ז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )¥12X01 םז\?^ ם1ז\^ם¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥113732 . ס ז\[^1סס3 11)1זס11ז6^1 ן)ע1סן/סס^5^2^631־£1ן1ס1/''[ ןע :3£1ן[5ן31ן1511)ן131 ־61ץסןג>[ס:51ן61ן51'ד1?0 - ¥^?16? 13600? ^[¥0 ¥\£]א[ 1£ןר^X100^6 ¥100130 600^ 060X6?¥12X0? 600? ??01601118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.16631תס1/\1 ת3£11.ר31.ת3.רמ3ג:).ת6613ץס.ר1>[ס31.ת6.ר31'ד.1966 ,1^1:66תס;4\880-021.רתס 27 ; .613סק ,.111 : .ק 349.ק6ס:11131 — ¥3\ס?סס:31^2^ — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס66131:1 ס1תן1:1? — (1)ת13ס?) ¥3\ס?סס:31^2^.¥3\ס?סס:31^2^ — 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ץ,31ת3סס1ס11.ת1רת3[ת66 ,ת31:61ת0661:6631תס114ס :311?3ת3רת13)ת0¥6613?סס:31ת026616661]\1?61616065061665051606מ׳סס^61666 מ׳סס^606 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1\1.^ 16665\[ 5006 6015.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.0.5 606 1\11 ס166\6611פשענסטאכ^װער ל8נדסט8נש8פטאין מאנטרעאלגעװידמעט:1. די אקטיװיטעטן פון דער לאנדםמאנשאפט2. היםטארישע אפהאנדלונגען װעגן אומקום און װידערשטאנדפון טשענםטאכאװער ײדנטום3. אלבום פון טשענםטאכאװער לאנדםלײטאויסגאבע פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט און לײדיס אקזילעריאין מאנטרעאלאונטער דער רעדאקציע פון:ד״ר בנימין ארענשטײןמאטעריאל צוזאמענשטעל אונטער דער טענגישער אנםירונג םוןהערי קלײן׳ םארזיצער פון נוך קאמיטעטמ. אלטמאןב. איצקאװיטשש. װאגאמיטגלידער פון בוך־קאמיטעט:ל. יאקובאװימשש. סילװערש. פראקאשמ. פרידלענדערטש. קאנארסקיה. ראזענבלוםמ א נ ט ר ע א ל1966ק א נ א ד ע0¥£11^870€א€2£1^11£דא0^ן £ס6¥ ם£^1ס£.11.0? ,.^.^1 ,ז>£11יד8^1ש[0116¥ סמס^ןסססס0^ס?יד^101\[ ?0 ¥יד80010 ?00110¥0יד8זא201ס 110יד¥ס ידסס^^ס סז<^ זא11¥18101ס?ס8 ס\107ן<מס£יך7(1 ^16ן11ז?.סס סז^זסס^מסססידזס ^^^!!יד^ס?? ז>1?ס11יד?סז< סמיד.0116 ,631ע:10111\[1966ס^11£ידן<10\1טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל4דאם בוך איז געהײליקטדי געפאלענע קדושים און גיבורים על קידוש השםועל קידוש העם אין טשענסטאכאװ.זעקם װײםע ליכטאײן זילבערנער לײכטעראון זעקס נוײסע ליכט —קום, צינד זײ אןאון בענטש די פלאמען,װאס האבן הײם געקושטדי נשמה פון דײן מאמעןמיט הײליקן גנאדאויפן װעג צו גאט א. ש. שקאלניקאװא י נ ה א ל ט 5ז י י טשמואל פראקאש: פארװארט 9ד״ר בנימין ארענשטײן: טשענסטאכאװ — ליד 8די געשיכטע פון דער טשענסטאכאװערלאנדסמאנשאפט 10ארכױואלע דאקומענטן 62אברהם באמבע און קארל װארגאן: טשענסטאכאװער רעליף קאמיטעט איןנױ־יארק 77משיה פראנק: די גרינדונג און טעטיקײטן פון טשענסטאכאװער הילפס־פארײןאון אומגעגנט אין טאראנטא 82הרב בנימין באושיקאלװסקי: מעסעדזש 78קאפל קאנארסקי: מעסעדזש 79פארטרעטן און בילדער אלבום פון טשענםטאנאװער לאנדסלײטד״ר בנימין ארענשטײן:לײבקע יאקובאװיטש 85רפאל פעדערמאן 99שלמ־ װאגא 87צבי ראזענװײן   102בערל איצקאװיטש 105הערי קלײן 107בערעק פיעפזש 114דוד קאניעצפאלער 116װאלף םקארופא: די ביאגראפיע פון א טשענסטאכאװער לאנדםמאן אין ישראל 118ציבי ראזענװײן: ד״ר בנימין ארענשטײן 91לײבקע יאקובאװיטש:מײן ביאגראפיע  109שמחה סילװער ןזילבערבערג) 97הערי קלײן: א טראדיציע בײ א טשענסטאכאװער פאמיליע אין מאנטרעאל — 113קורצע ביאגראפיעם מיט בילדער פון:בערל איצקאװיטש און סאלא איצקאװיטש 123מרים אלטמאן און משה אלטמאן 124ד״ר בנימין ארענשטײן 125רבקה אבראמםאן און שלמה ביאליםטאקער 126מאריס באבראװ (באבראװסקי) און חנה בארוכאװסקא־פראקאש 127אהרן בירענבאום און פרימעט בירענבאום 128לײביש בירענבאום און שלמה בירענבאום 129בערל בראדער און לײבל בראדער 130מאכל בערגמאן און יאנאס בערק (בערקאװיטש) 131זאפיא גרייצער און סטאשעק גרײצער 1326ז י י טמרדכי דודקעװיטש און מרדכי הערשליקאװיטש 133שלמה װאגא —י^ 134אדאם װאלאם (װראצלאװםקי) און םוזי װאלאם (װראצלאװםקי) 135יאםל װראצלאװםקי און מאניע לײכטער 136חיה זילבערבערג און שמתה םילװער (זילבערבערג) 137דארקע זילבערשאץ (זילבערט) און טאדעק זילבערשאץ (זילבערט) 138יצחק יאבלאנקעװיטש (יאבלאן) און מענדל יאבלאן(יאבלאנקעװיטש) 139מאיר און פעלא כלאפאק 140אדװאקאט בערנארד לאזאראװיטש און םאבינא לאזאראװיטש 141נאטאליא לאזאראװיטש און ישראל לאפידעם 142משה לעװקאװיטש און רעגינא לעװקאװיטש 143דארקא לערנער און םײמאן לערגער 144העלא גויפעלד און זעליג נויפעלד 145לוםי ניםקער און דוד נירענבערג 146האנקא םעגאל און ליבער (באבעק) םעגאל 147אםתר םרעברניק און עדװארד םרעברניק 148נאדזשיא םפארן און עװא פרײבערג 149בערעק פיעפזש און צעלא פיעפזש 150שמואל פראקאש און ױםף פראקאש 151מענדל פרידלענדער און חנה׳לע פרידלענדער 152אברהם קאמינםקי און מאטעק קיהער 153יחזקאל קאנארםקי 154מאניא קאנארםקי און נעטי קאנארםקי 155גוטקע קארטוז און םטאשעק קארטוז 156הערי קלײן (הערשל קלײנער) און חוה קלײן 157האלינא ראזענבלום און הערשל ראזענבלום 158מאדזשיא ראזענבערג און נטע ראזענצװײג 159ראובן רודניצקי און דוד רודניצקי 160שלמה שװימער און בערל שינקארםקי 161טשענסטאכאװ אין די יארן פון חורבן און אומקוםדאטעם פון די דעפארטאציעם אין טשענםטאכאװ 164ד״ר בנימין ארענשטײן:דער גאצי רוצח דעגענהארדט 165דער עװאקואציע טראנםפארט פון ״האםאג פעלצערן קײן דײטשלאנד 174דער װידערשטאנדס־קאמף פון טשענםטאכאװער ײדנטום קעגן דערנאצי־מאכט   191ימים נוראים 1944—1943 אין קאנצענטראציע־לאגער ״האסאג פעל־צערן״ און די לעבנס־געשיכטע פון צװײ טשענםטאכאװער יונגעחזנים 213א קאפיטל פון מײנע איבערלעבונגען אין טשענםטאכאװ אין דערנאצי־צײט   219טאדעק זיילבערשאץ: עפיזאדן פון נאצישן עמק הבכא  248הערי קלײן: דער אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום אין דער נאצי־צײט — 225הערי קלײן: דער בלוטיקער פורים אין טשענסטאכאװער קלײנעם געטא  2467ז י י טהערי קלײן: פון קלײנעם געטא קיץ גליזשין גיז אוישװיץ  260לײב בערגמאן: טשענםטאנאװער לאנדםלײט אין קאנצענטראציע־לאגער טשע־שאנאװ     257שלמה װאגא: דער אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום  243שלמה װאגא: א חלום װאס איז נישט פארװירקליכט געװארן  266משה אלטמאן: דער אנהויג פון טשענםטאכאװער חורגן 241משה אלטמאן: דער טראגישער ױם־כיפור 1942   231הערשל ראזענבלום: פון ראטלעגעראדע גיז.ג,ארדעלעגען  234רבקה אבראמסאן: קלאגוצק׳ א שטעטל נעגן טשענםטאכאװ  236צבי ראזעינװײן: טשענסטאכאװער אלעען  237צבי ראזענװײן: שאטנם גײנאכט  268רוד קאניעצפיאלער: מײן מאמעם לעצטע מינוטן  323פאעזיע און ליטעראטןרהערי קלײן: מײן הײם פון אמאל  259רבקה קאפע: די ערשטע אקציע .  273הערי קלײן: שיך  274ד״ר בנימין ארענשטײן:גאשערט    275אין דעם קלײנעם געטא  275כרויט  276״האסאג״  278דער כריװ־טרעגער  279א. כראבלאװסקי: ױנגע ײדישע שרײכער אין יזכור־כוך ״טשענסטאכאװ״ 281שרה האמער־דזשאקלין: דער כונקער 39 אין טשענסטאכאװ  284טיפן און געשטאלטן פון אן אומגעקןמענער װעלטד״ר בנימין ארענשטײן:הרכ ױסף פראקאש זצ״ל  289ד״ר פיליפ פרידמאן׳ס כײטראג צו דער געשיכטע פון טשענסטאכאװ 293יחזקאל סילװער (זילכערבערג) ע״ה  297ר׳ אברהם װײסקאפ ז״ל  302ר׳ שלמה לערגער ע״ה  303ר׳ שלמה דילעװסקי ע״ה  305אײדע מאזע ע״ה  306פערל פראקאש ע״ה 310פעליציא װאלאם (װראצלאװםקי) ע״ה 316רעגא װאגא ע״ה 318צבי ראזענװײן: יעקב קלײנער ע״ה   321דזשארזש קלײן: אין אנדענק פון מײנע, אויף קידוש השם אומגעקומענע עלטערן 299עליאש שטײניץ: ד״ר הענריק (הערשל) לאזאראװיטש ע״ה  326ל. יאקובאװיטש: אין אנדענק פון מיץ פארשטארבענעם פרײנד ױסף זילבערבערג 327שמואל פראקאש: הםפד 314שמואל פראקאש: די ליכטיקע געשטאלט פון טשענסטאכאװער קדוש און מאר־טירער בענצל ע״ה  324עטלעכע צענדליק לזכרון נצח׳סבילדער בײלאגע. באגריסונגען.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל8ד״ר בנימין ארענשטײןטשענסטאכאוואין זון שטראלנדיקע טעג האסטו געװעבט א טרוים,װאס האט דיך דורות באצירט מיט א ײדישער קרוין׳א קרוין פון װיסן, פון חכמה, פון פארשידענע ײדן׳פרומע, פרײע ײדן, געלעבט טאלעראנט און צופרידן.צװישן שטעט און שטעטלעך איז געװען גרויס דײן נאמעןפון ײדן בעלי צדקה, גאונים און חכמים,װאס האבן א גאנץ לעבן געטראכט װעגן װעלט, מענטש, גליק און פרײד.געחקרנט, געקליגלט זיך אין געפינען א באשײד.געקומען איז א פינצטערע לבנה׳לאזע נאכט,װאס װילדע מחבלים, טײװלאנים האבן צוגעטראכט,צעשטערט און פארניכטעט דײן באגער, חלום און טרוים,װאס האט דיך דורות באצירט מיט א ײדישער קרוין.טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל9שמואל פראקאשדער ציל פון דער טשענסטאכאװער עגזעקוטיװע אין מאנטרעאל איז געװען ארויס־צוגעבן א בראשורי פון א 2-3 צענדליק זײטלעך, װאס זאל אפשפיגלען די הילפס־טעטיקײטן און געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן פון דער לאנדסמאנשאפט אין מאנט־רעאל. דאס איז געװען דער עמבריאנאלער באזיס פאר דעם בוך.װי נאר עס איז דערװײלט געװארן א בוך־קאמיטעט מיט ד׳ר בנימין ארענשטײןבראש אלס רעדאקטאר, איז דער יפלאן אינגאנצן געענדערט געװארן. אנשטאט אבאריכטס־בראשור איז געװארן א בוך, װאס זאל זײן א דערגענצונג צו אלע ביז יעצ־טיקע פילצאליקע פובליקאציעס.אין דעם בוך געפינען זיך: היסטארישע אפהאנדלונגען, דאקומענטן, גבױת־עדות פון על פי נס געראטעװעטע לאנדלײט, באשרייבונגען װעגן געזעלשאפטלעכןאון קולטורעלן לעבן פון אונדזער אמאליקן טײערן טשענסטאכאװ. עס זײנען דא אפ־האנדלונגען װעגן אינסטיטוציעס, פערזענלעכקײטן, יחידים און סתם ײדן און דערצואויף א ברײטערן פארנעם די אקטױויטעטן פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנ־שאפט אין מאנטרעאל.זאלן טאקע װאס מער ביכער דערשײנען, זאל װאס מער געשריבן װערן אוןנישט לאזן די װעלט פארגעסן אין די גרויזאמע רציחות, װאס דאס נאצי־עמלק פאלקהאט אויף א גרויזאמען און אכזרױת׳דיקן אופן אומגעבראכט א דריטל פון ײדישןפאלק, אומשולדיקע קינדער, פרויען, מעגער און זקנים.יעדע געדרוקטע שורה אין דעם בוך איז אן אוצר דאקומענט פאר די קומענדיקעדורות, םפעציעל פאר די צוקונפטיקע ה״םטאריקער און פארשער צו אנאליזירן דידזשענאסײד פאליטיק פון צװײפיסיקע חױת פון צװאנציקסטן יארהונדערט און אויךא בלוטיקן קין־צײכן לעולם ועד אויף די פארשאלטענע דײטשע קאניבאלן.אין דער זעלבער צײט איז דאס בוך א װירדיקע מצבה פאר די טשענסטאכאװערקדושים און גבורים, װאס זײנען געפאלן על קידוש השם ועל קידוש העם.עס קומט א דאנק און אנערקענונג דעם בוך־קאמיטעט אלס גאנצן און יעדן מיט־גליד באזונדער פאר אװעקגעבן צײט, מי און אנשטרענגונגען, װי אויך זאמלען פי־נאנסיעלע מיטלען צום ארויסגעבן דאס בוך.זאלן געשטארקט װערן די הענט פון די, װאס האבן מיטגעװירקט און מיטגעהאלפןצו דער דערשײנונג פון דעם בוך.טשענסטאכאװער לאנדסימאנשאפט אין מאנטרעאל10גרינדונג פון טשענםטאכאװער און אומגעגנט הילפס־סאםײטע אין מאנטרעאלאויפגעשוידערט פון חורבן פון אייראפעײשן ײדנטום אין אלגעמײן און פוןטשענסטאכאװער ײדנטום בפרט, װאס דער רוצחישער נאצי רעזשים מיט אירגענאסײד פאליטיק האט פאראורזאכט, איז זיך צונויפגעקומען דעצעמבער 16, 1945,א גרופע פון טשענםטאכאװער אלט אײנגעזעסענע לאנדםלײט אין מאנטרעאל אוןגעגרינדעט די געזעלשאפט אונטערן נאמען ״טשענסטאכאװער אומגעגענט הילפס־סאסײטע אין מאנטרעאל״.די באאמטע פון דער סאסײטע זײנען קאנסטיטואירט געװארן אויף פאלגענדןאופן: דזשארדזש קלײן, ערן־פרעזידענט; דזשעק װײגענסבערג, ערן־װיצע־ פרעזי־דענט; לעאן ד. קרעסטאל, קױ. סי., לעגאלער אדװײזער, ערן פארזיצער; ה. בערק,פרעזידענט: נײטן געלבער, װיצע־פרעזידענט; דוד געלבער, קאסירער; מ. באזשי־קאפםקי, מיטגלידערשאפטם־סעקרעטאר; מ. סילװער, רעקארדינג־םעקרעטאר; ל.יאבלאן, פארזיצער פון הילפס־קאמיטעט; יחזקאל סילװער, פובליםיטי פארזיצעראון א. מײעראװיטש, פארזיצער פון ארגאניזיר־קאמיטעט. — די לײדיס אקזילעריאין באשטאנען פון: מרם. בעלט, מרס. יאראםט, מרם. באזשיקאפסקי און מרס.דזשארדזש קלײן.די ערשטע יזכור אקאדעמיעדי ערשטע יזכור־אקאדעמיע אין אנדענק פון די קדושים און גבורים אײנגד־׳ארדנט דורך דער טשענםטאכאװער אומגעגענט הילפם־סאסײטי אין מאנטרעאל, א■•'פארגעקומען זונטיק, פעברואר 17, 1946.חזן אברהם מאץ האט אדורכגעפירט דעם רעליגיעזן טײל. ראבײ דר. ח. דע1:״בורג האט געהאלטן א רעדע אויף דער טעמע; ״די אויפגאבן פון ײדישן פאלק אק•דער יעצטיקער צײט״. דזשארדזש קלײךס רעדע איז געװען געװידמעט דעם חוררן־פון טשענסטאכאװער ײדנטום. דער לעגאלער ראטגעבער פון דער סאסײטי לעאןקרעסטאל, קױ. סי., האט געמאכט א רירנדן אפיל װעגן קאנסטרוקטױוער הילף פארדי לעבנגעבליבענע ײדן, פאר די שארית החורבן. די צװײ דעלעגאטן פון טשענםטא־כאװער און אומגעגנט הילפס־פאראײן אין טאדאנטא דוד בירנהאלץ און הערי גאלד־בערג האבן אויסגעדריקט זײער אנערקענונג צו די מאנטרעאלער לאנדםלײט פארןארגאניזירן א טשענסטאכאװער הילפס־סאסײטי. א. מײעראװיטש און שלמה גרונטהאבן גערעדט װעגן דער פארשטארבענער נארא קלײן ע״ה. גרונט האט אויך פאר־געלײנט א ליד, װאם די נפטרת האט אנגעשריבן קורץ פאר איר טויט, װעגן חורבןפון אײראפעײשן ײדנטום. דער גאםט־רעדנער פון דער אקאדעמיע איז געװען רפאלפעדערמאן פון נױ יארק, װעלכער האט אין א לענגערער רעדע גערעדט װעגןלעבן, קאמף און אומקום פון טשענםטאכאװער ײדנטום און װעגן דער לאגע פוןשארית החורבן.דער פארזיצער פון דער אײנדרוקםפולער יזכור אקאדעמיע איז געװען העריבערק•אויף דער אקאדעמיע איז געשאפן געװארן דרײ הונדערט דאלאר.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל^11נײטן געלבערנײטן געלבער געהערט צו די ערשטעהויפט ארגאניזאטארן און גרינדער פון טשענ־סטאכאװער אומגעגנט הילפס םאסײטע איןמאנטרעאל. ער איז געבוירן געװארן איןטשענםטאכאװ און איז דער זון פון כתריאל און שרה. ער איז דערצויגן געװארןאין א רעליגיעזע און נאציאנאלע םביבה׳ װאס האט אויסגעאיבט א װירקונג אויףזײן נאציאנאלן טראכטן און דענקן.נײטן געלבער איז געװען דער ערשטער פון דער געלבער פאמיליע צו קומען קײןמאנטרעאל און ער האט זיך באלד באמיט אראפצוברענגען זײן גאנצע משפחה.נײטן געלבער געהערט צו די לאנג אײנגעזעסענע לאנדםלײט אין מאנטרעאלאון האט מיטגעװירקט אין דער אנטװיקלונג פון א גאנצע רײע רעליגיעזע׳ נאציא־נאלע און קולטורעלע אינסטיטוציעס לטובת הכלל.נײטן געלבער געהערט צו די ערשטע גרינדער פון דער סאסײטע און האט פאר־נומען דעם אמט פון װיצע־פרעזידענט און ביז דעם הײנטיקן טאג איז ער אײנערפון די טאן־געבער פון די אקטױויטעטן. נישטא כמעט קײן נאציאנאלע ײדישע אינ־סטיטוציע צו װעלכער ער זאל זיך נישט בײשטײערן און מיטהעלפן אויף א קאנ־סטרוקטױון אויפן, פארנעמענדיק דערבײ גאר װיכטיקע אמטן.אין דער טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט געהערט ער צו די סעניארן אוןהעלפט מיט אין אלע אקטױויטעטן און באשטײערט זיך מיט דער ברײטער האנט׳וואס מאכט מעגליך צו פירן א ברייט-פארצווייגטע טעטיקייט.אין צוזאמענהאנג מיט זײן פערציקםטן חתונה־ױבילעאום האט נײטן געלבערגעגעבן א מתנה דער לאנדםמאנשאפט די סומע פון טויזנט דאלאר און דערמיט איזער געווען זייער אינסטרומענטאל ביים ארויסגעבן דאס בוך♦טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל12דזשארדזש קלײןדזשארדזש קלײן איז געבוירן געװארן איןטשענסטאכאװ בײ א מױחס׳דיקע און שטרענגרעליגיעזע פאמיליע. ער האט צוערשט גע־לערנט אין יחיאל גרילאק׳ס חדר און נאכדעםאין דער ײדישער גימנאזיע. ער האט גראדואירטשידײקעס גימנאזיע און באקומען מאטורע.אונטער דעם אײנפלוס פון דער השכלה ליטעראטור װערט ער באװירקט פוןצױניסטישן געדאנק און שליסט זיך אן אין די רײען פון דער צעירי צױן באװעגונגאון צו 16 יאר װערט ער שוין אנערקענט אלס אקטיװער מיטגליד און װערט דער־װײלט אלס סעקרעטאר פון דער קרן־קימת קאמיסיע. צו דער ערשטער לאנדעס־קאנפערענץ פון קרן קימת, װאס איז פארגעקומען אין װארשע, איז ער געשיקט גע־װארן אלס דעלעגאט. ער איז פארגעשטעלט געװארן פאר פראפעסאר דר. חײםװײצמאן, װעלכער האט זיך באטײליקט אין דער קאנפערענץ, אלם דער ײנגסטערסעקרעטאר אין גאנצן לאנד. א געװיסע צײט שפעטער איז ער ארײנגעטרעטן איןדער פועלי־צױן באװעגונג און געשפילט א באדײטנדע ראלע אין גע.עלשאפטלעכןלעבן, זײענדיק אקטױו צוזאמען מיט די דעמאלט שוין אנגעזעענע טוער װי יעקבבערמאן, הענאך פראדעלסקי, ישראל דאנציקער, מרדכי װײנבערג און אנדערע.דזשארזש קלײן האט געהערט צום האנדװערקער פארײן, ײדישער פאלקם־ביב־ליאטעק און צום ספארט און טורן־פארײן. צו 19 יאר האט ער פארלאזט טשענםטא־כאװ און אװעקגעפארן קײן בריםל, בעלגיע. מיט עטלעכע יאר שפעטער האט ערפארלאזט בעלגיע און עמיגרירט קײן קאנאדע און מיט זיץ פרוי זיך באזעצט איןמאנטרעאל. דא אין מאנטרעאל איז ער געװען געזעלשאפטלעך טעטיק און איז דער־װײלט געװארן אלס פרעזידענט פון דער קענעדיען היברו סיק בענעפיט סאסײעטי.ער איז געװען דער דעלעגאט פון דער סאסײטי בײם לײגן דעם גרונטשטײן פוןײדישן שפיטאל אין מאנטרעאל.גלײך נאך דער מלחמה האט זיך געגרינדעט די טשענםטאכאװער הילפם סא־םייטי און דזשארזש קלײן איז געװען אײנער פון די גרינדער און דערװײלט גע־װארן אלס ערן־פרעזידענט פון דער סאסײטי. ער און זײן פרוי האבן פיל מיטגע־װירקט אין די טעטיקײטן פון דער הילפם־סאסײטי אזיפן געביט פון פינאנסיעלעמיטלען צו העלפן די פון טויט און פײער געראטעװעטע לאנדםלײט פון דער גאצי־שער טיראניע. ער האט פיל מיטגעװירקט צום בוך ״טשענסטאכאװער ײדן״, װאסאיז דערשינען אין נױ יארק אין יאר 1947.דזשארזש קלײן העלפט מיט, ביז דעם הײנטיקן טאג, אין די אקטױויטעטן פוןדער לאנדםמאנשאפט, און איז געװען אינםטרומענטאל בײם ארויסגעבן דאס בוך.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל13הערי בערקאװיטשהערי בערקאװיטש, דער זון פון משהאהרן און רחל, פון דער הײם שפיץ, איז גע־בוירן געװארן אין טשעגסטאכאװ. ער שטאמטפון א פארמעגלעכער פאמיליע. זײן פאטערר׳ משה אהרן ע״ה איז געװען דער פרעזידענט פון דער צעלולאיד פירמע: ״בערקא־װיטש, שפיץ און קינסטליכער״.גלײך נאך דער ערשטער װעלט מלחמה, װען פוילן האט זיך פארװיקלט אין אמלחמה מיט רוסלאנד, איז הערי בערקאװיטש אװעק אין יאר ס192 פון זײן הײמ־שטאט טשעגסטאכאװ און איז אװעקגעפארן קײן אמעריקע, זײענדיק אין נױ יארק9־8 יאר. אין יאר 1930 איז ער געקומען קײן מאגטרעאל און איז דא געװארן א שטענ־דיקער תושב. אין יאר 1935 האט ער חתונה געהאט מיט בעסי, װאס האט אים בא־שאנקן מיט דריי קינדער: צוויי טעכטער און איין זון, וואס איז א מעכאניקל אינ־זשיניער.נאך דער צװײטער װעלט שחיטה, װען עס זײנען באקאנט געװארן די פאקטןפון די נאצישע בארבארישע מערדערײען, װי אזוי עס איז אזמגעקומען דאס טשענ־םטאכאװער ײדנטום און װי אזוי עס איז חרוב ונחרב געװארן די אמאל רומפולעטשענסטאכאװער ײדישער קהילה און, אז די רעשטלעך לעבנגעבליבענע טשענסטא־כאװער ײדן געפינען זיך אין די די־פי קעמפס קראנק, הילפלאז װי א טרינקנדיקע׳װאקלענדיקע זיך שיף אויף א שטורמישן ים, האט הערי בערקאװיטש צוזאמען מיטאנדערע אײנגעזעםענע לאנדסלײט אין מאגטרעאל געגרינדעט די טשענסטאכאװערהילפס־סאסײטע צו העלפן די לײדנדע לאנדםלײט אין די די־פי קעמפס.הערי בערקאװיטש האט פארנומען דעם אמט פון פרעזידענט פון דער םאסײטעאון שטענדיק מיט דער ברײטער האנט זיך באשטײערט פאר אלע הילפס־צװעקן.הערי בערקאװיטש איז א באקאנטע פערזענלעכקײט אין מאנטרעאל און עס איזכמעט נישטא קײן אינסטיטוציע פאר װעלכע ער זאל זיך נישט בײעזטײערן, מיט־װירקנדיק אויף אזא אופן אין אלע נאציאנאלע, לאקאלע, רעליגיעזע, קולטורעלע אוןדערציאוגגס אינסטיטוציעס אין דער שטאט.הערי בערקאװיטש איז איינער פון די, װאס העלפט שטענדיק מיט ראט און טאטדי לאנדסמאנשאפט און איז געװען אינסטרומענטאל בײם ארויסגעבן דאס בוך.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל14אברהם מײעראװיטשאברהם מײעראװיטש געהערט צו די על־טערע תושבים אין מאנטרעאל. אלס אזעלכערגעהערט ער צו די, װאס האבן מיטגעװירקטצו דער ארגאניזירונג און אנטשטײאונג פוןטשענסטאכאװער און אומגעגנט הילפס־סאסײטע אין מאנטרעאל.די טשענסטאכאװער סאסײטע אין מאנטרעאל האט זיך געגרינדעט נאכדעם װי דירשעות׳דיקע נאצי־מאכט האט געליטן א װיסטע מפלה אץ איז מיליטעריש באזיגטגעװארן דורך די אליאירטע ארמײען. דעמאלט איז שוין באקאנט געװארן די גרוי־זאמע פארברעכנס, װאס די נאציס ימח שמם זײנען באגאנגען לגבי דעם ײדישן פאלקאויף יענער זײט ים.עס זײנען דעמאלט שוין דערגאנגען די טראגישע מגילות פון חורבן און אומקום,װאס האט אלעמען װי עלעקטריזירט, יעדער אײנער איז געױען אדורכגעדרונגען מיטןגעדאנק פון העלפן די, װאס האבן זיך געראטעװעט פון טויט גיהנוס.אלע אלט אײנגעזעסענע לאנדסלײט חאבן אויף א בכבודיקן אופן געפירט אטעטיקײט פון העלפן די לאנדסלײט אין די די־פי קעמפ,ס און אויך אפגעבן כבודדי אומגעקומענע על קידוש השם ועל קידוש העם דורך אײנארדנען יזכורס.אברהם מײעראװיטש געהערט צום סעניארן ראט, װאס דארפן מיטװירקן אוןפינאנסיעל מיטהעלפן די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין אירע געזעלשאפט-לעכע און הילפס-אקטױויטעטן.ער איז באקאנט אלס געזעלשאפטלעכער עסקן אין רעליגיעזע אינסטיטוציעס,ישיבות און סינאגאגן. ער האט א סך מי און ענערגיע אװעקגעגעבן פאר דער אנט־װיקלונג פון דער ישיבה ״מאור הגולה״, װאס װערט אנגעפירט דורך דעם חשובןטשענסטאכאװער לאנדסמאן הרב בנימין אליעזר באזשיקאװסקי שליט״א.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל15דוד געלבערדוד געלבער, זון פון כתריאל אזן שרה,איז געבוירן געװארן אין טשענסטאכאװ ביי אשטרענג ארטאדאקםישע פאמיליע. ער איזדערצויגן געװארן אין רעליגיעזן און נאציא־נאלן גײםט, װאס האט געלײגט א גײסטיקן חותם אויף זײן לעבן.די ערשטע װעלט־מלחמד״ 1918־1914, איז באגלײט געװען מיט אן אלגעמײנעפארארעמונג. פון די יידישע מאסן אומעטום און אין טשענסטאכאוו בפרט. הונגעראון נויט האט אלמעכטיק געהערשט אין די ײדישע הײזער און אויך פארשטענדלעד איןהויז פון די געלבערס. דוד געלבער האט זיך באמיט ארויםצורײסן פון דער סביבהפון דחקות און נויט און אװעק אין דער ברײטער װעלט ארײן. ער איז נאך דעמאלטצו ױנג געװען. װי נאר ער האט דערגרײכט דעם עלטער פון 17 יאר איז ער אװעקפון טשענסטאכאװ קײן עסטרײך אין דער שטאט װין. נישט געקוקט דערויף, װאסדי שטאט װין האט אים שטארק אימפאנירט און אויסגעפורעמט זײן פיזיש אוןגײסטיק לעבן, דאך האט ער נישט געטראכט דארט צו פארבלײבן. ער האט גע־שטרעבט צו פארן אלס חלוץ קײן ישראל אדער צו זײן ברודער נײטן קײן קאנאדע.צוליב דעם, װאס ער האט באקומען א פערמיט פון זײן ברודער אין קאנאדע, האטער נאכן אפ,זײן דרײ יאר אין װין, פארלאזט עסטרײך און אין חודש פעברואר 1926אנגעקומען קײן קװיבעק• ער האט זיך גלײך אײנגעארדנט מאטעריעל און זיך גע־לערנט ענגליש און פראנצויזיש. גלײכצײטיק איז ער געװען געזעלשאפטלעך טעטיקאין ײדישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם און פארנומען דעם אמט םון קאסירעראין דער תלמוד־תורה. פינף יאר שפעטער האט ער באקומען די קאנאדער בירגער־שאפט און ער האט זיך באקענט מיט מים סײדי עװין, די טאכטער פון דזשארדזשאון דזשעסיקא עװין און האבן חתונה געהאט. זײ האבן דרײ קינדער־ צװײ זין אוןא טאכטער. נאכדעם װי דער עלטסטער זון, נחום, איז געװארן בר־מצוה, האט זיך דיגאנצע פאמיליע איבערגעצויגן קײן מאנטרעאל. אלע דרײ קינדער האבן באקומעןאן אלגעמײן ײדיש־העברעײשע דערציאונג און אויך אונױוערסיטעטס בילדונג אוןאלע זײנען פראפעסיאנאלן.דוד געלבער איז אײנער פון די גרינדער פון טשענסטאכאװער אומגעגנט הילפס־םאסײטי אין מאנטרעאל, פארנעמנדיק דעם אמט פון קאסירער, און איז טעטיקביז דעם הײנטיקן טאג מיט ראט, טאט און פינאנסיעל. ער איז אויך אקטיװ אין אגאנצע רײע ײדישע נאציאנאלע און קולטורעלע אינסטיטוציעס.מרס. סײדי געלבער איז גוט באקאנט אין די ײדישע קרײזן און שפילט אן אנ־געזעענע ראלע אין געזעלשאפטלעכן לעבן.טשעינסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל16מאטל סילװער (זילבערבערג)געבוירן אין טשענסטאכאװ. זון פון חײםאון מאניא, פון דער הײם סטאשעװסקא. אנ־געקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1926 אוןזיך דא עטאבלירט.מאטל סילװער איז געװען אין א שטענדיקן קאנטאקט מיט זײנע עלטערן אוןהײם־שטאט ביז די צװײטע װעלט־שרפה איז אויסגעבראכן.אויב אין יענער צײט װען באמבעס זײנען געפאלן אין אײראפיע, די גאנצע מערבהעמיספערע איז געװען פארװיקלט אין א פארביסענע מלחמה מיט דעם גרויזאמעןדײטשן עמלק, ײדן זײנען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן און קרעמאטאריעס,האבן די עטלעכע געצײלטע טשענסטאכאװער לאנדסלײט אין מאנטרעאל גארנישטגעקענט אויפטאן, האבן זײ גלײך נאך דער מלחמה, דעצעמבער 16, 1945 געגרינדעטא סאסײטע צו העלפן די שארית החורבן פון טשענסטאכאװ. אויף דער גרינדונגס־פארזאמלונג איז מאטל סילװער דערװײלט געװארן אלס סעקרעטאר, דערפילנדיקבשלימות זײנען אויפגאבן און פליכטן.מיטן אנקום פון א גרעסערע צאל לאנדסלײט פון די די־פי קעמפס אין דײטש־לאנד, האבן זײ רעארגאניזירט די סאסײטע און איר א נאמען געגעבן: ״טשענסטא־כאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל״. די גרינדער פון דער סאסײטע זײנען דער־קלערט געװארן אלס דער ראט פון סעניארן פון דער לאנדסמאנשאפט, װאס העלפןצו מיט ראט און טאט אין די אקטױויטעטן. מאטל סילװער געהערט צום סעניארן־ראט פון דער לאנדסמאנשאפט און געמט אנטײל אין אלע אירע אקטױויטעטן.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל17װיללי יאבלאן(װאלף יאבלאנקעװיטש)װיללי יאבלאן איז געבוירן געװארן איןטשענםטאכאװ און געװוינט אויף אלעע 8. עראיז דער זון פון בעריש און חוה, פון דערהײם פישהאף. אין יאר 1926 האט ער פארלאזטטשענםטאכאװ און געקומען קײן קאנאדע און זיך באזעצט אין מאנטרעאל. אין יאר1930 האט ער חתונה געהאט מיט אדעלא גאלדבערג, װאם שטאמט פון לאדזש אוןהאבן דרײ קינדער: צװײ זין און א טאכטער. ער שטאמט פון א משפחר״ װאם איזבאקאנט געװען אין טשענםטאכאװ מיט אירע געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן. אלעיארן איז ער געװען אין א שטענדיקער קארעםפאנדענץ מיט זײן משפהה און לאנדם־לײט אין טשענםטאכאװ ביז די צװײטע װעלט מלחמה איז אויםגעבראכן. צו יענערצײט איז יעדע קארעספאנדענץ און קאנטאקט מיט די אקופירטע און אונטעריאכטעלענדער פון היטלער רעזשים איבערגעריסן געװארן און פארשטענדלעך אויך מיטזײן הײמשטאט טשענםטאכאװ.װיללי יאבלאן האט געזוכט א געלעגנהײט װי אזוי צו העלפן די שארית טשענ־פטאכאװ. ער האט דעריבער צוזאמען מיט אנדערע אײנגעזעםענע לאנדםלײט מיט־געהאלפן צו גרינדן די טשענםטאכאװער אומגעגנט הילפם םאםײטע אין מאנטרעאלאון פארנומען דעם אמט פון פארזיצער פון רעליף קאמיטעט. ער האט מיט גרויםאיבערגעגעבנהײט און אפפערװיליקײט דערפילט זײנע פליכטן און אויפגאבן.װיללי יאבלאן געהערט צו די םעניארן פון דער םאםײטע און איז שטענדיקגרײט אויף יעדן רוף צו.העלפן ארגאניזאציאנעל און פינאנפיעל די לאנדםמאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל18מרם. בעםי םילװער (זילבערבערג)מיסיס בעסי סילװער, געבוירן פערעלמאן, האט חתוגה געהאט מיט יחזקאלסילװער אין טשענסטאכאוװ אין יאר 1929. דער מסדר קידושין איז געװען ר׳ יאסעלעקירה זצ״ל.אין יאר 1951 איז בעסי געקומען קײן מאנטרעאל א.ון דא האט זי געבוירן צװײקינדער: א זון לואיס און א טאכטער ראזלין.די סילװערס: יחזקאל, איר מאן, ארן זי, בעכי, זײנען געװען פון די ערשטעגרינדערס פון דער לאנדסמאנשאפט.איר מאן, יחזקאל, איז געװען לאנגיעריקער פרעזידענט פון דער לאנדסמאנ־שאפט ביז די לעצטע מינוטן פון זײן לעבן, װען ער האט אויסגעהויכט זײן נשמה,אין דער נאכט פון 12־טן אויפן 13־טן סעפטעמבער 1959.בעסי כילװער האט געפירט און פירט נאך .הײט א טעטיקײט לטובת דער לאנדס־מאנשאפט מיט גרויס איבערגעגעבנקײט און אפפערװיליקײט.איר הויז איז געװען אפן פאר אלע לאנדסלײט, װעלכע זײנען אנגעקומען נאכןחורבן אין זי האט אלעמען אויפגענומען בסבר פנים יפות, מיט ראט און טאט.אין איר הויז זײנען פארגעקומען זיצונגען פון דער עגזעקוטיװע און די װיכ־טיקכטע ארבעטן זײנען דארט אדורכגעפירט געװארן. דאס איז געװען די צײט װעןברױו האבן געשטראמט פון אלע פינות העולם. די נײ אנגעקומענע לאנדסלײט זײנעןנאך נישט געװען אימשטאנד זיך צו באשטײערן און דעריבער פלעגן די סילװערסזײן די, װאס האבן בײ אלע געלעגנהײטן אויסגעבארגט די נריטיקע סומען ג.עלט,אנטקעגנצוקומען די בקשות פון לאנדסלײט פון מעבר ליב װעגן הילף. דאס איז אויךגעװען די צײט װען עס זײנען אײנגעארדנט געױארן זער אפט אונטערנעמונגען, װאסאיז געװען פארבונדן מיט פילצאליקע זיצונגען, פארבערײטונגען אויף אדורכצופירןדי אנגעצײכנטע פלענער פון אקטױויטעטן.די סילװערס זײנען שטענדיק געװען די ערשטע, װאס האבן זיך פרײװיליק בא־שטײערט לטובת דער לאנדסמאנשאפט.זאל דא אגיך דערמאנט װערן, אז די סילװערס ה,אבן מיט א ירײטער האנטמיטגעהאלפן זײער אײגענער משכ׳חה, װאס האבן אדודכגעמאכט דעם גיהנום־װעגאין דער נאצי־עפאכע.אויך די קינדער: לואיס אזן ראזלין, זײנען אריינגעצויגן געװארן אין די אקטי־װיטעטן און געװען זער אינסטרומענטאל פאר דער לאנדסמאנשאפט.בעסי סילװער באטײליקט זיך אין אלע אקטיװיטעטן פון דער לאנדסמאנשאפטאון האלט אן די טראדיציעס פון איר גאטזעליקן מאן, יחזקאל סילװער ע״ה.8הטױויטעפןטשענסטאכאװער לאנדממאנשאפט אין מאנטרעאל20טעטיקײטן פון טשענסטאכאװער און אומגעגענט הילפס־סאסײטע אין מאנטרעאלדי ערשטע און קארדינאלסטע אויפגאבע פון דער סאםײטע איז געװעו צושאפן פינאנהיעלע מיטלען און קלײדונג צו שיקן צו דער שארית החורבן אין טשענ־סטאכאװ. אויף יעדן צוזאמענקונפט פון דער עקזעקוטױוע איז געשאפן געװארן געלדדורך פרײװיליקע זעלבסט בײשטײערונגען פון דער עגזעקוטיװע. אויף א באנקעט׳װאס איז פארגעקומען דאנערשטיק׳ דעצעמבער 26, 1946׳ אין װעלכן עם האבן זידבאטײליקט אינגאנצן 35 לאנדסלײט ( עס איז צו יענער צײט נישט געװען מער איןמאנטרעאל), איז געזאמלט געװארן די סומע פון 1,140 דאלאר.װי עס איז באריכטעט געװארן אין בוך ״טשענכטאכאװער ײדן״, דערשינען איןנױ יארק אין 1947 האט די סאסײטע א־ועקגעשיקט קײן טשענסטאכאװ 1,700 דא־לאר, 12 הונדערט פונט קלײדונג און אויך א גרויסע צאל פרױואטע פעקלעך.װי עס איז צו זען פון די ארכױו־מאטעריאלן האט די סאםײטע געשיקט אגרעסערע צאל לעבנסמיטל פעקלעך צו אינדױוידועלע לאנדםלײט אין די די־פיקעמפס אין דײטשלאנד און עסטרײך.די םאםײטע איז אויך געװען אינםטרומענטאל בײם ארויםגעבן דאם בוך ״טשענ־סטאכאװער ײדן״ אין נױ יארק דורך פרײװיליקע בײשטײערונגען, זיך באטײליקטמיט א דעלעגאציע אין דער פײערונג, װען דאס בוך איז דערשינען און פארקויפטדאם בוך צװישן די לאנדסלײט אין מאנטרעאל.די אנטשטײאונג פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפטרעארגאניזאציע פון טשענסטאכאװער אומגעגנט הילפס־סאסײטע אין מאנטרעאלאין 1947 האבן אנגעהויבן אנצוקומען לאנדסלײט פון די די־פי קעמפס אוןאויך פון טשענסטאכאװ גופא. װען עס זײנען שוין געװען א 3־2 צענדליק נײ־אנגע־קומענע לאנדסלײט איז גערופן געװארן אין נאװעמבער 1948 אן אלגעמײנע פאר־זאמלונג אין פירלעס רעסטאוראן אויף סײנט לארענס, קארנער פײן עװענױ.אויף דער פארזאמלונג האט גערעדט דזשארזש קלײן, דער ערן־פרעזידענט פוןדער םאסײטע און האט פארגעשלאגן, אז די נײ־אנגעקומענע זאלן איבערנעמען דיאנפירונג פון דער סאכײטע א.ון די אלט אײנגעזעסענע זאלן דערקלערט װערן פארא סעניארן־ראט, װאס װעט מיטהעלפן אין די אקטיװיטעטן מיט ראט און טאט אוןאויך פינאנסיעל.יענעם אװנט איז פארגעקומען די רעארגאניזאציע פון טשענסטאכאװער אומ־געגנט הילפס סאכײטע אין מאנטרעאל און עס איז אנגענומען געװארן א רעזא־לוציע, וואם האט געענדערט דעם נאמען אויף ״טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפטאין מאנטרעאל״. עס איז אויסגעװײלט געװארן אן עקזעקוטױוע, װאם האט אנגעצײ־כנט א גענויעם פראגראם און פלאן פון אקטיװיטעטן.. אנהויב 1949 האט די פריערדיקע עקזעקוטױוע איבערגעגעבן די קאסע צוםדערוויילטן קאםירער פון דער לאנדםמאנשאפט הערי קליין און יחזקאל םילווער ע״ה,װאס איז באשטאנען פון נײנציק דאלאר.הערי קליין האלט אן דעם אמט פון קאסירער ביז דעם היינטיקן טאג.טשענסטאכאונער לאנדםומאנשאפט אץ מאנטרעאל21די עקזעקוטיװע פון דער טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפטאין מאנטרעאלדי טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט האט זיך דערװארבן א זײער גוטן נאמעןאין מאנטרעאל. דאס איז א רעזולטאט פון די אקטיװיטעטן׳ װאס זי פירט אוןדערמיט דינט זי פאר א מוסטער פאר אנדערע לאנדסמאנשאפטן און סאסײעטיס.בכדי צו פירן א פאזיטױוע טעטיקײט װי.1. ממשיך זײן די טראדיציעס פון דער אמאל גלאררײכער ײדישער קהילהאין טשענסטאכאװ.2. פאראײביקן די מארטיראלאגיע און העראאישן קאמף פון טשענסטאכאװערײדנטום קעגן דער נאצי־מאכט.3. אײנארדנען אויף א װירדיקן און ערנהאפטן אופן די יארצײט אקאדעמיעסאין אנדענק פון די קדושים און העלדן, װאס זײנען געפאלן על קידוש השםועל קידוש העם.4. אויסזוכן און ברענגען צו געריכטלעכער פאראנטװארטלעכקײט די נאצי־רוצחים י״ש, װאס האבן אויף א גרויזאמען אופן אומגעבראכט דאס טשענ־סטאכאװער ײדנטום.5. העלפן פינאנציעל לאנדסלײט, קרבנות פון נאצי־רעזשים, מעבר לים.6. מיטװירקן און מיטהעלפן, פינאנציעל אויך, דאס ײדישע געזעלשאפטלעכעאון קולטורעלע לעבן אין מאנטרעאל, און7. שאפן א פאמיליארע און חברישע אטמאספערע צװישן די לאנדסלײט,באטײליקן זיך אין זײערע שמחות און אויך — חס ושלום — אין טרויעראיז נויטיק א גרופע מענטשן, אן אקטױו, װאס זאל אנפירן מיט די ברײט־פארצװײגטע טעטיקײטן.די מענטשן דארפן זײן:א. פעאיק און ראוי אויסצופירן אזעלכע אקטױויטעטן.ב. באזיצן טיפע געפילן און סענטימענטן פאר די ארבעטן, װאס זײ דארפןאויספירן.ג. אפגעבן פרײװיליק צײט װיפיל עס איז נאר נויטיק.ד. פרײװיליק זיך באשטײערן מיט פינאנציעלע מיטלען בכדי מעגלעך צו מאכןדאס אויספירן די צילן און אויפגאבן פון דער לאנדסמאנשאפט.װער זײנען די מיטגלידער פון דער עקזעקוטױוע? בכדי צו ענטפערן אויףדער פראגע װאלט נויטיק געװען אנצושרײבן א גאנץ בוך מיט יעדן אײנעמםביאגראפיע, געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן, פאזיציע אין אלגעמײן ײדיש־געזעל־שאפטלעכן לעבן, איבערלעבונגען אין דער נאצי־צײט און איצטיקע געזעלשאפטלעכעאקטױויטעטן. דאס איז נישט מעגלעך צו טאן אין דער קורצער און באשײדענעראפהאנדלונג. די באשײדענע און קורצע אפהאנדלונג באצװעקט נאר צו געבן אקורצע אינפארמאציע װעגן יעדן עקזעקוטױו־מיטגליד, װעגן אמט װאם ער פארנעמטאון זײנע אויפגאבן.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל22אײן כאראקטעריסטישער שטריך פון אלע מיטגלידער פון דער עקזעקוטיװעאיז, אז אלע זײנען נײ־געקומענע אין קאנאדע׳ אלע האבן אדורכגעמאכט דעם ײדישןגעראנגל, פײן, צרות און לײדן אין דער צײט פון דער נאצי־טיראניע און אלסאזעלכע, װאס האבן אלײן געליטן האבן זײ פארשטענדעניש פאר די, װאס לײדןנאך הײנט און געפינען זיך אין נויט. גלײכצײטיק זײנען וײ די, װאס די אויפגאבןאון צילן פון דער לאנדסמאנשאפט איז א באשטאנדטײל פון זײער טאג־טעגלעכןטראכטן און דענקען.פ ר ע ז י ד ע נ טלײבקע יאקובאװיטשלײבקע יאקובאװיטש איז דער פרעזידענט פון דער לאנדסמאנשאפט. צו זײנעאויפגאבן געהערן: דאס רעפרעזענטירן די לאנדסמאנשאפט, אנטײלנעמען אין די זי־צונגען פון אלע קאמיטעטן, פארזאמלונגען און אונטערנעמונגען. אין דרינגענדעפאלן, װען עס איז נישט מעגלעך גלײך צונויפצורופן די עקזעקוטױוע, זיך צו בא־ראטן מיטן פרעזידױם און אננעמען די געהעריקע באשלוסן אין אײנקלאנג מיט דערקאנסטיטוציע, צילן און אויפגאבן פון דער לאנדסמאנשאפט. לײבקע יאקובאװיטשפירט זײנע אויפגאבן מיט גרויס איבערגעגעבנהײט און פאראנטװארטלעכקײט.טשענסטאכאװער לאנדסומאנשאפט אין מאנטרעאל23פארזיצערבערל איצקאװיטש איז דער פארזיצערפון דער לאנדסמאנשאפט. צו זײנע אויפגאבןגעהערן; צו רופן די זיצונגען פון דער עקזע־קוטױוע און צוזאמען מיטן סעקרעטאר צו־גרײטן א טאג־ארדנונג און פירן דעם פאר־זיץ. קאארדינירן די טעטיקײט פון די בא־זונדערע אמטן, שטײן מיט אלעמען אין קאנ־טאקט צי די אנפארטרויטע אקטױויטעטןזײנען אויסגעפירט געװארן אין אײנקלאנג. מיט די אנגענומענע באשלוסן. עסדארפט אונטערגעשטראכן װערן דער פאקט, אז בערל איצקאװיטש פירט אדורךזײנע אויפגאבן בשלימות און איז דער פאסיקסטער מיטגליד פון דער עקזעקוטױועפאר דעם אמט.װיצע־פארזיצער און װיצע-קאסירערמענדל פרידלענדער פארנעמט די אמטןכון װיצע־פאר׳יצער און װיצע-קאסירער. איןדער אפװעזנהײט פון פארזיצער פירט ער דיזיצונגען פון דער עקזעקוטױוע און איז אײנערכון די אונטערשדײבערס אויף די טשעקס.ער האלט די דאקומענטך װאס האבן אשײכות מיט די קװיטירונגען און באנק־אסיג־נאציעס. גלײכצײטיק פירט ער אויס אלעארבעטן, װאס יעדער עקזעקוטיװ־מיטגליד איז פארפליכטעט צו טאן. ער טוטדאס מיט גרויס ליבע, איבערגעגעבנקײט, אפפערװיליקײט און אידעאליזם.טשענסטאכאנוער לאנדסומאנשאפט אין מאנטרעאל24קאסירערהערי קלײן איז דער קאסירער פון דערלאנדםמאנשאפט. צו זײנע אויפגאבן געהערןנישט בלויז אײנצומאנען געלט, ארויםגעבןקװיטירונגען׳ נאר אויך צוגרײטן פלענערװי אזוי צו שאפן דאס געלט. גלייכצײטיקמירט ער אויס אלגעמײנע פונקציעס פוןדער עקזעקוטיװע. װעגן אים האט זיך פאר־שפרײט א זוערטל: ״ער הײסט קלײן, אבערער איז גרויס אין זיינע מעשים לטובת דער לאנדסמאנשאפט״. ער איז די טרייב־קראפט פון די אקטױויטעטן פון דער עקזעקוטיװע.םעקרעטארשמחה סילװער איז דער סעקרעטאר. צוזײנע אויפגאבן געהערן:1. דערהאלטן די גאנצע קארעספאנדענץאון זי דורכלײענען און װעגן זײבאריכטן אדער פארלײענען אויף דיעקזעקוטױוע זיצונגען.2. ענטפערן אויף די ברױו אין אײג־קלאנג מיט די באשלוסן פון דערעקזעקוטױוע.4. ארויסשיקן ברױו און אײנלאדונגען צו די מיטגלידער פון דער לאנדם־מאנשאפט װעגן די הזכרה אקאדעמיעס, אלגעמײנע פארזאמלונגען, געלט־זאמלונגען און אלע אנדערע אונטערנעמונגען.נעמענדיק אין באטראכט, אז די ארבעט איז פארבונדן מיט א םך צײט,איבערגעגעבנקײט און גוטן װילן, װאס צװינגט אים צו זיצן האלבע נעכט נאךשװערע טעג ארבעט, קומט אים באמת א הארציקן דאנק און ײעזר כח.טשענסטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל25גענעראל־סעקרעטארד״ר בנימין ארענשטײן איז דער געגעראל■כעקרעטאר. צו זײנע אויפגאבן געהערן־1. צו רעפרעזענטירן די לאנדםמאנשאפטבײ קאנװענשנם, קאנפערענצן פוןנאציאנאלן׳ רעגיאנאלן און לאקאלןכאראקטער.2. שטײן אין שריפטלעכן קאנטאקט מיטטשענםטאכאװער אינםטיטוציעם אוןטשענסטאכאװער פערזענלעכקײטן אין דער גאנצער װעלט.3. רעדאגירן אלע פובליקאציעס פון דער לאנדסמאנשאפט.4. צושטעלן די געהעריקע באשולדיקונגס־מאטעריאלן צו די געריכטן, װאסמשפטן די נאצי־רוצחים, װאס האבן אויסגעמארדעט דאס טשענסטאכאװערײדנטום.5. אויפטרעטן מיט רעדעס אויף די יארצײט אקאדעמיעס.6. אפגעבן באריכטן פון די געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן אויף די אלגעמײנעפארזאמלונגען און עקזעקוטױוע מיטינגען, און7. אנפירן מיטן ארכױו פון דער לאנדםמאנשאפט.ד״ר בנימין ארענשטײן פארנעמט א גאר בכבודיקן פלאץ אין דער געשיכטם־פארשונג פון דער חורבן־עפאכע און מיט זײנע װערק איז ער דער הויפט־היסטא־ריקער פון דער געשיכטע פון טשענסטאכאװער ײדנטום.רעקארדינג סעקרעטארטשארלם קאנארםקי איז דער רעקארדינגםעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאפט. צוזײנע אויפגאבן געהערט:1. שרײבן די פראטאקאלן פון די עקזע־קוטױוע זיצוגגען, אלגעמײנע פאר־זאמלונגען און אלע אנדערע אונטער־נעמונגען, און2. פארלײענען אויף יעדער עקזעקוטױועמיטינג דעם פראטאקאל פון דער פריערדיקער זיצונג, בכדי די עקזעקוטױוע זאלהאבן דעם קאנטראל צי די אנגענומענע באשלוסן זײנען װי געהעריק אדורכגעפירטגעװארן.טשארלס קאנארסקי באנוגנט זיך נישט בלויז מיט דעם אמט און איז אקטיװאויף אלע געביטן און ספעציעל װײזט ער ארויס פיל פארשטענדעניש, הארץ אוןגעפיל בײם באשטימען פינאנציעלע הילף צו אונדזערע אומפארמעגלעכע לאנדסלײטמעבר לים.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מ^ןנטרעאל16פארזיצער פון רעליף קאמיטעטמשה אלטמאן איז דער פארניצער פוןרעליף קאמיטעט און דער אמט װערט בא-טראכט אלם א גאר װיכטיקער און ערנ־האפטער׳ װײל ער דארף מיט זײנע מיט־גלידער פון קאמיטעט באטראכטן אלע װענ־דונגען װעגן פינאנציעלער הילף פאר ארעמעלאנדסלײט מעבר לים. משה אלטמאן צײכנטזיך אויס מיט א גאר גוטן זכרון און געדענקטגענוי אלע לאנדסלײט און אפילו די אדרעםן װו זײ האבן געװוינט פאר דערמלחמה און אויך די צונעמען, מיט װעלכע מען האט זײ גערופן. ער צײכנט זיךאויס אין זײנע אקטױויטעטן און נעמט אנטײל אין אלע ארבעטן פון דערעקזעקוטױוע. ער איז דער ריכטיקער מענטש אויפן ריכטיקן אמט.פארזיצער פון קולטור קאמיטעטה. ראזענבלום איז דער פארזיצער פון קול־טור קאמיטעט און צו זײנע אויפגאבן גע־הערט צוגרײטן די פראגראמען פאר אלעאונטערנעמונגען. גלײכצײטיק נעמט ער אןאקטױון אנטײל אין אלע ארבעטן פון דערעקזעקוטיװע׳ אויםפירנדיק זײנע אויפגאבןאויף א געװיסנהאפטן אופן. ער צײכנט זיךאויס מיט ארגאניזאטארישע פעאיקײטן.טשענסט^ןכאװער לאנדםומאנשאפט אץ מאנטרעאל27טעלעפאנישע פארבינדונגעןמאקס הערשליקאװיטש פארנעמט דעםאמט פון טעלעפאנישע פארבינדונגען. עםאיז אײנגעפירט געװארן א סיסטעם, אז עםװערן נישט געשיקט קײן אײנלאדונגען צוקײן עקזעקוטױוע זיצונגען נאר עס װערטטעלעפאנירט. די אויפגאבע װערט געװיסנ־האפט אדורכגעפירט דורך מאקס .הערשלי־קאװיטש. זײער אפט זיצט ער אפ׳ נאך אשװערן ארבעטס־טאג׳ לאנגע שעה׳ן בײם טעלעפאן און פארשטענדיקט אלע עקזע־קוטױוע מיטגלידער װעגן דער דאטע און ארט װו די זיצונג װעט פארקומען.זײן שטײגער איז, אז צוערשט פרעגט ער זיך אוים װעגן געזונט, װעגן דער פאמיליע,דערצײלט אן אינטערעםאנטע זאך און דעמאלט מעלדעט ער װעגן דער זיצונג.אויםער דעם באטײליקט ער זיך אין אלע ארבעטן פון דער עקזעקוטױוע. ער פירטאויס זײנע פליכטן געװיםנהאפט און מיט איבערגעגעבנקײט.פארויצער פון דער אונטערנעמונגסקאמיסיעםײמאן לערנער איז דער פארזיצער פוןדער אונטערנעמונגם קאמיסיע און צו זײנעאויפגאבן געהערן אלע אראנזשירונגען צו דייערלעכע בעלער, װאס די לאנדסמאנשאפטארדנט אײן. ער איז גלײכצײטיק דער טיקעטטשעמפיאן. ער פארקויפט טיקעטם אין גארגרויסע צאלן און זײ דערגרײכן די צאלפון £0 און 70. זײער אפט געשעט, אז ער קאסירט נישט אײן אלע געלטער, אבערער באצאלט פאר זײ. זײן טיקעט פארקויף גיט גלײך די גאראנטיע פאר דער־פאלגרײכע און גוט באזוכטע בעלערטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ נזאנטרעאל28פארזיצער פון רעסעפשן קאמיטעטאהרון בירענבאום איז דער פארזיצערפון רעסעפשן קאמיטעט. צו זײנע אויפגאבןגעהערט דאס אויפנעמען לאנדסלײט געסט׳װאס קומען זײער אפט אויף א באזוך קײןמאנטרעאל. ער דארפט אויך זארגן דערפאר׳אז די עקזעקוטױוע מיטינגען׳ אלגעמײנע פאר־זאמלונגען און די יערלעכע באל אונטערנע־מונגען זאלן אדורך אויפן געהעריקן אופןאון אלע זאלן זיך פילן אין א פרײנטלעכער )באטײליקט זיך אקטױו אין אלע ארבעטן פוןןון חברישער סביבה. אהרון בירענבאוםדער עקזעקוטיװע און העלפט מיט דערלאנדסמאנשטפט פינאנציעל מיט א ברייטער האנט.פארזיצער פון האספיטאליטיקאמיטעטזעליק נויפעלד איז דער פארזיצער פוןהאספיטאליטי קאמיטעט און אויף דעםגעביט צײכנט ער זיך שטארק אויס. ער פירטאויס זײנע אויפגאבן מיט גרויס איבערגעבנ־קײט און צופרידנהײט. ער נעמט גלײכצײטיקאנטײל אין אלע ארבעטן פון דער עקזעקו־טױוע און שטיצט די לאנדסמאנשאפט בידרחבה.טשענסט^ןכאװער לאנדממאנשאפט אין מאנטרעאל29פארזיצער פון ביקור חוליםקאמיטעטאברהם קאמינסקי איז דער פארזיצערפון ביקור חולים קאמיטעט. דאס איז אגאר װיכטיקער אמט אין דעם אינערלעכןלעבן פון דער לאנדסמאנשאפט. אויב אלאנדסמאן איז, חס ושלום, קראנק װערט ערבאזוכט דורך א ספעציעלער דעלעגאציע,װאס װערט באשטימט דורך אכרהם קאמינסקיאזא באזוך און גלײכצײטיק א מתנה פון דער לאנדסמאנשאפט, װירקט אויסגעצײכנטאויף דעם קראנקן. ער דערפילט, אז ער האט א גרויסע משפחה, פארגעסט אין זײןקראנקהײט און לאזט זיך ארײן אין פארשידענע שמועסן פון א ספעציפישן און אײגנ־ארטיקן כאראקטער. זײער אפט געשעט, אז א קראנקער׳ װאס ליגט און קרעכצט פוןװײטיקן, דערזעענדיק די דעלעגאציע און ארײנלאזנדיק זיך אין א שמועס, ענדערטער זיך אינגאנצן און הויבט אן צו שמועסן און אפילו שמײכלען פון צופרידנקײט.אויסער דעם באטײליקט זיך קאמינסקי אין א גאנצער רײע ארבעטן פון דער עקזעקו־טױוע און באשטײערט זיך פרײװיליק פאר דער לאנדסמאנשאפט איבער זײנע פינאנ־ציעלע מעגלעכקײטן.פ^רזיצער פון דער רעװיזיאנסקאמיםיעמשה לעװקאװיטש איז דער פארזיצערפון רעװיזיאנס קאמיטעט און צו זײנע אויפ־גאבן צוזאמען מיט די מיטגלידער פון קא־מיטעט געהערט צו קאנטראלירן די פינאנצן!די הכנסה און אויסגאבן און אויך צי דיבאשלוסן פון דער עקזעקוטױוע זײנען איןצײט אדורכגעפירט געװארן. משה לעװקא־װיטש באטײליקט זיך אין א גאנצער רײע אקטױויטעטן פון דער עקזעקוטױוע אוןפירט אויס זײנע פליכטן מיט גרויס איבערגעגעבנקײט.טשענסטאכאװער לאנדסומאנשאפט אין מאנמרעאל30אויסער די אויסגערעכנטע מיטגלידער פון דער עקזעקוטיװע זײנען אין דערצײט פון דער עקזיסטענץ פון דער לאנדסמאנשאפט געװען אויך א גאנצע רײע אנ־דערע לאנדסלײט אקטױו און פארנומען הויפט־אמטן אין דער עקזעקוטױוע.עטלעכע פון זײ זײנען יונגערהײט אװעק פון דער װעלט און אנדערע האבן פאר־לאזט מאנטרעאל.די פארשטארבענע זײנען:שלמה דילעװסקי ע״ה, געװעזענער פארזיצער פון דער לאנדסמאנשאפט.יחזקאל סילװער (זילבערבערג) ע״ה, לאנגיעריקער פרעזידענט פון דער לאנדס־מאנשאפט.ױסף זילבערבערג ע״ה, געװעזענער עקזעקוטױו מיטגליד פון דער לאנדס־מאנשאפט.דר. הענריק לאזאראװיטש ע״ה, געװעזענער פארזיצער פון דער לאנדכ־מאנשאפט.אװעקגעפארן קײן נױ יארק:קובא גאלדבערג., פארנומען פארשידענע אמטן, צוערשט סעקרעטאר און נאכ־דעם פארזיצער.בערעק פעפער, פארנומען דעם אמט פון קאמפײן מענעדזשער.אװעקגעפארן קײן טאראנטא:שלמה װאגא, פארנומען פארשײדענע אמטן, עטלעכע טערמינען אלס סעקרע־טאר און עטלעכע טערמינען אלס פארזיצער.לואיס בוכװאלטער, פארזיצער פון אונטערנעמונגס־קאמיטעט.לײדים אקזילעריא גאר באזונדערע חשיבות אין די אקטױויטעטן פון דער לאנדסמאנשאפטפארנעמט די לײדיס אקזילערי. אין דער ערשטער רײע זײנען דאס די פרויען פוןדי מיטגלידער פון דער עקזעקוטיװע. זײ זײנען די גאסט־געבערינס פון דערעקזעקוטױוע. יעדע זיצונג קומט פאר אין אן אנדער הויז פון א מיטגליד פוןדער עקזעקוטױוע, װו די פרוי איז די האסטעס און אלע װערן אויפגענומען בײכערװירטע טישן, װי עס װאלט געװען א סעודה מאלצײט אויף א שמחה. אויך אלעפרויען פון די לאנדסלײט צײכענען זיך אויס בײ אלע אונטערנעמונגען און ספעציעלבײ די מאני־שאוערס. אויסער דעם, װאס זײ פארנעמען זיך מיט זאמלען זאכןפארן באזאר, לאדן איין זייערע פרײנט און באקאנטע, באשטייערט זיך יעדע איינעלאנדסלײדי מיט געלט, זאכן און ספעציעל הײמישע געבעקסן פאר דעם מאני שאועראון פאר די אונטערנעמונגען. מיט רעכט קען דערקלערט װערן, אז זעכציק פראצענטפון אלע איינקונפטן פון דער לאנדסמאנשאפט װערט געשאפן דורך דער ליידיסאקזילערי.נ1שמנסטאכאװער לאנדםומאנשאפט אין מאנטרעאל31נישט געקוקט אויף דעם׳ װאס יעדע לאנדסלײדי פארדינט צו זײן רעפרע׳זענטירט מיט א בילד און א קורצער באשרײבונג׳ איז דאס פון טעכנישן שטאנדפונקטנישט מעגלעך װייל א 70־60 בילדער מיט אפילו די קירצכטע באשרײבונגעןװאלט געדארפט פארנעמען מינדעסטנס 100 זײטן♦ צוליב דער זעלבער סיבה װערןאויך נישט אויסגערעכנט די נעמען פון די פרויען.זאל דא אײן אויסנאם געמאכט װערן פאר אײן לאנדסלײדי פאר ז1ירע ספעציעלעאקטױויטעטן פון פירן א בוך װאס װערט אנגערופן ׳,ספר הזכות׳/ אין -דעם בוךזײנען פארשריבן אלע נעמען און אדרעכן פון לאנדסלײט פון ישראל און אנדערעלענדער, װאס װענדן זיך צו דער לאנדסמאנשאפט נאך פינאנציעלער הילף. איןדעם בוך װערן פארשריבן אלע װענדונגעך װעך װיפיל און װאס געשיקט♦ װיאויך די ענטפערס, װאס זײנען אנגעקומעך דאס בוך װערט געפירט צװעלף יארצײט דורך פרוי סאלע איצקאװיטש׳ די פרוי פון פארזיצער פון דער לאנדסמאנשאפט.א ספעציעלן דאנק און אנערקענונג װערט אויסגעדריקט צו דער גאנצערלײדיס אקזילערי פאר די אוגערמידלעכע און איבערגעגעבענע אקטױויטעטן און אבאזונדערן דאנק פרוי סאלע איצקאװיטש פאר פירן אויף א מוכטערהאפטן אופןדעם ״ספר הזכות׳/לײדיס אקזילערי פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאלטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל32קאנטיטוציע פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאלפונקט 1 —װער װערט באטראכט אלם טשענסטאכאװער לאנדסמאן.א. יעדער אײנער׳ װאם איז געבוירן געװארן אין טשענםטאכאװ און אומגעגנט.ב. יעדער זנײנער אדער אײנע, װאס איז פארהײראט צו א טשענםטאכאװערלאנדסמאן אדער לאנדסלײדי.ג. יעדער אײנער, װאס האט אדורכגעמאכט דעם לײדנס־װעג אין דער נאצי־צײט אין טשענסטאכאװער גרויסן געטא, קלײנעם געטא און אין די ״האסאג״קאנצענטראציע־לאגערן.פונקט 2 —די עקזעקומױוע האט נישט קײן רעכט אויסצושליסן א לאנדכמאן פון דערלאנדססמאנשאפט. דאס קען נאר געשען דורך אן אלגעמײנער פארזאמלונג.פ־נקט 3 —בכדי די לאנדםמאנשאפט זאל זײן אימשטאנד צו דערפילן אלע װענדונגעןװעגן הילף, װערן אדורכגעפירט אונטערנעמונגען און פרײװיליקע באשטײערונגעןצװישן די לאנדסלײט.פונקט 4 —צו באקומען הילף פון דער לאנדסמאנשאפט זײנען בארעכטיקט אלע לאנדס־לײט, װאס געפינען זיך, חס ושלום, אין א נויט.פונקט 5 —פסח הילףמעות חיטים װערט געשיקט צו לאנדכסלײט אין דער פארם פון א מתנה.די הילף װערט געשיקט אויפן םמך פון די ליסטעס, װאם די עקזעקוטיװע האטאין איר באזיץ. הילף א גאנץ יאר װערט געשיקט נאר צו אזעלכע, װאס האבןגעשיקט פערזענלעכע װענדונגען.פונקט 6 —די עקזעקוטיװעאן עקזעקוטױו־מיטגליד, װאס איז דערװײלט געװארן אין פינף טערמינעןאון פירמ אויס געװיםנהאפט זײן אמט דורך 10 יאר צײט, װערט אויטאמאטישדערקלערט אלס םעניאר א.ון לעבננסלענגלעכער מיטגליד פון דער עקזעקוטױוע. אזאגעשעעניש ווערט באצייכנט מיט א םפעציעלער פייערונג.די אמטן פון דער עקזעקוטױוע זײנען:א. פדעזידענטב. װיצע־פרעזידענטג. פארזיצערד. װיצע־פארזיצערה. גענעראל־כעקרעטארו. קארעספאנדענץ־סעקרעטארז. רעקארדינג־םעקרעטארח. קאסירערטשענסטאכאװער לאנדסומאנשאפט אין מאנטרעאל33די קאמיטעטן זײנען פאלגנדע:װ אונטערנעמונגס־קאמיטעט2. קולטור־קאמיטעט3 רעליף־קאמיטעט4 רעסעפשן־קאמיטעט5. טעלעפאנישע פארבינדונגען קאמיטעט6. האספיטאליטי-קאמיטעט3 ביקור־חולים קאמיטעט3 רעװיזיאנס־קאמיטעט9. לײדיס־אקזילערי קאמיטעט.די אויפגאבע פון אלע קאמיטעטן איז אויסצוארבעטן פלענער און פראיעקטןאון זײ רעפערירן פאר דער עקזעקוטױוע. יעדער קאמיטעט פירט איר טעטיקײטאין אײנקלאנג מיט די באשלוסן פון דער עקזעקוטױוע♦דער קלענכטער צוזאמענשטעל פון א קאמיטעט איז דרײ מיטגלידער.בכדי די מעות חיטיכ זאל ארויסגעשיקט װערן אין צײט, דארפט דער רעליףקאמיטעט זיך װענדן צו דער עקזעקוטױוע אמשפעטנסט 5 װאכן פאר פסח װעגןבאשטימען די סומע געלט װאס װערט אסיגנירט. אויב עס װײזט זיך נאכדעםארויס, אז די סומע איז צו קלײן און עס איז נויטיק מער, דארפט דער רעליףקאמיטעט זיך װענדן צו דער עקזעקוטױוע צו אסיגנירן א צוגאב־סומע.פונקט 7 —די טשענסטאכאװער לאנדכמאנשאפט אין מאנטרעאל שטעלט מיט זיך פארװי אײן משפיחה און דערפאר איז פארפליכטנד פאר דער לאנדסמאנשאפט אנטיילצו נעמען אין אלע שמחות פון די לאנדסלײט.אויכ א לאנדכמאן איז חס ושלום אין טרויער׳ דארפן אלע לאנדסלײט איבער־רײסן די ארבעט און זיך באפרײען פון זײערע באשעפטיקונגען און אנטײלנעמעךמיט געבויגענע קעפ׳ אין טרויער פון לאנדסמאךפונקט 6 —יעדער לאנדסמאן האט רעכט צו שטימען בײ װאלן פון אן עקזעקוטיװע אוןגלײכצײטיק די רעכט געװײלט צו װערן, יעדער געװײלטער מיטגליד אין דערעקזעקוטױוע קען געװײלט װערן צו אן אמט צו װעלכן ער איז פעאיק אויסצופירן.א לאנדסמאך וואס באשטייערט זיך נישט פאר מעות חיטים קען נישט פארנעמעןקײן שום אמט אין דער עקזעקוטױוע.א מיטגליד פון דער עקזעקוטױוע אויב ער באשטײערט זיך נישט פאר מעותחיטים שליסט ער זיך דערמיט אויס פון דער אנפירונג פון דער לאנדסמאנשאפטאון ווערט נישט מער גערופן צו די זיצונגען.הילפס אקציעסדי הילפס אקציעס װערן געפירט דורך שיקן געלט סערטיפיקאטן׳ לעבנס־מיטל, קלײדונג און מעדיקאמענטן קײן ישראל און פוילן. דער פאקט איד אז יעדעםיאר װערט אלץ װײניקער די צאל טשענכטאכאװער לאנדסלײט אין פוילך װײל אי־בערהויפט ווערט דאס ייידישע לעבן דארט מיט יעדעס יאר מער אויסגעלאשן׳ דערי־בער װערט די מערהײט פון דער הילף געשיקט קײן ישראל.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל34די לאנדסמאנשאפט האט אין פארלויף פון איר עקזיסטענץ געשיקט צו הוג־דערט סקריפטן אדער פעקלעך א יאר, דעריבער איז נויטיק געװען צו פארטראכטןזיך אויף דעם אופן פון שיקן די הילף. צי זאל עס זײן אינדױוידועלע אדער קאנ־סטרוקטױוע. אזעלכע דיסקוסיעס קומען פאר בײ אלע טשענסטאכאװער הילפס־פארײנען און לאנדםמאנשאפטן אויפן גאנצן אמעריקאנעם קאנטינענט. די לאנדס־מאנשאפט האט דעריבער באשלאםן ארויסצושיקן אן אנקעטע אין דער פראגע, אודי לאנדסלײט זאלן זיך ארויסזאגן װעגן דעם ענין.א נ ק ע ט עאין מערץ 1956 זײנען געשיקט געװארן אנקעטע בויגנס צו אלע לאנדםלײט איןישראל װעלכע האבן גענאסן פון דער לאנדסמאנשאפט מאטעריעלע הילף און אויךצום אירגון ױצאי טשענסטאכאװ אין תל אביב.די אנקעטע אנטהאלט פאלגענדע 8 פראגן:1. װיפיל טשענסטאכאװער לאנדסלײט װוינען אין אײער שטאטי2. װיפיל איז די צאל פון די לאנדסלײט, װאס נויטיקן זיך אין הילףד3. אין װעלכע פארם פון הילף נויטיקן זיך די לאנדסלײט; מזומן, קלײדונג׳שפײז אדער מעדיקאמענטן?4 צי דארף די הילף געשיקט װערן אינדױוידועל צו די װאס װענדן זיך צואונדז דירעקט, ;!־דער צו די טשענסטאכאװער אינםטיטוציעס, אז זײ זאלןאײנטײלן לויט זײער אײנזען?5. צי איז אײער מײנונג, אז אנשטאט צו שיקן הילף צו לאנדסלײט, זאלבעםער דאס געלט פארװענדעט װערן אויף בויען אינסטיטוציעס אין ישראלװי צום בײשפיל: מעדיצינישער צענטער, קינדערהײם אדער שולע?6. אויב איר נויטיקט זיך אין א הלװאה, איז אײך מעגלעך צו באקומען איןדער לײ־קאסע?7. צי איז אײער מײנונג, אז עס זאל געשאפן װערן א צענטראלע קערפער־שאפט פון אלע טשענסטאכאװער פאראײנען און לאנדכמאנשאפטן אין די פאר־אײניקטע שטאטן און אין קאנאדע בכדי צו שאפן גרעסערע פאנדן פאר דערלײ־קאסע?8. צי זענט איר פאר א פראיעקט אויפצובויען א דענקמאל אין ישראל איןאנדענק פון קדשי טשענסטאכאװ?אויף דער אנקעטע זײנען אנגעקומען א גאנצע רײע ענטפערס אין װעלכע עםקומען צום אויסדרוק, אז אלע פונקטן זײנען ריכטיקע. עם דארפט געשיקט ווערןאינדיווידועלע הילף צו די אפליקאנטן, וואס ווענדן זיך צו דער לאנדסמאנשאפט איןמאנטרעאל. עס דארפן געשיקט װערן פינאנציעלע מיטלען צו דעם אירגון ױצאיטשענסטאכאװ, בכדי זי זאל קאנען פירן א ברײטע טעטיקײט לטובת די לאנדסלײט.די לײ־קאסע דארפט פארגרעםערט װערן, אז לאנדםלײט זאלן קענען באקומעןהלװאות פאר קאנסטרוקטױוע צװעקן. עס דארפט געשטעלט װערן א מאנומענט,בויען אינסטיטוציעס און אזוי װײטער.דערװייל האבן אויך געשטראמט מאסן בריוו פון א פארשידנארטיקן כאראק־טער סײ אינדױוידועלן און כײ געזעלשאפטלעכן.טשענםטאכאװער לאנדממאנשאפט אין מאנטרעאל35זאלן דא נאר געברענגט װערן עטלעכע קורצע ציטאטן:א לאנדסמאן, װאס האט באקומען א פעקל קלײדונג פאר זײנע קינדער, האטגעשריבן:״חיפה׳ ױני סװ 1957, חשובע טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט. גוטהארציקעברידער און שװעסטער: געבענטשט זאלט איר זײן מיט אלעם גוטן, װען איך האבאײער פאקעט דערהאלטך איז ז_]( שטראל פון גליק געקומען. איר קענט אײך נישטפארשטעלן די פרײד פון די קינדער און מײן פרוי. איך קען אײך שרײבן, אז איךהאב קײנמאל נישט געטראכט, אז מײנע קינדער זאלן זײן אזוי גוט געקלײדט װעןאלץ איז אזוי טײער, איך דאנק אײך נאכאמאל פאר דעם פאקעט און זײט װיסך אזאיר האט געטאן א גרויסע מצוה, פארבלײבט געזונט צוזאמען מיט אײערע פאמיליעס.מיט גרויס רעספעקט פאר אײך/אן אויסצוג פון א ברױו פון א לאנדסמאך װאס האט דערהאלטן א טשעק:-״ױני סװ 1957, טײערע טשענפטאכאװער לאנדסלײט: אײער ברױו מיטןטשעק האב איך דערהאלטך פאר װעלכן איך און מײן פאמיליע דאנקן אײך זײערהערצלעך פאר אײער איבערגעגעבנהײט צו אונדז, טשענסטאכאװער לאנדסלײט, װאסגעפינען זיך אין ישראל, ליבע פרײנט: מיר װײסן זײער גוט, אז קײן לעכערדיקן זאקקען מען נישט פול מאכן, אבער די מתנה פאר אונדז האט זײער א גרויסע בא־דײטונג,״אין א ברױו פון א לאנדסמאן, דאטירט: תל אביב, אפריל 7, 1957, אין װעלכןער דאנקט פארן צוגעשיקטן טשעק, באמערקט פאלגנדעס:״ליבע פריינט, טשענסטאכאװער לאנדסלײט: שטארק גערירט בין איך געװעןװען איך האב דערהאלטן אײער ברױו, ספעציעל דערזעענדיק אויבן אויפן שרײב־בויגן דאס בילד פון דער טשענכטאכאװער סינאגאגע, איר זענט װערט א גרויסעאנערקענונג פאר דעם שײנעם אײנפאל, װעלכער דינט אלס סימבאל פון אמאליקןלעבן פון אונדזער געמײנזאמער געבורט־שטאט, אפשר איז גארנישט קײן צופאלװאס איר, קאנאדער לאנדסלײט, זענט געפאלן אויף דעפ געדאנק, דאס שטימטפולשענדיק מיט אײער טעטיקײט, װעלכע די צײט האט נישט פארגעסן, א דאנקאײך הארציק פאר דעם צוגעשיקטן טשעק, איך װינטש אלע טשענסטאכאװערלאנדסלײט אין קאנאדע א פרײלעכן פ.סח,״אויסער אזעלכע ברױו באקומט די לאנדסמאנשאפט אויך ברױו פון א געזעל־שאפטלעכן כאראקטער, א טשענסטאכאװער לאנדכמאן, א קינדער דאקטאר איןישראל, פראטעסטירט אמשאפסטן קעגן דעם סיסטעם פון שטיצע, ער שרײבט:,ידער גאנצער ,פעקל סיסטעם׳ איז מיר שוין נישט דערעסן, נאר דערפרעסן,״מ׳קען נישט זײן קײן אײביקע שנארער, קבצנים אא״װ, װאלטן אונדזערע לאנדסלײטאין אויסלאנד געװאלט אויפהערן שיקן פעקלעך װאלט דאס געװען א רעטונג פארדער געזעלשאפטלעכער מאראל״,פון א גאר כפעציעלן כאראקטער זײנען די ברױו פון לאנדסמאן דוד קאניעצ־פאלער פון חולון, ישראל, ער שרײבט נישט, חס ושלום, װעגן הילף, װיל נישט אוןדארף נישט. ער שרײבט, אז ער האט פארנאטירט איבער הונדערט נעמען פון גע־װעזענע געזעלשאפטלעכע טוער פון דער פארשניטענער שטאט טשענסטאכאװ. פאר־שטענדלעך, אז זײן ברױו האט ארויסגערופן גרויס אינטערעס און נאך א ברױו אויס־טויש, שרײבט ער אין א ברױו, דאטירט, חולון, מאי 18, 1957, פאלגענדעס: ״אײערטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל▼ ־* י״36חשובן ברױו פון אפריל 14, האב איך דערהאלטן, פאר װעלכן איך דאנק אײך האר־ציק. עס איז מיר באזונדערס אנגענעם, װאס — װי איר שרייבט — אז מיין בריוואיז פארגעלעזן געווארן אויף א פלענארער זיצונג פון דער עגזעקוטיווע. עס טויכןאויף זכרונות פון צענדליקער יארן, אנגעשטרענגטע, פאליטישע און געזעלשאפט־לעכע ארבעט און מען לעבט נאך אמאל איבער אונדזער פינצטערע טראגעדיע. אלץאיז אויסגעריסן געווארן כמעט מיטן װארצל. לויט מיין טיפער איבערצייגונג איזזײער גוט, װאס דא און דארט װערט פארצײכנט און געדרוקט, װאם װעט דערמעג־לעכן דעם צוקונפטיקן היסטאריקער פון אונדזער עפאכע צונויפצושטעלן דאס טרא־גישםטע קאפיטל פון אונד;ער געשיכטע״.די אויסצוגן פון ד־ עטלעכע ברױו כאראקטערעזירן די שטאנדפונקטן און פאר־אינטערעסירונגען פון די לאנדסלייט אין ישראל, און נעמליך; יא אינדיווידועלעהילף, װאס העלפט בײצוקומען א שװערע צײט, נישט קײן אינדױוידועלע הילף,װאס שעדיקט די מאראל פון די לאנדםלײט. פרײנד דוד קאניעצפאלערם שטאנד־פונקט איז בעסער זיך צו פארנעמען מיט פאראײביקן די געשיכטע פונם טשענםטא־כאװער ײדנטום. די מײנונג פון דער טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנט־רעאל איז, אז די טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפטן און הילפס־פארײנען אויפןאמעריקאנעם קאנטינענט דארפן קאארדינירן זײער טעטיקײט פאר קאנםטרוקטױוערהילף און גלײכצײטיק אין אויסנאמס־פאלן פירן א טעטיקײט פון אינדיװידועלערהילף. מיט דער מײנונג פון פרײנד דוד קאניעצפאלער, איז די טשענסטאכאװערלאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל פולשטענדיק מסכים, אלם אײנע פון די אױפגאבןאון טעטיקײטן.יארצײט אקאדעמיעםאײנע פון די הויפט־יסודות פון דער עגזיםטענץ פון דער לאנדםמאנשאפט איזדאס אײנארדנען די יארצײט אקאדעמיעס אין אנדענק פון די אומגעקומענע אויףקידוש השם און קידוש העם.די נײע עגזעקוטיװע פון דער לאנדםמאנשאפט, װאם האט אנגעהויבן אירעאקטױויטעטן ענדע 1948 האט אנגעהויבן צו ארגאניזירן די אקאדעמיעם םון יאר1949, דאס הײםט פון דער זיבעטער יארצײט אן.די אקאדעמיעס פון יאר 1949 ביז 1962, דאם הײסט ביז דער צװאנציקסטעריארצײט, אײנשליסליך, זײנען פארגעקומען אין די זאלן פון־ ארבעטער־רינג, יידי־שער פאלקס־ביבליאטעק און צױניסטישער צענטער.די רעדנער אויף די אקאדעמיעס זײנען געװען: דר. בנימין ארענשטײן׳ הרבבנימין באזשיקאװסקי, שלמה װאגא, הערי קלײן, קובא גאלדבערג און בערל איצ-קאװיטש.אין די ארטיסטישע פראגראמען האבן זיך באטײליקט: דארא װאםערמאן, מר.רובינעק, ױםף אראנאף, א. אירליכט, אבע איגענפעלד, רות םאהמער, שורלי בערענ־שטײן און יעטא פעלדמאן.יעדע יארצײט אקאדעמיע האט שוין א פעםטגעשטעלטן פראגראם און בא־שטײט פון דרײ טײלן: די ערשטע — א רעליגיעזע, און באשטײט פון אנצינדן ליכט,א חזן מאכט אן ״אל מלא רחמים״, עם װערט געזאגט קדיש און עס װערט געהאלטןטשענסטאיכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל37א הספד דורך דעם טשענכטאכאװער לאנדסמאן הרב בנימין באזשיקאװסקװ װעל־כער איז דער פרינציפאל פון דער ישיבה ״מאור הגולה״י דער צװײטער טײל בא־שטײט פון צװײ רעפעראטן: אײן רעפעראט נעמט ארום דעם חורבן און דער צװײ־טער — װידערשטאנד און קאמף פון טשענסטאכאװער ײדנטום אין דער נאצי־צײטידי דריטע טײל — רעציטאציעס און געזאנג פון געטא לידערי די יארצײט אקאדע־מיעס שליסן זיך מיטן געזאנג פון פארטיזאנער הימן: ״זאג נישט קײנמאל, אז דו גײסטדעם לעצטן װעג׳/צו דער 21־טער יארצײט אקאדעמיע, װאס איז פארגעקומען אקטאבער 21,1963 אין דער עדת־ישורוך הדרת־קודש כינאגאג־ע׳ האט דר. בנימין ארענשטײןכפעציעל אנגעשריבן אן אראטאריע אונטערן טיטל: ״טשענסטאכאװ׳ װאס איז אויס־געפירט געװארן דורך די צװײ קינסטלערינס: שורלי בערענשטײן און יעטאפעלדמאך מיטגלידערינס פון ײדישן קולטור קלוב.דער חזך װאס האט געמאכט א ״מלא״ און געזונגען א קאפיטל תהילים, איזגעװען משה זאמאהמיט רעדעס זײנען אויפגעטרעטן: דר. בנימין ארענשטײן און ה. ראזענבלום.דעם פארזיץ האט געפירט משה אלטמאן.די 22־טע יזכור אקאדעמיע איז פארגעקומען אקטאבער 4 1964 אין בית-המדרשהגדול. דער פרעזידענט פון דער לאנדסמאנשאפט׳ לײבקע יאקובאװיטש, האט גע־עפנט די אקאדעמיע און איבערגעגעבן דעם פארזיץ צו הערי קלײן. דער חזן איזגעװען משה קאופלעה ר׳ שלמה לערנער האט געזאגט קדיש און די רעדנער זײנעןגעװען: ד׳ר בנימין ארענשטײן און הערי ראזענבלום.דער פארזיצעה הערי קלײך האט פארגעלײענט א מעסעדזש פון טשענסטאכא־װער רעליף קאמיטעט און לײדיס אקזילערי פון נױ יארק.די עגזעקוטיװע פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאלטשענסטאבאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל38ח ז ק ו תנישט געקוקט דערויף, װאם די לאנדםמאנשאפט איז געבויט אויף דעמאקרא־טישע יסודות, דאך האבן זיך אײנגעשטעלט געװיםע חזקות צום אויםפירן אנט־שפרעכנדע ערנהאפטע פונקציעם, װאם װערן דורך די בעלי חזקה געװיסנהאפט אוןערנהאפט אדורכגעפירט.הרב בנימין באזשיקאװםקי שליט״א האט די חזקה צו האלטן יעדעס יאר אהםפד אויף די יארצײט אקאדעמיעס. די באגדינדונג איז די, אז זײט זײן אנקומעןאין יאר 1949, קײן מאנטרעאל, דערפילט ער די אויפגאבע אויף א געװיסנהאפטןאופן.דר. בנימין ארענשטײן, גענעראל םעקרעטאר פון דער לאנדםמאנשאפט, האט דיחזקה צו זײן אײנער פון די הויפט רעדנער אויף די יארצײט אקאדעמיעס. די בא־גרינדונג איז די, אז זײט דעם יאר 1946 איז ער אײנער פון די הויפט־רעדנער אויףדי יארצײט אקאדעמיעס. זײענדיק אין דײטשלאנד איז ער אין די יארן 1946, 1947און 1948 אויפגעטרעטן אויף די צענטראלע אקאדעמיעם אײנגעארדנט דורך דערצענטראל פארװאלטונג פון די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפטן אין דער אמערי־קאנער זאנע אין דײטשלאנד און זײט 1949 אנקומענדיק קײן מאנטרעאל פירט עראויס די פונקציע אויף א געװיסנהאפטן אופן. ער איז אויך אויפגעטרעטן אלם גאםט־רעדנער אויף די טשענסטאכאװער יארצײט אקאדעמיעם אין טאראנטא און נױ יארק.הערי קלײן, קאםירער פון דער לאנדסמאנשאפט, האט די חזקה אויפצוטרעטןאויף די יארצײט אקאדעמיעם אלס אײנער פון די הויפט רעדנער. די באגדינדונג איזדי, אז זײט זײן אנקומען אין מאנטרעאל, ענדע 1948, פירט ער אוים געװיסנהאפטדי אויפגאבע.שלמה לערנער, װאס געהערט צו די םעניארן פון דער לאנדכמאנשאפט, האטדי חזקה צו זאגן קדיש אויף די יארצײט אקאדעמיעם. די באגרינדונג איז די׳ אז זײטער איז אנגעקומען קײן מאנטרעאל, אין יאר 1955, פירט ער אויס די אויפגאבעאויף א געװיםנהאפטן אופן.אין דער צײט פון דרוקן דאם בוך איז ר׳ שלמה לערנער געשטארבן.ב י ק ו ר ח ו ל י םדי לאנדסמאנשאפט, זײענדיק טריי די טראדיציעס פון דער אלטער הײם, בא־טראכט דאס פראבלעם פון ביקור חולים אלם אן ערן־זאך און אן ערן־פליכט. דאםבאזוכן א קראנקן לאנדסמאן דורך א דעלעגאציע פון דער לאנדםמאנשאפט• האט אגאר גרויסע פסיכאלאגישע באדײטונג און װירקט אפט מאל אויפן קראנקן מער װידי בעסטע מעדיצין.דער קאמיטעט באשטײט פון װאלרנטירער, װאס באטראכטן דעם אמט אלס אןערן־אויפגאבע. דער פארזיצער פון דעם קאמיטעט איז אברהם קאמינסקי.א דעלעגאציע פון ביקור חולים קאמיטעט, װען זי גײט אויף א באזוך, ברענגטזי גלײכצײטיק מיט א מתנה פארן קראנקן.משענסטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרע^)ל39ספר הזכותדי לאגדסמאנשאפט פירט א ספעציעל בוך אין װעלכן עס זײנען פארשריבן דינעמען צו װעמען עס װערן געשיקט מאטעריעלע הילף. אין בוך געפינען זיך רובריקן:נאמען, פאמיליע, װען דערהאלטן דעם ברױו, װען געשיקט, װאס געשיקט און אויךדער ענטפער. דאס פארװאלטן מיטן בוך װערט באטראכט כאר א גאר ערנהאפטן אמטאון מיט דעם אמט פירט אן זײער געװיסנהאפט מרס. ס. איצקאװיטש. דער אמטנויטיקט זיך אין ספעציעלע קװאליפיקאציעס און די קװאליפיקאציעס באזיצט מרס.ס. איצקאװיטש, דעריבער איז דער אמט געװארן א חזקה זאך. די טעטיקײט װערטגעפירט אויף אן אופן פון מתן־בסתר.פינאנסיעלע מיטלעןפוגװאנעט נעמט די לאנדסמאנשאפט פינאנסיעלע מיטלען? דער סיסטעם פוןנעמען מיטגלידס־אפצאל איז אפגעשאפט געװארן. די איינקונפטן זײנען דעריבערפון אן אײנמאליקן קאמפײן, װאס װערט אנגערופן מעות־חיטים און װערט געפירטפון פורים ביז פסח. יעדעס יאר פירט די לײדיס אקזילערי אדורך אין א גרעסערןמאסשטאב א ״מאני־שאוער״ און באזאר. עס װערט אויך אדורכגעפירט א יערלעכערבאל צו דער באפרײאונג פון די קאגצענטראציע־לאגערן און פון מזכיר נשמות געלטבײם ארײנגאנג צו די טרויער אקאדעמיעס.קבלת פנים פײערונגעןיעדעס מאל װען עס קומט א גאסט װערט אײנגעארדנט א קבלת פנים פײערונג.ביז יעצט האט די לאנדסמאנשאפט געחאט א גאנצע רײע געסט.רפאל פעדערמאן פון נױ יארק איז געװען אין מאנטרעאל צװײ מאל. דאסערשטע מאל אין יאר 1949 און דעמאלט איז פארגעקונמען א פײערלעכער מיטינגפון דער עקזעקוטױוע און ער האט באריכטעט װעגן דער גרינדונג פון װעלט־סעקרע־טאריאט, װאס װעט ארויסגעבן א ספעציעלן בױלעטין װעגן טשענסטאכאװער פראב־לעמען. אויף דער זעלבער זיצונג איז פײערלעך באגריסט געװארן דער דעמאלט נארװאס אנגעקומענער חשובער לאנדסמאן הרב בנימין באזשיקאװסקי. דאס צװײטעמאל איז רפאל פעדערמאן געװען זומער צייט 1956. דעמאלט, יולי 29, 1956, איזפארגעקומען א קאנפערעגץ אין זומער רעסארט שאברידזש, װאס האט געדויערטא גאנצן טאג און עס זײנען באהאנדלט געװארן א גאנצע רײע פראבלעמען װי: קא־ארדינאציע, קאנסטרוקטױוע הילף און בוך ״טשענסטאכאװ״. אין דער קאנפערענץהאבן זיך אויך באטײליקט מרס. געניא פעדערמאן, מאטל בערקאװיטש און שא־האם. (אלע אויסגערעכנטע פון נױ יאדק). אין דער קאנפערענץ האט זיך באטײליקטדי גאנצע עגזעקוטױוע און אויך אקטױוע לאנדסלײט און לאנדסלײדיס.אין יאר 1954 איז געקומען א גאסט פון נױ יארק, מיסיס חיה׳לע ראטמאן אוןצו דער געלעגנהײט איז פארגעקומען א ספעציעלער מיטינג אויף װעלכע זי האטאיבערגעגעבן באריכטן װעגן די אקטױויטעטן פון נױ־יארקער רעליף קאמיטעטאון לײדיס אקזילערי.אין מערץ 1956 איז געװען א גאסט פון מדינת ישראל, מיסים העלא שניאור,די שװעכטער פון דעמאלטיקן פאדזיצער פון דער לאנדסמאנשאפט קובא גאלדבערג.עס איז איינגעארדנט געװארן מערץ 11, 1955, אן אלגעמײנע פארזאמלונג אין לא־קאל פון ארבעטער־רינג און מיסים העלא שניאור האט רעפערירט װעגן דער אלגע־טשענסטאכאװער לאנדסומאנשאפט אין מאנטרעאל40מײנער לאגע אין מדינת ישראל און ספעציעל זיך אפגעשטעלט װעגן מצב פון דיטשענסטאכאװער לאנדסלײט.די לאנדסמאנשאפט האט אויך געהאט א גאנצע רײע געסט װי שמואל ארבאך,פרײנד ריתמאן און לײבל עדעליסט, אלע דרײ פון מדינת ישראל, דר. װאלף גליקס־מאן פון פילאדעלפיא, בערנארד פײטעק פון שיקאגא, לײביש בירענבאום, זײן זוןשלמה בירענבאום, קאפל קאנארסקי פון בעלגיע, לײב בערגמאן פון פ.אריז, יצחקװאזשניצא פון ישראל און אויך אנדערע.די לאנדםמאנשאפט האט אויך געהאט אײגענע מאנטרעאלער לאנדסלײט, װאסהאבן באזוכט מדינת ישראל און נעמליך: מר. און מרס. קובא גאלדבערג, מר. אוןמרם. משה לעװקאוױטש, מר. און מרס. אהרן בירענבאום, בערל איצקאװיטש, פאר־זיצער פון דער לאנדםמאנשאפט, שמואל פראקאש און זײן זון ױםף, װעמענם ברמצוה עס איז געפײערט געװארן אין מדינת ישראל.מ ד י נ ת י ש ר א לדי לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל איז אין פארבינדונג מיטן ארגון יוצאיצ׳נסטוחוב והסביבה בישראל אין תל אביב װי אויך מיט א גאר באדײטנדע צאלטשענסטאכאװער לאנדםלײט איבערן גאנצן לאנד צו װעמען עס װערט געשיקט די־רעקט מאטעריעלע הילף.די פארבינדונגען זײנען פון א פארשידנארטיקן כאראקטער, מיט פארשידענעפלענער און פראיעקטן.נישט געקוקט דערויף, װאס די לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל איז פינאנםיעלנישט אימשטאנד אדורכצופירן גרויסע פראיעקטן, דאך טוט זי אלץ, װאם איז נארמעגליך דורך שיקן צו קראנקע, אינװאלידן, און עלטערע לאנדסלײט פינאנםיעלעמיטלען, באקלײדונג און מעדיקאמענטן.די נויטװענדיקײט פון דער הילפס־טעטיקײט פאר די אויבנדערמאנטע קאטע־גאריעם לאנדםלײט אין ישראל באװײזן די הונדערטער דאנק ברױו, װאס געפינעןזיך אין ארכױו פון דער לאנדםמאנשאפט.נישט געקוקט דערויף, װאם ביז יעצט זײנען דערשינען א גאנצע רײע ביכערװעגן לעבן, קאמף און אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום, דאך האלט דער טשעג־סטאכאװער ארגון אין ישראל, אז ער איז בארעכטיקט ארויםצוגעבן א בוך, האט דילאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל דאס אויפגענומען מיט גרויס אנערקענונג, באגריםטאון געװונטשן הצלחה דעם ארגון אין דער אונטערגענומענע װיכטיקע ארבעט אוןגעשיקט א באשטײערונג פארן בוך־פאנד.װי מען קאן זיך איבערצײגן שאצט אפ דער ארגון אין ישראל די אקטױויטעטןפון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל און דאם דרינגט ארויםפון די פילצאליקע ברױו, װאס געפינען זיך אין ארכױו.יעדער ברױו פון ארגון איז אלײן פאר זיך א היםטארישער דאקומענט. יעדערברױו איז אין א מיניאטור פארם, אן אפשפיגלונג פון די אקטױויטעטן פון ארגון, דערטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל41מצב פון די לאנדסלײט, דערבײ זײנען די בריװ געשריבן אין א גאר הויכע ליטע-רארישע פארם, מיט װירדע, טאקט, פרײנטלעכע באנעמונג װי עס פאסט פאר אהיסטארישן דאקומענט פון א גײסטיקן צענטער, פון א צענטער װאס פרעטענדירטצו זײן, װיל זײן און איז בארעכטיקט צו זײן דער סימבאל פון דער אמאל רומפולער,לויט דער רײע, אכטע גרעסטע ײדישע קהילה אין פוילן, די חרוב געװװרענערקהילה הקדושה טשענסטאכאוגפארבינדונגען מיט נױ־יארקדי לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל איז אין א געזעלשאפטלעכן קאנטאקט מיטןטשענסטאכאװער רעליף קאמיטעט. די פארבינדונגען זײנען נאך געװען אין אנהויבװען דער הילפס־פאראײן איז געגרינדעט געװארן אין מאנטרעאל. דאס האט זיך אויס־געדריקט אין פארשײדענע פארמען. אויף דער ערשטער טרויער אקאדעמיע איןמאנטרעאל איז אויפגעטרעטן אלס גאסט רעדנער רפאל פעדערמאן פון נױ־יארקאון אויף דער זעכצנטער יארצײט אקאדעמיע איז דר. בנימין ארענשטײן געװען דערגאסט־רעדנער אין נױ יארק. די מאנטרעאלער לאנדסלײט האבן גענומען אן אקטױוןאנטײל אין די נױ יארקער פובליקאציעס: ״טשענסטאכאװער ײדן׳/ דערשינען אין1947 און ״טשענסטאכאװ׳/ אין יאר 1958.גלײכצײטיק איז זײער װיכטיק דער אויכטויש פון פארשײדענע אינפארמא־ציעס. פעברואר 4 און 5, 1961 איז פארגעקומען א קאנפערענץ פון טשענסטאכאװערה״לפס־פארײנען, סאסײטיס, לאנדסמאנשאפטן און רעליף אינסטיטוציעס פון די פאר־אײניקטע שטאטן און פון קאנאדע. די קאנפערענץ איז פארגעקומען אין נױ יארקאון גערופן געװארן דורך דער איניציאטױוע פון פאראײניקטן רעליף קאמיטעט איןניו יארק. דעלעגאציעם פון קאנאדע זײנען געװען פון מאנטרעאל און פון טאראנטא.אלס פארזיצער פון דער קאנפערענץ איז אײנשטימיק דערװײלט געװארן דער דעלע־גאט פון מאנטרעאל דר. בנימין ארענשטײן, װעלכער איז גלײכצײטיק געװען דעדרעפערענט װעגן די פראצעסן פון די דײטשע נאצי־מערדער, װאם האבן אויסגע־מארדעט דאס טשענסטאכאװער ײדנטום און האט איבערגעגעבן דעם פארלויף פון אגאנצע רײע פראצעסן אין די דײטשע געריכטן.דער פאקט, אז א גאנצע רײע לאנדסלײט פון מאנטרעאל האבן זיך אריבערגע״צויגן קײן נױ יארק און צװישן זײ די פאמיליעס פון קובא גאלדבערג און בערעקפעפער, װאס זײנען זײער אקטױו אין דער דארטיקער עקזעקוטױוע האט נאך מערסארשטארקט די פארבינדונגען צװישן די מאנטרעאלער לאנדסמאנשאפטן מיטן נױ־יארקער רעליף קאמיטעט פון נױ־יארק.ש י ק א ג אדי טשענסטאכאװער סאסײטע אין שיקאגא איז אין פארבינדונג מיט דער טשענ־כטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל דורך קארעספאנדענץ און אויך דורךבאזוכן. מאי 13, 1960 זײנען געװען צוגאסט אין מאנטרעאל די חשובע לאנדסלײט,װאזאװסקי און מרם. װאזאװסקי, אײזיק קריס און מרס. קריס. צו דער געלעגענהײטאיז גערופן געװארן א ספעציעלע זיצונג פון דער עגזעקוטױוע. עס זײנען אפגע־געבן געװארן באריכטן פון די אלגעמײנע טעטיקײטן סײ אין מאנטרעאל און כײאין שיקאגא. דער באזוך האט שטארק מיטגעװירקט אין צושטעלן קעגנזײטיקע איג־משענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל4^פארמאציעס װעגן פארשײדענע פראבלעמען, װאס האבן א שײכות צו די טשענסטא־כאװער טעטיקײטך עס איז אויך געפלאנט געװארן א קאנפערענץ אין שיקאגא פוןאלע טשענסטאכאװער ארגאניזאציעס אין די פאראײניקטע שטאטן און קאנאדע♦טשענסטאכאװער הילפם־פארײן און אומגעגנט אין טאראנטאדי לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל איז אין א שטענדיקן קאנטאקט מיטן הילפם־פארײן אין טאראנטא. די עגזעקוטױוע אין מאנטרעאל איז שטענדיק אינפארמירטװעגן די טעטיקײטן אין טאראנטא. װעגן גאר װיכטיקע און ערשטראנגיקע באשלוםןװערן געשיקט אפיציעלע ברױו און אפילו פראטאקאלן קאפיעם פון די עגזעקוטױועמיטינגען. צום בײשפיל װען די עגזעקוטױוע אין טאראנטא האט באשלאםן צו בויעןא מעדיצינישן צענטער אין ישראל האט זי װעגן דעם ענין צוגעשיקט א קאפיע פוןאפיציעלן פראטאקאל, װאס איז דאטירט: טאראנטא׳ פעברואר 5, 1959. װעגן דייערלעכע הזכרה אקאדעמיעס און אויך פון אלע אנדערע אונטערנעמונגען שיקטטאראנטא קײן מאנטרעאל אפיציעלע אײנלאדונגען און אלע דרוק מאטעריאלן,װאס זײנען מיט די פאראנשטאלטונגען פארבונדן. מיט דעם זעלבן םיסטעם באנוצטזיך די עגזעקוטױוע אין מאנטרעאל אין באצוג צו דער עגזעקוטױוע אין טאראנטא.זײער אפט פארן מיטגלידער פון דער מאנטרעאלער עגזעקוטױוע אויף שמחותצו טאראנטא לאנדסלײט. אזא באזוך װערט ארגאניזאציאנעל אויסגענוצט און דיטאראנטער עגזעקוטױוע רופט ספעציעלע זיצונגען און עס װערן אויםגעהערט טע־טיקײטם־באריכטן און פלענער פון װײטערדיקע אקטױויטעטן. דאם זעלבע געשעטװען טאראנטא עגזעקוטױוע מיטגלידער קומען קײן מאנטרעאל.צו דער פופצנטעד יארצײט פון אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום, אין יאר1957 איז דער גענעראל־םעקרעטאר פון דער מאנטרעאלער לאנדםמאנשאפט דר.בנימין ארענשטײן געװען אײנגעלאדנט אלם גאםט־רעדנער אויף דער יזכור־אקא־דעמיע איז דער באזוך אויך אויסגענוצט געװארן פאר ארגאניזאציאנעלע צװעקן. ס׳איזפארגעקומען אינדערפרי א מיטינג פון דער עגזעקוטױוע, נאכמיטאג די אקאדעמיעאון אין אװנט א רעסעפשן אין װעלכע עם האט זיך באטײליקט דער אקטיװ פון דיטשענסטאכאװער לאנדסלייט.די עגזעקוטױועס אין מאנטרעאל און אין טאראנטא זײנען פולשטענדיק אויטא־נאם. די אקטױויטעטן האבן די זעלבע צילן און אויפגאבן און דאס פארבינדט בײדעארגאניזאציעם אין הארמאנישע קעגנזײטיקער פארשטענדניש.די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל, זײענדיק אין פארבינדונגמיט די טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפטן און הילפס־פארײנען אין דער װעלט,פראקטיצירט זי אויך דאס שיקן מעםעדזשעס צו די יזכור־אקאדעמיעם.דאס פארלײנען מעסעדזשעס פון שװעסטער ארגאניזאציעם אויף יזכור אקא־דעמיעס האט א זײער גוטן עפעקט און פארשטארקט די פארבינדונגען פון די לאנדם־מאנשאפטן.נױ יארק איז דער גרעסטער צענטער פון טשענסטאכאװער לאנדםלײט אין דערװעלט, דעריבער װעט דא געברענגט װערן צום אויםדרוק אײן מעםעדזש, װאס איזגעשיקט געװארן צו דער יזכור אקאדעמיע פון פאראײניקטן טשענסטאכאװער רעליףקאמיטעט אין ניו יארק.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל43מעסעדזש צו דער פופצנטער יארצײט פון אומקום אוןװידערשטאנד פון טשענםטאכאװער ײדנטוםצום טשענסטאכאװער רעליף קאמיטעט און לײדיס אקזילערי אין נױ יארק:חשובע לאנדסלײט!צוזאמען מיט אײך זײנען מיר אײנגעהילט אין טיפן טרויער און צער אויףדעם אומגליק און חורבן פון דער אכטער גרעסטער ײדישער קהילה אין פוילן —דאס טשענסטאכאװער ײדנטום.אויפן מזבח פון קאמף פאר נאציאנאלער און כאציאלער פרײהײט האט דאס טשענ־סטאכאװער ײדנטום בײגעטראגן פופציק טויזנט קרבנות, װאס האבן זיך רומפולאײנגעשריבן אין דער געשיכטע פון ײדישן װידערשטאנד און קאמף קעגן בעס־טיאלישן נאציזם.דער ײדישער װידערשטאנד קעגן נאציזם איז געקומען צום אויסדרוק איןטשענסטאכאװ אין פארשידענע פארמען. די ערשטע ארגאניזאציאנעלע פארם איזגעװען די אײגנארטיקע און מערקװירדיקע אינסטיטוציע, װאס האט זיך גערופן ״אר־בעטרע־ראט״, װאס האט עגזיסטידט פון מאי 12, 1940 ביז די בלוטיקע געשעענישןפון אויסזידלען דאס טשענסטאכאװער ײדנטום, װאס האט זיך אנגעהויבן סעפטעמ־בער 22, 1942.די צװײטע ארגאניזאציאנעלע פארם איז געװען די ײדישע קאמפס־ארגאניזאציעאין קלײנעם געטא, װאם האט אדורכגעפירט א גאנצע רײע װיכטיקע באװאפנטעאקציעס קעגן נאציזם. אין די טעג פון אופשטאנד אין ױני 25, 26, 27, 1943 זײנעןדי מערהײט פון די אויפשטענדלער אין קאמף פאר פרײהײט מיט װאפן אין די הענט,װי קאמענדאנטן און אפיצירן אויפן שלאכט־פעלד אומגעקומען מיט א הערא־אישן טויט.די דריטע ארגאניזאציאנעלע פארם פון באװאפנטן קאמף איז דער פינאלעראויפשטאנד אין טויט־לאגער טרעבלינקע אין װעלכע טשענסטאכאװער לאנדסלײטהאבן געשפילט א גאר אנגעזעענע ראלע.צוזאמען מיט די געפילן פון טרויער מוזן מיר אויך זײן באהערשט מיט געפילןפון שטאלץ, אז דאס טשענסטאכאװער ײדנטום האט געהײליקט איר אומקום אין נא־ציאנאלער קדושה — אין באװאפנטן קאמף.א יזכור־אקאדעמיע הײסט איבערטראגן זיך מיט די מחשבית און געדאנקען צויענע גרויליקע טעג פון נאצי בארבאריזם און פאנאנדערװיקלען די אלע פראבלעמעןםאר װעלכע אונדזערע לאנדסלײט האבן געליטן, געקעמפט און אװעקגעגעבן זײערעיונגע לעבנס אויפן מזבח פון קאמף פאר פרײהײט קעגן א װעלט פון רשעות אוןבארבאריזם, װאם דער נאציזם האט מיט זיך רעפרעזענטירט.דר. בנימי] ארענשטײןגענעראל־םעקרעטאר פון דער טשענסמאכאװערלאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל, קאנאדעטשענסטאכאונער לאנדםמאנשאפט אץ נזאנטרעאל44פובליקאציעםאונטערן באגריף פובליקאציעס דארפט פארשאטנען װערן, אלץ װאס די לאנדם־מאנשאפט האט ביז יעצט פארעפטלעבט און נעמלעך: מימאגראפירטע באריכטן, דיבראשור ״טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט״ און דאם יעצטיקע בוך װי אויך דיפובליקאציעס פון די עקזעקוטױו מיטגלידער אין בוכפארם, אין זשורנאלן און צײ־טונגען. די ארבעטן זײנען פון דר. בנימין ארענשטײן און שלמה װאגא.אן אויספירלעכע ביבליאגראפיע ביז 1957 איז פארעפנטליכט אין בוך ״טשענ־םטאכאװ״, דערשינען אין נױ יארק 1958 און ביז דער דערשײנונג פון דעם בוךגעפינט זיך אן אויספירלעכע ביבליאגראפיע אין דער ענדע פון דר. בנימין ארענ־שטײךס בראשור ״עטישע פראבלעמען בײ ײדן אין דער נאצי־עפאכע״.די לאנדסמאנשאפט האט אויך גענומען אן אקטױון אנטײל אין בוך ״טשענ־סטאכאװ״. ד״ר בנימין ארענשטײן איז געװען א מיטגליד אין דער רעדאקציע־קא־לעגיע און בײגעטראגן א גרעסערע צאל ארבעטן, װאם האבן בארײכערט דאם בוך.די ארבעטן זײנען:1. טשענסטאכאװער ײדן אין דער נאצי־עפאכע.2. טשענסטאכאװער לאנדסלײט אין די די־פי קעמפס אין דײטשלאנד.3. טשענסטאכאװער פאלקלאר אין דער נאצי־צײט.4. דר. יעקב שאצקי׳ס כײטראג צו דער געשיכטע פון די ײדן אין טשענ־םטאכאװ.5. די טעטיקײט פון דער טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל,קאנאדע.מיטגלידער אין בוך־קאמיטעט זײנען געװען: ש. װאגא, דר. ה. לאזאראװיטשע״ה און קובא גאלדבערג.ש. װאגא האט בײגעטראגן א װיכטיק ארטיקל צום בוך ״דאם בלוט פון די אומ־געקומענע שרײט פון דער ערד״.די לאנדסלײט האבן זיך באשטײערט פארן בוך־פאנד און די לאנדסמאנשאפטהאט פארקויפט א גרעסערע צאל ביכער.געזעגנונגס אװנטןאין צוזאמענהאנג דערמיט, װאס עטלעכע טשענםטאכאװער פאמיליעם האבןפארלאזט מאנטרעאל, זײנען אײנגעארדנטן געװארן געזעגנונגס אװנטן.דער ערשטער געזעגנונגס אװנט איז פארגעקומען לכבוד קובא און מיםיםגאלדבערג,װאס זײנען אװעקגעפארן קײן נױ יארק. די פײערונג איז פארגעקומען איןדעם צױניסטישן צענטער 5101 עכפלענעיד עװ., בײ געדעקטע טישן מיט א גרויםעבאטײליקונג פון די לאנדסלײט און פרײנט פון די גאלדבערגם. אויםער די באגרי־םונגם רעדעס איז אויך געװען אן ארטיםטישער פראגראם און צװישן אנדערע א לע־בעדיקע הומאריםטישע צײטונג צוגעגרײט, רעדאגירט און פארגעלײנט דורך דר.און מרס. בנימין ארענשטײן.ענלעכע געזעגנונגם פאראנשטאלטונגען זײנען פארגעקומען לכבוד דעם אפפארפון דער פאמיליע בוכװאלטער קײן טאראנטא און פאמיליע פעפער קײן ניו יארק.פון א באזונדערן און אײגנארטיקן כאראקטער איז געװען דער געזעגנונגם אװענטלכבוד דער פאמיליע װאגא צום אפ.פאר קײן טאראנטא. דער אװנט איז גלייכצײטיקטשענסטאבאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל45געװען אן אלגעמײנע יערלעכע פארזאמלונג מיט טעטיקײטס־באריכטן און װאלן פוןא נײער עגזעקוטױוע און אויסער דעם א צען יעריקער ױבילעאום פון דער דערשיײינונג פון די צװײ ביכער: פון דר. בנימין ארענשטײךס בוך ,׳חורבן טשענסטאכאװ״אין דער לאטײנישער טראנסקריפציע׳ און שלמה װאגא׳ס בוך אין ײדישער שריפטאויך אונטערן טיטל: ״חורבן טשענסטאכאװ׳/ױבילעאום פײערונגדי ױבילעאום פײערונג איז פארגעקומען בײ געדעקטע טישן אין גרויסן אוידי־טארױם האל פון דער ײדישער פאלקס־ביבליאטעק. אויסער די לאנדסלײט האטזיך באטײליקט דער ײדישער קולטור קלוב מיט װעלכן דר. בנימין ארענשטײן פירטאן און א גרויסע צאל פרײנט און פארערער פון בײדע ױבילארן.די פײערונג איז דערעפנט געװארן דורך דעם פרעזידענט פון דער לאנדסמאנ־שאפט יחזקאל סילװער ע״ה און דער מאסטער אװ צערעמאניס איז געװען משהאלטמאן.מיט אפשאצונגס רעדעס װעגן די ביכער און באגריסונגען זײנען אויפגעטרעטן:הערי קלײך ה. ראזענבלום, מ. פרידלענדער, ל. בוכװאלטעה שמחה סילװער (זיל־בערבערג), בערל איצקאװיטש, מ. הערשליקאװיטש, טשארלס קאנארסקי, סאלאאיצקאװיטש, לײבקע יאקובאװיטש און סײמאן לערנער.אין נאמען פון שרײבער פארײן האט באגריסט די דיכטערין אײדע מאזע ע״ה.אין נאמען פון ײדישן קולטור קלוב האט באגריסט מרס. פרידע נאװיק.די פילצאליקע אנגעקומענע באגריכונגס טעלעגראמעס זײנען פארגעלײענט גע־װארן דורך מיסיס לוצי װיניצקי.אין ארטיסטישן פראגראם האט זיך באטײליקט די קינסטלערין מרס. רותסאהמער.א באזונדערע אטראקציע אויף דעם ױבילעאום אװנט איז געװען דער מאנאלאג״דער ברױו־טרעגער פון אונדזער גאס׳/ רעציטירט דורך גיטעלע איצקאװיטש׳ װאסדר. בנימין ארענשטײן האט ספעציעל פאר איר אנגעשריבן. (די רעציטאציע איזגעדרוקט אין דער ליטערארישער אפטײלונג פון דעם בוך).בײדע בעלי הױבל האבן געהאלטן קורצע און אינהאלטסרײכע רעדעס, װאסהאבן געמאכט גאר א גרויסן רושם אויף די אנװעזנדע.װעגן דער יובילעאום פײערונג האט די לאנדכמאנשאפט ארויסגעגעבן א סטע־נאגראפישן באריכט אין בראשור פארם, װאס אנטהאלט 32 זײטן.ב ר מ צ ו ה ׳ םדי עגזעקוטױוע באטײליקט זיך אפיציעל אין די שמחות פון די לאנדסלײט. דימערהײט פון די שמחות זײנען בר מצוה׳ס און יעדעס יאר זײנען דא עטלעכעאזעלכע פײערונגעך דאס האט באװויגך אז די עגזעקוטײוע זאל זיך פארטראכטןװעגן דעב ענין און האט אנגענומען פאלגענדע באשלוסן:1. אויף יעדער בר מצוה פון לאנדסלײט באגריסט א פארשטײער פון דערעגזעקוטױוע.2. יעדער בר מצוה בחור װערט פרעזענטירט מיט א מתנה.עס האט זיך אײנגעשטעלט א טראדיציע׳ אז אויף די שמחות, דורך אראנזשי־רונגען פון די עלטערך װערן אויף א טײפ רעקארדירט דעם בר מצוה בחור׳ס דרשהטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל 46און די באגריסונגס רעדע פון פארשטײער פון דער לאנדםמאנשאפט און נאכדעםװערט געמאכט א רעקארד פלאטע, װאם איז א זײער גוטע אנדענקונג.זאל דא דערמאנט װערן די ערשטע בר מיצוה פון הערשל סרעברניק, װאס איזגעװען דאס ערשטע געבוירן ײנגל, פיר חדשים נאך דער באפרײאונג, אין טשענסטא־כאװ גופא. ער איז דער זון פון מר. און מרם. ע. סרעברניק.חנוכה פײערונג פאר קינדערדי עגזעקוטױוע האט אויך געמאכט א געלונגענעם פרװו פון א חנוכה פײערונגפאר די קינדער פון די לאנדםלײט.די חנוכה פײערונג איז פארגעקומען דעצעמבער 20, 1952, דרײ אזײגער בײ־טאג, אין לאקאל פון ארבעטער־רינג.עס האבן זיך פארזאמלט א זיבעציק קינדערלעך און האבן באקומען פארשידנ־פארביקע היטעלעך אנצוטאן. די לערערין פון דער פרץ־שולע, מרם. פישמאן האטאנגעפירט מיטן חנוכה פראגראם. עם זײנען אנגעצונדן געװארן חנוכה ליכטעלעך,קינדער האבן דעקלאמירט און געזונגען חנוכה לידער. עם זײנען אויך געװיזן געװארןעטלעכע קינדער פילמען. די קינדער פון די לאנדסלײט האבן פארבראכט עטלעכעשעה און געװען זײער צופרידן.אין צוזאמענהאנג מיט דער חנוכה פײערונג פאר די קינדער איז אװעקגעשיקטגעװארן ספעציעלע 20 פעקלעך װי חנוכה מתנות צו די לאנדסלײט אין ישראל.אלקנה כראכלאװסקי׳ס ױבילעאוםאין צוזאמענהאנג מיט דעם צד־טן געבורטס־יאר פון לאנדסמאן אלקנה כראב־לאװםקי, װאס װוינט אין לאס אנדזשעלעס, אין די פארײניקטע שטאטן, איז אויףא זיצונג פון דער עגזעקוטױוע, פארגעקומען אפריל 1, 1962, אײנשטימיק באשלאסןגעװארן צו שיקן א באגריסונגס־ברױו צום ױבילאר.אויסצוג פון דער באגריסונג צו אלקנה כראבלאװסקי׳ס ױבילעאוםאפריל 8, 1962זײער חשובער און ליבער פרײנדאלקנה כראבלאװםקי, אין לאס אנדזשעלעס.״נישט געקוקט אויף דעם, װאס איר זענט שוין לאנגע יארן אין די פארײניקטעשטאטן, דאך האט איר מיטגעװירקט א.ון מיטגעהאלפן אין ײדישן גײסטיקן, קולטו־רעלן און ארגאניזאציאנעלן לעבן פון טשענסטאכאװער ײדנטום ביז צום אויסברוךפון דער צװײטער װעלט־מלחמה. עס אונטערליגט נישט קײן שום צװײפל, אז איןדער צײט פון דער צװײטער װעלט מלחמה חאבן א סך פון אײערע תלמידים, פאר־ערער און נאכפאלגער מיטגעװירקט אין דער װידערשטאנדס־באװעגונג און דערפארזענט איר אײנער פון די, װאם האבן מיטגעװירקט צום ײדישן קאמף קעגן נאציזם,קאמף פאר פרײהײט און םאציאלן ױשר. אײערע ארבעטן װעגן טשענסטאכאװ איןדי ביכער־ ,טשענכטאכאװער ײדן׳ א.ון ,טשענםטאכאװ׳ באװײזן, אז איר רעפרעזענ־טירט די אמאליקע מאסן פון טשענםטאכאװ מיט זײערע אידעען, טרוימען, באגערן,חלומות און שטרעבונגען. נעמט אן אונדזערע הארציקע ברכות, אז אײערע יארןזאלן באנײט װערן מיט געזונד, צופרידנהײט און שעפערישקײט.טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט און לײדיס אקזילעריאין מאנטרעאל, קאנאדע.״כושענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל47אויםצוג פון אלקנה כראבלאװםקי׳ם ענטפערצו דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אוןלײדיס אקזילערי אין מאנטרעאל.,׳אונדזער ארבעט אין דער אלטער הײם, װאס צו אונדזער גרויסן אומגליק איזמער נישטא, איז שטענדיק ג.עװען נישט קײן טאט פון אײנעם^ װי גרויס אדער קלײןא פערזאן זאל נישט זײן, נאר עס איז געװען א געמײנזאמע קאלעקטױוע ארבעט♦צוזאמען מיט אונדז איז װי א ברײטער שטראם געפלאסן די גרויסע ײדישע מאסעאון די ױגנט האט אונדז געטראגן פארויס. נאר צוזאמען מיט זײ האבן מיר געקענטאויספירן דאס אלץ, װאס איז געטאן געװארן װי; ײדישע פרעסע׳ ארבעטער־קלובן׳פראפעסיאנעלע פארײנען, י. ל. פרץ שול, קינדערהײמען, האנדװערקער קלוב,ספארט פארײן אא״וג אן דער ײדישער מאסע, װאלטן מיר געװען װי פיש אויף דעריבשה. דעריבער איז אזוי גרויס אונדזער בראך און טיפער װי דער ים אונדזער פײן,װאס זײ זײנען מער נישטא. דאס אלץ, װאס דורות פאר אונדז׳ דערנאך מיר אלײןהאבן געבויט און געשאפן, איז אזוי גרויזאפ אומגעבראכט געחארן דורך די באר־בארישע דײטשן.איך דאנק אײך הארציק פאר אײער באגריסונג.מיט ליבע און פרײנטשאפט:אײעה א. כראבלאװסקי.״לאס אנדזשעלעס, אפריל 17, 1962.רפאל פעדערמאן׳ם ױבילעאוםזאל דא אויך דערמאנט װערן, אז צום 70־טן געבורטס־יאר פון רפאל פעדער־מאן האט אים די לאנדסמאנשאפט צוגעשיקט א באגריסונגס־ברױו װי אויך אויס־געדריקט גליק־װונטשן צום ױבילעאום אין דעם זשורנאל ״צוקונפט״. צוליב דעם׳װאס רפאל פעדערמאן האט מיט גרוים װירדע רעפרעזענטירט דאם טשענםטאכא־װער ײדנטום אין שטאט־ראט און אויפן אמעריקאנעם קאנטינענט האט ער גארגרויםע פארדינסטן און האט א סך מיטגעװירקט צו דער ארגאניזירונג פון די טשענ־סטאכאװער הילפס־פארײנען און לאנדסמאנשאפטן, כײ אין די פארײניקטע שטאטןאון םײ אין קאנאדע, דעריבער האט דער בוך־קאמיטעט אײנשטימיק באשלאסן, אזאין דעם בוך זאל זײן געדרוקט א םפעציעלע אפהאנדלונג, װאס זאל געבן אן אלגע־מײנע כאראקטעריסטיק װעגן זײן פערזענלעכקײט.דער פראצעם פון װיללי אנקעלבאךסעפטעמבער 30, 1957, איז דער טשענסטאכאװער לאנדסמאן, יעקב בענצ־לאװיטש פון תל־אביב, געװען אין האנאו אם מײן און דארטן האט ער דערקעגט דעםברוטאלן נאצי־מערדער װיללי אנקעלבאך, װאס איז געװען דער שאפער פון הויפטנאצי־מערדער פון טשענסטאכאװער יידנטום דעגענהארדט.אויפן סמך פון יעקב בענצלאװיטשעס עדות דערקלערונג איז דער נאצי רוצחװיללי אנקעלבאך ארעסטירט געװארן. עס האט זיך אנגעהויבן אן אויםפארשונג אוןדער פראקוראר האט געזוכט באשולדיקוגגס־מאטעריאל און עדות.די צענטראלע פון ״יורא״ אין דײטשלאנד האט אין א בריװ דאטירט יאנואר3, 1958, אונטערגעשריבן בײ קורט מאי ארויסגעפאדערט דר. בנימין ארענשטיץ׳םבוך ״חורבן טשענכטאכאװ״ אין װעלכן עס געפינט זיך א באשרײבונג װעגן נאצי־רוצח װיללי אנקעלבאך.טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל48עטלעכע עגזעמפלארן פון בוך און אויך דאקומענטן זײנען איבערגעשיקט גע־װארן צו דער ,.ױרא״ און צום לאנד־געריכטס־ראט דר. האמבעק.אין יאר 1962 איז דערשינען א בוך פון ד״ר ה. ג. װאן דאם און ראלף גיארדאנאװעגן די פראצעסן פון נאצי פארברעכערס אין די דײטשע געריכטן און דארטן געפינטזיך אן אויספירלעכער באריכט װעגן דעם ■פדאצעס פון נאצי־רוצח װילהעלם אנקעל־באך. דער באריכט פארנעמט 72 זײטן; פון זײט 511 ביז 583.דער אנקלאגע־אקט באשולדיקט דעם נאצי־רוצח אנקעלבאך אין 31 קאלטבלוטיקעמארדן, װאס זײנען באזירט אויף 19 עדות, טשענסטאכאװער לאנדסלײט, װאס האבןאדורכגעמאכט דעב נאצישן גהינום אין טשענסטאכאװ און געזען אנקעלבאך׳ס גרוי־זאמע מערדערײען. די עדות זײנען געקומען צום פראצעס פון: דײטשלאנד, ישראל,פארײניקטע שטאטן, קאנאדע און שװעדן.דאס בוך ״חורבן טשענסטאכאװ״ פון ד״ר בנימין ארענשטײן האט געדינט װי אןאלגעמײנער היסטארישער דאקומענט װעגן די בלוטיקע מערדערײען פון די נאצי־רוצחים און בתוכם װילהעלם אנקעלבאך אין טשענסטאכאװ.די רעדע פון פראקוראר, װאס אנטהאלט 21 דרוק־זײטן: פון זײט 539 ביז 559,איז פארענדיקט מיט פאלגנדן זאץ, אז אנקעלבאך׳ס מארד־רציחות ״ קענען נישטאלע װאסער־שטראמען אויף דער ערד רײנװאשן זײנע בלוטיקע חענד״.אין די באגרינדונג פון געריכטס אורטײל פון יוני 11, 1959, איז דער נאצי־רוצחאנקעלבאך באצײכנט אלס כאדיסט, פאנאטישער היטלעריסט, װאס האט צוליב פא־ליטישער׳ ראסישער אונטאלעראנץ, אן געװיסנביסן געמארדעט ײדן.דער נאצי־רוצח װיללי אנקעלבאך איז פאראורטײלט געװארן צו זיבן מאל לע־בנם־לענגלעכע תפיסה מיט שװערע ארבעט און צו פארלירן אלע בירגערלעכערעכטן.פראצעס פון שלאסערדי לאנדסלײדי פון מאנטרעאל מיסיס דארא לערנער, פון דער הײם גאבעל, האטיאלײגט א נאטאריעלע ערות־דערקלערונג אין צוזאמענהאנג מיט שלאםערם פארברע־כנס. אין דער דערקלערונג גיט איבער מרס. דארא לערנער, אז אין איר אנװעזנהײטהאט שלאסער פארארדנט אלע קראנקע ארויסצוגײן פון שפיטאל אויף דער גארנ־צארפקע גאם און ער האט אלע קראנקע דערשאסן און צװישן די דערשאסענעקראנקע איז געװען איר פעטער קאפל האבערמאן.דער פראצעס איז פארגעקומען אין נאװעמבער 1960 אין באמבערג און מיםיםדארא לערנער איז אײנגעלאדנט געװארן צום געריכט. נישט געקוקט דערויף, װאםאויף דעם פראצעם זײנען אויפגעטרעטן מרס. דארא לערנער און א גאנצע רײע אנ־דערע עדות און צװישן זײ דוד געלבהאוער פון ישראל, װעגן װעלכן דער באמבער־גער ״פאלקסבלאט״ פון דאנערשטיק, נאװעמבער 10, 1960 האט געשריבן: ״געלב־האוער מאכט אײנען זער זעלבםטזיכערן אײנדרוק אונד זײנע אנטװארטן קאמעןװי אאום דער פיסטאלע געשאםן״. נישט געקוקט אויף דעם, װאם עס זײנען בא־טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מ>)נטרעאל49װיזן געװארן פילצאליקע מארד־טאטן, װאס שלאסער איז באגאנגען, דאך איז ערפאראורטײלט געװארן בלויז צו פינף יאר. די אנטוישונג פון באמבערגער געריכטסאורטײל איז געװען אזוי גרויס, אז דער פראקוראר האט גלײך געמאלדן, אז ער אפע־לירט צו דער העכערער אינסטאנץ קעגן דעם מילדן אורטײל.דעגענהארדטװי עס האט זיך ארויסגעװיזן איז דעגענהארדט, דער הויפט נאצי־רוצה, דערגרויזאמער מערדער פון טשענסטאכאװער ײדנטום, נישט דערמארדעט געװארן דורךפארטיזאנער אין גריכנלאנד. די װערסיע האט זיך ארויסגעװיזן פאר נישט ריכטיק.א לענגערע צײט איז ער געװען אין אזיל פאר גײסטיק קראנקע. אין קורצן דארפטפארקומען זײן פראצעס. צו דעם פראצעס האבן זיך אנגעמאלדן א גאר גרויסע צאלעדות און צװישן זײ מרס. נאדזשיא שפארן פון מאנטרעאל, די טאכטער פון לײבקעיאקובאװיטש, משה אלטמאן און הארן.די פאליטישע אפטײלונג בײם ײדישע װעלט־קאנגרעס אונטער דער לײטונג פוןדר. נחמיה ראבינסאן אין נױ יארק האט זיך באשעפטיקט מיט אויפזאמלען באשול־דיקונגס־מאטעריאל און עדות קעגן דעם נאצי־רוצח דעגענהארדט.די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל האט באקומען א בריװפון דר. נחמיה ראבינסאן װעגן דעם ענין. די עגזעקוטױוע האט באטראכט דעם ברױואון באשלאסן צו באאויפטראגן דר. בנימין ארענשטײן אנצושרײבן א היסטארישעארבעט װעגן דעגענהארדטס פארברעכענס אין טשענסטאכאװ. נאכדעם װי די אר־בעט איז געװען אנגעשריבן, איז זי פארגעלײנט געװארן אויף א זיצונג פון דערעגזעקוטױוע און עס איז באשלאסן געװארן די ארבעט איבערצוזעצן אין דער דײט־שער שפראך און איבערצושיקן צו דר. נחמיה ראבינסאן אין נױ יארק.דר. נחמיה ראבינסאן האט אין א ברױו, דאטירט אפריל 24, 1963 באשטעטיקטדאס דערהאלטן די ארבעט און זי באצײכנט װי אן אויסגעצײכנטער היסטארישעראיבערבליק און, אז ער שיקט זי איבער צו דער פראקוראטור אין דײטשלאנד.די זעלבע ארבעט איז דערשינען אין דער ײדישער שפראך אין א סעריע פון4 ארטיקלען אין ״קענעדער אדלער״, אין די טעג פון 7־טן ביזן 10־טן מאי, 1963,אונטערן טיטל־ ״דער טשענסטאכאװער אדאלף אײכמאן״.קאנאדער ײדישער קאנגרעםדער קאנאדער ײדישער קאנגרעס איז די צענטראלע אינסטאנץ פון קאנאדערײדנטום. די לאנדסמאנשאפט שיקט יעדעס יאר דעלעגאטן צו די יערלעכע קאנפע־רענצן און באקומט צוגעשיקט באריכטן און פובליקאציעס פון קאנגרעס און אויףאזא אופן איז די לאנדסמאנשאפט שטענדיק אינפארמירט מיט די אקטועלסטע פראב־לעמען פון קאנאדער ײדנטום.ה ס ת ד ר ו תאין יאר 1952 איז געגרינדעט געװארן די מאנטרעאלער פארײניקטע ארגאני־זאציעס בײ דער הסתדרות און איר ציל איז צו שאפן אינסטיטוציעס פארן אלגע־מײנעם װוילזיץ אין מדינת ישראל.די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט געהערט צו די מאנטרעאלער פארײניקטעארגאניזאציעס, שיקט איר יערלעכע באשײדענע באשטײערונג און נעמט אנטײל איןדי יערלעכע פײערונגען.טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל50ײדישער ארבעטער־קאמיטעטדער ײדישער ארבעטער קאמיטעט איז אן אינסטיטוציע פון קאמף קעגן דיס־קרימינאציע און אגטיסעמיטיזם.די אקטױויטעטן פון ארבעטער קאמיטעט זײנען אין פולן אײנקלאנג מיט דיאגשויאונגען פון דער לאנדסמאנשאפט, דעריבער װערט יעדעס יאר געשיקט א בא־שײדענע פינאנסיעלע באשטײערונג און דעלעגאטן צו די יערלעכע קאנפערענצן.״ק ע נ ע ד ע ר ־ א ד ל ע ר״דער ״קענעדער אדלער״ איז די אײגציקע ײדישע טאג־צײטונג אין מאנטרעאלאון װערט געלײנט דורך אלע טשענםטאכאװער לאנדסלײט.די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט באנוצט זיך מיטן ״קענעדער אדלער״ דורךגעבן מעלדונגען װעגן די יזכור־אקאדעמיעס, פארשײדענע אוג^טערנעמונגען׳ באגרי־סונגען און קאנדאלענצן. אויף אזא אופן איז די עגזעקיטיװע פון דער לאנדכמאנשאפטאין א שטענדיקן קאנטאקט מיט די לאנדםלײט.דער ״קענעדער אדלער״ איז שטארק באליבט בײ די טשענסטאכאװער לאנדם־לײט׳ װײל אויף אירע שפאלטן קומען אויך צום אויסדרוק פילצאליקע היםטארישעארטיקלען װעגן לעבן, געראנגל, העראײשן קאמף און אומקום פון טשענםטאכאװערײדנטום אין דער צײט פון דער נאצי טיראניע.עם איז שוין געװארן א געװוינהײט בײ די טשענםטאכאװער לאנדסלײט, אז פאריעדער יזכור אקאדעמיע צו לײנען אין ״קענעדער אדלער״ דר. בנימין ארענשטײךסא היםטאריש ארטיקל װעגן טשענםטאכאװער ײדנטום.עס איז דעריבער געװען א פארשטענדלעכע זאך, אז צוכ פופציקסטן ױבל פוןדער צײטונג האט די עגזעקוטיװע געגעבן א גאר װארעמע באגריסונג, װאס איז גע־דרוקט אויף זײט 53 אין דעם גאלדענעם ױבל־בוך פון ״קענעדער אדלער״,לעצטנס דערשײנט די צײטוגג דרײ מאל א װאך,מלך ראװיטש ױבילעאוםאין צוזאמענהאנג, מיטן פופציק יאריקן ױבילעאום פון מלך ראװיטש׳ס ליטע־רארישע אקטױויטעטן, האט די עגזעקוטױוע פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאד־שאפט צוגעשיקט א לענגערע שריפטלעכע באגריסונג אין װעלכע עס איז געברענגטגעװארן צום אויסדרוק די ײדישע קולטור טראדיציעס פון טשעגסטאכאװער ײדנטוםאון דערפאר באטראכט זיך די לאנדסמאנשאפט אלם קולטור שותף צום יובילעאום.צו דער באגריסונג איז אויך בײגעלײגט געװארן א באשײדענע מתנה אלס אןיסדרוקפון אנערקענונג פארן ױבילאר.אין דער פײערונג, װאס איז פארגעקומען אין יאר 1962, אין דער ײדישערפאלקס ביבליאטעק, האבן זיך באטײליקט א גרעסערע צאל טשענסטאכאװער לאנדס־לײט.דער ױבילאר מלך ראװיטש האט צוגעשיקט א דאנק ברױו צו דער לאנדסמאנ־שאפט.די לאנדסמאנשאפט האט זיך אויך באטײליקט אין מלך ראוויטשעס זיבעציק יע־ריקן ױבילעאום, װאס איז פארגעקומען יאנואר 11, 1954. די פײערונג איז געװעןא גאר אימפאזאנטע און געטראגן א היסטארישן כאראקטער.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל51דאס ײדישע שול־װעזןדי לאנדסמאנשאפט האט א פאזיטױוע באציאונג צו דער ײדישער שפראך אוןדער אידישער קולטור* די עגזעקוטױוע זיצונגען און אלגעמײנע מיטינגען װערן גע־פירט אין דער ײדישער שפראך און אויך די קארעספאנדענץ. דערפון איז קלאר,אז די לאנדסמאנשאפט איז פאראינטערעסירט אין ײדישן שול־װעזן און אין ײדישעדערציאונג. די עגזעקוטױוע גיט פולע מאראלישע קאאפעראציע דעם ײדישן שול־װעזן און אין די ראמען פון די מעגלעכקײטן אויך פינאנסיעלע אונטערשטיצונג♦צום גאלדענעם ױבילעאום פון די פרץ־שולן האט די לאנדסמאנשאפט געשיקטא װארעמע באגריסונג׳ װאס איז געװען געדרוקט אין דעם סװועניר־בוך, װאס איזדערשינען דעם 4־טן אפריל 1964♦בילדער אויסשטעלונג װעגן נאצי-רציחותאין די טעג פון 15־טן ביז דעם 24־טן יאנואר 1963 איז אין אוידיטארױם פוןדער ײדישער פאלקס ביבליאטעק פארגעקומען א בילדער־אויסשטעלונג פון דינאצי פארברעכנס♦די בילדער אויסשטעלונג איז ארגאניזירט געװארן דורך דעם פארבאנד פון גע־װעזענע קאצעטלער און א גאנצע רײע לאנדסמאנשאפטן און דעם ײדישן קולטור־קלוב אין מאנטרעאל♦די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט האט גענומען א זײער אקטױון אנטײל סײאין דער ארגאניזיר ארבעט פון דער אויסשטעלונג און אויך אין דעם פראגראב♦דער גענעראל־סעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאפט דר. בנימין ארענשטײן איזגעװען פרעזידױם מיטגליד פון ארגאניזיר קאמיטעט/ פארנעמענדיק דעם אמט פוןפאבליק רילײשנס און משה אלטמאן איז געװען מיטגליד פון ארגאניזיר קאמיטעט.דער דערעפענונגס־אװנט פון דער אויסשטעלונג איז פארגעקומען דינסטיק,יאנואר 15, 1963 און עס האבן זיך אין אים באטײליקט דער ישראל־קאנסול מר.בנימין סלע און דער דענישער גענעראל־קאנסול ױרגען דיטלעװ סקעעל. דער אװנטאיז געװען געװידמעט דעם הײליקן אנדענק פון הויפט־פארשער פון דער חורבן־עפאכע דר. פיליפ פרידמאן ע״ה, װעמענס דריטע יארצײט איז דעמאלט געװען. דערהויפט־רעדנער אויף דער טעמע איז געװען דער מחבר פון בוך: ״דאס לעבן און שאפןפון דר. פיליפ פרידמאך/ און דאס איז דער גענעראל־סעקרעטאר פון דער לאנדס־מאנשאפט דר. בנימין ארענשטײן. אין פרעזידױם פון דעם דערעפנונגס־אװנט איזאויך געװען פארטרעטן משה אלטמאן.אין דער צײט פון דער אויסשטעלונג איז אויסער דעם דערעפענונגס אװנטפארגעקומען דרײ אנדערע אװנטך װאס זײנען געװען געװידמעט דעם קאמענדאנטפון װארשעװער געטא־אױפשטאנד׳ מרדכי אנילעװיטש ע״ה, דר. עמנואל רינגעל־בלום ע״ה און דעם לעבך קאמף און אומקום פון די ײדן אין די געטאס און קאנצענט־ראציע־לאגערך אויף דעם אװנט׳ װאס איז פארגעקומען שבת־צונאכטס׳ יאנואר 19,1963, װאס איז געװען געװידמעט דעם העלדישן קאמענדאנט מרדכי אנילעװיטשע״ה און דער ײדישער װידערשטאנדס באװעגונג׳ איז דר. בנימין ארענשטײן געװעןדער פארזיצער, װעלכער האט גלײכצײטיק גערעדט װעגן דער װידערשטאנדס־בא־װעגונג אין טשענסטאכאװ.אויף דער אויסשטעלונג זײנען אויך געװען בילדער פון די ״האסאג״ לאגערןאין טשענסטאכאװ.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל52די בילדער אןיסשטעלונג, דער דערעפענונגס־אװנט און די דרײ אװנטן האבןארויסגערופן א גאר גרויסן אינטערעס און זײנען באזוכט געװארן דורך טויזנטערמענטשך סײ דורך ײדן און נישט ײדן און פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג♦די בילדער אויסשטעלונג איז געקומען צום אויסדרוק דורך טעלעװיזיע, ראדיאאון דער גאנצער פרעסע: ײדישע׳ ענגלישע און פראנצויזישע,די טשענסטאכאװער לאנדכמאנשאפט האט מיט איר אקטיװן אנטײל אין דעראויסשטעלונג באקומען א סך פדעסטיזש, אנזען און אנערקענונג.דער ײדישער קולטור קלובאײנע פון די גאר אנגעזעענםטע און װיכטיקע קולטור־אינםטיטוציעס אין מאנט־רעאל איז אן שום צװײפל דער ײדישער קולטור־קלוב. יעדע אונטערנעמונג פוןקלוב איז באמת א קולטור געשעעניש. צו דעם קלוב געהערן א גאנצע רײע קינםט־לערינם, װאס פירן אויס דעם ארטיסטישן פראגראם אויף די יזכור־ אקאדעמיעם אוןאויף אלע אונטערנעמונגען, װאם די טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט ארדנט אײן,און דערמיט װירקן זײ מיט אין די אקטױויטעטן. צוליב דעם, װאם דר. בנימין ארענ־שטײן, דער גענעראל סעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאפט איז דער גײםטיקערלידער פון דעם קלוב, האט דאס א סך מיטגעװירקט, אז די טשענםטא־כאווער לאנדסמאנשאפפט זאל זיך מיטבאטייליקן אין די אקטיוויטעטן פוןקלוב. דער קלוב האט זיך אזוי אנטװיקלט און די וועכנטלעכע אונטערנעמונגעןזײנען אויף אזא הויכן גײסטיקן נױוא, אז דער קלוב איז נישט אימשטאנד צו אקא־מאדירן אלע פאראינטערעסירטע, װאם װילן קומען. די טשענסטאכאװער לאנדם־מאנשאפט מוז זיך דעריבער צופרידנשטעלן דערמיט, װאס זי באקומט די מעגלעכ־קײט זיך אפיציעל צו באטײליקן אין די יערלעכע פײערונגען, װאס קומען פאר איןגרעסערע לאקאלן. בײ די יערלעכע פײערונגען װערט שטענדיק דעלעגירט א פאר־שטײער צום באגריסן. די דעלעגירטע באגריסער זײנען ביז יעצט געװען.• דער פאר־זיצער פון קולטור קאמיטעט ה. ראזענבלום, (אויף צװײ פײערונגען), דער פרעזידענטפון דער לאנדסמאנשאפט לײבקע יאקובאװיטש, דער קאסירער פון דער לאנדסמאנ־שאפט הערי קלײן און דער סעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאפט שמחה םילװער.די יערלעכע פײערונגען זײנען שוין געװארן װי א טראדיציע פאר די טשענםטאכא־װער לאנדםלײט צו באזוכן, װאם רופט ארוים א גרויסע באגײםטערונג בײ אלעמען.דר. פיליפ פרידמאן מעמאריאל אװנטדער קולטור־קלוב האט די חזקה אײנצוארדנען די מעמאריאל אװנטן אין הײ־ליקע אנדענג פון גרויםן היםטאריקער, הויפט־פארשער פון דער חורבן־עפאכע דר.פיליפ פרידמאן ע״ה. דער קולטור קלוב האט אײנגעארדנט דאס ערשטע א שלושים,נאכדעם יעדער יארצײט ביז דעם הײנטיקן טאג. אין די אלע הזכרות האט זיך דיטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אפיציעל באטייליקט.די צװײטע יארצײט הזכרה איז פארגעקומען אין דער םנאודן ״װאי״, פעב־רואר 10, 1962 און די לאנדכמאנשאפט איז געװען פארטרעטן אין פרעזידיום אוןאויך מיט א םפעציעלן רעדנער.די רעפרעזענטאנטן פון דער לאנדסמאנשאפט זײנען געװען; הערי קלײן, אוןמענדל פרידלענדער.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל53דאם בוך־ דאם לעבן און שאפן פון דר. פיליפ פרידמאןצו דער צװײטער יארצײט פון דר, פיליפ פרידמאן ע״ה איז דערשינען דאסבוך פון דר, בנימין ארענשטײן אונטערן טיטל: ״דאס לעבן און שאפן פון דר, פיליפפרידמאן״ ארויסג.עגעבן דורכן ײדישן קולטור קלוב אין מאנטרעאל. אין צוזאמענ־•האנג דערמיט האט דער קלוב אײנגעארדנט א פײערונג אין מאונט ראיאל האטעל,װאס איז פארגעקומען ױני 16/ 1962,דער קולטור־קלוב האט אײנגעלאדנט אלס גאסט־רעדנער צו דער פײערונג/דעם טשענסטאכאװער לאנדסמאן/ צבי ראזענװײן פון נױ יארק, דער פאקט האטנאך מער באהאפטן די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט מיט דעם קולטור־קלוב, אגרויסע צאל לאנדסלײט האבן זיך באטײליקט אין דער פײערונג, אין פרעזידױםאיז געװען רעפרעזענטירט דער פרעזידענט פון דער לאנדסמאנשאפט לײבקעיאקובאװיטש/ און ער האט אויך געהאלטן א באגריסונגס־רעדע, א דעלעגאציע פוןדער טשענסטאכאװער לאנדסמאגשאפט אונטער דער אנפירונג פון סעקרעטאר שמחהסילװער האט פרעזענטירט דר, בנימין ארענשטײן א מתנה/ דערבײ האט דער פךע־זידענט פון דער לאנדסמאנשאפט לײבקע יאקובאװיטש געהאלטן פאלגענדע פרע־זענטירונגס־רעדע: //זײער חשובער דר, ארענשטײן: עס איז באמת פאר מיר א גרוי־סער כבוד/ װאס די טשענסטאכאער לאנדסמאנשאפט האט מיר צוגעטײלט/ אז איךזאל קויפן פאר אײך א סימבאלישע מתנה, אמת די מתנה איז זײער א באשײדענע/אבער זי דריקט אויס אונדזער טיפע אנערקענונג פאר אײער איבערגעגעבענע אוןפארדינסטפולע ארבעט פאר אונדזער לאנדסמאנשאפט, איך װינטש אײך דר, ארענ־שטײן אין נאמען פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט צוזאמען מיט אײערפרוי לאנגע, לאנגע געזונטע און שעפערישע יארן און, אז איר זאלט מיט די מתנהשאפן א סך װערק פארן גאנצן ײדישן פאלק װי אויך פאר די טשענסטאכאװערלאנדסלײט אין דער גארער װעלט״,די לאנדסמאנשאפט האט פאזיטױו אויסגענוצט דעם באזוך פון חשובן לאנדס־מאן צבי ראזענװײן און אויף צומארגנס, זונטיק אינדערפרי, ױני 17, 1962 איז פאר־געקומען א זיצונג פון דער עגזעקוטיװע, אין הויז פון לאנדסמאן טשארלס קאנארסקי/מיט דער באטײליקונג פון חשובן גאסט, װאס איז געװען פון גרויס־װיכטיקײט,ראדאמער הילפם־פארײן אין מאנטרעאלדער ראדאמער לאנדסמאן טוביה פרידמאן פון ישראל, איז געקומען אין געװיסעאנגעלעגנהײטן קײן נױ יארק, האט דער ראדאמער הילפס פארײן אים געװאלט אײנ־לאדן קײן מאנטרעאל און אײנארדנען א מאסן פארזאמלונג, צו דעם צװעק האבן זײגערופן א קאנפערענץ פון די לאנדסמאנשאפטן אין מאנטרעאל בכדי מיטצװוירקןאין ארגאניזירן די פארזאמלונג זי זאל טראגן א פאלקס כאראקטער, די פארשטײערפון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל זײנען געװען: לײבקעיאקובאװיטש, פרעזידענט, און דר, בנימין ארענשטײן, גענעראל־סעקרעטאר, דיצװײ פארשטײער האבן גענומען אן אקטױון אנטײל אין דער ארגאניזירונג פון דערפאלקס־פארזאמלונג,אויף דער לעצטער זיצונג פון ארגאניזיר־קאמיטעט, פארגעקומען סעפטעמבער19, 1960' איז באטראכט געװארן די פראגע װעגן באגריסונגען פון די פארשטייערפון די לאנדסמאנשאפטן אויף דער מאסן־פארזאמלוגג, װאס איז געװען באשטימטאויף דינסטיק* סעפטעמבער 27, 1960 אין גרויסן האלל פון דער עדת־ישורוךטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל54הדרת־קודש םינאגאג. הױת װי די צאל פון די לאנדסמאנשאפטן איז געװען אגרויםע, דעריבער איז נישט מעגליך געװען׳ אז פארשטײער פון אלע לאנדסמאנ־שאפטן זאלן באגדיםן. עם איז דעמאלט באשלאםן געװארן, אז אײן פארשטײער זאלבאגריםן אין נאמען פון אלע לאנדםמאנשאפטן. אײנשטימיק איז דערװײלט געװארן׳דער גענעראל־סעקרעטאר פון דער טשענהטאכאווער לאנדםמאנשאפט, דר. בנימיןארענשטײן, צו באגריםן אין נאמען פון אלע לאנדםמאנשאפטן און הילפם־פארײנען׳װאם זײנען געװען אנגעשלאסן אין דעם קאמיטעט און די רעדע זאל געהאלטן װערןאין דרײ שפראכן: ײדיש, העברעײש און ענגליש. אזוי איז עס טאקע געװען•נאך דער זײער דערפאלגרײכער מאםן־פארזאמלונג, האט דער ראדאמערהילפם פאראײן צוגעשיקט פאלגנדן ברױו:אקטאבער 10, 1960ראדאמער הילפס־פארײן אין מאנטרעאלצו דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל•חשובער פרעזידענט:דערמיט דריקן מיר אײך אוים אונדזער בעסטן דאנק, פאר דער מיטהילף פוןאײער לאנדםמאנשאפט צום דערפאלג פון דער פארזאמלונג מיטן אנטײל פון טוביהפרידמאן.א ספעציעלן דאנק דעם פרײגד דר. בנימין ארענשטײן פאר זײן פײגער באגרי־כונג. מיט דער האפנונג, אז בײ ענלעכע געלעגנהײטן װעלן מיר װידער מיטארבעטןצוזאמען, פארבלײבן מיר׳מיט לאנדסמאנשאפטס גרום:ןסטעמפל פון ראדאמער הילפס־פארײןאון צװײ אונטערשריפטן)טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל55פ א ר ל ו ם ט ןדי טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל האט אין דער צײט פוןאיר עגזיסטענץ געהאט װײטיקדיקע פארלוםטן פון נאך גענוג ױנגע און אקטיװעמיטגלידער. די מערהײט, נײ געקומענע, װאם האבן אדורכגעמאכט אלע גרוילן אוןפײניקונגען אין דער צײט פון דער נאצי טיראניע. מיט זײער פריצײטיקן טויט האבןזײ פארגרעםערט דעם פאנטעאן פון אזמגעקומענע נאצי קרבנות. זײ זײנען:רבקה בעדנאזש ע״ה, אקטױוע טוערין אין דער הילפם־םאסײטע.עיבי גאלדמאן ע״ה.שלמה דילעװםקי ע״ה, געװע,ענער פארזיצער און איבערגעגעבענער אק־טױוער טוער פון דער לאנדסמאנשאפט.ױםף זילבערבערג ע״ה, געװעזענער מיטגליד פון בארד אװ דירעקטארם אוןאקטיװער טוער פון דער לאנדסמאנשאפט.ױםף רײנהערץ ע״ה, חײט קלײמאן ע״ה, פנחם בירענצװײג ע״ה.רענא װאגא ע״ה, אקטױוע טוערין פון דער לײדים אקזילערי.יחזקאל םילװער ע״ה, לאנגיעריקער פרעזידענט פון דער לאנדסמאנשאפטאון אקטױו מיטגעארבעט ביז די לעצטע מינוטן פון זײן לעבן.דר. הענריק לאזאראװיטש ע״ה, געװעזענער פארזיצער און איבערגעגע־בענער טוער פון דער לאנדסמאנשאפט.פערל פראקאש ע״ה, איבערגעגעבענע און אקטױוע טוערין פון דער לײדיסאקזילערי.פעליציא װאלאם ע״ה, איבערגעגעבענע און אקטױוע טוערין פון דער לײ־דיס אקזילערי.אברהם װײםקאפ ע״ה, אײנער פון די ערשטע גרינדער פון דער לאנדםמאנ־שאפט, װאס האט זיך געהאט גערופן ״טשענםטאכאװער אומגעגנט הילף־פארײן איןמאנטרעאל״.חנה בזשעזשינםקע ע״ה, מיטגעארבעט אין דער לײדים אקזילערי.אהרן יאראםט ע״ה.שלמה לערנער ע״ה, אקטױוער טוער פון דער לאנדסמאנשאפט.ליבער םעגאל ע״ה, אקטױוער טוער פון דער לאנדסמאנשאפט.אין די אלע לוױת און מצבד,־אנטהילונגען האט זיך די לאנדםמאנשאפט אפיציעלבאטײליקט. פארעפנטליכט קאנדאלענץ־אויסדרוקן אין דער פרעסע און גערופן דילאנדםלײט זיך צו באטײליקן און אפגעבן דעם לעצטן כבוד די פארשטארבענעלאנדסלײט.ק ב ר ־ א ב ו תעם האט זיך אײנגעשעלט א מנהג, אז יעדעם יאר אין דעם זונטיק, װאס פאלטאויס צװישן ראש־השנה און ױם־כיפור ארגאניזירט די לאנדסמאנשאפט א קאלעק־טױון ארויכפאר אויפן בית־עולב אין קארטשעװיל און עם װערן באזוכט די קבריםפון די פארשטארבענע לאנדםלײט און לאנדםלײדיס.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאיל56די לויה פון מרם. רענא װאגא ע״הפרײטיק, אקטאבער 31, 1958, איז אנגעקומען א טעלעפאנישע ידיעה צוםפרעזידענט פון דער לאנדסמאנשאפט, אז רענא װאגא איז געשטארבן און די לויהװעט פארקומען זונטיק, נאװעמבער 2, 10 אזײגער אינדערפרי פון דער פױנעראלפארלאר 331 קאלעדזש םטריט אין טאראנטא. דער פרעזידענט האט טעלעפאנישצונויפגערופן אן אויסערארדנטלעכע זיצונג, אויף װעלכער עס איז באשלאםן געװארן:1. שיקן א דעלעגאציע אין באשטאנד פון יחזקאל סילװער, פרעזידענט, (לעבטשוין נישט, געשטארבן םעפטעמבער 13, 1959.) דר. בנימין ארענשטײן, גענעראל־סעקרעטאר און הערי קלײן, קאסירער.2. באאויפטראגן דר. בנימין ארענשטײן, מספיד צו זײן די נפטרת.3. געבן מעלדונגען אין ״קענעדער אדלער״ און אין ״םטאר״.די דעלעגאציע איז אפגעפארן שבת־צונאכטס און אױ אנגעקומען זונטיק איןדער פרי און איז געװען פינקטליך אין צײט.נאכן אויפשטײן פון דער ״שבעה״, האט ש. װאגא צוגעשיקט דרײ ברױו. הױתװי די ברױו זײנען כמעט פון דעם זעלבן אינהאלט, װערט דא איבערגעגעבן נארדער טעקםט פון אײן ברױו.ש. װאגא, טאראנטא, נאװעמבער 7, 1958צו דער פארװאלטונג פון דערטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל•מײנע טײערע לאנדסלײט:איך דריק אײך אוים מײן הארציקסטן דאנק פאר דער דעלעגאציע אין בא־שטאנד: ח. סילװער, פרעזידענט; דר. ב. ארענשטײן, גענעראל־סעקרעטאר און ה.קלײן, קאסירער, װאם איר האט דעלעגירט קײן טאראנטא צו מײן פרוי׳ם לויה אוןפאר דעם גרויסן כבוד, װאס איר האט אפגעגעבן מיט אײער אנװעזנהײט און מיטדעם הספד, װאם פרײנד דר. ב. ארענשטײן האט געהאלטן.אײער װארעם אפרופן זיך צו מיר אין טעג פון טרויער האט געמאכט א גרויםןרושם אין די רײען פון די היגע לאנדםלײט װי אויך אין די ײדישע רײען אין טא־ראנטא אין אלגעמײן. אײער אנטײל אין מײן טרויער איז א באװײז, אז דער םענטי־מענט פון דער לאנדסמאנשאפט פאר יעדן מיטגליד איז א שטארקער. דער דאזיקערפאקט האט נאכאמאל באשטעטיקט, אז די עגזיםטענץ פון דער לאנדםמאנשאפט איז אנויטװענדיקײט פאר אלע מיטגלידער נישט נאר אין טאג־טעגלעכן לעבן, נאר אויךאין אן עת־צרה, װען א לאנדםמאן דארפט אממײםטן די װארעמקײט פון י נאנטעאון פרײנט.זאל דער דאזיקער פאקט פארשריבן װערן צוזאמען מיט אײערע אלע גוטעמעשים, װאם מיר האבן זיך אלע געשטעלט פאר א ציל.נאכאמאל בעט איך אײך אנצונעמען מיץ הארציקםטן דאנק פאר אײערםובטעלקײט.אײער,ש. װאגאטשנננסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל57דער ענטפער אויף װאגא׳ם בריװטשענםטאכאנועד לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל•נאװעמבער 16, 1958טײערער פרײנד און ליבער לאנדםומאןשלמה װאגא אין טאראנטא.* ^ •ודאײערע ברױו האבן מיר דערהאלטן און זײ זײנען פארגעלעזן געװארן אויף אזיצונג פון דער עגזעקוטױוע, פארגעקומען פרײטיק, נאװעמבער 14, 1958.נאר א מענטש װי איר, װאס באזיצט אזויפיל סענטימענטן האט געקענט ארויס־ברענגען אין אײערע בריװ אזויפיל געפילן, באזירטע אויף גאף הויכע עטישע בא־גריפן און מאראלישע פרינציפן.מיר פון אונדזער זײט נעמען אן מיט גרוים םאטיספאקציע אייערע ברױו. מירהאלטן, אז מיר האבן נאר דערפילט א מאראלישן הוב, א לאנדסמאנשאפטלעכעפליכט און מיר װינטשן זיך, אז קײנער פון אונדז זאל שוין נישט װיםן פון קײןצער און פון קײן טרויער.מיר פארשטענדיקן אײך, אז די עגזעקוטױוע האט באשלאםן אײנצוארדנען אשלושים לכבוד דעם אנדענק פון אײער פרוי רענא ע״ה װאם װעט פארקומען דע־צעמבער 7, 1958.נאכאמאל זײט געטרײםט אין אײער צער און טרויער.די עגזעקוטיװע:יחזקאל סילװער, פרעזידענטדר. בנימין ארענשטײן, גענעראל־םעקרעטארהערי קלײן, קאםירערשלושים נאך מיסים רענא װאגא ע״האין אײנקלאנג מיטן פונקט 7 פון דער קאנםטיטוציע פון דער לאנדםמאנשאפט,דארפן אלע לאנדםלײט זיך באטײליקן אין דער לויה פון א לאנדםמאן אדער לאנדם־לײדי.מרם. רענא װאגא ע״ה איז געשטארבן און באערדיקט געװארן אין טאראנטא,דעריבער האבן די לאנדםלײט נישט געהאט קײן מעגלעכקײט אנטײלצונעמען איןדער לויה. די עגזעקוטױוע האט באשלאםן אײנצוארדנען א שלושים, װאם איז פאר־געקומען דעצעמבער 7, 1958 אין דער ײדישער פאלקם ביבליאטעק אין װעלכע עםהאבן זיך באטײליקט אויםער לאנדםלײט, א באדײטנדע צאל פרײנט פון דער פא־מיליע װאגא.דער פראגראם פון דער הזכרה איז געװען:א חזן האט געמאכט א ״מלא״ און געזונגען א קאפיטל תהילים, עם איז אנגע־צונדן געװארן ליכט און עם איז געזאגט געװארן קדיש.אין דער אויםפירלעכער רעדע פון דר. בנימין ארענשטײן איז געקומען צוםאויםדרוק די פערזענלעכקײט און געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן פון דער נפטרת.די דיכטערין אײדע מאזע ע״ה (געשטארבן ױני 14, 1962) האט געהאלטן א קורצערעדע און פארגעלײנט א גאנצע רײ לידער. אין א פאםיקן םפעציעל צוגעגרײטןפראגראם איז אויפגעטרעטן די קינסטלערין מרם. יעטא פעלדמאן.טשענסטאבאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל53דעמאנםטראציע קעגן לימיטאציע געזעץאין צוזאמענהאנג מיט דעם לימיטאציע געזעץ פון דער מערב דייטשער בונדעם־רעפובליק, אז פארברעכער, װאם זײנען נישט געכאפט געװארן אין פארלויף פוןצװאנציק יאר נאכן באגײן די פארברעכנס קענען נישט מער צוגעצויגן װערן צוגעריכטלעכע כאראנטװארטלעכקײט. דאם זעלבע געזעץ האבן די מערב־דײטשעמאכטהאבער געװאלט אנװענדן לגבי די נאצי פארברעכער, װאם האבן אויף זײערגעװיםן מיליאנען מארדן, װאס זײ זײנען באגאנגען מיט דער גרעסטער בעסטיאליש־קײט איבער שוצלאזע; זקנים, מענער, פרויען און קינדער, דערבײ בארויבט דיקרבנות פון יעדן באזיץ.דאס האט ארויסגערופן א שטורם פון פראטעסטן און דעמאנסטראציעס אין דערגאנצער װעלט.אין מאנטרעאל האט דער ארבעטער־קאמיטעט צוזאמען מיטן פארבאנד פון גע־װעזענע קאצעטלער, פראפעסיאנעלע פאראײנען, לאנדםמאנשאפטן און םאסײטעםו,אײנגעארדנט א דעמאינסטראציע פעברואר 25, 1965 פארן הויז פון דעם מערב־דײטשן גענעראל קאנםולאט, צו פראטעםטירן קעגן דעם לימיטאציע־געזעץ איןבאצוג צו נאצי פארברעכער•א דעלעגאציע פון די דעמאנםטראנטן אין באשטאנד פון: אדװאקאט ל. רובינ־שטײן, פארזיצער פון ארבעטער־קאמיטעט; ראפאל ריבא, עגזעקוטױו-סעקרעטארפון ארבעטער־קאמיטעט; לואי זאבלאװ, פרעזידענט פון קאצעטלער פארבאנד אוןפאול גאלדשטײן, דירעקטאר פון קאצעטלער־פארבאנד האבן איבערגעגעבן דעםמערב־דײטשן גענעראל־קאנסול א מעמאראנדום קעגן דעם לימיטאציע געזעץ איןבאצוג צו די נאצי פארברעכער.אין דער דעמאנסטראציע האט זיך באטײליקט די טשענסטאכאװער לאנדם־מאנשאפט אין מאנטרעאל.צװאנציקםטער יאר־טאג פון באפרײאונג■ די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל איז אפיליאירט מיט דעםפארבאנד פון געװעזענע קאצעטלער און געטא קעמפער און נעמט אנטײל אין אלעאירע אונטערנעמונגען, װאם זײנען שטענדיק גראנדיעז און אימפאזאנט.א.ין צוזאמענהאנג מיטן צװאנציקסטן יאר־טאג פון פאלן פון דער נאצי־מאכט אוןבאפרײאונג פון די קאנצענטראציע־לאגערן, האט דער פארבאנד פון געװעזענעקאצעטלער און געטא קעמפער אײנגעארדנט א ריזיקע מאניפעםטאציע אין דערהויפט-שטאט פון קאנאדע אין אטאװא, אויפן קעמפוס פון פארלאמענט.די גראנדיעזע מאניפעסטאציע איז פארגעקומען זונטיק מאי 9, 1955, און האטזיך פארװאנדלט אין א גרויםע נאציאנאלע געשעעניש און האט באקומען א ברײטעאפשפיגלונג אין דער ײדישער, ענגלישער און פראנצויזישער פרעםע װי אויך אויףאלע סטאציעס פון ראדיא און טעלעװיזיע.די טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט האט זיך באטײליקט מיט אן אפיציעלעדעלעגאציע, װאס איז באשטאנען פון ד״ר בנימין ארענשטיין, פרוי ,גזטקע קארטוזאון הערי ראזענבלום, װאם האבן װי אלע אנדערע דעלעגאציעם געלײגט א קראנץבײם נאציאנאלן מלחמה־דענקמאל.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל59אויםער די דעלעגאציע האבן זיך באטײליקט א גרעםערע צאל טשענסטאכאװערלאנדםלײט פון מאנטרעאל און אויך פון טאראנטא.דאס איז געװען דאס ערשטע מאל אין דער געשיכטע פון קאנאדער ײדנטום, אזקנאפע פינף טויזנט ײדן האבן זיך פארזאמלט בײ דער פארלאמענט געבײדע, בא־זוכט די געזעצגעבערישע אינסטיטוציעס; אונטערגעשריבן םפעציעלע ליםטעס אוןגעברענגט צום אויםדרוק זײערע געפילן אין צוזאמענהאנג מיטן צװאנציקסטן יאר־טאג פון פאלן פון דער נאצי־מאכט, װאם .האט אנגעצונדן דאם פײער פון דערצװײטער װעלט־מלחמה און פאראורזאכט זעקם מיליאן קרבנות, קדושים און גיבוריםפון ײדישן פאלק.די װיכטיקײט פון דער מאניפעסטאציע באװײזט דער פאקט, אז דער גאסט־רעדנער איז געװען דער פרעמיער מיניסטער לעסטער פירסאן. עם האבן זיך בא־טײליקט פארשטײער פון מיניסטארן קאבינעט, פארלאמענט, סענאט און פון די מי־ליטערישע כוחות: יבשה, ים און לופט פלאט.א גאר גרויםע צאל דעלעגאציעם פון גאנצן לאנד, װאס האבן רעפרעזענטירטנאציאנאלע, רעגיאנאלע און לאקאלע ארגאניזאציעם, אינםטיטוציעם, לאנדסמאנ־שאפטן, האבן זיך באטײליקט מיט קרענץ.מ א נ ו מ ע נ טדי עגזעקוטױוע האט אויף איר פלענארער זיצונג, פארגעקומען זונטיק, פעב־רואר 14, 1965, פארהאנדלט די פראגע װעגן שטעלן א מאנומענט אין אנדענק פוןדי טשענםטאכאװער קדושים און' גיבורים. עס איז באשלאסן געװארן צו רופן אןאלגעמײנע פארזאמלונג, װאס זאל פארקומען, פעברואר 28, 1965, דרײ אזײגערבײטאג, אין גורמעט רעסטאראן. די פארזאמלונג איז פארגעקומען בײ א גרויםעבאטײליקונג פון די לאנדסלײט און איז געװען אונטערן פארזיץ פון ב. איצקאװיטש.דער הויפט־רעדנער איז געװען ה. ראזענבלום און די קא-רעדנער: ל. יאקובאװיטש,ה. קלײן, מ. אלטמאן און מ. פרידלענדער.אין דער דיסקוסיע האבן זיך באטײליקט א גרעםערע צאל לאנדםלייט אוןלאנדםלײדיס און עס זײנען ארײנגעטראגן געװארן א גאנצע רײע פארשלאגן.ד״ר בנימין ארענשטײן האט פארמולירט די פארשלאגן אין פאלגנדע פונקטן:1. די אלגעמײנע פארזאמלונג דריקט אוים פולשטענדיקן צוטרוי צום צײט־װײליקן מאנומענט־קאמיטעט און דערקלערט אים אלס פערמאנענטן-קא־מיטעט.2. דער מאנומענט־קאמיטעט איז אויטאריזירט צו פירן פארהאגדלונגען װעגןקויפן לאנד אויף דעם קארטשעװיל בית־עולם.3. דער מאנומענט־קאמיטעט איז באאויפטראגט צו פארהאנדלען מיט אן אר־כיטעקט װעגן א מוםטער פון א מאנומענט און גלײכצײטיק זיך אינפארמירןװעגן פרײז.די רעזאלוציע מיט די דרײ פונקטן זײנען אײנשטימיק אנגענומען געװארן.# # =4דער מאנומענט־קאמיטעט האט זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט דעם באראןדע־הירש אינסטיטוט און געקויפט דאס נויטיקע לאנד אויף דעם קארטשעװיל בית־החײם. דאם לאנד װעט דינען פארן מאנומענט און אויך פאר א קלײנעם בית־עלמין,װאם װעט טראגן דעם נאמען טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל60ברך־קאמיטעטדער בוך־קאמיטעט באשטײט פון די הויפט־באאמטע פון דער עגזעקוטיװע פוןדער לאנדכמאנשאפט.פון רעכטס צו לינקס (זיצנדיק) הערי קלײן, ד״ר בנימין ארענשס״ן. בערל איצקאוױטשפון רעכטס צו לינקס (שטײענדיק) שמחװ סילװער, לײבקע יאקובאװיטש,טשארלס קאנארסקיגעמײנזאמע זיצונג פון בוך־קאמיטעטדעצעמבער 4, 1962, איז פארגעקומען א געמײנזאמע זיצונג מיט די סעניארןפון דער לאנדסמאנשאפט, װאס באשטײט פון ערן־בוך־קאמיטעט מיט א טײל מיט־גלידער פון בוך־קאמיטעט.דער פארזיצער פון בוך־קאמיטעט, הערי קלײן, האט געעפנט די זיצונג אוןאפגעגעבן אן אלגעמײנעם באריכט פון די טעטיקײטן פון דער לאנדסמאנשאפט.לײבקע יאקובאװיטש, קאסירער פון בוך־קאמיטעט, האט באריכטעט װעגן דיפינאנסן פארן בוך.דר. בנימין ארענשטײן, רעדאקטאר פון בוך׳ האט רעפערירט דעם אינהאלטפון דער אויסגאבע, אונטערשטרײכנדיק דעם פאקט, אז די פובליקאציע װעט טראגןאן אלגעמײן היסטארישן כאראקטער און װעט זײן א װיכטיקער בײטראג צו דערגעשיכטע פון לעבן׳ קאמף און אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום.אין דער דיסקוסיע האבן זיך באטײליקט אלע אנװעזנדע. די סעניארן, מיט־גלידער פון ערן־בוך־קאמיטעט, האבן אויםגעדריקט זײער אנערקענונג צו דער עג־זעקוטױוע פון דער לאנדםמאנשאפט און צום בוך־קאמיטעט פאר די װיכטיקע אוןצופרידנשטעלנדע אקטױויטעטן. די סעניארן האבן אויף דער זיצונג בײגעטראגןזײערע פרײװיליקע באשטײערונגען פארן בוך־פאנד און דערמוטיקט דעם בוך־קאמיטעט אנצוגײן אינטענסױו מיט דער ארבעט.אויף דער זיצונג האט נײטן געלבער פארגעשלאגן צו שאפן א פאנד פון אטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעא׳ל^ ^ ^ —61גרעםערע םומע געלט און פון דעם אינטערעםט פון דעם פאנד זאל עטאבלירט װעחא םטאבילע יערלעכע םטיפענדיע פאר א םטודענט אין אײנע פון די ישראלדיקעאונױוערזיטעטן.דער פארשלאג איז אײנשטימיק אנגענומען געװארן.ערן־בוך־קאמיטעטפון רעכטס צו לינקס; דזשארזש קילײן, נײטן געלבער, הערי בננרק, װיללי יאבלאןאלגעמײנע אויספירונגעןנעמענדיק אין באטראכט:1. די טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט באשטײט פון אומגעפער 80 פאמיליעם.2. קנאפע 90 פראצענט פון די לאנדםלײט זײנען נײ־געקומענע, װאמ האבןאלײן אדורכגעמאכט דעם לײדנם־װעג אין דער צײט פון דער נאצי־טיראניע.3. דער םאציאל־עקאנאמישער צושטאנד פון די לאנדםלייט איז א פארשידנ־ארטיקער, אבער די מערהײט באשטײט פון שאפ־ארבעטער.4. די טעטיקײט װערט געפירט אן שום אדמיניםטראטיװע אויםגאבן.5. די מיטינגען פון דער עגזעקוטױוע קומען פאר אין פריװאטע הײזער. יע־דער מיטינג קומט פאר אין אן אנדער פלאץ אין א הויז פון א מיטגליד פון דער עג־זעקוטױוע, װו אלע װערן אויפגענומען בםבר פנים יפות.דארפט דעריבער פעםטגעשטעלט װערן, אז די ברײט פארצװײגטע אקטױוי־טעטן פון דער טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל פון זאמלען פי־נאנםיעלע מיטלען, שיקן הילף צו לאנדםלײט, פארבינדונגען מיט אנדערע טשענ־םטאכאװער אינםטיטוציעם, געזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און פארלעגערישע אק־טױויטעטן פארדינען די געהעריקע אויפמערקזאמקײט און אנערקענונג.ארכיװאלע מ8ט5רי8לוטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטועאל63אויף א זיצונג פון בוך־קאמיטעט, פארגעקומען אפריל 4,1965, איז באטראכט געװארן די פדאגע װעגן די ארכױו מא־טעדיאלן פון דעד לאנדסמאנשאפט. נישט געקוקט דערויף, װאםיעדער ראקומענט, באריכט, בװלעטין, ברױו און ענטפערסברענגען צום אויסדרוק די אקטױויטעטן פון דעד לאנדס־מאנשאפט, דאך איז בײם בעסטן װילן נישט מעגלעך אלע צ־ודרוקן, װײל די מאטעדיאלן אלײן װאלטן געדארפט פארנעמעןעטלעכע הונדערט זײטן און דערצו זײנען א טײל פון זײ כמעטפון דעם זעלבן אינהאלט.ךער בוך־קאמיטעט האט דעריבער אויסגעקליבן א באגרע־נעצטע צאל מאטעריאלן, װאם זאלן געדרוקט װערן אן שוםענדערונגען אין אינהאלט.דער בוך־קאמיטעטטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל64טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאלצו אלע טשענסטאכאװער, אלט אײנגעזעסענע און נײ־געקומענע לאנדסלײטאין מאנטרעאל.אויפרוף פון יאר 1949טייערע פריינטןדי טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל האט אין משך פון אירעגזיסטענץ׳ אויף איר אייגנארטיקן אופן און אין די ראמען פון אירע מעגלעכקײטן/אקטױו זיך באטײליקט אין העלפן מאטעריעל און פינאנסיעל די קרבנות פון נאציזם.מיט דער אויפלייזובג פון די די־פי לאגערן אין דײטשלאנד און אין עסטרייךװי אויך מיטן מאסן־שטראם פון טשענסטאכאװער אימיגראנטן קײן קאנאדע׳ ישראלאון אין אנדערע לענדער, ערשײנען נײע אויפגאבן פאר דער לאנדםמאנשאפט,עס איז אײך זיכער באקאנט דער מארטירער־װעג׳ װאס יעדער אײנער פון דינײ־געקומענע האט אדורכגעמאכט. צוערשט אין די געטאם און נאכדעם אין די קאנ־צענטראציע־לאגערן, װאס זײנען געװען באגלײט מיט צרות און סײן. יעדער אײנערפון די טשענסטאכאװער לאנדסלײט טראגט אין הארצן אומהײלבארן טרויער אוןצער פון אומגעבראכטע עלטערך שװעסטעה ברידעה פרויען און קינדער. יעדעראיינער, פון די על^ פי נס געבליבענע׳ איז א באזונדער טראגיש בלעטל געשיכטעפון אומקום און קאמף פון דער אמאליקער רומפולער ײדישער קהילה איןטשענסטאכאוגיעדער איינער פון זײ איז װי אן אפגעהאקטע צװײג פון צעשטערטן פאלקס־בוים. װאס האט מיט זיך רעפרעוענטירט דאס פוילישע ײדנטום.טויזנטעה װאס האבן געלעבט אין די געטא־מויערן, האבן געטרוימט צו קומעןאין דעם פרײען לאנד קאנאדע און צו קענען זייערע טשעיסטאכאװער קרובים אוןפרײנט. צום גרויסן באדויערן האבן נאר א קלײנע צאל לעבנגעבליבענע פון דיטרוימער באװיזן זײער חלום צו פארװירקלעכךווי זעען אויס די לעבנס־בארינגונגען פון אונדזערע נײ־געקומענע לאנדסלײט?זײ ווענדן זיך צו דער עגזעקוטיװע װי אזוי זיך אײנצוארדנעך ווי אזוי זיך צופארשאפן א דירה, א דאך איבערן קאפ, און דאס וויכטיקסטע צו באקומען ארבעט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל65אין דער זעלבער צײט קומען אן ברױו פון אונדזערע לאנדםלײט פון ישראלמיט בקשות נאך הילף.די עגזעקוטױוע װענדעט זיך, דעריבער׳ צו אײך מיט דעם רוף:העלפט די אפגעראטעװעטע ברידער און שװעסטעח העלפט זײ זיך אײנצו-ארדנען דורך געבן זײ באשעפטיקונג אין אײערע װארשטאטן, געשעפטן און פאב־ריקן. העלפט זײ צו באקומען ארבעט בײ אײערע באקאנטע, פרײנט און קרובים.דערפילט א מאראלישן חוב צו אײערע טשענסטאכאװער לאנדסלײט. העלפט אויךדי נײ־געקומענע לאנדםלײט אין ישראל.די עגזעקוטיװעב א ר י כ טפון ערשטן פארװײלונגם־אװנט לכבוד דעם פינפטן יאר־טאג פון דערבאפרײאונג פון טשענםטאכאװ פון נאצישן יאך(פארגעקומען יאנואר 28, 1950, אין סופיריאר דײנינג־רום 1447 בלורי סטריט)אין דער באשטימטער צײט, 8 אװנט, האבן אנגעהויבן צו שטראמען די לאנדס־לײט מיט זײערע פרויען, פאמיליעם, פרײנט און באקאנטע, װאם זײער צאל האטדערגדײכט די ציפער 108 מענטשן. דער אנפירער פון אװנט איז געװען דער עגזע־קוטױוע מיטגליד אברהם װאלאס.דער פארזיצער האט געעפנט דעם אװנט מיט א קורצע רעדע און באגריםטדי אגװעזנדע. דער באװוםטזײן, אז אלע אנװעזנדע זײנען כמעט טשענסטאכאװערלאנדסלײט, האט געשאפן א משפחה אטמאםפערע, װאס האט אנגעהאלטן דעם גאנצןאװנט. אן ארקעםטער האט געשפילט און בײ די קלאנגען פון מוזיק האט דער עולםגעטאנצט און זיך פארװײלט. נישט געקוקט דערויף װאס טיף אין די הערצער פוןדי אנװעזנדע איז נאך פריש געװען די װײטאקן פון די טראגישע איבערלעבונגעןאין דער נאצי־צײט, דער חורבן און אומקום פון די נאענטסטע משפחה מיטגלידער,דאך איז געװען א באגער זיך צו פארװײלן צו להכעים די, װאס האבן געװאלט אלעײדן אומברענגען. מיט דער פארװײלונג האבן די אפגעראטעװעטע פון טויט אוןאומקום מאניפעסטירט דעם נצח ישראל און ״מיר זיינען דא״.די לאנגע טישן געדעקטע מיט װייסע טישטוכער זײנען געװען שײן םערװירטמיט פארשײדענע מאכלים. דער עולם האט זיך גוט צעװארעמט בײם טרינקען משקהאון זײער גוט פארבראכט דורך זינגען לידער.א ספעציעל געקומענע זינגערין איז אויפגעטרעטן אין א פראגראם פון פאלקם־לידער, װאם האט דערמאנט די אמאליקע הײם און דעם אמאליקן לעבנס־שטײגער.עס איז אויסגעראפלט געװארן א זײגערל, װאס איז געשענקט געװארן פוןלאנדםמאן הערי בערק. דער אײנקונפט איז באשטימט געװארן צו שטיצן די לאנדס־לײט אין ישראל מיט לעבנסמיטל פעקלעך.אין א געהויבענער שטימונג האט זיך דער פארװײלונגם אװנט געשלאסן אײנסאזײגער פארטאג מיט דעם װונטש אפטער זיך צו טרעפן בײ ענלעכע פארװײלונגען.ש. װאגא, פארזיצערטשענסטאכאננער לאנדסימאנשאפט אין מאנטרעאל66א קאפיע פרן א בריװ(די עגזעקנטיננע פירט זין, אז צנ יעדן טשעק, ננאס ננערט ארניסגעשיקט אלסהיילף צנ א לאנדסמאן, ננערט באגלײט א בריננ. אין ארכיננ געפינען זיך א גאנצע רײעטעקסטן פנן בריננ, ננאס זײנען געשיקט געננארן בײ פארשײדענע געלעגנהײטן. דערבנך קאמיטעט האט אניסגעקליבן דעם בריננ אניף ננעלכן עס פיגנרירט די דאטע:מערץ 1952).חשנבער טשענסטאכאננער לאנדסמאן.די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל׳ װעלנדיק עטװאס לײכ־טער מאכן אײער שװערע מאטעריעלע לאגע׳ שיקט אײך א באשײדענע הילפס־מתנה אין דער פארם פון א טשעק אויף צװאנציק דאלאר.מיר האבן הײנט ארויסגעשיקט פופציק אזעלכע טשעקס צו אונדזערע טשענ-סטאכאװער לאנדסלײט אין ישראל. אונדזער עגזעקוטױוע האט באקומען א סך מערװענדונגען פון קראנקע, אלטע לײט און נויט־באדערפטיקע. צום באדויערן זײנעןמיר נישט אימשטאנד אלע בקשות צו דערפילן. אונדזער זאמל־אקציע צװישןאונדזערע 60 טשענסטאכאװער פאמיליעס, מערסטנטײל נײ־אנגעקומענע אין לאנד׳װאס ארבעטן דא גענוג שװער צו מאכן א לעבן, האט אונדז נישט געגעבן קײן גרע־סערע מעגלעכקײטן. אונדזער װונטש איז דעריבער, אז די טשעקס זאלן אנקומעןצו די לאנדסלײט, װאס נויטיקן זיך אמשטארקסטן אין אונדזער הילף.טײערער פרײנד: אויב איר פילט, אז איר נויטיקט זיך אין דעם געשיקטןטשעק, נעמט אים װי א מתנה פון אײגענע. אויב אבער איר פילט, אז איר נויטיקטזיך נישט אין אים, געט איבער דעם טשעק צו אן אנדערער טשענסטאכאװער פא־מיליע, װאס דארפט אים נויטיק האבן. דורך דעם ריכטיקן פארטײלן די הילף׳ װעלןמיר דא און איר דארטן האבן דערפילט א געזעלשאפטלעכן און אחרױת׳פולן חוב.מיר בעטן אײך, אומבאדינגט׳ צו ענטפערן אויף דעם ברױו װי אזוי איר האטדעם ענין געלײזט.מיר װינטשן אײך א פרײלעכן פכח.די עגזעקוטיװטטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאלטעטיקײטס־באריכטשבת אװנט, נאװעמבער 29, 1952, איז פארגעקומען אן אלגעמײנע פארזאמלונג.זי איז געעפנט געװארן מיט אן ארײנפיר־װארט פון פארזיצער, װעלכער האט דער־קלערט, אז די פארזאמלונג טראגט א כאראקטער פון א הײמישן שמועס און אחברישע באגעגעניש.די אנװעזנדע אין זאל האבן א האלב־לעבן געװוינט צוזאמען אין דער זעלבערשטאט, געװען שכנים פון אײן גאס אדער פון דעם זעלבן הויז. אלע, אלע ,האבןװארעמע געפילן אײנער צום צװײטן און דאס האט גורם געװען א הארציקע בא־ציאונג פון איינעם צום אנדערן. די געפילן מוזן אנהאלטן און צו דעם ציל איז גע־רופן געװארן די הײנטיקע פארזאמלונג א.ון אויך אין דער צוקונפט װעלן אזעלכעצוזאמענקונפטן פארקומען.מיר קענען זיך נישט באקלאגן אויף אונדזער עקאנאמישן צושטאנד אין קא־נאדע. מיד לעבן דא פרײ, מיר געניסן פון דעם, װאם דאם רײכע לאנד פארמאגט,מיר זיצן בײ פײן געדעקטע טישן פון כל־טוב, דעריבער וואלט מען זיך געדארפטטשענסטאכאונער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל^67א פרעג טאן, צי אונדזערע ברידער און שװעסטער, טשענסטאכאװער לאנדסלײט,װעלכע װוינען אין אנדערע לענדער, צו װעלכע מיר האבן דעם זעלבן סענטימענט,האבן אויך די מעגלעכקײט צו געניסן פון שענסטן און פון בעסטןןאין דער ריכטונג װעלן מיר פירן אונדזער הײנטיקן שמועס, װאס טראגט אחברישע באגעגעניש און װעט זײן געװידמעט אונדזערע לאנדסלײט, װעלכע וװינעןאין אנדערע לענדער, אגב, אזעלכע, װעלכע מיר האבן צוזאמען געליטן די שרעק־לעכע מאטערנישן אונטער דעם היטלעריסטישן יאך.די פארװאלטונג װעט הײנט אפגעבן א טעטיקײטס־באריכט פון די לעצטע עט־לעכע חדשים און עס װעלן אויך פארגעלײענט װערן עטלעכע, פון די פילצאליקעבריװ פון אונדזערע טשענסטאכאװער לאנדסלײט פון ישראל, פוילן און פון אנדערעלענדער און אויף אזא אופן װעלן מיר האבן א גענוי בילד פון זײער לאגע און אויךפון אונדזער הילפס־ארבעט פאר זײ.דאס װארט האט באקומען דער סעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאפט קובאגאלדבערג. ער האט דערקלערט, אז נאך דער מלחמה האט א קלײנע גרופע אלט אײנ־געזעסענע לאנדםלײט אין מאנטרעאל געשאפן די ארגאניזאציע, װאס האט זיךאויסגעצײכנט מיט גאר װיכטיקע אקטױויטעטן אןיפן געביט פון הילפס־טעטיקײטן.מיר האבן איבערגענומען א שײנע ירושה און מיר װעלן זי פאדטזעצן בײ די נײעבאדינגונגען, װאס האבן זיך געשאפן בײ א סך לאנדסלײט אין פארשידענע לענדעראון באזונדערס אין ישראל. אונדזער לאנדסמאנשאפט איז נישט קיין אינשורנסגעזעלשאפט. מיר האבן אויך נישט געשאפן קײן שום נעבן אינסטיטוציעס װאסעגזיםטירן ביי אנדערע לאנדםמאנשאפטן. מיר האבן אויך נישט געװאלט קאנקורירןמיט די גרויסע עגזיםטירנדע פראטערנאלע ארגאניזאציעס דא אין מאנטרעאל װידער גאציאנאלער ארבעטער־פארבאנד און דער ארבעטער־רינג.הײנט באטראכטן מיר נאר דאם פראבלעם הילפס־טעטיקײט. דאם, װאם מירהאבן ביז יעצט געטאן און געפינען װעגן און מיטלען װײטער פארטצוזעצן דיהילפם־טעטיקײט. מיר האבן ביז יעצט געשיקט הילף אין דעה פארם פון לעבענס-מיטל פעקלעך, קלײדונגס פעקלעך און סקריפטם דירעקט צו די נויטבאדערפטיקעלאנדםלײט. מיר האבן באקומען צענדליקער בריװ מיט דאנק אויסדרוקן. מיר האבןגעמאכט אלע באמיאונגען, װאם מער לאנדסלײט זאלן פון דער הילף געניסן.(קובא גאלדבערג האט פארגעלײנט א גאנצע רײע אויםצוגן פון דאנק בריװ,װאם זײנען אנגעקומען).די אויםצוגן פון די ובריװ געבן א קלאר בילד װעגן דער װיכטיקײט פון דיהילפס־טעטיקײטן.אין אלגעמײן האבן מיר געשאפן אין אונדזער לאנדסמאנשאפט א געזונטע׳פאמיליארע אטמאספערע. אונדזערע לאנדםלײט זײנען פאראינטערעםירט אין אונ־דזער ארבעט און װײזן ארוים א געהעריקן אינטערעס צו אלע פראגן, װאם װערן דורךאונדז באהאנדלט. לאמיר מיט דער זעלבער ענערגיע און איבערגעגעבנהײט פארט־זעצן אונדזערע טעטיקײטן.דאם װארט האט באקומען דער קאסירער הערי קלײן.בײ דעם הײנטיקן צוזאמענקונפט האט איר געהאט א געלעגנהײט צו הערן דעםטעטיקייטם באריכט פון דער לאנדסמאנשאפט ווי אויך אן אפשפיגלונג פון דערמיטהילף און פאראינטערעסירונג פון די לאנדםלייט. אויף פריינד ח. סילװער אוןאײף מיר זײנען ארויפגעלײגט געװארן די פינאנסיעלע פראבלעמען פון דער לאנדס־טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל68מאנשאפט. מיט גרויס מי און אנשטרענגונג זוכן מיר װעגן און מיטלען צו קענעןדעקן די הילפם־אויסגאבן פאר אונדזערע לאנדםלײט אין ישראל און אין פןילן.עם שטעלט זיך דעריבער די פראגע, װאס יעדער אײנער װאלט זיך געדארפטפרעגן, פונװאנעט נעמען מיר געלטי קײן מיטגלידס־אפצאל צאלן מיר נישט׳ קיץםפעציעלע געלט־זאמלונגען מאכן מיר נישט, טא װי אזוי איז דאם מעגליח איךהאב דעפ ענטפער אײדער איר װעט שטעלן די פראגע. עס איז אויםגעװײלט גע־װארן אן עגזעקוטױוע, טא זאל זי זיך זארגן און דאס, װאס איך װיל אײך זאגן איז׳אז די עגזעקוטױוע זארגט טאקע.מיר האבן אפגעדרוקט ראפל־ביכלעך און צוגעשיקט צו אונדזערע לאנדםלײטאויף דער סומע פון 250 דאלאר. יעדער עגזעקוטױוע מיטגליד האט באקומען אליםטע פון עטלעכע לאנדםלײט און זײ באזוכט אין זײערע הײמען און אזוי ארוםאיז דאם געלט אײנקאסירט געװארן. מיר האבן זיך געװאנדן צו די אלט אײנגע־זעםענע לאנדסלײט און עטלעכע פון זײ האבן זיך זײער װארעם אפגערופן און נעמ־ליך־ מר. נײטן געלבער מיט הונדערט דאלאר, מר. הערי בערק מיט הונדערט דא־לאר און אויך פארשידענע אנדערע קלענערע זאמלונגען, װאם האבן ארײנגעברענגטדי םומע פון פינף הונדערט און דרײ און דרײםיק דאלאר. מיט שטאלץ און פרײדװיל איך פעםטשטעלן, אז מיר האבן פאר דעם געלט ארויםגעשיקט צװײ און זעכציקלעבנסמיטל פעקלעך צו אונדזערע טשענסטאכאװער לאנדםלײט אין ישראל. איךהאלט פאר מײן פליכט אין נאמען פון דער עגזעקוטױוע אויסצודריקן א הארציקןדאנק אלע לאנדםלײט, װאם האבן מיטגעהאלפן אין געבן און אין זאמלען דאס געלט.מיר האבן עטלעכע מאל אויף די זיצונגען באטראכט די פראגע װעגן אײנפירןדעם םיםטעם פון מיטגלידס־אפצאל, אבער מיר האבן אזא באשלוס נישט געװאלטאננעמען אן אײער הסכמה. איר װעט, דעריבער, האבן גלײך די מעגלעכקײט זיךארויסצוזאגן אין דער פראגע.איך שליס מײן קאסע באריכט מיט דער האפנונג, אז אלע װעלן זיך באטײליקןאין אונדזער װיכטיקער ארבעט מיט מער אנשטרענגונגען און התלהבות װי ביזיעצט.דיםקוםיעא גאנצע רײע לאנדסלײט האבן גענומען דאס װארט און געלויבט די אקטיװי־טעטן פון דער עגזעקוטױוע און אײנשטימיק איז באשלאפן געװארן אײנצופירן אדרײ חדשים׳דיקן פרײװיליקן מיטגלידם אפצאל.די פארמעלע פארזאמלונג האט זיך גלײך פארװאנדלט אין דעם פארויסגעזע-ענעם חברישן שמועס און בײ דעם באשײדענעם, אבער הארציק דערלאנגטן כיבוד.זײנען אויסגעשריבן געװארן דעקלאראציעס אויף פארשידענע סומעם: צו דרײ•פינף און מער דאלאר פאר יעדע דרײ חדשים, יעדער לויט זײנע מעגלעכקײטן.מיט פארגעניגן דארפט פעסטגעשטעלט װערן, אז אלע אנװעזנדע האבן אויס־געפילט די דעקלאראציעס און א טײל האבן גלײך בײגעלײגט זײערע טשעקם.עם איז אויד אויםגעראפלט געװארן א זײגערל מיט דרײ ביכער. זאל דא אויךבאמערקט װערן, אז פרײנד הערשליקאװיטש, װאס האט געװונען דאם בוך ״טשענ־םטאכאװער ײדך האט עס אויפן ארט ליציטירט און די דערהאלטענע םומע פוןצװעלף דאלאר איבערגעגעבן פאר דער קאסע פון דער לאנדסמאנשאפט.אין א דערהויבענער שטימונג האט זיך די פארזאמלונג געשלאסן מיט א בא־גער אפטער זיך צו טרעפן ביי אזעלכע צוזאמענקונפטן.די עגזעקוטיװעטשגננסטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל69דער באזוך פון ד״ר װאלף גליקםמאן פון פילאדעלפיעאין סעפטעמבער 1952 האט געװײלט אין מאנטרעאל אונדזער לאנדםמאן ד״רװאלף גליקםמאן פון פילאדעלפיע. עס איז פארגעקומען א זיצונג פון דער עגזעקו־טױוע לכבוד דעם גאסט און עם זײנען באהאנדלט געװארן א גאנצע רײע פראבלע־מען און צװישן אנדערע איז באריכטעט געװארן װעגן דער טעטיקײט און אוירפלענער זועגן װײטערדיקע אקטױויטעטן. ד״ר װאלף גליקסמאן איז געװען זעראינםטרומענטאל מיט זײנע אנװײזונגען און באמערקונגען. װעגן זײנע אײנדרוקןאון מײנונגען װעגן דער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל האט ד״ר װאלף גליקםמאןגעברענגט צום אויסדרק אין א ברױו אין װעלכן ער האט געשריבן:״איך געדענק שוין לאנג נישט די צײט, װען איך זאל האבן ארויסגעטראגןאזא גײםטיקן נחת־רוח פון א זיצונג װעגן געזעלשאפטלעכע ענינים, װי דאם איזגעװען דער פאל בײ דער באגעגעניש מיט אײך אין מאנטרעאל אין הויז פון ש.װאגא. אײער איבערגעגעבנהײט, פארשטענדניש און זארג פאר אונדזערע לאנדם־לײט אין דער גארער װעלט איז פשוט אנשטעקנדיק. אײער אפרוף אויף די נויטןפון די נויטבאדערפטיקע טשענסטאכאװער װי איך האב עס געזען אין דער גרויםערצאל דערלײדיקטע בקשות װעגן הילף איז א װײטערדיקער באװימ װעגן אײער אומדער-מידליכקײט און װאכזאם אויג אויף מענטשלעכע לײדן. נאכאמאל אן שום פראזעאון אן שום שײנע װערטער אין אנבעטראכט די קלײנע צאל מיטגלידער פון אײערגרופע שטײגן אײערער טעטיקײטן אין קװאליטעט כפל כפלים. אײער ארבעט איזדערפאר מען װאגיק אין פארגלײך מיט ארגאניזאציעס, װאם שטײגן אײך אריבעראין כמות. עם בלײבט מיר אײך צו װינטשן, אז דער דאזיקער גײםט און אידעע זאלאנהאלטן װאס לענגער און זאל זײן א סטימול צו װײטערדיקע פרוכטבארע מעשים״.טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאלצו אלע טשענסטאכאװער לאנדסלײט;טײערע פרײנט;די טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט פילט א הײליקן חוב ארויסצוהעלפן דילאנדסלײט אין ישראל, װאס װענדן זיך נאך הילף. מיר מוזן .העלפן די מענטשן,װעלכע זײנען אונדז באקאנט פערזענלעך און מיר האבן נישט לאנג צוריק צוזאמעןמיט זײ געליטן הונגער און פײן אין געטא און אין די ״האסאג״ לאגערן.די לאנדסמאנשאפט באקומט הארצרײסנדע ברױו אין װעלכע עס װערט גע־בעטן לעבנםמיטל פראדוקטן פאר אונדזערע לאנדםלײט אין זײערע קינדער.װער פון אונדז װעט זיך אפ;אגן צו שטיצן הונגעריקע אין ישראל אין דערצײט װען מיר לעבן זאטע דא אין קאנאדע.מיר װענדן זיך סײ צו די אלט אײנגעזעסענע און סײ צו די נײ־געקומענעלאנדסלײט צו שאפן די נויטיקע פינאנסיעלע מיטלען צו שטיצן אונדזערע נויט־ליידנדע לאנדםלײט אין ישראל און אין פוילן. דאס זײנען מענטשן װעלכע מירקענען פון קינדװײז אן און זײ זײנען אין אונדזער זכרון ביז דעם הײנטיקן טאג.מיר האבן ארויסגעשיקט לעבנםמיטל פעקלעך צו די לאנדםלײט אויף פםחאון מיר װילן דאם זעלבע טאן אויך אויף שבועות.מיר גלויבן, אז איר װעט אונדז געבן די מעגלעכקײט דאם צו טאן דורך ארײנ־שיקן צו אונדז אײערע טשעקס אויף וויפיל עס איז אייך נאר מעגליך און דערמיטװעט איר דערפילן א מאראלישע פליכט און א הומאניטארע אויפגאבע.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל^70בײגעלײגט שיקן מיר אײך מיט א ביכעלע טיקעטס פאר א ראפל/ װעלכע מירבעטן אײך צו פארקויפן צװישן אײערע פרײנט און באקאנטע און מיר בעטן אײךדאס געזאמלטע געלט אונדז גלײך ארײנצושיקךמיט פרײנדשאפטס גרום:די עגזעקוטױועש. װאגא, פארזיצערקובא גאלדבערג, סעקרעטארא בריװ צו פרײנד נײטן געלבער(אין ארכיװ געפינען זיך א גרעסערע צאל קאפיעס פון ברױד ננאס זײנען גע-שיקט געװארן צו שמחות בײ לאנדסלײט װי ברית׳ך בר מצוה׳ם און חתונות. דערציל פון די ברױו איז װינטשן מיט הארציקע ברכות דעם בעל־שמחה און אויך אויףא דעליקאטן אופן דערמאנען װעגן א בײשטײערונג, װאם זאל מיטװירקן צו דיהילפם־טעטיקײטן פון דער לאנדסמאנשאפט}.ליבער לאנדסמאן און פרײנד נײטן געלבער:די טשענסטאכאװער לאנדםמאגשאפט אין מאנטרעאל שיקט אײך איבער דיהארציקםטע ברכות און גליקװונטשן צו אײער זוךס חתונה.דער טאג פון אײער זונ׳ס חתונה איז פאר אים און פאר אײך, אלס פאטער׳א טאג פון פרײד, צוקונפט און גליק. מיר װינטשן אײך, אז אײערע אלע באגערןאון אלץ, װאס איר װינטשט זיך אלײן, זאל אין צופרידנהײט פארװירקליכט װערן.די לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל באשטײט פון, מערםטנטײל, פון נײ־געקו־מענע און נישט געקוקט דערויף, װאם איר זענט פון די לאנג אײנגעבירגערטע איןמאנטרעאל, דאך פארבינדן אונדז די זעלבע פעדעם פון אונדזער אלטער הײם, פוןדער שטאט טשענסטאכאװ.דארט האבן געלעבט אײערע עלטערן, ברידער און שװעסטער, פרײנט אוןבאקאנטע. דארט זענט איר געבוירן געװארן און דארט האט איר אײער קינדהײטאון ױגנט פארבראכט. דארט האב/ן אײערע נאנטםטע נאך אײך געבענקט און אומ־געדולדיק געװארט אויף אײערע ברױו און איר האט צו זײ געשריבן מיט בענק־שאפטס־באגערן און אויך נישט פארגעםן פינאנסיעל צו העלפן.מיר שטאמען אלע פון אײן שטאט. מיר קענען אײך און איר קענט אונדז, װעל־כע האבן אין דער אלטער הײם געבויט און קאנטואינירט די אקטױויטעטן. מיטאײער הילף האבן מיר געבויט ײדישע אינסטיטוציעס, געטײלט הילף פון די פאנדן,װאס איר און די אלט אײנגעזעסענע לאנדסלײט האבן געשיקט. מיר װײםן אויך, אזװען פון דארט, פון דער אלטער הײם, איז געקומען א רוף, א װענדונג פאר הילף,האט איר דא מיט ברײטהארציקײט און נשמה׳דיקײט זיך אפגערופן און א דאנקדעם האבן נוצלעכע אינםטיטוציעס א ביםל פארלײכטערט דאם שװערע און ביטערעלעבן פון ײדישע מענטשן אין אונדזער הײמשטאט־טשענסטאכאװ.איר געדענקט יענע צײטן, װען דאס אלץ איז געטאן און געשאפן געװארן. דאםאלץ איז א דאנק דעם נאטירליכן סענטימענט און געפיל מיט װעלכן איר זענטבאשאנקען.עס אונטערליגט נישט קײן צװײפל, אז אין מינוטן פון חשבון הנפש דערמאנטאיר זיך אײער הײמשטאט, אײערע נאנטע, יעדן באזונדער און אלע צוזאמען. אירטשענסטאכאונער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל71געדענקט נאך די גאםן, די הײזער, די בתי־תפילות׳ לערן־אנשטאלטן׳ אינסטיטו־ציעם מיט װעלכע אײער ױגנט איז געװען פארבונדן.די טשענסטאכאװער לאנדסלײט פארגעםן נישט אײנער דעם צװײטן און זײנעןממשיך די אלע מעשים טובים פון אונדזערע אונפארגעסלעכע און האלטן אן זײערעטראדיציעם.טייערער פריינד און טשענםטאכאווער לאנדסמאן נייטן געלבער:אין נאמען פון דער עגזעקוטױוע פון דער לאנדםמאנשאפט, אין נאמען פוןאלע טשענסטאכאװער לאנדסלײט אין מאנטרעאל און אין מײן נאמען, װינטשן מיראײך, דאם ױנגע פארל און אײער גאנצער פאמיליע א הארציקן מזל־טוב.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפטאין מאנטרעאלשלמה װאגאאויף דעם ברױו איז אנגעקומען פון פרײנד נײטן געלבער א ברױו מיט אטשעק, אויף א באדײטנדע סומע, דאטירט מאי 7, 1952.דער ברױו איז געשריבן אין ענגליש און אין ײדישער איבערזעצונג לײנטער זיך־ש. װאגא, 5352 פארק עװעניו, מאנטרעאל, פ. ק.טײערער מר. װאגא:מײן פרוי און איך דריקן מיר אוים אונדזער אויפריכטיקן דאנק פאר אײערפרײנטלעכן ברױו מיט גוטע װונטשן צו דער חתונה פון מײן זון איזאק. אײערעברכות און װונטשן זײנען מיט אנערקענונג אויפגענומען געװארן דורך דעם ױנגןפארל און זײ דריקן אײך אוים א דאנק פאר די פײנע װונטשן.ומיט אויפריכטיקײטגײטן געלבערטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאלקורצער בױלעטיןפון שלמה װאגא, סעקרעטאר און הערי קלײן, קאסירער.אויפן ױבילעאום באנקעט און אלגעמײנע פארזאמלונג, װאס איז פארגעקומעןאפריל 3, 1954 אונטערן פארזיץ פון ד״ר הענריק לאזאראװיטש איז געקומען צוםאויםדרוק דער פאקט, אז דאם לעצטע יאר איז געשאפן געװארן טויזנט דאלאר אוןעם זײנען געשיקט געװארן 138 לעבנסמיטל פעקלעך און סקריפטן צו די לאנדם־לײט אין ישראל.די הילפס־טעטיקײט איז מעגליך געװארן א דאנק די אדורכגעפירטע אונטער־נעמונגען און םפעציעל דער מאני־שאוער, װאם די פרויען האבן אדורכגעפירט, אדאנק דעם דרײ חדשים׳דיקן מיטגלידס־אפצאל פון די לאנדםלײט און פארשטענד־ליך א דאנק די איבערגעגעבענע ארבעט פון די מיטגלידער פון דער עגזעקוטױוע,װאם האבן אװעקגעגעבן א םך מי, ענערגיע און צײט צו דערגרײכן דעם רעזולטאט.אויף דעם אויבנדערמאנטן צוזאמענקונפט איז אויסגעדריקט געװארן צוטרויטשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל72צו דער עגזעקוטױוע און זי אויפםנײ באשטעטיקט געװארן און עטלעכע זײנען צו־דערװײלט געװארן.די עגזעקוטױוע האט זיך קאנסטיטואירט אויף פאלגנדן אופן־פרעזידענט — ח. םילװער! פארזיצער — שלמה װאגא! װיצע־פארזיצער —קובא גאלדבערג! סעקרעטאר — ל. יאקובאװיטש! הילפם־טעטיקײט סעקרעטארן —בערל איצקאװיטש און מרס. סאלע איצקאװיטש! אונטערנעמונגען — ב. פעפער׳ק. גאלדבערג, ל. בוכװאלטער און י. זילבערבערג! קאסירער־בוכהאלטער — ע.םרעברניק! אינקאםענטן — ה. דילעװסקי, מ. לעװקאװיטש, מ. פרידלענדער, ה. קלײן׳ב. ארנשטײן, ב. פעפער, ל. בוכװאלטער, ארטמאן, ב. איצקאװיטש און י. זילבערבערג.מיט פרײנדשאפטם גרוס!די עגזעקוטױוע:ה. סילװער, פרעזידענטש. װאגא, פארזיצערל. יאקובאװיטש, סעקרעטארגעלט־זאמלונגאין אנהויב האט יעדער לאנדםמאן אונטערגעשריבן א דעקלאראציע איןװעלכן ער האט זיך פארפליכטעט צו צאלן א חודש׳לעכן אפצאל. די מאטעריעלעלאגע פון די לאנדסלײט, אין די ערשטע יארן נאכן אנקומען קײן קאנאדע, האטנישט מעגלעך געמאכט דאם פינקטלעכע אײנצאלן דעם אפצאל. דאם אויפמאנען דאסגעלט איז, דעריבער, געװען פארבונדן מיט שװעריקײטן. די מיטגלידער פון דערעגזעקוטױוע פלעגן אין די אװנטן און אין די פרײע טעג פון ארבעט ארומפארןאײנמאנען דאס געלט. צו יענער צײט האט נאר אײן לאנדסמאן געהאט א קאר, האטער זייגעשטעלט צו דער דיםפאזיציע פון דער עגזעקוטױוע און מען האט זי אנגע־רופן ״טשענםטאכאװער קאר״. די קאר איז טאקע ארומגעפארן איבער די מאנטרע־אלער גאסן מיט מיטגלידער פון דער עגזעקוטױוע, װאם זײנען געװען די אינקא־םענטן און באזוכט די לאנדסלײט אןן אויף אזא אופן איז אײנקאםירט געװארן מיט־גלידס־אפצאל. דאס געלט האט זיך קײנמאל נישט דערװארעמט אין דער קאסע,װײל עם איז גלײך אװעקגעשיקט געװארן צו נויטבאדערפטיקע מיט א באגלײטונגם־בריװ פון הארציקע װערטער.די עגזעקוטױוע פלעגט אויך ארויכשיקן ברױו צו לאנדםלײט מיט א חשבוןװיפיל זיי זײנען שולדיק לויט זייער פארפליכטיקונג.דאס איז א קאפיע פון א ברױו:טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאלזײער חשובער ׳לאנדסמאן:מיט דעם בריװ פארשטענדיקן מיר אייך, אז די הילפם־טעטיקײט װערט גע־פירט, װײל אזוי פארלאנגט פון אונדז די לאגע פון אונדזערע לאנדסלײט װעמענםגורל איז א םך ערגער פון אונדזער. זײ זײנען אין ישראל און אין פוילן. זײער עקא־נאמישער צושטאנד איז א שװערער און אונדזער פליכט איז אין זיי צו געדענקען.א טײל פון זײ איז קראנק, א טײל אלט און אויסגעמאטערט.טשענםטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל73דער אינדיװידועלער בײשטײער אונדזערער איז, פארהעלטניסמעסייק, א קלײ־נער און אויב מיר צאלן אים רעגולער, לויט די דעקלאראציעס, פילן מיר נישטדי אויסגאבע.לויט אײער דעקלאראציע האט איר זיך פארפליכטעט צו צאלן דאלארא חודש. איר האט באצאלט ביז דעם אײער חוב איז... . דאלאר.מיר זײנען זיכער, אז איר װעט רעגולירן דעם חוב און דערמיט װעט איד דער־מעגלעכן אנצופירן מיט דער הילפס־טעטיקײט.מיד פאדבלײבן מיט האדציקן דאנקדי עגזעקוטיװעמיט דער צײט האט די עקאנאמישע לאגע בײ אונדזערע לאנדסלײט, זיך א ביסלמער סטאביליזירט. צוליב די שװעריקײטן פון אויפמאנען דאס מיטגלידס-אפצאל איזדאס אינגאנצן אפגעשאפט געװארן און עס זײנען אײנגעארדנט געװארן פארשידנ־ארטיקע געלעגנהײטס אונטערנעמונגען, װאס האבן פון אײן זייט געגעבן א מעגלעכ־קײט זיך צו באגעגענען מיט די לאנדסלײט, װאס האט געשאפן א מער אינטימערעראטמאספערע און פון דער צװײטער זײט איז דער אופן געװען לײכטער צו שאפן דיגעהעריקע פאנדן.אײנמאלי אין יאר, פון פורים ביז פסח, װערט יא געפירט א דירעקטע אקציעפון זאמלען געלט דירעקט פון די לאנדסלײט, װאס װערט אנגערופן מעות חיטים.עס װערן ארויסגעשיקט ברױו מיט א געהעריקן אינהאלט און יעדער לאנדכמאןשיקט ארײן א טשעק מיט א פרײװיליקע בײשטײערונג, אדער ער װערט באזוכטדורך מיטגלידער פון דער עגזעקוטױוע.די פסח אקציע ברענגט ארײן, אומגעפער, ביז טויזנט דאלאר.מאי 1957.טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאלמיט גרויס צופרידנהײט פארשטענדיקן מיר אײך, אז דער מעות־חיטים קאמ־פײן צו העלפן אונדזערע לאנדסלײט אין ישראל איז דאס יאר אדורכגעפירט גע־װארן, א דאנק אײער באשטײערונג, מיט גרויס דערפאלג.זײט שטאלץ, אז איר זענט געװען צװישן די, װעלכע האבן מיטגעהאלפן צושאפן די נויטיקע סומע געלט, כדי צו דערמעגלעכן אװעקצושיקן איבער פערציקפעקלעך צו אונדזערע טשענסטאכאװער לאנדסלײט אין ישראל, װעלכע האבן זיךגעװאנדן צו אונדז נאך הילף.מיט שטאלץ קענען מיר זאגן, אז מיר .האבן מקײם געװען די מצװה ״כל דיכ־פין יתי ויאכל״.שטעלט אײך פאר די פרײד װען אונדזערס א לאנדסמאן אין ישראל האט דער־האלטן פון אונדז א פעקל אויף פסח. מער װי אין פערציק הײמען האט מען אונדזגעבענטשט, װייל מיר האבן אין זיי נישט פארגעסן.די עגזעקוטױוע דאנקט אײך הארציק פאר אײער באשטײערונג און װינטשטאײך א סך פרײד אין אײער לעבן און שטענדיק זײן פון די געבערס און קענעןגעבן טאפלט װען עס װעט נויטיק זײן.מיט די הארציקםטע גרוסן,די עגזעקוטיװעטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל74ש. װאגאמאנאקא, אקטאבער, 1957.א שריפטלעכער מעסעדזש צו דער פרפצנטער יארצײטאין דער פופצנטער יארצײט טרויער איך צוזאמען מיט אײך נאך אונדזערעעלטערן און נאך אונדזערע פאמיליעס.פון די הונדערטער חורבן־ביכער װעגן שטעט און שטעטלעך אין אײראפע, װאםזײנען ביז יעצט פארעפטלעכט געװארן און די, װאם װעלן נאך געדרוקט װערן,װערט געשאפן די גרויסע געשיכטע פון חורבן און אומקום. כל זמן דאס גרויסעהיסטארישע װערק, אויף װעלכן מיר װארטן מיט אומגעדולד איז נאך נישט אויפ־געבויט, װעלן מיר זיך װענדן צו אונדזערע מחשבות װעגן א דערמאנונג אוןצו אונדזערע אויגן, װאס האבן געזען דעם פראצעם פון פארארימונג, דערנידערונגאון פארשקלאפונג.פון אונדזערע אויערן װילן מיר יעצט הערן אן אפקלאנג פון די געװיינען פוןקינדער װען זײ זיינען מיט געװאלד אװעקגעריסן געװארן פון זײערע עלטערן איןדי טעג פון די אזוי גערופענע ״קינדער־אקציעס!״. עס קלינגען אין אונדזערע אוי־ערן די טרויעריקע טענער פון הארצרײסנדע געשרײען פון די פארצװײפלטע מאמעםאון װאם האבן מיר אלע צו דערמאנען װעגן אונדזערע אײגענע לײדןדמיר זײנען דאך די רעשטלעך, די אײנזאם פארבליבענע פון אונדזערע גרויסעפאמיליעם, װעלכע זײנען מאםנװײז, פארבלוטיקטע דורך ביקםן קאלבעם ארײנגע־דרענגט געװארן אין די בהמות־װאגאנען און דעפארטירט געװארן קײן טרעבלינקע.נאך זײערע קינדער, װעלכע זײנען אװעקגעריסן געװארן פון זײ אן א שפור.יענע אומפארגעסלעכע בילדער זאלן מיר יעצט האבן פאר אונדזערע אויגן.יענע געשרײען און געװײנען זאלן יעצט אפהילכן אין אונדזערע אויערן. מיר װענדןאונדזערע געדאנקען צו די נאך װעמען מיר האבן הײנט יארצײט. מיר װילן ארײנ-דרינגען אין זײערע פיזישע און מאראלישע דעמאלטיקע װײטאגן און פײן װען זײזײנען פארגאזט אדער דורך אנדערע מעטאדן פארפײניקט געװארן.דאס איז אונדזער חוב פון דערמאנונג. דאם הײסט ״יזכור״.אויסער אונדזערע חושים פון קענען הערן און זען האבן מיר אויך גײסטיקעאײגנשאפטן. װאם האבן מיר געפילט טיף אין אונדזערע הערצער און װאם האבןאונדזערע מחשבות אין זיך אויפגענומען װען די גרויזאמקײטן זײנען איבער אונד־זערע נאנטסטע אויסגעפירט געװארןיאט איז א שטומער װערטער אויםטויש צװישן עלטערן און קינדער אין דערצײט פון די טרויעריקע און טראגישע אקציעס פון אויסראטונג אין טשענםטאכאװ.אין א זוניקן םעפטעמבער טאג אין יאר 1942, אומגעפער, אײנס אזײגער ביי־טאג. פון אונטער דער בריק אין די אלעען פון שטאט איז לאנגזאם ארוים א לאקא־מאטױו, װאם האט שװער געסאפעט, שלעפענדיק פאמעלעך אײן בהמה װאגאן נאכןצװײטן, אין װעלכע עם זײנען נישט געװען קײן בהמות נאר מענטשן זײנען געפירטגעװארן צו דער שחיטה. דער לאנגער צוג איז געפארן אין דער ריכטונג װאלעם־קרוטקע גאס מיטן ציל קײן טרעבלינקע. אין דער זעלבער צײט, אויף דער װילסאןגאס, פאראלעל צו דעם צוג, אונטער דער אויפזיכט פון זשאנדארמען, האבן מאר־שירט די אויםסעלעקטירטע, ױנגע מענער׳ און פרויען, פון דער דעמאלטיקער ״אק־ציע״ פאר װײטערדיקער שקלאפערײ. זײ זײנען געפירט געװארן צום זאמל־פונקטאויף דער קרוטקע גאס. דאס זײנען געװען די זין און טעכטער פון די עלטערן,װעלכע זײנען פארבײגעפארן אין פארשלאסענע װאגאנען. פון די קלײנע פארקרא־טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מ^ונטרעאל75טעװעטע װאגאנען־פענםטערלעך האבן ארויסגעפינקלט אויגן און געװארפן בליקןאין אלע ריכטונגען, אויגן גרעםערע װי נארמאלע. הענט האבן ארויסגעשטרעקט׳זיך אויםגעצויגן אין דער פרײער לופט. זײ האבן זיך באװויגן ארויף און אראפ,װי געזאגט ״זײט געזונט״ און די פויםטן געבײלט, װי זײ װאלטן עפעס פארלאנגט.די זין און טעכטער, דערזעענדיק דעפ צוג, די אויגן, די הענט, די פויסטן,האבן אויםגעצויגן זײערע העלדזער. זײ זײנען געגאנגען אויף די שפיץ־פינגער,געװאלט זײן װאס העכער, גלעטן מיט זײערע בליקן די גלידער פון זײערע עלטערן.די יונגע גרופע האט צוגעאײלט אירע טריט כדי נישט בלײבן אונטערשטעליק דעםלויפנדן צוג. זײ האבן זיך באװויגן דארט אהין צו די אויגן פון װעלכע זײ האבןארויסגעלײנט, װאס זײ טראכטן און פון די הענט מיט געבײלטע פויםטן, װאםזיי פארלאנגען.דאס טראגיש־דאפלטע געיעג פון טעכטער און זין נאך די זיבן טויזנט טאטעם,מאמעס און קינדער אין די 65 װאגאנען, װאס האבן זיך באװויגן קײן טרעבלינקעאיבער די שטאלענע שינעם, געקלאפט װאס אמאל שטארקער, כדי װאס שנעלעראיבערצורײםן די שטארקע פעדעם פון עלטערן צו קינדער.דאס איז געװען א געיעג מיט אן אינהאלט, מיט א באדײטונג.די אויםגעשטרעקטע הענט, די געבײלטע פויסטן האבן גערעדט, געשריגן, זײהאבן באפוילן, די זין און טעכטער האבן די שטומע רײד אויפגענומען אין זײערעהערצער און אין זײער גײםט.די דאזיקע שטומע װערטער מיט װײטיק, צער, מיט לײדן, מיט פארדרום, אבעראויך מ,יט א פארלאנג. נאך נקמה אלם אנװײזונג פאר דער צוקונפט.ערשײנען אין אונזערע מחשבות די גרויזאמע געשעענישן, װאם האבן מיט 15יאר צוריק פארשלונגען אונדזערע נאנטםטע, אונדזערע פאמיליעם און אונדזערעפרײנט, נאך װעמען מיר זאגן הײנט א געמײנזאמען קדיש.ױני 1960.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאלחשובער לאנדסמאן;װי עם איז אײך באקאנט, האט די עגזעקוטױוע דערפאלגרײך אדורכגעפירט דיפסח זאמל־אקציע א דאנק אײער פארשטענדניש צו העלפן אונדזערע נויט־באדערפ־טיקע לאנדםלײט.עס איז אװעקגעשיקט געװארן קײן ישראל און פוילן עטלעכע פערציק טשעקסאויף דער סומע פון 750 (זיבן הונדערט און פופציק) דאלאר. דערמיט האבן זיךאונדזערע פינאנםן אויםגעשעפט. מיר באקומען, אבער, װײטערדיקע װענדונגען צושיקן הילף, האט די עגזעקוטױוע באשלאםן אדורכצופירן א ראפל-אקציע, כדי מעג־ליך צו מאכן אונדזער װײטערדיקע הילפס־ארבעט.מיר שיקן אײך צו א ביכל, װאם איז בײגעלײגט צו דעם ברױו, װאם אנט־האלטן 20 (צװאנציק) ראפל־טיקעטס און מיר בעטן אײך ארײנצושיקן פאר זײ דאסגעלט.העלפט אונדז מיט צום דערפאלג פון דער ראפל־אקציע.מיט לאנדסמאנשאפט גרוס:די עגזעקוטיװעטשענםטאכ^ןננער לאנדםמאנשאפט אץ מאנטרעאיל76מאטעריאל־קװעלן1. ארכינואלע דאקנמענטן.א. פראטאקאל־ביכער,ב. דערהאלטענע בריװ,ג. קאפיעם פון ארויםגעשיקטע ברױו,ד. צײטונגם־אויםשניטן,ה. מדמאגראפישע באריכטן, װאס זײנען בײ פארשידענע געלעגנהייטן ארויס־געשיקט געװארן צו די מיטגלידער.2. פארעפנטליכטע מאטעריאלן.ארענשטײן, ד״ר בנימין.די טעטיקײט פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל,פארעפנטליכט אין בוך ״טשענםטאכאװ״. נױ יארק 1958, זײטן 246־243.דער ױבל פון צװײ ביכער און דער אפפאר פון שלמה װאגא, אויםגאבע פוןדער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל, 1958, 32 זײטן.3.טשענםטאכאװער אומגעגנט הילף־פארײן אין מאנטרעאל, קאנאדע. פאר־עפנטליכט אין בוך ״טשענסטאכאװער ײדן״■ נױ יארק, 1947, זײטן 354־353.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל77טשענסטאכאװער רעליף קאמיטעט אין נױ יארקאין יאר 1964 װערט 50 יאר זײט דער טשענםטאכאװער רעליף קאמיטעט איןנױ יארק איז געגרינדעט געװארן.בכדי צו געבן א געהעריקן איבערבליק װעגן די טעטיקײטן פון קאמיטעט׳ פארשטענדליך אויף א כראנאלאגישן אופן, איז נויטיק א גאנץ בוך, דעריבער איז דאסנישט מעגלעך צו טאן אין דער פובליקאציע.דער באריכט װעט זיך דעריבער באגרעניצן בלויז צו עטלעכע הויכפונקטן פוןדי אקטױויטעטן פאר די לעצטע עטלעכע יאר.דער רעליף קאמיטעט אין נױ יארק װערט אנגעפירט דורך אן אקטױו, װאםבאשטײט פון לאנדסלײט, װאס זײנען זיך מוםר נפש פאר דער ארבעט, געבן אװעקפרײװיליק צײט און באדײטנדע באשטײערונגען.דער אקטױו באשטײט מערסטנטײלם פון געשולטע, געזעלשאפטלעכע טוער אוןזײנען נאך באקאנט פון דער אלטער הײם. עם זײנען אויך דא אזעלכע, װעלכע זײנעןנאך יונג און נײ אין געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן. זײ זײנען שטארק פאראינטע־רעםירט אין דער ארבעט, נעמען אן אקטיװן אנטײל, לערנען זיך און פריער אדערשפעטער װעט פון זײ אויסװאקסן אויסגעצײכנטע געזעלשאפטלעכע טוער.די אקטיװיטעטן זײנען ברײט פארצװײגטע. פארשטענדליך, אין דער ערשטעררײע, מאטעריעלע הילף. אונטערן באגריף מאטעריעלע הילף איז דאס נישט אלע־מאל געמײנט מזומנים. אין די ברױו־װענדונגען, װאם דער רעליף קאמיטעט דער־האלט, בעטן די לאנדסלײט קלײדונג, אנטי־ביאטישע מעדיקאמענטן און אין אײןפאל איז די װענדונג געװען גומענע זאקן פאר קראנקע פיס. דאס לײכטסטע איזדי קלײדונג., װײל עס װערט גלײך געשאפן צװישן די לאנדםלײט גופא. עם איז דאא פרינציפ אין רעליף קאמיטעט, אז קיין שום װענדונג װערט נישט אנטזאגט.דער רעליף קאמיטעט האט ארויסגעגעבן צװײ גרויםע ביכער: ״טשענסטאכא־װער ײדן״ אין יאר 1947 און ״טשענםטאכאװ״ אין יאר 1958. בײדע ביכער פאר־אײביקן די געשיכטע פון לעבן, קאמף און אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום.די לעצטע עטלעכע יאר האט דער רעליף קאמיטעט זיך קאנצענטרירט איבערא פראיעקט פון אויפבויען א קינדערהײם אין כפר סבא, ישראל, פאר דער סומעפון פופצן טויזנט דאלאר.דאס קינדערהײם דארכט דינען אלס מאנומענט און נר־תמיד פאר די קדושיםפון טשענםטאכאװ און אומגעגגט, װאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועלקידוש העכ אין דער צײט פון דער נאצי־טיראניע. דער נאמען פון דער אינסטי־מוציע װעט זײן: ״טשענםטאכאװער קינדערהײם״.די פינאנםיעלע מיטלען װערן געשאפן אויף פארשידענע אופנים. ערשטנס־ פוןיחידים, װאס װילן פאראײביקן זײערע נאנטסטע אומגעקומענע דורך אויםגראװירטעבראנז־טאװלען װאס װעלן הענגען אין די צימערן פון קינדערהײם. צװײטנס: פוןפאראײביקן נעמען, װאם װעלן ארײנגעשריבן װערן אין גאלדענעם בוך, װאם װעטזיך געפינען אין דער לאבי פון קינדערהײם. דריטנס: פון די י,כור אקאדעמיעס צוװעלכע עס קומען, אומגעפער, בײ פינף הונדערט לאנדםלײט. פערטנכ: פון א באל,װאס קומט פאר נײ־יאר, אדער אין טאג פון דער באפרײאונג פון די ״האםאג״ לא־גערן אין טשענסטאכאװ.רי עגזעקוטױוע פון טשענסטאכאװער רעליף קאמיטעט אוןלײריס אקזילערי אין נױ־יארקלןארל װארגאן, פרעזירענטאברהם באמבע, סעקרעטארטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאיל78מעסעדזש פון הרב בנימין באזשילןאװסקיא ר י י נ פ י רהרב בנימין אלייזר באזשיקאװסקי׳ דער שרײבער פון דעם מעסעדזש, איז אטשענסטאכאװער לאנדםמאן. ער איז געװען א תלמיד מובהק אין דער ישיבה חכמילובלין, װאס איז געגרינדעט געװארן דורך דעם װעלט בארימטן הרב מאיר שפיראז״ל. צו אכצן יאר האט הרב בא;שיקאװסקי אנגעשריבן און פארעפנטליכט א ספראונטערן טיטל: ״קב ונקי״, אין װעלכן ער פארענטפערט 103 פראגן אין ש״ס אוןפוסקיכ, װעלכע זײנען פארבליבן אונפארענטפערט דורך הרב הגאון פון קינצק איןזײן םפר ״חלקת ױאב״. הרב באזשיקאװכקים םפר איז דערשינען אין װארשע איןיאר תרצ״ז. די חשיבות פון דעם ספר דרינגט ארוים דערפון, אז די הסכמות זיינעןפון אזעלכע אויטאריטעטן ווױ פון באיאנער רבין, פילצער רבין און הרב הגאוןארי׳ צבי פראמער, קאזיענלאװער רב, װאס איז געװען אײנער פון די ראשי המנהליםפון ישיבת חכמי לובלין.אין דער צייט פון דער צווייטער וועלט מלחמה איז הרב באזשיקאווםקי געוועןאין טשענסטאכאװ און צוזאמען מיט אלע יידן האט ער אדורכגעמאכט דעם ליידנם־װעג אונטער דער נאצישער טיראניע.נאך דער באפרײאונג איז הרב באזשיקאװםקי מיט א גרופע תלמידים געקומעוקיין איטאליע און אין דער שטאט פאדוא האט ער געגרינדעט די ישיבה ״מאורהגולה״, װאס האט זיך נאכדעם איבערגעטראגן קײן רוים. די ישיבה האט גענאםןדי פולםטע אונטערשטיצונג פון הויפט רב אין איטאליע, פראפעםאר דוד פראטא׳פון הויפט־טשאפלײן פון דער ענגלישער ארמײ פארן מיטעלן מזרח קאלאנעל בער־מאן און פון מעידזשאר טשאפלײן אײזאקפ. די ישיבה האט געהאט אפטיילונגען אייןסאנטא צעזארי, און אין בעגאיא נעבן מילאנא. די ישיבה מיט אירע אפטײלונגעןזײנען געװען צענטערס פון ײדישן גייםטיקן און רעליגיעזן לעבן, צוציענדיק דיגרעסטע אויפמערקזאמקײט פון די װיכטיקסטע רעליגיעזע פערזענלעכקײטן.אנהויב 1949 איז הרב בנימין אליעזר באזשיקאװסקי געקומען מיט די תלמידיסקײן מאנטרעאל און פירט אן מיט דער ישיבה ביז דעם הײנטיקן טאג.דער רעדאקטארב״ה. דאנערשטיק, כ״ז חשון, תשכ״ד.טײערע און חשובע טשענםטאכאװער לאנדםלײט!שלום וברכה: צום דערשײנען פון בוך װעגן טשענםטאכאװ און די מאנטרעאלערלאנדסמאנשאפט, באגריס איך אײך הארציק און װינטש אײך, אז איר זאלט אין דערצוקונפט װײטער קענען אנגײן מיט אײער װוילטעטיקײט און טוען מעשי צדקה וחםדלטובת די נויטבאדערפטיקע.עס איז שוין א םך געשריבן געװארן װעגן אונדזער געבורטם־שטאט. פונדעםט־װעגן שטײט געשריבן: ״אין בית המדרש בלי חידוש״, דאס הײסט, אז ביי גײםטיקעענינים איז נישטא קײן ענדע. פונקט װי א ים קען מען נישט אויםשעפן, אזוי קעןמען נישט אויסשעפן די טעמע װעגן אונדזערע גבורי האומד״ די גײםטיקע גבוריםוקדושים.איך גלויב, אז יעדער װעט געפינען אין דעם בוך עפעס באלערנדעם און אויךא דערמאנונג.זאלן מיר מיט יראת הכבוד און דרך־ארץ װײטער ממשיך זײן דעם לעבנם־װעג,רצון און אמונה, פון אונדזערע קדושים, בכדי עס זאל זײן א כבוד פאר זײעראנדענקונג.הרב בנימין באזשיקאװסקיטשנננסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל79מעםעדזש פון קאפל קאנארםקי פון בעלגיעדער שרײבער פון דעם מעסעדזש, קאפל קאנארסקי, איז אטשענםטאכאװער לאנדסמאן און װוינט שוין לאנגע יארן אין בעלגיע.ער האט אין זײנע קינדער און ױגנט יארן אײנגעזאפט אין זײן נשמהדאס גײסטיקע טשענסטאכאװ מיט אירע אלע װיטאלע אספעקטן פוןגעזעלשאפטלעכן, קולטורעלן און ארגאניזאציאנעלן לעבן. דאס האטגעלײגט אויף אים א חותם אויף זײן גאנץ לעבן. זײן טעטיקײט באװײזטבולט, אז ער איז ממשיך אלע טראדיציעם פון זײן הײם־שטאט, װאסהאט װיברירט מיט פארשידנארטיקע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוצייעס.קאפל קאנארסקי איז נישט מער און נישט װײניקער װי עקזעקוטױומיטגליד פון דער צענטראל פארװאלטונג פאר סאציאלע טעטיקײטןאין אנטװערפן, פאראנטװארטלעכער אדמיניםטראטאר פון בית מנוחהלזקנים, סעקרעטאר פון די קינדער־קאלאניע ״װילא אלטאל״ (זומערקעמפ), װיצע־פארזיצער פון דער געזעלשאפט ״ארט״ אין בעלגיע,פארװאלטונגס מיטגליד פון דער ײדישער קאאפעראטױוער לײ־קאסע, מיטגליד פון רעדאקציע ־ ראט ״זשורנאל צענטראלע״,װאס באהאנדלט סאציאלע, געזעלשאפטלעכע און אלגעמײנע פראבלע־מען און אויםער דעם געהערט ער צו צענדליקער אנדערע לאקאלשרעגיאנאלע און נאציאנאלע אינסטיטוציעס.קאפיל קאנארסקי איז פון פאך א דײמאנד בראקער און צו די אלעאינםטיטוציעס, װו ער איז דערװײלט געװארן איז ער גלײכציײטיקאײנער פון די באדײטנדע בײשטײערער, פאר זײנע אקטױויטעטןאויפן סאציאלע געביט איז ער אויםגעצײכנט געװארן מיט א מעדאלפון בעלגישן קעניג לעאפאלד דער 2־טער.קאפל קאנארסקי איז געװען אויף א באזוך אין מאנטרעאל איןאויגױסט 1961 און אין דעם מעסעדזש גיט ער איבער זײנע אײנךרוקןפון א גאסט אויף א װײל, װאם זעט פאר א מײל.דער רעדאקטארקאפל קאנארסקיװען איך שרײב די װערטער װיקלען זיך אדורך אין מײן מח די אנגענעמעאײנדרוקן, װאם איך ד.אב געהאט זײענדיק אויף א באזוך אין מאנטרעאל. געקומעןבין איך זיך זען מיט מײן ברודער טשארלם קאנארםקי און מיט דער פאמיליע.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל80גלײך האט זיך אבער דערוװםט די טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט און די עקזע־קוטױוע האט גערופן א ספעציעלע זיצונג מיט מײן באטײליקונג. צום ערשטן מאלהאב איך זיך באגעגנט מיט לאנדםלײט, װאם איך האב כמעט נישט געקענט. עס איזאװעק א דרײ צענדליק יאר, װאם איך האב זײ נישט געזען. אין בעםטן פאל האבאיך זײ געקענט אלס קינדער. זײערע נעמען זײנען נאר מיר באקאנט געװען אוןאויך די גאםן אויף װעלכע זײ האבן געװוינמ זײנען מיר אויך גוט באקאנט געװען,װײל אויף יענע גאסן און געסעלעך האב איך געקענט יעדן שטײן. געגאנגען דורךזײ םײ אין קינדערישע דערהויבונג, אין פרײדן, אויב אזעלכעס איז אמאל געװען׳אבער מערסטנטײל אין טרויער און לײדן, אין פארטראכטונג און חשבון הנפש.װי נאר די זיצונג האט זיך אנגעהויבן זײנען מײנע רעױנות אפגעװענדעטגעװארן אן א ;ײט. צוערשט בין איך פארגעשטעלט געװארן דורך דעם גענעראל־םעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאפט. פונװאנעט ער האט גענומען אזויפיל ידיעותװעגן מיר, דאם װײם איך באמת נישט. פון מײן אנגענעמער איבערראשונג האבאיך געפילט, אז איך װעל נישט זײן אימשטאנד קײן ריכטיקן זאץ ארויםצוברענגען.דער גליקלעכער צופאל איז געװען, אז איך האב דאס װארט טאקע נישט באקומעןנאר עס האבן זיך אנגעהויבן די נארמאלע פארהאנדלונגען. פון געזעלשאפטלעכןבאריכט האב איך באקומען דעם אײנדרוק, אז עס האלט נישט אפ א זיצונג, אפארהלעטניסמעםיק באשײדענע לאנדסמאנשאפט׳ נאר עפעס א צענטראל־קאמיטעטפון א לאנדס באװעגונג. װעגן װאם איז באריכטעט געװארן: װעגן פראצעסן קעגןנאציס, װאס קומט פאר אין דײטשלאנד, װעגן ארגאניזאציאנעלע פארבינדונגען מיטנױ־יארק׳ שיקאגא׳ טאראנטא, װעגן פארעפנטלעכטע ארבעטן אין דער פרעםעװעגן טשענסטאכאװ, װעגן צוגרײטן א קאנאדער פובליקאציע, דאם הײםט טאקעדאס בוך.אין פונקט קארעספאנדענץ זײנען פארגעלײענט געװארן דאנק־ברױו פוןלאנדםלײט פון מעבר לים, פון ישראל און אויך פון אנדערע לענדער׳ װאס האבןגעדאנקט פאר דער פינאנציעלער הילף, װאס די לאנדםמאנשאפט האט צו זײגעשיקט און איבערהויפט פאר דער פרײנטלעכער און הארציקער באנעמונג. עסזײנען אויך פארגעלײגט געװארן װענדונגס־ברױו װעגן הילף און עם איז טאקעבאשלאםן געװארן אנטקעגנצוקומען די בקשות פון קראנקע לאנדסלײט.יעדער באהאנדלטער פונקט פון טאג־ארדנונג האט פאר מיר אנטפלעקטבאזונדערע געביטן פון אקטױויטעטן פון דער לאנדםמאנשאפט.נאך דעם װי איך האב מיך באקענט מיט דער גאנצער טעטיקײט פון דערלאנדסמאישאפט האב איך איצט באקומען דאס װארט.איך בין שוין דעמאלט געװען אדורכגעדרונגען אינגאנצן מיט אנדערע געפילן.איך האב שוין דעמאלט נישט בלויז געזען אן אויסגעצײכנט אקטױוע עקזעקוטיװע׳װאס װײסט װי אזוי צו ארגאניזירן איר טעטיקײט, נאר איך האב געזען איןמיניאטור די אמאליקע ײדישע קהילה אין טשענסטאכאװ. איך האב געזען אוןגעפילט, אז די מיטגלידער פון דער עקזעקוטױוע זײנען ממשיך די טראדיציעםפון אמאל גלאררײכן טשענםטאכאװער גײכטיקן צענטער.איך האב געזען פאר זיך מענטשן, װאם יעדער אײנער פון זײ האט אדורכ־געמאכט א לאנגן דערנער װעג פון לײדן, נויט, קאמף, גײסטיקן און פיזישן געראנגל.איך האב געזען און געפילט, אז די לאנדסלײט האבן די געהעריקע פארשטענדענישצו די, צו װעמען דער שיקזאל האט נישט קײן שמײכל געטאן׳ צו די, װאם האבןנאך יארן פון לײדן אונטערן נאצי רעזשים שוין נישט געקענט צוריקקומען צוםפיזישן גלײכגעװיכט.טשענסטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל81איך האב אין מײן װארט זיך געטײלט מיט די ידיעות װעגן טשענםטאכאװערלאנדסלײט, א ביסל גערעדט װעגן בעלגיע אין אלגעמײן און אונטערשטראכן דעםפאקט׳ אז די מאנטרעאלער לאנדסמאנשאפט דארפט דינען פאר א מוסטער פאראלע טשענסטאכאװער אינסטיטוציעס.די זיצונג האט אויף מיר געמאכט א קאלאםאלן אײנדרוק. זי האט צוריקאויפגעפרישט אין מײן זכרון די אלטע הײם, די הײם אין װעלכער איך האב מײנעקינדער און ױגנט יארן פארבראכט, די הײם אין װעלכער איך האב געחלומט,געטראכט, געשטרעבט צו א װעלט פון ױשר און גערעכטיקײט.אײער באשײדנקײט פון אויםפירן אזעלכע גאר גרויסע און װיכטיקע הילפם־און געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן פארדינט א גאר גרויסע אנערקענונג און א דאנק.איך װינטש אײך מיטן גאנצן הארצן הצלחה אין אײערע אקטױויטעטן.קאפל קאנארסקיהויפט באאמטע פון דער טשענםטאכאװער הילפם־פארײן און אומגעגנט אין טאראנטאפון דעכטס צװ לינקס (זיצנדיק): — משה פראנק, רעקארדינג־סעקרעטאר;יאנקל נײטינגאל, עקס־פרעזידענט•, יאקוב שװיענטארסקי, פרעזידענט.פון רעכטס צו לינקס (שטײענדיק): — אברהס װײנשאק, פינאנס־סעקרעטאר•,ישראל יאקובאזויטש, אקטױוער עגזעקוטױוע מיטגליד; שמואל געלקאפף, קאסירערטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאילמשה פראנקדי גרינדונג און טעטיקײטן פון טשענסטאכאװער הילפם-פארײןאון אומגעגנט אין טאראנטאאין אנהויב 1943 איז ארגאניזירט געװארן דער טשענםטאכאװער הילפס־פארײן און אומגעגענט אין טאראנטא.די ערשטע אויםגעװײלטע באאמטע זײנען געװען: משה טארנאװסקי ע״ה, פאר־זיצער; ש. קאמינאװסקי, רעקארדינג־סעקרעטאר; ש. ליכטער, פינאנס־םעקרעטאר;ד. בערענהאלץ, קאסירער. אין דער עגזעקוטױוע זײנען דערװײלט געװארן: צ. אזשעך,גאלדבערגס, בערענהאלץ, מ. פינקום, װאזשניצע, לאנדוי, דאלמאנס, עלםטער אוןאנדערע. עס איז אויך דעמאלט געגרינדעט געװארן א לײדים־אקזילערי.דאם איז געװען די צײט װען די מערהײט פון דער ײדישער באפעלקערונג איןטשענסטאכאװ צוזאמען מיטן גאנצן פוילישן ײדנטום זײנען אויסגעמארדעט גע־װארן דורך די נאצישע מערדער.דער ציל פון פארײן איז געװען צו שאפן פאגדן צו העלפן די געראטעװעטעפון גאצישן גיהנום און אײנארדנען הזכרות נאך די געפאלענע על קידוש השם ועלקידוש העם.דער פארײן האט זיך גענומען ענערגיש אדורכצופירן די אויף זיך גענומענעאויפגאבן און דורך פארשידענע אונטערנעמונגען געשאפן באדײטנדע סומעס געלט,קלײדונג, מעדיקאמענטן אזן אויך אדורכגעפירט יזכורם.גלײך נאכן פאלן פון דער נאצי־מאכט האט דער פארײן זיך געשטעלט אין פאר־בינדונג מיט די קאמיטעטן און אינדױוידועלע טשענסטאכאװער לאנדסלײט אין דידי־פי קעמפם אין דײטשלאנד, אין שװעדן און אין ישראל און געשיקט צו זײ געלט,קלײדונג, מעדיקאמענטן און לעבנסמיטל פעקלעך. דער פארײן האט אויך מיטגע־האלפן אײנארדנען די לאנדםלײט, װאס זײנען אנגעקומען קײן טאראנטא װי אויךאײנגעארדנט אויף אן ערנהאפטן אופן הזכרות.עגדע 1948 איז פארגעקומען אן אלגעמײנע פארזאמלונג פון די אלט־אײנגעזע־סענע און נײ־געקומענע לאנדסלײט. דער פארזיצער פון הילפס־פארײן מש־ טאר־נאװסקי ע״ה האט אפגעגעבן אן אויםפירלעכן טעטיקײט־באריכט פאר די יארן1948־1943 און אויסגעדריקט א דאנק פארן צוטרוי און אנערקענונג, װאס עם איזאים מיט זײן עגזעקוטױוע אויםגעדריקט געװארן. ער האט דעמאלט אויםגעדריקטדעם װונטש, אז די נײ אנגעקומענע לאנדסלײט זאלן איבערנעמען די אנפירונג אוןממשיך זײן די אנגעצײכנטע אזיפגאבן פון פארײן, דערבײ האט ער פארזיכערט זײןמיטהילף צו יעדער צײט.בײ דער אויבנדערמאנטער אלגעמײנער פארזאמלונג זײנען אײנשטימיק אוים־געװײלט געװארן^זיסער לאפידעס, פארזיצער; יאסל גאלדבערג ע״ה, װיצע־פאר־זיצער; עלי שטײניץ, רעקארדינג־סעקרעטאר. (דעם אמט האט נאכדעם איבערגע־נומען יאנקל נײטינגאל). אין דער עגזעקוטױוע זײנען דערװײלט געװארן: ש. ליכ־טער, ש. קאמינקאװסקי, ד. בערענהאלץ, מ. פינקוס, מ. דאלמאן, מ. פראנק, ל. ערליך,ג. ביאליק, ל. בארקאװסקי, מ. גליקסמאן, לאנדוי, שװיענטארסקי און אנדערע.אין די יארן 1952־1949 זײנען, די מערהײט פון די טשענסטאכאװער לאנדםלײטפון די די־פי קעמפם אין דײטשלאנד, עולה געװען קײן מדינת ישראל. אין יענעיארן איז זײ נישט געװען אזוי לײכט זיך אײנצוארדנען און דעריבער האבן זײ גע־שיקט ברױו און געבעטן הילף. די עגזעקוטױוע מיטגלידער אין טאראנטא האטגעקענט יעדן איינעם פון די ברױו־שרײבער, װײל זײ אלײן זיינען געװען מיט זײצוזאמען סײ אין די צײטן פון די נאצישע שחיטות, סײ אין די קאנצענטראציע־ לא־טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל83גערן און נאכן פאלן פון דער נאצי־מאכט אין די די־פי קעמפס אין דייטשלאנד. דיעגזעקוטױוע מיטגלידער פלעגן, נאך א טאג שװערע ארבעט אין די שעפער׳ אנ־שטאט אהײמגײן, לויפן צו די לאנדםלײט אין די היתער און געזאמלט דאלאר צודאלאר, אײנגעקויפט לעבנםמיטל, מעדיקאמענטן און נאכדעם אײנגעפאקט איןצװאנציק פונטיקע פעקלעך אװעקצושיקן.די פעקלעך זײנען געפאקט געװארן אין די דעמאלט ענגע און קלײנע װאוי־נונגען פון די לאנדסלײט יאנקל נײטינגאל, לײבל ערליך, ש. קאמינקאװםקי אוןאנדערע. יעדעס מאל האבן זיך פארזאמלט א צװאנציק לאנדסלײט מיט די פרויעןאון יעדער האט געטאן זײן חלק ארבעט. עטלעכע האבן צוגעגרײט די זאכן, קלײ־דונג, לעבנםמיטל און מעדיקאמענטן פאר יעדן פעקל באזונדער, אנדערע האבןגעװויגן, אז יעדעס פעקל זאל װעגן 20 פונט לויט די פארשריפטן פון פאםט־אמט,אנדערע האבן געפאקט די פעקלעך, אנדערע האבן געשריבן די אדרעסן און די נוי־טיקע פארמולארן. װען די ארבעט איז פארטיק געװארן, זײנען אלע געװען בא־הערשט מיט גרוים צופרידנהײט, װײל יעדער האט זיך פארגעשטעלט װיפיל פרײדװעט פארשאפן אזא פעקל פאר א נויטלײדנדע פאמיליע. די פעקלעך זײנען געשיקטגעװארן צו אינדױוידועלע אדרעסאטן, די מערהײט נאך ישראל, קײן טשענסטא-כאװ גופא, דײטשלאנד, שװעדן, אין סאנאטאריעס און צו אנדערע קראנקע און על־טערע מענטשן. דער פארײן האט אויך געשיקט די סומע פון דרײ הונדערט דאלארצו דער הלואה־קאסע אין תל אביב, ישראל.דער פארײן פירט די הילפס־טעטיקײט די גאנצע צײט צוגעפאםט צו די בא־דינגונגען פון דער צײט.עס זײנען אויך דא פאלן װען עם איז נויטיק פינאנםיעלע הילף פאר לאנדם־לײט אײנװויגער אין טאראנטא גופא. צום בײשפיל: עס איז געװען א טראגישערפאל, אז דער לאנדסמאן אהרן זאקס ע״ה, װאס איז געװען עטלעכע חדשים אין טא־ראנטא איז פלוצלינג געשטארבן. דער פארײן האט געקויפט א קרקע אויפן טשענ־םטאכאװער בית־הקברות און געשטעלט א מצבה. אלע לאנדסלײט מיט זײערע פא־מיליעס האבן זיך באטײליקט און אפגעגעבן דעם לעצטן כבוד דעם נפטר.אן אנדער פאל איז געװען, אז א לאנדסלײדי איז געשטארבן. אויך אין דעםפאל האט דער פארײן געקויפט א קרקע, אפגעגעבן דעם לעצטן כבוד דורך דעם,װאם אלע לאנדםלײט מיט זײערע פאמיליעם האבן זיך באטייליקט אין דער לויהאון דער פאריין האט אויך פינאנםיעל געשטיצט די יתומים פון דער גפטרת.יעדעם יאר ארדנט אײן דער פארײן מיט גרויס יראת הכבוד א יזכור איןאנדענק פון די קדושים און גבורים, װאס זײנען געפאלן על קידוש השם ועל קידושהעם אין טשענסטאכאװ. די יזכור׳ם קומען שטענדיק פאר אין א מקום קדוש מיטדער באטײליקוגג פון א רב און א חזן. אלע לאנדםלײט, מיט געבויגענע קעפ, בײזעקס אנגעצונדענע ליכט, זאגן געמײנזאם דעם טראדיציאנעלן קדיש.בכדי צו פאראײביקן די טשענסטאכאװער און אומגעגענט קדושים און גבורים,האט דער פארײן באשלאסן אויפצובויען א מעדיצינישן צענטער אין מדינת ישראלאון אײנגעצאלט צו דער הםתדרות די םומע פון פינף טויזנט דאלאר. די דערעפע־נונגם־פײערונג פון דעם מעדיצינישן צענטער, װאס געפינט זיך אין רמת־גן איןישראל, איז פארגעקומען פעברואר 8, 1960. אין דער פײערונג האבן זיך באטײליקטדרײ הונדערט טשענסטאכאװער לאנדסלײט פון ישראל און אונדזערע צװײ דעלעגאטןפון טאראנטא מר. און מרם. ש. ליכטער. אין די רעדעס, װאם זײנען געהאלטן געװארןבײ דער דערעפענונגס-פײערונג איז אויסגעדריקט געװארן גרויס אנערקענונג צוםטשענםטאכאווער הילפם־פאריין און אומגעגנט אין טאראנטא און צו אלע אירעלאנדםלײט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל84דער טשענסטאכאװער הילפם־פארײן און אומגעגנט אין טאראנטא באטײליקטזיך אין אלע שמחות פון אירע לאנדסלײט. עס האט זיך געשאפן א פאמיליארע אט־מאםפערע. יעדע שמחה בײ א לאנדסמאן איז גלײכצײטיק די שמחה פון אלע לאנדס־לײט.די אלע אקטױויטעטן זײנען א רעזולטאט פון די איבערגעגעבענע אנשטרענ־גונגען, באמיאונגען און ארבעטסזאמקײט פון פרעזידיום, עגזעקוטױוע׳ לײדיס אק־זילערי און אלע אנדערע אינםטאנצן און קאמיטעטן פון פארײן, װי אויך, פארשטענד־ליך, די פולע קאאפעראציע פון אלע לאנדסלײט.דאס פרעזידױם און עגזעקוטױוע פארן יאר 1963:פרעזידױם;יאנקל נײטינגאל, עקם־פרעזידענט; יאקוב שװיענטארסקי, פרעזידענט; לואיםבוכװאלטער, װיצע־פרעזידענט; משה פראנק, רעקארדינג םעקרעטאר: אברהם װײנ־שטאק, פינאנס־סעקרעטאר; שמואל געלקאפף, קאסירער.עגזעקוטיװע:י. יאקובאװיטש, ש. ליכטער, מ. פינקוס, ש. קאמינקאװםקי, ד. בערענהאלץ,ה. זאקם, צ. אזשעך, א. קאהען, ז. לאפידעס, ג. ביאליק, מ. כלאפאק, פ. ארבאך,ל. מארק, מ. דזשאלאשינםקי, ה. פעדערמאן, ד. פארבערג, ה. פארבערג, ל. באר־קאװסקי, מ. אלטמאן, ש. װאגא, א. טשארני, ב. װײםבערג, מ. ראםטאװסקי, ש. םאשא,ז. געלבערג.פון רעכטס צנ לינקס (זיצנדיק); — ד. בערענהאלץ, ש. ליכטער, מ. פראנק,רעקארדינג־סעקרעטאר; י. שװיענטארסקי, פרעזידענט•, לואיס בוכװאלטער, וניצע־פרעזידענט; י. ד. אזשעך, מ. פינקום.ערשטע רײע (שטײענדיק) פ־ן רעכטם צו לינקס: א. קאהען, ה. פארבערג, ה. פע־דערמאן, ג. ביאליק, ש. װאגא, ש. געלקאפף, קאסירער; מ. כלאפאק.צװײטע דײע (שטײענדיק) פון דעכטס צו לינקס: — א. װײנשטאק, פינאנס־םעק־רעטאר•, פ. ארבאך, ה. נײטינגאל, ד. פארבערג, ה. זאקס, א. טשאדני.טשענסטאכאװער לאנדס׳מאנשאפט אין מ^)נטרעצל85ד״ר בנימין ארענשטײןלײבקע יאקובאװיטשפרעזידענט פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאלצו די אײגנארטיקע געשטאלטן פון דער שארית טשענםטאכאװ געהערט לײבקעיאקובאװיטש, װאס פארנעמט דעם אמט פון פרעזידענט פון דער טשענסטאכאװערלאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל. נארמאל גענומען רעפרעזענטירט דער פרעזידענטדי לאנדםמאנשאפט און בײ אלע אונטערנעמונגען פארנעמט ער דעם אויבן־אן. מיטלײבקע יאקובאװיטש איז פונקט דאם פארקערטע.בײ אלע אונטערנעמונגען און אין די טאג־טעגלעכע אקטױויטעטן פאר־נעמט ער אזעלכע ארבעטן, בײ װעלכע ער איז פארנומען די גאנצע צײט. עראיז דער ערשטער צום קומען און דער לעצטער צום אװעקגײן. צום בײשפיל.אײנע פון די הויפט־אײנקונפטן פון דער לאנדסמאנשאפט איז דער יערלעכער מאני־שאוער, װאם װערט אײנגעארדנט דורך דער לײדים אקזילערי. לײבקע יאקובאװיטשאיז דער װאס שאפט די גרעסטע צאל זאכן פאר דעם מאני־שאוער׳ באזאר אוןזאמלט צונויף אלע זאכן אויף אײן ארט, פארשרײבט זײ אויף ליסטעס׳ באשטימטדי פרײזן. שרײבט אוים צעטעלעך און הענגט זײ אן. אויף דעם מאני־שאוערהעגגט ער אויס און לײגט אויס אלע זאכן און צוזאמען מיט זײנע געהילפן שטײטער א גאנצן אװנט בײם פארקויפן. ער איז דער טשעמפיאן פון פארקויפן די זאכן.נאכן אװנט גיט ער איבער דאס געלט צום קאסירער און גײט נישט אװעק פריערביז אלע חשבונות זײנען געמאכט׳ װיפיל אויםגאבן זײנען געװען׳ װיפיל עם איזגעװען דער אײנקונפט און װיפיל דער נעט פראפיט איז געװען פון דער אונטער־נעמונג. מיט דעם האט זיך זײן ארבעט פון מאני־שאוער באזאר נישט פארענדיקט.פון די פארבליבענע זאכן באשטימט ער צוזאמען מיט דער עקזעקוטיװע אװעקצו־שיקן צו געװיסע לאנדסלײט קײן ישראל אזעלכע זאבן׳ װאס קענען פאר זײ ברענגעןא געהעריקן נוצן. אנדערע זאכן נעמט ער מיט יעדן טאג אין שאפ א געװיסע זאךצום פארקויפן און אויף דעם געביט האט ער א גרויםן דערפאלג און בײ יעדןמיטינג פון דער עקזעקוטױוע ברענגט ער געלט פון די פארקויפטע זאכן.אלע ברױו׳ װאם קומען אן פון לאנדסלײט פון מעבר לים װעגן קלײדונגס־פעקלעךהאט ער א חזקה צו נעמען די בריװ און אװעקצושיקן די פעקלעך מיט זאכן. דאםערשטע גיט ער זיץ אײגענע פערזענלעכע קלײדונג׳ פון זײן טאכטער׳ אײדעם אוןאײניקלעך. אנדערע זאכן שאפט ער פון אנדערע לאנדסלײט. ער פאקט אלײן אײןדי זאכן׳ טראגט אלײן אװעק די פעקלעך אויף דער פאסט און שיקט זײ אװעק.פארשטענדלעך קומען אן דאנק־ברױו צו דער עקזעקוטױוע פאר די געשיקטע זאכן׳אבער קיינער פון די בריוו־שרייבער װייסט נישט׳ אז דעם אויםשליםלעכן דאנקקומט לײבקע יאקובאװיטש׳ דעם פרעזידענט פון דער לאנדםמאנשאפט. אויף אלעיערלעכע בעלער איז לײבקע יאקובאװיטש אײנער פון די קאםירערם און גיטאכטונג׳ אז אלץ זאל אדורך אין בעסטן ארדענונג.צו די יערלעכע הזכרות איז לײבקע יאקובאװיטש דער׳ װאס קומט מיט א צװײשלוה פריער׳ בכדי אנטײלצונעמען אין דעקארירן דעם האל מיט אנטשפרעכנדעטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל86אויפשריפטן און בילדער. אויף יעדער הזכרה איז א קלײנע בילדער־אויםשטעלונגפון די נאצי־רציחות און אויך זועגן די אקטױויטעטן פון די טשענסטאכאװערלאנדםמאנשאפטן אין פארשײדענע לענדער און פארשטענדלעך אויך פון מאנטרעאל.לײבקע יאקובאװיטש איז דער, װאם שטיצט די לאנדסמאנשאפט מיט אברײטער האנט און איז שטענדיק דער מוםטער אויף דעם געביט. דאם זעלבע איזמיט די ראפל ביכלעך. צי ער פארקויפט די ראפל ביכלעך, דאם איז נישט באקאנט,אבער, אז ער באצאלט פאר די ביכלעך דאס איז א פאקט. ער איז אדורכגעדרונגעןמיטן גײכט פון די אקטױויטעטן פון דער לאנדםמאנשאפט און גיט אװעק אן אשיעור צײט און ארבעט. ער איז אויך דער מחבר פון דער קאנסטיטוציע פון דערלאנדםמאנשאפט, װאס איז אײנשטימיק אקצעפטירט געװארן דורך דער עקזע־קוטיװע.לײבקע יאקובאװיטש, סײ מיט זײנע אקטױויטעטן און םײ אלם מחבר פוןדער קאנםטיטוציע, װאס שכיגלט אפ. דעם כאראקטער פון דער לאנדםמאנשאפט,איז דער בעםטער בײשפיל, אז ער איז דער פאסיקסטער און אנטשפרעכנסטער צופארנעמען דעם בכבודיקן אמט פון פרעזידענט פון דער טשענםטאכאװער לאנדס־מאנשאפט אין מאנטרעאל.ב א ג ר י ם ו נ גמיר באגריסן הארציק די טשענסטאכאװננר לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל אוןדעם בוך-קאמיטעט צום דערשײנען פון בון.דאס בוך איז א שטאלץ פאר אלע לאנדסלײט אין דער װעלט.זאלן אײערע הענט געשטארקט זײן אין אײערע װיכטיקע אקטױויטעטן.מר. און מרס. דוד פארבערט, טאראנטאמר. און מרס. משה אלטמאן, טאראנטאטשענסטאכאןןער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל87ש ל מ ה ר ו א ג אשלמה װאגא איז דער מחבר פון בוך״חורבן טשענםטאכאוױ/ װאם איז דערשינעןאין בוענאם־איירעם אין יאר 1949׳ ארוים־געגעבן דורך דעם צענטראל פארבאנד פוןפוילישע ײדן אין ארגענטינע. דאם בוךאנטהאלט 225 זײטן און איז אויםגעפילט מיטא שלל עפיזאדן פון נאצישן בארבאריזם׳רויב און מארד. עם געפינען זיך אזעלכעעפיזאדן װי דער נאצישער אנפאל אויף דער לענטשנער פאמיליע און דער טראגישערגורל פון די קראנקע און מעדיצינישן פערםאנאל אין די צװײ שפיטאלן. פארןאנאליזירן די עפיזאדן און די באדײטונג פון בוך און אויך אנדערע װאגא׳ם שריפטןאיז קודם כל נויטיק זיך צו באקענען מיט זײן ביאגראפיע.שלמה װאגא איז געבוירן געװארן אין טשענסטאכאװ דעצעמבער 22, 1900.צו 18 יאר האט ער פארענדיקט די ײדישע האנדװערקער שולע אין טשענסטאכאװ׳װאס האט געהאט א גרויסן רום אין פוילן. אין די יארן 1922—1919 איז װאגאגעװען אין דײטשלאנד׳ אין דארטמונד׳ און דארטן געארבעט אלם מעכאניקער•גלײכצײטיק האט ער שטודירט אין די אװנטן און דערפאלגרײך גראדואירט דידארטמונדער טעכנישע הויך־שולע. אין די יארן 1922—1924 האט װאגא געדינט איןפוילישן מיליטער אין נאװידװאר׳ נעבן מאדלין׳ אין דעם אײנציקן מאשין־באטאליאן׳װאס פוילן האט פארמאגט. זײענדיק אין מיליטער האט ער א יאר צײט שטודירטאין דער אפיצירן שולע און איז געװען דער אײנציקער׳ װאם האט גראדואירט מיטאויסצײכענונגען. נאכן מיליטער דינסט, אין 1924, איז ער צוריקגעקומען קײןטשענסטאכאװ און געפירט מיט זײן פאטער און ברודער א גלאז־שלײפערײ ביז 1931און נאכדעם געעפנט א פאבריק מיט אײגענע געבויטע מאשינען און ©ראדוצירטשטאלענע איזאלאציע רערן. די פאבריק איז געװען אײנע פון דרײ פון ענלעכעאויסארבעטונגען אין גאנץ פוילן. װי נאר די דײטשן זײנען ארײן קײן טשענםטאכאװאיז די פאבריק רעקװיזירט געװארן און איז אונטערליגן דעם דײטשן אינדוםטריעצענטער. װאגא איז אין דער ערשטער צײט פון דער נאצי אקופאציע געװעןבאשעפטיקט אין זײן אײגענער פאבריק אלם םפעציאליסט. עס איז כאראקטעריםטישדער פאקט, אז די פאבריק עקזיםטירט ביז דעם הײנטיקן טאג און איז נאציאנא־ליזירט געװארן דורך דער פוילישער רעגירונג.גלײך װי די נאצי ארמײ האט ארײנמארשירט קײן טשענםטאכאװ איז שלמהװאגא צוזאמען מיט אנדערע אנגעזעענע פערזענלעכקײטן פון טשענםטאכאװערײדנטום ארעםטירט געװארן אלם זאקלאדניק. די דײטשן האבן געדראט צו דערשיםןאלע זאקלאדניקעס אויב די צױוילע באפעלקערונג אין שטאט װעט אנגרײפן אדײטש. נאכדעם װי די נאצים האבן אײנגעשטעלט זײער אדמיניםטראציע, זײנעןביםלעכװײז די זאקלאדניקעם באפרײט געװארן. פאר װאגא׳ן װי פאר אלע ײדןהויבט זיך אן א שװערער געראנגל. טאג טעגלעך װערט די לאגע ביטערער אוןשוידערלעכער. װאגא קענענדיק יעדן שטײן, יעדעם הויז און יעדן ײדן איןטשענםטאכאװ, לײדט נישט בלויז פון זײנע אײגענע צרות, נאר אויך פון אלעמענםצרות. יעדן טאג זײנען געװען קרבנות, דערשיםונגען און ארעסטן. די אלע זיינעןטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל88געװען די פרײנט און באקאנטע פון װאגא. יעדע געשעעניש פון אזא כאראקטערהאט אים פיזיש רואינירט. ער אינטערעםירט זיך מיט אלע געשעענישן, באמיט זידצו באקומען אינפארמאציע װעגן דער ײדישער לאגע. אט דא רעדט ער מיטאנטלאפענע פון לאדזשער געטא, װאס זײנען געקומען זוכן שוץ אין טשענםטאכאוהדא רעדט ער מיט אנטלאפענע פון לאגער טשעשאנאװ, װו עס האט גרויזאם געװעל־טיקט דער נאצי רוצח מאיאר דאלף, ער רעדט מיט מיטגלידער פון ױדענראט אוןמיט געטא פאליציאנטן און די אלע אינפארמאציעס גיבן אים א קלאר בילד װעגןדער טראגישער לאגע און גרויזאמען גורל פון אלע ײדן, װאס זײנען ארונטער־געפאלן אונטער דער נאצי הערשאפט. װאגא איז דער עדות פון אלע געשעענישןאין טשענםטאכאװ און אויך די טראגישםטע — די םעלעקציעם, אויסזידלונגען אוןדעפ-ירטאציעס אין װעלכע עס זײנען אומגעקומען זיינע עלטערן: דער פאטער ר׳יעקב־צבי׳ די מוטער בײלע־גיטל, פון דער הײם בינדער, דער ברודער משה,פילצאליקע משפחה מיטגלידער און א גאנצע שטאט פון פרײנד און באקאנטע.נאך די בלוטיקע געשעענישן איז דער אמאל בליענדער און לעבנם־װיברירנדערישוב געװארן אן אויסגעשאכטענע שטאט און די הײזער װי מצבות נאך די אמאליקעאײנװוינער. דאס שנעל געשאפענע קלײנע געטא איז געװען פאר די נאך דעמאלטלעבנדע יוגנט, װאס איז דורך די נאציס אויםגענוצט געװארן צו שקלאפישערארבעט. װאגא .האט זיך אין קלײנעם געטא נישט געקענט זזויפהאלטן, װײל עם איזגעװען א געראנגל צװישן לעבן און טויט. ער אנטלויפט פון קלײנעם געטא צוזאמעןמיט זײן פרוי רענא און זון לודװיק און באהאלטן זיך אוים אין א פארשטאט פוןטשענםטאכאװ אין א בונקער בײ א פוילישער פאמיליע, פארשטענדלעך פאר אבאדײטנדער סומע געלט. דער בונקער איז באשטאנען פון א לעבעדיקן קכר, אןזון־שײן, אן לופט און אן א פענצטער. זײ האבן געמוזט זײן אויסבאהאלטן פון אמענטשלעך אויג. אומעטום האבן גרוױאמע אויגן פון פוילישע פארברעכערישעעלעמענטן געלויערט אזיפן ײדישן לעבן. אין אט דעם פינצטערן קבר האט װאגאגעשריבן זײן בוך ״חורבן טשענםטאכאװ״, װאם דער מאנוסקריפט האט אנטהאלטן600 זײטן און טײלװײז איז עס אפנעדרוקט געװארן אין דעם דערמאנטן בוך. װאסהאט װאגא געשריבןי נאר דאם, װאם ער האט אלײן אדורכגעלעבט און נאר דאם,װאס ער האט געזען מיט זײנע אויגן און דאס װאס ער האט גע־ערט פון דיערשטע קװעלן.דאם ערשטע װאגא אלײן. זײנע אײגענע איבערלעבונגען איז א מאטעריאלפאר עטלעכע ביכער. זײן בוך הויבט זיך טאקע אן װי די דײטשן זײנען ארײן איןשטאט און די גרויזאמקײטן פון ״בלוטיקן מאנטיק״, דער נאצישער יאך און װי אזויאיז געװען די פראצעדור פון נעמען די זאקלאדניקעס א.ון די מאראלישע און פיזישעפײניקונגען. די װײטערדיקע קאפיטלען האבן צו טאן מיטן ײדישן פארצװײפלטןגעראנגל אין געטא, די אויסזידלונגען און דאס לעבן אין קלײנעם געטא.די באשרײבונג אויף די זײטן 52—49 װעגן דעם אנפאל פון די ״געשטאפא״באנדיטן אויף דער פאמיליע לענטשנער איז א היסטארישער דאקומענט, אז יעדערדײטש, יעדער נאצי, װאס איז געװען אין פוילן איז א באנדיט, א מערדער, אפארברעכער, װאם האט אין גײציקײט פון צורויבן ײדיש פארמעגן געמארדעטאומשולדיקע מענטשן.גאר שוידערלעך איז די באשרײבונג װעגן די צװײ שפיטאלן. אויף זײטן174־173 גיט איבער װאגא װעגן א באפעל פון דעגענהארדטן, דעם הויפט־מערדער פוןטשענםטאכאװער ײדנטום, אז דאס מעדיצינישע פערסאנאל זאל דורך אײנשפרי־צונגען פארסמען אלע קראנקע.טשענסטאכ^ןונער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל89אין א גאנצע רײע קאפיטלען ברענגט װאגא צום אוסדרוק זײן מײנונגװעגן דער ראלע פון דער געטא פאליצײ• ער קריטיקירט נישט םתם אין דער װעלטארײן, נאר גיט אן פאקטן און די פאקטן רײדן אלײן פאר זיך מער װי א באשול־דיקונגם־אקט. אויף זײט 194 גיט איבער װאגא, אז דער הויפט־מערדער דעגענהארדטהאט צונויפגערופן די ײדישע געטא פאליצײ קורץ פאר דער ערשטער ״דעפארטאציע״און זײ געגעבן אינסטרוקציעס װעגן זײערע אויפגאבן. װאגא שרײבט װערטלעך,אז די ײדישע געטא פאליציאנטן ״האבן דערפילט די טרויעריקע ראלע, װאס זײדארפן אויספירן, אבער זײ זײנען דאך געגאנגען דערפילן די אויפגאבע״.אין ליכט פון די פאקטן, װאס זײנען באשריבן אין דעם בוך און אין דיבאדינגונגען אין װעלכע דער מאנוסקריפט איז געשריבן געװארן, אונטערליגט נישטקײן שום צװײפל אז דאס בוך איז א היסטארישער דאקומענט און א בײטראג צודער דאקומענטאציע ליטעראטור פון דריטן חורבן.ד״ר װאלף גליקסמאן האט געשריבן, אז ״װאגאס בוך איז אן אײנדרוקםפולעראויפשריפט אויף דער מצבה פון טשענםטאכאװער ײדנטום״, (זען ״טשענסטאכאװ״,נױ־יארק 1958, זײט 209).הערי קלײן דערקלערט, אז װאגאס ״בוך איז א היםטארישער דאקומענט דורכ־געװײטיקט מיט בלוט און לײדן. דאס איז א בוך פון לײדן, פײן, אומקוב אוןהעראאיזם פון טשענםטאכאװער ײדנטום״. (״דער ױבל פון צװײ ביכער״, מאנטרעאל1958, זײט 13).שלמה װאגא האט פארעפנטלעכט א גאנצע רײע ארטיקלען און נעמלעך!1. די ערשטע אויםזידלונג אין טשענסטאכאװ. ״מארגן־זשורנאל״, אקטאבער22, 1950.2. די לעצטע טעג פון קלײנעם געטא אין טשענכטאכאװ. (צו דער ;יבעטעריארצײט) ״המשך״, ארגאן פון פארבאנד פון שארית הפליטה אין טאראנטא, 1950.3. א פרײלעכער יום־טוב מיט טרויעריקע געדאנקען. (פםח ארטיקל), ״המשך״,טאראנטא 1950.4. דער אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום. ״בלעטער פון אומקום אוןקאמף״. טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל, 1958, זײטן 10—7.5. מײן חלום. ״בלעטער פון אומקום און קאמף״, טשענםטאכאװער לאנדסמאנ־שאפט אין מאנטרעאל, 1958, זײטן 31—29 .6. דאס בלוט פון די אומגעקומענע שרײט פון דער ערד. ״טשעיסטאכאװ״,נױ־יארק 1958, זײטן 56—52.װעגן דער באדײטונג פון שלמה װאגא׳ם שרײבן װעט זײן גענוג צו ציטירןדי באדײטונגספולע מײנונג פון דער אויטאריטאטױוער פערזאן אויף דעם געביטחײם ליבערמאן, װעלכער האט געשריבן װעגן װאגאם ״דאס בלוט פון די אומגע־קומענע שרײט פון דערר ערד״ פאלגנדעס. ״עם איז א בילד, װאם קען דינען װיא םימבאל פאר דעם גאנצן חורבן. יענע מײדל — זי איז א םימבאל פון דערשײנער כנסת ישראל פון אײראפעישן ײדנטום, װאם די דײטשן האבן דערמארדעט.קײן מער אויפשוידערנדיקם, װי דאס, קען איך זיך נישט פארשטעלן״. (״פארװערטס״מיטװאך, נאװעמבער 25, 1959).# * *נאכן פאלן פון דער נאצי־מאכט איז װאגא מיט זײן פאמיליע ארוים פון״בונקער״ אויף דער פרײ. נאך 22 חדשים האבן זײ דאם ערשטע מאל געקענטאפעטעמען מיט פרישער לופט אין דערזען די ליכטיקע שײן. די וואגאם האבן זיךגעגרײט צו פארלאזן פוילן. דערװײל איז װאגא געװען געזעלשאפטלעך אקטױוטשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל90אויף פארשײדענע געביטן. כאראקטעריםטיש איז דער פאקט, אז די צענטראלעפון קרן־היסוד אין לאדזש האט זיך צו אים געװענדעט מיט א בריװ דאטירטיאנואר 7, 1948, אין װעלכן זײ האבן אים געבעטן צו ארגאניזירן אן אפטײלונג איןטשענסטאכאװ און אדורכפירן, פארשטענדלעך, א געלט זאמלונג. דער רעזולטאטאיז געװען, אז אײן חודש מיט זיבן טעג שפעטער איז געװען א גוט ארגאניזירטערקאמיטעט מיט אן אפטײלונג פון קרן קימת אין טשענסטאכאװ,.144 אפיציעלדעקלארירטע מיטארבעטער און א געשאפעיע סומע פון אײן מיליאן זעקם הונדערטאון פופציק טויזנט און פינף הונדערט זלאטעס. דאם דערװיסט מען זיך פון אבאריכטס ברױו פון דער צענטראלע פון קרן־היםוד אין פוילן אונטערן נומער919/48 דאטירט פעברואר 19, 1948.אין דעצעמבער 1948 איז שלמה װאגא אנגעקומען קײן קאנאדע׳ מאנטרעאל.זײן װונטש איז געװען זיך צו טרעפן מיט זײן אײנציקער שװעסטער, מרס. חיה׳לערויטמאן־װאגא, װאס װוינט פאר לאנגע יארן אין נױ־יארק.שלמה װאגא איז גלײך נאך זײן אנקומען געװארן אקטױו אין דער לאנדס־מאנשאפט, פארנעמענדיק די הויפט אמטן: פארזיצער, םעקרעטאר, פאבליק רילײשאנםאון אנדערע. צו יענער צײט זײנען די נײ געקומענע לאנדםלײט נאך נישט געװעןװי געהעריק אײנגעארדנט און זיך ■נישט געקענט באטײליקן אין אלע ארבעטןהאט װאגא אלע געזעלשאפטלעכע אויפגאבן דערפילט. זײן הויז איז פארװאנדלטגעװארן אין א לאנדםמאנשאפט מיט א םעקרעטאריאט. ער האט דערהאלטן דיקארעספאנדענץ, ער האט געענטפערט אויף אלע ברױו, צוגעגרײט לאנגע באריכטן,געװען אין קאנטאקט מיט כמעט אלע טשענסטאכאװער אינםטיטוציעס אין דערגאנצער װעלט. געשאפן געלט און געשיקט צו נויטבאדערפטיקע. ער איז אויפגעטרעטןאויף די אקאדעמיעם, פארזאמלונגען און לאנדםמאנשאפט מסיבות. זיך באטײליקטאין די פובליקאציעס פון דער לאנדםמאנשאפט אין נױ־יארק און אין מאנטרעאל.מיט זײן איבערגעגעבנקײט פאר דער לאנדםמאנשאפט האט ער זיך דערװארבןא זײער גוטע רעפוטאציע און דינט װי א מוםטער און א בײשפיל פאר דער עקזע־קוטױוע מיטגלידער.ענדע אפריל 1958 האט װאגא זיך איבערגעצויגן קײן טאראנטא און נישטגעקוקט דערויף איז ער אין א שטענדיקן קאנטאקט מיט דער מאנטרעאלער לאנדס־מאנשאפט, שיקט צו זײנע באשטײערונגען און װען ער קומט קײן מאנטרעאל נעמטער אנטײל אין די זיצונגען פון דער עקזעקוטיװע.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל91צבי ראזענװײןנױ־יארקד״ר בנימין ארענשטייןאין יאר 1956 האט דער פארײניקטער טשענםטאכאװער רעליף קאמיטעט איןניו־יארק באשלאםן ארויסצוגעבן דאם בוך ״טשענסטאכאוױ/ װאס איז דערשינעןאין יאר 1958.אלס םעקרעטאר פון רעדאקציע קאמיטעט איז מיר דאס ערשטע געקומען אויפןגעדאנק׳ אז דער אײנציקער׳ װאם קען פיל בײטראגן צו דעם בוך איז ד״ר ארענשטײןאון םפעציעל װען עס האנדלט זיך װעגן דער חורבן־עפאכע. יעדע ארבעט׳ װאס אתאנגעקומען פון ד״ר ארענשטײן איז גלײך מיט דער גרעםטער אויפמערקזאמקײטדורך אלעמען געלײענט געװארן, דאם הײסט, דורך די רעדאקציע־מיטגלידער אוןבײ יעדעם מאל בין איך באאויפטראגט געװארן אנצושרײבן דאנק־ברױו פאר זײנעװיכטיקע בײטראגן. אנהויב 1957 איז אנגעקומען פון ד״ר ארענשטײן אן ארבעטאונטערן טיטל: ״טשענםטאכאװער לאנדסלײט אין די די־פי קעמפס אין דײטשלאנד״.פון דער ארבעט האב איך מיך בשום אופן נישט געקענט אפרײסן. יעדעס װארט,װאם דארטן איז געשריבן האב איך געפילט װי א טײל פון מײן לעבן. פאר מײנעמחשבות זײנען פארבײ אלץ, װאם האט געהאט צו טאן מיט די על פי נם גערא־טעװעטע טשענםטאכאװער לאנדםלײט און זײער בײטראג צום ײדישן לעבן פון דערשארית הפליטה. פאר מײנע אויגן איז פארבײ די ערשטע טרויער־אקאדעמיע, װאםאיז פארגעקומען יוני 26, 1946, אין די־פי לאגער פעלדאפינג, אין צוזאמענהאנגמיטן אויפשטאנד און ליקװידאציע פון קלײנעם טשענסטאכאװער געטא. נישטגעקוקט אויף דעם, װאם ד״ר ארענשטײן האלט זיך שטרענג בײ דער .היסטארישערטעמע מיט גענויע פאקטן, איז ער גלײכצײטיק באשאנקען מיט א גאר הויכעליטערארישע שפראך, װאם מאלט אוים מיט אלע איינצלהייטן די היםטארישעגעשעעניש. איך האב אויפםנײ איבערגעלעבט די אלע געשעענישן װעגן װעלכעעם זײנען דארט באשריבן (יעדער אײנער קען לײענען די אפהאנדלונג אין בוך״טשענםטאכאװ״ אויף זײטן 66—62) און דאס װיכטיקסטע איז געװען מײן ערשטעבאגעגעניש, נאך דער מלחמה, מיט ד״ר בנימין ארענשטײן.ד״ר בנימין ארענשטײן איז דעמאלט געקומען צו דער יזכור אקאדעמיע װידער פארשטײער פון רעגיאנאל קאמיטעט פון פראנקן און רעדאקציע ״אונדזערװארט״.אויםער דער פלאם־פײערדיקער רעדע, װאם ער האט געהאלטן, האט ער אויךפארגעלײענט שאפונגען, װאם ער האט געהאט אנגעשריבן אין קאנצענטראציע־לאגער ״האסאג־פעלצערן״, װאם זײנען אויפגענומען געװארן מיט גרויס בײפאל.נאך דער אקאדעמיע האט ער זיך פאר מיר פארגעשטעלט און מיר האבן געפירטא קורצן שמועם. איך האב אים גענוי אבםערװירט, זײן הויכע געשטאלט, האםטיקעאימפולםױוע באװעגונגען, גוטמוטיקע, טיפע בלויע אויגן און דער עיקר זײן מאדנעאידעע אין יענער צײט. ער האט מיר געזאגט נישט מער און נישט װײניקער: ״איךװיל ארויסגעבן א גרויס היסטאריש בוך װעגן חורבן אין טשענםטאכאװ. איך װײס,אז איר האט א םך מאטעריאלן װעגן טשענסטאכאװער געטא, שרײבט עם אן אוןשיקט עס מיר צו״. איך האב גארנישט געענטפערט. איך האב מיך באצויגןםקעפטיש צום גאנצן פלאן. איך האב פרובירט מיט מײנע בליקן ארײנדרינגען איןדער פםיכאלאגיע פון דעם ײדן. הערט נאר א געשיכטע. עם איז קוים א יאר נאךדעם גרעםטן חורבן פון ײדישן פאלק און אין דער געשיכטע פון דער מענטשהײט.טויזנט יאר ײדיש לעבן, ײדישע קולטור אוצרות זײנען טאטאל פארניכטעט געװארן.טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין נזאנטרעאל^92אלע ײדישע גײסטיקע װערטן׳ אלע משיח טרוימען און אחרית הימים אידעאלןזײנען אזוי ברוטאל צעטרעטן און פארניכטעט געװארן, װען דאם לעבן פון דערשארית הפלי־טה און אויף אײביק רואינירט און צעשטערט געװארן, קומט א ײד אוןטראכט װעגן שרײבן ביכער. פאר װעמען זאלן דאם זײן די ביכער ? פאר די,װעלכע האבן דעם חורבן אדורכגעמאכט, .װעמענם הערצער זײנען אנגעפילט מיטלעבעדיקע קברים פון די אומגעקומענע נאענטםטע און טײערסטע? פאר זײ זאלןדאס זײן די ביכער? אדער זאלן דאס זײן די ביכער פאר דער דרויםנדיקער װעלט,װאם האט זיך גלײכגילטיק צוגעקוקט צו דעם אומגליק פון טויט, פארניכטונג אוןפארװיםטונג. פון מײן שװײגן האט ד״ר ארענשטײן גלײך פארשטאנען, אז איר ביןנישט צופיל באגײסטערט פון זײן אידעע.ארענשטײן געהערט אבער נישט צו די, װאס װערן באאײנפלוםט פון אנעגאטױוער מײנונג. ער איז דער, װאס נעמט זיך אונטער א פלאן אדורכצופירןװעט ער מיט דער גרעסטער פינקטלעכקײט און זארגפעלטיקײט אדורכפירן.צו מײן גרוים פארװונדערונג, װען איך בין נאר אהײמגעקומען (אויב מעןקען עס אזוי אנרופן הײם), געװוינט האב איך אין די־פי קעמפ אײנרינג, האב איךשוין געפיונען פון אים א ברױו און נאכדעם טעלעגראמען. די ברױו מיט די טעלע־גראמען זײנען געװען מיט אײן רוף: ״שרײבט און שיקט עם גלײך״.דערװײל האבן זיך אנגעהויבן צו באװײזן ארטיקלען פון ד״ר ארענשטײן איןדער פרעסע. דער אמת איז געװען, אז יעדער אײנער איז מיטגעריםן געװארן מיטזײנע ארטיקלען. כםדר זײנען געװען געדרוקט אין די צײטונגען באריכטן מיט דערגרעםטער לויב װעגן ד״ר ארענשטײן׳ס לעקציעס אין די די־פי קעמפם, װעלכעזײנען געװען אונטער דער אנפירונג פון צענטראלן בארד פאר קולטור אוןדערציאונג.דער הויכפונקט פון רעאליזירן דעם פלאן פון ארויסגעבן דאס בוך איז געװעןדי צענטראלע אקאדעמיע אין לאנדםבערג, פארגעקומען אקטאבער 20, 1946, איןדער אנװעזנהײט פון טויזנט צװײ הונדערט טשענסטאכאװער לאנדםלײט האט ד״רארענשטײן פראקלאמירט דעם געדאנק פון ארויסגעבן דאס בוך: ״חורבן טשענם־טאכאװ״. דאם מאל האט שוין ארענשטײן געדונערט פון דער בינע פון גרויסןטעאטער־;אל אין לאנדסבערג און געפאדערט פאנאנדערצעװיקלען די גאנצע מגילהפון די נאצישע גרויזאמקײטן אין טשענסטאכאװ. נישט פארגעםן דאם אומשולדיקפארגאסענע בלוט און פארלאנגען א משפט קעגן די נאצי־מערדער. ארענשטײן׳םרוף האט אנגערירט די טיפסטע געפילן פון אלע, על פי נס, געראטעװעטע לאנדסלײטאון אלע װי אײנער האבן זיך םאלידאריזירט מיט דעם געדאנק. דער געפיל פוןשטעלן צום געריכט די נאצי־מערדער איז בײ דער מערהײט פון דער שאריתהפליטה געװען דער אײנציק איבערגעבליבענער ציל אין לעבן. זײ האבן זיךפשוט נישט געקענט פארשטעלן אנצוהויבן, פריער, א נארמאל לעבן נאכדעם װיאלץ איז פולשטענדיק פארניכטעט געװארן. עם איז דעריבער נישט קײן װונדער,אז ארענשטײן איז אויף דעם ערשטן צוזאמענפאר פון די טשענםטאכאװער לאנדסמאנ־שאפטן אין דער אמעריקאנער זאנע אין דײטשלאנד אײנשטימיק דערװײלט געװארןאלם פארזיצער פון קולטור־קאמיטעט פון דער צענטראל־פארװאלטונג און די ארבעטבײם בוך האט פראגרעםירט פון טאג צו טאג.ד״ר ארענשטײן האט גלײך זיך געשטעלט אין קאנטאקט מיט אלע לאנדםלײטאיבער גאנץ דײטשלאנד און אויך מיט מיר. איך בין געװארן א הײםער אנהענגערפון בוך און דאס ערשטע צוגעשיקט א ליד, װאס איך האב געהאט אנגעשריבן איןדער צײט פון די אויסזידלונגען אונטערן טיטל: ״דו זאלסט נישט פארגעםן״ אוןסיסטעמאטיש צוגעשיקט מאטעריאלן װעגן ײדישן װידערשטאנד.טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל^93אין יאר 1947 איז דאס בוך שוין געװען פזלשטענדיק אויסגעזעצט, אבער צוליבדי אומגעהויערע שװעריקײטן פון באקומען פאפיר איז דאס בוך׳ נאך לאנגעדערװארטונגען, דערשינען אין 1948 אין אן אויפלאגע פון ססס,3 עקזעמפלארן,װאס איז פשוט צעכאפט געװארן. דאס בוך איז געװארן דער שטאלץ פון טשענס־טאכאװער ײדנטום און צו דער אלגעמײנער סאטיספאקציע פון דער צענטראל־פארװאלטונג איז דאס בוך געװארן א מוסטער פאר אלע אנדערע גרעסערע לאנדס־מאנשאפטן און אנגעזעענע מחברים װי אזוי א בוך װעגן חורבן דארפט באארבעטװערן. דאס בוך ״חורבן טשענםטאכאװ״ איז פארזען מיט צװײ פארװערטער:דאם ערשטע פון הויפט־פארשער פון דער חורבן־עפאכע ד״ר פיליפ פרידמאן און דאםצװײטע פון פארזיצער פון דער צענטראל־פארװאלטונג פון די טשענסטאכאװערלאנדסמנשאפטן, ד״ר צבי קאנטאר, װעלכער געפינט זיך הײנט אין מדינת ישראל.כאראקטעריסטיש איז, װאס ד״ר םיליפ פרידמאן האט געשריבן װעגן בוך:״די ארבעט פון ב. ארענשטײן שילדערט דעם חיורבן טשענסטאכאװ אין דיפינצטערע יארן פון אונדזער גרעסטער נאציאנאלער קאטאסטראפע אין גלות.״דער מחבר האט זיך געשטעלט די אויפגאבע ארומצונעמען, װי נאר מעגלעך,אלזײטיק די טראגעדיע פון די טשענסטאכאװער ײדן. ער האט זי געשילדערטאויפן פאן פונם פולםירנדיקן ײדישן לעבן אין טשענםטאכאװ פאר דער מלחמה. ערהאט אין זײן ארבעט אנאליזירט אלע אספעקטן פון ײדישן לעבן: קאמף און אומקוםאין דער היטלער־צײט. ער גיט אונדז א סיסטעמאטיש בילד פונם יודענראט, זײןטעטיקײט, װי א־יך פון אנדערע אינסטיטוציעס פון דער כלומרשטער ״זעלבםט־פארװאלטונג״. מיר דערװיסן זיך זײער אינטערעכאנטע פךטים װעגן דער ײדישערארבעט און דעם ײדישן ארבעטער־ראט — א זעלטענע אינכטיטוציע אין דערתקופה פון דער נאצי־טיראניע, — די קאשארירונג און די פארשײדענע ארבעטם־שטעלן — די כאראקטעריסטישע דעקאנצענמראציע פון די ״געפערלעכע״ ײדישעארבעטער־עלעמענטן דורך די דײטשן — דאם אלץ װערט בפרוטױת געשילדערט.זײער װיכטיק זײנען די ידיעות װעגן דער ײדישער װידערשטאנדם־באװעגונג אוןדי געשטאלטן פון די אײנצלנע קעמפער.שוידערלעך זײנען די באשרײבונגען װעגן די אקציעס און םעלעקציעם. דערמחבר האט זיך אפגעשטעלט אויך אויף דעם װײטערדיקן גורל פון די טראנספארטןאויסגעזידלטע פון טשענםטאכאװ, װעלכע ער פאלגט נאך אין זײער טרויעריקןװעג מיט זײן פעדער און מיט זײן געפיל — קײן טרעבלינקע, בוכענװאלד, גתים־ראזען, דארא, ראװענסברוק, בערגען־בעלזען און אזוי װײטער.ער פארענדיקט זײנע אויסשעפנדיקע בילדער מיט דער שילדערונג פון דערשארית טשענכטאכאוו נאך דער באפרײאונג; פון די ערשטע שפראצינגען פון אןארגאניזירטן ײדישן ישוב אין טשענםטאכאװ נאך דער באפרײאונג, װי אויך פון דיניצול געבליבענע טשענסטאכאװער לאנדסלײט אין דײטשלאנד.״זיין ארבעט האט ב. ארענשטיין אויפגעבויט — חוץ אויף פערזענלעכע דער־פארונגען און איבערלעבונגען — אויף א גרויסער שפע פלײםיק געזאמלטן מאטעריאלפוז גבית־עדות און אמטלעכע דאקומענטן.״עם איז אן ארבעט, װאם בילדעט א װיכטיקן צושטײער צו דער געשיכטעפון דעם חורבן, װאם איז גלײכצײטיק א װירדיקער און ערנסטער אנדענק פאר דערײדישער קהילה — טשענםטאכאװ, פאר דער אויף קידוש השם אומגעקומענער״עיר ואם בישראל״.״ד״ר צבי קאנטאר, דער פארזיצער פון דער צענטראל־פארװאלטונג פון דימשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל94טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפטן אין דער מערב זאנע אין דײטשלאנד, האט װעגןבוך אין זײן פארװארט געשריבן:״אנגעהויבן האט זיך מיט װערטער. איך אלײן בין געװען ספעקטיש געשטימט,װען פרײנד ארענשטײן האט פראקלאמירט דעם געדאנק ארויםצוגעבן א בוך װעגןחורבן־טשענסטאכאװ. עס איז א גליק, װאס די דאזיקע אויפגאבע האט אויף זיךגענומען בנימין ארענשטײן, אלם לײטער פון קולטור־רעסארט בײ דער צענטראל־פארװאלטונג פון אונדזער לאנדםמאנשאפט, װײל נאר א מענטש מיט אן אומגעהויערןעקשנות און שטארק אומבויגזאמען װילן, איז געװען אימשטאנד — טראץ שטע־רורנגען מכל המינים — צו פארענדיקן זײן בכבודיקע און מיפולע ארבעט.״הײנט ליגט פאר אונדז דאם בוך ״חורבן־טשענםטאכאװ״ א פארטיקם, נארדער װעלכער האט זיך נענטער צוגעקוקט און ארײנגעדרונגען אין די געהײמעקעמערלעך פון בנימין ארענשטײנם ״לאבאראטאריע״, איז אימשטאנד אפצושאצןדי גרויםע לײכטונג. עם איז נישט געװען קײן לײכטע זאך, צוזאמענצוקלויבן אלעמאטעריאלן בײ מענטשן, װעלכע װוינען אין אלע עקן פון דײטשלאנד, זיי סארטירן,באארבעטן און צום שלוס פארלײגן די מאטעריאלן פארן לײענער אין דער צוגענג־לעכער און כראנאלאגישער פארם, װי בנימין ארענשטײן האט דאם געמאכט.״דער מחבר האט מיט דעם בוך ארײנגעפירט זײן אײגענע מעטאדע פארקעגגװערטיקער געשיכטם־פארשונג. ער האט צוערשט באארבעט אלע זײנעפערזענלעכע איבערלעבונגען און אבסערװאציעס, פאנאנדערגעשיקט אין צענדליקערעקזעמפלארן צו די אלע, װעלכע קענען אין יעדן קאפיטל ארײנברענגען עפעסנײעס; שטרײכן אומפינקטלעכקײטן׳ קארעגירן און זאגן א מײנונג, אננעמענדיקמיט א גרויסן דאנק יעדע באמערקונג, װעלכע איז געמאכט געװארן דורך 60 פערזאן.נאכן דערהאלטן די באמערקונג האט ער װידער באארבעט דעם מאטעריאל אוןאויפסנײ פאנאנדערגעשיקט די נײ־באארבעטע מאנוסקריפטן ביז עם האט זיךגעשאפן אן אײהײטלעך, פארפולקאמט בילד. איז טאקע קײן װונדער, װאם ביזצום אװעקגעבן דאס בוך צום דרוקן, זײנען פארװענדעט געװארן ססס,25 בויגןמאשין־פאפיר.״דאס בוך איז ארויםגעגעבן געװארן פארן איצטיקן דור און פאר די צוקונפטיקעדורות. פאר דורות, װעלכע װעלן דארפן זיך פארטיפן אין דער גרויזאמערטראגעדיע פון א דור, װאס האט געלעבט אין דער רשעות׳דיקםטער תקופה פוןצױויליזירטע מענטשן־פרעסער, אין א תקופה װען די םימבאלן פון א מאכט זײנעןגעװען בארבאריזם, טויט און פארניכטונג.״בנימין ארענשטײן, דער לײטער פון אונדזער קולטור־רעסארט קומט אהארציקן דאנק פאר זײן אומדערמידלעכער ארבעט בײם ארויםגעבן דאס בוך,אויב די לײענער װעלן אים פארװארפן מיט דאנק און אנערקענונגם־ברױו, װי אויךמיט באמערקונגען און צוגאב־אינפארמאציעם פאר דער נײער אויפלאגע אין דערײדישער שריפט, טא זאל דאס זיין די באלוינונג פאר זײן ארבעט און מי.״איך בין געװען א תלמיד פון ד״ר פיליפ פרידמאן ע״ה און איך באטראכט עםפאר א גרויםן זכות. איך האב אים דעריבער זײער גוט געקענט. ער איז געװעןאײנער פון די זעלטנסטע זאכלעכע היסטאריקער און א גאר שארפער קריטיקער.פון זײנע תלמידים האט ער פארלאנגט מאקסימאלע קענטענישן אין די טעמעם,װאס זײ האבן באהאנדלט און אויב ד״ר פיליפ פרידמאן האט געגעבן אזא זאכלעכעאפשאצונג װעגן ארענשטײן׳ס בוך איז דאם נישט בלויז א גרויסע דערגרײכונגפאר דעם מחבר ב. ארענשטײן, נאר עם איז אויך א שטאלץ פארן גאנצן טשענס־טאכאװער ײדנטום אין דער װעלט, אז זײער געשיכטע איז באארבעט געװארן דורךא בארופענעם היסטאריקער װי ד״ר בנימין ארענשטײן איז. זאל דא אויך דערמאנטטשענסטאכאנוער לאנדםמאנשאפט אין נזאנטרעאל95ווערן דער פאקט, אז ד״ר פיליפ פרידמאן האט זיך םפעציעל אפגעשטעלט אױףדי פראבלעמען פון ארבעטער־ראט און די קאמפס־ארגאניזאציע אין קלײנעם געטא.ד״ר בנימין ארענשטיין איז געװען דער ערשטער װעלבער האט די פראבלעמען אויףא געהעריקן׳ זאכלעבן און אביעקטױון אופן געברענגט צום אויסדרוק׳ אז ײדןזײנען נישט גלייכגילטיק געװען צו די נאצי גרויזאמקײטן, נאר מיט אלע מעגלעכעאון אוממעגלעכע מיטלען געקעמפט קעגן דער מערדערישער נאצי־מאכט. דיפראבלעמען האבן ארויםגערופן א גאר גרויםע פאראינטערעסירונג בײ די ערנםטעאון זאכלעכע היםטאריקער און נעמלעך: ד״ר רפאל מאהלער האט אין א גרעסערערארבעט געברענגט א גאנצע רײע ציטאטן פון בוך. איך װעל נאר ציטירן אײןזאץ, װאם ד״ר רפאל מאהלער האט געשריבן: ״װי אײן גרויםער ליכט־שטראלפלעכט זיך אדורך אין בוך ״חורבן טשענסטאכאװ״ די באשרײבונג און אקטיװיטעטןפון ארבעטער־ראט״. דער אכרוף געהערט צו די גאר גרויסע זכותים, װאס ד״רארענשטײן האט דערגרײכט.מ. גינזבורג האט געשריבן אין ״קענעדער אדלער״ אין מאנטרעאל, אז״בנימין ארענשטײן האט דאם בוך באארבעט םיםטעמאטיש, מיט א געפיל פוןאחריות. עם איז א בוך װאס פארדינט אויפמערקזאמקײט. נעמענדיק אין באטראכטדי קאלאסאלע אנשטרענגונגען בײם זאמלען אזויפיל מאטעריאלן, פאקטן, ביאגרא־פיעם און זכרונות, קען מען ערשט אפשאצן די גרויםע ענערגיע, מיט װעלכערפרײנד ארענשטײן איז באשאנקען״.ד״ר װאלף גליקסמאן האט געשריבן: ״ב. ארענשטײן האט כמעט ניט פארקוקטקײן אײן אםפעקט פון געטא־לעבן, װאם האט זיך געהאט אנטװיקלט אין משך פוןדי טראגישע יארן. ער שילדערט דעם ארײנמארש פון די דײטשן, דעם בלוטיקןמאנטיק, דאס אנטשטײן פון ױדענראט, די צװאנגס־ארבעט, די ײדישע פאליצײ,דאס לעבן אין דעם גרויםן און אין דעם קלײנעם געטא, די װידערשטאנדבאװעגונג, דאס קולטור לעבן, די טראגישע םעלעקציעם און אויםזידלונגען, דאםלעבן אין ״האסאג״ און נאך אנדערע מאמענטן, װאס דאם לעבן אין געטא האטארויםגעברענגט. אן אינטערעםאנט קאפיטל איז די באשרײבונג װעגן געשאפענעם,ארבעטער־ראט״, אן אינםטיטטוציע, װאס האט ארײנגעטראגן א שײנעם מאמענטאין דעם פינצטערן געטא לעבן. דער מחבר איז מיטגעגאנגען מיט דער שארית־הפליטה פון ״האסאג״ קײן בוכענװאלד, קײן ״דארא״ און קײן בערגען־בעלזען.אט די שילדערונגען פון די לעצטע טעג זײנען א װיכטיקער צושטײער צוםקאפיטל ״טראנםפארטאציע פון ארעםטאנטן אין פארמאכטע װאגאנען״, װו דערטויט האט געהאט א רײכן שניט״. (בוך: ״טשענםטאכאװ״, נױ־יארק, 1958,זײט 205).די הויכע מײנונגען וועגן דעם בוך ״חורבן טשענםטאכאװ״ איז אײן אםפעקטפון דעם פראבלעם, דאם הײסט אויף א װירדיקן אופן פאראײביקן דאם ײדישע לעבן,קאמף און אומקום פון טשענםטאכאװער ײדנטום. אויף ד״ר ארענשטײן איז געלעגןא גאר אנדערע אויפגאבע, אלס פארזיצער פון קולטור קאמיטעט פון דער צענטראל־פארװאלטונג פון די טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפטן אין דײטשלאנד, אלםפאקטישער רעפרעזענטאנט פון שארית טשענסטאכאװ. די אויפגאבע איז געװען,אז דורך דעם בוך זאלן די מערדער פון טשענסטאכאװער ײדנטום צוגעצויגן װערןצו געריכטלעכער פאראנטװארטלעכקײט און טאקע באקומען די פארדינטע שטראף.די 1,200 לאנדםלײט, די פון פײער, גאז און שװערד, ניצול געװארענע טשענםטא־כאװער ײדן האבן אײנשטימיק געגעבן דעם מאנדאט צו ד״ר ארענשטײן, אז ער מיטזײן בוך זאל דאם רעאליזירן. צי האט ארענשטײן דעם ציל דערגרײכט י דערענטפער איז אן איבעראשנד שטוינענדער. דאס בוך איז דערשינען אקטאבער 1948משענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל96און עם איז גלײך דורך דער לײפציקער הויפט־פראקוראטור ארויםגעפאדערט געװארןצו דעם פראצעם, װאם איז אנגערופן געװארן; ״דער גרויםער טשענםטאכאװערפראצעם׳/ װעגן דער ראלע פון דעם בוך אויף דעפ פראצעם אין לײפציק קען מעןאלײן אנשרײבן א בוך. זאל דא דעריבער בלויז געברענגט װערן א ציטאטע,װאם אדװאקאטין אםתר עפשטײן (הײנט מרם. פראט, װוינט אין לאם־אנדזשעלעם),א טשענםטאכאװערין, װאם איז אויפגעטרעטן אלם עקםפערט און עדות אויף דעםפראצעם. די ציטאטע איז גענומען פון ״קענעדער אדלער״ אין מאנטרעאל, דאטירטאויגוםט 10, 1949, אין װעלכן עם װערט איבערגעגעבן פאלגנדעם: בנימין ארענ־שטײן׳ם בוך ״חורבן־טשענםטאכאװ״ אלם באשולדיקונגם־דאקומענט אין לײפציקערפראצעם. אין לײפציק, םאװיעטישע זאנע אין דײטשלאנד, איז אין די חדשים מאי־ױני 1949 פארגעקומען א גרויםער פדאצעם קעגן 22 נאצי פארברעכער. די נאציכארברעכער זײנען געװען מײםטער אין די ״האםאג״ פאבריקן אין טשענםטאכאװ.זײ האבן דארטן געפײניקט די ײדישע צװאנגם־ארבעטער און פאראורזאכט דעם טויטפון הונדערטער ײדישע מענער און פרויען דורך אדורכפירן םעלעקציעם.אלם עדות האבן זיך באטײליקט א גרעםערע צאל טשענםטאכאװער לאנדםלײטפון דער אמעריקאנישע זאנע אין דײטשלאנד, װאם האבן אדורכגעמאכט די פײני־קונגען אין די ״האסאג״ לאגערן. צװישן אנדערע איז אויפגעטרעטן אלם עקםפערטאון עדות די געװעזענע גענעראל־םעקרעטארין פון דער צענטראל־פארװאלטונגפון די טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפטן אין דער אמעריקאנישע זאנע אין דייטש־לאנד די אדװאקאטין אםתר עפשטײן און איר שװעםטער תמר עפשטײן און א גאנצערײע אנדערע.אין דער צײט פון פראצעם האבן דרײ פראקורארן מיטן גענעראל פראקורארבראש שטודירט בנימין ארענשטײן׳ם בוך ״חורבן טשעיכמאכאװ״, דערבײ פעםט־געשטעלט די דאטן און גרויזאמע טאטן פון די 22 אנגעקלאגטע.אין דער צײט פון דער באשולדיקונגם־רעדע האט דער פראקוראר געהאלטןדאם בוך אין דער האנט און כםדר ציטירט פראגמענטן, װאם האבן געברענגט צוםאויםדרוק דעם ײדישן חורבן אין טשענםטאכאװ אין װעלכן די 22 אנגעקלאגטעזײנען געװען מיטבאטײליקט.די אדװאקאטין אםתר עפשטײן האט געשריבן ױלי 13, 1949 : אלם עדות אוןעקספערט אויפן טשענסטאכאװער פראצעס אין לײפציק האב איך מיך באנוצטמיט די דאטן און פאקטן פון ארענשטײן׳ס בוך ״חורבן טשענסטאכאװ״. דער גענעראלפראקוךאר האט דאס בוך פארגעשטעלט פאדן געריכט און זײן באשולדיקונגם־רעדעהאט ער אויפנעבויט אויף די פאקטן און דאטן פון ״חורבן טשענסטאכאװ״.פיר זײנען פארמשפט .געװארן צום טויט און 18 צו לאנגע תפיםה טערמינען.אויסער אין לײפציק זײנען פארגעקומען א גאנצע רײע כראצעםן און אומעטוםהאט דאס בוך געשפילט אן אנגעזעענע ראלע.דאם בוך אלײן פאר זיך איז א היסטאריש װערק, װאס האט ארויםגערופן גרויםעאנערקענונג בײ די באדײטנדסטע היםטאריקער אויף דעם געביט, גלײכצײטיק האטעס געדינט די נאציאנאלע אינטערעםן פון ײדישן פאלק און פון יעדן טשענםטאכאװערלאנדםמאן באזונדער.טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל97לייבקע יאקובאװיטששמחה סילװער (זילבערבערג)געבוירן אין טשענםטאכאװ. זון פון חײם און מאניא׳ פון דער הײם םטאשעװםקא.געלערנט אין חדר און אין דער אלגעמײנער שולע. געהערט צו דער ױגנט ארגאניזאציע״צוקונפט״ און מיטגעװירקט צו דער אנטשטײאונג פון דער ״םקיף״ ארגאניזאציעאין טשענםטאכאװ. געװען מיטגליד אין שטאט־קאמיטעט פון ״בונד״ און םעק־רעטאר פון באקלײדונגם־פארײן ביז צום אפפאר קײן פאריז.אין יאר 1933 אנגעקומען קײן פאריז און אין יאר 1934 חתונה געהאט מיטדער לאנדםלײדי חיה בערגמאן, װאם האט אים באשאנקען מיט צװײ קינדער: א זוןאון א טאכטער.אין אקטאבער 1939 מאביליזירט געװארן אין אקטױון מיליטער דינםט פון דערפראנצויזישער ארמײ אין קאמף קעגן דער נאצישער אינװאזיע. אין יאר 1940 דע־מאביליזירט געװארן פון דער ארמײ און דעמאלט הויבט זיך אן דער געראנגל קעגןדי נאצי־משחיתים׳ װאם האבן געלויערט אזיפן ײדישן לעבן. די קינדער זײנען געװעןאונטער דער אויפזיכט פון א פראנצויזישער פאמיליע און אויף אזא אופן אויםגע־היטן געװארן פון חורבן און אומקום. שמחה םילװער מיט זײן פרוי האבן אין דערצײט פון דער נאצי־אקופאציע אין פראנקרײך װי געטאגט נישט גענעכטיקט. אטרײםט און א האפענונג איז געװען די מאראלישע און מאטעריעלע הילף פון ײדישןארבעטער־קאמיטעט אין נױ יארק, װאם האט אין אזעלכע אומבאשרײבלעכע באדינ־גונגען דערגרײכט צו שמחה ■םילװער און פילצאליקע זײנם גלײכן.נאכן פאלן פון דער נאצי־מאכט זײנען אנגעקומען קיץ פאריז פליטים פון דערשארית החורבן און פון זײ האט זיך יעצט שמחה םילװער דערװוםט װעגן די נאצישעגרויל שחיטות אין טשענםטאכאװ און װעגן גורל פון פוילישן ײדנטום.אין יאר 1955 איז שמחה זילבערבערג מיט זײן פאמיליע אנגעקומען קײןמאנטרעאל און זײט דעמאלט נעמט ער און זײן פרוי אן אקטױון אנטײל אין אלעארבעטן פון דער לאנדםמאנשאפט. שמחה םילװער איז םעקרעטאר פון דער לאנדם־מאנשאפט און פון בוך קאמיטעט, זײן פרוי איז טעטיק אין דער לײדים אקזילערי.שמחה םילװער, אלם םעקרעטאר פון דער לאנדםמאנשאפט, פירט אוים זײנעאויפגאבן מיט גרוים איבערגעגעבנהײט. אויפגאבן האט ער פארשײדענע פאר בא־זונדערע צײטן פון יאר און נעמליך!װערט גערופן אן אלגעמײנע פארזאמלונג, איז ער דער, װעלכער דארפט צו־גרײטן די אײנלאדונגען, ארײנלײגן זײ אין די קאנװערטן, אנשרײבן די אדרעםן, אנ־קלעפן פאםט־מארקן אזן זײ אװעקשיקן.װערט אדורכגעפירט א ראפל, איז ער דער, װאם דארפט באזארגן, צו יעדן לאנדם־מאן און לאנדםלײדי ראפל ביכלעך, םײ פערזענליך און םײ דורך פאםט.עם װערט יאר־יערליך אדורכגעפירט א מאני־שאוער איז ער דער, װעלכערשטײט אין קאנטאקט מיט די פרויען פון די לײדים אקזילערי, װעקט און מונטערטטשענסטאכאזוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל98צו זאמלען זאכן פארן באזאר און צו פארקויפן בילעטן און פירט די קאנטראל פוןאלע אײנקונפטן און בײ די זיצונגען פון דער עגזעקוטיװע באריכטעט ער װי אזוידי פארבערײטונגס־ארבעטן אנטװיקלען זיך. נאכדעם איז זײן אויפגאבע ארויסצו־שיקן קװיטונגען און דאנק ברױו צו די װאס האבן זיך באשטײערט םײ מיט געלט,סײ מיט זאכן.יאר־יערליך װערט אדורכגעפירט א מעות־חיטים קאמפײן שיקט שמחה סיל־דוער ארויס צו די לאנדסלײט ברױו, דערמאנונגען׳ טעלעפאנירט און באריכטעטװעגן דעם אויף די זיצונגען פון דער עגזעקוטױוע ביז דער קאמפײן װערט אפיציעלאפגעשלאסןװען עס קומט די צײט ארויסצושיקן הילף צו לאנדסלײט און ספעציעל אויףפסח, באטײליקט זיך שמחה סילװער אין די זיצונגען פון ספעציעלן קאמיטעט אוןער איז דער, װאס האט אלע נויטיקע אינפארמאציעס און ברױו פון די קאנדידאטן,װאס האבן זיך געװענדעט און נויטיקן זיך אין הילף. שמחה סילװער איז גלײכצײטיקדער אויספירער פון די באשלוסן פון דעם קאמיטעט און נעמליך: אויסקויפן די ספע־ציעלע טשעק־דראפטס פון דער באנק, צו יעדן טשעק באלײגן א ברױו פון דערלאנדסמאנשאפט,׳ אװעקשיקן אלץ אין דער געהעריקער צײט און שטײן אין א שריפט־לעכן קאנטאקט מיט יעדן קאנדידאט צו װעמען עס איז געשיקט געװארן מאטער-יעלע הילף. דאס זעלבע איז אויך א גאנץ יאר װען פינאנסיעלע הילף װערט גע־שיקט אין דרינגענדע פאלן.שמחה סילװער איז אויך זער אקטױו בײם ארגאניזירן די יערלעכע הזכרות.עס דארפט אויך באמערקט װערן, אז שמחה סילװער נעמט א װיכטיקן אנטײלבײ די יערלעכע באפרײאונגס אװנטן פון די קאנצענטראציע־לאגערן.שמחה סילװער׳ס אקטױויטעטן זײנען פון װיכטיקער באדײטונג פאר דערלאנדסמאנשאפט.טשענםטאכאװער הילפס־פארײן און אומגעגענט אין טאראנטאב א ג ר י ם ו נ גדער טשענסטאכאװער הילפם־פארײן און אומגעגנט אין טאראנטא באגריסטהארציק די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל צום דערשײנען פוןבוך, װאם איז א װיכטיקער בײטראג צו דער געשיכטע פון ײדישן לעבן, קאמף אוןאומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום.מיר באװונדערן די װיכטיקע אקטױויטעטן פון דער טשענסטאכאװער לאנדם־מאנשאפט אין מאנטרעאל, װאם האט זיך קונה שם געװען מיט אירע קולטורעלע,געזעלשאפטלעכע און הילפס־טעטיקײטן.זײט געשטארקט און געבענטשט פאר אײערע הילפם־טעטיקײטן לטובתאונדזערע טשענםטאכאװער ברידער און שװעסטער מעבר־לים.מיר װינטשן אײך געזונט און דערפאלג אין אײערע װײטערדיקע ארבעטן.מיט לאנדםמאנשאפט גרום:טשענסטאכאװער הילפס-פארײן און אומגעגנטאין טאראנטאטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל99ד״ר בנימין ארענשטײןרפאל פעדערמאןדער נאמען רפאל פעדערמאן איז אויםגעװאקםן צום באגריף פון אן אינםטי־טוציע׳ צו א םינאנים פון רעפרעזענטאנץ פון טשענםטאכאװער ײדנטום. צום באגריףמאמין, װאם דריקט זיך אוים אין אמונה שלימה אין דער דורכפירבארקײט פוןפארשידענע פלענער, װאם פאר אנדערע דוכט זיך עם אוים װי א פאנטאזיע. רפאלפעדערמאן איז דער מענטש פון טאט און צו יעדער זאך, װאם ער נעמט זיך אונטעראדורכצופירן טוט ער דאם מיט ליבשאפט, איבערגעגעבנקײט, גלויבן און אמונה.ער איז געבוירן געװארן מערץ 24, 1892, אין טשענםטאכאװ אין הארץ פוןדער ײדישער ארעמקײט. דלות און נויט האט דארטן געהאט איר אומבאזיגבארעקעניגרײך. די געשעענישן אין טשענםטאכאװ .האבן געלײגט א גײםטיקן חותםאויף רפאל פעדערמאנם קינדער־יארן. דאם איז געװען א שרפה אין א פאבריקאין װעלכער עם זײנען אומגעקומען זעקם ײדישע ארבעטער־מײדלעך. די געשעענישהאט פשוט אויפגעטרײםלט דעם גאנצן ײדישן ישוב און אויך זעלבםטפארשטענדלעךדעם דעמאלט צען יאריקן רפאל פעדערמאן. טשענםטאכאװ איז געװען און איזװײטער א שטרענג קאטוילישע שטאט. טויזנטער פילגרימען פלעגן קומען צו דער״יאםנא גורא״ צו בעטן אויף נםים. גלײכצײטיק איז די שטאט געװען אנגעפילטניטש בלויז מיט קאטוילישע תפילות, נאר אויך מיט א לאנגער דורות׳דיקער ײדן־שנאד״ ײדן־האם, װאם האט עקםפלאדירט אין עקםצעםן און אין פאגראמען.רפאל פעדערמאן איז אויפגעװאקםן געװארן אין דער םביבה פון די ארבעטעראון פאלקם־מאםן און דורך די זעלבע מאםן איז ער דערװײלט געװארן צו דערײדישער קהילה־פארװאלטונג און אין שטאט־ראט, פארנעמענדיק דעם אמט פוןםעקרעטאר. אין שטאט־ראט איז ער געװען דער צענטער פון אלע אטאקעם פארזײן װאכזאמקײט קעגן די אנטי־ײדישע עלעמענטן און שטענדיק געשטאנען אויףדער װאך צו פארטײדיקן די ײדישע אינטערעםן. דער אנזען און רעפוטאציע פוןרפאל פעדערמאן זײנען כםדר געװאקםן. ער האט פארנומען פארשידענע אמטן איןמוניציפאלן, געזעלשאפטלעכן, פאליטישן און קולטורעלן לעבן אין טשענםטאכאװ.ביז צום אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה איז רפאל פעדערמאן געװען אצענטראלע פיגור אין געזעלשאפטלעכן און פאליטישן לעבן.טשענסטאכאןןער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל100מיטן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען די נאצי־הענקער האבןזיך געגרײט צו דער שחיטה פון אײראפעישן ײדנטום און דער באדן האט שויןגעברענגט אונטער די פים, געלינגט פעדערמאנען אין צײט צו פארלאזן װארשעאון אויםצומײדן דעם אנקומענדן שחיטה־שטורעם. א דאנק פעדערמאךס פאר־צװײגטע פארבינדונגען, איז אים געלונגען צו באקומען פאפירן פון די פארײניקטעשטאטן קײן װילנע און פון דארט דורך פארשײדענע װעגן און אומװעגן װי: מינםק׳מאםקװע, סװערדלאװסק, קראסנאיארסק, בײקאל, אירקוטםק, טשיטא, קויבישעװ,בירא־בידזשאן און דורך א גאנצע רײע אנדערע אומװעגן, צוליב די מלחמה־אפערא־ציעס, אנצוקומען אויף דער טעריטאריע פון די פארײניקטקע שטאטן אקטקאבער31, 1940.אויפן אמעריקאנער קאנטינענט איז רפאל פעדערמאן געװארן דער אדרעספון די טשענסטאכאװער לאנדםלײט אין דער וועלט. אויב אין דער צייט פוןצװישן בײדע װעלט־מלחמות איז ער געװען דער פארטרעטער פון טשענסטאכאװערײדנטום װאס האט געקעקמפט פאר זײער רעכט אין דער הײם־שטאט טשענסטאכאװ׳איז נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה האט ער געפילט א מאראלישע פליכט אוןאויפגאבע לגבי די אומגעקומענע מאסן, פון די נאצישע גרויזאמקײטן, צו זאגן קדישאון יזכור. מיט א געפיל פון גאר גרויסער אחרױת האט ער אויף דעם געביט געטאןגאר גרויםע זאכן. ער האט אקטױויזירט די לאנדסמאנשאפטן אין די פארײניקטעשטאטן און אין קאנאדע, געשטאנען אין קאנטאקט מיט אלע טשענםטאכאװערלאנדסמאנשאפטן אין דער װעלט און װי אויך מיט די על פי נם ניצול געװארענעלאנדסלײט און ארויםגעגעבן צװײ גאר װיכטיקע ביכער: ״טשענסטאכאװער יידך׳און ״טשענםטאכאװ״. די אלגעמײנע מײנונג, פאקטיש איז עם אזוי, אז אן זײנעבאמיאונגען, לײסטונגען און אחריות׳פולער איבערגעגעבנקײט, װאלטן די ביכערנישט געקענט דערשײנען.צבי ראזענװײן האט דערקלערט, אז: ״פעדערמאנען איז א סך צו פארדאנקעןדאס דערשײנען פון בוך ״טשענסטאכאװער ײדן״ און דאס בוך ״טשענםטאכאװ׳׳(בוך ״טשענסטאכאװ״ זײט 229).בן־מרדכי אין זײן אלגעמײנער כאראקטעריסטיק װעגן פעדערמאן האט געשריבן:״גלײך נאך וײן אנקומען אין די פארײניקטע שטאטן װארפט ער זיך ארײן אין דערארבעט פאר זײנע טשענסטאכאװער לאנדסלײט. ער קען נישט רוען אין די טעג פוןחורבן, ביז ער דערװארט זיך צו דער ענדע פון דער מלחמה, װען די באפרײטע ײדן,אין די דײטשע לאגערן, אין די די־פי קעמפס, הויבן זיך אן צו װענדן נאך חילף.פעדערמאנס אפים, װו ער ארבעט, װערט פאקטיש דער אדרעס פון טויזנטער ײדישעפליטים אין דײטשלאנד. ער העלפט, ער זאמלט געלט, פעקלעך שפײז, קליידעראון ער טוט אלץ ארויסצוראטעװען זײנע לאנדםלײט פון די די־פי לאגערן״. (בוך״טשענםטאכאװ״, זײט 227).דר. װאלף גליקסמאן האט געשריבן, אז בײדע ביכער ״טשענסטאכאװער ײדן״און ״טשענסטאכאװ״, זײנען א רעזולטאט דערפון, װאס רפאל פעדערמאן איז געװעןרער רוח החײם פון דער אונטערנעמונג.טשנננסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרע^ל101אין אלגעמײן שילדערט דר. גליקכמאן רפאל פעדערמאנען אין פאלגנדע װערטער:״ער איז געקומען צו דער ײדישער גאס און צו זײן מענטש בײם מארגן־שײן פוןפוילישן ײדנטום און געשטאנען מיט אים ביז זײן אונטערגאנג. עס איז געװען זײןזכיה צו שטײן בײם בראשית און עס איז אויך געװען זײן טראגעדיע צו זען דעםביטערן און טראגישן סוף. רפאל פעדערמאן פארקערפערט אין זיך די בעסטעטראדיציעס פון דעם הערלעכן און טראגיש פארשניטענעם פוללישן ײדנטום״. (״קולטוראון דערציאונג״, נױ־יארק, נר. 6, נאװעמבער 1962, זײט 8).רפאל פעדערמאן איז אויך דער מחבר פון בוך: ״בײ די טײכן פון װארטעאון איסט רױוער״, װאס איז אײגנטלעך אן אויטאביאגראפיע פון מחבר. ער האטאויך ארויסגעגעבן א יזכור רעקארד, װאס באשטײט פון א ליד ״טשענסטאכאװ״,א יזכור רעדע פון רפאל פעדערמאן און ז. םעגאלאװיטשעס קדיש. בײדע לידער״טשענסטאכאװ״ און ״קדיש״ זײנען געזונגען דורך דעם זינגער־קינסטלער מאירשטיינװארצעל. די קאמפאזיציעס צו ביידע לידער האט געשאפן דער קאמפאזיטארמ. געלבארט, װעלכער האט געשפילט די פיאנא בײם רעקארדירן די לידער.װעגן דעם רעקארד שרײבט חנן קיעל פאלגנדעס: ״אין דעם יזכור רעקארדטויכט אויף אונדזער יידיש טשענסטאכאװ װי א ווייטער חלום. די שטילע געםלעך׳דער אלטער מארק, די לאנגע גרינע אלײען און פארקן, די שולן און בתי־מדרשים,אונדזערע פרומע, למדנישע זיידעס, אונדזערע פארזארגטע און פארהארעוועטעטאטעס: די תפילות פון אונדזערע הײליקע מאמעם בײ די בענטשליכט אין פרײטיקצונאכטס, דאם געזאנג פון נייעם דור, זיין קאמף פאר א גערעכטער, שלומדיקערװעלט, דאס געזאנג פון חלוצים פול מיט האפענונג און גלויבן אין א זיכערער הײם״.דער ״טאג״ פון נאװעמבער 3, 1960, האט געשריבן װעגן רעקארד אין אלגעמײןאון ספעציעל וועגן רפאל פעדערמאנס יזכור רעדע, אז ״די ווערטער שניידן בייםהארצן, אוי װאס עס איז געװארן פון א ײדישער קהילה אין פוילן״.שלום סעקונדא, אין ״פארװערטס״ פון דעצעמבער 2, 1960, האט אנאליזירטדעם רעקארד פון מוזיקאלישן שטאנדפונקט און גלײכצײטיק כאראקטעריזירט רפאלפעדערמאנס רעדע: ״די רעדע איז א טיף רירנדע און װערט פארגעטראגן מיט דעםפאטאס פון א מענטשן פאר װעמען די שטאט האט איבערגעלאזט פאטעטישע אוןגלייכצייטיק ליכטיקע זכרונות׳/רפאל פעדערמאן האט מיט זײנע אקטױויטעטן מקדש געװען דאס לעבן, שאפןאון אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום.טשענסטאכאװער לאנדיסמאנשאפט אץ מאנטרעאל102צ ב י ר א ז ע נ װ י י ןדער נאמען צגי ראזענװײן איז אויםגע-װאקםן צו א םימבאל פון קאמף פון דערײדישער ױגנט קעגן נאצי־רעזשים אין דערצײט פון דער חורבן עפאכע.ער איז געבוירן געװארן אין דעצעמבער1918 אין דער שטאט טשענםטאכאװ, װאםאיז געװען לויט דער רײע די אכטע גרעםטעײדישע קהילה אין פוילן. ער שטאמט פון אשטרענג רעליגיעזער׳ חםידיש ארטאדאקםישער פאמיליע. זײנע עלטערן האבןשטארק געהיטן, אז זײער זון צבי׳ זאל באקומען אן אלגעמײנע רעליגיעזע דערציאונגאון דערפאר האבן זײ אים געשיקט צו דער דעמאלט באקאנטער און בארימטער״מחזיקי הדת״ תלמוד־תזרה, װו עס האט געװעלטיקט דער למדן, גמרא קענערר׳ יצחק, װעמען מען האט גערופן דער ״לאמער יצחק״. פאראלעל מיטן לערנעןגמרא און קבלה, לײענט ער מיט דער זעלבער התמדה אלץ, װאם קומט אונטערדער האנט: םײ אלגעמײנע ליטעראטור, צױניםטישע און םאציאליםטישע. :םפעציעלאיז ער באאײנפלוםט געװארן פון די אידעען און די שריפטן פון א. ד. גארדאן,װעלכער האט גערופן די ײדישע ױגנט איבערצורײםן מיטן גלות־לעבן און גלות־פסיכאלאגיע.אין יאר 1932 איז ער ארײנגעטרעטן אין דער חלוצישער ארגאניזאציע״גורדוניה״ און הויבט אן צו שטײגן אין געזעלשאפטלעכן לעבן. א יאר שפעטערפארטרעט ער שוין די ארגאניזאציע אין פארשײדענע אינםטאנצן און קאנפערענצןאון טרעט אויף מיט לעקציעס אויף צױניםטישע און סאציאליסטישע טעמעס. צו20 יאר, אין יאר 1938, װערט ער א מיטארבעטער אין דער װאכנשריפט: ״טשענס־טאכאװער צײטונג״ אין װעלכן ער שרײבט א קאלום: ״אין שאטן פון אונטערגאנג״.די ־םעריע פון ארטיקלען האבן געמאכט א קאלאםאלן אײנדרוק אויף דער ערנסטטראהטנדער יוגנט צוליב די פעסימיםטישע געדאנקען װעגן ײדישן לעבן און דיצוקונפט פון דער ױגנט אין גלות. א יאר שפעטער, םעפטעמבער 1, 1939, ברעכטאויס די צװײטע װעלט־שרפה. פרײטיק אינדערפרי איז היטלער דײטשלאנד באפאלןפוילן און זונטיק 9 אזײגער אינדערפרי האבן שוין די היטלעריםטישע מאטאריזירטעאײנהײטן אקופירט טשענםטאכאװ. גלײך אויפצומארגנם, מאנטיק םעפטעמבער 4, איזפארגעקומען א פאגראם אונטערן בלבול, אז ײדן האבן געשאסן אויף די דײטשן.דער טאג איז באצײכנט אין דער געשיכטע פון טשענםטאכאװ אלם: ״דער בלוטיקערמאנטיק״.צבי ראזענװײן איז געשטעלט געװארן פאר א היםטארישן נםױן, װאם טוטמען װײטער ? װי אזוי האלט מען אויף װײטער די ארגאניזאציע י װאם טוט מען צולינדערן דעם הונגער און נויט, װאם האט פאראורזאכט עפידעמישע קראנקהײטןאון שטערבלעכקײט. דאס ערשטע איז געװען צו רעארגאניזירן די לאנגיאריקעחלוצישע הכשרה פארם און דארטן פירן אן אומלעגאלע טעטיקײט און אויך צװישןטשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל103דער ױגנט אין דער שטאט. עם איז גערופן געװארן אן אומלעגאלע קאנפערענץמיט דער באטײליקונג פון פארשטײער פון מרכז אין װארשע׳ װאם זײנען באשטאנעןפון: צביה לובעטקין און ױםף קאפלאן. אויף דער קאנפערענץ איז אנגעצײכנטגעװארן די נײע ריכטליניען און ארגאניזאציאנעלער טעטיקײט און ראזענװײן איזגעװארן אײנער פון די הויפט אנפירער פון דער ארגאניזאציע אין טשענםטאכאװ.זײן אויפגאבע איז געװען צו פירן א קולטורעל־דערציערישע טעטיקײט צװישן דערחלוצישער ױגנט און אנהאלטן די גאנצקײט פון דער ארגאניזאציע. עם קומען פארכםדרדיקע אומלעגאלע פארזאמלונגען אין די װוינונגען פון מלכה װעלטמאן אויף1 בערקא יאםעלעװיטשא גאם׳ צעלע קאץ׳ גר. 21 װארשעװער גאם, חיה פרידמאן׳נומער 5 גארנצארםקא גאם און מאניא טשעטשורא, נר. 14 קעדזשינםקע גאם. אויףדי אלע פארזאמלונגען טרעט אויף צבי ראזענװײן, װעקט און מונטערט, דערהויבטדעם גײםט פון די ױגנטלעכע צו אויםדויער, מוט און קאמף.די געשעענישן :האבן זיך אנטװיקלט אין א ראשיקן טעמפא. װי א מבול האבןזיך א שאט געטאן צרות, פײניקונגען און נאצישע גרויזאמקײטן. אײנע פון די ערשטעפארפאלגונגם פלאגן איז געװען דאם כאפן ײדן צו אומבאלויגטער צװאנגם-ארבעט,דערבײ זײנען די ײדן געשלאגן און געפײניקט געװארן בײ דער צװאנגם־ארבעט.צבי ראזענװײן און אגדערע ױנגע געזעלשאפטלעכע טוער זײנען אויך געװעןצװישן די צװאנגם־ארבעטער. זיי האבן זיך געשטעלט פאר א ציל, אין דערערשטער רײע, צו ארגאניזירן די צװאנגם־ארבעטער אין א נײער געהײמערארגאניזאציע, װאם זאלן אננעמען אזעלכע פארמען, װאם זאלן אנטשפרעכן דיבאדינגונגען פון דער צייט. צװישן די הויפט־טוער און ארגאניזאטארן זײנען געװען:צבי ראזענװײן, מאלאי שמולעװיטש, אברהם לאזניאזש, יהודה מאנדעלבאום אוןאנדערע. דער הויכפונקט פון דער ארגאניזיר ארבעט איז געקומען צום אויםדרוקאין דער היםטארישער דאטע מאי 12, 1940. אין דעם טאג זײנען די צװאנגם־ארבעטער פון א גאנצער רײע ארבעטם־פלעצער נישט געגאנגען אהײם, נאר גלײךפון דער ארבעט געגאנגען צו אן אומלעגאלן מאםן־מיטינג, װאם איז פארגעקומעןאין דער אמאליקער פאלקם־באנק אויף אלעע 22, פארכאפט דעם לאקאל און באזעצטאלע אויסגענג און ארײנגענג. מיט פײערדיקע קאמפס־רעדעם, פאר די טויזנטפארזאמלטע צװאנגס־ארבעטער, זײנען ארויסגעטרעטן: צבי ראזענװײן, ישראלשילדהאוז און מאלאי שמולעװיטש. דאס איז געװען די דאטע פון דער אנטשטײאונגפון דער נײער אומלעגאלער ארגאניזאציע, װאס האט ארומגענומען אלע צװאנגס־ארבעטער אן אונטערשיד פון פארטייאישער אנגעהעריקייט און געבילדעט שפעטערדעם יסוד פון דער באװאפנטער ײדישער קאמפס־ארגאניזאציע אין קלײנעם געטא.די ארגאניזאציע האט זיך גערופן ״ארבעטער־ראט״ און צבי ראזענװיין איז געװעןאין דער הויפט אנפירונג אין פרעזידױם פון דער ארגאניזאציע. דער אײנציקערפון די דרײ רעדנער, אויף דעם היםטארישן אומלעגאלן מאסן־מיטינג, װאם איזגעבליבן בײם לעבן איז צבי ראזענװײן צו לאנגע, לאנגע געזונטע יאר.װעגן דער װיכטיקײט פון ״ארבעטער־ראט״ איז גענוג צו דערמאנען דעםפאקט, אז אין בוך ״חורבן־טשענםטאכאװ״ זײנען צװײ קאפיטלען געװידמעט דערארגאניזאציע. דער הויפט־פארשער פון דער חורבן-עפאכע, ד״ר פיליפ פרידמאן ע״ה,האט װעגן ״ארבעטער־ראט״ פאלגנדעס געשריבן: ״א זעלטענע אינםטיטוציעאין דער תקופה פון דער נאצי־טיראניע״. (זען: ״אונדזער יארצײט״, באמבערג1948, זייט ס1). דער היסטאריקער ד״ר רפאל מאהלער האט געשריבן, אז די אקטי־וויטעטן פון ״ארבעטער־ראט״ איז געווען ווי איין גרויסער ליכט שטראל אין דעראלגעמיינער פינצטערניש. (זען: ״יידישע קולטור״, ניו־יארק 1949, נר. 4). עם איזדעריבער נישט קײן װונדער, אז אין ״נױ־יארקער װאכנבלאט״, פון פעברואר 25,טשענסטאכאננער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל1041949, געפינט זיך פאלגנדע באשרײבונג ״צבי ראזענװײן איז אײנער פון די פיא־נערן פון דער װידערשטאנדם־באװעגונג אין טשענסטאכאװ. א ברויזנדע, העראאישע,קעמפערישע, רעװאלוציאנערע נשמה, װאס האט געקעמפט קעגן דער נאצי־מאכט.זײן טעטיקײט איז מיט דעם גרעהטן דרך־ארץ נאכגעפאלגט געװארן דורך דיאנפירער פון העראאישן אויפשטאנד אין װארשעװער געטא און זײ האבן געהאלטן,אז ער מוז פארשפרײטן זײן טעטיקײט און רעװאלוציאנערן ברען אויך אין אנדערעשטעט. ער װערט אװעקגעשיקט קײן בענדין און דארט ווערט ער דער גײסטיקעראון פראקטישער אנפירער פון דער װידערשטאנדם-באװעגונג.״נאכן פאלן פון דער נאצי־מאכט איז צבי ראזענװײן געװען אין ״די־פי״ קעמפאײנרינג, אמעריקאנישע זאנע אין דײטשלאנד. געװעזן א מיטגליד אין דער צענטראלפארװאלטונג פון די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפטן און א מיטגליד פון דערקולטור־קאמיםיע. ער איז געװען זײער אינסטרומענטאל בײם ארויםגעבן דאם בוך״חורבן טשענםטאכאװ״ און געװען א מיטגליד פון דער רעדאקציע־קאלעגיע פוןדער אײנמאליקער אויסגאבע ״אונדזער יארצײט״. אין 1949 איז ראזענװײן אנגע־קומען קײן אמעריקע, נױ־יארק. ער איז געװארן סעקרעטאר פון װעלט־סעקרע־טאריאט פון די טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפטן, םאסײטים און פארײנען. ערהאט אויך רעדאגירט א בולעטין. ער איז אויך געװען מיטרעדאקטאר פון דעםגרויםן בוך ״טשענםטאכאװ״, װאס איז דערשינען אין נױ־יארק אין 1958 און איזפארטרעטן מיט א גאנצער רײע ארבעטן. אין דעם זעלבן יאר, 1958, איז ער געװעןמיטבאטײליקט מיט גאר פײנע ארטיקלען אין דער אויםגאבע: ״בלעטער פון אומקוםאון קאמף״. אויסער דעם האט צבי ראזענװײן פארעפנטלעכט א גאנצע רײע ארטיקלעןאין פארשײדענע צײטונגען און זשורנאלן. זײן ליטערארישער פםעװדאנים איז צרײן.צבי ראזענװײן איז געװען ד״ר פיליפ פרידמאנס א םטודענט אין פארײניקטן לערער־םעמינאר אין נױ־יארק.צבי ראזענװײן געהערט צו די קאלירפולםטע פערזענלעכקײטן אין דערגעשיכטע פון טשענסטאכאװ, װאם האבן געפירט א העראישן קאמף קעגן נאציזם.טשענםטאכאװער רעליף קאמיטעט און לײדים אקזילערי אין נױ יארקב א ג ר י ם ו נ גדער טשענסטאכאװער רעליף קאמיטעט און לײדיס אקזילערי אין נױ יארקשיקט אײך איבער די הארציקםטע ברכות צו דער דערשײנונג פון בוך.זײט געבענטשט פאר אײערע װיכטיקע אקטױויטעטן און פארן בײטראג צו דערגעשיכטס־פארשונג פון אונדזער חרוב געװארענער קהילה.די עגזעקוטױוע פון טשענסטאכאװער רעליף־קאמיטעט אוןלײדיס אקזילערי אין ניו־יארקקארל װארגאן, פרעזידענטאברהם באמבע, סעקרעטארטשענמטאכאװער לאנדטמאנשאפט אין מאנטרעאל105בערל איצקאװיטשער איז געבוירן און דערצויגן געװארן אין טשענסטאכאװ אין אן ארבעטערמשפחה. זײן געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן װיסן האט ער דערװארבן אין דיפריסטע יארן אין סאציאליסטישן קינדער פארבאנד ״סקיף״ און שפעטער אין דערױגנט ארגאניזאציע ״צוקונפט״. ער האט אויך נאכדעם געהערט צום פארבאנד פארפיזישער דערציאונג ״מארגגשטערן״. די ארגאניזאציעס האבן אים גײסטיק אוןפיזיש רײף געמאכט און דערמיט אים צוגעגרײט צו װערן א געזעלשאפטלעכער טוער.אלס שנײדער ארבעטער איז ער געװען אקטױו אין באקלײדונגם־פארײן, פארנעמענ־דיק, ביז צום אויסברוך פון דער צװײטער װעלט מלחמה, באדײטנדיקע אמטן.װי נאר די מלחמה איז אויסגעבראכן, האט ער װי אלע ײדן אין טשענסטאכאװגעליטן פון די נאצי פארפאלגונגען, רעפרעםיעם און רציחות. װי יעדער אײנער איזער געװען אויםגעשטעלט צו אלע צרות, לײדן און פײן, װאם יעדער ײד האט אדורכ־געמאכט אין די פינסטערע און בלוטיקע יארן פון דער היטלער אקופאציע.אין דער צײט פון גרויםן געטא איז ער געװען א צװאנגס־ארבעטער און װיאלע זײנם גלײכן האט ער געטרוימט און געהאפט אויף א שנעלע מפלה פון דעראכזרױת׳דיקע נאצי־מאכט. ער האט ׳פרובירט זיך און אנדערע גײסטיק דערמוטיקן,אז פריער אדער שפעטער װעלן די נאציס, די מאכט פון גרויזאמקײטן און בארבא־ריזם מוזן פאלן און לײדן א װיסטע מפלה.די געשעענישן האבן זיך דערװײל אנטװיקלט אין א פונקט קעגנזעצלעכע ריכ־טונג. װי װילדע רוצחים האט זיך די נאצי טויטן־קאמאנדע אונטער דער אנפירונגפון בלוטיקן רוצח דעגענהארדט זיך געװארפן אויף לעבן פון די ײדן אין געטא אוןדורך מאסן סעלעקציעס און דעפארטאציעם אין טויטן לאגער טרעבלינקע אומגע־בראכט די מערהײט פון טשענםטאכאװער ײדנטום. אין דער צײט פון די מאסן-שחי־טות זײנען אומגעקומען די מערהײט פון זיץ משפחה, חברים, פרײנט און באקאנטע.װען דאס קלײנע געטא איז אנטשטאנען איז דאס ײדישע לעבן געװען װי אויףא ברויזנדיקן װולקאן. יעדן טאג אנדערע פארשיקונגען און בלוטיקע געשעענישןביז דאם קלײנע געטא איז אין ױני 1943 אינגאנצן ליקװידירט געװארן.נאך דער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא איז בערל איצקאװיטש געװען איןלאגער ״האסאג־פעלצערן״. קורץ פאר דער באפרײאונג, דאם הײסט פארן פאלןפון דער נאצי־מאכט אין טשענםטאכאװ איז ער, מיט נאך אנדערע טויזנטער ײדן,דעפארטירט געװארן קײן דײטשלאנד, װו עם האבן זיך אנגעהויבן נײע צרות אוןפײן. דאם ערשטע איז דאס געװען אין קאנצענטראציע לאגער גראס־ראזן, נאכ־דעם אין דעם טרויעריק באקאנטן קאנצענטראצע לאגער ״דארא״ און אנדערע. שפע־טער איז ער װידער מיט טויזנטער אנדערע געשלעפט געװארן אין טויטן-מארש קײןבערגען־בעלזען און דארט ענדלעך אפריל 15, 1945 באפרײט געװארן דורך דער ענג־לישער ארמיי.נאך דער באפרײאונג איז בערל איצקאװיטש צוריקגעפארן קײן טשענםטאכאװאון דארטן האט ער זיך געטראפן מיט זײן לאנגיאריקע פרײנדין שרה נודעלמאן אוןחתונה געהאט. לאנג אין דער שטאט האבן זײ זיך נישט אויפגעהאלטן, װײל אויףטריט און שריט האבן אויפגעװאכט ערינערונגען פון פארגאסן בלוט, טויט אוןאומקום.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל 106בערל איצקאװיטש מיט זײן פרוי סאלע האבן פארלאזט טשענסטאכאװ אוןאװעקגעפארן קײן דײטשלאנד און צװײ יאר געװוינט אין די־פי־לאגער צײלסהײםבײ פראנקפורט אם־מײן און דארטן איז בײ זײ געבוירן געװארן א טאכטער גיטעלע.אין צײלסהײם איז בערל איצקאװייטש געװען טעטיק אין די־פי־לאגער אוןדארטן איז געפירט געװארן א גאר ברײט פארצװײגטע טעטיקײט. עס האבן זיךפארמירט פאליטישע פארטײען׳ ״ארט״-װארשטאטן, ספארט־קלובן, קולטורעלע טע־טיקײטן, ביבליאטעק, שול און א גאנצע רײע װירטשאפטלעכע אקטױויטעטן.פון צײלסהײם זײנען די איצקאװיטשעס אװעקגעפארן קײן פאריז און דארטןאיז זײ געבוירן געװארן די צװײטע טאכטער פאלעט. אויך דארטן איז איצקאװיטשגעװען טעטיק געזעלשאפטלעך סײ אין דער לאנדסמאנשאפט און סײ אין קאמיטעטפאד די נײ־אײנגעװאנדערטע.נאכן אפזײן דרײ יאר אין פאריז זײנען די איצקאװיטשעס צוזאמען מיט זײ־ערע צװיי געראטענע טעכטערלעך אנגעקומען קיץ מאנטרעאל און דא האבן זײ זיךעקץנאמיש עטאבלירט און זײנען געזעלשאפטלעך טעטיק אויף א ברײטן פארנעם.בערל איצקאװיטש איז דער פארזיצער פון דער לאנדםמאנשאפט, מיטגליד איןבוך קאמיטעט און פון א גאנצע רײע אנדערע קאמיטעטן, װאס פלאנירן און פירןאויס די ברײט פארצװײגטע אקטױויטעטן. אויך זײן פרוי, סאלע איצקאװיטש, נעמטא גאר װיכטיקן אנטײל אין דער לײדים אקזילערי טעטיקײטן. זי צײכנט זיך אויסאין די יערלעכע מאני־שאוערס, װאס ברענגען ארײן די פינאנסיעלע מיטלען פארדי הילפס־אקטױויטעטן.דאנק אויםדרוקאיך דריק אויס א דאנק צום רעדאקטאר, ד״ר בנימין ארענשטײן, פאר אנ־שרײבן און פארעפנטלעכן אין דעם בוך די צװײ ביאגראפיעם:(1 װעגן מײן גאטזעליקןפאטער, דעם קדוש, הרב ױסף פראקאש זצ״ל און 2) װעגן מײן טײערע אונפארגעס־לעכע פרוי פערל ע״ה.מיט כבוד און דרך־ארץ:שמואל פראקאשטשענסטאכאװער לאנדסימאנשאפט אין מאנטרעאול107הערי קלייןהערי קלײן׳ דער זון פון ר׳ משה מרדכי און רבקה קלײנער, פון דער הײםזליבערשאץ, איז געבוירן געװארן אין טשענסטאכאװ און שטאמט פון א מױחס׳דיקערפאמיליע. דער פאטער, װי נאר ער פלעגט זיך אפפארטיקן מיט זײנע טעגלעכע גע־שעפטלעכע עסקים, איז ער געזעסן און געלערנט. ער איז געװען אן אלעקסאנדרערחסיד און געװען אנגעזען צװישן די רעליגיעזע ײדן אין טשענסטאכאװ אין אלגעמײןאון צװישן די אלעקסאנדערער חסידים בפרט. ער האט געגעבן זײנע קינדער אשטרענג רעליגיעזע דערציאונג און געשטרעבט, אז זײנע קינדער זאלן גײן אין זײנעדרכים. ר׳ משח מרדכי איז געװארן שטארק דערשטוינט װען הערי האט אים אײנ־מאל דערקלערט, אז ער װערט א מיטארבעטער אין דער װעכנטלעכער צײטונג ״דיצײט״, װאם איז ארויםגעגעבן געװארן דורך חײם װײסבערג. עס איז געװען גענוגדעמאלט צו זען דעם בליק פון ר׳ משה מרדכי צו װיםן די שטימונג, װאם די ידיעה האטאויף אים געמאכט. בכדי אויםצומײדן מיספארשטענדנישן, איז הערי קלײן עטלעכעטעג נישט אהײמגעקומען בכדי דער כעס און פארדרום זאל זיך אײנשטילן.הערי קלײן האט ארויםגעװיזן געזעלשאפטלעכע נײגונגען. זער ױנג איז ער געװארןא מיטגליד אין דער ״פועלי אגודת ישראל״ און נאכדעם איז ער אריבער צו דער״מזרחי״ און געהערט צו די אקטױוםטע מיטגלידער.װען די צװײטע װעלט־שחיטה איז אויסגעבראכן איז די פאמיליע קלײן געװעןאין טשענסטאכאװ. די ערשטע גרויזאמע רציחות, װאס די נאצים האבן אדורכגע־פידט איז געװען אין אזוי גערופענעם ״בלוטיקן מאנטיק״. דעמאלט איז ר׳ משהמרדכי מיט הערין געכאפט געװארן דורך די נאציס און פארשפארט געװארן איןדער קירכע אויף דעם נײעם מארק. ר׳ משה מרדכי איז אװנט צײט באפרײט געװארןאון הערי איז נאך געהאלטן געװארן עטלעכע טעג אין די קאזארמעם.װאם א טאג האבן זיך פארשארפט די רדיפות, פארפאלגונגען און ברוטאליטעטןפון די נאצים. אין אנהויב האט זיך אויםגעדריקט אין כאפן צו פארשידענע אומבא־לוינטע צװאנגם ארבעט, בײ װעלכע מען איז געשלאגן און געפײניקט געװארן.הערי קליץ איז געכאפט געװארן צו א טראנםפארט אװעקגעשיקט צו װערן קײןדײטשלאנד. די לעצטע מינוט איז אים געלונגען צו אנטלויפן. פון דעמאלט אן האטער זיך שטארק געהיטן און האט זיך אויסבאהאלטן אין שטוב אין א שאנק. אײגנט־ליך איז דאס געװען א קלײן שענקל און עס האט קײנעפ נישט געקענט אײנפאלן,אז אין אזא קלײן שענקל זאל זיך א לעבעדיקער מענטש קענען אויסבאהאלטן. איןדעם שענקל באהעלטעניש איז אים געלונגען אויסצומײדן די צװאנגס־ארבעט ביזצו די גרויליקע טעג פון דער ליקװידאציע פון גרויסן געטא.בשעת דער םעלעקציע איז ער געװען צוזאמען מיט זײנע עלטערן. די עלטערןאון אן אייניקל זײנען אויםםעלעקטירט געװארן און אװעקגעשיקט געװארן קײןטרעבלינקע. הערי קלײן מיט זײנע צװײ ברידער און צװײ שװעםטערן זײנען איבער־געשיקט געװארן צו דער מעטאלורגיע. בײם ארײנגײן אין מעטאלורגיע איז זײןײנגםטער ברודער יחיאל פארהאלטן געװארן און אװעקגעשיקט געװארן קײן טרעב־לינקע. עטלעכע טעג שפעטער איז פארגעקומען א םעלעקציע אין דער מעטאלורגיעאון זיץ עלטערער ברודער יעקב איז פארהאלטן געװארן און זײן גורל איז געװעןדער זעלבער װי דער גורל פון די עלטערן.נשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ נזאנטרעאל108נאכן אנטשטײן פון קלײנעם געטא איז הערי געװען צוזאמען מיט זײנע צװײשװעסטערן. דאס האט לאנג נישט געדויערט, װײל אין א געװיסן טאג בײם ארויס־גײן פון קלײנעם געטא צו דער ארבעט איז ער פארהאלטן געװארן און איז מיט אגרעסערע גרופע אװעקגעשיקט געװארן קײן בליזשין און נאכן אויפלײזן פון בליזשי-נער לאגער איז ער פארשיקט געװארן קײן אוישװיץ־בירקענאו און נאכדעם קײןאריאניענבורג, װײטער קײן זאקסענהאוזען, און לאנדסבערג. קורץ פארן פאלן פון דערנאצי־מאכט איז דער לאגער עװאקואירט געװארן און עס האט זיך אנגעהויבן דעראזוי גערופענער ״טויטן־מארש״. דער מארש צופוס האט אנגעהאלטן ביז צום לאגעראללאך נעבן מינכן. דעם ערשטן מאי 1945 .האט די אמעריקאנער ארמײ באפרײטדעם לאגער.אין 1946 איז הערי קלײן מיט א גרופע זעצערס גערופן געװארן צום צענטראל־קאמיטעט פון די באפרײטע ײדן אין מינכן װעגן ארגאניזירן א ײדישע זעצערײארויסציוגעבן א ײדישע צײטונג. די שװעריקײט איז דעמאלט באשטאנען אין דעם,װאס עס איז נישט געװען קײן ײדישער זאץ. מען האט געמאכט ײדישן זאץ און דיצײטונג אונטערן נאמען ״אונדזער װעג״ האט אנגעהויבן צו דערשײנען און איז געװעןדי ערשטע צײטונג אין דײטשלאנד אין דער ײדישער שפראך נאך דער צװייטערװעלט־מלחמה.אין מינכן האט הערי קלײן געװוינט צוזאמען מיט זײנע צװײ שװעסטערן, װעל־כע האבן נאכדעם חתונה געהאט. הערי קלײן האט זיך דעמאלט באקענט מיט זײןיעצטיקער פרוי אין מינכן, װעלכע שטאמט פון א זער פײנע פאמיליע אין אלקוש.זי הײסט פון דער הײם חוה בארנשטײן. זי איז געבליבן אײנע אלײן פון דער גאנ־צער משפחה. איר פאטער ר׳ יצחק, די מוטער מלכה און איר ברודער ױסף זײנעןאלע אומגעקומען דורך די נאציס.ענדע 1948 איז חערי קלײן צוזאמען מיט זײן פרוי און אויך א שװעסטער גע־קומען צופארן קײן מאנטרעאל צום ברודער דזשארזש קלײן. דא האט ער שוין גע־טראפן זײן צװײטע שװעסטער מיטן שװאגער מר. און מרס. טשארלס קאנארסקי.גלײך נאכן אנקומען קײן מאנטרעאל האט זיך הערי געשטעלט אין פארבינדונגמיט דער לאנדסמאנשאפט און פארנומען דעם אמט פון סעקרעטאר. נאכדעם איז ערדערװײלט געװארן אלס קאסירער און דעם אמט פארנעמט ער ביז דעם הײנטיקן טאג.הערי קלײן פירט אויס א גאנצע רײע װיכטיקע ארבעטן פאר דער לאנדסמאנ־שאפט. ער טרעט אויף מיט רעדעס אויף די יזכור אקאדעמיעס, העלפט ארגאניזירןדי לײדיס אקזילערי אדורכצופירן דעם יערלעכן מאני שאוער און נעמט אן אקטױוןאנטײל אין אלע טעטיקײטן פון דער לאנדסמאנשאפט.װען די לאנדסמאנשאפט האט באשלאסן ארויסצוגעבן דאס בוך, איז הערי קלײןדערװײלט געװארן אלס פארזיצער פון בוך קאמיטעט. ער האט פיל צײט און מיאװעקגעגעבן ביים זאמלען מאטעריאלן און פאנדן פאר דעם בוך.טשענסטאכאננער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל109לײבקע י^קובאװיטשמײן ביאגראפיעאיך בין געבוירן געװארן אין יאר 1900 אין פזשירעװ נעבן טשענםטאכאװ אוןבין דער זון פון ר׳ מאיר זלמן און איטע׳ פון דער הײם געלבארד. צו פיר יאר האבאיך אנגעהויבן לערנען אין חדר בײ ר׳ שמואל ױםף, װעלבער איז געװען א פרומעראון שטרענג רעליגיעזער ײד און א בקי אין װעלטלעכע ענינים.װען איך בין אלט ,געװארן 13 יאר זײנען מיינע צװײ ברידער מאביליזירט גע־װארן אין דער רוםישער ארמײ און צוליב דעם האב איך געמוזט ארויםהעלפן איןדער פרנםה. איך האב אנגעהויבן צו ארבעטן און זיך געלערנט דורך פרױואטעלעקציעם.צו 20 יאר בין איך מאביליזירט געװארן אין דער ׳פוילישער ארמײ. דאם איזגעװען די צײט פון דער פויליש-באלשעװיםטישער מלחמה. די פוילישע אפיצירן אוןזעלנער זײנען געװען דורכגעפרעםן מיט ײדן־האם און אנטיםעמיטיזם און צוליבדעם האב איך א סך געליטן םײ פון הונגער און םײ פון דערנידערונגען און באלײדי־קונגען אלס ײד און אויפן חשבון פון ײדישן פאלק.צו 25 יאר האב איך חתונת געהאט מיט כאלטשע נודעלמאן, װאם האט מיךבאשאנקען מיט צװײ קינדערלעך: נאדזשיע, א טאכטער, און מאיר זלמן, א זון. מירהאבן געפירט א צופרידן און גליקליך לעבן.אין יאר 1936 איז מײן פרוי, נאך א לענגערע קראנקהײט, געשטארבן. איך ביןגעבליבן אלײן מיט די צװײ קינדער און דערצו געפירט א געשעפט און דאס איזנישט געװען אזוי לײכט. אונטערן אײנפלוס און דרוק פון מײן פרוי׳ס משפתה האבאיך חתונה געהאט מיט רעלא יאקובאװיטש, מיין פרוי׳ם שװעסטער׳ס א טאכטער.אזוי איז אנגעגאנגען דאס לעבן ביז די נאציס .האבן אקופירט פוילן און עםהאבן זיד אנגעהויבן די מורה׳דיקע ײדן־שחיטות. אין יאר 1942 איז מײן פרוי רעלאמיט מײן אײנציקן זון מאיר־זלמן אומגעקומען אין טרעבלינקע. אויך מײנע צװײ ברי־רער מיט זײערע פרויען און קינדער זײנען אומגעקומען דורך די דײטשע מערדעראין טרעבלינקע.איך און מײן טאכטער נאדזשיע זײנען. קאשארירט געװארן אין ״האםאג״ אוןאדורכגעמאכט די שוידערלעכע און טראגישע צײט ביז יאנואר 17, 1945, װען די רו־סישע ארמײ האט באפרײט טשענסטאכאװ.גלײך נאך דער באפרײאונג האב איך מיך מיט מײן טאכטער געפילט עלנד אוןאיינזאם אין טשענםטאכאוו. פון דער גאנצער צאלרײכער פאמיליע איז קיינער ניטגעבליבן. די הײזער און װוינונגען זײנען געװען צעשמעטערט און פארניכטעט. יע־דעם ארט, יעדער שטײן און יעדער בוים האבן אויפגעטויכט ערינערונגען פון דיאומברחמנותדיקע פארשניטענע לעבנס דורך די היטלעריסטישע קאניבאלן און זיי־ערע פוילישע מיטהעלפער. איך מיט מיין טאבטער נאדזשיע האבן, דעריבער, באשלאםן צו פארלאזן פוילן און נאכן ארומװאנדערן א געװיםע צײט זײנען מיר אנגע־טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל110קומען אין די־פי קעמפ צײלםהײם אין פראנקפורט אם־מײן. דארטן, אין קעמפ,זײנען מיר געװען קנאפע דרײ יאר ביז צו דער אנטשטײאונג פון מדינת־ישראל.אין נאװעמבער 1948 זײנען מיר אנגעקומען קײן ישראל אין דער שטאט יפו.אין ישראל האט דער טשענסטאכאװער לאנדםמאן מרדכי פראפינאטאר אונדזאויפגעזוכט און האט אונדז א סך מיטגעהאלפן אײנצוארדנען זיך און די גאנצע צײטהאבן מיר זיך זער גוט און פרײנדליך פארהאלטן.זאל דא אויך באמערקט װערן, אז דער לאנדסמאן מרדכי פראפינאטאר האטארויםגעװיזן א גרויםן אינטערעס צו אלע אנגעקומענע לאנדסלײט, װאם האבן זיךגעראטעװעט פון די קאנצענטראציע-לאגערן און יעדן אײנעם מיטגעהאלפן מיט ראטאון טאט און מיט אלץ, װאס איז אים נאר מעגליך געװען.צוליב פארשידענע סיבות האב איך מיט מײן טאכטער פארלאזט מדינת ישראלאון מיר זײנען אנגעקומען קײן קאנאדע, קײן מאנטרעאל און דא האבן מיר זיך גע־טראפן מיט א סך לאנדסלײט, פרײנט און באקאנטע.אין מאנטרעאל האט זיך מײן טאכטער נאדזשיע, באקענט מיט א טארנאװערלאנדםמאן סאלעק ספארן און האבן חתויה געהאט און לעבן גליקליך און צופרידן.זײ האבן צװײ פײנע קינדערלעך־ א זון חײם, װאם איז שוין 10 יאר אלט און אטאכטער, האלינא, װאס איז 7 יאר אלט.איך װוין די גאנצע צײט צוזאמען מיט מײן אײדעם, טאכטער און אײניקלעךאון דאס איז די אײנציקע טרײסט און צופרידנר,ײט אין מײן לעבן און באטראכט דיפאמיליע װי א פארמעגן.די פאמיליע ספארןפון לינקס צו רעכטס: נאדזיע און איר מאן סאלעק מיט די צװײ קינדערלעך:חײם און האלינא•פאטא אלנוםיש״זז 6א!:ס״11 בשששא 'שזזסש^ס שס8ס '11)ש^1::ו 01״: 1ז)1שאש11 611^אז]_1ג)]א1] 1^א זזס״באב-ב^)^^^) ■ס^זוזזזועזא 11א 1]]11אםאג)0]ז)ש51101)פון רענטס זיצנדיק: הערי קלײן, ד״ר בנימין ^)רענשטײב בערל איצקאוױטשפון רעכטס שטײענדיק: שמחה סילװער, לײב יאקובאװיטש, טשארלס קאנארסקי,שטײענדיק פון רעכטס: מ. אלטמאן, ג. קארטוז, ח. .בצרוכאװסקא, ח. פרידלענדער, נ. שפארן, ר. לעװקאװיטש,ר. הערשליקאװיטש, מ. לײכטער׳ ש. איצקאװיטש, א. סרעבדניק1!?6סא. ^11.66 ׳!6616 .^חס '666661 !ס״ז ׳!״,)!) {ח11ן?[ח61 :1606).1 611שטײענדיק פון רעכטס: ד״ר בנימין ארענשטײן, משה אלטומאן, לײנ יאקוב^ןװיטש, הטרי קלײן1:>ו/\סכ1 1:>חס 6־1־61רורו^ ,רו6*ן[:>11ר1ס ׳ו!6ר1־1 חסו־1סט(:>ס*ז0 6ר1־1 ־1ס ^161>! 96*ו060 .$״ו1/\/ 1:>רוסח61ר1־1 ?סרו!16>1 ץז־וס1־1 .5ץ\/\/ !סחס .ז^ןץזס3־ו6^\וחח^ 9חו1:>68/\/\ ר1-ז8ו •)ז6ר!־1 9רון-1ס-ונ06161^661• 51x1-66׳>׳\5 6ר1-1 ■1ס ז6|€חס1^>16ץ=ז .^/ .5ח^\/ 1סחס .־ז^ס05^1 ■ו6■יו91טס|^ •ןו^ר!■! ^1ס61ר1סן^/ חס$ חו6ר1־1 ^}ס סו״וס01 ״ו^י^ר^^טס!:) *זו6ר1־!טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל113הערי קלײןא טראדיציע בײ א טשענםטאכאװער פאמיליע אין מאנטרעאלמיט איבער פערציק יאר צוריק איז דער טשענםטאכאװער לאנדםמאן, נײטןגעלבער, אנגעקומען קײן מאנטרעאל. דא, אין מאנטרעאל׳ האט ער זיך עקאנאמיישאײנגעארדנט, חתונה געהאט און זײן פרוי האט אים באשאנקען מיט 7 קינדער: 3 זיןאון 4 טעכטער. בײם היינטיקן טאג באשטייט די פאמיליע פון 40 נפשות, כן ירבו,און נעמלעך: פריינד נײטן געלבער מיט זײן פרוי! 3 זין מיט 3 שנירן, 4 טעכטער מיט4אײדעמם און 24 אײניקלעך.װען נײטן געלבער׳ם קינדער זײנען אביםל אונטערגעװאקםן האט ער זײ צונויפ־גערופן, אנידערגעלײגט אויפן טיש 7 פעקלעך ציגארעטן און געהאלטן פארזײ א רעדע װעגן דער שעדלעכקײט פון רויכערן. נאך דער רעדע האט ער געהײםןדי קינדער נעמען א ציגארעט פון יעדן שאכטל, פאררויכערן און זיך איבערצײגן, אזער איז נישט אויםן צוצונעמען פון זײ דאם פארגעניגן פון רויכערן נאר, פארקערט׳באשיצן זײ פון די שלעכטע פאלגן פון רויכערן.יעדעם קינד האט פאררויכערט א ציגארעט און אזוי װי ביז דעמאלט האט קײנערפון זײ נישט גערויכערט, האט דאם אויף זײ געװירקט נעגאטױו. יעדעם קינד האטזיך אנגעהויבן צו שטיקן פון דעם רויך, ניםן און אפילו ברעכן. אלע קינדער האבןאװעקגעװארפן די ציגארעטן און יעדעם קינד האט געטאן א נדר, דורך געבן די האנטדעם פאטער און דערקלערנדיק, קײנמאל אין לעבן נישט צו רויכערן.װען די קינדער זײנען אונטערגעװאקםן און עם האט שוין געהאלטן בײ שידוכים,האט יעדער צוקונפטיקער אײדעם און שניר געמוזט באלײגן אזא נדר.דער רעזולטאט פון דעם נדר איז געװארן א טראדיציע אין דער משפחה פוןנײטן געלבער, אז קײנער פון זײ, םײ די עלטערן, םײ די זין, טעכטער, שנירן, אײדעמםאון אײניקלעך, רויכערן נישט. פארקערט, בײ יעדער געלעגנהײט באמיען זײ זיךצו באװירקן אנדערע נישט צו רויכערן. מר נײטן געלבער איז זײער שטאלץפון זײן באשלום נישט צו רויכערן און אלם אזעלכער איז ער באקאנט בײ אלע זײנעפרײנט און באקאנטע.טשענםטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל114ד״ר בנימין ארענשטײןבערעק פיעפזשבערעק פיעפזש ה,אט פון זײנע פריםטע ױגנט־יארן ארויסגעװיזן א חוש פארגעזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן. ער האט געלערנט אין ״מחזיקי הדת״ און נאכדעםאין די אלגעמײנע שולע. זײן געזעלשאפטלעכע אריענטאציע און פיזישער געװאגט־קײט האט ער צו פארדאנקען די אנגעהעריקײט צו דער ױגנט ארגאניזאציע ״גור־דוניה״ און םפארט קלוב ״מכבי״.אין יאר 1937 איז אין טשענםטאכאװ פארגעקומען א פאגראם. די פוילישעכוליגאנעס האבן זיך אנגעטראפן אויף דער נאדזשעטנא גאם אויף א העפטיקן װי־דערשטאנד פון דער ײדישער באפעלקערונג און נישט געקוקט אויף דער מפלהפון די אנפאלער, דאך איז זײ געלונגען צו דעמאלירן דעם אלטן בית־המדרש אוןדי םפר־תורות׳ חומשים און מחזורים האבן זײ ארײנגעװארפן אין טײך ״װארטא״.בערעק פיעפזש איז דעמאלט געװען א ױנג ײנגל און זעענדיק דאם האט ער לאנגנישט געטראכט און איז ארײנגעשפרונגען אין טײך און האט ארויםגעראטעװעט אלעתשמישי קודש.זײן דרײטקײט׳ געװאגטקײט און שנעלע אריענטאציע איז אים שטארק צונוץגעקומען אין דער צײט פון דער נאצי טיראניע.אין דעם קלײנעם געטא איז בײ דער פאמיליע פוקס געבוירן געװארן א קינהא ײנגעלע. עס איז געװען א גרוים געפאר צו האלטן דאס קינד און יעדע מינוט איזגעװען א געראנגל צװישן לעבן און טויט. די עלטערן האבן אראנזשירט, אז א קריםטיןזאל נעמען דאם קינד צום דערציען. דאם ײנגעלע איז אלט געװען אכט טעג. בערעקפיעפזש, װאם האט געארבעט אין הערמאן׳ם צעגעלניע, נישט װײט פון דער יאםנעגורסקע, די װוינונג פון דער קריסטין, האט זיך אונטערגענומען דאס קינד דארטאהינצופירן. אין דעם באשטימטן פרימארגן האט דער ד״ר פזשיראװסקי געגעבןדעם קינד א שלאף אײנשפריצונג און אויך טאטואירט די פיאטע פון א פיםעלע מיטבלויען טוש, אז אויב די עלטערן װעלן איבערלעבן די מלחמה זאלן זײ האבן א םימןפון קינד. דאם קינד, װאם איז דעמאלט אלט געװען אכט טעג איז אײנגעװיקלט גע־װארן אין א פאטשײלע און אין א האנט טעטשקע אין װעלכע עם איז געמאכט גע־װארן צװײ לעכלעך׳ עם גאל ארײנקומען א ביםל לופט, איז עס ארײנגעלײגט גע־װארן. בערעק פיעפזש האט גענומען די טעטשקע און זיך ארײנגעשטעלט אין דעררײע פון דער ארבעטס־גרופע און װי יעדן טאג ארויסמארשירט צו דער ארבעט.נאכן ארויסמארשירן פון קלײנעם געטא איז פארגעקומען אן אומגעריכטע געשע־עניש. אלע ארבעטס־גרופן זײנען פארהאלטן געװארן אויפן קלײנעם ״רינעטשעק״.געװען איז דאם א קאלטער װינטערדיקער טאג פון חודש מערץ 1943. די נאציסהאבן אדורכגעפירט א םעלעקציע פון אװעקשיקן א גרעסערע גרופע טשענסטאכא־װער ײדן קײן בליזשין. דאס האט גענומען צײט און דאס קינד האט זיך אויפגע־כאפט און אנגעהויבן צו װײנען. בערעק פיעפזש האט אנגעהויבן צו שאקלען דיטעטשקע, אבער עס האט גארנישט געהאלפן. די םיטואציע איז געװען ערנםט.בערעק פיעפזש האט זיך נישט פארלוירן און האט געהײסן אלע פון דער גרופעזײ זאלן זינגען בכדי די נאצי איבערװאכער זאלן נישט דערהערן דאם געװײן פוןקינד. דער גליקלעכער צופאל איז געװען, אז פון דער גרופע איז קײנער נישטאויםסעלעקטירט געװארן. אונטער א באװאכונג פון אן אוקראינישן װערקשוץ איזדי גרופע געפירט געװארן צו דער ארבעט. דער אוקראינער װערקשוץ, װאם איזגעװען אין דינםט פון דער ם.ם., האט זיך צוגעטשעפעט צו דער טעטשקע אוןװידער איז געװען די םיטואציע שלעכט. בערעק פיעפזש האט איבערגעקויפט דעםאוקראינער און האט דערפילט זײן אויפגאבע בשלימות. אויפן אפגערעדטן ארטטשענסטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל115אויף קארנער יאםנע גורםקע נעבן הויז׳ האט ער אװעקגעלײגט די טעטשקע און גע־געבן דעם אפגערעדטן םימן א פייף איז די קריםטין גלייך ארויםגעקומען און צו־גענומען דאם קינד. דער פאקט איז, אז דאם קינד איז אפגעראטעװעט געװארן, אי־בערגעלעבט די מלחמה און דארפט שוין הײנט אלט זײן 22 יאר.נאך דער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא האבן די נאצים, אזוי װי די גאנצעצײט פון זײער בלוטיקער הערשאפט, ארויםגעפירט אלע זאכן פון די ײדן קײןדײטשלאנד. געװיםע אלטע קלײדונגם זאכן און אלטע טעפלעך און שיםעלעך האטזיך זײ נישט געלוינט צונעמען איז דאם איבערגעגעבן געװארן אין רשות פון לא־גער ״האםאג־פעלצערן״. בערעק פיעפזש איז געװען אין דעם לאגער און געארבעטבײ טראנםפארט, דעריבער איז ער מיט נאך עטלעכע ײדן אונטער א באװאכונג פוןװערקשוצן געשיקט געװארן מיט פערד און װאגן צו ברענגען די זאכן. אין קלײנעםגעטא האט ער געפונען צװישן די חורבות א גאנצע רײע תשמישי קודש: א םפר־תורה,מגילה, שופר, טליתים, תפילין, א ש׳ם, חומשים און מחזורים. ער האט שנעל דיאלע תשמישי קודש באחאלטן אונטער די זאכן אין דעם װאגן און אויף אזא אופןאיז עם ארײנגעשמוגלט געװארן אין לאגער. די אלע תשמישי קודש האט ער אי־בערגעגעבן צו הרב ישראל ױםף קוטנער, װעלכער האט אנגעפירט מיט א מנין איןבאראק נר. ז און יעדן טאג■ געלערנט א דף ױמי. פארשטענדלעך איז דאם אלץ פאר־געקומען שטרענג אין געהײם. אין באראק נר. 7 האבן זיך קאנצענטרירט א גאנצערײע שטרענג ארטאדאקםישע ײדן װי צום בײשפיל: הרב אלעװםקי, װעלכער איזנאך דער באפרײאונג געװען הויפט־רב אין דער ענגלישער זאנע אין דײטשלאנדאון הײנט איז ער רב אין די פאראייניקטע שטאטן; הרב בנימין אליעזר באזשי־קאװםקי, װעלכער האט גלײך נאך דער מלחמה ארגאניזירט די בארימטע ישיבה״מאור הגולה״ אין איטאליע און הײנט געפינט ער זיך אין מאנטרעאל און איזממשיך זײנע טעטיקײטן אלם ראש ישיבה, װעלכע ער האט געגרינדעט אין איטאליע,ר׳ נח עדעליםט, װעלכער געפינט זיך אין מדינת ישראל און פילצאליקע אנדערע.כאראקטעריםטיש איז דער פאקט, אז הרב ישראל ױםף קוטנער און זײנע חבריםהאבן די תשמישי קודש אפגעהיטן װי אן אויג אין קאפ און בײ די שטרענגםטע רע-װיזיעם האבן די נאצי־װעכטער זײ נישט געקענט געפינען. אײנמאל, אין יאר 1944,איז אומגעריכט פארגעקומען אזא רעװיזיע, אז אלע זאכן, די פאפירענע שענניקעםמיט דער האלץ־װאלע און אלץ, װאם איז נאר געװען אין באראק נר. 7 איז ארוים־,געװארפן געװארן אינדרויםן און דעמאלט האט דער װערקשוץ, א פאלקם־דײטש,מיטן נאמען פיאטרוש צוגענומען די תשמישי קודש און זײ פארניכטעט. עם האטזיך בלויז אפגעראטעװעט דער שופר.גלײך נאך דער מלחמה װען יעקב פאט האט באזוכט טשענםטאכאװ, האט ערבאקומען אלם מתנה דעם, על פי נם, אפגעראטעװעטן שופר.בערעק פיעפזש׳ם פאטער ר׳ מאיר איז געװען א שנײדער־חאנדװערקער אוןדי מוטער מרת חנה איז געװען שטענדיק פארנומען מיטן הויזגעזינד, װאם איז בא־שטאנען פון אכט קינדער: 5 זין און 3 טעכטער.אין דער צײט פון די נאצי־רציחות זײנען זײנע עלטערן: ר׳ מאיר און מרתחנה, זײנע אלע דרײ שװעסטערן: יענטל, הינדע, פײגע און צװײ ברידער: שלמהאון שמעון אומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם.פון דער גאנצער משפחה זײנען געבליבן דרײ ברידער: בערעק׳ יאנקל און װאלף.יאנקל און װאלף געפינען זיך אין אמעריקע אין נױ־העװען. בײדע האבן חתונה גע־האט. יאנקל האט דרײ טעכטערלעך און װאלף האט אײן זון.בערעק פיעפזש מיט זײן פרוי צעלא און צװײ געראטענע טעכטערלעך: מריםאון אננא האבן פון יאר 1947 ביז 1960 געװוינט אין מאנטרעאל און פון 1960װוינען זײ אין נױ יארק.טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל116דוד קאניעצפאלעראין חולון׳ ישראל׳ וװינט זײט יאנואר 8,1949, דער טשענסטאכאװער לאנדםמאן דודקאניעצפאלער׳ װעלכער .איז אײנער פון דיגעזעלשאפטלעכע עםקנים, װאס דאם ײדישעטשענםטאכאװ האט פון זיך אדויסגעגעבן.דוד קאניעצפאלער׳ דער זון פון שלמהאון חנה־צפורר״ איז געבוירן געװארן איןטשענסטאכאװ פעברואר 27, 1897 װען עראיז אלט געװען צװײ יאר האבן זײנע עלטערן זיך אריבערגעצויגן קײן רארדאמסק.דארט האט ער פארבראכט זײן קינדהײט און ױגנט יארן. געװען איז דאם די צײטפון דער צארישער אקופאציע, װו יעדע געזעלשאפטלעכע און פאליטישע טעטיקײטאיז געװארן פארבאטן. די פארפאלגונגען פון דער צארישער מאכט האבן זיךאײםגעדריקט אין תפיסות, פארשיקונגען, םיביר און קאטארגע. נישט געקוקטדערויף איז דער אומגעהויערער דראנג פון די ארבעטער־מאסן געװען צו ארגא־ניזאציע, צו פארײניקונג, קאמף פאר סאציאלן ױשר, פרײהײט און פאליטישע רעכט.שלמה, דער פאטער פון דוד קאניעצפאלער, איז געװען א טישלער און במילאגעשטאנען נאענט צו די קרײזן, װאס האבן געפירט דעם גײסטיקן און פיזישןגעראנגל פארן עקאנאמישן קױב און נאציאנאלע פרײהײט. אין דער אטמאםפערעאיז דוד קאניעצפאלער דערצויגן געװארן. אין די ראמען פון די מעגלעכקײטןהאט דוד באקומען זײן בילדונג. צוערשט, פארשטענדלעך, אין חדר און נאכדעםאין דער אלגעמײנער שולע. זײן הויפט בילדונג איז געװען די סביבה, די הײםאון די אלגעמײנע אטמאספערע. אין די פריםטע יוגנט יארן איז ער מיטגעריסןגעװארן מיט די לאזונגען פון דער געהײמער באװעגונג און איז באהערשט געװארןפון די סאציאליסטיש־צױניסטישע אידעען. גאר פרי האט ער אנגעהויבן צו ארבעטןאון שטײענדיק בײם טישלער װארשטאט האט ער געזונגען ״די נײע לידער אוןנײע טענער״, װאס האבן זײן לעבן א נײעם אינהאלט און א נײע אידעע געגעבן.דער טישלער װארשטאט, די םביבד״ די געהײמע ארגאניזאציע, די נײע לידעראון. נײע טענער האבן דוד קאניעצסאלערן גײסטיק און געזעלשאפטלעך רײףגעמאכט. ער האט מיט גרוים אינטערעס געלײענט אלץ, װאס האט געהאט א שײכותכיטן ײדישן לעבן, געראנגל און אידעאלאגיע פון דער באװעגונג. דאס האטבארײכערט זײן װיסן און אים רײף געמאכט צו דעם צוקונפטיקן אײגנארטיקןגעזעלשאפטלעכן ;'סקן אין טשענםטאכאװ.פון ראדאמסק איז דוד קאייעצפאלער צוריקגעקומען אין סעפטעמבער 1922קיין טשענכטאכאװ און געעפעיט א טישלער װארשטאט און אין יאנואר 2, 1923האט ער חתונה געהאט. אלם טישלער האנדװערקער װערט ער גלײך אקטױו איןדער האנדװערקער באװעגונג און איז דערװײלט געװארן אין דער פארװאלטונג פוןהאנדװערקער פארבאנד אין טשענסטאנאװ. ער איז אויך דערװײלט געװארן אלספארשטײער פון די האנדװערקער אין דער ײדישער קהילה אין טשענםטאכאװ.ער איז גלײכצײטיק אקטױו געװען אין דער פועלי־ציון ארגאניזאציע און אויםגעפירטװיכטיקע פונקציעס פון דער ײדישער קהילה. װי צום בײשפיל: געװען פארזיצערפון פליטים קאמיטעט צו העלפן די זבאנשינער פליטים, װאם זײנען פארטריבןטשמנםטאכאװער לאנדםימאנשאפט אין מאנטרעאל117געװארן פון דײטשלאנד װען היטלער י״ש איז געקומען צו דער מאכט. ער האטאויך פארעפנטלעכט א גאנצע רײע ארטיקלען אין דער טשענסטאכאװער פרעסעװעגן עקאנאמישע, געזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און פאליטישע פראבלעמען,װאס האבן ארויסגערופן בײ אלעמען א גרויסן אינטערס און ספעציעל ביי דיהאנדװערקער. ער איז אויך געװען זײער אקטױו אין דער באװעגונג ״חלוץ בעל־מלאכה״, װאס האט זיך באמיט צו באקומען סערטיפיקאטן פאר האנדװערקער עולהצו זײן קײן ארץ ישראל. א גאנצע רייע פאכלײט מיט זײערע פאמיליעס איז טאקעדורך דער ארגאניזאציע געלונגען עולה צו זײן קײן ישראל און אלס ספעציאליסטןאין זײערע פאכן האבן זײ דארטן אויפגעבויט גאר אנגעזעענע אינדוסטריעלעאונטערנעמונגען.דער אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט צעשטערט אלץ, װאסהאט געהאט א שיכות מיטן ײדישן לעבן. דוד קאניעצפאלער האט געפירט א טישלערװארשטאט אין האנדװערקער הויז אויף אלעע 14 און דארט איז געװען א זײעראפטער טרעף־פןנקט פון פארשטײער פון דער ײדישער װידערשטאנדס־באװעגונג.עס איז א פאקט, אז מאטעק זילבערבערג, דער שפעטערדיקער קאמענדאנט פוןדער װידערשטאנדס־באװעגונג אין קלײנעם געטא האט איבערגעגעבן, אין יאנואר1943, דוד קאניעצפאלערן פיר רעװאלװערן צו באהאלטן אין װארשטאט. אין דעםזעלבן װארשטאט זײנען פארגעקומען א גאנצע רײע שטרענג קאנספיראטיװעמיטינגען און אויף אזא מיטינג, אין פעברואר 1943, איז אנװעזנד געװען חבר״אניעק״. װער עס איז געװען ״אניעק״ איז גאר גוט באקאנט און נעמלעך מרדכיאנילעװיטש, דער שפעטערדיקער קאמענדאנט פון װארשעװער געטא־אויפשטאנד.דאס האנדװערקער הויז איז מערץ 9, 1943, ליקװידירט געװארן און די אלעפאכלײט, װאס האבן געהאט דארטן װארשטאטן זײנען ארײנגעשיקט געװארן איןקלײנעם געטא. דוד קאניעצפאלער האט געארבעט, אלס פאכמאן, אין די געטאװארשטאטן, װאס איז באשטאנען פון א טישלער און שלאסער װארשטאט. די ײדישעקאמפס־ארגאניזאציע האט באשלאסן אױסצוארבעטן האנט־גראנאטן אין קלײנעםגעטא גופא. בכדי דאס מעגלעך צו מאכן האבן די מאשינען געדארפט זיך באװעגןאויף עלעקטרישער קראפט. דוד קאניעצפאלער האט דאס געטאן און גאנצע נעכטהאבן די מיטגלידער פון דער טעכנישער גרופע פון דער קאמפס־ארגאניזאציעפראדוצירט האנט־גראנאטן אין די װארשטאטן פון קלײנעם געטא.נאך דעם אויפשטאנד און ליקװידאציע פון קלײנעם געטא איז דוד קאניעצ־פאלער געװען קאשארירט אויף גאריבאלדיעגא און נאכדעם אין ״האסאג־פעלצערך׳װו ער איז באפרײט געװארן יאנואר 17, 1945, װען די נאצי־מאכטי האט געליטן אװיםטע מפלה און אנטלאפן פון טשענסטאכאװ.דוד קאניעצפאלער איז דער אײנציקער מיטגליד פון דער פאר׳מלחמה׳דיקערײדישער קחילר״ װאם איז על פי נס ניצול געװארן פון די נאצי־מערדערישעהענט. אויך זײן פרוי האט זיך על פי נס אפגעראטעװעט.גלײך נאכן פאלן פון דער נאצי־מאכט, .הגם פיזיש קראנק און רואינירט, האטער זיך אקטױו באטײליקט אין אלע ארבעטן ,װאם האבן געהאט א שיכות מיטראטעװען די שארית החורבן, ער איז גלײך דערװײלט געװארן צו דער ײדישעררעליגיעזער קהילה, װעמענס ציל עס איז געװען ממשיך צו זײן די אמאליקעגלאררײכע טראדיציעם. א לענגערע צײט איז דוד קאניעצפאלער געװען קראנקאון װי נאר ער איז פיזיש געקומען צוריק צום געזונט איז ער מיט זײן פרויעולה געװען קײן ישראל, װאס איז פאר לאנגע יארן געװען זײן ציל, אידעע אוןלעבנם־שטרעבונג.טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאגטרעאל118דוד קאניעצפאלער האט פארעפנטלעכט א גאנצע רײע אפהאנדלונגען װעגןדער חורבן־עפאכע און זײ זײנען אויסגערעכנט אין ד״ר פיליפ פרידמאךס ביבליא־גראפיע אין בוך ״טשענסטאכאוױ/ ער איז אויך פארטרעטן מיט א גאר זעלטענעראפהאנדלונג אין בוך ״טשענסטאכאװער ײדן״ אונטערן טיטל: ״די לעצטע 24 שעהאין ״האסאג״ און אין דעם בוך מיט גאר רירנדע מעמוארן װעגן זײן מוטער חנהצפורה ע״ה אונטערן טיטל: ״מײן מאמעס לעצטע מינוטן׳/דוד קאניעצפאלער האט א סך בײגעטראגן צום ײדישן לעבן און קאמף פוןטשענסטאכאװער ײדנטום.װאלף סקארופאדי ביאגראפיע פון א טשענסטאכאװער לאנדםמאן׳ אין ישראלגאדל פרײטאג▼גאדל פרײטאג געהערט צו די אײגנאר־טיקע פערזענלעכקײט פון טשענסטאכאװערײדנטום, װאס האט זיך באזעצט אין ישראלאין יאר 1925. ער איז דערצויגן געװארן איןא רעליגיעז נאציאנאלער סביבה און אין זײנעעריסטע ױגנט יארן האט ער זיך אנגעשלאסןאין דער פועלי־צױן באװעגונג און געדינטגעטרײ דער אידעע פון צױניסטישן סאציא־ליזם. די באװעגונג. איז געװען פאר אים דיגעזעלשאפטלעכע שולע, װאס האט רײף געמאכט זײנע אידעען׳ אנשויאונגען אוןגעדאנקען. פון יאר 1912 ביז דעם הײנטיקן טאג איז ער אומצושײדבאר מיט דעראידעע פון פועלי צױניזם. אין דער באװעגונג זײנען שטענדיק אנגעגאנגעןדיסקוסיעס און אויך מײנונגס־פארשידנהײטן, װאס זײנען דערגאנגען צו א קלימאקספון שפאלטן אויף רעכטע און לינקע. גאדל פרײטאג איז געװארן א רעכטער פזעלי־צױניסט און פעלזן־פעסט פארטײדיקט די 21 פונקטן פון װעלכע דער הויפט־פונקט איז געװען צו _קעמפן פאר אן אײגענער נאציאנאלער אומאפהענגיקערמדינה אין ישראל. די אױ־עע האט זיך בײ גאדל פרײטאגן נישט בלויז אויסגעדריקטטעארעטיש, נאר אויך פראקטיש און אין יאר 1925 האט ער באשלאסן אװעקצופארןקײן ישראל. זײענדיק באפרײנדעט מיט אלע פועלי-צױן חברים׳ סײ רעכטע אוןסײ לינקע, האבן בײדע ריכטונגען אײנגעארדנט פאר אים א פײערלעכן באנקעט.אויף דעם באנקעט איז צוזאמענגעשטעלט געװארן א ;הומאריסטישע לעבעדיקעצײטונג און עס איז געמאכט געװארן א קאנקורס פאר א פאסיקן נאמען םון דערצײטונג,. דעם קאנקורס האט געװונען יעקב פעפער, װאס געפינט זיך אין ישראלפארן נאמען: ״צװײ קעץ אין אײן זאק״ און דאס איז דערפאר, װײל צװײבאקעמפנדע זיך צדדים האבן זיך באטײליקט װי צװײ פרײנטלעכע גרופירונגען.אין טשענסטאכאװ זײנען די לינקע פועלי צױן געװען גרעסער אין צאל אוןדעריבער ,האט עס געהײסן, אז די לינקע האבן אויסגעשלאסן די רעכטע, מיט אלעקליפערלעך, װאס דעמאלט גאר ױנגע חברה האבן געקענט. זײ האבן געמאכטא ליםטע פון די אויסגעשלאסענע און אײנגערעמט אין א שװארצער ראם. צװישןטשענםטאכאנוער לאנדממאנשאפט אין מאנטרעאל119רי נעמען פון די אויםגעשלאםענע אין דער שװארצער ראם איז געװען אויך דערנאמען פון גאדל פרײטאג. בײם אװעקפארן, אויפן באנקעט, זײנען אלע מײנונגם־פארשידנהײטן פארשװונדן און אלע האבן זיך, פון בײדע צדדים, מיט די האר־ציקםטע און פרײנטלעכםטע װערטער אויכ<עדריקט װעגן גאדל פרײטאג׳ם טיפןאון איבערגעגעבענם אידעאליזם. דער נאמען פון דער לעבעדיקער צײטונג האטדעריבער באקומען די אלגעמײנע צושטימונג פון אלע אנװעזנדע. אויף דעם באנקעטאיז אויך םפאנטאניש געשאפן געװארן א ליד, װאם איז אנגעשריבן געװארן דורךלעאן זײדמאן.גאדל פרײטאג איז ביז זײן אפפארן קײן ישראל געװען טעטיק אויף אלעגעביטן פון ײדישן קולטורעלן, געזעלשאפטלעכן, עקאנאמישן און פאליטישן לעבן.זײנע אקטױויטעטן האבן אונטער זיך א געשיכטע פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. ער איז געװען אײנער פון די גרינדער און אנפירער פון דעם קאאפעראטױו״ארבעטער־הײם״, קינדער הײם, פאלקם־שולע, פאלקם קיך און קיך פאר דיאינטעליגענץ. דאם איז געװען די צײט װען הונגער און נויט האבן ארײנגעדרונגעןאין דער מערהײט פון די ײדישע הײמען׳ װײל צוליב דער מלחמה האבן די מערהײטפון די ײדן פארלוירן אלע קװאלן פון פרנםה.אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע, אין יאר 1915, איז א גרופעטשענםטאכאװער לאנדםלײט און צװישן זײ גאדל פרײטאג, אװעקגעשיקט געװארןקײן דײטשלאנד. דארטן זײנען זײ באשעפטיקט געװארן אלם באן־ארבעטער. גאדלפרײטאג האט דארט ארגאניזירט א טשענםטאכאװער פארײן פון די פארשיקטעלאנדםלײט. אין יאר 1917 איז די גרופע צוריקגעשיקט געװארן קיץ טשענםטאכאװאון דארטן געארבעט אלם באן־ארבעטער. די גרופע ײדישע באן־ארבעטער האבןגעהערט צום שלאםער־פארײן און גאדל פרײטאג איז געװען א מיטגליד אין דערפארװאלטונג. װען פוילן איז געװארן אומאפהענגיק און די פוילישע רעגירונג האטאיבערגענומען די איתנבאן, איז דאם ערשטע, װאם זי האט געטאן איז געװעןאפגעזאגט די ײדישע באן־ארבעטער. גאדל פרײטאג האט אונטערגענומעןאן אקציע, אז די פוילישע רעגירונג זאל צוריק באשעפטיקן די ײדישע ארבעטעראדער באצאלן אנטשעדיקונג. די פוילישע רעגירונג, װאם איז געװען באקאנט מיטאיר אנטיםעמיטיזם, האט בעםער אויםגעקליבן דעם צװײטן אלטערנאטױו אוןבאצאלט די ײדישע באן־ארבעטער אנטשעדיקונג.װען די באנדעם פון גענעראל האלער האבן באפאלן און פאגראמירט ײדן,האט אלקנה כראבלאװםקי ארגאניזירט א זעלבםטשוץ און גאדל פרײטאג איז געװעןאײנער פון די אקטױוע מיטגלידער אין דער ארגאניזאציע. אלקנה כראבלאװםקיװוינט אין לאס אנדזשעלעם אין די פארײניקטע שטאטן.נאך דער ערשטער װעלט מלחמה האבן די לאנדםלײט אין דער װעלט אנגעהויבןצו שיקן פינאנציעלע הילף קײן טשענםטאכאװ פאר די אינםיטטוציעם. גאדלפרײטאג האט געהאלטן א רעדע אויף דער פײערונג פון דער קינדער־הײם אוןפאלקם שולע אין װעלכער ער האט דערקלערט, אז א םך פון די קינדער, װאםװעלן לערנען אין די אינםטיטוציעם, װעלן אויםװאקםן קעמפער פאר ישראל. דערפארזאמלטער עולם האט אנגעהויבן צו פײפן און צו לאכן. גאדל פרײטאג, דער־צײלנדיק די געשיכטע, נאך עטלעכע צענדליק יאר, דערקלערט ער, אז דאם פײפערײקלינגט נאך אים איצט אין די אויערן. דאם האט אים גארנישט אפגעשטעלט אדעראפגעשװאכט אין זײנע אלגעמײן־נאציאנאלע און פועלי צױניםטישע אקטױויטעטן.ער דערקלערט, אז א געװיםע צאל פון די ״פײפערם״ זײנען געקומען קײן ישראלאון זיך טאקע גאנץ גוט און פײן אײנגעארדנט. נישט געקוקט דעתיף, װאם גאדלטשענםטאכאננער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל120פרײטאג האט געהאט ״אפלאכערס״ און ״אויספײפערס׳/ האט ער אויך געהאטא גרויסע צאל הארציקע און ליבע פרײנט׳ װאס האבן אים שטארק פארערט. דערפאקט באװײזט, אז צום אפפארן קײן ישראל איז געקומען צו דער באן א גרויסעצאל זײנע פארערער און שמחה רײך האט אים אין זײער נאמען דעקארירט מיטא זילבערנעם זשעטאן פאר זײנע פארדינסטן אלס געזעלשאפטלעכער טוער אוןאיבערגעגעבענער אידעאליסט.אנקומענדיק קײן ישראל, האט גאדל פרײטאג ארגאניזירט א פארײן פוןטשענסטאכאװער לאנדסלײט. די צאל ײדן איז נאך דעמאלט געװען א גאר קלײנע,די עקאנאמישע באדינגונגען נישט קײן גאר געהויבענע, דעריבער איז די ערשטעפראגע געװען װי אזוי צו שאפן ארבעט פאר די עולים צו פארדינען אויף לעבן.גאדל פרײטאג מיט זײן שטארקן אונטערנעמונגס־גײסט האט ארגאניזירט א געזעל-שאפט צו בויען הײזער אונטערן נאמען ״קבוצה פרײטאג״. אויף אזא אופן האבןדי לאנדסלײט געהאט א מעגלעכקײט צו באקומען ארבעט און צו פארדינען אויףלעבן. גאדל פרײטאג איז געװען אין א כסדרדיקן קאנטאקט מיט טשענסטאכאװ אוןאיז געװען דער שטענדיקער ארץ־ישראל קארעספאנדענט פאר די צװײ צײטונגען!״טשענסטאכאװער צײטונג״ און ״אונדזער װעג״. אויף אזא אופן איז ער געשטאנעןאין א כסדר׳דיקן קאנטאקט מיט די לאנדסלײט אין טשענסטאכאװ. ער האט אויךארגאניזירט א טײ פאקערײ אין תל־אביב, אונטערן נאמען ״תה קראת״, װאסעקזיסטירט ביז דעם הײנטיקן טאג.אויפן געזעלשאפטלעכן געביט האט זיך גאדל פרײטאג איבערצײגט, אז דידעמאלט קלײנע צאל טשענסטאכאװער לאנדסלײט קענען, בײם בעסטן װילן, נישטשפילן קײן אנגעזעענע ראלע אין ישוב, דעריבער איז אמבעסטן צו ארגאניזירן אפארבאנד פון אלע פוילישע ײדן, װו אלע קלײנע גרופן, דאס הײםט לאנדם־מאנשאפטן, זאלן קומען צום אויסדרוק אויף א געהעריקן אופן. געטראכט אוןגעטאן. גאדל פרײטאג האט זיך געזען מיט א גאנצע רײע פארשטײער פון פוילישעײדן, װי אברהם לערנער פון לאדזש, בנימין גראסקאפ. פון לעמבערג, ױםף פומוריקפון ראדאם, דיאמאנט בערל פון כמיעלניק און א גאנצע רײע אנדערע און דערפארבאנד פון פוילישע ײדן איז געשאפן געװארן און האט געטאן א גאר װיכטיקעארבעט אויפן געביט פון אײנארדנען נײע עולים, קעגנזײטיקע הילף און אזוי װײטער.די טשענםטאכאװער זײנען געװען פארטרעטן אין דער עקזעקוטױוע פון פארבאנדדורך גאדל פרײטאג און משה זילבערשאץ. גלײך נאך דער גרינדונג פון פארבאנדזײנען פארגעקומען װאלן צו דער שטאט פארװאלטונג אין תל אביב. דאם איז געװעןאין יאר 1927 און דער פארבאנד האט געװונען זעקם מאנדאטן און צװישן זײזיינען צװײ טשענםטאכאװער: דער רב שאיעװיטש (אין טשענםטאכאװ איז ערבאקאנט .געװען אלס דער װאלער רב) און גאדל פרײטאג. דער פארבאנד פוןפוילישע ײדן האט אפילו געגרינדעט א באנק, װאם האט זיך גערופן ״בנק עוליפולין״ און הײנט רופט זי זיך ״בנק ישראל בריטניה״.גאדל פרײטאג האט דרײ מאל באזוכט טשענסטאכאװ. דאס ערשט מאל איןיאר 1929 און האט דעמאלט געפירט א ברײט־פארצװײגטע אגיטאציע, אז מאםןטשענםטאכאװער ײדן זאלן פארלא,ן פוילן און עמיגרירן קײן ישראל. ער האטאויסער רעפעראטן אויף פארשידענע מיטינגען אויך געשריבן װעגן דעם אין דיטשענםטאכאװער צײטונגען. דאס צװײטע מאל אין יאר 1934. גאדל פרײטאג האט זײ■באטײליקט אין דער װעלט־אויסשטעלונג אין וכאריז און דארטן האט זײן פירמע ״תו,קראת״ באקומען א זילבערנעם מעדאל. דעמאלט האט ער װידער באזוכט טשענם־טאכאװ צום דריטן מאל אין יאר 1937.גאדל פרײטאג געהערט צו די אײגנארטיקע עםקנים פון טשענםטאכאװערײדנטום.פערזענליכער 8לכוםטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל123בערל איצקאװיטשגעבוירן אין טשענסטאכאװ און געוװינטאויף גארנצארסקא 56, זון פון יעקב און גיטל׳פון דער היים, קירשענבוים.געװען אין גרויסן געטא, קלײנעם געטאאון נאכדעם געװען קאשארירט אין ״האסאנ פעלצערן״. דעפארטירט געװארן קײןדײטשלאנד און געװען אין פארשידענע לאגערן. באפרײט געװארן אפריל 15, 1945אין בערגען־בעלזען.געקומען קיץ מאנטרעאל אין יאר 1950 צוזאמען מיט זײן פרוי סאלע און צװײטעכטערלעך: גיטעלע און פערעלע.בערל איצקאװיטש איז גלײך נאך זיץ קומען געװארן אקטױו און פארנומעןאגאנצע רײע אמטן און פון יאר 1958 איז ער דער פארזיצער פון דער לאנדסמאנשאפט.סאלא איצקאװיטשפון דער הײם נודעלמאן, פרוי פון פאר־זיצער פון דער לאנדסמאנשאפט, בערל איצ־קאװיטש. געבוירן אין לעלעװ. געװוינט איןטשענסטאכאװ אויף קראקעװער גאס נר. 14.געווען אין גרויסן געטא און נאכדעם אין קלײנעם געטא. געװען קאשארירט אין״האסאג־פעלצערן״. געארבעט אין דער רעקאליברירונג אפטײלונג. אין 1943 אדורכ־געשאסן געװארן דורך א װערקשוץ. באפרײט געװארן אין טשענסטאכאװ יאנואר 16,1945. געקומען קײן קאנאדע אין 1950 און איז גלײך געװארן אקטױו אין דער לײדיסאקזילערי. זי פירט דעם ספר הזכות פון דער לאנדסמאנשאפט, װאם איז א רעקארדפון געשיקטע מאטעריעלע הילף צו די לאנדסלײט אין ישראל און אין אנדערעלענדער.סאלא איצקאװיטש באטײליקט זיך אקטיװ אין אלע אונטערנעמונגען פון דערלאנדסמאנשאפט.טשענסטאכאונער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל▼▼ — — — ~124פון דער הײם צוקערמאן. געבוירן גע־װארן אין טשענסטאכאװ און פאר דער מלחמהגעװוינט אויף פילםודסקעגא 23. טאכטער פוןלײביש און פייגל ע״ה. געװען אין גרויםןגעטא און נאכדעם אין קלײנעם געטא. געלעבט אויף דער ארישער זײט און באפרײטגעװארן אין טשענםטאכאװ יאנואר 16, 1945. פרוי פון משה אלטמאן. געקומען קײןמאנטרעאל מיט איר מאן און דרײ קינדער אין 1958.מרים אלטמאןאקטױו אין דער לײדיס אקזילערי און באטײליקט זיך אין אלע אקטױויטעטן פוןדער לאנדסמאנשאפט.משה אלטמאןגעבייח אין טשענסטאכאװ, און פאר דערמלחמה געװוינט אויף פילסודסקעגא 9. זון פוןחײם און דבורה ע״ה. געװען אין גרויסן געטאאון נאכדעם אין קלײנעם געטא. געװען קאשא־רירט אין ״האסאג־פעלצערן״ און געארבעט אין דער מעכאנישער אפטײלונג.באפרײט געװארן אין טשענסטאכאװ יאנואר 16, 1945.אנגעקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1958. איז אקטױו אין די לאנדסמאנשאפט און פארנעמט א גאנצע רײע אמטן אין דער עקזעקוטױוע.משענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל125ד״ר בױמין ארענשטײןגעבוירן אין װארשע. זון פון הרב ר׳אליעזר און צפורר״ פון דער הײם שפירא.װען די מלחמה איז אויםגעבראכן, איז ער א־װעק פון װארשע. פון םעפטעמבער 26, 1939,ביז אפריל 27, 1942 געװען אין אטװאצק. פון אפריל 28, 1942 ביז יאנואר 22, 1943געװען אין לאגער, ,קארטשעװ״ און פון דארט אנטלאפן קײן טשענםטאכאװ. געװעןאין טשענםטאכאװער קלײנעם געטא. צוערשט געארבעט אין ״האםאג־ראקװו״ אוןנאכדעם אין ״האםאג־ פעלצערן״. ױני 25 קאשארירט געװארן אין ״האםאג־פעל־צערן״. יאנואר 15, 1945 דעפארטירט געװארן קײן בוכענװאלד און פון דארט,יאנואר 24, 1945 קײן ״דארא״ און נאכדעם עװאקואירט געװארן אפריל 2, 1945 קײןבערגען־בעלזען און דארט באפרײט געװארן אפריל 15, 1945. נאך דער באפרײאונגגעװוינט אין מערב־דײטשלאנד אין דער שטאט באמיערג. געװען פארטרעטן אין אגאנצע רײע אינסטאנצן פון דער שארית הפליטה. געװען דירעקטאר פון דער רע־גיאנאלער היסטארישער קאמיםיע אין פראנקן, לעקטאר פון צענטראלן באארד פארקולטור און דערציאונג און מיטגעארבעט אין דער פרעםע. ער איז דערװײלט גע־װארן אלם פארזיצער פון קולטור־קאמיטעט פון דער צענטראל פארװאלטונג פון דיטשענכטאכאװער לאנדםמאנשאפטן אין דער אמעריקאיער זאנע אין דײטשלאנד אוןאויפגעטרעטן אויף אלע צענטראלע אקאדעמיעס. ער איז דער מחבר פון בוך ״חורבן־טשענסטאכאװ״, רעדאקטאר פון דער אײנמאליקער אויסגאבע ״אונדזער יארצײט״און א גאנצע רײע אנדערע פובליקױציעס. אנגעקומען קײן קאנאדע אקטאבער 28•1948. דערװײלט געװארן אלם ערשטער פארזיצער פון דער טשענכטאכאװער לאנדם־מאנשאפט אין מאנטרעאל און נאכדעם פארנומען דעפ אמט אלס גענעראל־םעקרע־טאר, וועלכן ער פארנעמט ביז דעם היינטיקן טאג. אין קאגאדע פארעפנטליכט אגאנצע רייע בראשורן און אפהאנדלונגען וועגן אלגעמיינע פראבלעמען און אויךװעגן טשענסטאכאװ.טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל126פון דער הײם װײכמאן. געבוירן אין קלא־בוצק. טאכטער פון זלמן און מאכע. דורכגע־לעבט די פײן און לײדן אין געטא און נאכ־דעם דעפארטירט געװארן אין קאנצענטרא־ציע־לאגער אין דײטשלאנד. באפרײט געװארן אפריל 15, 1945 אין קאנצענטראציע־לאגער בערגען־בעלזען. געקומען קײן קאנאדע אין יאר 1952. איז טעטיק אין דערלאנדכמאנשאפט און באטײליקט זיך אין אלע אונטערנעמונגען.רבקה אבראמסאןשלמה ביאליםטאקערגעבוירן אין יאר 1899 אין טשענסטאכאװ.זון פון משה און האדל, פון דער הײם פײפער,געװוינט אויף טארטאקאװע גאם.צו 20 יאר מאביליזירט געװארן אין דערפוילישער ארמײ און נאך עטלעכע חדשים אנטלאפן קײן דײטשלאנד און געװוינטביז דעם יאר 1939 אין דער שטאט קעלן.מיט שװערער מי איז אים געלונגען צו אנטלויפן פון די היטלעריםטישע באנ־דיטן און נאך א לאנגן פײנפולן װאנדער־װעג אנגעקומען קײן טאנדזיר, מאראקא.נאך שװערע איבערלעבונגען און מאטערנישן איז אים געלונגען אנצוקומען איןיאר 1944 קײן קאנאדע און זיך אײנגעארדנט אין מאנטרעאל.שלמה ביאליסטאקער איז אקטיװ אין דער לאנדסמאנשאפט און העלפט מיטמאראליש און פינאנסיעל.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל127מארים באבראװ (באבראװםקי)געבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערערשטער װעלט־מלחמה געװוינט אויף װאר־שעװער 33. זון פון פײװיש־לײב און גאלדע,פון דער הײם פרושיצקא. אויסגעװאנדערט פוןטשענסטאבאװ אין די פארײניקטע שטאטן אין יאר 1912. זײט דעמ יאר 1923 זיךבאזעצט אין קאנאדע. חתונה געהאט אין יאר 1930 מיט סערא קאלעפון. איז אקטיװאין דער לאנדסמאנשאפט און באטײליקט זיד אין אלע אונטערנעמונגען.חנה בארוכאװםקא־פראקאשגעבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויף פילסודסקיעגא גאס.טאכטער פון הרב פראקאש, װאס איז באקאנטגעװען אונטערן נאמען ר׳ יאםעלע קירה, אוןמוטער דבורה, פון דער הײם אמםטערדאם. געקומען קײן קאנאדע צוזאמען מיטאיר מאן דוד בארוכאװםקי אין יאר 1948. איז טעטיק אין דער לײדים אקזילעריאון נעמט אן אקטױון אנטײל אין אלע אונטערנעמונגען.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט א־־ן מאנטרעאל—128אהרן בירענבאוםגעבוירן אין קאמיק. פאר דער מלחמה גע־װוינט אין טשענםטאכאװ אויף דער װארשע־װער גאס. זון פון שלמה און מלכה. געװעןאין גרויסן געטא און נאכדעם אין קלײנעםגעטא. געװען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״. באפרײט געװארן אין טשענסטא־כאדו יאנואר 16, 1945. געקומען קײן קאנאדע אין יאר 1949. איז א מיטגליד איןדער עקזעקוטױוע פון דער לאנדסמאנשאפט. באטײליקט זיך אין אלע אקטױויטעטןאון אין אלע אונטערנעמונגען.פרימעט בירענבאום.פון דער הײם קאנאפינסקי. געבוירן איןםאסנאװיעץ, פרוי פון אהרן בירענבאום. איןדער צײט פון דער מלחמה געװוינט אין טשענ־סטאכאװ. געװען אין גרויםן געטא און נאכ־דעם אין קלײנעם געטא. געװען קאשארירט אין ״האםאג־פעלצערן״. באפרײט גע־װארן אין טשענסטאכאװ יאנואר 16, 1,945. געקומען קײן קאנאדע צוזאמען מיטאיר מאן אין יאר 1949. איז אקטױו אין דער לײדים אקזילערי און באטײליקט זיךאין אלע אונטערנעמונגען.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל129לײביש בירענבאוםגעבוירן אין קאמיק. פאר דער מלחמהגעװוינט אין טשענסטאכאװ אויף דער װאר־שעװער גאם. זון פון שלמה און מלכה. געװעןאין גרויסן געטא און נאכדעם אין קלײנעםגעטא. געװען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״. באפרײט געװארן אין טשענםטא־כאװ יאנואר 16, 1945. ער װוינט אין דײטשלאנד. געװען אויף א באזוך אין מאנט־רעאל. ער נעמט אן אינטערעס אין די אקטױויטעטן פון דער טשענסטאכאװערלאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל. ער איז דער ברודער פון אהרן בירענבאום.שלמה בירענבאוםגעבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויף דער װארשעװער גאם.זון פון לײביש און העלא. געװען אין גרויסןגעטא און נאכדעם אין קלײנעם געטא. געװעןקאשארירט אין ״האםאג־פעלצערן״. באפרײט געװארן אין טשענםטאכאװ יאנואר16, 1945. געפינט זיך יעצט אין דײטשלאנד. ער איז דער פלימעניק פון אהרן בירענ־באום. שלמה בירענבאום איז געװען אויף א באזוך אין מאנטרעאל און נעמט אןאינטערעם אין די אקטױויטעטן פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט איןמאנטרעאל.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל130געבוירן אין טשענםטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויף בערקא יאסעלעװיטשאנומ. 6. זון פון יעקב־ױסף און יענטל, פון דערהײם שערער. געװען אין גרויםן געטא אוןנאכדעם אין קלײנעם געטא. געװען אין לאגער ״האסאג־פעלצערן״. באפרײט גע־װארן אין טשענסטאכאװ יאנואר 16, 1945. אװעקגעפארן קײן בעלגיע און געװוינטאין אנטװערפן ביז 1951. געקומען קײן קאנאדע אין 1951. נעמט אן אקטױון אינטע־רעם אין די טעטיקײטן פון דער לאנדםמאנשאפט.בערל בראדערלײבל בראװערגעבוירן אין טשענסטאכאװ. זון פון יעקב־ױסף און יענטל, פון דער הײם שערער. גע־װוינט אויף דער בערקא יאסעלעװיטשא גאםנר. 6. געװען אין גרויסן געטא און אין דערצײט פון די בלוטיקע געשעענישן געװען קאשארירט אין ״האםאג־פעלצערן״. דיעלטערן און צװײ ברידער: אברהם און דוד אומגעקומען אין טרעבלינקע.אדורכגעמאכט א קאשמאר לעבן אין קלײנעם געטא און נאכדעם אין ״האסאג״.נאך דער באפרײאונג געװוינט אין אנטװערפן, בעלגיע. פון 1951 א שטענדיקעראײנװוינער אין מאנטרעאל. נעמט אנטײל אין די אקטױויטעטן פון דער לאנדס־מאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל131מאכל בערגמאןגעבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דער מל־חמה געװוינט אויפן אלטן־מארק נר. 6. זוןפון לײזער און מלכה, פון דער הײם דרעסלער.אין יאר 1929 עמיגרירט קײן פראנקרײך אוןגעװינט אין פאריז. נאך דער מלחמה, אין יאר 1949, עולה געװען קײן ישראל. איןיאר 1959 אנגעקומען קײן קאנאדע. נעמט אנטײל אין די אקטױויטעטן פון דערלאנדסמאנשאפט.יאנאם בערק (בערקאװיטש)געבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויף גאריבאלדיעגא 26. זוןפון משה־אהרן און רחל, פון דער הײם שפיץ.געקומען פון דײטשלאנד קײן קאנאדע אין יאר1947. געװארן אקטױו אין דער טשענסטאכאװער אומגעגנט הילפס־סאםײטע, פאר־נעמענדיק דעם אמט פון םעקרעטאר. חתונה געהאט אין מאנטרעאל מיט סוזאן פיק,װעלכע איז געבוירן געװארן אין זאגרעב, ױגאסלאװיע.נעמט אן אקטױון אנטײל אין די אקטױויטעטן פון דער לאנדסמאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל132זאפיא גרײצערפון דער הײם מעסטעל, טאכטער פון יוסףאון ביא:קא. פרוי פון סמאשעק גרײצער. איןדער צײט פון דער מלחמה געװען אין גרויסןגעטא און נאכדעם אין קלייגעם געטא. געווען קאשארירט אין לאגער ״האסאג־פעלצערן״. באפרײט געווארן יאנואר 16• 1945 אין טשענסטאכאװ. געקומען קײןקאנאדע אין יאר 1952. איז טעטיק אין דער לײדיס אקזילערי פון דער טשענסטא־כאווער לאנדסמאנשאפט ארן נעמט אנטײל אין אלע אונטערנעמונגען.סטאשעק גרײצערגעבוירן אין טשענסטאכאװ און געװוינטפאר דער מלחמה אויף דער פזשעמיסלאװעגאס. זון פון אברהם און העלא, פון דער הײםדילעװסקי. געװען אין גרויסן געטא און נאכ־דעם אין קלײנעם געטא. געװען קאשארירט אין לאגער ״האסאג־פעלצערן״. בא־פרײט געװארן אין טשענסטאכאװ יאנואר 16, 1945. געקומען קײן קאנאדע מיט זײןפרוי זאפיא, אין יאר 1952. נעמט אנטײל אין אלע אקטױויטעטן פון דער לאנדסי•מאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל133מרדכי דודקעװיטשגעבוירן אין קאניעצפאל. פאר דער מל־חמה געװוינט אין טשענסטאכאװ אויף פיל־סודסקעגא 27. זון פון אהרן און בײלע. איןיאר 1956 געקומען קײן קאנאדע מיט זײן פרוישרה פון דער הײם פישמאן און צװײ זין. באטײליקט זיך אין די אקטױויטעטן פוןדער לאנדסמאנשאפט און נעמט אנטײל אין אלע אונטערנעמונגען.מרדכי הערשליקאװיטשגעבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויף גארנצארסקא 2־4. זוןפון דוד און חנה, פון דער הײם בערקאװיטש.געװען אין גרויסן געטא און נאכדעם איןקליינעם געטא. געװען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״. אין יאנואר 1945 דע־פארטירט געװארן קײן דײטשלאנד. געװען אין די קאנצענטראציע־לאגערן בוכנ־װאלד, ״דארא״ און בערגען־בעלזען. באפרײט געװארן אפריל 15, 1945 אין בערגען־בעלזען. די עלטערן און די ברײט פארצװײגטע פאמיליע אומגעקומען על קידוש השםועל קידוש העם אין די נאצי־רציחות.מרדכי הערשליקאװיטש איז א מיטגליד אין דער עקזעקוטיװע און זײן פרויראזא איז אקטױו אין דער לײדיס אקזילערי. די הערשליקאװיטשעס פירן זײערעאקטיוויטעטן מיט גרויס איבערגעגעבנהייט לטובת דער לאנדסמאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל134שלמה װאגאגעבוירן אין טשענסטאכאװ. געוװינטאויף אלעע 24. דעם ״בלוטיקן מאנטיק״ איזװאגא גענומען געװארן אלס א ״זאקלאדניק״.געװעזן די גאנצע צײט אין גרויסן געטא. נאךדער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא אין ױני 1943 געװען אין א בונקער צוזאמעןמיט זײן משפחה ביז צו דער באפרײאונג, יאנואר 17, 1945. זײענדיק אין בונקערהאט ער אנגעשריבן זײנע איבערלעבונגען, װאס איז אין יאר 1949 דערשינען איןבוך־פארם אונטערן נאמען ״חורבן־טשענסטאכאװ״.אין יאר 1949 איז װאגא אנגעקומען קײן קאנאדע און זיך באזעצט אין מאנט־רעאל. ער איז גלײך געװארן אקטױו אין דער לאנדסמאנשאפט. ער האט פארנומעןצוערשט דעם אמט פון סעקרעטאר און נאכדעם אלס פארזיצער. ער איז אויפגע־טרעטן מיט רעדעס אויף די יזכור אקאדעמיעס און בײ פארשידענע אונטערנעמונ־גען פון דער לאנדסמאנשאפט.זײט די לעצטע פאר יאר װוינט ער אין טאראנטא. נישט געקוקט דערויף, װאסװאגא איז יעצט דארטן א תושב, דאך נעמט ער אנטײל אין אלע ארבעטן פון דערלאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל.טשנננסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרטאל135אדאם װאלאם (װראצלאװםקי)געבוירן אין בענדין. זון פון אלימלך אוןשרה פון דער הײם פאכטער. אין יאר 1934חתוגה געהאט אין טשענסטאכאװ מיט פע־ליציא שאיא.אין דער גאצי צײט זײנען אדאם װאלאסעם עלטערן, דרײ ברידער און דרײשװעסטערן װי אויך די פרויס משפחה: איר פאטער, א ברודער און שװעסטער, אומ־געקומען על קידוש השם ועל קידוש העם. דער אײנציקער זון פון די װאלאסעס, איןעלטער פון זיבן יאר, איז דורך די נאצי-רוצחים אומגעבראכט געװארן.די װאלאסעס! אדאם און פעליציא, זײגען געװען אין גרויסן געטא, קלײנעםגעטא און נאכדעם געװען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״.זײ זײנען באפרײט געװארן אין טשענסטאכאװ אין דער גאכט פון 16־טן אויפן17־טן יאנואר 1945.די װאלאסעס זײנען אנגעקומען קײן קאנאדע, מאנטרעאל, אין יאר 1947 אוןפעליציא װאלאם האט דא געבוירן א זער געראטן טעכטערל, סוזי.פרוי פעליציא װאלאס איז געשטארבן אין מאנטרעאל אויגוסט 13, 1961.אדאם װאלאס איז טעטיק אין דער טשענסטאכאװער לאגדסמאנשאפט. ער האטפארנומען פארשײדענע אמטן אין דער עגזעקוטױוע און באטײליקט זיך אין אלעאקטױויטעטן.םוזי װאלאם (װראצלאװםקי)געבוירן אין מאנטרעאל, טאכטער פוןאדאם און פעליציא װאלאס, פון דער הײםשאיא. זי האט גראדואירט די בארימטעטראפאלגאר הײ־סקול. זי ארבעט אלס סעק־רעטארין אין א יורידישן אפיס פאר א באקאנטן מאנטרעאלער לאיער. זי צײכנט זיךאויס מיט איר אינטעליגענץ און טאקטפולקײט און איז זער באליבט אין יעדערגעזעלשאפט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל136יאםל װראצלאװםקיגעבוירן אין טשענםטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויף װארשעװער גאס. זוןפון מרדכי און מירל, פון דער הײם פארבערג.געװען אין גרויסן געטא און נאכדעם איןקלײנעם געטא. געװען קאשארירט אין ״האםאג־ראקװו״. ענדע 1944 דעפארטירטגעװארן קײן דײטשלאנד אין קאנצענטראציע־לאגער בוכנװאלד. באפרײט געװארןפון רעזנשטאטער קאנצענטראציע לאגער מאי 8, 1945. אנהויב 1947 געקומען קײןקאנאדע. נעמט אנטײל אין אלע אונטערנעמונגען פון דער לאנדםמאנשאפט.מאניע לײכטערגעבוירן אין יאר 1920 אין דזשאלאשין.טאכטער פון יעקב איצקאװיטש און גיטל, פוןדער הײם קירשענבוים.די פאמיליע האט זיך איבערגעצויגן קײןטשענסטאכאװ אין יאר 1927 און אין באשטאנען פון 9 פערזאן.אין דער צײט פון די נאצי רציחות אין טשענסטאכאװ זײנען מלכה לײכטער׳םעלטערן און פיר געשװיסטער דעפארטירט געװארן קײן טרעבלינקע און דארטןאומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם.מלכה לײכטער מיט איר ברודער בערל און שװעסטער געניא, װאם געפינטזיך אין מדינת ישראל, זײנען געװען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״ און דארטןבאפרײט געװארן.מלכה לײכטער האט אין ״האסאג־פעלצערן״ געארבעט אונטער די אנפירונג פוןמײסטער פאסאל, װעלכער איז געװען א גרויזאמער נאצי רוצח און אלעמען מער־דערלעך געשלאגן. אין רעזולטאט פון דעם שלאגן האט מלכה לײכטער באקומעןא כראנישן גערויש אין די אויערן.זי איז געקומען קײן קאנאדע אין יאר 1947 און האט צװײ געראטענע קינ־דערלעך.מלכה לײכטער איז אקטױו אין דער לײדיס אקזילערי און מיט גרויס איבער־געגעבנהײט פירט זי אוים אלע ארבעטן פאר דער לאנדםמאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל137חיה זילבערבערגפון דער הײם ברעגמאן. געבוירן איןטשענסיטאכאװ, טאכטער פון לײזער און מלכה׳פון דער הײם דרעםלער. פאר דער מלחמה גע־װוינט אויפן אלטן מארק נר. 6. פרוי פון שמחהזילבערבערג (סילװער).אין יאר 1934 אװעקגעפארן קײן פאריז און דארטן אין פראנקרײך איבערגע־לעבט די מלחמה.אין יאר 1955 געקומען קײן מאנטרעאל צוזאמען מיטן מאן און צװײ קינדער:א זון און א טאכטער. בײדע האבן חתונה געהאט אין מאנטרעאל.חיה זילבערבערג איז טעטיק אין דער לײדיס אקזילערי און נעמט אנטײל איןאלע אקטױויטעטן.״צוקונפט״ און מיטגעװירקט צו דערשמחה סילװער (זילבערבערג)געבוירן אין טשענסטאכאװ. זון פון חײםאון מאניא, פון דער הײם םטאשעװםקא. גע־לערנט אין חדר און אין דער אלגעמײנערשולע. געהערט צו דער ױגנט ארגאניזאציעאנטשטײאונג פון דער ״םקיף״ ארגאניזאציעאין טשענסטאכאװ. געװען מיטגליד אין שטאט־קאמיטעט פון ״בונד״ און סעקרעטארפון באקלײדונגם־פארײן ביז צום אפפאר קײן פאריז.אין יאר 1955 איז שמחה זילבערבערג מיט זיין פאמיליע אנגעקומען קייןמאנטרעאלי און זײט דעמאלט נעמט ער און זײן פרוי אן אקטױון אנטײל אין אלעארבעטן פון דער לאנדםמאנשאפט. שמחה סילווער איז םעקרעטאר פון דער לאנדם־מאנשאפט און פון בוך קאמיטעט. זיין פרוי איז טעטיק אין דער לײדים אקזילערי.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל138טאדעק זילבערשאץ (זילבערט)געבוירן אין טשענסטאכאװ און געװוינטאויף פאשא גאס נר. 5. זון פון ר׳ ישראל שלוםאון מרת ברײנדל, פון דער הײם זילבערשטײן.גראדואירט די ײדישע גימנאזיע איןטשענסטאכאװ, װעמענס דירעקטאר, צו יענער צײט, איז געװען דער װעלט־בארימ־טער היסטאריקער פראפעסאר ד״ר מאיר באלאבאן.אין יאר 1937 חתונה געהאט מיט דארקא קאפינסקי.געװען אין גרויסן געטא, קלײנעם געטא און נאכדעם אין ״האסאג־פעלצערן״.באפרײט געװארן אין טשענסטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טןיאנואר 1945. אין יאר 1946 אװעקגעפארן קײן פאריז, פראנקרײך, צוזאמען מיט דערפרוי און דארטן געװען ביז דעם יאר 1948. פון יאר 1948 אין מאנטרעאל, קאנאדע.באטײליקט זיך אין די אקטױויטעטן פון דער לאנדסמאנשאפט.דארקא זילבערשאץ (זילבערט)פון דער הײם קאפינסקי. געבוירן איןטשענסטאכאװ און געװוינט אויף דער צװײ־טער אלעע. טאכטער רון װאלף און גאלדע.פון דער הײם װינער.גראדואירט די ערשטע פרויען רעגירונגס גימנאזיע אין טשענסטאכאװ.חתונה געהאט אין יאר 1937 מיט טאדעק זילבערשאץ (זילבערט).געװען אין גרויסן געטא, קלײנעם געטא און נאכדעם אין ״האסאג״־פעלצערן״.באפרײט געװארן אין טשענסטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טן יא־ניאר 1945. אין יאר 1946 אװעקגעפארן מיט דעם מאן קײן פאריז, פראנקרײך אוןדארטן געװען ביז 1948. פון יאר 1948 אין מאנטרעאל. נעמט אן אקטױון אנטײלאין די טעטיקײטן פון דער לײדיס אקזילערי און ספעציעל צייכנט זי זיך אויס איןארגאניזירן די יערלעכע מאני־שאוערס.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל139יצחק יאבלאנקעװיטש (יאבלאן)געבוירן געװארן אין טשענםטאכאװ אוןגעװוינט אויף אלעע 8. זון פון בעריש אוןחוה׳ פון דער הײם פישהאף. געװען איןגרויםן געטא׳ קלײנעם געטא, ״האסאג־פעלצערן״ און פון דארט דעפארטירט געװארן קײן דײטשלאנד. געװען אין די קאנ־צענטראציע־לאגערן גראוס ראזן און ״דארא״. באפרײט געװארן מאי 3, 1945 איןנוישטאט־האלשטײן. נאך דער באפרײאונג חתונה געהאט אין דײטשלאנד מיט בראניאשאיניאק פון לאדזש און האבן א זון בירני, װאם שטודירט אין מעקגיל אונױוער־םיטעט. אנגעקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1948.די משפ.חה יאבלאן (יאבלאנקעװיטש) איז באקאנט געװען אלס אקטױוע און גע־זעלשאפטלעכע טוער. יצחק יאבלאן איז געװען אקטױו בײם גרינדן דעם פריזירערפארײן אין טשענםטאכאװ. ער נעמט אנטײל אין די אקטױויטעטן פון דער לאנדס־מאנשאפט.מענדל יאבלאן(יאבלאנקעװיטש)געבוירן אין טשענםטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויף דער אלעע נר. 8. זוןפון בעריש און חוה, פון דער הײם פישהאף.געקומען קײן קאנאדע אין יאר 1927 און זיךבאזעצט אין האליפאקם. ער איז געזעלשאפטלעך טעטיק און אינטערעםירט זיך מיטדי אקטיװיטעטן פון דער טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל. זײנעצװײ ברידער װיללי און יצחק געפינען זיך אין מאנטרעאל. װיללי געהערט צו דיערשטע גרינדער פון דער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל•טשעןסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל140מאיר און פעלא כלאפאקמאיר כלאפאק איז געבוירן געװארן אין יאר 1906 אין טשענסטאכאװ בײ אונ־פארמעגלעכע עלטערן, אבער זער פײנע און ארענטלעכע מענטשן.מאיר כלאפאק האט געלערנט אין תלמוד־תורה און אין דער אלגעמײנער שולע.ער האט אנגעהויבן צו ארבעטן, װען ער איז נאך גאר ױנג געװען בכדי ארויסצו־העלפן זײנע עלטערן. אין דער שטרעבונג צו פארבעסערן די מאטעריעלע מערכהאיז ער געװארן א קלײנהענדלער און א דאנק זײן ענערגיע און שװערע ארבעט האטער זיך ארויפגעארבעט. אין דער נאצי־צײט איז זײן גאנצער האב און גוטס פון יארןשװערע ארבעט צערויבט און צעשטערט געװארן. אין דער מלחמה צײט איז ער גע־װען אין לאגער ״האסאג״.נאכן פאלן פון דער נאצי־מאכט האט ער געעפנט א קלײנעם װארשטאט איןװעלכן עס זײנען אויסגעארבעט געװארן הויזן. ער האט באשעפטיקט עטלעכע מענ-טשען און האט װידער זיך אנגעהויבן ארויפצוארבעטן און אויך זײנע ארבעטערזײנען געװען צופרידן.דאס ײדישע לעבן אין פוילן איז געװארן, װאס אמאל ערגער און עס זײנעןאפילו אויסגעבראכן פאגראמען קעגן די, פון פײער און שװערד, געראטעװעטע ײדןפון נאצי־גיהנום. גלײך נאכן קעלצער פאגראם האט מאיר כלאפאק מיט זײן פרויפעלא באשלאסן צו פארלאזן פוילן. זײ זײנען געפארן קײן קאנאדע און זיך באזעצטאין טאראנטא. צוערשט האט מאיר כלאפאק ויך פארנומען מיט פארשידענע אר־בעטן ביז ער האט זיך דערשלאגן צו אן אײגענעם גרויסן שאפ אין װעלכן ער בא־שעפטיקט א גרויסע צאל ארבעטער.מאיר און פעלא כלאפ.אק זײנען זער פרײנטלעכע מענטשן מיט געפילן און סענ־טימענטן און זײנען שטענדיק גרײט ארויסצוהעלפן א לאנדסמאן אדער א פרײנד.זײ זײנען שטענדיק די ערשטע צו באשטײערן זיך פאר װוילטעטיקע אינסטיטוציעס.טשענסטאכאונטר לאנדםימאנשאפט אין מאנטרעצל141אדװאקאט בערנארד לאזאראװיטשגעבוירן אין טשענסטאכאװ. זון פון דודאון צביה׳ פון דער הײם גורםקי. געװוינטאויף דער אלעע 21. נאכן גראדואירן דיטשענסטאכאװער גימנאזיע׳ שטודירט איןװארשעװער אונױוערסיטעט אויף אדװאקאט. נאכן גראדואירן דעם אונױוערםיטעטפראקטיצירט אדװאקאטור אין װארשע ביז צום אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה.אין יאר 1948 געקומען קײן מאנטרעאל מיט זײן פרוי םאבינע און זון ריטשארד.באטײליקט זיך אין אלע הילפס־אקציעס פון דער טשענסטאכאװער לאנדם־מאנשאפט.םאבינא לאזמראװיטשפון דער הײם שיפער. געבוירן אין טשענ־סטאבאװ און געװוינט אויף אלעע נר. 27.טאכטער פון שלמה און יעטא, פון דער הײםקארטוז. געענדיקט די גימנאזיע אין טשענ־סטאכאװ. חתונה געהאט מיט אדװאקאט בערנארד לאזאראװיטש. ביז דער צװײטערװעלט מלחמה געװוינט אין װארשע. אנגעקומען קײן מאנטרעאל, קאנאדע אין יאר1948 צוזאמען מיט איר מאן בערנארד און זון ריטשארד.םאבינא לאזאראװיטש העלפט מיט אין די אקטױויטעטן פון דער לײדים אקזי־לערי און אונטערנעמונגען פון דער לאנדסמאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל142נאטאליא לאזאראװיטשפון דער הײכ װײספעלנער, טאכטער פוןשמעון און אננא מאשקאװיטש געבוירן איןטשענסטאכאװ, געװאוינט אײף אלעע 21.חתונה געהאט מיט ד״ר הענריק לאזאראװיטש.געװוינט אין טשענסטאכאװ און אין לאדזש.אין דער צײט פון דער צװײטער װעלט מלחמה געװען אין גרויסן־געטא, אין קלײ־נעם געטא און נאכדעם קאשארירט אין לאגער ״האסאג־פעלצערן״. באפרײט געװארןאין טשענסטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טן יאנואר 1945. אין יאר1946 זיך געטראפן מיטן מאן אין לאדזש. צוערשט אװעק מיטן מאן קײן בעלגיעאון נאכדעם אנגעקומען קײן מאנטרעאל. איז טעטיק אין דער לײדיס אקזילערי אוןאין דער לאנדסמאנשאפט. איר מאן ד״ר הענריק לאזאראװיטש ע״ה איז געװען אצײט פארזיצער פון דער לאנדסמאנשאפט.ישראל לאפידעםגעבוירן אין טשענסטאכאװ. פץר דערמלחמה געװוינט אויף טארגאװע 25. זון פוןשמואל און רחל, פון דער הײם דזשאלאװסקי.געװען אין גרויסן געטא און נאכדעם אין קלײ־נעם געטא. געװען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״. באפרײט געװארן יאנואר 16,1945 אין טשענסטאכאװ. געקומען קײן קאנאדע ענדע 1946. באטײליקט זיך אין אלעאקטיװיטעטן פון דער לאנדסמאנשאפט.טשענסטאכאונער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל143משה לעװקאװיטשגעבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערמלחמד. געװוינט אויף װארשעװער 33. זון פוןמאנטשע און רויזע, פון דער הײם שאיע. משד.לעװקאװיטש האט חתונה געהאט אין טשענ־סטאכאװ אין יאר 1946 מיט רעגינא קראקאװסקא׳ געבוירן אין נאװאראדאמסק. איןיאר 1948 געקומען קיין קאנאדע מיט דער פרוי און צװײ טעכטערלעך. משה לעװ־קאװיטש איז א מיטגליד אין דער עקזעקוטיװע פון דער לאנדסמאנשאפט און מיסיסרעגינא לעװקאװיטש איז אקטױו אין דער לײדיס אקזילערי.דאס בילד איז אויפגענומען גע־װארן אין יאר 1962, װען רעגינאלעװקאװיטש האט באזוכט אירפאטער, ר׳ שלמה קראקאװסקי,אין ישראל•רעגינא לעװקאװיטשטאכטער פון ר׳ שלמה נ״י און פערל ע״ר..געבוירן אין נאװא־ראדאמסק און פון דארט,אין דער נאצי־צײט אנטלאפן קײן טשענם־טאכאװ. געװען קאשארירט אין ״האםאג־פעלצערן״. באפרײט געװארן אין טשענםטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן17־טן יאנואר 1945.אין דער צײט פון די נאצי־שחיטות אין טשענסטאכאװ איז איר מוטער׳ פינףשװעסטערן און א ברודער דעפארטירט געװארן קײן טרעבלינקע און דארטן אומגע־קומען על קידוש השם ועל קידוש העם.איר פאטער און צװײ ברידער: יעקב־יצחק און דוד־לײב, װעלכע האבן אדורכ־געמאכט די צײט פון דער נאצי־טיראניע אין טשענסטאכאװ, װוינען מיט זײערעפאמיליעם אין ישראל.רעגינא חאט חתונה געהאט אין טשענםטאכאװ אין יאר 1946 מיט משה לעװ־קאװיטש. געקומען קײן קאנאדע אין יאר 1948. די לעװקאװיטשעם האבן צװײ טעכ־טערלעך; פערל און מריפ.רעגינא לעװקאװיטש איז טעטיק אין די לײדים אקזילערי און העלפט מיט איןאלע ארבעטן פון דער לאנדםמאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל144דארקא לערנערגעבוירן אין טשענסטאכאװ און גע־װוינט אויף דער ערשטער אלעע נר. 100.טאכטער פון רפאל און פרײדל גאבעל, פוןדער הײב האבערמאן. נאכן פארענדיקןדי שולע אויף װילסאנא׳ איז די צװײטע װעלט מלחמה אויסגעבראכן. געװען איןגרויסן געטא׳ קלײנעם געטא און נאכדעם קאשארירט געװארן צוזאמען מיט אירעשװעסטערן סאלע און בלימע אין ״האסאג״.דארקא לערנערס עלטערן און צװײ ברידער זײנען פון גרויסן געטא, דורך דינאצי רוצחים, דעפארטירט געװארן קײן טרעבלינקע און דארטן אומגעקומען עלקידוש השם ועל קידוש העם.באפרײט געװארן יאנואר 16, 1945, אין טשענסטאכאװ. חתונה געהאט מיטכײמאן לערנער און האט א געראטן טעכטערל׳ פרענציס.דארקא לערנער איז אקטױו אין דער לײדיס אקזילערי און נעמט אנטײל איןאלע טעטיקײטן לטובת דער לאנדסמאנשאפט.סײמאן לערנערגעבוירן אין יאר 1914 אין טשענסטאכאװ.זון פון שלמה און שרה, פון דער הײם בער־קענשטאט. געלערנט אין יאסל גרינ׳ס חדראון נאכדעם אין דער אלגעמײנער פוילישערשולע אויף קראקעװער גאס. צו 15 יאר אנגעחויבן צו ארבעטן בײם פאטער. צו20 יאר געדינט אין דער פוילישער ארמײ אין דער ראנגע פון קאפראל. זיך באטײ-ליקט אין דער פויליש־היטלעריסטישער מלחמה. נאך גרויסע קאמפן גענומען גע־װארן אין דער היטלעריסטישער געפאנגענשאפט און דארט געװען זעקס חדשים אוןנאכדעם צוריקגעקומען קײו טשענסטאכאװ. ביז צו דער אויסזידלונג פון גרויסןגעטא אנגעשטעלט בײ א טרויהענדלער. נאך דער ליקװידאציע פון גרויסן געטאגעװען צוזאמען מיטן פאטער; שלמה און ברודער דאניעל אין ״האסאג־פעלצערן״און אלע דרײ האבן געארבעט בײ דעם מײסטער, װאס איז באקאנט געװען פון צו־נאמען ״אחשורוש״.איז א מיטגליד אין דער עגזעקוטױוע און נעמט אנטײל אין אלע אקטױויטעטןפון דער לאנדסמאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל145זעליג נויפעלדגעבוירן אין טשענסטאכאװ. זון פון אברהםאון צירל, פון דער הײם ראזענבוים. געװוינטאויף גארנצארסקע 20. געװען אין גרויסז געטא׳קלײנעם געטא און נאכדעם קאשארירט גע־װארן אין ״האסאג־פעלצערן״.אין יאר 1943, אין דער צײט פון קלײנעם געטא׳ חתונה געהאט מיט העלאראזענבאום.בײדע געװען קאשארירט אין ״האסאג פעלצערן״.באפרײט געװארן יאנואר 16, 1945 אין טשענסטאכאװ.געקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1951 און זיך דא אײנגעארדנט.די נויפעלדס האבן צװײ געראטענע קינדערלעך.• א זון און א טאכטער.זעליג נויפעלד איז א מיטגליד אין דער עגזעקוטױוע פון דער לאנדסמאנשאפטאון נעמט אנטײל אין אלע אקטױויטעטן.העלא נויפעלדפון דער הײם ראזענבאום. געבוירן געװארןאין קאגיעצפאל נעבן טשענסטאכאװ. טאכטערפון אברהם און גאלדע. פאר דער מלחמה גע־װוינט אויף טארגאװע גאס. געװען אין גרויסןגעטא, קלײנעם געטא און נאכדעם געװען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״.באפרײט געװארן יאנואר 16, 1945 אין טשענסטאכאװ.געקומען קײן קאנאדע אין יאר 1951.העלא נויפעלד איז טעטיק אין דער לײדיס אקזילערי און נעמט אנטײל אין אלעאקטיװיטעטן.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל146לוסי ניסקערפון דער היים מיענטקעװיטש. טאכטער פוןװאלף א־ן טאשא, פון דער הײם קאפיבסקי.געװוינט פאר דער מלחמה אויף דער צװײטעראלעע נר. 38.געװען אין גרויסן געטא, קלײנעכ געטא און נאכדעם קאשארירט געװארן אין״האסאג פעלצערן״.באפרײט געװארן אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טן יאנואר 1945 איןטשענסטאכאװ.געקומען קײן מאנטרעאל צוזאמען מיט דער פאמיליע זילבערשאץ אין יאר 1948.חתונה געהאט אין מאנטרעאל מיט דוד ניסקער אין יאר 1951.די ניסקערס האבן צװײ געראטענע קינדערלעך: א טעכטערל דזשאיס און א זוןװיליאם.לוסי ניסקער נעמט אן אקטױון אנטײל אין די טעטיקײטן פון דער לײדים אק־זילערי פון דער לאנדסמאנשאפט.דוד נירענבערגגעבוירן אין טשענסטאכאװ און געװוינטאויף דער צװײטער אלעע נר. 23. זון פוןאברהם און אסתר, פון דער הײם אראנאװיטשפון ראדאמסק.געװען אין גרויסן געטא, קלײנעם געטאאון נאכדעם קאשארירט געװארן אין ״האסאג־פעלצערן״. דעפארטירט געװארן קײן בוכענ־װאלד און נאכדעם אין פארשײדענע קאנצענ־טראציע לאגערן אין דײטשלאנד.באפרײט געװארן אין זאלצהאבען איןדײטשלאנד.געקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1948 צוזאמען מיט זײן פרוי מרים, פון דערהיים גרינבערג, טאכטער פון שמואל און צביה, פון דער הײם פוטערמאן, פון פא־ביאניץ.דוד נירענבערג און זײן פרוי מרים נעמען אנטײל אין אלע אקטיװיטעטן פוןדער לאנדסמאנשאפט.טשענסטאכאונננר לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל147האנקא םעגאלפון דער הײם קאץ. געבוירן אין טשענ־סטאכאװ. געװוינט אויף דער אלעע 3. טאכ־טער פון אברהם און נחמה. די פאמיליע קאץאיז געװען זער באקאנט אין טשענסטאכאװמיט זײער דרוקערײ און מיטן ארויסגעבן א ײדישע צײטונג. האנקא איז די פרוי פוןליבער סעגאל און האבן צװײ טעכטער.געקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1948. נעמט אן אקטױון אנטײל אין די טע־טיקײטן פון דער לײדיס אקזילערי.ליבער(באבעק) םעגאלגעבוירן אין װאלין און פון 1932 געװוינטאין טשענסטאכאװ אויף טארגאװע 25. זון פוןמשה און העניע, פון דער הײם באב. פאר דערמלחמה געװען אן אקטױוער טוער אין דערױגנט־בונד ״צוקונפט״ ארגאייזאציע. געקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1948 מיטזײן פרוי האנקא סעגאל, פון דער הײם קאץ.ליבער סעגאל נעמט אנטײל אין געזעלשאפטלעכע ארבעטן און איז אן אקטיװערמיטגליד אין דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל.װען דאס בוך איז געװען אין דרוק איז ליבער סעגאי* געשטארבן. נאװעמבער22, 1965.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל148פון דער הײם גאבעל. טאכטער פון ר׳ פײ־װיש און גאלדע, פון דער הײם זילבערמאן. גע־װוינט פאר דער מלחמה אויף װארשאװסקע 13.געלערנט אין דער אקסער׳ם גימנאזיע.געװען אין גרויסן געטא, קלײנעם געטא און נאכדעם קאשארירט געװארן איןהאסאג פעלצערן.באפרײט געװארן אין דער נאכט פון 16-טן אויפן 17־טן יאנואר 1945 איןאםתר םרעברניקטשענסטאכאװ.אסתר סרעברניק איז געקומען מיט איר מאן און זון קײן מאנטרעאל אין יאר 1948.די סרעברניקם האבן דרײ געראטענע קינדער: א זון הערשל-פײװיש, װאם איזגעבוירן געװארן נאך דער מלחמה אין טשענםטאכאװ און צװײ טעכטערלעך: גרעיזאון עװעלין, װאס זײנען געבוירן געװארן אין מאנטרעאל.אסתר סרעברניק איז טעטיק אין דער לײדים אקזילערי פון דער לאנדסמאנ־שאפט און נעמט אנטײל אין אלע אקטױויטעטן.עדװארד םרעברניקגעבוירן אין טשענסטאכאװ. זון פון הערשלאון חוה, פון דער היים ראזען. געװוינט פארדער מלחמה אויף דער אלעע נר. 8.געװען אין גרויסן געטא, קלײנעם געטאאון נאכדעם קאשארירט געװארן אין האסאג פעלצערן.באפרײט געװארן אין טשענסטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טןיאנואר 1945.געקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1948.עדװארד םרעברניק איז געװען רעקארדינג סעקרעטאר פון דער לאנדםמאנ־שאפט. ער איז טעטיק אין דער עגזעקוטױוע און נעמט אנטײל אין אלע אקטױויטעטן.ער איז אויך א מיטגליד אין מאנומענט־קאמיטעט.טשענסטאכאונער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל 149נאדזשיא םפארןפון דער הײם יאקובאװיטש. געבוירן גע־װארן אין טשענסטאכאװ. אין דער נאצי־צײט געװען אין גרויסן געטא׳ קלײנעם געטאאון ינאבדעם געװען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״.באפרײט געװארן אין טשענסטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טןיאנואר 1945.געקומען קײן מאנטרעאל צוזאמען מיט איר פאטער לײבקע יאקובאװיטש.נאד,שיא האט אין מאנטרעאל חתונה געהאט מיט סאלעק כפארן און זײ האבןצוױי געראטענע קינדערלעך׳ א זון חײם און א טעכטערל האליטא,נאדזשיא ספארן איז אקטױו אין דער לײדיס אקזילערי פון דער לאנדסמאנ־שאפט און םטעציעל צײכינט זי זיך אויס בײ די מאנײשאוערס.עװא פרײבערגפון דער הײם זאמפער. געבוירן איןטשענסטאכאװ. טאכטער פון אברהם אוןאסתר, פון דער הײם װײנשטאק. געװוינטאויף פילסודסקיעקא 17. געקומען קיץמאנטרעאל אין יאר 1951. חתונה געהאט מיט יחזקאל פרײבערג און האט צװײ זין.איז אקטױו אין דער לאנדסמאנשאפט און באטײליקט זיך אין אלע אונטערנעמונגען.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל150בערעק פיעפזשגעבוירן אין טשענםטאכאװ און געװוינטאויף נאדזשעטנא 15. זון פון מאיר און חנה׳פון דער הײם שטילער.געװען אין גרויסן געטא. קלײנעם געטאאון נאכדעם קאשארירט געװארן אין ״האםאג־פעלצערן״. באפרײט געװארן איןטשענסטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טן יאנואר 1945.נאך דער באפרײאונג, אין יאר 1945, חתונה געהאט אין טשענםטאכאװ מיטצעלא דילעװסקי, װאס האט אים באשאנקען מיט צװײ געראטענע טעכטערלעך.עמיגרירט קײן קאנאדע אין יאר 1947 און געװוינט אין מאנטרעאל. געװען אמיטגליד אין דער עגזעקוטװע פון דער לאנדסמאנשאפט און זיך באטײליקט אין אלעאקטױויטעטן ביז צו זײן אפפאר מיט דער פאמיליע, אין יאר 1960, קײן ניו יארק.בערעק פיעפזש איז אין א שטענדיקן קאנטאקט מיט דער לאנדםמאנשאפט איןמאנטרעאל און ביז דעם הײנטיקן טאג שיקט ער צו זײנע בײשטײערונגען.צעלא פיעפזשפון דער הײם דילעװסקי. געבוירן איןטשענסטאכאװ און געװוינט אויף דער סענא־טארסקא גאס. טאכטער פון שלמה און אםתר.געװען אין גרויסן געטא, קלײנעם געטא אוןנאכדעם קאשארירט געװארן אין ״האסאג־פעלצערן״. באפרײט געװארן אין טשענ־סטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טן יאנואר 1945.חתונה געהאט אין 1945 אין טשענסטאכאװ מיט בערעק פיעפזש. אנגעקומעןקײן מאנטרעאל אין יאר 1947. האט צװײ געראטענע טעכטערלעך: מרים, װאם איזגעבוירן געװארן אין טשענסטאכאװ און אננא, געבוירן אין מאנטרעאל.געװען טעטיק אין דער לײדים אקזילערי ביז צום אפפאר, אין יאר 1960, מיטדער פאמיליע קײן נױ יארק. איז אין א שטענדיקן קאנטאקט מיט דער לאנדסמאנ-שאפט אין מאנטרעאל.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל151שמואל פראקאשגעבוירן זײן טשענסטאכאװ. זון פון הרבר׳ ױםף פראקאש ע״־, װעלכער איז געװעןבאקאנט אונטערן נאמען ר׳ יאסעלע קירהאון מוטער דבורה ע״ה׳ פון דער הײם אמ־םטערדאם. װען די מלחמה איז אויםגעבראכן איז ער אװעק דורך קעלץ קײן װילנעאון פון דארטן געװאנדערט קײן יאפאן און פון דארט קײן כינע. נאך דער מלחמהאיז ער אװעק פון כינע און אנגעקומען אין יאר 1948 קײן קאנאדע אין דער שטאטעדמאנטאן און אין יאר 1949 זיך באזעצט אין מאנטרעאל.שמואל פראקאש האט אײן אײנציקן זון און צו דער געלעגנחײט פון דער בר־מצוה איז ער מיט אים געפארן קײן ישראל. די בר־מצוה פײערונג איז פארגעקומעןאויגוסט 17, 1963 אין תל אביב. א גרעםערע צאל לאנדסלײט און פרײנט האבן זיךבאטײליקט אין דער בר־מצוה שמחה און אויך דער פארזיצער פון דער טשענםטא־כאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל, בערל איצקאװיטש, װאס איז דעמאלט גע־װען אויף א װיזיט אין ישראל.טשענסטאכאונער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל152מענדל פרידלענדערזון פון שלמה און רײזל. געבוירן איןטשענסטאכאװ און געװוינט אויף דער מאס־טאװע 17.געװען אין גרויסן־געטא, קלײנעם געטאאון נאכדעם קאשארירט געװארן אין ״האסאג־פעלצערך.אין דער צײט פון די גרויזאמע שחיטות און מאסן־סעלעקציעס זײנען מענדלפרידלענדערס צװײ ברידער: יעקב־גח און װאלף, און זײן שװעסטער רחל אומגע־קומען על קידוש השם ועל קידוש העם אין טרעבלינקע.יאנואר 1945 דעפארטירט געװארן קײן בוכענװאלד און פון דארט אין א גאנצערײע אנדערע קאנצענטראציע־לאגערן. באפרײט געװארן אפריל 30, 1945 דורךדער אמעריקאנישע ארמײ.נאך דער באפרײאונג איז מענדל פרידלענדער צוריקגעפארן קײן טשענסטאכאװאון דארטן באגעגנט זײן פרוי חגה׳לע. זײ האבן פארלאזט די פוילישע פארבלוטיקטעערד און אװעק קײן' דײטשלאנד און געװוינט אין צײלםהײם בײ פראנקפורט אם מײן.אין 1948 איז מענדל פרידלענדער מיט זײן פרוי און טעכטערל אנגעקומען קײןמאנטרעאל. ער איז א מיטגליד פון דער עגזעקוטױוע און נעמש אן אקטױון אנטײלאין די טעטיקײטן פון דער לאנדםמאנשאפט.חנה׳לע פרידלענדערפון דער היים ערליכמאן. שטאמט פוןזאגלעמביע און פון יאר 1931 געװוינט איןטשענסטאכאװ. טאכטער פון אברהם און זיסלערליכמאן. פרוי פון מענדל פרידלענדער. גע־.װען אין גרויםן געטא, קלײנעם געטא און נאכדעם קאשארירט געװארן אין ״האםאג־פעלצערן״.באפרײט געװארן אין טשענםטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טן יא־נואר, 1945 , אין טשענסטאכאװ.געקומען קײן מאנטרעאל צוזאמען מיט איר מאן און טעכטערל אין יאר 1948.חנה׳לע פרידלענדער איז טעטיק אין דער לײדיס אקזילערי און נעמט אן אק־טױון אנטײל אין אלע אונטערנעמונגען פון דער לאנדםמאנשאפט.טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאיל^ _ _ _ % ^ —153אברהם קאמינסקיגעבוירן אין לאדזש. זון פון משה־דודאון בלומע־זיסל, פון דער הײם זעלמאנאװיטש.די עלטערן זײנען אומגעקומען אין לאדזשערגעטא. אברהם קאמינםקי איז געװען איןטשענםטאכאװער גרויםן געטא און נאכדעם אין קלײנעם געטא. געװען קאשארירטאין לאגער ״האםאג־פעלצערך. באפרייט געװארן אין טשענסטאכאװ יאנואר 16,1945. גלײך נאך דער מלחמה עולה געװען קײן ישראל און זיך באטײליקט אין דיבאפרייאונגס קאמפן פון מדינת ישראל. אברהם קאמינםקי׳ם דריי ברידער זיינעןאויך געווען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״ און צו דער זעלבער צייט באפרייטגעװארן. זײ װוינען אין מדינת ישראל.אברהם קאמינםקי איז געקומען קיץ קאנאדע אין 1952. איז א מיטגליד אין דערעקזעקוטױוע און נעמט אנטײל אין אלע אקטױויטעטן פון דער לאנדםמאנשאפט.מאטעק קײזער.געבוירן אין טשענסטאכאװ אין יאר 1924און געװוינט אויף װארשעװער גאם נר. 66.זון פון לײביש און פרײדל.פון די ערשטע, צוזאמען מיט זײן פרײנדכלױונער, קאשארירט געװארן אין ״האסאג־פ.עלצערן״. די אונדערטרעגליכע בא־דינגונגען צו יענער צײט אין ״האסאג״ זײנען אונבאשרײבליך. מאטעק קײזער צו־זאמען מיט זײן פרײנד כלױונער זײנען אנטלאפן דורך אריבערשפרינגען די פאר־צוימטע דראטן און דורך דעם טײך װארטא. יעדע קלענםטע אונפארזיכטיקײט האטגעקענט פאראורזאכן דעם טויט. נאכן אנקומען אין קלײנעם געטא, זיך אויםבא-האלטן אין א בונקער און נישט געגאנגען צו דער צװאנגס־ארבעט.אין דער צײט פון די סעלעקציעס, שחיטות און דעפארטאציעם זײנען די על־טערן, די שװעסטערן: פײגל און אסתר, דער ברודער שימעק און די גאנצע פאמיליעאומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם אין טרעבלינקע.דעם לעצטן דינםטיק פאר דער באפרײאונג, דעפארטירט געװארן קײן דײטש־לאנד אין דער שטאט ראקלא־בעראדע, װו עס זײנען אויםגעארבעט געװארן די ״ף. 2״.דעם דריטן מאי 1945 באפרײט געװארן דורך דער אמעריקאנער ארמײ. פאר־בליבן אין דײטשלאנד אין די־פי לאגער צײלםהײם נעבן פראנקפורט און פון דארטעמיגרירט קײן קאנאדע. אין מאנטרעאל חתונה געהאט און האט צװײ געראטענעקינדערלעך•מאטעק קײזער איז אקטױו אין דער טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט איןמאנטרעאל.טשענסטאכאונער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל154יחזקאל קאנארםקיגעבוירן אין טשענםטאכאװ, געוװינט אויףסענאטארסקע גאס נומער 16. פון פאך א דרו־קער. מיטגעארבעט, פאר לאנגע יארן, אין דער״טשענםטאכאװער צײטונג״. ער איז געװעןאײנער פון די גרינדער פון דרוקער פארײן, װאם האט געהאט זײן לאקאל אויף פיל־םודסקי גאס נומער 17.אין דער צײט פון דער נאצי־אקופאציע אדורכגעמאכט אלע צרות און פײן איןגרויסן געטא, קלײנעם געטא און לסוף געװען קאשארירט אין ״האסאג־פעלצערן״.אין גרויםן געטא איז יחזקאל קאנארסקי געװען א מיטגליד פון ״ארבעטער־ראט״ און אנטײל גענומען אין א גאנצע רײע געהײמע זיצונגען.באפרײט געװארן פון ״האסאג־פעלצערן״ אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טןיאנואר 1945. די ערשטע צײט געװען אין טשענסטאכאװ און זיך נישט געקענט צו-פאסן צו דער נײער װירקלעכקײט. דער פוילישער דורות׳דיקער אנטיםעמיטישערהאס צו ײדן האט עקםפלאדירט אין א פאגראם אויף די רעשטלעך לעבן־געבליבענעײדן אין קעלץ. א טאג נאך דעם קעלצער יפאגראם פארלאזט יחזקאל קאנארסקיפוילן און הויבט אן א װאנדער װעג צו דער שארית הפליטה אין דײטשלאנד. צו־ערשט קומט ער קײן בערלין אין דער סאװעטישער זאנע, נאכדעם אין דער אמערי־קאנער זאנע ביז ער קומט אן קײן מינכן און דארטן נעמט ער זיך צוריק צו זײןפאך און װערט• מיטארבעטער פון ״אונזער װארט״ און אויך פון דער העברעאישערװאכן־צײטונג ״ניצוץ״.אין 1946 איז יחזקאל קאנארסקי אװעקגעפארן קײן אנטװערפן, בעלגיע אוןדארטן האט ער זיך געטראפן מיט זײן אײנציקן לעבן געבליבענעם ברודער קאפלקאנארסקי.אין אנטװערפן האט יחוקאל קאנארסקי חתונה געהאט מיט די טשענסטאכאװערלאנדסלײדי מרים קלײנער און אין נאװעמבער 1947 זײנען זײ אנגעקומען קײןמאנטרעאל, קאנאדע.די קאנארסקיס זײנען גלײך געװען אין קאנטאקט מיט דער טשענסטאכאװערלאנדסמאנשאפט און עס איז דעמאלט אין זײער הויז אויף עספלענייד עװענױ פאר־געקומען א מיטינג פון די אלט אײנגעזעםענע און מיט די נײ אנגעקומענע. די קא־נארסקיס זײנען אקטױו אין דער לאנדסמאנשאפט. יחזקאל קאנארסקי איז א מיט-גליד פון דער עגזעקוטױוע און פארנעמט דעם אמט פון רעקארדינג־סעקרעטאר אוןמרים קאנארםקי איז אקטױו אין די לײדיס אקזילעריטשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל155מאניא לןאנארםקיפון דער הײם קלײנער. געבוירן געװארן איזטשענםטאכאװ און געװוינט אויף בערקא יא־סעלעװיטשא נר. 1, טאכטער פון משה מרדכיאון רבקה קלײנער, יפון דער הײם זילבערשאץ.אין דער צײט פון דער מלחמה געװען אין גרויסן געטא׳ קלײנעם געטא און נאכ־דעם קאשארירט געװארן אין ״האםאג־פיעלצערן״. פאר דער באפרײאונג דעפארטירטגעװארן קײן ראװענסברוק, דײטשלאנד. באפרײט געװארן מאי 1945.געװוינט א קורצע צײט אין מינכן צוזאמען מיט איר ברודער הערי און שװעס־טער מאדזיא. זי האט זיך באקענט מיטן טשענםיטאכאװער לאנדסמאן יחזקאל קא־נארםקי און בײדע זײנען אװעקגעפארן צו זײן ברודער קאפל קאנארסקי קײן בעלגיעאון דארטן חתונה געהאט.אין יאר 1949 אנגעקומען קײן מאנטרעאל און זיך דא אײנגעארדנט. זײ האבןצװײ געראטענע קינדערלעך: א טאכטער, רעגינא, און א זון, א־רן.מאניא קאנארםקי איז טעטיק אין די לײדיס אקזילערי אין נעםט אנטײל איןאלע אקטױויטעטן.נעטי קאנארםקיפון דער הײם באטשאן, פרוי פון קאפלקאנארםקי, געבוירן אין טשענםטאכאװ און גע-װוינט אויף קאטעדראלנע גאם.געפינט זיך אין אנטװערפן, בעלגיע, צו-זאמען מיט איר מאן, טאכטער און זון.געקומען קײן מאנטרעאל זיך צו באטײליקן אין דער בר מצוה פײערונג פוןמר. און מרס. טשארלס קאנארםקיס זון.זי האט זיך דא געטראפן מיט די לאנדסלײט און לאנדסלײדים און האט א גאר גע־הויבענע מײנונג װעגן די אקטױויטעטן פון דער טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפטאין מאנטרעאל.טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל156גוטקע קארטוזפון דער הײם נירעגבערג. געבוירן איןטשענסטאכאװ. פאר דער מלחמה געװוינטאויף אלעע 23. טאכטער פון אברהם אוןאסתר ע״ה. געװען אין גרויםן געטא און נאכ־דעם אין קלײנעם געטא. געװען קאשארירט אין לאגער ״האסאג־פעלצערן״. בא־פרײט געװארן אין טשענסטאכאװ יאנואר 16, 1945. אנגעקומען מיט איר מאן םטא־שעק קײן קאנאדע אין יאר 1949. גוטקע קארטוז איז טעטיק אין דער לײדיס אקזי־לערי און נעמט א װיכטיקן אנטײל אין די מאני־שאוער און באזאר אונערנעמונגען.די קארטוזעס האבן א געראטענע טאכטער עװעלין׳ װאם איז געבוירן געװארןאין מאנטרעאל.םטאשעק קארטוזגעיוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויף קאפערניקא 6. זון פוןװילהעלם און עװא, פון דער הײם מײטלים.געװען אין גרויסן געטא און נאכדעם אין קלײ־נעם געטא. געװען קאשארירט אין לאגער ״האםאג־פעלצערן״. אין יאר 1944 דעפאר־טירט געװארן קײן בוכנװאלד און נאכדעם קײן קאלדיץ. באפרײט געװארן אין טע־רעזיענשטאט אין 1945. אנגעקומען קײן קאנאדע מיט זײן פרוי גוטקע אין יאר 1949.צוזאמען מיט זײן פרוי נעמט ער אנטײל אין אלע אקטױויטעטן פון דער לאנדס־מאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל157הערי קלײן(הערשל קלײנעסגעבוירן אין טשענסטאכאװ און געוװינטאויף בערקא יאםעלעװיטשא נר. 1. זון פון משהמרדכי און רבקה קלײנער, פון דער הײם זיל־בערשאץ.אין דער צייט פון דער מלחמה געװען אין גרויסן און אין קלײנעם געטא. רע־פארטירט געװארן קײן דײטשלאנד און באפרײט געװארן אין מאי 1945 נעבן מינכן.נאך דער באפרײאונג זיך באזעצט אין מינכן און מיטגעארבעט אין דער װאכן־צײ״טונג ״אונדזער-וועג״. חתונה געהאט אין מינכן מיט עווא, פון דער הײם בארענשטייןפון אלקוש, װעלכע האט אים געבוירן דרײ געראטענע טעכטערלעך־ מערילין, רותאון דזשאנעט.אנגעקומען קײן מאנטרעאל אנהויב 1949 און גלײך אקטױו געװארן אין דערלאנדםמאנשאפט צוערשט אלס םעקרעטאר און נאכדעם אלס קאםירער, אנהאלטנדיקדעם אמט ביז דעם הײנטיקן טאג. הערי קלײן געהערט צו די אקטױוסטע מיטגלידערפון דער עגזעקוטױוע.חוה קלײןפון דער הײם בארענשטײן. טאכטער פוןיצחק און מלכה, פון דער הײם גאסטפרוינד.אין דער צײט פון דער מלחמה זיינען אירעעלטערן און ברודער יוסף אומגעקומען דורךדי נאצישע רוצחים.חוה קלײן איז געװען פארשיקט אין פארשײדענע לאגערן. באפרײט געװארן איןמאי, 1945, אין טשעכיען. געװען אין מינכן, מערב־זאנע אין דײטשלאנד און דארטןזיך באקענט מיט הערי קלײן און האט חתונה געהאט. געקומען קײן מאנטרעאל איןיאר 1947 צוזאמן מיטן מאן.חהה קלײן איז אקטױו אין דער לײדיס אקזילערי און באטײליקט זיך אין אלעאונטערנעמונגען פון דער לאנדכמאנשאפט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל158האלינא ראזענבלוםפון דער הײם אפאטאװםקא. טאכטער פוןבעריש און רבקה לאה ע״ה. געבוירן איןלאדזש. געװען אין לאדזשער געטא. דעפאר־טירט געװארן קײן אוישװיץ און נאכדעם קײןבערגען־בעלזען. באפרײט געװארן אפריל 1945 אין זאלצװעדעל. געקומען קײן קא׳נאדע צוזאמען מיט איר מאן ראזענבלום הערשל אין 1953.האלינא ראזענבלום איז אקטױו אין דער לײדיס אקזילערי און נעמט אנטײלאין אלע װיכטיקע אקטױויטעטן לטובת דער לאנדסמאנשאפט.הערשל ראזענבלוםגעבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויפן אלטן מארק נר. 6. זוןפון הענדל און רחל, פון דער הײם כלאפאק.געװען אין גרויםן געטא און נאכדעם איןקלײנעם געטא. געװען קאשארירט אין לאגער ״האסאג־פעלצערן״. אין יאנואר 1945דעפארטירט געװארן קײן בוכנװאלד. באפרײט געװארן אין אפדיל 1945 אין גאר־דעלעגן. געקומען קײן קאנאדע אין יאר 1953. איז א מיטגליד אין דער עקזעקוטױועפון דער לאנדסמאנשאפט און נעמט א װיכטיקן אנטײל אין אלע אקטױויטעטן.טשנננסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל159מאדזיא ראזענבערגפון דער הײם קלײנער. געבוירן איןטשענסטאכאװ און געװוינט אויף בערקא יא־סעלעװיטשא נר. 1. טאכטער פון משה־מרדכיאון רבקה קלײנער, פון דער הײם זילבערשאץ.אין דער צײט פון דער מלחמה געװען אין גרויםן געטא, קלײנעם געטא אוןנאכדעם קאשארירט געװארן אין ״האסאג״. קורץ פאר דער באפרײאונג דעפארטירטגעװארן קײן ראװענסברוק, דײטשלאנד. באפרײט געװארן אין מאי 1945 און גע־װוינט אין מינכן מיט איר ברודער הערי קלײן און איר שװעסטער מאניא. זי האטהתונה געהאט אין מינכן מיט ױסף ראזענבערג און האבן צװײ געראטענע קינדער־לעך: סעם און רעני.געקומען קײן קאנאדע מיט איר מאן און קינדערלעך אין יאר 1948.מאדזיא ראזענבערג איז טעטיק אין דער לײדים אקזילערי און העלפט מיטארגאניזאציאנעל און פינאנסיעל.נטע ראזענצװײגגעבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אין דײטשלאנד, אין פראנק־פורט אם מײן. געװארן פארשיקט אין לאגערדאכאו. אין יאר 1939 געלונגט אים צו אנט־לויפן פון דײטשלאנד און דורך פארשײדענעאומװעגן, אנצוקומען קײן כינע אוןדארט געװען ביז דעם יאר 1948.אנגעקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1949. איז אקטױו אין רעליגיעזן םעקטארפון דער לאנדסמאנשאפט. ער איז באשעפטיקט אין מרכז התורה.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפמ אין מאנטרעאל 160רארבן ררדניצקיגעבוירן אין טשענסטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אין נאװאראדאמסק. זון פוןחײם־משה און פרימעט׳ פון דער הײם גרא־נעק. געװען אין ראדאמםק, סקארזשיסק אוןאין ״האסאג־װארטע״. באפרײט געװארן אין טשענסטאכאװ אין דער נאכט פון 16־טןאויפן 17־טן יאנואר 1945.נאך דער מלחמה געװען אין ציפערן און נאכדעם אין מדינת ישראל. געקומעןקײן קאנאדע צוזאמען מיט זײן פרוי געניא, װאס שטאמט פון דעמבלין, אין יאר 1952.זײ זײנען אקטיװ אין די טעטיקײטן פון דער לאנדםמאנשאפט.די רודניצקיס האבן דרײ געראטענע קינדערלעד■דרד ררדניצקיגעבוירן אין טשענסטאכאװ. געװוינט פארדער מלחמה אויף װאלינסקע גאס נר. 20. זוןפון חײם־משה און פרימעט, פון דער דערהײםגראנעק. געװען אין גרויסן געטא, קלײנעםגעטא און גאכדעם קאשארירט געװארן אין ״האסאג״. אין יאנואר 1945 דעפארטירטגעװארן קײן בוכענװאלד אװן פון דארט אין א גאנצע רײע קאנצענטראציע לאגערןאין דײטשלאנד. באפרײט געװארן אין טערעזיענשטאט מאי 8, 1945. געקומען קײןקאנאדע צוזאמען מיט זײן פרוי אין יאר 1948. זײ זײנען אקטיװ אין די טעטיקײטןפון דער לאנדסמאנשאפט.די רודניצקיס האבן צװײ געראטענע קינדערלעך.טשענםטאכאונער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל^161שלמה שװימערגעבוירן אין טשענםטאכאװ. פאר דערמלחמה געװוינט אויפן אלטן מארק 19. זוןפון ױםף און פײגל׳ פון דער הײם געלבער.געװען אין גרויםן געטא און נאכדעם איןקלײנעם געטא. געװען קאשארירט אין ״האםאג־פעלצערן״. דעפארטירט געװארןקײן דײטשלאנד. געװען אין קאנצענטראציע־לאגער ״דארא״. באפרײט געװארן איןבערגען־בעלזען אפריל 15, 1945. עולה געװען קײן ישראל און דארטן געװען ביז1960. ענדע 1960 געקומען מיט דער פרוי און קינדער קײן קאנאדע. באטײליקטזיך אין די אקטױויטעטן פון דער לאנדםמאנשאפט.בערל שינקארםקיגעבוירן אין טשענסטאכאװ אין יאר 1926.זון פון פײװל און אסתה פון דער הײם יאשי־נאװיטש. װען די מלחמה איז אויסגעבראכן איזבערל שינקארסקי׳ קוים 14 יאר אלט געװען.בערל שינקארסקי׳ס עלטערן און אויך עטלעכע פאמיליע אנגעהעריקע זײנעןגעװען אויסבאהאלטן אין א בונקער. װען דאס קלײנע געטא איז ליקװידירט געװארןאון עס זײנען נישט געװען קײן שופ מעגלעכקײטן צו באזארגן לעבנסמיטל איןבונקער און עס האט געדראט, אז אלע אין בונקער זאלן אומקומען פון הונגער׳ קעלטאון קראנקהײטן, האט בערל מיט זײן פעטער שמאי שינקארסקי זיך באמיט ארוים־צוראטעווען די אויסבאהאלטענע פון בונקער און זײ צו ברענגען אין ״האסאג״. דערמערדערישער ״והאםאג״ װערקשוצלײטער מיט נאך עטלעכע נאצי באנדיטן זיינעןאוועק צום בונקער און גענומען די יידן און אנשטאט זיי צו ברענגען אין ״האםאג״,זײ אװעקגעפירט אויפן בית־עולם און אלעמען דערשאםן.יאנואר 15, 1945,איז בערל שינקארסקי דעפארטירט געװארן קיין בוכענװאלדאון נאכדעם אין פארשידענע קאנצענטראציע־לאגערן. מאי 2, 1945 איז בערל שינ־קארסקי באפרײט געװארן דורך דער אמעריקאנער ארמײ.אין יאר 1955 איז בערל שינקארסקי געקומען קײן מאנטרעאל, קאנאדע. עראיז אקטױו אין דער לאנדסמאנשאפט, באטײליקט זיך אין אלע אונטערנעמונגעןאון באשטײערט זיך פאר אלע פאנדן און געלט־זאמלונגען.טשןןנסטאכאװ אין די יארןפון חורנן און אומסוםטשענסיטאכאננער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל▼ ^ ^ ^164דאטעס פון די דעפארטאציעם אין טשענסטאכאװ1טע אקציע — 11טער טאג אין תשרי, א טאג נאך ױם כיפור, תש״ג — 1942די גאסן — קאשאראװעקרוטקע׳סטאדאלנעקאװיעװארשעװער פון 15 ביז 43 — פון 28 ביז 44גארנצארסקע פון 48 ביז ענדע פון 37 ביז ענדענאדזשעטשנע פון 44 ביז ענדע פון 43 ביז ענדעגאריבאלדיעגא2טע אקציע — 14 טעג אין תשרי, ערב סוכותדי גאסן — ספאדעקסענאטארםקעקאזיעמאסטאװעאלטער מארקגארנצארסקע פון 26 ביז 46־ פון 27 ביז 37נאדזשעטשנע פון 30 ביז 44, פון 23 ביז 413טע אקציע — 17 טעג אין תשרי׳ 1טער טאג חול־המועד סוכותדי גאסן — טארגאװע (יאטקע גאס)(פראסטע מיכאװסקי)גארנצארסקע פון 1 ביז 25, פון 2 ביז 24נאחשעטשנע פון 1 ביז 21, פון 2 כיז 30סטראזשאצקע (בערלינער הויז)4טע אקציע — 20 טעג אין תשרי, א טאג פאר הושענה רבהדי גאםן — פרזשעמיםלאװעארליטש־דרעשעראקאטעדראלנע פון 4 ביז 12, פון 7 ביז 17זטע אלײע — פון 1 ביז 11בײער מארק — פון 10 ביז 145טע אקציע — 24 טעג אין תשרי, שמחת תורהדי גאסן — בערקא יאסעלעװיטשאנײער מארק — פון 2 ביז 6װארשעװער — פון 1 ביז 13, פון 2 ביז 261טע אלײע — פון 2 ביז 12טשענסטאכאנוער לאנדסדאנשאפט אין נזאנטרעאל165ד״ר בנימין ארענשטײןדער נאצי רוציח דעגענהארדטדעגענהארדט איז געװען אין דער ראנגע פון ל^יטענאנט. מיטלװוקס, א העסלעךפנים, װאס האט אויסגעדריקט װילדקײט און חיה׳שקײט. זײנע רוצחישע מעשיםהאבן דאס באשטעטיקט, אז דאס איז נישט קײן מענטש, װאס האט געפילן, סענטי־מענטן, נאר א גרויזאמע חיה, א בלוטדורשטיקע חיה, װעמענס העכסטע אימפעראטױוןזײנען רויב און מארד. אין דער זעלבער צײט, װאס ער האט אן שום געװיסנסביסןגעמארדעט מאסן מענטשן איז ער געװען א פחדן װען עס האט זיך געהאנדלטװעגן זײן אײגן לעבן. ער איז קײנמאל נישט געגאנגען אלײן, שטענדיק אין באגלײ־טונג מיט אנדערע רוצחים פון זײן ׳סװיטע, װאס אלע האבן געטראגן אנגעלאדענערעװאלװערן. אײנער פון זײנע שטענדיקע באגלײטער איז געװען זײן שאפער, דעררוצח װיללי אנקעלבאך, װעלכער איז דורך דעם מערב־דײטשן געריכט אין האנאואם מײן פאראורטײלט געװארן צו 7 מאל לעבנסלענגלעכע תפיסה און צו פארלירןאלע בירגערלעכע רעכטן.דער ערשטער פרוװ פון גתיזאמען פארברעכןאין דער צײט פון גרויסן געטא, ױני 1942, האט דעגענהארדט פארארדנט אןאפעל פון דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג, אין עלטער פון 15 ביז 50 יאר, אויףדי פלעצער פון אלטן מארק, נײעם מארק און ערשטער אלעע. עס האבן זיךדעמאלט געשטעלט צום אפעל די צאל פון צװאנציק טויזנט ײדן מיטן ױדענראט אוןזײנע אפטײלונגען. געהײסן האט עס, אז עס איז א קאנטראל פון די ארבעטס־פלעצער,אבער פאקטיש איז דאס געװען די צוגרײטונג צום גרויסן פארברעכן, א פארשפיל צודי שפעטערדיקע דעפארטאציעס צום טויט־לאגער קײן טרעבלינקע.דעגענהארדטס פארזיכערונגדי נאצי־מאכט איז אויםער דעם, װאם זי איז געװען א טאטאליטארע מילי־טאריםטישע, איז זי אויך געװען אן אטעאיסטישע. די מערהײט פון זײערע פאר־ברעכערישע מעשים איז זי באגאנגען גראד אין די יידישע יום־טובים בכדי צומאניפעסטירן איר אטעאיזם. אין טשענסטאכאװ האבן די נאציס גראד אויסגעקליבןױם־כיפור. דעם טאג איז דאם געטא אין טשענסטאכאװ ממש װי עלעקטריזירטגעװארן, אז די .,שװארצע אויסראטונגם־קאמאנדע״ איז אנגעקומען און 100 משא־װאגאנען שטייען גרייט צו דער דעפארטאציע. דער ױדענראט האט אנגעהויבן צואינטערווענירן אןן דער שטאט הויפטמאן ד״ר פראנק האט זיך געלאזט איבערקויפןמיט הונדערט טויזנט זלאטעס און ער האט פארזיכערט, אז אלץ װעט זײן איןארדנונג און עס װעט גארנישט פארקומען. דאם איז געװען סעפטעמבער 21,1942, 8 אזייגער אוונט. צוויי שעה שפעטער האט דער נאצי רוצח דעגענהארדטטעלעפאגירט צום ױדעגראט און צו דער געטא־פאליצײ און פארזיכערט, אז דיבאאומרואיקונג אין געטא איז אן אומבאגרינדעטע און עס װעט גארנישט פארקומען.דעגענהארדט רופט אן אפעל פון דער געטא פאליצײ אזיף פיר פארטאגנישט געקוקט אויף דער פארזיכערונג פון דעגענהארדטן, װאס ער האט געגעבן10 אזייגער בײנאכט, האט ער אבער א צוויי שעה שפעטער גערופן אן אפעל פון דערגעטא־כאליציי אויף 4 אזײגער פארטאג אויף דעם געביט פון דער פאבריק ״מעטא־לורגיא״, אויף דער קרוטקע גאס. אויף דעם אפעל האט דעגענהארדט דערקלערט,אז עם װעט פארקומען אן אפעל פון די ײדן, וואס װוינען אויף די גאסן: קאװיע,טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל166קאשאראװע, װארשעװער מארק, װארשעװער גאס׳ ביז צו דער גאריבאלדי גאם,גאריבאלדי און װילםאן גאסן. דער ציל איז צו קאנטראלירן די ארבעטס־קארטן.אלע מוזן זיך שטעלן פינקטלעך 6 אזײגער אינדערפרי. די װעלכע װעלן נישטאויספירן דעם באפעל װעלן אויפן ארט גלײך דערשאםן װערן.די ערשטע דעפארטאציעדינסטיק, םעפטעמבער 22, 1942, זעקס אזײגער אינדערפרי, זײנען אלע ײדישעאײנוװינער פון די אויבן־אויסגערעכנטע גאסן געטריבן געװארן צו דער קרוטקעגאס נומער 13, צו דער פאבריק ״מעטאלורגיע״. זײ זײנען געטריבן געװארן דורךזשאנדארן, דורך די ״שװארצע״ טויטן־קאמאנדע און דורך די אלע פארמאציעםאין דינםט פון דער נאצי־מאכט, װאס זײנען געװען אונטער דער דירעקטערקאמאנדע פון נאצי הויפ.ט רוצח לויטענאנט דעגענהארדט. דאס טרײבן די ײדןאיז פארגעקומען אונטער א האגל פון שיסערײען פון אלע זײטן. דערשאםענע ײדןזײנען געפאלן אויף די גאםן און שטראמען ײדיש בלוט האט געפלאםן אויף אלעזײטן. דעגענהארדט איז געשטאנען אויף דער קרוטקע גאם אנגעטאן אין װײםעהענטשקעם מיט א שטעקעלע אין דער האנט און אנגעפירט מיט דער דעפארטאציע.אויף די װאס ער האט אנגעװיזן אויף לינקס זײנען גלײך געפירט געװארן װײטערצו דער באן־סטאציע צו אויסגעקאלכטע משא װאגאנען, אװעקגעפירט צו װערן צוםאומקום אין די גאז־קאמערן אין טרעבלינקע. אויף די, װאס ער האט אנגעװיזן רעכטס,אויף געזונטע ױנגע מענער און פרויען, זײנען ארײנגעלאזט געװארן אויפן געביטפון דער פאבריק ״מעטאלורגיע״. דאס װאס דעגענהארדט האט דעמאלט אדורכ־געפירט קען באצײכנט װערן אין איץ זאץ־ ״קאלטבלוטיקער מאםן־מארד אוןשקלאפערײ״. זיבן טויזנט ײדן פון טשענסטאכאװ זײנען יענעם טאג דורך דעגענ־הארדטן אװעקגעשיקט געװארן צום גרויזאמען טויט צו די גאז קאמערן איןטרעבלינקע. די בלוטיקע סצענעס, װאם האבן זיך אפגעשפילט יעגעם טאג, דיאומאויפהערלעכע שיסערײען אויף די, װאס האבן נישט געקענט גײן אזוי שנעל װידעגענהארדטם געהילפן האבן געטריבן, איז אוממעגלעך פשוט צו באשרײבן. איבערדי גאסן איבער װעלכע די דורך דעגענהארדט אויםסעלעקטירטע ײדן צום טויטזײנען געטריבן געװארן האבן געשטראמט טײכן בלוט.דעגענהארדט האט פארארדנט צו גראבן א מאםן־קבר אויף דער קאװיע גאם.און א גאנצן טאג ביז שפעט אין דער נאכט זײנען די דערשאסענע אויף די גאסן,טויטע און האלב־טויטע, אויפגעזאמלט געװארן אויף װעגענער געשפאנטע מיטפערד און אװעקגעפירט געװארן אויף דער קאװיע גאם און דארטן זײנען זײ פשוטארײנגעװארפן געװארן אין מאסן קבר.דעגענהארדטס מאסן מערדערײען איז געװען פארבונדןמיט מאסן רויבדעגענהארדטס מאסן מערדערײען זײנען געװען פארבונדן מיט מאםן רויב פוןײדישן פארמעגן. זײנע פארארדענונגען זײנען געװען, אז אלע װאס מוזן זיך שטעלןצום אפעל דארפן די שליםלען לאזן שטעקן אין די טירן. די טירן טארן נישט ■פאר־שלאסן װערן. קײנער טאר נישט מיטנעמען קײן שום באגאזש אויסער א קלײנעםהאנט־פעקל. בײ דער באן םטאציע זײנען די קרבנות געצװונגען געװארן פארןארײנגײן אין װאגאן אויםצוטאן די שיך. דעגענהארדטס מיטהעלפערם האבן דיקרבנות בארויבט פון אלע װערטפולע זאכן.טשענסטאכ^װער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאיל167די װײטערדיקע דעפארטאציעסלויטן סיםטעם פון דער ערשטער דעפארטאציע זײנען פארגעקומען א גאנצערײע פון אנדערע גאםן און געביטן פון טשענסטאכאװער געטא. אלע מיט די זעלבעגרויזאמקײטן און בעסטיאלישקײטן.די צװײטע דעפארטאציע איז פארגעקומען פרײטיק, סעפטעמבער 25, דידריטע — מאנטיק, סעפטעמבער 28, די פערטע — פרײטיק אקטאבער 1 און דיפינפטע — מאנטיק אקטאבער 4, אלע דעפארטאציעס אין טראגישן יאר 1942 אוןאלע אדורכגעפירט דורך דעם נאצי־רוצח דעגענהארדט.די ײדן פאדזאמלטע אין דעד מעטאלודגיעדי באטריבס־לײטער זײנען געקומען אין דער מעטאלורגיע צו נעמען זײערעארבעטער, זואם האבן בײ זײ געארבעט ביז צו דער דעפארטאציע. דעגענהארדטפלעגט יעדע גרופע גענוי קאנטראלירן, דערבײ פלעגט ער זיך שטענדיק אויםקלויבןא פאר קרבנות און פארארדענען זײנע מיטהעלפער גלײך צו דערשיסן. אזוי איזגעװען דער פאל װען דער קאמיםאר פון ״ענרא״ הער קאלאנטײ איז געקומען נאךזײן גרופע ארבעטער, האט דעגענהארדט א װונק געגעבן צו אײנעם פון זײנערוצחישע מיטהעלפער, דעם זשאנדארם שאטט, װעלכער האט ארויםגעשלעפט פוןדער רײע דאס 17 יאריקע ײנגל, דעם קאמיקער רב׳ם אײדעמם זון און דערשאסןאויפן ארט אין אלעמענם אנװעזנהײט.אין די גרויזאמע טעג פון די דעפארטאציעם האט זיך טײל אויםגעדוכט, אזדורך ארײנבאקומען זיך אין דער ״מעטאלורגיע״ װעלן זײ אויסמײדן דאם אומגליקפון דעפארטירט צו דוערן צו די גאז־קאמערן קײן טרעבלינקע. עם האט זיך אנגע־הויבן דאם איבערקויפן דעגענהארדטן אלײן און זײנע מיטהעלפער די זשאנדארן.דער נאצי רוצח דעגענהארדט מיט זײנע מיטהעלפער האבן דעמאלט אויםגערויבטדי גרעםטע פארמעגנס פון צירונג און װערט־זאכן, װאס זײנען איבערגעגאנגען פוןדור צו דור און טײל זאכן זײנען געזוען אזעלכע אנטיקן פון אומשעצבארן װערט.דערפאר זײנען זײ ארײנגעלאזט געװארן אין דער ״מעטאלורגיע״.א פרוי האט אין די טראגישע אומשטענדן געבוירן א קינד אין דער ״מעטא־לורגיע״. די זשאנדארן האבן דאם גלײך צװויסן געגעבן דעגענהארדטן, װעלכערהאט פארארדנט, אז די פרוי מיטן קינד זאל ארײנגעפירט װערן אין א זאל פון דערפאבריק און אויך אלע פרויען מיט קלײנע קינדער און זײ װעלן געניםן א םפעציעלעאויפמערקזאמקײט און עס װעט זײ קײן שלעכטם געשען.אין דער מעטאלורגיע איז געװען אײן פאמיליע מיטן נאמען מיסקי, װעלכעראיז געװען פון דער חברה קדישא און גענאםן פון אזוי גערופענע ספעציעלע פרױוי־לעגיעס. דעגענהארדט האט אים געגעבן זײן ״ערן־װארט״, אז מיט אים און זײןפאמיליע װעט קײן שום שלעכטס געשען.נאכדעם װי דעגענהארדט האט אדורכגעפירט די מאסן דעפארטאציעס און דאםגרויסע געטא איז אויסגעלײדיקט געװארן, האט ער אדורכגעפירט א םעלעקציע פוןאלע יידן, וואם האבן זיך ביי אים און ביי זיינע ארויםהעלפער אויסגעקויפט פארגרויסע פארמעגנס, אלע פרויען מיט די קינדערלעך, די פאמיליע מיסקי און אויךא גאנצע רײע אנדערע און אלעמען אװעקגעשיקט צום טויט קײן טרעבליגקע. מיםקיהאט אויפמערקזאם געמאכט דעגענהארדטן, אז ער האט געגעבן זײן ״ערן־װארט״,װו איז זײן ״ערן־װארט״ י דערויף האט דער נאצי רוצה דעגענהארדט געענטפערט,אז אים פארפליכטעט נישט קײן ערן־װארט אין באצוג צו ײדן.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאיל168דאס האנדװערקער הויזאויף אלעע 14 (נאישװיענטשעי מארי פאנני) זײנען געװען עטלעכע צװאנציקװארשטאטן פון די בעסטע ײדישע האנדװערקער פאכלײט. דעגענהארדט, זײנעמיטהעלפער און די נאציס, װאס האבן סטאציאנירט אין טשענסטאכאװ, האבן װיגעהעריק אויסגענוצט די װארשטאטן פאר זײערע פערזענלעכע צװעקן. אין דיװארשטאטן זײנען געװען אפיציעל רעגיסטרירט 187 פאכלײט. זײ האבן געהאטדי פארזיכערונג סײ פון דעגענהארדטן און סײ פון שטאט־הויפטמאן, אז זיי װעטגארנישט געשען. אין טאג פון דער פינפטער אקציע איז דעגענהארדט געקומעןמיט זײנע מיטהעלפער און בליץ־שנעל אדורכגעפירט א סעלעקציע און 19 עלטערעמענטשן, די עלטערן פון די האנדװערקער, זײנען אװעקגעשיקט געװארן צו דעםדעפארטאציע טראנספארט צום אומקום קײן טרעבלינקע.די צװײ ײדישע שפיטאלןדעגענהארדט איז אװעק אין די שפיטאלן און פארארדנט די דאקטוירים אוןקראנקן־שװעסטער צו טויטן אלע קראנקע דורך סם־אײנשפריצונגען. די דאקטויריםהאבן אפאנירט, אז זײ קענען דאס נישט טאן אין אײנקלאנג מיט דער עטיק פוןדער פראפעסיע און צװײטנס האבן זײ נישט אזעלכע אײנשפריצונגען. דעגענהארדטאיז ארײן אין א װילדער רציחה און דערקלערט, אז אויב אין צװײ שעה ארום װעלןאלע קראנקע נישט זײן פארסמט, װעלן אלע קראנקע מיט די דאקטוירים, קראנקן־שװעסטערס און אלע אנדערע שפיטאל־אנגעשטעלטע דערשאסן װערן. צװײ .שעהשפעטער זײנען אלע קראנקע געװען פארסמט, טויט.דאס קלײנע געטאנאך די מאסן־דעפארטאציעס און מאסן שחיטות איז דאס געטא געװארן אויס־געלײדיקט. די לעבנגעבליבענע זײנען געװען קאשארירט אויף די פארשידענעארבעטס־פלעצער אונטער א גרויזאמען רעזשים, בײ שקלאפישער ארבעט, אין דיערגםטע סאניטארע באדינגונגען, לײדנדיק דערבײ הונגער און פון עפידעמישעקראנקהײטן.אויפן ארט פון דעם גרויסן געטא האט דעגענהארדט אײנגעפירט א קלײנעםגעטא אויף דרײ שמאלע געסלעך און נעמלעך: נאדזשעטשנא, גארנצארסקא אוןקאזשיא און די קאשארירטע ײדן אין די פאבריקן זײנען געשיקט געװארן אין דעםקלײנעם געטא, אונטער באװאכונג, צום שלאפן. דאם קלײנע געטא איז געװארן אטאג־טעגלעכע ארענע פון דעגענהארדטם בלוטיקע ספעקטאקלען.דעגענטהאדדט שיקט אװעק אויף ״אדבעט״טשענסטאכאװעד ײדן קײן דאדאמסקאונטערן אויסרײד פון שיקן טשענסטאכאװער ײדן אין די ראדאמסקער לאגערןהאט דעגענהארדט אװעקגעשיקט אכט הונדערט ײדן און זעקם דאקטוירים מיט זײערעפאמיליעם. װען זײ זײנען אנגעקומען קײן ראדאמםק, איז דארטן פארגעקומען דידעפארטאציע אין די טויט־לאגערן און אלע זײנען אװעקגעשיקט געװארן צוםאומקום.דעגענהאדדט פארארדנט צו גרינדן א קינדער־הײספאר די לעבנגעבליבענע קינדערנישט געקוקט אויף אלע דעפארטאציעס און זוכענישן אויף אויםבאהאלטענעײדן און כאפענישן, איז דאך געלונגען אויסצובאהאלטן א גאנצע רײע קינדער איןנישענסטאכאװער לאנדסױאנשאפט אין מאנטרעאילפ16פארשידענע באהעלטענישן. די צאל האט דערגרײכט צו 120. דעגענהארדט האטפארארדנט אײנצוארדענען א קינדער־הײם און די קינדער זאלן באקומען בעםערעפארפלעגונג און זײ װעט קײן שלעכטם געשען. דאס קינדערהײם איז טאקעאײנגעארדנט געװארן און אנגעפירט געװארן דורך גוטע פעדאגאגישע קרעפטןאון צװישן אנדערע איז געװען דער געװעזענער דירעקטאר פון דער ײדישערגימנאזיע ד״ר אניםפעלד. עטלעכע װאכן שפעטער זײנען אלע קינדערלעך דורך דעםנאצי רוצח דעגענהארדט אומגעבראכט געװארן.ב ל י ז ש י ןאײנע פון די גרעםטע צרות איז געװען דאם כםדר׳דיקע פארשיקן קײן בליזשין.צוערשט זײנען דורך פריער צוגעגרײטע ליםטעס געכאפט געװארן פאכלײט׳ מערסטנ־טײל טישלער, און אװעקגעשיקט געװארן קײן בליזשין אויפצובויען פאר דעםדארטיקן לאגער באראקן. נאכדעם זײנען כםדר געכאפט געװארן ײדן און דארטןאװעקגעשיקט געװארן צו שװערער שקלאפישער ארבעט בײ שטײן־ברוך. בלויזאין טאג פון מערץ 17, 1943, זײנען אװעקגעשיקט געװארן 300 ײדן פון טשענסטא־כאװער קלײנעם געטא. די מערהײט האט נישט אויםגעהאלטן די שװערע ארבעטאון הונגער. אנהויב 1944 איז דער בליזשינער לאגער אינגאנצן ליקװידירט געװארןאון אלע זײנען דעפארטירט געװארן אין טויטן־לאגער אוישװיץ.אויסטויש פון דײטשע קריגס־געפאנגענע פאר ײדןדעגענהארדט האט אין חודש פעברואר 1943 פארשפרײט א ידיעה, אז דינאצי רעגירונג האט געשלאסן אן אפמאך מיט דער ענגלישער מאכט, דורך דיפלאמאטןפון נײטראלע לענדער, װעגן אן אויםטויש פון דײטשע קריגט־געפאנגענע איןענגלישער געפאנגענשאפט פאר ײדן און אז די ײדן דארפן אװעקגעשיקט װערן קײןפאלעסטינע. די בארעכטיקטע ײדן צום אויסטויש זײנען די, װאס האבן קרובים איןפאלעםטינע. עם האט זיך אנגעהויבן א רעגיסטראציע מיט פארשידענע פראטעקציעםאון יעדער אײנער האט באװיזן, אז ער האט אין פאלעסטינע קרובים. דער רעזולטאטאיז געװען, אז א ליסטע פון 157 נעמען איז צוגעגרײט געװארן, װאם איז באשטאנעןפון כמעט דער גאנצער דעמאלט לעבנדער אינטעליגענץ. מערץ 20, 1943, זײנעןאלע פון דער ליסטע גערופן געװארן זיך צו מעלדן צו אן אפעל. אנשטאט אװעק־צושיקן קײן פאלעסטינע זײנען אלע אװעקגעפירט געװארן אויפן טשענסטאכאװערבית־עולם און דארטן דערשאסן געװארן.די טעג פון ערשטן ביז דעם דריטן מאי 1943דעם ערשטן מאי 1943 איז דאם קלײנע געטא ארומגערינגלט געװארן מיטפארשטארקטע אוקראינישע װאכן. קײן שום ארבעטס־גרופע איז נישט ארויםגעלאזטגעװארן צו דער ארבעט. עם איז פאר אלעמען געװארן קלאר, אז דאם זײנען דילעצטע מינוטן פון דער עקזיםטענץ פון קלײנעם געטא און די אומגעפער 6,000 נאךלעבנדע ײדן װעלן דעפארטירט װערן צו די טויט־לאגערן׳ צו די גאז־קאמערןקײן טרעבלינקע.װאם איז אײגנטלעך דעמאלט געשעןז דעגענהארדט האט געװאלט די קנאפעססס,6 ײדן אומברענגען און דערקלערן טשעגסטאכאװ אלם ײדן־רײן. די פאליטישעדירעקטארן פון די ״האסאג״ פאבריקן (״האסאג״ זײנען די איניציאלן פון־ הוגאשנײדער אקציען געזעלשאפט) האבן זיך קעגנגעשטעלט און דערקלערט, אז זײדארפן צו האבן די ײדן צו דער ארבעט. עס איז אנגעגאנגען א גאנצע רײע פאר־טשנננסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל170האנדלונגען מיט די העכערע אינסטאנצן אין ראדאם און אין בערלין און די פאליטישעדירעקטארן פון ״האסאג״ האבן דערװײל, צונישט געמאכט דעגענהארדטם נײעםמאסן־מארד פלאן. דעם 4־טן מאי 1943, זײנען אלע אײנװוינער צוריקגעגאנגען צודער ארבעט. דעגענהארדט האט דאם נישט געקענט מוחל זײן די פאליטישעדירעקטארן פון ״האסאג״ װאם האבן, דערװײל, צונישט געמאכט זײן פלאן.דעגענהארדטס פלאן צו ליקװידירן זאס קלײנע געטאדעגענהארדט האט אײנגעזען, אז מיט די פאליטישע דירעקטארן, הגם אוידנאציס, אבער פאראינטערעסירטע אין דער אינדוסטריע, װעט ער גארנישט אויםפירן׳האט ער באשלאסן צו ליקװידירן דאס קלײנע געטא. װיפיל ײדן, אלס ארבעטער, דיפאליטישע דירעקטארן װעלן פארהאלטן און קאשארירן אין די פאבריקן איז פאר־פאלן און די איבעריקע װעט ער אויסמארדן.יוני 25, 1943, איז דעגענהארדט צוגעטרעטן צו ליקװידירן דאס קלײנע געטא.די טאג־שיכט אין די פאבריקן זײנען פארהאלטן געװאדן און מער נישט צוריקגעשיקטגעװארן. אין ״האסאג־פעלצערן״ איז געמאכט געװארן אן אפעל. געװען איז דאםא פאר מינוט נאך 5. עס האט זיך באװיזן דעגענהארדט און געהאלטן א רעדע.דער שײנער מאי איז פאר אײך פארבײדער אינהאלט פון דער רעדע איז געװען: ״דער שײנער מאי איז פאר אייךפארבײ, איר לעבט אזוי לאנג װי איר ארבעט פארן ״האםאג״ איז איר ארבעטאזוי לאנג װי איר לעבט״. דער פאליטישעד דירעקטאר פון ,,האסאג״ איז אװעקצום קליינעם געטא נאך די ײדישע ארבעטער פון דער נאכט שיכט, וואס דעגענהארדטאיז נישט געװען אזוי איינשטימיק ארויםצוגעבן. עם האבן געשטרײט צװײ כוחות:״בלוט און עקספלואטאציע״ און דער פאליטישער דירעקטאר פון ״האםאג״, ליטט,איז געלונגען ארויסצובאקומען פון קלײנעם געטא די נאכט־שיכט ארבעטער.ליקװידאציע פון קלײנעם געטאדעגענהארדט איז צוגעטרעטן צו ליקװידירן דאס קלײנע געטא. ער האטארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע ײדן פון קלײנעם געטא זאלן זיך גלײך שטעלןצו אן אפעל און די, װאם װעלן נישט אויםפירן דעם באפעל װעלן גלײך דערשאםןווערן. דאס מאל האט אים קײנער נישט געפאלגט און נישט אויםגעפירט דעםבאפעל. פארקערט, אלע ײדן האבן זיך אויסבאהאלטן אין פארשידענע באהעלטענישןאין קעלערס און אויף בוידעמער.דעגענהארדט גיט זײן ערן אפיציריש װארטדעגענהארדט האט דורך זײנע מיטהעלפערס באקאנט געמאכט, אז ער גיטזײן ערן אפיציריש װארט, או ער דערקלערט אן אמנעםטיע פאר אלע, װאס װעלןזיך מעלדן פרײװיליק ביז צומארגנס צװײ אזײגער בײטאג. די אלע װאס װעלןזיך מעלדן פרײװיליק װעלן נישט באשטראפט װערן מיט קײן שום זאך און װעלןגעשיקט װערן צו ארבעט אין די ,,האסאג״ פאבריקן.נישט געקוקט אויף אלע פילצאליקע מאסן־מערדערײען, װאס דעגענהארדטהאט דורכגעפירט אונטער פארשידענע ליגנערישע פארזיכערונגען און צוזאגן, האטזיך דאך געפונען א גרופע ײדן, װאם האט זיך פרײװיליק צוגעשטעלט געשיקטצו װערן צו ארבעט אין ״האכאג״. די אנטוישונג איז אבער זײער שנעל געקומען.צו דער באשטימטער צײט, דאס הײסט 2 אזײגער בײטאג, איז אנגעקומען בעטשער,טשנננסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאיל171דער שעף פון ראדאמער ם. ם. דיםטריקט און פארארדנט די פרײװיליק זיך צוע־שטעלטע ײדן אװעקפירן אויפן בית־עולם און דערשיםן. בעטשער איז גלײךנאך דער מלחמה געכאפט געװארן און דורך דעם פוילישן געריכט אין ראדאםפארמשפט געװארן צום טויט און דער אורטײל איז אויםגעפירט געװארן דורךהענגען.די פינאלע ליקװידאציע פון קלײנעם טשענסטאכאװער געטאעטלעכע טעג זײנען אנגעגאנגען געיעגן קעגן די אויםבאהאלטענע ײדן. דעגענ־הארדט האט ארויםגעגעבן א באפעל אויפצורײםן די הײזער מיט דינאמיט. עםהאבן זיך דעמאלט אפגעשפילט די גרויזאמםטע םצענעם, װאם די מענטשלעכעפאנטאזיע קען זיך דאם נישט פארשטעלן. שטיקער הײזער אויםגעמישט מיט קערפערטײלן פון די אויםבאהאלטענע ײדן זײנען געפלויגן אין דער לופטן.די אלע ײדן׳ װאם זײנען געכאפט געװארן אין פארשידענע באהעלטענישןאון אויך אויף דער ארישער זײט זײנען לעבעדיקערהײט פארברענט געװארן אויףא שײטער הזיפן אויף דער גארנצארפקא גאם. עם זײנען דעמאלט פארברענטגעװארן פינף הונדערט ײדן. אײנער פון דעגענהארדטם געהילפן, װאם האט אדורכ־געפירט דעם גרויזאמען אקט פון פארברענען לעבעדיקערהײט ײדן איז גלײךנאך דער מלחמה געכאפט געװארן אין װראצלאװ און איז געברענגט געװארן קײןטשענםטאכאװ צו געריכטלעכער פאראנטװארטלעכקײט. דאם פוילישע געריכט איןטשענסטאכאוו האט פארמשפט דעגענהארדטס גרויזאמען מיטהעלפער קעםלער צוםטויט דורך הענגען. דער אורטײל איז אויסגעפירט געװארן אין טשענסטאכאװ.אין די טעג פון 26 ביז 30 יוני 1943, בײ דער פינאלער ליקװידאציע פוןטשענסטאכאװער קלײנעם געטא האט דעגענהארדט פאראורזאכט צװײ טויזנט יידישעקרבנות.די װײטערדיקע סעלעקציעסנאך דער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא זײנען אלע דעמאלט לעבנדע ײדןגעװען קאשארירט אין די ״האסאג״ פאבריקן. בלויז א גרופע ײדן פאכלײט זײנעןגעװען קאשארירט אין א הויז אויף גאריבאלדיעגא. אויך דעם ארבעטם־פלאץ האטדעגענהארדט געװאלט ליקװידירן דורך אדורכפירן א סעלעקציע, א טײל אויסמארדןאון די אייבעריקע אװעקשיקן אין ״האסאג-פעלצערן״. דערמיט האט זיך דעגענ־הארדט נאך נישט געװאלט באנוגענען, נאר ער האט אויך געװאלט אדורכפירן אםעלעקציע אין ״האסאג־פעלצערן״ גופא.די סעלעקציע אויף גאריבאלדיעגאאונטערן פרעטעקסט פון אװעקשיקן אין ״האםאג פעלצערן״ האט דעגענהארדטאדורכגעפירט א סעלעקציע אויף דער גאריבאלדיעגא און אויםגעקליבן 100 ײדן,מענער און פרויען. דאס איז געװען ױלי 20, 1943.די סעלעקציע אין ״האסאג פעלצערן״צו דער גלײכער צײט האט דעגענהארדט אויפגעצװונגען א סעלעקציע אין״האםאג־פעלצערן״, װאס איז אדורכגעפירט געװארן דורך די נאצי מײסטערםדעם זעלבן טאג, ױלי ס2, 1943, צען אזײגער בײנאכט. עם זײנען דעמאלט אוים־םעלעקטירט געװארן דרײ הונדערט ײדן. זײ זײנען גרופנװײז ארומגערינגלט געװארןדורך װערקשוצן און אװעקגעפירט געװארן אין די קעלערן פון דער אזוי גערופענער״קאלאניע״.צומארגנם, ױלי 21, 1943, זיינען די אויםסעלעקטירטע 100 ײדן פון דערגאריבאלדיעגא געברענגט געװארן צום געביט פון דער ״קאלאניע״ און אנגעשלאםןגעװארן צו די אויםםעלעקטירטע 300 ײדן. אלע 400 ײדן זײנען אויף א בעםטיאלישןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל172אופן געפײניקט געװארן און האלב טויטע זײנען זײ אויף טראקם אװעקגעפירטגעװארן אויפן טשענםטאכאװער בית עולם. דארטן זײנען זײ דערשאסן אין באער־דיקט געװארן אין א מאסן קבר.נאך דער מלחמה זײנען 22 פון די נאצי מײםטערס פון,׳האםאג״ געכאפט געװארןאון געשטעלט געװארן צו געריכטלעכער פאראנטװארטלעכקײט. דער פראצעס איזפארגעקומען אין לײפציק אין די חדשים מאי און ױני 1949. פיר זײנען פארמשפטגעװארן צום טויט און אכצן צו לעבנסלענגלעכע תפיםה אורטײלן.װיפיל מענטשלעכע לעבנס האט דעגענהארדט אויף זײן געװיםןדאס ערשטע דארפט פעסטגעשטעלט װערן׳ אז קײן טשענסטאכאװ זײנען איבער־געזידלט געװארן גאנצע ײדישע קהילות און נעמלעך! פון אמפטאװ, באדזאנאװ,װיעלון, קאניעצפאל און קרולעװםקא הוטא. פליטים זײנען אויך אנגעקומען פוןפארשידענע שטעט װי: אטװאצק, דזיאלאשין, װארשע, לאדזש, לובלין, פלאצק^קאליש, קראקע און אויך פון די געביטן, װאס זײנען אנגעשלאםן געװארן אין דריטןרײך. די אנגעקומענע פליטים האבן זיך נישט רעגיםטרירט בכדי אויםצומײדן דיאומבאלוינטע צװאנגס־ארבעט, פארפאלגונגען און רעפרעסיעם. לויט דער םטאטיסטיקפון טשענםטאכאװער מאגיםטראט, װאם נעמט ארום די צײט ביז יולי 30, 1942,זײנען געװען רעגיסטרירט ײדן 43,290, אבער דער מאגיסטראט באװארנט זיך מיטא דערקלערונג, אז בײ א 20 פראצענט יידן זײנען בכלל נישט געװען רעגיםטרירט.עס זײנען געװען 995 ײדן רעגיסטרירט אין ױדענראט, אבער נישט אין מאגיםטראט,װײל דער נאצי שטאט־הויפטמאן האט פארבאטן דעם מאגיםטראט צו רעגיסטרירןײדן נאך ױלי 30, 1942. עס דארפט אויך גענומען װערן אין באטראכט, אז קײןטשענסטאכאװ זײנען געבראכט געװארן טראנספארטן מיט ײדן דירעקט צו די,,האסאג״ פאבריקן אין א צאל פון צװעלף טויזנט און זײ זײנען געװען פון לאדזשערגעטא, פלאשאװ (לאגער נעבן קראקע), םקארזשיםקא־קאמיעננא, בליזשין, פיאטרקאװאון דעמבלין.די סטאטיסטיק איז דעריבער פאלגנדע:1. אפיציעל רעגיסטרירטע אין מאגיםטראט ביז יולי 30, 1942 34,2902. רעגיםטרירטע אין ױדענראט אין אויגוםט און סעפטעמבער 1942 99535,2853. די באהויפטונג פון מאגיםטראט, אז 20 פראצענט יידן זײנעןנישט געװען רעגיסטרירט 7,05742,3424. טראנספארטן פון ײדן דירעקט געברענגט אין די״האסאג״פאבריקן און לאגערן און נעמלעך: ״האסאג־פעלצערן״, ״האסאגװארטא״ און ,,האםאג טשענסטאכאװיאנקא״ 12,00054,3425. נישט אידענטיפיצירט 3,858צוזאמען 58.200זיך געראטעװעט פון די קאנצענטראציע לאגערן 8,200דירעקטע קרבנות פון דעגענהארדטם גרויזאמע פארברעכנם איןטשענםטאכאװ 50,000טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאיל173די ציפער פון פופציק טויזנט קרבנות באציט זיך אויסשליסלעך צו די ײדן,װאס זײנען געװען אין דער נאצי אקופאציע צײט אין טשענסטאכאװ.נאכן אויספירן די מאסן־מארדן איז דעגענהארדט פארשװונדן פון טשענסטאכאװאון װער װײסט װיפיל מאסן־מארדן ער איז באגאנגען ביז צום פאלן פון דער נאצי־מאכט.פארװאס איז דעגענהארדט גלײך נישט געכאפט געװארן ?װי אזוי איז דאס מעגלעך, אז דער מאסן־מערדער דעגענהארדט איז נישכגלײך געכאפט געװארן נאך דער מלחמה?■ נישטא קײן אײן ײד, װאס איז געװען איןטשענסטאכאװ, אז ער זאל נישט קענען דעם מאסן־מערדער דעגענהארדט. יעדעראײנער װאלט אים גלײך דערקענט שוין צוליב זײן העסלעכן אויסזען.דער ענטפער איז פאלגנדער: אין דער צװײטער העלפט פון 1944, ווען דינאצי־מאכט האט אנגעהויבן צו לײדן אײן מיליטערישע מפלה נאך דער אנדערער,איז פארשפרײט געװארן א ידיעה צװישן די ײדן אין די טשענסטאכאװער ״האסאג״לאגערן, אז דעגענהארדט איז אװעקגעשיקט געװארן קײן גריכנלאנד אנצופירן מיטןקאמף קעגן די גריכישע פארטיזאנער. די גריכישע פארטיזאנער האבן זיך דער־װוםט װעגן זײנע פארברעכערישע טאטן אין טשענסטאכאװ און גלײך ארויסגעטראטןא טויט־אורטײל קעגן אים, װאס איז גלײך אויסגעפירט געװארן.קײנעם איז נישט אײנגעפאלן, אז דאס איז א ספעציעל ״פראדוצירטע״ ידיעהאון אלע האבן זי אנגענומען פאר א זיכערן אמת.דער נאצי מאסן־מערדער דעגענהארדט איז גלײכצײטיק, װי דערמאנט׳ אפחדן פאר זיין אייגן פארברעכעריש לעבן. ער פלעגט שטענדיק אפנארן די ײדןמיט פארשידענע ליגנס. אויך דאם מאל האט זיך אים אויסגעדוכט וועט איםגעלינגען אלעמען אפצונארן פון זײן פארברעכערישער פארגאנגענהײט.דעגענהארדט איז דאך געכאפט געווארן און הגם ער האט זיך געמאכט משוגעאון געװען א לענגערע צײט אויף אבםערװאציע אין אן אזיל פאר משוגעים, האבןדי דאקטוירים פעסטגעשטעלט, אז ער איז א סימולאנט און אים איבערגעגעבן צודער מערב דײטשער יוסטיץ.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל—174דער עװאקואציע־טראנספארט פון ״האםאג פעלצערן״ קײן דײטשלאנדמאנטיק אינדערפרי, יאנואר 15, 1945, איז דאס לאגער־געביט פון ״האםאגפעלצערן״ ארומגערינגלט געװארן דורך נאצי־מחבלים און װערקשוצן. די צװאנגם־ארבעטער פון דער נאכט־שיכט זײנען ארויםגעטריבן געװארן פון די באראקן אוןעם האט זיך אנגעהויבן די בליץ־שנעלע עװאקואציע. גרופן צו 100 ײדן זײנעןאויף שנעל ארומגערינגלט געװארן דורך װערקשוצן און אװעקגעפירט צו דערבאן־ליניע, װאס האט זיך געגרענעצט מיטן לאגער . דאם זעלבע איז געשען אין דיאנדערע לאגערן אין טשענסטאכאװ, װי ״האסאג ראקװו״ און האסאג טשענםטא־כאװיאנקא״. די ײדן זײנען ארײנגעפאקט געװארן צו 80, 90 און צו 100 איןאײן לאסט־װאגאן. קײנער האט נישט געװוסט די םיבה פון דער אזוי פלוצלינגערעװאקואציע און אויך װו דער טראנספארט װערט געשיקט. קײנער האט אויךנישט געװוסט, אז די נאצי-מאכט אין טשענםטאכאװ איז שוין אין א גםיסה־צושטאנד און אין דרײסיק שעה שפעטער װעלן די נאציס מוזן אנטלויפן װודער פעפער װאקסט. װאם איז אײגנטלעך געשען, װאם קײנער האט נישטגעװוםט, װאס עם קומט פארז עם פלעגן דאך פארט דערגײן פארשײדענע ידיעותצום לאגער, עס פלעגן אויך דערגײן, אויף א שטרענג געהײמען און אומלעגאלןװעג, די לעצטע ראדיא־ידיעות און אויך אײנצלנע צײטונגען פון װעלכע מען האטזיך געקענט אריענטירן װו מען האלט אויף דער װעלט. דער ענטפער איז דער,אז זײט דער נאצי־רוצח בארטענשלאגער האט איבערגענומען די אנפירונג פון אלעקאנצענטראציע־לאגערן אין טשענסטאכאװ, איז דער טעראר און רעפרעםיעס פאר־שטארקט געװארן און עס איז נישט מעגלעך געװען אנצוהאלטן די זעלבע קאנטאקטן,װאס זײנען נאך מעגלעך געװען ביז צו יענער צײט. דער נאצי־רוצח בארטענשלאגערהאט געהאט ספעציעלע פולמאכטן איבער די ״האםאג״ קאנצענטראציע־לאגערן אוןהאט געטאן אלץ, װאם איפ איז געפעלן געװארן. ער איז שטענדיק ארומגעלאפןמיטן רעװאלװער אין האנט, און װעמען ער האט אנגעטראפן האט ער דערשאסן.ער האט אײנגעפירט נײע ארדנונגען. דאם ערשטע איז אויף שנעל אװעקגעשטעלטגעװארן א װאך בײם לאגער ארײנגאנג און עס איז פארבאטן געװארן ארײנ־■צוגײן און ארויסצוגײן אײנצלװײז, נאר אין געשלאסענע גרופן צו דער ארבעטאון צוריק פון דער ארבעט. עם איז אויפםנײ אײנגעפירט געװארן א ײדישעפאליצײ און ײדישע פײערלעשער, דערצו זײנען געבראכט געװארן דרײ,מישטײנם געזאגט, ײדישע לאגער־םפעציאליסטן; אײנער א דײטשער ײד מיטןנאמען גאלדשטײן אלם לאגער־פירער און צװײ פאליציאנטן: ײדל פרענקעל אוןאומגליק פון לאגער ״װארטא״. דער נאצי־רוצח האט אויך פארארדנט צובויען א נײעם באראק פאר א קיך אויפן לאגער־געביט בכדי די ײדישע שקלאפן־ארבעטער פון דער נאכט־שיכט זאלן נישט דארפן ארויםגײן פון לאגער פאר דערמיטאג־זופ. די קלײדער פון די ײדישע שקלאפן־ארבעטער זײנען פארשמירט געװארןמיט שערלאק פון רויטלעכן קאליר מיט װערטיקאלע שטריכן, םיי בײ מענעראון םײ בײ פרויען. טאג־טעגלעך זײנען אנגעקומען צוגן מיט מאשינען, דאסהײסט, אז די פאבריק װערט פארגרעסערט. (אין דער אמתן זײנען די מאשינען געװעןפון עװאקואירטע פאבריקן פון װעלכע די נאציס זײנען אנטלאפן). די עס־עסמענער האבן פאר זיך געבראכט װאגאנען מיט בױרא־מעבל, פארשײדענע אײנ־ריכטונגען, זשיראנדאלן און אנדערע אנגערויבטע זאכן. דער רוצח בארטענשלאגערהאט דערקלערט, אז פאר דער פראדוקציע, זײנען צופיל ײדישע שקלאפן־ארבעטערבאשעפטיקט און, אז א קלענערע צאל װעט אויך קענען די ארבעט אויספירן.עס האט זיך אנגעהויבן א םעריע פון רעדוקציעס. די ערשטע רעדוצירטע גרופןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל—175זײנען אװעקגעשיקט געװארן אין ״טשענסטאכאװיאנקא״ און ״װארטא״ אין טשענ־סטאכאװ און די רעדוצירטע אין דעצעמבער 1944 זײנען אװעקגעשיקט געװארן איןדי דײטשע קאנצענטראציע־לאגערן; די מענער קײן בוכענװאלד און די פרויעןקײן ראװענסברוק. אנדערע רעדוצירטע זיינען באשעפטיקט געװארן בײם בויעןנײע רעלסן׳ װאס זאל פארבינדן דעם פאבריקס־געביט פון אלע זײטן מיט די באן-ליניעס. די ארבעט בײם אויסלײגן די נײע רעלכן איז אנגעגאנגען מיט דעםשנעלסטן טעמפא.דער געברענגטער ײדישער לאגער־פירער גאלדשטײן האט געהאט ספעציעלעפארזאמלונגען מיט די קאפאס און זײ דערקלערט, אז די היטלער־מאכט גײט כסדרפארויס און װעט אײננעמען גאיץ אײראפע און פאר ײדן איז נאר דא אײן אויסװעג— צופאסן זיך צו די באדינגונגען און אויספירן אלץ, װאס די דײטשן פארלאנגען.ער האט די קאפאס געלערנט דעם גײעם קאנצענטראציע־לאגער כיסטעם, װי אזוי אקאפ׳א דארף אדורכפירן דורכן טויער זײן גרופע, בײם אפעל, בײ װעלכן עס איזשטענדיק געװען אן עס־עס מאן. די פראצעדור איז געװען פאלגנדע: דער קאפאשטײט פארויס און אונטער אים זײן גרופע. ער גיט דעמאלט א באפעל: ״פארויסמארש״, נאכדעם: ״מיצן אפ״׳ ״אויגן רעכטס״ און דעמאלט גיט ער דעםראפארט.• ״קאפא 11 מעלדעט 30 העפטלינגען״. דעמאלט מארשירט ער דורך מיטדער גרופע דורכן טויער און גיט װידער א באפעל צו דער גרופע; ״מיצן אן״.דאס װארט העפטלינגען האט קײנער נישט פארשטאנען. (דאס װארט באדײטארעסטאנטן) דאס האט געעזאפן א טראגי־קאמישע סיטואציע. אײנער פון דיקאפאס האט זיך בשום אופן נישט געקענט אויסלערנען דאם װארט און יעדןפרימארגן האט אים גאלדשטײן דערפאר ״מכבד״ געװען מיט פײערדיקע פעטש.דער קאפא פלעגט מעלדן אנשטאט: ״קאפא 11 מעלדעט 30 העפטלינגען״, פלעגטער זאגט: ״קאפא 11 מעלדעט 30 פיטלינגען״. נאכן ארײנכאכן א פײערדיקןפאטש פלעגט ער זאגן: ״קאפא 11 מעלדעט 30 הפקר ײנגען״. עס האבן נישטגעהאלפן די פעטש, דאס װארט ״העפטלינגען״ האט ער נישט געקענט ארויסזאגן.װער װײסט? אפשר האט ער גראדע יא געװוםט דעם באטײט פון דעם אויסדרוקאון דערפאר האט ער דאס װארט נישט געװאלט ארויםזאגן און אויף אזא אופןדעמאנכטרירן זײן פראטעסט קעגן די עס־עס לײט און זײער אונטערהעלפערגאלדשטײןז דער דא;יקער צושטאנד האט געדויערט ביז מאנטיק, יאנואר 15, 1945.אין יענעם פרימארגן איז געקומען צולויפן דער נאצי־רוצח בארטענשלאגער מיטא גרופע עס־עס לײט אדורכצופירן די עװאקואציע. דאם איז געשען אין אזאבליץ־שנעלקײט, אז אײדער עס האט זיך עמעצער אריענטירט, װאס עס קומטפאר, איז ער שוין געװען אין א פארמאכטן װאגאן. אין אזעלכע באדינגונגען האטמען טאקע געקענט פארלירן יעדע אריענטאציע פון דער םטראטעגישער סיטואציעאויף די פראנטן און װעגן מלחמה־דויער.װי עס װײזט זיך ארויס, האט די דירעקציע פון ״האםאג פעלצערן״ געװוסט,אז עס וועט זיין אזא עװאקואציע, װײל דאס דרינגט ארויס פון דעם פון דיװערסיעס, װאם זײ האבן פארשפרײט, אז די ײדישע שקלאפן ארבעטער פון דערפאבריק װערן באטראכט אלס קװאליפיצירטע פאכלײט און אזוי װי די ״האסאג״פירמע עפנט כסדר נײע פאבריקן, װעלן א טײל אװעקגעשיקט װערן אין די נײעפאבריקן. װער האט, אבער, געקענט טראכטן אין די פארמאכטע װאגאנען װעגןדעם, אז אלץ, װאס די דײטשן האבן געזאגט׳ האט זיך שטענדיק ארויםגעװיזן פארליגן און פאלש.דער צוג האט זיך געשלעפט און געשלעפט און כסדר אװעקגעשטעלט געװארןטשענסטאכאוןער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל176אויף זײטיקע ליניעס׳ װײל עס זײנען געלאפן צוגן מיט דייטשיש מיליטער אוןאמוניציע. אין די װאגאנען איז יעדע מי־נוט געװארן אומדערטרעגלעכער. עםאיז נישט מעגלעך געװען אפצואטעמען. עס האט פשוט געדראט דערשטיקט צוװערן און אויסצוגײן פון דורשט און הונגער. װען דער אװנט איז צוגעפאלך איזצוליב דער אלגעמיינער פארטונקלונג האט מען גארנישט געקענט זען. צוליב דערכסדר׳דיקן אװעקפירן דעם צוג אויף פארשיידענע אפצװייג־ליניעס׳ האט מעןאויך פארלרירן די אריענטאציע אין וועלכער ריכטונג דער צוג פארט. אינדערפריװען עס איז ליכטיק געװארך האט מען דערזען אן אויפשריפט אויף א באן־סטאנציע׳,װיימאר״ און פונדערװײטנס האט מען שוין געקענט באמערקן א שילד ,׳בוכענװאלד״.אלע זיינען געװען פארביטערט און פארצווייפלט. פלוצלונג האט זיך דערהערט אשיסערײ פון א דערנעבנדיקן װעלדל. אינסטינקטיװ האט דוד װאטענבערג געגעבןא רוף אויס: ,׳ײדן זאגט ודוי, יעצט איז אונדזער ענדע״. אלע זײנען געבליבןדערשיטערט. עס איז שוין נישט געװען קײן צײט אפילו צו טראכטן. דער צוגהאט זיך אפגעשטעלט און א באפעל איז געפאלן ארויסצוגיין פון די וואגאנען.װי עס האט זיך ארויסגעװיזן, האבן אין דעם װעלדל דײטשן געמאכט שיכ־איבונגען.בוכענװאלד איז פאר אלעמען דערשינען מיט איר אויסטערלישן אויסזען. א געװאל־דיקער קאמבאט, א ריזיקע שטאט און װי װײט די אויגן קענען דערגרייכך זיינעןנאר באראקן׳ באראקן און װידער באראקן׳ דאס װערק און אויפטו פון היטלער׳סרעזשים. עס האט זיך באװיזן די לאגער־פאליצײ׳ װאס איז שוין געװען אינפאר־מירט װעגן טראנספארט. דאס ערשטע װי דער ״מנהג״ איז געװען האט מעןאײנגעשטעלט אין רײען און געצײלט. נאכדעם האט מען ארײנגעפירט אין לאגער.ארום דעם קאנצענטראציע-לאגער זײנען געװען הויכע טורעמס, אויף װעלכע עסזײנען געשטאנען עס־עס װאכן מיט מאשין־געװער אין פולער גרײטקײט צום שיסןיעדן אײנעם, װאס װעט נאר פרובירן זיך ארויסצורײסן פון בוכענװאלדער גיהנום־טאל. אין לאגער הערט מען א געמיש פון פארשײדענע לשונות, װײל פון אלעלענדער, װו די נאצי־מחבלים האבן נאר באטראטן זײערע שטױול, זײנען פון דארטןגעשיקט געװארן מענטשן צום טרויעריק־בארימטן בוכענװאלדער קאנצענטראציע־־לאגער. עס פאלט א באפעל שטײן בלײבן און אװעקלײגן אלע פעקלעך. שוין װידער נישטקײן גוטער צײכן. מען פירט גרופנװײז ארײן די טשענסטאכאװער אין א פריזיר־׳און באד־געבײדע, אײגנטלעך איז עס געװען װי א קעלעה װאס האט נישט װײניקעראנגעװארפן א פחד. װידער א באפעל אפצוגעבן פרײװיליק אלע װערטפולע זאכןןגעלט, גאלד־חפצים און דעװיזן און אויב עס װעט עמעצער באהאלטן, איז ערגלײך א קאנדידאט פאר דער קרעמאטאריע. דער עס־עס מאן האט אנגעװיזן מיטדער האנט אין דער ריכטונג פון דער קרעמאטאריע, פון װעלכער עס האט געזעצטדורך־דעם קוימען פײערדיקע װאלקנכ רויך, דער סימבאל פון טעכנישן מאסן־מארד פון היטלעריזם. צי איז דען מעגלעך איבערצוגעבן אזא גרויליקע איבער־לעבונג? צי איז דען מעגלעך איבערצוגעבן דעם סאדיסטישן בעסטיאליזם פון דינאציס, װאס האבן מאסן־מארד און רויב אין א אידעע פארװאנדלט? נאכדעםפארשפיל האבן זיך אלע געמוזט אויסטאן צופ שערן און באדן. די שער מאשינקעסהאבן אויסגעריסן די האר און נישט געשוירן. די באד איז באשטאנען אין דעם׳װאס יעדער אײנער האט געמוזט ארײנגײן אין א טיפער באליע, אין װעלכערעס איז געװען א דעזינפעקציע־פליסיקײט און נאכדעם אונטער א שפריץ זיךװאשן. נאכדעם זײנען די, װאס זײנען שוין געװען געשוירן און געבאדן, ארויפ־געפירט געװארן אויפן אויבערשטן שטאק און דארטן איז אויסגעטײלט געװארןקלײדונג, װאס איז באשטאנען פון א העמד, א פאר הויזן, א רעקל, א פאר שיךאון א היטל. גלײכצײטיק איז אדורכגעפירט געװארן א רעגיסטראציע. נאך דער177טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל—גאגצער פראצעדור, װאס האט געדויערט אן ערך 15 שעה, זײנען אלע אװעקגעפירטגעװארן דורך דער לאגער־פאליצײ אין א באראק. די טשענסטאכאװער זײנען אײנגע־קװארטירט געװארן אין די בלאקן 59, 61 און 63 פון דעם אזוי־גערופענעם קלײנעםלאגער, װאס איז גערופן געװארן קװאראנטאננע, אדער טויטן־לאגער, װאס איזגעװען אפגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן פון דעם אלגעמײנעם לאגער. נאכןדורכמאכן די פראצעדור, האט אײנער דעם אנדערן נישט געקענט דערקענען.אלע זײנען געװען טויט־בלאס און אויסגעמאטערט פון דער רײזע, פון הונגער, פוןדעם שערן, ריכטיקער באצײכנט װאלט געװען אויסצופן די האר און פון דערדעזינפעקציע, װאס האט געדויערט װי אן אײביקײט. די קלײדונג האט אלעמעןפארענדערט. אײנער האט באקומען א היטל פון א שיפס־קאפיטאן, אן אנדערער פוןא מאטראז, א דריטער פון א שאפער. הויכע האבן געטראגן קורצע הױזן און קורצערעקלעך. נידעריקע האבן געטראגן לאנגע קלײדער און אלץ איז פון זײ אראפ־געהאנגען. איז דען א װונדער, אז אײנער האט נישט געקענט דערקענען דעםאנדערןןדער סיסטעם אין די באראקן איז געװען א גאר אן אנדערער װי אין ״האסאג״אין טשענסטאכאװ. ערשטנס האט מען נישט גערופן באראק נאר בלאק. דערבלאק איז געװען אײנגעטײלט אין סעקציעס און בוקסעס. א בוקסע איז באשטאנען פוןנײן העפטלינגען און א סעקציע פון זעקס בוקסעס. יעדע סעקציע איז באשטאנעןפון 55 העפטלינגען. 54 פון די זעקס בוקסעס און א סעקציע פירער. איבער די אלעסעקציעס איז געװען א שטובן־דינכט, א שרײבער און א בלאק־עלטעסטער. דיװאס זײנען געגאנגען צו דער ארבעט האבן נאך געהאט א פארארבעטער און אקאפא. א חוץ דעם זײנען געװען: א בלאק־פירער, ראפארט־פירער, פאליטישעאפטײלונג־פירער און א גאנצע מחנה פון פארשײדענע פירער — אײן מערדערבעסיאלישער פארן צװײטן. אין בוכענװאלד האט מען די טשענסטאכאװער נישטגעשיקט צו קײן ארבעט, אבער די מחנה ״פירערס״ האבן שוין צוגעטראכט װיאזוי אלעמען צו האלטן באשעפטיקט פון פארטאג ביז שפעט בײנאכט. אנגעהויבןהאט זיך מיט אפעלן, אײנשפריצונגען, לײז קאנטראלעס און פארשײדענע אנדערעאנשיקענישן, װאס נארמאלע מענטשן װאלטן דאס גארנישט געקענט צוטראכטן.דאס עסן איז געװען אזוי װי אין ״האסאג פעלצערן״, אבער דאס שלאפן איז געװעןאומדערטרעגלעך. אלע זײנען געלעגן װי אײנגעפרעכט אין די בוקסעם און זיךגישט געקענט א ריר טאן. צו דעם איז נאך געווען א צרה די קעלט, דאס פרירן בײדי אפעלן. בוכענװאלד ליגט אין דער געבירגיקער געגנט פון יענא, װו די לופטאיז זייער א שארפע. אין יאנואר 1945 זיינען געווען שרעקלעכע פרעסט און היותווי קײנער האט נישט געהאט קיין מאנטל, האט פשוט געדראט, אז אלע זאלןגעפרוירן װערן. נאך עטלעכע טעג מאטערן די טשענסטאכאװער איז געמאלדןגעװארן, אז װער עס װיל ארבעטן זאל זיך פארשרײבן, װעט ער אװעקגעשיקטווערן אין א פאבריק. דאס איז געווען א פראבלעם. יא פארשרייבן זיך אדערנישט. נישט פארשרײבן ןיך וואלט געהײסן אויסמײדן צו ארבעטן און פאר דימערדער װאלט דאס געװען א באגרינדונג צו פארגאזן און פארברענען אין דערקרעמאטאריע. יא פארשרײבן זיך איז װער װײסט, װאס דערװארט דארטן? װערווייסט צי דאם איז א פאבריק ? צי קען מען דען גלויבן, וואס די נאצי רוצחיםזאגןי די מעדיטאציע איז געלײזט געװארן דערמיט, װאם די ליםטעס זיינען צונויפ־געשטעלט געווארן אן צו פרעגן קיינעמען צי ער װיל יא פארן אדער נישט. אויפןאכטן טאג זיינען די טשענסטאכאװער אויסגערופן געװארן און אין רײען אװעקגעפירטגעווארן צום טראנספארט אין קינא בלאק. מיטן טראנספארט איז נישט געוועןקײן לייכטע זאך, װייל עס זײנען נישט געווען קיין טראנספארט־מיטלען׳ זיינען אלעטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל178געבליבן אין דעם קינא־זאל אויף א גאנצער נאכט♦ צו אלעמענס פארװוגדערונגאיז געװיזן געװארן א פילכ, דאס אלץ האט אויסגעזען װי א קרומער שפיגל: פוןאײן זײט — קינא און מוזיק און פון דער אנדערער זײט די תליה און קרעמאטאריע.פארטאג האט זיך דערהערט דער באפעל ״אײנטרעטך/ דאס הײסט אײנשטעלן זיךאין רײען צום טראנספארט. די פראסט איז געװען א שטארקע און אלע האבןגעשוידערט און געציטערט פון קעלט, אין געשלאסענע רײעך באװאכטע דורךעס־עס מענער, איז די גרופע אװעקגעפירט געװארן צו דער אפצװײג באן־ליניע׳װו עס האט זיך אנגעהויבן א פרישע פראצעדור פון צײלן און אײנשטײגן איןדי משא־װאגאנען. װידער א געדרענגעניש צו 80 אין א װאגאן. דאס מאל איז איןיעדן װאגאן געװען אן עס־עס מאן אין פולער באװאפענונג. װידער א שלעכטערסימן. װעגן אויפרײסן די קלײנע מיט דראט פארצוימטע פענסטערלעך קען שויןקײן רײד נישט זײן. צװײטנס איז דאס דײטשישע טעריטאריע און יעדע באגע־געניש מיט א דײטש איז הונדערט פראצענטיקער טויט. דער צוג האט זיך געשלעפטבײ 14 ־12 שעה ביז מען איז אנגעקומען אויף א פלאץ, װאס האט געטראגן דעםנאמען אונטערזאקסענהאוזן. װי מען האט זיך שפעטער דערוװסט, איז דער שטחפון בוכענװאלד ביז אונטערזאקסענהאוזן 65 קילאמעטעה דאס הײסט נישט קײןגאנצע 41 מײל אןן אזא רײזע האט געדארפט דויערן נישט מער װי אײן שעה.פון דער באן־סטאנציע זײנען אלע געפירט געװארן אין געשלאסענע רײען זעקסקילאמעטער צום קאצענטראציע־לאגער ״דארא׳/ װאס האט מיט זיך פארגעשטעלטא באזונדערע און אפגעשלאסענע װעלט. צוערשט זײנען אלע צוגעפירט געװארןצום באד און דעזינפעקציע־בלאק. בײם ארײנגאנג זײנען געשטאנען עס־עס מענעראון קאפאס, װאס האבן אן שום באגרינדונג יעדן אײנעם געקאפעט, געשלאגן אוןגעפאטשט. דאס איז געװען דער קבלת־פנים אין ,,דארא׳/ און נאכדעם האט זיךאנגעהויבן א פרישע פראצעדור װי אין ״בוכענװאלד״ מיט דעזינפעקציע׳ באדךרעגיסטראציע׳ װאס ה,אט געדויערט ביז אינדערפרי. דער אונטערשײד צװישןבוכענװאלד און ,.דארא״ איז געװען א קאלאסאלער און איז באשטאנען אין דעם,װאס אין בוכענװאלד זײנען געװען פאליטישע ארעסטירטע פון פארשײדענע פעלקערװי געװעזענע מיניסטארך ריכטעה שרײבער׳ קינסטלער, גײסטלעכע פון פאר־שײדענע רעליגיעס און זײ האבן אן שום צװײפל אויסגעאיבט א געהעריקן אײנפלוס;דעריבער האבן דך װאס האבן אנגעפירט מיט דער אינערלעכער אדמיניסטראציע,װאס איז באשטאנען פון די העפטלינגען אלײך האבן זיך געמוזט רעכענען מיטדעם פאקט׳ אז זײערע מלוכה־רעפרעזענטאנטן געפינען זיך דארט און א ביסעלעצוימען זײערע װילדע און בארבארישע אינסטינקטך אין ״דארא״ איז געװען גאראנדערש. די מערהײט פון דער אינערלעכער אדמיניסטראציע׳ װי קאפאס אוןפארארבעטער, זײנען באשטאיען פון דײטשע קרימינעלע פארברעכעת װאס יעדעראײנער פון זײ האט געהאט א רעקארד פון פילצאליקע קרימינעלע פארברעכנס אוןתפיסה־טערמינען. זיי האבן געװאלט מיט זײער סאדיזם און בעכטיאלישקײטנאך איבערשטײגן די עס־עס לײט און אויף אזא אופן באקומען העכערע פאזיציעס.די אונטערװעלט־מענטשן זײנען דאס געװען די מאכט־האבער אין קאנצענטראציע־לאגער ״דארא״. די קאפאס זײנען דא געװען אין פארשײדענע ראנגען און נעמלעך:אונטער־קאפא׳ קאפא און אויבער־קאפא. זײער אויפגאבע איז געװען אן אויפהערצו שלאגך פ.אטשן און קאפעך דא האט מען זיך איצט דערװוסט, װאס עס באדײטא קאפא אין נאצישן באגריף׳ װײל אין די לאגערן אין טשענסטאכאװ האט אקאפא נישט געשפילט קײן שום ראלע. פארקערט׳ א קאפא אין טשענסטאכאװאיז געװען דער ״װאס קריגט די פעטש״. אויב עמעצער פון א גרופע האט נישטאויכגעפירט זײן ארבעט, האט דער דײטשער מײסטער מכבד געװען דעם קאפא11שענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל175מיט פעטש׳ אויב עמעצער איז נישט געשטאנען װי געהעריק בײם אפעל׳ האטדער קאפא באקומען פעטש און אזוי בײ יעדער געלעגנהײט. אין קאנצענטראציע•לאגער ״דארא׳/ האט א קאפא געמוזט האבן די געהעריקע ״קװאליפיקאציעם׳/װאם זײנען באשטאנען אין זײן א קרימינעלער פארברעכער מיט א סאדיסטישע נײגונגצו פײניקן אנדערע. עס איז א באשטעטיקטער פאקט, אז א זון, א קאפא, האטאויפגעהאנגען זײן אײגענעם פאטער און זײן אײגענע מוטער אין טויטן־לאגערמאידאנעק נעבן לובלין. יעדער קאנצענטראציע־לאגער איז געװען פאר זיך אןאפגעשלאסן קעניגרײך פון גרויזאמע סאדיםטישע פײניקונגען, װאס זײנען אדורכ־געפירט געװארן דורך די פארברעכערישע עס-עס מענער און זײערע משרתים דיקאפאס. די ײדישע עפנטלעכקײט פון דער שארית הפליטד״ נאך דער באפרײאונג,,האט זיך באצויגן מיט דעם גרעסטן עקל צו קאפאס אין אלגעמײן און צו ײדישעבפרט. דאם קען באשטעטיקט װערן מיט פאלגנדע פאקטן. דער ערשטער קאנגרעספון די באפרײטע ײדן אין דער אמעריקאנישער זאנע אין דײטשלאנד, פארגעקומעןאין מינכען אין די טעג פון 27, 28 און 29 יאנואר, 1946, האט אנגענומען ארעזאלוציע, אז געװעזענע קאפאם טארן נישט פארנעמען קײן שום געזעלשאפטלעכעאמטן. דער צוזאמענפלי פון די פארטיזאנער און פראנט־קעמפער באװעגונג״פח״ח״, װאם איז פארגעקומען אין לײפהײם אין די טעג פון 8 און 9 מאי 1946,האט אין דער אלגעמײנער פאליטישער רעזאלוציע אין פונקט 9 באשלאסן, אז דיאנפירנדע אינםטאנצן זאלן נישט דערלאזן, אז קאפאס זאלן פארנעמען אמטן איןגעזעלשאפטלעכן לעבן.דאס טשענםוטאכאװער ײדנטום האט גארנישט געװוםט װעגן דעם אויםדרוק״קאפא״. צום ערשטן מאל האבן זײ דאם װארט געהערט ױני 24, 1943, װעןזײ זײנען קאשארירט געװארן אין קאנצענטראציע־לאגער ״האסאג פעלצערן״.דעמאלט האט דער פאליטישער דירעקטאר ליטט געהאלטן א רעדע אין װעלכערער האט דערקלערט, אז אין לאגער װערט אײנגעפירט קאפאם, דאס הײסט, אז איןשפיץ פון יעדער ארבעטס־גרופע וועט זײן איינער, וועמענס אויפגאבן וועלן זײןצו זארגן פאר דער פארפלעגונג און באקלײדונג פון זיין גרופע. דער אויםדרוק״קאפא״ איז פארשטאנען געװארן אלס ״קאנצענטראציע־לאגער פאליצײ״. פאקטיששטאמט דאם װארט פון דער איטאליענישער שפראך און באדײט פאליצײ־פירער,רעגירנדע פערזאן ווי אויך קאפ. סיי אין בוכענוואלד, סיי אין ״דארא״, און שפעטעראין בערגען־בעלזען׳ האבן זיך די טשענםטאכאװער דערוװםט, אדער דערפילטפון די סאדיסטישע פייניקונגען, וואם ״קאפא״ באדייט אין נאצישן באגריף.דארא: אזא נאמען האבן די נאצי־משחיתים אויםגעטראכט פארן קאנצענט־ראציע־לאגער אין אונטערזאקסענהאוזען, װאס איז געװען אין דער װירקלעכקײטא טויט־גיהנום. דער טויט־גיהנום איז געװען אן אפטײלונג פון טרויעריק־באקאנטןקאנצענטראציע־לאגער בוכענוואלד. די פייניקונגען און מערדערייען אין ״דארא״זיינען װײט, ווײט איבערגעשטיגן װי אין הויפט־לאגער בוכענװאלד. דער בעסטערבאװייז איז דער, אז דער לויף־נומער פון די פארשקלאפטע אין ״דארא״ האטאיבערגעשטיגן די ציפער פון ססס,140 און אין לאגער זיינען נישט געווען מערװי עטלעכע און דרייסיק טויזנט לאגערניקעם. די איבער הונדערט טויזנט פארשקלאפטע לאגערניקעס זײנען פון שװערער ארבעט, הונגער, נויט, קעלט, קראנקהײטן׳שלאגן, פײניקונגען, דערשיסונגען און דורך תלױת אין פיזישן און גײסטיקן געראנגלאומגעקומען און אין דער קרעמאטאריע פארברענט און אין אש פארװאנדלטגעװארן. ״דארא״ איז געװען אן אינטערנאציאנאלער לאגער בלויז פאר מענער.די לאגערניקעס זיינען באשטאנען פון פארשיידענע פעלקער, וועלכע זיינען אונטערטשענסטאכאונער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל180יאכט געװארן דורך היטלער־דײטשלאנד. פון אלע לענדער, װו די היטלעריםטישעחילות האבן מיט זײערע שטױול באטרעטן די ערד זײנען געשיקט געװארןטראנםנארטן מיט ױנגע מענער צו שקלאפישער ארבעט אין קאנצענטראציע-לאגער״דארא״. טראנכפארטן ;ײנען אנגעקומען זײער אפט, װײל קײנער האט נישטגעקענט אויםהאלטן מער װי עטלעכע חדשים. עם איז געװען א כםדר׳דיקע באװעגונג.יעדע פאר טעג האבן נײע טראנםפארטן פארטרעטן די אויםגעשטארבענע אוןפארברענטע אין דער קרעמאטאריע.די טשענםטאכאװער לאנדםלײט, אנגעקומענע קײן ״דארא״, זײנען אײנגע־טײלט געװארן אין גרופן און זײנען געשיקט געװארן צו דער ארבעט. די ארבעטאיז באשטאנען פון טראגן שטײנער, װאם פאקטיש איז דאם געװען נאר אן אויםרײדצום שלאגן און צו געפרוירן װערן. קײנער װאלט םײ־װי־סײ לאנג נישט אויםגע־האלטן. עס איז פשוט געשען א ״נס״, אז די טשענםטאכאװער לאנדסלײט אוןאויך אנדערע זײנען ארײנגעפירט געװארן אין טונעל צו ארבעטן אין דעם אזויגערופענעם ״זאװאדזקי װערק״.צוערשט האט זיך אנגעהויבן מיט א גאנצער רײע פארמאליטעטן און אשרײבערײ אין דעם ארבעטס־אײנזאץ. יעדער אײנער האט געדארפט ענטפערן אויףא גאנצער רײע פראגן און אלץ איז פארשריבן געװארן אויף ספעציעלע פראגע־בויגנס. די מערהײט טשענסטאכאװער האבן זיך אנגעגעבן אלס שלאםער־פאכלײט,װײל קײן שלאסער זײנען נישט געשיקט געװארן צו שװארצער ארבעט, דאם הײםט,טראנספארט, װאס איז געװען אונטער דער דירעקטער אויפזיכט פון די עם־עםאון קאפאס. דאס איז געװען דאם ערגסטע, װאס מען קען זיך פארשטעלן. אויך איןדער פאבריק זײנען די עם־עס און קאפאם ארומגעלאפן, אבער זײ האבן נישטגעהאט קײן מעגלעכקײט אזוי צו שלאגן, װײל דא האבן ״געקיניגט״ די דײטשעמײסטערס.די מערהײט פון די טשענסטאכאװער זײנען צוגעטײלט געװארן צו דער גרופע״קלײן״ און דאס איז דערפאר, װײל דער הויפט פון דער אפטײלונג איז געװעןאינזשיניער קלײן. ער איז דאם געװען דער, װאס האט געגעבן דעם פראיעקטפון ״פאו 3״. ביז דעמאלט זײנען פראדוצירט געװארן ״פאו 1״ און ״פאו 2״.אײגנטלעך די פראדוקציע פון ״פאו 3״ האט זיך נאך נישט אנגעהויבן. דער פלאןהאט נאך געדארפט באשטעטיקט װערן, אבער דערװײל זײנען צוגעגרײט געװארןהאלעס צום ארבעטן און עם זײנען ארײנגעשטעלט געװארן מאשינען. קײן ארבעטאיז נאך איבערהויפט נישט געװען, עם זײנען נאר געמאכט געװארן צוגרײטונגעןצום מאנטירן די ״פאו 3״. ארבעטן האבן אלע געמוזט, װײל די דורכגײענדעעס־עס לײט און קאפאס װאלטן גלײך מכבד געװען מיט קלעפ און צו טאןאיז נישט געװען װאס. דער װאס איז פאקטיש געװען א שלאסער האט געמאכטא שליסל פארן מײסטער אדער אנדערע אזעלכע זאכן, אבער די װאם זײנעןנישט געװען קײן שלאסערם, האבן זײ געמוזט זוכן׳ װאם צו טאן. אלע זײנעןגעװארן קערערס און גערײניקט די גרויםע האלע. אײן גרופע איז ארומגעפארןמיט װאסער און באשפריצט, א צװײטע האט אויסגעשיט מיםט, א דריטע האטגעקערט און א פערטע האט געמאכט בעזעמס פון האלץ־װאלע, װײל קײן בעזעמסזײנען אויך נישט געװען.אין דער צװײטער העלפט פון חודש מערץ האט דער הויפט פון דער אפטײלונגאינזשיניער קלײן, װאם איז גערופן געװארן ״בעטריבס לײטער״, האט פארארדנטדעם קאפא צו מאכן אן אפעל, װײל ער װיל האלטן א רעדע. אזוי איז דאם געװען.אינזשיניער קלײן האט אין זײן רעדע דערקלערט, אז ביז איצט זײנען נאך געװעןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל181צוגרײטונגם־ארבעטן און איצט װעט זיך אנהויבן די פאקטישע ארבעט. אלע׳ װאםהאבן זיך אנגעגעבן אלם קװאליפיצירטע שלאםער׳ עלעקטראטעכניקער און מעכא־ניקער מוזן זײן פעאיק פרעציז אויםצופירן די ארבעטן, אין קעגנפאל װעט דאםבאטראכט װערן אלם םאבאטאזש. יעדע קלענםטע אומפינקטלעכקײט װעט בא־שטראפט װערן אלם םאבאטאזש און װעט אין צװײ שעה ארום אויפגעהאנגען װערן.די װאם זײנען נישט קײן ערשטקלאםיקע פאכלײט, קענען זיך איצט נאך צוריקציעןאון װעלן געשיקט װערן צו אנדערע ארבעטן. א קלײנע צאל האט זיך דעמאלטצוריקגעצויגן, די מערהײט נישט קײן ײדן און נישט קײן טשענםטאכאװער׳ װײלװער האט געהאט די גאראנטיע, אז די װעלן נישט אומגעבראכט װערן פאראפנארן. בײ די טשענםטאכאװער איז אנגעגאנגען דאם װערטל: ״ײנגל האלט זיך,אויב נישט ביםטו א פארפאלענער״. דאם װערטל האט נישט אנטוישט, װײל דאםמאנטירן ״פאו 3״ האט זיך קײנמאל נישט אנגעהויבן. דאם איז שוין געװען די צײט,װען די אליאירטע עראפלאנען זײנען טאג־אײן, טאג־אוים, געפלויגן איבער דערדײטשער טעריטאריע און ״מכבד״ געװען מיט די ריכטיקע באמבעם, אדער װידי פארשקלאפטע אין די קאנצענטראציע־לאגערן פלעגן רופן: ״ארבעםלעד׳. די״ארבעםלעך״ האבן געטאן די ארבעט, אז די װאגאנען מיט די טײלן צום מאנטירן״פאו 3״ זײנען קײנמאל קײן ״דארא״ נישט דערגאנגען. זײ זיינען צעשמעטערטגעװארן אויפן װעג.א ״נארמאלער״ טאג אין ״דארא״ האט געהאט פאלגנדן פארלויף: פיראזײגער אינדערפרי זײנען אלע אויפגעװעקט געװארן. דער בלאק־עלטםטער אוןדער שטובן־דינםט זײנען מיט געשרײען און מיט שלאג מכשירים ארומגעלאפן אוןגעשלאגן פאר נישט אויפשטײן צו דער סעקונדע. גלײך האבן אלע זיך געדארפטװאשן. קײן זײף און קײן האנט־טיכער זײנען נישט געװען, אבער אין א װיסטערקעלט שטײן כײם קאלטן װאסער דאס ;האט יעדער געמוזט. דאם האט געגעבןדי איבערװאכער װידער א געלעגנהײט צום שלאגן. גלײך נאכדעם האט יעדערזיך געמוזט אײנשטעלן אין א רײע צו באקומען די פארציע ברויט און זופ, װאםאיז געװען די פארפלעגונג פאר א גאנצן מעת־לעת, דערבײ באקומען געשלאגןפאר נישט שטײן גלײך אין דער רײע, פאר ארײנקוקן אין דער זופ, צי עס איז דאא קארטאפל און ענלעכע ״חטאים״. גלײך נאכדעם איז געװען דער באפעל:״אײנטרעטן״. דאם האט באדײט, אז אלע מוזן זיך אײנשטעלן צו פינף אין ארײע פארן בלאק, װידער הויבט זיך אן דאם שלאגן, פאר נישט אײנשטעלן זיךשנעל, פאר רײדן צװישן זיך און אזוי װײטער.דערנאך האט דער בלאק־עלטסטער געפירט אלעמען צום אפעל־פלאץ. אויךאויף דעם װעג איז נישט אפגעגאנגען אן קלעפ. פאר נישט מארשירן מיט גלײכןטריט, פאר גײן צו לאנגזאם, פאר גײן צו שנעל און אזוי װײטער. אויפן אפעל־פלאץהאט זיך יעדער אײנער געדארפט צושטעלן צו זײן קאמאנדא. יעדער קאמאנדאהאט געהאט א נומער, װאס; איז באשטאנען פון א רונדן שטעקן אויף װעלכן עםאיז געװען צוגעקלאפט א ברעטעלע און אויף דעם ברעטעלע איז געװען מיטפארב אנגעצײכנט דער נומער. דא זײנען שוין געװען די הערשער די ריכטיקעבאנדיטן. מען האט זײ געקענט גלײך דערקענען נישט בלויז פון זײער אויםזען,נאר אויך לויט די צײכנם, װאס זײ האבן געטראגן א גרינעם דרײ־עק, װאם מען האטגערופן װינקל און באצײכענונגען אין בוכשטאבן: ״ב. פ.״ אדער ״ס. פ.״ דיבאדײטונג פון די בוכשטאבן זײנען: ״ב. פ.״ — בארופס בארברעכער, און ״ם. פ.״— ״שװער פארברעכער״. די בארופס פארברעכער זענען געװען פראפעסיאנעלעגנבים און אונטערװעלטניקעס. די שװער פארברעכער — פראפעסיאנעלע רויבער,באנדיטן און אנפאלער.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל—182די באנדיטן זײנען געװען די אויבער־קאפאם׳ קאפאס, אובטער־קאפאם אוןפארארבעטער אין ״דארא׳/ זײ האבן שוין מערדערלעך געשלאגן אן א פארװעןאון אן א פארװאס. נישט געװען קײן טאג, אז אויפן אפעל־פלאץ זײנען עטלעכעאזוי צעשלאגן געװארן׳ אז זײ זײנען אװעקגעפאלן האלב טויט. זײ זײנען אװעק־געטראגן געװארן אין שפיטאל׳ װאס איז גערופן געװארן ,׳קראנקען־באו״ און מערהאט מען זײ נישט געזעך מען קען זיך שוין פארשטעלך װאס פאר א שפיטאלדאס איז געװעך אז דער נאמען אלײן איז אזוי אויסטערליש ,׳קראנקען באו׳/די דערפארונג׳ װאס די טשענסטאכאװער האבן געהאט פון דעם ״קראבקען באו״ איזגעװען פאלגנדע: דער לאנדסמאן דוד װאטענבערג׳ װאס איז געװען דער אײנציקערשלאסער פאכמאן אין דער גרופע ,,קלײן׳/ האט זיך װי אלע אנדערע טשענסטא־כאװער געפילט זײער שװאך און קראנק♦ אין אײנעם א פרימארגך אז ער האטשוין נישט געעקענט עסן דאס ברויט אינדערפרי, האט ער דערזעך אז עס איזגאר שלעכט, איז ער פון אפעל־בלאץ אװעק צו דער ,׳קראנקען באו׳/ אין א פארמינוט שפעטער איז ער צוריקגעקומען א צעשלאגענער און דערצו האט מען איםדארט צוגערויבט די פארציע ברויט. דער רעזולטאט דערפון איז געװעך אז דיזעלבע נאכט װען ער האט זיך געלײגט שלאפן׳ איז ער מער בישט אויפגעשטאנעךדאס איז געװען דער ׳,קראנקען באו״ אין ׳,דארא׳/ עס איז א פאקט, אז פארדעם פאל און נאך דעם פאל איז קײן אײנער פון די טשענםטאכאװער נישט איבער־געטרעטן די שװעל פון ״קראנקען באו׳/ זײ האבן זיך געריכטעט לויט דער לאזובג:״ײנגל האלט זיך, אויב נישט ביסטו א פארפאלענער׳/ איבער צװיי שעה פלעגטדויערן דער אפעל און אלע העפטלינגען האבן געציטערט פון קעלט. צו די צרות האטנאך געשפילט אן ארקעסטער פארשײדענע מארשך װאס האט פשוט צערודערט דימחשבות װעגן דעם ״דארא״ גיהנום, פון אײן זײט פײערדיקע װאלקנס רויך פוןדער קרעמאטאריע׳ װאס האט אומאויפהערלעך פארברענט די קערפערס פון דיפארשטארבענע׳ האלב טויט דערשלאגענע׳ דערשאסענע א.ון אויפגעהאנגענע אוןגלײכצײטיק האט אן ארקעסטער געשפילט מארשך נאכדעם װי אלע זײנען שויןגעװען אפגעצײלט דורך דעם קאפא, האט ער זיך געשטעלט פאראויס און אונטעראים האבן אלע געמוזט מארשירן אין א מיליטערישער ארדנונג צום אויסגאבגס־טויער, װו עס זײנען געשטאנען די עס־עס לײט, דא האט דער קאפאגעגעבן באפעלן פון דעם שוין באקאנטן נאצי־לעקסיקאן: ״מיצן אפ׳/ ״אויגןרעכטס׳/ ,׳פאראויס מארש׳/ און נאכן אדורכמארשירן: ,׳מיצן אן׳/דער קאפא האט ארויסבאקומען א צעטל אויף װעלכן עס איז געװען פארשריבןדי צײט פון דורכמארש און די צאל העפטלינגעך אזוי האט מען מארשירט ביזצום טונעל פון דעם פאבריקס קאמבאט אונטעטר דער ערד. דא איז װידער געװעןא װאך פון עס־עס לײט און װידער האט זיך אנגעהויבן דאס צײלן צי עס שטימטמיט דעם צעטל פון קאפא. װידער די זעלבע געשיכטע מיט ׳,מיצן אפ״ א. אז. וגנאכדעם װי די טאג־שיכט האט ארײנמארשירט אין טונעל׳ האט ארויס־מארשירט די נאכט־שיכט. האט זיך װידער אנגעהויבן א סדרה פון קלעפ פאררײדן מיט די פון דער נאכט־שיכט. נאך די אלע אפעלן און צײלונגען׳ װען אלעזײנען שוין געװען אין די באזונדערע האלעס׳ האט זיך אויפסנײ אנגעהויבן קלענערעאפעלן פון די ארבעטער פון די באזונדערע אפטײלונגען. די מײסטערס און פאר־ארבעטער האבן אויסגעקליבן זײערע ארבעטער און צוגעטײלט צו באשטימטעארבעטן. בײם אײנטײלן די ארבעט זײנען װידער געפאלן קלעפ׳ װײל דער אדעריענער האט געװאלט גײן צו אן אנדער ארבעט צו װעלכער ער איז נישט צוגע־טײלט געװארן. װי שוין דערקלערט׳ איז קײן ארבעט נישט געװען׳ אבער יעדערהאט געמוזט ארבעטן׳ אויב נישט איז ער נישט זיכער געװען מיטן לעבן. א טײלטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל183מייםטערם האבן שוין אײנגעזען, אז דאס איז א שפיל פארן טײװל, אבער פאר דיעס־עס האבן זײ געמוזט מאכן דעם אנשטעל, אז אלץ פראגרעסירט צו דער גארגרויםער פראדוקציע, װאס דארפט זיך אנהויבן.קײנער האט זיך נישט געטארט פרעגן, װאס ער זאל טאן, נאר ער האט זיךגעמוזט אלײן אויסזוכן עפעס צו טאן. יעדער האט שוין עפעס אויסגעפונען אזאזאך צו טאן, אז מען זאל זיך נישט צוטשעפען צו אים און שלאגן פאר נישטארבעטן. װאס האבן די טשענסטאכאער חברה געטאןי די מערהײט האבן געכאפטשלאסער שליםל, ארויפגעקראכן אויף די העכסטע מעטאלעענ בימם, װאס איז געװעןאײנגעפעםטיקט מיט שרויפן צו דער גאנצער מעטאלענער סטרוקטור פון דערהאלע און געהאלטן אין אײן אויפשרויפן און צושרויפן די שרויפן. אין אנהויבפלעגט די חברה טאקע אויפשרויפן און צושרויפן די שרויפן, אבער שפעטערהאבן זיי נאר געמאכט מיט די הענט מען זאל מײנען, אז זײ שרויפן און נאךשכעטער האבן זײ געקלאפט מיט די שליםלען אין די מעטאטלענע בימס. אנדערעפלעגן צענעמען א מעטאלענעם טיש און אים נאכדעם צוריק צונויפשטעלן. מיטאג־צײט איז געװען אן אפקומעניש. אלע זײנען געװען הונגעריק, אבער קײן עםן האטמען נישט באקומען. די נאצי־מײסטערס און אלע אנדערע דײטשן זײגען אװעקעסן, זײ האבן טאקע געגעסן, אבער פאר די העפטלינגען האט מען בלויז געגעבןקאװע, װאס איז באשטאנען פון א ביטער שװארץ װאםער, דערצו פלעגט עם נאךזײן באגלײט מיט קלעפ פאר נישט שטײן גלײך אין דער רײע, פאר שטײן צונאענט פון קעסל א.אז.װ.זײער זעלטן איז אדורך דער טאג רואיק. שטענדיק זײנען פארגעקומען אזעלכעזאכן, װאס האבן געשטעלט אין געפאר דאם לעבן פון די העפטלינגען. אײנמאלאיז פארגעקומען א געשעעניש, צוליב װעלכער עס זײנען געװען 15 העפטלינגעןבאדראט מיט זײער לעבן. די געשיכטע איז פאלגנדע: דער דײטשער מייסטערהאט צוגעשװײסט אן אײזערנע קלאפע. דער שװײס-אפאראט האט שלעכט פונקציא־נירט, װײל די גומענע רער איז געװען אויף אײן ארט א ביסל אויפגעריסן. ערהאט צוגערופן דעם קאפא און אים דאם געװיזן. אויף אזא געלעגנהײט האט דערקאפא געװארט, װײל איצט װעט זיך אנהויבן די ״ריכטיקע ארבעט״ פון קענעןשלאגן אלע אן אויסנאם. בכדי צוצוגעבן דער גאנצער זאך א גרעסערע חשיבות,איז דער קאפא אװעק צו דער עס־עס װאכע און געמאלדן װעגן א םאבאטאזש.צװײ עס־עם לײט זײנען גלײך אגגעקומען און זײ האבן ״פעסטגעשטעלט״, אז דיגומענע רער איז אויפגעשניטן געװארן מיט א מעסערל. צוליב דעם, װאם עםאיז געװען פארבאטן פאר העפטלינגען צו האבן א מעסערל, איז גלײך פארארדנטגעװארן א רעװיזיע בײ אלע די, װאס זײנען געװען נאענט צו דעם שװײם־אפאראט.אלע זײנען רעװידירט געװארן. דער קאפא האט געמאכט א ליסטע פון 15 העפט־לינגען, װאס זײנען געװען נאענט בײ דעם שװײם־אפאראט און זײ ארויסגערופןאון זײ אװעקגעשטעלט פאר דער עס־עם. דער קאפא האט דאם ערשטע אלעמעןמכבד געװען מיט פײערדיקע פעטש פאר וײע צװײ חטאים. ערשטנם פאר נישטשטײן אויף אכטונג און דאס צװײטע פאר נישט אראפנעמען די היטלען פאר דיעס־עם. (די באקאנטע געשיכטע מיט ״מיצן א3״).נאכדעם האט אײנער פון די עס־עם געהאלטן א רעדע אין װעלכער ערהאט דערקלערט, או אויב דער פארברעכער װאס האט געמאכט דעם םאבאטאזשװעט זיך נישט גלײך מעלדן, װעלן אלע 15 פארברעכער גלײך אויפגעהאנגען װערן•די געשיכטע איז געװארן גאר ערנםט, װײל דאס אויפהענגען גאנצע גרופן העפט־לינגען פאר אויסגעטראכטע בלבולים איז געװען א טאג־טעגלעכע דערשײנוגג.אײנער פון דער גרופע האט אנגעהויבן צו רײדן, אז ער איז א שװײםער־ספעציאליסטטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל184און א בלינדער קען זען׳ אז די גומענע רער איז אן אלטע און א דורכגעפוילטעאון פון פארפוילטקײט האט זיך עס אויפגעריסן, פאר דער /,חוצפה״ איז אים װיללי,דאס איז דער נאמען פון קאפ.א׳ װאס האט געטראגן א גרינעם װינקל מיט דערבאצײכענונג ״ס♦ פר/ דאס הײסט שװער פארברעכער׳ באפאלן און מערדערלעדגעשלאגן און אויך די עס־עס האבן אים מיט די שטױול געקאפעט ביז בלוט האטפון אים גערונעך נאכדעם זײנען די עס־עס אװעק און דערמיט האט זיך דער עניןפארענדיקט♦ װער װײסט װאסערע קאנסעקװענצן עס װאלטן געװען פון דערגעשיכטע^ װען עס װאלט נישט געװען עטלעכע טעג פארן צוזאמענברוך פון נאצישןכוליגאנישן רעזשים.דאס צוריקגײן אין לאגעה נאכן פארענדיקן די שיכט־ארבעט, האט גישטגעהערט צו די לײכטע זאכן. דאס ערשטע דאס אפגעבן די מכשירים, װאס יעדערהאט גענומען אינדערפרױ נאכדעם זיך אײנשטעלן לויט דער גרופע און װידערא צײלעניש, נאכדעם װידער װערן אנגעשלאסן צו דער גאנצער קאמאנדא און עסהויבט זיך אן דער מארש צו דעם ארויסגאנג פון טונעל. פארן ארויסגאנג הויבט זיךאן דאס װארטעניש ביז די צװײטע שיכט װעט אנקומעך װײל פאר דעם טארמען נישט פארלאזן דעם טונעל. יעדע עטלעכע טעג איז אויסער דעם פארגעקומעןאזעלכע געשעענישך װאס האבן צערודערט דעם מװ דאס זײנען עקזעקוציעס פוןגאנצע גרופן העפטלינגען און יעדער האט געמוזט שטײן דערבײ און קוקן. דאסהאט געגעבן א געלעגנהײט די מערדערישע קאפאס צו שלאגן יעדן אײנעם אונטערןאויסרײד פאר נישט קוקן ריכטיק׳ אדער פאר פארדרײען דעם קאפ. אין דעראמתן איז דען דאס מעגלעך זיך צוקוקן צו מאסן־עקזעקוציעס פון אויפהענגעןאומשולדיקע מענטשן און װי עס שטײען די בלוטיקע עס־עס מיט אנגעלאדענעמאשין־ביקסן און לאכך דערצו האבן אין די עקזעקוציעס אנטײלגענומען עס־עספרויען אויך מיט מאשין־ביקסן׳ מיט א טײװלאנישן שמײכל אויף זײערע בעסטיא־לישע געזיכטער. יעדע אזא עקזעקוציע האט די העפטלינגען פשוט פיזיש אוןגײסטיק אויפגעטרײסלט.נאכדעם װי די נאכט־שיכט איז אגגעקומעך האבן זײ צוערשט געמוזט פאר־בײמארשירן און קוקן אויף די געהאנגענע. נאכדעם האט די טאג־שיכט אנגעהויבןארויסמארשירן אונטער די באפעלן פון קאפא פון באקאנטן נוסח: פאראויס מארש,מיצן אפ, אויגן רעכטס א.אז.װ. דאס צײלעניש אוך אז מ.ען איז שוין אין דרויסן,מארשירט מען נאך אלץ נישט אין לאגער ארײך גאר מען פירט צום שטײנברוך אוןיעדער מוז נעמען א ריזיקן שטײן און מארשירן מיט אים אין לאגער ארײן צו אנייעם װעג׳ וואס װערט דארטן אויסגעבויט. בײ די שטײנער איז װידער א סדרהפון קלעפ, פאר נעמען א קלײנעם שטײך אדער פאר אויסקלויבן א שטײן. װען אלעזײנען שוין פארטיק מיט די שטײנער, מארשירט מען שוין אין לאגער ארײךבײפ טויער װידער די געשיכטע מיט די ״מיצן אפ״ און א צײלעניש צי די צאלשטימט לויט דעם צעטל, װאס דער קאפא גיט איבער צו דער עס־עס. װען אלעזײנען שוין אויפן געביט פון לאגער און אװעקגעלײגט די שטײנער און װילןא ביסל זיך אפרוען פון די װיסטע צרות. הויבט זיך אן א פרישער גיהנום איןבלאק גופא. צוערשט דער בלאק עלטסטער מיט דעם שטובן־דינכט נעמען אויף דיהעפטלינגען מיט קלעפ. און זידלערײען. א גײע געשיכטע. עס איז פארלוירן געװארןא לעפל און דאס װעט נישט אפגײן גלאטיק. דער אינװעגטאר שטימט נישט אוןדאס קען נישט אדורכגײן אן א שטראף. דער רעזולטאט איד אז אלע װערן באשטראפטצו שלאפן אן קאלדרעס דרײ נעכט אין פראסטיקע נעכט אין אומבאהײצטע בלאקן.קײן עסן באקומט קײנער נישט און קײנער װאלט נאך אזעלכע איבערלעבונגעןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין נזאנטרעאל185פון דער מאםן־עקזעקוציע געקענט עסן. דאס איז געװען א ״נארמאלער״ טאג איןקאנצענטראציע־לאגער ״דארא״.נישט געקוקט אויף דעם גרויזאמען און ברוטאלן נאצישן טעראר, האט דאךעגזיםטירט א װידערשטאנדם-באװעגונג אין טויט גיהנום ״דארא״. דא האטמען זיך דערװוסט נאך אן עקזעקוציע פון דרײםיק העפטלינגען מיטן קאפעלמײסטערפון ארקעסטער בראש. װי עם האט זיך ארויםגעװיזן, איז דער קאפעלמײסטער, דערדיריגענט פון ארקעסטער, װאם פלעגט שפילן בײ די אפעלן, געװען דער ארגא־גיזאטאר פון דער װידערשטאנדם־באװעגןנג. דער פלאן איז געװען אויפצורײסן מיטדינאמיט דעם טונעל אין א זונטיק אינדערפרי װען די נאכט־שיכט גײט צוריק איןלאגער און דעמאלט איז קײנער פון די העפטלינגען ינישטא אין די פאבריקן.דער דינאמיט איז טאג־טעגלעך געזאמלט געװארן פון שטײנברוך. דער שטײן בארגאיז כםדר אויפגעריסן געװארן מיט דינאמיט און יעדן טאג איז באהאלטן געװארןא ביסל אין א באהעלטעניש בסוד םודות. עם װײזט אויס, אז דער פלאן איז פאראטןגעװארן און די דרײסיק פלאנירער מיטן קאפעלמײםטער זײנען אומגעקומען װיהעלדן אויף דער תליה.װאס אמאל האבן אנגעהויבן צו דערגײן פרײלעכערע ידיעות, אז די נאציםלײדן װיםטע מפלות, גאנץ דײטשלאנד װערט באמבארדירט. דאם האט אלעמעןדערמוטיקט, אפשר, אפשר װעט מען דערלעבן ארויסצוגײן פון דעם גיהנוםלעבעדיקעז אז די לאגע פאר די נאצים איז נישט קײן פויגלדיקע, האט מען שויןגעפילט אין לאגער גופא. ערשטנס האט מען אויפגעהערט צו געבן ברויט פארעטלעכע טעג נאכאנאנד, װײל די בעקערײען זײנען באמבארדירט געװארן און אנשטאטברויט האבן די העפטלינגען באקומען צו דרײ פארפוילטע געפארעװעטע קארטאפל.צװײטנם זײנען טאג טעגלעך אנגעקומען גרופן לופט־פליער צו ארבעטן בײםמאנטירן די ״נויע װאפע פאו דרײ״. װי עס האט זיך ארויםגעװיזן, האבן זײ שויןנישט געהאט קײן עראפלאנען און מען האט זײ אײנגערעדט, אז דער נאצישערזיג װעט קומען דורך ״פאו־3״, װאם פליט אן פליערס. זײ זײנען טאקע געװעןדי ריכטיקע מעכאניקער און עלעקטראטעכניקער און האבן געזאלט זײן די אינ־םטרוקטארן בײם מאנטירן די ״נויע זיגרײכע װאפע״.װען זײ זײנען ארײנגעקומען אין דער האלע פון מאנטאזש ״פאו דרײ״, איזזײ פינצטער געװארן אין די אויגן. זײ האבן דערזען װי מחנות העפטלינגען זיצןאויף די בימס נעבן סופיט און מאכן זיך דרײען מיט די שליסלען די שרויפן, זײהאט מען דאך נישט געקענט אפנארן, זײנען זײ ארײן אין בױרא פון מײסטערמיט א ויצעקו, װאס גײט דא אן. ערשטנס האט דער מײסטער זײ געהײסן זײןשטיל, צװײטנס האט ער נאך זײ נישט געשיקט. דריטנס, װי קען עפעם מאנטירט װערן,אז קיין שום זאך איז נישט אנגעקומען. ם׳טײטש, האבן זײ געשריגן, מען האט זײבאריכטעט,אז טויזנטער ״פאו דרײ״ װערן דא מאנטירט יעדן חודש. דער מײסטערהאט זײ געענטפערט, אז דאס אלץ, װאם װערט באריכטעט איז נאר פראפאגאנדע.די לופט פליער האבן זיך ״אקלימאטיזירט״ און װי די מײסטערם האבן זײ אנגע־הויבן צו מאכן פאר זיך מעטאלענע שענקלעך פאר קלײדער מיט שלעםלעך אוןשליםעלעך. דאס האט נישט לאנג געדויערט. עטלעכע טעג שפעטער, מערץ 31,1945, איז דורך די לאגער־הילכערס דערקלערט געװארן א ״בלאק שפערע״.קײנער פון די העפטלינגען איז נישט ארויסגעלאזט געװארן פון בלאק און קײנעראיז שוין מער נישט געפירט געװארן צום טונעל צו דער ארבעט. יעדע פאר שעהזײנען פארגעקומען אלארמען, א צײכן, אז א לופט־אנגריף קומט אן. די נאציםהאבן שוין גארנישט רעאגירט. זײ זײנען געװארן אויס קאפעלוש־מאכער נישטגעהאט קײן אמוניציע צו שיסן קעגן עראפלאנען. פאר זעלבםט־אפנארערײ האבןמשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל186זײ פארשפרײט ידיעות. אז זײ װילן נישט אטאקירן די עראפלאיען׳ װײל דאם קעןגורפ זײן דאם באמבארדירן די פאבריקן און דאם װילן זײ נישט.אפריל 2, 1945, אין די פרימארגן שה׳ן האבן די לאגער-הילכערם פאנאנ־דערגעטראגן דעם באפעל, אז יעדער העפטלינג זאל מיט זיך נעמען צװײ קאלדרעם,א שיםל מיט א לעפל און בײם הויפט־מאגאזין װעט ער באקומען פארפלעגונג.דאס איז שוין געװען א גאר אנדערע נײעם. עס איז אבער נישט מעגלעך געװעןאדורכצוטראכטן די שפאגל נײע געשעעניש, װייל די בלאק עלטעסטע האבן גלײךארויסגעטריבן אלעמען פון די בלאקן אן קאלדרעם, אן שיםלען און אן לעפל. זײהאבן געמאכט אן אפעל און װי דער שטײגער אפגעצײלט די צאל. פאקטיש זײנעןאלע צוגעפירט געװארן צום הויפט מאגאזין װו קאפאם האבן װילד געשלאגן מיטגראבע שטעקנס. פון מאגאזין איז געטײלט געװארן ברויט און קאנםערװן. פון אןאנדער טײל מאגאזין זײנען פשוט ארויסגעװארפן געװארן קאלדרעס מיט שיםלעןאון לעפל. װער עם האט געקענט אויסהאלטן קלעפ פון די קאפאם האט אײנגע־שטעלט און געכאפט. די מערהײט האט אבער מוחל געװען די קאלדרעם מיט דישיסלען און לעפל און נישט געװאלט ריזיקירן ארײנצוכאפן טויט קלעפ.פונדערװײטנם האט מען דערזען רויך און פײער. דורך די פענצטער פון ארבעטם־אײנזאץ און פון די פאליטישע ביוראען, זײנען דורך די פענצטער ארויסגעװארפןגעװארן אקטן, דאקומענטן, אנקעטעם און ביכער, װאם זײנען פארברענט געװארןאין די םפעציעל געמאכטע שײטערהויפנס בכדי צו פארװישן די שפורן פון דינאצישע פארברעכנס אין טויט גיהנום ״דארא״, װו עס זײנען אומגעקומען איבערססס,110 העפטלינגען פון פארשײדענע פעלקער. פון דעם איז שוין קלאר געװארן,אז דער לאגער װערט עװאקואירט. צוערשט זײנען אײנגעשטעלט געװארן ײדןאון רוסן און נאכדעם פון אנדערע נאציאנאליטעטן. עם האט זיך אנגעהויבן דערארויםמארש דורך דעם לאגער־טויער און דא זײנען געשטאנען עס־עם לײט אוןװי דער שטײגער געצײלט. אויף דעם געביט נעבן דעם טונעל אויף דעם באןאפצװײג, זײנען שוין געשטאנען װאגאנען. די העפטלינגען זײנען צוגעפירט געװארןצו די װאגאנען און די עם־עם לײט האבן װידער געצײלט און ארײנגעפאקט צו100 העפטלינגען אין אײן װאגאן און יעדער װאגאן איז באװאכט געװארן דורךאן עם־עם מאן. אין גרויס אײלעניש איז דאס אלץ פארגעקומען און דער לאנגערצוג איז שנעל ארויסגעפארן פון דער אפצװײג־ליניע. דאס איז אין דער אמתןגעװען א פאנטאזיע, אז פון ״דארא״ ארויסצוקומען א לעבעדיקער. צו דעם טרוים אוןצו דעם טאג האבן איבער 110,000 העפטלינגען נישט דערלעבט. װוהין פארטדער צוג ל װי לאנג װעט דויערן די רײזע ? װאס דערװארט די העפטלינגען אין צוג ןאויף די פראגן זײנען קײן ענטפערס נישט געװען.דער צוג האט זיך געשלעפט איבער פארשײדענע שטעט, זײער אפט איז דערצוג געבליבן שטײן אויף לאנגע שעה׳ן און געפארן אהין און צוריק. עם איזדעריבער גישט מעגלעך געװען פעםטצושטעלן װו דער צוג פארט. פון שמועמװאס דער עס־עס מאן פון װאגאן האט געפירט אויף א באן־סטאציע װען דער צוגאיז געבליבן שטײן, האט מען זיך דערװוםט, אז דער צוג פארט קײן האמבורג.קײן עסן און אפילו קײן װאסער האט מען נישט באקומען. עס האט זיך דערװײלפארשפרײט א קלאנג, אז אין האמבורג איז טעטיק דער אינטערנאציאנאלעררויטער קרײץ און זײ װעלן איבערנעמען דעם טראנספארט און געבן אלעמען צועסן. נאך צװײ מעת־לעת פארן איז ענדלעך דער צוג אנגעקומען קײן האמבורג.פון די װאגאנען האט מען געקענט זען דעם פארט, דעם ים, די צאלרײכע קיל־הײזער און די צעבאמבארדירטע הײזער אין דער שטאט. צו אלעמענם אנטוישונגטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל187האט די װערסיע מיטן רויטן קרײץ װי אלע װערםיעס אין די געטאם און קאנ־צענטראציע לאגערן נישט געהאט קײן שום גרונד און קײן עםן האט מען נישטבאקומען.א פאר שעה איז דער צוג געשטאנען אין האמבורג און איז װידער אװעקגעפארן.װידער האט דער צוג זיך געשלעפט און געשלעפט. דער הונגער און דורשט האטשרעקלעך געפײניקט. אין א װאגאן האבן זיך אלע צעבונטעװעט און אנגעהויבן צוקלאפן אין די טירן און שרײען. צװײ עס־עם לײט זײנען ארײן אין װאגאן מיטאנגעלאדענע רעװאלװערן און באװיזן די נאצישע מאראל. ״ברויט װילט איר —דא האט איר״. זײ האבן דערשאסן צװײ העפטלינגען. עס איז צוגעטשעפעטגעװארן א לײדיקער װאגאן צום צוג און אין דעם װאגאן זײנען ארײנגעװארפןגעװארן די צװײ דערשאסענע און די װאס זײנען אויסגעשטארבן אין די װאגאנען פוןהונגער און דורשט. װידער איז דער צוג אנגעקומען קײן האמבורג, װידער געשטאנעןעטלעכע שעה און װײטער אװעקגעפארן. אויף יעדן אפשטעל זײנען די טויטעארויםגעשלעפט געװארן פון די װאגאנען און ארײנגעװארפן געװארן אין דעםװאגאן פון די טויטע. װען דער װאגאן פון די טויטע איז שוין געװארן איבערפולט,זײנען די טויטע שוין געבליבן צוזאמען מיט די לעבעדיקע, װאס זײנען שוין אויךגעװען מער טויט װי לעבעדיק. ענדלעך איז אויפן זיבעטן טאג, אפריל 8, דער צוגגעבליבן שטײן און די טירן האבן זיך געעעפנט און א באפעל איז געפאלן ״אוים־שטײגן״. דאם איז געװען די באן־סטאציע, װאס דער װעג האט געפירט צוםקאנצענטראציע־לאגער בערגען־בעלזען. אויף דער באן-םטאציע נעבן די זײטיקעליניעם זײנען געלעגן ברוקװעס און בוראקעס. די צום טויט פארהונגערטע העפט־לינגען האבן זיך מיט די לעצטע כוחות א װארף געטאן צו די ברוקװעס און בוראקעםאון אנגעהויבן צו כאפן. װי פון אונטער דער ערד איז אויםגעװאקסן דער נאצירוצח, דער קאמענדאנט פון קאנצענטראציע־לאגער בערגען־בעלזען, קראממער,און חאט ארויםגעכאפט זײן רעװאלװער און געדראט יעדן אײנעם, װאם װעט כאפןא ברוקװע אדער א בוראק װעט גלײך דערשאםן װערן. ער האט אומעטום אװעק־געשטעלט װאכן מיט אנגעלאדענע ביקסן מיט א באפעל יעדן אײנעם צו דערשיםן,װאס װעט כאפן א ברוקװע אדער א בוראק. װי דער שטײגער, האט זיך אנגעהויבןא צײלערײ און די ציפערן האבן נישט געשטימט און דאם איז דערפאר, װײל יעדעפאר סעקונדן איז אן אנדער העפטלינג אװעקגעפאלן טויט. ענדלעך האט זיךאנגעהויבן דער מארש צום קאנצענטראציע־לאגער בערגען־בעלזען, װאם איז געװעןא שטח פון פינף קילאמעטער. דער גאנצער װעג איז געװארן באדעקט מיטפארחלשטע האלב טויטע העפטלינגען. די נאך לעבעדיקע האבן מיט די לעצטעכוחות זיך דערשלעפט צום לאגער און פשוט אװעקגעפאלן אויפן אפעל־פלאץ.קײן עסן אדער װאסער האט מען נאך אלץ נישט געגעבן. עם האט זיך אגעהויבן אפרישע ציילערײ און צוטײלן די העפטלינגען צו פארשײדענע בלאקן. די טשענסטא־כאװער זיינען איינקװארטירט געװארן אין די בלאקן 88 און 89. דארט איז פארדעם געװען א מיליטערישע שולע, װאס איז געװארן עװאקואירט. אין די קלײנעצימערלעך זײנען ארײנגעפאקט געװארן צו פופציק העפטלינגען. עס זײנען נישטגעווען קיין שטרוי זעק און אלע זיינען געלעגן אויף די ליידיקע פלארס.בײ אלעמען זײנען די ליפן נישט נאר געװען פארטריקנט, נאר פשוט פארברענט.אלע האבן אויסגעזען װי לעבעדיקע מתים, בײנער איבערגעצויגן מיט הויט. קײןעסן האט מען אלץ נישט געגעבן. עטלעכע שעה שפעטער, איז געברענגטגעװארן זופ און יעדער האט באקומען א ביסל װארעמם. צו עםן איז װײטער נישטטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל188געװען. װײל די לאגער קיכן זײנען נישט אימשטאנד געװען צו קאכן פאר די נײאנגעקומענע טראנספארטן און די בעקערס האבן נישט געהאט קײן מעל צוםבאקן ברױט.צו קײן ארבעט איז קײנער נישט געשיקט געװארן. װײל קײנער פון די אנגע־קומענע פון טראנספארט איז נישט געװען אימשטאנד די פיס צו דערשלעפן.דערװײל האבן זיך די געשעענישן אנטװיקלט אין א בליץ שנעלן טעמפא. די נאצישעאנגריפס־קראפט איז שוין פון לאנג געװען צעשמעטערט און אויך זײער װידער־שטאנד איז פולשטענדיק געבראכן געװארן. דאס װאס זײ האבן נאך געטאן איזגעװען אנטלויפן פון די אנקומענדע אליאירטע ארמײען. אויפן זעקסטן טאג איןבערגען־בעלזען, אפריל 14, 1945, האט מען דערזען, אז דער אײנציקער פאנצער־טאנק אין בערגען־בעלזען איז ארומגעפארבט געװארן ארום און ארום מיט א ברײטןװײסן צײכן. די מערהײט עס-עס לײט זײנען פארשװונדן און די עטלעכע, װאסזײנען נאך געװען מיטן נאצישן רוצחישן קאמענדאנט קראממער, האבן אנגעטאןװײסע ארעם־בענדער. די װאכלײט פון לאגער, װאס זײנען געװען סלאװאקן, איןנאצישן דינכט, האבן אויך אנגעטאן װײסע ארעם־בענדער. דא האט מען שויןבאשײנפערלעך געזען, אז די נאצישע הערשאפט איז א פראגע פון געצײלטע שעה׳ן.אין אװנט איז פארגעקומען א געהײמער אפעל פון די מערדערישע קאפאס מיטדי צײכנס ״ב. פ.״ און ״ס. פ.״. דער נאצי רוצח קראממער האט זײ געגעבן פרײעהענט צום אנטלויפן. ז^ חאבן נאך באװיזן אנצורויבן געװיסע זאכן אין מאגאזין,זיך איבערגעטאן מען זאל זײ נישט דערקענען דורך דער קאצעט קלײדונג און מיטא שלל פון אנגערויבטע װערטפולע זאכן זײנען זײ אין דער נאכט אנטלאפן.די באפרײאונג אין בערגען־בעלזעןאײן װאך נאכן אנקומען פון די טשענסטאכאװער לאנדסלײט אין קאנצענטראציע־לאגער בערגען־בעלזען, איז דער לאגער באפרײט געװארן. אפריל 15, 1945, אכטאזײגער אינדערפרי, האבן זיך באװיזן די ערשטע קאלאנעם פון די ענגלישעמאטאריזירטע אײנהײטן. פאראוים זײנען געפארן מיליטער פאליצײ (מ. 0.) אויףדזשיפס און אויף מאטארציקלען. נאך זײ זײנען געפארן גאנצע קאלאנעס מיטמיליטערישע אײנהײטן. עטלעכע אויטאס האבן זיך פארהאלטן אין דעם לאגעראון די קאלאנעס זײנען װײטער געפארן צו דערפילן זײערע מיליטערישע פליכטן.די ענגלישע מיליטער־פאליצײ האט גלײך באזעצט א געבײדע, װו עס איז געשאפןגעװארן א נײע אנפירונג פון לאגער. זײ האבן דערקלערט, אז אין עטלעכע טעגארום װעט אנקומען א צױוילע אדמיניכטראציע, װאס װעט איבערנעמען די אנפירונגפון לאגער. אן אויטא ראדיא סטאנציע איז גלײך ארומגעפארן איבערן לאגער אוןגעבראדקעסט די לעצטע נײעס אין פארשײדענע שפראכן. דער ראדיא קאמוניקאטהאט איבערגעגעבן װעגן דער באפרײאונג פון קאנצענטראציע־לאגער בערגען־בעלזען,א קורצן רעפארטאזש װעגן אויםזען פון לאגער און קלאגעדיקן מצב פון די באפרײטע.דער ראדיא האט אויך באקאנט געמאכט, אז אויפן באפעל פון הויפט־אנפירער פוןדי אליאירטע מיליטערישע קרעפטן אין אײראפע, גענעראל ד. ד. אײזענהאוער,װעלן אלע לאגערניקעס אנטשפרעכנד פארפלעגט און באקלײדט װערן, אלע קראנקעװעלן געשיקט װערן אין שפיטעלער און סאנאטאריעס. םפעציעלע שיפן מיטפראדוקטן זײנען אויפן װעג, אבער צוליב דעם, װאס די קאמפן דויערן נאך איזדער טראנספארט באשװערט, דעריבער זאלן אלע האבן געדולד. די באװעגלעכעראדיא סטאנציע האט עטלעכע מאל אין טאג איבערגעגעבן נייעסן.די באפרייאונג איז געקומען ווי א נס פאר די האלב טויטע, פארשמאכטעטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל189לאגערניקעס. דער נס איז אויסגעשמידט געױארן אין די אפענסױוע־קאמפן פון דיאליאירטע ארמײען, װעלכע האבן דורך לופט, ימים און יבשות צעקלאפט׳ צעשמע־טערט און באזיגט די נאצישע ארמײען. די נאצישע תלױנים זײנען אין דערגרעסטער שרעק און ופאניק אנטלאפן, װעלנדיק דערמיט אויסמײדן די געריכטלעכעשטראף אויסמעסטונג, װאס זײ איז געקומען פאר מאסן־מארד און מאםן־רויב,װאם זײ האבן אדורכגעפירט אין דער צײט פון זײער גרויזאמער הערשאפטס צײט.די אלגעמײנע באפרײאונג פון שארית טשענסטאכאװטשענסטאכאװער ײדן זײנען געװען אין דער לעצטער סטאדיע פון דער נאצי־הערשאפט, אין א גאנצע רײע קאנצענטראציע־לאנערן און נעמלעך: אין פיר קאנ־צענטראציע־לאגערן אין טשענסטאכאװ גופא און אין רעזולטאט פון צװאנגס־עװא־קואציעס אין קאנצענטראציע־לאגערן אין דײטשלאנד. די מענער זײנען געװען אין:אוישװיץ, בוכענװאלד, ״דארא״, אין אונטערזאקסענהאוזען, בערגען־בעלזען, דאכאו,גראס־ראזען, בוכבערג און אנדערע. די פרויען אין: ראװענסברוק, בורגאו,טירקהײם און אללאק. די באפרײאונג איז געװען א רעזולטאט פון די אליאירטעארמײען׳ װאס האבן אין העראאישן קאמף דעראבערט די געביטן אויף װעלכעעס זײנען געװען די קאנצענטראציע־לאגערן. די באפרײאונגס־טערמינען זײנען געװעןפון יאנואר 17 ביז מאי 5, 1945. צוערשט זײנען באפרײט געװארן די פירקאנצענטראציע־לאגערן אין טשענםטאכאװ גופא. אין יענע פיר לאגערן: ״האסאגפעלצערן״, ״האםאג ראקװו״, ״װארטא״ און ״טשענסטאכאװיאנקא״, זײנען געװעןעלף טויזנט ײדן. פון דער צאל זײנען די לעצטע דרײםיק שעה עװאקואירט געװארן5,800 ײדן. דאס הײסט, אז אין דער דינסטאקדיקער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טןיאנואר, 1945, זײנען באפרײט געװארן 5,200 טשענכטאכאװער לאנדםלײט. עם איזאמת, אז נישט אלע פון די באפרײטע זײנען געװען געבוירענע אין טשענםטאכאװ,אבער צוליב דעם, װאס זײ האבן אדורכגעמאכט זײערע לײדן אין די טשענסטאכאװערקאנצענטראציע־לאגערן, װערן זײ פאררעכנט אלס טשענםטאכאװער לאנדםלײט.די באפרײאונג פון די קאנצענטראציע־לאגערן אין דײטשלאנד איז געװען איןדי פאלגנדע טערמינען:אפריל 15, 1945 — בערגען־בעלזען,אפריל 27, 1945 — טירקהײם,מאי 1, 1945 — בוכבערג,מאי 2, 1945 — אללאק,מאי 5, 1945 — ראװענסברוק.פון די קאנצענטראציע־לאגערן אין דײטשלאנד זײנען באפרײט געװארן 3,000טשענסטאכאװער לאנדםלײט און פון די פיר קאנצענטראציע־לאגערן אין טשענס־טאכאװ 5,200, דאס הײםט, אז צוזאמען זײנען באפרײט געװארן סס8,2 לאנדסלײט.די לאנג באגערטע פרײהײט זײנען געװען מאמענטן פון גײכטיקער דערהויבונג,אומבאשרײבלעכער פרײד און גלײכצײטיק טיפן טרויער. די פרײד איז געװען, אז דיטיראנישע בעםטיאלישע נאצי-מאכט איז מיליטעריש באזיגט געװארן דורך דיאליאירטע ארמײען. דער טרויער איז געװען, אז קײן אײן גאנצע ײדישע פאמיליעאון ײדישע הײם איז נישט געבליבן. דער אמאל בליענדיקער טשענסטאכאװעריידישער ישוב איז פולשטענדיק חרוב געװארן. פאר דער מלחמה זײנען געװעןפילצאליקע פאמיליעם, װאס האבן מיט זיך רעפרעזענטירט צו גאנצע פיר דורותאון זײ אלע זײנען אין טרעבלינקע און אין אנדערע טויט־לאגערן און גאז־טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל190קאמערן אין טויטע קערפערם פארװאנדלט געװארן און נאכדעם אין גרויליקעפײער־צונגען אין אש פארברענט געװארן.די לעבן געבליבענע טשענםטאכאװער לאנדםלײט, דאס זײנען יחידים, װאסרעפרעזענטירן מיט זיך דאס אמאליקע ײדישע קאלירפולע לעבן.די באפרײאונגקאצעטלער.נאך יארן שקלאפערײ האסטו צוריק דערװאכט,צעשטערט די שטעכיקע דראטן און הויכע טורעמס.די מינוט װעגן װעלכער דו האםט לאנג געטראכטאיז געקומען דורך פײער, קאמף און שטורעם.בונקעריםט.ביסט אין שטענדיקן טויט שרעק, טויט געפאר געװען,באהאלטן פאר יעדן שאטן׳ נישט געהאט קײן ברעקל טרײםט.אויפן שװעל פון טויט געראנגל איז דער נס געשען,דער שונא איז געפאלן — דו ביסט ארויס פרײ.פארטיזאנער.אין װעלדער, פעלדער און װעגן האםטו געקעמפט.צום קאמף ביסטו שטענדיק געװען גרײט,פון װאפן האסטו זיך קײנמאל נישט אפגעװענדט,דו ביסט געװארן פרײ דורך העלפן באזיגן דעם פײנט.נןשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל191דער װידערשטאנדס־קאמף פון טשענסטאכאװער ײדנטוםקעגן דער נאצי־מאכטצ ר י י נ פ י רזײט דער דעמאקראטישער הערשאפטם םיםטעם איז געקומען צום אויסדרוקזיינען די גרונט־פרינציפן פון די קאנסטיטוציעס באזירט אויף צו באשיצן דאםלעבן און פארמעגן פון די בירגער. אויב אין אזא קאנסטיטוציאנעלן הערשאפטם־טיסטעם אין א לאנד שאפט זיך א גרופע, װאס האט זיך געשטעלט פאר אןאויפגאבע, צוליב רעליגיעזע, סאציאלע אדער פאליטישע צילן אראפצװוארפן דיעקזיסטירנדע מאכט, אזא ארגאניזאציע װערט אנגערופן אן אונטערגרונט־באװעגונג.די דעפיניצע פון אונטערגרונט־באװעגונג פון װיםנשאפטלעכן שטאנדפונקטהאט נישט קײן שום אנװענדונג אין דער נאצי־צײט.די נאצי־מאכט, װי דער באריכט פון אינטערנאציאנאלן מיליטערישן טריבונאלאין נירענבערג, שטעלט פעסט, האט אונטער פאבריצירטע טענות באפאלן פוילן,באמבארדירט אפענע שטעט, אקופירט דאס לאנד, אויםגערויבט דעם פרױואטן אוןגעזעלשאפטלעכן באזיץ און אן שום באגרינדונג געפײניקט און געמארדעט דיבאפעלקערונג.א מאכט, א רעגירונג, װאס באשיצט נישט דאס לעבן און פארמעגן פון דיבירגער פון לאנד רעפרעזענטירט נישט די אינטערעסן פון פאלק, פון לאנד אוןאזא מאכט איז אן אומלעגאלע און לויט אלע כללים פון מענטשלעכער עטיק דארפטאזא מאכט באקעמפט און אראפגעװארפן װערן.א באװעגונג, װאס קעמפט קעגן אזא מאכט פארדינט די סימפאטיע און תילףפון אלע פרײהײטס־ליבנדע פעלקער אראפצװוארפן א מאכט פון גװאלד־טאט, טעראר׳רויב און מארד.א באװעגונג, װאס האט געקעמפט קעגן דער נאצי־מאכט דארפט באטראכטװערן װי א לעגאלע נאציאנאלע באװעגונג אין קאמף קעגן אן אומלעגאלער אינ־װאדארישער מאכט, װאס האט געזײעט פארװיסטונג, פארניכטונג און טויט.די נאצי־מאכט האט נישט נאר מיט מיליטערישער קראפט צעשטערט די פאלי־טישע רעזשימען אין די לענדער װאס זי האט אקופירט, נאר אויך צעשטערט אוןזיך פארמאםטן צו פארניכטן רעליגיעזע, גײסטיקע און קולטורעלע טראדיציעס.צום ײדישן װידערשטאנדס־קאמף דארף דעריבער פאררעכנט װערן אויךדאם אפהיטן רעליגיעזע, גײסטיקע, קולטורעלע טראדיציעס און דאס סאבאטירןדי נאצי־באפעלן און פארארדנונגען, װײל אלע די באפעלן און פארארדנונגען זײנעןגעװען אין קעגנזאץ צו די גרונט פרינצייפן פון א לעגאלער מאכט, װאס איז באזירטאויף קאנסטיטוציאנעלע רעכט פון בירגער.* # *צום ײדישן װידערשטאנד דארפט באטראכט װערן אלץ װאס האט א געמײנזאמעםמיט םאבאטירן די נאצי פארארדנונגען און באפעלן.אויב פאר ײדן איז געװען פארבאטן אנצוהאלטן שולן און די לערער האבןארגאניזירט קינדער קאמפלעטן און אין געהײם געלערנט מיט קינדער, איז דאםאן אקט פון גײםטיקן װידערשטאנד. אויב פאר ײדן איז געװען פארבאטן צודאװענען בציבור און נישט געקוקט אויף דעם האבן זײ אנגעהאלטן מנינים אוןגעדאװנט בציבור, איז דאס געװען אן אקט פון רעליגיעזן װידערשטאנד. אויב ײדןזײנען געצװונגען געװען אפצוגעבן ראדיא אפאראטן, װערטפולע מעטאלן, פעלצןאון פארשײדענע סחורות און זיי האבן זיי באצײטנס פארקויפט, די זאכן, צו אריער׳טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל192אדער זײ צעבראכן׳ באהאלטן, אדער ערגעץ באגראבן׳ איז דאס געװען װידערשטאנד♦אויב ײדן האבן אויסגעמיטן צו טראגן דעם ארעם־באנד און די בלעכערנע נומערןאיז דאס װידערשטאנד. אויב ײדן האבן זיך אויסבאהאלטן אין בונקערס, אויסצומײדןדי גרויזאמע שחיטות, איז דאס װידערשטאנד. אויב ײדן האבן געשריבן אין געטאאון אין די לאגערן׳ געשאפן פאלקלאר, לידער, סאטירעס׳ װעמענס ציל עס איזגעװען צו דערהויבן גײפטיק די לײדנדע און געפײניקטע פאלקס־ברידער און פאלקס־שװעסטער, איז דאס געװען נישט בלויז װידערשטאנה נאר אויך העראאיזם. אויבײדן האבן אין געהײם געהערט ראדיא׳ געלײענט צײטונגעך ביכעה סאבאטירט דיצװאנגס־ארבעט׳ זיך צונויפגעקומען אין געהײם אויף ארגאניזאציאנעלע פארזאמ־לונגעך פארברענט אדער פארניכטעט ארכױוך זײ זאלן נישט ארײנפאלן אין נאצישעהענט, אויסבאהאלטן און פארמויערט פארטײאישע פענעת פלאנירט און אויסגעפירטאקטן פון פאסױון׳ אקטױון און באװאפנטן װידערשטאנה איז דאס נישט בלויז גײס־טיקער׳ רעליגיעזער און אקטױוער װידערשטאנד׳ נאר אויך קידוש השם אוןקידוש העפ.די חלוצישע פארםגלײך נאך דעם ״בלוטיקן מאנטיק״ איז פארגעקומען א קאנפערענץ פון״החלוץ״ און ליגע פארן ארבעטנדן ארץ־ישראל צו באטראכטן די טרויעריקע לאגע,װאס די נאצי אקופאציע האט פאראורזאכט. אײנע פון די פראבלעמען איז געװעןװי אזוי צו דערהאלטן די ״הכשרה״ פארם. די קאנפערענץ איז פארגעקומען איןדער װוינונג פון דאניעל יאזשאמבעק אויף װארשעװער גאס נומער 11 און אין אירהאבן זיך באטײליקט: אינזשיניער לײב האראװיטש׳ דאניעל יאזשאמבעק׳ סלאמ־ניצקי נוטע׳ פרענקעלבערג שושנה׳ האלאנד יחזקאל׳ געװערצמאן בערל׳ שילדהאוזישראל׳ צימערמאן יהודה׳ קאנטאר יוסף׳ מאנדעלבאום לײב׳ ראזענװײן צבי אוןהאלענדער יצחק. עס איז באשלאסן געװארן מיט אלע מעגלעכע מיטלען אנצוהאלטןדי פארם׳ װאס זאל זײן אויסער א װירטשאפטלעכער און עקאנאמישער פאקטאר אוידא קולטורעלער׳ פאליטישער צענטער פון אויסשולן קעמפער קעגן דער נאצי־מאכט.די אנפירונג פון דער פארם האבן איבערגענומען: אינזשיניער לײב האראװיטשאון שמחה לאסטמאן.די חלוצישע הכשרה פארם האט אונטער זיך א לאנגע געשיכטע און איז געװעןא שטאלץ פון דער חלוצישער באװעגונג אין פוילן. אין יאר 1902 האבן די זײערבאליבטע און באװוסטע כלל טוער אין טשענסטאכאװ אפגעקויפט א שטיק לאנדפון קנאפע צװאנציק מארג. דארט איז אײנגעארדנט געװארן די אגראר שולע. דיפראדוקטן פון דער פארם שולע האבן שנעל באקומען א גאר גרויסן רום, אזוי אז דישולן האט אין יאר 1907, אויף דער פוילישער גערטנער אויסשטעלונג, באקומען דעםצװײטן פרײז.די הכשרה פארם איז געװארן א חלוצישער צענטער פון אגראנאמישעראויסבילדונג, װאס האט אײנגעפלאנצט א ליבע צו ערד־ארבעט, א ליבע צוםצױניסטישן אידעאל און האט צוגעגרײט גוטע לאנדװירטן פאר ארץ ישראל. דימערהײט פון די תלמידים און תלמידות פון דער הכשרה פארם זײנען עולה געװעןקײן ישראל און דארטן אײנגעארדנט די שענסטע און מוסטערהאפטסטע לאנדװירט־שאפטן,די הכשרה פארם האט אונטער דער אנפירונג פון אינזשיניער לײב האראװיטשאון שמעון לאסטמאן עקזיסטירט ביז צו די דעפארטאציעס פון טשענסטאכאװערײדנטום. דעם טראגישן ױם־כיפור 1942 זײנען אלע פון דער פארם געקומען איןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל—1^3■געטא. א טײל איז אומגעקומען אין דער צײט פון די דעפארטאציעס און די לעבנ־געבליבענע האבן געשפילט א באדײטנדיקע ראלע אין דער ײדישער קאמפם־ארגאניזאציע אין קלײנעם געטא.דער ארבעטער־ראטװי נאר די דײטשן האבן אקופירט טשענסטאכאװ האבן זיך גלײך אנגעהויבןאבלאװעס אויף יונגע ײדן צו כאפן אויף צװאנגם־ארבעט. די ארבעט איז געװעןאן אומבאלוינטע און דערצו זײנען זײ בײ דער ארבעט מערדערלעך געשלאגןגעװארן פון די איבערװאכער.מיטן אנטשטײן פון יודענראט, סעפטעמבער 16, 1939, האבן די דײטשן אנשטאטאלײן צו כאפן ײדן צו צװאנגס־ארבעט, איבערגעגעבן די אויפגאבע צום ױדענראטצוצושטעלן יעדן טאג א באשטימטע צאל צװאנגס־ארבעטער און די צאל געפאדערטעצװאנגם־ארבעטער איז געשטיגן פון טאג צו טאג. אויסער דעם האבן די דײטשןארויסגעגעבן א פארארדענונג, אז אלע ײדן אין עלטער פון 12 ביז 60 יאר זײנעןפארפליכטעט זיך צו רעגיםטרירן און זיך שטעלן צו צװאנגס־ארבעט. די אלגעמיינעפארארדנונג פון צװאנגס־ארבעט אין דער גענעראל־גאװערנמענט איז דאטירטאקטאבער 26, 1939 און אין טשענסטאכאװ איז די פארארדנונג פארעפנטלעכטגעװארן מערץ 8, 1940.די פארמעגלעכע ײדן האבן בײם ױדענראט, פאר באדײטנדע סומעס, זיךאויםגעקויפט פון גײן צו דער צװאנגס־ארבעט אזוי, אז די גאנצע לאםט פון צװאנגם־ארבעט איז נעפאלן אויף דער אומפארמעגלעכער באפעלקערונג. דאם האט ארויס־גערופן פראטעםט בײ די צװאנגס־ארבעטער קעגן ױדענראט, װײל די צװאנגם־ארבעטער האבן מיט זײערע פאמיליעס געליטן נויט און הונגער. די םיבות האבןגורם געװען, אז די צװאנגס ארבעטער זאלן זיך ארגאניזירן.מאי 12, 1940, זײנען די צװאנגס אדבעטער גלײך נאך דער ארבעט געקומעןאין לאקאל פון ױדענראט, באזעצט דעם לאקאל און אפגעהאלטן א מאסן־פארזאמלונגאין װעלכער עם האבן זיך באטײליקט טויזנט צװאנגם ארבעטער. די רעדנער אויףדעם היסטארישן מיטינג זײנען געװען: ישראל־אביגדור שילדהאוז, אליעזר שמולע־װיטן און צבי ראזענװײן. דער רעזולטאט פון דעם מיטינג איז געװען דאם לײגןדעם פונדאמענט פון אײנע פון די כאראקטעריםטישע ארגאניזאציעם אין דערצײט פון דער נאצי־הערשאפט אין טשענסטאכאװ.דער נאמען פון דער ארגאניזאציע איז געװען ארבעטער־ראט און אירעאינסטאנצן זײנען געװען ־ פרעזידױם, עקזעקוטױוע און בײראט. דאם פרעזידױם איזבאשטאנען פון משה לובלינג, פארזיצער; משה לעװענהאף, סעקרעטאר, צביראזענװײן, קאםירער. די עקזעקוטױוע איז באשטאנען פון: משה לובלינג, צביראזענװײן, ישראל־אביגדור שילדהאוז, יצהק ראזענפעלד, מענדל שימאנאװיטשאון משה לעווענהאף. דער בייראט ו דוד שלעזינגער, גרשון פרענדקי, אברהם בראט,אברהם שטשעקאטש און יאנקל קאופמאן. מיט ראט און טאט האבן מיטגעווירקט דיאיינפלוסרייכע פערזענלעכקייטן ווי: יעקב ראזינער, אדוואקאט קאנארסקי, אדוואקאטלייב פאגעל, דער באקאנטער שרייבער ה. ל. זשיטניצקי און א םך אנדערע.די אויפגאבן פון ארבעטער־ראט זײנען געװעןו צו פירן א פאליטישע, פראפע־םיאנעלע און הילפם טעטיקייט, וואס האט אויך איינגעשלאסן דאס ארויםגעבן אצייטונג, װאם זאל אינפארמירן װעגן דער םיטואציע, איבערגעבן װעגן די גרויזאמעטאקטיק פון די נאציס, אויפקלערן די מאסן, וועקן און מונטערן די מאםן זיך צוגדײטן צום קאמף קעגן די גרויזאמע נאצי־מערדער.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל194עס איז כאראקטעריסטיש׳ אז דער ארבעטער ראט האט פארװאלטעט מיסצװײ קיכן: אײנער אין זאל פון ״מכבי׳/ אונטער דער אגפירונג פון יצחק ראזענפעלדאון די צװײטע קיך איז געװען אונטער דער אנפירונג פון אברהם לאזשניאזש♦ דערארבעטער־ראט דראמאטישער קרײז איז געװען אונטער דער אנפירונג פון חײםכראפארט און חײם ארבאך און זײ האבן דורכגעפירט אן אימפאזאנטע פארשטעלונגפון שלום עליכמ׳ס ״דאס גרויסע געװינס״ אין גרויסן זאל פון אלעע 12. דערױגנט־כאר איז געװען אונטער דער אנפירונג פון באקאנטן דיריגענט ראטענבערגאון האט אדורכגעפירט א קינסטלערישע אויפפירוגג פון געזאנג און רעציטאציעסאין זאל פון ״מכבי״.די געשעענישך װאס זײנען פארגעקומען אין פוילן זײנען פון טאג צו טאגגעװארן שוידערלעכער און טראגישער. גאנצע קהילות זײנען דורך גאז און פײערחרוב געװארן. דער ארבעטער־ראט האט פרובירט מיט אלע מעגלעכע מיטלעןאון װעגן דאס שרעקלעכע צו באקעמפן. דער ארבעטער־ראט האט זיך געשטעלט איןפארבינדונג מיט דער פוילישער װידערשטאנדס־באװעגונג און עס איז אויסגעאר־בעט געװארן פאלגנדער פלאן. די פוילישע װידערשטאנדס־באװעגונג װעט אײנקויפןפארן ארבעטער־ראט. אין פאל װען די נאציס װעלן אנהויבן אן אויסזידלונג פוןגעטא, זאלן די מיטגלידער פון דער פוילישער װידערשטאנדס־באװעגונג אונטער־צינדן אין א גאנצע רײע פונקטן הײזער און די ױגנט פון געטא מיט רעװאלװערןאין די הענט װעט זיך אדורכרײסן די נאצישע װאך־פאסטנס און זיך אנשליסן איןדי פוילישע קאמפס־גרופן און פירן א באװאפנטן קאמף מיטן אלגעמײנעם נא־צישן שונא.ױם־כיפור 1942 איז אנגעקומען א טראגישע ידיעה, אז די נאצישע טויטן־קאמאנדא איז אנגעקומען קײן טשענסטאכאװ און די װאגאנען שטײען גרײט אויףדער ראמפע אויסצוזידלען דאס טשענסטאכאװער ײדנטום צו די גאז־קאמערן קײןטרעבלינקע. עס איז געקומען דער היסטארישער עקזאמען. שליחים פון ארבעטער־ראט האבן זיך גלײך פארשטענדיקט מיט דער פוילישער װידערשטאנדס־באװעגונג.דער ענטפער איז געװען א גאר אנטוישנדער. די פוילישע װידערשטאנדס־באװעגונגהאט געענטפערט, אז קײן געװער האבן זײ נישט געקענט ביז איצט פארשאפן אוןזײ זײנען נישט גרײט איצט אויפצונעמען קײן קאמף מיט די נאציס.איזאלירט פון דער ארומיקער װעלט׳ ארומגערינגלט דורך מערדערס פון דערטויטן־קאמאנדא׳ אנטוישטע פון דער האנדלונג פון דער פוילישער װידערשטאנדס־באװעגונג, איז דער ארבעטער־ראט זיך צונויפגעקומען צו איר לעצטער אוןטראגישער זיצונג, װאס איז פארגעקומען מוצא ױם־כיפור, סעפטעמבער 21, 1942.אין דער זיצונג האבן זיך באטײליקט: משה לובלינג, משה לעװענהאף, ישראל־אביגדור שילדהאוז, יצחק ראזענפעלד, מענדל װילינגער, מרדכי אפענהײם, אליעזרשמולעװיטש, רבקה גלאנץ, צבי ראזענװײן און דער דיכטער ה. ל. זשיטניצקי.די זיצונג האט געעפנט דער פארזיצער משה לובלינג און האט דערקלערט׳אז אלע האפענונגען, אז דאס טשענסטאכאװער ײדנטום װעט אויסמײדן דעם טראגישןגורל פון אומקום פון פוילישן ײדנטום האבן אנטוישט. ער האט אויך איבערגעגעבןװעגן דעם ענטפער פון דער פוילישער װידערשטאנדס־באװעגונג, װאס איז װײטעראן אנטוישונג, װײל זײ האבן נישט געהאלטן װארט און פשוט אפגענארט.דער שטענדיק ברויזנדער קעמפערישער ישראל־אביגדור שילדהויז האט גערופןנישט צו לאזן זיך באהערשן פון פארצװײפלונג און יאוש. אויב עס איז נישט מעגלעךצו באקומען קײן געװער זאל דאס גאנצע געטא אונטערגעצונדן װערן און אלץ זאלאװעק אין פלאמען, אנצײכנדיק דערבײ א קאנקרעטן פלאן װי אזוי די אקציעזאל אדורכגעפירט װערן.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל195אויף דער לעצטער און טראגישער זיצונג פון ארבעטער־ראט האבן נאךגערעדט א גאנצע רייע באטײליקטע און דערװײל האט די נאצי פארניכטונגס־מאשיןאנגעהויבן צו ארבעטן און די ליקװידאציע פון געטא האט זיך אנגעהויבן. דידאטע באצײכנט גלײכצײטיק די אויפלייזונג פון ארבעטער־ראט.די פארזײטע גײסטיקע קערנער פון ארבעטער־ראט זײנען נישט פארלוירןגעװארן. מיטן אנטשטײן פון קלײנעם געטא זײנען די ערשטע, װאס האבן זיךאגעשלאסן אין די רײען פון דער ײדישער באװאפנטער קאמפס ארגאניזאציע געװעןדי מיטגלידער פון ארבעטער־ראט.די ײדישע קאמפם-ארגאניזזאציע אין קלײנעם געטאנאך דער ליקװידאציע פון גרויסן געטא, װו די מערהײט פון טשענסטאכאװערײדנטום איז אומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם אין די גאז אוױונס פוןטרעבלינקע, זײנען פארבליבן זעקס טויזנט פאראײנזאמטע, פאריתומטע ױגנטלעכע,װאס זײנען געװען קאשארירט אויף א גאנצע רײע ארבעטס-פלאצװוקעס. אויף דיפלאצװוקעס האבן די ױגנטלעכע זיך אנגעהויבן צו ארגאניזירן מיט דעם געדאנקפון אן אלגעמײנער קאמפס ארגאניזאציע.נאכדעם װי דאס קלײנע געטא איז אײנגעפירט געװארן און די ױגנטלעכעזײנען פון די קאשארירונגס פלעצער געקומען פון דער ארבעט אין קלײנעם געטא,איז שוין דער באדן געװען א צוגעגרײטער. סײ די גרופע פון מאטעק זילבערבערג,סײ דער קיבוץ, װאס האט זיך געקלאמערט ארום רבקה גלאנץ, סײ די קלײנעגרופע, לעבנגעבליבענע, פון דער ״הכשרה״ פארם, סײ די מיטגלידער פון ארבעטער־ראט און אלע ױגנט־ארגאניזאציעס פון אלע פאליטישע ריכטונגען און שאטירונגען,האבן דערפילט די ערנסטקײט פון דער אידעע פון אײן אלגעמײנער, װירקזאמערקאמפס־ארגאניזאציע קעגן דעם אלגעמײנעם שונא — דעם נאצישן, מערדער־לעכן רעזשים.אין אנבליק פון דער אלגעמײנער נאציאנאלער קאטאסטראפע זײנען אלעאמאליקע פארטײאישע שטאנדפונקטן און אידעאלאגישע דיפערענצירונגען פאר־שװונדן און אלע זײנען געװארן פארײניקט אין אײן קאמפס־ארגאניזאציע מיטן נאמען״זשאב״, װאס באדײט אין פויליש ״זשידאװסקא ארגאניזאציע באיאװא״ און איןײדיש: ״ײדישע קאמפס ארגאניזאציע״.בכדי צו פירן א באװאפנטן קאמף קעגן א באװאפנטן פון קאפ ביז די פיסשונא, איז דאס ערשט געװען נויטיק געװער.גראנאטן־פראדוקציעדי ײדישע קאמפס-ארגאניזאציע אין קלײנעם געטא, האט דאס ערשטע געװערזיך פארשאפט דורך קויפן פיסטאלעטן און קוילן אויף דער ארישער זײט. דיפיסטאלעטן האבן זיך אפט מאל ארויסגעװי־ן פאר ניט גוטע און די פרײזן זיינעןגעװען פאנטאסטישע. די צװײ גרונט־סיבות האבן באװויגן די אנפירערשאפט אנצו־הויבן אן אײגענע פראדוקציע, װאס האט געהאט פאר א ציל צו באװאפענען דיפארטיזאנער אין די װעלדער און צוגרײטן א גרעסערע צאל פיסטאלעטן, קוילן אוןגראנאטן אין געטא צום באפארשטײענדיקן אומפארמײדלעכן קאמף מיט דער נאצימאכט.צו דעם צװעק האט דער קאמענדאנטור־מיטגליד העניעק װיערניק ארגאניזירטא טעכנישע גרופע פון איבערגעגעבענע קאמפס־חברים, קװאליפיצירטע פאכלײט׳טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל1%גראדואירטע פון דער האנדװערקער־שולע און באשטאנען פון שלאםער׳ עלעקטריקעראון כעמיקער. די גרופע איז באשטאיען פון צען פערזאן: העניעק װיערניק, זײןפרוי נאטקא, העניעק קאופמאן (כעמיקער), בנימין מאנדעלבוים, לײזער שמולעװיטש,זיסקינד שמולעװיטש, משה רוזשאנסקי, בנימין ערענפריד, אברהם טשארני אוןםענדל װילינגער.צוערשט איז אויסגעארבעט געװארן א פיםטאלעט אין דער פארם פון אןאײביקער פעדער. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז די אנװענדונג פון דער ״אײביקערפעדער״ האט איר װירקונג אין א קאמף אויף א קלײנער דיסטאנץ, און אירקאמפליצירטקײט האט געקאסט זײער פיל ארבעטם־צײט. צוליב דעם האט דיגרופע פון דער פראדוקציע רעזיגנירט, װײל זײ האבן אין צװישנצײט באקומעןפיםטאלעטן און ביקסן.עס האט זיך דעריבער געשאפן א נויטװענדיקײט פון פראדוצירן א גרעםערןקװאנטום פון האנט־גראנאטן.העניעק װיערניק האט באשלאסן צו פראדוצירן א ״קאקטײל״, דאס זײנעןגעװען ליטער־פלאשן אנגעפילטע מיט אויפרײס־כעמיקאלן. דאס באנוצן דעם ״קאק־טײל״ האט זיך פארגעשטעלט אויף פאלגנדן אופן: אויפמישן דעם אינהאלט פוןדער פלאש, אז די פליסיקײט זאל זיך אויסמישן מיטן אויפרײם־מאטעריאל אוןאױעקשלײדערן אויפן באשטימטן ציל. די פלאש װערט צעבראכן און עם קומטדער אויפרײס, אײנהילנדיק די אומגעבונג אין א פײער. דער ״קאקטײל״ האטגעהאט די בעםטע װירקונג אין קאמף קעגן טאיקן, און איז אויםגענוצט געװארןאין אויפשטאנד אין װארשעװער געטא.דאס פראדוצירן פון האנט־גראנאטן אין קלײנעם געטא האט זיך אין אגהויבארויסגעװיזן פאר זײער שװער און קאמפליצירט, װײל די דײטשן האבן אלעמאשינען צו מעטאל־אויסארבעטונגען צוגענומען נאך פארן שאפן פון געטא. עםאיז דעריבער פרובירט געװארן אויסצוארבעטן טײלן אין פארשײדענע פאבריקן,װו די מיטגלידער פון דער טעכנישער גרופע האבן געארבעט. אין דער פאבריק״װולקאן״, װאס האט געהערט פאר דער מלחמה צו די צװײ ײדן פרעגער און לאנדאו,האט געארבעט א גרעסערע צאל מיטגלידער פון דער טעכנישער גרופע אלםקװאליפיצירטע ארבעטער, דערפאר זײנען זײ ניט אזוי קאנטראלירט געװארן בײדער ארבעט, און געהאט די מעגלעכקײטן זיך צו באװעגן איבער די פארשײדענעאפטײלונגען. דאס האט באגרינדעט דעם פלאן אנצוהויבן דארט אויסארבעטן דיערשטע גראנאטן.אין רעזולטאט פון ארגאניזאציאנעלע און פאכמענישע באראטונגען, איז בא־שלאסן געװארן צו מאכן אלס פראבע עטלעכע גראנאטן, צוזאמענגעשװײסטע פוןצװײ טײלן. אין דער פראקטיק האט זיך ארויסגעװיזן, אז דער פלאן איז ניט רעאל,װייל דער גאנצער גראנאט מוז זיין פון א מאטעריאל, װעמענס אויפרייס־דויעראיז אומעטום גלײך, און בײם שװײסן איז דאם אן אוממעגלעכע זאך; צװײטנס מוזדי פראדוקציע געפירט װערן אין דער גרעםטער קאנספיראציע, אויםהיטנדיק זיךפון די פוילישע ארבעטער; דריטנס, דאס טראגן די פראדוקציע פון דער פאבריקאין קלײנעם געטא איז פארבונדן מיט גרויסע געפארן, צוליב די אפטע רעװיזיעםבײם ארויסגײן פון פאבריק און בײם ארײנגײן אין קלײנעם געטא.צוליב דעם איז באשלאסן געװארן אויסצוגעפינען א סטאפ פון א מעטאל, װעלכןמען קען דערפירן צו א פליסיקן צושטאנד בײ א טעמפעראטור פון 800 גראד,װײל בײ אזא טעמפעראטור קען מען פירן די ׳פראדוקציע בײ פרימיטױוע אײנריכ־טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל197טונגען אין געטא מיט דער הילף פון א ״טיגל״ — דאס איז אזא טאפ פון א מאםע,װאס איז װידערשטאנדס־פעאיק אויף דער אויבנדערמאנטער טעמפעראטור.נאך דעם באשלום האט זיך אנגעהויבן אן אינטענסױוע ארבעט פון שאפןדי רוי־שטאפן און דאס מאבן דעם ״קאקיל״ — דאס איז אזא פארם פון צװײ טײלןצום גיסן די גראנאטן.דאם שאפן דעם רוי־מאטעריאל איז ניט געװען קײן לײבטע זאך׳ און נאךשװערער איז געװען דאם מאכן דעם ״קאקיל״, װײל מען האט זיך געמוזט באנוצןמיט א גאנצע רײ מאשינען און אויסהיטן זיך פאר א פרעמד אויג.דער ״קאקיל״ איז געמאכט געװארן אין דער פאבריק ״װולקאן״ און ארײנגע־שמוגלט געװארן אין קלײנעם געטא דורך ארײנלײגן אין א פעסל פון עסן, װאס מעןפלעגט ברענגען פונם געטא אין פאבריק ארײן און צוריקטראגן. אין קלײגעם געטאאיז געװען בײם ױדענראט א טעכנישע אפטײלונג מיט עטלעכע מאשינען, װעלכעזײגען נויטיק געװען צו דער פראדוקציע. די אויפגאבע פון דער טעכנישעראפטײלונג איז געװען אדורכצופירן פארשײדענע רעפאראטורן אין געטא. דילײטערס פון דער טעכנישער אפטײלונג זײנען געװען: קאניעצפאלער און זילבערשאץ.זיי זײנען באאײנפלוסט געװארן פון די מיטגלידער פון דער װידערשטאנדם־באװעגונג,און האבן אװעקגעגעבן די שליסלען פון די װירטשאפטן אויף דער נויטיקער צײט.עס האט זיך אנגעהויבן א גאנצע םעריע עקספערימענטן מיט פארשײדענע מעטאלן,װײל דער קערפער פון א גראנאט טאר ניט זיין צו הארט און אויך ניט צו װייך,װײל בײם באגוצן אים אין קאמף, דארף ער זיך צערײסן אויף א גרעםערער צאלשטיקלעך.גאך עטלעכע פראבעם איז פעסטגעשטעלט געװארן א מישונג פון צינק מיטאלומינױם, װאס האבן אנטשפראכן אלע באדינגונגען.דער נויטיקער רוי־מאטעריאל איז באזארגט געװארן פון די מאגאזינען פוןדער אמוניציע־פאבריק ״האסאג״ דורך מיטגלידער פון דער װידערשטאנדס־באװעגונגװאם האבן דארט געארבעט.נאכן אויסארבעטן די ערשטע הונדערט גראנאטן זײנען װידער אנטשטאנעןשװעריקײטן מיטן שאפן דעם אויפרײס־מאטעריאל. די דאזיקע אויפגאבן האבןדערפילט װיערגיק און קויפמאן, מאכנדיק א פראװיזארישע לאבאראטאריע אוןצוגעפאםט די אנטשפרעכנדםטע אויפרײס־שטאפן.די כעמיקאלן אויםצוארבעטן דעם אויפרײס־שטאף זײנען באזארגט געווארןפון דער ארישער זײט, און א טײל האט געגעבן דער אפטײקער פון געטא, פראש־קעוויטש. נאכן אויםפארטיקן די ערשטע האנט־גראנאטן זיינען זיי אוועקגעשיקטגעװארן אויף עטלעכע ערטער אין דער ארישער זײט אויסצופרובירן. פון אלעערטער זײנען צוריקגעקומען צופרידנשטעלנדיקע ענטפערס, אז דאס איז א װיכטיקגעװער אין קאמף קעגן נאצי־רעזשים.אין רעזולטאט פון די געמאכטע דערפארונגען איז די פראדוקציע געשטיגןביז הונדערט גראנאטן טעגלעך.דער מיטגליד פון דער קאמענדאנטור פון דער ײדישער קאמפם ארגאניזאציע,סומעק אבראמאװיטש, האט איינגעארדנט א ספעציעלן אפעל און אויפגעפאדערטדי טעכנישע גרופע אנצװוענדן אלע מעגלעכע אנשטרענגונגען צו פראדוצירן אגרעםערע צאל, װײל די פארטיזאנער אין װאלד נויטיקן זיך אין די גראנאטן,און אויך פארן געטא מוז צוגעגרײט װערן א גרעםערער קװאנטום.אויך אין קלײנעם געטא איז די ארבעט געפירט געװארן אין דער שטרענגםטערקאנםפיראציע, װײל עס האבן זיך ארומגעדרײט מענטשן מיט ״לאנגע צינגער״,טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל198פאר װעלכע מען האט זיך געמוזט אויםהיטן׳ װײל זײ זײנען געװען אין דינםטפון דער ״געסטאפא׳/ עס־עם און אנדערע אנשיקענישן.עס זײנען אויך געװען פאלן, אז אזעלכע ״עלעמענטן״ זײנען געװארן שעדלעך,און דורך א געריכטם־אורטײל פון דער ארגאניזאציע זײנען זײ ״ליקװידירט״געװארן.די פארטיקע גראנאטן זיינען טײלװימ אװעקגעשיקט געװארן צו די טשענםטא־כאװער פארטיזאנער אין די קאניעצפאלער װעלדער, און א טײל איז מאגאזינירטגעװארן אין די צוגעגרײטע בונקערס, אויפגעבויט אונטער דער ערד אויף דערנאדזשעטשנא גאם.עס איז געקומען א םפעציעלע קאמיסיע פון דער װארשעװער װידערשטאנדם־באװעגונג זש.א.ב., װעלכע האבן זיך שטארק אינטערעסירט מיט דער גראנאטן־פראדוקציע אין טשענסטאכאװער קלײנעם געטא.די קאמענדאנטור פון דער טשענםטאבאװער זש.א.ב. האט באשלאסן, אז נאכןאויסארבעטן א באשטימטע צאל גראנאטן פארן אינערלעכן געברויך פון קלײנעםגעטא, זאל די גאנצע טעכנישע גרופע אריבערגעפירט װערן אויף דער ארישערזײט און אומגעשטערט אנטװיקלען א מאסן־פראדוקציע פון די גראנאטן פאר אלעארגאניזאציעס אין קאמף קעגן דער נאצי־מאכט.די סטראטעגיע פון דער ײדישער קאמפס־ארגאניזאציעדער ציל פון דער ײדישער קאמפס־ארגאניזאציע איז געװען א קלארער. קאמףקעגן דער נאצי מאכט. דאס איז אבער נישט געװען גענוגנד. עס האבן געמוזטאויסגעארבעט װערן פארמען און מעטאדן פון קאמף, װי אזוי זאל דער קאמףסטראטעגיש געפירט װערן. צי זאל דער קאמף זײן א דעפענסױוער, א פארטײדיקונגס־קאמף, אדער אן אפענסױוער, אנגריפס קאמף.די נאציס האבן אומעטום אין אלע געטאס אײנגעפירט א קאלעקטױוע פאר־אנטװארטלעכקײט. פאר אן אינדױױדועלער באװאפנטער ארויסטרעטונג איז בא־שטראפט געװארן דער גאנצער כלל. דאם איז אויך געשען אין קלײנעם טשענסטא־כאװער געטא יאנואר 4, 1943, װען צװײ ױגנטלעכע: איזשא פײנער און מענדלפישעלעװיטש, האבן זיך מיט רעװאלװערן אין די הענט געװארפן אויף די נאצי־רוצחים ראאן און צאפארט. דער רעזולטאט פון דעם איז געװען, אז די צװײהעלדישע ױגנטלעכע האבן באצאלט מיטן לעבן און אנדערע 25 ױגנטלעכע זײנעןאלם שטראף אויך דערשאסן געװארן.דער ציל פון דער ײדישער קאמפס־ארגאניזאציע איז נישט געװען׳ אז עםזאלן פאלן אומזיסטע קרבנות נאר פארקערט, פארטײדיקן דאם לעבן פון די ײדןאין קלײנעם געטא. די טאקטיק פון דער קאמפס־ארגאניזאציע האט דעריבער געמוזטאננעמען רעאלע פארמען. אלע האבן גענוי געװוסט, אז די נאצי־מאכט װעט פריעראדער שפעטער אײננעמען א װיסטע מפלה׳ אבער דערװײל זיינען טאג־טעגלעךגעשיקט געװארן צוגן מיט ײדן צום אומקום אין די טויט־לאגערן, דערפאר איז דערציל געװען צואײלן די נאצי מפלה און אפצוראטעװען װאס מער ײדן פון אומקום.דער ציל האט נאר געקענט רעאליזירט װערן דורך אן אנגריפס־קאמף און דאס איזנישט מעגלעך געװען אין געטא, דעריבער איז אויסגעארבעט געװארן פאלגנדערסטראטעגישער פלאן.1. אויסשולן געטא־קעמפער צו באשיצן די באפעלקערונג אין קלײנעם געטאאון צוגרײטן אלע צום קאמף קעגן דער נאצי־מאכט אין א באװאפנטן אויפשטאנדװען די נאציס װעלן אנהויבן אן עװאקואציע.טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל1992. ארגאניזירן פארטיזאנער־גרופן אין די װעלדער צו פירן א קאמף קעגן דינאציס פון אן אנגריפס־כאראקטער.(די געטא קעמפער האבן נאר געקענט פירן א פארטײדיקונגס קאמף׳ דאקעגןדי פארטיזאנער האבן געקענט פירן אן אנגריפס קאמף.)די הויפט אויפגאבן פון אנגריפס־קאמף, דאס הײסט פון די פארטיזאנער, זײנעןגעװען:1. צעשטערן צוגן, װאס פירן נאצישע מיליטער טראנספארטן צו די פראנטןן2. צעשטערן צוגן מיט אמוניציע און שפײז •3. אנגריפס־קאמפן אויף דײטשן אויף די װעגן, שאסײען און װעלדער;4. צעשטערן בריקן, צעשטערן באן־קנופן בכדי צו פאראליזירן די דײטשעקאמוניקאציע!5. צעשטערן מאשינען, װאס האבן געדינט פאר דער דײטשער מיליטערישערפראדוקציע!6. צונעמען פון די פויערים די לאנדװירטשאפטלעכע פדאדוקטן, באשטימטעפאר די דײטשע קאנטינגענטן, און פאנאנדערטײלן זײ צװישן די נויטלײדנדעבאפעלקערונג!7. סאבאטירן די דײטשע באפעלן און פארארדענונגען!6. קאמף קעגן מזסרים, קאנפידענטן און פראװאקאטארן.די קאמפס־ארגאניזאציע האט אדורכגעפירט א באדײטנדע צאל קאמפס־אקציעםנישט בלויז דורך די פארטיזאנער גרופן נאר אויך דורך געטא־קעמפער.די געטא קעמפער זײנען געװען ארגאניזירט אין אזוי גערופענע קאמפס־פינפטלעך און קאמפס־דרײערלעך. אזעלכע קלײנע גרופעם פון פינף אדער פוןדרײ פלעגן געשיקט װערן פון קלײנעם געטא אפצושרויפן רעלסן פון דער באן,בכדי די אנקומענדע דײטשע צוגן זאלן זיך אומדרײען און פאראורזאכן גרויםעפארלוםטן דעם שונא.די ײדישע קאמפס־ארגאניזאציע איז אויך געװען אין קאנטאקט מיט א פוילישערגעהײמער ארגאניזאציע, װאס האט זיך גערופן: ״פוילישע אונטערערדישע באװאפנטעקרעפטן״. דער הוייפט פון דער ארגאניזאציע איז געװען אן אפיציר פון דער פוילישערארמײ. לאנגעװיטש, דער אפיציר פון דער ״פוילישע אונטערערדישע באװאפנטעקרעפטך׳ מיט זײנע אדיוטאנטן האבן זיך פארפליכטעט צו פירן איבונגען מיט דיײדישע פארטיזאנער אין די װעלדער און צושטעלן געװער. זײ זײנען געװען גוטעמיליטערישע אינסטרוקטארן און דיספאנירט מיט א גרויסן ארסענאל געװער. דערטרעפפונקט מיט דעם אפיציר איז געװען אויף קוצעלינגא 61, נישט װײט פון דעראײזן־הוטע ״האסאג־ראקװו״.ױני 26, 1943, האבן א גאנצע רײע נאצי־פארמאציעס ארומגערינגלט דאםקלײנע געטא און דער קאמף האט זיך אנגעהויבן.די ײדישע קאמפס־ארגאניזאציע האט געפירט דעם קאמף פון די בונקערם פוןדי הײזער נאדזשעטשנא 86, 88 און 90.א װאך צײט האט דער קאמף געדויערט. די ײדישע קאמפס־ארגאניזאציע האטזיך באנוצט מיט מאשין־ביקסן, האנט־ביקסן, רעװאלװערן, האנט־גראנאטן אוןקאקטײלס.די אומגעקומענע אין קאמף, דאס זײנען געװען דער שטאלץ און די בלומעןפון טשענםטאכאװער ײדנטום.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל200צװישן די אומגעקומענע זײנען געװען די לעגענדארע העלדן: מאטעק זילבער־בערג׳ קאמענדאנט פון דער קאמפם־ארגאגיזאציע, רבקה גלאנץ׳ די מאמע פוןקעמפנדן קלײנעם געטא.מיט העלדישער גבורה, מיט בלוט׳ קידוש השם און קידוש העם האט דיטשענסטאכאװער ײדישע קאמפס ארגאניזאציע זיך פארשריבן און פאראײביקט איןדער ײדישער געשיכטע.געשטאלטן פון געפאלענע העלדן פון דער טשענסטאכאװערװידערשטאנדס־באװעגונגמאטעק זילבערבערגדער קאמענדאנט פון דער ײדישער קאמפס־ארגאניזאציעאין קלײנעם טשענסטאכאװעד געטא•מאטעק זילבערבערג איז געבוירן געװארן אין יאר 1910 אין קאליש. ער האטזיך אויסגעצײכנט מיט גײסטיקע און איניציאטארישע פעאיקייטן. געװעזן פיזישגוט אנטװיקלט און באזעסן גימנאזיאלע בילדונג. פאר דער צװײטער װעלט מלחמהאיז ער געװען טעטיק אין דער רעװיזיאניםטישער באװעגונג. ענדע 1940 האט ערפארלאזט קאליש און איז געקומען קײן טשענםטאכאװ, זײענדיק טעטיק אין דערארגאניזאציע ״השומר הצעיר״. אין דער צײט פון גרויםן געטא איז ער געװען אןאומבאקאנטער פליט און געצויגן זײן חױנה פון האנדל.אין דער צײט פון די טראגישע אויסזידלונגען איז ער אויםסעלעקטירט אוןגעשיקט געװארן אין דער ״מעטאלורגיא״ און פון דארט קאשארירט געװארן אין״האסאג־פעלצערן״.אין די ערגסטע און שוידערלעכסטע באדינגונגען אין דער קאשארירונגם־צײטאין ״האסאג־פעלצערן״, װען אלע זײנען געװען נידערגעשלאגן, גײסטיק און פיזישצעבראכן פון די אלע איבערלעבונגען, האט ער אנגעהויבן צו פראפאגירן די אידעעפון באװאפנטן װידערשטאנד. ער האט ארגאניזירט א קאמפם־גרופע און אויםגעקליבןנאר אזעלכע, װאס זײנען געװען באקאנט פון זײערע אקטױויטעטן פון פאר דערמלחמה אין פארשײדענע ױגנט ארגאניזאציעם. מיט התלהבות איז זײן רוף צוװידערשטאנד אויפגענומען געװארן און פון טאג צו טאג האט זיך זײן גרופעפארגרעסערט.מיטן אנטשטײן פון קלײנעם געטא זײנען די ײדן פון ״האסאג־פעלצערן״ דארטאהינגעשיקט געװארן צום װוינען.מאטעק זילבערבערג, קומענדיק אין קלײנעם געטא, האט געטראפן א צוגעגרײטןבאדן. די קיבוצים האבן זיך שוין געהאט צוריק ארגאניזירט אלס באזונדערעארגאניזאציעס. עס זײנען געװען דרײ קיבוצים: ״השומר הצעיר״, אונטער דעראנפירונג פון יהודה גליקשטײן, װעלכער איז שפעטער געװען טעטיק אין דיקאניעצפאלער װעלדער מיט א פארטיזאנער־גרופע און איז אומגעקומען פון דערא. ק., ״דרור״, אונטער דער אנפירונג. פון רבקה גלאנץ, און ״גורדוניה״. מאטעקזילבערבערג פארבינדט אלע גרופירונגען דורך רופן קאנפערענצן, און אין רעזולטאטדערפון אנטשטײט די ײדישע קאמפס־ארגאניזאציע ״זשאב״ (זשידאװםקא ארגא־ניזאציא באיאװא).מאטעק זילבערבערג איז געװארן דער טאן־געבער און אנפירער פון דערקאמפס־ארגאניזאציע, ארויסגעבנדיק באפעלן אין אלע ענינים. די אויפגאבן זײנעןגעװען קאלאסאלע, און מיט אן אײזערנעם װילן האט ער אלץ דורכגעפירט: פאר־טשענסטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אין מ^ןנטרעאל201בינדונגען מיט די עקזיסטירנדע געטאס און מיטן װארשעװער, פארבינדונגען מיטדער א. ל״ פראדוקציע פון אמוניציע׳ ארגאניזירט װאלד־פארטיזאנער־אטריאדן אוןקאמפס־גרופעס, די אזוי גערופענע ״פינפטלעך״; באװאפנטע אקציעס פון קלענערןאון גרעסערן מאסשטאב׳ געבויט אונטערערדישע טונעלן׳ געמאבט איבונגען מיט דימיטגלידער, װי אזוי זיך אומצוגײן מיט געװער: דורכגעפירט א צװאנגס־באשטײערונגפון דער פארמעגלעכער באפעלקערונג אין קלײנעם געטא, און אויב עס האט זיךװער קעגנגעשטעלט דעם שטײער־באפעל, איז ער ארעסטירט און אײנגעזעצט געװארןאין בונקער־ארעסט פון דער װידערשטאנדס־באװעגונג. א חוץ דעם אלגעמײנעםקאמף קעגן דער נאצי־מאכט איז אויך געפירט געװארן א קאמף קעגן די ײדישעפראװאקאטארן און מוםרים.אין דער צײט פון דער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא איז מאטעק זילבער־בערג געשטאנען העלדיש אויף דער װאך מיט צװײ אויטאמאטן אין די הענט,שיםנדיק אן אויפהער אין די נאצי־טיראנען. ער איז העלדיש געפאלן אויף זײןקאמפם־פלאץ.ער איז באקאנט געװען אונטערן נאמען ״מאיטעק״.דער נאמען מאטעק זילבערבערג איז אויסגעװאקסן צו א סימבאל פון קאמףפאר פרײהײט, אײנשרײבנדיק זיך אין דער געשיכטע אלס העלד און מארטירערפון דער טשענסטאכאװער װידערשטאנדס־באװעגונג.רבקה גלא,נץרבקה גלאנץ איז געבוירן געװארן אין קאנין, פויזנער קרײז אין יאר 1915.זי האט זיך אנגעשלאםן אין דער ױגנט־באװעגונג ״פרײהײט״. זי איז דערצויגןגעװארן און האט דערצויגן אנדערע אין צױניםטיש־סאציאליסטישן גײםט. זי איזגעפארן אויף הכשרה און זיך געגרײט עולה צו זײן קײן ישראל. זי װערט שנעלבאקאנט מיט אירע ארגאניזאטארישע פעאיקײטן און איבערגעבנקײט פאר דערבאװעגונג און דערפאר װערט זי אפגעהאלטן פון פארן, בכדי אנצופירן מיט דערקיבוצים־באװעגונג אין פוילן. פינף יאר האט רבקה גלאנץ אנגעפירט מיט ״הכשרה״פונקטן, זײענדיק א לענגערע צײט טעטיק אין לאדזשער קיבוץ ״באראכאװ״, ביזדער מלחמה. זי האט זיך באזעצט אין װארשע, מיטארבעטנדיק אקטױו מיט צביהלובעטקין, פרומקע פלאטניצקא און אנדערע. האבנדיק אן ארישן אויסזען, איז איראנפארטרויט געװארן די פונקציע פון א קוריער. זי איז ארומגעפארן איבער שטעטאון שטעטלעך; געװעקט, געמוטיקט און ארגאניזירט די חלוצישע באװעגונג, מיט־פירנדיק מיט זיך אומלעגאלע ליטעראטור, װאם איז דערשינען אין דער מלחמה־צײט. אויף אירע רײזעם איבערלעבט זי טראגישע מאמענטן, צוליב די כסדרדיקערעװיזיעם, אבער א דאנק איר שנעלער אריענטאציע געלינגט איר שטענדיק ארוים־זדײען זיך פון די געפערלעכםטע םיטואציעס.אין יאר 1941 האט דער ארבעטער־ראט ארגאניזירט קיבוצים אין טשענסטאכאוו.דער מרכז ״החלוץ״ דעלעגירט פון װארשע רבקה גלאנץ אנצופירן מיטן קיבוץ״דרור״. אנקומענדיק קײן טשענםטאכאװ װערט זי די טאנגעבערין פון דערטעטיקײט פון קיבוץ, דעתועקנדיק צו זיך די װארעמסטע סימפאטיעם מצד אלעמיטגלידער, צוליב איר חברישער באנעמונג, פשוטער האלטונג און באזונדערםצוליב איר איבערגעגעבענער ארבעט פאר די אינטערעסן פון קיבוץ. זי האט זיךגעשטעלט אין אן ענגער פארבינדונג מיטן ארבעטער־ראט, אין װעלכן זי האטגעזען דעם גרויםן געזעלשאפטלעכן ארבעטער־כוח און אײנציקן מיטהעלפער צוטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל—202לײזן די טאג־טעגלעכע פדאבלעמען פון קיבוץ. אויפן פארשלאג פון דער אנפירונג פוןארבעטער־ראט װערט זי א שטענדיקע מיטארבעטערין פון םעקרעטאריאט.מיטן אנהויב פון די מאסן־פארניכטונגען פון ײדן, האט רבקה גלאנץ באקומעןא באפעל פון מרכז ״החליץ״ צו אדגאניזירן א באװאפנטע װידערשטאנדס־באװעגונג.זי רופט א גאנצע רײע זיצונגען פון די אקטױוע טוער פון דער ״ליגע״ אין לאקאלפון קיבוץ אויף פשעמיםלאװא 2, אויף װעלכע זי לײענט פאר די באריכטן פוןצביה לובעטקין װעגן די ײדן־פארניכטונגען און דעם רוף צו װידערשטאנד.ץדי אלע באריכטן האבן אויף אלעמען געמאכט א דערדריקנדן אײנדרוק׳ אבערדי ברײטע מאסן האבן נישט געגלויבט אין די ידיעות װעגן די אויסראטונגען, אוןצוליבן פעלן פון געװער זײנען די פלענער אין די צײטן פון גרויסן געטא נישט פאר־װירקלעכט געװארן. אין דער צײט פון אקציעס, װען ס׳האט געהערשט א גרויזאמערהונגער, באשעפטיקט זיך רבקה גלאנץ מיט פארשאפן לעבנםמיטל פארן קיבוץ.אין דער צײט פון דער אויסזידלונגם־אקציע אויף פשעמיםלאװא גאס, װערט אויךרבקה גלאנץ אװעקגעפירט צום טראנספארט קײן טרעבלינקע. א דאנק די מסירת־נפשדיקע באמיאונגען פון בערנארד קורלאנד געלינגט אים זי ארויסצונעמען פוןװאגאן.נאך דער ליקװידאציע פון גרויסן געטא, האט זי זיך געװידמעט, מיט אירגאנצער ענערגיע דער קאמפם־ארגאניזאציע. זי האט מיט א גרופע איבערגעגעבענעמיטגלידער, ארגאניזירט דעם קיבוץ אין הויז אויף גארנצארסקא 72, װאם איזגעװארן דער צענטער פון געזעלשאפטלעכן לעבן און װידערשטאנדם־באװעגונג,װידקנדיק אויף דער גאנצער באפעלקערונג פון קלײנעם געטא. אין דער שפיץפון קיבוץ איז געשטאנען רבקה גלאנץ, װאס האט ארויםגערופן צו זיך די גרעםטעליבשאפט, באװוגדערונג און צוטרוי. װען זי האט זיך באװיזן אויף די שמאלעגעםלעך פון קלײנעם געטא, האבן אלע אנגעװיזן אויף איר־ ״אט דאם איז רבקהגלאנץ״. זי האט שטענדיק געטראגן א װײסע בלוזע, לעדערנע קורטקע, הויכע ברוינעשטױול, זײענדיק א מוסטער פון רײנקײט און באשײדענער עלעגאנץ. זי האטגעהאט א קאלאסאלן אײנפלוס אויף אירע מיטארבעטער אין די ערנםטע און פאר־צװײפלטכטע מאמענטן, צוליב איר שטענדיקן גלײכגעװיכט און רואיקער האלטונג.איר ליבער שמײכל האט אלעמען באװירקט, הגם טיף אין הארצן האט זי געװײטיקטאון געבלוטיקט צוליב דער ײדישער פאלקס־טראגעדיע. ברויזנדיק נאך נקמה.דערפאר האט זי טאג און נאכט געארבעט בכדי צוצוגרײטן דעם ענטגילטיקן קאמףמיטן שונא, מיט דער נאצי־מאכט.זי האט גלײכצײטיק אויסגעפירט די אינסטרוקציעם פון מרכז פון װארשעאון ארומגעפארן אלס ״אריערין״, פירנדיק געװער פון טשענםטאכאװער קלײנעםגעטא צו דער װידערשטאנדס־באװעגונג אין בענדין.אין דער צײט פון דער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא, איז זי צוזאמעןמיט א גאנצער רײ חברים געפאלן אין קאמף.רבקה גלאנץ, איז אײנע פון די העלדישסטע טעכטער, װאס דאם ײדישע פאלקאון די חלוצישע באװעגונג האט פון זיך ארויסגעגעבן.רבקה גלאנץ האט באקומען א ברײטע אפשפיגלונג אין דער דורבן ליטעראטור.אין בוך ״פרויען אין די געטאס״, ארויסגעגעבן פון דער פיאנערן ארגאניזאציעאין נױ־יארק, ז;ויף זײט 141, האט לײב שפיזמאן געשריבן, אז דבקה גלאנץ איזגעװען דיי נשמה פון דער הלוצישער זעלבסטשוץ אין טשענסטאבאװ און זי איזגעשטארבן מיט וואפן אין דער האנט, קעמפנדיק העלדיש כעגן די נאצישעסאלדאטן.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל203ד״ר יצחק י. שװארצבארד ע״ה, דער געװעזענער דיען פון ׳^וילישן ײדנטום,האט אין דער ספעציעלער אויסגאבע פון ײדישן װעלט־קאנגרעס פון יאר 1953אונטערן טיטל: ״דהע סטארי אװ דהע װארסא געטא אפרײזינג״ (״די געשיכטע פוןדעם אויפשטאנד אין װארשעװער געטא״), באשריבן די גרויסע העלדישקײט פוןרבקה גלאנץ.עס װײזט אויס, אז עס איז ארײנגעפאלן א טעות אין דער בראשור, אז רבקהגלאנץ איז געפאלן אין קאמף אין װארשעװער געטא אויפשטאנד. עס דארפט זײן,װי עס איז פאקטיש געװען, אז זי איז געפאלן אין העלדישן קאמף אין דעםאויפשטאנד פון קלײנעם געטא אין טשענסטאכאװ.מלך נוישטאדט אין זײן בוך ״חורבן און אויפשטאנד פון די ײדן אין װארשע״,צװײטער טײל אויף זײטן 402־ 401, האט געגעבן א לענגערע באשרײכונג װעגן דיהעלדישע קעמפערין אזן אנפירערין פון קאמף קעגן נאציזם און ער האט פאר־ענדיקט די באשרײבונג מיט פאלגנדע װערטער: ״א טאכטער פון פאלק, פון זײנעטיפענישן איז זי ארויסגעקומען, און אין די טעג פון אומגליק איז זי צוזאמעןמיטן פאלק געפאלן מיט געװער אין האנט״.מ ש ה ל ו ב ל י נ גגעבוירן אין װאלבראם אין יאר 1904 און נאכדעם געװוינט אין סאסנאװצע.פון די פריסטע ױגנט יארן איז ער געװען אן אקטױוער מיטגליד אין דער פארטײפועלי־צױן.אין פרילינג 1940 איז ער געקומען קײן טשענסטאכאװ צוזאמען מיט זײןפאמיליע: פרוי און צװײ קינדערלעך. װי א פליט, איז ער געװען מאטעריעל רואינירטאון געלעבט די גאנצע צײט מיט זײן פאמיליע אין נויט און הונגער.משה לובלינג האט געװידמעט זײן גאנצע ענערגיע דאס ארגאניזירן דעםארבעטער־ראט, װאס איז פאקטיש געװען די ערשטע פארם פון א פארײניקטעראלגעמײנער ארגאניזאציע פון די צװאנגס־ארבעטער אין טשענסטאכאװ און גלײכ־צײטיק די פארגײערין פון דער ײדישער באװאפנטער קאמפס־ארגאניזאציע איןקליינעם געטא.משה לובלינג איז געװען א טאלאנטפולער מאסן־רעדנער און אויסגעצײכנטערארגאניזאטאר, א מענטש מיט א קלארער אפשאצונג פון געשעענישן און אנטװיק־לונגען, דערפאר איז ער טאקע דערװײלט געװארן אלס פארזיצער פון ארבעטער־ראט.ער האט פארויסגעזען די טראגעדיע, װאס רוקט זיך אן אויפן פוילישן ײדנטוםאון דעם ביטערן און טרויעריקן שיקזאל פון טשענסטאכאװער ײדנטום. ער האטטאקע גערופן, געװעקט און געמונטערט זיך צו גרײטן און זיך ארגאניזירן צוםבאװאפנטן קאמף. צו דעם צװעק האט ער זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט דערפוילישער װידערשטאנדס־באװעגונג װעגן געװער און קאאפעראציע אין קאמף קעגןנאציזם.משה לובלינג איז געװען דער הויפט ארגאניזאטאר פון קאמף צו פארבעסערןדי מאטעריעלע מערכה פון די ײדישע צװאנגס־ארבעטער. ער האט ארגאניזירטקיבוצים און אויך ארגאניזירט די ראדיקאלע ײדישע אינטעליגענץ, װאס איז געװעןא מאראלישע אזנטערשטיצונג בײ דער אדורכפירונג פון אלע פאדערונגען פון דיצװאנגם־ארבעטער צו דעם ױדענראט.משה לובלינג איז געװען שטארק באליבט בײ די צװאנגס־ארבעטער און איןדער זעלבער צײט איז ער מורא׳דיק פארפאלגט געװארן דורך דער געטא־פאליצײאון מערערע מאל איז ער געװארן ארעסטירט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ נזאנטרעאל204מוצאי יום־כיפור איז פארגעקומען די לעצטע זיצונג פון ארבעטער־ראט. אויףדער זיצונג איז פארגעשלאגן געװארן, אז משה לובלינג זאל פארלאזן דאם געטאאון זיך שטעלן אין פארבינדונג מיט די פוילישע ארבעטער־טוער מיט װעלכע ערהאט זיך גוט געקענט, אז זײ זאלן געפינען א שוץ־ארט פאר אים און ער זאלזיך דערװײל ראטעװען. משה לובלינג האט קאטעגאריש אנגעװארפן דעם פארשלאגפון פארלאזן דאס געטא, בכדי צו ראטעװען זײן לעבן.צומארגנס, סעפטעמבער 22, 1943, אין דער אויםזידלונג, האט ער מיט זײןפרוי און אײן זון געטײלט דעם טראגישן גורל פון טשענסטאכאװער ײדנטום אוןאװעקגעשיקט געװארן קײן טרעבלינקע צום אומקום אין די גאז־אוױונס. זײן זוןפנחס איז געבליבן אין קלײנעם געטא, װו ער איז שפעטער אומגעקומען.אין טרעבלינקע איז משה לובלינג געװארן אויסגעקליבן צו ארבעטן איןסארטירונגס־לאגער. ער איז געװען דער לעבעדיקער עדות פון די ברוטאלעגרויזאמקײטן אין טרעבלינקע. זײענדיק טרײ זײנע קאמפס־טראדיציעם האט ערארגאניזירט א װידערשטאנדס־באװעגונג, װאס האט געפירט א שטרענג קאנםפי־ראטױוע טעטיקײט. ער האט אויך, אויף א שטרענג געהײמען אופן, דורך פוילישעבאן־ארבעטער, געשיקט עטלעכע ברױו צו דער ײדישער קאמפס ארגאניזאציע איןקלײנעם געטא. זײנע ברױו זײנען געװען היסטארישע דאקומענטן, װאס האבןגעװירקט עלעקטריזירנד אויף די מיטגלידער פון דער קאמפס ארגאניזאציע.ער איז געװען עלף חדשים אין טרעײלינקע און א־יז געװען אײנער פון דיארגאניזאטארן פון אויפשטאנד, װאס איז א־יסגעבראכן אויגוםט 3, 1943, 5.30פארנאכט און אין דעם אויפשטאנד איז ער אומגעקומען װי א חעלד און מארטירער.משה לובלינג איז א היסטארישע, העלדישע און ליכטיקע פערזענלעכקײט,װאס דאס ײדישע פאלק און די ציוניכטיש־סאציאליםטישע באװעגונג האט געהאטאין אירע רײען.אליעזר שמולעװיטשגעבוירן אין טשענסטאכאװ אין יאר 1915. דער פאטער, לוי שמולעװיטש,א תבואה־םוחר, איז געװען א װיעשאװער חסיד.אליעזר איז דערצויגן געװארן אין שטרענג רעליגיעזן גײםט. צוערשט האטער געלערנט אין יחיאל גרילאקס חדר און נאכדעם אין דער אלגעמײנער פאלקס־שולע. פון קינדװײז אן האט ער זיך אינטערעסירט מיט געזעלשאפטלעכע פראבלעמעןאון איז טאקע זײער ױנג ארײנגעטרעטען אין ״השומר־הצעיר״. די ארגאניזאציע איזגעװארן בײ אים די צװײטע הײם, װידמענדיק איר זײן גאנצע פרײע צײט. ער האטפארנומען אן אנפירנדיקע ראלע אין דער באװעגונג און זיך באטײליקט אין צוזא־מענפארן און קאנפערענצן. אין דער ארגאניזאציע איז ער באקאנט געװען אונטערןפסעװדאנים ״מאלאי״. ער האט געהאט א נײגונג צו שפראכן און ער האט טאקעגעלערענט שפראכן און אויך דאס דרוקער פאך. נאכן װערן א קװאליפיצירטערדרוקער האט ער געארבעט אין דער צױניסטישער װאכנשריפט ״אונדזער װעג״און אויך אנטײלגענומען אין ארויסגעבן די צײטונג.װעלנדיק עולה זײן קײן ישראל איז אליעזר שמולעװיטש, אין יאר 1936, אװעקאין א קיבוץ קײן מלאװע. ער איז דארט קראנק געװארן און אדורכגעמאכט אןאפעראציע. נאכדעם איז ער צוריקגעקומען קײן טשענסטאכאװ און פארטגעזעצטזײן ״הכשרה״ צײט אין דער טשענסטאכאװער לאנדװירטשאפטלעכער פארם.יוני 19, 1937, איז אין טשענסטאכאװ געװען א פאגראם אין פארבינדונג מיטפענדראק־באראן געשיכטע. אליעזר שמולעװיטש האט דעמאלט גענומען אן אקטיװןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל-9• —205אנטײל אין װידערשטאנד קעגן די פאגראמשטשיקעס, װאם זײנען באפאלן די לאנד־װירטשאפטלעכע פארם.װי נאר די דײטשן האבן אקופירט טשענסטאכאװ האט אליעזר שמולעװיטשארגאניזירט װידערשטאנדס־גרופן, װאם האבן אין אנהויבן געפירט אן אויפקלערונגס־טעטיקײט דורך פארשפךײטן אנטי־היטלעריםטישע ליטעראטור. ער איז געשטאנעןאין פארבינדונג מיט א גאנצע רײע שטעט.אליעזר שמולעװיטש האט גענומען אן אקטױון אנטײל אין ארגאניזירן דעםארבעטער־ראט. ער איז געװען אײנער פון די הויפט־רעדנער אויף דער גרינדונגם־פארזאמלונג.מיטן אנהויב פון די דעפארטאציעם פון טשענסטאכאװער ײדנטום, סעפטעמבער22, 1942, האט ער פארלוירן זײן צאלרײכע פאמיליע, װאס איז אומגעבראכטגעװארן אין טרעבלינקע. ער און זײן ברודער זיםקינד שמולעװיטש זײנען קאשארירטגעװארן אין האסאג־פעלצערך׳. אין די גרויזאמע טעג פון די אויסזידלונגען אוןגרויליקע קאשארירונגס־באדינגונגען אין ״האסאג״, האט ער זיך געװידמעט דערארגאניזירונג פון א װידערשטאנדס־גרופע. ער האט זיך באקענט מיט מאטעקזילבערבערג, דער שפעטערדיקער קאמענדאנט פון דער פארײניקטער קאמפס־ארגאניזאציע אין קלײנעם געטא, און בײדע האבן פארװירקלעכט דעם פלאן.נאך דרײ חדשים קאשארירונג אין ״האסאג־פעלצערן״ זײנען אלע צוריקגעשיקטגעװארן צו װוינען אין קלײנעם געטא. דער פונדאמענט פאר דער קאמפס־ארגא־ניזאציע איז שוין געװען. אלץ איז רעארגאניזירט און פארײניקט געװארן אונטערדער אנפירונג פון מאטעק זילבערבערג. אליעזר שמולעװיטש איז געװען אײנערפון די אקטױוסטע אין דער טעכנישער גרופע, װאס האט פראדוצירט אויפרײס־שטאפן און האנט־גראנאטן. צו דער גרופע האט אויך געהערט זײן ברודער זיסקינדשמולעװיטש.יוני 24, 1943, צװײ טעג פאר דער ליקװידאציע און אויפשטאנד פון קליינעםטשענסטאכאװער געטא, איז געקומען א גרופע זשאנדארן אונטער דער אנפירונגפון הויפט ײדן־מערדער דעגענהארדט און האט ארעסטירט אלע, װאס האבן געהײסןשמולעװיטש. אליעזר שמולעװיטש, נישט ריכטנדיק זיך אויף קײן שום זאך, איזדעמאלט ארעסטירט געװארן.די קאמענדאנטור פון דער קאמפס־ארגאניזאציע האט גלײך באשטימט אקאמפס־גרופע צו באפרײען דעם ארעםטירטן אליעזר שמולעװיטש. דאס קלײנעגעטא איז דעמאלט ארומגעשטעלט געװארן מיט פארשטארקטע װאכן און עם האטזיך שוין אנגעהויבן דער ענטגילטיקער קאמף פון דער ײדישער קאמפם־ארגאניזאציעקעגן די נאצי טיראנען, אזוי ארום איז דער פלאן פון באפרײען אליעזר שמולעװיטשןגעװארן אומדורכפירבאר.אליעזר שמולעוויטש איז דעמאלט געפאלן ווי א העלד און קעמפער קעגן דינאצי־טיראנען.ישראל־אביגדור שילדהאוזגעבוירן אין פשעדבאוש אין יאר 1914. פון די פריסטע קינדער־יארן געוװינטאון דערצויגן געװארן אין א שטרענג רעליגיעזן גײסט אין טשענסטאכאװ.צוליב דער שלעכטער מאטעריעלער לאגע פון זײנע עלטערן האט ער אנגעהויבןצו 14 יאר ארבעטען צו פארדינען אויף ברויט, באשעפטנדיק זיך מיט שטובן־מאלערײ.משענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל206ישראל־אביגדור שמולעװיטש האט צוערשט געהערט צו ״ביתר״ און נאכדעםאיז ער ארײגגעטרעטען אין דער פועלי־צױן ארגאניזאציע, דינענדיק איר טרײ ביזדי לעצטע מינוטן פון זײן לעבן. ער איז געװען א זײער אקטױוער מיטגליד אוןדערפאר איז ער דערװײלט געװארן אין דער פארװאלטונג און אים איז אנפארטרויטגעװארן דאס ארגאניזירן די פראפעסיאנעלע פארײנען. ער איז געװען א פאר־װאלטונגס־מיטגליד אין מאלער פארײן.װען די נאציס זײנען ארײן אין דער שטאט איז ער געװען אקטױו אין דערחלוצישער באװעגונג און גענומען א װיכטיקן אנטײל אין דער ארגאנינאציע פוןארבעטער־ראט. ער איז געװען א רעדנער־טאלאנט און האט זיך באנוצט מיט אפשוטער סאלקם־שפראך, װאס האט געװירקט אויף די מאסן. ער איז טאקע געװעןאײנער פון די דרײ רעדנער אויף דער גרינדונגס־מאםן־פארזאמלונג פון ארבעטער־ראט. ער איז געװען אן עקזעקוטױו מיטגליד אין ארבעטער־ראט און האט זיךפארנומען מיטן סעקרעטאריאט פון די קיבוצים. ער איז געװען שטארק באליבטבײ די צװאנגס־ארבעטער און גלײכצײטיק איז ער פארפאלגט געװארן דורך דערגעטא־פאליצײ און איז פיל מאל ארעסטירט געװארן.אין קלײנעם געטא איז ער געװען אײנער פון די ארגאניזאטארן פון דערײדישער קאמפס־ארגאניזאציע און ארויםגעװיזן גרויםע ארגאניזאטארישע פעאיקײטןאון איז געװען א נןיטגליד אין דער קאמענדאנטור.אין דער צײט פון דער ליקװידאציע און אויפשטאנד פון קלײנעם געטא איזער אין באװאפנטן קאמף געפאלן.די מאסטאװע גאס אין קלײנעס געטא. די פײל װייזט אן אויף דעס קאלעך־גרובאין װעלכן דער ײדן־מערדער לאשינסקי, א פאלקס־דײטש, האט ארײנגעװארפןדי קרבנות פון קל״נעס געטא•טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל—207יאסל קאנטארגעבוירן אין טשענסטאכאװ אין יאר 1917. זײענדיק נאך א שילער, האט ערגעהערט צו דער ארגאניזאציע ״השומר־הצעיר״, װו ער איז דערצויגן געװארןאין גײסט פון א חלוץ און ספארטסמאן. דאס איז געקומען צום אויסדרוק אין זײןבאנעמונג, אויסערלעכן אויסזען און קלײדונג. זײן גרעסטע שטרעבונג איז געװען צוקומען אין ארץ־ישראל, אבער צוליב א צופאל איז זײן ציל פאר דער מלחמה נישטפארװירקלעכמ געװארן.װען די נאצי־מלחמה איז אויסגעבראכן, פרװוט ער, אין װינטער 1939, אװעק־צופארן אין די סאװיעטישע געביטן. עס געלינגט אים אבער נישט. די דײטשן האבןאים געכאפט מיט הונדערטער אנדערע, ארײנגעשלײדערט אין װאגאגען, זאגנדיק, אזזײ װערן אװעקגעשיקט אויף די סאװיעטישע געביטן. אין דער װירקלעכקײט זײנעןאלע צעשלאגן און אװעקגעפירט געװארן קײן קראקע. פון דארט איז ער צוריק־געקומען קײן טשענסטאכאװ, שטארק צעשלאגן און פארביטערט. ער האט פאראויס־געזאגט דעם אנקומענדן חורבן און אונטערגאנג. ער האט זיך פארװאנדלט איןא ברויזנדיקן אומרו. ער האט זיך און אנדערע צוגעגרײט צום טראגישן אוןהעראאישן מארגן.אין דער צײט פון גרויסן געטא האט ער זיך געשטעלט אין דינסט פון דערחלוצישער װיז־ערשטאגדס־באװעגונג און געפירט א סקאוטיש־דערציערישע טעטיקײטצװישן דער יוגנט.מיטן אנטשטײן פון קלײנעם געטא איז ער געװען אײנער פון די הויפט־ארגאניזאטארן און אנפירער פון דער באװאפנטער װידערשטאנדס־באװעגונג. זײנעפרײנט, װאס האבן אים געקענט פון פאר דער מלחמה און פון גרויסן געטא,דערקענען אים נישט. ער איז דערגאנגען צו דער העכסטער שטופע פון קאמפם־לוםטיקײט און גרײטקײט מקריב צו זײן דאס לעבן פארן כבוד פון ײדישן פאלק.אין דער צײט פון דער ליקװידאציע און אויפשטאנד פון קלײגעם געטא איז עראין העלדישן װידערשטאנדס־קאמף געפאלן.נאטע סלאמניצקיגעבוירן אין טשענכטאכאוו אין יאר 1914. פון די פריסטע יארן האט ערגעהערט צו דער ארגאניזאציע ״פרייהייט״, זייענדיק דער ראש הקן. שפעטער איזער לאנגע יארן געװען דער לעבנם־נערװ און דער סעקרעטאר פון דער פארטייפועלי־צױן און ױגנט־ארגאגיזאציע ״פרײהײט׳'. ער איז אויך געװען שטענדיקערמיטארבעטער און קארעספאנדענט פון ״ייווא״ (יידישער וויסנשאפטלעכער אינסטי־טוט) אין װילגע.אין די צײטן פון גרויסן געטא איז ער געװען אקטיװ אין דער געהײמערחלוצישער באוועגונג, זײענדיק פארװאלטוגגס־מיטגליד פון ״החלוץ״. ער איזאויסגעוויילט געווארן אלס מיטגליד אין ארבעטער־ראט, ווידמענדיק פיל צייטאויף צו זאמלען מאטעריאלן װעגן דער שעדלעכער טעטיקײט פון ױדענראט.סשענםטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אין מאנסרעאל208נאך דער ליקװידאציע פון גרויםן געטא, איז ער צוזאמען מיט זײן ױנגןברודער, יצחק מאיר םלאמניצקי, װאס איז אויך געװען אן אקטױוער מיטגלידפון דער ארגאניזאציע ״פרײהײט״, ארײנגעטרעטן אין דעם דורך רבקה גלאנץנײ־געשאפענעם קיבוץ, און איז דערװײלט געװארן אין דער פארװאלטונג. בײדעברידער האבן גענומען אן אקטױון אנטײל בײם ארגאניזירן און שאפן די באװאפנטעקאמפס־ארגאניזאציע.אין דער צײט פון דער ליקװידאציע און אויפשטאנד פון קלײנעם געטא זײנעןבײדע ברידער געפאלן אין קאמף.יחזקאל קאנטארגעבוירן אין טשענםטאכאװ אין יאר 1917. זון פון אינדוםטריעלער לײבלקאנטאר, אײגנטימער פון דער סטראדאמער מיל און קאלאניאל געשעפט.נאכן ענדיקן די אלגעמײנע שולע האט ער געלערנט אין דער שלאםערײאפטײלונג פון דער האנדװערקער־שולע אויף גארנצארםקא 10־8.װען ער איז געװארן זעלבםטשטענדיק האט ער געעפנט א דרוקערײ אויף דערערשטער אלעע און נאכדעם זי איבערגעטראגן אויף דער װארשעװער גאם.ער איז געװען טעטיק אין םפארט־קלוב ״אסכלה״, אויסצײכנדיק זיך איןפוטבאל און פינג־פאנג. ער איז אויך באקאנט געװען אלס גוטער שאך־שפילעראון געהערט צום שאכיםטן־קלוב.יחזקאל קאנטאר האט געהערט, פון די פריסטע ױגנט־יארן, צו דער רעװיזיא־ניסטישער ױגנט ארגאניזאציע ״ביתר״ און האט זיך אויסגעצײכנט מיט אן אנט־װיקלטן פאליטישן חוש, שטארקן אומבויגזאמען װילן און כאראקטער.אלם 12־יאריק ײנגל, װען עס זײנען פארגעקומען אין יאר 1929 בלוטיקעגעשעענישן אין ארץ־ישראל און ײדן האבן אין טשענסטאכאװ געזאגט תהילים,האט יחזקאל קאנטאר דערקלערט, אז די לײזונג פון די אומרוען קען קומען נארדורך אן ארגאניזירטער באװאפנטער ױגנט.אין געזעלשאפטלעכן לעבן האט ער זיך אויםגעצײכנט אלס הומאריסט, פאר־נעמענדיק דאס ערשטע ארט פון צוזאמענשטעלן אקטועלע פאליטישע װיצן.אין דער צײט פון די דעפארטאציעס, םעלעקציעס און אויםזידלונגען פוןםעפטעמבער 22, 1942, ביז אקטאבער 4, 1942, װען די מערהײט פון טשענםטא־כאװער ײדנטום איז אומגעבראכט געװארן, האט ער פארלוירן זײן גאנצע משפחה.יחזקאל קאנטאר האט געברויזט צום קאמף און אין קלײנעם געטא האט ערארגאניזירט א װידערשטאנדס־גרופע. ער האט געזוכט פארבינדונגען מיט דער׳פוילישער װידערשטאנדם־באװעגונג. ער האט באזארגט געװער פאר זיך און פארזײן גרופע. ער האט געשאפן דעם קאנטאקט מיטן אפיציר לאנגעװיטש, פון דערפוילישער װידערשטאנדס־באװעגונג. יחזקאל קאנטאר האט קאנפערירט מיט איםעטלעכע מאל, אויף קוצעלינגא 61, װעגן ארגאניזירן פארטיזאנער אטריאדן, מילי־טערישע אויסבילדונג, באװאפענונג און קאמפס־מעטאדן.נאכן אנטשטײן פון דער פארײניקטער ײדישער קאמפס־ארגאניזאציע ״זשאב״,צו װעלכער עס האט געהערט די גאנצע יוגנט, אן אונטערשײד פון פאליטיש־אידעאלאגישער אײנשטעלונג, האט ער זיך מיט זײן גרופע אנגעשלאםן אין אירערײען און גענומען אן אקטױון אנטײל אין אלע אירע אקטױויטעטן און אקציעם.משענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל209אין דער צײט פון דער ליקװידאציע און אויפשטאנד פון קלײגעם געטא איז ערגעפאלן אין העלדישן קאמף♦אריה מאנדעלבויםגעבוירן אין יאר 1916 אין טשענסטאכאוג ער איז זײער ױנג געװארן א יתוםאון זיך געראנגלט אין שװערע מאטעריעלע באדינגונגען און דאך געלינגט אים צוענדיקן די גימנאזיע. ער האט געהערט צו דער חלוצישער ארגאניזאציע ״גורדוניה״/זײענדיק, א דאנק זײן אײנגעבוירענער אינטעליגענץ, אײנער פון די אקטיװסטע אוןאנגעזעענסטע מיטגלידעה אין יאר 1935 איז ער אװעקגעפארן אויף ״הכשרה״קײן זדונסקא־װאלא און איז דארט געװען דער סעקרעטאר פון קיבוץ.אין דער צײט פון גרויסן געטא איז ער געװען אן אקטױוער טוער פון ,׳החלוץ״און אקטױו מיטגעארבעט מיטן ׳,ארבעטער־ראט׳/אין קלײנעם געטא איז ער געװען אקטױו אין דער ײדישער קאמפס־ארגאניזאציע.צוליב א צופאל איז ער געכאפ.ט געװארן מיט נאך א גרופע ײדן און אװעקגעשיקטגעווארן קײן בליזשיך נעבן ראדאם. ער האט זיך בשום אופן נישט געקענט צופאסןצו דעם מערדערישן רעזשים אין יענעם לאגער און האט געשטרעבט צוריקצוקומעןצו דער קאמפס־ארגאניזאציע אין קלײנעם טשענסטאכאװער געטא.אריה מאנדעלבוים צוזאמען מיט אלטער שילדהויז און בערל רודניצקי זײנעןאנטלאפן פון בליזשינער לאגער. די נאצי־טיראנען האבן געמאכט א געיעג פוןאלע זייטן און עס איז זײ געלונגען צו כאפן אריה מאנדעלבוימען און דורך שװערעפײניקונגען איז ער אומגעבראכט געװארן.אריה מאנדעלבויפ איז געװען אײנער פון די אידעאלסטע געשטאלטך װאס דיחלוצישע יוגנט און ךי קאמפס־ארגאניזאציע אין טשענסטאכאװ האט פון זיךארויסגעגעבךיאנעק קראחעגעבוירן אין טשענסטאכאװ אין יאר 1919. זון פון מאנופאקטור־סוחר זיסמאןקראזזע. געענדיקט פאלקס־שולע און נאכדעם געלערנט אין דער שלאסעריײאפטײלונג פון דער האנדװערקער־שולע אויף גארנצארסקא 10־8.נאך זייענדיק א שילער איז ער ארײנגעטרעטן אין דער יוגנט־ארגאניזאציע״הנוער הצױני״ און אין ספארט־קלוב ״מכבי׳/ אויסצײכנדיק זיך אין פוטבאל אוןבאקסן. די ארגאניזאציע האט אנטװיקלט זײן געזעלשאפטלעכן װיסן און אריענטאציעאון דער ספארט־קלוב — קאמפס־גרײטקײט.יאנעק קראוזע איז געװען פון די ערשטע מיטגלידער פון דער יידישער קאמפס־ארגאניזאציע אין קלײנעם געטא. זיין קאמפס-נאטור האט אים נישט געלאזט וחארטןאויסצופירן געוויסע אקציעס. ער רײסט זיך ארויס פון קליינעם געטא און שטעלטזיך אין פארבינדונג מיט פארטיזאנער אויספירנדיק גאר דרייסטע אקציעס. זייןערשטע אקציע איז געװען אין קאמיק׳ װו ער און נאך א גרופע פארטיזאנער האבןאנטװאפנט א דײטשן זשאנדארם־פאסטך צוגענומען דאס געװער, דרײ מונדירן אוןפארניכטעט אלע דאקומענטן.זיין צווייטע אקציע איז געווען מיט א גרופע פארטיזאנער׳ אנגעטוענע איןדײטשע אוניפארמעך װאס זײ האבן צוגענומען פון העניגערס כעמישער װעשערײאין טשענסטאכאוה אלעע 35. די אקציע איז געװען אויף דער רעגירונגס־באנקאון האט דעמאלט געמאכט א גװאלטיקן רושם אין גאנץ פוילן צוליב איר געװאגט־קײט, דרײסטקײט און דיסציפלינירטקײט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל210נאך יעדער דערפאלגרײכער אקציע איז יאנעק קראוזע געװארן קאמפס־לוכטיקער, ענערגישער און דרײסטער. ער האט אנטװאפנט א װערקשוץ, װאס האטגעפירט ײדישע ארבעטער צו צװאנגס־ארבעט און זיך אויסגעצײכנט אין א גאנצערײע אנדערע.מערץ 8װ 943װ האט ער זיך געגרײט מיט א גרופע פון זיבן קעמפעראדורכצופירן אן אקציע פון אראפלאזן פון די רעלסן א צוג מיט דײטש מיליטעראון אמוניציע. צוליב א צופאל זײנען זײ ארומגערינגלט געװארן פון אן אפטײלונגעס.עס. פארן פארלאזן זײער אויסגאגגס־באזע. אײנעם איז געלונגען צו אנטלויפןאון די איבעריקע זעקס זײנען שרעקלעך געפײניקט געװארן און צומארגנס׳מערץ 19, 1943, דערשאסן געװארן אויפן ײדישן בית־עולם.נאך דער באפרײאונג, דאס הײסט, נאכן פאלן פון דער נאצי־מאכט, האט דערײדישער קאמיטעט אין טשענסטאכאװ אויסגעזוכט דאס ארט פון די דערשאסענעזעקס פארטיזאנער און געשטעלט א מצבה.די אויפשריפטן אויף דער מצבה זײנען אויף ײדיש און פויליש. דער אינ־האלט איז פאלגנדער:דא רוען זעקם ױנגע קעמפער, געפאלענע אין קאמף פאר פרײהײט אין טאגפון מערץ 19, 1943.פלאמענבאום מאניעק, 21 יאר אלטהערשבערג אלעק, 26 יאר אלטקראוזע יאנעק׳ 23 יאר אלטרײכטער העניעק, 19 יאר אלטראזענטאל יעזשיק, 18 יאר אלטשײן שלאמעק, 23 יאר אלט.כבוד זײער אנדענק.דאס זײנען עטלעכע געשטאלטן פון דער ײדישער באװאפנטער קאמפס־ארגאניזאציע, װאס האבן זיך מיט זײער בלוט רומפול אײנגעשריבן אין דערגעשיכטע פון ײדישן קאמף קעגן נאציזם.די ראלע פון טשענסטאכאװער לאנדסלײט אין אויפשטאנדאין טויטן־לאגער טרעבלינקעטרעבלינקע געפינט זיך זיבן קילאמעטער, אומגעפער פינף מײל׳ פון מאלקין.אין 1941 איז טרעבלינקע אנטשטאנען אלס אן ארבעטס־לאגער. עס זײנען אויםגע־האקט געװארן די בוימער פון א װאלד און אויף דעם ארט האט זיך אנגעהויבןדאס אויפשטעלן באראקן׳ װירטשאפטלעכע אײנריכטונגען און דאס מאנטירן מאשינען.קײנעם פון די ארבעטער איז נישט אײנגעפאלן צו טראכטן װעגן ציל פון די מאשינען׳קײנער האט זיך נישט געקענט פארשטעלן, אז די דײטשע טעכניקער האבן אויסגע׳טראכט אזא טײװלאנישן פלאן פון פארגאזן און פארברענען מענטשן.די ערשטע פרװון צו פארגאזן מענטשן האבן די נאציס אדורכגעפירט איןיאנואר־פעברואר 1942 און עס האבן זיך גלײך אנגעהויבן די מאסן־אויסזידלונגעןפון לובלין, װארשע און פון דער גאנצער אומגעגנט.די קלײדער, שיך און אלע אנדערע זאכן פון די ערשטע פארגאזטע טראנספארטןזײנען אװעקגעשיקט געװארן קײן דײטשלאנד. די נאצי מאבט־האבער האבן די צוגןמיט זאכן צוריקגעשיקט, ווײל זײ זײנען נישט געװען אויססארטירט. דאס האטטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל211געצװונגען די טרעבלינקער מערדער צו פארטראכטן א פלאן װי אזוי צו באקומעןארבעטס־הענט, אז קײנער זאל נישט װיסן, װאם עס קומט פאר אין טויט־לאגער.װי אזוי זאלן זײ זיך פארשאפן ארבעטער, װאס זאלן נישט טארן פארלאזן קײןלעבעדיקע דעם טויט־לאגער. זײ האבן, דעריבער, באשלאםן, אז פון יעדן טראנספארטװעלן זײ א געװיסע צאל אויסקלויבן צו ארבעט.פון די טשענםטאכאװער טראנספארטן זײנען אויך אויסגעקליבן געװארן אגעװיסע צאל און צװישן זײ זײנען געװען: אהרן געלבארד, מענדל פישעלעװיטש,גרשון פרענטקי, משה לובלינג, אברהם־לײב באמבא, יעקב אײזנער, חײם שטײער,העניעק שפערלינג, משה ראפאפארט, לאנגנער, קודליך און אנדערע•^ - -די צאל באשעפטיקטע ײדן אין טויט־לאגער טרעבלינקע האט דערגרײכט דיצאל פון 1,250 ײדן. די ארבעט איז געװען א פארשידנארטיקע. יעדע גרופע ארבעטערהאט געהאט א באשטימטע פונקציע אויםצופירן א,ון געטראגן א ספעציעלע אפצײ־כענונג,.די מערהײט פון די טשענסטאכאװער לאנדסלײט זײנען געװען געזעלשאפטלעכעטוער און קענענדיק אײנער דעם אנדערן האבן זײ זיך גלײך, אויף א שטרענגגעהיימען אופן, פארשטענדיקט װאס צו טאן אין די גרויזאמע באדינגונגען. דאסערשטע האבן זיי געשאפן א געהײמע גרופע, װאס האט זיך שפעטער פאנאנדער־געװאקסן אין אן אויפשטאנדס־באװעגונג.צו דער ערשטער געהײמער גרופע האבן די ערשטע געהערט טשענםטאכאװערלאנדסלײט און צװישן זײ אזעלכע באקאנטע געזעלשאפטלעכע טוער װיו גרשוןפרענטקי, משה לובלינג, אהרן געלבארד, אײן װיעלונער ײד און אײן לאדזשער.די אויפגאבן פון דעם קעמערל, געהײמע גרופע, זײנען געװען; 1) אויםפארשןדעם לאגער פון געאגראפישן שטאנדפונקט; 2) געפינען װעגן װי אזוי צו אנטלויפןאון 3) זוכן פארבינדונגען מיט דער אויסערלעכער װעלט.דער שטח פזן לאגער איז געװען ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן, אנגע־לאדענע מיט עלעקטרישן שטראם, אזוי אז יעדער אנריר מיט אזא דראט איז טויט.די אײנציקע מעגלעכקײט פון אנטלויפן איז געװען ארײנצולײגן זיך אין א װאגאןאון צוגעדעקט װערן מיט זאכן און נאכדעם, װען דער צוג איז שוין װײט אװעק פוןלאגער עפענען די טיר און ארויסשפרינגען.דאם קעמערל, געהײמע גרופע, האט באשלאסן, אז אהרן געלבארד זאל דערערשטער אנטלויפן פון טויט־לאגער און איבערגעבן דאס, וואס עם קומט פאר.דער פלאן איז געלונגען. אהרן געלבארד איז אנטלאפן׳ נאכן אפזײן 19 טעג איןטויט־לאגער, װו זײן ארבעט איז באשטאנען אין שנײדן שטריקלעך צונויפצובינדןדי שיך פון די אומגעבראכטע. ער איז אנטלאפן אקטאבער 21, 1942, דורכמאכנדיקא װעג פון כםדר׳דיקע געפארן. ער איז פיל מאל טעראריזירט געװארן דורך פאלאקןאון דאך איז ער בשלום, נאװעמבער 9, 1942, אנגעקומען אין קלײנעם טשענםטא־כאװער געטא.אהרן געלבארד האט זיך גלײך גענומען צו אקטױוער טעטיקײט אין דערקאמפס־ארגאניזאציע און דאס ערשטע איבערגעגעבן די שוידערלעכקײטן פוןטרעבלינקע. געלבארד איז אויך געשטאנען אין פארבינדונג מיט טרעבלינקע דורךשיקן בריוו דורך כוילישע באן־ארבעטער. אכט בריוו זיינען דורך געלבארדןגעשיקט געװארן צו משה לובלינג און נאר דרײ ענטפערס זײנען א־געקומען צוליבדי אומגעהויערע קאמפליקאציעס פון די פארבינדונגען.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל212די טשענסטאכאװער לאנדםלײט זײנען באקאנט געװארן אלם אנטלויפערס פוןפארשידענע לאגערן און אויך פון דעם קאמפליצירטן טויט־קאמבאט טרעבלינקעזײנען אויך א גאנצע רייע אנטלאפן.א דאנק דער אומגעהויערער ארגאניזאטארישער קראפט פון די טשענסטא־כאװער לאנדסלײט: משה לובלינג און גרשון פרענדקי, װי אויך פון א סך אנדערעאיז דער געדאנק רײף געװארן צו אן ארגאניזירטן אויפשטאנד.גרשון פרענדקי האט נישט דערלעבט צום אויפשטאנד. פון דער שװערערארבעט איז ער אין טויטן־לאגער געשטארבן.משה לובלינג, חײם שטײער און א גאנצע רײע אנדערע טשענםטאכאװערלאנדסלײט האבן זיך באטײליקט אין אויפשטאנד. משה לובלינג, דער אומדער־מידלעכער קעמפער און ארבעטער טוער, איז אין אויפשטאנד אומגעקומען. חײםשטײער׳ן איז געלונגען אנצוקומען אין מאלקינער װאלד און איז געװארן א פארטיזאן.טעשםטאכאװער לאנדסלײט האבן ארגאניזאציאנעל א סך בײגעטראגן צו דעררעאליזירונג פון אויפשטאנד אין טויט־לאגער טרעבלינקע.מאטעריאל קוועלןארענשטײן ד״ר בנימין. חורבן טשענסטאכאװ. מינכךבאמבערג 1948.אדענשטײן ד״ר בנימין. ליקװידאציע פון קלײנעס טשענסטאכאװער געטא.״אונדזער יארצײט״, באמבעדג 1948.ארענשטײן ד״ר בנימין. גראנאטן פראדוקציע אין קלײנעס טשענסטאכאװער געטא.״װידערשטאנד״. חודש זשורנאל, מינכן, נר. 5, מאי 1948.ארענשטײן ד״ר בנימין. דער אומקוס און װידערשטאנד פון א ײדישער שטאט.מאנטרעאל 1949.ארענשטײן ד״ר בנימין. טשענסטאכאװער ײדן אין דער נאצי־עפאכע. ״טשענס־טאכאװ, נױ־יארק, 1948.מאהלער ד״ר רפאל. (רעדאקטאח טשענסטאכאװער ײדן. נױ־יארק 1947.נוישטאט מלך. חורבן און אויפשטאנד פון די ײדן אין װארשע, צװײטער באנד,תל־אביב 1948.ראזענװײן צבי. די לעצטע זיצונג פון ארבעטער־ראט. ״אונדזער יארציײט״,באמבערג 1948.ראזענצװײן צבי, װעגן ארבעטער־ראט אין טשענסטאכאװ. ״טשענסטאכאװ,, 1958.שװארצבארד ד״ר י. י. ״דהע סטארי אװ דהע װארסא געטא אפרײזינג״. נױ־יארק 1953.שפיזמאן ל. (רעדאקטאח ״פרויען אין די געטאס״. נױ־יארק 1946.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אץ מאנטרעאל213ימים נוראים 1943-1944 אין קאנצענטראציע־לאגער ״האסאג פעלצערן״און די לעבנס־געשיכטע פון צװײ טשענסטאכאװער ױנגע חזניםימים נוראים 1943 און 1944 דאס איז א טראגישע היסטארישע דאטע פוןאײראפעאישן ײדנטום בכלל און פאר די פארשקלאפטע זעקס טויזנט ײדן איןקאנצענטראציע־לאגער ״האסאג פעלצערן״ אין טשענסטאכאװ בפרט. אין יענערצײט איז שוין די מערהײט פון אײראפעאישן ײדנטום חרוב ונחרב געװארן פוןדי נאצישע בעסטיעס, טויטן קאמאנדאס און פארשידנארטיקע משחיתים. דיאזוי גערופענע גרויסע געטאס און אויך די קלײנע געטאס זײנען שוין פון לאנג געװעןליקװידירט. די דעמאלט נאך לעבנדע ײדן זײנען געװען פארשפארט און פאר־שקלאפט בײ שקלאפישער ארבעט אין קאצענטראציע לאגערן׳ ארומגעצוימטע מיטדראטן און באװאכטע דורך נאצי טיראנען. די ײדן אין די קאנצענטראציע-לאגערןהאבן מיט זיך פארגעשטעלט פאראײנזאמטע און צעבראכענע צװײגן פון צעשטערטןײדישן פאלקס־בוים. דאס איז געװען א צײט װען אלע נאציאנאלע טרוימען, האפע־נונגען און באגערן פון אײראפעאישן ײדנטום זײנען צעשטערט און פארניכטעטגעװארן. דער װארשעװער העראאישער אויפשטאנד, דער װילנער, דער ביאליסטאקער,טשענסטאכאװער און אין אלע אנדערע געטאס זײנען מיט דער גרויזאמסטער ברוטא־ליטעט פון דער נאצי־מאכט אין בלוט און פײער דערשטיקט געװארן. אלע ליכטיקעשטראלן אין ײדישן לעבן זײנען פארלאשן געװארן.דאס לעבן פון די ײדן אין אלע קאנצענטראציע־לאגערן בכלל איז געװעןבאגלײט מיט שרעקלעכע רדיפות, פארפאלגונגען, בײזװיליקע רעפרעסיעס און ווילדןטעראר• יעדע קלײניקײט איז באטראכט געװארן פאר סאבאטאזש און באשטראפטגעװארן מיט דערשיסן. אין אזעלכע באדינגונגען האבן צװײ יונגע חזנים.■ ישראל־יוסףקוטנער און אפרים־נחמיה טראמבקאװסקי ארגאניזירט צװיי בתי תפילות, אזײדן זאלן האבן א מעגלעכקײט צו דאװענען. די בתי־תפילות זײנען געװען: 1) איןבאראק נר. 7 אויפן לאגער געביט און 2) אין דער האלע, װו עס איז געשײלטגעװארן קארטאפל אויפן געביט פון דער ״האסאג״ פאבריק. אין באראק נר. 7איז חזן געװען ישראל־יוסף קוטנער, װאס האט זיך אויסגעצײכנט מיט א מחיה־דיקער עברי זאגן און אפרים־נחמיה טראמבקאװסקי מיט א גאט־געבענטשטערלירישער טענאר שטימע. די תפילות האבן דורך זײערע מײלער א לעבעדיקן תיקוןבאקומען. דער ״בראש השנה יכתבון ובױם צופ כיפןר יחתמון״ איז דורך די מתפלליםאויפגענומען געװארן מיט א ספאזמאטיש געװײן. די מתפללים האבן מיט זיך פאר־געשטעלט אױסגעדארטע, אײנגעצערטע גופים, פון װעלכע עס האבן ארויסגעשטארצטאויגן װי לעצטע פונקען פון אויסלעשנדע זיך ליכט. דאס דאװענען איז געװעןאן אקט פון מסירת נפש און רעליגיעזן העראאיזם. סײ די חזנים און סײ די מתפלליםהאבן פארלאזט זײערע ארבעטס־פלעצער און אװעק אן דעם װיסן פון די נאצישעדײטשע מײסטערס. דאס האבן די נאציס געקענט אויסנוצן אז ײדן מאכן סאבאטאזש,דערבײ פאראורזאכן פילצאליקע קרבנות. דער צופאל איז געװען א מערקװירדיקער׳אז אין די טעג פון די ימים נוראים 1943 און 1944 זײנען קײן קרבנות נישט געװען.בײם דאװענען איז געװען א שרעקלעכע ענגשאפט. עס האט זיך אויסגעדוכט, אזדי נשמות פון די אומגעקומענע פילן אויס דעפ חלל און די תפילות רײסן זיך צו דיהויכקײטן און שטורעמען דעם הימל, דערגרײכנדיק דעם כסא הכבוד. אלע מתפלליםהאבן געזאגט קדיש, װײל אלע זײנען געװען פאריתומט און עס איז נישט געװעןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל214קײן אײנער, װאס זאל נישט האבן פארלוירן אין די נאצישע שחיטות זײנע נאענטםטעאון טײערםטע.װער זײנען דאס געװען די צװײ מערקװירדיקע און אײגנארטיקע חזנים, װאםהאבן ארויסגעװיזן אזויפיל מוט, ענערגיע, מפירת נפש און באמת רעליגיעזן הערא־איזם, אײנצוארדענען צװײ בתי תפילות אין קאנצענטראציע־לאגער ״האםאג פעלצערך׳?1. ישראל ױסף קוטנעראײנער פון די אינטערעסאנטסטע פערזענלעבקײטן און רעפרעזענטאנטן פוןרעליגיעזן ײדנטום אין טשענסטאכאװ אונטער דער ברוטאלער נאצישער מאכט,איז אן שום צװײפל ישראל יוםף קוטנער. ער איז געבוירן געװארן אין יאר 1916.אין דער מינוט פון זײן קומען אויף דער װעלט איז ער געװארן א יתום. זײן מוטעראיז געשטארבן בײם געבורט.פון דער ערשטער מינוט פון זײן געבוירן איז ער געװען די פארקערפערונג פוןלײדן, אומעט, טרויער און גלײכצײטיק, צו אלעמענס באװונדערונג, א שארפ־זיניקער געדאנק, װאס האט דערגרײכט צו די קולמינאציע־פונקטן פון מענטשלעכערגאונות. צו פיר יאר האט ער פליסיק געלײענט עברי און אנגעהויבן לערנען חומש.װען קינדער אין זײן עלטער האבן זיך געשפילט, געצערטלט געװארן פון זײערעמאמעס, האט ער פארװענדט די גאנצע צײט צום לערנען. צו נײן יאר האט ערגעלערנט אין דער בארימטער ראדאשיצער ישיבה אין לאדזש. דער ראדאשיצעררב האט באװונדערט דעם געניאלן תלמיד און צוליב דעם האט ער אים גענומען צוזיך קײן ראדאשיץ און האט מיט אים געלערנט ביחידות. צו צװעלף יאר האט ערבאקומען היתר הוראה, דערבײ געלערנט ױמם ולילה סימבאליזירנדיק מיט זיך דיגעשטאלט פון חײם נחמן ביאליק׳ס ״המתמיד״, װעלכער האט געשלאםן אן אײביקןבונד מיטן בית־המדרש און גמרא. צו זיבעצן יאר האט ער חתונה געהאט מיט דערטאכטער פון קאמינקער שוחט און ער האט זיך בײם שװער אויסגעלערנט שחיטה.אין דער צײט פון די מאסן־שחיטות און דעפארטאציעס, איז זײן פרוי און דרײגעראטענע קינדערלעך אומגעקומען אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע. זײןהארץ האט געװײטיקט און געבלוטיקט אויף דעם אלגעמײנעם אומגליק פון ײדישןפאלק און אויך אויף זײן פערזענלעכער טראגעדיע. דאס האט מען געקענט אראפ־לײענען פון זײן בלײכן, פארטראכטן געזיכט. אין דער צײט פון קלײנעם געטאארבעט ער אין די געטא־װארשטאטן און אויף אזא אופן מײדט ער אויס צו ארבעטןאיןשבת. ער האט געװוינט צוזאמען מיט א גרופע רעליגיעזע ײדן אויף דערנאדזשעטשנע גאם און דארט האט ער ארגאניזירט א מנין. יעדן טאג האט דער מניןגעדאװנט בציבור און געלערנט א דף ױמי.דעם ערשטן מאי, 1943, איז דאס קלײנע געטא שטארקער באװאכט געװארןװי אלעמאל און קײנער איז נישט ארויסגעלאזט געװארן צו דער ארבעט. יעדעראײנער האט געפילט, אז עס איז געקומען די ענדע. יעדע מינוט קענען אנקומען דימחבלישע עם־עס און אלעמען דעפארטירן צו די גאז־קאמערן קײן טרעבלינקע. דיקאמפס־ארגאניזאציע איז געװען אין אלארם־צושטאנד, גרײט אויפצונעמען דעםענדגילטיקן קאמף. יעדער אײנער, װאם האט נאר געקענט האט געגראבן באהעל־טענישן, געבויט בונקערםי און געזוכט װעגן און מיטלען װי אזוי זיך צו באשיצן.הרב ישראל ױסף קוטנער איז אין דער אומרואיקער צײט געזעםן בײ אן אפענערגמרא און געלערנט. װען מען האט אים געפרעגט: צי זעסטו נישט, װאם עם קומטפאר? װאס טראכטסטו צו טוןי זײן יענטפער איז געװען א געלאסענער און רואיקער־״אויב אזוי איז דער װילן פון בורא עולם, װעל איך מיך נישט אנטקעגנשטעלן, איךטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל215בין נישט בעסער און נישט ערגער פון מײנע פאלקס־ברידעה פאלקס־שװעסטעראון מײן משפחה. אויב דער גורל איז אזוי, אז איך זאל אװעקגעבן מײן לעבן׳ ביןאיך גרײט״.הרב ישראל ױסף קוטנער׳ס מוטיק פארהאלטן זיך׳ איז נישט געװען בלויזרעליגיעזער העראאיזם, נאר אויך קידוש השם. עס דארפט גענומען װערן איןבאטראכט, אז דער צושטאנד האט נישט אנגעהאלטן קײן מינוטן אדער עטלעכע שעה,נאר עס האט געדויערט גאנצע דרײ מעת־לעת. אין די דרײ מעת־לעת איז יעדע מינוטגעװען װי א יאר. װאס איז אײגנטלעך דעמאלט געשען אין די דרײ טעגז דעםערשטן, צװײטן און דריטן מאי 1943. די עס־עם האט געװאלט אומברענגען די זעקסטויזנט ײדן פון קלײנעם געטא און דערקלערן טשענםטאכאװ ״ױדען־רײן״. דידירעקציע פון דעם אמוניציע-קאנצערן ״האסאג״, װאס האט געהאט זײנע אפטײ־לונגען אין אלע דורך די נאציס אקופירטע לענדער, האט זיך גענויטיקט אין ארבעטס־הענט און דעריבער האבן זײ נישט געװאלט דערלאזן אומצוברענגען די ײדן פוןװעלכע זײ האבן געקענט האבן אומזיסטע ארבעטס־קראפט. דער שטרײט איז אריבערדי גרענעצן פון דער שטאט טשענסטאכאװ און איז אריבער צו די באפעלם־שטעלעאין ראדאם און מעגלעך אויך צו די העכערע אינסטאנצן. דער רעזולטאט איז געװען׳אז די דירעקציע פון ״האםאג״ האט דערװײל געװונען און דעם פערטן מאי זײנעןדי ײדן װידער געשיקט געװארן צו דער ארבעט. דאס איז געװען א גאר זעלטענעדערשײנונג, װען מען נעמטי אין באטראכט די דעמאלטדיקע באדינגונגען, װאס זײנעןאויף א ריכטיקן אופן אפגעשאצט געװארן דורך גרשון פאגעל, אז די נאציס איזגעגאנגען אין אן אלגעמײנער ביאלאגישער פארניכטונג פון מין ײד. אפילו דיגרויסע פראדוקטױויטעט פון בחינם׳דיקער ײדישער שקלאפן־ארבעט אין די געטאסאון אין די לאגערן, װעלכע האבן בארײכערט דײטשע אונטערנעמונגען, איז נארגעװען א נעבן־זאך. סע; ״געטא ליצמאנשטאט״, ״קענעדער אדלער״, סעפטעמבער7, 1962). פאר די יידן פון קליינעם טשענסטאכאווער געטא האט דערווייל אויפגעשיינטא שטראל פון האפענונג. פון צײטװײליקן לעבן אויפן חשבון פון שװערער פראצעאון הארעװאניע. לאנג האט שוין סײ װי סײ דאם קלײנע געטא נישט עקזיסטירטאון ענדע ױני 1943 איז דאם קלײנע געטא ליקװידירט געװארן, דערבײ איזפארגעקומען א העראאישער װידערשטאנדם־קאמף פון דער ײדישער קאמפם־ארגא־ניזאציע.נאך דער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא איז הרב ישראל ױסף קוטנער געװעןװי אלע קאשארירט אין קאנצענטראציע־לאגער ״האסאג פעלצערן״. דארטן איזער געװען דער פילאר פון רעליגיעזן לעבן. אין באראק נר. 7 האט ער אײנגעארדנטא מנין, װו מען האט געדאװנט בציבור אינדערפרי און אין אװנט און אויךגעלערנט א דף ױמי. עס קלינגט װי א פאנטאזיע, אבער עס איז א פאקט, אז אונטערדי שפיזיקע אויגן פון די נאצישע באװאכער, איז הרב ישראל ױסף קוטנער געלונגעןארײנצושמוגלען אין לאגער אלע נויטװענדיקע תשמישי קודש װי: טליתים, תפילין,א םפר־תורר״ א מגילה, א שופר, םידורים, מחזורים און אפילו גמרות. דעם פאקטקענ^ן באשטעטיקן די טויזנטער יידן, וואם זיינען געווען אין לאגער און אין דיערשטער רייע די וואס זיינען געווען נאענט אין זיין קרייז און נעמלעך; הרבאלעװםקי, װאס געפינט זיך אין די פארײניקטע שטאטן, הרב בנימין באזשיקאװסקי,ראש־ישיבה '״מאור הגולה״ אין מאנטרעאל, קאנאדע, ר׳ נח עדעליסט אין ישראלאון א גאנצע רײע אנדערע. װען יעקב פאט איז, נאך דער צװײטער װעלט־שחיטה,נאכן פאלן פון דער נאצי־מאכט, געווען אין טשענסטאכאוו, האט ער באקומען אלםטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל216מתנה דעם שופר, װאם איז אפגעראטעװעט געװארן פון די נאצישע פארברעכע־רישע הענט.יאנואר 15, 1945, איז הרב ישראל ױסף קוטנער עװאקואירט געװארן פוןטשענסטאכאװער קאנצענטראציע־לאגער ״האסאג פעלצערך׳ קײן דײטשלאנד, אדורכ־מאכנדיק דעם לײדנס־װעג װי אלע אנדערע אין די קאנצענטראציע־לאגערן: בוכענ־װאלד, ״דארא״ און בערגען בעלזען. אפריל 15, 1945 האבן די ענגלענדער באפרײטדעם לאגער און צו אלעמענס פארװונדערונג האט ער אויפן דריטן טאג שוין געהאטא פאר תפילין. װי אזוי איז דאם מעגלעך געװען, איז דאס באמת נישט געװען צופארשטײן. פון לאגער האט מען נאך קײנעמען נישט ארויסגעלאזט. טא װי אזויאיז דאם מעגלעך געװען? דערצו האט ער נאך פארזיכערט, אז זײ זײנען א פארכשרע תפילין. דאס פראבלעם איז פולשטענדיק אויפגעקלערט געװארן דרײצן יארשפעטער. אין יאר 1958 איז דערשינען א בוך פון ראבײ לעסלי ה. הארדמאן אונטערןטיטל: ״דהי סורװײװארס״ (לאנדאן 1958). ראבײ לעסלי ה. הארדמאן איז געװעןדער ערשטער ײדישער טשאפלײן, װאס איז אנגעקומען מיט דער ענגלישער ארמײקײן בערגען־בעלזען. אין זײן בוך אין קאפיטל 10 אונטערן טיטל: ״דער םימבאלאון דער צײכן״, אויף זײטן 83—79, באשרײבט ראבײ הארדמאן אויספירלעך דיגעשיכטע, אז ער האט איבערגעגעבן א פאר תפילין צו אײנעם א גאר רעליגיעזןױנגנמאן, װעלכער האט אין דער זעלבער מינוט זײ אנגעטאן און געזאגט די ברכותבקול רם מיט א טיפער רעליגיעזער עקזאלטאציע און געדאװנט דאס גאנצעדאװענען פון אויסנװײניק. גדאד דאם קאפיטל און דער עפיזאד איז זײער רירנדבאשריבן, װײל די געשיכטע איז נישט געװען אזוי אײנפאך. ראבײ לעסלי ה.הארדמאן איז פשוט איבערראשט געװארן פון אזא התלהבות׳דיק דאװענען, האטער שוין נישט געקענט אנטזאגן הרב קוטנערס בקשה צו דאװענען יעדן טאג איןדי תפילין און לסוף אנטקעגנגעקומען זײן בקשה און אים געגעבן די תפילין אלםא מתנה.װי נאר עם איז געװען מעגלעך ארויסצוגײן פון לאגער האט הרב קוטנער צוזאמעןמיט זײן חבר און פרײנד הרב אלעװםקי ארגאניזירט דאם ײדישע רעליגיעזע לעבןאין צעללע נעבן האנאװער. זײ האבן איבערגענומען די אמאליקע םינאגאגע אוןגעגרינדעט א ײדישע קהילה. הרב אלעװסקי איז געװארן הויפט רב אין דערענגלישער זאנע אין דײטשלאנד און הרב קוטנער חזן און שוחט. הרב קוטנער האטנישט גערוט. ער האט ארגאניזירט די כשרע שחיטה אין דער גאנצער ענגלישערזאנע. ער איז ארומגעפארן איבער אלע נײ־אנטשטאנענע ײדישע ישובים װי:האנאװער, בערגען־בעלזען, לינעבורג, קאיניץ, האמבורג און אומעטום װו עםהאבן געװויגט ײדן, בכדי אלעמען צו באזארגן מיט כשר פלײש.14 טעג אין חודש תש״ו (1946) האט ער חתונה געהאט מיט זײן קוזינע בראניאאבראמאװיטש און 10 טעג שפעטער, פארנדיק מיט זײן אויטא קײן האמבורג צודערפילן זײן אויפגאבע אלם שוחט, איז געשען א קאטאסטראפע. דער אויטא איזארויף אויף א בוים און הרב קוטנער איז אין דער קאטאסטראפע אומגעקומען. עראיז צוריקגעבראכט געװארן קײן צעללע און אין דער זעלבער סינאגאגע, װאםער האט ארגאניזירט און געװען חזן, איז ער מספיד געװארן דורך זײן חבר אוןפרײנד הרב אלעװםקי. צו 30 יאר איז הרב קוטנער אװעק פון דער װעלט און איזגעבראכט געװארן צו קבורה אויף דעם ײדישן בית־עולם פון דער אמאליקער״קולטום געמײנדע״ אין צעללע. יהי נפשו וזכרונו נצח.2. אפרים־נחמיה טראמבקאװסקיצו די מאדערנע געשטאלטן און רעפרעזענטאנטן פון טשענםטאכאװער רעליגיעזןטשענסטעכאװער לאנדסמאנשאפט אין נזאנטרעאל217ײדנטום, געהערט אפרים־נחמיה טראמבקאװםקי. ער איז געבוירן געװארן איןטשענםטאכאװ ױלי 4, 1921 און שטאמט פון א חשובער פאמיליע. זײן זײדע איזגעװען דער קלאבוצקער מורה־הוראה און שוחט.װען די נאצים זײנען באפאלן פוילן און דערמיט איז אויםגעבראכן די צװײטעװעלט־שחיטה׳ איז אפרים־נחמיה טראמבקאװםקי אלט געװען 18 יאר. ער איז נאךדעמאלט געװען צו ױנג בכדי צו זײן בײ אלעמען באקאנט. ער איז דערשינען אויפןהאריזאנט אלם חזן אין דעם טרויעריק באקאנטן קאנצענטראציע לאגער ״האםאגפעלצערך׳. װען אלע זײנען געװען פארביטערט, פיזיש צעבראכן, זיך געראנגלטאין פײן און יםורים, איז דערשינען אפרים־נחמיה טראמבקאװםקי און האט געזונגעןפאר זײנע פאלקם־ברידער און שװעםטער:״עס װעט קומען נאך אמאל,פרײ װעט זײן ישראל״.אין דער אלגעמײנער אפאטיע און דערשלאגנקײט בײ די זעקם טויזנט ײדןאין קאנצענטראציע־לאגער, האט ער ארײנגעבראכט א שטראל פון האפענונג אוןבטחון דורך זינגען די לידער: ״דאם גלות ליד״, ״דאם פישעלע״, ״ײדישע מאמע״,״דודעלע״ און ״טשענםטאכאװער מאמעלע״. ער האט זיך פארשאפט א טלית, אקאפעלע און מחזור און איז געװארן דער פאקטישער חזן. װי אזוי ער האט זיךדי זאכן פארשאפט, איז באמת נישט צו פארשטײן. עם איז נאר דא אײן װארשײנ־לעכקײט, אז הרב ישראל־ױםף קוטנער ז״ל האט אים די זאכן געגעבן װען ער האטאלע תשמישי קודש ארײנגעשמוגלט אין לאגער. עם איז כאראקטעריםטיש דערפאקט, אז אין ״האםאג פעלצערן״ איז פארגעקומען אן אײנציקע חתונה און אפרים־נחמיה טראמבקאװםקי איז געװען דער מםדר קידושין. דאם איז געװען א מערק־װירדיקע געשעעניש אין לאגער, װאם האט אויך געמוזט זײן אין געהײם.דער גליקלעכער צופאל איז געװען, אז אפרים נחמיה טראמבקאװםקי איז נישטעװאקואירט געװארן און איז באפרײט געװארן אין טשענםטאכאװ יאנואר 17, 1945.ער האט זיך נישט געקענט אויפהאלטן אײן זײן .הײם־שטאט טשענםטאכאװ, װוזײן גאנצע משפחה, קרובים, פרײנט, פאלקם־ברידער און פאלקם־שװעםטער זײנעןדורך די נאצישע רוצחים אומגעבראכט געװארן. ער איז אװעקגעפארן קײן לאדזש,װו דער ראבינאט האט אים באשטימט אלם דער אפיציעלער חזן און שוחט. אנהויב1946 איז ער אװעק פון לאדזש און איז אנגעקומען קײן שװאנדארף, אמעריקאנערזאנע אין דײטשלאנד, זײענדיק דארטן חזן. היות װי שװאנדארף איז געװען א גארקלײנע צאל ײדן, איז ער גלײך אנגאזשירט געװארן קײן באמבערג אלס שטאט חזן,װו עם איז שוין געװען אן אנגעזעענער קיבוץ ײדן פון דער שארית הפליטה. ערהאט זײער פיל מיטגעװירקט אויפן רעליגיעזן געביט. די םינאגאגע איז געװארןדער טרעף־פונקט פון אלע ײדן, בשעת די תפילות איז זי געװען איבערגעפאקט.עם זײנען געװען א סך סיבות, װאס האבן דאם גורם געװען. ערשטנס, האבן אלעגעזאגט קדיש. צװײטנם, האט זיך דער רעליגיעזער געדאנק זײער שטארק אנטװיקלט,װײל נאך יארן פון רעליגיעזער פארפאלגונג האבן די ײדן פשוט געפילט אן אינער־לעכן תענוג פון דאװענען אן שרעק און אן פחד אין דער שײנער סינאגאגע, מיטאן עמוד, א בימה, ארון קודש און םפר־תורות. דריטנס, דאם דאװענען פון חזןאפרים־נחמיה טראמבקאװםקי איז געװען א פארגעניגן צו הערן. דער טשאפלײן פוןדער אמעריקאנער ארמײ האט אים געהערט אײנמאל דאװענען, איז ער זײט דעמאלטטשענסטעכאווער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל218געקומען מיט זײנע ײדישע זעלנער יעדן שבת און אין זײנע דרשות האט ער בײיעדעס מאל אונטערשטראכן, אז סײ ער און סײ זײנע זעלנער האבן דעם גרעסטןתענוג פון הערן אזא גאט־געבענטשטן חזן, װאס פאראײניקט אין זיך טיפע רעליגיע־זיטעט׳ טראדיציע און נגינה. דער טשאפלעין, הרב שפירא׳ האט טאקע געמאכטאלע באמיאונגען אלץ צו באזארגן, װאס עס איז נויטיק געװען פאר דער סינאגאגע.יאנואר 30, 1946, האט חזן נחמיה־אפרים טראמבקאװסקי חתונה געהאט מיטדער ראדאמסקערין מיס פעלא בלאגער און געפירט א רואיק און געמיטלעך לעבן.אן אינערלעכע טרײב־קראפט האט אים, דעם חזן טראמבקאװסקי, געטריבן צופארפולקאמען זיך אין שטימע בילדונג. ער האט פלײסיק שטודירט שטימע בילדונגאון געמאכט כסדר׳דיקע פארשריטן. די אלע, װאס האבן אים געקענט האבן פאראים פאראויסגעזען א גרויסע און רומפולע צוקונפט אין דער װעלט פון חזנות אוןנגינה. אלע ײדישע שמחות האט ער באשײנט. ער איז געװען דער מסדר קידושיןפון אלע פארלעך, װאס האבן חתונה געהאט אין באמבערג. זײן אויסערלעכער אויסזעןאיז געװען א רעפרעזענטאטױוער און האט צו זיך ארויסגערופן גרויס דרך־ארץ.ער איז אויך שטארק באקאנט געװארן מיט זײנע ״מלא׳ס״ אויף די פילצאליקעהזכרה־אקאדעמיעס אויף װעלכע ער איז אויפגעטרעטן. אקטאבער 20, 1946, איזער אויפגעטרעטן אויף דער צענטראלער אקאדעמיע פון די טשענסטאכאװער לאנדס־לײט אין דער אמעריקאנער זאנע אין דײטשלאנד, אין לאנדסבערג. ער איז דעמאלטדערשינען מיט זײן גאנצער פדאכט און גלאנץ, מיט זײן רעפרעזענטאטױון אויסזעןאון װונדערבארער לירישער טענאר־שטימע, װאסי האט בײ אלעמען ארויסגערופןבאוװנדערונג און טרערן.אין ענדע פון חודש ױלי, 1947, האט ער אויף אײביק פארמאכט זײנע אויגןאין בליענדן עלטער פון 26 יאר. צװײ חדשים נאך זײן טויט, אקטאבער 24, 1947,האט זײן פרוי געבוירן א זון, װאס טראגט דעם נאמען פון ױנג פארשטארבענעםפאטער אפרים־נחמיה טראמבקאװסקי.דאס איז די לעבנס־געשיכטע פון צװײ ױנגע חזנים, װאס האבן מיט מסירתנפש, רעליגיעזן העראאיזם און קידוש השם, ארגאניזירט בתי תפילות אין די ימיםנוראים 1943 און 1944 אין קאנצענטראציע־לאגער ״האסאג פעלצערן״ אין טשענ־סטאכאוה.דאס איז די לעבנס געשיכטע פון צװײ קאלירפולע פערזענלעכקײטן, צװײױנגע חזנים און רעליגיעזע מארטירער, װאס זײנען אזוי פריצײטיק אװעק פוןדער װעלט. יהי שמם וזכרונום נצח.טשענסטעכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל219א קאפיטל פון מײנע איבערלעבונגען אין טשענםטאכאװאין דער נאצי־צײט״האסאג פעלצערן״ איז געװען טרויעריק בארימט אלס דאס ערגסטע קאנ־צענטראציע־לאגער אין טשענסטאכאװ. װער עס האט נאר געקענט זיך ארויסדרײעןפון געשיקט צו װערן אין ״האסאג־פעלצערך/ האט אגעװענדעט אלע מיטלען נישטארײנצופאלן אין דעם גיהנום. מײן גורל איז געװעך אז איך האב נאך געדארפטזוכן פראטעקציע געשיקט צו װערן אין דעם אינדזל פון פיין׳ רדיפות און נגישות,דערבײ דעם ערשטן טאג האבן אן איבערלעבעניש, װאס האט זיך אײנגעקריצטאין מײן זכרון.פארװאס האב איך געדארפט זוכן פראטעקציע געשיקט צו װערן אין ״האסאג־פעלצערן״ ? די געשיכטע איז פאלגנדע: איך בין געװען א ״שטענדיקער״ ארבעטעראין ״האסאג־ראקװו״ אין דער אײזן־הוטע, װאס האט אין די ״גוטע צײטן״ נאךפון פאר דער מלחמה געהערט צו אן אקציען־געזעלשאפט, צו װעלכער עס האטגעהערט דער נאװא־ראדאמסקער רבי ז״ל. נישט געקוקט אויף דעם גדויסן רבנישןיחוס פון דער הוטע, דאך זענען די ײדישע צװאנגס־ארבעטער אין דער נאצי־צײטגארנישט יחוסדיק באהאנדלט געװארן. דאס מארשירן אזא װעג פון קלײנעם געטאביז צו דער הוטע אין ראקװו, באװאכט אונטער באגנעטן פון דעגענערירטעװערקשוצן, װאם זײנען באשטאנען פון אפקלײב פון דער נאצי־מאכט, דאם הײםטפון אזוי גערופענע ״פאלקס דײטשן״, פארברעכערישע עלעמענטן פון לעטן, װײם־רוםן, אוקראינער און אנדערע, װאם האבן געזוכט א געלעגנהײט צו שלאגן אוןאפילו שיסן די שוצלאזע ײדן, האט גארנישט געהערט צו די אנגענעמע איבער־לעבונגען. בלויז דער װעג צו דער הוטע און צוריק האט פשוט דערשעפט פיזישדי צװאנגס-ארבעטער. איצט די ארבעט אין דער הוטע ן מײן ארבעט אין דער הוטעאיז באשטאנען אין אײנלאדן און אויסלאדן װאגאנען. נישט קענענדיק דאס פיזישאיבערטראגן האב איך באשלאסן, אז מער װעל איך נישט גײן אין ״האסאג־ראקװו״.װאס טוט מען, אז דאס בלײבן אין געטא איז אויך א גרוים געפאר? האבאיך מיר אויסגעזוכט א ״פלאץ״ בײ גאלסטער׳ן, א פלימעניק פון מאריס גאלםטער.דער ״פלאץ״ איז באשטאנען פון א קעלערל אויף דער נאדזשעטשנא גאם. דאסקעלערל איז אײגנטלעך קײן קעלערל אויך נישט געװען. עם האט אויסגעזען װיא ״קברל״. אמאל פאר דער מלחמה האט עס פאר דער באלעבאסטע פון דעם הויזגעדינט פאר א פלאץ צו האלטן א ביסל האלץ מיט קוילן און גרינצײג. צו דערבאשטימטער צײט, א מאנטיק אינדערפרי ,בין איך געקומען צו דעם ״פלאץ״,דעם מישטײנם געזאגטן און אזוי גערופענעם ״בונקער״. איך בין קוים ארײן איןדעם פינצטערן ״קברל״ און עם האט זיך אנגעהויבן די ארבעט. גאלםטער האט דאס״קברל״ פארשטעלט מיט דער הילצערנער קלאפע און פארשטעלט די קלאפעמיטן בעט און דערצו נאך צוגעשטעלט א קיך שענקל. נישט געקוקט דערויף איזדאם זײן אין ״בונקערל״ געװען פארבונדן מיט אויסערלעכע און אינערלעכע געפארןבין איך דארט געװען א װאך צײט, װאס יעדע מינוט האט זיך געצויגן װי א יארדי אויסערלעכע געפאר איז באשטאנען איז דעם, אז קוים װערט דאם ״קברל״אנטדעקט בין איך א פארטיקער. פאר דעם האט געדראט טויט. די אינערלעכעגעפאר איז געװען די אוממעגלעכקײט אויםצוהאלטן אין אזא ״בונקערל״, אין אשטענדיקער פינצטערניש, אן א ביסל לופט, אן א ליכט שײן.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל220אין דער צײט איז געשען אן אומגליק. די צװײ הויפט ײדן־מערדער׳ דעגענ־הארדט און צאפארט, זײנען ארײן אין קלײנעם געטא און געכאפט א ױנגן בחוהװאס האט װײזט אויס, אויך געװאלט זײן אזוי װי איך׳ אויכמײדן די צװאנגס־ארבעט, אים ארויסגעפירט אויפן ״רינעטשעק״ און גלײך דערשאסך דער טראגישערפארפאל האט מיך באװירקט, אז איך האב באשלאסן צו פארלאזן דאס קבר׳ל אוןצוריקגײן צו דער ארבעט. אין אװנט בין איך אװעק צום פארארבעטער פון ״האסאג־ראקװו״ און אים דערקלערט, אז איך װיל צוריקגײן צו דער ארבעט. דער ענטפערפון פארארבעטער איז געװען א נעגאטױוער. נישט מעגלעך׳ אויסגעשלאסן, דיליסטע איז אפגעשלאסן און מען קען גארנישט מאכן. איך הויב אן מיט אים צורײדן אפשר איז דאך מעגלעך, אפשר איז דא עפעם אן עצה ?דער פארארבעטער פארטראבט זיך א װײלע און דערקלערט: װיטאמינעןקענען העלפך אבער נישט אײנפאכע, נאר װיטאמינע ״פ״. (װיטאמינען אין געטאלשון האט געהײסן שוחה איבערקויפן מיט געלט, אדער אנדערע װערטפולע זאכן.װיטאמינען ״פ״ איז געװען א העכערע פארם פון זוכן פראטעקציע צו דעם, װאסמען האט באדארפט איבערקויפן און אזעלכע פאלן האבן שוין געמוזט זײן דײמאנדםאדער קעגנשטאנדן פון גאלד). נאכדעכ װי איך האב דעם פארארבעטער דערקלערט,אז איך באזיץ גארנישט, איז מײן גאנץ רײדן געװען אומזיסט, אן שום באדײטונגאון אן דערפאלג.איך בין שנעל אװעק פון דעם פארארבעטער און באמת באדויערט, װאס איךבין געגאנגען צו אים. אײן שטראל פון האפענונג איז מיר פארבליבן און דאס איזגעװען צו רײדן מיט בערנארד קורלאנד און איך האב געהאט א געפיל, אז ערװעט דעם ענין גלײך דערלײדיקן. פונװאנען האב איך דאס געהאט די זיכערקײט?איך האב קײנמאל פאר דער מלחמה בערנארד קורלאנדן נישט געקענט. ער איזנישט געװען מײן פאמיליע אנגעהעריקער, נישט געװען מײן באקאנטער און נישטקײן חבר. ער האט מיך כמעט װי נישט געקענט. דער ״כמעט״ װי נישט געקענט,האט זיך אויסגעדריקט אין פאלגנדן עפיזאד: יעדער אײנער פון קלײנעם געטאאיז גײענדיק צו דער ארבעט האט ער באקומען א צעטל אויף מיטאג, דאם הײסטאויף א זופ. איך בין דאך געװען אין ״בונקערל״ און נישט געגאנגען צו דערארבעט, האב איך דאך נישט געקענט באקומען א קװיטל אויף א זופ, אבערהונגעריק בין איך דוקא יא געװען, טא װאס האב איך געטאן? איך בין אװעק צוםארבעטס־אײנזאץ, צו בערנארד קורלאנד, פרובירן מזל אפשר װעט מיר געלונגעןצו באקומען א קװיטל אויף א זופ. צו מײן איבערראשונג, װי איך בין נאר ארײנ־געקומען אין ארבעטס־אײנזאץ און אײדער איך האב נאך פרובירט ארויסרײדן אװארט, האט מיר בערנארד קורלאנד א פרעג געטאן: ״א קװיטל אויף מיטאג?״און נישט װארטנדיק אויף אן ענטפער האט ער מיר גלײך. דערלאנגט א קװיטל.אזוי איז דאס געװען יעדן טאג. דורך דער צײט, װאס איך פלעג קומען נאך דיקװיטלעך, האב איך מיך איבערצײגט, אז איך בין נישט קײן יחיד, אז בערנארדקורלאנד גיט ארויס הונדערטער קװיטלעך א טאג צו מענטשן, װאס באהאלטןזיך אויס אןן גײען נישט צו דער צװאנגס־ארבעט. וואס דאס האט באדייט צו יענערצײט, איז דאס זײער שװער צו דערקלערן אין װערטער. דאס האט באדײט, אזבערנארד קורלאנד האט הונדערטער מענטשן געראטעװעט פון הונגער־טויט אוןפון דער צװײטער זײט ריזיקירט מיט זײן אייגן לעבן, װײל װען די נאצים װאלטןזיך װעגן דעם דערװוסט, װאלט ער גלײך דערשאסן געװארן.דער פאקט, אז בערנארד קורלאנד האט באמת געדינט מיט מסירת נפש זײנעפאלקס־ברידער אין לײדן, האט מיר געגעבן גלויבן און האפענונג, אז ער װעטטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל221מיין דװנטש גלײך דערפילן. איך בין אװעק צו בערנארד קורלאנד און מײןפארגעפיל האט מיך נישט אנטוישט♦ װי נאר איך האב דערקלערט, אז איך װילגײן צו דער ארבעט אין ,,האסאג־פעלצערך/ איז זײן ענטפער געװען קורץ אוןשארף: מארגן אינדערפרי, גלײך נאכן טרומפײטך זאל איך זײן בײם אויסגאנג פוןקלײנעם געטא. אזוי איז דאס געװעך בערנארד קורלאנד האט מיר אנגעװיזןאײנעם א פארארבעטער פון ,׳האסאג־פעלצערן״ און יענער האט מיר אנגעװיזןװו איך זאל זיך שטעלן און נאכדעם, אונטער א באװװאכונג פון די משחיתישעװערקשוצך מארשירט צו ״האסאג־פעלצערך/דער װעג איז געװען א גענוג לאנגער׳ אבער א ביכל קירצער װי אין ״האסאג־ראקװו׳/ אנגעקומען אין ,,האסאג־פעלצערך/ אויף דער אזוי גערופענער קאלאניע,איז פארגעקומען אן אפעל. אלע זײנען אײנגעטײלט געװארן אין גרופן לויט דיאפטײלונגען פון דער פאבריק. איך בין געװען אין דער גרופע פון דעם פאר־ארבעטעה װאס בערנארד קורלאנד האט מיר אנגעװיזך צוזאמען מיט דער גרופעבין איך ארײן אין דער אפטײלונג פון אזוי־גערופענעם ״װערקצויג־באז׳/ אלעזײנען זיך אװעק צו זײערע ארבעטס־פלעצער בײ פארשײדענע מאשינעך שניצערײמאשינען און פארשײדענע אנדערע און איך, איך װײס נישט װו צו גײן און דערפארארבעטער זאגט מיר גארנישט און איז זיך אװעקגעגאנגען צו א טיש באקוקןגעמאכטע טײלך װאס טוט מען? איך בין צרגעגאנגען צו א מאשין און אנגעהויבןצו ״מײסטרעװען׳/ נישט װיסנדיק אלײך װאס איך טו. דער פארארבעטעה דער־זעענדיק׳ אז איך האב מיך אװעקגעשטעלט בײ א מאשיך האט אװעקגעלײגט זײנעמכשירים און מיך אװעקגערופן אין א זײט און מיר דערקלערט׳ אז אזוי גײט עסנישט♦ מען מוז צוערשט רײדן מיטן מײסטער, ״װיטאמינען׳/ ״װיטאמינען פ׳/ דיאלטע באקאנטע געשיכטע׳ װי מיט יענעם פארארבעטער פון ,,האסאג־ראקװו׳/נאכדעם װי איך האב דערקלערט דעפ פארארבעטעה אז איך באזיץ גארנישט׳האט ער מיר געגעבן א קאלטבלוטיקן ענטפער, אז איך מוז גלײך פארלאזן דיאפטײלונג. װאס טוט מען װײטער? יעדער טריט איז לעבנס־געפאר. איך הויב אןצו גײן פון אײן אפטײלונג צו דער אנדערעה אבער מיט װעמען זאל איך רײדן?איך בין ארײן אין א שאפע, װו א גאנצע רײע ײדן האבן געארבעט בײ קעסטלעך:אהינגעשטעלט, אהערגעשטעלט, סארטירט׳ ארײנגעלײגט און ארויסגענומען הילזךדא האב איך געטראכט איז דערװײל דער פלאץ צו זײן ביז אװנט. יעדע 20־15 מינוטאיז װי א װילדער אדורכגעלאפן א ױנגערמאך װאס איז געװען טויט הײזעריקפון שרײען און געשריען האט ער אויף פויליש: ׳׳ראביטש, ראביטש״ (ארבעטךארבעטן).װען ער איז אדורכגעלאפן דאס ארט װו איך האב מיך אויסבאהאלטן צװישןדי קעסטלעך האב איך מיך געפרעגט בײ די ײדישע ארבעטער: װער איז דאסדער שרייער ? זײ האבן מיר געענטפערט׳ אז ער איז דער פארארבעטער און מעןרופט אים ,,משוגענער׳/ װער עס האט ז־ים באשאנקען מיט דעב נאמען האב איךױשט געװוסט און װײס נישט ביז דעם הײנטיקן טאג, אבער׳ אז דער צונאמעןאיז א הונדערט פראצענט ריכטיקער׳ אונטערליגט נישט קײן שום צװײפל. צוליבןלויפן און שרײען האט מיך דער פארארבעטער נישט באמערקט. שפעטער׳ קורץפארן צוריקגײן אין קלײנעם געטא׳ האט ער מיך יא באמערקט׳ האט ער אגעהויבן צושרײען װי ער װאלט געװען אין אן אטאק פון משוגעת. די לאגע איז געװארןגעפערלעך װײל װען עס װאלט פונקט אדורכגעגאנגען א נאצי־מײסטער אדער אװערקשוץ, װאלטן געװען גאר ביטערע קאנסעקװענצן. דערנעבן איז געשטאנעןאן אויסגעדארטער ױנגערמאך אן אפגעריסענער׳ א פארהונגערטער, װאס האטנישט געקענט פארטראגן דעם ,׳משוגענעם פארארבעטער״ און ער האט זיךמשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל222אפגערופן מיט א פאר װערטער. װאס האט ארויסגערופן בײ מיר שטוינונג. ערשטנםזײן פערפעקטער פויליש און צװײטנס זײן זאג• ״קםערקעם האט געהאט א ביטערןסוף, דו װעסט נאך האבן אן ערגערן םוף״.דער ״משוגענער פארארבעטער״ האט נישט פארשטאנען קײן װארט און זײןצעבראכענער פויליש האט באשטעטיקט, אז ער איז א פרא אדם. ער האט פלוצלונגפארלוירן דאס לשון, געװארן אויס ״קאפעלוש־מאכער״. דאם האט מיר געגעבןא מעגלעכקײט אויסצונוצן די געלעגנהײט און צו אנטלויפן פון דער שאפע, פוןדי קעםטלעך און פון משוגענעם פארארבעטער. מיך האט אבער שטארק אינטערעסירטצו װיםן, װער איז דאם דער ױנגערמאן. א פאר טעג שפעטער, װען איך האב מיךמיט אים געטראפן האב איך זיך דערװוםט, אז ער איז געװען ביז צום אויסברוךפון דער צװײטער װעלטט־מלחמה פראפעסאר פאר געשיכטע אין דער טשענםטא־כאװער גימנאזיע.נאכן אנטלויפן פון דער שאפע האב א.יך מיך נאך געמוזט א ביסל אויסבאהאלטן,ביז עס איז געקומען די צײט צוריקצוגײן אין קלײנעם געטא. צוערשט איז פארגע־קומען אן אפעל און יעדער האט זיך אויסגעשטעלט לויט זײן ארבעטס־גרופע. איךהאב נישט געװוםט, װאס מען טוט. צוליב דעם, װאם איך בין .געקומען מיט דערגרופע ״װערקצויג־באו״, האב איך מיך אװעקגעשטעלט צו דער זעלבער גרופע.דערװײל האט מען די גרופע אװעקגעשטעלט אין א זײט. אײדער איך האב מיךאריענטירט, װאם דא קומט פאר, איז צו מיר צוגעקומען דער פארארבעטער אוןמיר געזאגט, אז איך זאל מאמענטאל אװעק צו אן אנדער גרופע, װײל דא איזעפעס אן אומגליק און אזוי װי איך בין דא א נײער און דער מײסטער קען מיךנישט, קען איך זײן א פארפאלענער. איך האב מיך צוגעשטעלט צון אן אנדערגרופע און מיט איר מארשירט צוריק אין קלײנעם געטא.מיט דער ״װערקצויג־באו״ איז געשען פאלגנדעס: פון יענער אפטײלונג איזיענעם טאג פארלוירן געװארן א מכשיר און אזוי װי די נאצים האבן אנגעװענדעטא קאלעקטױוע שטראף, איז די גאנצע גרופע פארהאלטן געװארן צו פארשײדענעפײניקונגען. דאס האט געדויערט דרײ טעג, ביז עס האט זיך ארויםגעװיזן, אז אנאצי-מײסטער פון אן אנדער אפטײלונג האט אויסגעבארגט דעם מכשיר און איןדרײ טעג ארום האט ער אים צוריקגעברענגט. דעמאלט ערשט איז די גרופע״װערקצויג־באו״ דערלויבט געװארן צו גײן אין קלײנעם געטא.װען איך בין יענעם אװנט צוריקגעקומען אין קלײנעם געטא, האב איך מיךגלײך געזען מיט בערנארד קורלאנד און אים דערצײלט װעגן מײנע איבערלעבונגעןפון דעם טאג און אז װײטער קען דאס נישט אזוי גײן. בערנארד קורלאנד האטמיר דערקלערט, אז ער קעמפט קעגן אזעלכע פארארבעטער און, אז צומארגנםאינדערפרי װעט ער מיך שיקן מיט אן אנדערן פארארבעטער. אזוי איז עס טאקעגעװען. צומארגנס אינדערפרי האב איך מיט אן אנדער גרופע מארשירט צו ״האסאג־פעלצערן״, װאס האט זיך גערופן ״רעקאליברירונג״. פון דעם פארארבעטער האבאיך שוין נישט געהערט װעגן ״װיטאמינען״, נישט װעגן אײנפאכע און נישטװעגן ״װיטאמינען פ״.אין יענער אפטײלונג האב איך געארבעט פון מערץ 1943 ביז יאנואר 15, 1945,ביז צו דער עװאקואציע פונעם לאגער קײן דײטשלאנד. עס אונטערליגט נישט קײןשום צװײפל, אז בערנארד קורלאנד האט דעם ענין דערלײדיקט, אז פארארבעטערזאלן אויפהערן רײדן װעגן ,,װיטאמינען״. זײט דעמאלט האב איך מיך באצויגןמיט גרוים דרך־ארץ צו בערנארד קורלאנד, הגם ער איז געװען א מיטגליד איןיודענראט און הגם ער איז געװען הויפט־אנפירער פון דעם אזוי ״געפערלעכן״טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל223אמט פון ארבעטם־אײנזאץ. נישט געקוקט דערויף, האט ער דאך דערהאלטן בכבודיקמיט ערע און װירדע׳ זײן פערזענלעכקײט און זײן טעטיקײט איז געװען לטובתדי פארשקלאפטע פאלקם־ברידער און פאלקס־שװעסטער.אין א געװיסן טאג, מערץ ס2, 1943, ערב פורים׳ װען איך בין צוריקגעקומעןפון דער ארבעט, איז דאס קלײנע געטא געװען אײנגעהילט אין א שװארצן טרויעראון צער. אן אומגליק איז געשען. די גאנצע אינטעליגענץ פון קלײנעם געטא איזאין טראקס אװעקגעפירט געװארן אויפן בית־עולם און דערשאסן געװארן אוןבערנארד קורלאנד בתוכם. פאר מיר איז דער צער געװען נאך גרעסער װי פאריעדן אײנעם אין קלײנעם געטא. איך האב מיך אלײן געפרעגט: צי איז דאס מעגלעך,אז בערנארד קורלאנד, װאס האט ארויסגעװיזן אזויפיל לעבנס־חכמה און פאר־שטענדעניש פאר ײדישע נאציאנאלע אינטערעסן, זאל זיך לאזן דערשיסן אן שוםװידערשטאנד ו איך האב געטראכט, אז דאס איז נישט מעגלעך. איך האב געטראכט,אז דער עפיזאד װעט נאך אויפגעקלערט װערן, װײל בערנארד קורלאנד װעט נישטאומקומען אן װידערשטאנד. אין א פאר טעג איז דער עפיזאד טאקע אויפגעקלערטגעװארן און טאקע צום לויב און שבח פאר בערנארד קורלאנד.די געשיכטע איז געװען פאלגנדע: װען בערנארד קורלאנד איז געװען אין טראקאון האט באמערקט, אז דער גאנצער טראנספארט פארט אין דער ריכטונג פוןבית־עולם, האט ער זיך נישט געמאכט קײן אילוזיעס װעגן די צילן פון דער נאצי־מאכט אומצוברענגען די ײדן, דעריבער איז ער ארויסגעשפרונגען פון לויפנדןטראק און אנדערע האבן נאכגעטאן זײן בײשפיל. ער האט זיך אויסבאהאלטן אין אבונקער, װעלכער איז שפעטער אנטדעקט געװארן דורך די נאציס און מען האטאים, בערנארד קורלאנדן, געפירט צו דער זשאנדארמעריע צום דערשיםן. דא האטאים דאס מזל אביסל צוגעשפילט. צו יענער צײט האבן די נאציס פארשפרײטפארשײדענע װערסיעס אין קלײנעם געטא, בכדי אפצושװאכן דעם אײנפלוס פון דערװידערשטאינדס־באװעגונג. אײנע פון די װערסיעס איז געװען, אז פון דײטשלאנד איזאנגעקומען א באפעל, דירעקט פון בערלין, אז מער טארן די נאציס זיך נישטבאגיץ גרויזאם צו די ײדן און, אז ײדן טארן נישט מער געשאסן װערן. בכדי צובאגרינדן די דאזיקע װערסיע, איז בערנארד קורלאנד דעמאלט באפרײט געװארןאון איז צוריקגעברענגט געװארן אין קלײנעם געטא. אן אויםגעמאטערטער אוןבלײכער פון די פ,אר טעג טויט־שרעק איבערלעבונגען, האט ער צוריק איבערגענומעןזײן אמט. ער האט װײטער פארטגעזעצט זײן ארבעט צו העלפן זײנע פאלקס־ברידער.זײן רעקארד איז געװען א גאר געהויבענער. אין די צײטן פון די אויםזידלונגעןאין גרויסן געטא האט ער אונטערן אויסרײד, אז די אנגעװיזענע דורך אים זײנעןגוטע פאכלײט, ארויסגעראטעװעט פון די אויסזידלונגען, פון אומקום אין דיטרעבלינקע גאז'קאמערן. צװישן אנדערע האט ער ארויסגעראטעװעט די ארגאניזאציעאנפירערין פון דער װידערשטאנדס־באװעגונג רבקה גלאנץ, װעלכע איז שוין געװעןאין װאגאן, אװעקגעשיקט צו װערן קײן טרעבלינקע. (ביאגראפישע שטריכן װעגןדי העלדן רבקה גלאנץ זען^מלך נוישטאט: ״די ײדן אין װארשע״, ל. שפיזמאן:״די פרויען אין די געטאס״, בנימין ארענשטײן: ״חורבן טשענסטאכאװ״).װען דאס קלײנע געטא איז ליקװידירט געװארן, האט זיך בערנארד קורלאנדבאמיט, אז װאס מער ײדן זאלן געשיקט װערן אין ״האםאג פעלצערן״, בכדיאויםצונוצן דעם לעצטן שאנס פון דערװײל זיך ראטעװען פון א זיכערן טויט. נאךדער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא איז בערנארד קורלאנד געװען אין ״האפאג-פעלצערן״. דארטן האט ער אײנגעפירט א קאנטין, װו עס איז פארקויפט געװארןאומבאגרענעצט ברויט. די באדײטונג פון דעם, פאר יענער צײט, איז אומבא־משענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנמרעאל224שרײבלעך און גלײכצײטיק פאר יענע באדינגונגען פשוט א פאנטאזיע, אז בערנארדקורלאנד האט דאס געקענט אדורכפירן. עס איז אבער א ריכטיקער, אמתער פאקט.יולי ס2, 1943, איז געװען א טראגישער טאג אין,,האסאג פעלצערן״. אין יענעםפינצטערן טאג איז פארגעקומען א סעלעקציע, װאס האט פארניכטעט פיר הונדערטײדישע לעבנס ־ דרײ הונדערט פון ״האסאג־פעלצערן״ און 100 פון גאריבאלדיעגא.אײן טאג שפעטער, ױלי 21, 1943 (18 טעג אין תמוז), איז בערנארד קורלאנדארויסגעפירט געװארן פון לאגער אויף דער אזוי גערופענער קאלאניע און פוןדארטן אװעקגעשיקט צו װערן מיט די סעלעקטירטע צום אומקום. בערנארדקורלאנד האט געהאלטן א קאמפס־רעדע אין װעלכער ער האט פאראויסגעזאגט דימפלה פון די נאציס.אפריל 4, 1948, אויף דער זעקסטער פלענארער זיצונג פון דער צענטראלפארװאלטונג פון די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפטן אין דער אמעריקאנערזאנע אין דײטשלאנד, פארגעקומען אין מינכן, אין דער וװינונג פון. פארזיצערד״ר צבי קאנטאר, האט זיסקינד שמולעװיטש, א געװעזענער מיטגליד פון דערטעכנישער גרופע פון דער װידערשטאנדס־באװעגונג אין קלײנעם געטא, װאם האטפראדוצירט האנט־גראנאטן צום קאמף קעגן נאציזם, ארײנגעטראגן א פארשלאגצו פאראײביקן דעפ הײליקן אנדענק פון בערנארד קורלאנד ע״ה, װאם איז אומגע־קומען װי א העלד און מארטירער. די צענטראל־פארװאלטונג האט אײנשטימיקאנגענומען דעם באשלוס און איך בין, אלס פארזיצער פון קולטור־קאמיטעט פון דערצענטראל־פארװאלטונג, באאויפטראגט געװארן צו פאראײביקן זײן הײליקן אנדענק.אין דערפילונג די אויפגאבן האב איך אין דעם קאפיטל זכרונות װעגן מײן ערשטןטאג אין ״האסאג פעלצערן״, װאם בינדט זיך צונויף מיט בערנארד קורלאנד ע״הנאר געברענגט צום אויסדרוק עטלעכע עפיזאדן, װאס װארפן א העלן שײן װעגן זײןליכטיקער פערזענלעכקײט.א באראק אין לאגער ״האסטאג־פעלצערן״טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל225הערי קלײןדער אומקום פרן טשענסטאכאװער ײדנטום אין דער נאצי־צײט(אויסצוגן פון א רעדע אויף א יזכור־ אקאדעמיע)אין דער צײט פרן דער צװײטער װעלט־שרפה, אין די יארן 1945—1939, איזדורך דער גרויזאמער נאצי־שװערד ארמגעקומען די מערהײט פון טשענסטאכאװערײדנטום,די שארית החורבן רופט אויס פאר דער װעלט דעם ביטערן װײ־געשרײ װעגןדעם אומגליק. אין די געדאנקען און מוחות דערשײנען די בילדער פון דער גרויזאמערפארניכטונג פון טשענסטאכאװער ײדנטום, װאס איז אין טײכן בלוט, גאז־קאמערן אוןשײטערהויפנס חרוב ונחרב געװארךטשענסטאכאװ איז געװען א באשטאנדטײל פון אײראפעאישן ײדנטום און דערפאראיז דער טרויער איבער דער אומגעקומענער קהילה הקדושה טשענסטאכאװ, אוידדער טרויער איבערן גאנצן אײראפעאישן ײדנטום, איבער דעם ײדישן פאלקס־חורבן, װאס איז דורך א סיסטעמאטיש אןיסגערעכנטער מארד-מאשין געטריבן דורךדעם דײטשן פאלק, געלונגען אומצוברענגען א דריטל פון ײדישן פאלק — זעקסמיליאן ײדישע קדושים. עס איז נישטא קײן אײנער פון הײנטיקן דוה די לעבעדיקעעדות פון חורבן און אומקום, װאס זאל נישט האבן פארלוירן א טײל פון זײןמשפחה. טויזנטער פעדעכ פארבינדן דעם הײנטיקן דור מיט די קדושים, װעלכעהאבן זײערע הײליקע נשמות אויסגעהויכט אין די דײטשע מארד־פאבריקך אין דיטויט־לאגערן, אומקומענדיק על קידוש השם ועל קידוש העם,זכור מה שעשה לך עמלקצװאנציק יאר איז אריבער פון די גרויליקע געשעענישך איבער דער צייטאיז שוין אנטשטאנען א נייער דור, א דור, װאס האט נישט געזען דעם חורבן אוןקען עס נישט באגרײפך אז אזעלכעס האט געקענט געשען. די שארית החורבןזיינען די, װאס דארפן נישט דערלאזך אז די געשעענישן זאלן פארגעסן װערן אוןזײ זײנען שולדיק די קדושים א חוב און דער חוב איז זכור מה שעשה לך עמלק!דער אנהויב פון די נאצי־פארברעכנספרײטיק, דעם ערשטן סעפטעמבער, 1939, איז אויסגעבראכן די צװײטעוועלט־שרפה און מאנטיק דעם דריטן סעפטעמבער זײנען די נאצישע ארמייען געוועןאין טשענסטאכאװ און גלײך אנגעהויבן מיט ׳פײניקונגען׳ שיסערײען און מערדערײעדאײנס א ייגער בײטאג האבן די דייטשן געעפנט א שיסעריי אויף דער ציווילער,א^ימבאװאפנטער באפעלקערונג. פון אלע גאסן און װאוינונגען האבן זיי געטריבן דיבאפעלקערונג, מיט אויפגעהויבענע הענט, צו די פלעצער: קאטעדראלנע גאס צו דערקאטעדרע, נײעם מארק צו דער קירכע, צום מאגיסטראט פלאץ און צו דעם סטרא־זשאצקי פלאץ. דײטשע זעלנער׳ באװאפנטע מיט מאשין געװער׳ האבן באװאכט דיאלע אויסגערעכנטע פלעצער און אלע האבן געמוזט ליגן מיט די פנימער צו דערערד, דערצו זיינען זיי באשאסן געווארן דורך מאשין געווער. קוילן זיינען געפלויגןאיבער די קעפ פון די װאס זײנען געלעגן אויף דער ערד. שפעטער, נאך לאנגעשעה׳ן ליגן אויף דער ערד אונטער א האגל פון קוילן, האבן די דײטשן געגעבןא באפעל אויפצושטײן און צו לויפן׳ װאס איז װידער באגלײט געװארן מיט אשיסערײ. די װעלכע זײנען געװען אויף דער קאטעדראלנע גאס זײנען ארײנגעטריבןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל226געװארן אין דער קאטעדרע׳ די פון נײעם מארק — אין דער קירכע׳ די פון דערסטראזשאצקע גאם — אין בראםסנ׳ס פאבריק און די פון נעבן מאגיסטראט —אין דער דערנעבנדיקער קירכע. אין דער דאזיקער װילדער שיםערײ זײנען געהרגעטגעװארן עטלעכע הונדערט מענטשן. דער טאג איז באצײכנט אין דער געשיכטע פוןחורבן טשענםטאכאװ אלס ״דער בלוטיקער מאנטיק״. צומארגנס, דינסטיק׳ זיינעןבאפרײט געװארן די אין עלטער פון פופציק יאר אן. די ײנגערע זײנען אריבערגעפירטגעװארן אין דער תפיסה אויף זאװאדע און אויך אין די מיליטערישע קאשארן.מיטװאך זײנען די אנדערע באפרײט געװארן און עס זײנען פארהאלטן געװארןעטלעכע צענדליק ערובניקעס, װעלכע האבן באדארפט זײן פאראנטװארטלעך מיטזײער לעבן פאר פײנטלעכע ארויסטרעטונגען און אנפאלן פון דער צױו־לער באפעל־קערונג קעגן די דײטשן. דאס איז געװען דער אנהויב פון די דײטשע פארפאלגונגען,רעפרעסיעס, שיקאנעס, פײניקונגען און שיסערײען קעגן ײדן אין טשענסטאכאװ.הערי קלײן רעדט. פראגמענט פון פרעזידױם,פון לינקס צו רעכטס: ל. יאקובאװיטש, מ. פרידלענדער.דאם ײדישע לעבן אונטער דער נאצי־הערשאפטדער ערשטער ראש השנה אונטער דער נאצי־אקופאציע איז אויך נישט אדורךרואיק. דאס דײטשע מיליטער איז געקומען אין ײדישן געגנט און געכאפט ײדןצו צװאנגס ארבעט. אין יאנואר 1940 האבן ײדישע פרויען איבערגעלעבט גרוים שרעקאין טשענסטאכאװ. עס איז געװען א פרײטיק צו נאכטס. עטלעכע גאםן זײנעןארומגערינגלט געװארן מיט זשאנדארן, װעלכע זײנען ארײן אין ײדישע הײזעראון טויזנטער מענער און פרויען, מערםטנטײל ױנגע מײדלעך, זײנען ארויסגעשלעפ.טגעװארן פון די בעטן האלב נאקעטע, צונויפגעטריבן אויף דעם נײעם מארק. זײזײנען דארט אפגעהאלטן געװארן לאנגע שעה׳ן אויף דער קעלט און האלב פאר־פרוירענע זײנען זײ אפגעלאזט געװארן. דאס ײדישע לעבן און פארמעגן איז געװארןהפקר. פון א גאנצער רײע גאסן זײנען ײדן ארויםגעטריבן געװארן פון זײערעװוינונגען און די גאסן זײנען דערקלערט געװארן אלס ארישע געגנט, װו ײדןטארן נישט װוינען. עם האבן זיך אנגעהויבן מאםן־ארעםטן אין װעלכע עס האטטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל227זיך אויף א ברוטאלן אופן באצויגן דער פוילישער פאליצײ־קאמענדאנט שאבעלסקי/װאס האט אנגעטאן גרויסע צרות די ײדן אין טשענסטאכאװ. גלײך נאך ױם־כיפורהאבן די דײטשן אינסצעניזירט א פאגראם. הונדערטער פוילישע אויסװורפךבאװאפנטע מיט שטעקנס און שטײנער, זײנען ארײן אין דער ײדישער געגנט׳אויסגעהאקט שויבן אין די ײדישע הײזער און געשעפטך צעשלאגן יעדן אײנעם,װאס איז ארײנגעפאלן אין זײערע מערדערישע הענט׳ אונטערגעצונדן די ײדישעפאפיראסן־בודקע אויף דעם נײעם מארק און פון דארטן האט זיך דער װילדערהמון א לאז געטאן צו דער װילסאנא גאס און אונטערגעצונדן די פראכטפולע דײטשעשול, װאס איז אין אײן שעה צײט געשטאנען אין העלישע פלאמען און איז פול־שטענדיק חרוב געװארן. אין יאר 1941 האבן זיך פארשפרײט קלאנגעך אז דידײטשן גרײטן זיך אײנצופירן א געטא אין טשענסטאכאװ און פאר ײדן װעט זײןדערלויבט צו װוינען נאר אויף דעם אנגעצײכנטך באשרענקטן שטח. לאנג האטנישט געדויערט און אפריל 23, 1941, איז דאס געטא אײנגעפירט געװארן. דיגרענעצן פון געטא זײנען באצײכנט געװארן מיט גרויסע סלופעס אויף װעלכעעס זײנען געהאנגען געלע טאװלען מיט אויפשריפטן, אז פארן ארויסגײן פון דיגעטא־גרענעצן אן א ספעציעלער דערלויבעניש, דראט טויט־שטראף. ױני 1942,אין א שבת אינדערפרי, האט די ײדישע געטא פאליצײ מודיע געװען, אז אלעמענער אין עלטער פון פופצן ביז פופציק יאר מוזן זיך שטעלן צו אן אפעל צוקאנטראלירן די ארבעטס־קארטן אויפן אלטן מארק, נײעם מארק און ערשטעראלעע. דאס האט ארויסגערופן א גאר גרויסע פאניק, װײל נישט אלע האבן געהאטארבעטס־קארטן. אין די באגריפן פון געטא האט אן ארבעטס־קארטע באדײט װיא לעבנס־שײן. עס האבן זיך טאקע נישט געשטעלט אלע׳ נאר די, װאס האבןגעהאט די ארבעטס־קארטן. די אלע פארזאמלטע ײדן זײנען פלוצלונג ארומגערינגלטגעװארן מיט זשאנדארן, שוץ־פאליצײ און פוילישע פאליצײ. די שפאנונג איז.געװאקסן פון מינוט צו מינוט. קײנער האט נישט געװוסט, װאס דאס זאל באדײטן.נאך עטלעכע שעה זײנען אלע אפגעלאזט געװארן און פאנאנדערגעשיקט געװארן צוזײערע ארבעטס־פלעצער. װי עס איז שפעטער פארשטאנען געװארן, איז דאס געװעןא פראבע פון נאצי רוצח דעגענהארדט װי עס װעט אויסזען די סעלעקציעס צודער דעפארטאציע קײן טרעבלינקע. פון טאג צו טאג איז געװאקסן דער אומרואין געטא און קײנער האט זיך נישט געקענט פארשטעלן, אז דאס אומגליק פוןדי מאסן־דעפארטאציעס צו די טויט־לאגערן איז אזוי נאענט און װערט גענויפלאנירט דורך די דײטשע מערדער.דער אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטוםערב ױם־כיפור 1932, איז די שטימונג געװען א געדריקטע. פארװאס אוןפארװען האט נאך קײנער ניישט געװוסט. דער אװנט איז צוגעפאלן און דאס ײדישעטשענסטאכאװ האט זיך געגרײט צו גײן צו כל נדרי. די ױם־כיפור ליכט זײנעןשוין געװען אנגעצונדן אין אלע ײדישע הײזער און ײדן האבן זיך געגרײט צוםױם־הדין דורך תפילות צום בורא עולם זיך אויסצובעטן א גוט יאר. צום באדויערןאיז דער גורל שוין געװען א געחתמעטער. די דײטשע סאדיסטן האבן שוין געהאטטשפנסטאכאװער לאנדסמאנשאפמ אין מאנטרעאל226צוגעגרײט זײערע פלענער. ױם־כיפור, סעפטעמבער 21, 1942, איז שוין פאראלעמען באקאנט געװארן, אז דאס שרעקלעכסטע פאר װעלכן אלע האבן זיךגעשראקן איז געקומען. צומארגנס, אײן טאג נאך ױם־כיפור, סעפטעמבער 22, 1942,איז דאס געטא שוין מער נישט געװען צום דערקענען. אלע גרענעצן פון געטאזײנען באװאכט געװארן דורך דער אויסראטונגס־קאמאנדא. עס האבן זיך געהערטאומאויפהערלעכע שיסערײען און ײדן זײנען געטריבן געװארן צו דער םעלעקציע.עס האבן זיך געהערט יאמערדיקע קולות פון פרויען און קינדער. אויף קאװיעגאם האט מען געגראבן א ריזן מאםן־קבר צו באערדיקן די דערשאסענע. דערהויפט־מערדער פון טשענםטאכאװער ײדנטום דעגענהארדט האט אדורכגעפירט דיםעלעקציע. מחנות׳װײז זײנען ײדן ־ זקנים, פרויען און קינדער, אװעקגעפירט געװארןצו די װאגאנען אװעקגעשיקט צו װערן קײן טרעבלינקע צום טויט, צום פארגאזן אוןפארברענען. אזעלכע סעלעקציעס און דעפארטאציעם זײנען פארגעקומען א גאנצערײע מיט איבעררײםן פון עטלעכע טעג, װאס האט ארומגענומען די צײט פון אײןטאג נאך ױם־כיפור ביז אײן טאג נאך שמחת תורה. דאם גרויסע געטא, װאם האטגעברויזט מיט אזויפיל לעבן, ענערגיע און שאפן, איז פולשטענדיק לײדיק געװארןאון א טויטע שטילקײט האט באהערשט דאס גאנצע געביט, װו ײדן האבן געװוינטאון זיך געראנגלט פארן קױם.דאס קלײנע געטא און איר ליקװידאציענאך די מאסן שחיטות אין װעלכע ס׳איז אומגעקומען די מערהײט פון טשענסטא־כאװער ײדנטום, זײנען פארבליבן זעקס טויזנט פאראײנזאמטע און פאריתומטע ײדן.זײ זײנען געװען עטלעכע װאכן קאשארירט אויף די פארשײדענע ארבעטס־פלעצער,װו זײ האבן געארבעט ביז עס איז אנטשטאנען אויף פיר קלײנע, שמוציקע געםלעך,דאם אזוי גערופענע קלײנע געטא. דאס לעבן אין קלײנעם געטא איז געװען אכסדר׳דיקער געראנגל צװישן לעבן און טויט. פארשיקונגען, דערשיסונגען און אזויגערופענע סעלעקציעס, איז געװען א טאג-טעגלעכע דערשײנונג. זאל דא דערמאנטװערן די אקציע אויף זקנים און קינדער, די אװעקשיקונגען קײן ראדאמםק אוןבליזשין, די אקציע פון דער ײדישער אינטעליגענץ און א גאנצע רײע אנדערע.אין די טעג פון 25־טן, 26־טן און 27־טן ױני איז פארגעקומען די ליקװידאציעפון קלײנעם געטא, װאס איז געװען גלײכצײטיק פארבונדן מיט דעם װידערשטאנדפון דער טשענםטאכאװער װידערשטאנדם־באװעגונג. אין דעם דאזיקן אומגלײכן אוןהעראאישן קאמף זײנען אומגעקומען צװײ טויזנט ײדן. דאס שליםט נאך נישט אפדאס קאפיטל פון אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום. מיט אט דער טאטאלערליקװידאציע פון קלײנעם געטא איז טשענסטאכאװ דערקלערט געװארן דורך דינאצים ימח שמם אלס ״ױדענרײן״. אלע ײדן זײנען געװען קאשארירט אין דיפיר ״האסאג״ קאנצענטראציע־לאגערן און אויף ״גאריבאלדיעגא״. אויך דארט איזניט געװען קײן רואיקע מינוט. דעם 20־טן ױלי, 1943, איז פארגעקומען א סעלעקציעאין ״האסאג פעלצערן״, װאס האט װידער צוגערויבט דאס לעבן פון 300 ײדן. צודער גלײכער צײט איז פארגעקומען א סעלעקציע אויף גאריבאלדיעגא און דארטןזײנען אויססעלעקטירט געװארן 100 ײדן. די אלע 400 ײדן זײנען דערשאסן געװארןאויפן ײדישן בית־עלמין אין טשענסטאכאװ. דורך דער גאנצער צײט זײנען פאר־געקומען אינדױוידועלע דערשיסונגען פון ײדן, װאם זײנען געװען אויף דער ארישערזײט און פון קעמפערס פון דער װידערשטאנדם-באװעגונג אין קאמפן קעגן די נאצימערדער. גלײכצײטרק זײנען געװען אין די קאנצענטראציע־לאגערן א שטערבלעכקײטפון פיזישער דערשעפןנג און פון טיפום קראנקהײטן. אין די לעצטע טעג פון דערדײטשער אקופאציע אין טשענסטאכאװ דעם 15־טן און 16־טן יאנואר 1945, איז זײטשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל229נאך געלונגען צו דעפארטירן 5,800 ײדן אין די דײטשע לאגערן פון װעלכע מערװי א העלפט זײנען אומגעקומען.נישט פארגעםן און נישט פארגעב!דורך שילדערן אדער באשרײבן דעם חורבן קען די שארית החורבן נישט בלײבןגלײכגילטיק. עס קאכן אויף די בלוטן און עס בײלן זיך די פויסטן קעגן דימערדער פון ײדישן פאלק׳ װעלכע לעבן הײנט אין װוילטאג. עס דערשײנעןאויפסנײ די חורבן געשעענישן אין טשענסטאכאװ מיט אירע מאסן סעלעקציעס׳דעפארטאציעס׳ אויסגעקאלכטע װאגאנען און די מאסן דערשיסונגען. עס ברויזטאויף דער צארן און עס קלינגט אפ אין די אויערן דאס יאמערלעכע געװײן פון דיקלײנע קינדערלעך, װאס די רוצחים און מאסן־מערדער האבן צעשפאלטן די קעפעלעךאין די מויערן. דער גורל פון די יאנקעלעך, משה׳לעך, שרה׳לעך און רבקה׳לעך,װעלכע זײנען אויף א בעסטיאלישן אופן געשלײדערט געװארן דורך די פענצטער.די גרויזאמקײטן און מאסן־טויטונגען אין טרעבלינקע, אוישװיץ און אין אלע אנדערעמארד־פאבריקן, װו די קרעמאטאריעס האבן געברענט און אין זײערע פײער־צונגען זײנען די קערפערס פון טאטעס־מאמעס, שװעסטער, ברידער און קינדער,די טײערסטע און נאענטסטע, פארברענט געװארן. עס װיקלען זיך פאנאנדער דישרעקלעכע געשעענישן, פון װעלכע די שארית החורבן זײנען די לעבעדיקע עדות.זאלן ארונטערגענומען װערן די באנדאזשן פון די טיפע װונדן, װעלכע די צײטװיל פארהײלן, עס טוט װײ. דאס זײנען גרויסע און שרעקלעכע שמערצן אוןדערפאר שרײט דער װײטאג. די װונדן זײנען טיפע און מען דארף זײן שטארקערפון אײזן צו שרײבן װעגן זײ. עס בלוטיקן די הערצער און עס בלוטיקן די נשמותפון די לעבעדיקע עדות פון חורבן און אומקום, װאס טארן נישט דערלאזן אז דיװעלט זאל פארגעסן װאס עמלק האט געטאן צום ײדישן פאלק.די אויפגאבן פון די הזכרותדי הזכרות מוזן ברענגען צום אויסדרוק די שוידערלעכקײטן װי אזוי אדריטל פון ײדישן פאלק איז אויסגעמארדעט געװארן און קײן שום צײט פון פאר־גאנגענע יארן קען נישט מאכן פארגעסן אין דער גרויסער נאציאנאלער קאטא-סטראפע. גאנץ אײראפע איז נאך פײכט פון בלוט פון די זעקס מיליאן ײדישעקדושים. אוישװיץ, טרעבלינקע, מײדאנעק, בוכענװאלד, בערגען־בעלזען און אלעאנדערע טויט און קאנצענטראציע־לאגערן האבן זיך אײנגעקריצט אין די מוחות,געדאנקען און הערצער פון דער שארית החורבן. אין דער גאנצער װעלט אומעטוםװו עס געפינען זיך נאר ײדן, זײנען אלע פארײגיקט אין דעם גרויסן טרויער,װאס די װעלט האט געװאלט פארגעסן. אויף דעם אײכמאן פראצעס אין ירושלימערגעריכטס־הויז האבן אויפסנײ דורכמארשירט די מיליאנען פארגאזטע און פאר־ברענטע אין די גאז־אוױונס און קרעמאטאריעס. אין זאל האבן אפגעעכאט דיקאמפן פון די ײדישע העלדן, װאס האבן געקעמפט אין די װעלדער און געטאס.דער דאזיקער היסטארישער פראצעס האט אויך אויפגעטרײסלט און געעפנט דיאויגן פון דער גאנצער נישט ײדײשער װעלט, װעלכע האבן כמעט װי נישט געװוסטװעגן דעם, װאס עס איז פארגעקומען מיט די ײדן אין דער צײט פון נאצירעזשים.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל230די ליטעראטור װעגן חורבן־טשענסטאכאװעס איז שוין א סך געשריבן געװארן און עס װעט נאך א סך געשריבן װערןװעגן דער הרוב געװארענער קהילה הקדושה טשענסטאכאװ. יעדער מחבר האטאויף זיך גענומען די אויפגאבע, אויף זײן שטײגער׳ צו שילדערן דאס פולסירנדיקעײדישע לעבן פון פאר דער מלחמה, װי אויך דעם קאמף און אומקום פון די העלדןאון קדושים אין דער היטלער צײט.עס איז א חוב פון יעדן אײנעם, װעמען זײן הײמשטאט איז טײער, צו האבןבײ זיך אין הויז אלע ביכער און פובליקאציעס װעגן טשענסטאכאװ, װײל יעדעסבוך איז געשריבן געװארן מיט בלוט און טרערן װי היסטארישע דאקומענטן פארןאיצטיקן דור און פאר די צוקונפטיקע דורות. א װירקלעכקײט איז פארשװונדןגעװארן צוזאמען מיט די בויער, די קרוין טרעגער פון דעם שטאלצן טשענסטאכאװמיט אירע מוסטערהאפטע אינסטיטוטציעס אויף אלע געביטן ־ פון עקאנאמישן,סאציאלן, פאליטישן און קולטורעלן לעבן. יעדע פארטײ, יעדע גרופע, האט שטאל־צירט מיט אירע אינסטיטוציעס. אידעאליזם און קרבנות גרײטקײט זײנען געװען דיאימפעראטױון פון יעדער פארטײ באזונדער און דאס אלץ איז פארשװונדן.די שארית ההורבן, די לעבעדיקע עדות פון ים׳ען טרערן און בלוט זײנען די,װאס דארפן ממשיך זײן די טראדיציעס פון דער חרוב געװארענער קהילה הקדושהטשענסטאכאװ.י ז כ ו ראײנגעהילטע אין טיפן טרויער און מיט געבויגענע קעפ זאל געזאגט װערןיזכור נאך די, װאס זײנען אומגעקומען אויף קידוש השם א.ון קידוש העם. יזכורנאך די, װעלכע זײנען געפאלן אין קאמף מיטן גרעסטן שונא פון דער מענטשהײט.יזכור נאך די העראאישע געטא און פארטיזאנער קעמפער פון דער װידערשטאנדם־באװעגונג, װעלכע האבן מיט זײער װידערשטאנד און קאמף דערהויבן די נאציאנאלעחשיבות פון ײדישן פאלק און געהאלפן טראגן די פאן פון אײביקן ײדישן קיוםפון גצח ישראל לא ישקר.אין דעם אלגעמײנעם חורבן פון אײראפעאישן ײדנטום האט דאם טשענסטא־כאװער ײדנטום בײגעטראגן אויפן מזבח פון ײדישער קדושה פופציק טויזנט קרבנות.כבוד זײער אנדענק.טשענסטאכאונער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל231משה אלטמאןדער טראגישער ױם־כיפוד 1942עטלעכע טעג פאר ױם־כיפור 1942, איז געקומען צו מיר אלתר אלטמאן ז״ל׳ אןעלעקטראטעכניקער, װעלכער איז געװען דער בריגאדיר אין דער פירמע ״ענרא״. איךבין געװען פארשריבן אלס צװאנגס־ארבעטער און געהאט אן ארבעטס־קארטע פוןדער דערמאנטער פאבריק. פארשטענדלעך, ,האב איך שטענדיק זיך ארויםגעדרײט,דענע תירוצים, פון גײן צו דער צװאנגס־ארבעט. דער בריגאדיר האט מיר אויפ־מערק׳אס געמאכט, אז עס איז געװארן א סך שטרענגער אין דער פאבריק און דיװעלכע װעלן נישט קומען צו דער ארבעט װעלן פון זײ צוגענומען װערן די ארבעטס־קארטן. דערװײל װערט די ״ענרא״ פאררעכנט פאר דער זיכערסטער ארבעטם־פלאצװוקע און אן ארבעטם־קארטע פון דארט קען פארהיטן פון אן אומגליק.דערהערנדיק די געשיכטע, האב איך שוין אנגעהויבן צו גײן רעגולער צודער ארבעט.איך האב דעמאלט געװוינט מיט מײן פאמיליע, אין אזוי גערופענעם גרויסןגעטא, אויף װארשאװסקע גאם 23, בײ מײן ליבער מוטער עליה השלום. אין יענעםהױז האט אויך געװוינט דער פילצער רבי ז״ל. איך האב שטענדיק געדאװנט איןרבינ׳ס בית־המדרש, אבער צום באדויערן האב איך יענעם טראגישן ױם-כיפורגעמוזט גײן צו דער ארבעט און עובר זײן אויף מײן טראדיציע און רעליגיעזערדערציאונג, װאס איך האב באקומען אין די רעליגיעזע לערן־אנשטאלטן און איןדער הײם.זײענדיק בײ דער ארבעט, ארום 11 אזײגער אינדערפרי, איז צו מיר געקומעןאלתר אלטמאן און האט מיר פארטרוילעך דערצײלט, אז ער איז נאר װאס געװעןאין דער בױרא פון דער פאבריק און דארטן האט ער זיך דערװוםט, אז די רוצחישעאויסראטונגס־קאמאנדא איז אנגעקומען אין דער שטאט און הינדערט װאגאנען שטײעןגרײט אויף דער באן־ראמפע צו דעפארטירן דאס טשענסטאכאװער ײדנטום. דער־הערנדיק די טראגישע ידיעה, האב איך גלײך צונויפגערופן עטלעכע פון מײנענאענטע חברים, װאס האבן געארבעט מיט מיר אין ״ענרא״. זײערע נעמען זײנען:יחזקאל אפמאן, פרידמאן און זבאראװםקי. מיר אלע האבן אײנשטימיק באשלאסן,אז בײ אלע אומשטענדן מוזן מיר גלײך זיך באמיען צוריקצוגײן אין געטא אוןאיבערגעבן די טראגישע ידיעה און יעדער אײנער, װאס האט נאר די מינדסטעמעגלעכקײט זאל זיך ראטעװען פון דער רוצחישע אויםראטונגם־קאמאנדע. איך ביןאנגעקומען אין געטא אין א זײער געדריקטער שטימונג און בין גלײך ארײן איןבית־המדרש. די טראגישע ידיעה האב איך איבערגעגעבן מײנע נאענטע און צװישןזײ זײנען געװען מײנע צװײ ברידער: גאדל און טוביה און אויך דוד קאזאק.אין די ערשטע מינוטן האבן זיי געטראכט, אז די טראגישע ידיעה איז איבער־געטריבן, אבער גלײך זײנען אנגעקומען אנדערע שליחים פון פארשײדענע ארבעטס־פלעצער און אויך פון נעבן דער באן־סטאנציע, װאם האבן אלײן געזען די װאגאנען.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל232דער עולם האט אנגעהויבן זיך פאנאנדערצוגײן פארטרויערט. פארביטערט און דער־שלאגן. אײנער האט זיך געפרעגט בײם צװײטן װאס טוט מעןי װער האט דעמאלטגעקענט געבן אן עצהי װער עס האט נאר געהאט עפעס א באהעלטענישל- אבונקער, אן אומזעבאר װינקל אין א טונקעלן קעלער, אדער א פארמאסקירט ארטאויף א בוידעם, האט אנגעהויבן ארײנצוטראגן װאסער, ברויט, קאלדרעס אויףאיבערצויליגן א פאר טעג. די ײדן אין געטא האבן געמײנט, אז דאס װעט דויערןא צװײ־דרײ טעג און נאכדעם װעלן די משחיתים פון דער אויסראטונגס־קאמאנדעאװעק און עס װעט צוריק רואיק װערן. די אויסרעכענונג האט זיך ארויסגעװיזןפאר נישט קײן ריכטיקע. די נאצי משחיתים האבן פשוט געמאכט א געיעג אויף דיאויסבאהאלטענע ײדן און גלײך דערשאסן. זאל דא אויך דערמאנט װערן, אז איןדעם פאל האט די ײדישע געטא־פאליצײ אויסגעפירט א גאר שענדלעכע ראלע.זײ זײנען ארומגעלאפן און אויסגעזוכט די באהעלטענישן און אויף אזא אופן איבער־געגעבן אפילו אײגענע פאמיליע־מיטגלידער און נאענטע פרײנד אין די הענטפון די רוצחים.צו יענער צײט איז אנגעגאנגען די מלחמה צװישן דײטשלאנד און רוסלאנדאון דערפאר האט פארפליכטעט די פארטונקלונג פארארדנונג. די פענצטער פון דיװוינונגען האבן געמוזט זײן פארהאנגען מיט שװארץ פאפיר מען זאל נישטארויסזען קײן ליכט־שטראל. דאס זעלבע האט פארפליכטעט אויף די גאסן. קײןשום גאסן-באלויכטונג האט נישט געטארט זײן. מוצאי ױם־כיפור איז געװען אןאויסנאם. אלע עלעקטרישע באלויכטונגען האבן יענע טראגישע נאכט געברענט.קײן שום פארדונקלונגס־פארשריפטן האבן נישט פארפליכטעט. פאר היטלערןמיט זײן רעזשים און אויסראטונגס־קאמאנדא איז װיכטיקער געװען דאס אומ־ברענגען די ײדן װי די גאנצע מלחמה. די עלעקטרישע באלויכטוגג האט זיךכפ,עציעל געברענט בכדי צו באשװערן און אוממעגלעך מאכן דאס אנטלויפן פוןדי ײדן פון געטא אויף דער ארישער זײט. די ײדישע געטא־פאליצײ איז ארומ־געלאפן איבער די ײדישע הײזער און אנגעזאגט, אז יעדער מוז זיך צושטעלן צוםאפעל אויפן נײעם מארק. דארט איז טאקע פארגעקומען די סעלעקציע צו דערדעפארטאציע צום טויט, צו די גאז־אוױונס קײן טרעבלינקע. איך בין צום אפעלנישט געגאנגען. צוערשט האב איך אויסבאהאלטן מײן פאמיליע אין א בונקער״מײן מוטער ע״ה און מײן שװעסטער האב איך, אונטער א האגל פון קוילן, אװעקגעפירטאין בראלאנדס פאבריק אויף דער קרוטנע גאס. דארט איז געװען א בונקער איןװעלכן עס האבן זיך אויסבאהאלטן זעכציק ײדישע נפשות. עס איז געװען אמאמענט װען דער הויפט נאצי־מערדער דעגענהארדט, ימח שמו, האט געפאדערטפון די ברידער לאנדאו, אז זײ זאלן אויסגעבן דעם בונקער און אויב נישט װעלןזײ אלע דערשאסן װערן. זײ, די ברידער לאנדאו, זײנען געװען ערלעכע, חשובעאון װירדיקע ײדן, האבן זײ בעסער אויסגעקליבן דעם טויט אײדער איבערצוגעבןאין די רוצחישע הענט זעכציק ײדישע נפשות צום אומקום. די ברידער לאנדאוהאבן קאטעגאריש דערקלערט, אז אויף דעם געביט פון זײער פאבריק געפינט זיךנישט קײן שום בונקער. נישט געקוקט דערויף, װאס די נאציס האבן געזוכט,איז דער בונקער נישט געפונען געװארן און די אײדעלע ברידער לאנדאו זײנעןנישט דערשאסן געװארן. איך האב געהאט אן ארבעטס־קארטע פון ״ענרא״, ביןאיך פון לאנדאוס פאבריק אריבערגעגאנגען אויף דער צװײטער זײט פון דערגאס צו דער ״מעטאלורגיע״, װאו עס האבן זיך פארזאמלט א גרעסערע צאל ײדן.עס איז אנגעקומען אין דער ״מעטאלורגיע׳' הער קאלאנטײ, דער קאמיסאר פוןדער פאבריק ״ענרא״ און מיטגענומען אלע, װאס זײנען געװען באשעפטיקט אוןטשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנט: עאל233זגעהאט ארבעטם־קארטן פון ״ענרא״. בײם ארויסמארשירן פון דער ״מעטאלורגיע״האט דער זשאנדאר שאטט י״ש געגעבן א װונק צום מערדער דעגענהארדט י״ש,װעלכער האט געפרעגט א ײנגל פון די ״ענרא׳ ׳ארבעטער װיפיל יאר ער איז אלט.דאס יינגל האט פאר שרעק פשוט נישט געקענט רײדן. האט זײן פאטער שמואלזעלינגער׳ דעם קאמיקער רב׳ם אײדעם׳ געענטפערט 17 יאר. דעגענהארדט האטא װונק געגעבן צום זשאנדאר שאטט, װעלכער האט דאם ײנגל אויפן ארטדערשאסן. דאס איז געװען דאם ערשטע מאל אין מײן לעבן, ות;ס איך האב געזעןדערשיםן א מענטשן. צום ערשטן מאל האב איך געזען די ראנגלענישן פון אדערשאםענעם מענטשן, די קאלוזשע בלוט פון א בגװאלט איבערגעריסן לעבן.דאם בילד שטײט מיר שטענדיק פאר די אויגן און װעל עם קײנמאל נישט פארגעסןביז דער ענדע פון מײן לעבן. איך װעל נישט פארגעםן קײנמאל אין מײן לעבןדעם טראגישן ױם־כיפור 1942, װאס איז געװען דער אנהויב פון די דעפארטאציעסאון די מאסן־שחיטות פון די טײערע און הארציקע ײדן פון מײן היים־שטאטטשענםטאכאװ. איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן מײנע הארציקע גאטספארכטיקעעלטערן: מײן פאטער חײם און מוטער דבורה עליהם השלום; מײנע ברידער גאדלאון טוביה עליהם השלום; מיינע הארציקע שװעסטערן שרד. און מרים עליהםהשלום; אלע מײנע נאענטע פרײנט, באקאנטע, דאס טשענסטאכאװער ײדנטום, דיקעמפער פון דער װידערשטאנדס־באװעגונג און בכלל דאס אײראפעאישע ײדנטום,וואם איז אומגעקומען אויפן מזבח פון ײדישער קדושה על קידוש השם ועלקידוש העם.א גרופע אנטלאפענע פון טויטךלאגער טרעבלינקע, צװישן די דרײ טשענסטאכאװערלאנדםלײט. אין דער ערשטער רײע, װאס זיצט אין דער רעכטער זײט, איז יעקבאײזנער, די ערשטע צװײ, װאס שטײען אין דער לינקער זײט זײנען: אברהס-לײבבאמבא און משה ראפאפארט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעצל234הערשל ראזענבלוםפון ראטלעבעראדע ביז גארדעלעגען— אין אנדענק פון מײנע אומגעקומענע חברים און פרײנט —ארײנפירהערשל ראזענבלום איז א טשענסטאכא-װער לאנדסמאך ער איז נאך דער ליקװי־דאציע פון גרויסן און קלײנעם געטא, גע־װען קאשארירט אין ,,האסאג־פעלצערן״.יאנואר צװ 1945 איז ער דעפארטירטגעװארן קײן בוכענװאלד, נאכדעם קײן,,דארא״ און פון דארט קײן ראטלעבעראדע.אױ דעם ארטיקל באשרײבט הערשלראזענבלום דעם לעצטן עטאפ פון לײדנס־װעג, דעם טויטן-טראנספארט און טויטן־מארש פון קאנצענטראציע־לאגער ראטלע־בעראדע ביז גארדעלעגען.דער רעדאקטאראין די דײטשע הארצגעביטן׳ אין ראטלעבעראדע׳ איז געװען א קאנצענטראציע־לאגער מיט איבער טויזנט שקלאפן־ארבעטער פון פארשידענע נאציאנאליטעטן.דארטן זײנען אויסגעארבעט געװארן די פאו־ז און פאו־ב׳ ראקעטן אן לופט־פליער.מיטװאך דעם 4 אפריל, 1945 איז דער לאגער עװאקואירט געװארן און עס האטזיך אנגעהויבן דער טויטן־מארש, פונדערװײטנס האט מען געזעך אז נארטהאוזעןאיז אין שרפה־פלאמען פון די באמבעס פון די אליאירטע עראפלאנען.אין שרעקלעכע׳ אוממענטשלעכע באדינגונגען און אונטער א האגל פון קלעפ,זײנען אלע געטריבן געװארן א גאנצע נאכט צו דער באן־סטאציע. צו דער זעלבערצײט זײנען אלע אנדערע לאגערן פון דער ארומיקער געגנט אויך עװאקואירט גע־װארן און די צאל פון די לאגערניקעס האט דערגרײכט ביז אכט טויזנט. אלע זײנעןגעװען אונטער א שטרענגער װאך פון די ס.ס.־לײט, װאס האבן ארײנגעפאקט צו 100און ס12 לאגערניקעס אין אפענע װאג.אנען.דער טראנספ.ארט האט זיך געשלעפט זיבן טעג און זיבן נעכט און קײנער האטנישט באקומען קײן שום דערנערונג׳ אפילו נישט קײן װאסער. דער רעזולטאט דער-פון איז געװען א מאסן־שטערבלעכקײט פון הונגער און קעלט. יעדן אװנט, נאך דערזון־אונטערגאנג, זײנען די מתים ארויסגעװארפן געװארן פון די װאגאנען אויף דיפעלדער. אויפן זיבעטן טאג איז דער צוג אפגעשטעלט געװארך װײל די באן־באװע־גונג איז פולשטענדיק איבערגעריסן געװארן דורך די אנגרײפנדיקע אליאירטעארמײען.די ס.ס.־רוצחים האבן אלעמען ארויסגעטריבן פון די װאגאנען און בײם אפעל איזדי צאל פון די לאגערניקעס געװען ארום צװײ טויזנט. איבער זעקס טויזנט האבןאויכגעהויכט זײערע נשמות אין דעם טרויעריקן טויטן-טראנספארט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל235אונטער דער שטרענגער באװאכונג פון די ם.ס.־רוצחים, האט זיך אנגעהויבן אמארש איבער א שמאלן װעג, דורך א װאלד. אלע האבן אויסגעזען װי שקעלעטן,לעבעדיקע מתיפ, און װער עס האט שוין נישט געקענט מארשירן און האט זיך אני־דערגעזעצט, האט גלײך א רוצחישע ס.ס.־קויל אדורכגעלעכערט זײן קאפ, און װיאן אונטערגעהאקטער בוים, האט זיך פארענדיקט א לעבן פון גרויליקער פײן.נישט געקוקט אויף דער שטרענגער באװאכונג און כסדר׳דיקע שיסערײען,זײנען א גרויסע צאל פון די מארשירנדע אנטלאפן אין די װעלדער.װען דער גאנצער טראנספארט האט דערגרײכט די ארטשאפט, װאס טראגט,פאר די לעבן־געבליבענע, דעם אזוי טרויעריק בארימטן נאמען: גארדעלעגען, האטדי צאל שויין נישט איבערגעשטיגן די ציפער פון 150 אויםגעדארטע און אויםגע־מאטערטע םקעלעטן.עס איז שוין דעמאלט געװען צו באמערקן, אז די באװאכער װײסן נישט װאסצו טאן מיט די נאך געבליבענע 150 לעבעדיקע מתים.אין גארדעלעגען האט מען זיך איבערצײגט, װאם דארטן איז געשען א האלבעשעה פארן אנקומען פון די 150 םקעלעטן. די ס.ס.־רוצחים האבן געמאכט א געיעגנאך די אנטלאפענע און זײ געכאפט און געברענגט קײן גארדעלעגען. זײ חאבן איןא םטאדאלע באגאסן דאס שטרוי מיט בענזין און אלע דארטן ארײנגעטריבן אוןלעבעדיקערהײט פארברענט.װי עס האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן זײנען אויף דעם שרעקלעכן אופן, אפריל12, 1945, דרײ טעג פאר דער באפרײאונג דורך דער אמעריקאנער ארמײ, אומגע־קומען 1,015 (טויזנט און פופצן) מארטירער פון פארשײדענע נאציאנאליטעטן.נאכן אריינמארש פון דער אמעריקאנער ארמיי האבן זיי פארארדנט דעםדײטשן בירגערמײסטער צו מאכן א ספעציעלן בית-עולם פאר די פארברענטעקרבנות.אין דער שטאט גארדעלעגען, װאס געפינט זיך הײנט אין מזרח־טײל פון דײטש־לאנד, געפינט זיך א בית־עולם מיט טויזנט פופצן קברים, װאס סימבאליזירן דעםדײטשן און נאצישן בארבאריזם.אלם אײנער פון די 68 לעבן־געבליבענע פון דעם טראנספארט, װיל איך בא-גלייטן די קורצע באשרייבונג מיט די װערטער:כבוד זײער אנדענקג236:({!)ענססאנאווער לאנדכחאנעואפט אין מאנטוע;)לרבקה אבראמםאןקלאבוצק א שטעטל נעבן טשענסטאכאװדאס שטעטל קלאבוצק איז אכצן קילאמעטער פון טשענסטאכאװ. די דאזיקענאנטקײט האט צונויפגעבונדן בײדע ישובים סײ געאגראפיש׳ עקאנאמיש און קול־טורעל.פאר דער מלחמה װען די קלאבוצקער ױגנט פלעגן שבת נאכמיטאג גײן אויףא שפאציר, איז מען אזוי לאנג געגאנגען ביז מען איז דערגאגגען צו דער לאקנדיקערגרויסער שטאט טשענסטאכאװ.מײן פאטער ר׳ זלמן װײכמאן ע״ה האט ליב געהאט צו דערצײלן פאר די קינ־דער פארשידענע געשעענישן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. צװישן אנדערע האטער דערצײלט װעגן דעם גרויסן הונגער און נויט, װאס עס האט געהערשט אין אל־געמײן און װעגן טשענסטאכאװ בפרט. גראדע איז דאס שטעטל קלאבוצק געװען או.־געפילט מיט אגראר פראדוקטן און די טשענסטאכאװער פלעגן קומען אײנקויפן לע־בנסמיטל און קלאבוצק איז געװען דערמיט א גרויסע הילף פאר טשענסטאכאװ.מײן גאט זעליקער פאטערס בעסטער פרײנד איז געװען דער שוחט־מוהלר׳ב משה סאנדלער און דערצו אויך א גוטער חזן. גראד האט זיך טשענסטאכאװ גע־נויטיקט אין א גוטן שוחט׳ מוהל און חזן, און הױת װי דאס שטעטל קלאבוצק האטגעהאט פארשטענדניש פאר די רעליגיעזע באדערפנישן פון דער גרויסער שטאט,האט זי אײנגעשטימט, אז ר׳ב משה סאנדלער זאל זיך באזעצן אין טשענסטאכאװ.קלאבוצק האט געהאט א גאר גרויסן דאקטאר, א פאלאק, גראדע א זײער פײנערמענטש און ײדן־פרײנד. די קראנקן־קאסע אין טשענסטאכאװ האט דורכאויס גע־װאלט האבן דעם דאקטאר בילכאװסקי און אויך דאס מאל האט דאס שטעטל קלא־בוצק זיך נישט אנטזאגט פון אנטקעגנקומען דעם באגער פון טשענסטאכאװ, װעל־כער איז דארטן זײער שטארק באליבט געװארן און דאס באװײזט, אז ער איז אקורצע צײט שפעטער דערװײלט געװארן אין פוילישן פארלאמענט. (סײם). דער דער־מאנטער דאקטאר בילכאװסקי איז געבליבן טרײ זײנע אנשויאונגען פון מענטשלעכ־קײט און זײן גאנץ לעבן האט ער זיך זײער פרײנטלעך באצויגן צו ײדן.איך געדענק פון מײנע קינדער־יארן אז אויך אויפן קולטורעל־פאליטישן געביטהאט קלאבוצק מיטגעארבעט מיט טשענסטאכאװ. די קלאבוצקער צױניסטישע ױגנטארגאניזאציע מיט איר מנהיג שמואל גליקסמאן ע״ה האבן געהאלפן ארגאניזירן דיױגנט אין טשענסטאכאװ. זײ האבן א סך מיטגעװירקט צו דער אנטשטײאונג פון״התחיה״ און ״גורדוניה״ ארגאניזאציעס אין טשענסטאכאװ.איז טאקע קײן װונדער, אז איך און מײן מוטער, מאכע װײנמאן, װאס געפינטזיך יעצט אין שװעדן װי אייך אלע קלאבוצקער באטראכטן זיך מיט די טשענסטא־כאװער װי אן אײגענע משפחה.אין דער צײט פון דער צוױיטער װעלט שרפה, װען די נאצי־בעסטיעס האבןצעשטערט און פארניכטעט דאס יידישע לעבן אין טשענסטאכאװ, האט דער זעלבערטראגישער גורל געטראפן דאס קלאבוצקער ײדנטום.נזשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל237צבי ראזענװײןטשענםטאכאװער אלעען— רעפלעקםן —מיט א הײליקן אינערלעכן ציטער דערמאנט יעדער ײה װאס איז געבוירן אוןדערצויגן געװארן אין טשענסטאכאװ׳ זײנע אלעען. עס ערװעקן זיך זכרונות פון פאר־גאנגענעם לעבר פון לעבן פון די עלטערן׳ קרובים, פרײנט׳ חברים און פון דער גאנ־צער סביבה, עס דערװעקט זיך צוריק די אײביק נאגענדע׳ אונשטילענדע בענקשאפטנאך דעם רײכך רומפולן ײדיש פולסירנדיקן לעבך װאס איז פארבונדן מיטן אנדענקפון די טשענסטאכאװער אלעען♦ גלײכצײטיק װערט מען אויפגעשוידערט בײם גע־דאנק׳ אז דאס אלץ איז אויף אײביק׳ אויף אײביק פארשװונדך# # #אין די טשענסטאכאװער אלעען זײנען אײנגעשלאסן צװײ ריזיקע קירכעם: אײנעאין נײעם מארק — אינעם הארץ פון אמאליקן ײדישן קװארטאל — און די אנדערעאיז די װעלט־בארימטע ״יאסנא גורא״. די ערשטע איז בײם אנהויב און די צװײטעבײם םוף פון די אלעען. אין װעלכער זײט מען האט זיך נישט געפונען, האבן זיוארויםגעזען די הויכע קירכע טורעמס מיט זײערע גלאנציקע און מיט פחד אנװאר־פנדיקע צלמימ.האבן חסידישע ײדן געװענדעט זײערע בליקן צו דער ערד, אויםצומײדן אוןנישט זען די טומאה פאר זיך.זײנען פרומע חסידישע ײנגלעך פון די ארימע פאר׳חושכדיקע געםלעך, װעלכעהאבן אמאל געװאלט זען די שײנע אלעען מיט די בליענדע בוימער, זײנען זײ ארי־בער אויף דער אנדערער זײט טראטואר פון דעם געסל, װאס פארבינדט דעם אלטןמיט דעם נײעם מארק װו די קירכע געפינט זיך, בכדי נישט חלילה נכשל צו װערןמיט כאפן א בליק אויף דער טומאה.האבן זיך ײדן הארעפאשניקעם, נאך א פולער װאך שװערע ארבעט און נישטװײניק הונגער און קעלט, זיך ארויסגעלאזט שבת נאכמיטאג פון זײערע קעלער װוי־גונגען און בוידעם שטיבלעך, פון די נידעריקע אײנגעהויקערטע הײזקעס פון דיקאזשע געסלעך צו די אלעען.אנדערע ײדן זײנען םתם געגגאנגען אײנאטעמען א ביסל פרישע לופט און בא־װונדערן די שײנע מאיעםטעטישע אלעען. מען איז געגאנגען װער צו זײן פארײןאדער פארטײ כדי זיך צוזאמענטרעפן מיט נאך אנדערע הארעפאשניקעס און צוזא־מען זיך טײלן מיט די שװערע מחשבותן און אויך הערן פון צײט צו צײט װערטערפון טרײםט און אויפמונטערונג װעגן א שענערער און בעסערער װעלט װאס װעטקומען•זײנען זיך ײדישע ױגנטלעכע געגאנגען צו זײערע ױגנט ארגאניזאציעס, װאםהאבן זיך געפונען אין די אלעען צו טרוימען דארטן זײערע ױגנט חלומות. האבןאנדערע ױגגטלעכע, אויםגעפוצטע אין זײערע שענסטע קלײדער זיך געלאזן איןדי אלעען כדי זײערע ױגנטלעכע שטיפערײען ברענגען צום אויסדרוק.האט זיך דאס רעװאלוציאנערע געזאנג װעגן מענטשלעכן פראגרעס אויםגע־מישט מיט דעם גמרא ניגון, װאס האט זיך געטראגן פון די חסידים שטיבלעך אוןזײ אלע האט פארהילכט דאס געלעכטער און גע;אנג פון די קינדער און ױגנטלעכע,װאס האט צוזאמען געשאפן א הערלעכע אומפארגעםלעכע הימלישע סימפאניע.♦ :4 #האבן בײזע שרעקלעכע װינטן אנגעהויבן בלאון׳ װאס האט נישט אנגעזאגטטשענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אין וזאנטרעאל236קיץ גוטס, איז דער ײדן־האס און טעראר גרעסער געװארן, האט מען זיך אנגע־הויבן באגרענעצן אץ ענגער קאנצענטרירן. איז מען נישט װײטער געגאנגען װיביז פאזדערסקיס זײגער׳ ביז צו דער ענדע פון דער צװײטער אלעע. איז די ענג־שאפט גרעסער געװארן. האט מען אין א שבת פארנאכט אדער אין א סתם זומערפארנאכט ממש דארטן נישט געקענט אדורכגײן.האט זיך א יונג פארחלומט פארל פארגלוסט ארויסצורײסן זיך פון דער ענג־שאפט און פרובירט שפאצירן װײטער אין דער דריטער אלעע נענטער צום הייליקןקלויסטער, אדער זײ האבן זיך געװאלט אװעקזעצן אין א רוײקן װינקל אין פארק׳בײ דער ענדע פון די אלעען׳ האבן זײ גלײך דערפילט דעם טעם פון פוילישע כולי־גאנישע שטעקנס׳ װעלכן האבן זײ דערמאנט, אז ײדן טארן נישט געניסן פון פארק.שפעטער׳ אין די צײטן פון ״אװשעם״ האבן פוילישע כוליגאנעס פארהילכטדי אלעען מיט אויסגעשרײען צו באיקאטירן ײדן׳ אויסרופנדיק דערבײ די נידע־ריקסטע באלײדיקונגען אויפן ײדישן חשבון. האבן ײדן מיט װײטיק און הארצקלע־מעניש דאס צוגעזען און געמוזט שװײגן. פארמאכן זיך איינציקװייז יידישע געשעפטןאין די אלעען. דארטן זײנען געװען כמעט בלויז ײדישע געשעפטן. עס הויבן זיךאן צו עפענען פוילישע געשעפטן׳ װאס ענדערן דאס אויסזען פון די אלעען׳ זעט מעךדעריבער׳ אפענע געשעפטן אין שבת און דאס שאפט א דיסהארמאניע צו דעם׳ װאסעס איז געװען. עס איז׳ אבער׳ נאך אלץ געװען דער ײדישער דופק׳ װאס האט אויס־געשמידט דעם כאראקטער און אויסזען פון די אלעען.• • •מיטן ארײנמארש פון די נאצי ארמײ׳ דעם דריטן טאג פון אויסברוך פון דערמלחמה׳ ענדערט זיך אינגאנצן דער אויסזען פון די אלעען.די באפעלקערונג איז געװען אין טויט־צאפל פאר דער גוואלטיק טייוולאנישערקראפט׳ װאס האט זיך אראפגעלאזן.שטײט א פוילישע פרוי׳ אן אויפגעטרײסלטע פון דער קאטאסטראפע׳ אין מיטןדער אלעע מיט אויסגעשפרײטע הענט׳ װי יעזוס אויפן קרײץ׳ און בײם אנבליק סוןדי דורכמארשירנדע בעסטיעס׳ ווענדעט זי אירע אויגן צו דער ״יאסנא גורא״ אוןבעט אויפן קול צו דער הײליקער מוטער זי זאל ראטעװען די הײליקע שטאט.האט מען אויף צומארגנס׳ מאנטיק׳ סעפטעמבער 4׳ 1919׳ שוין געזען דעם אנ״הויב פון אונדזער פארניכטונג. אונטער דעם בילבול׳ אז ײדן האבן געשאסן צו דידייטשן׳ האבן די נאצישע באנדיטן באפאלן די ײדישע באפעלקערונג. האבן שויןדעמאלט קאלוזשעס ײדיש בלוט פון הונדערטער מענער׳ פרויען און קינדער געגאסןאין די אלעען׳ און בײ יעדן הויז זײנען געלעגן טויטע קערפערס פון די קרבנות.אויף א סך ערטער האט מען געקענט זען א מוטער מיט א קליין קינד באנאנדערדערמארדעטע.זיינען נאכן ערשטן שטורעם געקומען די װײטערדיקע גזירות. דאס שליסן יידי־שע געשעפטן און דער צוואנגס באפעל צו טראגן ארעם־בענדער.האבן די אלעען אן אנדערן׳ א חושכדיקן׳ אויסזען באקומען. זיינען די ײדיש^פארטיי לאקאלן׳ די ײדישע געיעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס און באנקן געשלאסןגעװארן און אין זײערע לאקאלן האבן זיך גאר אנדערע אריינגעצויגן צו דינען דער״געסטאפא״ צו פארניכטן די ײדן. זײנען די לאקאלן׳ װאס זײנען פריער געװען דערץואל שפרודלדיקן ײדישן לעבן׳ געווארן דער קװאל און טאל פון טרערן. האט מעןיעצט אין די דאזיקן לאקאלן געזען יידישע צוואנגס־ארבעטער אנגעטוענע אין האלץשיך און צעריסענע פאפירענע קליידער־שמאטעס מארשירן צו שקלאפן־ארבעט.טשגננסטאכאונער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל239האט מען אויך פון די דאזיקע לאקאלן געשלעפט ײדישע ױגנטלעכע צו די קאנצענט־ראציע און אויסראטונגס־לאגערן.9 # #שװער, טראגיש שװער, װערט אויפן הארצן װען דירך דער מחשבה ערשײנעןדי לעצטע בילדער פון די אלעען׳ די בילדער פון חורבן און אומקום.צו פינף אין א רײע מארשירן זײ, די ײדן פון די גארנצארםקע׳ טארג.אװע אוןנאדזשעטנע געסלעך׳ אנגעטאן אין די שענסטע ױם־טוב קלײדער, מיט און אן פעק־לעך אויף די פלײצעס, מיט קינדער אויף די הענט און בײ די הענט און אלץ איזבאהערשט מיט א הײליקע פארכטיקע שטילקייט♦ זײ מארשירן ביז דער ענדע פוןנײעם מארק, בײם אנהויב פון דער ערשטער אלעע. דארט מוזן זײ זיך אין דרײאײנצעלנע רײען מארשירן פארבײ דעם סעלעקציע־פונקט, װו עס שטײען דערנאצי־משחית דעגענהארדט מיט זײנע געהילפן און זײ באשטימען װער אויף לינקסאון װער אויף רעכטס♦ אויף לינקס װערן געשיקט אלטע׳ שװאכע און קינדעה אוןאויף רעכטס װערן געשיקט א קלײנער פראצענט ױנגע ארבעטספעײקע, װאס װערןאיבערגעלאזט צו שקלאפן ארבעט. די פון לינקס װערן געפירט צום מארק און פוןדארט טראנספארטירט צו די אויף זײ װארטנדע װאגאנען װעלכע פירן זײ צוםאומקום און פארניכטונג, צו די גאז קאמערך די פון רעכטס װערן געפירט איןדער ריכטונג פון דער אלעע דורך די װילסאנא צום פלאץ פון לאנדאוס פאבריק אויףדער קרוטקע גאס,עס איז שװער צו זאגן, װאס האבן די פון ״לינקס׳/ װעלכע האבן געװוסט, אזזײ זײנען פאראורטײלט צום טויט, װאס האבן זײ אין זײער פארצװײפלטער הילפס־לאזיקײט געטראכט װאס איז זײ געקומען אויף די געדאנקען בײם זען אין זײער לעצ־טן מאמענט די װעלט. פון זען די דעמאלט אזוי פראכטפול שײנענדע זוך פון זעןדעם דעמאלט פראכטפולן הארבסט, פון זען דאס לעצטע מאל זײער געבוירן שטאט׳זײערע אלעען און אויך זײערע אײנצעלנע נאנטע: זײערע זין און טעכטער, װעמעןדער גורל האט געװאלט, אז זײ זאלן גײן אויף רעכטם צום װײטערדיקן לעבנס גע־ראנגל* װאס האבן די צום טויט פאראורטײלטע דעמאלט געטראכט? װאסערע בײ־זע קללות האבן זײ אין זײער טויט אנגסט געצאפל געװענדעט צום הימל׳ װעלט אוןמענטש <פאר זײער פריצײטיק איבעררײסן דאס לעבןיבײ די פון רעכטס װעלכע זײנען געשטאנען אין דער ערשטער אלעע אויסגע•שטעלט און װעלכע זײנען נאך נישט געקומען צופ באװוסטזײן פון דעם׳ װאסאיז נאר װאס פארגעקומען אז זײ זײנען שוין אויף אײביק צעשײדט פון זײערעפרויען און קינדעה פון זײערע עלטערן און געשװיסטער, עס זײנען אויך געװעןאויסברוכן פון גליק געװײנעך פון גליק צו זען א שװעסטעה אדער א ברודער צװישןדי גליקלעכע, צײטװײליק אפגעראטעװעטע♦קען עמעצער הײנט פארשטײן די דאזיקע העכסטע מאס פון גליק, װאם האטדעמאלט דעם מענטשן באהערשט, װען מען האט געזען נעבן זיך נאך א מיטגלידפון דער אײגענער פאמיליע? מען האט ,,פארגעסן״ װעגן דעב, אז מען האט ערשט׳נאר װאס/ גרויזאם און טראגיש פארלוירן טאטע־מאמע׳ געשװיסטער און פאמיליע.מען האט נאר געטראכט װעגן דעם גליק צו האבן כאטש אײן נאנטן פון דער פא־מיליע. קען עמיצער איבערגעבן די געפילן און געדאנקען פון די זעקס הונדערט ײדי־שע מענער און פרויעך װאס זײנען דעם זעלבן אװנט אפטראנספארטירט געװארןפון לאנדאוס פלאץ צום קינא ״גאלגאטא׳/ װאס האט זיך געפונען נעבן דער יאסנאגורא? צו פינף אין א רײ האבן זײ מארשירט אונטער דער באװאכונג פון די באנ־דיטישע פאלקס דײטשישער זאנדער דינסט׳ באגלײט מיט קלעפ פון קאלבעס אוןטשענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל240זידלערײען און בײ א שפאטישן געלעכטער פון די הונדערטער שפאצירנדע פאלאקן״עס בלוטיקט דאס הארץ בײם דערמאנען דעם דאזיקן מארש. אט דארט אין דערערשטער אלעע איז בלוט אין חורבן און דא אין די אנדערע טײלן פון די אלעען זיינעןבאלויכטענע פענצטער און עס טראגן זיך די קלאנגען פון טאנץ־מוזיק פון די פאר-װײלונגס לאקאלן׳ און שפאטישע בליקן צו די פון טויט אנטרונענע און צו שקלאפןפײן פאר׳משפט׳ע.איז דאס מעגליך איבערצוגעבן די ערשטע נאכט אין די ״גאלגאטא׳/ די טרא־גישע ספאזמען אויסברוכן פון די פאר׳יתומטע? דאס פארשעלטן זיך דעם טאג פוןגעבוירן? דאס קלאפן זיך די קעפ אין צעמענטענעם פוס־באדן דורך די פארצװײ־פלטע? די שפעטערדיקע האלוצינאציעס פון זען די הילפס רופנדע אויסגעשטרעקטעהענט פון די נאנטע׳ װאס זײנען שוין דעמאלט אנגעקומען קײן טרעבלינקע און גע־גאנגען דעם טויט אנטקעגן אין די גאז קאמערן?• • ♦עס מארשירן אויך שפעטער ײדן איבער דער אלעע. דורך דעם טויער פון קליי־נעם געטא׳ פירט מען זײ איבער דער קרוטקא׳ װילסאנא און אלעען צו די באשטימ־טע ארבעטס־פלעצער. אומעטום זעט מען די בילדער פון חורבן. אט זעט מען בײדער טומאה פון נייעם מארק א הויכן שטויס פון געשיר ארויסגענומען פון ײדישעװוינונגען. עס װאלגערן זיך זײדענע קאפאטעס. אויף אן אנדער ארט זעט מען ספריםאויסגעמישט מיט וועש. אומעטום זעט מען גרויסע קאלוזשעס בלוט אויסגעמישטמיט פארשידענע הויז־געגענשטאנדן. אלע הײזער זײנען פוסט׳ אויסגעלײדיקט׳ אשרעקלעכער יאמער בלאזט פון אומעטום. ווו זײנען די טויזנטער׳ טויזנטער ײדךװאס האבן דא געלעבט? װעלכער שװארצער גײסט האט דאס געקענט באוױתן פוןדעם שפרודלנדיקן ײדישן לעבן צו שאפן א בית עולם?שװער זיינען די געדאנקען פון די מארשירנדע יידן׳ וועמענס אײגן לעבן אוןדאס לעבן פון די נאנטסטע איז אויף אײביק צעשטערט געװארן.אײנצעלנע פון די מארשירנדע רײסן זיך ארויס פון די שקלאפן אטמאספערע♦עס גײען אזעלכע׳ װאס זוכן דעם װעג צום װאלד און עס גײען אזעלכע׳ װאס זוכןצו שװארצן א גרענעץ.די וואס באשליסן ארויסצורײסן זיך פון די רייען׳ גײען זײ אויך דעם לעצטןוועג פון זייער היימשטאט׳ ווו פון אלע זייטן לויערן טויזנטער טויט־געפארן׳ אדורךדי אלעען. זײ װארפן זײערע לעצטע בליקן אויף דעם טײל שטאט׳ װו עס זײגעןפארבונדן זײערע שענסטע און טרויעריקסטע זכרונות. די דאזיקע לעצטע בליקן פוןדי אלעען זאפן זיי אין זיך איין און מיט זײ זיך ארומצוטראגן אין זײער ווייטערדיקןאונרוײקן נע ונד לעבן.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל141משה אלטמאןדער אנהויב פון טשענםטאכאװער חורבןמיט 23 יאר צוריק האבן די נאצי משחיתים און טײװלאנים זיך געװארפן מיטדער גרעסטער רציחה און בארבאריזם אומצוברענגען די ײדישע באפעלקערונג.מיט 23 יאר צוריק האבן די נאציס, װי גיפטיקע שלאנגען, זיך געװארפן אויפןטשענסטאכאװער יידנטום: פאריתומט, פאראומערט, חרוב געמאכט און פארשניטןדאס ײדישע לעבן.אין דעם טאג פון ױם־כיפור זײנען שװארצע און פינצטערע בשורות דערגאנגעןצו דער יידישער באפעלקערונג. די גרויליקע ידיעות האבן זיך ווי שווארצע וואלקנסאראפגעלאזט אויף די פארחושכדיקטע• שװערע געמיטער פון טשענסטאכאװערײדנטום. געװען איז דאס ױם־כיפור 1942. מיט צעװײטיקטע הערצער, פול מיטפיין און טרויער זײנען די יידן געווען פארזאמלט אין די בתי־תפילות. יעדע ידיעההאט װי מעםערס געשניטן די צעװײטיקטע, פאראומערטע הערצער און פון די צער־פולע אויגן האבן געפלאסן טײכן טרערן.אייגנטליך האט נאך קיינער נישט געוווסט, וואס פאר אן אומגליק און חורבןעם גרייט זיך. קיינער האט שוין נישט געגלויבט די נאצי־מאכט. קיינער האט מערנישט געגלויבט זייערע פארזיכערונגען, אז אין טשענסטאכאװ וועט גארנישט גע־שען, װײל די שטאט איז א װיכטיקער אינדוסטריעלער צענטער. קײנער האט זיךנישט מער געשפייזט מיט האפנונגען, װייל אין די ארומיקע שטעט זיינען די מער־הײט ײדן חרוב ונחרב געװארן, פארשלעפט געװארן אין װאגאנען צו טויט־לאגערן,גאז קאמערן, געפײניקט און געמאטערט געװארן ביז יציאת נשמה.אכט אזײגער אװנט איז אװעק א דעלעגאציע פון יודענראט, צום נאצישן שטאט־הויפטמאן, אינטערװענירן װעגן דער באאומרויקנדיקער לאגע אין געטא. דערשטאט־הויפטמאן האט אויפגענומען די דעלעגאציע און אנגענומען א ״מתנה״ פוןהונדערט טויזנט זלאטעס און האט פארזיכערט, אז קיין שום אקציע װעט אין טשענ־םטאכאוו נישט פארקומען. די ידיעות, וואם זיינען אנגעקומען אין געטא זיינען גע־װען פונקט פארקערטע. אין דעם טאג זײנען אלע ײדישע צװאנגס־ארבעטער צוריק־געשיקט געװארן אין געטא און די פון דער ״אסטבאן״ האבן איבערגעגעבן, אז די״שװארצע״ אויסראטונגס קאמאנדע איז אנגעקומען און האט זיך אײנקװארטירטאין דער פילסודסקי שולע און, אז הונדערט װאגאנען שטײען גרײט אויף דער באן־םטאציע צום אויםזידלען די ײדן.די ידיעות האבן אלע ײדן פון טשענסטאכאװער געטא אויפגעטרײםלט, װײלדאס אלץ איז געווען צו גלויבן, װײל פון דעם ערשטן טאג פון דער אקופאציע פוןדי נאציס אין דער שטאט, איז נישט געווען קיין איין רוייקער טאג. ארעםטן, שלאגן,שיסן, כאפן צו צוואנגס ארבעט, פארשיקונגען אין קאצענטראציע לאגערן, טראגןצײכנם און נומערן, צאלן קאנטריבוציעס, קאנפיסקאציעס פון באװעגליכן און אומ־באװעגליכן פארמעגן, זײנען געװען טאג־טעגלעכע דערשײנונגען. די ביטערע דער־פארונג האט שוין נישט געגעבן קײן גרונד צו גלויבן די נאציס אין זײערע פארזי־כערונגען און ערן־װערטער.אין אנבליק פון די ידיעות האבן ײדן כרובירט די לעצטע מיטלען, װאם איזנאר מעגלעך געװען. דיי װעלכע האבן געהאט ארבעטס־קארטן האבן געגלויבט, אזמיט זײ װעט גארנישט געשען, אבער די װאם האבן נישט געהאט קײן ארבעטס־קארטןהאבן פרובירט זיך ארויסרײסן פון געטא אויף דער ארישער זײט דורך דעכעראוין פענצטער. אנדערע האבן אנגעהויבן אין געאײל צוגרײטן בונקערס און באהעל־טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל242טענישן פאר אלטע לײט׳ קראנקע אין קינדער׳ אויסצרמײדן די נאצישע פארניכ־טונגס־שױערד. עס איז אייך געװען א פיבערהאפטע צוגרײטונג פון דער װידער־שטאנדס־באויעגינג׳ װאס האט זיך געריפן ״ארבעטער ראט״. דער פלאן איז געװעןפאלגנדער: די פוילישע װידערשטאנדס־באװעגונג האט געזאלט אונטערצינדן היתעראין אלע טײלן פון דער שטאט און פאראורזאכן שרפות, די ײדישע קעמפער האבןזיך געדארפט מיט װאפן ארויסרײסן פון געטא און צוזאמען מיט דער פוילישערװידערשטאנדס־באװעגונג אנהויבן באװאפנטע גאסן־קאמפן קעגן די נאציס. אין דערלעצטער מינוט האט די פוילישע װידערשטאנדס־באװעגונג זיך ארויסגעדרײט פוןאלע פארפליכטונגען און צוזאגן׳ מיטן אויסרײד׳ אז זי איז נאך נישט גרײט אויפצו־נעמען אזא קאמף.איזאלירט פון דער אויסערליכער װעלט׳ פון אלץ׳ פון אלע און פון אלעמעןאיז דאס אומגליק געקומען. מוצאי ױם־כיפור 12 בײנאכט איז דאס געטא שטארקערבאװאכט געװארן מיט גאנצע קארדאנען שװארצע מחבלים פון דער אויסראטונגס־קאמאנדע. עס האט זיך גלײך אנגעהויבן א שיסערײ אויף די אנטלויפנדע דורך דידעכער. דאס איז געװען דער ערשטער סימן, אז דאס אומגליק קומט אן. מיט יעדערמינוט איז געװארן אומרוייקער און די שטימונג נערװעזער. די גאסן זײנען געװעןאין פולער באלײכטונג װאס דאס איז קײנמאל נישט געשען פאר דעם, װײל צו יענערצײט איז נאצי־דײטשלאנד געװען אין מלחמה מיטן ראטן־פארבאנד און עס האט פאר־פליכטעט א פולשטענדיקע פארדונקלקײט פון די ליכט. דאס איז װידער געװען אסימן אויף דעם אומגליק׳ װאס דערנענטערט זיך. דאס איז געװען א נאכט פול מיטפחד און שרעק. א נאכט ארומגערינגלט פון שװארצע מחבלים פון דער אויסראטונגס־קאמאנדע׳ א נאכט פון שלאפלאזע׳ א נאכט אין װעלכע די ײדישע מאמעס האבן אלעטרערן אויסגעװײנט. יעדע מינוט איז געװען א טראגישע אײביקײט׳ מינוטן פון אנ־שטרענגונגען׳ מינוטן פון אנגעשטרענגטע נערװן׳ מינוטן פון צעשטערטע האפנונגעןאון באגערן׳ מינוטן פון טיפן צער און פארצװײפלונג,די זעלבע נאכט איז ארויס א שטרענגער באפעל׳ פון די נאציס׳ אז אלע ײדןפון געטא׳ מוזן זיך שטעלן צו אן אפעל׳ פינקטליך 6 אינדערפרי׳ ״צו קאנטראלירןדי ארבעטס־קארטך/ דער הויפטמאן דעגענהארדט׳ מיט זײן עקלהאפט מאלפישפנים׳ איז דארט געשטאנען׳ מיט זײנע געהילפן די ס.ס. לייט׳ מיט א שטעקעלע איןדער האנד און אנגעװיזן װעמען צו דעפארטירן און וועמען צייטװייליק איבערלאזןצו שקלאפישע ארבעט. דאס איז געשען דינסטיק׳ סעפטעמבער 22׳ 1942׳ אײן טאגנאך יום כיפור. דאס איז געװען די ערשטע מאסן־שחיטה פון זיבן טויזנט טשענסטא־כאװער ײדן׳ װאס זײנען אין דעם טאג דעפארטירט געװארן קײן טרעבלינקע׳ װו זײזײנען דורך גאז און פײער אומגעבראכט געװארן. פון סעפטעמבער 22 ביז אקטאבער4׳ 1942 זײנען פארגעקומען פינף אזעלכע אקציעס און סעלעקציעס׳ װאס האבן פאר־שניטן די ײדישע קהילה אין טשענסטאכאװ׳ אומגעבראכט און צעשטערט דעם רומ־פולן ײדישן ישוב אין טשענסטאכאװ.יזכור קדשי טשענסטאכאװ! יזכור די הײליקע טאטעס און מאמעסי יזכור דיברידער און שװעסטעח יזכור די פרויען און קינדער• יזכור די געטא־העלדן אוןפארטיזאנער קעמפעריטשענסט^ןכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל243שלמה װאגאדער אומקום פון טשענםטאכאװער ײדנטוםיעדעם יאר, פון ױם כיפור ביז אין די אקטאבער טעג, פילן מיר א טיפן טרויער׳א טרויער, װאס פירט אונדזערע געדאנקן אהין דארט פון ױאנעט מיר שטאמען.דארט אהין, װו מיר זײנען געבוירן און דערצויגן געװארן. דארט אהין וװ אונדזערעדורות האבן זיך געצויגן הונדערטער יארן און דארט אהין װו מיר האבן צוגעזעןװי אונדזערע נאנסטע און פאמיליעס מיט זײער גאנצן שאפן זײנען פארניכטעטגעװארן.א שטאט האט עגזיסטירט אין װעלכער א דריטל פון דער אלגעמײנער באפעל־קערונג זײנען געװען ײדן. דער נאמען פון דער שטאט איז געװען — טשענסטאכאװ.יידישע ענערגיע, ײדישער גײסט, ײדישע אונטערנעמונגס קראפט האבן עגזיס־טירט אין אלע װינקלען פון שטאט. זײ האבן געבויט די אינדוסטרי, אנטװיקלט דעםהאגדל, געארבעט שװער און דערמיט געהאלפן בויען דאס לאנד, װו מיר זײנעןגעװען אײנגעזעסענע.מיר האבן שטענדיק געפילט ארום זיך פײנדליכע אויגן, װאס קוקן קרום אויףאונדז. הגם פון צײט צו צײט זײנען מיר דארט איבעראשט געװארן פון דער פוילי־שער באפעלקערונג מיט זײער אויפברויזן קעגן אונדז, װאס האט געקאסט יידישבלוט, דאך איז עס געװען אונדזער הײם. דארט האבן אונדזערע אבות און מיר גע־בויט אנשטאלטן מיט װעלכע די ײדישע באפעלקערונג איז געװען פארבונדן. עםהאבן עגזיסטירט צװײ ײדישע גימנאזיעס, װעלכע האבן יעדעס יאר ארויסגעגעבןסטודענטן פאר אונױוערםיטעטן. א האנדװערקער שולע, װעלכע האט יעדעס יאר פוןאירע קלאסן ארויסגעגעבן צענדליקער בעלי־מלאכות: שלאסער, טישלער און עלעק־טריקער און א טײל פון זײ האבן װײטער שטודירט און געװארן אינזשיניערן. מירהאבן געהאט א גערטנער שולע, װעלכע האט צוגעשטעלט פאר דער װעלט ײדישעגערטנער און לאנד ארבעטער. א גרויסער טײל האט זיך באזעצט אין ישראל אוןדארט געװען פון די ערשטע פיאנערן. מיר האבן געהאט קינדער־הײמען און פאלקם־שולן אין װעלכע קינדער האבן באקומען זײער מאדערנע ײדישע דערציאונג. עםזײנען געװען מנינים, שולן, בתי מדרשים, חדרים און ישיבות אין װעלכע ײדישעקינדער האבן באקומען זײער רעליגיעזע דערציאונג.עם זײנען געװען א גאנצע נעץ פון ײדישע כאריטאטיװע אינסטיטוציעס װי:ײדישער שפיטאל, בקור־חולים, הכנסת כלד״ הכנסת אורחים, מלביש ערומים, מושבזקנים און א םך אנדערע.מיר האבן געהאט פארײנען פון אלע ריכטונגען: צױניכטישע, בירגערלעכע אוןםאציאליסטישע. ספארט פארײנען, אן ארטיסטישן קרײז, זינגער מיט דער באקאנ־טער געזעלשאפט ״לירא״.עם זיינען געװען יידישע צײטונגען אין ײדיש און אין דער שפראך פון לאנד —פויליש.אין אונדזער שטאט זײנען געװען װיכטיקע מענטשן פון אלע שיכטן פון דערײדישער באפעלקערונג, װעלכע האבן אנגעפירט ערנהאפט און מיט דערפאלג מיטדי אלע געזעלשאפטן, אינסטיטוציעס און פארײנען. געװען כלל־טוערס און פילאנ־טראפן. געהאט דאס, װאם מענטשן דארפן האבן צו קענען זיך אויסלעבן גײםטיקאון קולטורעל. דאס אלץ האבן געבויט דורות פאר אונדז, אונדזערע עלטערן אוןמיר אלײן.משענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל244דאס איז מער נישטא נישטא די מענטשן, נישטא זײער שאפןמיר האבן אלץ פארלײרן. אינדזערע פאכייליעפ זײגען פון זײערע לאנג אײנגע־זעסענע הײמען מיט די שרעקליכסטע גװאלט־טאטן און אויף דעם העסליכסטן אופןפון ארנדז אװעקגעריסן געװארן צו דער פארניכטוגג.מיר׳ די לעבן געבליבענע זײנען פין דער נאטור באשטראפט געװארן צו זייןדי עדות און די מיטלײדנדע פין גאנצן פארשקלאפונגס און פארניכטונגס פראצעסאון אזוי לאנג װי אונדזערע אויגן װעילן זײן אפן, װעילן מיר די טרויעריקע געשע־ענישן דערמאנען פאר דעיר װעילט.נאך דרײ יאר דראקאנישע געיזעצן פון דער ברוטאלער נאצי־הערשאפט׳ זײנעןמיר דערפירט געװארן צו פולשטענדיקער דערנידערונג און פארארימונג.מוצאי ױם כיפור בײנאכט 1942 האבן די מאדערנע הונען אנגעהויבן זײערשחיטה־מארש אונדז אנטגילטיק אומצוברענגען מיט א פריער גענוי אויסגעארבעטןפלאן. דער בלוטדורשטיקער הויפטמאן דעגענהארדט׳ אלס שר פון לעבן און טױטפון די ײדן אין טשענסטאכאװ׳ מיט זײן אויסראטונגס קאמאנדע, האבן זיך געװארפןאויף אונדז װי װילדע חױת. ארויכגעטריבן פון די הײזער. דערבײ געשלאגן און גע־שאסן אויף אונדז.דערשראקענע און דערשלאגענע׳ א־מעטיקע און טרויעריקע האבן זיך געצויגןרײען מיט ײדן: װער מיט א טלומאק אויף די פלײצעס און מיט א קינד בײ דער האנט,װער מיט אלטע עלטערן, אדער קראנקע שװעסטער און װער מיט אן אלטן זײדן.װער עס האט זיך פריער פארשאפט אן ארבעטס־קארטע׳ האט זי שטארק געדריקטאין די הענט׳ כדי חלילה נישט פארלירן דעם דאקומענט׳ װעלכער פארזיכערט נישטאויסגעזידלט צו װערן. משפחות: פרוי און מאן׳ טאטע און זון׳ מאמע און טאכטערהאבן זיך צוזאמענגעהאלטן׳ כדי אין די לעצטע מינוטן צוזאמען זײן און בעת דערצרה בײהילפיק צו זײן אײנער דעם אנדערן.פאמיליעס׳ װאס האבן דורות לאנג געװוינט אונטער דעם זעלבן דאך איבערגע־נומען בירושה די ײדישע שטוב און ממשיך געװען טראדיציעס פון דורות׳ האבןגעװארפן דעם לעצטן בליק אויף זײערע הײמען און מיט שטיקנדע טרערן זיך גע־זעגנט אויף אײביק מיט די װענט׳ װאס האבן געהאט א סך צו דערצײלן. די האפנונגפון זײן צוזאמען איז זײער שנעל אויסגערונען געװארן. פאר דער מעטאלורגיע הא־בן געװארט אויסגעשולטע מערדער אויף זײערע קרבנות און דער גיהנום־טאנץאויף דער ערד האט זיך אנגעהויבן. דא זײנען נישט גילטיק קײן ארבעטס־קארטןהאבן געשריגן די װילדע ס.ס. לײט צו די ײדן מיט אויפגעהויבענע הענט׳ אין װעל־כע זײ האבן געהאלטן זײערע ״פארזיכערונגס פ.אפירך, װעלכע האבן בולט גע־װיזן אז זײ זײנען װיכטיק פאר דער דײטשישער װירטשאפט. דא איז דער ײד גע־װען אין קלעם׳ אין טײװלס מאכט אין געשטאלט פון ס.ס. מאן. משפחות װערן צע־טײלט׳ קלײנע קינדער װערן אפגעריסן פון זײערע מאמעס און פאטערלעכע הענט,מאן פון פרוי׳ שװעסטער פון ברודער׳ קרוב פון דער פאמיליע. א געמיש פון קולות׳געשרײען מיט קרעכצן פון דערשאסענע און שטארבנדיקע׳ רציחה׳ װילדקײט׳ סא־דיסטישע הנאה פון מארדן און חיה׳שער דורשט נאך בלוט. דארט האט נישט גע־האלפן קײן אויכטײטשונגען: װער׳ װאס און װען. װער עס האט געװאגט עפעס צורײדן איז אומברחמנות׳דיק דערשאסן געװארן♦ײדן׳ װאס האבן זיך נאך נעכטן באהאפטן מיט דער הײליקײט פון יום כיפור׳זײנען ארויס מיט טענות צו גאט׳ אפיקורסים האבן אויסגערופן שמע ישראל. מעןהערט שיסן אין געטא. דאס שיסן די ס.ס. לײט׳ די װאס זײנען געװען אין באהעל־טענישן.אין די הונדערטער זײנען זײ געװען די באהאלטענע און כמעט אלע האבן גע־טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל^ ^ ^245טײלט דעם זעלבן גורל♦ מיט איבערײסן פון עטלעכע טעג זײנען פארגעקומען פינףאזעלכע אקציעס און יעדעס מאל האבן זיך איבערגעחזרט די זעלבע סצענעס. דעגענ־הארדט מיט זײנע מיטהעלפערס האבן אנגעװיזן די פארבײמארשירענדע רײען יידןװער אויף רעכטס — לחײם, און װער אויף לינקס — למות. יעדעס מאל זײנען גע־פאלן קרבנות פון די באהעלטענישן און פון דײטשישער װילדקײט* יעדעס מאל זײ־נען טויזנטער ארײנגעשטויסן געװארן אין די בהמות־װאגאנען צו פארניכטונג איןדי גאז קאמערן אין טרעבלינקע.אונדזערע געפילן זײנען פול מיט צער צו די טראגיש אומגעקומענע און פארפײ־ניקטע נאנטע און פרײנט,מיר װענדן אונדזערע געדאנקען צו די באקאנטע און אומבאקאנטע קברים׳ צודי בערג אש, װאס זײנען נאך זײ געבליבן צעשפרײט אויף די פעלדער פון טרעב־לינקע׳ מײדאנעק, אשװיענטשים און אנדערע טויט־לאגערן♦מיר ערן דעם אנדענק פון די העלדן פון דער װידערשטאנדס־באװעגונג און פוןדי פארטיזאנער אפטײלונגען צו דװ װעלכע האבן פארשאפט כבוד און שטאלץאונדזער שטאט און אונדזער פאלק♦מיר ערן דעם אנדענק פון די קראנקע אין די שפיטעלעה װעלכע זײנען מיטגיפט־אײנשפריצונגען אומגעבראכט געװארן און דעם מלאך המות אויסגעליפערטגעװארן♦די ערשטע קרבנות פון נאצי־רעזשיס זײנען געװען אונדזערע טאטעס און תלמידי־חכמיס. ר׳ לײבל קאנטאר ז״ל. אן אינדוסטריעלער און תלמיו־ חכס. אומגעקומען איןטרעבלינקע. פון זײן גאנצער צאלרײכער משפחה האט זיך געראטעװעט אײן זובד״ר צבי קאנטאה װעלכער װוינט אין מדינת ישראל.טשענסמעכאװער לאנדממאנשאפט אץ מאנטרסאל246הערי קלײןדער בלוטיקער פורים אין טשענסטאכאװער קלײנעם געטאנאך די גרויליקע און בלוטיקע געשעענישן, אין די טעג פון סעפטעמבער 22ביז אקטאבער 4, 1942, װען די װײט גרעסטע מערהײט פון טשענםטאכאװער יידנ־טום איז אומגעקומען אין די גאז קאמערן פון טרעבלינקע, איז דאס גרויסע געטאליקװידירט געװארן. אלע הײזער און װוינונגען זײנען געשטאנען לײדיק און אןאימה׳דיקע פוסטקײט האט געװײעט מיט א מורא׳דיקע, פאר׳יתומדיקע אײנזאמ־קײט און שרעק. די קנאפע זעקס טויזנט ײדן, װאס זײנען פארבליבן צו שקלאפישעארבעט, זײנען איבער דער צײט געװען קאשארירט אויף די ארבעטס פלעצער איןדי ערגסטע און אונמענטשלעכע באדינגונגען.פאר די דעמאלט לעבנגעבליבענע ײדן, די עדות פון גרויל׳ חורבן און אומקום,איז געשאפן געװארן דאס אזוי גערופענע ״קלײנע געטא״.דאס קלײנע געטא איז באשטאנען פון די פארחושכדיקםטע און שמאלסטע געס־לעך: נאדזשעטשנא, גארנצארסקא, קאזשיא, א האלבע סענאטארסקע און א האלבעמאסטאװע, און איז געװען ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן און געהאט אײןארויםגאנג און ארײנגאנג טויער בײם װארשעװער מארק. בײ דעם טויער און ארוםדי ארומצוימונגען זײנען געװען באװאפנטע װאכן.אין דעם קלײנעם געטא איז געװען א װידערשטאנדס־באװעגונג, װאס האט זיךגערופן ״ײדישע קאמפס ארגאניזאציע״ און װעגן דעם האבן די נאציס געוװסט,דעריבער האבן זײ געזוכט פון צײט צו צײט מיט ראפינירטע מיטלען װי אזוי אוים־צומארדן א ביסל ײדן און אויסמ־ידן א באװאפנטן קאמף מיט דער װידערשטאנדס־באװעגונג.צװײ װאכן פאר פורים איז דער פארזיצער פון ױדענראט ארויסגערופן געװארןאין דער ״געםטאפא״ און דארטן האט מען אים דערקלערט, אז אויפן סמך פון אןאפמאך מיט דער ענגלישער מאכט, דארפט פארקומען אן אויסטויש פון ײדן אויףדײטשישע קריגס געפאנגענע און די ײדן װעלן געשיקט װערן קײן פאלעסטינע. בא־רעכטיקט צום אויסטויש זײנען די ײדן, װאס האבן נאנטע משפחה אין פאלעםטינע.די אנפירונג פון ױדענראט און אויך א באדײטנדיקער טײל פון די ײדן אין קלײנעםגעטא, נאך אזויפיל ביטערע דערפארונגען פון די נאצישע טריקס פון בײזװיליקעליגנס און אפנארערײען, האט גארנישט גענומען אין אכט, אז אפשר איז דאס מאלאויך א ראפינירט נאציש שפיצל, נאר האט דאס אנגענומען פאר װארשײנלעך אמת,װײל דעמאלט האבן שוין די נאציס געליטן מפלות אויף די פראנטן. עס האט זיך אנ־געהויבן א רעגיסטראציע אין די בױראען פון ױדענראט און עס זײנען געװעןאזעלכע, װאס האבן געזוכט פראטעקציע, װײל װער האט זיך נישט געװאלט ארויס־רײסן פון די נעגל פון טויט און אומקוםי די אײנציקע, װאס האבן זיך נעגאטיװ בא־צויגן צו דעם גאנצן פלאן, איז געװען די ײדישע קאמפס ארגאניזאציע, װײל איןזײער מײגונג, איז אזא זאך גארנישט מעגליך, װײל די נאצים װעלן נישט דןןרלןו^ןאז לעבעדיקע עדות פון נאצישע מערדערײען זאלן ארויס אויף דער פרײער װעלטאון דערציילן דעם אמת. נישט געקוקט דערויף האט די פסיכאזע פון רעגיסטרירןזיך צום פארן קײן פאלעסטינע דערגאנגען צו א פראכט פשוטן שגעון, ביז די גאנצערעגיסטראציע משוגעת האט זיך אפגעשטעלט און כמעט פארגעסן געװארן. א טאגפאר פורים איז דער הויפט נאצי־תלױן, הויפטמאן דעגענהארדט געקומען אין קלײ־נעם געטא און װי קײנמאל גארנישט, ארומגעגאנגען איבער די אינסטיטוציעם אוןטשענסטאכאןוער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל247נאכדעם ארײן אין ױדענראט, געפירט שמועסן און צום סוף האט ער זיך ,׳דערמאנט׳/אז דער אויסטויש פון ײדן אויף דײטשישע קריגס־געפאנגענע קען אדורכגעפירטװערך ער האט פארגעשלאגך אז צוערשט זאלן זײן אויף דער ליסטע די מיטגלידערפון ױדענראט מיט זײערע משפחות און די אינטעליגענץ.צומארגנס, פורים, װען די גאנצע געטא באפעלקערונג איז שוין געװען בײ דערשקלאפישער צװאנגס ארבעט, איז פארגעקומען דער ,,כלומרשטער אויסטויש׳/,׳נארמאל״ גענומען איז בײ יעדער אקציע דאס קלײנע געטא שטארקער ארומגע־רינגלט געװארן מיט באװאפנטע משחיתים׳ אבער דאס מאל איז נישט געװען קײןשום סימנים פון אן אקציע♦ נישט חושד זײענדיק קײן שום שלעכטס׳ זײנען די ער־שטע ארויס פון קליינעם געטא צום װארשעװער מארק די מיטגלידער פון יודענראטמיט זײערע משפחות און נאכדעם די פראפעסיאנעלע אינטעליגענץ: דאקטוירים אוןאדװאקאטן מיט זײערע משפחות♦ װען אלע זײנען שוין געװען פארזאמלט׳ האטדעגענהארדט פארארדנט׳ אז זײ זאלן גײן אין דער ריכטונג פון דער װארשעװער גאסצום נײעם מארק. װידעראמאל איז נישט געװען קײן שום באװאכונג און צוליב דעםהאט דאס נישט געקענט ארויסרופן קײן שום פארדאכט♦ װי נאר די ײדן זײנען אנ־געקומען אויף דער װארשאװסקע גאס׳ האט זיך די גאנצע סיטואציע אינגאנצןגעענדערט, פון לעװקאװיטשעס הויז׳ װארשאװסקע 9׳ זײנען ארויס זשאנדארמען אוןגעצװונגען די ײדן ארײנצוגײן אין די געדעקטע פאליצײאישע טראקס און גלײךאװעקגעפארן נישט אין דער ריכטונג פון דער באן־סטאציע׳ נאר אין דער ריכטונגפון זאװאדזשע, אין דער ריכטונג פון ײדישן בית־עולם. פאר אלעמען איז געװעןקלאר׳ אז זײ זײנען ביטער אפגענארט געװארן׳ אז נאצישע זיסע רײד זײנען נארא קײט פון ליגנס, פארברעכן און מארד. די ײדך די פראפעסיאנעלע אינטעליגענץ׳האט זיך דערפילט אין קלעם און אן שום אויסװעג׳ געפילט׳ אז זײ פאלן קרבנותאון נישט געװען אפילו פארבערײט צו א װידערשטאנד. עס האבן זיך אנגעהויבןפארצװײפלטע געראנגלענישן: מאנכע זײנען ארויסגעשפרונגען פון די לויפנדעטראקס אנדערע זײנען באגאנגען זעלבםטמארד דורך אראפשלינגען ציאנקאלי טאב־לעטן און אלײן געמאכט אן ענדע צו דעם פײנפולן לעבך די מערהײט איז דער־שאסן געװארן אויפן בית עולם. דער טאג האט געקאסט 157 לעבנס, 157 לעבנספון דער ײדישער אינטעליגענץ פון דעם קלײנעם געטא׳ װאס האט װידער אמאלפארגרעסערט די צאל פון די קרבנות פון די אין בלוט אויסגײענדע באפעלקערונגפון קלײנעם געטא^ן דער טאג פון פורים׳ מערץ 20, 1943׳ איז ארײן אין דער גע־שיכטע פון חורבן טשענסטאכאװ׳ אלס דער בלוטיקער פורים.יזכורחורבןטשענםטאכאװד ז־ססס.50 קדושיםטשענמטאכאוןער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל248טאדעק זילבערשאץ נזילבערט)עפיזאדן פון נאצישן עמק הבכאא לעגעגדע דערצײלט׳ אז װען דאנטע, דער מחבר פון דער ״געטלעכער קא-מעדיע״, פלעגט זיך באװיתן אויף דער גאס, זײנען די דורכגײער אנידערגעפאלןאויף די קני און די פרויען פלעגן אויפהויבן זײערע קינדער, זאגנדיק צו זײ: ״דאגײט דער מענטש, װאס איז געװען אין גיהנום׳/אט אזוי דארפט אנגעװיזן װערן אויף די שארית הפליטה, די װאס האבן זיךגעראגגלט צװישן לעבן און טויט אין די געטאס און קאנצענטראציע־לאגערן פוןנאצישן עמק הבכא,• * •װען מען האט דעם גרויסן היסטאריקער, קדוש און מערטירער, פראפעסארשמעון דובנאװ געפירט צום אומקום װעג, האט ער אויסגערופן צו די ארומיקעײדן: ״שרײבט און פאושרײבט׳/ דאס איז די צװאה פון גרויסן היסטאריקער, דואספארפליכטעט יעדן ײד, װאס האט אדורכגעלעבט דע□ גאצישן עמק הבכא. איןדערפילונג פון דער צװאה װיל איך דא איבערגעבן עטלעכע עפיזאדן און פאקטןפון װעלכע איך בין א לעבעדיקער עדות.# * ♦מעטאלורגיע, אקטאבעה 1942.נאך די מאסן סעלעקציעס, דערשיסונגען און דעפארטאציעס, איז דאס טשענ־סטאכאװער ײדנטום חרוב ונחרב געװארן. דאס געטא איז אויסגעלײדיקט געװארןאן א סימן פון לעבן. די הײזער זײנען געשטאנען פארװארלאזט, װיסט און פוסט,אפן און פרײ פאר די נאצישע רויבערישע הענט. די קלײגע צאל, אויססעלעקטירטעײדן זײנען געװען קאשארירט אין די ארבעטס פאבריקן בײ שקלאפיקע ארבעט אוןגעװען אנגעװיזן אויף די קאפריזן פון די רוצחים. זײ זײנען געשלאפן אויף די בע־טאנענע פאדלאגעס פון די פאבריק־האלעס אין די ערגסטע אונפארשטעלבארסטעאנטי סאניטארע באדינגונגען, דערבײ געליטן פון הונגער, דחקות און נויט.אײך בין דעמאלט געװען אין דער פאבריק מעטאלורגיע אויף דער קרוטקעגאס. דער פארזיצער לעאן קאפינסקי האט מיך גערופן און ער האט מיר איבער־געגעבן, אז ער איז געװען בײם שטאטס־האופטמאן און דארטן זײנען אויך געװעןאנדערע דײטשן און עס איז באשלאסן געװארן צו גרינדן א קלײנעם געטא. זײ האבןצוגעגרײט א פלאן פון עטלעכע שמאלע געסלעך און דארטן זאל דאס קלײנע געטאאײנגעארדנט װערן. דער צוגעטײלטער שטח איז אבער געװעד צו קלײן. נאך לאנגעדינגענישן, תחנונים און געבעטן, איז אים געלונגען צו פועלן, אז אויך דאס געסעלעקאזשיא זאל אײנגעשלאסן װערן אין דעם פלאן. דער פרעזעס לעאן קאפינסקי האטמיך באאויפטראגט, אז איך זאל מיט מײן פאכלײט־גרופע אײנארדנען דאס קלײנעגעטא, װאס איז באשטאנען פון אלטע, האלב־אײנגעפאלענע, צעבראכענע הײזלעך,דאס ערשטע האט מען געדארפט די הײזלעך פאריכטן, אז עס זאל נישט ארײנרעגע־נען פון די צעבראכענע דעכער, אויפבויען א קיך, װאס זאל אימשטאנד זײן צו קאכןפאר עטלעכע טויזנט מענטשן׳ אײנארדנען די נויטװענדיקסטע אינסטיטוציעסזא שטיקל שפיטאל, אמבולאטאריע און בױראען. קײן בוי־מאטעריאלן זײנען נישטגעװען׳ געלט צו קויפן מאטעריאלן איז אויך נישט געװען און פאכלײט אין מײןארבעטס־גרופע זײנען געװען עטלעכע געצײלטע. איך קען נישט געדענקן אלעמענסנעמען׳ דעריבער װעל איך נאר אויסרעכענען די׳ װאס זײערע נעמען האבן זיך אײנ־טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל249געקריצט אין מײן זכרון: הערשל פרײמאן. מאריץ גאנשאראװיטש, באקאנט געװעןאונטערן נאמען ״טאזשאך, די צװײ זײנען געװען קװאליפיצירטע פאכלײט! מיל־שטײן, א טאקער; פרײס, א זער גוטער סלאםער; הע-שמאן, א טישלער; העריקליץ, װאם איז געװען פון פאך א דרוקער, איז געװארן א גלעזער; יאקוב האפ־מאן, װאס איז פאר דער מלחמה געװען א סוחר פון פארבן, איז געװארן א שטיבן־מאלער; בעניעק זילבערשטײן, װלאדעק מארקאװיטש, יאקוב ריכטער, נאטעק עפ־שטיץ, ליטװאק און אנדערע. דער אײנציקער זדון, װאס די גדופע האט געהאט, איזגעװען א פײנער חסידישער ױנגערמאן פון קראקע מיטן נאמען קאהען. די םעקרע־טארין פון דער גרופע איז געװען די אדװאקאטין אסתר עפשטײן, הײנט מרס. פראטאון װוינט אין לאס־אנדזשעלעס.אונטער דער באװאכונג פון פוילישע פאליציאנטן באװאפנטע מיט אנגעלא־דענע ביקסן, בין איך מיט דער פאכלײט־גרופע אװעק צום געביט פון דעם געפלאנטןקלײנעם געטא. די פוילישע פאליציאנטן האבן אונדז געפירט אין מיטן פון י־ערגאס, װײל די טראטוארן זײנען פאר ײדן געװען פארבאטן. עם איז געװען א שרעק־לעך געפיל דאס גײן אינמיטן פון די גאסן, װאס יעדן שטײן האב איך געקענט.אלץ ארום האט אויסגעזען װי א לעבעדיקער בית־עולם, קײן לעבעדיקן מענטשהאט מען נישט געזען, מען האט נאר געהערט דעם אפקלאגג פון די אײגענע טריטאון די סקריפן פון די צעבראכענע פענכטער און טירן. טויטע האבן זיך ארומגע־װאלגערט אין די פארװארלאזטע הײזער. טײל, װאם האבן זיך אויסבאהאלטע איןדער צייט פון די סעלעקציעס און דעפארטאציעס און זײנען געשטארבן פון הונגעראון דורשט, װײל סײ דער װאסער צופלוס און סײ דער עלעקטרישער שטראם זײ-נען געװען אפגעשטעלט. אנדערע מתיט זײנען געװען דערשאסענע פון די נאצישערוצחים, װאס זײנען געקומען אויסרויבן די הײזער און יעדן אנגעטראפענעם ײדהאבן זײ דערשאםן.אויפן געביט פון קלײנעם געטא■װען די ארבעט האט זיך אנגעהויבן בײם צוגרײטן דאס קלײנע געטא האט לעאןקאפינסקי און ירמיהו גיטלער מיר פארטרויליך דערקלערט, אז איך זאל פארגרע־םערן די ארבעטם־גרופע מיט א גאנצע רײע חלוצים, װאם האבן זיך ארגאניזירטאין א קיבוץ. זײער ציל און אויפגאבע איז צו ארגאניזירן א װידערשטאנדם־באװע־גונג, א קאמפס־ארגאניזאציע צום קאמף קעגן דער נאצי־מאכט. עס איז דעריבערװיכטיק, אז זײ זאלן זײן צוזאמען צו פלאנירן און צוגרײטן זײערע אקטױויטעטן. איךקען נישט געדענקען אלעמענם נעמען, אבער א טייל פון זיי, וואס האבן מיט זײערגעװאגטקײט, מםירת־נפש און העלדישקײט זיך אײנגעקריצט אין מײן זכרון אוןזײ זײנען; רבקה גלאנץ, איזשא פײנער, פישעלעװיטש, קאנטאר, לעװקאװיטש,פאטעשעװיטש, ראזינער, װלאדעק קאפינסקי, דרעסלער, װיערניק, אבראם טשארני,די ברידער לײזער און זיםקינד שמולעװייטש, שטשעקאטש, גליקסמאן, רײם, פאלק׳ר. פײגענבלאט, זילבערבערג, זילבערמאן, שילדהאוז, קאופמאן, מאנדעלבאום, ערענ־פריד, װילינגער, באלעק געװירץ און א גאנצע רײע אנדערע•די איניציאטארן פון דער קאמפם־ארגאניזאציע זײנען געװען די מיטגלידערפון די אמאליקע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס, אבער זײ האבן פארשפרײטזייער טעטיקײט, אז צו איר זײנען צוגעשטאנען אלע ריכטונגען פון עקםטרעם רעכטםביז עקסטרעם לינקס און אויך אומפארטײאישע. די ארגאניזאציע איז געװארן אןאלגעמײנע און האט זיך גערופן: ״ײדישע קאמפס־ארגאניזאציע״ און אין פויליש;״זשידאװסקא ארגאניזאציא באיאװא״ אדער אין פארקירצונג ״זשאב״.משענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל250די עריסטע פארבערײטינגס־ארבעטן פון דער קאמפס־ארגאניזאציע זייגען געװען:1. בויען אן אונטערערדישן קאנאל׳ װאס זאל פארבינדן דאס קלײנע געטא מיטדער ארישער זײט.2. זאמלען געלט אײנצוקויפן געװער.3. פראדוצירן געװער אין דעם קלײנעם געטא גופא.4. מאכן איבונגען מיט די מיטגלידער פון דער קאמפה־ארגאניזאציע און אויךקאמפס־גרופן׳ די אזוי גערופענע ״דרײערלעך׳ און ״פינפטלעך/ װי אזויזיך אומצוגײן מיט געװער פון א קלײגעם דיסטאגס. ארגאניזירן פא^רטי־זאגער קעמפער׳ װאס זאלן אפערירן אין די װעלדער.א געשיכטע מיט א װאגן ציגלװי נאר עס איז באשלאסן געװארן צו בויען אן אונטערערדישן קאנאל׳ האטזיך די ארבעט גלײך אנגעהויבן. דער אנגעצײכנטער פלאן איז געװען פון דערנאדזשעטשנא גאס אונטער די דראטן צו דער יאסקראװסקא גאס׳ װאס איז שויןגעװען אויף דער אנדערער זײט פון געטא. מיט דער ארבעט קאט אנגעפירט מייןברודער גוסטאװ זילבערשאץ און זײן געהילף איז געװען שולעק שלעזינגער. צודעם צװעק איז גויטיק געװען א גרעסערע צאל ציגל אויף צו מאכן באפעסטי־קונגען. מען האט לאנג נישט געטראכט, אײנגעשפאנט די פערד אין א גרויסן װאגןאון צוגעפארן צו די חרובע הײזער אין דעם געװעזענעם גרויסן געטא און אנגע־לאדנט א ריזיקן װאגן מיט ציגל. מיטן פולן אנגעלאדענעם װאגן איז מען געפארןאין קלײנעם געטא און דא פלוצלונג איז װי פון אונטער דער ערד איז אויסגעװאקסןדער נאצי-רוצח׳ דער אפיציר פון דער שוץ־פאליצײ צאפארט. ער איז גלײך ארויסמיט דער פראגע. צו װאס דארפט איר די ציגל אין קלײנעם געטא? איך האב מיךנישט פארלוירן און גלײך געענטפערט, אז די ציגל זײנען נויטיק צו פאריכטן דיצעבראכענע הײזער. דעיר נאצי־רוצח, װײזט אויס, איז געװען צופרידן פון דעםענטפער און ער האט אלעמען געהײסן ארײנגײן אין דער פאליצײ־װאך און דארטןהאט מען יעדן געגעבן א פארציע ברויט, װאס דער זעלבער רוצח האט אין דערפרי קאנפיסקירט פון אנדערע ײדן.אלע זײנען דערמוטיקט געװארן פון דער געשעעניש, װאס האט זיך געקענטגאר טראגיש ענדיקן׳ און האבן מיט מער פלײס׳ ענערגיע און ענטוזיאזם זיך גע־נומען צו דערר ארבעט פון פארענדיקן דעם קאנאל, דעם אזוי גערופענעם, אונ־טערערדישן בונקער.יאנואר 4, 1945.זעקס אזײגער אינדערפרי, װי יעדן טאג, זײנען די ארבעטס־גרופן פון די״האסאג״ פאבריקן ארויסמארשירט אונטער דער באװאכונג פון װערקשוץ־לײט צודער ארבעט. אומדערװארט און אומגעריכט איז פלוצלונג דאס קלײנע געטא ארומ־גערינגלט געװארן מיט שטארקע קארדאנען פון דײטשע און אוקראינישע װאכן.גלײך איז ארויסגעגעבן געװארן א באפעל, אז אלע זאלן זיך פארזאמלען אויפן מארק־פלאץ, װארשאװסקי־ רינעטשעק, װאס האט זיך געגרענעצט מיטן קלײנעם געטא.װער עס װעט פארבלײבן אין קלײנעם געטא װעט אויפן ארט דערשאסן װערן.אלע זײנען געװען אין קלעם. געשען איז דאס בליץ שנעל, אז עס איז נישט געװעןקײן געלעגנהײט זיך צו באראטן װאס צו טאן. אלע האבן זיך אויסגעשטעלט לויטדי ארבעטס גרופן. מײן חבר׳ס פרוי בראנעטשקא מארקאװײטש האט זיך געװאלטמיט איר מוטער פרוי נעמיראװסקא אויסבאהאלטן, זײנען זײ גלײך דערשאסןטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אץ מאנטרעאל251געװארן. די אלע סימנים האבן אנגעװיזן, אז עס גרײט זיך צו א סעלעקציע אװעק־געשיקט צו װערן קײן טרעבלינקע. דערװײל זײנען אלע געװען אויסגעשטעלט לויטזײערע ארבעטס־פלעצער. דער צופאל איז געװען, אז מײן גרופע צוזאמען מיט דימיטגלידער פון קיבוץ זײנען געװען די ערשטע און איך בין געװען דער ערשטעראין פראנט פון דער גרופע. דער נאצי־רוצח, לויטענאנט ראאן, איז צוגעגאנגעןצו מיר און געפרעגט, װאס פאר א גרופע איז דאס. איך האב אים געענטפערט, אזהאנדװערקער. אויב אזוי, האט דער בלוטדורשטיקער רוצח געזאגט־ געב זשע מירארויס די ״פוילענצער״. א קאלטער שװײס האט מיך באגאסן, דערהערנדיק דיװערטער. איך האב געפילט װי א דונער װאלט מיך געטראפן און הגם איך בא-טראכט זיך נישט װי קײן העלד, דאך האב איך מיך באהערשט מיט אן איבער-מענטשלעכן מוט און דערקלערט: הער לויטענאנט: אין מײן ארבעטס־גרופע איזנישטא קיין שום פוילענצער, אלע זײנען ערשטקלאסיקע האנדװערקער פאכלײט.דער רוצח איז געװארן דערשטוינט פון מײן געװאגטן ענטפער און ער האט מירדערקלערט, אז אויב אזוי װעסטו גײן. נישט געקוקט דערויף, װאס איך האב געזען,אז איך פאל א קרבן, האב איך זיך אנגענומען מיט מוט און געענטפערט: ״יאװאהלהער לויטענאנט״. דער רוצח איז געװארן איבעראשט פון מײן ענטפער און עס איזעפעס װי א נס פון דער השגחה געשען, אז דער נאצי־מערדער האט זיך אפגע־טשעפעט פון מיר און פון מײן גרופע א.ין איז צוגעגאנגען צו דער צװײטער גרופעאון אנגעהויבן ארויסצושלעפן ײדן פון די רײען. אזוי האט ער געטאן בײ יעדערגרופ.ע. דערװײל האבן אנדערע ײדן געזען, אז מײן גרופע איז אדורך בשלום אוןקיינער איז נישט ארויסגענומען געװארן, האבן א גאנצע רײע ײדן פון אנדערעגרופן אריבערגעלאפן צו מײן גרו׳פע און אויף אזא אופן זיך דערװײל ראטעװען דאסלעבן. צװישן די װאס זײנען אריבערגעלאפן צו מײן גרופע, איז געװען הרב בנימיןבאזשיקאװסקי, װעלכער געפינט זיך הײנט אין מאנטרעאל און איז דער ראש פוןדער ישיבה ״מאור הגולה״. דערװײל איז פארגעקומען אן אנדערע געשעעניש. צװײױגנטלעכע פון דער קאמפס־ארגאניזאציע: איזשא פײנער און פישעלעװיטש האבן זיךגעװארפן מיט רעװאלװערן אויפן נאצי־רוצח ראאן. עס איז אויסגעבראכן א שי־סערײ און די צװײ העלדישע בחורים זײנען דערשאסן געװארן. עס זײנען גלײך אנ־געקומען גרויסע אפטײלונגען פון דער ״געסטאפא״ מיט מאשין געװער און גראנאטןװארפערס. זײ האבן גלײך פארארדנט, אז אלע פארזאמ׳לטע ײדן זאלן האלטן דיהענט אין דער הויך. געװען איז דעמאלט א גרויסע פראסט און דאס שטײן אין אזאאומבאװעגלעכע פאזיציע מיט די הענט אויפגעהויבן עטלעכע שעה צײט, האט אלע־מען אויסגעפרוירן און פארפײניקט. די רוצחים האבן װעגן דער שיסערײ גלײך גע־מאלדן דעם גובערנאטאר, אז דאם איז געװען אן אויפשטאנד און געװארט אויףא באפעל. די פארארדנונג פון גובערנאטאר איז געװען: 25 ײדן אויפן ארט, אלסשטראף, צו דערשיסן. די רוצחים האבן זיך א װארף געטאן אויף די פארזאמלטעײדן און בליץ שנעל ארויסגעכאפט פון די רײען 25 ײדן, זײ צוגעפירט צו א װאנטביים רינעטשעק און קאזשע גאס און פאר אונדזערע אויגן אלעמען דערשאסן. איךװעל דאס בילד קײנמאל נישט פארגעסן און אין מײנע אויערן װעלן שטענדיק אפ־הילכן דאם געשרײ פון די קרבנות, װען די נאצי רוצחים חאבן מיט א סאלװע קוילןגעצילט אין די ײדישע קעפ, שמע ישראל אדוני אלוהינו אדוני אחד.נאך דער באפרײאונג איז פארגעקומען א מאסן דעמאנסטראציע צו דער װאנט,װו די 25 קדושים ײינען געפאלן און זײ זײנען געברענגס געװארן צו קבר ישראלכדת וכדין.די פוילישע רעגירונג האט דעם פלאץ א נאמען געגעבן- ״פלאץ באהאטערװוגר-עטטא׳', דער פלאץ פון די העלדן פון געטא.טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אי־ן מאנטרעאל252קאנפערענצן מיט דער קאמפס־ארגאניזאציע.נאך דער געשעעניש פון יאנואר 4 1943, האט די קאמענדאנטור פון דערקאמפס־ארגאניזאציע אפגעהאלטן מיט מיר עטלעכע קאנפערענצן. עס האט זיך גע־האנדלט װעגן צואײלן די פראדוקציע פון געװער. דאס האט נאר געקענט געמאכטװערן אין די װארשטאטן פון קלײנעם געטא מיט װעלכע איך האב אנגעפירט. דאסערשטע האט זיך געהאנדלט, אז מען זאל אויסבאהאלטן די צװײ גרויסע מעטאלטאקארניעס פון די װארשטאטן׳ אז די דײטשן זאלן זײ נישט באמערקר װײל זייװאלטן זײ גלײך קאנפיסקירט און צוגענומען. דאס צװײטע, אויסקלויבן די בעסטעפאכלײט זײ זאלן גלײך אנהויבן די ארבעט פון פראדוצירן האנט־גראנאטך אוןדריטנס, שאפן די נויטיקע מאטעריאלן,בכדי צו רעאליזירן די דרײ אויפגאבן, איז דאס ערשטע אין די װארשטאטןפארשטעלט געװארן די טאקארניעס, אז קײנער זאל זײ נישט קענען באמערקן. דאסצװײטע איז אויסגעקליבן געװארן פרײס, װעלכער איז געװען דער בעסטערשלאסער און גאנשאראװיטש (טאזשאן) װעלכער איז געװען דער בעסטער שװײ־סער. אויסער דעם זײנען געװען אנדערע ספעציאליסטן .װי כעמיקער און עלעק־טריקערװואס האבן מיט זײער װיסן, פאך־קענטנישן פיל בײגעטראגן צו דער אנט־װיקלונג פון דער גראנאטן פראדוקציע אין קלײנעם געטא. דאס דריטע, די רוי־מאטעריאלן זײנען ארײנגעשמוגלט געװארן אין קלײנעם געטא דורך די פאכלײט,װאס האבן געארבעט אין די פאבריקן ״ענרא׳/ ״װולקאך׳ און אנדערע. דאס איזפארגעקומען אויף דעם אופך פון קלײנעם געטא זײנען געשיקט געװארן קעסלעןמיט זופ פאר די ײדישע ארבעטער. װען די זופ איז געװארן אויסגעטײלט, האבןדי פאכלײט, מיטגלידער פון דער קאמפס־ארגאניזאציע, װאס האבן דארטן געאר-בעט׳ צוגעגרײט די נויטיקע מאטעריאלך װאס זײנען ארײנגעלײגט געװארן איןדי לײדיקע קעסלעך און אויף אזא אופן זײנען ארײנגעשמוגלט געװארן די נויטיקערוי־שטאפן. פארשטענדלעך׳ האט דאס געמוזט געטאן װערן מיט דער גרעסטערפארזיכטיקײט און קאנספיראציע. מיט דער ארבעט זײנען געװען פארבונדן א בא־דײטנדע צאל מיטגלידער פון דער קאמפס־ארגאניזאציע. יעדער פון זײ פארדינטמיט גרויס כבוד אויסגערעכנט צו װערן און אפילו מיט א ביאגראפיע, אבער צוםבאדויערן געדענק איך נישט זײערע נעמען.עטלעכע װאכן פאר דער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא האט די קאמפס־ארגאניזאציע אויף א בוידעם אויף דער גארנצארסקא גאס אויסגעבויט א נעסט פארא שװער מאשין געװער, װאס האט געזאלט קאנטראלירן דעם ״רינעטשעק׳/ דעםאלטן מארק, אין פאל פון א סעלעקציע אדער ליקװידאציע.נאך דער פורים שחיטה.די שטימונג אין קלײנעם געטא איז געװען א געדריקטע. די גאנצע אנפירונגפון דער אינערליכער אדמיניסטראציע פון קלײנעם געטא איז אומגעבראכט גע־װארן. אויפן ארט פון לעאן קאפינסקי ע״ה איז באשטימט געװארן גוסטאװ לאנדאו,װעלכער איז פאר דער מלחמה געװען דער .הויפט־בוכהאלטער פון דער איגנא־שינסקי מאנופאקטור געזעלשאפט און אן אקטױוער טוער פון דער אלגעמײנערצױניסטישער ארגאניזאציע. אויפן ארט פון בערנארד קורלאנד, װאס האט אנגע־פירט מיטן ארבעטס־אײנזאץ, בין איך באשטימט געװארן. מײן אמט אלס פארװאל־טער פון די געטא־װארשטאטן האבן איבערגענומען דוד קאניעצפאלער און מײןברודער גוסטאװ זילבערשאץ.טשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל253די ראלע פון ארבעטס־אײנזאץ אין קלײנעם געטא•דער ארבעטם־אײנזאץ איז אונטערליגן די אנפירונג פון ױדנראט און זײנעאויפגאבן זײנען געװען:1) אפצײלן יעדן אין דער פרי די צאל פון די ארויסגײענדיקע ארבעטער צויעדן ארבעטם־פלאץ און פארשרײבן.2) ארויםגעבן צוטײלונגם קװיטלעך אויף מיטאג, װאס איז באשטאנען פון אזופ, צו די פארארבעטער, פאר יעדער גרופע לויט דער אפגעצײלטער צאל.אויסער די אפיציעלע אויפגאבן פון דעם ארבעטס־אײנזאץ זײנען געטאן גע־װארן אזעלכע זאכן, װאם האבן געשטעלט אין טויט־געפאר דאס' גאנצע פערםאנאל,װאם איז באשטאנען פון מיר, מאזשעי קראוזע און טאדעק פיש. דאםי איז געװעןדי ענגע צוזאמענארבעט מיט דער קאמפס־ארגאניזאציע.ערשטנם; נאך דער פורים שחיטה האט די קאמפס־ארגאניזאציע פארשטארקטאיר טעטיקײט דורך ארויסשיקן װאס מער קעמפער צו די פארטיזאנער אין די קא־ניעצפאלער זועלדער צו פירן אן אנגריפס־קאמף קעגן דער נאצישער־מאכט, און״דרײערלעך״ אדער ״פינפטלעך״ אדורכצופירן דױוערסיע אקטן דורך צעשרויפןבאן־ליניעס, װאס זאל צעשטערן באנען, װאס פירן נאציש מיליטער און אמוניציעצום מזרח פראנט. אויסער דעם זײנען אויך געשיקט געװארן עמיסארן, שליחים,צו אנדערע געטאס. צו דעם צװעק איז יעדן צװײטן טאג צו מיר געקומען די אוי־סערגעװענליך העלדישע קעמפערין רבקה גלאנץ און פלעגט מיר איבערגעבן דיצאל, װאס דארפט ארויסגיין יעדן טאג פון געטא און מיט װעלכע ארבעטס־גרופןדארפן זײ געשיקט װערן, בכדי זײ זאלן האבן װאס נענטער צו זײער ציל. די ארוים-גײענדע קעמפער זײנען נישט געצײלט געװארן, בכדי די צאל פון די ארבעטערזאל שטימען אויפן ארבעטס־פלאץ.צװײטנס, די מיטגלידער פון דער קאמפס־ארגאניזאציע, װאס האבן געארבעטבײם טונעל און בײ דער פראדוקציע פון אמוניציע און אנדערע, װאם זײנען איבער־הויפט צו קײן ארבעט נישט געגאנגען, האבן באקומען לעבנםמיטל קװיטלעד װי־פיל זײ האבן געדארפט.דריטנס. מיט די קעסלען זופ צו די פאבריקן פון װעלכע עס זײנען ״גענומען״געװארן פארשידענע רוי־שטאפן און אויך גאנצע טײלן זײנען געשיקט געװארן נאראזעלכע, װאס זאלן קענען מיט דער גרעסטער שנעלקײט און קאנספיראציע אדורכ־פירן זײערע אויפגאבן.פערטנם. ספעציעלע אויפגאבן.זאל דא דערמאנט װערן אײנע פון די ספעציפישע אויפגאבן. די קאמפם־ארגא־ניזאציע האט געדארפט האבן א פולשטענדיקע אײנריכטונג ארויסצוגעבן אויפרופן.האט מען לאנג נישט געטראכט און מען האט גענומען פון ארבעטס־אײנזאץ אשרײב־מאשין, א פול־פערטיקער מאשין (פאװיעלאטש), קלישעס, פאפיר, פארב אוןאלץ צענומען אויף שטיקלעך און א גרופע מיטגלידער פון דער קאמפס־ארגאני־זאציע האט דאס ארײנגעלײגט אין די קעשענעס און אונטער די קלײדער. זײ זײנעןמיטגעשיקט געװארן מיט דער ארבעטס־גרופע ״קאמיאנקא״ און פון דארטן זײנעןטשענסטאכאחער לאודסמאנשאפט אין מאנטרעאל254זײ אררעק אין די קאניעצפאלער ררעלדער ארן בשלרם אדררכגעפירט דח פאר יענערצײט, גאר רריכטיקע ארן אריסערגעררענליבע אריפגאבע ארן דאס האט געגעבן א מעג־לעכקײט צרצרגרײטן אריפררפן׳ בירלעטינען, רראס זאלן ררעקן, מרנטערן צרם קאמףקעגן דער נאצי־מאכט.די ליקװידאציע און אויפשטאנד אין קלײנעם געטאררעגן דער ליקררידאציע ארן אריפשטאנד אין קלײנעם געטא איז שרין דא א בא־שרײברנג אין דעם ברך, דעריבער רריל איך נאר צרגעבן, אז אריב דער אריפשטאנדהאט געקענט אנהאלטן א רראך צײט, האט אין דעם געהאט א גרריסן שיכרת דערארבעטס־אײנזאץ׳ ררײל עס איז נריטיק געררען א באדײטנדע צאל לעבנסמיטל׳ רראסאיז אין דער ריכטיקער צײט צרגעגרײט געררארן. דער אריפשטאנד רראלט אפשר לענ־גער אנגעהאלטן ררען די נאצי־ררצחים רראלטן נישט מיט דינאמיט אריפגעריסן דיהײזער, רראס זײנען געפלריגן אין די לרפטן צרזאמען מיט די צעריסענע גרפים פרןדי העלדישע קעמפער.״האסאג״.נאכן אריפשטאנד ארן ליקררידאציע פרן קלײנעם געטא זײנען די דעמאלט לע״בן־געבליבענע ײדן געררען פארשפארט אין די ״האסאג״ פאבריקן. דער ארבעטס״אײנזאץ ארן איך זײנען געררען אין ״האכאג״ פעלצערן. דאס איז ארמגעפער קנאפע19 חדשים: פרן ענדע ירני 1943 ביז יאנראר 11, 1945. איבער דער צײט זײנען פאר־געקרמען א גאנצע רײע געשעענישן, רראס יעדע פרן זײ איז געררען א געראנגל צררישןלעבן ארן טריט. עס האט זיך געפאדערט זער אפט בליץ שנעלע אריענטאציע, מסי־רת־נפש, ררידערשטאנדס־האפטיקײט, אמרנה, גלריבן ארן העראאיזם. צרם בײשפיל:עס איז אריסגעבראכן א טיפרס עפידעמיע אין לאגער. די קאנסעקררענצן דערפרןהאבן געקענט זײן גאר טרריעריקע, אלע, סײ די קראנקע ארן סײ די געזרנטע רראלטן״־ררך די נאציס ארמגעבראכט געררארן. רראס איז געטאן געררארן ררעגן דעם? אן דעםרויכן פרן די דײטשן איז אײנגעארדנט געררארן א שפיטאל אין לאגער. דאקטריריםזײנען געררען, אבער דאס איז נאך אלץ ררײניק. מען האט געדארפט האבן מעדי־קאמענטן. פאר די ײדן פרן לאגער איז געררען ארנטער טריט־שטראף פארבאטן ארריס־צרגײן פרן לאגער זיך אריסצרבאמיען די נריטיקע אנטי־טיפרס אײנשפריצרנגען. נאךאינטענסיררע באמיארנגען איז געלרנגען צר באקרמען א דערלריבעניש, ארנטער נא־צישער בארראכרנג, אז מיין פררי דארקע זילבערשאץ ארן ד״ר פזשיראררסקי זיינעןארריס פרן לאגער ארן ממש על פי נס באקרמען פרן טשענסטאכאררער פרילישן דאק־טאר רריטאלד שיטשאזש עטלעכע טריזנט איינשפריצרנגען פרלשטענדיק בחינם, רראסטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל255האט פשוט געראטעװעט דעם לאגער פון אן אומגליק. די קראנקע האבן נישט גע־קענט עסן דאס לײמיקע ברויט און די בריקעװ זופ, װײל פון אזא עסן װאלטן זײפשוט אויסגעשטארבן. עס איז דעריבער׳ אײנגעארדגט געװארן א פעלד־קיך פארדי קראנקע פון װעלכע עס האבן שוין אויך גענאסן די קלײגע צאל קינדער. דאסזעלבע דארפט געזאגט װערן װעגן צואײלן דאס אויפשטעלן די באראקן׳ אז די אר־בעטער זאלן נישט דארפן ליגן אויף די בעטאנענע פאדלאגעס און צוליב די אונ־סאניטארע באדינגזנגען צו זײן אין געפאר פון עפידעמיעס. אן אנדער ענין איז גע־װען דאס מאנעװרירן בײ די רענטגען אויפנאמען, אז די קראגקע אויף טובערקולאזעזאלך חס ושלום׳ נישט ארײנפאלן אין די גרויזאמע הענט פון די נאצי תלױניםאון אפילו אזעלכע פראזאאישע ענינים װי דערלײדיקן קאנפליקטן פון ארבעטערמיט פארארבעטער.פון א גאר באזונדערן כאראקטער איז געװען דער סאבאטאזש אקט פון אונ־טערצינדן די פראכאװניע. װאס איז געשטאנען אין פלאמען און מחנות פון דער,׳געסטאפא״ אין מעטאלענע העלמען און פולער באװאפנונג, זײנען געשטאנען גרײטאלעמען צו דערשיסן. דעמאלט איז פשוט געװען א נס מן השמים, אז קײן קרבנותזײנען נישט געװען.די אלע אין קורצן אויסגערעכנטע און נישט אויסגערעכנטע פראבלעמען׳ גוברצו זײן און נישט צוזאמענברעכן האט נאר געקענט געשען אין רעזולטאט פון א טיפןגלויבן און אמוגה, אז די מאכט פון רשעות, מארד און גזילה װעט סוף כל סוף פאלןאון דער ײדישער בטחון װעט זיגן.אין דער נאכט פון 16־טן אויפן 17־טן יאנואר 1945 איז די נאצי מאכט איןטשענסטאכאװ געפאלן און די בלוטיקע הערשער פון די ״האסאג״ פאבריקן און לא־גערן זײנען אנטלאפן און אויף אזא אופן האבן די רעשטלעך לעבן געבליבענע ײדןאין די טשענסטאכאװער לאגערן זיך געראטעװעט פון נאצישן עמק הבכאינאך דער באפרײאונגנישט געקוקט דערויף, װאס די נאציס האבן געליטן א צעשמעטערנדיקע מפלהאון די פארשקלאפטע ײדן זײנען ארויס אויף דער פרײ, דאך איז קײן גרויסע פרײדנישט געװען. פון אײן זײט איז דאס פאקטיש געװען א גרויסע היסטארישע גע־שעעניש, אז די מערדער זײנען באזיגט געװארן, אבער פון דער אנדערער זײט האטא װײטיק און צער יעדן באהערשט פון דעם גרויסן אומגליק׳ װאס איז פארגעקומען.יעדער אײנער האט געמאכט א חשבון הנפש מיט זיך אלײן װעגן דעם חורבן פוןאומקום♦מײנע עלטערןמיין פאטער ר׳ ישראל שלום זילבערשאץ איז געווען א באקאנטער אינדוסטריעלערי ער איז געװען א ייד א תלמיד חכם סײ אין רעליגיעזע און סײ אין װעלטלעכעפראבלעמען. א דאנק זײן אלגעמײנעם װיסן און אינטעליגענץ האט ער זיך דער־װארבן א סך פרײנט סײ צװישן די ײדישע און סײ אין די פוילישע קרײזן. ער איזגעװען א ספעציאליסט אויסצוגלײכן די פארװיקלסטע ענינים. די טשענסטאכאװעי־אדװאקאטן פלעגן צו איב שיקן אזעלכע ענינים, װאס זײ האבן נישט געקענט דער־ליידיקן דורך די געריכטן. ער פלעגט אװעקגעבן א סך צייט צו די דין־תורות בכדיאויסצוגלײכן ענינים, אז אײן ײד זאל נישט האבן קײן קאנפליקט מיטן צװײטן.אין יאר 1935 איז מײן פאטער ר׳ ישראל שלום זילבערשאץ צוזאמען מיט מייןמוטער מרת בריינדל זילבערשאץ עולה געווען קיין ישראל. דארטן איז מיץ מוטערטשענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל256געשטארבן. מײן פאטער איז אין יאר 1938 געקומען קײן פוילן אין געשעפטלעכעעגינים און האט שוין׳ צים באדויערן׳ גישט באװיזן צוריקצופארן׳ װײל די מלחמהאיז אויסגעבראכן.אין דער צײט פון די סעלעקציעס און דעפארטאציעס איז ער צוזאמען מיטןטשענסטאכאװער ײדגטום אומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם.מיט זײן אומקום איז אװעק א פערזענלעכקײט׳ װאס איז געװען כאראקטעריסטישפארן פוילישן ײדנטום און איז שוין הײנט מער נישט בנמצא.מײן ברודערמײן ברודער גוטעק זילבערשאץ תאט גענומען אן אקטױון אנטײל אין דער טעכ־נישער ארבעט פון דער װידערשטאנדס־באװעגונג. ער האט שטענדיק יעדן אײנעםדערמוטיקט און געטרײסט. ער איז געשטארבן נאך דער באפרײאונג. ער האט אי־בערגעלאזט זײן פרוי אנקא און א טאכטער פטעפא, הײנט א דאקטאר אין חיפה איןישראל און איר מאן פרעד זאװיסטאװסקי איז פראפעסאר אין חיפה׳ער אוני־ױערזיטעט.װלאדעק קאפינסקיװלאדעק קאפינסקי, דער זון פון פארזיצער לעאן קאפינסקי, איז געװען א העל־דישע פערזענלעכקייט. אין דער פןרים ״אקציע״ פון דער אינטעליגענץ איז איםגעלונגען צו אגטלויפן פון טראק און אויסגעמיטן דעמאלט א זיכערן טויט. מיט עט-לעכע חדשים שפעטער איז ער׳ צוזאמען מיט עטלעכע פארטיזאנער, געכאפט געווארןדורך די נאצי־רוצחים און א געשמידטער אין קײטן איז ער געפירט געװארן צודער עגזעקוציע אויפן בית־עולם. מיט די געשמידטע קייטן אויף די הענט האט ערזיך געװארפן אויף די רוצחים, האפנדיק, אז צוליב דעם טומל װאס װעט אויסברעכןװעט אים און זײנע חברים געלינגען זיך צו ראטעװען. ער איז דערשאסן געװארןהאלב העגגגדיק אויף רעב פארקן פון ביתי־עולס.דעם עפיזאד האט מיר איבערגעגעבן א פוילישער ארבעטער׳ װאס האט גע־ארבעט אויפן בית־עולם בײם צונעמען די מארמארענע מצבות׳ װאס די דײטשן האבןצוגערויבט און אװעקגעפירט קײן דײטשלאנד.די פאמיליע קאפינסקיפון דער פאמיליע לעאן קאפינסקי ע״ה איז ביים לעבן געבליבן בלויז דערזון יעזשי, וועלכער איז אן אינזשיניער און געפינט זיך אין פוילן.זאל דא דערמאנט ווערן יאקוב (יאנקל) (א ברודער פון לעאן קאפינסקי), װעל־כער האט אלע זיינע יארן געווויגט אין גױ־יארק און געווען אן אקטיװער טוער פוןדער לאנדסמאנשאפט, װידמענדיק איר א סך צייט, מי און פינאנסיעלע מיטלען. צוםבאדויערן איז ער אין יאר 1960 געשטארבן. ער האט איבערגעלאזט איין זון ד״ראירווינג קאפין׳ וועלכער איז א פראמינענטער געלערנטער און פארנעמט זיך מיטמעדיצין פארשוגג. ער וװינט אין װאשינגטאן.טשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל257?ײבל בערגמאן, פאריזטשענםטאכאװער לאנדםלײט איןקאנצענטראציע־לאגער טשעשאנאװװי נאר די נאצי ארמײ האט אקופירטטשענסטאכאוװ האט זיך אנגעהויבן אגיהנום פאר דער ײדישער באפעלקערונג♦איינע פון די ש ט ע נ ד י ק ע פלאגן איזגעװען דאס כאפן ײדן צו צװאנגס־ארבעט.אין אויגוסט 1940 בין איך געכאפט גע־װארן אויף דער גאס און אײדער איך האבמיך אריענטירט׳ װאס עס קומט פאר׳בין איך אונטער א באװאכונג ארײנגעפירט געװארן אין דער פאבריק פון קאךקאנגרעצקי אויף דער אלעע וואלנאשטשיי די פאבריק איז געווען ארומגערינגלטמיט װאכן פון נאציש מיליטער, אנגעטוענע אין העלמען אויף די קעפ און מיט אויסגעשטרעקטע ביקסן אין פולן קאמפס־גרײטקײטי אין דער פאבריק זיינען געוועןעטלעכע הונדערט אנדערע געכאפטע׳ וואס האבן געטיילט דעם זעלבן גורל♦ נאךא גאנצן טאג אפזיין אין דער פאבריק׳ זיינען אלע אונטער א שטרענגע באוואכונגאוועקגעפירט געווארן צו דער באן־סטאציע און ארײנגעפאקט געווארן צו 80 פערזאןאין א משא װאגאך װאס איז גלײך הערמעטיש פארמאכט געװארך דער צוג האטאנגעהויבן צו רירן שפעט אינדערנאכט און נאך א גאנצע נאכט פארן איז דער צוגאנגעקומען אויף אן אומבאקאנטן פלאץ אויף א פרײען פעלד. עס האבן זיך דערהערט פון דרויסן קולות און ברומען װי פון חױת, די טירן פון די װאגאנען האבןזיך געעפנט און א זוניקער ליכט־שטראל האט פארבלענדט די אויגן. עס זיינען געשטאנען אויסגעשטעלט שפאלערס מיט אוקראינער אין דינסט פון דער ס. ס. מיטגראבע שטעקנס און יעדן אײנעם ,׳מכבד״ געװען מיט מורה׳דיקע קלעפ. דאס איזגעווען דער קבלת פנים. פון דעם פרײען פעלד זיינען אלע^ אונטער א שווערע באװאכונג, אװעקגעפירט געװארן קײן בעלזשעץ. דארטן האט א מחנה ס.ס. ארומגע־ריינגלט דעם גאנצן טראנספארט און אװעקגעפירט אלעמען אויף א פרײען פעלד׳װו עס זײנען געװען ציגײנער. פון מידקײט און צעבראכנקײט האט זיך יעדער אװעק־געלײגט ><ויף זײן פעקל צרות אויף דער פײכטער ערה עס האט אנגעהויבן שטארקצו רעגענען, אלע זיינען שטארק דורכגעווייקט געווארן. איינער האט זיך געטוליעטצום אנדערן זיך צו באשיצן פון דעם רעגן. עס האבן זיך געשאפן אזעלכע גרופקעלעךזיי זאלן זיך קענען צודעקן מיט די זאכן, װאס זיי האבן מיט זיך געהאט זיך צו באשיצן פון דעם רעגן. איך בין געװען אין א גרופע פון פינף; ײדל זילבערבערג׳ א ברו־דער פון שמחה זילבערבערג^ װאלהענדלעה קלײך יאכימאװיטש און איך, אלע האבןמיר זיך צוגעטוליעט אזוי ווי איין פאק און זיך צוגעדעקט מיט אלץ, וואס יעדערהאט מיט זיך געהאט. נישט געקוקט דערויף זיינען אלע געווען אדורכגעווייקט אוןווען עס האט אנגעהויבן צו טאגן זיינען אלע געלעגן אין א טייך פון וואסער. פוןאלעמען האט געשלאגן א פארע אזוי ווי פון די ליימיקע ערד, עס איז אנגעקומען אוואגן מיט שפאדלעס׳ העק און קילאפס. דער באפעל איז געווען׳ אז יעדער זאל נעמען צוויי שפאדלעס מיט א קילאף און זיך אויסשטעלן צו אן אפעל. א האלבע שעההאט געדויערט דאס שטײן אין די אויסגעװײקטע זאכן׳ מיט די שפאדלעס און קי־לאפן ביז עס איז אנגעקומען א באנדע אוקראינער און געגעבן א באפעל צו מאר־שירן. עס איז געווען א טרויעריקער מארש אויף אומבאקאנטע וועגן און שטעגן. עסאיז געװען א טרויעריקער מארש פון׳ דורכן רעגן׳ אויסגעװייקטע און אויסגעהונ־גערטע מענטשן. די אוקראינער האבן כסדר געטריבן צו לויפן בארג ארויף, און גײןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל258לאגגזאם בארג אראפ׳ װאס האט אלעמען שרעקלעך אויסגעמאטערט. עס איז נישטגעװען וװ זיך צו באהאלטן אדער אנטלויפן׳ װײל עס איז געװען אן אפענער פעלד.יעדע פאר מינוט האבן זיך דערהערט שיסערײען פון אוקראינישע משחיתים, װאסהאבן דערשאסן די, װאס האבן גישט געקענט אנהאלטן דעם טראגישן מארש. דערװעג איז געװארן באדעקט מיט דערשאכענע און מיט שטראמען בלוט פון די קרבנות.אין אװנט איז דער טראנספ.ארט אנגעקומען אין דעם דארף רוסקיע פיאסקי. דארטזײגען געלעגן צענדליקער דערשאסענע און צעשלאגענע ײדן. טײל האבן זיך גאךבאװויגן׳ אבער שוין נישט געקענט רײדן און מען האט זיך פון זײ גארנישט געקענטדערװיסן. בלויז די קאלוזשעס בלוט האבן פאר זיך אלײן גערעדט/ װאס דא איז פאר־געקומען. פון דעם דארף האט דער מארש וױיטער אנגעהאלטן ביז טשעשאנאװ.דארטן זײנען אלע ארײגגעפירט געװארן אין א שול־הויף׳ װאס איז דורך די נאציסדעמאלירט געװארן. דארט איז אויך געװען א מקוה. דרײ טעג זײנען אלע געהאלטןגעװארן אן עסן און אן טריגקען און נאכדעפ זײנען אלע געשיקט געװארן צו שװע־רע ארבעטן. דאס איז געװען נאגט צו דער סאװיעטישער גרענעץ און עס זײנען גע־בויט געװארן פארפעכטונגען.דער קאמענדאגט פון טשעשאנאװער לאגער איז געװען דער בלוטיקער מערדעראון מאגסטער מאיאר דאלף׳ װעלכער איז שטענדיק געװען אין באגלײטונג פון זײןהונט׳ װאס איז געװען גרעסער פון אים. דער הונט פלעגט מאכן די אפעלן מיט דילאגערניקעס. דער בלוטיקער מערדער מאיאר דאלף פלעגט יעדן טאג קומען צורײטןאויף א פערד און פונדערװײטנס קוקן. אויב עמעצער האט פרובירט אויסגלײכן דעםרוקן אויף א מינוט. איז גלײך דאלף צו אים צוגעריטן מיטן גרעסטן גאלאפ אוןמיט א שפיצרוט אדער מיט א שפאדעל שלאגן איבערן קאפ און איבערן האלדז. דיװאס זײנען געשלאגן געװארן דורך דאלפן איז נישט געװען װאס מקנא צו זײך װײלזײערע שעהן פון לעבן זײנען שוין געװען געצײלטע.אײנמאל בײנאכט איז געשען פאלגנדער פארפאל. א געװיכער קאהן פון טשענ־סטאכאװ האט זיך בײנאכט געװענדעט צום עס.עס.־מאן ער זאל אים דערלויבן צוגײן אין טואלעט. ער האט אים דערלויבט׳ און װי נאר דאס ײנגלי איז אריבער דישװעל פון באראק האט ער צו אים געשאסן. דאס ײנגל איז צוריק ארײן אין באראקאון זיך באהאלטן. עס איז גלײך געקומען א גרופע עס.עס.־לײט און אויסגעזוכט דאסײנגל און גענומען א גרופע אנדערע ײדן׳ ארויסגעסירט אויפן פעלד און אלעמעןדערשאסן. גלײך נאכדעם איז אן אנדערע גרופע גענומען געװארן צו באערדיקן דידערשאסענע. צומארגנס װען אלע זײנען צוריקגעגאנגען פון דער ארבעט׳ האבן דיװאכמענער נישט געפירט מיט דעם נארמאלן װעג׳ נאר דורכן אפענעם פעלד. דארטאיז געװען א טיף װאסער. האבן זײ געהײסן אלעמען אריבערשפרינגען. אויף דעראנדערער זײט זײנען געשטאנען די װאכמענער מיט אויסגעשטרעקטע ביקסן אויףװעלכע עס זײנען געװען ארײנגעזעצט די שװערדן, אזוי אז יעדעה װאס איז אריבער־געשפרונגען האט זיך געגעבן א שטאך פון באגנעט. די װאס האבן נישט געקענטאריבערשפדינגען זײנען ארײנגעפאלן אין װאסער. צענדליקער זײנען דעמאלט מערנישט צוריקגעקומען אין באראק און געפאלן אלס קרבנות פון די רוצחים. עס איזאויך געװען א פאל, אז א טשענסטאכאװער לאנדסמאן איז באגאנגען זעלבסטמארד.אײנמאל האט א רוצח פון דער היטלער ױגנט געהײסן באגראבן לעבעדיקער־הײט א טשענכטאכאװער ײנגל. דער צופאל איז געװען׳ װאס בערנארד קורלאנד איזדעמאלט אנגעקומען פון טשענסטאכאװ און האט איבערגעקויפט דעם נאצי־מאנסטערמאיאר דאלף און צוגענומען אלע טשענסטאכאװער לאנדסלײט און אויף אזא אופן האטזיך אויך דאס ײנגל אפגעראטעװעט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל^ ^ ^ ^25$הערי קלײןמײן הײם פון אמאלטשענסטאכ^יו מײן הײם, שטאט און טרוים.נאך דיר בענק איך און טראכט.ביסט געװען אמאל מײן הײפ,געצויבערט מיט גלאנץ און פראכט.עס האבן טויזנטער פעדעםמיך אויף אײביק מיט דיר פארבונדן.עס האט א בענקשאפט פון מײן קינדהײטאין מײן הארץ זיך אנגעצונדן.דײנע אײגנשאפטן און מידותהאסטו אײנגעפלאנצט אין מיראון איך האלט עס פאר א כבודצו זײן דײנס א בן־עיר.װי א תורה פעסטונג איז געװעןדאס יידישע טשענסטאכאװ פון אמאל.אויסגעשמידט האט זיך דארט מײן ױגנטאין די עיר ואם בישראל.נישטא קײן זכר פון מײן שטאט׳דאך װילט זיך אלץ פון איר נאך הערן•װען אין בענקשאפט איך פארטיף זיךרינען פון מײנע אויגן טרערן.װי אן אוצר האלט איך טײערדאס בוך װעגן דיר געשריבן.א דערמאנונג פון מײן אלטער הײם׳װאם איז אין שריפט געבליבן.שטאלץ בין איך מיט דיר מײן הײם־שטאט,װאס האט מײן ױגנט דארט געשיצט.איז די ליבשאפט מיר פארבליבןטיף אין הארצן אײנגעקריצט.סשענסטאנאנוער לאנדםמאנשאפט אץ מאנטרעאד260הערי קל״ןפון קלײנעם געטא קײן בליזשין ביז אוישוױץאין דעם ארומגעצוימטן מיט שטעכיקן דראט קלײנעם טשענסטאכאװער געטאזײנען די זעקס טויזנט פארשפארטע ײדן נאד א שװערן ארבעטם־טאג, די נאכטפון פעברואר 22. 1943, כארמאטערטע גע־טלאפן׳ געטראכט און געחלומט װעגן אשנעלער באפרײאונג, אז די נאצי מחבליב ױעלן ליידן אן אומדערװארטעטע מפלהאון די ײדן װעלן ענדלעך באפרײט װערן פון די ביטערע צרות און פײן. די נאכטשטילקײט צוזאמען מיט די באגערטע חלומות זײנען דורך דער געטא־פאליצײאיבערגעריסן געװארן. זײ זײנען ארומגעלאפן איבער די קלײנע הײזלעך פון דיפארחושכטע געסלעך מיט ליםטעס אין די הענט און געזוכט 18 מענטשן צוארעסטירן. װי עס האט זיך ארויסגעװיזן, זײנען די 18 געזוכטע מענטשן אלע געװעןטישלער פאכלײט און זײ אלע זײנען אװעקגעשיקט געװארן קײן בליזשין דארטןצו בויען א נײעם לאגער.אינדערפרי זײנען אלע אװעק צו די ארבעטס־פלעצער װי עם װאלט גארנישטגעשען, װײל אזא פארשיקונג פון פאכלײט האט געהערט צו די ״נארמאלע״ געשעענישןאין קלײנעם געטא. אלע האבן געטראכט, אז מען איז אפגעקומען בלויז מיט שרעק.בײנאכט װען מען איז צוריקגעקומען האט מען איצט זיך דערװוסט דעם חורבן, װאסעם איז פארגעקומען. אלע עלטערע מענטשן און קינדער, װאם האבן זיך אוים־באהאלטן אין קלײנעם געטא, זײנען געכאפט געװארן און אװעקגעשיקט געװארןצום טויט. קלאנגען זײנען אויך געװען, אז דעם 15־טן אדער דעם דז־טן מערץ װעלןװידער פארקומען אנדערע געשעענישן פון דעם כאראקטער. װידער שפאנונג איןקלײנעם געטא, שלאפלאזע נעכט ביז דער טאג פון 15־טן מערץ איז געקומען אוןצוליב דעם, װאם קײן שום אויסערארדנטלעכע גע־שעעניש איז נישט פארגעקומעןהאבן שוין טײל אנגעהויבן צו טראכטן, אז אלע די זאכן זײנען אויסגעטראכטע.מערץ 17 אין אװנט איז געקומען צו מיר א פרײנד, װאם האט געארבעט אויףדער ווארטע און האט מיר איבערגעגעבן, אז די געטא־פאליציי האט שוין ווידערא ליםטע און בײנאכט װעט זיך אנהויבן דאם ״כאפן״ די׳ װאס זײנען אויף דערליסטע. צומארגנס אינדערפרי איז צו מיר געקומען מײן שװעסטער מאדזשיאראזענבערג, װאס האט געארבעט אין שפיטאל און מיך געבעטן, אז איך זאל נישטגיין דעם טאג צו דער ארבעט און זיך אויםבאהאלטן, װייל פון יעדע ארויסמארשירנדעארבעטס־גרופע װערן ארויםגענומען צו עטליכע מענטשן און װערן ארײנגעשטופטאין דער ״יאטקע״ נעבן דער װאכע. איך האב אבער מורא געהאט צו בלײבן איןקלײנעם געטא און בין צו דער ארבעט יא געגאנגען.ווען די גרופע איז ארויס פון קלײנעם געטא זיינען טאקע עטלעכע מענטשןארויסגענומען געווארן און צװישן זיי צוויי גוטע טישלער פאכלייט. ווען מיר זיינעןאנגעקומען צו דער ארבעט און שאט האט באמערקט, אז די צװיי טישלער פאכלייטזײנען נישטא האט ער מיך מיט גאטײנער ארויסגערופן און אװעקגעפירט צו דעריאטקע און אויסגעטוישט פאר די צװײ טישלער פאכלייט. 12 אזײגער בײטאג האטמען אונדז ארויסגעטריבן פון דער יאטקע אויפן אלטן מארק צו אן אפעל און דערנאצי־מערדער דעגענהארדט האט אנגעהויבן צו ריידן, אז מיר זאלן נישט מוראהאבן, אז ער שיקט אונדז נישט קײן טרעבלינקע, נאר ער שיקט אונדז אלס פאכלייטטשענסטעכאונער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל261צו ארבעטן אין א שיך פאבריק קײן בליזשין. גלײך האבן אונדז ארומגערינגלטזשאנדארן מיט אויסגעשטרעקטע ביקכן. אויף װעלבע די שװערדן זײנען געװעןארײנגעזעצט, געװענדעט גלײך צו אונדז. מען האט אונדז געפירט דורך דעם אמאליקןגרויםן געטא. דא האט מען דערזען גרויל בילדער. דער אמאל איבערבאפעלקערטערגעביט איז פוסט און לײדיק. אלע הײזער אויסגערויבט, די הײזער פוםט און װיםט׳די שויבן אויסגעהאקט, די װיטרינעס ארויסגעריסן און זעען אוים װי אײנגעפאלענעאויגן־לעכער בײ מתים, די אמאליקע געשעפטן אויסגערויבטע און זײנען בעצײכנטמיט קרײד פאר יעדן הויז זײנען געװען אויסגעלײגט טישן, בעטן און מאטראצן.גײענדיק אזוי פארטראכט האב איך דערפילט א שטארקן שטוים. דאס האט מיראן אוקראינער א שטויס געגעבן מיט דער קאלבע און געשריגן ״ביסטרא״, ״ביםטרא״.פלוצלונג דערהערט זיך א באפעל־ ״שטײן בלײבןנ״ און עס האבן זיך דערהערטעטלעכע ביקםן שאסן אין דער לופט.עטלעכע יונגעלײט זײנען אנטלאפן פון די רײען און ארײנגעלאפן אין דיאויםגעלײדיקטע הייזער פון געװעזענעם גרויםן געטא. איך טראכט נישט לאנגאון אנטלויף אויך. צװײ אוקראינער זײנען גלײך מיר נאכגעלאפן און געשריגן״קודא״, ״קודא״! איך און אלע אנדערע זײנען געכאפט געװארן און מען האטאלעמען צוריק ארײנגעשטעלט אין די רײען. צום גליק איז קײנער דעמאלט נישטבאשטראפט געװארן, װײל אלע, װאס זײנען אנטלאפן האבן דעמאלט געקענט דער־שאסן װערן. מען האט אונדז געפירט צו דער באן-םטאציע, װו עס זײנען שויןגעװען גרײט אויסגעקאלכטע משא װאגאנען. מען האט אונדז אלעמען געהײסן ארײןאין די װאגאנען און זײ זײנען פארמאכט געװארן. נאך צװײ שעה צײט האט מעןאונדז געהײסן צוריק ארויסגײן און מען האט אונדז אװעקגעפירט אין ׳פאליצײ־באצירק אויף פילסודסקיעגא גאס. דארטן האט מען איבערגענעכטיקט און צומארגנסאינדערפרי האט מען אונדז װידער אװעקגעפירט צו דער באן־סטאציע און אנגעלאדנטצו 120 מענטשן אין אײן װאגאן. דער צוג איז אפגעפארן אין דער ריכטונג פוןבליזשין. אין װאגאן אין װעלכן איך בין געװען איז געװען שרעקלעך ענג. דער שװײםהאט זיך פון אלעמען געגאםן, הגם אין דרויסן איז געװען קאלט. צװײ בײטאג איז דערצוג שטײן געבליבן און דער באפעל איז געװען: ״ארוים פון די װאגאנען״. א רײעמיט אוקראינישע דעגענעראטן זײנען געשטאנען מיט שטעקנס אין די הענט אוןיעדן איינעם ״מכבד״ געװען מיט קלעפ.פון דער באן סטאנציע האט מען אונדז געפירט צום לאגער דורך דעם שטעטלבליזשין, װאס געפינט זיך אין קעלצער ראיאן. אונטער דער שטאט האט מען שויןדײטלעך דערקענט דעם לאגער מיט זײנע דראט פארצוימונגען, טורעם װאכן, דיםימבאלן פון נאצי־רעזשים. בײם טויער פון לאגער זײנען געשטאנען פוילישעלאגער־פאליצײ. דאס האט געהײסן בײ דעגענהארדטן י״ש א שיך־פאבריק. נאכןאדורכגײן דעם טויער זײנען געקומען די באפעלן: ״שטײן בלײבן״, ״אכטונג״ און״מיצן אפ״. א נאצי אין אן אוניפארם אין דער ראנגע פון אונטערשטורם־פירעראיז ארויסגעקומען און עס איז צו אים באריכטעט געװארן, אז א טראנכפארט פון300 יידן איז אנגעקומען. דערנאך האט מען אונדז צװויסן געגעבן, אז גלײך דארפן זיךאלע רעגיסטרירן און אפגעבן אלע װערט זאכן און געלט. אויב עם װעט בײ עמעצןגעפונען װערן מער װי 5 מארק װעט ער גלײך דערשאסן װערן. נאך דער רעגיםטראציעהאט מען אונדז אדורכגעפירט דורך א צווייטער דראט פארצוימונג, וואס האט אפגע־טיילט דעם ערשטן פלאץ מיט א וואסער־פלוס. אלע אנגעקומענע זיינען אריינגעפירטגעװארן אין איין באראק. אלע פולשטענדיק אויסגעמאטערטע, מידע, אויםגעהונגערטעמשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל262זײנען פשוט אװעקגעפאלן אויף די פריטשעס. מײן געדאנק האט נישט געקענטשלום מאכן מיט דער פאקטישער לאגע און איך האב געטראכט זיך צו באקענעןמיטן לאגער און געװעבט פלענער װי אזוי צו אנטלויפן. איך בין ארויס פון באראקזיך צו באקענען מיטן לאגער געביט. איך האב באגעגנט צװײ רוסישע געפאנגענעאון אנגעהויבן מיט זײ צו רײדן. פון זײ האב איך מיך דערװוסט׳ אז עס זײנעןגעװען אין לאגער עטלעכע טויזנט רוסישע געפאנגענע. די מערהײט פון זײ זײנעןפון הונגער און שװערער ארבעט אויסגעשטארבן און זײ האבן מיר אנגעװיזן אויפןדערנעבנדיקן װעלדל׳ אז דארטן זײנען זײ באגראבן געװארך אנדערע זײנען אװעק־געשיקט געװארן אין פארשידענע לאגערן און זײ צװײ זײנען נאר דא פארבליבךװײל זײ זײנען עלעקטריקער און פירן אויס די עלעקטרישע ארבעטן אין דעםלאגער׳ די עלעקטרישע פארצוימונגען און די עלעקטרישע ליכט. איך בין אװעקצוריק צום באראק׳ װײל איך האב געזען א קעסל פאר דער טיר האב איך פאר־שטאנען, אז מען טײלט אויס זופ. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז אין קעסל איזגעװען א שװארצע ביטערע װאסער און דאס האט געהײסן קאװע. איך בין ארײןאין באראק און זיך אנידערגעלײגט אויף די הארטע ברעטער. איך האב דארטןגעטראפן מײנע חברים שמואל קאהך יצחק קראקאװסקי און הערשל קאנסענס. אמידער און הונגעריקער בין איך אײנגעשלאפן. מײן שלאף איז איבערגעריסן געװארןדורך קולות פון דער לאגער פאליצײ: ,׳אויפשטײך ׳,אפעל״. עס איז געװען 5פארטאג און געפילט האב איך מיך שטארק צעבראכן׳ מיד און פארצװײפלט. איךהאב מיך אלץ נישט געקענט צוגעװוינען צום געדאנק, אז איך מוז שוין דא אין דעםטרויעריקן און ביטערן לאגער פארבלײבן. דערװײל זײנען אלע געלאפן צום קעסלנאך קאװע און צו באקומען א שטיקל ברויט. בײם פארטײלן די קאװע מיטן ברויטאיז נישט געװען קײן ארדנונג, די לאגער פאליצײ האט געשלאגן איבער די קעפאון געיאגט צום אפעל. איך האב שוין די פארציע ברויט נישט באקומען און אלעזײנען געיאגט געװארן צום אפעל.א מידער׳ א הונגעריקער בין איך געשטאנען אויפן אפעל פלאץ. מען צײלט,מען צײלט און עפעס שטימט נישט. אלע זײנען געװען אויסגעשטעלט אין רײעןצו זעקס און מיטן צײלן קען מען גארנישט דערגײן קײן טאלק און קײנער װײסטנישט׳ װאס עס איז געשען. עס איז אנגעקומען דער לאגער־פירער נעל און דערצײלער גיט אים איבער דעם ראפארט. עס הויבט זיך אן א סדרה פון אויסרופןיעדן אײנעם באזונדער בײם נאמען. בײ אײן נאמען האט זיך קײנער נישט אנגערופן.נאך לאנגע חקירות׳ װאס עס האט געדויערט ביז צװײ אזײגער בײטאג, האט זיךארויסגעװיזן, אז אײנער האט זיך צװײ מאל רעגיסטרירט. אלע האבן א ביסל לײכטעראפגעעטעמט און עס איז אדורך בלויז מיט שרעק. דעם זעלבן טאג זיינען אלעצוגעטײלט געװארן צו ארבעטס־פלעצער. די מערהײט איז באשטימט געװארן צוארבעטן בײ ״שטײנברוך׳/ װאס איז געװען די שװערסטע ארבעט. די איבעריקע —צו פארשידענע ארבעטן אין לאגער. איך בין צוגעטײלט געװארן צו דער גרופעעלעקטריקער א דאנק מײן באקאנטשאפט און פארמיטלונג פון מײן פרײנד הערשלקאנסענס. װעלכער איד צום באדויערך קורץ פאר דער באפרײאונג, אומגעקומען.אין דער זעלבער גרופע האבן געארבעט מײנע פרײנד: יצחק קראקאװסקי, געפינטזיך אין ישראל׳ און זאב בראקמאן׳ אומגעקומען אין אוישװיץ.אין בילזשינער לאגער זײנען אויסער טשענסטאכאװער געװען ײדן פון א גאנצערײ שטעט און נעמלעך: טאמאשאװער׳ סקארזשיסקער׳ פיאטרקאװער׳ פינסקער׳טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל263פלאשאװער לאגער׳ ראדאמער און פון אנדערע שטעט און לאגערן, װאס זײנען מיטטראנספארטן אהערגעשיקט געװארן♦די טשענסטאכאװער האבן זיך אלע געהאלטן צראמען און זײ זײנען געװען דיאנטלויפערס פון לאגער, די לאגער פאליצײ האט דאס געװוסט און דעריבער איזדער באראק אין װעלכן די טשענסטאכאװער זײנען געװען שטרענגער באװאכטגעװארן און אויף בײנאכט איז ער אפגעשלאסן געװארן.אין א געװיסן טאג, געװען איז דאס ארום 12, זע איך א לויפערײ פון דערלאגער פאליצײ צו א גרופע פון טשענסטאכאװער, װאס האבן געארבעט נעבן דעםלאגער ארומצוימונג, די אוקראינישע װאכלײט זײנען ארומגעלאפן װילד. אײדער איךהאב באװיזן מיך צו אריענטירן, װאס עס קומט פאר, איז פארגעקומען אן אלארםאפעל♦ עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז זעקס טשענסטאכאװער לאנדסלײט זײנען אנט־לאפן פון לאגעה דער לאגער פירער נעל איז בײם אפעל. דײטשע זשאנדארן אוןאוקראינישע װאכלײט קומען צו לויפן און רעפארטירן, אז פון די אנטלאפענע איזקײנער נישט געכאפט געװארן. נעל סטראשעט, אז דערפאר װעלן אלע דערשאסןװערן, דער קאמענדאנט פון דער ײדישער לאגער־פאליצײ שלאמעק מינצבערגהאלט די ליכטע אין דער האנט און רופט אויס די נעמען בכדי פעסטצושטעלן דינעמען פון די אנטלאפענע. אויף די זעקס נעמען האט זיך קײנער נישט אפגערופן:אלטער שילדהויז, האראנטשיק, דיאמאנט, אריה מאנדעלבוים, לעמעל (זײן פאמיליענאמען געדענק איך נישט) און בערל רודגיצקי♦ די נעמען זײנען עטלעכע מאלאויסגערופן געװארן און קײנער האט זיך נישט אפגערופך נאך צװײ שעה שטײןאויף דעם אפעל־פלאץ איז אנגעקומען אן ס, ס♦ מאן פון א גאר הויכער ראנגע(װארשײנלעך איז דאס געװען בעטשער, װעלכער איז נאך דער מלחמה פאר׳משפטגעװארן דורכן פוילישן געריכט אין ראדאם צום טויט און איז דארטן, אין ראדאם,אויפגעהאנגען געװארן)י ער האט ארויסגעגעבן דעם אורטײל, אז פאר די זעקסאנטלאפענע װערן זעקס אנדערע דערשאסן. דער קאמענדאנט פון דער לאגער־פאליצײשלאמעק מינצבערג האט דערװײל אונטערהאגדלט מיט דער ס. ס., אז קראנקע זאלןגענומען דוערען. מינצבערג האט געהאלטן א ליסטע און אויסגערופן די נעמען פוןפיר קראנקע און צװײ, װאס זײנען פון די צרות און פײן אראפ פון זינען. צװישןדי ארויסגערופעגע זײנען געװען די צװײ ברידער האפמאן. זײ זײנען אבער נישטארויס פון דער רײע, װײל זײ זײנען אויסגערופן געװארן אפמאן. מינצבערג האטדעריבער ארויסגערופן צװײ אנדערע, אויך ברידער, זײערע נעמען געדענק איךנישט, אבער אין לאגער האט מען זײ גערופן: ״די ציגײנער״.די זעקס קרבנות זײנען גלײך ארומגערינגלט געװארן דורך באװאפנטע אוקראינער.דער אנפירער פון דער אוקראינישער באנדע אין דינסט פון דער ס. ס., מאסקאלענקא׳האט אויסגעקליבן זעקס אנדערע ײדן, אז זײ זאלן מיטגײן אויסצוגדאבן פאר דיזעקס קרבנות א קבר אין װעלדל נעבן דעם לאגער.אײנער פון די װאס זײנען גענומען געװארן צו גראבן דעם קבר האט מיראיבערגעגעבן די אײנצלהײטן פון דער עקזעקוציע. די אוקראינער האבן די זעקסגרעבער אװעקגעשטעלט אין א זײט און געהײסן די פאראורטײלטע אליץ צו גראבןדי גריבער. זײ האבן זיך אנטקעגנגעשטעלט, איבערהויפט זײנען אקטױו געװען דיצװײ ״ציגײנער״ ברידער, װאס האבן געשטעלט אן אקטױון װידערשטאנד, דיאוקראינער האבן מיט די באגנעטן זײ צעשטאכן און צעשניטן אויף זײ די מלבושיםאון װען זײ זײנען שוין געװען האלב טויט האבן זײ נאך אלץ געשטעלט דעםטשענסטאנאןןער לאנדסמאנשאפט אין מאנמרעאל264װידערשטאנד און מיט די לעצטע כוחות האבן זײ געשריגן: ׳/ברידער נעמטנקמה׳/ א סאלװע קוילן האט פארענדיקט זײער לעבן.די געשעעניש פון דערשיסן די אומשולדיקע זעקס לאגערניקעס האט פאר אלאנגער צײט אלעמען אײנגעהילט אין א טיפן טרויער.נאך דער געשעעניש איז דער טשענסטאכאװער באראק שטארקער באװאכטגעװארן. עס איז אװעקגעשטעלט געװארן אן אוקראינישע װאך אויף בײנאכט. עסאיז אײנגעפירט געװארן נאך א שטרענגערע דיסציפלין. יעדער אײנער איז פאר־אנטװארטלעך געװארן פאר זײנע מיטשלעפערס פון רעכטס און פון לינקס. דאסהײסט, אז אויב אײנער װעט אנטלויפך װעלן די װאס שלאפן פון זײן רעכטעראון לינקער זײט דערשאסן װערן. פאר יעדן אײנעם׳ װאס װעט אנטלויפן װעלן צװײדערשאסן װערן.א צװײ טעג שפעטער, װען איך בין מיט נאך עטלעכע עלעקטריקער געװעןבײ דער ארבעט צו פארריכטן די עלעקטרישע באלײכטונג אין דער ״װאך־שטובע׳/האב איך עפעס באמערקט׳ אז עפעס איז דא פארגעקומען און גלײך האב איךדערהערט שרעקלעכע און יאמערלעכע קולות. איך האב ארויסגעקוקט דורכןפענצטער און דערזען א שרעקלעך בילד. אויף דער ערד זײנען געלעגן האלב־נאקעטעצװײ מענטשן און די אוקראינער שלאגן זײ אן אויפהער מיט די קאלבעס. עס איזאנגעקומען דער לאגער פירער נעל און ער האט געגעבן א באפעל אויפצוהערן זייצו פײניקן. עס איז אויך אנגעקומען דער קאמענדאנט פון דער ײדישער לאגער־פאליצײ שלאמעק מינצבערג. דער לאגער־פירער נעל האט געגעבן א באפעל מינצ־בערגך אז ער זאל נעמען די צװײ און אװעקפירן צו דער קיך מען זאל זײ געבן זופצום עסן און ער זאל זײ אויספרעגן. איך האב זײ גלײך דערקענט. דאס זײנען געװען:אריה מאנדעלבוים און לעמעל.אויסגעהונגערטע פון עטלעכע טעג נישט עסן, האבן זײ זיך צוגעכאפט צו דערזופ. שלאמעק מינצבערג האט זײ געבעטן דערצײלן װאס עס איז געשען מיט זײאון װו עס זײנען די איבעריקע פיר. זײ האבן דערצײלט׳ או װי נאר זײ זײנעןאנטלאפן זײנען זײ ארײן אין װאלד און האבן זיך פארלוירן. נאר זײ בײדע האבןזיך געהאלטן צוזאמען. נאך א גאנצער נאכט גײן אין װאלד זײנען זײ פארטאגארויס אויפן שאסײ. פאלאקן זײנען זײ באפאלן׳ ארײנגעשלעפט אין װאלד׳ אלץ פוןזײ צוגענומען און אויך די קלײדער פון זײ צוגערויבט. נישט האבנדיק קײן שוםאויסװעג האבן זײ באשלאסן ארײנצוגײן אין ערשטן הויז נעבן װאלד און זײדערצײלן װאס עס איז געשען און בעטן הילף. די פויערטע איז ארויסגעגאנגעןאון אין עטלעכע מינוט שפעטער איז זי געקומען מיט פוילישער פאליצי/ װעלכעהאבן זײ פארהאלטן און געברענגט אין לאגער.דער לאגער פירער נעל איז ארײן אין דער קיך און א פרעג געטאן מינצבערגןצי זײ האבן שוין איבערגעגעבן װו די איבעריקע פיר אנטלאפענע געפינען זיך?זײ זײנען ארײנגעפירט געװארן אין דער ״װאך־שטובע׳' און עס האט זיך אנגעהויבןא קרײץ־פארהער באגלײט מיט שװערע קלעפ. נאך שעה׳ן פײניקונגען איז נישטגעלונגען פון זײ ארויסצובאקומען קײן שום ידיעות װעגן די איבעריקע פיראנטלאפענע.נאך דעם קרײץ פארהער און פײניקונגען זײנען בײדע דורך אוקראינער אװעק־געפירט געװארן אין װעלדל. מיט זײ זײנען מיטגעגאנגען צװײ לאגערניקעס אויסצו־טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל265גראבן א קבר. די צװײ לאגערניקעס האבן נאכדעם איבערגעגעבן װעגן דערבעםטיאלישקײט פון די אוקראינער און װעגן װידערשטאנד פון די צװײ קרבנות.אזוי האבן פארענדיקט זײער ױנג לעבן די צװײ קרבנות. די קדושים אריהמאנדעלבוים און לעמעל. כבוד זײער אנדענק.# ^ #דער רעזשים איז פון טאג צו טאג שטרענגער און ערגער געװארן. עם האבןזיך שוין פארשפרײט קלאנגען, אז דער לאגער װעט אינגאנצן ליקװידירט װערןיפאלאקך װאס האבן געארבעט אין לאגער האבן אפילו אנגעגעבן אײנצלהײטך אזבײ דער ליקװידאציע װעט פארקומען א סעלעקציע און די מערהײט װעט דער־שאסן דוערןיאין מערץ 1944 זײנען אלע ארויסגעטריבן געװארן פון די באראקן צום אפעל־פלאץ און עס האט זיך אנגעהויבן די ליקװידאציע פון לאגעה יעדער אײנער האטגעמוזט אפגעבן זײנע קלײדער און באקומען געשטרײפטע ״העפטלינגס״ הויזן אוןא מארינארקע. יעדער אײנער האט באקומען א שיסל מיט א לעפל און 2 פונטברויט אויף 5 טעג צײט, װאס די רײןע האט געדארפט דויערך אלע זײנען אװעקגעפירטגעװארן צו דער באן־סטאנציע, װו עס זײנען שוין געשטאנען גרײט משא װאגאנעןאון אלע זײנען פארלאדן געװארן צו דער רײזע קײן אוישװיץ. א שעה צײט האטגעדויערט דאס װארטן און דער לאקאמאטױו האט גערירט אין דעם װײטן אומבא־קאנטן װעג, נאך דרײ טעג און צװײ נעכט פארן איז דער צוג אנגעקומען אין טויטן־לאגער אוישװיץ, װאס איז א באזונדער קאפיטל פון מײנע איבערלעבונגען אין דערצײט פון דער נאצי־טיראניע♦זכור מה שעשה לך עמלקנישנננסמאמאונננר לאנדממאנשאפט א'1 מאנטר(1אל266שלמה װאגאא חלום, װאס איז נישט פארװירקליכט געװארןאין א שװערן חלום בלאנקען פאר מײנע אויגן רעװאלװערן און ביקסן• איד היןרדעם טראמפײט פון ארבעטסלאגער פארטאג. ענדליך איז געקומען די צײט סון אפ־רעכענונג. איך שטײ מיט אלע צוזאמען און באפעל, אז דער טראמפײט זאל געבןזיין סיגנאל אן אויפהער: לאנגו לאנג: ביז אלע צום לעצטן מענטשן װעלן ארויםפון זײערע ארעמע נעסטן, אויך די אלטע לײט פון די קעלערס און די קינדער פוןדי שטעלער. איך רוף צום מארש נאך טרעבלינקענ עלטערן צו קינדער, קינדער צועלטערן, ברידער צו שװעסטער, שװעסטער צו ברידער. מיר אלע װילן דארט אהיןזיך דערװיסן דעט שרעקליכן אמת. אלײן זען אויף אונדזערע אויגן זײערע טויטעקערפערס. מיר װילן זען, אויב עס איז טאקע מעגליך אזעלכע גרױזאמע טאטן אויףדער װעלט. מיר גײען אויפן קבר פון די זעקס מיליאן.דאס געטא טויער װערט אויפגעבראכן! סלופעס װערן אװעקגעשלײדערט אוןשטעכל דראטן װערן צעריסן: מיר זײנען נישט מער קײן שקלאפן! מיר מארשירןדורך לאנגע װעגן, דורך פעלדער, װעלדער, בערג׳ טאלן און טײכן ביז מיר שטײעןנעבן ארומצוימונגען און הויכע מויערן. די טויערן װערן אויפגעבראכן, די מ!אםעשטירצט די שטערונגען און מיר געפינען זיך אויף די גרויםע פלעצער פון דערטרעבלינקער אויסראטונגם־פאבריק. דא איז אבער קײנער נישטא. קײן שום מענטש,קײן דײטש, קײן אוקראינער און אויך נישט קײן ײדן. די מאגאזינען זײנען לײדיקאון פוםט. מיר אלע, פינף טויזנט מענטשן שטײען איבער די גרויסע פעלדער אוןגראבן אויף די קברים. איך הויב אן גראבן. אין אנהויב נעם איך דאס זאמד לײכטאװעקשארן. װען איך פארטיף זיך אין גרוב און די ערד װערט הארט, באנוץ איך דעםקילאף. איך טו דאס מיט א מעכאנישע קראפט און בין טויב און בלינד צו דעםארום און בין פארטיפט אין דער ארבעט. איך קוק ארײן אין דער ערד מיט טיפעאויספארשונגס בליקן און װען דער רידל לאזט זיך אראפ טיפער אין דער װײכערערד פון אונטער מײנע פיס, קומט מיר אויפן געדאנק, אז די גאנצע לעגענדע איזא געמײנער ליגנט, אויסגעטראכט פון שלעכטע מענטשן. אבער מיטאמאל, נישטצום גלויבן, קומט מיר פאר, אז איך װעל דא באלד קענען זען מײנע עלטערן, מײןברודער, מײנע נאנטע און דאס ײדישע פאלק פון אײראפ.ע. איך גראב װײטער אוןפלוצלינג געט די שארף פון רידעל ארויס א הויל געשרײ פון װאס מײן הארץ גיטא ציטער, װי עפעס אינעװײניק װאלט אויפגעפלאצט. דאס לײם פון אונטערן זאמדװערט װי א שטרײף שװארצער און פעטער שטויב. איך הויב אן ארויםנעמען די ערדפאמעלעך און פארזיכטיק. איך פיר דעמ רידל אין דער לענג און דערפיל בײנער.איך דערקען פינגער, פיס און א גאנצן קערפער. איך שאר אװעק די ערד װײטעראון מער פארזיכטיק, און דערזע הענט, װעלכע זײנען בײ דער לענג פון יעדן קער־פער. שטײענדיק אזוי אײנגעבויגן צװישן די ערד װענט איבער די טויטע קערפערם,שאר איך ארוים די ערד מיט די הענט אויף רעכטס און לינקם און די לעצטע פאײהאנג פאלט ארונטער. מײנע הענט דערפילן אין דער ערד צעהאקטע מוחות, אפע־נע מײלער פון ספאזמען. הונדערטער מאל גלעט איך זײערע גלידער און זײערעפנימער מיט טויזנטער געפילפולע װערטער, אויסגעמישט מיט טרערן דרינג איךאדורך יעדעס צעשלאגענע גליד און יעדעס צעקאלעטשעט ארט.איך דרינג ארײן אין מײנע עלטערנס װײטאג פון פארן טויט. מיט די םובטעל־סטע װערטער, מיט געפילפולע קלאנגען פון מײן שטימע, רײד איך צו זײ אפילוװען זײ זײנען נישט צום דערקענען. זײ אלע זײנען מיר עלטערןז זײ אלע זײנען מירטשענסטאכאװער לאנדסמ^ןנשאפט אין מ^ןנטרעאל267ברידעח איך שטעל זיך אויף און זע מײנע טויזנטער לעבעדיקע מענטשן זיינען טיףאין די גריבער. זײ שטײען פאר דער אויפגעדעקטער ערד׳ פאר די מיליאנען נאקעטעקערפערס. אלע ברעכן אויס אין א יאמערלעך געװײן, װאס דויערט אן אויפ־ער. אײ־.נער זעט נישט דעם אנדערן נעבן זיך. יעדער איז פארנומען מיט דעם, װאס ער זעטפאר זיך.מײן חלום גײט אן װייטער.פלוצלונג .הערן מיר הויכע און לאנגע, װילדע טראמפײטן־טענער און גלײךרופן זיך אפ אנדערע טראמפײטן־טענער און װידער רופן זיך אפ אנדערע טראמ־פײטן פון אלע זײטן. איך זע גרויסע מאסן מענטשן קומען אהער פון מזרח און פוןמערב, פון צפון און פון דרום. שופרות בלאזן, װאס אמאל שטארקער און אונדזערעאויגן זיינען געװענדעט דארט אהין אין אלע ריכטונגען. זײ קומען אן. װאס אמאלנענטער, ביז זײ אלע שטײען דא אויף די גרויסע פעלדער פון טרעבלינקע. די ער־שטע זײנען ײדן פון אלע לענדער אין דער װעלט, אבער באלד מארשירן ארײן אנ־דערע פעלקעח ענגלענדער און פראנצויזן, סערבן און רוסן, האלענדער און נאר־װעגיער, אמעריקאנער און טערקן און װײטער קומען אן פעלקער פון גאר, גארװײט: יאפאנעזער און כינעזער, אינדיאנער און אראבער, אביסיניער און אפריקא־נער, פעלקער פון די װײטסטע מדבריות: װײסע, שװארצע, געל־פארביקע. אלע זײ־נער דא פארזאמלט בײ די גװאלטיק גרויסע אפענע קברים פון די מיליאנען ײדן,װעלכע זײנען דערמארדעט געװארן אומשולדיק אויפן שרעקלעכסטן אופן.איך חלום װײטער.איך גײ ארויף אויפן הויכן בארג און לײען פאר די צװאה, װאס די פארפײניקטעהאבן איבערגעלאזט דעם ײדישן פאלק און דער גאנצער מענטשהײט. די צװאה, װעל־כע מיר האבן אויפגענומען דורך דעם טאקט, װעלכער איז געװארן אויסגעקלאפטדורך די שטאלענע רעדער און באן־רעלסן מיט װעלכע זײ זײנען דא אהערגעבראכטגעװארן.איר זאלט איבערגעבן אײערע פעלקער דאס, װאס איר האט דא געזען אין טרעב־לינקע. נעמט אן א באשלוס דא אויף דער ערד, שװערט בײ די אפענע קברים, נעמטאלס עדות די נאטור אלײן, אז איר, די מענטשהײט פון דער גאנצער װעלט, װעטמערפאך פארדאפלען די נקמה איבער יענעם פאלק, װעלכעס איז פעײק געװען אזאגרויס פארברעכן אויסצופירן, אז איר װעט זײ נישט שפארן קײן עװלות, אזוי װי זײהאבן אונדז נישט געשפארט. איר זאלט זײ רײסן מיט צײן און נעגל און טאן אלץפאר זײער פארניכטונג, אזוי װי זײ האבן אונדז געטאן. נאכן באשטראפן די שולדיקע,די ערגערע פון די װילדע, זאל זיך אנהויבן א נײ פרידליך לעבן.דער הײנטיקער טאג זאל זײן א טרויער געדענק־טאג און יעדעס יאר זאל דערטאג דערמאנען דעם מארש נאך טרעבלינקע. די דאזיקע יארצײט זאל פארטיפןאונדזערע געדאנקען אין די לײדן פון פעלקער. װען מיר בויגן אונדזערע קעפ פארדי מיליאנען קדושים, באשטראלן זײ אלע די ביז יעצטיקע קרבנות. די מיליאנעןערנפולע קדושים װעלכע שטאמען פון אונדז ײדן, דארפן געבן דער אלגעמײנערמענטשהײט די אפשליסונג פון אלע פאגראמען און מארדן, װעלכע װערן אויסגע־פירט דורך די שטארקערע איבער די שװאכערע .איך האב דערפילט א האנט, א שװערע האנט, װאס האט מיך געװעקט מיטןאויםגעשרײ: שטײ אויף, עם איז שוין שפעט צום אפעל. א באגאםענער מיט שװײםהאב איך מיך אויפגעכאפט, געעפנט די האלב פארשלאפענע אויגן און דערזען דיטראגישע געטא װירקלעכקײט.משענסטאבאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאד268צבי ראזענװײןשאטנס בײנאכטװי פון א נעפל שװימען אויף אין מײן מח און געדאנק די בילדער פון גרוילאון אומקום.אט זע איך א בילד פון אפגענארטע האפנונגען.עס איז דאנערשטיק, סעפטעמבער 25, 1942, דער דריטער טאג פון דער אויס־זידלונג. אין דעם טאג האט מען געפירט צום טויט די ײדן פון אלטן מארק, די ער־שטע טײלן פון גארנצארסקע, נאדזשעטנא און פון די דערנעבן ליגנדע געסלעך.מיטאג צײט האבן זיך דערטראגן צו אלעמענס אויערן אויסגעשרײען: ״ײדןמזל טוב״, ״ײדן עס איז געשען א נס״. עס לויפן ארויס די ײדן פון די גאסן, װעלכעזײנען נאך נישט געװארן אויסגעזידלט. זײ קומען ארויס פון די הײזער און בונ־קערס, װו זײ האבן זיך אין טויט־אנגסט אויפגעהאלטן, מיט טויט בלײכע געזיכטערפון שרעק און הונגער. מיט רויטע, פון טרערן און שלאפלאזע נעכט, געשװאלענעאויגן, װילד צעשויבערטע האר און זאמלען זיך אין די ענגע געסלעך. פון אלעהערט מען דאס װינטשן זיך ״מזל טוב״, מען פאלט זיך אויף די העלדזער און מעןקושט זיך פון פרײד. אט זעט מען דעפ נס, װאס דער אויבערשטער האט באװיזןאין דער לעצטער מינוט.אט הערט מען װי אײנער דערצײלט גענוי דעם ״נס״ פאר א גרעסערער גרופעארומשטײענדע ײדן. ״די אקציע איז אפגעשטעלט געװארן״, עס גײען ײדן צוריקפון די װאגאנען אין װעלכע זײ האבן געזאלט אװעקגעשיקט װערן. עס זעט אויס,קאמענטירן אנדערע ײדן, אז עס איז געקומען א באפעל אפצושטעלן די אקציע אוןנאך אנדערע קאמענטירן, אז נישט אנדערש נאר די װעלט האט זיך ארײנגעמישטאון געצװונגען די נאצי רוצחים אפצושטעלן די פארניכטונגןאין דער װירקלעכקײט זעט מען באלד אנקומען פרויען, מענער און קינדערמיט פעק אויף די פלײצעס. װידער בילדער פון גרויזאמער דערשיטערונג פון פאלןזיך אויף די העלדזער און װײנען פון פרײד. זײ דערצײלן, אז פארן ארײנגײן אין דיװאגאנען איז אנגעקומען דער באפעל, אז זײ זאלן צוריקגײן אין געטא.אין מיטן פון דעם װילדן, פון דער טיפסטער פארצװײפלונג, אויסברוך פוןפרײד, שטײט אין אן אײנזאמען צימער א זון און בעט זיך בײ זײן פאטער: ״טאטע,קום אויך אראפ אויף דער גאס, זאל מען זיך אויך פרײען צוזאמען מיט אלע ײדן״.דער אלטער, פרומער פאטער שטײט אומבאװעגלעך און בליקט ארויס דורכןפענסטער, װו מען זעט די בילדער פון שגעון, פון לײדן און פײן װילד געװארענעמענטשן, סקעלעטן, װעלכע ױבלען אויף דער גאס, און טרערן גיסן זיך אים פוןדי אויגן.עס דויערט לאנג דאס בעטן פון זון ביז דער פאטער קען זיך נישט באהערשן אוןענטפערט: ״קינד מײנס! זעסטו נישט דאס גרויזאמע בילד פון מאסן שגעון, זעסטונישט װאס דא קומט פאר? װי קענען מיר זיך פרײען װען מיליאנען ײדן זײנען שויןפארניכטעט געװארן. װען כמעט אלע שטעט זײנען שוין אויסגעלײדיקט געװארן פוןײדן? װי קענען מיך זיך פרײען מיט דעם, װאס מען װעט אונדז לאזן לעבן? עס איזדאך פאלש די גאנצע פרײד, אז מען װעט אונדז לאזן לעבן, מיר מוזן טײלן דעםזעלבן גורל פון אלע ײדן״.פון די אויף דער װאך שטײענדיקע אוקראינער האט זיך דערהערט א שיסערײפון ביקסן און גלײך נאכדעם די לעצטע גסיסה געשרײען פון די קוילן געטראפענע.אין שרעק און בהלה זײנען די ײדן צוריק אין זײערע באהעלטענישן און בונקערס.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל269עס איז פארשװונדן די לעצטע אויפגעשטראלטע האפנונג פון א מעגלעכער רעטונג*עס איז דערנאך פאר אלעמען קלאר געװארן, אז דאס צוריקשיקן די ײדן פון דיװאגאנען איז געװען דערפאר, װײל דער ״קאנטינגענט״ אין דעם טאג איז געװען אי־בערפולט.^ ^^ ^ ^פון דער געדיכטער פינסטערניש ערשײנט פאר מיר אן אנדער בילהאין אײנעם פון די כלאראפארמירטע מיט ײדן אנגעשטאפטע װאגאנען, װעמענסװעג איז צו די גאז קאמערן אין טרעבלינקע, שטײט דער אלטער פאטער. ער האלטזיך קוים, ער איז צונויפגעדריקט פון דער מענטשן מאסע, ער שטײט בארװעס, װײלדי שטױול האבן די דײטשן אים געצװונגען אויסטאן און איבערלאזן פארן ארײנגײןאין װאגאך עס שטיקט אים אין האלדז פון ענגשאפט, היץ און כלאריך ער נעמטצונויף זײנע לעצטע כחות און זײנע לעפצן שעפטשען א תפילה צום רבונו של עולם׳אז ער זאל כאטש שענקן דאס לעבן פון זײן פאמיליע, דאס לעבן פון זײנע קינדערפון װעלכע מען האט אים, נאר װאס, אזוי מערדערלעך און ברוטאל צעשײדט♦אט זע איך װײטער דעם■ טראגיש גאקעטן טויט־מארש פון מענער, פרויען אוןקינדער פארן ארײנגײן אין די גאז קאמערן און װערן געטריבן דורך די נאצי מער־דערישע נאגײקעס♦אט זע איך צװישן די נאקעטע מארשירנדע מענטשן — סקעלעטן אויך דעםאלטן פאטער. בלוט רינט פון זײן קערפער און ער װערט געצװונגען דורך די מער־דער צו באװעגן מיט די פיס צום טאקט פון די דערבײ שפילנדע מוזיק. אין די לעצ־טע מינוטן פון שײדן זיך מיט דער װעלט, שעפטשען זײנע ליפן א געבעט צו גאט׳אא געבעט פארן לעבן פון זײנע קינדער♦* *איך שטרענג מיך אן אװעקצוטרײבן פון זיך די גרויל און געשפענסט בילדער׳אבער פון דער נאכט געדיכטער פינסטערניש ערשײנען פאר מיר נײע שאטנס.אט זע איך א בילד פון פאר אן אויסזידלונג. עס שטײען קינדער און באמיעןזיך צו איבערצייגן זײער אלטע און קראנקע מוטעה אז זי זאל גײן אין ״בונקער״/װו זײ האבן פאר איר אויסגעפועלט א פרײען פלאץ און אט זע איך װי די קינדערבאגלײטן די מוטער צום פינסטערן/ נאסן קעלער אונטער דער ערד/ װו עס געפינטזיך דער בונקער. איך זע דאס געזעגענען זיך מיט איר/ װי זי שטרעקט אויס אירעאויסגעדארטע קראנקע הענט און קושט יעדעס קינד באזונדער/ דערבײ פליסן םוןאירע אויגן טרערן. איך זע אירע ברײט צעעפנטע פון שרעק ארויסשטארצנדע אויגןװי זײ װאלטן געפרעגט? //קינדער װי לאזט איר מיך איבער׳/איך זע איר אין, זיך דערשטיקטע — אין קיין מענטשלעכע שפראך אויסדריק־בארע —פארצווייפלונג. איך זע איר אויך אין די ווייטערדיקע גרוילן פונם בונקער.דער מאנגל אין עסן, דער מאנגל אין װאסער און אויך דער מאנגל אין לופט. איךזע די לאנגע גסיסה ראנגלענישן פון די קראנקע מוטער/ אירע ארויסגעזעצטע/מאנענדע אויגן. אירע אויסגעשטרעקטע נאך הילף רופנדע הענט. איר לעצטער דער־שטיקטער פון קײנעם נישט דערהערטער מוטער געשריי פון וועלן זען פארן טויט/כאטש אײנמאל/ אירע קינדער.אין דער געדיכטער פינסטערניש וואקסן די מוטער אויגן אויס אין אן אומגע־הויער פארגרעסערטער פארם און עס ציען זיך צו מיר אירע קראנקע אויסגעדארטעהענט.* * *א קאלטער שװײס באגיסט מײן קערפער. עס בריט מיך ממש װי עס ױאלטןטשענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל210גליענדע קוילן געלעגן אונטער מײן געלעגער. איך לויף אראפ פון מיץ געלעגער,צינד אן די ליכט און עפן אויף דאס פענסטער׳ בכדי אײנצואטעמען א ביסל פרישעלופט. אבער װאס קומט דא פארי חלום איך? איז דאס א פארטזעצונג פון די נארװאס געזעענע געשפענסט בילדער? איך װיש אויס מײנע אויגן׳ אבער, ניץ! איךבין װאך. דאס׳ װאס איך הער איצט איז נישט קיץ אפקלאנג פון יענע טעג פון חורבן׳נאר דאס געזאנג׳ װאס דערטראגט זיך צו מײן צימער פון די מינכענער גאסן זײנעןדי טרויעריק באקאנטע טענער פון ״הארסט װעסל ליד,׳ ״װען דאס ױדן בלוט פוןמעסער שפריצט״. אט הער איך עס הײנט װידער אויף די מינכענער גאסן פון מאר־שירנדע קינדער מערדער. טויזנטער מארשירן זײ אויף די מינכענער גאסן. עס קומטגלײך אויפן געדאנק׳ אז עס זײנען הײנט בײ זײ די ״פאשינגס״ טעג. און אט איזדער פאשינגס צוג אין װעלכן עס נעמט אנטײל די גאנצע באפעלקערונג. פון מיטןדעם ױם טוב צוג האט מען אנגעהויבן צו זינגען דאס הארסט װעסל ליד און באלדאיז געקומען דער אפלאוז פון די טויזנטער ארומשטײענדע און אט הערט מען שויןװי די גאנצע מאסע זינגט מיט באגײסטערונג דאס ליד פון ״נאכט פון לאנגען מע־סער״.איך פארמאך צוריק דאס פענסטער׳ אבער נאך לאנג הער איך נאך די גרילצנ־דיקע טענערן ״װען דאס ױדן בלוט פון מעסער שפריצט״.דער נאצי רוצח קעסלער שטײט מיט אן אראפגעלאזענעם קאפ פארן געריכט איןטשענסטאכאור נעבן אים, רעכטס, שטײט דער עדות אהרון אװיעטשקא, װעלכערדערקלערט, אז דער נאצי רוצח קעסלער האט בײ דער ליקװידאציע פון קלײנעם געטא,פארברענט ײדן לעבעדיקערהײט. צװישן אנדערע איז זײן פרוי יאדזשיא אװיעטשקא,32 יאר אלט, און טעכטערל, האלושא, 5 יאר אילט, דורך דעם נאצי רוצח פארברענטגעװארן.דאס געריכט האט דעם נאצי־מערדער קעסלער פאראורטײלט צום טויט דורך הענגען.דער אורטײל איז אויסגעפירט געװארן אין טשענסטאכאװ.פאעזימ און ליטעראטורמשענסטאכ^ןננער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל273רבקה קאפעדי ערשטע אקציעאין נאקטױרנע ספאזמעם דער טאג איז צעריסן׳די הערצער פארקלעמט װי מיט צײן אײנגעביסן.א טאג נאך ױם-כיפור — פארשריבן זאל װערן׳א שטאט איז געזונקען — אװעק איז מיט טרערן.טאטע־מאמע ערשט בײ כל־נדרי־ליכטערגעװײנט איבער קעפלעך און קינדערם געזיכטעחזײ זאלן דערלעבן זײ דערציען פאר מענטשן,זײ זאלן דערלעבן צו דער חופה זײ בענטשן.די קלומיקלעך גרײט — מיט די קינדער, די זקנים׳דער אפענער בראך האט נישט אפגעשוינט קײנעם. —פײגל שוין גרײטע צו דער הארבסטיקער שירה׳מיט אפענע שנעבלעך געכליבן אן זמירה...א, ליכט פון יום־כיפור — א נם, נישט פארלאשן—געברענט און געטרערט פאר אן עדה קדושים׳װאס זײנען אװעק מיט דער אקציע דער ערשטער.אונטער קאמאנדע םון דעגענהארדט הערשער.די ליאלקעס דערשראקן אין װינקלען זיך טוליען,נישטא מער קײן מאמעס זײ צו פארלולען.זײ זײנען ארײן אין די קינדערם חלומות,פון חלום ארוים , מיטן רויך פון די קוימענס...א שטאט האט געארבעט, געקאכט און געזידט׳מיט בעלי־בתים אין גדלות געבליט,געבליבן צום שרעקן זײנען לײדיקע שטיבער,מיט פינצטערע שויבן װי גריבער, װי גריבער.די נאבט איז געפאלן פארחידושט מיט ציטער,ס׳האט פחד זיך אונטערנענען דאם געװיטער. —יענע שטילקײט פון גאסן פון צער אויפגעפוישטאיבערשרײען װעט טויזנטער לעבענם־גערויש.טשענסטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אין מ>)נטרעאל274הערי קלײןש י רגעארבעט אין טויט־לאגער אוישוױץ בײ שיך,געטריבן דורך עם־עם רוצחים צו םארטירן שיך.אימה׳דיקע הויכע בערג מיט שיך,אומצאליקע, טויזנטער און טויזנטער פאר שיך.טאג־טעגלעך פרישע טויזנטער, טויזנטער פאר שיך,טאג־טעגלעך הויכע בערג מיט שיך, בערג מיט שיך.פון װעמען זײנען זײ די טויזנטער פאר שיך ?די הויכע און בלוט אנגםט מיך שרעקנדע בערג שיך?די שיך זײנען פון ײדן ~ מײנע פאלקם־ברידער,נאך נעכטן געטראגן דורך קינדער, שװעםטער, ברידער,דורך מאמעס און טאטעס, דורך באבעם און זײדעסאון איך קען אלץ גענוי פעסטשטעלן אלם עדות.איך דערקען די שיך פון װעמען זײ זײנען,זײ רײדן צו מיר אין װאך, חלום און געװײן.יעדער בארג שיך איז פון ײדן א קהילה,זאג איך קדיש און א שטילע תפילה•קלײנע שיכלעך זײנען פון דורך פענצטער געװארפענעקינדער — קעפלעך אין מויערן דערמארדעטעדורך הארצלאזע מערדערישע נאצי הענט.די באװײזן — זײנען די בלוט פלעקן אויף די װענט.דא ליגן שיך פון געיאגטע און פארפלאגטע,פון די אין טויט קאלך־װאגאנען געיאגטע.אין אימה׳דיקע גאז־קאמערן פארגאזטעאון אין פײער קרעמאטאריעס פארברענטע.דא ליגן בערג מיט שיך באגאסענע מיט בלוט.ײדישע העראאישע קעמפער מיט מוטהאבן אין א פארביטערטן קאמף פארלוירן דאם לעבןצו באזיגן נאציזם איז געװען זײער שטרעבן.דא ליגן בערג מיט שיך פון מאמעס און באבעם,— דארטן ליגן בערג מיט שיך פון טאטעם און זײדעס.דורות זײנען פארשניטן — נישטא קײן זכר,נישט געבליבן איז קיץ סימן און קײן קבר.געארבעט אין טויט לאגער אוישװיץ ביי שיך,געטריבן דורך עס־עס רוצחים צו סארטירן שיך.אימה׳דיקע הויכע בערג מיט שיך,אומצאליקע, טויזנטער און טויזנטער פאר שיך.טשענסטאכ^ןננער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל275ד״ר בנימין ארענשטײןב א ש ע ר טדער דיכטערין, רבקה קאפע, אין פארערננג.דער מזזבר.באשערט איז טײל מענטשן אין לעבןזען באגין, די זון אויפגאנג,זאמלען פרוכטן פון זײער שטרעבן,ב׳זאל שמײכלען ס׳גליק מיט געזאנג.אנדערע מוזן בלינדע אויגן,הויך הויבן צום הימל געװענדטאון מיט שװארצן צער פארצויגןמאכטלאז לאזן פאלן שװער די הענט.באשערט איז טײל מענטשן נאר פרײד,שטראליקן דערפאלג אויף יעדן שריט,פון אקער — קײנמאל געזײט —האבן א גאר רײך געבענטשטן שניט.אנדערע איז גאר באשערט,אנשטאט פרוכטן װאקסן זאל װילד גראז,שטענדיק זאל אלץ זײן פארקערט, —גײ פרעג זיך פאר — װען ?, פארװאס ןאין דעם קליינעם געטאדעם געטא קעמפער, צבי ראזענװײן, געװידמעט— דער מחבהאין דעם קלײנעם געטא א לעבן פול מיט פײן,אין דעם קלײנעם געטא א לעבן אן ליכט שײן.נישט פארצװײפלט, פאראומערט, שטענדיק װאך צום קאמף,דערהויבן און דערמוטיקט מיט װאפן אין דער .האנט♦אין געראנגל פון טרויער, לײדן, הונגער און נויט,אין געראנגל פון טרויעה קאמף פאר א שטיקל ברויט.שטאלץ דערהויבן, דערמוטיקט, קאמף קעגן נאצי־הינט׳צו באזיגן און באהערשן — מאכט פון רויב און זינהאין די געטא בונקערס — א לעבן פול מיט בלוט ,אין די געטא בונקערס — א לעבן פול מיט מוט.שטענדיק גרײט, װאכזאם — אין קאמף קעגן נאצי־מאכטזצעשטערן און פארניכטן — מיט װאפן און מיט קראפט.אין דעם קלײנעם געטא א לעבן פול מיט פיין׳אין דעם קלײנעם געטא א לעבן אן זון־שײן.נישט פארצװייפלט פאראומערט׳ שטענדיק װאך צום קאמף׳דערהויבן און דערמוטיקט מיט װאפן אין דער האנט.מעלאדיע: ״בערבות הנגב׳/טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל276ב ר ו י טפארטאג, אײדער ס׳באװײזן זיך די העלע שטראלן אויפן הימל׳איז אין לאגער ״האסאג־פעלצערן״ א שטורמישער טומל.דער טראמפײט רײסט איבער דעם שלאף און רופט צום באפעל,די פארהונגערטע׳ פארפײניקטע ײדן צום אפעל.אין רײען׳ אין ורופן׳ און אין קאמאנדאס אײנגעשטעלט,װערן דורך עס־עס־טיראנען און װאכמענער געצײלט.א גאנצן טאג פארשקלאפט און בײ דער מאשין צוגעבונדךאון אין הארצן מאטערן עגבערנדיקע פײן, לײד און װונדן.דאס װעלט־געװיסך די מענטשהײט איז בלינה טויב׳ שטום אן לשוךזי זעט נישט׳ הערט נישט װי מיליאנען לעבנס װערן פארלאשן.אויף שײטערהויפנס׳ און אין קרעמאטאריעס װערן פארברענט׳װערן דערשאסך פארפײניקט און געהאנגען אויף די הענט.מיט ביטערן שװײס געארבעט פון פרי ביז שפעט ביינאכט׳צוריקגעקומען אין באראק צעבראכן און פארטראכט.געלעגן אויפן הארטן׳ האלץ־װאלע׳ פאפירענעם שטרוי־זאק׳געדרײט זיך פון אײן ארט אויף דעם צװײטן און געלעגן װאך׳געטראכט װעגן נקמה׳ פרײהײט׳ האפענונג און ברויט׳צעשטערן שקלאפערײ׳ אונטערדריקונג.׳ הונגער און נויט.איך בין נישט אײנגעשלאפן׳ נאר די אויגן געהאלטן פארמאכט׳מײן פאנטאזיע האט געארבעט׳ געטרוימט און געטראכט.אויפן ארט פון די געפאלענע העלדן און קדושים׳װעלן אויפװאכן די געפײניקטע לאגעריסטן־ױרשים׳צום קאמף פאר פרײהײט׳ פאר רעכט׳ אן מורא און אן שרעק׳פאר זוניקע שטראלנדע טעג און פאר רואיקע נעכט.עס ליגן פארחלשטע קערפערס פון הונגער און נויט׳װי שאפט מען פאר זײ עפעס צו עסן׳ זופ אדער ברויט.צו שטארקן די שװאכע גלידער׳ דערמוטיקן זײער גײסט׳ברענגען א שטראל פון האפענונג׳ מוט׳ גלויבן און א טרײסט.זאמלען אלע אונטער דער פאן צום קאמף פאר פרײהײט׳פאר א װעלט פון רעכט׳ דערפילטע באגערן און גלײכהײט.עס איז א װונדער געשען׳ איך האב דערזען קוישן ברויט׳גרויסע׳ טיפע און ברײטע קוישן מיט פריש געבאקן ברויט׳װייסע׳ לאנגע׳ קײלעכדיקע געשמאקע מאן ברויט.כ׳האב אויפגעװעקט מײנע שכנים און געװיזן דאס ברויט.מיטן דערפילן דעם ברויט־געשמאק האבן אלע אויפגעװאכט.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל277זײ האבן געקײט׳ געגעסן און געגעסן געשמאק דאס ברויט*איך האב מיר געטראכט׳ זאלן זײ עסן צו דער זעט דאס ברויט,צו שטילן דעם ׳פײנפולן הונגעה לײדן און ביטערע נויט♦איך עפן אויף מײנע מידע, האלב־פארשלאפענע אויגן׳אלץ פארשװונדך װי א טרוים, א חלום אװעקגעפלויגךאיז דאס א פאנטאזיע, א זיסער טרוים נאר געװעךיאי דאס מוז אויך אין דער װירקלעכקײט טאקע געשעךאיך רוף אויסי נײך דאס איז קײן חלוב׳ קײן טרוים געװען׳דאס איז מײן װיזיע׳ און אזוי װעט באשטימט געשען♦העיי איר ׳,האסאג״־ברידער מײנע׳ טראגישע געשטאלטן,דער קריג איז צו ענדע׳ פרידן װעט מיט דער װעלט פארװאלטן.הונגער׳ נויט װעט פארשװינדן און קײן ברויט װעט אײך נישט פעלן,אויך אין שפײז און אויך אין קלײדונג װעט איר אײך נישט קװעלךדער מערב־מעטעאר װעט אין קורצן אונטערגײךאון אין נאנטן מזרח װעט די זון און פאן אויפגײךדי פאעמע ״ברויט׳' איז אנגעשריבן געװארן אין דעצעמבער 1943, אין לאגער״האסאג־פעלצערן״ אין טשענסטאכאוג מערב מעטעאר באדײט היטלעריזם, נאנטערמ.זרח — ישראל♦ די פאעמע איז געבויט אויף 13 קלאנגען♦ די פאעמע איז צוםערשטן מאל פארגעלײענט געװארך דורך דעם מחבר, אין באראק נר. 7 אין לאגער״האסאג־פעלצערן״ דעצעמבער 31, 1943, און צום צװײטן מאל אויף דער ערשטערצענטראלער הזכרה פון די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפטן אין דער אמעריקאנערזאנע אין דײטשלאנד, פארגעקומען אין לאנדסבערג, אקטאבער 20, 1946.■>משענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל278״ ה א ס א ג ״מאטיװ און מעלאדיע פוןש. קאטשערגינסקי׳ס״די גאסן און בולװארן״.דער זעלבער לאגער און ״האסאגן״איז פאר מיר און דיר.די זעלבע פריטשעס און באראקן׳װאס װעט זײן דער סוף פון מיר.דער זעלבער קעסל זופ טאג־טעגלעהפאר דער טאג־נאכט שיכט,דאס לעבן איז דאך אומדערטרעגלעךפול מיט צער און אן ליכט.רעפרײןעס דארפט נישט אזוי זײךעס מוז נישט אזוי זײן,אז פאר אנדערע פרײהײט באשערט,און פאר ײדן איז אלץ פארװערט.די נאצי רשעות רעגירט,זײ האבן אזוי אײנגעפירט.עס ברויזט און ס׳קאכט דאס הארץ מײנס.ס׳מוז נישט אזוי זײךעס דארפט נישט אזוי זײן.פאר זײ די אלעען און בולװארךפאר אונדז אן ענג קװארטאל.פאר זײ רחבות און פאלאצךפאר אונדז א שרעק און טרערן קװאל.פארװאס פאר אונדז שטעכיקע דראטךנישט לאזן אונדז װײטער גײן.פארװאס פאר מיר מײן הײם פארבאטן,פאר מיר א געלעגער הארט װי שטײן.רעפרײןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל*י•279דער בריװ־טרעגער(ספעציעל אנגעשריבן פאר גימעלע איצקאוױטש)דער ברױו־טרעגער פון אונדזער גאם איז א נידעריקעה א דיקלעכער און דער־צו האט ער א רויטער נאז. שוין יארן און יארן װי ער טראגט ברױו צו די אײנװוי־נער פון אונדזער גאס, דעריבער אינטערעסירן זײ זיך מיט דעם ברױו־טרעגער אוןאיבערהויפט מיט זײן רויטער נאז.פארװאס האט ער טאקע א רויטע נאזי דאס װאלט איך אלײן אויך ,געװאלטװיסן, דעריבער לאמיר הערן, װאס מענטשן זאגן. מענטשן זאגן, אז זומער װערטזײן נאז אפגעברענט ופון דער הײסער און גליענדער זון, און װאס איז װינטערו װינ־טער זאגן זײ, װערט זי רויט פון די קעלט און פרעסט. אנדערע אײנװוינער פוןאונדזער גאם לײקענען דאם אפ. זײ זאגן, אז ער האט ליב צו מאכן א כוסה װהיםקי,ברענדי און דערפאר איז בײ אים די נאז שטענדיק רויט.די אײנװוינער פון אונדזער גאם זײנען געװען זער נײגעריק צו װיםן צי איזדאם אמת. זײנען זײ אים נאכגעגאנגען באלד אינדערפרי און זיך איבערצײגט װיער מאכט די ריכטיקע כוםות װהיםקי און נאכדעם נעמט ער די טארבע מיט .גרויסעפעק ברױו און הענגט זײ אן אויף די ארעמם און גײט און גײט, װאם זאג איך, ערגײט, די אײנװוינער פון אונדזער גאס זאגן, אז זײן גײן איז ענלעך צו א טשיריבאקםטאנץ. דער ברױו טרעגער פון אונדזער גאס .האט צו טראגן די ריכטיקע פעק־ טוי־זנטער און טויזנטער ברױו פון דער גאנצער װעלט, צײטונגען, זשורנאלן, ביכער אוןפארשידנארטיקע בילס.װי נאר מײן טאטע קומט אהײם פון שאפ און באװײזט אפילע נישט אפצועסן,נעמט ער זיך צום לײנען די ברױו. צוערשט סארטירט ער די ברױו! אײנלאדונגעןבאזונדער, פאמיליע בריװ באזונדער, בילס באזונדער און בריוו פאר דער לאנדסומאנ־שאפט, זוי ער איז װײס־פרעזידענט, באזונדער. דאם איז נישט אלץ; װי זײנען דיברױו מיט טיקעט ביכעלעך צום פארקויפןי װי זײנען די ברױו מיט קארטלעך פארפארשידענע קאמפײנסי װי זײנען די ברױו מיט אויפרופן, פראקלאמאציעס, מאני-פעסטןי װען איך זאל װעלן אויםרעכענען אלע סארטן ברױו, װאם דער קלײנער דיק־לעכער ברױו־טרעגער מיט דער רויטער נאז פון אונדזער גאס ברענגט אלץ, װאלטאיך גארנישט פארטיק געװארן.טשענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל280אײנמאל א זונטיק בין איך געגאנגען מיט מיץ טאטן און מיר האבן געטראפןדעם פאסט־טרעגער. זונטיק טראגט ער נישט קײן ברױג אבער פון געװוינדוײט מוזער אדורכגײן די גאס יעדן טאג. װי נאר ער האט דערזען מיץ טאטך האט ער א זאג גע־טאן; ״באן זשור מעסיע לע װיצע פרעסידאן״ דערהאלטן נעכטן א פאק מיט ברױויאוי! רוף איך אויס׳ פונװאנעט װײסט ער דאס, אז דו ביסט א װיצע־פרעזידענט. ערװײסט, זאגט דער טאטע׳ פון די ברױו. יעצט פארשטײ איך שוין פארװאס דער ברױו־טרעגער האט א רויטע נאז, נישט בלויז פון דער הײסער גליענדער זוך נישט בלויזפון די קעלט און פרעסט׳ נישט בלויז פון װהיסקױ נאר אויך פון דעם, װאס ערשמעקט ארויס אלע צרות פון די ברױו.די בריװ צו דער לאנדסמאנשאפט, װאס מײן טאטע, דער װייסי־פרעזידענט, דער־האלט, זײנען אזעלכע טרויעריקע און טראגישע, אז זער אפט װײנט מיץ טאטע בײםלײנען די ברױו. איך האב, דעריבער דעם אײנדרוק, אז אויף דער װעלט איז דא מערצרות, לײד און פײן װי צופרידנהײט, פרײד און גליק. עפעס א קלײניקײט, אין יעדןבריװ איז א לעבנס טראגעדיע. אט איז א ברױו מיט צװײ פיקטשערס װי אזוי אײ־נער האט אויסגעזען מיט א קורצע צײט צוריק, געזונט און שטארק און יעצט מיטאן אראפגענומענעם פוס, אויסגעדארט, אפגעשװאכט און אויסגעמאטערט. אן אנדערברױו אויך מיט פיקטשערס װי אײנער ליגט אין שפיטאל און ביים בעט שטייען גאנצעמאשינען און אפאראטן מיט א רערל אין דער נאד קען שוין גארנישט עסך מען מוזדורך א רערל דורך דער נאז אים דערנערן. פון די אלע צרות מוז מײן טאטע װיסן,אבער װאס קען מען טאן׳ מען דארפט דאך עפעס העלפן מענטשן אין צרות אוןאין נויט. איך זאג צו מײן טאטך טעלעפאניר צו עטלעכע גבירים פון דײנע לאנדס־לײט, װאס זײנען רײך האבן הײזער, פעקטאריס און גרויסע געשעפטך זאלן זײגעבן געלט װעסטו גלײך אװעקשיקך נאך אײדער דער מיטינג פון דײן עגזעקוטױועװעט פארקומען. מײן טאטע שאקלט מיטן קאפ און זאגט נײן. ער זאגט מיר, דו װײסטנישט מײן קינד, אז די גבירים װילן נישט געבן קײן סענט, אז זײ זײנען טויב אוןשטום צו די לײדן פון אנדערע מענטשן? אויב אזוױ פרעג איך דעם טאטך טא פונ־װאנעט נעמט דײן לאנדסמאנשאפט אזויפיל געלט צו שיקן צו די אט לײדנדע לאנדס־לײט? מײן טאטע זאגט מיר, אט דאס איז טאקע א גוטע און ריכטיקע פראגע. מירקומען זיך צונויף צו א מיטינג און נאכן דורכלײנען אזא ברױו געט יעדער עטלעכעדאלאר. די געבערס זײנען אלײן ארבעטער אין שעפער, מאטערן זיך אלײן צו מאכןא לעבן און דערפאר האבן זײ א פארשטענדניש פאר די, װאס גײט נאך ערגער/ פארדי װאס דער גורל האט באשטראפט. איך פרעג װײטער, אז אויב אלע געבן אויףא מיטינג, געבן דאך די גבירים אויך. מײן טאטע שאקלט װידער מיטן קאפ/ אז נײן.די גבירים קומען גארנישט צו קײן מיטינגען און מען קען זײ גארנישט טרעפן.װינטער זײנען זײ אין פלארידא, זומער זײנען זײ אין די לארענשךס און װען זײזײנען שוין יא דא אין דער שטאט און מען טעלעפאנירט צו זײ און װי נאר זײ הערךאז מען טעלעפאנירט פון דער סאסײטע, אזוי איז גלײך דער ענטפער: נישטא אינ־דערהײם, נישטא אין אפיס און װעט נישט זײן פאר די נאנסטע עטלעכע װאכן.טא װאס קען מען שוין אויפטאן מיט זײ? אויב אזוי טראכט איך, איז טאקע נישטאקײן ױשר אויף דער װעלט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל281א. כראבלאװסקיױנגע ײדישע שרײבער אין יזכור־בוך .טשענסטאכאװ״דאס בוך ,,טשענסטאכאור/ חוץ זײן היסטארישן װערט׳ האט נאך אײן גרויסעמעלה: ז^ין אים באטײליקן זיך א רײע באגאבטע ױנגערע שרײבער, געראטעװעטעפון היטלער־חורבך װאס האבן אלײן איבערגעלעבט אלע נאצישע גרוילר אלײןגעפירט דעם טאפלטן קאמף מיט די בארבארישע דײטשן פון דרויסן און מיט דיױדענראטלער פון אינעװײניק; זײ זײנען דורך נסים לעבעדיק ארויס פון טויטךטאל, װאס מען באצײכנט װי שקלאפן־לאגערך האבן זיך דערשלאגן קײן אמעריקעאון זײנען װידער געזעלשאפטלעך טעטיק אין זײערע לאנדסמאנשאפטן און אין ײדישןגעזעלשאפטלעכן און קולטור־לעבך זײ זײנען לויט דער רײע װי זײערע ארבעטןזײנען פארעפנטלעכט אין בוך ״טשענסטאכאװ״ — דה בנימין ארענשטײך צביראזענװײך שלמה װאגא, מ. סאסקױ א. ל. באמבע, דר. װאלף גליקסמאך חנןקיעל, מאטל בערקאװיטש.איך װײס/ אז װאס שײך חורבן טעמעס׳ װאס אונדןערע יונגערע ײדישעשרײבער האבן פארעפנטלעכט, זאגט מען בײ אונדז: 1) לאזט אונדז צורו מיטןחורבך לאזט אונדז לעבך מיר האבן שוין גענוג חורבן; 2) א סך פון די טעמעסהאבן מיר שוין געלײענט — צו װאס זײ װידער פארעפנטלעכן? — געדענקען מיראבער/ אז נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װאס איז נישט קײן פארגלײך מיטןײדישן חורבן — אז דעמאלט האט מען אויך געװאלט פארגעסן דעם שוידער פוןדער װעלט־מלחמה, און פון די קאנצענטראציע־לאגערן•. װו מענטשן זײנען אויס־געשטארבן װי פליגך דעמאלט צומײסטנס ניט־אידן. האט מען אזוי פארגעסןביז ס׳איז געקומען דער היטלער־חורבך װאס איז אין א גרויסער מאס געװען דעררעזולטאט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.מיר װײסן אויך, אז עטלעכע טויזנט יאר כסדר האבן דורות ײדן און ײדישעדיכטער ניט אויפגעהערט צו װײנען אויפן חורבן בית המקדש און יעדעס יאראויסגעגאסן זײער טרויער מיטן קלאג־ליד פון ״איכה״: ״געדענק גאט װאס ס׳איזגעשען צו אונדז, קוק און זע אונדזער שאנה אונדזער נחלה׳ זי איז איבערגעגאנגעןצו פרעמדע, אונדזערע הײזער צו אנדערע׳/ און יעדן שבת האבן ײדן צוזאמעןמיט די שבת׳דיקע תפילות געזאגט דעם ״אב הרחמים״ און מזכיר געװען די״קהילות הקודש, װאס האבן זיך מוסר נפש געװען אויף קידוש השם, די געליבטעאון געטרײע בײ זײער לעבן, װאס האבן זיך נישט צעשײדט מיט זײער טויט״.און איצט װי גרויס, א װי גרויס איז געװען די צאל פון די מיליאנען אומגעקומענע,װאס דער טויט, דער אומקום האט זײ מיט אונדז נישט צעשײדט, און װאס פארא תײליקער חוב ס׳איז פאר אונדז אײביק שטענדיק זײ צו דערמאנעןילאמיר דא בקיצור פארצײכענען װער די ױנגערע שרײבער זײנען און אויףװאם פאר א טעמעס זײ האבן געשריבן.דר. בנימין ארענשטײן האט אונטערן נאצי־רעזשים געארבעט אין אן אמוניציע־לאגער ״האסאג׳/ װאס איז טאקע געװען אין טשענסטאכאװ. ער האט אין דערצײט געזאמלט מאטעריאל װעגן די נאצי־רציחות אין לאגער, דאס פארשריבןאויף שטיקלעך פאפיר און באהאלטן אין א שטרוי־שענניק. נאך דער באפרײאונגפון די דײטשישע לאגערן, האט ער פארעפנטלעכט א בוך מיט לאטײנישע אותױתא״נ ״חורבן טשענסטאכאװ״. דאס דאזיקע בוך האט געשפילט א װיכטיקע ראלאין די פראצעסן אין דײטשלאנה װו די דײטשע מערדער זײנען געמשפט געװארן.אין בוך ״טשענסטאכאװ״ איז ער פארטראטן מיט פינף ארבעטן: 1) ״טשענסטאכאװערטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל282ײדן אין דער נאצי־עפאכע״; 2) ״טשענסטאכאװער לאנדסלײט אין דײפי קעמפסאין דײטשלאנד״; 3) ״טשענסטאכאװער פאלקלאר אין דער נאצי־צײט״; 4) ,,ד״ריעקב שאצקי׳ס בײטראג צו דער געשיכטע פון די ײדן אין טשענסטאכאװ״ און 5) ״דיטעטיקייט פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל. מען דארפטדא באמערקן, אז די ארבעטן פון ד״ר בנימין ארענשטײן זײנען נישט נאר אקלאסישער בײטראג צו דער געשיכטע פון חורבן טשענסטאכאור נאר צו דערגאנצער חורבן־ליטעראטור.צבי ראזענװײן איז געװען אײנער פון די אקטױוסטע פרעלי־צױניסטן איןשטאט. בעת דער נאצי־אקופאציע איז ער געװען טעטיק אין געהײמען ארבעטער־ראט און אנגעפירט מיט די קאמפן פון די שקלאפן־ארבעטער. אין זײנע קאפיטלען,,דער הונגער־סטרײק אין טשענסטאכאװער געטא׳/ װעגן ארבעטער־ראט איןטשענסטאכאװ, זײנען געשיכטלעכע דאקומענטן׳ װאס באצײכענען שארף און בולטדעם קאמף פון די ײדישע שקלאפן־ארבעטער מיט די יודענראטלער און אומשטײנסגעזאגט ״פרױוילעגירטע שיכטן״ ארום זײ.א באזונדער ארט פארנעמען שלמה װאגא׳ס שילדערונגען פון די חרובעײדישע הײזער און גאסן נאך דעם װי מען האט די ײדן ארויסגעפירט אין דיטרעבלינקער גאז־אוױונס; דאס בילד פון דער טויטער ײדישער מײדל אויפן װאגןמיט די הרוגים מיט די ״הארמאנישע פארמען פון אירע ארעמס׳ מיט די שװארצעאפענע אויגן, אויסגעשניצטך ײדיש-לײכט־אויסגעבויגן נעזל און אפענעם מויל׳װאס רעדט זיך אדורך אויף טויב־שטום־לשון מיטן ײדישן פאליציאנט, װאסבאגלײט דעם װאגן — איז אזא גרויליק בילד, װאס בעט זיך, אז א קינסטלערזאל עס פאראײביקן אויפן לײװנט.די אנדערע קאפיטלעך װעגן חורבן, פון י. סאסקי: ״די מאביליזאציע״; א. ל.באמבע: ״מײן אנטלויפן פון טרעבלינקע״ — דאקומענטירן די העלדישקײט אוןדעם קאמפס־גײסט פון דער ײדישער ױגנט אין שאטן פון טויט און אומקום.אויף װיפל ס׳װערט פון אונדז געפאדערט װײניקער זיך אפצוגעבן מיטן חורבןאון מער מיטן לעבן און שאפן פון אונדזערע אומגעבראכטע קהילות (א. מענעסהאט אויף דער טעמע פארעפנטלעכט א מאמר אין ״פארװערטס״ דעם 30־טןנאװעמבער פ. י.) — שטײען אויף דעם געביט אויך נישט אפ אונדזערע ײנגערעשרײבער. דר. װאלף גליקסמאן, װאס האט באשריבן די ״טשענסטאכאװער גאס״;מאטל בערקאװיטש, א תלמיד פון י. ל. פרץ שול אין טשענסטאכאװ, האט טאלאנטפולגעשילדערט א ״יידיש הויז אין טשענסטאכאוו״. דאס איז א לעבעדיק בילד פון אײדיש הויז מיט אירע שכנים, מיט זײערע פרײדן און לײדן, ליכט און שאטן.גאר באזונדער דארף דערמאנט װערן חנן קיעל, א לערער פון די שלום־עליכםשולן, װאס שרײבט געלונגענע מעשהלעך אין פערזן פאר קינדער. אין בוך איז ערפארטראטן מיט דרײ פאעמעס: 1) ״צו דער װארטע״; 2) ״די אלטע שול״; 3) ״איךזוך״, און מיט צװײ שילדערונגען פון באקאנטע טשענסטאכאװער טיפן: ״צימעס״און ״רױועלע״. לאמיר אויך דערמאנען די קורצע אבער גזט־געשריבענע עסײפון הערי דזשובאס: ״אמעריקע האט מיך דערהויבן״.פון די נײ־געקומענע באטײליקן זיך אין בוך דער באקאנטער געזעלשאפט־לעכער טוער, בערנארד פײטעק.זאל דא מיט א באזונדערן יראת הכבוד באמערקט װערן די גאר װיכטיקעארבעט פון הויפט־פארשער פון דער חורבן־עפאכע ד״ר פיליפ פרידמאן ע״ה אויףדער טעמע: א ביבליאגראפישער איבערבליק װעגן ״אומקום און װידערשטאנדפון טשענסטאכאװער ײדן אין דער צײט פון דער נאצישער אקופאציע״.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל28^אין בוך זײנען פארטראטן א גרעסערע צאל שריפטשטעלער, װאס האבן זיךדערװארבן א גאר חשובן ארט אין אונדזער עסײאיסטיק און ליטעראטור. איךװעל מיך באנוגענען נאר מיטן אויסרעכענען זײערע נעמען. זײ זײנען:ד״ר צבי כהן/ יעפים ישוריך משה דלוזשנאװסקי׳ חײם לײב פוקס׳ דוד נײמארק׳לאטי מלאך, ז. טורקאװ, י. ש. הערץ, בעריש װײנשטײן/ ש. ד. זינגער׳ ד״ר י. ל.שטײנבערג, שושנה טשענסטאכאװסקא (ישראל)׳ ש. ל. שנײדערמאן.פון די עלטערע טשענסטאכאװער לאנדסלײט/ א סך פון זײ האבן זיך באטײליקטאין דער ײדישער פרעסע פון טשענסטאכאװ און אמעריקע, — זײנען אין בוךפארטראטן:ל. פעדערמאך אברהם ליטמאן׳ א. װינטש ליבער׳ ברענער, משה לעדערמאן(געפינט זיך איצט אין טשענסטאכאװ)/ חײם לײב שװארץ ע״ה/ מאריס שטערן,יוסף קויפמאך מ. גאלדבערג/ ר. לוקס (דעטראיט)/ אברהם גאטליב (ישראל)׳ דודטאנסקי, עמזע בערן (ארגענטינע)׳ הערשל עפשטײך ח. גראומאך יאסל בערלינער/יעטע גרײ/ לאה שװארץ, א. כראבאלאװסקי (לאס אנדזשעלעס)׳ דוד װראצלאװסקי׳ד״ר לײב קורלאנד (פאריז).זאל דא אויך דערמאנט װערן מײן אײגענער באשײדענער בײטראג צוםבוך ״טשענסטאכאװ״. איך בין שטאלץ מיט די װערטער/ װאס ד״ר בנימיןארענשטײן האט מיר געשריבן אין א ברױו דאטירט נאװעמבער 25/ 1958 ; ׳/אײערעזכרונות־מעמוארן זײנען פון א גאר באדײטונגספולן װערט, װײל זײ שפיגלען אפאן עפאכע פון ײדישן אקטױון שאפן, לעבן און קאמף״יאין בוך טשענסטאכאװ איז אויך פארעפנטלעכט א לענגערער באריכט פוןסד־יאריקן ױבל פון ד״ר ױסף קרוק, א ליכטיקע פערזענלעכקײט, אײנער פון דיפיאנערן פון דער סאציאליסטישער באװעגונג אין טשענסטאכאוו/ איצט באטײליקטאין דער העברעאישער און ײדישער פרעסע אין ישראל. דער באריכט פון זײןױבל, אין װעלכן עס האבן זיך באטײליקט די אנגעזעענסטע פערזענלעכקײטן אוןפירער פון ישראל, פון מלוכה־פרעזידענט בן־צבי ביז ר׳ בנימין ע׳׳ה — איז אװיכטיקער היסטארישער דאקומענט, מיט װעלכן עס לוינט זיך באקענען.אין בוך געפינען זיך אויך אפטײלונגען ,׳צום אײביקן אנדענק״ מיט אגרויסער צאל בילדער און נעמען פון אומגעקומענע קרובים, טאטע־מאמע, ברידעראון שװעםטער, /,פערזענלעכער אלבאם״ און אינדעקס פון די נעמען װאס װערןדערמאנט אין בוך /,טשענסטאכאװער ײדן״ און אין בוך ״טשענסטאכאװ״. אלץצוזאמען מאכט דאס בוך צו געהערן צו די װיכטיקסטע יזכור־ביכער און אװיכטיק היסטאריש־ליטעראריש װערק.דער רעדאקטאר פון בוך איז ש. ד. זינגער. אין דער רעדאקציע־קאמיסיעהאבן זיך באטײליקט; רפאל פעדערמאן׳ אלקנה כראבאלאװסקי׳ צבי ראזענװײן,ד״ר בנימין ארענשטײן און הערי זיגאס.טשענסטאכאװער לאנדממאנשאפט אץ מאנטרעאל284שרה האמער־דזזשאקליןדער ברנקער 39 אין טשעגםטאכאװ— פראגמענט פון א דערצײלונג —צום בונקער 39 אונטער דער אײנגעפא־לענער שול באװעגן זיך פארזיכטיק אײנצלנעפרויען געשטאלטן. נישט װײט פון דערחרוב׳ער שול שטײט חיה׳לע אויף דער װאךיזי גיט צײכנס צו די אנקומענדיקע פרויעןמיט קינדערלעך און װײזט זײ אן אויף דעםאפענעם גרוב, װאס ציט זיך טיף ארונטערדער ערד, די פרויען לאזן זיך דארט ארונ־טער און װערן פארשװונדן אין דער פינצ־טערניש♦װען אלע זײנען שוין אין בונקער נומער 39, שארט זיך חיה׳לע דארטן ארײרזי שלעפט צו א ברעט אויף װעלכן עס זײנען אנגעלײגט גראזן און בלעטער און אויףא קונציקן אופן פארשטעלט זי מיטן ברעט דעם שמאלן ארײנגאנג, װאס גלײכטזיך אויס מיט דער ארומיקער באװאקסענער גרינער ערד.אין בונקער װערט אפגעהאלטן א געהײמע פארזאמלונג פון א גרופע ױנגעײדישע מאמעס, װעלכע רופן זיך די ״הײליקע מאמעס״. זײ האבן זיך ארגאניזירטאון באלײגט א הײליקע שבועה זיך נישט צו צעשײדן מיט זײערע קלײנע קינדער♦בײ אײניקע ברענט א קעמפערישער פײערל אין די אויגן. בײ אנדערע צער —אויסגעלאשענע בליקן, װעמענס שװײגן שפאלטן הימלען.חיה׳לע שטײט און רעדט צו די פארזאמלטע פרויען. זי רעדט מיט א פעסטערשטימע און רופט צום קאמף.גאלדע לאה, חיה׳לעס אלטע מוטער, רופט זיך אן: חיה׳לע, װאס טוט זיך מיטדיר? דו ביסט דאך נאך אזוי יונג., דו דארפסט אפהיטן דײן יונג לעבן און אפהיטןדײן קינד.— מאמע, איך בעט דיך, שװײג, מען טאר נישט אזוי רײדן, מען מוז קעמפן.— קעמפן מיט װעמען?— מיט די נאצישע רוצחים, מיט די דײטשע מערדער.— מן־הסתם איז אזוי גאטס װילן, — האט גאלדע לאה אפגעענטפערט אוןמיט א טיפן זיפץ פארשװונדן אין א װינקל פון בונקער.חיה׳לע האט פארטגעועצט איר רעדע:— הײליקע מאמעס י מען שמועסט שוין װידער װעגן אן ״אקציע״. די װילדערוצחים װעלן זיך װידער באװײזן און נעמען שלעפן אלטע לײט און קלײנע קינדערצו די סעלעקציעס, אויסזידלונגען און דעפארטאציעס צו די גאז־קאמערן איןטרעבלינקע. אונדז ױנגע מאמעס װעלן זײ נאך דערװײל, אפשר, לאזן לעבן, װײלאונדז װילן זײ נאך אויסנוצן צו שװערער שקלאפישער ארבעט. נאכדעם װי אונדזערעכוחות װעלן זיך אױסשעפן, װעט מען אונדז אויך פארגאזן, אדער לאזן אויסגײן מיטא לאנגזאמען טויט.— הײליקע מאמעס, װען מען װעט קומען נאך אונדזערע קלײנע שװאלבן, טארןמיר זיך מיט ;ײ נישט צעשײדן. מיר מוזן מיטגײן מיט אונדזער פלײש און בלוט.װי אזוי קען א מאמע לעבן נאכדעם װי מען האט בײ איר אויף א רוצחישן אופןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל285ארויסגעריסן איר קינד? מיר װאלטן דאך געװען טויט לעבעדיקערהײט. אויב גײןװעלן מיר גײן צוזאמען ו דערװײל טאר קײן אײן מאמע נישט פארלירן דעם מוטאון אנגײן מיטן קאמף פון אויסבאהאלטן די קינדער, װײל סוף כל סוף װעט דיגערעכטיקײט זיגן און די נאצײמערדער װעלן לײדן א װיסטע מפלה און װעלן מוזןאפגעבן א דיךוחשבון פאר די באגאנגענע רציחות.יעדע מאמע איז צוגעגאנגען צו חיה׳לען און באלײגט א הײליקע שבועה, אזזי װעט זיך נישט צעשײדן מיט אירע קינדער.נאכן אפזײן דרײ מעת־לעת אין בונקער האט אויסגעפעלט װאסער און ברויט.נישט געװען קײן עסך נישט געװען װאס צו טרינקען. די בײנער האבן װײ געטאןפון ליגן אויף דער פײכטער ערד. די מאמעס האבן באשלאסך אז כל זמן עס איזרואיק אין געטא, האט נישט קײן זין צו זײן אין בונקער און אויסגײן פון הונגער.בעסער צוריקגײן אין די הײזער און צוגרײטן פארשײדענע זאכן װי: בעטגעװאנט,לעבנסמיטל, כלים אנצופילן מיט װאסער׳ לעמפלעך אויף באטעריעס און אויךכעמישע מאטעריאלן אויסצוארבעטן װאפן צום קאמף קעגן נאצישן שונא.פארטאג װען א בלויע טונקלקײט האט נאך פארשטעלט דעם הימל, האבן די״הײליקע מאמעס״ מיט זײערע קינדערלעך אנגעהויבן צו פארלאזן דעם בונקער,בכדי אויסצופירן און רעאליזירן די פלענער. אײנציקװײז האבן זײ זיך ארויס־געשלײכט פון דעם אונטערערדישן קבר בכדי נישט באמערקט צו װערן פון קײנעם.חיה׳לע׳ פון א גאנצער נאכט נישט שלאפך איז געלעגן א מידע נעבן אין קינדמרים׳ל. גאלדע־לאה שטײט נעבן זײ און באװאכט זײ, דערבײ שעפטשען אירעליפ.ן א תפילה. זי באװײנט איר גורל אויף די עלטערע יארן׳ נאך מער דעםגורל פון איר טאכטער און אײניקל. דער בונקער איז געװארן לײדיק׳ אלע זײנעןצײטװײליק אװעק. געבליבן זײנען נאר דרײ נפשות: באבע׳ טאכטער און אײניקל.פלוצלונג דערהערן זיך טריט פון אויבן. מאמע און טאכטער האלטן אײן דעםאטעפ. די טריט װערן נענטער. מרימ׳ל, דאס קינד, דערשרעקט זיך און װיל אויס־ברעכן אין א געװײן. מרימ׳ל דערמאנט זיך, װאס די מאמע האט איר אנגעזאגט׳אז מען טאר נישט װײנען, װײל עס דראט א געפאר. דאס קינד דערשטיקט אין זיךדאס געװײן.עס דערהערט זיך א שטארקער קלאפ אין דעם געהײמען ארײנגאנג. דאס ברעטהאט זיך געגעבן א רוק אפ. דער פינצטערער בונקער װערט באלויכטן מיט אפאס ליכט פונעם כמורנעם דרויסן.בײם ארײנגאנג שטײט אן ס.ס.־מאן אין נאצישן מונדיה מיט א זאט אנגעפרעסןפרצוף. ער רופט אויס מיט א סאדיסטישער הנאה:— געפאקט אײך ײדך באהאלטן זיך הא ? געװאלט אפנארן דאס גרויסעדײטשע רײך. װיפיל זענט איר דארטן דא?די אלטע גאלדע־לאה מיט איר טאכטער׳ װעלכע האלט דאס קינד אויף דיהענט שװײגן. קײנער ענטפערט נישט.— ענטפערן \ — דונערט די שטים פון ס.ס.־מאן.— קײנער ענטפערט נישט. זײ פאררוקן זיך טיפער אין א װינקל פון פינצטערןבונקער.— דער ס.ס.־מאן שרײט, זידלט׳ שעלט׳ פארװאס זיי גײען נישט ארויס פוןבונקער. עס העלפט נישט׳ ק־ינער ענטפערט נישט. אראפגײן אין בונקער װאגטער נישט. ער האט מורא טאמער געפינען זיך דארט באװאפנטע קעמפער און װעלןאים דערשיסן װי א הונט. ער איז א שטארקער דעמאלט װען ער װײסט, אז קיינעראיז נישט באװאפנט.דער ס.ס.־מאן װערט װילד׳ לויפט ארום און זוכט ביז ער האט דערזען אטשענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל286פאטרול פון צװײ גראנאטענע פאליציאנטן. ער האט זײ א רוף געטאן ארן פארארדנטארײנצוגײן אין בונקער און אלעמען ארויסשלעפן. מיט געמישטע געפילן זײנעןזײ ארײן אין בונקער׳ טאמער װעלן זײ נישט ארויס קײן לעבעדיקע׳ װער װײסט,װער איז דארטן דא. אזעלכע זאכן זײנען שוין געשען אין טשענסטאכאװ. די צװײטעמחשבה איז געװען בײ די צװײ גראנאטענע פאליציאנטן׳ אפשר װעט זײן א לײכטפארדינסטל דורך בארויבן די קרבנות. די מחשבה האט זײ צוגעגעבן קוראזש אוןמיט די אנגעלאדענע רעאלװערן אין די הענט זײנען זײ ארײן אין בונקער. מיט כוחהאבן זײ ארויסגעשלעפט גאלדע־לאה׳ן׳ חיה׳לען מיטן קינד.דער ס.ס.־מאן איז געשטאנען אין דער פאזע פון א זיגער. עס װעט נישטהעלפן די ײדן דאס אויסבאהאלטן זיך אין בונקערס׳ אלע װעט ער כאפ.ן. מיט זײנעגרינע שפינען־אויגן קוקט ער זיך אײן אין די דרײ קרבנות און באפעלט׳ אז חיה׳לעזאל אװעקגײן אין א זײט. זי איז נאך פעאיק צו ארבעט׳ זי איז נאך ױנג׳ זי קעןארבעטן אין ״האסאג־פעלצערן״.חיה׳לע שטעלט זיך אנטקעגן. זי װיל נישט גײן. זי האלט פעסט איר קינד.זי װעט זיך מיט מרימ׳לען נישט שײדן.דער ס.ס.־מאן פאלט ארײן אין א װילדער רציחה און גיט א מאך מיט דערהאנט, אז אויב אזוי זאלן אלע דרײ גײן.באװאכטע דורך די צװײ גראנאטענע פאליציאנטן און דעם ס.ס.־מאן װערןבאבע׳ טאכטער און אײניקל געפירט דעם לעצטן װעג.—־ צוזאמען גײען מיר... — שעפטשעט חיה׳לע צו איר קינד און דריקטאיר שטארקער צום הארצן׳ — צוזאמען׳ מײן מרימ׳ל׳ גײען מיר... איך װעל מיךמיט דיר נישט שײדן. צוזאמען... צװײ טרערן רינען ארונטער פון חיה׳לעס באקן.מיט אמאל גיט זי זיך א װאקל. די אלטע גאלדע־לאה כאפט איר אונטעה נעמטארויס דאס קינד פון אירע ארעמכ׳ אויף אײן האנט האלט זי דאס אײניקל און מיטדער צװײטער פירט זי פעסט איר טאכטער. זי דערפילט מיט אמאל װי זי האטצוריק באקומען אירע כוחות. זי שפאנט מיט לײכטע טריט׳ דעם קאפ האלט זי הויךפארריסן׳ אירע אויגן קוקן מיט א הײליקן עקסטאז צום הימל;װו גײען מיר׳ באבעשי? — פרעגט מרימ׳ל מיט א שװאכער שטימע?— ארויףי -- װײזט גאלדע־לאה׳ — אויבן׳ װו עס געפינט זיך דײן טאטעשי.— און מײן שװעסטער־קינד משה׳לע איז אויך דארטן דא?— אויך.— און שרה׳לע אויך?— אויך.— און די מומע חוה מיטן פעטער שמואל זײנען אויך דארטן דא ?— אויך.— און דער זײדע?— אלע זײנען דארטן דא׳ די גאנצע משפחה.דאס קינד שמײכלט צופרידן. אויך חיה׳לע װישט אויס די טרערן פון אירעפארטרויערטע אויגן און קוקט א געלײטערטע צום הימל. זי דריקט זיך שטארקערצו איר מוטער׳ װעלכע קוקט מיט א געהויבענעם קאפ צו די הימלען און גײטמיט פעסטע טריט צו דער אײביקײט...אזוי זײנען געגאנגען דעם לעצטן װעג דרײ דורות: די באבע׳ גאלדע לאה׳ דיטאכטער׳ חיה׳לע׳ און דאס אײניקל׳ מרימ׳ל. זײ זײנען געגאנגען מיט דערהויבענעקעפ צום הימל׳ מיט טיפע מחשבות פון קידוש השם און קידוש העם.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל289ד״ר בנימין ארענשטײןטיפן און געשטאלטן פון אן אומגעקומענער װעלטהרב ױסף פראקאש זצ״להרב ױסף פראקאש איז געװען און איז פארבליבן א סימבאל פון דער גײסטיקער׳לומדישער און רעליגיעזער עליטע פון טשענסטאכאװער ײדנטום.דאס טשענסטאכאװער ײדנטום האט ארויסגעװיזן גדויס דרך־ארץ און רעספעקטצו הרב יוסף פראקאש בײ זײן לעבן און די שארית טשענסטאכאװ נאך זײן אומקוםעל קידוש השם ועל קידוש העם.הרב יוסף פראקאש האט פיר צענדל-ק יאר רעפרעזענטירט דאס גײסטיקעטשענסטאכאװ אלס מורה הוראה, שליח ציבור, געװען אן אויסגעצײכנטער מתיקות־דיקער בעל תפילה׳ דײן און בורר.הרב ױסף פראקאש איז געבוירן געװארן אין גאליציע אין יאר 1872 און נאךאלס קינד האט ער געשמט אלס אן עילוי מיט א פענאמענאלן זכרון. הױת װי דיישיבות אין גאליציע זײנען שוין נישט געװע־ צוגעפאסט צו זײן הויכן װיסן איז ערגעפארן צו דער דעמאלט װעלט בארימטער ישיבה אין אמסטאװ׳ װו ער האטבאקומען סמיכה. אין אמסטאװ האט ער חתונה געהאט מיט דבורד״ די טאכטער פוןר׳כ הערש ױאל אמסטערדאם. נאך דער חתונה האט ער זיך איבערגעצויגן קײןטשענסטאכאװ און דארטן געװארן א שטענדיקער תושב.הרב ױסף פראקאש האט זיך אלס מורה הוראה אין טשענסטאכאװ שטארקבאליבט געמאכט און ער איז געװען שטארק אפגעהיטן. פון זײן מויל׳ בײם פסקענעןשאלות, איז כמעט נישט ארויסגעברענגט געװארן דאס װארט ״טרפה״.הרב ױסף פראקאש איז באשאנקען געװארן מיט א צונאמען ר׳ יאסעלע קירה.דער צונאמען איז זײער כאראקטעריסטיש און ער באשטײט פון די איניציאלן: ק. י. ה.און באדײט ״קיזר ירום הודו״. דער נאמען נעמט זיך דערפון, װאס הרב ױסףפראקאש האט געשטאמט פון גאליציע, װאס איז געװען א באשטאנדטײל פון דערעסטרײכישער קרוין און װעגן קײזער פראנץ יאזעף פלעגט מען דערצײלן פאר־שײדעגע גוטע טאטן, דעריבער האט דער נאמען כאראקטעריזירט סײ דעם אפשטאםםײ די גוטע טאטן פון הרב ױםף פראקאש, עס איז א פאקט, אז א גאר גרויסעצאל טשענסטאכאװער לאנדסלײט קענען נישט דעם נאמען הרב ױסף פראקאש נארװייםן אן א שיעור צו דערצײלן װעגן ר׳ יאסעלע קירה, דעם גרויסן מתמיד אוןגרויסער בעל־טובה.זאלן דא נאר איבערגעגעבן װערן עטלעכע עפיזאח•װער עם איז נאר אדורכגעגאנגען אין די שפעטע שעה׳ען דאס הויז נומערטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל29027 פון דער אגראדאװע גאס׳ װאס איז געװען אן אדורכגאנגס הויז צו קראקעװערגאס נומער 14׳ פלעגט הערן דעפ ניגון פון ר׳ יאסעלע קירה׳ס לערנען. דאס זעלבעאיז אויך געװען אין די פארטאג שעה׳ן. מען האט גארנישט געװוסט װען ר׳ יאסעלעהירה שלאפט׳ װײל שטענדיק איז ער געװען פארטאן אין לערנען. אין די קאלטעפראסטיקע נעכט פלעגט ער זיצן בײ דער גמרא אנגעטאן אין א פעלץ׳ װײל איןשטוב איז געװען קאלט׳ נישט באהײצט. נעבן זײן גמרא איז געשטאנען א קלײןנאפט לעמפל מיט א רונד־דיניקע קנויטל בכדי נישט צו פארנוצן קײן סך נאפט.צי איז טאקע ר׳ יאסעלע קירה געװען אזא גרויסער ארעמאן׳ אז ער האטזיך נישט געקענט פארגינען א גדויסע נאפט לאמפ און א ביסל צו באהײצן די דירה ?ער איז דאך געװען דער שטאט מורא הוראה און נאך דער פטירה פון הרב הגאוןר׳ נחום אש איז ער געװען שטאט רב׳ ער איז געװען דער אפיציעלער רעפרעזענטאנטפון דער ײדישער אמונה בײ די שטאטישע געריכטן אין טשענסטאכאװ׳ וועלכעפלעגן צו אים איבערשיקן א גאנצע רײע ענינים צו דערלײדיקן דורך אפנעמען ארעליגיעזע שבועה. ער איז דאך געװען דײן און בורר אין פארשײדענע אנגעלעגנ־הײטן׳ װאס מענטשן זײנען געקומען פון פארשײדענע שטעט. דאס אלץ האט דאךאים באדארפט ארײנברענגען גאר גרויסע הכנסות׳ טא מיט װאס דערקלערט זיךדאס׳ אז הרב יוסף פראקאש האט זיך נישט געקענט דערלויבן א ביסל נאפט׳ אדערצו באהײצן א ביסל די דירה ?דער ענטפער איז פאלגנדער. ר׳ יאסעלע קירה פלעגט נישט דערלאזן צוידײן שבועה פון די צדדים׳ װאס דאס געריכט האט צו אים געשיקט. דאס זײנעןגעװען מערסטנטײל ענינים װעגן רינגלעך׳ קײטעלעך און זײגערלעך׳ װאס אײן צדהאט אפגענארט דעם צװײטן. צום בײשפיל עס האט אײנער געקויפט א גאלדענעקײט פאר דעם אפיציעלן פרײז און עס האט זיך ארויסגעװיזן׳ אז עס איז אן אײנפאךאיבערגעגילט שטיקל װערטלאז מעטאל. ר׳ יאסעלע קירה האט געזען׳ אז אויסערדעם צױוילן פךאצעס קען דער אנגעקלאגטער נאך אויך האבן א קרימינעלן פראצעסאון דארפן גײן אין תפיסה און דער ײדישער כבוד קען דערפון לײדן׳ דעריבער פלעגטער אלײן פארשלאגן׳ אז ער קויפט אפ דאס שטיקל װערטלאזע מעטאל פארן פרײז׳װאס דער אנקלאגער האט באצאלט. די צדדים׳ װי דער שטײגער איז׳ האבןאונטערגעשריבן א פאפיר צום געריכט׳ אז זײ האבן זיך פארגלײכט און האבןנישט מער קײן שום טענות אײנער צום אנדערן און בעטן דאס געריכט צו אנולירןדעם פראצעס.װעגן אײנעם אזא פאל׳ װאס איז געװען א טעמע פאר פארשײדנארטיקע װיצן,איז געװעו א געשיכטע װעגן אן אנטיק. דער אנטיק איז באשטאנען פון א גאלדענעםזײגער אנצודרײען מיט א שליסעלע. נאכדעם װי דער קויפער האט זיך איבערצײגט׳אז דאס איז נישט א גאלדענער אנטיק׳ נאר א װערטלאזע ״ציבעלע״׳ איז ער גרייטגעווען דעם צד שכנגד איינצוזעצן אין תפיסה פאר יארן. בכדי אויסצומיידן שפיכתדמים און שלעכטע קאנסעקװענצן האט ר׳ יאסעלע קירה אפגעקויפט דעם ״אנטיק״פאר דער צו יענער צײט גאר גרויסער סומע פון צװײ הונדערט און פופציק זלאטעס.ער האט אבער נישט געהאט אזא קאלאסאלע סומע צו באצאלן׳ האט ער אויסגעשטעלט׳צום ערשטן מאל אין זײן לעבן׳ א װעקסל אויף עטלעכע װאכן. ר׳ יאסעלע קירההאט אבער נישט געקענט רוען׳ ער האט אונטערגעשריבן א װעקסל און מוז דערפילןזײן התחיבות. דאס גאנצע הויזגעזינד איז מאביליזירט געװארן צו בארגן געלטצו באצאלן דאס װעקסל. דעם זעלבן אװנט איז דורך פארשידענע הלװאות דאסגעלט באשאפן געװארן און דאס װעקסל איז אויסגעקויפט געװארן.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל291די ריכטער פון געריכט פלעגן דאס גארנישט פארשטײן, אז אלע ענינים, װאסזײנען געװען גאר קאמפליצירטע, און האבן נישט געקענט דורך זײ דערלײדיקטװערך זײנען מאמענטאל אויסגעגלײכט געװארן דורך הרב יוסף פראקאש, דעריבערפלעגן זײ זאגן: ״ראבין פראקאש יעסט גענױשעם״ (הרב פראקאש איז א געניאלערמענטש).הרב ױסף תראקאש איז באטראכט געװארן פון די גרעסטע לומדים אלס גאון,צו דער זעלבער צײט איז ער געװען א בעל אגדה. הײנט צו טאג װאלט מען גע־זאגט א פאלקלאריסט. מיט זײנע משלים, בײשפילן און אנטשפרעכנדיקע^ פערלדיקעװערטער ,האט ער ארויסגערופן הײטערקײט און אינטערעס.ר׳ יאסעלע קירה איז געװען א גרויסער בעל צדקה און פלעגט געבן איבערזײנע כוחות. געהײסן האט עס, אז ער בארגט יענעם^ אבער קײנער האט קײנמאלנישט צוריקגעצאלט. מערסטנסטײל זײנען דאס געװען קלײנהענדלעה װאס האבןנישט געמאכט קײן לעבן, געדריקט געװארן פון די אומגעהויערע שטײערך אפטזײנען זײערע קראמען דורך פןילישע כוליגאיעס צעשטערט און פארניכטעט געװארן.די פלעגן קומען צום הרב פראקאש נאך א הלװאה און ער האט קײנעם׳ חס ושלום,נישט אנטזאגט. קײן סך געלט האט ער קײנמאל נישט געהאט און, אז עס פלעגטעמעצער קומען און בעטן פופציק זלאטעס׳ פלעגט ער זאגן בתמימות, אז עס װעטדאך דיר זײן צו שװער אפצוגעבן אזא סומע, דעריבער װעל איך דיר נאר בארגןא העלפט 25 זלאטעס. די חברה בארגערס האבן דאס שוין גוט געװוסט, פלעגן זײזאגן שטענדיק דאס דאפלטע װיפל זײ האבן פאקטיש באדארפט און אויף אזא אופןפלעגן זײ באקומען די סומע אין װעלכער זײ האבן זיך גענויטיקט.די צװײטע װעלט שרפה איז אויסגעבראכן. די נאציס ימח שמם האבן אקופירטטשענסטאכאװ. די פײלן פון דער נאצישער מארד מאשין זײנען אין די ערשטעררײע געװען געװענדעט קעגן רעליגיעזע ײדן. נישט געקוקט אויף די כסדר׳דיקעפארפאלגונגען און רעפרעסיעס, צעשטערונגען פון בתי תפילות, פארניכטונגען פוןכלי קודש, שטייט הרב יוסף פראקאש נישט אפ פון זיין הייליקער ארבעט. מיט מערענערגיע, שוין איבער זיינע פיזישע כוחות, פירט ער אן מיטן טשענסטאכאװערראבינאט און פירט א געראנגל פאר חיזוק הדת. ער מאביליזירט די בעסטע קרעפטן.דאס באװײזט דער פאקט, אז דער זון פון גרויסן גאון הרב אש איז געװען סעקרעטארפון ראבינאט מיט א שטאב פון 36 באאמטע. הרב ױסף פראקאש רײסט נישט איבערדאס לערנען ױמם ולילה. ער פארטיפט זיך אין די פראבלעמען פון שכר ועונש.ער קען זיך נישט פארשטעלן, אז דאס אומגליק איז אזוי גרויס און אזוי נאענט.ער פילט מיט זײנע חושים, אז ער ברעכט זיך אײן אונטער דער שװערער לאסטפון ײדישע צרות און פײן, פאר װעלכע ער קען נישט געפינען קײן שום אויסװעג.זײן פאטריארכאלע װײסע בארד איז נאך װײסער געװארן. זײן הויכער שטערן, װאס.האט מיט זיך רעפרעזענטירט חכמה און גאונות איז מיט טיפע קנייטשן באדעקטגעװארן. זײן בלײך, אויסגעאײדלט געזיכט איז נאך מער בלײכער און אײנגעפא־לענער געװארן. זײנע בלויע אויגן האבן װי פײערלעך געברענט צוזאמען מיט דיגעפילן פון הארץ, אוסדריקנדיק טיפן גלויבן און אמונה. הרב פראקאש איז קראנקטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל1^1געװארן און איז געװארן א פאציענט אין ײדישן שפיטאל. אין דעם שפיטאל זיעעןגעװען צװײ טעכטער פון הרב פראקאש: אײנע פרוי גנענדל גאלדבערג־פראקאש,װאס האט דארטן געארבעט אלכ ביכהאלטערין און די צװײטע — אסתר/ װאס האטזיך אויסבאהאלטן אין שפיטאל׳ גלוײבנדיק אויף אזא אופן אויכצומײדן די נאצישעשחיטות.װי באקאנט׳ האט דער הויפט־מערדער פון טשענסטאכאװער ײדנטום, דער נאצירוצח דעגענהארדט, ארויסגעגעבן א באפעל צו פארסמען אלע קראנקע מיט גיפטיקעאײנשפךיצונגען.װי די קראנקן־שװעסטער העלענא מײטליס, װאס געפינט זיך אין פוילן גיטאיבער, איז הרב פראקאש װי אלע אנדערע קראנקע אין שפיטאל אומגעקומען דורךא גיפטיקער אײנשפריצונג. עס זײנען אויך אומגעקומען די צװײ טעכטער: גנענדלאון אסתר.די פאמיליע פון הרב פראקאש איז באשטאנען פון זעהס קינדער: צװײ זין:ױאל און שמואל און פיר טעכטער: גנענדל, אסתר, רחל און חיה. די פרוי דבורהפראקאש איז געשטאבן אין יאר 1935.אומגעקומען דורך די נאצי-רוצחים זײנען: הרב ױסף פראקאש, דער זון ױאלאון דרײ טעכטער. גנענדל, אסתר און רחל.בײם לעבן זײנען געבליבן: שמואל פראקאש און חנה בארוכאװכקי־פראקאשאון זײ װוינען אין מאנטרעאל.אויפן מזבח פון ײדישער אמונה, קידוש השם און קידוש העם איז אומגעקומעןדורך די נאצי קאניבאלן דער הויפט זײל פון טשענסטאכאװער רעליגיעזן ײדנטוםהרב ױסף פראקאש זכר צדיק לברכה מיט דעם גרעסטן טײל פון זײן משפחה.הרב ישראל־ױסף קוטנער זצ״לטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל293ד״ר פיליפ פרידמאן׳ם בײטראג צו דער געשיכטע פון טשענסטאכאװ,,ס׳איז פאר׳אבל׳ט מײן הארץ, שװערערטרויער אין הארץ׳ —אלע גײען אװעק שוין מיט גרינגעגעמיטעהנאר איך אײנער בלײב זיצן אין טרױערפון יחיד,אנטשװיגן און שטיל פארציטערט״.חײם נחמן ביאליק,״לידער און פאעמען״,נױ־יארק, 1935, זײט 67.ד״ר פיליפ פרידמאן ע״ה איז געװען דער הויפט פארשער פון דער חורבן־עפאכע. ער האט זיך באשעפטיקט מיט פארשן די ײדישע פראבלעמען אין דערצײט פון דער נאציאנאלער קאטאסטראפע אונטער דער הערשאפט פון דער נאצי־טיראניע. זײנע פארשונגען האבן זיך נישט באגרעגעצט צו אײן געאגראפישןגעביט׳ נאר האבן ארומגענומען אלע לענדער, װאם זײנען אקופירט געװארן דורך דינאצישע ארמײען און אויסגעאיבט איר רוצחישע פאליטיק פון עקסטערמינאציע אוןגענאםײד לגבי די ײדן. א גאר באזוגדערע אויפמערקזאמקײט האט ד״ר פיליפפרידמאן געװידמעט דאס פוילישע ײדנטוב, װאס האט מיט זיך פארגעשטעלט דעםהויפט יםוד פון אײראפעאישן ײדנטום סײ פון אינטעלעקטועלן, נאציאנאלן, געזעל־שאפטלעכן, פאליטישן און םאציאלן שטאנדפונקט. דאס האט גורם געװען, אזאויך טשענסטאכאװ, די אכטע לויט דער רײע גרעסטע ײדישע קהילה, זאל קומעןאויף א געהעריקן אופן צום אויסדרוק.ד״ר פיליפ פרידמאן איז געװען א פוילישער ײד. געבוירן געװארן אפריל27, 1901, אין לעמבערג. דאם ײדישע לעבן אין לעמבערג אין דער נאצי־צײטאיז געװען אידענטיש װי אין טשענסטאכאװ. ײדן־צײכן, געטא, קאנפיסקאציעס פוןײדישן אומבאװעגלעכן און באװעגלעכן פארמעגן, קאנטריבוציעס, הונגער, נויט,שטערבלעכקײט, צװאנגס־ארבעט, פאגראמען, דערשיסונגען, מאסן־פארגיכטונגען,קאנצענטראציע־לאגערן און די אומזיכערקײט פון טאג.א דאנק זײנע פילצאליקע פרײנט איז ד״ר פיליפ פרידמאן געװען אויסבאהאלטןאין בונקער באהעלטעגישן. יעדעס מאל, װי דער שטײגער איז געװען, זײנען דיבאהעלטענישן באדראט געװארן און דעריבער האט ער געמוזט זוכן אלעמאל נײעבונקערס. אזוי איז עס געשען צװאנציק מאל. דאס זײן אין די בונקערס עטלעכעיאר אונטער א כםדר׳דיקער באדראאונג פון טויט-געפאר אין קאלטע, פײכטעקעלערס און דומפיקע בוידעמס, האט אן שום צװײפל אנטװיקלט אין אים אקראנקהײט און דאם האט פאראורזאכט זײן פריצײטיקן טויט.ד״ר פיליפ פרידמאן האט אדורכגעמאכט צוזאמען מיט דעם אײראפעאישןײדנטום דעם גייסטיקן און פיזישן געראנגל. דאס איז געווען א געראנגל פוןבלוט, פײער, קאמף און קדושה. אויפן מזבח פון קאמף פאר ײדישער פרײהײטטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל^294זײנען זײנע נאעגטסטע פאמיליע מיטגלידער^ פאלקס־ברידער און שװעסטער, פיל־צאליקע תלמידים׳ תלמידות׳ װי אויך זײנע פילצאליקע און װערטפולע װערקאין נאצישן פײער פארברענט און חרוב געװארן. נישט געקוקט אויף דער אומ־הײלבארער װונה װאס האט געפלאטערט אין זײן הארצן האט ער זיץ גײסטיקןגלײכגעװיכט נישט פארלוירן. װי נאר עס האט זיך פארמירט די פוילישע פראװי־זארישע רעגירונג אין לובלין׳ געלינגט אים דארטן אנצוקומען און ער װערט גלײךנאמינירט אין דער רעגירונגס־קאמיסיע צו פארשן די דײטשע פארברעכנס איןפוילן. װי נאר די נאציס זײנען פארטריבן געװארן פון פוילך קומט ד״ר פיליפפרידמאן קײן לאדזש און אנטװיקלט א גאר אינטענסױוע טעטיקײט צו פאראײביקןדי ײדישע מארטיראלאגיע אין דער געשיכטע. ער גרינדעט די צענטראלע היס־טארישע קאמיסיע און װערט איר דירעקטאר און גײסטיקער טאן־געבער. גלײכצײטיקפארנעמט ער דעם אמט פון פראפעסאר פאר געשיכטע אין רעגירונגס־אוניװער־זיטעט. אין דער צענטראלער היסטארישער קאמיסיע אין לאדזש האבן אונטער זײןאנפירונג געארבעט הונדערטער פראטאקאלאנטן; אויפגענומען גבױת־עדות װעגןגעטא־לעבך געטא־קאמפך לאגער־לעבך פארטיזאנער־קאמפן און אלץ׳ װאס האטא שײכות מיטן ײדישן לעבך קאמף׳ אומקום און קדושה אין דער נאצי־צײט.דער מאנטרעאלער תושב, געקומען נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה קײןקאנאדע׳ פרײנד א. זשוכאװיצקױ האט איבערגעגעבן א װיכטיקן עפיזאד װעגן ד״רפיליפ פרידמאן. װען א. זשוכאװיצקי איז אין יאר 1945 אנגעקומען קײן לאדזשהאט ער זיך דערװוסט׳ אז עס עגזיסטירט אין שטאט א צענטראלע היסטארײשעקאמיסיע. ער איז גלײך דארט אװעק און דערזען װי הונדערטער מענטשן זיצןאון שרײבן׳ נעמען אויף גבױת־עדות און עס ליגן גאנצע שטויסן מיט װיכטיקעמאטעריאלך האט ער זיך געפרעגט, װער פירט עס אן מיט אזא אויסערגעװײנלעךװיכטיקער אינסטיטוציע און גיט אינסטרוקציעם די פראטאקאלאנטן ? דער ענטפעראיז געװען׳ אז דארט בײ יענעם טישל זיצט דער ארגאניזאטאר און גײסטיקער אנפירערפון דער צענטראלער היסטארישער קאמיסיע און זײן נאמען איז ד״ר פיליפ פרידמאן.פרײנד זשוכאװיצקי האט געװענדעט זײנע בליקן צו ד״ר פיליפ פרידמאך װעלכעראיז געזעסן פארטיפט אין געװיסע מאטעריאלן און מיט א הײליקער קדושה זײגעלײענט. װען ער איז פארטיק געװארן מיט זײן ארבעט איז ער צוגעקומען צו אגרופע׳ װאס איז נאר װאס אנגעקומען קײן לאדזש, זיך געראטעװעט פון טויט אוןאומקום און האט פאר זײ גערעדט: ,,ײדך װער עס האט נאר גאט אין הארצך װערעס האט נאר א געװיסך זאל שוין זיך אװעקזעצן און אנשרײבן זײנע איבערלעבונגעןאון אלץ, װאם ער האט געזען און געהערט״.ד״ר פיליפ פרידמאן איז געװען װי אלע אנדערע אויסגעדארט׳ פיזיש דערשעפטפון די איבערלעבונגען אין דער נאצי־צײט׳ אבער גלײכצײטיק האט א גײסטיקײטגעשײנט פון זײן געזיכט. ער האט געמאכט דעם אײנדרוק פון א הײליקן. יעדעראײנער איז געװען פארנומען מיט זיך: אויסזוכן די נאענטסטע און באקאנטע, װאסהאבן זיך אפשר על פי נס געראטעװעט פון טויט, געפינען אן ארט וװ דעם קאפאװעקצולײגן, זיך שאפן לעבנסמיטל צו שטילן דעם הונגער, אויסבאמיען זיך אמלבוש דעם גוף צוצודעקן און ד״ר פילי© פרידמאךס הויפט־אינטערעם איז געװען —די געשיכטע פון חורבן.ד״ר פיליפ פרידמאן האט מיט זײן דערקלערונג זיך דערהויבן צו דער מדרגהפון קדוש און מארטירער פראפעסאר שמעון דובנאװ. װי באקאנט איז פראפעםארשמעון דובנאװ אומגעבראכט געװארן דורך די נאציס דעצעמבער 8, 1941, איןרומבולי נעבן ריגע. אויפן װעג צום מזבח פון ײדישער קדושה האט ער אויסגערופן:״ײדן שרײבט און פארשרײבט״. װאס איז געװען דער אפקלאנג פון פראפעסארטשענםטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל295שמעון דובנאװס צװאה? װעגן דעם שרײבט ד״ר מארק דװארזשעצקי אין זײן בוך״ירושלים דליטא אין קאמף און אומקום״ (זײט 19) : ״האבן מיר געשריבן אוןנאטירט יעדער לויט זײן פעאיקײט און זײן יכולת צו זען און צו עדות־זאגן אוןזאמלען ארכױו מאטעריאלך/ װאס איז געװען דער אפקלאנג פון ד״ר פיליפפרידמאךס דערקלערונג? צענדליקער טויזנטער גבױת־עדות דערקלערונגעך טויזנטערארטיקלען אין צײטונגעך זשורנאלך זאמלביכער און הונדערטער, הונדערטער ביכער.מיט דער ארבעט האט ד״ר פיליפ פרידמאן מקדש געװען (זאל דא דערלויבט זײןזיך באנוצן מיט קאצענעלסאנ׳ס טיטל פון זײן עפאפעע) ״דאס אויסגעהארגעטעײדישע פאלק׳/אין יאר 1945 װען די שארית טשענסטאכאוװ װאס איז געשטאנען אויפן ראנדפון טויט, איז באפרײט געװארך זײנען אלע געװען פיזיש־דערשעפטע, האלב־טויטעאון עס איז נאך נישט מעגלעך געװען צו טראכטן װעגן געשיכטלעכע פובליקאציעס.דעמאלט האט ד״ר פיליפ פרידמאן פארעפנטלעכט דורך דער צענטראלער היסטא־רישער קאמיסיע אן אלבום אין זעקס שפראכך װאס שטעלט פאר אין בילד דינאציאנאלע קאטאסטראפע פון פוילישן ײדטנום. אין דעם אלבום אויף זײט 86געפינען זיך דרײ בילדער באצײכנט מיט די נומערן 213, 214 און 215, װאס שטעלןמיט זיך פאר די קאנצענטראציע־לאגערן ״האסאג״ אין טשענסטאכאװ. אין דעםזעלבן יאר, װען קײנער פון די טשענסטאכאװער לאנדסלײט איז נאך נישט געװעןפיזיש אימשטאנד צו טראכטן און צו שרײבך איז דערשינען פון ד״ר פיליפ פרידמאןא בראשור אין דער פוילישער שפראך אונטערן טיטל: ״זאגלאדא זשידוװ פאלסקיך״(דער אומקום פון פוילישן ײדנטום) אין װעלכער ער ברענגט אויף זײט 9 סטא־טיסטישע ידיעות פון די אפיציעלע מאגיסטראט ביכער פון טשענסטאכאוג אין דערזעלבער בראשור אויף זײט 36 אנאליזירט ד״ר פיליפ פרידמאן די פראגע פון װעמעןעס באשטײען די על פי נס געראטעװעטע ײדן, גיט ער אויך אן פון קאנצענטראציע־לאגער ״האסאג״ אין טשענסטאכאוגװי באקאנט, זײנען ײדן פון גרויסן און קלײנעם טשענסטאכאװער געטא געשיקטגעװארן קײן ראדאמסק, בליזשין און סקארזשיסקא קאמיעננא און פון דארט װידערעװאקואירט געװארן קײן אוישװיץ. ד״ר פיליפ פרידמאן׳ס אלגעמײן און אויס־פירלעך בוך ״אשװיענטשים״, װעגן ײדישן לעבך קאמף, אומקום און די דײטשעגענאסײד ׳פאליטיק אין דעם מאסן־מארד טויט־לאגער, דארפט אויך באטראכטװערן װי א באשטאנדטײל פון דער געשיכטע פון טשענסטאכאװער ײדנטום.ענדע 1947, װען דער מאנוסקריפט פארן בוך ״חורבן טשענסטאכאװ״ איז שויןגעװען גרײט צום דרוקך האט די צענטראל־פארװאלטונג פון די טשענסטאכאװערלאנדסמאנשאפטן אין דער אמעריקאנער זאנע אין דײטשלאנד איבערגעגעבן דעםמאנוסקריפט צו דער פעדעראציע פון פוילישע ײדן אין מינכך זי זאל ארויסזאגןאיר מײנונג. דער פארזיצער פון דער קאמיסיע איז געװען ד״ר פיליפ פרידמאן(ער איז שוין דעמאלט געװען אין דײטשלאנד). נאכדעם װי ער האט אדורכשטודירטדעם מאנוסקריפט, האט ער מיט אלע מעגלעכע מיטלען זיך באמיט, אז דאס בוךזאל װאס שנעלער דערשײנעך ער האט אויך אנגעשריבן א פארװארט צום בוךאון נאכדעם פארעפנטלעכט א רעצענזיע אין דער אײנמאליקער אויסגאבע פוןדער צענטראל פארװאלטונג פון די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפטן ״אונדזעריארצײט״, דערשינען אין זעלבן יאר, אקטאבער 1948.ד״ר פיליפ פרידמאן האט נישט אדורכגעלאזט קײן אײן געלעגנהײט ער זאלנישט ציטירן עפיזאדן פון דער געשיכטע פון טשענסטאכאװ. אזוי צום ביישפילאין זיין עסיי: ״די ליטעראטור בײ דער שארית הפליטה״ (צוקונפט״, מערץ 1949,נומער 3, זײט 1952), האט ער געשריבן מיט דער גרעסטער אנערקענונג װעגן בוךטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל296,׳חורבן טשענסטאכאור/ ער האט געברענגט ציטאטן אין זײן גאר װיכטיקן עסײ:״עטישע אץ סאציאלע פראבלעמען פון אונדזער קאטאסטראפע אין דער נאצײצײט״ (״ײדישער קעמפער״׳ נר. 869, סעפטעמבער 8, 1950, זײטן 58—54), איןדער ^יבליקאציע פון ״יד ושם״, דערשינען אין דער העברעאישער שפראך אין יאר1958, זײט 102 אונטערן טיטל: ,׳בעױת מוקדמות ומיתודולוגױת בחקר תקופת השואה״און אין אנדערע.אין יאר 1958 איז דערשינען דאס 340־זײטיקע בוך און גרויסן פארמאט,אונטערן טיטל: ״טשענםטאכאװ׳/ אין דעם בוך איז ד״ר פיליפ פרידמאן פארטרעטןמיט אן ארבעט׳ װאס הײכט: ״אומקום און װידערשטאנד פון טשענסטאכאװער ײדןאין דער צײט פון דער נאצי־אקוכאציע״. די ארבעט באשטײט פון א ביבליאגראפישןאיבערבליק איבער 107 ביבליאגראפישע אײנסן׳ װאס זײנען דערשינען ביז דעםיאר 1957 אין פינף שפראכן: העברעאיש׳ ײדיש׳ ענגליש׳ פויליש און פראנצויזיש.דאס איז די ערשטע אלגעמײנע ביבליאגראפיע װעגן דער חורבן ליטעראטור װעגןטשענסטאכאװ ביז דעם הײנטיקן טאג. די ביבליאגראפיע אנטהאלט א זאכלעכןאינדעקס׳ װאס װײ;ט אן אויף די באזונדערע פראבלעמען און אין װעלכע ארבעטןמען קען זײ געפינען. דאס איז א גרויסער אויפטו פאר װיסנשאפטלער פארקאמפעראטױוע פארשונגען. אין אלגעמײן איז די ביבליאגראפיע א װיכטיקערבײטראג צו דער געשיכטס־פארשונג פון חורבן טשענסטאכאװ.א ספעציעלע אויפמערקזאמקײט דארפט געװידמעט װערן דאס באדײטנדיקעװערק: ״װעג־װײזער צו דער ײדישער געשיכטע אונטער דער נאצי־אונטערדריקונג״,פון ד״ר יעקב ראבינסאן און ד״ר פיליפ פרידמאן. אין דעם גיגאנטישן װערק זײנעןאנגעגעבן די הויפט װערק׳ װאס זײנען דערשינען װעגן טשענסטאכאװ און גלײכ־צײטיק אין אינדעקס אויף זײט 396 זײנען אויסגערעכנט געװארן די פראבלעמען,װאס זײנען אין די װערק באהאנדלט געװארן און נעמלעך: ביבליאגראפיע, ביבליא־גראפישער לעקסיקאן׳ ביאגראפיעס פון ײדישע פערזענלעכקײטן: ארטיסטן, שרײבער,פעדאגאגן׳ געטא־קעמפער, דאקטוירים׳ דענטיסטן, געזעלשאפטלעכע טוערס, זעלנעראין די אליאירטע ארמײען׳ כראנאלאגיע, דאקומענטאציע װעגן געטא, מאפ.עם פוןדער שטאט טשענסטאכאװ און פון געטא און אומגעקומענע געטא־קעמפער אין קאמף.דאס װערק איז אײנע פון די חשובסטע און איז ארויסגעגעבן געװארן דורך״יד ושם״ אין ירושלים און דורך דעם ײדישן װיסנשאפטלעכן אינסטיטוט אין ניו־יארק אין יאר 1960. דאס װערק איז פון אומגעהויערער באדײטונג און חשיבותאון גלײכצײטיק דער װיכטיקסטער בײטראג. צו דער געשיכטס־פארשונג פון חורבן־טשענסטאכאװ.דער עסײ איז געשריבן אין דער צײט װען עס פאלט אויס די זעקסטע יארצײטפון גרויסן היסטאריקער און הויפט־פארשער פון דער חורבן־עפאכע, ד״ר פיליפפרידמאן ע״ה און דעריבער דארפט דא געזאגט װערן, אז ד״ר פיליפ פרידמאן האטמיט זײנע בײטראגן צו דער געשיכטס־פארשונג פון חורבן טשענסטאכאװ זיך אומ־שטערבלעך געמאכט און אײביק װעט ער לעבן אין די מוחות און געדאנקען פוןטשענסטאכאװער ײדנטום. מיט זײנע װערק װעט ער לויכטן װי א נר־תמיד אין דערגעשיכטע פון ײדישן פאלק.זאל דא פאראפראזירט װערן די סטראפקע פון חײם נחמן ביאליק׳ס פאעמע,׳אבלות״ מיט װעלכע עס הויבט זיך אן דער עסיי:ס׳זײנען פאר׳אבל׳ט אונדזערע הערציער מיט שװערן טרויער און באדויער,מיט פארװײנטע אויגן, טיף פארקלעמטע הערצער און שװערע געמיטער,פארבלײבט אײנזאם די שארית החורבן אין הײליקן ציטער אוך טרויער,אין שטילשװײגן׳ טיף פארטראכטע׳ מיט א תפילה אויף די ליפן פארציטערט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל297יחזקאל סילװער (זילבערבערג) ע״היחזקאל סילװער, דער זון פון ר׳ חײםאון מרים, פון דער הײם כטאשעװסקא, איזגעבוירן געװארן אין טשענסטאכאװ.אין יאר 1929 איז ער אנגעקומען קײןמאנטרעאל, קאנאדע׳ און אין יאר 1931 האטער אריבערגענומען זײן פרוי בעסי פון דערהײם פערעלמאן, װעלכע האט אים געבוירןצװײ קינדערלעך: א זון לואיס און א טאכ־טער ראזלין.ער איז געװען א שטילער, ,רואיקער און באשײדענער מענטש. ער האטקײנמאל נישט געזוכט קײן מזרח־װאנט און אויך קײנמאל נישט געזוכט קײן אויבןאן אין געזעלשאפטלעכן לעבן.נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען לאנדסלײט, די על פי נס געראטעװעטעפון נאצישע גיהנום, זײנען אנגעקומען קײן מאנטרעאל, זיך געפילט אײנזאם אוןאפילו דערשלאגן, װײל נישט אלע האבן זיך געקענט גלײך אײנארדנען, האטזײ יחזקאל סילװער מקרב געװען צו זיך. זײן סטאר אויף מעין סטריט און זײן הויזאיז געװארן א זאמל־פונקט פון נײ געקומענע לאנדסלײט. פאר יעדן האט ערגעהאט א טרײסט־װארט, פאר יעדן האט ער געהאט אן עצה, װי אזוי זיך אײנצו־ארדנען און אויך דערטײלט פערזענלעכע הלװאות אויף אן אומבאשטימטער צײט.איז טאקע נישט קײן װונדער, אז די לאנדסלײט האבן אים, קעגן זײן װילן, דערװײלטאלס פרעזידענט פון דער לאנדסמאנשאפט.ער האט מיט גרויס התמדה און מיט דער גרעסטער איבערגעגעבנקײט אויס־געפירט זײנע פליכטן. אין אנהויב זײנען כמעט נישט געװען קײן שום אײנקונפטן.אלע לאנדסלײט, די נײ געקומענע, זײנען נאך נישט געװען אײנגעארדנט און האבןנישט געהאט קײן פינאנציעלע מעגלעכקײטן בײצוטראגן צו פירן די אקטױויטעטןפון דער לאנדסמאנשאפט. ברױו דאקעגן זײנען אנגעקומען פון לאנדסלײט םײ פוןישראל, םײ פון אנדערע לענדער װעגע שטיצע. יחזקאל סילװער פלעגט דאס נויטיקעגעלט אויסלײגן, װאס איז נויטיק געװען ארויםצוהעלפן די נויטלײדנדיקע לאנדסלײט.דאם איז א כאראקטעריםטישער שטריך פון יחזקאל סילװער. די טעטיקײט איז פאראים געװען אן עבודת־הקודש און געטאן האט ער עם מיט גרויס איבערגעגעבנקײטביז צו די לעצטע מינוטן פון זײן לעבן.אויף אלע אונטערנעמונגען, װאס די לאנדסמאנשאפט האט אײנגעארדנט, האטער אלס פרעזידענט, אנשטאט צו פארנעמען דעם אויבנאן און געבן אינכטרוקציעס,אלײן אלע ארבעטן, װאס ער איז געװען אימשטאנד אויםצופירן, געטאן.יחזקאל סילװער האט אויסגעאיבט א גװאלטיקן אײנפלום אויף דער עקזע־קוטױוע. געשאפן א פאמיליארע אטמאספערע, חברישע איבערגעגעבנקײט און ארעספעקטפולע באציאונג פון אײנעם צופ אנדערן. ער האט זיך אויסגעצײכנט מיטא פינקטלעכקײט. אלע זיצונגען און פארזאמלונגען באזוכט, אפילו אין די ערגםטעװעטערן קײנמאל נישט פארפעלט צו קומען אין צײט.ער האט געהאט די אויפזיכט איבער אלע אקטױועטעטן און געקענט די פעאי־קײטן פון יעדן אײנעם צוצופאםן די אנטשפרעכנדע ארבעטן. ער האט זיך געריכטעטמיט דעם פדינציפ, אז יעדער אײנער, װאס װענדעט זיך נאך הילף זאל די הילףבאקומען. קײנמאל נישט צוריקװײזן אן אויסגעשטרעקטע האנט מיט גארנישט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאד298יחזקאל סילװער איז געװען צען יאר פרעזידענט פון דער לאנדסמאנשאפטאון די גאנצע צײט איז ער געװען דער בײשפיל און דער טאן־געבער פון דיאקטיװיטעטן סיי מיט זײנע איבערגעגעבענע ארבעטן און סײ מיט זײנע באדײטנדעפינאנציעלע באשטײערונגען. אויף אלע שמחות פון די לאנדסלײט האט ער זיךבאטייליקט און פון איינער אזא שמחה. א בר מצוה, װו עס זײנען רעקארדירטגעװארן די רעדעס פון בר מצוה און פארשטײער פון דער לאנדסמאנשאפט, געפינטזיך אויך די רעדע פון פארשטארבענעם פרעזידענט יחזקאל סילװער ע״ה. ער האטזיך באטײליקט אין מאמענטן, װען א לאנדסמאן איז געװען חס ושלום אין טרויער.זאל דא דערמאנט װערן, אז קײן שום זאך האט אים נישט אפגעהאלטן פון אפגעבןרעם לעצטן כבוד א פארשטארבענעם לאנדסמאן. צו דער לויה פון מרס. רענאװאגא ע״ה איז ער געפארן׳ אזש קײן טאראנטא.אין אנהויב סעפטעמבער 1959 איז ער ארײן אין ײדישן דזשענעראל האספיטאל.געהײסן האט עס, אז ער איז ארײן אויף א ״טשעק אפ״. די עקזעקוטױוע מיטגלידערזײנען געװארן באאומרואיקט, װאס עס איז געשען. אלע װי אײנער פון דערעקזעקוטױוע און א גאנצע רײע לאנדסלײט זײנען אים געגאנגען מבקר חולה זײן.ער האט זיך גענוי אויסגעפרעגט װעגן אלע צוגרייטונגען צו דער יזכור אקאדעמיע,װאס האט געדארפט פארקומען, צי די אײנלאדונגען זײנען שוין גרײט ארויסצושיקן,צי דער פראגראם איז שוין פולשטענדיק אויסגעארבעט געװארן און װעגן דערקארעספאנדענץ, װאס איז אנגעקומען. שפעטער איז דער שמועס אריבערגעגאנגעןצו פרױואטע אנגעלעגגהײטן פון די עקזעקוטױוע מיטגלידער. ער איז געזעסן איןגעסט־צימער און מאנכע האבן זיך אפילו געװיצלט, אז א געזונטער מענטשנעמט און גײט ארײן אין שפיטאל און ער האט אלײן אויך געלאכט. דאס האטאלעמען זײער בארואיקט און געװען זיכער, אז אין א צװײ־דרײ טעג ארום װעטער זײן אין דער הײם. דער חשבון איז אבער געװען א פאלשער. אין צװײ טעג ארוםאיז ער אפערירט געװארן און די דאקטוירים האבן פארבאטן יעדן באזוך. צװײטעג נאך דער אפ.עראציע, אין דער נאכט פון 12־טן אויפן 13־טן סעפטעמבער1959, איז זײן נשמה אויסגעגאנגען.די אלע װאם האבן אים באזוכט אין שפיטאל, צװײ טעג פאר דער אפעראציעהאבן גארנישט געקענט גלויבן, אז דאם איז מעגלעך, אז אט דער גוטמוטיקער,שמײכלענדער פרעזידענט פון דער לאנדסמאנשאפט, יחזקאל סילװער, איז מערנישטא.עם איז גלײך גערופן געװארן א ספעציעלע טרויער-זיצונג פון דער עקזעקוטױוע,װאס איז פארגעקומען זונטיק, םעפטעמבער 13, 1959, 11 אזײגער אינדערפרי, איןהויז פון פארזיצער בערל איצקאװיטש.אלע באשלוסן פון דער זיצונג זײנען פינקטלעך אויסגעפירט געװארן. דילאנדסלײט האבן זיך באפרײט פון זײערע באשעפטיקונגען און געקומען צו דערלויה, דינסטיק סעפטעמבער 15, 1959, עלף אזײגער אינדערפרי.די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפטן און הילפם־פארײנען האבן צוגעשיקטקאנדאלענץ טעלעגראמעם.פרײנד שלמה װאגא איז געקומען צו פארן פון טאראנטא צו דער לויה.ד״ר בנימין ארענשטײן, דער גענעראל־סעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאפט,האט מספיד געװען דעם פארשטארבענעם פרעזידענט יחזקאל סילװער ע״ד,.עס איז אויך פאראײביקט געװארן דער אנדענק פון פרעזידענט. צו דערמצבה, װאס די פאמיליע האט געשטעלט, איז צוגעבויט געװארן א ספעציעלער שטײן(מצבה) מיט אנטשפרעכנדע אויפשריפטן אין העברעאיש און ענגליש.יהי שמו וזכרונו נצח.טשפנסטאכאװטר לאנדסמאנשאפט אי1 מאנטרעאל299דזשארזש קלײ1אין אנדענק פון מײנע׳ אויף קידוש השם אומגעקומענע, עלטערןדער מחבר פון דעם ארטיקל, דזשארזש קלײן, איזאײנער פון די גרינדער פון טשענסטאכאחער הילפם־פארײן אין מאנטרעאל. ער איז געװען דער ערן־פרעזי־דענט פון פארײן. די גאנצע צ־ײט האט ער מיט איבער־געגעבנקײט אװעקגעגעבן ציײט, מי, אנשטרענגונגען אוןפינאנציעלע מיטלען לטובת דער טשענסטאכאװער לאנדס־מאנשאפט.נישט געקוקט, װאס דער מחבר שרײבט זכרונותװעגן זײנע עלטערן, דאך טראגט דאס ארטיקל אן אלגע־מײנעם כאראקטער און איז פון געזעלשאפטלעכן אינ־טערעס, װײל עס קומט צום אויסדרוק א געשעעניש איןװעלכער אלע זײנען גורל שותפים ־— די גרויזאמעגעשעענישן פון אומקום פון טשענסטאכאװער ײדנטום.גלײכצײטיק דארפט באטאנט װערן, אז דער מחבר,דזשארזש קלײן, דערפילט מיט דעם ארטיקל א גארגרויסע מצוה, א מצוה פון ״כבד את אביך ואת אומד״.דער רעדאקטאר.איך בין אין די גרויזאמע יארן פון נאצישן בארבאריזם ״דארטן נישט געװען״.איך בין געװען אין קאנאדע׳ אין מאנטרעאל. מיט מײנע מחשבות, געדאנקען אוןנשמה בין איך ״דארטן יא געװען״. מײן הארץ האט געברויזט קעגן די נאצײמשחיתים און מײן נשמה האט געציטערט װעגן גורל פון מײנע טײערע עלטערךברידער, שװעסטעה פרײנט, באקאנטע און װעגן דעם גורל פון כל ישראל.ר׳ב משה מרדכי קלײנער ע״ה מרת רבקה קלײנער נױהדורך מײנע געדאנקען פלעג איך במחשבה זען מײנע עלטערן: ר׳ משה מרדכיקלײנער ע״ה און מײן מוטער רבקה׳ פון דער הײם זילבערשאץ, עליה השלום.צי האב איך געקענט און צי האב איך אויף איץ מינוט פארגעסן מײן פאטער? דיװאס האבן אים געקענט װײסן, אז ער איז געװען א ביז גאר כאראקטעריסטישעפערזענלעכקײט. א שטרענג רעליגיעזער ײד, אן אלעקסאנדער חסיה א ײד א לערנער,א גרויסער קענער, א ױדע ספר און תלמיד חכם און גלײכצײטיק איז ער געװעןא משכיל. ער האט מיט זיך רעפרעזענטירט שטרענגע רעליגיעזיטעט און מאדערנעטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל300װעלטלעכקײט. ער איז געװען פון מיטלוװקס און זיץ הדרת־פנים מיט דער פיץ,עלעגאנטע פארקעמטע בארד, האט ארויסגערופן גרויס דרך־ארץ און רעספעקט,ער איז שטענדיק געװען עלעגאנט אנגעטאן און דאס אלפאגענע זשעפיצל פלעגטפון אים אראפשײנען. אין דעם אלעקסאנדער שטיבל, װו ער האט געדאװנט׳ אויףקראקעװער גאס, אין שװידערסקיס הויד האט מען אים גערופן ״דער עלעגאנטערחסיד״. אין זײנע שענק מיט ספרים האט מען אויך געקענט געפינען משכילישעביכער.צוליב זײן עלעגאנץ׳ טיפער רעליגיעזיטעט און אלגעמײנעם װיסך איז ערגעװארן דער אײדעם פון דער חשובער און אנגעזעענער זילבערשאץ פאמיליע,חתונה געהאט מיט רבקה זילבערשאץ. מײנע עלטערן האבן באקומען א פארטרעטונגפון דער גרויכער ה. קאגאן נאפט פירמע אין באקו (רוסלאנד) פאר טשענסטאכאװאון זײ זײנען געװען אין דעם מסחר פאר לאנגע יארן.מײן פאטער האט זיך דערװארבן א זײער גוטן נאמען אין געזעלשאפטלעכןלעבן. זײנע נאענטע פרײנט זײנען געװען די גײסטיקע פערזענלעכקײטן פוןטשענסטאכאװער ײדנטום און נעמלעך: דער מגיד ר׳ שמואל קאבלינץ, משה אש,דער זון פון שטאט־רב׳ ר׳ משה האלטער און א גאנצע רײע אנדערע. חײם װעקסלעהשמואל גאלדשטײן און יעקב שמעון בליכשטײן פלעגן זײער אפט זיך באגעגענען מיטמײן פאטער, װײל זײ האבן געװאלט, אז ער זאל זיך אנשליסן אין דער ״מזרחי״באװעגונג און זײ האבן געװאלט, אז ער זאל פיגורירן אויף דער קאנדידאטן־ליסטעדערװײלט צו װערן אלס ראטמאן אין דער ײדישער קהילה. מײן פאטער האט נישטאקצעפטירט זײער פארלאנג און געדאנקט פארן כבוד.ער איז געװען א גרויסער ספעציאליסט אויסצוגלײכן סכסוכים און ער האטגעהערט צו די גאר אנגעזעענסטע בוררים אין דער שטאט. אײדער ער האט זיךגענומען צום באטראכטן א סכסוך האבן בײדע צדדים זיך געדארפט אונטערשרײבן,אז זײ װעלן אויספירן דעם פסק. מיט ;ײן שארפזיניקײט פלעגט ער אזוי ארײנדרינגעןאין דעם געגעבענעם עניך אז בײדע צדדים פלעגן זײן צופרידן פון דעם פסק.אין די דרײסיקער יארן װען די ענדעקעס און די נאראװצעס האבן אנגעפירטמיט אן אנטיסעמיטישן קאמפײן קעגן דער ײדישער באפעלקערונג, באפאלן ײדךגעשלאגן, גערויבט און געמארדעט, האט מײן פאטער ע״ה, װאס האט קײנמאלניט געװאלט פיגורירן אויף ליסטעס דערװײלט צו װערן צו דער קהילה, דאךהאט ער דאס מאל אײנגעשטימט אנצופירן מיט א דעלעגאציע פון חסידים צואינטערװענירן בײם פןילישן פרעמיער־מיניסטער. אזוי איז דאס געװען. ער איזדעמאלט מיט א דעלעגאציע פון חסידים געפארן קײן װארשע און זײ זײנעןאויפגענומען געװארן דורך דעם פוילישן פרעמיער־מיניסטער גענעראל סלאװאיסקלאדקאװסקי. דער פרעמיער מיניסטער האט אויפמערקזאם אויסגעהערט די דע־לעגאציע און ער האט זײ דערקלערט, אז ער װעט באשיצן און זײן צו דינסט די*ידן. (יא זאװשע בענדע סלוזשיל װאם). װען מײן פאטער ע״ה איז צוריקגעקומעןפון װארשע, איז ער געװען שטארק באגײסטערט פון דער אינטערװענץ און ערהאט געשאפן אן ארגאניזאציע אונטערן נאמען: ״אומפארטײאישע חסידים חרידים״.געװען איז דאס פאקטיש א פארטײ, װאס האט זיך גערופן אין דער פוילישערשפראך: ״ארגאניזאציא בעזפארטיניך זשידװו װ׳פאלסצע׳/ און אפילו ארויס-געשטעלט אן אײגענע קאנדידאטן־ליסטע צו די װאלן פון סײם.עטלעכע יאר שפעטער, װען די צװײטע װעלט שרפה האט פארשפרײט אירעגרויליקע פלאמען איבער גאנץ אײראפע און דער נאציזם האט זיך גענומען צוזײערע בארבארישע מעשים, האבן זײ דאס ערשטע אויסגעקליבן פוילן אלס דאסטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל301ארט פון די קאנצענטראציע־לאגערן און טויט פאבריקן. דאס איז דערפאר, װײלפוילן איז געװען אדורכגעדרונגען מיט טיפן האכ, שנאה און אנטיסעמיטיזם. איןדער צײט זײנען צערונען געװארן אלע טרוימען און באגערן. די האפענונג, אזעס קען עקזיסטירן א פןיליש־ײדישע פארשטענדיקונג און, אז פאלאקן װעלןבאשיצן די ײדן פון די נאציש־מערדערישע הענט׳ האט זיך ארויסגעװיזן פארפולשטענדיק װערטלאז.גלייך אין דעם ערשטן טאג פון די געשעענישן אונטער דער נאצישער אקופאציע,האבן ײדן גלײך דערפילט דעם ביטערן גורל. אין דעם אזוי גערופענעם ׳/בלוטיקןמאנטיק׳/ איז מײן פאטער ע״ה מיט א גרויסער צאל אנדערע ײדן ארײנגעטריבןגעװארן אין דער קירכע אויף דעם נײעם מארק און איז דארט געהאלטן געװארןפאר לאנגע שעה׳ן. מיט יעדן טאג האט זיך פארשארפט די רציחה פון די נאצישעסאדיסטן ביז עס איז געקומען ױם־כיפור 1942. זײט דעמאלט האבן זיך אנגעהויבןדי טאטאלע ליקװידאציע פון טשענסטאכאװער ײדנטום. אין דער אויסזידלונגס־אקציעפון חול־המועד סוכות 1942 זײנען מײנע עלטערן אװעקגעשיקט געװארן קײןטרעבלינקע און דארטן זײנען זײ דורך די בארבארישע נאציס אומגעבראכטגעװארן. זײ זײנען אומגעקומען אויפן מזבח פון ײדישן אומקום על קידוש השםועד קידוש העם.מײנע צװײ ברידער׳ יעקב אןן יחיאל, זײנען געװען׳ אין דער צײט פון דיאויסזידלונגען קאשארירט אין דער פאבריק ״מעטאלורגיא׳/ אויף דער קרוטקע גאס.דארטן איז פארגעקומען א סעלעקציע און זײ זײנען פון דארטן אװעקגעשיקטגעװארן צום אומקום אין דעם זעלבן טויט־לאגער טרעבלינקע׳ װו זײערע ױנגעלעבנס זײנען אויף אײביק אויסגעלאשן געװארן.די טרויעריקע פאקטן זײנען מיר איבערגעגעבן געװארן דורך מײן ברודערהערי און צװײ שװעסטערן: מאניא קאנארסקי און מאדזשיא ראזנבערג. װעלכע איךהאב געבראכט קײן קאנאדע׳ װאס זײנען געװען די לעבעדיקע עדות פון חורבן אוןאומקום אין דער צײט פון דער נאצי טיראניע.הײליק װעט שטענדיק פאר מיר זײן דער אנדענק פון מײנע אומגעקומענעעלטערן און צװײ ױנגע ברידעה װאס האבן געטײלט דעם זעלבן גורל פון אדריטל פון אונדזער פאלק, װאס איז אומגעקומען אין רעליגיעזער און נאציאנאלערקדושה. אין דער זעלבער צײט װעל איך קײנמאל נישט מוחל זײן די נאצי בעסטיעס,װאס האבן אומגעבראכט זעקס מיליאן ײדישע קדושים.טשענסטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל302ד״ר בנימין ארענשטײןר׳ אברהם װײםקאפ ז״לצו די אײגנארטיקע געשטאלטן פון גע־זעלשאפטלעכן לעבן אין מאנטרעאל/ האט גע־הערט ר׳ אברהם װײסקאפ ז״ל. עס איז כמעטנישט געװען קײן אינסטיטוציע מיט װעלכעער זאל נישט זײן פארבונדן און פארנעמען א בכבודיקן אמט. ער איז געװען פיל־מאליקער פרעזידענט און װײס־פרעזידענט פון דער רוסיש־פוילישער היברו סיקבענעפיט סאסײטע׳ אײנער פון די גרינדער פון פארבאנד טון פוילישע ײדן איןנאציאנאלן מאסשטאב און גרינדער פון כל נדרי אפיל, מיטגליד אין קאונסיל פוןועד־העיר, פרעזידענט פון די ױנײטעד היברו סעמעטעריס אין מאנטרעאל, מיט־גליד אין באארד אװ דירעקטארס פון דער עדת־ישורץ, הדרת־קודש שול׳ מיטגלידפון באארד אװ דירעקטארס פון די פאראײניקטע ארגאניזאציעס פאר דער הסתדרות׳מיטגליד אין פארשײדענע קאמיסיעס בײ דער רוסיש־פןילישע סאסײטע װי יש־ראל־באנדס און א גאנצע רײע געזעלשאפטלעכע^ קולטורעלע אינסטיטוציעס. ער האטאויך רעפרעזענטירט די סאסײטע אין קאנאדער ײדישן קאנגדעס. ער האט נישטפארפעלט קײן אײן קאנפערענץ צי דאס זאל זײן פון קאנאדער קאנגרעס, ועד־העיר,באנד דרײוה פאראײניקטע ארגאניזאציעס פאר דער הסתדרות און ענלעכע. זײןסטאר אויף מעין סטריט איז געװען א צענטער און צוזאמענקונפט פאר געזעל־שאפטלעכע אקטױויטעטן. נישט געװען קײן אװנט ער זאל נישט האבן עטלעכע מי־טינגען. די לעצטע עטלעכע יאר פון זײן לעבן האט ער אינגאנצן אויפגעגעבן זײנעפדױואטע ביזנעס און האט זיך אויסשליסלעך אפגעגעבן דער געזעלשאפטלעכערארבעט.ר׳ אברהם װײסקאפ ע״ה איז געװען אײנער פון די גרינדער פון דער טשענ־סטאכאװער אומגעגנט הילפס-סאסײטע אין מאנטרעאל, אין יאר 1945, און דאסבאװײזט דער באריכט אין בוך ״טשענסטאכאװער ײדן׳/ װאס איז ארויסגעגעבן גע׳װארן דורך דער ױנײטעד טשענסטאכאװער רעליף קאמיטעט און לײדיס אקזילעריאין נױ יארק אין יאר 1947. אין דעם בוך געפינט זיך אויף זײטן 354־353 א באריכטאילוסטרירט מיט א קאלעקטיװ בילד פון דער ערשטער פארװאלטונג אױף װעלכןעס געפינט זיך ר׳ אברהם װײסקאפ ע״היר׳ אברהם װײסקאפ ע״ה איז געװען א מענטש מיט גוטע אײגנשאפטן. שטענ־דיק גרײט געװען צו טאן א טובה, סײ אין פרײדך סײ אין לײדן. זאל דא דערמאנטװערן פאלגנדער פאקט. װען שלמה דילעװסקי ע״ה איז פלוצלונג אװעק אין דעראײ^קײט און קײנער פון זײן משפחה און קײנער פון דער עקזעקוטױוע פון דערלאנדסמאנשאפט האט נאך נישט געװוסט װעגן דער פראצעדור פון סעמעטערי איןמאנטרעאל, איז דאס געװען נישט קײן אנדערער װי ר׳ אברהם װײסקאפ ע״ה װאסהאט דערלײדיקט דעם עניןיר׳ אברהם װײסקאפ ע״ה האט א סך בײגעטראגן צום ײדישן געזעלשאפטלעכןלעבן אין מאנטרעאל.כבוד זײן אנדענקונג.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנםרעאל303ר׳ שלמה לערנער ע״המערץ 20, 1965 איז אװעק אין דער אײ־ביקײט ר׳ שלמה לערנער ב׳ר דגיאל ז״ל׳װעלכער האט איבערגעלאזט אין טרויער זיץפרוװ צװײ זיך שנירך אײניקלעך, לאנדסלײטאון אלע װאס האבן אים געקענט.ר׳ שלמה לערנער ע״ה איז געװען א מענטש׳ װאס האט אין זיך פארייניקטצװײ באגריפןן תורה, ועבודה. אלע זײגע יארך ביז צום אויסברוך פון דער צװײטערװעלט מלחמה, איז ער געװען אין דער האלץ בראנזשע, שװער געארבעט און װען עראיז נאר פרײ געװעך האט ער עוסק געװען אין תורה און מעשים טובים. דאס האטאים געפירט צו א נאנטע באקאנטשאפט און פרײנטשאפט מיט ר׳ אביגדור׳ל זצ״ל.ער איז געװען א שטענדיקער איינגײער אין בית־המדרש, אין האראוויטשעס הויז.ר׳ שלמה לערנער איז געבוירן געװארן אין טשענסטאכאװ און האט געװוינטאויף דער װארשעװער גאס 74־72. אין טשענסטאכאװ איז ער דערצויגן געװארן׳חתונה געהאט, דערצויגן קינדער, געהאפט און געטרוימט װעגן ײדישער דערלײזונגאון ײדישער באפרײאונג.װען די צװײטע װעלט מלחמה איז אויסגעבראכן און די נאציס האבן מיט דיגרעסטע גרויזאמקייטן זיך געװארפן אויפן לעבן און פארמעגן פון טשענסטאכאווערײדנטום, האט דער פונק פון בטחון, װאס האט געטליעט אין ר׳ שלמה׳ס נשמה זיךקײנמאל נישט אויסגעלאשן.אין דער צײט פון די מאסן־שחיטות אין טשענסטאכאװ איז זײן ברודער שמואלמיט זײן גאנצער משפחה און זײן שװעסטער אסתר מיט דער גאנצער משפחה אומ־געקומען אין נאצישן פײער על קידוש השם ועל קידוש העם.ר׳ שלמה לערנער האט געגלויבט באמונה שלימה׳ אז דאס ײדישע פאלק איזאין פארשײדענע צײטן און עפאכן געשטעלט געװארן פאר נסױנות און שטענדיק זײגובר געװען. אויך דאכמאל, אין דער נאצי צײט׳ איז דאס ײדישע פאלק געשטעלטגעווארן פארן גרעסטן נסיון אין דער געשיכטע און מיט איבערמענטשלעכע כוחותמוז עס קעמפן פאר קױמ האומה, פאר דער ײדישער נשמה, װײל נצח ישראללא ישקריר׳ שלמה לערנער האט אדורכגעמאכט אלע צרות און פורענױתן אין דער נאצי־צײט. געװען אין גרויסן־געטא׳ אין קלײנעב־געטא׳ געװען קאשארירט אין לאגער״האסאג־פעלצערן״ און אויב דער בעכער פון די צרות און לײדן איז נאך נישט גע־װען פול, איז ער א פאר טעג פאר דער באפרײאונג דעפארטירט געװארן קײן בו־כענװאלד און פון דארט װידער פארשיקט געװארן קײן טערעזיענשטאט. װען ר׳שלמה לערנער איז געװען פיזיש פולשטענדיק אויסגעשעפט און געלעגן קראנקאין שפיטאל׳ דעמאלט איז געקומען װי א נס די באפרײאונג דורך דער אליאירטערארמײ אנהויב מאי 1945. אפזײענדיק דרײ װאכן אין שפיטאל, איז ער צוזאמען מיטזיין זון שאיע געפארן קיין פוילן אין דער געבוירן שטאט טשענסטאכאוו.טשענסטאכאװ אלס שטאט האט שוין געהאט אינגאנצן אן אנדערן אויסזען. דיאמאל וויברירנדע שטאט מיט יידיש לעבן האט שוין מער נישט עגזיסטירט. די בתיטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל304מדרשים, פילצאליקע ײדישע אינסטיטוציעס און הײזער פארברענט און פארניכטעט.דער בית־עולם צעשטערט, די מצברת׳ טײלװײז דורך די נאציס צוגערויבט אוןאװעקגעשיקט פאר קאמערציאנעלע צװעקן, אין דער שטאט האט זיך שוין ר׳ שלמהיערנער נישט געקענט אויפהאלטן, ער איז דארט געװען עטלעכע חדשים און זיךמתעסק געװען מיט רעליגיעזע ענינים און נאכדעם אװעקגעפארן קײן דײטשלאנדאין דײפי קעמפ לאנדסבערג און דארטן געװען צוזאמען מיט זײנע בײדע זין.שאיע און דניאל.אין יאר 1949 האט ר׳ שלמה לערנער פארלאזט לאנדסבערג און עמיגרירט קײןאמעריקע און געװען אין שיקאגא ביז דעם יאר 1955. פון יאר 1955 האט ער זיךבא;עצט אין מאנטרעאל׳ געװען טעטיק אין דער לאנדסמאנשאפט׳ רעפרעזענטײרענדיק מיט זיך דעם רעליגיעזן סעקטאר פון טשענסטאכאװער ײדנטום. ער האטגעהאט די חזקד״ פון זאגן קדיש אויף די יערלעכע הזכרות אין אנדענק פון דיקדושים און גיבורים װאס זײנען געפאלן על קידוש השם ועל קידוש העם.אויסער צו דער לאנדסמאנשאפט האט ר׳ שלמה לערנער געהערט צו א גאנצערײע אינסטיטוציעס װי דער ״בית המדרש הגדול׳/ א גאנצע רײע ישיבות און אלד^ידזש קלובן.אומעטום װו ער האט געהערט׳ האט ער א כך בײגעטראגן צום פרעסטיזש פוןדער אינסטיטוציע און אויך פינאנסיעל געשטיצט.חזן אפרים־נחמיה טראמבקאװסקי ע״הטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל305שלמה דילעװסקי ע״השלמה ב׳ר דוד דילעװסקי ע״ה האט גע־הערט צו די אײגנארטיקע פערזענלעכקײטן איןדער טשענסטאכאװער לאנדכמאנשאפט איןמאנטרעאל. ער איז ארויסגעװאקסן פון דערפאלקס־מאסע און געװען א פאלקסטיכלעכער מענטש. ער האט געהאט א גרויסן אינ־טערעס אין געזעלשאפטלעכע אקטיװיטעטן. נאך אײדער ער איז געקומען קײןמאנטרעאל האט ער פיל געלײסטעט אין טשענסטאכאװ גופא. נאכדעם װי די נאצי־מאכט איז געפאלן אין טשענסטאכאװ, איז געלונגען צו כאפן עטלעכע נאצי־רוצחים׳װאס האבן געפײניקט דאס טשענסטאכאװער ײדנטום אין גרויסן געטא, קלײנעםגעטא און אין די ״האסאג.״־לאגערן. שלמה דילעװסקי האט געהאט א גוטן זכרוןאון האט אלעמען דערקענט און זײנע ערקלערונגען בײ דער אויספארשונגס מאכטאון זײן עדות־זאגן אין געריכט זײנען אלעמאל געװען פון גרויס װיכטיקײט אוןבײ אלע פאלן האבן די נאצי־רוצחים פארענדיקט זײער לעבן אויף דער תליה.שלמה דילעװסקי האט געהערט צו די אויסנאמען, װאס האט זיך, על פי נס,געראטעװעט מיט דער גאנצער משפחה. דאס הײסט; מיט זײן פרוי אסתר און צװײגעראטענע טעכטער: צעלא און באשע.שלמה דילעװסקי מיט זײן פרוי און טעכטער זײנע באפרײט געװארן פון ״הא־סאג״ דעם 16־טן אויפן 17־טן יאנואר 1945. גלײך נאך דער באפרײאונג איז ערגעווארן א מכניס אורח. זיין װוינונג איז געװארן א האטעל פאר יעדן לאנדסמאן,װאס איז נאר געקומען קײן טשענסטאכאװ און פון קײנעם נישט גענומען קײןפרוטה.אין יאר 1949 איז ער אנגעקומען קײן מאנטרעאל, ער איז גלײך געװען טעטיקאין דער לאנדסמאנשאפט און האט זיך אינטערעסירט מיט אלע ענינים. צו יעדעראקאדעמיע האט ער אלע זאכן, װאס זײנען נויטיק געװען געברענגט פון זײן שטוב•טיש־טוך פארן פרעזידױם־טיש, לײכטער, ליכט, צוגעגרײט די בלימעלעך אא״װ.זײן שטוב איז געװען װי דאס זיץ־ארט פון דער לאנדסמאנשאפט און זײער אפטזײנען בײ אים פארגעקומען זיצונגען פון דער עקזעקוטױוע.אויסערלעך האט ער געמאכט דעם אײנדרוק, אז ער איז א שטארקער און גע־זונטער מאן, און קײנער האט נישט געװוסט, אז ער איז חרוב קראנק.18 טאג אין אײר תשי׳א (1951) איז ער פלוצלונג קראנק געװארן און איזארײן אין שפיטאל און אויף צומארגנס איז ער שוין נישט געװען צװישן די לע־בעדיקע•ער האט שטיל געלעבט און נאך שטילער איז ער אװעק אין דער אײביקײט.כבוד זײן אנדענקונג.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל306אײדע מאזע ע״הערינערונגען און עפיזאדן װעגן דער פארשטארבענער דיכטערין. — א׳1צװאמענהאנג מיט די אקטױויטעטן פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט.עטלעכע טעג נאך מײן אנקומען קײן מאנטרעאל האט מיך דער קונסט־מאלערהערי דאניעלס באקענט מיט אײדע מאזע ע״ה. זי האט זיך געהאט באקענט מיטמײנע שריפטן און װען זי האט מיט מיר דאס ערשטע מאל גערעדט אין אירפריערדיקער װוינונג אויף עספלענײד עװענױ׳ האט זי מיך אויסגעפרעגט װעגןדי גרויזאמע געשעענישן אין דער צײט פון דער צװײטער װעלט־מלחמה♦ אונטערןאײנפלוס פון מײנע דערצײלונגען איז איר קורצװוקסיקער קערפער נאך מעראײנגעשרומפן געװארן און איר פנים איז געװארן באדעקט מיט א צער♦ אירעטיפע, ברײטע אויגן זײנען פײכט געװארן און טרערן האבן זיך געפערלט איבעראיר לענגלעך געזיכט. עס װײזט אויס, אז זי האט נישט געװאלט, אז איך זאלבאמערקן אירע טרערך האט זי זיך אנטשולדיקט און איז ארויסגעגאנגען פוןצימער, זיך אויסגעװישט די טרערן און איז גלײך צוריקגעקומען. איך האב אבערדאס יא באמערקט. איך האב אויך באמערקט װי אירע אקסלען זײנען װי נידעריקערגעװארך װי זי װאלט זיך אײנגעבראכן אונטער דער לאסט פון די ײדישע צרות,פײן און לײהאיך האב געפילט שלעכט צוליב דעם, װאס איך האב איר דערצײלט װעגן דערקינדער מארטיראלאגיע אין דער נאצי־צײט, װײל דאס האט דערװעקט אין אירװײטיק און רעמיניסצענצן פון אירע אײגענע לײדךפון צײט צו צײט פלעג איך באגעגענען אײדע מאזע אויף פארשײדענע געזעל־שאפטלעכע פאראנשטאלטונגען און מיטינגען. זי איז דערשינען פאר מיר װי אפסיכאלאגישער פענאמען. פון אײן זײט א פרוי פון אומגעהויערן אונטערנעמונגס־גײסט און ארגאניזאציאנעלן רעאליזם און פון דער אנדערער זײט זײן אין פול־שטענדיקן זין פון װארט א קינד. זיך פרײען װי א קינד פון יענעמס דערפאלגןאון דערגרײכונגען. זיך פרײען װי א קינד פון פאזיטױוע רעזולטאטן פון ענינים,װאס זי האט זיך אונטערנעמונגען צו דערפילן פאר יענעם, פאר יחידים, גרופן,געזעלשאפטן אדער אינסטיטוציעס. אין אזעלכע פאלן איז זי געװען װי א קינההגם אין איר אמאליקן שװארצן קאפ האבן זיך שוין גאר קענטיק דורכגעפלאכטןזילבערנע פאסמעס האר. די דערשײנונג איז זיך לײכט צו דערקלערן. זי איזשטענדיק געװען אבסארבירט מיט קינדער־לידער און דערפאר האט זי ארײנגע־דרונגען מיט איר דענקען און טראכטן אין דער פסיכאלאגיע פון קינדער און דאסהאט געלײגט א גײסטיקן חותם אויף איר אלײן.כאראקטעריסטיש איז דער פאקט, אז אײדע מאזע האט דאס באשטעטיקט איןא ליד, װאס זי האט אנגעשריבן:״כ׳בין א מאמע פון קינדער שוין גרויסע,און בין נאך אלײן װי א קינד״.(זען: ״װאקסן מײנע קינדערלעך׳/ זײט 167).טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל307אין יאר 1954 האט אײדע מאזע פארעפנטלעכט איר בוך: ,,װאקסן מײנעקינדערלעך/ איך בין געװען פון די ערשטע, װאס האב דאס בוך אדורכגעלײענטאון אויך געדוען דער ערשטער, װאס האב אנגעשריבן א רעצענזיע׳ װאס איז געװעןפארעפנטלעכט אין ׳׳קענעדער אדלער׳/ ״דער אידישער זשורנאל״ און אין ״דאסװארט׳/ פארשטענדלעך איז זי געװען דערפון זײער צופרידן און האט מיר געדאנקטדערפאר און זײט דעמאלט האט זי נאכגעפאלגט אלץ׳ װאס איך האב געשריבןאון בײ יעדן מאל׳ װאס זי האט אדורכגעלײענט מײנע אן ארבעט׳ האט זי מירטעלעפאנירט און אויסגעדריקט איר מײנונג.אײדע מאזע האט געפירט א ברײט־פארצװײגטע קארעספאנדענץ מיט דיכטעראון דיכטערינס, װאס האבן איר אויך צוגעשיקט זײערע נײ דערשינענע ביכער.איידע מאזע פלעגט פון צײט צו צײט װעלך אז איך זאל אנשרײבן װעגן געװיסעביכער רעצענזיעס. זי האט אבער נישט געהאט קײן דרײסטקײט מיר דאס צוזאגן. האט זי דאס געמאכט אויף א זײער דעליקאטן אופן. דאס ערשטע האט זיאינסטרואירט איר פרײנדין׳ איר צו לאנגע יאר, די דיכטערין מירל ערדבערג־שאטאן,זי זאל מיר טעלעפאנירן און פארשטענדיקן װעגן נײ דערשינענעם בוך און זי זאלעס מיר איבערגעבן פערזענלעך אדער איבערשיקן דאס בוך. א פאר טעג שפעטערהאט מיר שוין אײדע מאזע אלײן טעלעפאנירט, אז מירל ערדבערג־שאטאן האטאיר געזאגט, אז זי האט מיר געגעבן דאס בוך און זי (אײדע מאזע) װאלט געװאלטװיסן צי איך האב עס שוין אדורכגעלײענט און װאס איז מײן מײנונג װעגן בוך.װען זי פלעגט דערהערן, אז איך האב דאס בוך אדורכגעלײענט׳ מײן מײנונג איזא פאזיטױוע און איך האב שוין אנגעשריבן א רעצענזיע און זי איבערגעשיקט איןרעדאקציע, איז איר פרײד און שמחה געװען אן אומבאגרענעצטע און געבענטשטמיט די הארציקסטע ברכות.אפריל 19, 1958, איז פארגעקומען א ױבל באנקעט אײנגעארדנט דורך דערטשענסטאכאװער לאנדכמאנשאפט אין מאנטרעאל. דער ױבל באנקעט איז פאר־געקומען אין אוידיטארױם פון דער ײדישער פאלקס־ביבליאטעק און איז געװעןגעװידמעט דעם צענטן ױבילעאום פון דער דערשײנונג פון צװײ ביכער: מײן בוךאון שלמה װאגא׳ס. אײדע מאזע האט זיך באטײליקט אין דעם ױבל־באנקעט. זיהאט זיך אויפמערקזאם צוגעהערט צו די רעדעס, געהאלטענע באגריסונגען און פאר־געלײענטע באגריסונגס־טעלעגראמעס. נאכדעם װי דאס 12־יאריקע מײדעלע גיטעלעאיצקאװיטש האט פארענדיקט צו רעציטירן די רעציטאציע: ״דער ברױו־טרעגערפון אונדזער גאס״, װאס איך האב ספעציעל פאר איר אנגעשריבן, האט זיך אײדעמאזע געגעבן א שטעל אויף און זיך געװענדעט בקול רם צום פארזיצער מיטפאלגנדע װערטער: ״פארזיצער, גיט מיר שוין דאס װארט, װײל איך קען מיךנישט לענגער באהערשן, איך מוז רײדן״. דער פארזיצער פון ױבל־באנקעט איזגעװען משה אלטמאן, פארשטענדלעך א טשענסטאכאװער לאנדסמאן, װעלכער איזנאר װאס אנגעקומען פון מדינת ישראל. ער האט נישט געקענט פערזענלעך אײדעמאזע און איז געװען אין א פארלעגנהײט און נישט געוװסט װאס צו טאן. איך האבדעם פארזיצער דערקלערט, אז די פרוי איז די באקאנטע דיכטערין אײדע מאזע אוןער זאל איר גלײך געבן דאס װארט.אזוי איז געװען. איר רעדע איז דעמאלט געװען א סטיכיש־ספאנטאנישע.דאס ערשטע האט זי זיך אפגעשטעלט אויף דעם טיפן אײנדרוק, װאס האט אויףאיר געמאכט דאס רעציטירן פון דער טאלאנטירטער צװעלפיאריקער גיטעלעאיצקאװיטש (הײנט איז זי שוין קײן עין־הרע א זעכצניאריקע שוישפילערין) אוןנאכדעם באגריסט די בעלי־היובל.. גלײכצײטיק האט זי נישט אדורכגעלאזט דיגעלעגנהײט מיר אויסצודריקן א דאנק פאר די פארעפנטלעכטע רעצענזיעס װעגןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל308איר בוך ״װאקסן מײנע קינדערלעך׳/ דאס זעלבע האט זי געברענגט צום אויסדרוקבײ א גאנצער רײע אנדערע געלעגנהײטן.אין יאר 1960׳ א 3־2 חדשים נאכן טויט פון איר מאן אליהו מאזע ז״ל^ איזגעקומען צו פארן קײן מאנטרעאל די שרײבערין גאלדע גוטמאן־קרימער פוןארגענטינע׳ אירע אדרעסן זײנען געװען צו דער ״ליטערארישער אכסניא׳/ דאסהײסט צו אײדע מאזע און צו מירל ערדבערג־שאטאן. נישט געקוקט אויף דערפיזישער און פסיכישער דערשלאגנקײט פון אײדע מאזע האט זי צוזאמען מיטמירל ערדבערג־שאטאן ארגאניזירט אן אװנט לכבוד דער שרײבערין גאלדע גוטמאן־קרימער, אײדע מאזע האט מיר טעלעפאנירט און געבעטן׳ אז איך זאל אומבאדינגטקומען צום אװנט. נישט געקוקט אויף דעם׳ װאס יענעם פרײטאג־צו־נאכטס בין איךגעװען פארנומען׳ דאך האב איך נישט געקענט אנטזאגן אײדע מאזען אויס דרך־ארץאון רערספעקט פאר אירע אנשטרענגונגען מקרב צו זײן דעם גאסט׳ די שרײבעריןגאלדע גוטמאן־קרימער. איך בין צוזאמען מיט מײן פרוי געגאנגען צום אװנט.אויף דעם אװנט האב איך גערעדט א פאר װערטער׳ װאס האט געמאכט דעםגאסט׳ גאלדע גוטמאן־קרימער׳ גוט פילן. אײדע מאזע׳ס געזיכט האט פ.שוט אויפ־געשײנט. א קינדערישער שמײכל האט באדעקט אירע געזיכטס־אויסדרוקן׳ װאסהאט קינסטלעך פארדעקט איר פערזענלעכן צער און װײטיק׳ װאס האט געטליעטאין הארצן. װי נאר דער אװנט האט זיך געענדיקט׳ זײנען מיר געזעסן און געשמיעסט׳דאס הײסט דער גאסט׳ מײן פרוי׳ איך און אײדע מאזע. נאך עטלעכע מינוטן רופטזיך אן מײן פרוי צו מיר׳ צו װאס זאלן מיר זיצן דא אין זאל׳ לאמיר זײ אײנלאדןצו אונדז אהײם׳ װעלן מיר געמיטלעך פארברענגען בײ א גלעזל קאװע. אזוי איזדאס געװען. א פאר מינוטן שפעטער זײנען מיר אלע געװען אין מײן װוינונג אוןעס איז אויך געװען אײדע מאזעס שװעסטער׳ מרס. דושא. די גרעסטע סאטיספאקציעהאט געהאט אײדע מאזע װען איך האב דערקלערט׳ אז װי נאר איך װעל אדורכ־לײענען דעם גאסטס׳ גאלדע גוטמאן־קרימער׳ס׳ בוך׳ װעל איך אנשרײבן א רעצענזיע.דאס זעלבע איז געװען מיט אלע אגדערע רעצענזיעס׳ װאס איך האב פארעפנטלעכטװעגן ביכער פון אירע פילצאליקע פרײנט.אײדע מאזע האט זיך אויך פאראינטערעםירט מיט מײנע אקטױויטעטן איןײדישן קולטור־קלוב און זי האט אויסגעדריקט איר באגער אײנגעלאדן צו װערןצו אזא מיטינג. זי איז טאקע אײנגעלאדן געװארן צו א יערלעכער פײערונג אוןהאט אויך גענומען א װארט צו א באגריסונג. צומארגנס האט זי מיר טעלעפאנירטאון געדאגקט פאר די טעטיקײטן פון קולטור־קלוב און פאר געבן איר די מעגלעכקײטצו קומען צום אויסדרוק אויף אזא פראכטפולער קולטור־מאניפעסטאציע׳ וװ עסהאט געקלונגען מיט טויזנטער חן׳ען די ײדישע שפראך׳ סײ דורך דער לעקציע׳סײ דורך די אויסגעצײכנטע רעציטאציעס און געזונגעגע הארציקע ײדישע לידער.זי האט אויסגעדריקט איר װונטש׳ אז איך זאל איר אײנלאדן צו אלע אוגטער־נעמונגען פון קולטור־קלוב.ענדע יאנואר 1962 האב איך צוגעשיקט אן אײנלאדונג צו אײדע מאזע זי זאלקומען צום מעמאריאל אװנט׳ צו דער צװײטער יארצײט פון ד״ר פיליפ פרידמאן ז״ל׳װאס דער ײדישער קולטור־קלוב און די טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט האבןאײנגעארדנט פעברואר 10׳ 1952. נישט געקוקט׳ װאס אײדע מאזע איז געװען אפארערערין פון גרויסן היסטאריקער ד״ר פיליפ פרידמאן ז״ל און נישט געקוקטאויף דעם׳ װאס אין דעם אװנט האט זיך באטײליקט ד״ר אײדע פרידמאן פון ניו־יארק׳די אלמנה פון ד״ר פיליפ פרידמאן׳ דאך איז אײדע מאזע נישט געקומען. איך האבאיר צוגעשיקט דאס בוך: ״דאס לעבן און שאפן פון ד״ר פיליפ פרידמאן״ און זיהאט נישט טעלעפאנירט און איך האב דאס גארנישט געקענט פארשטײן. װאסטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל309איז געשען, דאס איז דאך נישט געװען איר אײגנשאפט, איך בין געוװינט געװען,אז װער עס איז נאר געקומען צו דער ״ליטערארישער אכסניא׳/ דאס הײסט צואיר אין הויז, האט זי מיר גלײך טעלעפאנירט׳ װעגן יעדער זאך האט זי מירטעלעפאנירט, אפילו מיר דערמאנען װעגן באצאלן מיטגלידס־אפצאל אין שרײבער־פארײן און דא ד״ר אײדע פרידמאן איז געקומען צו פארן צו דער אקאדעמיע, איזזי נישט געקומען און אפילו נישט טעלעפאנירט. איך האב אנגעהויבן צו לערנעןפשט דערפוך אז דעמאלט איז גראד געװען א זײער פראסטיקער אװנט און אפשראיז זי א ביסל געװען ערקעלטעט און דערפאר האט זי נישט געקענט קומעך אבערנישט ענטפערן אויף דעם בוך װאס איך האב איר געשיקט און נישט טעלעפאנירןמיר, דאס האב איך נישט געקענט פארשטײן.דער ענין איז מיר אויפגעקלערט געװארן א ביסל שפעטער און נעמלעך, זי איזנעבעך שטארק חרוב געװען די גאנצע צײט און איז געװארן א תושב אין פארשײדענעשפיטעלער. ארײן אין אײן שפיטאל און אהײמגעקומעך װידער ארײן אין אן אנדערשפיטאל און װידער אהײמגעקומען און נאכדעם האט זיך װידער די זעלבע געשיכטעאיבערגעחזרט. צוערשט איז זי געװען אין פרױואטן שפיטאל אין קאט דע נעיזש,נאכדעם אין ראיאל װיקטאריא און צום לעצט אין ײדישן דזשענעראל. װען זי איזגעװען אין שפיטאל, האב איך איר געװאלט באזוכך האט מען מיר שטרענג אנגעזאגט;נײן, אז יעדער באזוך איז אומגעװונטשן אין די אינטערעסן פון איר געזונט, איךהאב מיך גארנישט געקענט פארשטעלן, אז זי זאל זײן אזוי חרוב און איר ענדעדערנענטערט זיך צוליב דעם פראסט פשוטן פאקט, אז איר מוטער האט װײט,װײט אריבערגעשטיגן דאס הונדערטסטע לעבנסיאר און זי, אײדע מאזע, איז אין69־טן לעבנסיאר, דאנערשטיק ױני 14, 1962, אװעק אין דער אײביקײט.אײדע מאזע איז געװען װי א מאמע צו יעדן אײנעם נײ געקומענעם דיכטעראון שרײבער, געדינט מיט ראט און טאט. זי האט מיט איבערגעגעבנקײט געפירטגעזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן פאר קולטירעלע און דערציאונגס־אינסטיטוציעס.זי איז געװען דער מכניס אורחים, פאר געסט, װאס זײנען געקומען קײן מאנטרעאל.איר לעבן איז געװען באהאפטן און אומצעשײדבאר מיט דער ײדישער פאעזיע, מיטןײדישן ליד. אירע אײגענע לידער זײנען מערסטנטײל געװען דער אויסדרוק פון אירגײסטיקן געמיט. מיט איר טויט זײנען אויסגעלאשן געװארן אירע חלומות אוןגעדאנקען און עס איז פארארעמט געװארן די ײדישע פאעזיע בכלל און די ײדישעקינדער־פאעזיע בפרט.צי^* האט אײדע מאזע געטראכט װעגן טויט ? דער ענטפער איז יא. דאס האט זיגעברענגט^ צום אויסדרוק אין א גאנצער רײע לידער. זי האט אפילו געזאגטנבואות װי אזוי די ענדע פון איר לעבן װעט זײן, װי אזוי זי װעט זיך צעשײדןמיט דער װעלט. איך װעל דא ציטירן אײן סטראפקע פון א ליד, װאס זי האטפארעפנטלעכט מיט 21 יאר צוריק, אין 1941, אין איר בוך ״נײע לידער״.״איך װעל אומפאלן װי די,װאס גײען שװער אין שפאן;מיט פארקראמפטע ליפן,אן װארט און אן גראם״.(זען: זײט 138).באמת א שאד, װאס זי איז שוין אװעק. מיט איר טויט איז אװעק א הארציקערמענטש, א פײנע דיכטערין, א קולטור און אקטױוע געזעלשאפטלעכע טוערין.כבוד איר אנדענק.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל310פערל פראקאש ע״הדי מאמע פון שאנכײער געטא -פערל פראקאש ע״ה איז באצײכנט געװארן װי די מאמע פון געטא אין שאנכײ.װי אזוי איז זי אנגעקומען קיץ שאנכײי אין װאם זײנען באשטאנען אירע אקטיװי־טעטן, אז זי זאל געקרוינט װערן מיט אזא טיטל י דאס איז א מערקװירדיקע און אײגנ־ארטיקע לעבנס-געשיכטע פון א ײדישער פרוי אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.פערל פראקאש, די טאכטער פון ר׳ מענדל און דבורה קרימאן ע״ה, איזגעבוירן געװארן אין טשענסטאכאװ, פ׳וילן. זי האט באקומען א ײדישע דערציאונגאון א גימנאזיאלע בילדונג. איר פאטער, ר׳ מענדל ע״׳ה, איז געװען א ײד אבן־תורה, אקטױו זיך באטײליקט אין די צדקה־אינםטיטוציעם און געגעבן צדקהבסתר. פערל איז געגאנגען אין די דרכים פון איר פאטער. פאר דער מלחמההאט זי אנגעפירט מיט א באקטעריאלאגישער לאבאראטאריע. אין יאר 1937 האטזי חתונה געהאט מיט שמואל פראקאש.פרײטיק, סעפטעמבער 1, 1939, איז דײטשלאנד באפאלן פוילן. די צװײטעװעלט־שרפה איז אויםגעבראכן און זונטיק 9 אזײגער אינדערפרי, םעפטעמבער3, זײנען די נאצישע חײלות ארײן אין דער שטאט טשענסטאכאװ מיט אירע מאטא־ריזירטע אײנהײטן, װאם האבן אנגעװארפן א מורא און א שרעק אויף דער גאנצערײדישער באפעלקערונג. גלײך אויף צומארגנס, סעפטעמבער 4, האט זיך אנגעהויבןדער ערשטער פאגראם, װאס איז ארײן אין דער געשיכטע אונטערן נאמען ״דערבלוטיקער מאנטיק״. יעדן טאג איז דאם ײדישע לעבן געװארן אומזיכערער,דעריבער האבן די פראקאשעס באשלאסן זיך ארויסצורײסן פון די נעגל פון טויטאון זיך געלאזט אויפן װאנדער װעג צו דער רוסישער זאנע קיץ װילנע. דאםשװארצן די גרענעץ איז נישט געװען קײן לײכטע זאך. אומעטום האבן געלויערטדי רויבערישע אויגן פון נאצי־װעכטער משחיתים און כפעציעל בײ דער גרענעץ.נישט געקוקט אויף די שװעריקײטן, איז זײ דאך געלונגען זיך אדורכצורײםן דיגרענעץ און אנגעקומען קײן װילנע. דאם איז געװען אין יאר 1940. אבער אויךאין װילנע איז נישט געװען קײן מעגלעכקײט צו בלײבן מיט א האפענונג איבער־צולעבן די מלחמה. די נאציס האבן זיך שוין געגרײט מיט זײערע אגרעםױועפלענער. די פראקאשעס הויבן אן א נײע װאנדערונג איבער רוםלאנד דורך דעםװײטן און אײז קאלטן סיביר, דורך װלאדױואסטאק קײן יאפאן. אין יאפאן הויבןזײ אן אויםצופארקויפן די זאכן, װאם זײ האבן נאך געהאט מיט זיך בכדי צו קענעןלעבן און אויך העלפן אנדערע. פערל פראקאש האט פארװאנדלט איד קלײן דירה׳לעאין א הכנסת אורחים.אויך אין יאפאן איז דאס לעבן נישט געװען זיכער, װײל זי האט געהערט צו דערנאצישער אקס. געװען פארבונדן מיט א פאקט מיט היטלער־דײטשלאנד אוןמוסאליניס איטאליע. נאך זיבן חדשים צײט זײנען זײ אװעק קײן שאנכײ. איןשאנכיי האט זיך שמואל פראקאש פארנומען מיט פראדוצירן םװועניר־זאכן.דא איז דאס לעבן אויך נישט לײכט געװען. די יאפאנעזער האבן דא געהערשטטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל311און עם איז אײנגעפירט געװארן א געטא. די װאס זײנען נישט ארײן אין געטאאין דער באשטימטער צײט, זײנען ארעסטירט געװארן און אײנגעזעצט געװארןאין תפיםה־צעלן. װי עס האט זיך ארויסגעװיזן, זײנען די תפיםה־צעלן געװעןפאר׳םמ׳ט מיט באצילן און אלע ארעסטירטע האבן באקומען הויכן פיבער און אגרויםע צאל איז אויסגעשטארבן. די ״גליקלעכע״, װאם זײנען אנגעקומען איןשפיטאל האבן, אין דער ערשטער צײט, נישט געקענט באקומען קײן מעדיצינישעהילף, װײל די דאקטוירים האבן נישט געװוסט אין װאס די קראנקהײט באשטײטאון נישט געװוסט װי אזוי זי צו הײלן, דעריבער זײנען די קראנקע אין א באדײטנ־דער צאל אויסגעשטארבן.פערל פראקאש האט אין דער צײט געפירט א גװאלדיקע טעטיקײט. זי איזגעװען די ערשטע אויסצוגעפינען װער פון די באפרײטע ארעסטאנטן האט באקומעןהויכן פיבער, װאס איז געװען דער ערשטער סימפטאם פון דער מאדנער חולאתאון זי האט דאס ערשטע זיך פארנומען, אז דער קראנקער זאל אנגענומען װערןאין שפיטאל. דאם איז נישט געװען קײן לײכטע זאך, װײל ערשטנס איז דאסגעטא שפיטאל געװען איבערפולט און עס איז נישט געװען קײן פלאץ און צװײטנםהאט יעדער קראנקער געדארפט אײנצאלן א באדײטנדע סומע געלט. די מערה-•׳״פון די קראנקע האבן נישט געהאט קײן שום פינאנציעלע מיטלען.פערל פראקאש האט זיך דעמאלט געװענדעט צו פארשײדענע הילפם־קאמיטעטןזײ זאלן עפעס טאן צו העלפן די קראנקע. דער ענטפער איז געװען, אז צוערשטמוז פארקומען א זיצונג, װאס זאל באשליסן װעגן דעם ענין. דער ענטפער איז נישטגעװען א צופרידנשטעלנדער, װײל עס איז געװען א פראגע פון לעבן און טויטאון מיט די קראנקע האט מען נישט געקענט װארטן קײן אײן מינוט. פערל פראקאשאיז געקומען צו איר מאן א פארװײנטע און דערקלערט, אז די קראנקע מוזן גלײךאנקומען אין שפיטאל און עס טאר נישט פארלוירן װערן קײן צײט. די פראקאשעםהאבן פון זײערע באשײדענע פינאנציעלע מיטלען אײנגעצאלט אין שפיטאל פארדי קראנקע, װאם האבן נישט געהאט קײן אײגענע פינאנציעלע מיטלען און אלעקראנקע זײנען גלײך אנגענומען געװארן אין שפיטאל. די צאל קראנקע האט זיךאויך פארגרעסערט און עס זײנען געװען פאלן פון שטערבלעכקײט. דער ״דזשאינט״איז געקומען צו הילף און האט אפילו די פראקא.שעס אומגעקערט זײער געלט.װען פערל פראקאש האט באצאלט פאר די קראנקע האט זי גארנישט גערעכנט, אזזי װעט צוריקבאקומען דאס געלט.צוליב דער הויכער טעמפעראטור האבן די קראנקע גארנישט געקענט עסןאון דאס, װאם זײ האבן געדארפט נויטיק צו האבן איז געװען לימענעם מיט צוקעראון דאם איז גארנישט מעגלעך געװען צו באקומען אין געטא. בכדי דאס אײנצו־קויפן איז נויטיק געװען צו גײן אין יאפאנעזישן קװארטאל און דערצו האט מען בא־דארפט א ספעציעלע דערלויבעניש ארויסצוגײן פון געטא, װײל אנדערש איז דאסגעװען פארבונדן מיט םכנות נפשות. פערל פראקאש האט גובר געװען אלע שװעריקײטןאון באזארגט לימענעס מיט צוקער צו מאכן דאם צוקער און לימענע װאסער, װאסאיז געווען דאס הויפט דערנערונגס־מיטל פאר די קראנקע, װאם האבן געהאטהויכן פיבער. פ.ערל פראקאש איז געװען כמעט גאנצע טעג און נעכט אין שפיטאל.נישט אלעמען איז געלונגען צו דערהאלטן בײם לעבן און צװישן די, װאם זײנעןגעשטארבן פון דער מגפה איז אויך געװען א טשענםטאכאװער לאנדםמאן.אין דער זעלבער צייט איז פארגעקומען א פאל, אז א רוסישער געהילפם־פאליציאנט האט געכאפט א טשענסטאכאװער לאנדכמאן און פארלאנגט, אין פארלויףפון זעקם שעה, פינף הונדערט דאלאר אויסקויף־געלט. די פראקאשעם האבן צויענער צײט נישט פארמאגט מער װי 320 דאלאר. פערל פראקאש האט געפירטטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל312פארהאנדלונגען און פאר דרײ הונדערט דאלאר איז דער ענין דערלײדיקט געװארן.דער לאנדסמאן איז געבראכט געװארן אין געטא און אויף אזא אופן איז ער ניצולגעװארן פון דער פאר׳סמ׳טער תפיסה. ער געפינט זיך הײנט, א געזונטער, אויפןאמעריקאנער קאנטינענט.פאר די טאטן׳ פאר די מעשים איז זי געקרוינט געװארן מיטן נאמען.- ״די מאמעפון געטא אין שאנכײ״. דערמיט האבן זיך אירע אקטױויטעטן נישט באגרענעצט.נאך דער מלחמה האט זי געפירט א ברײט־פארצװײגטע טעטיקײט לטובת דינויטלײדנדע פליטים אין שאנכײ. דאס דרינגט ארויס פון א ברױה װאס דערקאמיטעט פון פוילישע ײדך מלחמה־פליטים׳ אין שאנכײ האט געשריבן צו פערלפראקאש אין װעלכן עס װערט איר אויסגעדריקט דאנק און אנערקענונג פאר די195 טויזנט (הונדערט פינף און נײנציק טויזנט) שאנכײאישע דאלארן און 15אמעריקאנישע דאלארך װאס זי האט געשאפן און איבערגעגעבן דעם קאמיטעט.דער ברױו איז דאטירט סעפטעמבער 24, 1946, נר. 166/46. דער ברױו איז אבאװייז, אז איר טיטל; ״די מאמע פון שאנכײער געטא״, איז א באגרינדעטער אוןבארעכטיקטער.אפריל 1948 האבן די פראקאשעט פארלאזט שאנכײ און אנגעקומען קײןקאנאדע. אויך דא אין מאנטרעאל איז פערל פראקאש נישט געזעסן מיט קײןפארלײגטע הענט. זי איז געװען אקטױו אין דער לײדיס אקזילערי פון דערטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל. זי איז געװען די, װאס האטגעברענגט צום אויסדרוק מוטערלעכע און שװעסטערלעכע געפילן צו די, װאסהאבן זיך געפילט אײנזאכ, נידערגעשלאגן װי א װאקלענדיקע זיך שיף אויף אשטורמישן ים. זי האט געשאפן א פאמיליארע און פרײנטלעכע אטמאספערע איןדי אקטױויטעטן פון דער לײדיס אקזילערי. זי האט אלײן זיך באשטײערט מיטבאדײטנדע סומעס געלט און געזאמלט אנגעזעענע דאנאציעס צו העלפן די לאנדסלײטאין ישראל און מעבר לים. די געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן און בכלל די הילפס־טעטיקײט פאר לאנדסלײט איז געװען בײ איר אן אידעאל און פלעגט דאס טאןמיט גרויס איבערגעגענקײט.פערל פראקאש איז פאר זיך אלײן געװען װי אן אינסטיטוציע. זי איז געװעןאין קאנטאקט מיט פרײנט און באקאנטע און פלעגט זײ שיקן פינאנציעלע הילףפון איר אײגן געלט. דאס איז דער העכסטער שבח, װאס מען קען װעגן אמענטש זאגן.■ פערל פראקאש איז פלוצלונג געשטארבן אין דער נאכט פון שבת אויףזונטיק, ױלי 2, 1961. זי האט איבערעלאזט אין טרויער איר מאן שמואל פראקאשאון אײן אײנציקן זון ױסף.אין הײליקן און אײביקן אנדענק פון פערל פראקאש ע״ה האט איר מאןשמואל פראקאש געפלאנצט טויזנט בײמער אין יער קאנאדע, אין ישראל.כבוד איר אנדענק.באמערקונג פון בוך קאמיטעטבײ דער לויה האט ד״ר בנימין ארענשטײן מספיד געװען די נפטרת פערלפראקאש ע״ה און נעמענדיק אין באטראכט די קאלאסאלע אפפערװיליקע אקטי־•װיטעטן פון דער פארשטארבענער פאר דער לאנדסמאנשאפט און אין אלגעמײן פארדער געזעלשאפט האט דער בוך־קאמיטעט באשלאסן צו דרוקן עטלעכע קורצעפראגמענטן פון הספד אין כבוד פון דער נפטרת פערל פראקאש ע״ה.אין נאמען פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל שטײאיך מיט א געבויגענעם קאפ פאר דײן ארון און געזעגן זיך מיט דיר אין נאמען פוןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל313אלע לאנדםלײט׳ פילצאליקע פרײנט און באקאנטע׳ װאם האבן זיך דא צאלרײךפארזאמלט.עם איז אמת׳ אז אדם יםודו מעפר וםופו לעפר. עם איז אויך אמת׳ אז דורהולך ודור בא. דאם זײנען געזעצן׳ װאם קײן שום מענטש קאן נישט ענדערן׳װײל אזוי איז דער םדר פון דער װעלט׳ אבער אין דײן ױנגן עלטער און נאךאזעלכע געראנגלענישן און לײדן אין דער צײט פון דער נאצי טיראניע און איצטװען עם איז דיר שוין מעגלעך געװען צו לעבן אין א פרײ לאנד און אין נארמאלעבאדינגונגען׳ איז באמת א װײטיק און א צער׳ אז דו ביםט אװעק פון דער װעלט.איך װיל גארנישט פרובירן צו טרײםטן קײנעמען׳ װייל דעם צער לעב איך אלייןאדורך אין די טיפענישן פון מײן הארצן׳ טא װי אזוי זאל איך טרײםטן דײן מאןשמואל׳ דײן אײנציקן עלף יאריקן זון ױםף; די לאנדםלײט׳ פרײנט און באקאנטע.פערל פראקאש׳ װאם האט זיך פאראייניקט מיט דער אייביקײט און װעט איצטגעפירט װערן צו דער אײביקער רו, שטאמט פון דער אלטער הײם. זי שטאמט פוןא גײםטיקער םביבה׳ א םביבה פון א דור פון אמת׳ צדק און ױשר׳ פון א דור פוןחשיבות היחיד און חשיבת הרבים׳ א דור׳ װאם איז געװען באזעלט מיט אמונהשלמה און מיט מםירת נפש זיך געװידמעט די אינטערעםן פון יחיד און פון כלל׳אפגעהיטן דעם ײדישן כבוד פון יחיד׳ כבוד פון ציבור און ועל כולם דעם נאציא־נאלן כבוד. איר לעבן איז געװען דער אויסדרוק פון דער העכסטער מדרגה פוןמענטשלעכקײט און איבערגעגעבנקײט פארן כלל. אירע מעשים טובים האבן װיא קרוין אראפגעשײנט פון איר קאפ. די מעשים טובים האט זי געטאן מיט אינער־לעכער הארציקער איבערגעגעבנקײט און מיט א שמײכל אויף די ליפן.אין נאמען פון דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט און לײדיס אקזילעריאון אין נאמען פון אלע פרײנט און באקאנטע׳ דריק איך אוים מײן גרעסטן רעםפעקט׳דרך ארץ און כבוד צו דער פארשטארבענער פערל פראקאש ע״ה און אין זכותפון אירע מעשים טובים׳ אין זכות פון אירע געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן און איןזכות פון דעם׳ װאם זי האט רעפרעזענטירט א דור פון אמת׳ צדק און ױשר תנוחבשלום על משכבה ונאמר אמן.י4טשענסטאכאונער לאנדסמאנשאפט אץ מאנמרעאד314שמואל פראקאשה ס פ דאין דער אלטער הײם האט זיך געפירט, אז א הספד האט מען געהאלטן נאר אגוטן ײדן, א ײד א למדן. א צדיק און א פרוי א צדיקת. אויב מען זאל ממשיך זײן דעםמנהג, װאלט מען נאך דיר, פערעלע, געדארפט האלטן א םך הספדים. ברענגען צוםאויסדרוק דײנע מעשים טובים, װעלכע דו האסט געטאן בלב ונפש דײן גאנץ לעבןאון בכדי זײ אלע אויסצורעכענען װאלט מען געדארפט אנשרײבן גאנצע בענדער.אמת, אז בײם לעבן האט מען דיר געזאגט א סך שבחים׳ װײל װער עס איז נארגעקומען מיט דיר אין בארירונג האט גלײך אויכגעפונען דײנע מעלות און גוטעמידות און דײן קרישטאל־רײנעם כאראקטער. דו האסט, מיט דער ברײטער האנט,געשטיצט מענטשן, אפילו דעמאלט װען אין דער זעלבער צײט האסטו געמוזט שפארןדאס נויטװענדיקסטע פאר זיך אלײן. קײנער האט װעגן דעם נישט געװוסט, א חוץאיך און דו. דו האסט פארלאנגט, אז דאס זאל זײן אן אמת׳ער מתן בסתר. אויב איךזאל אפילו װעלן די זאכן מגלה־סוד זײן, װאלט עס אפשר געקלונגען װי איבערגע־טריבן אדער בארימערײ. דאך איז עס דער הײליקער אמת. דו ביסט אין דײנע מעשיםטובים דערגאנגען צו אזא מדרגד״ װי דו װאלסט נישט געלעבט אויף דער ערד נארװי א מלאך אין הימל, אדער װי יצחק לײבוש פרץ האט זיך אויסגעדריקט אין זײנעא דערצײלונג: ״אויב נישט נאך העכער״.איך האב דיך געקענט 27 יאר און דורך דער גאנצער צײט האב איך בײ דירגעזען און געלערנט בלויז גוטס. אײדלקײט, דערהויבנקײט, צארטקײט, באשײדנקײטאון דער עיקר, די מידה פון קענען אזוי לײכט פארטראגן אן עולה.איך זאג דיר די שבחים נישט נאר הײנט װען דו ביסט אװעק אין דער אײביקײטאין זין פון אחרי מות קדושיב. די זעלבע װערטער פלעג איך זאגן די גאנצע 27 יארפון אונדזער גליקלעך צוזאמענלעבן. איך האב שטענדיק באװונדערט דײן פעאיקײטפון מוסר נפש זײן זיך פאר אנדערע. מיט א קורצע צײט צוריק, בײ דײן לעבן, האבאיך געזאגט צו אונדזערס א פרײנד, אז אזויפיל גוטסקײט, װי דו באזיצטםט, קען נארהאבן א מלאך און דער פרײנד האט אקצעפטירט מײן מײנונג.דײן נאמען פערל איז כאראקטעריסטיש און צוגעפאסט צו דײן ליכטיקע פער־זענלעכקײט, װײל װי מיט א ריכטיקע פערל האט זיך די גאנצע משפחה מיט דיר גע־צירט. אויב מען זאל פארגלײכן אונדזער משפחה צו א ספר, ביזטו געװען געװען דעראויבערשטער טאװל, װאם האט געהאלטן אין אײן גאנצקײט די משפחה. דער פרעכ־טיקער טאװל איז ארונטערגעריסן און דאם כפר האט פארלוירן איר גאנצקײט. גע־בליבן זײנען נאר בלעטלעך, שמות, װאם זײנען באדראט, אז דער קלענסטער װינטזאל זײ פונאנדערבלאזן.עס איז מיר שװער צו גלויבן, אז מער װעל איך נישט זען דײן ליכטיק פנים,װאס איז שטענדיק געװען באצירט מיט א שמײכל אפילו אין שװערע, ביטערע מא־מענטן און אזעלכע האבן נישט געפעלט אין דער צײט פון דער צװײטער װעלטמלחמה. דעם חלל, װעלכן דו האסט איבערגעלאזן, קען נישט קײנמאל אויסגעפילטװערן•טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל315איך בין געװען דער עדות װי דײן הײליקע נשמה האט זיך ןטגעטיילט פון דיץגוף, איך האב געזען װי מען האט אראפגענידערט דײן ארון אין קבר ארײן און דאךקען איך נישט שלום מאכן מיטן געדאנק, אז דו ביםט אװעק אין דער אײביקײט׳ פונ־װאנעט עם איז נישטא קײן צוריק. עס איז מיר שװער צו גלויבן, אז מער װעל איךנישט זען דײן ליכטיקן און שמײכלענדן פנים, אז מער װעל איך נישט הערן דײןזיסע שטימע.איך זאג דיר אויך צו הײליק אויםצופירן דײן נישט געשריבענע צואה־1. פארצוזעצן דײנע מעשים טובים.2. נישט האבן אויף קײנעם קײן בײז הארץ, אפילו װען עס װעט מיר עמעצערטאן אן עולה, בשוגג אדער במזיד.3. דער עיקר, דאם װאם עם איז געװען בײ דיר א מין קדשי קדשים — אפצו־היטן אונדזער קינד, שיחיה לחײם טובים, פאר װעלכן דו ביםט שטענדק גרײט געװעןזיך מקריב צו זײן. איך נעם אן דעם חוב און פליכט צו דערפילן דײן באגער אוןאפהיטן עם מיט אלע מעגלעכקײטן.מיט א צעבראכן הארץ, מיט צער, אויםגעװײקט אין יםורים און מיט דעם גרעםטןיראת הכבוד, בויג איך מײן קאפ פאר דײן הײליקן אנדענק.דער העלדישער פארטיזאנער־קעמפער יאנעק קראחע ע״הטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט א'ן נזאנטרעאל316פעליציא װאלאם(ווראצלאװםקי) ע״הפעליציא װאלאס, די טאכטער פון ר׳ױסף און קלארא שאיא איז געבוירן געװארןאין טשענסטאכאװ. די שאיא׳ס זײנען געװעןגאר אנגעזען און מיט זיך רעפרעזענטירטאײנע פון די חשובסטע פאמיליעס. זײ זײנעןגעװען אינדוסטריעלער פון צעלולאיד אויס־ארבעטונגען. ד״ר יעקב שאצקי ע״ה איןזײן היסטארישער מאנאגראפיע אונטער דעםטיטל: ״ײדן אין טשענסטאכאװ ביז צו דער ערשטער װעלט־מלחמה״׳ פארעפנטלעכטאין בוך ״טשענסטאכאװער ײדן׳/ װאס איז דערשינען אין נױ־יארק׳ אין יאר 1947׳גיט איבער א גאר אינטערעסאנטן עפיזאד װעגן דער פאמיליע שאיא און נעמלעך:אין יאר 1902 איז א רוסיש־ײדישער עקאנאמיסט מיטן נאמען כאראש געקומען קײןטשענסטאכאװ אדורכצופירן א פארשונג װעגן דער עקאנאמישער לאגע פון דיײדן. נאכן אדורכפירן די פארשונג, האט ער אין זײן באריכט דערקלערט׳ אזר׳ שאיא װערט באטראכט, אלס דער פיאנער פון דער צעלולאיד אינדוסטרי איןטשענסטאכאוג די פאמיליע שאיא, װאס האט געהערט צו דעם פארמעגלעכן שיכטפון טשענכטאכאװער ײדנטום, האט ברײט און מיט אן אפענער האנט געשטיצט דיפילצאליקע ברײט־פארצװײגטע כאריטאטױוע אינסטיטוציעס אין דער שטאט אוןספעציעל זיך אויסגעצײכנט מיט דער אנגענומענער טראדיציע פון מתנת בסתר.די פאמיליע שאיא איז באשטאנען פון רעליגיעז־נאציאנאל געשטימטע ײדן אוןפאזיטױו און קאנסטרוקטױו מיטגעוױרקט אין דער אנטװיקלונג פון ײדישן לעבןאין טשענסטאכאוג ר׳ ױסף און קלארא שאיא האבן געהאט זעקס קינדער; פירטעכטער און צװײ זין, װאס זײנען דערצויגן געװארן אין טראדיציאנעלן אוןנאציאנאלן ײדישן גײסט. אין דער אטמאספערע איז פעליציא ע״ה דערצויגןגעװארן, װאס האט געלײגט א גײכטיקן חותם אויף איר קורצן לעבנס־װעג.פעליציא האט אין יאר 1934 חתונה געהאט פאר אדאם (אברהם) װאלאס(װראצלאװסקי), װעלכער האט געגרינדעט די פילפעדער פאבריק ״אמעגא׳/ װאסהאט זיך אנטװיקלט צו אײנער פון די גרעסטע פאבריקן אין פוילן. אין יאר 1935איז בײ די װאלאסעס געבוירן געװארן א זון, מרדכי, װעלכער איז געװען די פרײדפון דער גאנצער משפחה.סעפטעמבער 1, 1939, איז אויסגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה, װאס האטגלײך אין די ערשטע טעג ארײנגעברענגט א צעטומלעניש און א צערודערונג איןײדישן לעבן. װי װילדע הײשעריקן האבן די נאצי־בארבארן זיך געװארפן אויףדעם האב און גוטס און לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג. די אומזיכערע לאגעהאט געצװונגען ײדן פון קלענערע שטעטלעך און אויך פוך גדױסע שטעט װילאדזש צו אנטלויפן פון זײערע אײנגעזעסענע הײמען און זוכן ערגעץ א נײ ארט,דערװײל זיך באשיצן קעגן אומקום. קײן טשענסטאכאװ זײנען אנגעקומען מאסןפליטים. די װאלאסעס האבן דעמאלט געװוינט אין זײער פאר׳מלחמה׳דיקערװוינונג אויף פילסודסקיעגא און פעליציא האט מקרב געװען די אנגעקומענעפליטים, סײ װײטע משפחה און סײ סתם ײדן, װאס זײנען געבליבן אן מיטלעןצום לעבן און האט אלײן פאר זײ געקאכט און געגעבן צו עסן, שטילנדיק זײערהונגער און זאגן צו זײ טרײסט־װערטער און דערװעקן אין זײ האפענונג און בטחון.פעליציא איז שטענדיק גרײט געװען צו טאן טובות און העלפן נויט־לײדגדע.דער טעראר און רעפרעסיעס האט אנגענומען גרויזאמע פארמען. די נאציסטשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל317האבן אײנגעפירט א געטא. די װאלאסעס זײנען פארטריבן געװארן פון זייערפראכטפולער הײם אויף פילסודקיעגא און ארײן אין אן ארעמער דירדרלע אויפןשטח פון געטא אויף דער קרוטקע גאס. אין דער צײט פון די מאסךשחיטותאון דעפארטאציעס, איז א טײל פון דער װאלאס און שאיא משפחות צוגלײך מיטאנדערע טויזנטער ײדישע משפחות אונגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם.צװישן די אומגעקומענע זײנען געװען פעליציא׳ס פאטער, ר׳ ױסף שאיא ע״ה, אירברודער רפאל און שװעסטער פראניא. די מוטער איז געשטארבן פאר דער מלחמה.די װאלאס משפחה, װאס האט מיט איבערנאטירלעכע מיטלען אויסבאהאלטןדאס קינד פון די בארבארישע נאצישע הענט׳ האט געזוכט א װעג װי אזוי צוראטעװען זײער אײנציקן זון מרדכי.צו יענער צײט זײנען בירגער פון נײטראלע לענדער, װאס זײנען צופעליקגעװען אין פוילך דורך די נאציס אינטערנירט געװארן און מיט אן עטאפ צוריק־געשיקט געװארן. עס האבן זיך באװיזן ״מאכערס׳/ װאס האבן אויסגעארבעטאזעלכע פאפירן פאר גאר גרויסע סומעס געלט. די װאלאסעס האבן באשטעלטאזעלכע פאפירן פאר זײער זון מרדכי. דאס איז געװען אין יאר 1943, װען עראיז אלט געװען קוים זיבן יאר. ער איז דעמאלט פון קלײנעם געטא אװעקגעפארןקײן װארשע מיט אן אורוגװײאישן פאס און א װיזע. דער אינטערניר־כונקט איזגעװען אין װארשע אין האטעל ״פאלסקי״, אויף דער דלוגע גאס. װי עס האטזיך שפעטער ארויסגעװיזן, איז די גאנצע זאך געװען אן אפערע פון דער ״געסטאפא״און אלע אינטערנירטע זײנען אװעקגעפירט געװארן קײן אוישװיץ און אומגעבראכטגעװארן. דער ענין פון די װיזעס און האטעל ״פאלסקי״ איז אויספירלעך באשריבןגעװארן אין א גאנצען רײע ביכער פון דער חורבן־עפאכע װעגן װארשעװער געטא.פעליציא ;האט ביז דער לעצטער מינוט פון איר לעבן געװײטיקט און געטרויערטאיבער דעם אומגליק פון אומקום פון איר זיבניאריקן זון מרדכי ע׳׳ה.די װאלאסעס, װי אלע אנדערע ײדן, זײנען געװען קאשארירט אין טרויעריקבאקאנטן קאנצענטראציע־לאגער ״האסאג פעלצערן״, װאס איז געװען א כסדר׳דיקערגעראנגל צװישן לעבן און טויט.נאך דער באפרײאונג פון קאנצענטראציע־לאגער האבן זיך די װאלאסעס נישטגעקענט מער אויפהאלטן אין דער שטאט טשענסטאכאװ, װו זײ האבן פארלוירןזײערע נאענטסטע און טײערסטע, און האבן אויסגעװאנדערט קײן קאנאדע אוןאנגעקומען קײן מאנטרעאל אין יאר 1947. אין דעם זעלבן יאר איז געבוירןגעװארן זײער טעכטערל סוזין.פעליציא װאלאס איז געװען טעטיק אין דער לײדיס אקזילערי און מיט איררעפרעזענטאטױון אויסזען, אײנגעבוירענער אינטעליגענץ און קולטורעלער באנעמונג׳האט זי זײער פיל מיטגעװירקט אין די טעטיקײטן. ספעציעל פלעגט זי זיךאויסצײכענען בײ די מאני־שאוערס, װאס איז געװען און איז דער הויפט־קװאלפון הכנסה פאר דער לאנדסמאנשאפט צו העלפן פינאנציעל נויטבאדערפטיקעלאנדסלײט.מיט איר פריצײטיקן טויט, אויגוסט 13, 1961, האט זי נישט בלויז איבער־געלאזט אין טרויער איר מאן אברהם, טעכטערל סוזי, איר ברודער מארק פוןנױ־יארק, איר שװעסטער העלען װינער׳ װאס האט באװיזן נאך פאר דער מלחמהאװיסצװואנדערן פון טשענסטאכאװ קײן נױ־יארק און שװעסטער רענא, װאס געפינטזיך אין װארשע׳ נאר אויך די גאנצע לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל און אלעאירע פרײנט און באקאנטע. תחי שמה וזכרונה נצח.טשענסטאכאחער לאנדסנזאנשאפט אי1 מאנטרעאל318רענא וואגא ע״ה״עס רעגנט א טרער, נועלכע טראגט אזאשארף;געשליפן אין גורל דעם הארטסטן!און לעשט א קאליריקן בויגן זיך אויס,װי א שטורעם נויט פליגל דעם שװארצסטך/רבקה קאפע,״שטערן אין םײן שויב׳/פאריז 1961, זײט 121.רענא װאגא, פון דער הײם ברוין, איז געבוירן געװארן מאי 19, 1901 איןװארשע. זי איז זײער ױנג פאריתומט געװארן און דערפאר האט זי געמוזט זוכןמעגלעכקײטן פון עקזיםטענץ. אין יאר 1922 איז זי געקומען קיץ טשענםטאכאװאון האט געעפנט א מאדיםטן־םאלאן. אין דעם פאך איז זי געװען א גאר גרויםעםפעציאליםטן. אין יאר 1937 האט זי חתונה געהאט מיט שלמה װאגא און געפירטאן אידעאל פאמיליען־לעבן. םעפטעמבער 1, 1939, אױ אויםגעבראכן די צװײטעװעלט־מלחמה און גלײך האבן זיך אנגעהויבן די אלגעמײנע יידישע צרות איןאלגעמײן און אינדױוידועל פאר איר. גלײך נאכן אקופירן דורך די נאצים די שטאטטשענםטאכאװ הויבט זיך אן דער פאגראם, ״דער בלוטיקער מאנטיק״ און אירמאן שלמה װאגא װערט ארעםטירט אלם ערובניק, ״זאקלאדניק״. דא הויבט זיך אןאיר ערשט קאפיטל פון שװערע און טראגישע איבערלעבונגען. דאם ארומלויפן אוןזוכן פראטעקציע און הילף ארויםצוראטעװען איר מאן פון די נאצישע מערדערישעהענט. אלע טירן זײנען געװען פארשלאםן פאר ײדישע אינטערװענצן, נישט געװעןקײן אויערן, װאם זאלן אויםהערן אירע װײטאקן, װאם האבן געעגבערט טיף איןאיר הארץ. נאך א חודש צײט זײנען די ערובניקעם, און צװישן זײ שלמה װאגא,באפרײט געװארן. עם איז אנגעקומען א גרויליקע צײט, אלע זײנען אין נאצישןקלעם, נישטא קײן אויםװעג, נישטא קײן מעגלעכקײט זיך צו ראטעװען פון דערפארצװײפלטער לאגע.די נאצים אין טעשנםטאכאװ, װיםנדיק, אז צװישן די ײדן זײנען דא א באדײטנדעצאל פאכלײט, האבן זײ געװאלט אויםנוצן די פאכלײט פאר זײערע פריװאטע צװעקן,פאר זיך און זײערע פאמיליעם. זײ האבן באאויפטראגט דעפ יודענראט ער זאלגרינדן װארשטאטן אין װעלכע עם זאלן ארבעטן די בעםטע פאכלײט אויםצופירןפרױואטע באשטעלונגען פאר דײטשן און דײטשקעם, װאם םטאציאנירן אין דערשטאט. פאר דער באקװעמלעכקײט פון די דײטשן, זײ זאלן קענען קומען צו דיהאנדװערקער מאכן באשטעלונגען און נעמען א מאם םון קלײדער, שיך, און אנדערעזאכן, איז פאר די האנדװערקער צוגעטײלט געװארן א םפעציעל הויז נומער 14נאישװיענטשעי מארי פאנני. דאס הויז איז אנגערופן געװארן ״טשטערנאםטקא״און ײדן פלעגן רופן ״דאס װײםע הויז״.די םפעציאליסטן־פאכלײט האבן אײנגעארדנט אין דעם הויז װארשטאטן איןװעלכע זײ האבן באשעפטיקן אן אנטשפרעכנדע צאל קװאליפיצירטע ארבעטער.אין די װארשטאטן זײנען אויסגעארבעט געװארן בלויז פרױואטע באשטעלונגען פארדי דײטשע מאכטהאבער.רענא װאגא, אלם ספ,עציאליםטן אין איר פאך, האט אין דער ״טשטערנאםטקא״:עהאט א װארשטאט און אויף אזא אופן האט זי געקענט צייטװייליק באשיצן אירמשפחה.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל319דאס האנדװערקער הויז ״טשטערנאסטקא״ האט געשפילט א באדײטנדע ראלעפאר דער װידערשטאנדס־באװעגונג און אויך פאר ײדן, װאס האבן געװאלט אנטלויפןפון קלײנעם געטא. דאס איז פארגעקומען אויף אזא אופן; די אײנװוינער פון דעםהויז, די פאכלײט׳ האבן געהאט א רעכט צו קומען אין קלײנעם געטא אונטערא באװאכונג פון א ײדישן געטא־פאליציאנט. יעדעס מאל װען עס זײנען געקומעןפארבינדונגס־מענער פון דער װידערשטאנדס־באװעגונג פון װארשע און פון אנדערעשטעט, פלעגן זײ מיטגײן מיט די פאכלײט אין קלײנעם געטא צו דערפילן זײערעאויפגאבן. צוריקגײענדיק פלעגן מיטגײן אזעלכע ײדן׳ װאס האבן געװאלט אנטלויפןפון קלײנעם געטא. דאס ״װײסע הויז״ איז געװען אויף דער ארישער זײט אוןצוקומענדיק דארט זײנען זײ פארשװונדן צו רעאליזירן זײערע פלענער.נישט געקוקט אויף די פילצאליקע פארזיכערונגען פון הויפטמאן דעגענהארדט׳הויפט מערדער פון טשענסטאכאװער ײדנטום׳ אז די ״פראדוקטױוע ײדן״ פון דערטשטערנאסטקא װעט גארנישט געשען׳ דאך װי דער נאצישער שטײגער איז געװען׳נישט געהאלטן זײן װארט. אין דער צײט פון די שחיטות און אויסזידלונגעןאין גרויסן געטא׳ סעפטעמבער 22׳ 1942׳ איז דאס הויז באפאלן געװארן דורךזשאנדארמען און אלע עלטערע מענטשן׳ אין א צאל פון עטלעכע צװאגציק׳ דיעלטערן פון די פאכלײט׳ זײנען אװעקגענומען געװארן צום אומקום צו די גאז־קאמערן קײן טרעבלינקע. דער פאקט איז געװען א באשײנפערלעכער באװײז׳ אזדי דײטשע מאכט רעכנט זיך נישט מיט קײן שום פארזיכערונגען. אויב די האנד־װערקער זײנען נישט אלע דעמאלט אומגעבראכט געװארן איז דאס נאר דערפאר׳װײל די דײטשן זײנען נאך געװען פאראינטערעכירט אויסצונוצן זײער ארבעטס־קראפט,ענדע פעברואר׳ 1943׳ איז דער קירזשנער װארשטאט פון זיגעלמאן באפאלןגעװארן דורך ״געשטאפא״ לײט׳ אין דעם האנדװערקער הויז׳ און ער׳ דערקירזשגער מיט זײן פרוי און שװעגערין זײנען ארעסטירט און נאכדעם דערשאסןגעװארן. זײער װארשטאט איז גלײך דורך די נאציס אויסגערויבט געװארן. דאסאיז געװען דער צװײטער סימן׳ אז דער גורל און די עקזיסטענץ פון ״װײסן הויז״איז א צװײפלהאפטע. די געשעענישן האבן גישט געלאזט אויף זיך לאנג װארטן אוןצװײ װאכן נאך די געשעענישן מיט דער פאמיליע זיגעלמאן׳ מערץ 9׳ 1943׳ זעקסאיגדערפרי׳ איז דאס הויז באפאלן געװארן פון א מחנה זשאנדארן אונטער דעראגפירונג םון הויפט־מערדער דעגענהארדט׳ ארויסגעטריבן אלע האנדװערקער פוןזײערע װארשטאטן און װוינונגען און אװעקגעפירט געװארן אין קלײנעם געטא.דערמיט האט זיך געענדיקט דאס קאפיטל ״װײס־הויז״ אין טשענסטאכאװ אוןכלומרשטע זיכערקײט.אין קלײנעם געטא איז נישט געװען קײן זיכערע מינוט. דער טויט האט געלויערטאיבער יעדן אײנעם. רענא װאגא מיט איר מאן שלמה און זון לודװיק זײנעןאנטלאפן פון קלײנעם געטא און זיך אויסבאהאלטן אין א בונקער ביז צום פאלן פוןדער נאצי מאכט.אין יאר 1948 איז רענא װאגא אנגעקומען קיין מאנטרעאל. גלײך נאך איראנקום איז זי געװארן אקטױו אין דער לאנדסמאנשאפט. זי האט גלײכצײטיק געהערטצו אנדערע ארגאניזאציעס װי פרויען פיאנערן׳ קאנסער ריסוירטש און א גאנצערײע אנדערע. דער ציל פון די אינסטיטוציעס צו װעלכע רענא װאגא האט געהערטאיז געװען צו העלפן פינאנציעל׳ עקאנאמיש נויטבאדערפטיקע אין ישראל און אויךדא אין לאנד. מיט אירע אקטױויטעטן איז זי געװען א מוסטער און א בײשפיל פאראנדערע. זי אלײן פלעגט זיך באשטײערן פאר די אלע אינסטיטוציעס מיט א ברײטערהאנט און גלײכצײטיק קענװעסן אנדערע. אירע אקטױויטעטן׳ מעשים טובים׳ האטטשענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל320זי געטאן מיט איגערלעכער׳ הארציקער איבערגעגעבנקײט און מיט א שמייכל אויףדי ליפן. איר לעבן איז געװען דער אויסדרוק פון דער העכסטער מדרגה פון מענטש־לעכקײט און איבערגעגעבנקײט פארן כלל, זי האט געשאפן א פאמיליארע באציאונגאין די אינסטיטוציעס און סאסײטעס צו װעלכע זי האט באלאנגט. רענא װאגא איזגעװען דח װאס האט געברענגט צום אױסדרוק׳ מיט ראט און טאט, מוטערלעכע אוןשװעסטער געפילן צו דח װאס האבן זיך געפילט אײנזאם און נידערגעשלאגן.אין יאר 1956 איז רעגא וואגא זײער ערנסט קראנק געװארך עס אונטערליגטנישט קײן שום צװײפל^ אז די קראנקהײט איז געװען א רעזולטאט פון די נאצישעפארפאלגונגען פון יענע צײטך װען זי איז געװען 22 חדשים אויסבאהאלטן אין אלעבעדיקן קבר. זי איז געװארן א זײער אפטע באזוכערין פון דאקטוירים/ װאסהאבן זײער װײניק נעקענט העלפן. זי איז אפילו געװען אין אויסלאנה אין איטאליע,עטלעכע חרש'ם צײט און װען זי איז צוריקגעקומען האט זיך אויסגעדוכט, אז אירפיזישער צושטאגד האט זיך פארבעסערט. אירע פיזישע לײדן האבן איר שטארקגעפײניקט. די פאמיליע װאגא האט זיך דערװוסט װעגן א גרויסן ספעציאליסט איןטאראנטא און האבן געגלויבט, אז דער ספעציאליסט װעט איר קענען העלפן. צוליבדעם׳ װאס די קוראציע האט געדארפט נעמען א לענגערע צײט, האט די פאמיליעענדע אפריל 1958 זיך אריבערגעצויגן קײן טאראנטא. אין טאראנטא האט זיך אירצושטנאד נאך מער פארערגערט. זי איז געװען מער אין שפיטאל װי אין דער הײםאון אקטאבער 31 958ח האט זי פארמאכט אויף אײביק אירע אויגן און מיט אירטויט האט זי פארגרעסערט די צאל קרבנות פון נאציזם.ת׳נ׳צ׳ב׳ה♦אין דער צײט פון גרויסן געטא, דרײ ױגנטלעכע בײ דער צװאנגס־ארבעט.דער ערשטער פון לינקס, לעאן אונגליך איז געבליבן לעבן. די אנדערע צװײזײנען אומגעקומען דורך די נאציי־רוצחיס.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל321צבי ראזענװײןיעקב קלײנער ע״האין דער שפעטער בײנאכטיקער פינצטערניש׳ װען דער שלאף װיל נישטקומען, דערשײנען פאר מײנע אויגן די הײליקע געשטאלטן פון דער נאנטערפארגאנגנהײט.אין די מיט גרויל אנגעפילטע האלוצינאציעס׳ צװישן חלום און װאה זע אידזײערע ליכטיקע געזיכטער׳ פיל איך זײער אטעם׳ הער איך זײערע שטימערזײערע לעצטע צאפלדיקע אויסגעשרײען: ״דו זאלסט אונדז נישט פארגעסןי״ איךװעל זײ ביז מײן לעצטן אטעם נישט פארגעסך װײל די דאזיקע לעבעדיקע קברים׳די פריצײטיק איבערגעשניטענע לעבנס, לעבן זײער אויסגעלאשן לעבן טיף בײ מיראין הארצן.װעגן אײנעם א ױנגן גאון און קדוש פון מײן אומגעקומענער הײמשטאט׳ מיטװעמען עס האט מיך פארבונדן א לאנגיאריקע פרײנדשאפט׳ װיל איך הײנטשרײבן.* * *אונדזער חברשאפט האט זיך אנגעהויבן אין חדר פון ״מחזיקי הדת׳/ װאסהאט זיך געפונען אויף נאדרזשעטשנא גאס, אין דער זעקסטער קלאס, װו דערמלמד איז געװען דער ״לאמער יצחק׳/ א ײד א כעסן׳ װאס האט זײער אפט אויס׳געלאזן זײן כעס מיט א גרויסן קאנטשיק, איבער די שװאכע קערפערלעך פון דייעקב קלײנער ע״היידישע קינדער♦ מיך האט ער א ביסל געשוינט, ווייל איך בין געווען דער יינגסטעראון דער שוואכינקסטער אין דער קלאס. עס האט, אבער׳ ביי מיר דאס הארץגעציטערט זעענדיק ווי ער שמייכט יאנקל קליינער, וועלכער איז געווען א צוויייאר עלטער פון מיר און דערצו נאך א שטיפער. מיר האבן דעמאלט געלערנט דישווערע גמרא נדרים מיטן ר׳ן און יאנקל העלפט מיר, דעם 10 יעריקן/ אפטארויס אין די שװערע סוגױת.* *אונדזערע וועגן צעגייען זיך פאר א געוויסער צייט. יאנקל קליינער גייטנאכן חדר אין דער ישיבה ׳,כתר תורה״. איך ווער יונג אנגעשטעקט מיט דינײע װינטן װעלכע בלאזן דעמאלט אין ײדישן לעבן. מיר טרעפן זיך אבער שפעטעראויף פארשיידענע פאזיציעס אין יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן אין טשענסטאכאװטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל322און אונדזער פרײגטשאפט פארברײטערט זיך און פארטיפט זיך. ער איז אן אנפירנדערחבר פון דער רעליגיעזער מזרחיסטישער ױגנט באװעגונג. װי אויך א שטענדיקעראנגעזעענער מיטארבעטער פון דער צױניסטישער װאכךצײטונג ,׳אונזער װעג׳/אוגטער דער רעדאקציע פון ד״ר מערין. איך װער א מיטארבעטער פון דער טשענסטא־כאװער צײטונג. יעדער באוװגדערט די גאוגות פון ױנגן שרײבער יאנקל קלײנער,װעלכער האט אנגעהויבן זײן שרײבערישע קאריערע װען ער איז קוים 16 יאראלט געװען.מיר טרעפן זיך אפט אויף פארשײדענע ױגנט־צוזאמענטרעפן און געמײנזאמעזיצונגען. נאך די זיצונגען זעצן מיר אפט פאר די דיסקוסיעס אין שפעטע אװנט־שעהן אויף די טשענסטאכאװער גאסן. די גאסן װערן אויסגעלײדיקט פון מענטשן.די טויערן שליסן זיך׳ אבער מיר באמערקן עס כמעט נישט. מיר זײנען פארטיפט איןאונדזערע דיסקוסיעס. די צײט איז א שטורמישע׳ דער אויפשטײג פון היטלעריזם/דער בלוטיקער מבול הענגט אין דער לופטן; אבער מיר אמפערן זיך װעגן שפינאזאסעטיק און רמבמ׳ס מורה נבוכים. ער בלײבט שטענדיק דער גלויביקער אין נצחישראל׳ איך בין א שטארקער פעסימיסט װעלכער שרײבט דעמאלט אויף די שפאלטןפון דער טשענסטאכאװער צײטונג ״אין שאטן פון אונטערגאנג״׳ װאס װארפט אויףאלעמען אן אן אימה. איך האב אים אבער שטענדיק מקנא געװען פאר זײן געװאל־טיקן בטחון.אין די שרעקלעכע מלחמה־יארן זײנען אונדזערע װעגן זיך װידער צעגאנגעךטראץ מײן טיפן פעסימיזם׳ האב איך געפיבערט מיטן טראגישן פאלקס־גורל אוןגעװען אויף די געפערלעכסטע פאזיציעס נישט רעכענענדיק זיך מיט די קאנ־סעקװענצן. איך האב אין יענע געראנגל־יארן געטראפן יאנקל קלײנער אוןגעפרװוט אים באװעגן צו געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן. איך האב געזעך אזער איז אינגאנצן באהערשט פון א פארלוירענער פארצװײפלונג׳ װעלכע האט איםבאהערשט און פון װעלכער ער האט זיך מער נישט באפרײט.דאס לעצטע מאל װאס איך האב אים געזען איז געװען אין טראגישן כל נדריבײנאכט, 1942, פאר דער אויסזידלונג. איך האב זיך טיף אײנגעקוקט אין זײן שײןהעל געזיכט, װי איך װאלט עס װעלן אויף אײביק אין מיר אײנקריצן. זײנע שטענדיקשמײכלענדיקע אויגן זײנען דאסמאל געװען אנגעפילט מיט טויט אנגסט, זײנעליפן האבן צו מיר געשעפטשעט; ״מיר זײנען פארלוירן, מיר זײנען פארלוירן׳/# # *מײן הארץ איז אנגעפילט מיט בלוטיקע וװנדן. איך שטעל נאכאמאל דיאומפאראנטפערטע פראגע: פארװאס ז א פארװאם זײנען די ױנגע גאונים אזויגרויזאם אומגעבראכט געװארן? אין דעם גרויזאמען חורבן זײנען אויך אומגעקומעןזײנע עלטערן: ר׳ משה מרדכי קלײנער ע״ה, זײן מוטער רבקה קלײנער, פון דערהײפ זילבערשאץ ע״ה און זײן ײנגערער ברודער, יחיאל ע״ה.איך װארף א טויטע קללה אין דער פינצטערער נאכט, אז פארשאלטן זאלן װערןדי דײטשע מערדער, װאם האבן פארגאסן אומשולדיק ײדיש בלוט.יעקב קלײנער׳ס אומקום דארפט דינען װי א װעקער און א מאנער, פאר דיאלע, װאס האבן אים געקענט, נישט צו פארגעסן אין דעם גרויסן חורבן, װאם דידײטשע מערדער האבן פאראורזאכט.כבוד זײן אנדענק.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל323דוד קאניעצפאלערחולון, ישראלמײן מאמעס לעצטע מינוטןדאס זײנען די װערטער פון מײן מאמען ע״ה: קינדער מײגע! אין זכות פוןערב ױם־טוב װעט די אקציע אין אונדזער שטאט נישט פארקומען. לאמיר בעטןצו גאט׳ מתפלל זײן, װעט ער זיכער אונדזערע תפילות און געװײנען דערהערן♦מיט די װערטער האט מײן אלטע מוטער געטרײסט אירע קינדער׳ װעלכע האבןגעפאקט זײערע רוקזעק און באװײנט זײערע ױנגע יארן. פון די שכנות׳דיקע שטובןהאט מען געהערט יללות פון ױנג און אלט. לויט דעם סדר װעט מארגן ערבסוכות פארקומען אין דער טײל שטאט די ״אקציע׳/ װאס דאס הײסט אװעקשיקןדי ײדן צום טויט. לויט די ליגנערישע פארזיכערונגען פון די דײטשע רוצחים האטדאס געהײסן אװעקשיקן אין אן ארבעטס־לאגער. שכנים קומען ארײן און פרעגןזיך, װאס מיר טוען און װי לאנג װעט מען דארפן פארן ? זײ קוקן אויף מײן מאמען׳װעלכע איז פול מיט אמונה׳ בטחון און פעסטער האלטונג. דאס װירקט האפנוגגספולאויף די שכנים, װעלכע הויבן שוין אויך אן צו גלויבן ״אפשר דאך״.א באװעגונג אויפן הויף האט צעשטערט די נאכט שטילקײט. די ײדישעפאליצײ איז געקומען אנזאגן די ביטערע בשורה, אז מארגן דרײ אזײגער פארטאגקומט פאר די ״אקציע״ און אלע מוזן זײן גרײט. װען די ידיעה האט דערגרײכטאונדזער שטוב איז מײן מאמע געװארן טויט בלאס. זי שטעלט זיך אויף און אירעאלטע, קראגקע פיס װאס האבן געציטערט. זי קוקט זיך ארום צי אלע קינדער זײנעןדא. עס פעלן: דער עלטסטער זון און דער ײנגסטער זון, װײל זײ װוינען איןאנדערע גאסן. זי װײסט נעבעך נישט, אז איר ײנגסטע שנור איז שוין אין טרעבלינקעצװישן די אומגעקומענע דורך גאז און פײער. די מאמע בעט זיך מען זאל נישטװײנען און הײסט די טעכטער ארײנרופן די שכנים, א מנין ײדן, צען ײדן. דיטעכטער, דאס הײסט מײנע שװעסטער, קוקן זיך ארום פארװונדערט און פרעגן:מאמע! װאס איז געשען? פארװאס עפעס צען ײדן? די מאמע בעט זיך, טוטמיר צוליב און רופט ארײן א מנין ײדן, איך װיל מיך געזעגענען. די שכנים האבןזיך פארזאמלט אין שטוב און מײן מאמע נעמט ארויס פון קרעדענסל װײן אוןצובײסעכץ און איז מכבד דעם מנין ײדן און זײ װינטשן לחײם. אין דער אנװעזנהײטפון מנין ײדן האט מײן מאמע זיך געזעגגט מיט איר פארשטארבעגעם מאן און מיטדי אנװעזנדע קינדער און אירע אלע שכניב. צו די אנװעזנדע טעכטער האט זיגעזאגט ; איר זײט נאך ױנג און אפשר װעט איר זיך ראטעװען פון די מערדערסהענט. זי האט זיך געװעגדעט צו דעם מנין ײדן און דערקלערט; — װי אזוי איךװעל אומקומען און װו מײן קבר װעט זײן װעט דאך קײגער גישט װיסן און װערװײסט צי מײנע זין װעלן װיסן װען זײ װעלן דארפן אנהויבן זאגן קדיש. איר מגיןײדן זײט עדות, אז אויב דאס איז דער װילן פון בורא עולם, נעם איך דאס אן באהבהאון איך בין גרײט צו מײן לעצטן װעג.# # #צומארגנס פארטאג האבן ברוטאלע הענט פון די גאצי רוצחים אװעקגעריסן דיטעכטער, װעלכע האבן זיך פעסט געהאלטן מיט זײער מוטער.דאס זײנען געװען די לעצטע מינוטן פון מײן גאטזעליקער מוטער חנהצפורה בת ר׳ שלמה מאיר ע״ה.טשענסטאכאװער לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל324שמואל פראקאשא ליכטיקע געשטאלט פון א טשענסטאכאװער קדוש אוןמארטירער בענצל ע״האין טשענסטאכאװ האט לאנגע יארן גערװינט א ײד מיטן נאמען בענצל (זײןערשטן נאמען געדענק איך נישט). ער איז געװען א קורץ געװיקסיקער, א באשיײדענער און שטילער מענטש. ער האט גערעדט מיט א שטארקן ליטװישן אקצענט.ער האט, װײזט אויס^ געשטאמט פון ליטע אדער אפשר פון רוסלאנד.ר׳ בענצל האט צוזאמען מיט ר׳ יצחק זאמפער ע״׳ה געפירט א הורט־געשעפטפון אײער און פוטער. דאס געשעפט איז געװען אנטקעגנאיבער דעם הויז אגראדאװע21, אין װעלכן מײנע עלטערן ע״ה האבן געװוינט.ר׳ בענצל האט געװוינט אין דער געגנט פון ספאדעק, שפעטער גארי־באלדיעגא. מיר איז באקאנט אן עפיזאד, אז װען אין טשענסטאכאװ איז פארגעקו־מען א פאגראם אויף ײדן, האט דער זעלבער ר׳ בענצל געכאפט אן אײזערנעם פרענט,זיך געזעגנט מיט זײן פרוי און קינדער און דערבײ דערקלערט, אז װער װײסט׳ צי זײװעלן אים נאך זען א לעבעדיקן. מיט דעם אײזערנעם פרענט איז ער ארויס אויףדער גאס פארטײדיקן ײדישע לעבנס און ײדישן נאציאנאלן כבוד. עס אונטערליגטנישט קײן שום צװײפל, אז ער האט דעמאלט געראטעװעט א סך ײדישע לעבנס אוןײדיש האב און גוטס פון די הענט פון די אנפאלנדיקע פאגראמשטשיקעס.װען איך בין געװען אויף א באזוך אין מדינת ישראל, האבן מיר מײנע לאנדס־לײט דערצײלט א געשיכטע װעגן ר׳ בענצל אין דער נאצי־צײט, װאס איז אן אקטפון קדושה און גבורה.ר׳ בענצל האט געארבעט אין ״האסאג״ אין טשענסטאכאװ. עס איז דעמאלטפארגעקומען א סעלעקציע און ער איז אויסגעקליבן געװארן צװישן די, װאס דארפןאװעקגעשיקט װערן צום אומקום—טויט. װען די סעלעקטירטע זײנען שוין געװעןארומגערינגלט דורך די נאצי־רוצחים אװעקגעשיקט צו װערך איז אנגעקומען דערדײטשער אויבערמײסטער און פארלאנגט, אז מען זאל אים ארויסגעבן בענצלעךװײל ער איז אײנער פון די בעסטע ארבעטער און אז׳ אן זײן װיסן און על פי טעותאיז ער אװעקגענומען געװארן.די דײטשע רוצחים האבן נאכגעגעבן דעפ פארלאנג פון אויבערמײסטער. דע־מאלט האט זיך ר׳ בענצל דערהויבן צו דער העכסטער מדרגה פון גבורה און קדושה,װאס א מענטשלעך װעזן קען דערגרײכן. ר׳ בענצל האט פארלאנגט פון די נאצי־רוצחים, אז זײ זאלן אים פארזיכערן, אז אויב ער גײט צוריק צו דער ארבעט זאלקײן אנדערער אויף זײן ארט נישט גענומען װערן צום טויט.די בלוטדארשטיקע חױת־רעות, די נאציס, האבן דערצו נישט מסכים געװען.זײ האבן געװאלט די פולע, באשטימטע צאל ײדן צום אומקום און ר׳ בענצל איזאװעק צום טויט.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל325יעדער אויסדרוק פון די באגריפן: קדושה/ גבורה, העראאיזם, מסירת־נפש/העלדישקײט איז צו בלאס צו באצײכענען ר׳ בענצלס האנדלונג.ר׳ בענצל איז געשטאנען פארן גרעסטן נסיון׳ א נסױן פון דעצידירן װעגן אײ־גענעם לעבן אדער טויט. ער האט אין דעם פיינלעכסטן מאמענט אין זײן לעבן נישטגעװוסט װער עס װעט אויסגעקליבן װערן צום טויט אויף זײן ארט. צי א יונגער/א געזונטער, אדער א שװאכער זקן, — צי א ײד מיט נאציאנאלן שטאלץ און טיפעראמונה, אדער נישט. ר׳ בענצל, דער גרויסער ײד, א מענטש מיט טיפער אמונה, האטגעשטעלט העכער יעדעס ײדישע לעבן, װי זײן אײגנס. ער האט זיך נישט געװאלטראטעװען אויף קײנעמס חשבון און אלײן מקריב געװען זײן אײגן לעבן, װאס איןגעװען א לעבן פון קדושה/ מארטירערטום און העראאיזם.זאל מיר דערלויבט זײן צו באצײכענען דעם קדוש און מארטירער ר׳ בענצל ע״האין דער בחינה פון די גרעסטע מארטירער און העלדן פון אלע צײטן און דורות פוןדער ײדישער געשיכטע.כבוד זײן אנדענק!לזכרון טשענסטאכאװטשענסטאכאחער לאנדםמאנשאפט אץ ױאנטרעאל326עליאש שטײניץד״ר הענריק (הערשל) לאזאראװיטש ע״הדער טויט פון ד״ר הענריק לאזאראװיטש ע״ה אױא גרויסער פארלוסט פאר זײן משפחה, חבריב׳ פרײנטאון לאנדסלײט.די עלטערן פון הענריק לאזאראװיטש: ר׳ דוד אוהאט א קאלאניאל־געשעפט אויף דער סטראזשאצקע גאס אין טשענסטאכאװ איןקאפל בערלינערס הויז. נישט געקוקט דערויף, װאס זײ זײנען נישט געװען קײןפארמעגלעכע מענטשן, דאך האבן זיי זיך באמיט, אז זייערע קינדער זאלן באקומעןאוניערזיטעט בילדונג און װערן פראפעסיאנאלן. די משפחה איז באשטאנען פון פינףקינדער: דרײ זין און צװײ טעכטער.הענריק איז געווען דער עלטסטער זון און האט שטודירט סטאמאטאלאגיע אוןאיז געװארן א צאן־דאקטאר. דער צװײטער — לעאפאלד — ד״ר מעדעצין,'געשטארבןאין נױ־יארק אין 1965. דער דריטער — בערנארד — האט שטודירט ױריספרודענץאון איז געװארן אדװאקאט און װוינט אין מאנטרעאל.הענריק, נאך זײענדיק א סטודענט אין אונױוערסיטעט, איז געװען באהערשטפון סאציאלע אנשויאונגען. א קורצע צײט האט ער געהערט צו דער סאציאליסטישערפארטײ און נאכדעם איז ער געװארן אן אקטױוער מיטגליד אין ״בונד״. ער איז גע־װען טעטיק אין א גאנצע רייע אינסטיטוציעס, פארנעמנדיק אנפירנדיקע אמטן, װיצום בײשפיל: פארװאלטונגס־מיטגליד אין םפארט און טורן־פארײן זש. ט. ס., געװעןפארזיצער פון ״מארגנשטערן״, פארװאלטונגם-מיטגליד אין דער ״מעדעם־ביבליא־טעק״, פארװאלטונגס מיטגליד אין דער ײדישער אפטײלונג פאר לאנד און נאטור־װיסנשאפט, װאס איז געװען אונטער דער אנפירונג פון ב. אײםוראװיטש, און איןא גאנצע רײע אנדערע אינםטיטוציעס. ער איז געװען׳ לאנגע יארן, א מיטגלידפון שטאט־קאמיטעט פון ״בונד״.אין יאר 1923 האט אנגעהויבן צו דערשיינען די ״ארבעטער־צייטונג״ און הענריקהאט פארנומען דעם אמט פון אדמיניסטראטאר. אין אנדערע װערטער הײםט דאס,אז ער האט באדארפט צו זארגן פאר דער מאטעריעלער עגזיםטענץ פון דער צײטונג.די צײטונג האט עגזיסטירט דרײ יאר און דאם איז, אן שום צװײפל, צו פארדאנקןזײן אונדערמידלעכע אנשטרענגונגען פון שאפן די פינאנסיעלע מיטלען פאד דערעגזיסטענץ פון דער צײטונג.אין דער צײט פון דער צװײטער װעלט־שחיטה איז ד״ר הענריק לאזאראװיטשגעװען אין ראטן־פארבאנד. נאך דער מלחמה איז ער צוריקגעפארן קײן פוילן אוןהאט געװוינט אין לאדזש, ארבעטנדיק אין דער ארטיקער קראנקן־קאסע אלם צאן־דאקטאר.אין יאר 1948 איז ד׳ר הענריק לאזאראװיטש אװעק פון פוילן צוזאמען מיטזײן פרוי. צוערשט האבן זײ זיך אויפגעהאלטן, א געװיםע צײט, אין בעלגיע אוןנאכדעם אנגעקומען אין מאנטרעאל, קאנאדע.אין מאנטרעאל איז ד״ר הענריק לאזאראװיטש געװען טעטיק אין ״ארבעטער־רינג״, בונדישער ארגאניזאציע און אין דער טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט, פאר־נעמענדיק א געװיסע צײט דעם אמט פון פארזיצער פון דער לאנדםמאנשאפט.די אלע, װאם האבן צוזאמען מיט אים מיטגעארבעט אין געזעלשאפטלעכן לע־בן, די אלע װאס האבן אים געקענט און אלע זײנע חברים און פרײנט׳ װעלן אים קײנ-מאל נישט פארגעסן. כבוד זײן אנדענקוטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל327לײבקע יאקובאװיטשאין אנדענק פון מײן פארשטארבענעםפרײנד ױסף זילבערבערגױסף זילבערבערג איז געבוירן געװארן אין יאר 1906קליץ שטעטל נעבן טשענםטאכאװ. ער האט געלערנט אין א חדר און אין אן אלגע־מײנע שולע. צו 13 יאר איז ער אנגעקומען קײן טשענסטאכאװ און צוליב דעם, װאסזײנע עלטערן זײנען געװען זער ארעמע מענטשן איז ער געגאנגען ארבעטן בײשנײדערײ. נאכדעם װי ער האט זיך אויסגעלערנט דאס פאך און איז אונטערגעװאקסן,האט ער חתונה געהאט און איז געװארן זעלבסטשטענדיק און געפירט א קלײנעםװארשטאט אלס כאלופניק.װען די מלחמה איז אויםגעבראכן האט ער געטײלט דעם זעלבן גורל, װאס אלעײדן אין טשענסטאכאװ. זײן גאנצע משפחה איז אומגעקומען און ער איז געװען קא־שארירט אין.,האםאג־פעלצערן״. ער איז באפרײט געװארן פון ״האסאג״ אין דער נאכטפון 16-טן אויפן 17־טן יאנואר 1945.נאך דער באפרײאונג איז ער געװען אין טשענסטאכאװ און האט חתונה געהאטמיט מאניא איצקאװיטש, װאס האט אים געבוירן צװײ קינדעדלעך, א ײנגעלע און אמײדעלע װאס זײנען געװען זײן גאנצע האפנונג, טרײסט און אינהאלט אין לעבן.ער איז צוזאמען מיט דער פאמיליע אװעק קײן קאנאדע און זיך באזעצט אין מאנט־רעאל. צוערשט איז אים געװען א ביסל שװער זיך אײנצוארדנען. מיט דער צייטזײנען די שװעריקײטן אװעק און ער האט געפירט א רואיק און צופרידן לעבן.װען איך בין אנגעקומען מיט מײן טאכטער קײן מאנטרעאל, האט ער מירכםדר אנגעבאטן פינאנםיעלע הילף, אז איך זאל מיך קענען װאם שנעלער און בעםעראײנארדנען. ער האט געהאט אן אפענע האנט און א גוטן װילן צו העלפן יעדן אײ־נעם, װאס האט זיך גענויטיקט אין ראט, טאט און פינאנסיעלע מיטלען.ױסף זילבערבערג איז געװען אן אקטױוער מיטגליד אין דער עגזעקוטױוע פוןדער טשענםטאכאװער לאנדםמאנשאפט און האט פשוט מיט מםירת נפש זיך געװיד־מעט די אקטױויטעטן. איך דערמאן מיך א פאל, אז מיר בײדע זײנען געגאנגען צולאנדםלייט זאמלען געלט בכדי צו העלפן די נויטבאדערפטיקע לאנדםלײט מעבר לים.דער טאג איז געװען א זער קאלטער. א שטורמישער פראסט און װינט האט געבו־שעװעט, אבער ער האט נישנן געפילט קײן קעלט. דער געדאנק, אז מיט דעם גע־זאמלטן געלט װעלן געשטיצט װערן נויטבאדערפטיקע לאנדסלײט, האט אים געמאכטפילן גוט, באקװעם, אנגענעם און װארעם.מאי 12, 1959 בין איך און אלע לאנדסלײט דערשיטערט געװארן פון דער םרוי־עריקער ידיעה, אז יוםף זילבערבערג איז שוין מער נישטא, אז ער איז אװעק איןדער אײביקײט.איך װעל ױסף זילבערבערג׳ן נישט פארגעסן. כבוד זיץ אנדענק.טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל328לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערן:ר׳ שמואל און רחל לאפידעם,פון דער הײם,דזשאלאװםקי ע״הברידער:זיםער און הערשל לאפידעם ע״ה,װאם זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם אין טרעבלינקע.ישראל לאפידעסלזכרון נצהאין הײליקן אנדענק פון:מײנע עלטערן:װאלף און טאשא מיענטקעװיטש ע״ה.4^װעלכע זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצחים אין םויט־לאגער טרעב־לינקע אין יאר 1942.לוסי ניסקער־מיענטקעװיטשטשענסטאכאנוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל329לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון:אסתר העלפגאט, פון דער הײם קאנארסקי ע״העטלעכע יאר פאר דער מלחמה האט זי אויסגע־װאנדערט פון טשענסטאכאװ קײן בעלגיע.אין יאר 1943 איז זי אומגעקומען על קידוש השםועל קידוש העם דורך די נאצישע רוצחים.מר. און מרס. קאפל קאנארסקימר. אח מרס. טשארלס קאנארסקילזכרון נצתאין הײליקן אנדעגק פון:אסתר און דוד העלפגאט ע״האון זײער טעכטערל;גיטעלע העלפגאט ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השםועל קידוש העם אין בעלגיע אין יאר1943 דורך די נאצישע רוצחים.מר. און מרס. קאפל קאנארםקי.אנטחערפן, בעלגיעמר. און מרס. טשארלס קאנארסקיאון פאמיליע, מאנטרעאללזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײן שװעגערין מאניא ע״האון איר אײנציקער זון:סעװערין קאנארסקי ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם אין אנטװערפן, בעלגיע, דורך די נאצישערוצחים.מר. און מרס טשארלס קאנארסקיאון פאמיליעטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל330לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון:דוד און םאלע קאנארםקי ע״האון זײערע צװײ טע״כטערלעך ע״ה׳װאם זײנען אין יאר 1942 דעפארטירט געװארן פוןטשענםטאכאװ אין טויטן־לאגער טרעבלינקע אוןדארטן זײנען זײ אומגעקומען על קידוש השם ועלקידוש העם דורך די נאצישע רוצחים.מר. און מרס. קאפל קאנארםקי,אנטװערפן, בעלגיעמר און מרם. טשארלס קאנארסקי און פאמיליעמאנטרעאללזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון:זלמן מיכאל קאנארםקי ע״הפאר דער מלחמה האט ער געדינט איןפוילישן ומיליטער אין 36־טן פולק אויפןנאמען פון מארשאל ױזעף פילםודםקי.אין דער צײט פון דער נאצישערארומרינגלונג פון װארשע, איז ער גע־װען צװישן די פארטײדיקער פון דערשטאט.נאך דעם פאלן פון װארשע, זײ־ענדיק שוין אין צױוילע קלײדער, איז ערמיט א גרעםערער צאל פאלאקן פאר־שיקט געװארן קײן טשעכיע און פוןדארט צום טרויעריק בארימטן טשעשא־נאװער לאגער. ׳נאכדעם געװען אין טשענ־םטאכאװ. אין דער צײט פון די מאםן־שחיטות און אויםזידלונגען אין יאר 1942אין טשענםטאכאװ איז ער דעפארטירטגעװארן קײן טרעבלינקע און איז דארטאומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצישע רוצחים.מר. און מרם. קאפל קאנארסקי,אנטװערפן, בעלגיעמר. און מרס. טשארלס קאנארסקיאון פאמיליע, מאנטרעאלטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מ^ןנטרטאל331לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזער פאטער:ר׳ משה אהרן בערקאװיטש ע״הװאס איז געשטארבן אין 1925 אין טשענסטאכאװ.אונדזער מוטער:מרת רחל בערקאװיטש,פון דער הײם, שפיץ ע״האומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם דורך דינאצי רוצחים אין טשענסטאכאװער געטא אין יאר1942.אונדזער שװעסטער:אםתר אדערבערג ע״הװאס איז דערשאסן געװארן דורך די נאצישע רוצחיםאין ױלי 1943 אין טשענסטאכאװ.מר. און מרס. הערי בערקאװיטשמר. און מרס. יאנאם בערקאװיטשלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזערע עלטערן:ר״ אברהם און מרת אםתר נירענבערג,פון דער הײם אראנאװיטש ע״הװאם זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם אין די גאז קאמערן פון טרעבלינקע דורך דינאצישע רוצחים.גוטקע קארטוז, טאכטער, דוד נירענבערג, זוןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל332לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון:מײן פרוי:רעלא יאקובאװיטש ע״המײן זון:מאיר זלמן יאקובאװיטש ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצחים אין טויט לאגער טרעב־לינקע•לײב יאקובאװיטשלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון:מײן ברודער:חײם דוד יאקובאװיטש און פאמיליע ע״המײן ברודער:שמואל ױםף יאקובאװיטש און פאמיליע ע״הװאס זײנען אונגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצחים אין טויט לאגער טרעב־ליגקע•לײב יאקובאװיטשטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאד533לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײן פאטער:ר׳ מרדכי בוכװאלטער ע״הװאם איז געשטארבן אין טשענסטאכאװער געטא איןיאר 1941:מײן מוטער:רײזל־לאה, פון דער הײם, ראזענשטין ע״המײן ברודער:הערשל בוכװאלטער ע״המײן שװעסטער:איטע בוכװאלטער ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצישע רוצחים אין טרעבלינקע איןיאר 1942.לואי בוכװאלטערלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערןרפאל און פרײדל גאבעל,מײנע ברידערמשה און אביגדור ע״הװאם זײנען אומעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם דורך די נאצי רוצחים איןיאר 1942.דארקא לערנערטשענםטאכ^ןװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל334לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזערע עלטער[:ר׳ יעקב־ױםף און מרת יענטעלע בראדער׳פון דער הײם, שערער ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצישע רוצחים.*לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזער ברודער:דוד בראדער, זון פון יעקב־ױסףאון יענטל ע״הװאם איז אומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העםדורך די נאצי רוצחים אין טרעבלינקע.■"0לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזער ברודער אוןשװעגערין:אברהם אװ פײגעלע בראדער,פון דער הײם, גוואדזשאון זײער טאכטער מאניע ע״הװאם זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצחים אין טרעבלינקע.די ברידער: בערל אע לײבל בראדערלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון:מײנע עלטערן:ר׳ פײװישאמ מרת גאבעל ע״הװאס זײנען דעפארטירטגעװארן פון טשענםטאכאװערגעטא קײן טרעבלינקע איןיאר 1942.מײנע ברידער:משה און אבע גאבעל ע״הװאס זיינען געװען טעטיק אין דער װידערשטאנדם־באװעגונג און זיינען אומגעקומעןדורך פוילישע דענונציאנטן אין יאר 1943.זײער אומקום דורך די נאצי־רוצחים און זייערע פוילישע מיטהעלפער, אױגעװען דער אויסדרוק פון קידוש השם און קידוש העם.אסתר סרעברניק-גאבעלטשענסטאכאןוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל335לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערן:ר׳ לײביש און מרת פײגל צוקערמאןפון דער הײם, פערטשיק ע״המײנע שװעסטערן: סאלא און העלא ע״המיעע ברידער: מאטעק און אברהם ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצחים אין טרעבלינקע.מײן ברודער פנחס ע״הװאס איז דערמארדעט געװארן דורך די פאלאקן איןדי פלאװנער װעלדער.מרים אלטמאןלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזערע עלטערן:ר׳ בעריש און חיה יאבלאנקעװיטש,פון דער הײם פישהאף ע״האונדזער שװעסטער:מאניע און איר מאן סאלעק קאזשוךאון זײער זון ע״האונדזער שװעסטער:יאדזשע מיט איר מאן װײםפוס און זײער זון ע״האונדזער ברודער:מאטעק און פרוי יאדזשע, פון דער הײם,םעצעמסקי און זײערע צװײ זין ע״הברידער:שמולעק און קובא יאבלאנקעװיטש ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצישע רוצחים.װיללי אע יצחק יאבלאנקעװיטש (יאבלאן)פון מאנטרעאלמאקס יאבלאנקעװיטש (יאבלאן)פון האליפאקסטשענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל336לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון:אונדזער פאטער און שװער:ר׳ שלום זילבערשאץ ע״הװעלכער איז אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצחים אין טויט־לאגער טרעב־לינקע אין יאר 1942.מר. אח מרפ. טאדעק זילבערשאץ(זילבערט)לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון:אונדזער מוטער און שװיגער:מרת ברײנדל זילבערשאץ ע״הװאס׳ איז געשטארבן אין ישראל.תהי נפשה צרורה בצרור החײב.מר. און מרס. טאדעק זילבערשאץ(זילבערט)לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון:אונדזער ברודער און שװאגערגוםטאװ זילבערשאץ ע״הװעלכער איז געװען אן אקטױוער מיטגליד אין דערטשענסטאכאװער װידערשטאנדס־באװעגונג אין קאמףקעגן די רוצחים.געשטארבן נאך דער באפרײאונג, אין יאר 1951אין טשענסטאכאװ.מיר װעלן שטענדיק מיט שטאלץ און מיט כבודדערמאנען דײן הײליקן אנדענק.מר. און מרס. טאדעק זילבערשאטץ(זילבערט)טשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל337לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזערע ליבע עלטערן־משה מרדכי קלײנער ע״האון מוטער רבקה ע״ה פון דער הײם זילבערשאץאוןאונדזערע ברידער; יעקב און יחיאל ע״הװעלכע זיינען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצהים אין טרעבלינקע•דזארזש קלײןהערי קלײןמאניע קאנארסקימאדזשיא ראזענבערגלזכרון נצחאין הייליקן אנדענק פון אונדזער פאטערר׳ הערשל סרעברניק ע״ה׳װעלכער איז געשטארבן אין יאר 1939.אונדזער מוטער־חוה סרעברניק ע״ה פון דער הײם ראזען׳אונדזער ברודער שלמה סרעברניק ע״ה׳אונדזערע שוועסטערן מיט זייערע פאמיליעס;חנה גאלדשטײן ע״ה׳חיה ביבער ע״ה׳אסתר ױזעפאװיטש ע״ה׳װעלכע זײנען דורך די נאצישע רוצחים דעפארטירטגעװארן אין טויט־לאגער טרעבלינקע און דארטןאומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם.סאלא יאראסטעדװארד סרעברניקטשענסטאכאחער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל338לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערן:ר׳ חײם און דבורה אלטמאן, פון דער הײם׳זילבערשאץ ע״המײן ברודער: טוביה ע״המײנע שװעםטערן: שרה און מרים ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאציי רוצחים אין טרעבלינקע.מײן ברודער: גאדל ע״הװאס איז א טאג פאר דער באפרײאונג דעפארטירט גע־װארן פון ״האסאג״ קײן בוכענװאלד און איז דארטאומגעקומען.משה אלטמאןלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזערע עלטערן.-ר׳ אברהם פײװל אװ אסתר שינקארםקי,פון דער הײם, יעשאנאוויטש ע״השװעםטער: יאדזשע ע״הברודער: משה ע״האון די ברײט פארצװײגטע משפחות שינקארסקי אוןיעשאנאװיטש, װאם זײנען אומגעקומען על קידוש השםועל קידוש העם, דורך די נאצישע רוצחים.בערעק, פאליא און יאסל שינקארסקילזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערן:װילהעלם אװ עװא קארטוז,םון דער הײם מייטלים ע״הװאם זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי־רוצחים אין טרעבלינקע.סאמועל קארטוזטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל 339לזכרון נצחאין הײליקן אגדענק פון אונדזערע עלטערן:ר׳ לײביש און מרת פערל נודעלמאן ע״האונדזערע ברידער:מאכל־זלמן, דוד אװ אליהו ע״האונדזערע שװעסטער:נאדזיע און רויזעלע ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם אין טשענסטאכאװער געטא אין יאר 1942 דורךדי נאצישע רוצחים.שרה איצקאװיטש־נודעלמאן מאנטרעאלשפרה קנאבל־נודעלמאן, טאראנטאלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזערע עלטערן:ר׳ יעקב איצקאװיטש און גיטל פון דער הײם קירשענבאום ע״הװעלכע זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העם דוך די נאצישע רוצחיםאין טרעבלינקע.בערל איצקאװיטש און שװעסטערןטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל340לזכרון נצחאין הײליקן אנדעגק פון אונדזער גאטזעליקן פאטערהרב ױםף פראקאש זצ״לװאס איז אומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העםדורך די נאצישע רוצחים אין טשענסטאכאװאין יאר 1942.לזכרון נצחאין ■הײליקן אנדענק פון אונדזער גאטזעליקע מוטערמרת דבורה פראקאש ע״ה,פון דער הײם אמםטערדאמערװאם איז געשטארבן אין יאר 1935 אין טשענסטאכאװ.לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזער ברודער:ױאל פראקאש ע״ה,שװעגערין פײגע פראקאש ע״הפון דער הײם טענענווורצעלמיט זײערע דרײ קינדערלעך: טאבע, שמואל׳ ליבעװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצישע רוצחים.לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזער שװעסטער:רהל שײנװעקםלער — פראקאש ע״השװאגער: יאנקל שײנװעקםלער ע״ה,װאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצישע רוצחים.חנה באתכאװםקא־פראקאששמואל פראקאשטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטו עאל341לזכרון נצחאין הײליקן אגדענק פון אונדזער שװעסטער:גנענדל גאלדבערג—פראקאש ע״האון איר טעכטערל דבורה׳לע ע״ה׳װאס זײנען אומגעקימען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצישע רוצחים.לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזער שװעסטער:אסתר פראקאש ע״ה׳װאס איז אומגעקומען׳ פאר װעלן ראטעװען א קינד׳על קידוש השם ועל קידוש העם דורך דינאצישע רוצחים.לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזער פרוי און שװעגערין:פערל פראקאש ע״ה,װאס איו געשטארבן אין מאנטרעאל יולי 2, 1961.לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון דער משפחה קרימאן ע״ה:דבורה ע״ה,אברהם מיט זײן פרוי און קינדערלעך ע״ה׳משה מיט זײן פרוי ע״השאיע מיט זײן פרוי פאניע פון דער הײםטעלאקאװיטש און קינדער ע״הדוד מיט זײן פרוי און קינדער ע״ה,װאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העםדורך די נאצישע רוצחים.חנה בארוכאװסקא־פראקאששמואל פראקאשטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל342לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזער ליבע מוטער:שושנה (רריזע) לעװקאװיטשפון דער הײם שאיא ע״ה׳װעלכע איז געשטארבן אין תל־אביב, ישראל,אין יאר 1964.אונדזער ברודער: יודל ע״האונדזער שװעםטער ליפטשע ע״ה,װעלכע זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצחים אין די גאז קאמערןפון טרעבלינקע.משה לעװקאװיטש און פאמיליעלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מי״נע גאטזעליקע עלטערן:ר׳ אברהם גרײצער ע״ה,װעלכער איז געשטארבן אין נױ־העװען אין יאר 1958,מרת העלען גרײצער ע״ה,װעלכע איז אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחיםאין טשענםטאכאװ.םטאשעק גרײצער און משפחהטשענסטאכאןוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל343לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פח אונדזער פאטערר׳ שלמה לערנער ע״הװעלכער איז מערץ 20, 1965 געשטארבן אין מאנטרעאל.יהי שמו וזכרו נצח.מר. און מרס. סײמאן לערנער און טאכטערמר. און מרס. דניאל לערנער און זוןלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזער מוטערמרת שרה לערנערפון דער הײם בערקענשטאדט ע״הװעלכע איז אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצישע רוצחים אין טרעבלינקע.מר. און מרס. סײמאן לערנער און טאכטערמר. און מרס. דניאל לערנער אװ זוןלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פוןמרדכי װאלאס (װראצלאװסקי) ע״הװעלכער איז אין עלטער פון זיבן יאר, אין יאר 1943,אומגעבראכט געװארן דורך די נאצי רוצחים אין טויט־לאגער אוישװיץ.אלהי צבאות ועם ישראל ינקמו דמם.פאטער. אדאס װאלאס (װראצלאװסקי)שװעסטער, סוזי װאלאס (װראצלאװסקי)טשענסטאכאננער לאנדסמאנשאפט אץ מאנטרעאל344לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערן־ר׳ הענדל און מרת רחל, פון דער הײםכלאפאק ע״המײן שװעםטער:פרימעט ראזענבלוםמײנע ברידער און שװעגערינס:דוד און פאלא, פון דער הײם׳ רײבער ע״המאיר און פאלא, פון דער הײם׳ קאמינםקא ע״הראובן און זײן פרוי ע״האון די אומצאליקע מיטגלידער פון מײן פאטערס אוןמוטערס משפחות, װאס זײנען אומגעקומען על קידושהשם ועל קידוש העם דורך די נאצישע רוצחים.זאל דער לזכרון נצר דינען װי א מצבה אויף זײערעאומבאקאנטע קברים.הערשל ראזענבלוםטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל345לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזערעעלטערן:חײם־משה אח פרימעט רודניצקי ע״הברידער:יעקב, יצחק־גרוינים, שלמה־ניםן, בנימין׳מיכאל רודניצקי ע״השװעסטער:קײלע רודניצקי ע״הװאם זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם אין דער צײט פון די רוצחישע נאצישע הער־שאפט אין טשענסטאכאװ.ראובן אח דוד חדניצקיטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל346לזכרון נצח־אין הייליקן אנדענק פון:אונדזער פאטערר׳ אברהם נויפעלד ע״האונדזער מוטערמרת צירל נויפעלד, פון דער הײםראזענבוים ע״הװאס זײנען דעפארטירט געװארן פון טשענםטאכאװערגעטא אין טויטן לאגער טרעבלינקע און דארטן אומ־געקומען על קידוש השם ועל קידוש העם דורך דינאצי רוצחים.זון: זעליג נויפעלד, מאנטרעאלטאכטער; אסתר פיקםעל, טאראנטאלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון;אונדזערע עלטערן:דעפארטירט געװארן פון טשענםטאכאװ,לײזער און מלכה ע״הברודער און שװעגערין:נחום און שרה׳לע און זײער זון ראבערט ע״הדעפארטירט געװארן פון פאריז, פראנקרײד!מאשא בערגמאן, פון דער הײם ראטבארדט ע״ה,פרוי פח לײבל בערגמאן,דעפארטירט געװארן פון טשענםטאכאװ!חיה בערגמאן, פון דער הײם פרײליך ע״ה,פרוי פון מאכל בערגמאן,דעפארטירט געװארן פון פאריז,װאם זײנען געפאלן על קידוש השם ועל קידוש העסאין דער צייט פון דער רוצחישער, נאצישער אקופאציעהערשאפט אין אײראפע.מאכל בערגמאן, מאנטרעאלחיה זילבערבערג, מאנטרעאללײבל בערגמאן, פארידטשענסטאכאןוער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל347לזכרון נצחאין הייליקן אנדענק פון:מיק מוטער:חויה אבראמאװיטש ע״המײנע ברידער:אליהו, דוד אח אברהם אבראמאװיטש ע״הװאס זיינען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצחים אין טויט לאגער אין טרעב־לינקע•רוזשקע ראטענשטײןלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײן שװעסטער:בײלע יאקובאװיטש ע״הװאם איז אומגעקומען על קידוש השם ועל קידוש העםדורך די נאצי־רוצחים אין טרעבלינקע אין יאר 1943.פרוי פרימעט בירענבאוםלזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערן:ר׳ שלמה און מלכה בירענבאום ע״ה׳פון דער הײם לעװקאװיטשמיץ שװעסטער פייגל און איר מאן:שמעון טשארנע מיט זײערע קינדערלער ע״המיץ זץ ישראל־הלל ע״הװאם איז דעמאלט אלט געװען דרײ יאר׳ אומגעקומעןעל קידוש השם ועל קידוש העם• אין דער צײט פוןנאצי טיראניע•אהרן בירענבאוםטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל348לזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזערע עלטערן:ר׳ שלמה און מרת מלכה־פרײדעפעדערמאן ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם אין דער צײט פון דער טיראנישער נאצי־הערשאפט.חן. הענרי פעדערמאןאון די טעכטער: פאלא מארקוספעלא אורבאךאנדזשע װײנשטאקטאראנטא, קאנאדע.לזכרון נצחצום הײליקן אנדענק פון אונדזערע ליבע עלטערןאהרון דוב און אדעל קאנארםקי ע״הװעלכע זײנען אומגעקומען אין 1942, אין טרעבלינקע, על קידוש השם ועל קידוש העםדורך די נאצישע רוצחים.מר און מרס קאפל קאנארםקי און פאמיליע, אנטװערפן, בעלגיעמר און מרס טשארלס קאנארסקי און פאמיליע, מאנטרעאללזכרון נצחאין הײליקן אנדענק פון אונדזערליבן פאטערױסף רײנהארץ ע״הװעלבער איז געשטארבן אין יאר 1951אין מאנטרעאל.בעני און ױסף רײנהארץטשענסטאכאװער לאנדסמאנשאפט אין מאנטרעאל 349מײנע שװעסטערן:רבקה׳ דבורה און לאה ע״הװאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם ועל קידושהעם דורך די נאצי רוצחים אין טויט לאגער טרעב־לינקע.חײם ראטענשטײןנילדער פון טרויער־אהאועטיעסאװ טצנה אנסהילונגעודאס פרעזידױם פון דער זיבעטער יארצײט אקאדעמיע־ארצײט אקאדעמיע1■ ; ג'-•־-1 .ני■.- ■'־״.**י ־■-:״,ג^יי. ;ל־■ ■-,-;. י-.״־.:'.■:-:-״■,:• ;■,.,*■..־-,• ^^5>.; ־'■־■ג^־גןאי^.■^■■!^!.■;;, ,־• י■־■" ■"'<''״־ •-.'־■•,. •־ ■;■.; '׳־-'־4■ ^־ ^5־^-^־§^ו%.ל^^^־^^.;;־..ד ;ל-.*■;^.'.''־'■:■■ ■ ■־״■■- ־ ■ ■ ■־. ■'־.־ -. .ג ;"''־"■׳־■ ־'■י 'י ^^^^2^־?''5א־:'''־'.־־־׳י־''־:.־*-:ז'-־-.^־?י4;■'■.?־■■,■ *־. ־■; '.,,־.■״ '■.;;־.■ ־."'•■ ■ ■ =־■• "-?־-.- ־■\ל־* .׳איזי״.ימי׳זי^״־יי־ן*^^מל**ינ- ■*׳<<,!!:?ג.6*-*־.,'*?<:-'פו■';־■.■.,: '.״;..־■.־'■׳.־.־?ג■:;*־.^^. ״״>■־־־־!?■^■׳ ■#״-?׳׳י' ׳ * ׳*•/ ■'׳?!-?;</',״'*■<> י׳.׳■>.'^׳׳ •׳4; - *־׳-.;.^ -ןזי^״^^׳״יי\!ױ.*ז*.1.' ■ע^יס״3^..^. ,דאס פרעזידױס: פון רעכטס■, ד״ר ב. ארענשיטײן, ב. איצקאוױטש, ה. קלײןשלמה לערנער ע״ה, ל■ יאקובאהיטש־.' *1ד^״* %י₪■^^*׳■ ^י׳♦-''' ^:^■'??׳4, ^׳־' ,-',..5־'?'<\ '■' ־־ - --^**.*-־?וי. ></ז■!י׳ . '׳ י־׳יייי*||סיי ■יי 'י ^ \..*:־*■ 1 .!■.־, '.011■'־ ׳'־־׳?.׳*־■׳״ ׳י^יי׳י־׳ *'\׳'^71לז1י*''״ ' אי\ <\ד \ ׳**״01^ ^^ \%"^י11?־ ^ . ל-><■<■ <-. '■"- -,ןו^^■■14 ;:י1*•^• 1 ^־19<11^.,,4 ■2די לאנדסלײט אין זאל פון דער ײדישער פא׳לקס״ביבליאטעקרעדנער אויף דער אקאדעמיע אין יאר 1949ר״ר בנימין ארענשטײןזכורוו 1שץ£ו וע1 /1׳/־׳1אתחוועקדושיסוו13 נקמה!תטיס,״[; ן ^ון פערל פראקאש ע״הלאנדסלײט זײנען מתפלל אין יער קנרה אויפן נאמעןב־ייגד ק-נ־רהנ^ובד גיזרבזרנ א׳*־יז ײץ-ר*^בו״ל בת ב\נרזם ע׳ דלנפתריוז ײדו■ בוזנווץנט־עז*. ע*י בע?!רז■ יזונווזיןל ק ,יז&ך פרניןיותובגר• *׳ולו־ביןי׳י." ';.■,יי■ ■ד65ווס־) מםמחמש ־!אז וזומ^ןייזסמז ססמ ?זמ06 מ יזס צמסו^וז16ח 6וזןז\ס.1 ח1!100 ,םס'2 ט-גטני-צמטזמ ס356ימ;ןװ05>וס;1יו װ1מ5 פחמע^סא מ6ו< פ^זחמ.!?א5^סמסמיז.מ מפ056נ' וזס3י שסמ.6טי0,,0100106.01,.'•■׳,זנז, ,£.*י:י..\-ש-0-.!וגזפמ .£^,1ןז,3,!זרוזטז ,;*'יזןמז 4,11•)סערטיפיקאט פון די געפלאנציטע ססס,1 בײמערמאטל קייזער צינדט {)1 )) ליכממצבה אנטהילונג אין אנדענק פון דער פראפעסיאנעלער אינטעליגענץ, װאס איזדערשאסן געװארן אויפן בית־עולם אין דער פוריס אקציע 1943 דורך די נאצי־רוצחים, די רעדנער זײנען געװעך ט, זילבערשאץ, ל. ברענער און ד״ר א. קאותןמצבה אנטהילונג אין אנדענק פון דער פראפעסיאנעלער אינטעליגענץ, װאס איזדערשאסן געװארן אויפן בית־עולם אין דער פוריס אקציע 1943 דורך די נאצי־רוצחים, די רעדנער זײנען געװעך ט, זילבערשאץ, ל. ברענער און ד״ר א. קאותן