ז*נ סזסססססס ;:1 0 0 5 ¥12X08 זננאזסז^ ^5¥0¥1 סז\נ^ ס¥1גס¥ 11 11 5 1 0 ¥1001511 0^80 0101Xז1118?5 \1¥1ז513762 . ס ז\נ>1סס8 1ס1'{10ה€]/11{1(1ס0ן11ב1דמס01111 \1 \\ ¥01^?11600 08?/\?¥- \,\110\,\1. ¥1001511600^ 01'\ 1111¥12X0? 130(1 0'1|110? ?ל55¥¥5ז_נ011^¥55׳,¥1נ ,¥1115115¥נ\. 0־\\ £גנ¥0 ¥\£א ,¥01111 5¥¥ז155סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע 10£^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןסין/י/ןזק 11)1)£1) ז0.ת.ס£ 6ץ15>1^1)6־1] / ת1ץס?.ת1151151116111)¥1 .ס.ת.ס£רתס>1רתס.תת.תכ5161ס1): .ת1כן111ס0.[[.1ס 61] ... חד 1>! 7,1 >61.ר251ס ,!!)!סכ!ת£11תו51תתות15)ת^1 ־61ת1כ1ת1ס0 ־161) תס£ תכ61§6§5ץס•!.^ : >1־1ס¥ ס׳{]\1 880-02[1969] 729 /6>11־61רת\ן.ררס 25 ; .15־1סק ,ק&רת,?!!: .ק 228,162.ת1כ1^0 — 1)ת^1ס? — ¥5\6{.5תס 11^61־! ס1תר11? — (1)ת^1ס?) ת1כ1^0.ת1כ1^0 — 1)ת^1ס? -- (1939-1945) ר¥151\6[,!^ס&ססןס!!.±!ס[,\װ\.¥ס211)ת^1ס? ת1 רר\\ס1 ר151ז\\6ץ.ס £ס תס11סס־16511) 1)ת^ 611£6ר11:ת1כ1רתס0£,¥1¥1ידא 1)1 ׳11)111? 1)01 £5ס5113120112\[\ן21 ¥סס.\ן¥סס\ן)201 5ס)1\ןסז*[\ן51 .5.1.זא[.\ן 12215\[ )3001 11115.312101210 2¥\ן?213 ש\[\ן 2122102 \ן1\[)21? )21?\ן?.\ן.11.5 1211112 120^21?ג א מ ב י ןךאס לעבן און אומקוםפון א ײדיש שטעטל אין פוילןדאס לעבן און אוטקום פון 8 ײדיששטעטל אין פוילןארױסגעגעכן פון דער גאנזכעער לאנדםמאנשאשט אץ אפעריקעניריאדי, — 1969רעדאקציע פון בוך:דזשעק זיקליןמרס. יעטא רעיפלד״ר הענרי גרינבאוםדעױו בערנסאברהם זײדעמאןפאל טײבעריעקב צעלעמענםקירעדאקציע־־סעקרעטאר: אב. שולמאןדער אינהאלט־פארצײכעניש געפינט זיך אויף די זײטן 227 און 228 פון דערײדישער אפטײלונג פון יזכור־בוך♦.5 .17 1110 111ז*10?׳^?0??0ב> 0ז*¥11זל11?? ?מ10א£10003 .¥ .7< ,ן1זס¥ ¥\76< ,311661 38296מיקאלאי גיבס* * *נישט מלע קאנעןלײגן קרענץאון בלומעןאויןז די קברים פון זײערע טאטעםאון מאמעם...פון זײערע ברידער און שװעםטער...נישט אלע װײםן,װאו זײ זײניען אהינגעקומען,װאם עם איז מיט זײ געשעןאין די יארן פון קריג.אומזיסט װאלטן זײ געזוכטאין די זאמדן פן טרעבלינקעאין אש פון אוישװיץ,אין די אויםגעלאשענע אוױונס פון בזשעזשינקי...און דאך לײגן זײ קרענץאון בלומען אויןז אלע דענקמעלער:פון אומבאקאנטן זעלנערפון דער געטין פון זיג,פון נאציאנאלע העלדן,פון קעמפער פון װידערשטאנד.זײ לײגן דארט קרענץ,װײל עם איז ביז איצט נישטא אױף דער װעלםאזא דענקמאל פון אומבאקאנטן מארטירער,װזאם איז געפאלן מיט האם אין די אויגןצו אלע דײטשן...5װאם איז געפאלן םיטן געדאנקװעגן זײנע זין —און װאם האט הײם באגערטנקמה אין פיינטדערפאר, װײל אומבאקאנט איזדאם קבר פון זײערע טאטעס און מאמעםשװעםטער און ברידער...דו קוקםט אויף די דענקמעלער־םימבאלןאון אפטמאל דאבט זיך,אז דו זעםט דארט דײנע נאענטםטע...און באדױערסט װאם ביז איצטהאט זיך נישט געפונען א םקולפטאר,װאס זאל קאנען שאפןא געשטאלט — א פארקערפערונגפון דער גאנצעראין יםורים —אײנגעהילטער מענטשהײט.װ&רשע׳ נאװעםבער׳ 19666דזשעק זיקלץסרעזידענס פון דער גאמבינןיר סאסײסי אין ניױיארקארײנפיר13יט א םך עחפורכט און פיעטעט ניבן מיר איבער אין די הענט פוןאונדזערע לאנדםלײט און פון ײדישן לײעניער דעם םפר־גאמבין. מיט דעם דאזיקןבוך װילן מיר דערפילן אונדזער הײליקן חוב צום אנדענק פון אונדזער ליבער שטואט,װאם האט צוזאטען מיט הונדערטער אנדערע ײדישע שטעט און שטעטלעך אין פוילןגעטײלט דעם מוראדיקן גורל פון נאצישן חורבן.דער געדאנק ארויםצוגעבן דאם דאזיקע גאמבינער בוך איז נאך געבוירן געװארןמיט עטלעכע יאר צוריק אויך אײנעם פון די מיטינגם פון אונדזער לאנדםמאנשאפטאין נױ־יוארק. דער קאמ״טעט אונדזערער האט פון דעטאלט אן אנגעהויבן צוזאמלען די מאטעריאלן, װאם זאלן איבערגעבן װעגן דער היםטארישער פארגאנ־גענהייט פון גןאמבין, װעגן דעם ברויזנדיקן לעבן פון אונדזער שטאט פון םאמעװײטםטן אנהײב ביז יצום אויםברוך פון צװײטן װעלט־קריג און צום םוך — װעגןדעם בלוטיקן און גרויזאמען םוף. די לעבן־געבליבענע ײדן פון גאמבין געפינען זיךצעזײט און צעשפרײט איבער אלע װינקלען פון דער גארער װעלט און עס האטגעמוזט פארנעמען צײט, ביז מיר האבן באװיזן אויפצוקלויבן די דאקומענטן פון דילעבעדיקע און אויך די מאטעריאלן פון פארשײדענע קװאלן װעגן גאמבינםפארגאנגענהײט.מיר האפן, אז מיר האבן, אין די ראמען פון אונדזערע מעגלעכקײטן, באערטאויף א װירדיקן אויפן אונדזער ליבע און אזוי טראגיש אונטערגעגאנגענע שטאט.אונדזער ציל איז געװען אויפצושטעלן פאר דער שטאט א מאנומענט, פון װעלכן ד•קומענדיקע דורות — די קינדער ■און קינדם־קינדער פון די גאמבינער ײדן — זאלןקאנען אראפלײעסען װעגן דער פריםטער פארגאנגענהײט און אויך װעגן דיװארצלען פון זײער אפשטאם. מיר האבן דעריבער א טײל פון דעם מאטעריאל7אפגעדרוקט אויןז ענגליש. דאם איז פאר די ױנגערע דורות, װאס זײנען נישם איכדשטאנד צו לײיענען אין דער ײדישער שפראך, װאם איז געװען דאס לעכעדיקע לשוןפון זײערע עליטערן און זײדעס.אין דער ארבעט בײם צוגרײטן און ארויסגעבן דאם ספר גאמבין האבן זיך אקטיװבאטײליקט פיל פון אונדזערע לאגדםלײט, אבער עם איז אוממעגלעך נישט אוים־צוטײלן באזונדער אונדזער טײערן םעם רעהפל, דעם געװעזענעם פרעזידענט, דעםװאונדערבארן מעגטש, װעלכער איז געװען דער צום מײנםטן אקטױוער און דערהײםטער דערמוטיקער פון דער דאזיקער ארבעט. ער איז געװען מיט לײב און מיטלעבן איבערגעגעבן דער אידעע פון נאמבינער געדענק־בוך, פונקט װי ער איז נאךפריער, װען אונדזער גאמבין איז נאך געװען א לעבעדיקע שטאט מיט לעבעדיקעײדן — געװען מיט לײב און לעבן איבערגעגעבן צו דער ארבעט פון העלפן אונדזערענויטבאדערפטיקע גאמביגער ברידער. לײדער האט ער אלײן נישט דערלעבט דעםמאמענט פון דערשײנען פון דאזיקן םפר. אבער מיר װילן, אז עם זאל זײן באװאוםט,אז אין דעם בוך ליגט גאר א םך פון זײן מי, פון זײן געטרײשאפט און פון זײןהײםער איבערגעגעבנקײט. מיטן ארויםגעבן דאם גאמבינער יזכור־בוך װילן מיר אויךאפצאלן א חוב זײן ליכטיקן אנדעניק.איך שלים מײנע װערטער מיטן װאונטש, אז דאם םפר גןאטבין זאל זיך געפינעןאין יעדער שטוב פון א גאמבינער ײד. מיר װעלן אויך זארגן דערפאר, אז דאם םפרזאל זיך געפינען אין ײדישיע ביבליאטעקן פון דער גארער װעלט, אין היםטארישעגעזעלשאפטן און פארש־אינסטיטוציעם. אזוי ארום װעט דאם געדעכעניש פון אונדזערליבער הײם־שטאט, װאם איז פארטיליקט געװארן פון די דײטשע מערדער, פארבלײבןצוזאמען מיט די הונדערטער אנדעףע פארטיליקטע יידישע ישובים, אויך אלע אײבי־קײטן אין זכרון פון אונדזער פאלק.8לואיס פיליפס־פאטשעכאא פארדינטע אנערקענונג1 ער נאמען םעם רעיפעל איז ענגפארבונדן מיט דער טעטיקײט פון די גאמ־בינער םאסײטים אין נױ־יארק און נוארק.ער האט ארויפגעלײגט זײן חותם אויף דערארבעט׳ מיט זײן איבערגעגעבעגער אונטער־נעמונגס קראפט׳ נאך מיט עטלעכע פער־ציק יאר צוריק..״ער האט אפט מאל דערמוטיקט אפילואונדזערע עסקנים אין דעטרויט װען ס׳האטזיך גענויטיקט דרײםטקײט און מוט צופארזיכערן דעם אומבאדינגטן דערפאלגפון א געלט אקציע....ער האט געװידמעט זײן דינאמישקײטאון געטרײשאפט צו פארװירקלעכן דאםבויען פון גאמבינער הויז אין ישראל. צופארזיכערן דעם דערפאלג פון דער גמילתחםד קאסע; און צו פאראײביקן די נעמעןפון אונדזערע קדושים אין אונדזער אײגןהויז אין ישראל.עם דערמאנט זיך מיר דאם יאר 1941װען מיר אין דעטרויט האבן פארגעשלאגן אפראיעקט צו זאמלען 25 טויזנט דאלאר —װי מיר האבן עם גערופן ״א נאך מלחמה־פאנד״ — און מיר האבן גערופן אנצוהײבןדי אקציע תיכף בײ אלע גאמבינער סאםײ־טעס.מיר האבן דאן אין דער פינצטערקײטפון דער נאכט׳ אין דער אימהדיקער מלחמהצײט׳ ניט געקענט זיך אנדערש פארשטעלןװי אז אט באלד װערט די װעלט באפרײטװערן׳ מיט אונדזער שטעטל גאמבין בתוכם זאז מיר דארפן דעריבער זײן גרײט מיטאונדזער הילף װען עס װעט קומען די בא־פרײאונג. װער װעט אנטקעגן קומען מיטדער גרויםער הילף און צוריקצושטעלן דאסמלחמה געליטענע גאמבין׳ אויב מיר אלײן׳די לאנדסלײט׳ װעלן עס נישט באװײזן צוטאןי װער האט זיך דאן געקענט פארשטעלןאין אונדזער צײט׳ אז דער חורבן װעט זײןאזוי מוראדיק גרויס׳ װעט זײן אזוי שרעק־לעך גרויזאם׳ אז ם׳װעט נישט בלײבן קײןזכר פון אידישן לעבן דארט אין אונדזעראלטער הײם?!אין יענער צײט׳ װען עם איז רײףגעװארן דער פראיעקט פאר אזא היבש־גרויסן פאנד האבן מיר נישט געדארפטאײנקנעלן מיט סעם רעיפעל׳ מיט דעםפארשטײער פון נױ־יארק און נוארק סא־9סײםיס, װעגן דער װיכטיקײט פון אונדזערפראיעקט. אט ליגט פאר מיר א בריװדאטירט נאװעמבער 1941׳ אין װעלכן ערשרײבט: ״אײער פראיעקט איז גראנדיעזאון מײן הארץ איז מיט אײך. איך װעל טאןאלץ׳ װאס איז מעגלעך צו פארװירקלעכןדי אונטערנעמונגען. תיכף רופן מיר אפארזאמלונג! !״פון דאן אן׳ מער נאך װי פריער׳ אנט־פלעקט זיך מיר דער מענטש םעם רעי־פעל. אין א ברױו װעלכער פאלגט נאך דעםערשטן שרײבט ער צו מיר: ״כ׳בין גליק־לעך דיר צו לאזן װיסן אז איך האב א סךאונטערשטיצונג פארן פאנד — און איךבין מיט דער מײנונג אז מ׳דארף פאר־גרעסערן די סומע אויף 35 טויזנט דאלאר!ס׳איז א גראנדיעזער פראיעקט׳ אבער אזמ׳װיל איז עם נישט קײן חלום״...דער מענטש םעם רעיפעל האט זיך פארמיר אנטפלעקט נישט נאר אין געלט אק־ציעם׳ נישט בלויז אין דער מאטעריעלערשטיצע און טעטיקײטן זײנע אין די עניניםפון קריגן בײשטײערונגען׳ — נאר דערעיקר אין זײן אײגנארטיקײט און הארציקערװארעמער באציאונג צו זײן אידעאל װאםהאט געהײסן ״גאמבינער טעטיקײט״ —און װאס איז אים אזוי נאענט געװען מכמהוכמה יארן׳ אז עם האט דערגרײכט כמעטצו חםידישער התלבותדיקײט. בײ איםאיז ניט געװען אזא װארט װי יאוש. זײןטיפע איבערצײגונג׳ זײן דראנג צו העלפןאלע אונטערנעמוגגען׳ צו העלפן אנדערעגאמבינער טעטיקײטן׳ זײנען געװען בײ איםא גרויסע טײל פון זײן טאג־טעגלעכן לעבן.צו העלפן אונדזערע בני עיר אין יש־ראל דורך דער גמילת חםד קאסע איז בײאים געװארן א לעבנם אידעאל. און דערנאךאיז צוגעקומען זײן חלום צו פארװירקלעכןדעם םפר יזכור לקהילת גאמביןז צו פאר־אײביקן דעם אויפקום׳ דעם פונאנדערװאוקם׳דעם גײםסיקן אויפשטײג׳ דעם געראנגל׳די פיץ׳ און דעם גרויסן חורבן פון אומ־קום פון אונדזער הײם שטאט. — ער איזביז צו זײן לעצטן אטעם געװען פון דיטרעגער און פלײםיקע ארבעטעד פאר דעראידעע.איך האב געהאם די זכיה צו ארבעטןמימ מײן בעםטן פרײנט אריבער א פערטליארהונדערט לטובת גאמבינער אקציעם׳ אוןתמיד האב א׳־ך געשעפט אינםפיראציע פוןזײן אפטימיזם און פון זײן התלהבות.זאל דא דערמאנט װערן אז בײדע׳ עראון זײן חנעװדיקע׳ סימפאטישע׳ דינאמישעלעבנם באגלײטערן יעטא׳ האבן אלע זײערעיארן געהאט א הארציק־װארעמע באצי־אונגען צו אלעם׳ װאס איז געװען נוגעגאמבינער אקטױויטעטן.ס׳איז אים און זײן ליבער פרוי בא־שערט געװען צו זײן אין ישראל עטלעכעמאל און צו אטעמען די לופט פון גאולה?עס איז אים באשערט געװען צו האבן דיגרויסע פרײד צו זען זײן חלום פארװירק־לעכט׳ צו זען דאס ברויזנדיקע ישראל׳ דאסאינטענסיווע ־1עבן׳ די שעפערישקייט פוןענערגיע. און דארטן׳ אין ישראל צו טרעפןזיך מיט בני עיר אין גאמבינער הויז איןדעם זויבער־װײסע צעשטראלטער מויער׳װאס סימבאליזירט דאס נײע און ליכטיקע.די אלע אײנדרוקן האט ער געברענגט מיםזיך נאך זײן צוריקקער אהײם און האםזײ איבערגעגעבן װי זיסן װײן אין זײנעבאריכטן בײ פארזאמלונגען. עם האט אלע־מאל געשטראלט פון אים׳ די ױם טובדיקײטפון פאלקס מענטש׳ פון אונדזער אומפאר־געסענעם׳ סעם רעיפעל•לואים פיליפס (פאטשעכא)פרעז׳ גאמבינער פאראײןאין דעטראיט׳ מיש.10ערשטער טײלגאמבין - פון די עלטםטע צײטןביז דער ערשטער װעלט־מלחמהדײ געשיכטע פרן גאםבץפון די גאר עלטםטע צײטן ביז צום אנהײב פון 19טן יארהונדערט11 י אלט איז געװען דער ײדישערישוב אין גאמביןז װער זענען געװען דיערשטע ײדן׳ װאם זײגען דארט געקומעןאון האבן אױפגעשלאגן זײערע געצעלטןידאס איז נישט באקאנט. די װײטע פאר־גאנגענהײט פון דאזיקן װאונדערלעך־שײגעםשטעטל, װאם ליגט ביי די ברעגעם פוןטײך נידא און איז ארומגערינגלט מיט שמע־קעדיקע םאסגע־װעלדער און מיט פרוכט־בארע פעלדער׳ איז אײנגעהילט אין פאר־שידענע לעגענדעם.אויב אין די דאזיקע לעגענדעס זײנעןפאראן קערנער פון אמת — זײגען דיערשטע ײדן געקומען קײן גאמבין אין דערצײט׳ װען איבער מערב־אײדאפע האבן גע־בושעװעט די קריםטלעכע ריטער, די קרײצ־לער׳ װעלכע זענען אװעק קײן ירושלים צובאפרײען דאם קבר פון זײער דערלײזער,אבער אונטערװעגנם האבן זײ דערװײל גע־רויבט׳ געמארדעט און געפלינדערט דיײדישע אײנװאוינער פון די שטעט אוןשטעטלעך אין מערב־אײראפע. אין יענעצײטן זײנען מחגות יידן אנטלאפן אין גרויסבהלה אויף מזרח און דעמאלט זאל אײנעפון די ײדישע מחנות האבן אנגעקומען קײןגאמבין, װאו זײ זײנען אויפגענומען געװארןפרײנטלעך דורך דער פוילישער באפעלקע־רונג. אזוי דעדצײלט אײנע פון די לע־גענדעם. עס זײנען אבער פאראן אנדערע,װעלכע זאגן פארקערט, אז נישט די פא־לאקן, נאר אז די ײדן זײנען געװען דיערשטע, װאס האבן אויפגעשטעלט דעםישוב אין גאמבין און אז די פאלאקן זײנעןדארטן ערשט אנגעקומען שפעטער.לויט דער דאזיקער לעגענדע האט אזאגרופע ײדישע פאמיליעס, אויף זײער װאג־דערװעג פון דײטשלאנד, זיך אפגעשטעלםאינמיםן פון די פרעכטיקע סאםנע־װעלדער׳און זײענדיק אנטציקט פון דער שארפער׳בשמימדיקער לופט, פון די מאיעםטעטישעבײמער און פון דעם פארכישופטן פײגל־געזאנג׳ האבן זײ באשלאסן, אז דא׳ אויפןראגד פון דאזיקן װאלד׳ בײ די ברעגעס םוןדעם טײכל און נישט װײט פון דער װײםל,װאס איז געװען א באקװעמע פארבינדוגגמיט די װײטע גרויסע שטעט, װעלן זײ זיךבאזעצן. װעלכע פון די לעגענדעם איז אריכטיקע איז נישט באקאנט, אבער אײנסאיז זיכער, אז גאמבין איז במשך פון הונ־דערטער יארן געװען אזא בשותפותדיקשטעטל פון ײדן און פאלאקן און אז דיצװײ פעלקער האבן דארט געלעבט ביז צוםאויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמהאין א רעלאטױון פרידן.די ערשטע פוילישע ידיעות װעגן גאמ־בין שטאמען פון יאר 1437, װען דער פירשםפון ראװיטש און פון םאכאטשעװ האטגעגעבן די ארטיקע אײנװאוינער װאוין־פרי־װיליגיעס אויפן סמך פון דײטשע געזעצן.שפעטער זײנען די דאזיקע פרױוילעגיעםבאשטעטיקט געװארן דורך די פוילישעמלכים קאזשימיעזש יאגעלאנטשיק, אין יאר1467, און דורך זיגמונט דעם ערשטן. דאסשטעטל איז צװײ מאל געװארן פולשטענ־דיק אפגעברעגט — אײנמאל אין 1540 אוןדאם צװײטע מאל אין 1545. שפעטער איזעם אינגאנצן חרוב געװארן אין די צײטןפון די שװעדישע מלחמות, אין די צײטןפון אזוי־גערופענעם ״מבול״. די הילצערנעהײזער פונעם שטעטל זײנען דעמאלט אװעק1314ג^סביזמיטן רויך און עס האט לאנג געדויערטביז גאמבין, װאם האט געליטן פון שרפותאון מלחמות, האט זיך צוריק אומגעקערטצום לעבן.מיר האבן שוין פריער דערמאגט, אזדער םאמע אנהײב פון ײדישן גאמבין איזארומגעװיקלט אין שאטנס פון א ווײטעראון טוגקעלער פארגאנגענהײט אבער מעןשאצט די דאזיקע פארגאנגענהײטן אויף א םךהונדערטער יארן. די ערשטע היסטא־רישע דאטע, װאם שטעלט פעםט אויףזיכער די עקזיסטענץ פון א יידישן ישובאין גאמבין, איז די דאטע פון יאר 1596.אין דאזיקן יאר איז אין גאמבין פארגעקומעןא בלוט־בילבול׳ װאם האט זיך געענדיקטמיטן גרויזאמען טויט פון צװײ ױנגע גאמ־בינער ײדן. אין יענעם יאר זײנען איןגאמבין פארהאלטן געװארן די צװײ ברידער•משה און יהודה, זין פון רב יקותיאל גאמ־בינער, און זײ זײנען באשולדיקט געװארןאין א ״בלוט־מארד״. די צװײ ײדישע ױנגע־לײט זײנען אװעקגעפירט געװארן קײן װאר־שע, װאו מען האט קעגן זײ פארפירט א״ריטועלן״ פראצעס, אבער די פרטים פוןפראצעס זײנען אומבאקאנט. עם איז בלויזבאװאוםט, אז מען האט די צװײ ױנגע ײדןמוראדיק געפײניקט. מען האט זײ אװעקגע־שלעפט אויפן װארשעװער טארטורן־פלאץ,װאס די באפעלקערונג האט גערופן ״פיע־קעלקא״ (״דאס קלײנע גיהנום״). דארטהאט מען זײ צוגענאגלט צו רעדער, שפע־טער האט מען די טויטע גופים צוגעבונדןצו די עקן פון לויפנדיקע פערד און צוםסוף האט מען די צעקאלעטשעטע קערפערסאויפגעהאנגען. דער ערשטער פון די צוױיברידער׳ משד״ איז געװארן געפײניקט אוןגעטויט דעם 15טן מאי׳ 1596, און דערצװײטער׳ יהודד״ צומארגנס׳ דינסטיק, דעם16טן מאי, 1596. ײדן האבן זיך משתדלגעװען בײם דעמאלטיקן קעניג זיגמונט׳ מעןזאל זײ ארויסגעבן די קערפערם פון דיצװײ פאדפײניקטע און דעם 19טן מאידינען זײ געקומען צו קבר־ישראל איןשטעטל בלוינע׳ דרײ מײל פון װארשע.דער טויט פון די צוױי ױנגע גאמבינערײדן האט דעמאלט צוױשן דער ײדישערבאפעלקערונג ארויםגערופן גרוים צער אוןמען האט װעגן דעם עלילת דם מחבר געװעןפיל םליחות. צװישן די בעלי־םליחות גע־פינט זיך דער גרויםער למדן פון יענערצײט׳ דער קראקעװער רב און מקובל ר׳משה מרדכי מארגאליעם און דער גראדנערלמדן ר׳ מנחם מאניש בן הדב יצחק חױת(1636—1560). די מעשה נורא װעגן דיגאמבינער בחורים האט אויפגערודערט דיײדישע ישובים פון קראקע ביז צו דיקלענסטע קהלות אין פוילן און אין דײםש־לאנד. זײערע נעמען זײנען פארשריבן גע־װארן אין פנקםים. אין טאג פון יארצײטפלעגט מען זאגן די סליחות׳ װאם זײנעןספעציעל פארפאםט געװארן צום אנדענקפון די קדושים. די קראקעװער קהלה האטאויך די פאסירונג מיט די צװײ ײדן פאר־שריבן אין איר פנקס אין א ספעציעלן פרא־טאקאל. יעדן ױם כפור בײם דאװענען האבןדי קראקעװער ײדן געזאגט די סליחות,װעלכע עם האט פארשריבן זײער רב. אויךאין אנדערע קהלות האט מען װעגן דעםעלילת דם געזאגט באזונדערע סליחות.דאם יאר פון טראגישן בלוט־בילבול— 1596 — איז אזוי ארום די ערשטעגעשיכטלעכע דאטע׳ װאס באװײזט׳ אז איןגאמבין איז דעמאלט געװען א ײדישערישוב. מיט 90 יאר שפעטער איז דאס ײדי־שע גאמבין װידער אמאל דערמאנט געװאחאין די געשיכטע־בלעטער און דאם מאל —װידעראמאל אויף א טראגישן אופן. גאמביןהאט דעמאלט געטײלט דעם גורל פון אןא שיעור ײדישע קהילות אין פוילן׳ װעלכעזײנען חרוב געװארן אין דער צײט פון דיפויליש־שװעדישע מלחמות. דאם איז געװעןסך־הכל א פאר יאר נאך די מוראדיקעכמיעלניצקי־שחיטות׳ אין װעלכע עם זײגעןגעפאלן הונדערטער טויזנטעד ײדישע קרב־נות. די קאזאקן־שחיטות זײנען פארגעקומעןאין אוקראינע׳ אבער אויך פאר די ײדןפון צענטראל־ און מערב פוילן האם דינעשיכטע צוגעגרײט א בלוטיקן גורל.אין יענער צײט האבן די שװעדן אונ־טער דער אנפירערשאפט פון װיטענבערגגאמבין15גענומען טיף ארײגדרינגען אין דער פוילי־שער ערד און זײ זײנען דערגאנגען אזשביז קראקע. אין א סך פאלן האבן דיפוילישע חילות זיך אונטערגעגעבן דעםשװעדישן אקופאנט׳ װי דאס איז צום בײ־שפיל געװען אין די װאיעװאודסטװעס פוןפויזן און פון קאליש, װאו די פוילישעשליאכטע איז אריבער אויף דער זײט פוןדי שװעדן. אין פוילן האט דעמאלט גע־הערשט דער קעניג יאן קאזשימיעזש,אײנער פון די אממײסטן הילפלאזע פוי־לישע מלכים. נאך א גרויםער צאל מפלותהאט דער פוילישער העטמאן אגגעהויבןצוריקצוטרײבן די שװעדן פון די אקופירטעטײלן פון לאנד און די פוילישע חילותהאבן — דער עיקר נאכן אזוי־גערופענעם״נם בײ דער יאסנאגורע״ אין טשענםטאכאװ— אנגעהויבן א גענעראלע קאנטר־אפענ־סױוע קעגן די ארײנדרינגלער. און דא האטזיך אנגעהויבן א בלוטיקע טראגעדיע פארדי ײדן פון די באפרײטע שטעט אוןשטעטלעך.די פאלאקן האבן באשולדיקט די ײדן,אז זײ זײנען געװען צופיל פרײנטלעך צודי שװעדישע אקופאנטן. און כאטש די בא־שולדיקונגען זײנען געװען פאלש און אומ־באגרינדעט, װײל עם זײנען באקאנט צאל־רײכע פארקערטע פאלן, װי ײדישע קהילותהאבן צוזאמען מיט די פאלאקן, געקעמפטקעגן די אנפאלער (עס זײנען אפילו געװעןפאלן, װען ײדן זײנען געשטאנען אין שפיץפון דער פארטײדיקונג פון שטעט, װי דאסאיז למשל געװען אין פזשעמישל), האבןאבער די פוילישע הארדעס אומעטום בײםצוריקנעמען די שטעט און שטעטלעך אדורכ־געפירט מוראדיקע שחיטות איבער די ײדי־שע אײנװאוינער.גאנצע ײדישע קהילות זײנען דעמאלטבעסטיאליש געװארן פארגיכטעט. די צעיו־שעטע באנדעם האבן מיט דער צושטימונגפון זײער אנפירערשאפט, געמארדעט יידישעמענער, פרויען און קינדער. א סך האטמען פארן טויט אנגעטאן מוראדיקע יסורים.מען האט בײ פיל ײדן אויםגעשניטן דיאיגגעװײדן׳ די צינגער, געװארפן זײ לעבע־דיקערהײט פאר היגט און חזירים. ײדישעפדויען האט מען געשענדעט און געפײניקטאון אומגעברענגט מיט אכזריותדיקע טויטן.אין טײל שטעטלעך האט מען גאנצע קהילותגעטריבן אין די טײכן און זײ דערטרונקען.אין געװיסע ערטערשאפטן האבן די מער־דער געשטעלט די ײדן א באדינג, זײ זאלןזיך שמדן, אבער פיל טויזנטער ײדן האבןדעמאלט אויםגעקליבן צו שטארבן אויףקידוש השם. בלויז געצײלטע ײדן האבןזיך באװיזן צו ראטעװען און זײנען אנט־לאפן קײן דײטשלאנד, א צאל איז געװארןאויםגעקויפט דורך די קהילות פון װין,װענעדיק, פראנקפורט און אמסטערדאם.צװישן די אומגעבראכטע ײדן זײנען געװעןפיל גדולי הדור, רבנים און למדנים; איןדי פײערן זײנען פארברענט געװארן 1800שולן און פיל ישיבות. און אט אין יעגערבלוטיקער פאגראם־כװאליע האט אויך גאמ־בין נישט אויםגעמיטן דעם גורל פון פילאנדערע ײדישע ישובים.אין יענע פינצטערע טעג זײנען איןגאמבין אומגעבראכט געװארן די עלטערןפון דעם גרױםן גאמבינער למדן און פאר־פאםער פון ״מגן אברהם״, רב אברהםאבעלע גאמבינער. פאר זײנע אויגן איזפארפײניקט געװארן זײן פאטער׳ רב חײםהלוי און אויך זײן מוטער. דער ױנגער,סך־הכל 20־יעריקער אברהם אבעלע האטבאװיזן צו אנטרונען פון גאמבין קײן קאליש.אויף דער פערזענלעכקײט פון אברהם גאמ־בינער (בעל מגן אברהם) איז דא באזונדערװיכטיק זיך אפצושטעלן׳ װײל זײן נאמעןלײכט ארוים מיט א באזונדער לי׳כט פוןדי גאמבינער ײדישע געשיכטע־בלעטער.רב אברהם אבעלע בן רב חײם הלויאיז געבוירן געװארן אין גאמבין און כאטשער איז שפעטער אװעק און איז בארימטגעװארן אין קאליש װי א דײן און ראשישיבה׳ װערט ער אבער אנגערופן ״גאמ־בינער״. װען ער איז נאך געװען גאר יונג׳װײניקער װי 30 יאר, איז ער מפורםםגעװארן מיט זײן פירוש צום שולחן ערוך(דאס ספר האט געהײסן ״אורח חײם״ אוןאיז שפעטער באקאנט געװארן װי ״מגן16ג$םכיןאברהם׳,)♦ ער איז אויך געװען דער מחברפון א צאל אגדערע ספרים װי ״לחם הפגים״׳״חוקי דרך״ און א זאמלונג פון דרשות♦ ערהאט אויך געמאכט פרואװן צו שרײבן פא־עזיע♦ ער האט אנגעשריבן א קינה אויפןחורבן בית המקדש און א ליד, װאס האטפארהערלעכט די תורה• די ספרים זײנעןשפעטער ארויסגעגעבן געװארן דורך זײןזון חײם, אין הערנפורט, אין יאר 1692♦רב אברהם אבעלע איז אין זײן צײט בא־רימט געװען איבער דער גארער ײדישערװעלט און אין פיל פאלן, װען עס זײנעןלאמיר דא דערבײ דערמאנען, אז ס׳איזגעװען בײ א צאל ײדישע היסטאריקער א פלוגתאװעגן דעם, צי דער ״מגן אברהם״ שטאמט טאקעפון גאמבין, צי נישט אמאל פון א קלײן שטע־םעלע גאמבינען, נעבן פויזן. די ״ענציקלאפעדיאױדאיקא״ דערמאנט דעם דאזיקן קלאנג בלויז דורכ־גײענדיק און זאגט קורץ, אז די השערה װעגןגאמביגען איז א פאלשע. אײנער פון די פארשערפון דער גאמבינער געשיכטע און פון גאמבינערפאלקלאר, דער היסטאריקער הרב י. ל. זלאטניק,װעלכער איז א צאל יארן געװען גאמבינער רבהאט א סך געפארשט גאמבינס פארגאנגענהײט.אין זײן ארבעט ״שרידים מקהילת גומבין״ האסער קאטעגאריש אפגעלײקנט דעם דאזיקן קלאנג.ערשטנס — שרײבט הרב זלאטגיק — באװײזטדער נאמען ״ר׳ אברהם גאמבינער״, אז ער האטגעשטאמט סאקע פון גאמבין (װײל טאמער װאלטער געשטאמט פון גאמבינען, װאלט מען איםגערופן דער ״גאמבינענער״). צװײטנס איז איןגאמבין שטארק געװען באפעסטיקט די טראדי־ציע, אז דער ״מגן אברהם״ איז טאקע געװען אגאמבינער און עס איז בײ קײנעם נישט געװעןדערין קײן צװײפל.הרב זלאטניק גיט איבער, אז עלטערע גאמ־בינער ײדן האבן אנגעװיזן אויף א ברונעם, װעגןװעלכן מען האט דערצײלט, אז דא פלעגט רבאברהם גאמבינערס מוטער גײן טבילה. יעדן פרי־מארגן פלעגט זי קומען אין דער װײבער־שול אוןזאגן צום רבונו של עולם: ״א גוטן טאג דיר,גאטענױ, לאנג קאן איך מיך דא גישט אויפהאלטן,װײל פמוז אהײמגײן גרײטן עםן פאר מײןאברהמעלע, ער זאל האבן כוח צו לערגען דײןהײליקע תורה״.דער נאמען פון ״מגן אברהם״ — שרײבם הרבי. ל. זלאטניק — איז צופיל ארײגגעפלאכטן איןגאמבינער פאלקלאר, און אויך אין פאלקלאר פוןדי ארומיקע שטעטלעך, אז ס׳זאל קאנען זײן אספק װעגן זײן אפשטאם.געװען שקלא וםריאס װעגן דיניפ׳ פלעגטמען אננעמעז זײן פםק.*די װײטערדיקע פאר גענדליק יאר נאךדער דראמע פון די שװעדישע מלוזמות׳זײנען װידער אײנגעהילט אין א נעפל. װיאזוי האט די חרובע קהילה זיך צוריקאויפגעבויט ? דערױף זײנען װידער נישטאקײן געבליבענע דאקומענטן׳ װאס זײנעןמסתמא אײנגעשלונגען געװארן אין די װיײטערדיקע געװיטערס. די ערשטע דאטע׳ װאםשײנט װידער אמאל ארויס װי א ליכט־טורעם פון דער גאמבינער ײדישער גע־שיכטע׳ איז דאס יאר 1710׳ אין װעלכן מעןהאט אויפגעשטעלט די בארימטע גאמבינערשוהל׳ אײנע פון די גרעםטע ארכיטעקטור־װאונדער אין פוילן. די שול איז אויפגעבויטגעװארן אין יאר 1710 און איז שפעטער גע־װארן אויפגעפרישט אין יאר 1893. די דא־זיקע צװײ דאטעס זיינען געװען פאראײ־ביקט אין די צװײ מעטאלענע פענדלעך׳װאם האבן געשטעקט אין די שפיצן פון דיצװיי טורעמס. אין די צװײ פענדלעך האבןזיך געפונען די אויםגעשניטענע אותױת״ת״ע״ (די דאטע פון בויען) און תרנ״ג(די דאטע פון אויפפרישן און באנײען)•די גאמבינער שולדי גאמבינער שול איז בארימט געװעןאיבער גאנץ פוילן צוליב איר אינטערעםאנ־טער ארכיטעקטור און אױך צוליב אירעװאונדערלעכע שניצערײען אינעװײניק׳ אויףדי װענט׳ אויפן באלעמער און דער עיקרדי שגיצערײען פון ארון קודש. די שול איזגעװען רײך אין אלט־ײדישע ארנאמעגטיק׳אין טײערע פתכתן און פרעכטיקע הענג־לײכטער. די שול איז געװען רעגיסטרירםגאמבין17אין פױלישע קולטור־מיגיסטערױם װי אהיסטארישע אלטערטימלעכקײט און מעןפלעגט קומען פון נאענט און װײט — אפילופון אויסלאנד — זי צו באװאונדערן. דיפוילישע רעגירונג האט געהאט פארבאטןצו מאכן ענדערונגען אין דער שול און עסאיז פאראן א ידיעד״ אז דאס פוילישעקולטור־מיניסטערױם האט אפילו פארגע־לײגט די ײדן צו געבן געלט אױף אן אנ־דערע שול, זײ זאלן אװעקגעבן די אלטעאויף א קינסטלערישן מאנומענט.פאר דעם ארײנגאנג פון דער שול האטזיך געפונען א גרויםער פאליש (א לאנגערקארידאר) און נאענט צו דער טיר׳ װאסהאט געפירט אין שול ארײן׳ איז געװעןצוגעשמידט צו דער װאנט אן אזוי־גערו־פענע ״קוגע״ — צװײ אײזערנע׳ האלבערינגען. אין אמאליקע צײטן פלעגט מען אײדישן זינדיקן׳ א פושע ישראל׳ צופירן צודער װאנט׳ פארשליםן דעם האלדז אין דער״קונע״ און אזוי לאזן אים שטײן א צוגע־שמידטן צו דער װאנט׳ כדי יעדער ײד זאלקאנען קומען און קוקז אויף אים מיט פאר־אכטונג. מען פלעגט דערצײלן׳ אז יצחקלײבוש פרץ האט פאר זײן דראמע ״איןפאליש אויף דער קײט״ גענומען פאר אדער באלעטער אין דער גאמבינער שול״מאדעל״ די קונע פון דער גאמבינער שול.די אינעװײניקסטע פרוכתן זײנען גע־װען אזוי װאונדערלעך שײן׳ אז װען שלוםאש׳ װעלכער איז געװען א ליבהאבער פוןאנטיקן׳ האט באזוכט די שול׳ האט ערגעזאגט׳ אז אזעלכע פרוכתן האט ער בלויזגעזען אין דער בארימטער םינאגאגע פוןשפאניע׳ אין דער שטאט טאלעדא. די גאמ־בינער שול איז נאטירלעך געװען אײנגע־טונקען אין לעגענדעס. אװי למשל האט מעןדערצײלט׳ אז צום בויען די שול האט אפוילישער פריץ געשאנקען די אומגעהױערעמאסע מיט האלץ. ער האט דערבײ אויסגע־נומען א תנאי׳ אז דערפאר זאלן די ײדןיעדעס יאר צאלן א געװיסע םומע פארצװײ קריםטלעכע קלויסטערס. יעדעם יאר,װען די קהילה האט (אין די רוסישע צייטן)צוגעשטעלט צום באשטעטיקן דעם בודזשעט׳האט זי אויך צוגעשטעלט די פאזיציע פארדי צװײ קלויסטערס.אין גאמבין איז ארומגעגאנגען א לע־גענדע׳ אז רבײם פון פריערדיקע דורותהאבן געבענטשט די שול׳ אז זי זאל קיינ־מאל נישט פארברענט װערן. דערמיט האטמען שפעטער דערקלערט׳ אז פיל פארגע־קומענע שרפות האבן איבער דער שול נישטגעהאט קײן שליטה. אבער די ברכה פון דירבײם האט נישט געקאנט בײשטײן דעםװאנדאליזם פון די נאציס, װעלכע האבןקורץ נאכן אײננעמען די שטאט גאמבין,אונטערגעצונדן די שול און פארװאנדלט דיװאונדערלעכע געבײדע אין א בארג אש.אויסער דער שול האט גאמבין געהאטנאך א זאך׳ װאס האט איר געמאכט פאפו־לער אין פיל ארומיקע שטעטלעך. לויטןײדישן דין מעג מען אנשרײבן א גט בלויזאויף אן ארט׳ װאו עס איז דא א טײך מיטא נאמען׳ אבער נישט יעדעם ײדישע שטעטלהאט געהאט א טײך מיט א נאמען. גאמביןהאט געהאט בײדע — סײ א טײכל אוןסײ א נאמען (נידא) און ײדישע פארפעל־קער׳ װאס האבן זיך געװאלט גטן און האבןנישט געהאט קײן טײך בײ זיך אין שטעטל,פלעגן קומען קײן גאמבין׳ װאו עס האט זיךאזוי ארום געשאפן א גאנצע ״גט־אינ־18גאמביןדוסטריע״. דאם איז געװארן א קװאל פוןא זייטיקער הכנסה אי פאר דעם רב׳ איפאר אנדערע כלי קודש — פארן םופר׳שמש און עדות.גאמבין האט אלע מאל שטאלצירט מיטאירע גרויסע רבנים פון אמאל און פון דישפעטערדיקע יארן. אין דער ערשטערהעלפט פון 19טן יארהונדערט, איז געזעסןאויף דער רבנות־שטול רב פײװל גריצער׳װעלכער איז שפעטער געװארן דער ער־שטער רבי פון דער אלעקסאנדרער חםידי־שער דינאסטיע. אויף זיין שטעלע איז שפע־טער, אין 1841, אויפגענומען געװארן דערשפעטער־בארימטער רבי יהושעלע קוטנער.בײם אנקומען קײן גאמבין איז ער נאךאבער געװען זײעד ױנג. ער איז אלט געװעןבלויז 26 יאר. קײן גרויס נחת האט ער׳װײזט אוים׳ אין גאמבין נישט געהאט. נאךרב פײװל גריצער איז שװער געװען צו־פרידן צו שטעלן גאמבינער קהל. מען האטזיך װײניק װאס גערעכנט מיט דעם גארױנגן רב און ר׳ יהושעלע קוטנער האט אגעװיםן פרײטיק גאכמיטאג צוזאמענגענומעןזײנע זאכן׳ האט זײ אויפגעלאדן אויף אװאגן און איז אװעק פון גאמבין. ערשבשפעטער האט גאמבין שטאלצירט מיט דעםװאס רב יהושעלע קוטנער, װעלכער האטאין די שפעטערדיקע יארן געשמט װי אןעילוי הדור, איז געװען אמאל גאמבינעררב.אין יענע צײטן איז גאמבין געװען אפעסטונג פון חסידיזם. די חסידים האבן גע־האט זײערע באזונדערע שטיבלעך און פוןיעדן שטיבל האבן ארויםגעקלונגען ניגוניםפון זײערע רבײם. אבער די פראסטע בעלי־הבתים האבן זיך באגנוגנט מיט זאגן תהי־לים. גאמבין האט טאקע געהאט א שם פוןא שטעטל׳ װאו מען האט שטארק געהאלטןפון תהילים־זאגן. דערבײ האט מען נישטסתם אזוי געזאגט תהילים. מען פלעגט אויס־זינגען די קאפיטלען תהילים מיט א באזונ־דערער כװנה און חדװה. דאס איז געטאןגעװארן מיט אן אומגעהויערן ברען אוןהתלהבות. גאמבינער ײדן האבן זיך בעתןתהילים־זאגן אדורכגעשמועסט אינטים מיטןרבונו של עולם. די גאמבינער האבן דאסאיבערגענומען פון דער גאסטינינער שיטד״פון גאסטינינער צדיק.רב יח־אל מאיר ליפשיץ האט גע־האלטן, אז ״תהילים זאגן העלפט״׳ אזתהילים איז א סגולה צו אלץ — צו געזונט׳פרנםד״ אריכת ימים׳ צו מבטל מאכן גזירותרעות און אפצוהיטן פון כלערלײ פורענױת.אין גאמבין איז מען געװען גרויםע אנהענ־גער פון גאםטיגינער צדיק און אפילו צענד־דיקער יארן נאך זײן פטירה (ער איז נפטרגעװארן אין 1888)׳ איז זײן אויטאריטעסגעװען פונקט אזוי שטארק׳ װי אין די יארן,װען ער האט געלעבט.א םך מער פרטים זײנען באקאנםװעגן דער גאמבינער ײדישער געשיכטעאין 19טן יארהונדערט׳ װײל עם זײנעןפארבליבן צװײ פנקסים פון דער חברהמשנױת און חברה תהילים. רב יהודה לײבזלאטניק האט ארײנגענומען אין זײן ארבעט״שרידים מקהילת גומבין״ אויסצוגן פון דיפנקסים. די צװײ חברות זײנען געגרינדעטגעװארן אין גאמבין אויפן שװעל פון 19טןיארהונדערט און מען קאן פון זײ באקומעןא באגריף װעגן די ענינים׳ װאם האבן דע־מאלט באשעפטיקט די רבגים און די פרנסיםפון דער קהילה.די חברה משנױת האט געהאט באזונ־דערע פרױוילעגיעס. ארײנגעגומען האט מעןבלויז די׳ װאס האבן געקענט גמרא אוןתוספות. די חברה משנױת האט גישט דער־לויבט צו גרינדן א צװײטע ענלעכע חברה.זי האט זיך פארנומען מיט פארקויפן פלע־צער (״שטעט״) אין דער שול און פאר דערהכנסה פונעם געלט האט מען געקויפטםפרים פארן בית מדרש און מען האט דער־פון אויםגעהאלטן די מקװה. די חברה האטאויך פארקויפט די רעכט צו פארזארגן דישול מיט װײן אויף קידוש און הבדלה.זוכה געװען האט דער׳ װאס האט געגעבן אגרעםערן פרײז. אין יאר 1820 האבן דיגבאים פון דער חברה משנױת גענומען אויףזיך אויפצובויען א נײ בית־מדרש און עםאיז דעמאלט אנטשטאנען די פראגע׳ װערגאמבין19פון די פרנסים׳ די אפיציעלע פארטרעטערפון דער קהילה׳ זאל האבן די שליטה און דידעה איבער די ספרי־תורות און םפריםפון בית מדרש. דער רב האט דעמאלטגעפסקנט׳ אז די םפרים זאלן בלײבן איןרשזת פון דער חברה משנױת.די חברה תהילים האט געהאט אנדערעדאגות. אײנע פון די אויפגאבן פוגעם רבאיז געװען צו זאגן מיטן עולם יעדן שבת אשיעור אין שול — אין פארלויף פון גאנצןזומער. דערפאר האט יעדער חבר פון דערחברה תהילים זיך מתחײב געװען צו צאלןדעם גבאי פון דער חברה א געװיסע סומעאון דאם געלט איז געגאנגען פארן רב װיא צושטײער צו זײן געהאלט. נאך א תקנהאיז געװען בײ חברה תהילים׳ אז װען אחבר שטארבט׳ מוזן אלע חברים קומען צואים נאך יציאת נשמה און זאגן תהילים.די חברה תהילים פלעגט אויך יעדן צװײטןטאג שבועות׳ װאס איז אנגענומען װי דודהמלכס יארצײט׳ פראװען א באזונדערע צע־רעמאניע. זײ פלעגן זיך פארזאמלען איןשול און זאגן גאגץ תהילים פון אנהײבביז צום םוף׳ אלע 150 קאפיטלען. מעןהאט דערבײ אנגעצונדן 150 ליכט. טאמעראיז דער טאג אויסגעפאלן אין א שבת׳ האטמען מיט א טאג פריער אנגעצונדן 150װאקסענע ליכט.אזוי װי אין א גרויסער צאל שטעטלעךפון יענע יארן איז דאס ײדישע לעבן גע־פלאסן אפגעזונדערט פונעם לעבן פון דערארומיקער באפעלקערונג. דער אײנציקערקאנטאקט מיט די פוילישע שכנים אוןמיט די דייטשע קאלאניםטן פון דער גאמ־בינער אומגעגנט׳ זײגען געװען געשעפט־לעכע. ײדן האבן אפגעהיטן זײער שטײגעראון דאס רעליגיעזע לעבן׳ די טראדיציעסאון די טיף ־ אײנגעװארצלטע ײדישקײט׳האבן אפגעהיטן די ײדישע אנדערשקייט.פונדעסטװעגן זײנען אויך געװען מאמענטן׳װען ײדן האבן זיך באטײליקט אין גרעסע־רע פאליטישע געשעענישן פון לאנד׳ װידאם איז געװען דער פוילישער אויפשטאנדפון יאר 1863 (װעגן װעלכן מיר שרײבןבאזונדער).מען קאן זאגן׳ אז ביז צום סוף פון19טן יארהונדערט איז דאם לעבן אין ײדישןגאמבין געפלאסן לויטן אלטן און טראדיציא־נעלן ײדישן שטײגער. ײדן האבן גערעדטכמעט בלויז ײדיש. פויליש און אביסלדײטש האט מען געלערנט פון די שכניםבלויז אויף אזוי פיל׳ אויף װיפיל דאם איזנויטיק געװען צום האנדל. קײן װעלטלעכעבאװעגונגען זײגען נישט געװען און מיטפאליטיש־סאציאלע אדער נאציאנאל־ײדישעפראבלעמען האבן זיך פארנומען בלויזיחידים. אין זײנס אן ארבעט ״צו דער גע־שיכטע פון די גאמבינער ײדך׳ דערצײלטישראל חײ (חײעק)׳ װעלכער לעבט איןישראל׳ א סך אײנצלהײטן װעגן די יארןפארן איבערברוך װאם איז פארגעקומעןאין ײדישן לעבן בײם שװעל פון צװאנ־ציקםטן יארהונדערט.די אײנציקע לערן־אנשטאלטן אין גאמ־בין זײנען געװען חדרים. אין די חדריםהאבן געלערגט בלויז די ײנגלעך. מײדלעךהאבן אין די חדרים נישט געלערנט. מעןהאט געלערנט פון אלף־בית ביז חומש אוןרש״י. קינדער פון חסידישע אדער פארמעג־לעכע עלטערן פלעגן װײטער לערגען׳ איןהעכערע חדרים׳ גמרא מיט תוספות. דימערהײט האט פארלאזט די חדרים אין על־טער פון א 12 יאר און האט אנגעהויבן צוארבעטן׳ כדי מיטצוהעלפן די עלטערן איןפרנסה. בלויז א קלײגער טײל האט גע־לערנט װײטער פאר זיך׳ אין בית מדרש׳ אװײטערדיקע פאר יאר׳ ביז עס איז גע־קומען די צײט פון מיליטער־דינםט אדערפון חתונה־האבן. שרײבן האט מען אין דיחדרים נישט געלערנט׳ אפילו נישט קייןײדיש. װער עס האט געװאלט קענען שרייבןהאט געמוזט אגקומען צו א פרױואטן לע־רער׳ װעלכער האט געהאט א ״שײנע האנט־שריפט״, אדער אין א פרױואטער שולע.דארט׳ אין אזא פרױואטער שולע׳ האבן זיךשוין אויך געלערנט מײדלעך. זײ האבן זיךמײםטנטײל געלערנט שרײבן א ײדישן ברױואון אויך אן אדרעם אויף רוסיש אדערפויליש.א געװיסן טאג האט די רוסישע מאכט20גןןמביוגעפאדערט פון די חדרים, אז די קינדערמוזן לערנען רוסיש און מען האט דעריבערגעשיקט די תלמידים אויף עטלעכע שעהא װאך אין דער פוילישער ״שקאלע״׳ װאוזײ האבן געלערנט אביסל רוסיש.פאר ײדישע קינדער׳ װאס האבן גע־װאלט באקומען װעלטלעכע בילדונג אוןנישט דװקא אין דער פוילישער שקאלע׳איז אויך שפעטער אין גאמבין געגרינדעטגעװארן א פרױואטע ײדישע שולע, װאסהאט געהערט צו א דיפלאמירטן לערער.דארט האט מען געלערנט די תלמידיםהעברעאיש מיט דקדוק און אויך אלגעמײנעלימודים װי היסטאריע, געאגראפיע אוןאריטמעטיק.דאס איז אבער נישט געװען דער כללנאר דער אויסנאם. אין אלגעמײן איז דאסײדישע לעבן אין גאמבין׳ ביז צום אנהײבפון 20טן יארהונדערט׳ געװען ענלעך צוםײדישן לעבן אין אלע אנדערע שטעטלעךפון יענער צײט פון פוילן און רוסלאנד.דאם לעבן איז געװען רײך אין טראדיציע,אבער עם איז געװען איזאלירט און אפגע־זונדערט, א לעבן אויף װעלכן די אויסער־לעכע װעלט האט געהאט װײניק השפעה.אבער שוין בײם סוף פון 19טן יאר־הונדערט האבן אין ײדישן לעבן פון גאמבין,פונקט װי אין הונדערטער אנדערע ײדישעישובים׳ גענומען אנקלאפן די פינגער פוןנײע צײטן. אין יענע יארן איז אויפגע־קומען די השכלה, די באװעגונג, װאס האטװי א שטורעם גענומען איבעראקערן דעםאומבאװעגלעכן ײדישן שטײגער פון לעבן.און צוזאמען מיט דער השכלד״ װעלכעהאט אויפגעריסן און פארענדערט דאס ײדי־שע לעבן פון אויסנװײניק, זיינען געקומעןגרויסע אויםערלעכע געשעענישן׳ װאס האפןא װיג געטאן מיט די פונדאמענטן פון ײדישןשטײגער. דאם איז געװען דאס אויפשטײןפון גרויסע ארבעטער־באװעגונגען און דיערשטע גרויסע רעװאלוציע פון 1905. אוןדי דאזיקע ״פינגער פון דער צייט״ האבןאויך גענומען קלאפן אין די פענצטער פרןײדישן גאמבין.א. ש.יעקב מ■ ראטבארדגאמבין און די נעשעענישן פון יאר 1905יעקב מ. ראטבארד7אס איז געװען אין שפעטן פרילינגפון דעם יאר 1905. די תבואה אויף דיפעלדער איז שוין געװען הויך אויםגעװאקםןאון האלב־רײף פארן שניט אראפצונעמען.עס איז געװען אין האלבן חודש. די לבנהאיז געװען ארויס און געװארפן א העלליכט אויף די זאנגען פון די קארן׳ װײץ,גערשטן׳ האבער פעלדער. די שטערן איןהימל האבן געפינקלט און געהאלפן שאפןאײנע פון די צויבערנדיקסטע נעכט פוןדעם פוילישן פרילינג.אין אט אזא נאכט איז אויםגעקומען צוהאבן א באראטונג פון די אנפירער פוןדער גאמבינער זעלבסט־שוץ. ס׳איז געװעןאפגערעדט זיך צו טרעפן װײט ארויס הינ־טערן שטאט נעבן דעם װיאטריק׳ װאםהאט זיך געפונען אין דעם װינקל װאומ׳פארנעמט זיך אויפן סצערבנער שליאך׳און װאם הײבט זיך אן אין דער לאנגערגאס אנטקעגן פוילישן קאשטשיאל און ציטזיך צװישן הינטער די יאטקעס און חנןרעסקיס לאנגן סאד.די באראטונג פון דער זעלבסט־שוץ איזגעװען א געװאלדיק נויטיקע מכוח א זײערערנסטן ענין. שוין א לענגערע צײט װיס׳האבן זיך ארומגעטראגן אין שטאט קלאנ־גען׳ אז דער פוילישער המון קלײבט זיך צומאכן א פאגראם אויף ײדן פון שטאט׳ אוןאז די םצערבנער פויערים׳ װעלכע זײנעןגעװען גרויס אויסגעװאקסן און באװאוסטפאר גיבורים און נאך פאר גרעםערע אנטי־סעמיטן׳ קלײבן זיך צו קומען אין א בא־שטימטן טאג אין שטאט ארײן און אנהײבןדעם פאגראם.קלאנגען זײנןען שוין ארומגעגאנגעןפאר א לענגערער צײט׳ אז בײ די פאלאקן״בײסן די הענט״ צו פאגראמירן די ײדן.באלד נאכן קעשענעװער און האמלער פאג־ראמען האבן שוין פאלאקן אין געװיםעשטעט פון פוילן אויך געװאלט װײזן װאסזײ קאנען. אבער דערװײל האט זיך דאס זײנישט אײנגעגעבן. למשל׳ אין װארשע׳ ארוםאײזערנעם טויער׳ האבן זײ פרובירט׳ אבערדי ײדן פון דער געגנט האבן זײ אזוי צע־ממיתט׳ אז זײ זײנען קוים אנטלאפן מיטזײערע לעבנס. און נאך דעם האט זיך אביסל אײנגעשטילט. אבער אין גאנצן האטעם נישט אפגעלאזן. און דאם איז טאקעגעװען די סיבה׳ װאס אין די מערסטע שטעטאון שטעטלעך האבן זיך ארגאניזירט זעלבםט־שוצן. גאמבין איז אין דעם פרט נישטגעװען קײן אויסנאם. בפרט נאך׳ װען דיגאמבינער פאלאקן װאס האבן געהאקט האלץ׳אדער געטאן אנדערע ארבעטן פאר ײדן׳האבן אפט גערעדט׳ אז װען דער פאגראם2122גאמבי ןװעט זיך אנהײבן, װעלן זײ געװיסע זאכן,װי זילבערנע לײכטער און אנדערע חפצים,װאס זײ האבן געזען אין די בעל־הביתישעהײמען, װאו זײ האבן געארבעט׳ צורויבן.זײ האבן דאם אפן געלאזט װיסן זײערעברויט־געבער׳ אז די קאסטבארע זאכן װעלןזײן דאס ערשטע װאם זײ װעלן צונעמען.די דאזיקע פארזאמלונג איז גערופןגעװארן בלויז פון די נאענטסטע און פאר־טרוילעכםטע חברים׳ װײל מ׳האט נישטגעװאלט, אז עפעם זאל זיך ארױסגליטשןאין דער עפנטלעכקײט. דאם װאלט צע־שטערט דעם גאנצן פלאן׳ װאם מיר האבןגעהאט צוגעגרײט, װי אזוי אנצופירן דיפארטײדיקונג קעגן די פאגראמשטשיקעס.אויף װיפל מײן זכרון טראגט מיך צו־ריק צו יענער פארזאמלונג, האבן אנטײלגענומען די חברים און חברות : אליה לײזערטיבער, מלך טאדעלים׳ לײבל פישל בעקערם(אויב איך האב נישט קײן טעות)׳ מאלטשעװאלפאװיטש, חיהלע שטאלצמאן, מינדלװאלמאן, מײן װײניקײט און אפשר נאך עט־לעכע װאס איך געדענק שוין נישט זײערענעמען.דער טאג װען דער פאגראם האטגעזאלט אויסכרעכןשוין עטלעכע טעג װי גאמבינער ײדןלעבן אין שרעק. מ׳רעדט שוין אפן, אז איןא געװיםן טאג װעט פארקומען א פאגראםאין שטאט. ם׳געפינט זיך אבער נאך א טײלײדן, װאס מאכן דאס אװעק מיט דער האנט— עץ װעט זען, ס׳װעט גארנישט זײןואבער מיר׳ די חברים פון דער בונדישערזעלבסט־שוץ, האבן זיך נישט געװאלט פאר־לאזן אויף די אפטימיםטישע גערעדעכצער.מיר האבן זיך דערװאוםט נישט בלויזפון די פראסטע אומװיםנדע גוײם, װעלכעהאבן געארבעט בײ ײדן און האבן אפןארויםגעפלאפלט׳ אז דעם באשטימטן טאגװעט זיך אנהײבן דער פאגראם. מיר האבןזיך אויך דערװאוםט פון פארלעסלעכעקװאלן, אז דעם טאג װעט דער פאגראםזיך אנהײבן. למשל, דער פוילישער נײערדאקטאר, װאס האט זיך געהאט באזעצטאין גאמבין מיט עטלעכע יאר צוריק, װיאויך זײן פרוי, זײנען געװען אונדזערעבעסטע פרײנט. בײדע זײנען געװען איבער־געגעבענע סאציאליסטן און גרויסע אנהענ־גער פון דער פ.פ.ס. (פוילישע םאציאליסםישעפארטײ). אין גאמבין איז נישט געװען קײןארגאניזאציע פון דער דאזיקער פארטײ.דאס איז אפשר געװען די סיבה׳ װאם זײזײנען געשטאנען אין פארבינדונג מיט אונ־דזער ארגאניזאציע פון ״בונד״ און האבןארויסגעװיזן א סך םימפאטיע אונדזערבאװעגונג. פון זײ פלעגן מיר זיך דערװיסן׳װאם עס קומט פאר אין ״ראטהויז״ צװישןדי טשינאװינקעם פון דער צארישער רעגי־רונג. הגם מיר האבן געװאוסט, אז דערבירגערמײסטער פון שטאט, א גרויסערפוילישער פאטריאט, האט אויך סימפאטי־זירט מיט אונדז׳ אבער מיט אים האבן מירנישט געהאט קײן דירעקטע פארבינדונג.נאר פון צײט צו צײט האבן מיר זיך דער־װאוםט פון זײטיקע קװעלן. אבער מיט דערדאקטארשע זײנען מיר געװען אין כםדר־דיקער פארבינדונג. אויך זי האט אונדזגעבראכט א גענויע ידיעה פון די באאמטעאין ״ראטהויז״, אז מ׳קלײבט זיך צו מאכןא פאגראם אין דעם טאג.מיט עטלעכע טעג פריער זײנען אונ־דזערע חברים זיך װידער צוזאמענגעקומעןאון מיר האבן װידער גענומען אפצושאצן דילאגע װי ס׳האלט, אויב דער פאגראם זאלטאקע אויםברעכן. װאס זײנען אונדזערעכוחות און אויף װעמען קאנען מיר זיךפארלאזן װאס שײך הילף. ס׳איז געװען איןשטאט א געװיסער עלעמענט, װעלכערװאלט כמעט זיכער מיט אונדז זיך פאר־בונדן׳ װען מיר זאלן זײ רופן. דאם איזגעװען א צאל פון די ״װאוילע ױנגען״, װאסהאבן זיך שטענדיק ארומגעדרײט אין מארקאון א טײל פון זײ זײנען געװען אמתעגיבורים. אבער מיט די דאזיקע עלעמענטןהאבן מיר ז־ך נישט געװאלט פארבינדן.מיר האבן אבער געװאוסט׳ אז אויב עםװעט עפעס פארקומען׳ װעלן זײ זיכער זײןאויף אונדזער זײט. מיר האבן אויד געלײגטגאמבין23האפעגונגען אויף די ײדישע קצבים׳ װיראב־ניקעם (טרעגער), פישערס און אלע אנדערעײדן װאם זײנען בכוח אויפצוהויבן א האנט׳װעלן זײן אויף אונדזער זײט. אבער אויףקײן ניסים האבן מיר זיך נישט פארלאזן.האבן מיר אין מיטן נאכט פון פאר דעםטאג װען דער פאגראם האט געזאלט אוים־ברעכן׳ אװעקגעשיקט צװײ חברים מיט אגעדונגענער פור׳ אײנגעשפאנט מיט א פארגוטע פערד׳ אין דער גיך קײן פלאצק׳ װאום׳איז געװען א גוטער ארגאניזירטער ײדי־שער זעלבסט־שוץ׳ אז זײ זאלן אונדז װאסגיכער קומען צו הילף.און איצטער׳ אביסל װעגן אונדזער״סטראטעגיע״, װאם מיר האבן אלײן אימ־פראװיזירט און אויף דער גיך אויסגעאר־בעט. חױת װי מיר דערװארטן׳ אז דיםצערבנער פױערים׳ װאם האבן געזאלט אנ־הײבן דעם פאגראם׳ מוזן אנקומען איןשטאט ארײן דורך הינטער דער יאטקע־גאס׳ מוז זיך דארט געפינען אונדזערם אשטארקע אפטײלונג׳ כדי נישט צו דערלאזן׳אז די פויערים זאלן אדורכגײן װײטעראין שטאט ארײן׳ נאר דארט זאל אויםגע־קעמפט װערן זײער אנקום. און אזוי װידארטן געפינען זיך א סך םטאדאלעס(שײערן)׳ װעלן אונדזערע חברים זײ קאנעןבאשיסן פון די באהעלטענישן און געבן זײאן אמתן ״ברוך־הבא״. עם איז אויך בא־שלאסן געװארן צו פאטרולירן אנדערע װעגןװאם ציען זיך אין שטאט ארײן.פארטאגס זײגען שוין אונדזערע חבריםגעװען אויף די פיס און יעדער אײנעראיז אװעק אויפן ארט׳ װאו ער איז געװעןבאשטימט׳ אז ער מוז זיך געפינען. א קלײנעגרופע׳ װאם האט געדארפט פאטרולירן אוןמאכן פארבינדונגען צװישן די פארשײדענעגרופן׳ װאס זײנען געװען אויסגעשטעלטאויף די װעגן׳ כדי זיך אין דער גיך קאנעןבאװעגן פון אײן גרופע צו דער צװײטער.האט מען באדארפט האבן פערד אויף צורײטן פון אײן גרופע צו דער אנדערער.טא װאו נעמט מען פערד ? האט זיך אקלענערע גרופע ארויםגעלאזן איבער דיגאסן און װאו מ׳האט אנגעטראפן א פערדאון װאגן׳ איז מען צוגעגאנגען און געהײסןדעם בעל־הבית פון דעם געשפאן׳ אז ערזאל אונדז מוחל זײן׳ װײל מיר מוזן האבןפערד צו פאטרולירן די גאסן און װעגןאנטקעגן די פאגראמשטשיקעס. װי מאדנעדאם זאל נישט אויסזען׳ האט אונדז קײנערנישט אפגעזאגט. הגם א פערד און װאגןאיז דאן געװען א זײער טײערע זאך בײ דידאזיקע מענטשן׳ װי דער אײגענער קער־פער. משמעות אז יעדער האט דעם טאגגעװאלט מיט עפעס בײהילפיק זײן.מ׳האט אזוי ארומפאטרולירט די גאסןאון די װעגן ביזן האלבן טאג. פלוצלונג איזגעװארן א געלויף און א געפילדער. װאם איזגעשען? ם׳זײנען אנגעקומען צו לויפן מיטא רעש צװײ װעגענער אנגעפאקט מיט דיחברים פון דער פלאצקער זעלבםט־שוץ׳באװאפנט פון קאפ ביז די פיס. צו אונדזערפרײד איז קײן גרענעץ נישט געװען. מירהאבן זיך געפילט װי גרויםע העלדן׳ װאסקריגן א פארשטארקונג אין צײט פון אגעפאר. אונדזער מאראל האט זיך דער־הויבן הימל־הויך און מיר האבן גענומעןפילן׳ אז מיר זײנען איצט די בעל־הביתיםפון שטעטל. װאו זײנען פארלוירן געגאנגעןדי 3 אדער 4 פאליציאנטן פון שטעטלזדאס בלײבט א סוד ביז הײנט־צו־טאג.די שטעטלשע ײדן זײנען געבליבן װיפארגאפט פון דער גאנצער פאסירונג פוןדעם דאזיקן טאג. װי ם׳האט זיך ארויסגע־װיזן׳ האבן זיך די פוילישע כוליגאנעסדערשראקן. זײ האבן גוט געװאוסט׳ אזמ׳גרײט זיך צו מיט געװער אין די הענט.זײ׳ װי אויך אלע אנדערע פאלאקן פוןשטאט׳ זײנען נישט טויב געװען נישט צוהערן׳ װי ם׳קומען כסדר פאר שיםערײעןאין װאלד׳ װאו די ײדישע זעלבסט־שוץלערנט זיך שיםן. די כוליגאנעם האבן נאךדאן אלײן קײן געװער נישט געהאט אוןמשמעות׳ אז דאם האט זײ דערשראקן.האבן זײ דעריבער מסתמא דאם אפגעלײגטביז א בעסערע געלעגנהײט װעט זיך אמאלמאכן...פון די פלאצקער חברים פון זעלבםט־שוץ געדעגק איך בלויז דרײ נעמען־ אײנער24גאמביןפון זײ איז געװען דער שפעטער שוין אץאמעריקע באװאוסטער אין די ױנגע ליטע־רארישע קרײזן׳ משה װארשע. ער איז גע־װען נאך דאן אין פלאצק א גװאלדיק בא־לעזענער ױנגערמאן און פארמאגט א לא־גישן קאפ מיט געניאלע געדאנקען. עראיז געװען אײנער פון די בעסטע רעדנעראין דער גאנצער געגנט ארום פלאצק. דערצװײטער איז געװען לײבוש מאקאװער, אגעזונטער און אויסגעװאקםענער בחור׳ װאסהאט שפעטער אויסגעװאנדערט קײן סאן״פראנציסקא. (איך האב אים שפעטער איןיאר 1919 באגעגנט אין סאן־פראנציסקא׳װאו ער איז געװען א רעגירונגס־אנגע־שטעלטער. ארום דרײ טעג האבן מיר פאר־בראכט צוזאמען און מיר זײנען נישט מידגעװארן צו רײדן און דערצײלן פון יענערצײט פון פאר 1906). דער דריטער איזגעװען אײנער מיטן נאמען גוזשיק׳ א פײנערגעלערנטער בחור מיט א לאגישן קאפ אויףדי פלײצעס. ױאו ער איז שפעטער נעלםגעװארן׳ איז מיר נישט באקאנט. פון דיאנדערע װאס זײנען געקומען קײן גאמביןאין יענעם טאג׳ געדענק איך קײנעם פוןזײ ניט בײם נאמען.שפעט נאכמיטאג האבן מיר באשלאסןצו האבן א גרויסע מאםן־פארזאמלונג. הזנ־דערטער מענטשן האבן זיך פארזאמלט יענעםאװנט אין יאסעלע בארנשטײנם רײכערװאוינונג. מ׳איז געשטאנען קאפ אויף קאפ.אלע האבן זיך געשטופט און געװאלט ארײנ־קומען הערן דעם רעדנער משה װארשע.פילע האבן שוין פריער פון אים געהערט.צו דער פארזאמלונג זײנען געקומען א צאלזײטיקע מענטשן׳ װאם זײנען פריער נישטגעקומען צו אונדזערע פארזאמלונגען׳ װאםזײנען אלע כמעט פארגעקומען געהײם׳אומלעגאל.משה װארשע האט יענעם אװנט גע־האלטן אײנע פון די גלענצנדיקסטע רעדעםאון ער האט איבערגעלאזן א געװאלטיקןאײנדרוק אויף אלע פארזאמלטע. דער אװנטהאט געמאכט א גרויסן רושם און געהאלפןשאפן נײע אנהענגער פון אונדזער באװעגונג.בכלל האט די גאנצע פאסירונג פון דעםטאג מיט דער ענדע אין אװנט׳ געשאפןאן אנדערן קוק אויף אונדזער ארבעט. אונ־דזער באװעגונג האט זיך זינט דאן מעראויסגעשפרײט און צעװאקסן װי אויף הײװן.דאס איז געשען ביזן מיטן פון יאר 1906,װען ס׳האבן זיך אנגעהויבן נײע רעפרע־סיעס פון יער צארישער רעגירונג אוןס׳האט זיך געשאפן.א נײע רעאקציע איבערןגאנצן לאנד.די פײערונג פון חןר קאנסטיטוציןןאין 1905דאם יאר 1905 איז בלי־ספק געװעןדאם שטורעמדיקםטע יאר אין קאמף קעגןדער צארישער רעגירונג — אין רוםלאנד.די רעװאלוציאנערע אויסברוכן פון מאסן־דעמאנסטראציעס׳ סטרײקן׳ סאבאטאזש אוןאנדערע קאמפן קעגן דער צארישער זעלבס־הערשאפט זײנען פארגעקומען אין די גרוי־סע שטעט׳ װי װארשע׳ לאדזש׳ אדעס׳ פע־טערבורג׳ מאםקװע׳ װי אויך אין אלע אנ־דערע שטעט און שטעטלעך און אין אלעװינקעלעך פון דער גרויסער רוםישערמדינה ־ רעפרעסיעם׳ שיסערײען׳ ארעסטן׳פארשיקונגען אויף קאטארגע אין װײטןסיביר׳ און אפילו ארגאניזירטע פאגראמעןאויף ײדן אין א סך פלעצער. דאס איז גע־װען דער ענטפער מצד דער רוסישעדזעלבסט־הערשאפט.נאך דער פאסירונג פון דעם טאג׳ װעןעם האט געזאלט פארקומען א פאגראם׳האט אונדזער בונדישע ארגאניזאציע גענו־מען װאקסן און װאקסן. ס׳װעט ניט זײןקײן גוזמא צו זאגן׳ אז כמעט די גאנצעײדישע ױגנט פון שטאט איז פון דאן אןארײנגעצויגן געװארן אין אונדזער באװע־גונג. ס׳זײנען צוגעקומען א צאל אקטױועמיטגלידער װי אויך פאסיװע׳ א טײל װאםהאבן בלויז ארויסגעװיזן סימפאטיע צו אונ־דזער באװעגונג׳ װײל מחמת געװיסע אומ־שטענדן אין װעלכע זײ האבן זיך געפונען׳האבן זײ דירעקט זיך ניט געקאנט אנשליסןאין אן אומלעגאלער ארגאניזאציע. בכללהאט זיך געביטן די באציאונג פון דערג א מ ב י ן25בעל־הביתישער באפעלקערונג צו אונדזערבאװעגונג. אנשטאט װי פריער האבן זײגערעדט מיט חוזק װעגן אונדז, האט מעןשוין דערנאך געקאנט הערן פון עלטערעמענטשן אזעלכע באמערקונגען: ״דאס זײ־נען דאך טײערע קינדער מיט גאלדענעהערצער. װען זײ װאלטן נאר געװען א ביםלפרומער״. אזעלכע און ענלעכע באמערקונ־גען האט מען געקאנט הערן איבערן שטאט.אזוי גיך װי עס האט זיך דערטראגןדי נײעס קײן גאמבין׳ אז די צארישע רע־גירונג האט געגעבן א ״קאנסטיטוציע״ צודי ״אונטערטאנעך פון דער גרויסער רוםי־שער אימפעריע׳ איז צוזאמען מיט דערנײעס אויך געקומען דער רוף פון אלערעװאלוציאנערע פארטײען, אז עם מוז גע־פײערט װערן עפנטלעך אט די גרויםע פא־סירונג. און גאמבין איז נישט אפגעשטאנעןפון דעם רוף. מ׳האט זיך גענומען צוגרײטןצו דער פײערונג פון דער גרויסער היםטא־רישער געשעעניש.די חברים פון אונדזער בונדישער בא־װעגונג האבן זיך געפילט װי די נאענטסטעמחותנים פון דער דאזיקער שמחה. האבןמיר אויף דער גיך גערופן א פארזאמלונגאון באשלאסן װי אזוי אלץ זאל װערן צו־געגרײט, מיט רעדנער אויף ײדיש אויףאויף פויליש•, ס׳מוזן זײן בענקלעך אדערקעסטלעך, אויף װעלכע די רעדנער זאלןזיך ארויפשטעלן און שטײן העכער װי דיצוהערער. הײנט פאנען • רויטע אװדאי אוןאװדאי. װי אזוי קריגט מען די פאנען?מ׳קריגט אין ערגעץ נישט; זײ מוזן געמאכטװערן. די חברטעם האבן זיך תיכף אפגע־רופך פאנעןז דאם לאזט פאר אונדז. מירװעלן שוין דאס באזארגן. אויפן ארט האבןזײ זיך צוזאמענגערעדט׳ װער ם׳זאל זיךבאטײליקן און צוגרײטן די פאנען אוןהעלפן אויף זײ אויסנײען אין װײסע אוןגרויסע אותױת: ״עס לעבע דער ײדישערארבײטער בונד פון פוילן, ליטע און רום־לאנד״. ם׳מוז זײן אין ײדיש און איןפויליש. די חברטעם האבן זיך אפגערעדטװאו זיך צוזאמענקומען און דאס דערלײדיקן.סאלטשע װאלפאװיטש איז ארײן איןדער מאמעם שניט־קראם, אויסגעזוכט אשטיק רויטן געװאנט פון דעם בעסטן סארט,גענוג ברײט און לאנג׳ ם׳זאל קלעקן פארא גרויסער פאן׳ גענומען א שטיק װײסןגעװאנט אויסצושנײדן פאר די אותױת. דימײדלעך האבן אפגעארבעט א נאכט אוןפארטיק געמאכט א פאן׳ אן אנטיקל —ם׳איז געװען װאס צו זען. זײ האבן דאםגעטאן אזוי גוט׳ אז די בעסטע פאנען־עקספערטן װאלטן דאס ניט געמאכט בעסער.װײל אויף אויסצונײען׳ אדער אויםצוהעפטןזאכן זײנען די גאמבינער מײדלעך געװעןגרויסע ברױת פון קלײנערהײט אן. אוןנישט אײן כותל־מערבי, מערת־המכפלה׳ אמשה מאנטעפיארע, האבן געהאנגען אויף דיװענט פון ײדישע הײמען אין גאמבין אוןזײ באשײנט. א טײל פון דעם איז אויסגע־האפטן געװארן פון די זעלביקע מײדלעך,װען זײ זײנען נאך געװען גאר ױנג.איך קאן זיך אויף קײן פאל נישט דער־מאנען׳ װי אזוי און װער עס האט בא־שטימט דעם פלאץ װאו די פײערונג זאלפארגעקומען. ס׳איז בליץ־שנעל באקאנט גע־װארן אין שטאט, אז דאס װעט זײן אויףדעם דײטשן מארק — אנטקעגן דער דײ־טשישער קירכע. דאם איז געװען א ריזיקערגרויסער און פרייער פלאץ׳ ארומגעזוימטמיט הײזער װאו ם׳האבן געװאוינט פאלאקן.די פלאצקער גאס האט צוגעפירט און טאקעזיך דארטן פארענדיקט׳ און עם האבן זיךאנגעהויבן אדורכצוקרײצן א נעץ פון נײעגאסן. און אײנע פון זײ האט געפירטצום גאסטינינער שאםעי און אויך צוםארײנגאנג אין דעם םאסנאװען אור־אלטןװאלד. װען מ׳האט זיך געפונען אויף דעםדאזיקן פרײען פלאץ האט מען פון װײטנםגעזען װי דער װאלד האט װי א האלבערראד ארומגעזוימט מיט זײנע הויכע םאם־נאװע בײמער און האט געװארפן א בלויעןשאטן אויף דעם גרויסן שטח פרײען פלאץ.דארטן איז פארגעקומען די פײערונג פוןדער קאנסטיטוציע׳ װאם איז באשטימט גע־װארן פאר אן אװנט אין מיטן דער װאך•דער טאג איז געװען א זוניקער. דילופט רײן און דורכזיכטיק. די באפעלקערונג26ג$מביןפון שטאט פרײלעך און געױבעלט מיטשמהה צוליב דער גרױסער פאםירונג. דערעולם האט זיך געגרײט צו דער פײערונגװאס האט געזאלט פארקומען אין אװנט.ס׳איז נאך געװען גרויםער טאג׳ װעןמענטשן האבן זיך גענומען צוזאמענקלײבן.אײדער די נאכט איז נאך צוגעפאלן׳ איזשוין דער פלאץ געװען פול מיט מענטשן.ײדן׳ פאלאקן׳ פרויען און קינדער. א רי־זיקע מחנה מענטשן האט אנגעפילט דעםפלאץ פון ברעג צו ברעג. די מענטשן האבןגעױבלט׳ געלאכט׳ געשריען׳ געזונגען אוןדי לופט איז געװען אנגעפילט מיט פרײד,ס׳איז נאך דעמאלט ניט געװען די מאדע פוןקושן זיך. דאך האט מען געקאנט טרעפןדא און דארט מענטשן װאם האבן זיך גע־קושט פאר שמחה. ס׳איז שוין געװען צוגע־פאלן דער אװנט. הגם די באלײכטונג פוןדי עטלעכע גאסן־לאמפן איז געװען אשװאכע׳ דאך האט זיך געדאכט׳ אז עםאיז געװען ליכטיק. אונדזערע יאטן האבןצוזאמענגעשלעפט שװערע קעםטלעך׳ האבןארױפגעצױגן די גרויסע רויטע פאן. ס׳איזגעװארן א פאטשערײ׳ מ׳האט אונטערגע־האלפן און פשוט װי ארױפגעשטופט דעםרעדנער אויף א קעסטל. און ם׳האבן זיךאנגעהויבן די רעדעס׳ מ׳האט גערעדט אויףײדיש און אויף פויליש׳ געפאטשט בראװא.אײן רעדנער ארויף׳ דער אנדערער אראפ.עפעס נײע מענטשן׳ װאם מ׳האט זײ פריערנישט געהאט געזען און געהערט׳ האבן זיךארויפגעכאפט אויף די קעםטלעך װאם האבןזיך געפונען אויף עטלעכע ערטער צע־שפרײט אויפן גרויסן פלאץ. מ׳האט גע־רעדט׳ געשטורעמט׳ געגעבן האפענונגען׳אז פון הײנט אן װעלן זיך אנהײבן בעסערעצײטן און מענטשן װעלן זיך פילן װי פרייעבירגער׳ און ס׳װעט זײן שלום און אחדותאויף דער װעלט. די פיל פעלקער פון דערגרויסער רוסישער מדינה װעלן לעבן בשלוםאײנער מיטן צװײטן.נעמען אויםרעכענען אלץ װאס עס איזגעזאגט געװארן יענעם אװנט׳ װאלט מעןגעקאנט אנשרײבן ביכער װעגן דעם. אבערדער גרעםטער חידוש איז געװען: פוןװאנען האבן זיך גענומען אזוי פיל מענטשן 1ם׳האט אויםגעקוקט׳ אז דארטן זײנען געװעןפארזאמלט א םך מער מענטשן װי ס׳האבןזיך געפונען אין דער שטאט גאמבין. אבערװי אזוי האבן זײ זיך דערװאוםט צו קומעןצו דער דאזיקער פײערונג י קײן ראדיאם׳אדער אפילו צײטונגען׳ װאס זאלן דאסאגאנסירן׳ זײנען דאך דאן נישט געװען.און װאו זײנען די אלע מענטשן געװען ביזאיצטערי פארװאם האט מען פון זײ ביזאיצט נישט געהערט? און נאך צענדליקעראזעלכע קשױת זײנען געשטעלט געװארן.אבער אלע זײנען געבליבן אן אן ענטפער.די פארזאמלונג האט זיך ארײנגעצויגן ביזשפעט אין דער נאכט ארײן׳ און ס׳איזגעװען שװער זיך צו שײדן און אהײמגײןצוריק.א גרויסע פראגע איז געשטאנען פארא םך מענטשן: װאו איז אהינגעקומען יע־נעם טאג און אויך דעם אװנט די גאמבינערפאליצײ׳ װאם פלעגט זיך אלעמאל באװײזןװאו מ׳האט זי נישט באדארפט. אבער אויךדי דאזיקע פראגע איז געבליבן הענגען איןדער לופטן אן אן ענטפער.# * *נאך די גרויסע פײערונגען׳ װאם זײנעןפארגעקומען איבערן גאנצן לאנד צו בא־גריםן די קאנסטיטוציע׳ האט לאנג נישטגענומען׳ װי די צארישע רעגירונג האט זיךארומגעזען׳ אז זי האט געמאכט א טעותמיט דעם װאם זי האט געגעבן דעם פאלקא קאנסטיטוציע מיט צופיל פרײהײטן. האטזיך די צארישע רעגירונג בארעכנט׳ אזזי האט געמאכט א טעות און האט באלדאנגעהויבן חרטה צו האבן. אנשטאט דיפרײהײטן׳ װאס זי האט ערשט צוגעזאגטצו געבן דעם ״ליבן״ רוסישן פאלק׳ האבןזיך אנגעהויבן אויפסנײ ארעםטן און אונ־טערדריקונגען נאך שטארקערע װי פריער.די צוזאמענשטויםן פון די רעװאלוציאנערעבאװעגונגען מיט דער רעגירונג זײנען גע־װארן שארפער און פארביסענער. אויף דע־מאנסטראציעם און םטרײקן האט די רעגי־רונג געענטפערט מיט אומברחמנותדיקעגאמביןשיסרײן און ארעסטן׳ מיט פארשיקן אויףקאטארגע אין די װילדסטע מקומות פוןםיביר. ס׳איז פארגעקומען אזא שרעקלעכערעאקציע איבערן לאנה אז מ׳האט שויןא נרופע נאמכינער פדנדיסטן איןנױ־ייארק נענדמען אין יאר 1907זיצענדיק פון רעכטס: אבראם סאלאמאן, מאריסבארענשטײן, מאקס װאלפאװיםש.שטײענדיק: מאריס סטאװי, דבורה באל^ יאקובמ. ראטבארד♦־ד־ —27מער גישט געמשפט מענטשן אין די גע־ריכטן׳ נאר ארעסטירט רעכטס און לינקסאון אנגעפאקט די תפיםות פון לאנד אן אדין און אן א משפט.אין אונדזער געגנט איז אויך באלדפארגעקומען די ענדערונג. פריער׳ װען דיפאליצײ איז באפאלן בײנאכט׳ האבן זײגעזוכט צו געפינען באװײזן פאר אן ארעסט.איצט איז מען באפאלז די׳ װעמען זײ האבןגעװאלט ארעסטירן׳ זײ אװעקגענומען אוןארײנגעזעצט אין תפיסה ״אדמיניסטראטױו״׳אן װעלכע ם׳איז באװײזן.עטלעכע פון מײנע גאר נאענטע פרײנטהאבן זיך גענומען בעטן בײ מיר־ דזבריעקב׳ אנטלויף אזוי גיך װי דו קענסט׳ װײלדו װעסט זײן דער ערשטער אויפן צעטלארעסטירט צו װערן. שפעטער׳ װען ם׳װעטזיך א ביסל אײנשטילן׳ װעסטו צוריק־קומען״. איך האב זיך לכתחילה אפגעזאגטצו פארלאזן מײן הײמשטאט. כ׳האב אבערשוין גענומען זיך פילן מיד און אויסגעמא־טערט. איך האב אויך גענומען באגרײפן דילאגע און אײנגעזען׳ אז מײנע נאענטעפרײנט זײנען גערעכט.און אין אנהײב 1906 האב איך פאר־לאזן גאמבין מיט דער האפענונג׳ אז איןגיכן װעל איך זיך קאנען אומקערן צוריק...יעקב מ. ראטבארדײדישע בעלי־מלאכות אץ גאמבץשנײדערסאין גאמבין זײנען געװען כלערלײבעל־מ^אכות׳ װאס האבן געלעבט פון יגיענפ,, ;אײגענער טראצע). צװישן זײ האבן דישנײדערס פארנומען דעם אויבן־אן. עס זײ־נען געװען א גרויסע צאל משפחות װאםהאבן אנגעפירט מיט שנײדערשע װאר־שטאטן: טאטעס מיט זין און אפטמאל איי־דעמס׳ האבן געארבעט צוזאמען. אנדערעהאבן אויך געהאט פרעמדע געזעלן׳ מיטלערן־ײנגלעך.די שנײדערם זײנען געװען פון אלערלײסארטן: פון טאנדעטנ קעס׳ װאס האבן גע־מאכט פארטיקע מלבושים פון גאר ביליקןסארט׳ ביז אזעלכע װאס האבן אויסגעאר־בעט מלבושים פון בעםערער קװאליטעט.עס זײנען געװען אזעלכע װאס האבן זיךפארנומען מיט אויסארבעטן קלײדער פארקינדער׳ פון גאר ױנגע ביז עלטערע. דיטאנדעטניקעס האבן ארומגעפירט זײער פאר־טיקע סחורה אויף די אפטע ״טארגן״(ירידים) און האבן עס אלײן פארקױפט.עס זײנען אויך געװען אזעלכע טאנ־דעטניקעם׳ װעלכע האבן געמאכט פארטיקעבאקלײדונג פאר די פארשײדענע פוילישעםעקטעס׳ װאס האבן זיך געפונען אין דערארומיקער געגנט — פון םעקטעס׳ װעלכעהאבן געטראגן גאר לאנגע קאפאטעס מיט אשפאלט אויפן הינטן (להבדיל װי חםידיםטראגן), ביז דער באקלײדונג פון דער פוי־לישער סעקטע פון מאזורן. זײערע מלבושיםזײנען קורצע ביז די קני; די מענערשעהויזן זײנען גאר לויזע׳ װאם הענגען אריבערדי שטיװל. די אױבערשטע טײל זײנעןאזעלכע װעסטן ביז דער טאליע׳ און דיארבל לויזע׳ װאס פאלן אריבער די מאנ־זשעטן פון די הענט. די פרויען טראגןקורצע געפאלדעװעטע קלײדער׳ קורצע בלו־זעס מיט גאר לויזע ארבל. די פרויען־קלײ־דער׳ װי אויך די מענערשע׳ זײנען געמאכטפון א געל־ראזן געװאנט און באצירט מיטגלאנציקע העלע קנעפ און טאשמעס. פוי־ן׳ישע פאטריאטן באטראכטן די סארטן בא־קלײדונג פאר זײער נאציאנאלן קאסטױם׳און אפילו ש<אכטשיצעס אױף זײערע הו־לאנקעס פוצן זיך אפטמאל אױס אין אועל־כע מלבושים׳ כדי צו דעמאנסטרירן זײערפוילישן פאטריאטיזם.אנדערע מינים שנײדער זײנען געװעןדי׳ װעלכע האבן גענײט מלבושים אויףבאשטעלונג. דאס מערםטע פאר די דײטשי־שע קאלאניםטן פון דער ״נידערונג׳/ װיאויך פאר די שװאבישע דײטשן. ס׳זײנעןאויך געװען א צאל שגײדערם׳ װי אברהמע־לע מלכס׳ יצחק מײלעקס און אנדערע. זײזײנען געװען פון די בעסטע בעל־מלאכותאין שטאט. זײ פלעגן רעכענען די העכסטעפריױן פאר אויפנײען א מלבוש. זײערעקונדן זײנען געװען פוילישע פריצים אוןרײכע שלאכטשיצעס׳ װאס האבן געװאוינטארום אין דער געגנט.נאך א מין שנײדערס זײנען געװען די׳װעלכע האבן געמאכט פרויען־קלײדער. מעןהאט זײ גערופן: דאמסקע שנײדערס. צו זײהאבן אויך געהערט נײטארינס׳ װאס האבןאנגעפירט װארשטאטן. די דאזיקע פרויען־שנײדערס האבן שוין געהאט אן אלגעמײנעקליענטעל. זײ האבן געארבעט פאר קריסטןאון פאד ײדן׳ אויםגעקלײדט עלטערע פרױעןאון ױנגע מײדלעך׳ ביז כלות װאם מ׳פירטצו דער חופה.נאך א קלאס שנײדערס זײנען געװען28ג א מבין29די, װאם האבן באדינט כמעט אין גאנצןדי ײדישע באפעלקערונג אלײן. זײ האבןגעמאכט לאנגע מאנטלען מיט הויזן פארחסידים — לאנגע און דרײ־פערטלדיקע׳ װיאויך קורצע גארניטורן פאר דער אלגעמײ־נער ײדישער מענערישער באפעלקערונג, אוןאפילו חסידישע זײדענע קאפאטעס.עס איז כדאי צו דערמאנען נאך .א טיפשנײדערס. דאס זײנען געװען די ״דארפס־שנײדער״. זײ האבן געארבעט כמעט איןגאנצן פאר דער דארפישער באפעלקערונגפון דער ״נידערונג״. זײערע װארשטאטןפלעגן זײ אנפירן אין די הײמען פון דידײטשן, געמאכט ביליקע קלײדער פון צײגפאר די ארבעטער און דינסטן׳ פאר קינדער׳און אויך אמאל איבערגעניצעװעט א מלבושאויף דער אנדערער זײט...די דאזיקע שנײדערס זײנען געװען פוןדי געמײנערע בעל־מלאכות. זײ האבן גע־ארבעט שװער און ביטער׳ זיך ארומגעװאל־גערט א גאנצע װאך אין די דײטשישע הײ־מען׳ געשלאפן אין די שײערן׳ אדער אויףא בוידעם׳ אויף הײ׳ אלײן זיך אפגעקאכטא טעפל ״קלויצקעס״ אין דער מילך. אנ־דערע װאס זײנען געװען זײער פרום׳ האבןאפילו מיטגעפירט מיט זיך א כשר טעפלפון דער הײם. עס זײנען געװען אויך אזעל־כע, װאם האבן זיך אלײן געמאכט א היתר,און גענוצט א געגלאזטע טעפל פון דידײטשישע הײמען.מאנטיק פארטאגס האט מען שוין גע־האט אײנגעפאקט טלית־און־תפילין, שער־און־איױן, א ביסל פאדעם מיט נאדלען אוןנאך אנדערע נײטיקע זאכן׳ און האבן זיךארויםגעלאזן צופוס אין דארף ארײן. אמאלאויך מיטגענומען אן אײגענעם ײנגל׳ װעל־כער האט ארויסגעהאלפן דעם טאטן. אגאנצע װאך פארשװאכט און פארפינצטערטגעװען אין דער פרעמדער׳ אפטמאל אנטי־סעמיטישער אטמאספער; נישט זעלטן אראפ־געשלונגען א חוזקדיקע באמערקונג פון אפארגרעבטן׳ נארישעװאטן און אראגאנטןדײטש. אזוי האט מען אפגעלעבט װאך־אײןאון װאך־אויס׳ און נאך געדאנקט גאט, װעןעם איז געװען גענוג ארבעט און מ׳האט גע־קאנט פארדינען און אהײמברענגען עטלעכעקערבלעך צו דער װײב אויף חױנה׳ װי אויךקאנען ארומצאלן די חובות װאס זי האטגעמאכט דורך דער װאך און אויך פאר צו־גרײטן פארן הײליקן שבת.װען עס האט זיך דערנענטערט פרײטיקארום מיטאג־צײט׳ איז מען געװארן אומ־רואיק׳ זיך געאײלט אין װעג ארײן אויףצוריק — אהײם׳ כדי מ׳זאל חלילה נישטבאדארפן מהלל־שבת זײן. און װען דעררבונו־של־עולם האט נאך צוגעשיקט א גו־טע װאך פרנסה און אז דער װעטער איזאויך געװען א שײנער׳ איז מען אנגעקומעןאהײם אין צײט. די װײב האט צוגעגרײט ארײן העמד און רײנע זאקן. איז מען אװעקאין מרחץ אפגעװאשן פון זיך די טמא פוןדער װאך און זיך געפילט דערהױבן. אהײמ־קומענדיק האט ער געפונען די שבתדיקעמלבושים װאס די װײב האט דערװײל צו־געגרײט, האט זיך איבערגעטאן און אװעקאין שול ארײן מקבל־שבת־זײן.דער חזן האט געדאװנט מעריב, שײןאויסגעזונגען די לכה־דודי׳ דער עולם האטנאכגעזאגט. מ׳האט באגעגנט די מלכה־שבת.אהײמקומענדיק פון שול האט מען גע־טראפן די װײב מיט די קינדער אויסגע־פוצטע לכבוד שבת׳ באגעגנט די מלאכים מיטשלום־עליכם, מלאכי השלום, מלאכי־על־ױן. נאכדעם געזאגט אשת־חיל׳ געמאכטקידוש, געװאשן די הענט פאר המוציאאון זיך געזעצט צום טיש פראװען דישבתדיקע סעודה. דער זעלביקער פארהא־רעװעטער ײד פון א גאנצער װאך האטזיך אין גאנצן װי פארענדערט׳ געקראגןא נשמה־יתירה.נאך די פיש װאס די װײב האט אזויגעשמאק צוגעגרײט׳ האט ער זיך אװעקגע־לאזן אין זמירות־לשבת.מנוחה ושמחה אור ליהודים׳ ױם שבחוןױם מחמדים. רו און פרײד באלײכטן דיײדן. א טאג פון רואיקײט, א טאג פוןתענוג.אזוי האט דער דארפס־שנײדער אנגע־הויבן דעם שבת.30גאמביןײדישע שוםטערסעם האבן זיך אויך געפונען אין גאמביןאן אנגעזעענע צאל יידישע שוסטערס. דיגרעסטע טײל פון זײ האט געארבעט אויףטאנדעט, דאס מײנט געמאכט, פארטיקעשטױול און שיך. די שוסטערס פלעגן זיךארויםלאזן אויף ירידן און אפטע ״טארגך׳װאס זײנען פארגעקומען אין שטעטל גופא.דארטן אויםגעשטעלט די פארטיקע שוכ־װארג אין בײדלעך און אויף סטראגאנעס —צו פארקויפן.צװישן די שוםטערס׳ װאם האבן גע־ארבעט אויף טאנדעט׳ זײנען אויך געװעןפארשײדענע מינים: גאר ביליקע און טײע־ערערע. אבער אין דעם פאך האבן דיײדישע שוסטערס שוין אנגעטראפן א קאנ־קורענץ מצד די פוילישע שוסטערס. ם׳זײ־נען שוין געװען אין שטאט א צאל פוילישעשוסטערס. אמת, זײערע שיך זײנען געװעןפון גאר א ביליקער קװאליטעט, און דיפויערים װאס זײנען געקומען קויפן שיך,האבן ליבערשט געקויפט בײ די ײדן׳ װײלדי דאזיקע שיך זײנען זײ בעסער געפעלןגעװארן, װײל זײ זײנען געװען א סך שע־נער אויסגעארבעט, בעסער און זיך אויךבעסער געטראגן װי די װאס זײ האבן גע־קויפט בײ די קריםטלעכע שוסטערס. דאםהאט ארויםגערופן קנאה מצד די פוילישעשוסטערס, ספעציעל בײ עטלעכע פון זײ״װאס האבן ארויםגעװיזן זײער אנטיסעמי־טישן סם. און גראד זײנען דאס געװעןאזעלכענע, װאם האבן געװאוינט נאענט צוײדן — אויף דער שוסטער־גאם׳ װי כאי־נאצקי׳ װרובלעװסקי, װאיטשעכאװסקי׳ װיל־טשינסקי און קאװאלסקי. עטלעכע פון זײהאבן גערעדט אן אויםגעצײכנטן ײדיש׳ ניטערגער װי די ײדן. דאס האט אבער ניטפארמינערט זײער שגאה צו יידן׳ אפילו צונישט קײן שוסטערס...אחוץ די ײדישע שוסטערס־טאנדעטני־קעס׳ זײנען אויך געװען אין גאמבין שוס־טערם װאם האבן געמאכט שוכװארג׳ אויףבאשטעלונג — גענומען די מאם פון יעדןקליענט׳ װעלכער האט אויסגעקליבן דילעדער מיט די זוילן און זיך באדונגען אויףדעם פרײז. דא איז כדאי צו דערמאנען אפאל׳ װאם הײנט זעט דאס שוין אױס װיא חוזק:ס׳איז אײנמאל ארױסגעקומען א מאדע׳אז מענערשע שיך דארפן סקריפען. פלעגטדער שוםטער ארײנטאן צװישן די זוילן אזאמאטעריאל װאס מאכט סקריפען. זאלשוין גאט אויסהיטן׳ װאס ס׳װאלט זיך אפ־געטאן׳ װען א שוסטער זאל זיך פארגעםןארײנצוטאן דעם סקריפענדיקן מאטעריאל.די ױנגע פאצעטלעך װאלטן אים קײנמאלנישט מוחל געװען. ס׳זײנען געװען אין גאמ־בין שוםטערם — קינסטלערס אין זײערפאך•פון אײנעם אזעלכן װיל איך דערמאנען.אז ער פלעגט מאכן א פאר שטיװעלעך׳האבן זײ ממש װי ״אראפגעטאנצט פון דיפיס״. זײנע קליענטן פלעגן דערצײלן׳ אזװען ער מאכט זײ א פאר שטױועלעטלעך׳װערן זײערע פים גענעזן. דער סוף איזגעװען׳ אז ער האט פון אלע גליקן אויס־געװאנדערט קײן אמעריקע און זיך באזעצטאין שיקאגא. מיט װאס ער האט זיך דאבאשעפטיקט אין שיקאגא׳ איז מיר נישטבאװאוסט.רןרזשנערם און היטל־מאכערסעם האבן זיך אויך געפונען אין גאמביןא צאל היטל־מאכערס. דער פאך איז גע־לעגן אינגאנצן אין ײדישע הענט. זײ האבןגעמאכט פארטיקע היטלען פון כלערלײפאםאנען? פאר פאלאקן — מיט גלאנציקעדאשקעם, טוכענע דאשקעם׳ היטלען װאםפויערים האבן געטראגן װינטער־צײט מיטא װארעמען אונטערשלאק. אויך היטלעןפאר ײדישע קליענטן׳ און אויף באשטע־לונג פאר מענטשן מיט אן אײגענעם גע־שמאק.דעם מערםטן טײל פון די אויסארבעטונ־גען האט מען פארקויפט אויף ״טארגן״ אוןירידים׳ פונקט אזוי װי די מאנדעטניקעספון אנדערע פאכן האבן געטאן.גאמבין31ײדישע גארבערםא צאל ײדן אין גאמבין איז אױך גע־װען באשעפטיקט בײ גארבערײ. צו דער־מאנען בלויז עטלעכע װעלכע זײנען געװעןבײ אלעמען באװאוםט: ברוך גארבער מיטא גרופע ג׳&רביערםזײנע ברידער. זײער הויף איז געװען פאר־נומען מיט גרויסע פעםער אײנגעגראבענעאין דער ערד׳ װאו עס האבן זיך געװײקטדי פעלן׳ פון װעלכע מען האט אויסגעאר־בעט אלע סארטן לעדער. יעדער פאם איזגעװען פול מיט אנדערע מינים כעמישעמאטעריאלן. מ׳האט גערעדט אין שטאט׳אז זײ זײנען גרויסע עקםפערטן אין דעםפאך.א צװײטער איז געװען מרדכי גארבער.עס זײנען אויך געװען אנדערע גארבערס.ס׳איז אויך געװען אין שטאט א דײטשישעפאמיליע מיטן נאמען שנײדער׳ א טאטעמיט זין׳ װעלכע האבן אנגעפירט א גרויסעגארבארניע׳ װאם האט זיך געפונען אויףפלאצקער גאס. זײ האבן געהאט א גארגרויסן פלאץ פאר דעם און האבן באשעפ־טיקט א גרעםערע צאל געדונגענע ארבע־טער׳ צװישן זײ אויך ײדישע׳ װעלכע האבןבײ זײ אפגעארבעט יארן־לאנג. זײער בא־ציאונג צו די ײדישע ארבעטער איז געװעןא סימפאטישע. ס׳האט זיך נישט געפילט׳אז עס איז פאראן אנטיםעמיטיזם מצד דידײטשישע בעל־הבתים צו די ײדישע אר־בעטער.זײ האבן אויך באשעפטיקט קריםטלע־כע ארבעטער׳ װאם האבן געארבעט צוזא־מען מיט די ײדישע. קײגע קאנפליקטןצװישן זײ זײנען נישט געװען. אויף אזויװײט װי עס איז געװען באװאוסט׳ האטגעהערשט א געװיםע הארמאניע צװישן זײדאם איז טאקע געװען א זעלטענער פאל איןגאמבין.פעלצן־מאכערםפעלצן־מאכערײ איז אינגאנצן געלעגןאין ײדישע הענט. גאנצע משפחות זײנעןגעװען פארנומען מיט דעם פאך. בלויז צודערמאנען עטלעכע בעל־מלאכות פון זײ:זישע פעלצנמאכער מיט זײנע זין׳ נטעפעלצנמאכער טיט זײנע קינדער׳ פנחס שא־כער און נאך אנדערע׳ װעלכע האבן זיךפארנומען מיט דעם פאך. דער מערסטערטײל פעלצנמאכערם האבן געמאכט פאר־טיקע פעלצן׳ טאנדעטנע צו פארקויפן אויף״טארגן״ און ירידים. אנדערע האבן אויךגעארבעט אויף באשטעלונג. דאס איז געװעןא גרופע פון גוטהארציקע און װאוילעמענטשן. זײ האבן גערן געטאן א טובה׳װען נאר עס איז נויטיק געװען.װעגן נטע פעלצנמאכער איז כדאי צודערצײלן׳ װאס פאר א גרויסער מכנים־אורח ער איז געװען. דאם אײגענע איז אויךגעװען זײן פרוי און קינדער. ם׳איז שװעראיבערצוגעבן׳ װאס די פאמיליע איז אויס־געשטאנען פון די אורחים׳ װאס פלעגן זיךאלע מאל געפינען אין זײער הויז. דאס האבןזײ נישט געטאן מחמת צו קריגן װעלכעעס איז באלוינונג פאר דעם׳ נאר לשםמצװה װעגן. מ׳האט קײנמאל נישט אפגע־זאגט אן ארעמאן׳ װען ער אזוי געקומעןבעטן נאכטלעגער.בײ נטע אין הויז פלעגן קומען כלערלײטיפן פון ײדישע ארעמעלײט. זײ פלעגןזיך באװײזן פון יאר צו יאר׳ און תיכףצו נטען אין הויז ארײן׳ אזוי װי צו זיךאהײם.יעדן זומער פלעגט קומען א ײד׳ װאסדי גאמבינער האבן אים גערופן ״דער פרוש״אלע מאל איז ער געװען געקלײדט אויףדעם זעלביקן אופן־ א גאר לאנגע קאפאטעביז צו די פים׳ נאכדעם א קירצערע און32גאמביןגאך א קירצערע׳ ביז ארום פינף אדער זעקס.די לעצטע׳ די קירצסטע. עלטערע מענטשןפלעגן קוקן אױף דעם ײדן מיט א לײכטןשמײכל אויף זײערע פנימער׳ חלילה איםנישט געװאלט פארשעמען. אבער ױנגע חברההאט זיך לוסטיק געמאכט איבער אים׳ חוזקגעמאכט פון זײן אנטועכץ. אבער דעם ײדןהאט עס אפילו נישט געארט׳ אזוי װי נישטאים מײנען זײ דאס. אזוי פלעגן זיך איבער־חזרן יארן־לאנג זײנע װיזיטן און אלע מאלבײ גטע פעלצנמאכער אין הויז.בעקערם אין גאמביןאין גאמבין האבן זיך געפונען אריבערא טוצן ײדישע בעקערײען. אזוי פיל ײדי־שע בעקערײען װאלטן געװען א ביםל צופיל צו באדינען די ײדישע באפעלקערונג.האט אבער פאסירט׳ או די ײדישע בעקערםהאבן געהאט א גאנץ אנגעזעענעם טײלקונדן פון דער קריסטלעכער באפעלקערוגג.אחוץ דעם זײנען געװען אפטע ״טארגך׳אמאל אפילו צװײ א װאך׳ װען פוילישעפויערים און דײטשישע װירטן פלעגן קומעןאין שטאט ארײן און געבראכט כלערלײאגריקולטור־פראדוקטן׳ װער א פאר זעקלעךקארטאפל׳ הינער׳ אײער׳ קאטשקעס׳ גענדז׳אמאל אויך א בהמה צוגעבונדן מיט אשטריק צום הינטערשטן טײל פון װאגן׳אויך א קעלבל אונטערגעבעט מיט שטרויאויפן װאגן׳ װי אויך אנדערע פראדוקטן.נאך דעם װי זײ האבן זײערע סחורותפארקויפט׳ האט מען זיך ארויסגעלאזן אײנ־האנדלען װיטיקע זאכן. א גרויסער טײלפון זײ זײגען אויך געװען קונדן פון דיײדישע בעקערײען•די ײדישע בעקערס פון גאמבין האבןאויך געהאט א זײטיקן אײנקונפט׳ אחוץפון באקן געבעקס. אין גאמבין זײנען שויןאין די ערשטע יארן פון הײנטיקן יארהונ־דערט מער נישט געװען קײן אײנגעמויער־טע אוױונס אויף צו באקן ברויט. װען אײדישע בעל־הביתטע האט געװאלט אוים־באקן אײגן ברויט׳ אדער חלה׳ האט זיגעמוזט אנקומען צום בעקער. װען זי האטפארקנאטן א טײג אויף ברויט אדער חלה׳האט זי דאם געמוזט ברענגען צום בעקער׳אז ער זאל דאם פאר איר אויסבאקן.א טײל גאמבינער געדענקען נאך װאסס׳האט זיך אפגעטאן אין די ײדישע בע־קערײען אין א דאנערשטיק בײנאכט. פרויעןפלעגן אנפילן די בעקערײען און עם איזגעװען לעבעדיק אין די אװנטן פון דאנער־שטיק אדער פון פאר די ױם־טובים. אנ־דערע האבן אפילו דארטן פארקנאטן אראשטשינע און האבן געװארט ביז װאנעןם׳איז געװארן אפגעבאקן. זײ האבן פאר־בראכט אין דער בעקערײ כמעט א גאנצענאכט. װען ס׳האט שוין גענומען טאגן׳ האטמען אהײמגעטראגן דאס פרישע געבעקס.די מערסטע פרויען װאם האבן שויןגעהאט אונטערגעװאקסענע טעכטער׳ האבןדאס באקן חלה׳ לעקעך׳ סטוניקעס און אנ־דערע געבעקסן לכבוד שבת׳ איבערגעגעבןאין די הענט פון זייערע אונטערגעװאקםענעטעכטער דאם צו באקן. און דא װילט זיךעפעס דערצײלן פון יענער צײט׳ װען עסהאט זיך געשאפן א בונדישע באװעגוגגאין גאמבין.עם איז נישט גרינג אנגעקומען אין אזאקלײן שטעטל װי גאמבין זיך צו טרעפן אוןקאנען אגיטירן ײדישע אונטערװאקסנדיקעטעכטער׳ אז זײ זאלן צושטײן צו דער נײערבאװעגונג. ײדישע מײדלעך זײנען געװעןגעהיט פון זײערעס עלטערן און שװעסטער׳ברידער אדער קרובים. מ׳האט נאך נישטגעהאלטן אין גאמבין׳ אז טרעפן זיך סתםאזוי זיך מיט ױנגע לײט איז נישט שייןפאר מענטשן. דאס מײדל קאן נאך בארעדטװערן אלס אן אויםגעלאסענע׳ און דאם קאןנאך שאדן צו א שידוך. די ״לאדנס״ פוןדער נײער צײט זײנען שוין דאן געװעןהאלב־אפן׳ און דעם ױנגװארג האט געצויגןװי צו א מאגנעט. מ׳האט געװאלט וױסן׳װאם װילן די אחדותניקעם אזוינס ? װאסהאבן זײ דאם אזעלכעס׳ װאס א סך שטײעןצו זיי צו ? מ׳האט סתם געבענקט נאךעפעס אומדערװארטעטעס. האבן זײ אלײןגעזוכט די געלעגנהײט זיך צו טרעפן מיטאן אחדותניק און הערן װאם ער האט צונאמבין33ואגן. דאס חלה־באקן פון די דאנערשטיקע;עכט איז געװען דער בעסטער און גרינגם־טער פלאץ פאר דעם. אין די דאזיקע אוונטןהאט די נײע בוגדישע באװעגונג צוגעקראגןא גרויסע צאל נײע חברות. אײניקע פון זײוײנען שפעטער געװארן פון די אקטיװסטעמיטגלידער פון ״בונד״ און אפילו ארײן איןדעם עקזעקוטױון קאמיטעט.נאך א זײטיקער אײנקונפט פאר דיבעקערם איז געװען דאם ארײנשטעלןטשאלנט אין אוױון ארײן פרײטיק פאר־נאכט׳ און שבת נאכן דאװענען זײנען דיפרויען געקומען צום בעקער דאס ארויס־צונעמען.צװישן די ײדישע בעקערם פון גאמביןזײנען געװען עטלעכע װאם האבן זיך אויס־געצײכנט געװאלדיק מיט זײער געבעקס.מענדל בעקער און נאכדעם זײן זון אדם,אברהם בעקער און פישעלע בעקערם ברויטןװאם זײ האבן געבאקן זײנען געװען א טעםגן־עדן. אנדערע האבן געזאגט, אז עס איזבעסער װי לעקעך. יצחק בעקער פלעגט זיךספעציאליזירן אין באקן קארענע ברױט׳װאס מענטשן האבן געלעקט פון אים דיפינגער. יעדער אײנער פון די ײדישע בע־קערס האט זיך ספעציאליזירט אין עפעם אגעבעקם און געהאט זײנע שטענדיקע קוגדן׳װאס זײנען צו אים געקומען קויפן. מיטאײן װארט׳ די ײדישע בעקער־משפחותהאבן זיך געלעבט ניט ערגער װי די אנ־דערע בעל־מלאכות. זײ האבן דערצויגןשײנע משפחות און געװען אנגעזען איןשטאט און פארנומען א חשובן ארט אין דעםגאמבינער עקאנאמישן לעבן.ײדשע קצבים אץ גאמבץגאמבין האט געהאט א גאנץ אנגעזעענעצאל קצבים׳ װעלכע האבן באדינט די ײדי־שע באפעלקערונג (װי אויך טײלװײז דיקריסטלעכע). װעלכער גאמבינער געדענקטדאם נישט די יאטקעס מיט די יאטקע־קלעצער, װאם פלעגן די גרעסטע טײל פוןיאר זיך געפינען אין פראנט פון די געװעל־בער אין דער יאטקע. דאס איז געװען אלאנגע פעםט־געבויטע געבײדע, װאס האטזיך געפונען אין עקםטרעם־מזרח פון מארק,לינקם פון ״ראטהויז״.עס האבן זיך געפונען ארום 13, אדערמער געװעלבער אין דער לאנגער געבײדע,װאס איז געװען פארנומען בלויז פון דיײדישע קצבים. די מערסטע פון זײ האבןגעהאט צו עטלעכע זין, און אנדערע האבןאפילו געהאט װײבער, װאס האבן זײ ארוים־געהאלפן אין אן ערב־שבת, אדער ױם־טוב,װען זײ זײנען געװען זײער פארנומען מיטקוגים.די קצבים זײנען געװען ס׳רוב פעסט־געבויטע, הויך אויסגעװאקםן און געזונטעמענטשן. זײערע זין און טעכטער זײנעןגעװען פון דעם זעלבן שניט. די מערסטעפון זײ זײנען געװען פרומע ײדן. מ׳האטזעלטן געהערט׳ אז עמיצער פון זײ זאלזײנע קליענטקעם באלײדיקן, אדער מביש־זײן. נאר טאמער האט זיך אמאל פארגלוםטא פוילישן אנטיםעמיט זיך מיט זיי צופארטשעפען, איז אים שוין ניט געװען מיטװאם מקנא צו זײן. ער האט שוין פארזאגטא צענטן זיך נישט אנצוהויבן מיט יידישעקצבים.זײער םחורה — די בהמות, קעלבעראון שעפסן — פלעגן זיי קויפן בײ די פוי־ערים׳ װאם האבן דאם געבראכט צו פירןאין שטאט ארײן, צװײ מאל אין װאך —מאנטיק און דאנערשטיק. די בארימטועפוילישע ״טארגן״, װאם זײנען פארגעקומעןאין די דאזיקע טעג׳ װי אויך אויף דיירידים, װאס זײנען פארגעקומען פון צײט־צו־צײט.א טײל פון די קצבים פלעגן זיך אלײןארויסלאזן אין די דערפער אײנצוהאנדלעןא קו׳ אמאל א קעלבל׳ ברענגען עם איןשטאט ארײן׳ אװעקפירן אין שטאטישןשלאכט־הויז און געלאזן שחטן בײם שוחט,װאס האט זיך ם׳רוב געפונען אין די פאר־טאגז•טאמער האט אמאל פאסירט, אז בײםבודק׳ן האט זיך געפונען א סרכא אויףדי לונגען פון דער בהמה׳ און װען עם איזבאשטעטיקט געװארן׳ אז זי איז טריף׳34גאמביןװען דאס האט פאסירט בײ אן ארעמעןקצב, װאם האט אפטמאל געליען געלט אויףצו קויפן די בהמד״ איז געװען א צער צוקוקן אויף דעם ײדן, װאם האט געהאט אזאפארלוסט און האט געמוזט פארקויפן אויףטריף מיט א גרויסן היזק. ס׳האט אים נאכ־דעם גענומען א לאנגע צײט גוטצומאכןדעם היזק און אפצאלן די געליענע געלט.אבער אין כלל גענומען׳ האבן ײדן זיךנישקשה אדורכגעשטופט מיט חױנה בײקצבות, — דערצויגן דורות און זײערעקינדער. נאך דעם װי די טאטעס זײנעןאװעק, האבן זײ װײטער אנגעפירט די קצבותאין גאמבין.ײדישע סאדאװניר)עסא גאר גרויםער טײל פון די גאמבינערײדן האבן זיך פארנומען מיט דעם פרוכט־האנדל און מיט האלטן סעדער אין דיזומער־חדשים. װי מיר איז באקאגט, איזנאך גישט געמאכט געװארן אזא אויםפאר־שונג װעגן דער גרויסער ראל װאם ײדןאין יענער געגנט האבן געשפילט אין דעראנטװיקלונג און פארשפרײטונג פון דעםפרוכט־מםחר (דאס איז א באזונדערער גע־ביט, װאם גײט נישט ארײן אין מײנע דערי־נערונגען). איך װיל דא בלויז פארצײכענעןאין קורצן׳ װאם די גאמבינער ײדן האבןאין דעם געהאט.װען עם איז אנגעקומען דער פרילינג׳די פרוכט־בײמער האבן גענומען בליען, האטזיך א גרויסע צאל גאמבינער ײדן ארויס־געלאזט אין די ארומיקע דערפער׳ םפעציעלאין דער נידערונג׳ װאם איז געװען כמעטהונדערט פראצענט באװאוינט פון די דײטשן,און מען האט גענומען פארהאנדלען מיט דיאײגנטימער פון די סעדער און בײ זײאפדינגען די פרוכט׳ װען זײ װעלן פארטיקװערן און אראפגענומען װערן פון די בײמער.עם איז פארשטאנען געװארן׳ אז דער װירטמוז אויפבויען א שטרויענע בויד׳ װאו דערסאדאװניק מיט זײן פאמיליע װעלן זיך בא־זעצן אזוי גיך װי די פרוכטן װעלן זיךפארמירן׳ און דארטן װאוינען ביז װאנעןאלץ װעט אראפגענומען װערן פון די בײ־מער. א טײל פון די פרוכטן װעלן ״גע־טריקנט װערן״ און פארפאקט װערן אין זעק׳צוגעגרײט צום פארקויפן אין די װינטער־דיקע חדשים׳ װען קײן פרישע פרוכט איזמער שוין נישט פאראן.ארום ענדע פון חודש מאי האט זיךאנגעהויבן די עמיגראציע אין די דערפערארײן. מ׳האט געמוזט אפהיטן׳ אז מען זאלניט צוגנבענען די פרוכט׳ היטן אז אזויגיך װי די זומערדיקע עפל אדער בארנעםװעלן רײף װערן׳ ארונטערנעמען זײ פוןדי בײמער און אװעקשיקן זײ צום פאר־קויף. מען האט געמוזט צוגרײטן און בויעןלארעס צו טריקענען די פרוכטן׳ װי נארזײ װעלן רײף װערן. בקיצור׳ קײן ארבעטהאט ניט געפעלט. מ׳האט געמוזט ארבעטןשװער און ביטער׳ אפט איבער די כוחות׳אז אלץ זאל געטאן װערן אין צײט. דיפרוכט האט ניט געטארט װערן צו רײף׳מ׳האט געדארפט די פרוכט אראפנעמען׳פארפאקן װי געהעריק אין קאסטנס אדערפעםלעך (טונדלעך) און זען׳ אז די פרוכטןזאלן ניט צעקװעטשט אדער קאליע װערןביז מען ברענגט זײ אין דער גרויםערשטאט ארײן׳ צום מערסטן אין װארשע אוןלאדזש. עם האט געדויערט כמעט א מעת־לעת ביז די פרוכטן זײנען דארט אהיגגעקו־מען. מ׳האט געמוזט זײן באקאנט מיט דעםאופן װי אנצולאדן די פרוכט אין דעםגרויסן װאגאן׳ װאס האט געפירט די פרוכםאין דער גרויסער שטאט. נאכדעם האםדער סאדאװניק און דער פורמאן זיך גע־לאזט אין װעג ארײן.האט פאסירט, אז אויב עס איז געקומעןװײניק םחורה אויף די מערק פון דערגרויסער שטאט׳ האט דער סאדאװניק פאר־קויפט זײן םחורה פאר א גוטן מקח אוןזיך געפילט אין א גוטער שטימונג. אמאלהאט ער נאך אהײמגעבראכט א מתנה פארדי קינדער. דאקעגן׳ װען עם איז אנגעקו־מען צו פיל םחורה אויף די מערק׳ האטער געמוזט פארקויפן די פרוכט בחצי חנם.זאל שוין גאט אויםהיטן׳ װאס דער םאדאוױניק האט דעמאלט געפילט. מ׳דארף אויךג א מ ב י ן35ניט פארגעסן׳ אז דער רוב סאדאװגיקעסהאבן געדונגען די סעדער מיט געליענעגעלטער פון דער משפחה אדער פון פרעמדעמענטשן. װען עס איז געװען ביליק דיפרוכט׳ האט מען געמוזט סײוױ פארקויפן.װײל אהײמפירן די סחורה האט מען נישטגעקאנט׳ װײל ערשטנס׳ װאלט די םחורהקאליע געװארן און צװײטנם איז נישט גע־װען װאו זי אפצוזעצן. האט געטראפן איןאזעלכע פאלן, אז נאך דער גאנצער הארע־װאניע פון דער גאנצער משפחה און אפ־פלאגן זיך צװײ מעת־לעת אויף דער רײזעאין די שװערע װעגענער, װאם האבן אוים־געטרײסלט די קישקעס, איז מען נאך אלעםדעם אהײמגעקומען צו דער װײב און קינ־דער א פארביטערטער. עם האט אמאל פא־םירט, אז װיפל געלט מ׳האט ארײנגעקראגןהאט נישט געדעקט די אויסגאבן, און מעןהאט נאך געמוזט דערלײגן פון קעשענעדעם היזק.דאס טרוקענען די פרוכטןײדן פון גאמבין זײנען געװען גרויםעעקםפערטן אין טרוקענען פרוכטן. פאר דייעניקע װאס זײנען נישט באקאנט מיט דעםאופן װי אזוי עס איז געװארן געטאן׳ װילאיך איצט געבן א קורצע דערקלערונג אוןאיבערבליק.א לאסיע׳ װי מען האט עם גערופן׳ איזגעװען אין דער פארם פון א ברײט בעטאויף װאס מ׳שלאפט. די פארם איז געװעןארום און ארום צוזאמנעגעשלאגן פון ארוםצװײ־פוםיקע גלאטע׳ אפגעהובלטע ברעטער.צו דעם איז איבער דער גאגצער גרויספון דעם געװען צוגעשלאגן א געדיכטערדראטענער נעץ. נאך דעם האט מען אוים־געגראבן א לאך אין דער ערד׳ ארום פינףאדער זעקס פוס אין דער טיף. דארטן האטמען ארײנגעזעצט די לאסיע אזוי׳ אז זי זאלזיך האלטן און נישט אראפפאלן אין גרובארײן. לעבן דעם האט מען אויסגעגראבןא צװײטן גרוב׳ מיט טרעפ ארונטערצוגײן.צוױשן די צװײ גריבער האט מען געמאכטא גרויס לאך׳ װאס זאל פארבינדן די בײדעגריבער. דאם לאך האט געדינט וױ אןאוױון׳ װאם מען האט אײנגעהײצט מיטהאלץ. די היץ איז ארײן דארטן װאו דילאסיע האט זיך געפונען. מען האט געמוזטאזוי אײנהײצן דעם אוױון, אז עם זאל ניטזײן צו הײס, אדער צו קאלט׳ נאר ס׳זאלגעבן א גלײכע היץ. די ליאסע האט מעןאנגעפילט מיט פלוימען אדער עפל׳ פאר־דעקט דעם אויבערשטן טײל מיט גלאטעברעטער און פון דער זעלבער גרוים׳ דישפארעס ארום פארדעקט מיט טיכער׳ כדידי היץ זאל ניט ארויס׳ און אזױ האט זיךגעטריקנט דאם אויבסט. די םאדאװניקעםהאבן שוין געװאוםט׳ װען עם איז צײטאויפצודעקן און אפצוקלויבן דאס װאם ם׳איזשוין געװען פארטיק׳ געלאזן עס שטײן איןדי קוישן ביז עס װעט זיך אפקילן. נאך דעםפלעגט מען דאס אויבםט ארײנטאן אין זעקאון עס איז שוין געװען פארטיק אװעק־צושטעלן עם פארן װינטער.די אלע גאמבינער װאם האבן געגעםןדי געטריקנטע פרוכט׳ פלױמען אדער בארן,װאס די ײדישע סאדאװניקעם האבן צוגע־גרײט׳ װעלן אײך זאגן, אז דאס איז געװעןטעם־גן־עדן׳ װאם זײ קאגען נאך ביזהײגט־צו־טאג ניט פארגעסן.ס׳װאלט געװען פאר אנדערע שװער צובאשטימען׳ װי אזוי אנצורופן סאדאװניקעס— זײנען דאס געװען געשעפטם־לײט׳ אדערבעל־מלאכות. אבער װי אזוי מען זאל זײנישט קלאסיפיצירן׳ איז זײער ארבעט נישטגעװען װײניקער גוצלעך און נײטיק װי פוןװאס זײ האבן צוגעשטעלט א גװאלדיקװעלכן־עס־איז ערד־ארבעטער. אחוץ דעםנײטיקן טײל פון דער מענטשלעכער דיעטע׳האבן זײ נאך סטימולירט די ארבעט פוןדי אײגנטימער פון די םעדער און זײ ארײנ־געבראכט אן אנגעזעענעם טײל פון זײערהכנסה. און אט אויף די נוצלעכע און אר־בעטזאמע ײדן האבן אונדזערע ״ליבהאר־ציקע״ שכנים געקוקט פון אויבן אראפאון זײ באצײכנט װי ״שאכער־מאכער״.װי שוין דערמאנט פריער׳ מאך איךדא נישט קײן װיסנשאפטלעכע אויםפארשונגפון די ײדישע םאדאװגיקעס. איך פארצײכן36גאמביובלויז דאס װאם איך האב אין מײן ױגנטצוגעזען מיט מײנע אײגענע אויגן. אײדעראיך פארענדיק׳ װיל איך צוגעבן בלויז איץפאקט, פון װאם די ײדישע םאדאװגיקעםהאבן פון צײט־צו־צײט זיך אנגעליטן אוןדאס איז די בײנאכטיקע שרעק, פון װאםזײ האבן אפטמאל געליטן.די ״טײערע״ הויך־דײטשן אין דערנידערונג׳ װעלכע האבן פארדונגען זײערעסעדער צו די יידן פאר גוט געלט, האבןזיך געװאלט אביסל פרײלעך מאכן אוןטרײבן שפאס אויף דעם ײדנס חשבון.האבן זײ זיך אין מיטן דער נאכט אײנגע־װיקלט אין װײסע לײלעכער, מיטגענומעןמיט זיך גרויםע כלבים, זיך ארויסגעלאזטאין די סעדער, װאו עס האבן זיך געפונעןדי ײדישע סאדאװניקעס, אנגערײצט דיהינט, אז זײ זאלן בילן, פארבײגעלאפן דישטרויענע בײדלעך, װאו עם זײנען געשלאפןדי יידישע פאמיליעס׳ געמאכט א גרויםןטומל. די ײדישע קינדער האבן זיך אויפ־געכאפט און געזען װי װײסע ,׳לצים״ מיטהינט טאנצן ארום אין פראנט פון זײ. דישרעק און די געשרײען פון די קינדערזײנען געװען עד־לב השמים׳ הימל־הויך.נאכדעם װי זײ האבן שוין ביז טויט דער־שראקן די ײדן און זײנען שוין אלײן אויךמיד געװארן, האבן זײ זיך אפגעטראגןמיט א הילכיקן געלעכטער און הנאה. זײהאבן דאס גערופן א װאך־נאכט.דאס איז נאך געװען א צולײג צו דעםשװערן הארעװען פון די סאדאװניקעם,װעלכע האבן געזוכט מפרנס צו זײן זיך אוןזײערע משפחות. האט זיך עם זײ אמאלאײנגעגעבן און זײ האבן געהאט א גוטןסעזאן, און מען איז אהײמגעפארן מיט ריװח,האט מען אלע שװעריקײטן צוזאמען מיטדער שרעק פארגעםן און געװארט אויףאיבער־א־יאר אם־ירצה־השם׳ װעט מען װי־דער דינגען א סאד׳ און אפשר אויך בײדעם זעלבן װירט׳ דעם דײטש. טאמער האטזיך נישט אײנגעגעבן׳ און מ׳איז ארויםגע־קומען מיט א היזק און נאך געמוזט זוכןװי אזוי אפצוצאלן די חובות׳ איז דאם גע־װען א גרוים רחמנות צוצוקוקן. און איבער־א־יאר אין פרילינג האט מען שוין אפילוניט געהאט קײן מעגלעכקײט װידער צופרובירן דאס מזל. אזוי איז צוגעגאנגען דאסלעבן פון די גאמבינער םאדאװניקעס.ײדישע װאלקערסא גאנץ אנגעזעענער טײל ײדן פוןגאמבין האבן זיך פארנומען מיט דעם װאל־קערם פאך. די מערהײט פון זײ זײנעןגעװען ױנגע מענטשן, קינדער פון בעל־הביתישע פאמיליעס. עס האט זיך דעמאלט(אין די יארן 1900 ביז 1906) שוין אנגע־הויבן א גרויסער באגער זיך צו באפרײעןפון דעם אלטן באגריף׳ אז א בעל־מלאכהאיז נישט געװען אזוי אנזעעװדיק װי אײ־גער װאס איז ארײנגעטאן אין תורה ועבודה.עס איז שוין מער נישט געװען דער חשקצו זיצן און קװעטשן די באנק און לערנעןביז װאנען מען װעט שפעטער אפשר קענעןטאן א לײטישן שידוך און קריגן א גרויסןנדן צוזאמען מיט עטלעכע יאר פרײעקעסט בײם שװער און נאכדעם זיך ארויס־לאזן זוכן א מסחר פאר זיך אלײן. מ׳האטשוין דאן געפילט׳ אז מ׳מוז זיך װאס גיכערארויסרײםן און זוכן א בעסערן תכלית. אגרויסער אויםװאל זיך אויםלערנען א פאסיקעמלאכה איז אין גאמבין נישט געװען׳ האטזיך א טײל יונגעלײט גענומען לערנען דאסװאלקער־פאך׳ װאס איז געװען גאנץ אנגעזעןאון פארשפרײט אין גאמבין.פאר די דאזיקע׳ װאם זײנען נישט בא־קאנט װאס די װאלקערײ איז אזוינם׳ װילאיך דא פרובירן דאס אויפצוקלערן:מען האט אויםגעשניצט פון א ברעטלדי פארמע פון א מענטשלעכן פוס׳ גענומעןא שטיק לעדער פון א װײכער פעל׳ װאםאיז גענוצט געװארן פאר כאלעװקעם פוןשטױול׳ געװײקט די לעדער אין א פעטן׳דיקן אויל, און די לעדער ארויפגעטאן אויףדער הילצערנער פארמע. דאם אזוי לאנגמאנעװרירט מיט דער הילף פון א זײערטעמפן מעסער׳ ביז װאנען די לעדער איזגעװען ריכטיק װי א פארמע פון א מענטש־לעכן פוס. מען האט דאס ארומגעשלאגן מיטגא מבין37קלײנע טשװעקעלעך׳ און עס אװעקגעשטעלטאין א פאםיקן פלאץ׳ אז דאס זאל זיך אוים־טריקענען. און נאכדעם איז עס פארטיקפארן שוסטער׳ װאס האט פארנײט די הינ־טערשטע זײט׳ און ארױפגעקלאפט א פארזוילן און אפצאסן און עם זײנען געװארןא פאר פארטיקע שיך. מערסטנטײל איזדער װאלקער־פראדוקט באנוצט געװארן פוןדי טאנדעטניקעס׳ װאס האבן געארבעטאויף פארטיקע שטױול אויף צו פארקויפןצו די פויערים׳ װאם פלעגן קומען אויףדי ״טארגן״ און ירידים אײנצוהאנדלעןשטױול פאר זיך און פאר די קינדער. מעןהאט געקראגן בײ די טאנדעטניקעס שטױולפון אלערלײ מאסן. דער פויער פלעגט אנ־מעסטן די שטיװל׳ און אויב זײ האבן גע־פאסט׳ האט מען זיך באדונגען מיטן פרײז.די פויערים זײנען געװען צופרידן צו קויפןאזעלכע פארטיקע שטױול׳ װײל זײ זײנעןגעװען שטארק װי אײזן.אין גאמבין האבן זיך געפונען עטלעכעװארשטאטן פון װאלקערס. דער גרעסטעראיז געװען מרדכי גארבערס װארשטאט׳ װאועס האבן געארבעט בלויז ײדישע ארבעטער.בײ אים האבן געארבעט אין דער צײטװאס איך האב פארלאזן גאמבין׳ מײנע נא־ענטםטע חברים און פרײנט — אליהו לײזערמיט זײן ברודער יענקעלע׳ טיבער יאסעלעבערישעס׳ יצחק משה גײער און מיר דוכטזיך׳ אז אויך שמואל לײב װאלמאן. דידאזיקע און אויך די מערהײט פון די אנ־דערע׳ װאם זײנען געװען באשעפטיקט בײמרדכי גארבער׳ זײנען געװען די חשובסטעחברים פון דער בונדישער אומלעגאלערארבעטער־באװעגונג. שפעטער זײנען צו זײצוגעקומען נאך אנדערע׳ װאס האבן זיךדארטן אויסגעלערנט דאס װאלקער־װאך׳ װיהענעך גאלדשמידט׳ ירחמיאל׳ גמרא־מלמדסזון׳ ותיס האט זיך געמאכט באװאוםט׳ װעןער האט נאך דאן געלערנט פאר זיך איןבית־המדרש אלס דער עלוי פון שטאט.שפעטער איז ער אויך געװען דער אויס־געװײלטער פארשטײער פון די גאמבינערײדן אין ראטהויז.װעגן דעם חבר הענעך גאלדשמידטװיל איך דא דערצײלן אן עפיזאד פון יענערצײט׳ װען ער איז נאך געזעסן אין בית־המדרש און געלערנט. דעמאלט איז נאך דיבאװעגונג פון ״בונד״ אין גאמבין געװעןנײ. די גאמבינער ײדן האבן דעם דויפט־פירער פון דער באװעגונג א נאמען געגעבן״קיםר״. זײ האבן אײנגעטענהט מיט זײערעקינדער און חוזק געמאכט פון דעם נײעם״קיסר״. זעט נאר׳ זעט׳ אט דער םמאר־קאטש׳ דעם און דעמס זונדעלע׳ װיל דאסאיבערנעמען די גרויסע רוסישע מלוכה אוןװערן דער נײער קיסר. זײ האבן מיט דעםגעװאלט איבערשרעקן זײערע קינדער׳ אזזײ זאלן זיך ניט לאזן פארפירן פון דיאחדותניקעס. אבער געארבעט האבן זײערערײד פונקט דעם היפוך פון דעם װאס זײהאבן געװאלט דערגרײכן. די קינדער זײנעןנאך מער געװארן נײגעריק זיך צו באקענעןמיטן ״קיסר״. אײן מאל באשליםט דערהענעך׳ אז ער װעט אװעק אין װאלד ארײן(אויף דער בערזשע װאו מען האט זיךגעטראפן) און אזוי װי ער קאן גוט דעםקיסר׳ װען ער האט נאך געלערנט גמרא בײזײן טאטן. ער האט אים באװיזן מיט אלעראױת פון דער תורה׳ אז די נײע גאנגעןטויגן נישט און װעלן אין ערגעץ נישטפירן. נו׳ לאמיר דאס מאכן בקיצור. הענעךמיט דעם ״קיסר״ האבן זיך געטראפן אוןפון דעמאלט אן געבליבן די נאענטסטעחברים און פרײנט׳ ביז װאנען הענעך איזאװעקגעשטארבן אין ריא דע זשאנעירא׳בראזיל. זײ האבן קארעספאנדירט דעםגאנצן לעבן.די ײדישע װאלקערס אין גאמבין׳ אחוץ דעם װאס זײ זײנען געװען גוטע בעל־מלאכות אין זײער פאך און געלעבט אןערלעך לעבן פון יגיע־כפו׳ זײנען זײ געװעןפון די אנגעזעענםטע מענטשן אין שטאט.* # *ביז איצטער בין איך פארטיק געװארןצו דערצײלן די הויפט בעל־מלאכות פוןגאמבין׳ װאס זײנען געװען באשעפטיקט איןגרעסערע צאלן אין א געװיםן פאך. װעלאיך דא אבער דערמאנען׳ אז עס האבן זיך38גאמביןאויך געפונען אין גאמבין א באדײטנדיקעצאל מענטשן װאס זײנען געװען באשעפטיקטבײ אנדערע ארבעטס־פאכן, װי די װאס איךהאב פריער דערמאנט. למשל, עס זײנען גע־װען א צאל קאמאשן־שטעפערס, װאס האבןגעארבעט פאר די שוסטערס. אויך שלא־סערס, םטאלארעם, טאקערס, רימערם אוןזאטל־מאכערס, בלעכערם (יצחק בלעכערמיט זײן פאטער), טרעגערס׳ קאשע־מאכערס׳םאדע־װאסער מאכערס, און די װאם האבןאויסגעשלאגן אויל פון לײנען־זוימען, זײפן־מאכערס, גלעזער׳ שײטל־מאכערקעס, אײערקענדלער, פישערס (א גאנץ היפשע צאל),בײגל־בעקער (א גאנץ גרויםע צאל), פור־מאנעס, װאסער־טרעגערס׳ פעלדשערס, שע־רערס, מלמדים און ײדישע לערער, אוןאפשר נאך עטלעכע פאכן׳ װאס איך קאןאיצטער מער נישט געדענקען. די אלע האבןגעצויגן חױנה פון יגיע־כפו. מיט דעםענדיק איך מײן שרײבן װעגן די בעל־מלאכותפון גאמבין.כלי־זמריםװען מ׳איז ארײנגעקומען אין דעםשמאלן געסל׳ װאס האט זיך אנגעהויבן פוןדער מתים־גאס, האבן אין יעדן ראגזיך געפונען צװײ געװעלבער. אײן געװעלבהאט געהערט צו איציק זײאנץ, א גרויםערמעל־געװעלב. און אין דעם צװײטן ראגאיז געװען לײבעלע־חנן קלעזמערם אײדעםשפײז־געװעלב. אזוי גיך װי כ׳האב ארײנ־געטראטן אין דעם געסל, האט זיך אלעמאל געהערט מוזיק שפילן. אמאל האט זיךגעהערט בלויז אײן פידל שפילן, און פילמאל דאם שפילן פון א גאגצער קאפעליע.באלד הינטער לײבעלעם געװעלב האט גע־װאוינט חנן דער קלעזמער, װעלכער איזגעװען דער הויפט־אנפירער פון די גאמ־בינער קלעזמארים.חנא׳לע קלעזמער האט געהאט אין זײןקאפעליע׳ אחוץ זײנע צװײ זין חאצקל אוןיאסעלע (אלע דרײ האבן געשפילט פידל)װאלף דודע, װעלכער האט געשפילט אויףא גרויסער באםאװער פידל, װאס איז געװעןכמעט אזוי הויך װי ער אלײן. אין גאמביןהאט מען גערופן אזא פידל באנדורע. נו,װי װײט איז דורע פון דודע. איז שויןמחמת דעם װאלף דודע זײן נאמען אויףדעם גאנצן לעבן. אין דער קאפעליע האבןזיך געפונען נאך עטלעכע װאס האבן גע־האלפן שפילן אויף אנדערע אינסטרומענטן.בקיצור׳ עס איז געװען א גאנצער אר־קעסטעס.װען חנא׳לע מיט זײן ארקעםטער האבןגעשפילט אויף א חתונה, בפרט נאך פוןשײנע בעל־בתים, איז געװען װאס צו הערן.זײער שפילן בײ א ״כלה באזעצן״׳ בפרטנאך װען די כלה איז געװען א יתומה, האטצעבראכן די הערצער. נישט בלויז האטדי כלה געװײנט מיט ביטערע טרערן, נאראויך די מחותנים האבן פארגאםן באבןטרערן. הײנט דאס ״מצװה־טענצל״, איזגאר געװען אזוינם און אזעלכעס. צומארגנסנאך דער חתונה־נאכט איז געקומען חנעלעמיט דער קאפעליע צו די עלטערן פון דערכלה און אפגעשפילט א פרײלעכן ״דזשיעןדאברי״ (גוט מארגן), װאם האט אלעמעןאויפגעהײטערט און ארויםגעטריבן די מיד־קײט פון אפהוליען כמעט א גאנצע נאכט.ם׳האט געטראפן, אז חנא׳לעם קאפעליעהאט געהאט א גוטן געלט־דערפאלג, דאסהײםט, אז די מחותנים זײנען געװען פרײ־געביקע מענטשן און געגעבן א סך טרונק־געלט פארן אפשפילן עקסטרא טענץ װאסהאבן זײ געפעלן, איז שוין בײ די קלעז־מארים אין די קומענדיקע טעג אויך געװעןזײער פרײלעך.קלעזמרים, אזוי װי דאם רוב קינסט־לער, זײנען בטבע שטיקער באהעמער• מעגדאס אפילו זײן אזא ״כרך״ װי גאמבין׳ האטמען שוין נאך אזא חתונה געהערט װי דיקלעזמרים לאזן זיך װאוילגײן און הוליעןאפ די נעכט ביזן גראען טאג ארײן.חנא׳לעם זון יאסעלע איז געװען גארא פײנער פידל־שפילער. ער האט געהאט אזון׳ װאס זײענדיק נאך גאר יונג, האט ערשוין ארויםגעװיזן גרויס טאלאנט אויפןפידל. מ׳האט דערצײלט אין גאמבין, אזדער ײנגל װעט אויסװאקסן א בארימטערגאהביו39פידל־שפילער, און אז די װעלט װעט גאךמיט אים קלינגען. װאם עם האט זיך ארויס־געװיזן פון די האפענונגען איז מיט נישטבאקאנט. איך בין אין יענער צײט אװעקפון גאמבין און פארלוירן דעם קאנטאקטמיט די מערםטע גאמבינער.אײן זאך איז דא כדאי אונטערצו־שטרײכן׳ אז א צאל גאמבינער ײדן האבןזיך אויך מפרנס געװען פון מוזיק׳ אוןזײנען אגב אויך געװען טאלאנטפולע ײדישעמוזיקאנטן.דארפסגײערםם׳זײנען געװען א גרויסע צאל ײדן איןגאמבין׳ װאם האבן נישט געהאט קײן בא־שטימטע באשעפטיקונג. מ׳האט זיך געדרײטאין אלע זײטן׳ כדי צו פארדיגען אויףחױנה. װען ס׳איז אין שטאט ניט געװעןװאס צו טאן׳ האט מען זיך אװעקגעלאזןאיבער די דערפער צו פרובירן מזל. א טײלהאבן ארומגעפירט הויז־זאכן׳ אין װעלכע דיקאלאניסטן האבן זיך גענויטיקט. אנדערעהאבן געהאט פארשײדענע אנדערע שמאכ־טעס׳ ספעציעל פאר די פרויען אדער קינ־דער. אין דער זעלביקער צײט׳ אויב דערדאפםגײער האט דערשנאפט׳ אז א קאלא־ניסט האט עפעס צו פארקויפן׳ האט ער עםאײנגעהאגדלט׳ אפילו נישט װיסנדיק דעםװערט פון דער זאך. אפשר װעט גאטהעלפן און מ׳װעט עפעם פארדינען פון דעם.אנדערע דארפםגײער זײנען שוין געװעןמער בקי אין די זאכן׳ װעלכע זײ װילןאײנקויפן. די דאזיקע האבן מיט זיך קײןזאך ניט געהאט װאס צו פארקויפן. אלץװאס זײ האבן געװאלט איז קויפן. צװישןדי דאזיקע האבן די מערסטע געזוכט אויפ־צוקויפן א ביםל חזיר־האר׳ פערדם־האראדער גאר לײנען־פלאקם׳ פעל פון בהמותאדער קעלבער׳ לינזען זוימען און צענדלי־קער אנדערע ארטיקלען׳ װאם זײנען געװעןצו קריגן. די זײנען שוין גראד געװעןמבינים אויף די זאכן װאם זײ האבן גע־קויפט. למשל׳ מיט פעל פון בהמות אוןחזיר־האר איז אנגעגאנגען א גרויסער האנדלאין גאמבין. מ׳האט שוין געװאוםט פוןבאשטימטע פרײזן װאם קאן פון דעם דער־װארטן׳ װען און װאו מ׳קאן די זאכן פאר־קויפן מיט א גרעסערן ריװח׳ די קװאליטעטפון דער דאזיקער םחורה׳ װעלכע מ׳האטאויפגעקויפט און נאך אנדערע ידיעות װאםזײנען נײטיק געװען׳ אז מ׳זאל זיך ניטאפנארן.אחוץ די אויבן־דערמאנטע דארפםגײ־ערם׳ זײנען געװען נאך אנדערע מיניםדאפסגײערם. למשל׳ קצבים האבן זיך אפט־מאל ארױםגעלאזן איבער די דערפער אײנ־צוהאנדלען א בהמה — אין גלײכן געלט׳אויפצוקויפן קעלבער׳ אמאל א שעפםל. דאםאיז שוין געװען א רוטין בײ די גאמבינערקצבים. די מערסטע פון זײ האבן געהאטזין אדער אײדעמם מיט זיך אין די געשעפטן.האט זיך אײנער פון זײ ארויסגעלאזן איןדארף ארײן אײנצוהאנדלען זײער סחורה׳װאס זײ האבן געדארפט האבן פאר דערװאך אדער פאר א ױם־טוב.ס׳זײנען אויך געװען פי־ און פערדס־הענדלער׳ װאם האבן זיך אפט ארויםגעלאזןאיבער די דערפער אײנקױפן זײער סחורה.איך געדענק נאך װי מײן פעטער׳ אברהםפיטל׳ װעלכער האט געװאוינט אלע זײנעיארן אין דארף יולעשעװ׳ ארום 7 װיארםטפון גאמבין׳ געװאוינט האט ער דארט צוליבאײן זאך — אז ער זאל האבן װאו צו פאשעןדי סטאדעס קי און פערד׳ װאם זײנען כמעטאלע מאל געװען אין זאפאם׳ אנגעזאמלט צופארקויפן אין אנדערע שטעט און װאומ׳קאן דערװארטן בעסערע פרײזן.אמאל׳ אײדער עס איז ארוים די גזירהאין די 90קער יארן פון לעצטן יארהונדערט׳אז ײדן טארן ניט באזיצן קײן אײגן לאנד׳אפילו נישט אין די דערפער פון פוילן׳ װאועם איז געװען ביז דעמאלט יא דערלויבטפאר ײדן׳ פלעגט ער האבן אײגענע פעלדער׳װאו צו פאשען און האלטן די סטאדעסבהמות׳ װאם האבן זיך בײ אים אלע מאלגעפונען.א געװיםע צאל פון די גאמבינערדארפסגײערס זײגען נישט געװען אלע מאלפארנומען מיט דעם גײן האנדלען איבער40גאמביןדי דערפער. איר האט געקאנט טרעפן׳ אזביז דאנערשטיק זאל א ײד גײן האנדלעןאיבער די דערפער׳ אבער דאנערשטיק נאכ־מיטאג זאל זיך דער זעלביקער ײד ארוים־לאזן צו די גרויסע טײכן (אזערעס) אוןנאך אמאל העלפן די פיש־כאפערס׳ אריינ־ציען די נעצן מיט די לעבעדיקע פיש אוןזײ אפקויפן און ברענגען לעבעדיקערהײטצו פארקויפן די ײדן אויף שבת. אזויערנאךאיז פון דעם דארפסגײער פון אנהײב װאךגעװארן פרײטיק פארטאג א פישער. אוןדער זעלבער דארפסגײער זאל גאר אין אטארג־טאג׳ אדער אויף א יריד׳ אויסשטעלןאין א װינקל פון מארק׳ אדער א זײטיקערגאס׳ װעלכע האט געהאט פרײען פלאץ׳האט ער א גאנצע שטרעקע ערד באדעקטמיט פארגלעזטע ערדענע טעפ און אנדערעמכשירים — צו פארקויפן די פויעריםװאס קומען אין שטאט ארײן צו די טארגן.אדער אמאל איז דאם געװען כלערלײמכשירים געמאכטע פון בלעך און אפגע־װײסט מיט פארצעלײ.אדער אין פרילינג האט זיך דער זעל־ביקער דארפסגײער ארויסגעלאזן איבערדערפער אדער אין דײטשישע קאלאניעםאון אפגעדונגען א סאד׳ און איז געװארןא סאדאװניק איבערן זומער.אזוי האבן זיך ײדן אן א מלאכה איןהאנט געװארפן פון אײן זאך צו דערצװײטער׳ אבי צו קאנען זיך און זײערעפאמיליעס דערנערן׳ אבי חלילה ניט אנצו־קומען צו קײנעם װאס זאל אים העלפן —אדער צו קײנעמם לאםקעס׳ װי מ׳האט עסגערופן אין גאמבין. נישט אומזיסט איזארומגעגאנגען א גלײכװערטל׳ אז ״א מלאכהאיז א ברכה״.איך װיל נאך דערמאנען׳ אז די זעלביקעײדן׳ װאס פלעגן זיך אזוי מאטערן צו פאר־דינען אויף חיונה׳ פלעגן זיך ניט פילן גוט׳װעז עס אזי נישט געװען קײן אורח׳ װעמעןצו פארבעטן אהײם פאר שבת אדער א ױם־טוב. די דאזיקע ײדן האבן אויך פון צײטצו צײט — בײ געלעגנהײט — געגעבן״א טאג״ אפצועםן אן ארעמען בחור פוןדער פרעמד׳ װאס איז געזעסן אין בית־המדרש און געלערנט תורה. און אזעלכעײדן האבן אויך ניט ארויסגעלאזן אימיצןפון הויז אן א נדבה׳ װען מ׳איז געקומעןבעטן•ס׳איז כדאי צו דערמאנען די דאזיקעײדן מיט א שבח׳ אז אין גאמבין האט מעןזיך נישט געשעמט מיט קײן ארבעט װישװער דאס זאל ניט האבן געװען מפרנס־צו־זײן זיך און פירן אן ערלעך לעבן.מארק־זיצערסאײנע פון די פרנםות אין גאמבין זײנעןגעװען די מארק־זיצערקעס. דאס זײנעןאפשר געװען די ארעמסטע פון די ארעמע׳װעלכע האבן זיך מיט דעם דאזיקן האנדלפארנומען.אין אנהײב מארק צו מעריב זײט צו׳װאם האט ארײנגעפירט דירעקט אין דערפלאצקער גאס ארײן און אויף רעכטס איןדער מתים־גאס ארײן׳ דארטן אין מיטןמארק ארויפצו דער לאנגער גאס׳ האט זיךאנגעהויבן די מארק־זיצערקעם ״מלוכה״.אין אנהײב מארק האבן זיך געפונען עטלע־כע פערמאנענטע הילצערנע בוידן׳ אדערסטראגאנעם׳ װי אנדערע האבן עס גערופן.אין די בוידן איז אויך פארקויפט געװארןאלערלײ געבעקס. כדי צו פארשטעלן פוןרעגן און שנײען׳ האבן די בוידן געהאטברײטע דעכער׳ װעלכע האבן זיך אראפ־געבויגן פון בײדע זײטן. באלד נאך דיעטלעכע בוידן האבן זיך געפונען די םטרא־גאנעס פון די מארק־זיצערקעס׳ און האבןזיך געצויגן העט ארויפצו פון מיט מארקביז אנטקעגן פאזנאנסקים קאמעניצע.אין די טעג װען עם זײנען פארגעקומען״טארגן״, אדער ירידן׳ זײנען דארטן ארויפ־געשטעלט געװארן בוידן פון די פוילישע״קײלערס״ (קצבים), װעלכע האבן פאר־קויפט כלערלײ קאלבאםעם און שינקע —פון חזיר־פלײש. און װײטער ארויפצו׳ אזשביזן ראטהויז צו׳ װאו ם׳הויבט זיך אן דילאנגע גאם׳ זײנען געװען אין די דאזיקעטעג פון די ״טארגן״ אויסגעשטעלט בוידןפון כלערלײ אנדערע פראדוקטן׳ װי למשל׳גאמבין41קורטקעם, הויזן און אנדערע טאנדעט־גע־מאכטע סחורות צו פארקויפן.די ״קײלערס״ זײנען געװען די נאענט־סטע שכנים פון די מארק־זיצערקעס. ס׳האבןאפטמאל פאםירט שרעקלעך מיאוםע זאכן,װאס די ״קײלערס״ האבן אפגעטאן צו דיארעמע ײדישע מארק־זיצערקעס. װען אזאפרוי איז געװען זײער שטארק פארנומעןמיט א סך קונים ארום איר, האט זי נישטבאמערקט װי א קײלער־ױנג שארט זיך צוצו איר טעפעלע געקעכץ׳ װאס זי האטמיט זיך מיטגעבראכט פון דער הײם איןדער פרי, כדי צו דערכאפן זיך דאם הארץאין מיטן טאג (זי האט דאס אנגעװארעמטאויפן פײער־טאפ, װאס זי האט אין דיקאלטע טעג נעבן זיך געהאט, אז עם זאלאיר האלטן ווארעם), האט ער אויפגעדעקטדאם שטערצל פון איר טעפל און געגעבן אװארף ארײן דארט א שטיקל חזיר, קעלבאסע.די פרוי האט פון קײן זאך נישט געװאוםט.װען זי האט אװעקגעשטעלט דאם טעפלאויפן פײער־טאפ אנצואװארעמען, האט זידערשמעקט עפעס א מאדנעם ריח. איז אירפינצטער געװארן אין די אויגן, און זי האטזיך ערשט דאן געכאפט, אז די ״ממזרים״האבן איר אפגעטאן א שטוקע. װאס האט זיגעקאגט טאן? זי װײסט דאך אפילו נישטװער עס האט דאס געטאן. זי האט שויןנעבעך אפגעפאסט דעם טאג. בײ די קײלער־ױנגען איז דאס געװען אזא שפאם׳ אפגעטאןדער ״זשידאװקע״.די מארק־זיצערקעם סחורה, װאם זײהאבן אויסגעלײגט אין גרויסע מולטערם,איז געװען א פארשײדנארטיקע. אין אנ־הײב זומער האבן זײ פארקויפט די ערשטערויטע און שװארצע קארשן, די ערשטעזומער־עפל און בארנעס׳ כלערלײ ארבעםאון באב, מײערן און אוגערקעס, שטצאװ אוןאלע אנדערע פרוכטן איז בײ זײ געװעןדאס ערשטע װאם מ׳האט געקאנט קריגןאין שטאט. שפעטער׳ צום הארבסט צו׳ איזבײ זײ אין די מולטערס געװען צו קריגןפארשײדענע שפעטערדיקע אויבסן און אויךגעטריקנטע פלוימען, עפל׳ בארן און פוןכל טוב. די מארק־זיצערקעס זײנען געװעןאין גאמבין א גרויסער טײל פון די װאסהאבן פארקויפט שפײז־פראדוקטן איןשטעטל. עס איז זיך שװער פארצושטעלן׳װי אזוי גאמבין װאלט דאן געקאנט אויס־קומען אן זײ•זײ האבן שװער און ביטער געארבעטצו פארדיגען אויף זײער שטיקל ברויט.זומער אין די גרויסע היצן און װינטעראין די גרויסע קעלטן׳ זײנען זײ געװעןאויסגעזעצט בײ זײערע מולטערס מיטסחורה. אין מיטן װינטער זײנען חדר־ײנגלעך געלאפן אין מארק ארײן צו קויפןאן איבערגעפרוירן עפעלע׳ פון װעלכע זײהאבן זיך אזש באלעקט מיט דעם׳ און זיךגעשװאױרן׳ אז דאס איז מער באטעמט װיא פרישער עפל. אבער דער מארק־זיצער־קעס לעבן איז שוין גארנישט געװען אזויבאטעמט. זײ האבן געלעבט א שװער אוןביטער לעבן.ײדישע קרעמערם אין גאמביןפון ײדישע קרעמערם האבן די שפײז־קרעמערס פארנומען דעם אויבן־אן. דאסערשטע איז װערט צו דערמאנען די מעל־קראמען׳ װאס האבן קײן אנדערע שפײזןאחוץ מעל פון אלע םארטן — נישט גע־האט. אין דער מתים־גאס אלײן האבן זיךגעפונען דרײ אזעלכענע גרויסע געשעפטן־טאובערס, איציק זײאגץ און לײבעלע מעל־קראמען. אחוץ װאם זײ האבן פארקויפטדעטאל (צו אײנצלנע קונדן), האבן זײ אויךפארקויפט צו בעקערם פאר זײער געברויך.זײ האבן אויך געהאט ניט־צומאלענע קארן׳װײץ׳ ארבעס׳ בעבלעך און נאך אנדערענישט־געמאלענע פראװיאנטן, און פארקויפטצום פארזײען אין פרילינג צו אזעלכעפויערים און קאלאניסטן׳ װאס האבן נישטגעהאט אנגעגרײט פון לעצטן יאר. אין דידאזיקע קראמען האט מען אויך געקאנטבאקומען רײז, הירזש און כלערלײ אנדערעפראדוקטן פון דעם סארט. אחוץ אויף דערמתים־גאס זײנען אויך געװען אזעלכע גרע*סערע און קלענערע מעל־געװעלבער צע־שפרײט כמעט אין אלע גאסן פון שטאם,42גאמבי ןאין מיטן מארק, צװישן דער פלאצקעראון קוטנער גאס׳ האט זיך געפונען ראשעםגרויםער סקלאד׳ װאס האט אחוץ מעל אויךגעהאט צו פארקויפן אנדערע םחורות, װיהערינג פון אלע סארטן, קעראסין, דיקעאויל און צענדליקער אנדערע זאכן (מירדוכט׳ אז זי פלעגט צושטעלן הערינג צואלע שפײז־קראמען פון שטאט). אחוץ אירגרויםן געװעלב׳ װאם איז געװען אין פראנטפון דער גרויסער געבײדע׳ װאס זי האטפארנומען׳ איז אויך געװען אין דער זײטפון איר געװעלב אן ארײנפאר פאר װעגע־נער. דארט האט זיך שטענדיק גערוישט אוןגעקאכט מיטן אויסלאדן און אנלאדן פאר־שײדענע סחורות׳ װי זעק מעל, טונען הע־רינג׳ טונען קעראםין׳ זעק צוקער׳ רײז׳בעבלעך׳ הירזש און אנדערע פראדוקטן.פון פארנט, ארום איר געװעלב׳ האבןאלע מאל זיך דארטן געפונען ײדישע״װיראבניקעס״ (טרעגערס) װאם האבן אנ־געלאדן און אויסגעלאדן די גרויםע װעגענערמיט סחורה. ס׳זײנען געװען מער װיראבני־קעס װי ראשע האט באדארפט האבן׳ אוןװען עמיצער פון די אנדערע געשעפטן איןשטאט האט געדארפט האבן מענטשן אנצו־לאדן אדער אויסלאדן סחורות׳ זײנען זײגעקומען און גערופן אײגעם אדער מער װיאײנעם׳ װאם האט זיך אלע מאל דארטן׳ארום ראשעם געװעלב׳ געפונען.די פרוי ראשע איז געװען א געבוירענעאין פלאצק און האט חתונה געהאט מיט אגאמבינער מאן. באלד נאך זײער חתונההאט זיך ארױםגעװיזן, אז זי טויג זיך מעראוים צום געשעפט װי איר מאן. צוליבדעם האט זיך דאם געשעפט גערופן אויףאיר נאמען.די פרוי ראשע איז געװען ר׳ יהודהלײב זלאטניקס א שװעסטער. הרב זלאטניקאיז שפעטער׳ אין יאר 1911, װען ער איזבלויז אלט געװען 24 יאר, אויסגעקליבןגעװארן אלם גאמבינער רב און האט דארטןאנגעהאלטן דאם רבנות ביז 1919. אגב,בײ דער געלעגנהײט איז װערט צו דער־מאנען׳ אז דער גאמבינער רב זלאטניק ע״ה׳איז געװען אײנער פון די װארימטסטעפאלקלאריסטן װאס האבן זיך געפונען איןפוילן. איך דערמאן דאם דא מחמת דעםװאם איך בין איבערצײגט׳ אז אין גאמביןהאט הרב זלאטניק געקאנט שעפן פולעעמערם פון ײדישן פאלקלאר, און דאסװאם ער האט זיך שפעטער אזוי בארימטגעמאכט אויף דעם געביט׳ האט גאמביןאן שום ספק געהאט א גרויסן חלק אין דעם.אין גאמבין זײנען אויך געװען א צאלשניט־קראמען. די גרעםטע פון זײ איזגעװען איטה׳לע זעליג אבאס ראזענטאלסאון לײזער װיגדעראװיטש. נאך זײ קומעןקלענערע׳ װי דעם חסיד זאנדערם׳ װאס האטזיך געפונען אויף דער קוטנער גאס. בײ דיזאנדערם האט מען געקראגן צו קויפן לײװנטאון אלערלײ װײסװארג און לײנען־סחורות.דער מארק טאגאחוץ די שניט־קראמען זײנען אויךגעװען געשעפטן װאס האבן זיך פארנומעןמיט פארקויפן צודאטן פאר דעם שנײדערשןפאך: אונטערשלאק׳ קנעפ׳ נאדלען און אלץװאם איז נײטיק געװען פארן שנײדער׳ איפאר די מענער־שנײדער׳ װי פאר פרויען־שנײדער און נײטארינס.ס׳זײנען אויך געװען קראמען װאומ׳האט פארקויפט לעדער פאר שיך׳ שטױולאון זוילן. אין די דאזיקע לעדער־געװעלבןהאט מען געקאנט קריגן אלץ װאם עם איזנויטיק פארן שוםטערישן פאך.פון ײדן װאם האבן זיך פארנומען מיטשענקען׳ געדענק איך בלויז די ביבריגאלםאון די שענק פון די שמאלצמאנס פאמיליע,װאם האט זיך געפונען אין מיטן מארק׳ארויפצו דער לאנגער גאס. מנשה שטאלצ־מאן איז געװען דער הויפט־אנפירער פוןגאמבין43דער שענק׳ װאם איז געװען א גאר גרויסערדערפאלגרײכער געשעפט׳ און האט זיך גע־קענט פארגלײכן מיט די גרעםטע שענקעןפון די גרויםע שטעט פון פוילן. די אנדערעשענקער אין גאמבין זײנען געװען ם׳רובפאלאקן׳ מיט דער אויםנאם פון אײן דײ־טשישער פאמיליע מיטן נאמען שטעילע.דאס איז אויך געװען א גרויסער שענק׳װאם האט באלאנגט צו דער פאמיליע. דידאזיקע שענק האט זיך אויך געפונען איןמארק און אנטקעגן פון די שטאלצמאנם.אגב איז כדאי צו דערמאנען׳ אז די שטעילע־פאמיליע האט זיך גאנץ גוט פארהאלטן מיטיידן. די םיבה פון דעם איז געװען אפשרמחמת דעם׳ װאס די פאלאקן האבן פײנטגעהאט אי די ײדן׳ אי די דײטשן.פון שטאלצמאנס שענק ביז דער פױ־לישער תיפלה׳ װאו עם האט זיך אנגעהויבןדי לאנגע גאם׳ זײנען געשטאנען א צאלצװײ־שטאקיקע קאמעניצעם׳ די שענםטעמויערן אין שטאט. זײ זײנען אלע געװעןבאװאוינט פון דעם רײכסטן קלאם ײדן. אגרויסער טײל פון די דאזיקע ײדן זײנעןגעװען פוילישע אםימילאנטן׳ װאס האבןכםדר גערעדט פויליש.אין אײנער פון די מויערן האט זיךגעפונען קאראפקיס שפײז־קראם. בײ קא־ראפקין אין קראם האט מען געקאנט קריגןפון די בעסטע אימפארטירטע שפײזן׳ װיסארדינען׳ לאקס׳ ספעציעלע הערינגלעך פוןאויםלאנד׳ מאנדלען׳ טײטלען׳ פאמעראנצן׳לימענעס׳ געפרעםטע טײטלען׳ פייגן׳ שא־קאלאד׳ צוקערקעס פון די בעםטע און װאםא מויל האט נאר געקאנט אויםרײדן. אבערשרעקט זיך ניט: דאס איז נישט געװעןפארן געברויך פון די גאמבינער ײדן׳ אוןזײער װײניק פון זײ האבן פון די אלע זאכןפארזוכט און אפילו גישט געװאוסט דעםטעם פון דעם אלעם װאס עם איז דארטןגעװען. קאראפקיס קליענטן זײנען געװעןדי פוילישע שלאכטשיצעם און פריצים׳ װיאויך פון די גאר רײכע דײטשישע קאלא־ניםטן פון דער נידערונג. ס׳איז מיר נישטבאקאנט׳ צי קאראפקע האט זיך אויך פאר־נומען מיט אנדערע געשעפטן אחוץ זײןגעװעלב פון אימפארטירטע שפײזן. יעדג־פאלם איז ער געװען פאררעכנט פון דיגאמבינער גבירים׳ און זײן פאמיליע האטגעלעבט מיט דער ברײטער האנט׳ װעגןװאס די גאמבינער ײדן האבן אפילו ניטגעקאנט חלומען פון אזא סארט לעבן.אין גאמבין האבן זיך אויך געפונען אצאל תבואה־הענדלער׳ װאם האבן געשיקטזײער םחורה אין אנדערע שטעט. ם׳זײנעןאויך געװען האלץ־הענדלער. און אן אנגע־זעענע צאל אײזן־קראמען. אײנער פון דיאײזן־קראמען׳ דער גרעסטער אין שטאט׳האט באלאנגט צו דער פאמיליע קראסעקאון די פאמיליע האט אויך געלעבט רײכערװי דאס רוב ײדן אין גאמבין.עס האבן זיך אויך געפונען אין גאמביןעטלעכע װאלד־סוחרים׳ אבער זײערע גע־שעפטן זײנען נישט געװען באקאנט איןשטאט׳ װײל זײערע מםחרים זײנען גע־פירט געװארן װײט אװעק פון גאמבינערגעגנט און די גאמבינער ײדן האבן בלויזגעהאט א פארנעפלטן באגריף פון זײערעגעשעפטן. מ׳האט אויך געשמועםט אין שטאטאז זײ פארמאגן גרויסע צוקער־פאבריקן.צי דאם איז געװען אמת׳ אדער ניט׳ האטקײנער ניט געװאוםט אויף זיכער.אין גאמבין האבן זיך אויך געפונען אצאל ײדן׳ װעלכע זײנען געװען פאררעכנטפאר גרויסע גבירים׳ אבער זײער צאל׳דוכט מיר׳ האט מען געקאנט אויםרעכענעןאויף די פינגער פון בײדע הענט און עםװאלטן נאך אפשר עטלעכע געבליבן לײדיק.שמואלקע און פאזנאנםקי זײנען געװעןפון די גרעסטע גבירים׳ אזוי האט מען גע־שמועסט אין שטאט. און נאך דעם איז גע־װען זעליג אבא׳ס (װאלפאװיטש)׳ יאםעלעבארענשטײן׳ נאך דעם קלענערע און קלע־נערע. װי גרוים זײער גבירישקײט איזגעװען׳ האט קײנער נישט געקאנט װיסן׳װײל דער גאנצער באגריף פון רײכקײטפון יענער צײט איז געװען א זײער קנאפער.מ׳האט געמאכט פארגלײכן מיט דעם סטאנ־דארט פון דעם רוב גאמבינער ײדן. נארטאמער זײנען עטלעכע יא געװען רײך (נאךדעם באגריף פון די גאמבינער), איז אבער44גאמביןאין דער זעלבער צײט אפשר נײנציק פרא־צעגט פון די גאמבינער ײדן געװען אןארעמער עלעמענט פון שװערע ארבעטער,בעל־מלאכות און קלײגע הענדלער, װאסהאבן נאך שװערער געפראצעװעט װי דיבעל־מלאכות, און מיטן שװײס פון זײערעשטערנס האבן זײ געמוזט פראצעװען, כדיצו פארדינען אויף זײער חױנה.מרדכילע - שטױקמאכערטוביה שטריקמאכער האט געװאוינטאויף דער מתים־גאס, אין הארץ פון דערגרעסטער ארעמקײט פון שטעטל. בײ איםאין שטוב האבן זיך אלע מאל אויפגעהאלטןאנגעפארענע ארעמעלײט, הגם ער אלײןהאט פארמאגט א שטוב מיט קינדער. דערעלטסטער זון מרדכי איז אלט געװען א יאר12 אדער 13.געקאנט האב איך דעם טוביה שטריק־מאכער אדער טוביה דער שטריקדרײער׳װי גאמבינער לצים פלעגן אים רופן, װײלצו מאכן די שטריק האט ער געהאט עפעסאזא ״מאכערײקע״, װאס האט צוזאמענגע־דרײט די לײנענע פעדעם אויף כלערלײשטריק׳ פון גאר דינעם שפאגאט ביז גארגראבע שטריק.זײן װארשטאט האט זיך געפונען איןדי זומערדיקע חדשים אין מיטן פון דערמתים־גאס. ער פלעגט אװעקשטעלן זײןזון מרדכי אין עק פון גאם (לויט דערלענג נאך װעלכער ער האט געװאלט מאכןדי שטריק), געגעבן אימ אין האנט אצװײטע ״מאכערײקע״, װאס ער האט צו אירצוגעטשעפעט די לאנגע פאדעם און ארײנ־געדרײט צװישן די פעדים זײן דרײער אוןגעגעבן סיגנאלן צום זון: הא! הא־האז אוןזיך אראפגעלאזן צום ײנגל צו. און דאםרעדל האט זיך געדרײט. ביז ער איז צוגע־קומען צום זון איז געװען פארטיק אשטריק.קינדער און לײדיק־גײער פלעגן זיךארומשטעלן און צוקוקן מיט נײגעריקײט װיאזוי עס װערן געמאכט שטריק. טאמער איזאמאל אנגעפארן א גוי מיט א װאגן הײפון דער לאנקע, פלעגט זיך טוביה מיטןגאנצן װארשטאט אפרוקן אן א זײט פוןגאס. און װען דער גוי איז שוין געװעןפארבײגעפארן׳ האט זיך טוביה צוריקגע־קערט אין דער זעלבער פאזיציע װי פריעראון װידער געדרײט די שטריק, און װײטערגעגעבן אויפן הויכן קול םיגנאלן צום זון:הא! הא־הא!די צװײטע סיבה װאס איך האב אזויגוט געקענט דעם שטריקמאכער איז גע־װען צוליב זײן זון מרדכי, װעלכער האטגעקאנט דערצײלן אזעלכע װאונדערלעכעמעשױת, פון װעלכע מיר קינדער האבן זיךפשוט ניט געקאנט אפרײסן אזוי גיך ערהאט אנגעהויבן דערצײלן.אין די זומער־אװנטן פלעגן זיך אויפ־קלײבן א כאפטע קיגדער אויפן שול־הויף,װאם האט זיך געגרענעצט מיט דער מתים־גאס, זיך אויסזעצן אויף די קלעצער, װאםזײנען דארט אלע מאל געװען אנגעװארפןצו פארריכטן די שול־װענט, װאס מחמתאלטקײט פלעגן די װענט, װאם זײנען גע־װען געבויט פון האלץ׳ זיך אויסבויגן אוןקריגן ״בײכער״. האט מען דעריבער דיװענט געהאלטן אין אײן פארריכטן. דער־פאר זײנען תמיד געלעגן ברעטער אויףזאפאם׳ און קלעצער פאר דעם דאזיקןצװעק. דארטן איז געװען אונדזער ״סאברא־ניע״. דארטן פלעגן מיר שוין װארטן מיטשטיקער ברויט און חלה אין די קעשענעס.אמאל אויך געבראכט אן אנדער לאגאטקעלעפאר אונדזער ״רבין״, מרדכי דעם שטריק־מאכער.מרדכי׳ נישט קוקנדיק װאס בײ טוביהןאין הויז פלעגט מען אלע מאל צוהונגערן׳איז ער אבער געװען א קרעפטיק־פעסט־געבויטער ײנגל. זײן אפעטיט איז געװעןאין־לשער. װיפל מיר (ײנגערע קינדער פוןאים) זאלן נישט געװען אנשלעפן׳ איז עסאלץ נישט געװען גענוג אנצוזעטיקן אים.ער פלעגט נעמען א גרויםע מוציא ברויטאין זײן ברײט מויל ארײן, געגעבן א דרײארום מיט דער צונג, און עם איז נישטגעװארן. אבעי־ אזוי גיך װי ער איז פארטיקגעװארן מיט דער מוציא און אמאל אשטיקל געפילטע פיש, פלעגט ער זיך מיטןארבל געבן א װיש איבערן מויל און אנגע־ג א מ ב י ן45הויבן שפינען זײגע מעשױת׳ מיט כלערלײלעגענדעם׳ אז מיר ײנגלעך זײנען געבליבןזיצן אזוי װי אין א חלום. נישט אײן ײנגלפלעגט פון צײט צו צײט פשוט אײנשלאפןפון מתיקות.פון מרדכילעס מעשױת װאלט מען גע־קאנט אנשרײבן ביכער. װען ער האט גע־נומען אויסמאלן א מעשה׳ איז דאס געװעןמיט אלע פיטשעװקעס. זײנע פרינצן אוןפרינצעםינס האבן ארומגערײזט אין באװעג־לעכע פאלאצן אויף גומענע רעדער. מ׳האטסערװירט כלערלײ פלײשן און עופות׳ אפילוגעבראטענע טײבעלעך. און גענוצט איזגעװארן זילבערנע און גאלדענע כלים•בעטגעװאנט פון די טײערסטע אויםגעאר־בעטע פלאקסן. מיט אלע באקװעמלעכקײטןהאט ער פאראויסגעזען׳ אז דארט זאלן זיךגעפינען. ער האט אפילו נישט אויסגעלאזןא בית־הכסא פון דעם פאלאץ׳ װאו מ׳האטארומגעפירט דעם פרינץ און די פרינ־צעסין.הײנט זײנע מעשױת פון א מלך און אבן־מלך׳ װאם האט זיך פארזינדיקט בײזײן פאטער׳ האט ער אים פארשיקט איןװײטע לענדער. איז דער פרינץ דארטןארומגעגאנגען קריה־בליה (אפגעריסן אוןאפגעשליסן). האט זיך דער פארשיקטעדבן־מלך זיך דערשלאגן צו װערן א רופא׳און ער האט זיך גענומען ארומשלעפן איבערדער װעלט אנגעטאן װי א שלעפער׳ ביז עראיז אנגעקומען נאענט פון זײן הײם־שטאט.דארטן האט ער זיך דערװאוסט׳ אז זײןשװעםטער׳ די בת־מלכה׳ איז שרעקלעךקראנק און קײן דאקטאר קען איר ניטהעלפן. דערװײל האט דער מלך געלאזןװיסן איבער דער גאנצער מדינה׳ אז װערעס װעט איר אױסהײלן׳ װעט ער זי קאנעןנעמען פאר א פרוי׳ און ער װעט װערן אשני למלך. איז ער גיך אװעק צום קעניג־לעכן פאלאץ און זיך געמאלדן׳ אז ער נעמטזיך אונטער אויסצוהײלן די בת־מלכה. האבןדי באדינער אים אװעקגעטריבן פון הויף.אזא שלעפער׳ אפגעריסן און אפגעשליםן׳װיל דאס הײלן די פרינצעסין. איז ערװידער געקומען און זיך געמאלדן׳ אז ערנעמט זיך אונטער אויםצוהײלן די פרינ־צעסין. האבן די באדינער אים װידעראװעקגעטריבן. אזוי לאנג און אזוי ברײט׳אז דער מלך האט זיך דערװאוסט׳ אז אשלעפער נעמט זיך אונטער צו הײלן זײןטאכטער. האט ער געגעבן א באפעל: לאזטאים ארײןז דער סוף איז געװען׳ אז ערהאט די פרינצעסין אויסגעהײלט און װעןעס איז געקומען אים חתונה צו מאכן מיטדער פרינצעסין׳ האט ער זיך ארויסגעגעבןװער ער איז. און איר קאנט זיך שוין אלײןפארשטעלן׳ װאם פאר א שמחה עם האט זיךדארטן אפגעטאן.די ײנגלעך זײנען געבליבן זיצן פאר־גאפט פון דער מעשה. אבער עטלעכע פוןזײ זײנען שוין געװען פארזונקען אין טיפןשלאף.מרדכילע איז געװען א שײנער דער־צײלער. זײן שטימעלע האט געפלאםן קלארװי א לויפנדיק װאסערל. דערצײלט האטער נישט בלויז װעגן פרינצן און פריג־צעסינס׳ גאר ער האט אויך געהאט מעשױתפון פוילישע פריצים׳ פון דער פוילישערפאװסטאניע׳ װי אזוי ײדן האבן אויסבא־האלטן די פאװסטאנצעס און װי אזוי דיפוילישע ״שליאכטשיצן״ האבן נאכדעם בא־צאלט די ײדן פאר דעם. ער האט אויךגעהאט מעשױת פון ײדישע גוטע ײדן —צדיקים׳ און די װאונדערלעכע זאכן אוןניסים װאס זײ האבן באװיזן. אויך װעגןײדן װאס האבן זיך אראפגעלאזט פון װײטעמקומות און שפעטער זיך אײנגעלעבט מיטדי גאמבינער ײדן. און טאמער האט זיךאין גאמבין אמאל באװיזן א ײד א מסוראדער א רשע א פארך׳ זײנען דאס אלץגעװען פון די אנגעלאפענע ײדן.אין די שפעטערע יארן׳ װען איך ביןאונטערגעװאקסן און געװארן פארכאפט פוןנײע אידײען און נײע אינטערעסן׳ האב איךפארלוירן דעם שליאד פון מרדכילען דעםשטריקמאכער׳ אבער צענדליקער פון זײנעמעשױת און לעגענדעס האבן זיך בײ מיראפגעשטעלט אין מײן זכרון ואן איך קאןזײ קײנמאל נישט פארגעסן. און לזכרוןהאב איך עם דא פארצײכנט•צװײטער טײלצוױשן בײדע װעלט־מלחמותמ. גײערדאס קולטור־געזעלשאפטלעכע לעבןדער ערשטער װעלט־מלחמה האט אין גאמ־בין געהערשט א צושטאנד פרן אפאטיע.נאך די איבערלעבענישן פון 1905 האבןאין גאמבין׳ פונקט װי אין אלע אנדערשטעט און שטעטלעך׳ געהערשט שטימונגעןפון רעזיגנאציע. עס זײנען בלויז געבליבןקלײנע צױניםטישע און בונדישע גרופן,װאס האבן אין די באדינגונגען פון אלגע־מײנעם שטילשטאנד, געפירט א קלײנע פא־ליטישע ארבעט.דער אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט געברענג לאגגע חדשים אוןיארן פון נויט און פון הונגער. אלץ׳ װאסמיר האבן געבויט און געשאפן איז באלדאין די ערשטע טעג פון קריג אװעק מיטרויך. דעם 2טן אויגוסט 1914 זײנען דידײטשן שוין געװען אין גאמבין און זײנען,מיט גאר קלײנע איבערײסן, פארבליבן ביזצום סוף. דעם 1 זטן נאװעמבער האבן זייאײנגעפירט א ציװילע מאכט און האבן בא־שטימט פארן בירגער־מײסטער דעם אײגנ־טימער פון א גארבערײ, שנײדער׳ א דײטש.נישט געקוקט אויף דער נויט און אויףדעם מאנגל אין די עלעמענטארע מאטעריעלעבאדערפענישן האט אבער דאס ײדישע גאמ־בין געגארט נאך װיסן און דער דורשטנאך געזעלשאפטלעכע און קולטור־ארבעטאיז כםדר געװאקסן. מיר האבן פריער נאכןפארן אויסברוך פון קריג, געהאט זיך גע־װענדעט צו דער ״מפיצי השכלה״ אין פע־טערבורג, זי זאל אונדז אויסארבעטן אדערלויבניש בײ דער צארישער מאכט צועפנען א לעגאלע ביבלאטעק, דערװײל אבערהאט זיך אנגעהויבן די מלחמה און דערקאנטאקט מיט פעטערבורג איז געװארןאיבערגעריסן. ערשט איצט בײם םוף פוןקריג, האט אונדזער בירגעמײםטער שנײדעראזא דערלויבעגיש געגעבן.מיר האבן אבער גישט געהאט דערװײלקײן װאוינונג, און נישט קײן געלט. מירהאבן בלויז געהאט אמאל א קלײנע אוןהאלב־לעגאלע ביבליאטעק, און מען האטאײן מאל א װאך ארויסגעגעבן ביכער. שפע־טער האט מען די ביכער אײנגעפאקט איןקאםטנס און זײ ערגעץ פארשטעקט.איצט, נאכן באקומען די דערלױבעניש,האבן מיר געפונען א װאוינונג אין פאזנאנסקיסהויז, א דרײ־שטאקיקע געבײדע, װאם איזגעשטאנען אינמיטן מארק. מיר האבן אפ־געדונגען דעם צוױיטן שטאק, האבן פונ־אנדערגענומען די װענט און געמאכט פוןדי באזונדערע צימערן א גרויסן זאל װאםהאט געקאנט ארײנעמען איבער 200 פער־זאן. אינעװײניק האבן מיר אויך געמאכטא סצענע מיט א שײנעם פארהאנג׳ װעלכעעם האבן אונדז אויםגעמאלן דײטשע םאל־דאטן און אבא װאלמאן האט אײנגעארדגט די4950גןמביןבאלײכטונג מיט לאמפן׳ װײל קײן צענט־ אונדזער גאמבינער ױגנט האט לײכטער גע־ראל־עלעקטרישע באלײכטונג איז נאך אין מאכט צו זאמלען געלט און מיר האבן אײנ־גאמבין נישט געװען• געקויפט ביז 2 טויזנט ביכער, האבן זײפון איצט אן האבן מיר געהאט אן אלע נומערירט און קאטאלאגירט און האבןארט, װאו אײנצוארדנען רעפעראטן און פאר־ זײ אעעהויבן ארויסצוזאגן צו לײנען. מעןשטעלונגען. אין יענער צײט האט מען אויך האט אין יענער צאל אויםגעװײלט א צװישן־געשאפן א צװײטע װאוינונג אויף א ביב־ פארטײאישן קאמיטעט פון 5 מיטגלידער —ליאטעק. די שװעריקײט איז אבער באשטא־ 3 בונדיסטן און 2 צױניסטן — און עס איזנען אין דעם, װאם גאמבין האט געהאט ארגאניזירט געװארן א גרופע ױגנטלעכעא קלײנע אינטעליגענץ. א צאל מער פאר־ ארויםצוגעבן ביכער.מעגלעכע ױנגעלײט און מײדלעך, װאס האבן דאם עפנען די ביבליאטעק האט ארײנ־זיך געקאנט דערלויבן אויף העכערע ביל־ געברענגט א נײע לעבן. גרוים און קלײןדונג, פלעגט אװעקפארן אין די גרעםערע זײנען געקומען אין דער ביבליאטעק. װעןשטעט. מיר האבן אבער א טײל פון זײ, די ארבעט האט זיך מער אײנגעשטעלט האבןנאכדעם װי זײ זײנען צוריקגעקומען פון מיר אנגעהויבן צו טראכטן װעגן אויסנוצןדי גימנאזיעם אדער העכערע לערן־אנשטאל־ דעם גרויםן זאל. מיר האבן ארגאניזירט אטן, אויסגענוצט און זײ האבן געגעבן לעק־ ״דראמאטישע געזעלשאפט״ און מיר האבןציעם פאר ארגאניזירטע קרײזן. עס האבן געהאט א צאל פײאיקע רעזשיסערן, װי װײס־זיך אויך געשאפן באזונדערע בונדישע ליץ, דאמב און אנדערע. מיר האבן מיט אקרײזן װאם האבן אויך געפירט װיסנשאפ־ נײעס גרויסן דערפאלג אויסגעפירט ״אורי־טלעכע און באלערנדיקע קורסן. אל״ אקאסטא״ ״כאשע די יתומה״ און דרא־דער אלגעמײנער דורשט נאך װיסן פון מעס פון שלום אש, פזשיבישעװסקי, טשעכאװגאמבין51ײדישע פאלקסשול מיט די לערער : קאלמוס, שטאקהאמער — 1924און אנדרעיעװ מען האט אויך פון צײט צוצײט אײנגעארדגט קאגצערטן.א גאר גרויסע אטראקציע זײנען געװעןדי עפנטלעכע פארלעזונגען, צו װעלכע מירהאבן אראפגעברענגט בארימטע רעדנער —װי ישראל ליכטנשטיין, װיקטאר שולמאן,ג. שאפראן, מ. כשר און פיל אנדערע. דיױגנט האט אויפגענומען די רעפעראטן מיטגרויס באגײסטערונג. די קולטור־ארבעטאיז געפירט געװארן געמײנזאם, אבער אחוץדעם האבן די באזונדערע פארטײאישעגרופן געפירט אויך זײערע אײגענע פאלי־טישע און דערציערישע טעטיקײטן. בײםסוף פון 19טן יאר האבן שוין אין גאמביןעקםיסטירט צװײ באזונדערע ביבליאטעקן,א צױניסטישע און א בונדישע.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן מיר ארגאניזירט א קאגצערט־גארטן און אין 1917 איז געװען בײ אונדזדי לערערין סאניע נאװאגרודסקא׳ װעלכע איזשפעטער אומגעבראכט געװארן דורך די נא־ציס. די פאליטישע גרופן האבן זיך דער־װײל װאם אמאל מער פארשטארקט און האבןארומגענומען א גרעסערע צאל גאמבינערײדן. װען די מלחמה האט זיך געענדיקט אוןדי פאלאקן האבן אין נײעם און זעלבסט־און עם איז אויך באשטימט געװארן׳ אזשטענדיקן פוילן אײנגעפירט שטאט־ראטן׳און עם איז אויך באשטעטיק געװארן׳ אזגאמבין װעט האבן אזא שטאט־ראט מיט 24ראטמענער 12 פון דער קריםטלעכער בא־פעלקערונג און 12 פון דער ײדישער. פון די12 געװײלטע ײדישע ראטמענער זײנען 8 גע־װען ״בירגעלעכע״ און 4 בונדישע.אײנע פון די נאכפאלגן פון דער מל־חמה איז געװען א מאנגל אין שפײז אוןדי אויפגאבע פון א ספעציעלן אפראװיזאציעקאמיטעט איז געװען צו ברענגען פון דיארומיקע גרעסערע שטעט מעל, קארטאפל,פעטס און אנדערע שפײזן. װען עם איזאויסגעבראכן די מלחמה מיט די באלשע־װיקעם האט די פוילישע רעגירונג ארעםטירטדי פיר בונדישע ראטמענער — מלך טאדע־לעס, שטאקהאמער, אברהם טיבער און יצחקמשה חייא (גײער). צוליב דעם װאקסנדיקןטעראר פון דער פוילישער מאכט זײנעןא טײל פון די אנפירער געצװאונגען געװעןצו אנטלויפן. איך בין געװען אײנער פון זײאון איך בין צוזאמען מיט מײן פאמיליעאװעק קײן אמעריקע און בין דעם 17טן אק־טאבער 1920 אנגעקומען קײן דעטראיט, צומײן ברודער.אבער דער באדן פאר ײדישער קולטוראון געזעלשאפטלעכע ארבעט אין גאמבין איזשוין געװען צעאקערט. דורך דער גאנצערצײט, ביז צום אויסברוך פון צװײטן װעלט־קריג, זענען מיר געשטאנען אין כסדרדיקערפארבינדונג מיט די חברים און פרײנט אין52גאמביןאונדזער שטאט. די פאליטישע און קולטור־טעטיקײטן האבן זיר שטארק צעװאקסן.דאס ײדישע גאמבין איז געװארן אײנערפון די פונקטן׳ צו װעלכן עס האבן געצויגןפראמינענטע ײדישע פאליטישע פירער אוןרעדנער. עם זײנען אדורכגעפירט געװארןרעפעראטן און דיםקוםיעם, קאנצערטן אוןדי לערערין סאניע טשעמעלינםקא (אין צענטער)װען זי איז באפרײט געװארן פון טורמע אין גאמ־בין, לעבן איר זיצט חבר עמנואל נאװאגרודסקי.קינסטלערישע אויפירונגען. די ױגנט האטגעדורשט נאך װיםן און די ײדישע ארגא־ניזאציעס פון אלע פאליטישע שאטירונגען,האבן געזארגט׳ אז די דורשט נאך װיסן אוןדער הונגער גאך געזעלשאפטלעכע טעטיקײטזאל װערן געשטילט. אלע װי אומעטום —װי די הונדערטער ײדישע שטעט אוןשטעטלעך אין פױלן׳ איז אויך גאמביןמיטגעריםן געװארן מיט דער גרויסן שטראםפון א קולטור־טעטיקײט׳ װאם האט בא־רײכערט יעדן אײנעם׳ װאס האט געגארטנאך גײסטיקע באפרידיקונג. עס זענען גע־װען אזעלכע׳ װאס האבן גערופן גאמבין מיטןנאמען ״קלײן־װארשע״ אזוי אינטענסױו איזגעװען דאס ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבן.דאם האט אזוי געדויערט ביז צום אויס־ברוך פון צװײטן װעלט־קריג׳ װען איבערדעם אידנטום פון גאנץ פוילן האט זיךאראפגעלאזט דער נאצישער מלאך המות.חײם רעיפלגעזעלשאפטלעכע אדבעטחײם רעיפל^1ין דעם וױיטערדיקן קאפיטלזכרונות פון חײם רעיפל (וועלכער האטגעהײסן אין גאמבין חײמל שאכער), קומטצום אויסדרוק די ברײמע און פארצװײגטעטעטיקײט פון יידישע געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציעם צװישן די צוױי װעלט־מלחמות.*דער פאטער מיינער, פנחס שאכער,האט זײן גאנץ לעבן זיך פארנומען מיטארבעט לטובת הכלל. װען איך בין נאךגעװען א קינד, פלעגט ער מיך מיטגעמעןאין חדרים און תלמוד־תורות, װאו ער האטאנגעפירט מייט אן ארבעט פון שאפן פארדי ארעמע תלמידים זײער שכר־לימוד אוןפון באזארגן זײ מיט מלבושים. מען האטאויך געטיילט צװישן די קינדער ברויטמיט הערינג. און טאמער האט זיך ארויס־געװיזן, אז עמעצער פון די ארעמע קינ־דער האט געהאט גרעםערע פעאיקײטן צוםלערנען׳ האט מען אים געשאפן מעגלעכ־קײטן ער זאל קאנען געניסן פון העכערעלימודים.אין דער דאזיקער הילף־ארבעט פארארעמע תלמידים זײנען געװען אקטױו,אחוץ מײן פאטער, אויך נטע פעלצנמאכעראון יחזקאל בלאכאזש.איך דערמאן עס דא װי א מין ארײנ־פיר צו א קאפיטל װעגן געזעלשאפטלעכערארבעט אין אונדזער שטאט. גאמבינער ײדןהאבן שטענדיק געהאט אפענע אויגן — אוןאפענע הערצער — צו דער נויט פון זײע־רע ארעמע ײדישע שכנים און עם איז נישטגעװען קײן פאל, װען אן ארעם ײדיש קינדאדער אן ארעמע ײדישע פאמיליע, זאלנישט געניסן פון דער װארעמקײט פוןזײערע מער פארמעגלעכע ברידער.די הילף־ארבעט האט זיך אנטװיקלטשטופנװייז. אגגעהויבן האט זי זיך אויףא גאנץ פרימיטױון אופן, פון א גרופעגאמבינער בעל־הבתים, װאס האבן אויףזייער פשוטן שטײגער ארויסגעהאלפן יחי־דים אין דער צײט פון א נויט. שפעטעראיז די הילף געװארן װאם אמאל מער אר־גאניזירט. עם איז געשאפן געװארן א מיןהכגסת אורחים, א־ן א שטוב, װאס האט זיךגעפינען איבער דער מקװה. נאך שפעטעראיז אין א גאר גרויסער שטוב, װאס מעןװאלט שוין אפשר געקאנט אנרופן זאל אוןװאס האט זיך געפינען הינטערן בית־מדרש,געעפנט א ביקור חולים. דער ביקור חוליםאיז אויסגעהאלטן געװארן פון א 40 ביז50 גאמבינער ײדן. די ארבעט פון בקורחולים איז באשטאנען אין גײן צו קראנקעאיבער די שטובן און באזארגן זײ מיטשפיױ און דער עיקר — מיט באצאלן דעםאפטײקער פאר די נויטיקע מעדיצינען.5354גאמביןקינדערהײם מיט דער לערערין רײזל זשיכלינםקידאם כאראקטעריסטישע דערבײ איז/װאס דאס נויטיקע געלט האט מען גע־שאפן אויפן אלטן און ״טראדיציאנעלךײדישן אופן־ מען איז פשוט געגאנגען יעדןפרײטיק איבער די הײזער און גאמבינערײדן האבן נישט אפגעזאגט. די טירן זײנעןגעשטאנען ברײט אפן פאר די ארומגייענ־דיקע זאמלערס און מען האט זײ אויםגע־טײלט די ״באשטײערונגעך/ א צװײטער״קװאל״ פון ״הכנםה״ זײנען געװען די:דרים, װאס ײדן האבן געמאכט אין שולבײם אויפרופן צו דער תורה. דא האט מעןא טײל פון די נדרים באשטימט פאר דעםביקור חולים.דער ביקור זזולים האט יעדעם יאראײנגעארדנט א גרויםן קידוש. דאם איזגעמאכט געװאר יעדן שמיגי עצרת אוןמען פלעגט אײנלאדן די ״פגי״ פון שטעטל— גישט בלויז אלע מיטגלידער, נאר אויךדעם רב מיט די כלי קודש.די הילף־ארבעט האט נאך אבער אלץגעטראגן די פארמען פון צופעליקײט. וױילצוליב דעם, װאס די אײנקונפטן זײנען ניטגעװען קײן סטאבילע, וױיל זײ זײנען גע־װען אפהענגיק פון נדרים און פון ״גייןאיבער די הײזער״, איז אויך די אוים־געטײלטע הילף געװען א נישט שטענדיקעאון א צופעליקע. עס האט גענומען לאנגעיארן ביז די דאזיקע גוטהארציקע אבעראמאטארישע טעטיקײט האט אנגענומעןדאס געשטאלט פון אן אמתדיקער, פלא־נירטער געזעלשאפטלעכער ארבעט. אוןדאס פאקטישע יאד פון דער אנטשטײאונגפון אן ארגאניזירטער טעטיקײט איז גע־װען דאס יאר 1915.דאם איז געװען אין ערשטן יאר פוןדער ערשטער װעלט־מלחמה. דער קריגהאט א טרײסל געטאן מיט דעד שטאטקודם כל עקאנאמיש. נעכטיקע גבירים זײ־נען געװארן ארעמעלײט און נעפטיקעארעמעלײט זײנען געװארן גאך ארעמער.צוליב דעם פראנט צװישן די דײטשן אוןגא מב י ן55רוסן, איז גאמבין אפגעריסן געווארן פוןא גרויסער טײל שטחים, מיט װעלכע גאמ־בינער הענדלער און בעל־מלאכות זײנעןגעװען פארבינדן. דער קריזיס איז דעמאלטגעװען אזא, אז עם ־אט שױן נישט גע־קאנט גענוג זײן דאם ארומגײן איבער דיהײזער און זאמלען פאר די נויט־באדערפ־טיקע. עס איז איצט נױטיק געװען א גרע־מערע קערפערשאפט, װאס זאל זארגן װעגןדי גויטן און — די באדינגונגען האבן גורםגעװען, אז עס איז דעמאלט אויפגעשטעלטגעװארן די ערשטע גאמבינער הילף־אינ־סטיטוציע, װאס האט געהײסן ״ױגנט־הילף־מאראײן״. צו די גרינדער האבן געהערט:מלך טאדעלעס, אבא װאלמאן, יאסל יארליכטאון איך. די פאנדן פון הילף־פאראײן זײ־נען פון אנהײב געשאפן געװארן דורך בא־שטײערונגען, װאס זײנען גענומען געװארןפון אײגענע, מער פארמעגלעכע באלעבא־טים, אבער באלד װי דער קריג האט זיךגעענדיקט און װען עס האט זיך געעפנטדי ברײטע װעלט, האט אנגעהויבן צו קו־מען, צום ערשטן מאל, הילף פון אמערי־קע•װײל דא דארף טאקע דערמאנט װערן׳אז אין צװישנצײט איז אין אמעריקע אנט־שטאנען די םאסײעטי פון גאמבינער יידן,און זײ האבן זיך גוט אפגעגעבן א דיןוחשבון, אז די מלחמה װעט אדורכפירן אןעקאנאמישע איבערקערעניש אין דערשטאט, װאם װעט זיך נויטיקן אין באל־דיקע מאטעריעלע הילף. אײנער פון דיאנפירער פון די גאמבינער לאנדסלײט איןדי פאראײניקטע שטאטן איז געװען דערברודער מײנער םעם רעיפל, װעלכער איזטאקע באלד, נאכדעם װי דער קריג האטזיך געענדיקט, אלײן אראפגעקומען קײןגאמבין און האט מיט זיך מיטגעברענגטא באדײטנדיקע געלט־סומע.דערוױיל האט זיך אין גאמבין גופאגעשאפן א קאמיטעט פון ײדן װאס זײע־דע קינדער האבן נאך פארן קריג אויסגע־56גאמביןיואנדערט קײן אמעריקע. דער קאמיטעטפון די דאזיקע ײדן איז באשטאנען פוןיחזקאל האלצמאן, יעקב לײב זשיכלינםקי,הערש נתן זשאלנא, אברהמל טיבער אוןפנחס שאכער (מײן פאטער). די אויפגאבעפון דאזיקן קאמיטעט איז געװען פונאנ־דערצוטײלן די באקומענע געלטער. אגרויםע טײל פונעם געלט איז געגאנגעןפאר מלבושים און שפײז פאר די סאמענויט־באדערפטיקע.דאס יאר 1922 איז געװען א גארװיכטיקע דאטע אין געזעלשאפטלעכן לעבןפון ײדישן גאמבין. א־ן דאזיקן יאר איזקײן גאמבין געקומען צו פארן פון אמע־ריקע דער אויסגעװאנדערטער גאמבינערײד, אברהם יצחק מאקס און ער האט מיטזיך נישט בלויז מיטגעברענגט א סומעגעלט, נאר אויך א דערמוטיקונג, אז עסזאל מיטן דאזיקן געלט (און אויך מיט אסומע, װעלכע ער האט אלײן צוגעגעבן),געשאפן װערן עפעם ממשותדיקס. און דאסממשותדיקע איז געװען — די אנטשטײ־אונג פון דער ״פאלקם־באנק״. בײם שאפןדי פאלקם־באנק זײנען געװען אקטױו:אברהמל זאמאש׳ אברהם לײב גיבס, מלךטאדעלעס, אברהמל טיבער, מײן פאטערפנהס שאכער, יחזקאל האלצמאן און נאךאײניקע, װעמענס נעמען איך קאן מיךאיצט לײדער נישט דערמאנען.די פאלקס־באנק האט זיך אבער גע־שטיצט נישט בלויז אויף די געלטער,װעלכע מען האט באקומען פון גאמבינערײדן אין אמעריקע, נאר א געװיסע סומעהאט אויך צוגעגעבן דער אמעריקאנערדי גאמבינער שפאר און לײ־קאםע (פון יאר 1913), פארװאלטונגפון רעכטס צ,י לינקס : אויבערשטע רײע : אברהם זאמושץ, מלך טאדעליס, לואי פיליפס (פאטשעכא)מיטלסטע רײע: פײװל בארענשטײן, הירש יעקב װראבעל, שמעון קראט משה גליקזעליגער, אברהםשלמה פלאנםקי, אברהם פריה יאנקל האדעס♦ אונטערשטע רײע : הענעך זשורקאװסקי, מרדכי שװארצ״בערג, נח טײפעלה אברהם װאלפאװיטש, ישראל ראזען, ױ־סף גיפס. אונטן לינקס : לײבל דראכמאן♦פארװאלטונג פון גמילת חסדים־קאםע אין גאמבין, גערופן אין יאר 1921זיצנדיק פון רעכטס : מ. זײדעמאן, ה. נ. זשאלנע, פנחס שאכעה א. טיבעה שעקערקא, ס. רעיפעל, דעלעגאטפון אמעריקע, ש. בארענשטײן, מ. צעלעמענםקי, ח. האלצמאן, שטײענדיק : ס. האלצמאן, פ. י. פינקלעשטײן,באומאן, א. ה. װרובעל, מ. לאסקי.דזשאינט, װאס איז געװען טעטיק אין פוילן.די פאלקס־באגק האט געשפילט אגרויםע ראלע אין לעבן פון די גאמבינערײדן צװישן בײדע װעלט־מלחמות. די אויפ־גאבע פון דער פאלקס־באנק איז געװעןארויסצוגעבן הלװאות. דאס איז געװען דיגרויסע מעלה פון דער װיכטיקער א־ן נוצ־לעכער אינסטיטוציע. די פאלקס־באנק האטאבער ארויסגעגעבן די הלװאות בלויז צואזעלכע, װאס האבן געקאנט צושטעלן גע־העריקע זשיראנטן און װאם זײנען געװעןאימשטאנד פאר די הלװאות צו צאלן אגעװיםן פראצענט. דאס האט דערפירטדערצו, אז פון דער פאלקס־באנק האט גע־קאנט געגיסן בלויז א געװיסע קאטעגאריעפון דער באפעלקערונג, דער עיקר דערשטאנד פון די םוחרים.דאס האט אבער גישט געלײזט דיפראגע פון די אנדערע ײדן, פון די ארע־מערע און פון די בעלי־מלאכות, װעלכעזײנען נישט געװען אימשטאנד אויסצופילןדי באדינגונגען. דעריבער איז אין יאר1913 געשען נאך א זאך, װאס איז װידער־אמאל געװען א גאר װיכטיקע דאטע איןגאמבינער געזעלשאפטלעכן לעבן: עם איזגעגרינדעט געװארן א האנטװערקער־פאר־אײן, װאם האט געדארפט זארגן פאר דיפראפעסיאנעלע און מאטעריעלע אינטע־רעסן פון די בעלי־מלאכות־ שנײדערס,שוםטערס׳ בעקערם, היטלמאכערס און סתםארעמע ײדן. בײם ארגאניזירן דעם האנט־װערקער־פאראײן זײנען געװען אקטיװ:הײם לוריע, מאיר לאסקי, װאלף לאסקי,זלמן באל, הערשל פינקל, ױנה ביבערגאלאון איך.דער האנטװערקער ־ פאראײן האטאבער, נישט געקוקט אויף זײן נוצלעכערטעטיקײט, נישט געקאנט דערפילן אלץ,אין װאס די מיטגלידער האבן זיך גענוי־טיקט. דער פאראײן איז געװען נוצלעךבײם אויסגלײכן םיכסוכים, בײם זארגן דער־פאר, עס זאל אויסגעבעסערט װערן די לא־גע פון די ארבעטנדיקע, עס איז אבעראין פיל פאלן נויטיק געװען ממשותדיקעפינאנםיעלע שטיצע. צוליב דעם, װאם די״פאלקס־באנק״ האט ציליב די פריער דער־מאנטע סיבות נישט געקאנט דאם דעד־פילן, איז געבוירן געװארן א געדאנק, אז58גאמביןא גרופע רעליןן־טוער מיט א שליח פון אמעריקע, אברהם טאקסמען דארף שאפן א צוױיטע׳ א באזונדערעבאנק פאר בעלי־מלאכות און וױיניקערפארמעגלעכע און םתם ארעמע ײדן. אוןדער געדאנק איז געװארן פארװירקלעכט.דאס איז געװען אין יאר 1927 — אוןאױך די דאזיקע דאטע איז א װיכטיקע פוןײדישן גאמבין פון צװישן די צוױי װעלט־מלתמות. אין יענעם יאר איז געקומען פוןאמעריקע דער גאמבינער לאנדםמאן׳ שוי־מאן מיט זײן פרוי׳ װעלכער האט אויך, װייעדער פריערדיקער אמעריקאנער־גאמבי־נער באזוכער געברענגט א געװיסע םומעגעלט. אין יענער צײט איז בײ יחזקאלהאלצמאן אין שטוב פארגעקומען די גרינ־דונג־פארזאמלונג פון א גמילת־חםדים־קאםע•די גרינדער פון ידער גמילת־חםדיםזײנען געװען־ אברהמל טיבער׳ חיים לײבבארנשטײן, יצחק שעקערקא, אברהם חײםוורובעל און פנחם שאכער. דער ציל פוןדער גמילת־חםדים־קאסע איז געװען קודםכל צו בארגן געלט אינגאנצן אן שום פרא־צענטער און אחוץ דעם האט מען געקאנטדאס געבארגטע געלט אויםצאלן אין פאר־לויף פון ׳א געװיםער צײט. פזן אנהײבזײנען די הלװאות געװען קלײנע׳ אבערמיט דער צײ.ט האבן זײ זיך גענומען שטו־פנוױיז פארגרעסערן. הארט פארן צוױיטןװעלט־קריג האט די באנק אויסגעטײלטהלװאות צו 300 זלאטעס׳ װאם ידאם איזגעװען א גאנץ שײגע סומע אין יענע בא־דינגונגען.די גמילת־חסדים האט אויך — פונקטװי די פאלקס־באנק — גענומען אירעפאנדן פון געלטער׳ װאם זיינען אײנגע־פלאםן פון דער אמעריקאנער גאמבינערסאסײעטי און פון די געלטער פון דזשאינט.אין יאר 1930, װען מײן פאטער איזגעשטארבן, בין איך צוקאאפטירט געװארןצום קאמיטעט אויף זיץ ארט.דער קאמיטעט פון דער גמילת־חםדיםקאםע האט יעדע װאך אפגעהאלטן א זיצונג.איך װיל דא׳ אין דאזיקן זײער קו׳רצן אי־בערפליק פון ײדיש־געזעלשאפטילעכע טע־טיקײט אין גאמבין׳ דערמאנען די מי.ט־גלידער פון לעצטן קאמיטעט פון דערגאמבין59גמילת־חסדים קאסע: א. טיבער, שעקערקא,בארנשטײן, װרובל, חײם לויריע, מאיר לאס־קי, הערש מײדעד און חײם שאכער.דער קאמייטעט איז געשטאנען איןכסדרדיקן קאנטאקט מיט אמעריקע אוןיעדע צוױי חדשים איז אפגעשיקט געװארןקײן נױ־יארק אן אױספירלעכער באריכט.(סעקרעטארן זײנען געװען: אברהמל טי־בער און מאיר זײדעמאן, אן אומגעהויעראיבעירגעגעבענער און געטרײער ייד, װעל־כער האט נישט געװאלט פאר דער ארבעטזײנער קײן שום באלוינונג.)די געזעלשאפטלעכע ארבעט אין גאמ־בין איז געװען זײעיר אן אניטװיקלטע. נישטגעקוקט אויף דעם, װאס אונדזער שטעטלאיז געװען קלײן און איז געװען כמעט וױאיזאלירט פון ארומיקע שטעטלעך אוןשטעט, װאלט עס אבער געקאנט דינען װיא מוסטער פאר יעדן געשיכטע־שרײבערפון דער אזוי גערופענער ״שטעטל״־טעמע,װי א ײדישער ישוב, אין װעלכן יעדעראײנער איז געװען ענג פארבינדן מיטןצװײטן און ענג פאראינטערעםירט איןצװײטן. דער עיקר־שטריך איז געװען יאס,װאם מען האט נישט געלעבט פאר זיך,נאר מען האט געלעבט אויך פאר יענעם,װאם יעדער ייד איז געװען א טײל פוןכלל. די פאר ווערטער, װאס איך האב דאאנגעשריבן און אין װעלכע איך האב בלויזדערמאנט די פילאנטראפי׳שע ארבעט איןײדישן גאמבין, זײנען נישט מער װי אקלײנע טײל פון דער גאנצער און לאנג־יאריקער ארבעט. די לעצטע מלחמה, דערגרויסער חורבן, האט א סיוף געמאכט צוגאמבין, צו די לעבעדיקע ײדן און אויך צודי דאקומענטן. אין די שרפות פון דערשטאט זײנען אויך אװעק די ביכער, דיאקטן און די פנקםים פון די אלע גע־זעלשאפטלעכע איגסטיטוציעס.זאלן די דאזיקע פאר שורות דערמא־נען כאטש די דאזיקע װימלדיקע טעטי־קײטן פון די גאמביגער ײדישע כלל־טוער.זאל אויך אויף אזא אופן דערהאלטן װערןדער שאטן פון דעם, װאם איז געװען אזאלעבעדיקער באשטאנד־טײל פון די גאמ־בינער ײדן און װאם האט געטײלט דעםאימהדיקן גורל פון דעם כלל•מיכל ראזנבלום*׳ד׳גאמבין און אירע רבנים^ םך שטעט און שטעטלעך איןפוילן זײנען בארימט געווארן איבער דערײדישער װעלט צוליב דער גרויסקײט פוןזײערע רבנים׳ משכילים׳ שרײבער׳ מענטשןפון גײםט אדער צוליב זײערע פאליטישעמגן אברהםטוער. אונדזער גאמבין איז אמאל בארימטגעװארן איבער דער װעלט צוליב אירן א בןעיר׳ דעם גאון און פוסק׳ רב אברהם אבליס״גל׳ ז״ל׳ מחבר פון באװאוסטן פירושאויפן שלחן ערוך׳ ״אורח חײם״׳ מיטןנאמען ״מגן אברהם״.דער אריגינעלער נאמען פונם מחבראיז געװען ״נר ישראל״, נאר צוליב געװיסעםיבות האט זײן זון ר׳ חײם סגל מיט דערהסכמה פון די גרויסע רבנים פון ״ועד ד׳ארצות״ אין לובלין׳ געענדערט דעם נאמעןפון ״נר ישראל״ אויף ״מגן אברהם״.דער מגן אברהם שרײבט אלע מאל זײןנאמען׳ אברהם אבלי בן הקדוש ר׳ חײםס״גל מגומבין.פון זײן פאטער ר׳ הײם ס״גל ז״לװײםן מיר זעער װײניק׳ מיר װײסן אבעריא פון די כראניקער פון זײן צײט׳ אז עראיז אומגעקומען אויף קידוש השם׳ פוןכמעלניצקים קאזאקן. זײן גרויסער זון׳ אב־רהם אבלי בן הקדוש ר׳ חײם ם״גל איזדעמאלט אלט געװען 9 יאר.״דער מגן אברהם״ איז געבוירן געװארןאין גאמבין אין יאר 1635 און איז נפטרגעװארן אין קאליש׳ אין 1683. (אויםפיר־ליכער שרײבן מיר װעגן אים אויף א בא־זונדער ארט).די שפעטערדיקע רבנים א הונדערטיאר נאך דעם ״מגן אברהם״ זײנען געװען.• ר׳אלכסנדר יהודה ליב דער מחבר פון ספר״מדרש כתובה״ אויף דער מסכתא כתובותהרב יהודה לײב זלאטניק60גאמבין61גרויסער פארמאט װי א ש״ם גמרא 300גרויסע זײטן רש״י כתב.נאך אים איז געװען רב אין גאמבין,ניט זײער לאנג, דער זײער באװאוםטער גאוןר׳ ישראל יהושע טרונק, װעלכער איז אויפ־גענומען געװארן פון גאמבין קײן קוטנא,באװאוסט אונטערן נאמען ר׳ יהושעלע קוט־נער דער מחבר פון די רבנישע ספרים: װי״ישועות ישראל״ אויף חושן משפט, ״ישו־עת מלכו״ — שאלות ותשובות אויף ״אר־בעל שלחן ערוך״. ״יבין שמועה״, און נאךספרים.נאך ר׳ יהושעלע קוטנער איז געװעןרב א לאנגע צײט ר׳ שמחהלע גאמבינער,אזוי האט מען אים גערופן. ער איז דעראויטאר פון ספר ״רמזי אש״ א פירושאויפן ״תנא דבי אליהו״ ער איז געװען אקאצקער און גערער חסיד.נאך דעם רב ר׳ שמחהלע גאמבינער,איז געװען א לאנגע צײט רב ר׳ נתן נטענאטאנאוױטש, ער איז געװען באװאוסט אלסא גרויסער למדן און גערער חסיד, זײנעאײניקלעך זײנען געװען די באװאוסטע גבי־הרב נתן נטע נוטקעוױטשרים אין װארשע די ברידער מאזור. דיקינדער פון הרב מאיר מאזור, נעשױועררב. אײנער פון די ברידער אליהו מאזוראיז אין די ענדע דרײםיקער יארן פאר דערמלחמה געװען פרעזעם פון דער ײדישערקהילה אין װארשע. יעצט איז ער אין יש־ראל, פון די גרעסטע סוחרים אין די די־מאנטן בראנזשע.נאך דעם רב ר׳ נתן נטע נאטאנאװיטש,איז אנגעקומען אלם רב דער באװאוסטעררב ר׳ יהודה ליב זלאטניק, װעלכער איזגעװען פאפולער אין פוילן אונטערן נאמען״דער גאמבינער רב זלאטניק״ אלם גרוי־סער עסקן און רעדנער. ער איז געװען פוןדי ערשטע גריגדער פון דער מזרחי אר־גאניזאציע, און שפעטער פון דער אלגעמײ־נער צױניםטישער ארגאניזאציע, ער איזבאקאנט מיט זײן פען נאמען ״יהודה על־זעט״. אונטער דעם נאמען האט ער פאר־עפנטלעך זײן בוך ״דער װאונדער אוצר פוןדער ײדישער שפראך״ און א גרויםע ארבעטאונטערן נאמען ״אידישע מנהגים״ און ״ספררשובות״ רעדאגירט פון א. דרויאנוב, אוןז&ײניקע ספרים א״נ ״בראשית במליצההעברית״ געדרוקט אין ישראל. רב זלאט־ניק איז געװען גאמבינער רב ארום 10 יארביז דעם יאר תרפ״א 1921. האט ער פאר־לאזט פוילן קײן קאנאדע. און איז דארטןגעװארן גענעראל סעקרעטאר פון דער צױ־ניסטישע ארגאניזאציע, שפעטער איז עראײנגעלאדן געװארן פון די ײדישע קהילותאין סאוט אפריקע װי דער לײטער פון חי־נוך־װעזן און האט פיל אויפגעטאן פארדעם העברעאישן חינוך אין םאוט אפריקע,פון אפריקע איז ער געקומען קײן ישראל,און איז געװען פיל יארן טעטיק שריפט־שטעלעריש, און האט פארעפנטלעכט חשו־בע ארבעטן אין דעם װיסנשאפטלעכן זשור־נאל ״ידע העם״ן ער האט אויך פון צײטצו צײט געשריבן אין דער טעגלעכער צײ־טונג ״הצופה״.( דער שרײבער (ג) פון די שורות גע־דעגקט, װען ער איז נאך געװען א קליץײנגל די ערשטע יארן װען הרב י. ל. זלאט־02ג&מביזגיק איז אנגעקומען קײן גאמבין; די חסי־דים זײנען גארגיט געװען צופרידן ן אפאקט איז ,אז זיי האבן שװער געארבעטער זאל נישט דערװײלט װערן; און װען דעררב י. ל. זלאטניק איז יא אויםדערװײלטגעװארן מיט א גרויסער מערהײט שטימען,האבן די חםידים זיך געװענדעט קײן גאס־טינין (די פאװיאט שטאט צו װעלכערגאמבין האט באלאנגט) מיט דער טענה אזדי װאלן זײנען ניט געװען ״גלאט כשר״. אוןדער פאװיאטאװער נאטשאלניק האט פאר־ארדנט נײע װאלן. בײ דער שטרענגעראויפזיכט און השגחה פון דער רעגירונג.בײ די צװײטע װאלן האט דער רב געװאונעןמיט נאך א גרעסערער מערהײט, עם איזאדורך א קורצע צײט, און דער רב האטגעקראגן די אנערקענונג אויך פון די חסי־דים, זײ האבן געזען זײן איבערגעבענקײטצו דער קהילה בכלל ובפרט.נאך דעם װי הרב י. ל. זלאטניק האטפארלאזט פוילן, איז געקומען הרב ר׳ נתןנטע נוטקעװיץ, נאך אים איז אויפגענומעןגעװארן הרב אונגער, דער זון פון דעם בא־װאוסטן מורה הוראה פון װלאצלװעק, ער איזגעװען דער לעצטער רב ביז דעם חורבן;װי עס װערט דערצײלט האבן די נאציסדעם רב אונגער, צוגעבונדן צו דעם עק פון אלויפנדיק פערד און אזוי ארום איז דעררב אויסגעגאנגען. ה׳ ינקום דמו צחאמעןמיט אלע ײדישע קרבנות.לומדים און חםידים אין גאמביןגאמבין איז נישט געװען אזוי חםידישװי אירע שכנישע שטעטלעך זשיכלין, אדערגאסטינין, װאו עם האט געלעבט דער רבאון צדיק ר׳ יחיאל מאיר ליפשיץ ז״ל, בא־װאוםט אלם דער גאסטינינער צדיק. זײןאײנפלוס איז געװען גרוים אויך אין גאמ־בין, צו אים זײנען געפארן, ניט בלויז חסי־דים, צו הערן תורה און חסידות. נאר אויךפאלק מענטשן, אפילו מתנגדים, קעגנערפון חםידות און חםידים, און דער גאםטי־נינער צדיק האט אויף אלע בקשות, אוןמחלות, געהײםן זאגן תהילים בציבור, אוןביחידות. דער גאסטיניגער צדיק איז געװעןזײער פאפולער אין גאמבין, שלום אש האטאין זײן גרוים װערק, ״דער תהילים ײד״.געשילדערט דעם גאםטינינער צדיק ר׳יחיאל מאיר״ ז״ל .שלום אש אלײן איז גע־װען פון דער נאענטער שטאט קוטנא, שלוםאש האט אויך אין זײן באװאוסטן בוך״דאס שטעטל״ באשריבן גאמבינער טיפן,װי ר׳ ״יחזקאל גאמבינער״ ר׳ ״שלמה נגיד״און אנדערע.װי די חסידים זײנען געװען װײניק איןגאמבין, זײנען זײ אבער געװען די לומדיםמופלגים, די בני תורה אין שטעטל, נאךמיט הונדערט יאר צוריק איז אין גאמביןגעװען בארימט ״דער קלײנער ר׳ אברהם״.ער איז געװען באװאוםט אין דער חםידי־שער װעלט אין קאצק — און אין גער. דערבאקאנטער נגיד אין יענער צײט ר׳ פיױולאוירבאך איז געװען דער שװער פון ר׳מנחם מ. לאנדא, װעלכן מען האט אין גאמ־בין גערופן ר׳ מענדיל רבי. ר׳ מענדילרבי איז געװען דער זון פון רבי װאלףסטריקעװער, ר׳ װאלף איז געװען דערזון פון טשעכאנאװער גאון און צדיק ר׳אברהם לאנדא ז״ל.ר׳ פײװל אוירבאך איז אין זײן צײטגעװען דער גביר און נדבן בײ די חםידיםאין קאצק, און אין גער.די חסידים אין גאמבין האט מיט א 40—סציארצוריק, ניט אלעמאל געהאט זײער אײגןחסידים־שטיבל, שבת האבן זײ געדאװנטאין שטאטישן בית המדרש, נאכן דאװענעןפון די בעלי בתים, ארום 10 אין דערפרי. די חסידימ זײנען געקומען אין ביתהמדרש זײער פרי, און האבן געלערנטבשעת די בעלי בתים האבן געדאװנט, דאםהאט פיל מאל ארויםגערופן מחלוקות־ן, דיבעלי בתים האבן געזאגט אז די חסידיםמיט זײער לערנען שטערן זײ אין דאװנען...װען עס איז געקומען צו גדעסערע מתלו־קתן האבן די חםידים געדונגען א שטיבלפאר זיך.גאמבין63פון די פארשײדענע חסידים׳ זיינען דיגערער חסידים געווען די שארפםטע לומ־דים. נאך די גערער חםידים זײנען געװעןדי אלעקםאנדערער, ראדזימינער, און אנ־דערע, די לומדים און אויך בעלי הוראהמוםמכים זײנען געװען: דער שטאט רבר׳ נתן נטע ז״ל ר׳ בנימין מורה הוראד״ דערגרויסער גמרא מלמד ר׳ ירחמיאל גאלד־שמיד, און זײן זון ר׳ זלמן, ר׳ בוניםמנשה לובינסקי, ר׳ העניך ראזענבלום ר׳גדליה נח, ר׳ לײבל שטאלצמאן, ר׳ הערשל— דער אײדעם פון ר׳ ױםל כאיעק. צו דיבאלעבאטישע חסידים, אנגעזען אין שטאטאלם בני תורה, און חשובע סוחרים האבןגעהערט ר׳ חײם לוקסענבערג, י. שיקארקע׳ר׳ ױםל לוקסענבערג׳ ר׳ לײזער װיגדארא־װיץ, און זײן זון ר׳ יעקב װיגדאראװיץ; ר׳ױםל כאיעק, זײן ברודער ר׳ משה מענדילכאיעק, ר׳ לײזער משה טיבער, ר׳ יחזקאלראזענבלום, ר׳ ױסף מענכע און זײן פוןמשה מענכע, ר׳ מענדיל טעמערזאן, און זײןזון אבא, ר׳ אברהם אליה סאכטשעװסקי,ר׳ חײם יוסף עײלי, ר׳ ישראל שוחט׳ ר׳לײבוש חזן און שוחט, ר׳ יוסף דוד קלאפמאןשוחט װעלכער, איז אװעק און איז געװארןשוחט אין גענף שװײץ. ר׳ מרדכי יארליכט,יעקב גרינבוים, ר׳ מנדיל שטשטװינסקי,און נאך אנדערע.זאל דא דערמאנט װערן עזריאל יהודהעטינגער דער זון פון אלטן מורה הוראהמ. עטינגער, ער איז געװען׳ דער אײביקעראפאנענט און מתנגד, געגן די חסידים. עראיז געװען א בן תורה, און משכיל געפירטזיך רעליגיעז.דער שרײבער פון די שורות איז גע־בוירן געװארן אין גאמבין און האט פאר־בראכט דארט זײן פריע יוגנד. ער איז אװעקפון גאמבין בײ 14 יאר אלט מיט זײן מש־פהה קײן לאדז. אט די אלע אויבנדערמאנטעערלעכע חשובע ײדן געדענקט ער מיטיראת הכבוד.ע. פינקענשטײן, ישראלדאס ױעליגיעזע לעבןאיך װיל דא בלויז איבערגעבן עט־לעכע מאמענטן פון דעם רעליגיעזן לעבןאין ײדישן גאמבין.מײן פאטער פישל יונה פינקענשטיץ,זיל, האט אװעקגעגעבן א גאנץ הויז פאראן ארטאדאקסישע שולע, װאו עס האטגעלערנט א גרויסע טײל גאמבינער קינ־דער. די גאנצע גאמבינער ױגנט׳ װעלכעהאבן איבערגעלעבט דעם בלוטיקן מבולאון זײנען שוין אלײן טאטעם פון דער־װאקסענע קינדער, געדענקען אװדאי דאסחדר בײ פישל ױנה.אין דעם זעלבן הויז האט זיך געפינעןדי ײדיש־רעליגיעזע פארטײ ״אגודה״.דארט זײנען פארגעקומען די פארזאמלונ־גען מיט די רעפעראטן. די ארבעט פוןדער אגודה איז געװען א זײער פארשפרײ־טע און האט ארומגענומען א םך געביטן.עס װאלט דא זיכער געװען אויפן ארט צודערמאנען די אלע טעטיקײטן פון דער״אגודה״, די טעטיקײטן אויף די פארשײ־דענע געביטן פון רעליגיעזן לעבן. לײדערהאבן זיך נישט אויפגעהאלטן קײן דאקו־מענטן, זײ זײנען אלע אװעק מיט די פלא־מען און מיטן אש.איך װיל דא כאטש, לזכרון, דער־מאנען א פאר נעמען פון אקטױוע ײדישערעליגיעזע טוער צװישן בײדע װעלט־מלחמות:פרעזעס פון דער ״אגודה״ איז געװעןמײן פאטער׳ פישל יונה. ער איז פון דער״אגודה״ באשטימט געװארן אין שטאט־ראט, אין דעם אזוי גערופענעם געזעל־שאפטלעבן ראט און ער איז אויך געװעןאין דער פארװאלטונג פון דער גמילת־חםדים קאסע, גבאי פון דער חברה קדישא,חברה תהילים און ביקור חולים.יצחק שעקערקע איז געװען אײנער פוןדי חשובסטע גאמבינער בעלי־הבתים אוןבעלי צדקה. אויך ער איז געװען א גארטעטיקער עסקן אין די אלע אויםגערעכנ־טע אינסטיטוציעם.הערש לײב שעקערקע איז געװען אײ־נער פון די טעטיקסטע טוער אין דער״אגודה״, א ראטמאן און אויך א געװיסעצײט א לאװניק אין גאמבינער שטאט־ראט.אן אקטױוער רעליגיעזער טוער איזגעװען גדליה נח שלאנג, א ײד א גרויסעדלמדן, װעלכער איז מיט לײב און לעבןגעװען איבערגעגעבן דעם ענין פון רעלי־גיעזער דערציאונג פון ױננן דור.א ײד מיט א פילנדיק הארץ, װאסהאט זיך מקריב געװען פאר דעם רעלי־גיעזן ײדנטום איז געװען משה צעלעמענ־סקי. ער איז געװען אן אקטיװער און אנ־פירנדיקער מיטגליד אין אלע רעליגיעז־ײדישע אינסטיטוציעס.איך װאלט מיך דא געװאלט באזונ־דער אפשטעלן אויף דעם געשטאלט פוןחײם לײב בארנשטיץ, װעלכער איז גע־שטאנען אין שפיץ פזן א רײ רעליגיעזעאינסטיטוציעס. ער האט למשל אגגעפירטאון איז געװען דאם הארץ און די נשמהפון ״בית להם״, װאם האט זיך פארנומעןמיט באזארגן די גאמבינער ײדישע ארעמ־קײט מיט לעבנס־מיטלען אויף אלע שבתיםאון ױם־טובים. עס האט נישט איץ מאלגעטראפן, אז װען עם איז גישט געװעןקײן געלט, האט ער געדעקט די אוים־גאבן פון זײן אײגענער טאש.אזוי װי אין אלע ײדישע שטעט אוןשטעטלעך האט דאס רעליגיעזע לעבן אויךבײ אונדז אין גאמבין געשפילט א גרויסעראלע בײם אויפהאלטן דעם ײדישן קױםאון בײם פארזיכערן דעם המשך.64יעקב צעלעמענםקימײנע בונדישע ־ארן אין גאמביואיך בין געקומען קײן גאמבין װיא דרײצךיעריק ײנגל און דארט האב איךפארברענגט מײנע שענסטע און ראמאנטיש־סטע יארן; דארט האב איך אויםגעפורעמטמײן לעבן, דערװארבן מײן װיסן׳ באהאפטןיעקב צעלעמעגסקי מיט זײן זון בראנעקגעפאלן אלס פליער אין דער םיני־אקציע, 1956.דך מיט די סאציאליסטישע אידעאלן. ביזןהײנטיקן טאג שעפ איך פון די אלע װאונ־דערלעכע קװאלן, װאס האבן מיר אין דיטראגישסטע יארן פון חורבן געגעבן אזויפיל אויסדויער און גלויבן.בעת איך גרײט מיך דא איבערצוגעבןא פאר פון מײנע דערינערונגען פון דיגאמבינער יארן, װערן מיר די אויגן פאר־לאפן מיט טרערן. װי דורך א וױיטן אוןבלוטיקן נעפל זע איך דאס טײערע ײדישעשטעטל, װאס איז געװארן פארשניטן מיטאזא אכזרױת און צוזאמען מיטן שטעטלאלע מײנע טײערסטע און נאענטסטע. דערטאטע, די שװעסטער, די ברידער, צוזאמעןזײערע פרויען און מענער און קינדער צו־זאמען מיט דער גרויםער משפחד״ פעטערס,מומעס, קינדער׳ אלע אומגעקומענע אויףקידוש השם.* **אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה װען פוילן איז געװען אקופירט פוןדי דײטשן, װען אין די ײדישע הײמען איןװארשע האט געבושעװעט א בײזער הונגערמיט קראנקהײטן און מיט טויט, זײנען אויךבײ אונדז אין שטוב געשטארבן צװײ פוןמײנע יינגסטע ברידער. די עלטערן מייגעהאבן דעמאלט באשלאסן אריבעצוקלײבן זיךאין מוטערם שטעטל, קײן גאמבין. מיר זיי־נען געװען דעמאלט א פאמיליע פון 10נפשות, טאטע־מאמע און א געזינדל פון 8קינדער. דאס אנקומען קײן גאמבין איזגעװען פאר מיר א גאר גרויסע איבערלע־בעניש. צום ערשטן מאל נאך דער שטיקע־ניש פון די ארעמע װארשעװער גאסן האבאיך דערפילט׳ װאס דאס הײםט אזוינספרישע און פרײע לופט, לופט פון װאונ־דערלעכע פעלדער מיט תבואה און פוןשמעקעדיקע װעלדער פון סאסנעס. ארוםדעם שטעטל האט זיך געשלענגלט א פליםיקװאסער, װאו פרויען האבן געװאשן װעשאון דאם געפעס.ארום דעם שטאטישן מארק האבן ײדןגעהאט זײערע הײזער און געװעלבער אין דיגעםלעך, אויף די זאמדן, זײנען געשטאנעןהילצערנע, אײנגעהויקערטע הײזקעם; כאט־קעס מיט מאך אויף די דעכער. גאמבין איז6566גאמביןגעװען װי אן אפגעשניטן אינדזעלע, װײטפון א באן־ליגיע. צו דער נאענטםטער באן־סטאנציע, אין זשיכלין, האט מען זיך גע־דארפט שלעפן אין א פערד־און־װאגן. צודי ארומיקע שטעטלעך, װי פלאצק, װישא־גראד אדער װלאצלאװעק, איז מען געפארןמיט דער װײסל. ערשט שפעטער איז גאמ־בין פארבונדן געװארן מיט װארשע מיטאויטאבוסן.אויך פון גאמבין װי פון אנדערע שטעטאון שטעטלעך, האבן די דײטשן בעת דערערשטער װעלט־מלחמד״ ארויסגעפירט דיתבואות מיט די לעבנס־מיטלען, וואם האטארויסגערופן א הונגער, דער עיקר בײ דימער ארעמע שיכטן. ײדישע הארעפאשנעמענטשן האבן שװער און ביטער געמוזטארבעטן אויף פרנסה און אפטמאל יהאבןקינדער פון 10 יאר געמוזט ארויםהעלפן איןדי טעגלעכע מאזאליעס. אין יענע יארן איזגעקומען דער ״דזשאינט״ מיט זײן הילףפון שפײז און פון מלבושים, װאם האט אביסללײכטער געמאכט דאס לעבן פון דערײדישער באפעלקערונג.אבער אויף אט דעם קלײגעם, איזא־לירטן און מיט ארעמקײט־געשלאגענעםאינדזל האט געבליט און געדײעט א פאר־צװײגט גײסטיק ײדיש לעבן, א געזעלשאפט־לעכע און קולטורעלע טעטיקײט, א כסדר־דיקער זואוקס פון פאליטישע גרופן אוןפארטײען פון אלע ריכטונגען. צװישן דיאלע ריכטונגען האט געשפילט א גרויםעראלע דער ״בונד״. בחורים און מײדלעךהאבן מיט גרוים באגײםטערונג אויפגענומעןדי שײנע אידעאלן פון פרײהײט און פוןמענטשלעכקײט, אויף די לאנגע שפאצירן אי־בער די פעלדער און װעלדער, האט מען גע־פירט דעבאטעס, האט מען זיך געאמפערטװעגן בוגדיזם און צױניזם, װעגן פראבלע־מען פון קריג און פרידן, פון ארעם אוןפון רײך, פון גערעכטיקײט און פון ױשר.די פרץ־ביבליאטעק, װעלכע איז פריערגעװען אומלעגאל, איז ארויף אויף דעראויבערפלאך און האט זיך איבערגעטראגןאין צענטער פון דער שטאט, אין הויז פוןדי שטאלצמאנס, אין א שײנעם לאקאל אוןמיט א גרויםן לײען־זאל. די פרץ־ביבליא־טעק איז מיט דער צײט געװארן אײנע פוןדי פאפולערסטע קולטור־אינסטיטוציעם איןגאמבין. די מיטגלידער און די אקטױועטוער זײנען געקומען פון פארשײדענע שיכטן,פון די ארעמע שטובן ״אויף די זאמדן״,װאו עס האבן געװאוינט די באלמעלאכעס׳מארק־הענדלער און ארבעטער ביז פון דינגידישע משפחות און רײכע הײמען. דיביבליאטעק האט שפעטער געצײלט 5 טויזנטביכער — ײדישע, העברעאישע און פוילי־שע. זי איז געװען נישט בלויז די גרעסטעאון רײכםטע ביבליאטעק אין גאמבין׳ נאראויך פון אלע ארומיקע שטעטלעך. די חב־רים, װעלכע האבן אפגעגעבן זײער צײט אוןענערגיע פאר דער ביבליאטעק, זײנען גע־װען: שרה גאלדע פרענקעל (היינט איןאמעריקע); ליבער ליזערשטײן (הײנט איןבראזיל), שלמה װאלמאן, משה אורבאך אוןיחזקאל האדעס. (אלע דרײ אומגעקומען). איןדער ביבליאטעק זײנען פארגעקומען קעםטל־אװנטן אויף געזעלשאםטלעכע און ליטע־רארישע טעמעס. אפטמאל האט מען אראפ־געברענגט רעדנער, װי: וױקטאר שולמאן,מלך ראװיטש, ישראל ליכטענשטיץ, נאטאןשאפראן, לוריע (א גאמבינער װעלכער איזאומגעקומען אין רוםלאנד).עם זײנען אויך געשאפן געװארן קורםןצו לערנען ײדיש — לײנען און שרײבן ן אוןא קורס עםפעראנטא (דער לערער איז גע־װען חײם קערבער, הײנט אין פאריז).גאמבין האט אויך, פונקט װי פיל אג־דערע ײדישע שטעט און שטעטלעך, געהאטאן אמאטארן גרופע. אײנער פון די אקטיװעקולטור־טוער, חבר חײם לוריע, האט א חוץא גרויסע קענטשאפט פון ײדישער און אל־געמײנער ליטעראטור, געהאט א שוישפי־לערישן טאלאנט און איז אויך געװען גע־בענטשט מיט פײאיקײטן פון א רעזשיסער.ער האט ארגאניזידט א גרופע, װאם תאטמיט דער צײט אויפגעפירט ערנסיטע פיעסן •״גאט מענטש און טײװל״ פון יעקב גאר־דין; םטריגדבערגם ״פאטער״ן שלוםגאמבין67קאמיטעט פון בונדפון רעכטס צו לינקס:יהזקאל האדים, בלומע לידערשטײן, שמואל בארעגשטײן, הענעך גאלדשמיט, שרה־גאלדע פרעגקעל,יצחק משה כײא, שלמה אדלער.עליכםם ״דאס גרויםע געװינם״ן גאלדפאדנס״שולמית״, הירשבײנם ״די נבלה״ און אויךדראמעס פון ארציבאשעװ, פזשיבישעװםקי אוןפיל אגדערע. יעדע פארשטעלוגג םון דעראמאטארן גרופע איז געװען א גרויסער ױםטוב פארן שטעטל און איז עטלעכע מאלגעװארן איבערגעחזרט. אין די שפעטערדי־קע יארן איז רעזשיםער געװען חײם סענ־דער זאנדמאן פון גאסטינין. (הײנט — איןישדאל). די הכנסות פון די טעאטער־פאר־שטעלונגען זײגען געגאגגען פאר די קולטור־אקטױויטעטן און פאר שפײז־פראדוקטן פארדער קינדער־הײם•א באזוגדער ארט אין ײדישן קולטורלעבן פון גאמבין האט פארנומען דער כאר,װעלכער איז אויך געשאפן געװארן בײדער ביבליאטעק, דיריגענט פון כאר איזגעװען לײזער פינקעלשטײן, װעלכער האטגאך אין עלטער פון 11 יאר ארויסגעזױזןפײאיקײטן פון א מנגן אלס ימשורר בײםשטאטישן חזן. אין די שפעטערדיקע יארןהאט ער זיך אויסגעלערנט שרײבן מוזיק.דער כאר איז געװען אײנע פון די דער־פאלגרײכסטע קולטור־אינםטיטוציעם איןגאמבין. דער רעפערטואר פון כאר זײנעןמײסטנם געװען ײדישע פאלקם־לידער אוןאויך געזאנגען פון קלאסישן רעפערטואר.יעדער מאל װען דער כאר האט געגעבן אקאנצערט, איז דאס טעאטער געװען איבער־פולט. דער כאר איז געװען פאפולער גישטבלויז אין גאמבין, נאר אויך אין די ארו־מיקע שטעטלעך. ער ־אט באקומען אײנלא־דונגען ארויסצוטרעטן אין די פאלקם־שולןאין גאמבין און אין די שטעטלעך בשכנות.אין די לעצטע פאר יאר, פארן אויםברוךפון דער צװײטער װעלט מלחימה איז אונ־דזער כאר־דיריגענט לײזער פינקלשטײן גע־װען אנגאזשירט אלס חזן אין דער גרויםער68גןגמבין*דייטשער״ שול פון טשענסטאכאװ. ז*ארםאיז ער אויך אין די חורבן־יארן אומגעקו־מען•װען פוילן איז געװארן אומאפהענגיקהאט זיך אין גאמבין געגריגדעט א שניי־דער־פאראײן, װאס איז געװען אן אפטיײלונג פון דער װארשעװער באקלײד־צענטרא־לע. אין דעם פאראײן האבן זיך אויך אנ־געשלאסן שוםטער, קאמאשן־שטעפער, בע־קער־ארבעטער און דינםטמײדלעך. עם האםזיך דעמאלט אנגעהויבן א צײט פון אקציעםאון סטרײקן פאר בעםערע באדינגונגען,בעםערע ארבעט־שעהן און א מער מענטש־לעכע באציאונג מצד די מײםטערס, װעלכעהאבן געמוזט אנערקענען דעם פאראײן.אפילו זין און טעכטער פון די מײםטערסהאבן זיך אנגעשלאסן אין פאראײן און האבןא סך מאל מיטגעסטרייקט מיט די ארבע־טער. קעגן זײערע עלטערן. דער פאראיץהאט געהאט אן אײגענעם לאקאל מיט אבאצאלטן םעקרעטאר׳ דעם חבר משה אור־באך. צו דער ערשטער פארװאלטונג האבןגעהערט די חברים: יחזקאל האדעס׳ שמחהכײאה (הײנט אין אמעריקע — סידני גײער),מאיר זעליק קערבער, לוצעק מײדאט, אב־ראם זשיכלינסקי, דבורה ליזערשטײן, אוןש. װינטער. פון די ױגנטלעכע — מרים לי־צענשטײן. בײם פאראײן זײנען ארגאגיזירטגעװארן אװנט־קורםן פון לערנען לײענעןאון שרײבן ײדיש און פויליש.דעם ערשטן מאי 1920 האט דער פאר־אײן פון בונד צוזאמען מיט דער פ.פ.ם. אר־גאניזירט א דעמאנסטראציע, װאס האט מאר־שירט פון שטאטישן מארק איבער די גאמ־בינער גאםן מיט רויטע פענער דאם האטאינם שטעטל געמאכט אן אומגעהויערן רו־שם.דער ״בונד״ איז געװען די אײנציקע פא־ליטישע ארגאניזאציע, װאס האט בײ דיװאל־מיטינגען צום שטאט־ראט און צוםסײם, אפגעהאלטן מיטינגען אויפן שטאטישןמארק פלאץ. אין 1920, ווען עס זײגען אי־בער גאנץ פױלן פארגעקומען ארעםטן פוןבונדיםטן׳ װעלכע מען האט אװעקגעשיקםאין א לאגער נעבן קראקע׳ זײנען אויך איןגאמבין געװארן ארעםטירט דער בונדישעדראטמאן מלך םאדעליס׳ דער פארזיצער סוןפאראײן יחזקאל האדעם מים זיץ בררדעראון שמחה בײא.* **מײן פאטער איז געװען א שטרענגארטאדאקםישער ײד און אזוי איז אויך גע־װען מײן גאנצע גאמבינער משפחד״ מײנעפעטערס און מומעס מיט זײערע קינדער.גאמבין69אבער מײן עלטסטער ברודער יאסל איזשוין אין װארשע געװען א בונדיסט און אןאקטױוער מיטגליד אין טעקסטיל־פאראיץ.עד איז געװען דער ערשטער אין אונזערפאמיליע װאס האט אױםגעטוישט רעליגיעאױף סאציאליםטישע אידעאלן אין דערצײט׳ װען ער האט נאך געטראגן א לאנגעקאפאטע, מיט א ײדיש היטעלע און שטי־װעלעך. אין גאמבין איז ער געװארן אקטױואין דער ביבליאטעק און סופלאר אין טע־אטער.ער האט אנגעהויבן ארײנצוברענגעןביכער אין שטוב ארײן: ער האט צוםערשטן מאל זיך אנגעטאן ״קורץ״ — אןאנצוג מיט א קורצער מארינארקע. װען מײןפאטער האט דאס צום ערשטן מאל דערזעןהאט ער דאם אנצוג מיט כעס ארויסגעװארפןדורכן פענצער: בײ מיר אין הויז װעםטואזוי נישט גײן:... אבער מײן ברודער האטגעװאוםט, אז ער װעט מוזן פאר זייגע אי־בערצײגונגען לײדן און ער האט געליטן,ער האט אויםגעטרעטן דעם װעג פאר אלעזײנע ברידער און שװעסטער — אלע האבןמיט דער צײט געהערט צום בונד״. צוליבמײן ברודער האב איך דערפילט א נײגירצו לײענען ײדישע ביכער און צײטונגען,װעלכע ער האט אהײמגעברענגט. און כאטשאיך האב נאך דערמאלט געלערנט בײ מײןזײדן, איז אבער דער באגער מײנער געװעןװאס אמאל שטארקער די ביבליאטעק. איךבין דארט ארויף אײנמאל אין אװנט, װען עםאיז שוין געװען פינצטער. איך בין געבליבןשטײן א צעטומלטער. װען איך האב דער־זען׳ װי הברה איז געזעסן ארום די טישןאון האט געלײענט אדער געשמועסט װעגןביכער. דארט האב איך צום ערשטן מאלדערהערט די נעמען: מארקס, ענגעלס, הירשלעקערט, מעדעם... צום מײנסטן תאבן מיךגעלאקט די װערטער, אז: ״שבת גײען מיראין וואלד ארײן אויף א ״מאסואװקע״. איךבין דעמאלט א גאנצע נאכט נישט געשלאפן.איך האב דעמאלט באשלאסן, אז איך מוזװעגן דעם רעדן מיט מײן ברודער. ער מוזמיך מיטנעמען אין װאלד ארײן. דער צו־זאמענקום אין װאלד האט מיך בארוישט —עס זײנען דארט געװען די גאמבינער בחו־רים און מײדלעך, די ארעמע, די הארע־פאשגע, די ארבעטער — אבער זײ האבןאלע געשטראלט. איך האב זײער װײניקפארשטאנען פון דעם װאם מען האט גע־רעדט, אבער איך בין געװען אינגאנצן בא־הערשט פון יענער שטימונג.טון דעמאלט אן האב איך מער גישטגערוט ביז איך בין געװארן א מיטגליד פוןא קרײז. דאס איז געװען דער שענסטער טאגפון מײן לעבן, דער דערהויבנער טאג פוןמײן ױגנט. דאס איז געװען אין יאר 1919.צוגעטײלט האט מען מיך צום קרײזאויפן נאמען פון הירש לעקערט. די קרײזןזײנען געװען װי סעמינאר־קלאסן, יעדערנאמען פון א קרײז האט באדײט א העכערעשטופע.אין יענער צײט בין איך געװארן אלערן־ײנגל בײם שנײדער־מײסטער קוקו־פארװאלטוני פון שנײדעד־פאראײן.ריזע. אין זײן קלײנעם שטיבל און קיכלהאט ער געפירט א קלײדער־שנײדערײ.ער האט געהאט א טאכטער בײלע רחל מיטא ק־נד. װי אלע לערן־ײנגלעך האב איךגעדארפט העלפן אין דער הויז־ארבעט. זו־מער בין איך מיט דער גאנצער פאמיליעמיטגעפארן אין א סאד ארײן, װעלכן דער״מײסטער״ האט געדװגען פארן זומער. איךהאב זײ געהאלפן רײסן די פרוכטן, די עפל,בארנעס און פלוימען און שפעטער מיט־פארן אויף די מערק און העלפן פארקויפן.אין זײער הײם איז געװען א ציג. צו מײנעארבעטן האט געהערט ארויסטראגן עםן70גא מ בי ןסאר דער ציג און האלטן דאם קינד, דאםאיז געװען מײן אנהײב פון לערנען שניי-דערײ. מיט דער צײט בין איך געװארןא מיטגליד אין פאראײן.דער יוגנט־בונד ״צוקונפט״ איז געװעןמער װי א פאליטישע ארגאניזאציע. ערהאט אויך ארומגענומען אלע געביטן פוןפערזענלעכן לעבן׳ דעם קוק אויף דערװעלט, די פערזענלעכע ערלעכקײט און מא־ראל. א סך מאל האט געטראפן, אז די ױגנט,באהויכטע און באגײסטערטע מיט זײערעסאציאליסטישע אידעאלן האט אויך ארײנ־געצויגן די עלטערן. א סך פון דער גאמ־בינער ױגנט האבן גענומען שפילן א װיכ־טיקע ראלע אין געזעלשאפטלעכן לעבן פוןשטעטל. צום ערשטן יוגנט קאמיטעט פון״בונד״ האבן געהערט־ חנה טאטארקע, רו־דע גאסטינסקי, יחזקאל האדעס, בלומע לי־זערשטײן (הײנט אין בראזיל) און הינדעלעזאיאנץ. אלע פיר זײנען אומגעקומען איןדי כעלמנא גאז־קאמערן.מײנע װאכעדיקע טעג זײנען טאקע גע־װען װאכעדיק•. פול מיט ארבעט און דאגות— אבער מײנע ױם־טוביס, זײנען געװען דישעהן, די אװנטן און די טעג, װען איך ביןארײנגעקומען אין דער ביבליאטעק איןױגנט־קלוב, אויף די קרײזן; װען מיר זײנעןגעגאנגען אויף אונדזערע אפטע שפאצירןאין װאלד, װען מיר האבן זיך באטײליקט איןאונדזערע אויםפלוגן און פארװײלונגען. דידאזיקע טעג האבן אונדז ארומגענומען מיטפרײד. מיר האבן זיך געפילט דערהױבן,װען עם זײנען געקומען צו אונדז פון װאר־שע די פירער פון ,׳צוקונפט״ מיט רעפערא־טן: יאשקע ליפשיץ, לעאן אלער, פנחםשװארץ, שלום הערץ און אנדערע.א גרויסע פרײד אין לעבן האבן ארײנ־געטראגן די נאענטע חברשאפטן מיט נאענטעאון אינטימע פרײנד. אײנע פון זײן איזגעװען אברהמלע פינקעלשטײן, װעלכער איזשפעטער אװעק קײן דײטשלאנד און געװארןא דאקטאר. ער איז דערנאך אומגעקומען איןטרעבלינקע. מײן צװײטער אינטימער חבראיז געװען יאנקעלע זשיכלינסקי, ער איזאװעק קײן אמעריקע, הײנט איז ער דערפארזיצער פון דער גאמבינער סאסײטי. אדריטער — דוד מלך בזשעזשינסקי — הײנטאין אמעריקע. א פערטער — אבראם זשיכ־לינסקי, איצט אין פאריז... מײן גאנצעפרײע צײט האב איך אװעקגעגעבן דער בא־דרײ ױגנט־פרײנט פארלאזן גאמכיןאין 1922דר. אבראם פינקלשטײן — צו זיין שטוזיון ויאנקעלע זשיכלינםקי (הײנמ דזשעק זיקלין, פרע־זידענט פון גאמבינער סאסײטי אין ניױיארק, קײןאמעריקע) ־ יעקב צעלעמענסקי — קײן װארשע:פערטער איז אבראם זשיכלייםקי, הײנט אין פאריז.װעגונג. איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן,װי מען האט מיך צום ערשטן מאל בא־שטימט צו געזעגענען דעם חבר יצחק משהכײאה צו זײן אפפארן קײן אמעריקע מיטזײן פרוי, חברטע ברכה. איך האב זײ זע־זעגענט אין נאמען פון ױגנט־בונד ״צו־קונפט״. דאס איז געװען מײן ערשטער רעד־נערישער ארױסטריט... יצחק משה כײאהאיז געװען מײן ערשטער לערער פון ״בונד״אויף מײן קרײז ״הירש לעקערט״ און עראיז פארבליבן ביזן הײנטיקן טאג א גע־טרייער בונדיסט אין שיקאגא. (היינט רופטער זיך מאריס גײער). ער איז געװען דערערשטער בונדישער ראטמאן, ער איז געװעןארומגערינגלט מיט ליבע פון זײנע חבריםאון מיט רעםפעקט פון זײנע קעגנער. עראיז געװען אקטױו אין אלע װינקלען פוןגאמבינער ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן,םפעציעל האט ער געװידמעט א סך פוןגאמבין71זיץ ענערגיע דער קינדערהײם זײן פרוי,די חברטע ברכה איז געװען אײנע פון דיאקטױוסטע אויפן געביט פון קולטור־אר־בעט און האט געשפילט א באזונדערע ראלעבײם ארגאניזירן דעם דראמאטישן קרימ. זיהאט זיך אויך באטײליקט אין א סך פאר־שטעלונגען.אין יאר 1924 האב איך פארלאזם מיץשטעטל גאמבין און בין צוריקגעקומען קײןװארשע. אבער מײן גאנץ לעבן האב איךגעטראגן אין מיר די דערהױבענע און בא־גײםטערטע טעג פון מײן ערשטער ױגנם.דאס האט מיר אויך געגעבן כוח און גלויבןאפילו אין די פינצטערםטע טעג פון דערנאצי־אקופאציע, װעלכע איך האב געשיל־דערט אין מײן בוך ״מיטן פארשניטענעםפאלק״.איך װידמע מײגע קורצע דערינערונגעןדער אידעאליםטישער יוגנט פון ״גאמביך׳װאם האט אזוי געטרײ געדינט די סאציא־ליסטישע אידעאלן און װאס איז אזוי טרא־גיש געװארן פארשניטן. און אויך מײן פא־טער משה, מײן מוטער שײנע בינע׳ מײנעשװעסטער, ברידער און זײערע קינדער. אוןמײן ליבםטן און טײערן זון בראנעק, װעל־כער איז געפאלן װי א פליער אין דער סיני־אקציע, אין ישראל, אין 1956.ל. וואלמאן״םקיו*״ אין גאמביןאין יאר 1926 האט זיך אין װאר־שע, אויפן איױציאטױו פון צענטראל־קאמי־םעם פון ״בונד״ געשאפן א קינדער־ארגא־ניזאציע מיטן נאמען סאציאליםטישער קינ־דער־פארבאנה פארקירצט: ״סקיף״ מיטא יאר שפעטער האט דער גאמבינער״בונד״ צוזאמען מיטן יוגנט־בוניד ״צו־קונפט״ באשלאסן צו שאפן אזא ״םקיף״־ארגאניזאציע אין גאמבין. דער ארגאניזיר־קאמיטעט איז באשטאנען פון די חבריםיאםל קאהן, משה פרענקעל און לײביש װאל־מאן. די ערשטע ארבעט איז באשטאנען איןצחאמענרופן א גרופע שול־קינדער פוןדער פאװשעכנער שולע װי אויך א גרופעײנגלעך און מײדלעך, װאס האבן צוליבמאטעריעלע סיבות געמוזט איבעררײםןדאם לערנען אין שולע און לערנען זיךא פאך.איך דערמאן מיך גוט דעם ערשטןצחאמענטרעף מיט די קיבדער. מיר האבןזײ דערקלערט די באדײטונג פון דער אר־גאניזאציע און דעם ציל פון גרינדן א״סקיף״ און צו שאפן אן ארט, װאו זײ זאלןזיך קאנען אויסלעבן, װאו זײ זאלן דער־צויגן װערן װי באװאוםטזיניקע מענטשן,װאו זײ זאלן זיך באקענען מיט די װיכטי־קע פראגן פון לעבן. דער ״סקיף״ איז אויךגעװען אן אינסטיטוציע מיט א זעלבסט־פארװאלטונג פון די קינדעד אלײן און איןפראגראם פון דער ארבעט זײנען אויךארײנגעגאנגען פארװײלונג, געזאנג אוןספארט.דער ערשטער צוזאמעגטרעף איז גע־װען זײער א געלונגענער. די קינדער זײ־נען געװען באגײסטערמ פון די פלענעראון כמעט אלע פארזאמלטע זײנען געװארןמיטגלידער פון דער נײ־געשאפענער ארגאני־זאציע.די קינדער האבן שפעטער פארשפרײטדי נײעס איבער גאמבין, אז דער ״בונד״האט געשאפן א זעלבסטשטענדיקע קינדער־ארגאניזאציע. אין פארלויף פון א גאר קור־צער צײט האט די מיטגלידערשאפט זיךשטארק פארגרעםערט. דער ״םקיף״ איזא גרופע פון סאציאליסטישן קינדער־פארבאנד ״סקיף״. אין צענטער דער רעפערענט לײביש װאלמאן.72ױגנט־בונד צוקונפט־קרײז ״מארקס״,געװארן די גרעסטע קינדער־ארגאגיזאציעאין שטעטל,מיר האבן זיך אײגגעטײלט אין גרופןאון האבן איגעהויבן צו פירן א ברײמ־פארצװײגטע קולטור־ארבעט צװישן דיקינדער. מיר האבן פרובירט צו שאפן, מיטדער הילף פון פון יער הברטע פרײדלפינקלשטײן א מאנדאלין־ארקעסטער. דעראינסטרוקטאר פון דער גאמבינער ספארט־ארגאניזאציע׳ חבר אבראם פרענקעל, האטמיט די קינדער אדורכגעפירט ספארט־איבונגען. א באזונדערע פרײדיקע איבער־לעבונג פאר די קינדער זײנען געװעז דיאויספלוגן אין די גאטבינער װעלדער אוןאויד אין די ארומיקע דערפער. דער צילאיז געװען צו באקענען די קינידער מיטדער שײנקײט פון דער נאטור און אזצװישן די קינדער אלײן־ זאל אין דער צײטפון די אויספלוגן זיך אנטיװיקלען א גרע־סערע חברשאפט און א געפיל פון משפחה־דיקײט. יעדער אויספלוג איז פאר די קינ־דער געװען א גרויםער ױם־טוב און זײפלעגן װארטן מיט גרוים אומגעדולד אגאנצע װאס אויפן אנגעקומען פון שבת, װעןעם זײנען פארגעקומען די אויספלוגן.אויף די אויםפלוגן פלעגן מיר מיט דיקינדער אדורכפירן פארשײדענע שפילע־רײען, טענץ און אויך שמועסן אויף פאר־שײדענע אקטועלע טעמעס. צום סוף פוןסאג פלעגן מיר מאכן אינמיטן פעלד ארעפערענט ד״ר אברהמלע פינקעלשטײן.פײער און זינגען ביז שפעט אין דער נאכט.און ערשט דעמאלט פלעגן מיר מיט גע־זאנג צוריקמארשירן אין שטעטל ארײן.אין יאר 1928, אויב דער זכרון פאר־פירט מיך נישט, איז אין די װעלדער ארוםגאמבין, אײנגעארדנט געװארן אונטער דעראנפירערשאיפט פון חבר בראמבערג פוןװארשע דער ערשטער זומער־לאגער פוןדער צענטראלע פון ״סקיף״.דער זומער־לאגער איז געװען א גאג־צע קינדערשע רעפובליק. די גאנצע פאר־װאלטונג איז געלעגן אין די הענט פון דיקינדער, דער מײסטערהאפטער קינדער־לאגער האט אויף אלע געמאכט א גארגרויםן אײגידרוק און איז פאר אלע געװעןאן אומגעהויערע, פרײדיקע איבערלעבונג.די קינדער פון זומער־לאגער האבן גע־מאכט אויספלוגן בײ די ברידער־ארגאני־זאציעס פון שכנותדיקן גאםטינין אוןפלאצעק. דער לאגער איז אין 1937 באזוכטגעװארן דורך געהויבענע געסט: װיקטאראלטער׳ שרה שװעבער און אבראם סטאלער.דער גאמביגער ״סקיף״ האט אויךגעהאט א זײער װיכטיקע אפטײלונג — אהברים־געריכט, װאם האט דערלײדיקטסיכסוכים צװישן די קינדער.צװישן די אלע קינדער־גרופעס אוןקינדער־איגםטיטוציעם אין אונדזער שטעטלגאמבין שײנט ארוים די םקיף־ארגאניזא־ציע מיט א באזונדערער ליכט.רבקה פרענקל האלפערןצירניסטישע באררעגונגרבקה פרענקל האלפערן אין ישראלפאר דער ערשטעד װעלט־מלחמה, איזדי צױגיסטישע באװעגונג (װי אלע אנדע־דע פאליטישע ארגאנײאציעס) געװען פאר־באטן אין רוםלאגד און אין פוילן. אלץ־ואס ם׳איז געטאן געװארן׳ איז געװען פאר־מאםקירט מיט נעמען פון םאציאלער אדערפילאנטראפישער טעטיקייט. ערשט אין סוףפון די מלחמה־יארן, װען פוילן איז אקו־פירט געװארן דורך די דייטשן און עסט־רײכער און דער פראנט האט זיך דער־וױיטערט פון פוילן, האט זיך אנגעהויבןא ברײטע צױגיםטישע טעטיקייט אין פוילן.די דעקלאחאציע פאר בילדן א יידישענאציאנאלע הײם אין ארץ־ישךאל _ דיאזוי גערופענע ,׳באלפור־דעקלאראציע״ —האט ארויסגערופן א גרויסן ענטוזיאזם פארצױניסטישע טעטיקײט אין גאנץ פוילן.ראם זעלבע איז געשעז אויך אין גאמבין.די קליינע צאל ציוניסטישע אקטױויםטןאין שטעטל, האט אויםגעבױיטערט זײערארבעט ביים פארשפרייטן דעם שקל׳ בײם:אמלען געלט פארן נאציאסאלן פאנד און:ײם אײנארדענען פארטראגן אויף נאציא־נאלע און צױניםטישע טעמעם. ס׳איז גע־גרינדעט געװארן א קינדער־גארטן און אשולע אין דער העברעאישער שפראך, אויךקורםן פון העברעאיש פאר דערװאקסענעאון אנדערע קולטורעלע ארבעט מיט אנאציאנאלן אינהאלט.אין 1920 װען עס זײנען אנגעקומעןדי ידיעות פון ארץ־ישראל, אז ױסף טרומ־פעלדאר און זײנע חברים זײנען געפאלןבײ דער פארטײדיקונג פון תיל־חי, האטזיך אנגעהויבן א גרויסע פאראינטערעסי־רונג פאר עליה קײן ארץ־ישראל. אין גאמ־בין — װי אין אנדערע ערטער אין פוילן— האבן אנגעהױבן ױגנט־גרופן צוטראכטןאון צו גרײטן זיך צו עליה קײן ארץ־ישראל.איך געדענק, אז קורץ פאר מיץ אפ־פארן קײן ארץ־ישראל, בין איך געװעןאין ״פאלעסטינע־אמט״ אין װארשע, אזמען האט געהערט, אז איך בין פון גאמ־בין, האט מען מיך אויפגענומען מיטןגרעסטן כבוד. אלע האבן געזאגט, אז גאמ־בין האט גרויםע פארדינסטן פאר דערצױניסטישער ארבעט, אזוי איז טאקע װירק־לעך געװען. די גאמביגער צױניסטן האבןאויםגעפילט אלע אויפגאבן, װעלכע מעןהאט אויף זײ ארויפגעלײגט, מיט דערגרעםטער פאראנטװארטלעכקײט. א דאנקא קלײנע גרופע איבערגעגעבענע צױניםטן,װעלכע זײנען געשטאנען אין דער שפיץפון דער טעטיקײט, האט זיך אײנגעגעבןצוצוציען א גרויסער טײל פון דער ױגנט,װעלכע האט אין יענע טעג אנגעהויבן זיךצו דערוױיטערן םון ײדיש נאציאנאלעװערטן.74גאמבין75קאמיטעט פון קרן היסוד*איך װעל זיך באמיען צו דערמאנעןדי אלע׳ װעלכע זײנען געבליבן אין מײןזכרון. דער ערשטער און װיכטיקסטער איזגעװען דער רב זלאטניק ז״ל, װעלכער האטמיט זײן הויכער און גײסטרײכער פערזענ־לעכקײט משפיע געװען אויף א גאנצן דורגאמבינער ײדן. גלײך נאך זײן אנקומען קײןגאמבין, האט זיך אנגעהויבן אן אמתערנאציאנאלער רענעסאנס. עס זײנען אויפגע־שטעלט געװארן דער קינדער־גארטן און דישולע ״בית יהודה״, וװאם אין זײ איז דער־צויגן געװארן א דור פון חלוצים — דיגרעסטע טײל פון זײ לעבן אין ידי קיבוציםאון שטעט פון ישראל. זײנע דרשות איןשול האבן געװירקט אויף ברײטעדע שיכטןאון זײ דערנענטערט צו דעם צױניםטישןגעדאנק און צױניסטישער טעטיקײט.***אײנער פון די װיכטיקסטע טוערס,װעלכער איז געשטאנען אין דער שפיץ פוןדער צױניםטישער ארבעט, איז געװעןאברהם זאמאשטש ז״ל (אומגעקומען איןטרעבלינקע), ער האט געטראגן — אין יעגעיארן — דעם גאנצן עול פון דער ארבעט,ער האט מפקיר געװען זײנע פרױואטע איג־טערעסן, אפילו די גאר װיכטיקםטע װי בויעןא פאמיליע־לעבן (ם׳איז ארומגעגאנגען אןאנעקדאט, אז ער האט חתונה געהאט מיטדעם צױניזם).*#*צוזאמען מיט די אויבנדערמאגטע איזכדאי צו דערמאנען די פרוכטבארע מיט־ארבעט פון הרב נוטקעװיטש, די ברודערטאדעלים (אלימלך און אברהמלע), אברהםפראװדא, אברהם חײם זשיכלינםקי אוןמשה גליקזעליגער, מײנע נאענטע חברותרבקה־לאה אפאטאװסקי און שײנדל זשיכ־לינסקי (און נאך א םך אנדערע, װעלכעכ׳געדענק נישט זײערע נעמען; זײ זײנעןאלע אומגעקומען אין קאנינער לאגער), װעל־כע האבן געװידמעט א גרויםן טײל פון זײערצײט פאר דער צױניסטישער טעטיקײט.♦)11♦איך װיל גאך ידא דערמאנען — צולענגערע יאר — אונדזער פרײנד יחיאלכאײעק׳ יװעלכער לעבט אין ישראל, יצחקעילי אין קאנאדע, װעלכער זוידמעט א סךצײט פאר געזעילשאפטלעכע און סאציאלעארבעט אין מאנטרעאל, און איז שטארקטעטיק אין אלע קאמפײנס פאר ישראל.אויך זײ האבן געשענקט נישט וױיניק פון76גאמביןדעם ירושלימער אוניװערסיטעט, אנגע־שריבן 3 װיכטיקע ראמאנען, א טרילאגיעפון ײדישן לעבן אין פוילן. אויך ער האטבײגעשטײערט נישט קײן קלײנעם חלקצו דעם נאציאנאלן רענעסאנס אין גאמ־בין•*״אחרון, אחרון חביב״ אונדזער טײע־רער פרײנד לואי פיליפס (פאטשעכא) איןדעטראיט, װעלכער האט אנגעהױבן צו זײןטעטיק אין דער דעמערונג־תקופה פון דערצױניסטישער באװעגונג, האט זיך איבער־געגעבן מיט לײב און לעבן דער צױנים־טישער ארבעט, ביז דעם טאג װען ערהאט פארלאזט גאמבין. הײנט איז לואיפיליפם טעטיק אויף אלע געביטן, װעלכעהאבן א שײכות מיט דעם אנדענק פוןגאמבין, און איז גלײכצײטיק טעטיק איןאלע ארבעטן פאר ישראל.צום םוף װיל איך באטאנען, אז אדאנק דער געבענטשטער ארבעט פון דיאויבנדערמאנטע װעטעראנען, לעבן איצטאין ישראל הונדערטער פון די איבערגע־בליבענע גאמבינער ײדן.גבעתײם, ישראל, יאנואר, 1968.קינדער־הײם, גן־ילדים בײ דער תרבות־שולפון רעכטס : מ. גליקזעליגער, הרב נ. נ. נוטקעװיטש, א. ל. גיפם, מ. טאדעליס.זײער צײט און ענערגיע פאר דער צױ־ניסטישער טעטיקייט אין גאמבין. באזונ־דערם װיל איך דערפילן אן אנגענעמעןאײנער פון די צױניסטישע טוער און סעקרעטארפון די פאלקס־באנק, א. זאמאשטש.חוב און דערמאגען, דעם איבערגעגעבענעםליבן לערער יעקב גאזשאלקא, װעלכערהאט פארשפרײט תורה אין דער העברע־אישער שולע און אין די קורסן פאר דער־װאקסענע. א סך פון זײנע תלמידים איןישראל געדעגקען און שעצן אים זײער.דער לערער גאזשאלקא, װעלכער האטעולה געװען קײן ישראל אין די דרײסי־קער יארן (איז באקאנט אין ישראל אונ־טער דעם נאמען יעקב גוראלי), האט נאךא סך יארן איבערגעגעבענער ארבעט פארלואיס פיליפם פאטשעכא, דעטראיטדער םאמע אנהײב פון דעױצױניםטישער באװעגונגלואים פיליפם פאטשעפא11ען קאן נישט צוגײן צו געבןא היםטאדישן איבערבליק איבער דער צױ־ניסטישער באװעגונג אין גאמבין אן א גע־װיסע נאסטאלגיע. דאס איז געװען אן עפא־כע פון גלויבן, האפנונג און פרײד.דאס גרינדן פון דער צױניםטישער אר־גאניזאציע איז פארגעקומען גאר ספאנטאנישדורך א גרופע פרײגד, װעלכע האבן אלע־מאל דערפון געחלומט. אין יאר 1909 איזמײן שװאגער, מרדכי שװארצבערג, געקומעןזיך באזעצן אין גאמבין. ער איז געקומעןפון פלאצק. מיט זײן קומען האט זיך אנ־געהויבן צו ארגאניזירן דער ציוניזם איןגאמבין.מײן שװאגערס נאענטעד שכן איז גע־װען משה גליקזעליקער. זײ האבן זיך גארנאענט באפרײנדעט פון ערשטן טאג פוןזײער באגעגעניש. צװישן זײערע נאענטעזײנען אויך געװען אברהמעלע זאמושץ, מלךטאדעליס און זײן ײנגערער ברודער אב־רהמעלע און אויך אנדערע. עם איז אויךגעקומען באגריסן די נײע תושבים יצחקװאלפאװיטש.איך דערמאן מיך דעם שטארקן אײנ־דרוק, װאס יצחק װאלפאװיטש האט אױףמיר געמאכט. ער איז שוין דעמאלט גע־װען אויסגעצײכנט באהאװנט אין די העב־רעאישע פובליקאציעם און זשורנאלן׳ עראיז געװען בקי אין דער פוילישער ליטערא־טור, ער איז געװען א מענטש פון א ברײטןװיסן און קולטור.מיטן אנקומען פון שװארצבערגן קײןגאמבין איז דאס הויז זײנס געװארן א ביתועד לחכמים. א ײד א בן תורה האט ערפארמאגט אין זיך א גרויסע מאס אײדלקײט.ער האט באוױרקט די צוהערער מיט זײןלאגיק און הומאר. ער איז געװען אלײןא משכיל און האט געשטאמט פון א גזע מש־כילים, פון רבנים מזרחים און חובבי ציון.זײן זײדע, דער באװאוסטער ליפינער רב,י. ש. שװארצבערג, זצ״ל, איז נאך אין דילעצטע יארן פון פארגאנגענעם יארהונ־דערט געװען אן אקטױוער מזרחי. דאםזעלבע קאן אויך געזאגט װערן װעגן זײןפעטער ש. ב. שװארצבערג, דער שפעטער־דיקער רעדאקטאר פון ״נר המרכזי״ איןנױ יארק. דאס זיײען געװען די גײםטיקעאוצרות, װעלכע מרדכי שװארצבערג האטמיטגעבראכט קײן גאמבין.דער שטענדיק־גוטמוטיקער שכן זײע־רער, משה גליקזעליקער, א הארעפאשנער7778גא מ בי ןייד מיט אײדעלע מידות, א ייד, װעלכעראיז תמיד געװען נײגעריק צו האבן אװארט תורה — צױניסטישע, חסידישע אדערסאציאליםטישע — האט זיך פלוצים׳ איןזײן שכנם הויז, באגעגנט מיט מענטשן, מיטװעלכע ער האט זיך געקאנט גײסטיק אוןחבריש אויסלעבן.צו דער חברותא האט אויך געהערטדער ײנגערער פון זײ, אברהמעלע זאמושץ,װעלכער איז געװען אן אפטער ארײנגײעראין שװארצבערגס געװעלב. ער איז גוטגעװען באהאװנט אין דער העברעאישערליטעראטור און פלעגט פאר די אנדערעאויסטײטשן די נביאים, א. מאפו, אחד העם,ביאליק, און, פארשטײט זיך, דעם באשא־פער פון צױניזם, ד״ר הערצל.די צײטונגען, װעלכע שװארצבערג האטאבאנירט, בפרט די הצפירד״ זײנען געװעןא קװאל פון תורה פאר די צוהערער. איןדער צײט, װען דער באלעבאם איז געװעןפארנומען און זיך געמוזט באשעפטיקן מיטא קונד״ דעמאלט האט זאמושץ איבערגענו־מען. ער האט פארטײטשט די קלוגע, אײגנ־ארטיקע פעליעטאנען, מיט װעלכע די ״הצ־פירה״ איז געװען אנגעפיקעװעט; נחום םא־קאלאװס ארטיקלען און די באװאוםטע ״או־תױת פורחות״ פון דוד פרישמאן, װעלכעהאבן געשפרודלט מיט א רחבותדיקן העב־רעאיש. זאמושץ האט זיך געפילט װי א פישאין װאסער, װען ער האט פארטײטשט אוןאויסגעטײטשט פארן עולם די דאזיקע אר־טיקלען מיט זײן צוגאנג.צו יענער ערשטער גרופע צױנים האטבאלאנגט מלך טאדעליס, אדער װי מ׳האטאים גערופן ־ מלך, יאנקעלע מלך׳ס — צומאכן זיכער, אז ער איז נישט דער אנ־דערער מלך טאדעלים, װעלכער איז געװעןפון דער בונדישער באװעגונג.מלכן, מיט זײן שײנער געשטאלט אוןהילוך, האט מען געקענט רופן בן־מלך. עראיז געװען באליבט בײ אלעמען — תמידגוטמוטיק און מיט א שמײכל, ער איז קײנ־מאל נישט געװען אין דער אפאזיציע. װעןמ׳האט דערמאנט ארץ־ישראל, האט ער גלײךאנגעהויבן צו זוכן אין דער מאפע, װעלכעער האט שטענדיק מיט זיך געטראגן, כדיצו געפינען דאס ״פינטעלע״.אויך זײן ברודער אברהמעלע טאדעליסאיז געװארן צוגעצויגן צו דער באװעגינג,און געהאלפן מיט אלץ װאם ער האט גע־קעגט. בײדע ברידער, — הויך, שײן׳ מיטשװארצע האר — האבן אויסגעזען װ־ אמתע״בני־מלכים״...צו דעם געזעמל פון פרײנד האט געפלעגטארײנקומען דער תלמודיסט און שארפערקאפ, תאמל מעגכע, דער זון פונם חםידיוסף מענכע. ער האט זיך דא געפונען װיאין דער הײם צװישן אגשי שלומנו, אבערער האט געהאט זײן אײגענעם דרך װעגןדעם צױגיסטישן אידעאל, און נישט געהאטאין זיך דעם דראנג צו װערן מיטגעריסןמיטן שטראם. ער האט געהאט הנאה תמידארײנצװוארפן א ציטאט פון דער גמרא,ש״ס׳ פוסקים און שטענדיק געהאט גרײט אפאסיקן פסוק װעגן יעדן ענין װאס מ׳האטבאהאנדלט. ער איז געװען א סימפאטיקערפון דער צױניסטישער באװעגונג, אבער עראיז נישט געװען אקטױו אין דער ארגאני־זאציע־ארבעט. אויף אלע פארשלאגן האטער געהאט אײן ענטפער: מ׳עט זען...בײ מרדכי שװארצבערגן אין הויז, האטדער עולם באשלאםן צו רופן אן אםיפה פוןאלע סימפאטיקער, כדי צו ארגאניזירן אצױניםטישן קרײז. מ׳דארף האבן אין זינען,אז דאן האט מען זיך געמוזט שטארק היטןפאר א בײז אויג״...אײנמאל׳ א שבת־צו־נאכטס, איז זיךצוזאמענגעקומען בײ שװארצבערגן א גרע־סערע צאל פרײנט, און נאך לאנגע װיכוחיםהאט מען באשלאסן, אז מען זאל דאװנעןשבתים בײ משה גליקזעליגער. עס זאלהײסן, אז מיר זײנען א חברה בני צױן(נישט אפיציעל נאמען) און אויף אזא אופןקענען אנגײן מיט אקטױויטעטן, כדי נישטאויפצורײםן די אויגן. אז מיר זײנען א פא־ליטישע פארטײ אדער ארגאניזאציע. מיטדעם האט זיך אנגעהויבן א נײע תקופה איןצױנות אין גאמבין.גא מבין79מיטן פארגרעסערן זיך פון דער ארגא־ניזאציע, דורך צוקריגן נײע מיטגלידער•איז ארויפגעשװאומען די פראגע װעגן אדירה. מ׳האט אומלעגאל פארקויפט שקלים׳פארטײלט פושקעס, געזאמלט אויף שמחותאון פארשפרײט די העברעאיש זשורנאלן.אבער אזוי װי קײן דירה איז נאך דאןנישט געװען בנמצא, האט מען אויסגענוצטדי דירות פון שװארצבערג און גליקזע־ליגער, װעלכע זײנען געװען װי אלע דירותאויפן מארק: אין פראנט דאם געװעלב אוןהינטערשטן טײל די װאוינונג. װי אזוי מיראלע האבן זיך דארט ,׳פאמיעשטשעט״ קעןאיך מיר עד הױם נישט פארשטעלן. דיליבע און אײדעלע פרוי פון משה גליקזעלי־גער האט שוין געזארגט, אז עם זאלן זײןפאר אלעמען שטולן, אדער סתם אן ארטזיך צוצוזעצן.קײן םפעציעלן בעל־תפילה האט נאךדאס צױניסטישע שטיבל דאן נישט געהאט.יעדער אײנער האט געקענט ״שטײן בײםעמוד״. אבער ם׳האבן זיך פארט אויסגע־צײכנט אײניקע, װעלכע האבן געהאט דיזכיה צו אזא כבוד. אפטמאל איז עם טאקעגעװען עליע בראון אדער מײן פאטער.די אנטװיקלונג פון דער ציוניםטישערבאװעגונג אין גאמבין איז געגאנגען מיטא שנעלן טעמפא, בפרט װען ם׳איז געקומעןצו די װאלן פאר א רב אין גאמבין איןיאר 1911. די קלײנע גרופע, מיט מרדכישװארצבערגן בראש, האט ארום זיך גע־שאפן א שטאב מיט אנהענגער צו ארבעטןאון קריגן די גרעסטע צאל שטימען װימעגלעך פאר הרב יהודה ליב זלאטניק,װעלכן די חסידים האבן נישט געװאלט צו־לאזן אלס רב פון גאמבין.שװארצבערגם דירה איז פאװאנדלט גע־װארן אין א ״גענעראל־שטאב״. דארט זײנעןצוגעגרײט געװארן די דעבאטן צו די קו־מענדיקע װאלן. אפילו דער שװער פון הרבזלאטניק, מ. קאלישער פון פלאצק, האטגעהאט זײן אכסניה בײ שװארצבערגן איןהויז, אין דער צײט פון די װאלן. עס איזגעװען דעם שװערם חלום׳ אז זיץ אײדעםזאל קריגן די ערשטע כסא רבנות אין אזאהיפש פארגעשריטענער שטאט װי גאמבין.דער קאמף איז געװאונען געװארן אוןהרב י. ל. זלאטניק איז געװארן רב פוןגאמבין. ס׳איז געװען א שײנער, װארעמערזומער־טאג, װען די פני העיר, מיט די ציו־נים בראש, זײנען אים אנטקעגעפארן א פארװיארסט אויפן פלאצקער שאסײ, מקבל פניםצו זײן הרב זלאטניק. צװישן די מיוחםיםזײנען שוין געװען: מײן פאטער, מרדכישװארצבערג, יצחק װאלפאװיטש, ישראלראזען, הענעך זשורקאװסקי, אברהם פלאנס־קי, אברהם פריד, שמואל ליב װאלמאן, נחטײפעלד, און צװישן זײ די ײנגםטע —לײבל דראכמאן און איך, װעלכער בין קויםגעװען בר־מצוה, אבער שוין אנגעזאפט מיטדעם גאולה־אידעאל.ביז 1911 האבן די ציוניסטן נישט גע־האט קײן מעגלעכקײט צו פראװען א שמחהאויף א גרעםערן מאסשטאב. ראשית, האבןמיר נישט געהאט קײן זאל, אדער א גרוי־סע דירד״ װײל צו אונדזער קרײז האבן נישטבאלאנגט די גבירים; והשנית, װאלט דאםצוגעצויגן די אויפמערקזאמקײט פון א״פרעמד״ אויג...איך האב דאן פארגעשלאגן מײנע על־טערן, אז אין אונדזער הויז זאל מען פראװעןדעם נאענטסטן חנוכה־אװנט. כ׳האב נישטגעדארפט לאנג װארטן אויף א תשובה.כהרף עין האט מײן פאטער געזאגט: אד־רבא, מיטן שענסטן כבוד:...װען איך האב די בשורה אנגעזאגטדעם װעד, איז געװארן א קאכעניש און אגערודער: ס׳טײטש, װי אזוי קען מען פאר־לאנגען פון ראובן פאטשעכא אזא ״ברײט־קײט״? ער איז דאך דער באװאוםטער רו־סישער פאדריאטשיק, װעמען מיר טארןחלילה נישט גורם זײן קײן צער... אבערמײן פאטער האט אויף דעם געענטפערט:מאכט זיך גרײט פאר א חנוכה־אװנט, אוןזאל דער ערשטער ציוניסטישער יום־טובזײן בײ אונדז אין הויז !דער פײערלעכער אװנט האט זיך גע־עפנט מיט ״התקוה״, שװארצבערג האט גע־80גןמביןהאלטן א רעפעראט, און ס׳האבן זיך געהערטלידער: ירושלים, צױן־צױן מײן הײליקלאנד; שבתדיקע און ױם־טובדיקע לידער:װאלף און חנהלע גרין האבן געזונגען דועטןאון דער עולם האט זײ באשאנקען מיט היל־כיקע אפלאדעםמענטן.צװישן דער ױנגװארג אין זאל געדענקאיך די פאלגנדע, װעלכע האבן שוין דאן בא־לאנגט צום ציוניסטישן קרײז, אדער סימ־פאטיזירט מיט דער באװעגונג: אהרן װײפע,לײבוש דעם שוחטס טאכטער צביה, אבאװאלמאן, זיגמונד שטאלצמאן, אידל טיבער,יצחק פלײשמאן. איך געדענק, אז װען דערפראגראם איז שוין געװען אין גאנג, האטזיך באװיזן שמואל ליב װאלמאן. ער איזאויפגענומען געװארן מיט א בראװא־פאט־שערײ. כאטש ער האט נישט באלאנגט צוםברײטן קרײז, האט ער אבער געהאט דרך־ארץ פאר אלץ װאם איז פראגרעס און קול־טור.דער ױם־טוב איז אװעק און סע האבןזיך אנגעהויבן די װאכעדיקע טעג. איךפערזענלעך האב קײן סך זיך נישט געקענטאפגעבן מיט די טעטיקײטן פון אינדזערארגאניזאציע, װײל איך בין צוריקגעגאנגעןצו מײן שטודױם. אבער דאך האב איך גע־האלפן מיט אלץ װאס כ׳בין געװען אימ־שטאנד צו טאן.די צױניסטיש ארגאניזאציע האט זיךאנגעהויבן אינטערעםירן אין אנדערע אנ־שטאלטן און גענומען אן אנטײל אין טעטי־קײטן לטובת דעם נאציאנאל־צױניםטישןעלעמענט.צװישן אנדערע האט זיך שטארק אנט־װיקלט די שפאר־און לײ־קאסע, װעלכע איזגעװארן א פאלקס־אינסטיטוציע. שװארצ־בערג האט איבערגענומען די בוכהאלטעריעפון דער קאסע און איך בין געװארן זײןגעהילף. די קאסע װעלכע איז געװארן אןארגאנישער טײל פון דער יידישער בא־פעלקערונג אין גאמבין, איז געװען א דע־מאקראטישע אינסטיטוציע, צו װעלכער עסהאבן באלאנגט אלע קלאסן: בעלי מלאכות,סוחרים, האנװערקער א. א.אין מײן זכרון זײנען פארבליבן די זי־צונגען פון דער פארװאלטונג, װאו יעדערפון די מיטגלידער האט רעאגירט אויף זייןשטײגער, װען מ׳האט פארהאנדלט אײן מאלארןטױוע טוער פון דער צױניסטישער ארגאניזאציעאויבערשטע שורה: פון רעכטם צו לינקם : יעקב גאזאלקא (זער לערער), אברהם זאמאשטש, שרה יעשענאװיטש,אלימלך טאדעליס, לאנדינסקי (לערער) רבקה־לאה אפאטאװסקי. די צװײטע שורה : אברהם פראװדא, מאטקעחאײעק, חיה ליבע קאראסעק, רבקה פרענקעל, יחיאל חאײעק•גאמבין81א װאך די הלװאות. איך געדענק, למשל,דעם אײדעלן פײװעלע בארנשטײן (דעםשנײדער), װי יעדעס מאל, װען עס איזאנגענומען געװארן זײנער א פארשלאג צופארגרעםערן די הלװאה, בפרט צו א םא־דאװניק, האבן זײגע אויגן אויפגעלויכטן מיטפרײד.א דאגק מײן ארבעט אין דער קאםעהאב איך געקענט פערזענלעך כמעט יעדןאײנעם, װעלכער האט געהאט עסקים איןדער קאסע, און געװאוםט אלע זײערע לײדןאון פרײדן. מיט דעם אויסנאם פון אפשר50 משפחות, האבן אלע געגאםן פון דערקאסע: געזאמלט אדער געבארגט געלט.דער מיטגליד פון דער פארװאלטונג,אברהם װאלפאװיטש, האט דורך זײן בא־קאנטשאפט און אײנפלוס צוגעצויגן א גע־װיסע צאל רײכע דײטשן פון דער אומגעגנט,װעלכע האבן ארײנגעלײגט אין דער קאסעגרויםע סומען געלט׳ פון טויזנט רובל אוןמערער. דאם איז געװען גאר א גרויסגעװינם און האט געהאלפן אנטװיקלען דיעפאר־און לײ־קאסע. כאטש ם׳האט עקםים־טירט אין גאמבין א פוילישע שפאר־אוןלײ־קאסע (זײ האבן זיך גערופן ״די ערשטע״און אונדזערע — ״די צװײטע״ גאמבינערשפאר־און לײ־קאסע. כאטש ס׳האט עקזיס־געהאט גאר א סך צוטרוי צו דער יידישער,די קאסע איז באשטאנען פון א פאר־װאלטונג, א ראט און א רעװיזיאנס־קאמיטעט.די פירער און עסקנים פון דער קאםע זײנעןגעװען איבערגעגעבן צו דער אינסטיטוציעבלב ונפש און דורך דעם פיל בײגעטראגןצום לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונגאין גאמבין.זליג אטינגר (קיבוץ עברון, ישראל)ח ל ו צ י םא שטעטל — טויזנטער אזעלכעגעקאנםטו טרעפן. דארט איז געװעזן מײן קינד־הײט מײן ױגנט... מײן שטעטל גאמבין.איך זע דיך יעצט אזוי װי ארוים פון אבילד פון נזאוק שאגאל. קרומע הײזער׳בלויע — גרויע מיט דעם אלטן בית־עולם.אין דער לופט שװעבט איר׳ גרינע׳ברוינע ײדן.ארעמקײט, א לעבן אן תכלית׳ אןצוקונפט. מיר פילן װי דאס לעבן װערטפון טאג צו טאג שװערער׳ ענגער. זײנעןמיר געגאנגען אין די שײנע גאמבינער װעל־דער. אײניקע מיט גלויבן אין מענטש איןקאלעקטױו. אונטער דעם ארעם האבן מירגעשלעפט די ״פלאמען״ פון בזשאזאװסקי.מיר האבן געזעען פאר זיך מענטשן װאםזײנען געגאנגען אין פאלק און האבן זיךנישט געשראקן פאר לײדן און קרבנות. מירהאבן געלערנט דעם באראכאװיזם׳ מארק־םיזם און הערצל׳ װאס האבן אונדז גע־לערנט פארשטײן די ײדישע װירקלעכקײט.צו גײן אין פאלק און צו רופן: ״קומו ונעלהצױן״.אזוי האבן מיר זיך ארגאניזירט אין״השומר הצעיר״ ״החלוץ״ אין דער ױגנטבאװעגונג. מיר האבן געזוכט אנדערש זיךאויסצולעבן׳ צו געפינען א נײעם גײםטיקןאינהאלט זיך ארויסצורײםן צו אן אנדערלעבן. מיד האבן געלערנט און געארבעטבײ דעם נאפט לעמפל ביז שפעט אין דערנאכט צו באקומען א בעםערע אנונג װעגןדער װעלט.פיל זײנען געגאנגען נאך דער רעװאלו־ציאנעלע פראזעאלאגיע פון די קאמוגיםטן׳פיל נאך דעם ברענעדיקן פאטאם פזן ״בונד״.מיר האבן געלײענט און געזויגן פון דעםרענעסאנס פון די ײדישע קולטור׳ פוןפרץ׳ פון מענדעלע׳ פון ביאליק און דארטהאבן מיר געפונען דעם װעג צו ציוניםטי־שער טעטיקײט׳ און שפעטער צו ארץ יש־ראל.אין די אװנטן זײנען מיר געגאנגען אויףדי טראטאוארן ארום דעם מארק ארוםדער פלומפ. פון אײן זײט די רעמיזע׳ דערמאגיסטראט׳ און דער קאשצאל, און דערגרויסער זײגעד בײ שפיעװאקן. די פענצטער׳קראמען׳ געװעלבער. אראפ א ביםל װײטער— די שײנע האלצערנע שול׳ דער פראכטאון גאװה פון אונדזער שטעטל. דער ביתהמדרש׳ בית המרחץ׳ די שול־גאם.ױם־טובים אין שטעטל. דער יום־כי־פור— כל נדרי; ״הױם הרת עולם״׳ דימיםטשיקײט׳ עם ציטערט דאם געװיםן פוןדער װעלט. פסח, דער שײנער יום טוב׳ פולמיט טראדיציע — די שײנע ניגונים׳ גע־מישט מיט רעװאלוציאנערע הארציקע פאלקםמעלאדיעס׳ צי חלוצישע לידער. יציאתמצרים — ״מעבדות לחרות״ און די גרעסטעברכה ״לשנה הבאה בירושלים״.א חתונה אין שטעטל. 8 שמחה מיטמוזיק. עם איז פרײלעך, מען טאנצט אוןמען װײנט פון פרײד. מען זאל זוכה זיץ צוהאבן נחת פון קינדער... א לװיה. א גע־װײן׳ א געיאמער. די לאנגע שװארצע דע־פילאדע צום בית־עולם. דער רבי קומט איןשטעטל! אין די גאםן טאנצט מען מיט א ספרתורה. זומער׳ — לעטניקעם׳ פרײדן אוןלײדן׳ — אלט יונג׳ ליכט און שאטן. םוח־רים׳ בעל מלאכות׳ װארשטאטן׳ ביבליא־82גאמבין83טעקן׳ ארגאניזאציעס. םפארט, פוטבאל׳ דרא־מאטישע קרײזן ״אזעף״ װער קען אייךאלע דערמאנען...אבער דארטן װײט בײם װאלד׳ אין דישומרישע ״איזבע״ — דארט זײנען געװעזןדי גרויסע אװנטן׳ פיל מיט אינהאלט׳ מיטױגנט לערע טרוימען׳ אויך אװנטן פון באנ־קעטן װען מיר האבן באגלײט חברים חלו־צים עולה צו זײן׳ און הײגט זײנען זײאין ישראל לעבן דא דאם לעבן׳ די װעלכן זײהאבן געשטרעבט׳ א לעבן װאס איז פרײ אוןשטאלץ.די פאר װערטער׳ װי א פאר בלומען׳פוןדי מצבהאויףטרערן׳באגאסן מיטאוןטײערעמײנעפארמײן שטעטל׳נאענסטע...די ארגאניז&ציע פון החלוץאברהם אטינגר <כפר מנחם, ישראל)ה ש ו ם ר?שין 1923 האבן זיך אנגןיהויבןפארמירן די ערשטע גרופן פון השומר־הצעיר. ם׳רוב זײנען דאס געװען יינגלעךװאס האבן געלערנט אין די ״תרבות״ שולעאון מײדלעך פון די ײדישע פאלקם שולע.א םעמינאר־גרופע פון שומר הצעירשטײענדיק פון רעכטס: פ. םאכאטשעװםקי, י.ליזאק, ח• זשאלנא. קניענדיק : ב. בער, א. עטינגער.זיצנזיק: מ. גליקזעליגער, ח. זיװעמאן,מ. סטופאי, ח. קערבער.טראץ דעם װאס בײ די צױניםטישע אר־גאניזאציע זײנען אויך געװען ױגגטלעכעװאס האבן געפירט א קולטורעלע און גע־זעלשאפטלעכע ארבעט, האט דאם אונדז נישטבאפרידיקט און מיר האבן געזוכט א אנ־דערע פארם פון טעטיקײט.נישט װיםנדיק א םך װעגן די אידע־אלאגיע פון השומר־הצעיר האט אונדז אבערגעצויגן צו זײן זעלבםשטענדיק, נאך מערהאט אונדז אימפאנירט די סקאוטישע פארםפון דער נײער באװעגונג.ה צ ע י רא גרויסע השפעה האט געהאט, צוערשט די נאענטע פלאצקער ארגאניזאציעאון שפעטער די זשיכלינער מיט װעמעןמיר זײנען געקומען אין קאנטאקם דורךגעגנזײטיקע באזוכן.דער אנהײב איז געװען קבוצות װעלכעהאבן געלײענט דעם ״יזכור־בוך״ צום אנ־דענק די געפאלענע שומרים אין א״י,שמועסן׳ ײדישע היסטארישע אדג״ל, דאםװיכטיקסטע זײנען געװען די םקאוטישעאיבונגען און שפיל און א םך געזאנג.כ׳דערמאן זיך דעם ערשטן אויפסריטפון די נײע ארגאניזאציע׳ מיט די פאר־שטעלונג ״צו דעם װײטן לאנד״ פון יעקבפאט, אין די צײט האבן מיר זיך פאר־בונדן מיט דער צענטראלע פון ״השומר־הצעיר (ההנהגה־הראשית).אין 1925 האבן מיר זיך פאראײניקממיט דער ארגאניזאציע השומר־טרומפלדורװעלכע האט עקזיסטירט אין גאמבין. דאסזײנען געװען נאר ײנגלעך. דער קן איז גע־װאקסן, און מען האט ארגאניזירט ײנגערעשיכטן לויט דעם מוסטער פון אנדערעקנים.אײנס פון די שװעריקײטן װאס האבןגעשטערט די נארמאלע ענטװיקלונג, איזגעװען די פראגע פון א לאקאל, א ״איזבע״,זומער צײט האט דאס נישט געשטערם.גאמבין איז געבענשט מיט װעלדער און דיטעטיקײט פון קן האט זיך געפירט אויף דער״שויס פון די נאטור״. װינטער איז געװעןשװערער׳ צו דינגען א לאקאל האט געפעלטגעלט און אויך א רעגירונגם דערלויבעניש.כ׳דערמאן זיך די ערשטע ״איזבע״ בײ דעםדײטשן צעמענטאזש נאענט צום װאלד. מיט84גאמבין85טרויער פון נאםטאלגיע דערמאן איך מיךאין די הײםע דיסקוסיעם װעגן פאלק אוןגאולה װעגן פראבלעמען פון די גרויסעװעלט, װעגן דעכט און אומרעכט׳ און דאםאלץ האט זיך געענדיקט מיט פײערדיקעהאראם און מיט געזאנג פון ױנגע שומריםאון שומרות.דער רוב מנין פון קן איז געװען אר־בעטער ױגנט. דער דארשט צום װיםן איזגעװען גדוים. און נישט בלויז סקאוטישעשפילן האבן אונדז באשעפטיקט. ברײט איזגעװען די זעלבסבילדונג טעטיקײט, סײ איןגרופן און נאך מער אינדױוידועלע לערע,אין פראםטיקע װינטער נעכט בײ א נאפטלעמפל׳ אדער אין פארטאגיקע זומער שעהן,פלעגן א סך׳ א סך לערנען און לײענען.עם האבן אונדז אינטערעסירט ענינים פוןבאציאונגען צװישן מענטשן, די פראגן פוןײדישן פאלק און פיון ײד אלס פרט, דילאגע פון ײדישן ארבעטער אין צוזאמענהאנגמיט די פראבלעמען פון ארבעטער קלאסאין דער גארער װעלט. און דער עיקר —דער טרוים פון א קאלעקטיװן לעבן איןקבוץ אין ארץ־ישראל.די אמביציע פון די גרינדער פון קןאיז געװאקםן און מען האט זיך אנגע־הויבן גרײטן צו עליה. דער ערשטער עטאפאיז געװען די הכשרה. די ערשטע גרופעאין ארוים נאך דאמבראװיצע און צוריק־קומענדיק האבן זײ נדטגעבראכט נײעװערטן׳ געװאױנהײטן און װיםן װעלכע האבןגעדינט װי א מוסטער פאר די ױנגע שומ־רים.זומער האט מען אײנגעארדנט קאלא־ניעם. מען את ארויס פון די דושנע קלײנעהײזקעס און געלעבט צװײ װאכן אין װעל־דער׳ אדער בײם ברעג פון דער װײםל. די טעגאון נעכט זײנען פול געװען מיט געזאנג מיטםקאוטישע איבונגען און שפילן. דאם אלץ אנ־געפירט דורך די ױגנטלעכע אלײן. א גאנץיאר האט מען זיך געגרײט מען האט אײנגע־ארדנט זאמלונגען׳ בלימל־טעג אימפרעזעם,וױיל דאס װיכטיקסטע איז געװען די פראגעפון ״בודזשעט׳/ אבער סוף כל םוף זײנעןאלע געפארן. טראץ דעם װאם טאטע מאמעהאט נישט אײנמאל געשטערט מורא האבענ־דיק, אז עם זאל נישט װאם פאסירן מיטדי קינדער.א גרויסער טאג אין שטעטל איז געװעןדער צוריקקער פון דער קאלאניע. דער״ ״• * ־י ״. —   ־ ־ ׳■׳ : ״.־ —־  '׳' .׳'"י#י. ־ ■־£־ . ־׳ : י ....... ■'־■׳ ■ ..׳'%א גרופןן שומר הצןןירערשטע ריי פון רעכטס: מ. זײדעמאן, פ. ביבער־גאל, װאידעסלאװסקי. צװײטע רײ: מאקאװער, ג•געלבארט (זײדעמאן), פ. באל, ד. טיבער. שטײען:ע. זײדעמאן, ג. רוסאק <פון פלאצק), מ. געלבארם.מארש איבער די גאםן, פריש און אפגע־ברענט פון רער זומער זון, האבן פארא־דירט די קלײנע און גרויסע שומרים.די לאגע אין שטעטל איז נישט געװעןפויגלדיק׳ דער מצב פון פוילישן ױדנטוםאין די צײט, איז געװען שװער און האפ־נונגםלאז, אבער אין דער ״איזבא״ (לאקאל)האט געאטעמט מיט ױגנטלעכע באגײסטע־רונג מיט שפילן און געזאנג. מען האטאײנגעארדנט ליטערארישע שמועסן׳ אידע־אלאגישע דיסקוסיעס, פערװײלוגגען, זומער־אויםפלוגן אין די גאמבינער װעלדער אוןשפאצירן צװישן װײס שנײ באדעקטע סאם־נעס אין װינמער.מיט דעם װאוקם פון די השומר־הצעירבאװעגונג אין גאמבין׳ איז אויך געװאקסןדי צױניסטישע טעטיקײט פון אירע מיט־86ג$מניןגלידער, מיר זײנען געווען טעטיק אין קרן־קײמת, החלוץ, ליגע פאר ארבעטנדע א״יאדג״ל.אין 1929, זײנען נײע גרופן אװעק אויףהכשרה. די ײנגערע האבן איבערגענומעןדי לײטונג פון קן׳ פול מיט גלײבן אוןא גרופע פון השומר הצעיראיבערגעבענהײט. מנהלים (אינסטרוקטארן)װאם האבן געלערנט די פראבלעמען פוןױגנט ערציאונג זעצן פאר די טעטיקײט פוןדי עלטערע מנהלים.די ערשטע עולם־גרופע איז עולה קייןארץ ישראל׳ אין הארבסט 1930. צוליבדעם מאנגל אין םערטיפיקאטן האט בלויזעולה געװען א באגרענצטע צאל•דער קן האט זיך דערװײל נאך מען צע־װאקסן, די קלײנע כפירים זײנען געװארןקשישים. און אין די אסיפות פון קן האבןאנטײל גענומען לאנגע רײען׳ אויםגעשטעלטלויט די גדודים און קבוצות מיט די פיל־פארביקע פענדלעך׳ אנגעטאן אין שומרישעאוניפארם, זינגענדיק דעם הימן פון די בא־װעגונג ״תחזקנה׳/ ״ואנו עולים׳/ איז גע־װאקםן דער גלויבן אז אלע װעלן דערגרײכןדעם אויסגעטרױמטן אידעאל.ביז דער װעלט מלחמה זײנען פיל עולהגעװען. אבער נאך מער זײנען געבליבן אוןהאבן דורכגעמאכט דעם מארטירער װעג פוןלײד און פײן, און האבן נישט זוכה געװעןצו פארװירקלעכן זײער לעבגם אידעאל.איר קאנט איצט געפינען גאמבינער שומ־רים אין פארשײדענע קבוצים, שטעט אוןדערפער אין ישראל. װי א םך פארשפרײטעאיבער לענדער. אבער אלע טראגן א גע־דעכטניש פון גאמבינער קן׳ דעם זכרון פוןאונדזערע שענםטע ױגנט יארן.כפר מנחס, ערה״ש תש״ז.בעלא טיבער־ציפריס (ישראל)איד פאר פוז גאמבױ קײו ישראל3אך דרײ יאר הכשרה׳ איז סוףכל סוף געקומען די צײט צו פארלאזן פוילן׳צו רעאליזירן מײנע טרוימען פון פיל יארן.דעם 26סטן ױלי 1939׳ האב איך פאר־לאזט דאס הויז פון מײנע עלטערן אין מײןשטעטעלע.דעם זעלבן טאג בין איך זײער פריארויס אויפן באלקאן פון אונדזער װאוינונגאון זיך ארומגעקוקט ארום מײן הויז און גע־װאלט נאך דאס לעצטע מאל זען אלץ װאםאיז מיר אזוי נאענט און טײער געװען.עם איז געװען א הערלעכער זומערפרימארגן. די זון איז שוין הויך אויפ־געגאנגען און אירע גאלדענע שטראלן האבןזיך צוגאסן אויף דער אלטער װאונדערבא־רער גאמביגער שול׳ וועלכע איז שוין עט־לעכע הונדערט יאר אלט געװען. ארום דערשול איז געװען א צוים מיט פיל־פארביקעזומער־בלומען. דארטן׳ אין דעם מקום הקו־דש׳ האבן פיל דורות פון אונדזער משפחה׳טאג טעגלעך מתפלל געװען. אויך מיר דיױנגע חברה האבן מיט פארגעניגן זיךארײנגעכאפט צו הערן דעם חזן כל נדרי׳שופר בלאזן און הקפות. די שול איז געװעןדער שטאלץ פון דער גאמבינער ײדישערקהילה.מײן פאטער און שװעםטערן רופן מיך:״עס װערט שהעט׳ דו װעסט פארשפעטיקן ׳.״איך נעם ארום מיט מײנע אלע חושים דיהײם אין װעלכע איך האב זיך דערצויגן אוןדי שטאט װאם איז געװען אזוי גאסטפרײנט־לעך אין האט געשמט פון איר הכנסת־אור־חים.ארומגערינגלט מיט דער גאנצער מש־פחה׳ חברים אין שכנים׳ דערנעטערן מירזיך צום מארק. הײנט פארלאזן מיר גאמבין׳א גרופע חלוצים׳ אויף דעם װעג נאך ארץ־ישראל. ארום דעם מארק האט זיך פאר־זאמלט א גרויסער עולם׳ אונדזערע פא־מיליעס׳ חברים׳ פרײנט ױגנט׳ און עלטערעײדן אין די לאנגע קאפאטעם מיט די טלי־תים׳ נאך די פרימארגן תפילות. — ״װאופארט איר קינדער י״ פרעגן זײ אונדז. —״ נאך ארץ־ישראל״ ענטפערן מיר. ״פארטגעזונטערהײט און זײט מצליח: גריסט אונ־דזער הײליק לאנד און די הײליקע שטאטירושלים״...מען געזעגנט זיך... אײנער קען זיך פוןדעם אנדערן נישט אפרײסן... אלע האבןטרערן אין די אויגן... דער אויטא רירט זיךשוין׳ מיר פארלאזן גאמבין.די לעצטע קושן און דריקן פון מײנעטײערסטע׳ װער װײסט צו מיר װעלן זיך נאךזעען...די לעצטע װערטער: ״פארט געזונט־ערהײט! שרײבטו בלײבט געזונט!״...איך װארף די לעצטע בליקן אויף אונ־דזער הויז׳ אויף די גאסן׳ די פלאמפ איןמיטן מארק׳ אויף אלץ. מיר פארן.דורך דעם פענצטער׳ מיט אויגן פולמיט טרערן זע איך צום לעצטן מאל אונדזערשטעטל גאמבין. די ײדן אין די שװארצעהיטלעך׳ די ײדישע קינדער׳ די גאסן אויףװעלכע איך קען יעדן שטײן. מיר פאחפארבײ דעם מאגיםטראט׳ דעם קאשציאל׳אט פארן מיר שוין פארבײ די ײדישע שולעאיך פארלאז מײן אלטע הײם....8788אין װעלכער איך האב מײן בילדונג באקו־מען. ם׳דאכט זיך מיר׳ אז איך הער דעםגלאק אויף די לעקציעס׳ איך הער דאםאברהמלע טיבער׳ געזעלשאפטלעכער םוער אוןסעקרעטאר פון גמילת חסדים קאסע.גאמביזשרײען און לאכן פון די ײדישע קינדעראון פון די הארציקע לערערס־דערציער...מיר פארן װײטער, מיר זײגען איצםאין דער קריססלעכער געגנט׳ די ײדישעפרויען מיט די קרוגן מילך שיקן אונדזדי לעצטע גרוםן ? ״גאט מיט אײך׳ פארטגעזונטערהײט \״ מיר פארן. איך זע נאך דעםשפיץ פון די קאשציאל״... און לאנגזאם׳לאנגזאם פארלאזן מיר אונדזער שטאט גאמ־בין. עם פארשװינדן די לעצטע קאנטורן...גאמבין איז פארשװאונדן... דאס הארץ איזפארקלעמט׳ די טרערן גיסן זיך פון מײנעאויגן׳ איך קען נישט ארויסברענגען קײןװארט .אין יענעם טאג׳ האב איך מײן אומ־פארגעםלעכע משפחה און אלע׳ װאס זײנעןמיר טײער געװען צום לעצטן מאל געזען.םידנײ גײער (שמחה חײא), דעטראיטדי ײדישע ביבליאטעקםידנײ גײ׳עראין אנהײב פון איצטיקן יאר־הונדערט האט א גרופע בחורים און מײד־לעך׳ װאס האבן באלאנגט צו דער רעװאלו־ציאנערער באװעגונג׳ געלײגט דעם פונ־דאמענט פון א ײדישער ביבליאטעק. זײהאבן גוט געװאוסט, אז אין יענער צײטאיז דאס געװען א געװאגטער שריט. זײהאבן גוט געװאוסט, מיט װאם פארא שװע־ריקײטן דאס װעט זײן פארבונדן — פא־ליטישער און מאטעריעלער. אבער זײ האבןגעװאגט און זײער חלום אין מקוים גע־װארן•זײ האבן אנגעהויבן צו זאמלען ביכער,אבער עם האט זיך באלד ארויסגעװיזן, אזדאס איז נישט דאם װיכטיקסטע? אז ערשטאיצט האבן זיך אנגעהויבן די פראבלעמען.און דאם הויפט־פראבלעם איז געװען: װאוהאלט מען די ביכער? און װאו נעמט מעןגעלט צו קויפן נײע? צום גליק האבן דיאידעע געשטיצט א פאר רײכערע זין אוןטעכטער. מען האט אויך געשאפן געלטאויף פארשײדענע אונטערנעמונגען און אפי־לו אלײן געטאן שװערע ארבעט, כדי דאםגעלט צו פאדינען. עם זײנען געװען אזעל־כע, װאס זײנען ארומגעגאנגען איבער דיײדישע יאטקעס און האבן געזאמלט בײ־נער. זײ האבן די בײנער פארקויפט אוןפארן געלט געקויפט ביכער.דאס האט אזוי געדויערט א לענגערעצײט — א שײנע פאר יאר. איצט איז גע־קומען די פראגע — װאו היט מען אפ דיביכער ? װײל נישט אלע עלטערן האבןדערלויבט אז זײערע קינדער זאלן ארײנע־מען די ביכער אין שטוב ארײן, װײל איןיענער צײט זיינען פיל ביכער געװען טריף־פסול. מען האט דעריבער די ביכער גע־מוזט איבערטראגן פון אײן ארט אויף אןאנדערן, װען עם איז געקומען די צײט פוןדער ערשטער װעלט־מלחמד״ װען די דײטשןהאבן פארטריבן די רוסן און זײנען פאר־געקומען א םך עגדערונגען. דאס, װאסמען האט פריער נישט געטארט, האט מעןאיצט געמעגט און עם איז געקומען די צײט,װען מיר האבן באקומען א דערלויבניש צועפענען א ביבליאטעק אין גאמבין.די פראגע איז איצט געװען — װאואון װער?אויף דער קוטנער גאם האט געװאוינטא שוםטער מיטן נאמען הערשט מאנטשיק,מען האט אים גערופן דער ״קוטנער שוס־טער׳,. עס איז אויך געװען א שנײדער־װארשטאט פון חײם לוריע בשותפות מיט8990ג$מכיןױסף לאסקי. בײדע האבן געגעבן א דער־לויבעניש צו עפענען די ביבליאטעק בײזײ. איך אלײן האב אין יענער צײט גע־ארבעט אין שנײדער־װארשטאט און האבדארט געלערנט די מלאכה. איך האב טאקעמשה אורבאך, ״דעם רבינס אײניקל״, םעקרעטארפון דער גראסער־ביבליאטעק און פון ארבעטער־פאראײן.צוגעהאלפן צו שלעפן די קאסטנס מיט בי־כער און צו מאכן פאליצעס.א םך מיטגעהאלפן האט העניך גאלד־שמידט, יצחק משה חײא, ש. אדלער, טאדע־ליס, ברכה װאלמאן, ש. סוכאװעצקא און פילאנדערע׳ װעמענס נעמען איך געדענק שויןנישט.די ארבעט איז אנגעגאנגען מיט גרויסדערפאלג. אין קורצן איז אבער די צאללײענער אזוי געװאקסן, און די צוױי װאר־שטאטן זײנען געװארן צו קלײן און מעןהאט אנגעהויבן צו טראכטן װעגן א שעגערןאון גרעםערן פלאץ.און אויך דער חלום איז מקוים גע־װארן אין א גרויסער קאמעניצע פון דערשטאט, אינמיטן מארק. דער לאקאל איזגעװען ליכטיק און שײן. דאס איז געװעןנישט בלויז א לײ־ביבליאטעק, עס איזדארט אויך געװען א זאל צו לײענען ביכער,װאו מען האט געקענט קומען און פילן זיךװי בײ זיך אין דער הײם.אויף די װענט זײגען אויפגעהאנגען גע־װארן בילדער פון ײדישע שרײבער אוןארום דעם גרויםן לאנגן טיש זײנען שטענ־דיק געזעסן פיל מיטגלידער און געלײענט.די צאל ביכער האט געהאלטן אין אײןװאקסן. די ביבליאטעק האט אויך געפירטא געזעלשאפטלעכע טעטיקײט, עס זײנעןפארגעקומען פארלעזונגען און רעפעראטן,עס זײנען אײנגעארדנט געװארן קעסטל־אװנטן. ארום דער ביבליאטעק האט זיך גע־גרינדעט א דראמאטישער קרײז.איך בין די גאנצע צייט, ביז צו מײןאפפארן קײן אמעריקע, געװען א מיטגלידאון געהאלפן מאטעריאל דעם װיכטיקן גאמ־בינער קולטור־אינסטיטוציע.פארװאלטונג פון כאר בײ דער גראסער־ביבילאטעק• שטײענדיק פון רעכטס: דיריגענט לײזער פינקעלשטײן.שמחה חײאדער דראםאטישער קרײז^1ין אנהײב פון איצטיקן יארהונ־איז אין פוילישע שטעט און שטעטלעךשטארק פאפולער געװארן ײדיש טעאטער׳אין א םך שטעטלעך האט מען געגרינדעטפארװאלטונג פון ערשטן זראמאטישן קרײז, 1910.זיצנדיק פון רעסטם: יאסל שקלאװער, הערשל לױשינסקי, רעזשיסער חײם לוריע, יצמק משה כװא־גײער, לײבל דראכמאן. שטײענדיק: הענעךגאלדשמיד.דראמאטישע קרײזן. גאמבין, װאו עס האטשוין עקםיסטירט א פײנע ביבליאטעק׳ איזנישט געבליבן הינטערשטעליק און א גרו־פע אקטױוע, און פײאיקע טוער האבן גע־שאפן אזא קרימ בײ דער ביבליאטעק טאקע.מיט דער צײט איז די דראמאטישע גאמ־בינער גרופע געװארן אײנע פון די פאפו־לערע אמאטארן־קרײזן אין דער געגנט.די ערשטע שװעריקײט, װעלכע מעןהאט געדארפט בײקומען, איז געװען דערזאל. ער איז נישט געװען באקװעם און נישטגענוג גרויס ארײנצונעמען א גרעסערן עולם.אבער די איבערגעגעבנקײט פון די גרינ־דער און פון די מיטגלידער האט באװיזןאיבערצוקומען א סך שװעריקײטן און מיטדער צײט האט מען דערגרײכט גאר װיכ״טיקע צילן.דער רעזשיסער פון דראמאטישן קרײזאיז געװען חײם לוריע. ער איז געװען אפעאיקער און האט זיך אויםגעצײכנט איןפיל ראלן, װעלכע ער האט געשפילט אלייןאון האט געהאלפן אנדערע אנטװיקלען זײערטאלאנט. ער איז אויך געװען אײנער פון דילערער פון די אװנט קורסן אין גאמבין.א סך צײט פאר דער דראמאטישע גרו־פע האבן אפגעגעבן הערשל טײפעלד, יצחקמשה חײא מיט זײן פרוי ברכד״ װעלכע זײנען אין יאר 1920 אװעק קײן אמעריקע.מיט דער טעכנישער ארבעט האט לאנגעיארן אנגעפירט העניך גאלדשמיט׳ איךהאב פון אים א סך געלערנט. דער פאר־מעגלעכער גאמבינער ײד הערשל לישינםקיהאט אונז א סך צוגעהאלפן מאטעריעל.נישט אלץ איז, נאטירלעך, צוגעגאנגען אינ־דער ערשטער דראמאטישער קרײז אױגאניזירם איןיאר 1910, רעזשיםער חײם לוריע, געשפילס.קעניג ליר״.9192ג$מביןגאנצן גלאטיק. אזוי װי אומעםום זײנעןאויך בײ אונדז געװען עלטערן׳ װאס האבןגישט געװאלט, אז זײערע קינדער זאלןװערן ״אקטיארטשיקעס״. אזעלכע צרות פוןאיר פאטער האט געהאט חנה זשיכלינםקא.זי איז געװען גאר פעאיק, אבער זי האטפון אנפאנג געהאט א היבש ביסל צרותפון איר פאטער. װעלכער פלעגט ארײנ־קומען הינטער די קוליסן און מאכן אירסקאנדאלן. דער םוף איז געװען׳ אז ערהאט פון אנהײב אויםגעפירט׳ אבער שפע־טער האט זי זיך אומגעקערט און האטלאנגע יארן באשײנט די אמאטארן־גרופעמיט איר טאלאנט. חנה זשיכלינסקא, האטשפעטער חתונה געהאט מיט יאםל צעלע־מענסקי, װעלכער איז געװען דער סופלאראון אויך א גוטער ראליםט אין דראמאטישןקרײז.דער קרײז איז געװען זײער םעטיקביז צו דער װעלט־מלחמה. דער שטורעם,װעלכער איז דעמאלט אריבער איבער דערװעלט, און איבערן ײדישן פוילן, האט אויךנישט אויםגעמיטן יעדן געביט פון ײדישןלעבן אין גאמבין. אונדזער שטעטל האטשוין געהאט איצט א פײנעם טעאטער־זאלאון א גרופע ױגנט, װאם האט געצויגן איןטעאטער און האט שוין נישט געװאלטװארטן ביז צו דער געלעגנהײט פון א ױםטוב, נאר האט געװאלט האבן א םטאביל אוןאפט טעאטער, װאם זאל שפילן רעגולער.די ביבליאטעק האט זיך איצט געפונעןאין א פארגרעסערטן לאקאל, האט געהאטטעאטןןר 15גאטבין.דראמאטישער ררײז ב״י דער ביבליאטעקפון אל:♦ ארבי מאאפעראטדו אין:אמבין,פ ר א ג ר א ם.שבת ד. ו^־5 927ושװער צו זײן א ײדא פאלהם־־שטיה איץ 3 ארטן מיט א פראלאנ.פערזאנען:ח׳ ח. זאנדטאןה׳מע ר. גאסבינכקאדוד שםיראשרה , זײן װײבבעטי ) , ז. מײפעלר< זײערע הןינדער , ,0 אמקע ) ח׳ ח. לאנצקישנײאורסאן א פפודענט , ם. זײאנץאיװאנאװ ״ , ם. װאלםאןגרינסבער: . # ד. בלאװאטםראטלין ״ . א. שמשאװינםקיהויװיטץ א לערעד , ם. חײאקעצעלע , ש. םאצנעדעל עלסטער םון זשאנדארמען — ה׳ ם. חײאסטודענטן, בעטיס חברטעס, זשאנדארן.רעזשיסעי: ה. זאנדמאן * םופלאר: ה. האדיס.חונ1^6—\/נע0101ק_ץ^16שסשזסטסןס שא^סץז^חס 0110)<.0וח1ג1^6 * .ח1ס(1ס?ז .12)1סק$ .82*0?* ח 6 ס מ ?.ס>1סז 27־1^-5 18ח(ז 181סכ!ס8״וחס^ץ* 6ץנ1 סחוסט־וז״,חז6!0ס1סחק 2 וןס18)|8 נ1ס־3 * 8*ס()111 8)$2101- 8 0 8 0 -ח8וח6ח23 .ו!0 .<ן3>81וזץ031ד) .מ .*ח*16>1ה![*ז .2 *)>1ס^.1 .ו(0 ,ס^[2% ״ח*חז1ס^\ ,611*8)8 .0 .1>#1 1*11*$7028 .ג'[8ו)0 .ץחסס^ .8 .8[8ו)0 .121601> ד1ס1סץ1ק82 !)!*08גמס2 סן§י)[ . 8ז88)8010>1תזס[8)1011)11)8 — חס8זט[8ח82. *300*1. 9־ז0כ#1חץז6, ח!>811ז£— נ>1*זו1|־ן•01ססאוזוז63ח28 ץ82ז813.ץוחז68ח8^ ו ו1ס8 ו>1ח28ס1ס>1 ,וסח10>ס81.8ץ1>ס11 .ו01~־זס51111 — — ח3תז1>ח23 .ו)0116-37 )1סס1<1 <1ו1*ז 1 ־׳•קוא .)<טז0ג? מבין93דראמאטישער קרײז פון די ױגנט בײ דער גראסער־ביבליאטעק. ערשטער פון רעכטס, רעזשיסאר פ. זאנדמאןמער באקװעמלעכקײטן און דאס האט צוגע־געבן א סך מוט און קוראש דער טעאטערגרופע. אונדזער קרײז האט אנגעבונדן קאנ־טאקטן מיט דראמאטישע קרײזן פון אנדערעשטעטלעך. מיר פלעגן פארן צוגאסט צוזײ און זײ פלעגן קומען צו אונדז. אײנערפון אונדזער גאר פײאיקע אקטיארן איז גע־װען ש. לאגדםקי אן אויסגעצײכנטער כא־ראקטער־שפילער. א סך צוגעטראגן מיטזײער טאלאנט האבן: הערשל קארא, מענדלפרענקל און לײזער פיגקלשטײן, װעלכערהאט געהאט א װאונדערלעכע שטימע.פינקעלשטײן האט שפעטער ארגאניזירט אכאר בײם דראמאטישן קרײז. פון פאך איזער געװען א שנײדער, אבער דער דראנג צוזינגען האט בײ אים סוף כל םוף גובר גע־װען און איז געװארן א בארימטער־חזן איןפױלן און אין דײטשלאנד. צו די גאר אק־טױוע מיטגלידער פון דראמאטישן קרײזהאבן געהערט: יאקוב צעלעמענסקי׳ ליפעקמײצאט, משה װאלמאן, הינדע שװארץ, רודעגאסטינסקא, חיה װרובעל, כאצקל האדעס,משה ארבאך, זעלדע טײפעלד, משה חײא...עס איז מיר לײדער אומעגלעך אױסצורע־כענען די אלע װאס האבן מיטגעהאלפן מיטזײער שפילן, מיט זײער טעכנישער ארבעט,מיט זײער שטיצע, מיט זײער פלאם אוןבאגײסטערונג. אבער אײנס קאן געזאגטװערן: דער דראמאטישער קרײז אין גאמ־בין איז געװען אײנער פון די ליכטיקעפונקטן אין אונדזער שטעטל, א ליכטיקערפונקט, װעלכער איז צוזאמען מיט גאגץגאמבין׳ אויםגעלאשן געװארן דורך די נא־צישע רוצחים.װאלף מאנטשיקםפארט־ארגאניזאציעם1 ער װיכטיקסטער ספארם־קלובבײ אונדז אין גאמבין איז געװען אן שוםספק דער ״מכבי״. עס האבן אױך עקסיס־טירט אנדערע ספארט־ארגאגיזאציעם, וױ,.מארגנשטערך/ ״ױטזשגיא״ און אין שפע־טערדיקן פעריאד — ״זזפועל גאמבין׳/אבער ״מכבי״ איז געװען דער אממײםטןרעפרעזענטאטיװער קלזב. ער איז געשאפןגעװארן, אויב איך האב נישט קײן טעות,אין 1921. די גרינידער פון ״מכבי״ זײנעןגעװען. אברהמעלע זשיכלינסקי, די זיןפון גלאם, שטאלצמאן, טײפעלד, האלצמאן,באום און אגדערע. אין אנהויב פון זײןעקםיסטענץ האט ״מכבי״ געהאט 2 םעק־ציעס: פוטבאל און גימנאםטישע איבונגען.די פוטבאל־סעקציע איז געװען זײערא שטארקע און איז אויך געװען פאפולעראין דער גאנצער געגנט. אחוץ מיטגלידערהאט זי אויך געהאט א םך םימפאטיקעראון ״קיביצער׳/ װאס האט אויף יעדן מעטשגאר הײס אפלאדירט די שפיילער. אין דיסאמע בלי־צייטן פון איר עקםיםטענץ האטדי פוטבאל־סעקציע פון מכבי געהאט דיפאלגעגדיקע שפילער: בנימין זײדעמאן,שמעיה מאגטשיק, הערשל שטאלצמאן,איגנאש שטאלצמאן, מאטל פעלקא, דודטאובער, אברהמעלע שטאלצמאן, ישראלמשה זשאלגא, אי׳טשע שרהקעס, דוד תא־דעם׳ אהרן האדעם, זעליק ראכװערגער אוןשמואליק לושניסקי. רעזערװ־שפילער זײ־גען געװען: שמעון טאובער, גרשון קליג־גער, מענדל קילבערט׳ ח טײפעלד, ראובןטײפעלד. פארשטײט זיך, אז מיטן לויף פוןדי יארן האבן די שפילער זיך כםדר גע־טוישט, עס זײנען אפגעקומען די עלטערעאון עם זײנען צוגעקומען נײע און ױנגערעשפילער. אין שפעטערדיקן פעריאד האבןזיך באװיזן אזעלכע גאר פעאיקע שפילערװי אהרטשע טיבער, דוד זשיכלינסקי, משההאדעס און מאניעק לאםקא. עם האט אויךארויסגעװיזן אן אמתדיקן טאלאנט דער״טויער־יהיטער״ בנימיר חײא. די פוטבאל־שפיל,׳ זײנען אין יענער צײט געװען אוים־שליםלעך אזוי גערופענע פרײנטשאפטס־מעטשן און װי א בײשפיל װעל איך דאדערמאנען עטלעכע רעזולטאטן פון אזעל־כע פרײנטשאפטס־שפילן:מכבי האט אמאל געשלאגן דעם נײעםשטארקן פוטבאל־קלוכ ״סאקול־גאמבין״מיט 3 קעגן זערא. דאם איז געװען א נישט־געװײנלעכער נצחון, וױיל אין ״סאקול״האבן געשפילט אזעלכע פראפעםיאנאלן װידי ברידער שטעללע, פראנעק קופיעצקי אוןבאלעק מראזעק. נישט געקוקט אויף דערשטארקער מאנשאפט פון ״םאקול״ האטאבער ״מכבי״ אפגעהאלטן א זיג און האטדעמאלט ארױםגערופן גרויס פרײד בײ אי־רע אנהענגער. איך װעל קײנמאל נישטפארגעםן די באגעגענייש צװישן אונדזער״מכבי״ מיטן ״מכבי״ פון פלאצק, דערמעטש איז פארגעקומען אויפן שפיל־פלאץטארטאק גאמבי׳נסקי. געװינען דעם מעטשהאט אונדזער גאמבינער ״מכבי״ מיט 3קעגן זערא. ריכטער פון מעטש אי־ז געװעןװאלפאוױטש.אין יאר 1923 האט אונדזער ״מיכבי״פארמאסטן די כוחות מיטן פוילישן פוט־באל־קלוב פון פלאצק, ״סטזשעלעץ׳/ איןערשטן מעטש האט געװינען אונדזער״מכבי״ מיטן דעזולטאט 1—3 און אין94דער קאםיטעט פון םפארט־קלוב ״מכבי״.ציװײטן רעװאגזש־מעטש, וועלבער איז פאר־געקומען אין דער קריםטלעכער חגא פון״באזשע טשאלא׳/ זײנען פארגעקומען אנ־טיסעמיטישע איבערפאלן. אונדזער ״מכבי״האט ביז צום איבעררײם געפירט 1 קעגןזערא (דעם גאל, איך געדענק עם ביז איצט)האט ארײנגעשאםן אונדזער אהרן האדעס.אהרן האדיס אין געװארן שרעקלעך צע־שלאגן און האט א לענגערע צײט נישטגעקאנט זײן טעטיק אין אונדזער דרוזשינע.פון יענער צייט איז ״מכבי״ א לאגגע צײטנישט ארויסגעטרעטן אויפן שפיל־פעלדפון גאמבין נאר האט געשפילט אויסשליס־לעך אויף דער פראװיגץ און אין אנדערעשטעט. אין די שפעטערדיקע יארן איז״מכבי״ א לאנגע צײט געװען אפגעשװאכטצוליב דעם, װאס די בעסטע שפילער זײ־נען ״ארויסגעפאלן״ און האט זיך שוין גע־רעכנט צו די שװאכערע פוטבאל־דרוזשי־נעס אין אונדזער געגנט.״מכבי״ האט אויך געהאם א גימנאם־םישע סעקציע, װעלכע איז אבער נישטגעװען קײן גאר שטארקע און האט זיךנישט געקאנט פארגלײכן, למשל, מיט דערגאמבינער ״ױטזשניא״. דעריבער, װען עסזײנען פארגעקומען גימנאםטישע אויפטריטןפלעגט די גאמבינער ״מכבי״ אײגלאדן די״מכבי״־קלובן פון פלאצק אדער פון װלאצ־לאװעק.עס װעט דא אויך זײן װיכטיק צודערמאנען, אז דער גאמבינער ״מכבי״ האטגעהאט אן אײגענעם בלאז־ארקעםטער. די־ריגענט איז געװען משה האדיס (דער זוןפון יאנקעלע בחור). דער ארקעסטער איזארויםגעטרעטן אויף פארשײדענע קאנ־צערטן און װאלד־פארוױילונגען אין אונ־דזער שטעטל.די װאלד־פארוױילונגען זײגען פאר־געקומען מײםטנטײל אין ל״ג בעומר. איךװעל מיך באמיען דא אויסצורעכענען עט־לעכע פון די באטײליקטע אין ארקעסטער:עזריאל טאטארקא (געשפילט אויף קלאר־נעט), מאיר זעליק קערבער (טענאר), טי־בער, זשיכלינםקי, װרובעל.אין יאר 1938 איז די פוטבאל־סעקציעפון ״מכבי״ װידער געװארן פארשטארקט96ג$מביןאון האט גענומען שפילז א װיכטיקע ראלע•עם איז געלוגגען צוצוציען א יריי גאר גוטעשפילער װי בנימין חײא, משה גזשיזואטש,יאםל בלאװאט, שמעון ספאדעק, פיװוישבאל׳ מאניעק לאסקא, יעקעלע זשאלנא, מע־כעלע בער און פייל אנדערע. עס איז דאװערט צו דערמאנען, אז ״מכבי״ האט ביזצום אויסברוך פון צוױיטן װעלט־קריגאפגעהאלטן װיכטיקע נצחונות איבער אגאנצע רײ פוטבאל־קלובן. ײדישע און נישטײדישע, פון גאמבין און פון ארומיקעשטעט. װען די נאציס האבן אקופירטפוילן, איז א קלײנע טײל מכבי־שפילעראװעק קײן סאװעט־ירוסלאנד, די גרעסטעטײל איז איבערגעבליבן און האט געטײלטדעם בלוטיקן גורל פון פויילישן ײדנטום.פאראלעל מיטן קילוב ״מכבי״ האטא גרויםע ראלע אין ספארט־לעבן פון גאמ־בין געשפילט די בונדישע ״ױטזשניא״.דער קלוב האט געהאט צוױי םעקציעם —פוטבאל און גימנאסטיק. די גימנאםטיק־םעקציע איז געװען אן אויסגעצײכנטע. זיהאט געהאט עטלעכע נײע גוטע אינסטרוק־טארן, פון אנהײב דעם אינסטרוקטאר קראיאון אין די שפעטערדיקע יארן — אברהמפרענקעל. די גימנאםטישע סעקציע פון״ױטזשניא״ האט אײנגעארדנט אפטעעפנטלעכע אויפטריטן אונטער דער לאזוגג:״אין א געזונטן קערפער — א געזונטעדגײסט״. די לאזונג פון ״יוטזשניא״ איז גע־װען: ״פריש־פרײ״ — שטארק־טרײ״.די פוטבאל־דרוזשינע פון ״ױטזשגיא״האט געשפילט דער עיקר פירײנטשאפט־מעטשן. זי איז נישט געװען קײן איבעריקשטארקע, אבער זײער אן אמביציעזע. איךגעדענק די פאלגענדיקע נעמען פון דיפוטבאל־שפילער פון .״ױטזשניא״: סאמלשטשערעב, הערש גתן זײדעמאן, פײװישגורקער, שלמה בלאװאט, חײם גורקער,זלמן קלינגער, משה שװארץ, משה טאפיאל,ישראל סטופאי, לאזער קוטשינסקי.איך געדענק א צוזאמענטרעף צװישןדי צװײ ײדיישע פוטבאל־קלובן פון גאמבין— ״מכבי״ און ״ױטזשניא״. דער מעטשהאט זיך פארענדיקט מיטן רעזולטאט 1—3לטובת ״מכבי״, װעלכע איז ארויםגעטרעטןמיט איר שטארקםטער מאנשאפט.די מיטגלידער פון דער פוטבאל־דרו־זשינע און פון דער גימנאסטישער סעקציעפון ״ױטזשניא״ האבן אין זײער גאר גרוי־סער מערהײט געטיילט דעם גורל פון דיגאמבינער יידן. מיטן אויסנאם פון א פארגעצײלטע און על פי נס געראטעװעטע זײ־נען זײ אלע אומגעקומען פון די נאצישעמאסן־מערדער.פארװאלטונג פון ארבעטער־קלוב ״מארגענשטערן״.דריטער טײלד ע ר ח ו ר ב ןדער חורבןדאם יידישע גאמבין, װאם האט עקםיס־טירט הונדערטער יארן, איז צוזאמען מיטאלע אנדערע ײדישע שטעט און שטעטלעךאין פוילן אומגעברענגט געװארן דורך דינאציס. אויך דא האבן די מערדער אדורכ־געפירט זײער פלאן מיט דער זעלבער״רעזשי״ װי אומעטום — גזירות, טעראר,מערדערלעכע קלעפ, כאפן אויף ארבעט,רויבן, אײנצלנע מארדן, ביז צום אײנפירןא געטא, װאס איז געװען דער אנהײב פוןדער טאטאלער פארניכטונג, פון דער דעפאר־טאציע אין די טויט־לאגערן.בלויז געצײלטע זײנען געבליבן לעבן.בלויז אײנצלנע אפשפריצונגען פון גאנצעפאמיליעם זײנען געראטעװעט געװארן פוןדער פארניכטונג. אין דעם איצטיקן חורבן־טײל פון גאמבינער פנקס גיבן מיר די שיל־דערונג פון עטלעכע גאמבינער ײדן, װאסהאבן איבערגעלעבט דעם בלוטיקן מבול.מיר װענדן די אויפמערקזאמקײט פוןדי לייענער ספעציעל אויף דעם ברײטערןעדות־זאגן פון ב. גײער, פון אברהם זײ־דעמאן און פון די ברודער־שװעסטערגרינבוים. זײערע דערצײלונגען זײנען בײש־פילן פון טויזנטער אזעלכע פאלן װי אזויײדן זײנען געבליבן לעבן אין די באדינגונ־גען פון ,׳פאלנדיקע װענט״.ב. גײער איז פארשלעפט געװארן דורךדי נאצים קײן אוישװיץ. פון יענער גרויסער.פאבריק פון טויט״, װאם עם זײנען אומ־געקומען פיר מיליאן מענטשן, די מערהײטפון זײ ײדן, האבן זיך אפגעראטעװעט בלויזגעצײלטע. מ. גײער איז געװען אײנער פוןזײ.אברהם זיידעמאן האט געהערט צו אןאנדערער קאטעגאריע געראטעװעטע. צו־זאמען מיט צענדליקער טויזנטער ײדן פוןנאצי־אקופירטן פוילן איז ער אװעק אין דיסאװעטיש־אקופירטע געביטן און האט דארטאיבערגעלעבט די גרויזאמע באדינגונגעןפון פארשונגען.גאר דראמאטיש זײנען די דערצײלונגעןפון דער ברודער־שװעסטער גרינבוים. בײדעהאבן איבערגעלעבט אויף דער אזוי גערו־פענע ״ארישער זײט״. גרינבױם׳ אין בא־האלטעניש בײ א פויער, און די שװעסטער— װי א פארשטעלטע אריערין. זייער ענד־גילטיקע באגעגעניש, געשילדערט דורך בײ־דע באזונדער, איז פון א געװאלדיקער אוןטראגישער שפאנונג.קאנצענטראציע־לאגער, ״ארישע זײט״םאװעטישע פארשיקונג — דאם איז געװעןדער גורל פון די װײניק־לעבן געבליבענןפוילישע ײדן, די שילדערונגען פון גײערדי גרינבוימם און זײדעמאן האבן נאך אאנדערע װערט. זײ גיבן נישט בלויז דפײנלעכע מוסטערן פון ײדישן ״איבערלעבן. אין זײערע דערצײלונגען געפינען מיאויך א סך אײנצלהײטן װעגן די מלחמהטעג אין גאמבין און אלע דערמאנען זיאויך פיל נעמען פון גאמבינער ײדן׳ װעמ;דער גורל האט געפירט צו די הונדערטענאצישע טויטן.99רײזל זשיכלינסקילידערגאט האט פארבאהאלטן זײן פניםאלע װיעגן האבן געפירט צום טויט,אלע װעגן.אלע װינטן האבן געאטעמט מיט פארראט,אלע װינטן.אויןז אלע שװעלן חאבן געבילט בײזע הינם,אוייןז אלע שװעלן.אלע װאםערן האבן אונדז אויםגעלאבט,אלע װאםערן.אלע נעכט זײנען פעט געװארן פון אונדזער שרעק,אלע נעכט.און די הימלען זײנען געװען נאקעט און לײדיק, —אלע יהימלען.גאט האט פארבאהאלטן זײן פנים.איך װיל נאך אמאל דא גײן איבערן גראזגעװידמעט די 3030 קדושים פון מײן הײם־שטעטל גאמבין, װאסזײנען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן פון כעלמנא, אין פוילן,אין אפריל 1942.אאיך װיל נאך אמאל דא גײןאיבערן גראז,און װײגעןפאר דעם הימל,און פאר דעם װינט,װאם װייעם פאר מײן פנים.איך װיל נןאך אמאל אויסמעסטן דאם אומגליקאויך אט דעם שטיקל ׳ערד,װאו ס׳איז אמאל געװען מײן הײם•די טיר איז נישטא,און די מאמע —זי װעט מער נישט אהײם קומעןא פארשנײטע,מיט א בלויען קרוג מילך אין דער האנטאון מיט א בלויען פארטאג אין די אויגךדי פענציטער זײנען נישטא,100די זון װעט מער נישט װאנדערןפון װאנט צו װאנט ,פון װינקל צו װינקל,און אױםצױבערן מירא גרינע קאץ אויןש א בענקל.נאר די װערבעם בײם טײך זײנען דא —מײן טרער פאלט ארײן אין װאםער,און צעשטערט אויך א װײלע זײער רגבפאלן, פאלן געלע בלעטער.א מעשה בלאנדזשעט ארום אויך די װעגן,א מעשה װעגן מענטשן צונויפגעטריבענע אויףי א פעלדעם האט געגאםן א פרילנגדיקער רעגן.דרײ טויזנט ײדן אן װאםער, אן ברויט,פיר לאנגע פרילינגדיקע מעת־לעתן.קלײנע קינדער האבן געװײנט פאר די שטערן —זײ האבן געװאלט עםן.פון קינדערישן געװײן זײנען טונקעלערנישט געװארן די װעלדער ארום.אט זײנען זײ, די גריניע װעלדער,די װעלדער פון גאמבין.דער טיפער בלויער הימלאיז נישט אחאיפ מיט א פײער פון דער הויך.אויפן פעלד פיטערן זיר קי׳א פאםטעך בראט קארטאפל בײם רויך...װאם זוך איך נאך דא, אין דעם שטעטל?עס באגעגנט מיך די געשטופלטע םטאשעזי לעבט, זי שפאצירט מיט זעלנער,זי איז שיכור און נישט געװאשן.גװיער רופט מיך דא אין פעלד?װער קען מיך נאך דא, מײן נאמען?א דארן ברענט אין פעלד —א קינד שרײט פון די פלאמען.איך טו אוים םײנע שיך און גײ צו,צום קלײנעם זון פון מײן שכן:זײנע הענטלעך זײניען שוין קויל,נאר די אויגן זײנען אפן...איך גײ אװעק פון דיר, שטעטל,דײנע װעגן זײנען בלוי װי אמאל.װעםט װײטיער פראװען הארבםטן, ירידים,און דער טײך װעט פליסן אין טאל.יעקב גזשיװאטשחורבןביזן יאר 1939 האט די ײדישע באפעל־קערונג אין גאמבין געצײלט דרײ טויזגטהונדערט נפשות. אינעם שטעטל האט פול־םירט א ײדיש געזעלשאפטלעך און קולטור־לעבן׳ עם זײנען געװען ביבליאטעקן׳ לײען־זאלן׳ אהער פלעגן קומען ײדישע שרײבעראון קולטור־טוער מיט פארלעזונגען אוןרעפעראטן.א באזונדערס גרויסן אנזען האט גע־האט דער דראמאטישער קרײז׳ װעלכן עסהאבן געהאלפן גרינדן די ארטיםטן פון״װיקט״, אדאם דאמב און סאניע אלטבוים.דער קרײז האט אויפגעפירט א סך ערנםטעפיעםן אין שטעטל און אין דער ארומיקערגעגנט. די רעװאלוציאנערע ױגנט האט גע־פירט אן אקטױוע טעטיקײט׳ ארגאניזירטםטרײקן און דעמאנסטראציעם. נישט װײ־ניק זײנען געזעסן אין תפיסה אין דערדערגעבנדיקער שטאט פלאצק׳ אײניקע זײנעןפארשיקט געװארן אין קארטוז בערעזערקאנצענטראציע־לאגער.גאמבין איז פאראײביקט געװארן איןדער ײדישער ליטעראטור. דער גרויסערשרײבער שלום אש האט גענומען פאר זײנעװערק טעמעם און טיפן פון דארטיקן ײדישןלעבן׳ באשריבן די שײנע לאנדשאפט. י. ל.פרץ האט גענומען אלם מאדעל די אזוי־גערופענע קונע׳ װאס האט זיך געפונעןאין פאליש פון דער ארטיקער שול. גאמביןהאט געהאט אײנע פון די שענסטע שולןאין פוילן׳ געבויט אין 18טן יארהונדערט׳װאס האט זיך פאררעכנט צו די היםטארישעאנטיקן. אפט פלעגן קומען אויםפלוגן פוןפארשײדענע שטעט אין לאנד און אפילו פוןאויסלאנד׳ כדי באװאוגדערן די קינםטלערי־שע האלץ־שניצערײ׳ װאס האט זיך געפונעןגאםביןאויף דער מזרח־װאנט פון דער שול׳ װיאויך איד אויםערלעכע שײנקײט.דער היטלעריםטישער אקופאנט האטאויף אן אכזרױתדיקן אופן צעשטערט אוןפארשניטן דאס ײדישע לעבן אין גאמבין.גלײך נאכן פארנעמען אונדזער שטאט האבןדי היטלעריסטן ארויםגעגעבן א פארארדע־גונג׳ אז אלע ײדן זאלן זיך פארזאמלעןאויפן נײעם מארק. די רוצחים האבן דאןצעשלאגן דעם גאמבינער רב און מיט דיײדן געמאכט ״גימנאסטיק״, געצװאונגען צולויפן׳ שפרינגען׳ פאלן און דערבײ דער־לאנגט מערדערלעכע קלעפ. אין דער זעלבערצײט האבן די פאשיםטישע װאנדאלן אונ־טערגעצונדן די שול און דעם בית־המדרש.װען די הײזער נעבן דער שול האבן גענומעןברענען׳ האבן די היטלעריסטן געטריבןדי ײדן פון נײעם מארק צו די ברענענדיקעהײזער׳ געצװאונגען מיט די הוילע הענטארויסרײםן טירן׳ פענצטער און פאטאגרא־פירט די שוידערלעכע סצענעס.אנהויב זומער 1942 יאר זײנען אװעק־געשיקט געװארן אויף ארבעט אין לאגערפון קאנין 600 ײדן. פארן פארלאזן גאמבין׳האט דער קאמענדאנט האאג געזאגט צו דיײדן: ״איר פארט אויף ארבעט׳ איר האטנאך א האפענונג צו בלײבן לעבן. פאר דיײדן װאם בלײבן אין גאמבין׳ איז דעראומקום אן אומפארמײדלעכער״.פון די 600 ײדן זײנען געבליבן לעבןנישט מער װי 18.אין א געװיסן טאג האבן די היטלע־ריסטן צוזאמענגענומען א פאר הונדערטײדן און זײ באפוילן אפצורײניקן דעם בית־עולם פון די קברים. מען האט זײ גע־צװאונגען ארויסרײסן מצבות׳ ארויסנעמען102גאבובין103מיט די הוילע הענט די מתים און איבער־טראגן צום פארקן פון דעם דערנעבנדיקןקאטוילישן צוױנטער.אלם ענטפער פאר דערהרגענען זאדײטש׳ האבן די היטלעריסטן צחאמענגע־נומען אויפן מארק די גאנצע באפעלקערונגפון גאמבין׳ םײ ײדן׳ סײ פאלאקן׳ כדי זײזאלן זיך צוקוקן װי מען האט בײם פארקןפון קאשטשאל דערשאסן 10 פאלאקן. דאםזעלבע האט געהאט אן ארט אין פאװיא־טאװן שטעטל גאםטינין׳ וואו עס זײנען אויךדערשאסן געװארן 10 פאלאקן.עטלעכע ײדן פון די ארומיקע שטעט־לעך זשיכלין און גאסטינין האבן זיך בגנבהארײנגעכאפט קײן גאמבין און דערצײלטװעגן די גרויזאמקײטן׳ װאס די היטלעריס־טישע רוצחים טוען דארט אפ׳ װען עם זענעןגעקומען צו לױפן צװײ ײדן פונעם שטעטלקויל׳ נישט װײט פון טויט־לאגער איןכעלמנא און דערצײלט׳ אז מען ברענגטדארטן אום ײדן אין גאז־אוױונס. זײ האבןגעפרעגט בײם עלטםטן פון ױדנראטװאם צו טאן — אפשר אנטלויפן אין דיארומיקע װעלדער זיך אויסבאהאלטן׳ אדערבכלל אננעמען װאסערע עם איז מיטלען —האט דער לעצטער ״בארואיקט״ די יידןאון געפאדערט פון זײ צו געבן װאס מערװערט־זאכן דעם אקופאנט.עם איז געקומען דאם גרויםע אומגליקפון זומער 1942 יאר. די היטלעריםטישעבאנדיטן האבן צהאמענגעטריבן אלע ײדן:מענער׳ פרויען און קיגדער אויפן פלאץבײם פײערלעשער־טורעם. ארומגערינגלטדורך באװאפנטע פאלקס־דויטשן׳ אוקראאי־נישע און ליטװישע פאשיסטן׳ האט מעןגעהאלטן דא די ײדן דרײ טעג און דרײנעכט אונטערן פרײען הימל׳ אן עסן׳ אן אביסל װאסער. װען נפתלי שפיעװאקם פרויהאט געפרואװט צוגײן צו א הײזל בעטןא ביסל װאסער׳ האט דער גאמבינער פאלקם־דויטש מאאס זי דערשאסן. (נאך דער בא־פרײאונג פון פוילן איז מאאם געשטאנעןפארן פוילישן געריכט׳ װאס האט איםפארמשפט צום טויט). ערשט אויפן פערטןטאג זײנען געקומען צו פארן גרויםע לאסט־אויטאס מיט געסטאפא־לײט און אונטער אהאגל פון קלעפ האט מען די אומגליקלעכעײדן געטריבן אין אויטאם און אװעקגעפירטאינעם טויט־לאגער כעלמנא.# 0 #אויף אן ענלעכן אופן איז פארשניטןגעװארן דער ישוב פונעם קלײנעם שטעטלאסטמאלין׳ נישט װײט פון גאמבין.נאציס פײניקן גאמבינער ײדן.ב. גײעראיבערגעלעבט אױשרױץב. גײער^1ין מערץ 1939 בין איך אװעק איןדער פוילישער ארמײ אזן איך האב געדינטאין 21סטן פולק פיעכאטע׳ אין װארשע.אין יענער צײט איז מײן פאמיליעגעװען צעזײט און צעשפרײט איבער דערװעלט. מײן פאטער, דרײ ברידער און אײןשװעסטער, זײנען געװען אין אמעריקע. מײןמוטער איז נאך געשטארבן אין 1934. איךהאב געװאוינט אין גאמבין צוזאמען מיטמײן עלטערן ברודער ױםף׳ װעלכער האטגעהאט א פרוי און א מײדעלע פון צװײ יאר.אין װארשעװער פולק האב איך געדינטביזן סוף אויגוסט, װען עם איז דערקלערטגעװאוץ די מאביליזאציע און װען פוילןהאט זיך געריכט׳ אז אין א ליאדע טאגאדער שעד״ װעט זי אנגעפאלן װערן פוןדי נאצישע ארמײען. דעמאלט זײנען מיראװעקגעשיקט געװארן צופוס אין דער ריכ־טונג פון מלאװע און פון דער פרײםישערגרענעץ. גלײך װי מיר זײנען דארט אנגע־קומען איז אויםגעבראכן דער קריג אוןמיר האבן פון יענער רגע אן נישט געהאטמער קײן אײן מינוט רה די דײטשן האבןאונדז באהאגלט מיט פײער — פון זײערעעראפלאנען׳ פון די טאנקן׳ פון דער ארטי־לעריע און פון זײערע געפאנצערטע אויטאםאון מיר׳ מיט אונדזער פרימיטױוער באװא־פענונג׳ האבן נישט געקאנט אויםהאלטןדעם דרוק פון דעם פײערדיקן גיהנום.אונטער דעם דרוק פון זײער אנגריף האבןמיר געהאלטן אין אײן צוריקלויפן און עםאיז כמעט נישט פארגעקומען קײן אײן רע־גולערע שלאכט. זײער פײער האט אונדזנישט געגעבן קײן אפרו נישט בײטאג אוןנישט בײגאכט און מיר זײנען אין גרויםבהלה געלאפן צוריק אין דער ריכטונג פוןיאבלאננע און פון װארשע׳ װאו מיר האבןפארנומען פאזיציעם בײם אזוי־גערופעגעם״מיעדזעשינער װאל״, אין דער פארטײדי־קונג פון װארשע.דארט זענען מיר געװען ביז צום טאג׳װען װארשע׳ אן ארומגערינגלטע דורך דינאצישע ארמײען׳ און א באמבארדירטע, אברענענדיקע, אן שפײז און אן װאסער, האטזיך אונטערגעגעבן. די פוילישע פולקן, װאםהאבן פארטײדיקט די פוילישע הױפט־שטאט, האבן געמוזט אװעקלײגן דאם געװעראון מיר זײנען גענומען געװארן אין גע־פאנגענשאפט. די דײטשן האבן אונדז ארײנ־געזעצט אין װאגאנען און האבן אונדז גע־104א בילד פון גאמבינער געטא.נומען פירן אויף מערב׳ אבער װען די באןאיז אנגעקומען קײן קוטנע׳ בין איך ארויס־געשפרונגען פון צוג און האב גענומען גײןאהײם׳ קײן גאמבין.קײן גאמבין בין איך אנגעקומען חולהמועד סוכות. דאם װעטער איז שוין געװעןקאלט און איך האב די שטאט כמעט נישטדערקענט. א גרויסע צאל הײזער איז גע־װען פארניכטעט פון באמבארדירונגען אוןפון פײער און די ײדישע אײנװאוינער האבןזיך געפונען אין קלעם פון א רוצחישן טע־ראר פון די נאצישע אקופאנטן. מײן ברו־דער׳ װעלכער איז פארן קריג געװען דערקאסירער פון דער פאלקם־באנק׳ איז איצטבאשטימט געװארן אלם פאםט־טרעגער פוןדער ײדישער גמינע. ער איז דעמאלט גע־װען פון די געצײלטע ײדן אין גאמבין׳װעמען די צעױשעטע דײטשן האבן נישטגעשלעפט אויף ארבעט׳ װי דאס איז געװעןדער גורל פון די גאמבינער ײדן.א האלב־משוגענער דײטש׳ זײן נאמעןאיז געװען שומאכער׳ איז געשטעל טגעװארןאין שפיץ פון דער דאזיקער בלוטיקערשפיל; אים האט מען איבערגעגעבן דאם״כאפן ײדן אויף ארבעט״ און ער האט עם׳צוזאמען מיט זײנע געהילפן׳ אדורכגעפירטאויף א רוצחישן אופן. די ײדן זײנעןגעכאפט געװארן צו רײניקן די שטאטישעחורבות׳ דעם מארק׳ די האלב־פארניכטעטעגאסן און די באלוינונג פאר דער קאטארזש־נער ארבעט זײנען געװען מערדערלעכעקלעפ מיט זידלערײען. גאמבינער ײדן זײנעןאויך׳ אין יענע טעג׳ געכאפט געװארן װימשרתים פאר דײטשן׳ װעלכע זײנען גע־גאנגען אויף יאגד אין די ארומיקע װעלדער׳און אויך דא איז די באלוינונג געװען דער־נידריקונג און קלעפ•אויך מיר איז נישט אײן מאל אויסגע־קומען געכאפט צו װערן אויף ארבעט אוןצו דערפילן דעם טעם פון די נאצישעבײטשן און שטעקענעס׳ ביז א געװיסן טאג׳דאס איז געװען פיר װאכן נאך מײן צוריק־קומען קײן גאמבין׳ איז ארוים א פארארד־נונג׳ אז אלע געװעזענע סאלדאטן זאלן זיךשטעלן אין מאגיסטראט. מײן ברודער האטמורא געקראגן׳ אז די דײטשן האבן אװדאילגבי די אויסגעדינטע סאלדאטן פינצטערעכװנות און ער האט מיר אנגעזאגט׳ איך זאלמיך נישט צושטעלן און איך זאל אװעקמיך אויסבאהאלטן אין װארשע. עס איזאונדז געלונגען צו קריגן א פוילישן פערד־און־װאגן און איך בין אװעק קײן װארשע.דארט בין איך אװעק צו דער פאמיליעפרידמאן׳ אויף פאװיע 9. דאס איז געװעןא ײדישע פאמיליע פון װאל־שפינערס׳ װאםהאט אמאל געהאט געװאוינט אין גאמבין106גאמביןאון מיט װעמענס זון איך האב געדינטצוזאמען אין פוילישן מיליטער.אין װארשע איז מיט די ײדן פארגעקומעןדאם זעלבע׳ װאם אין אלע שטעט אוןשטעטלעך אין פוילן, דאם זעלבע רוצחישעספעקטאקל פון ״כאפן אויף ארבעט״׳ פוןיםורים׳ פון פײן׳ פון שרעק און פון הונגער.איך האב צוליב מײן ״קריםטלעכן״ אויסזעןאויסגעמיטן געכאפט צו װערן אויף ארבעט.א געװיסן טאג איז מײן ברודער׳ אן אומ־רואיקער װעגן מײן גורל׳ געקומען צו מירקײן װארשע און האט מיך צוריקגעברענגטקײן גאמבין. מײן פלאן איז אין יענע טעגגעװען נאכצוטאן דעם בײשפיל פון א םךטויזנטער אנדערע ײדן און אװעק אויףמזרח צו דער פוילישער טײל׳ װאס איז אקו־פירט געװארן דורך די םאװיעטן,• איך האבאפילו געהאט א פלאן צו גײן צוזאמען מיטמײנס א חבר פון זשיכלין׳ אבער איך ביןגעװען צופיל צוגעבונדן צו מײן ברודעראון צו זײן פאמיליע׳ אז איך זאל זיך פוןאים שײדן אין די איצטיקע סכנותדיקע טעג.אין גאמבין האבן די דײטשן שוין גע־האט אײנגעפירט די ״ײדישע אפצײכנונג״,א צוגענײטן מגן דוד. איך האב אנגעהױבןצו ארבעטן בײ שנײדערײ און אזוי האב איךגעלעבט אין גאמבין׳ צוזאמען מיט מײןברודערס פאמיליע׳ ביז מערץ 1942. איךװעל דא נישט דערצײלן װעגן די אלע פײנעןאון יסורים׳ װאם איך בין צוזאמען מיטאלע גאמבינער ײדן אדורכגעגאנגען איןיענע לאנגע און בלוטיקע חדשים. אונדזערלעבן איז געװען הפקר׳ איבערגעגעבן איןדי הענט פון באנדיטן און מערדער׳ אנגע־טוענע אין מונדירן פון ס.ס. און פון דער״װעהרמאכט״. מען האט אונדז סיסטעמא־טיש׳ טאג בײ טאג׳ בארױבט׳ געשלאגן׳דערנידעריקט און געפײניקט. פון אנהײבהאבן מיר געװאוינט אין אונדזער אלטערדירה׳ אויף גארבארסקע 2׳ אין א הויז׳ װאםהאט געהערט צו דער פארמלחמהדיקערדײטשער ברויערײ ״פױוא אקאטשימסקע״.פון דארט האט מען אונדז ארויסגעטריבןאון מיר זײנעו אװעק אין אן אנדערערדירה׳ װאם איז אבער באלד דערנאך אויךצוגענומען געװארן פון א דײטש. מיר האבןזיך צום םוף אריבערגעקליבן אין א צימער׳אין א הויז׳ װאס האט געהערט צו אפאלאק. מיר האבן דארט געװאוינט אין אײןצימער׳ 8 פערזאן: איך׳ מײן ברודער׳ זײןפרוי און קינד׳ איר ברודער הערשל םאנצקימיט א פרוי און קינד און הערשלם שװער׳שלמה פרענקעל.א געװיסן טאג׳ דאם איז געװען איןאײנעם פון די צװײ טעג ראש השנה׳ װעןמיר׳ א גרופע ״װעלטלעכע״ ײדן׳ װאס האבןפרײװיליק פארטרעטן די פרומע׳ זײנעןגעשטאנען בײ דער ארבעט׳ בין איך בא־גאנגען א ״חטא״ — דער בירגערמײםטערהאט געזען׳ װי איך האב געזאגט א פארװערטער צו א דורכגײענדיקן באקאנטן פא־לאק. פאר דער דאזיקער זינד האט ער מיךגענומען מערדערלעך שלאגן מיט א בײטשאון איך האב געמוזט הויך צײלן די שמיץ.ער האט מיר דערבײ מיטן שטעקן פון דערבײטש אויסגעהאקט עטלעכע ציין. אינמיטןפון יאר 1941, װען נאצישע ארמײען האבןאנגעהויבן ציען אויף מזרח׳ צו דער סאװיע־טישער גרעניץ׳ האט זיך פארשפרײט אקלאנג׳ אז א פאלאק האט געטויט א דײטשןסאלדאט. קײנער האט נישט געװאוסט׳ צידאס איז געװען אמת׳ אדער צי די דײטשןהאבן אין יענע טעג׳ װען זײ האבן זיךגעגרײט צום קריג קעגן די רוסן׳ נישטבאשלאםן סתם אזוי אײנצוארדנען א םפעק־טאקל׳ װאס זאל ארויפװארפן א שרעק אויףדער פוילישער באפעלקערונג. זײ האבןיענעם טאג צוזאמענגעטריבן אינמיטן פוןגאמבינער מארק א גרעםערע צאל פאלאקן׳די פירער און די אינטעליגענץ און האבןזײ פארמאכט אין קאשציאל. שפעטער האבןזײ באפוילן׳ אז אלע גאמביגער אײנװאוינער׳ײדן און פאלאקן׳ זאלן זיך פארזאמלען אויפןמארק׳ װאו זײ האבן אײנגעארדנט אן עפנט־לעכע עקזעקוציע. זײ האבן ארויםגעשלעפטפון קאשציאל 10 פאלאקן׳ האבן זײ צוגע־שטעלט צו זעק מיט זאמד און די 10 מענערזײנען דערשאסן געװארן דורך א ספעציעלןפלוטאן׳ װאס איז געברענגט געװארן פוןקוטנע. די קערפערס פון די דערשאסענעגאמבין107זײנען געבליבן ליגן אויף דער ערד ביזשפעט בײנאכט און ערשט דעמאלט האטמען זײ צוגענומען און ערגעץ באגראבן.ערשט נאכן קריג האט מען געפונען דיבאגראבענע אונטער א שאסײ.גאמבין האט געהערט צו דער טײלפוילן׳ װאס איז געװארן אײנגעגלידערט איןדײטשן רײך און אויך די פאלאקן האבן דאנישט געלעקט קײן האניק. א געװיסן טאגאיז אפילו א גרויםע צאל פאלאקן פארטריבןגעװארן פון גאמבין און מען האט זײ״אריבערגעװארפן״ אין דער ״גענעראלערגובערניע״. זײערע הײזער האט מען איבער־געגעבן צו די פאלקס־דויטשן. אבער זײערעצרות זײנען געװען מינימאלע אין פארגלייךמיט די יסורים פון די ײדן. און אחוץ דעםהאבן די פאלאקן — נישט געקוקט אויףזײער אײגענעם גורל — נישט אויפגעהערטצו ברענען מיט שנאה צו זײערע ײדישעשכנים.אין אנהײב 1942 האבן מיר אנגעהויבןצו קריגן די ערשטע בשורות װעגן אומ־ברענגען ײדן. עס זײנען געקומען צו לויפןאפגעראטעװעטע ײדן פון די ארומיקעשטעטלעך און זײ האבן אונדז דערצײלט,אז גאנצע ײדישע קהילות װערן אװעקגע־פירט קײן כעלמנא, און דארט װערן זײדערשטיקט מיט גאז און פארברענט. מירהאבן זײ נישט געגלויבט, קײנער פון אונדזהאט נישט געװאלט צולאזן דעם געדאנק, אזדאס קאן זיק אמת. מיר האבן נישט גע־גלויבט און האבן זײ אפילו נישט געװאלטאויסהערן. ערשט װען עס זײנען געקומען אפאר געראטעװעטע ײדן פון זשיכלין אוןהאבן איבערגעגעבן, װי מען האט אדויפ־געזעצט די זשיכלינער ײדן און מען האט זײאװעקגעפירט םים װעגענער קײן קרושניע־װיץ, פון דארט מיט דער באן קײז קוילאון שפעטער מיט לאםט־אויטאם קײןבעלמנא, װאו מען האט זײ פארגאזט —ערשט דעמאלט האט זיך פאר די אויגןאונדזערע געעפנט דער גאנצער גרויל׳ װאםװארט אויך אויף אונדז.ארום פורים־צײט האבן די דײטשן אנ־געהויבן צו כאפן גאמבינער ײדן אין לאגערארײן. איך בין געװען צװישן די ערשטע,װעמען מען האט ארײנגעטריבן אין דעררעמיזע פון די פײערלעשער. װען מײן ברו־דער האט דערזען׳ װי מען האט מיך גע־כאפט, האט ער זיך צוגעשטעלט פרײװיליקצוזאמען מיט זײן שװער. פון דרויסן, פארדער רעמיזע, איז געשטאנען דער דײטשערפרױען און קינדער אין געטא.108גאמביןפאליציאנט בראון׳ מיט װעלכן כ׳האב מיךאמאל געהאט געחברט װי א ײנגל און ערהאט אונדז אפגעהיטן מיט אן אויםגעצילטןרעװאלװער. װען די צאל געכאפטע ײדןהאט שוין דערגרײכט ארום טויזנט׳ איזאנגעקומען א צױוילער ס. ס. מאן׳ װעלכערהאט אויםגעזען אינגאנצן װי אדאלף אײכ־מאן׳ א באװאפנטער מיט א רעװאלװער׳אבער אחוץ דעם האט ער נאד געהאט אבײטש און האט אונדז די גאנצע צײטמערדערלעך געשלאגן. דער עיקר האט ערגעשלאגן די ײדן׳ װעלכע האבן בעסעראויסגעזען און װעלכע ער האט גערופן״פארברעכער״. דעם גאנצן חיהשן האס האטער אויסגעלאזט צום ״הויכן משה״׳ א ײד׳א הױכער׳ א צעװאקסענער און א גבר.ער האס אימ געשלאגן אזוי לאנג׳ ביז דער״הויכער משה״ איז געבליבן ליגן א טויטער.פיר ײדן׳ װעלכע האבן געזאגט׳ אז זײ זײנעןקראנק׳ האט ער ארױםגעפירט הינטערדער רעמיזע און האט זײ דערשאסן.נאכן אפזײן אין דער רעמיזע א גאנצענאכט׳ האבן די דײטשן פארטאג ארוים־געלאזט די עלטערע ײדן און האבן זײגעלאזט אהײמגײן. די רעשט׳ ארומגעשטעל־םע מיט גאמבינער דײטשע און פאלקס־דײטשע פאליצײ׳ האבן זײ צוגעטריבן צולאסט־אויטאס. איך האב מיך די גאנצע צײטגעהאלטן מיט מײן ברודער׳ אבער בײםארױפשטײגן אויף א לאסט־אויטא׳ האבןאונדז די דײטשן צעטײלט. שפעטער האבאיך מיך דערװאוסט׳ אז דער ״יודענראט״האט זיך אײנגעשטעלט פאר מײן ברודער׳װעלכער איז געװען דער ײדישער פאסט־טרעגער פון גאמבין׳ און מען האט איםגעלאזט אהײמגײן.אונדז האט מען אװעקגעפירט אין אר־בעט־לאגער פון קאנין׳ װאו ם׳האבן זיךאויך געפונען גרופעס ײדן פון סאניק, פוןגאסטינין און א צאל אנטלאפענע פון דערזשיכלינער שחיטה.אין לאגער פון קאניןאין לאגער פון קאנין בין איך אפגעװעןאיבער א יאר צײט׳ ביז פרילינג 1943.דאס איז געװען נישט קײן ארבעטם־לאגערנאר א גיהנום. מיר זײנען געשלאפן אויףהילצערנע פריטשעם׳ אן שטרוי׳ און מענטשןזײנען געפאלן װי די פליגן פון הונגער׳פון שרעקלעכער ארבעט און פון קלעפ.דער לאגער האט זיך געפונען 20 קילאמע־טער פון כעלמנא און יעדעס מאל׳ װעןעמיצער פון די ײדן איז קראנק געװארןאויף אן אנשטעקנדיקער קראנקהײט׳ האטמען אלע ײדן פון זײן באראק אװעקגעשיקטקײן כעלמנא צום טויט. מיר האבן געלעבטאין הונגער און שמוץ און זײנען געצװאונגעןגעװען צו טאן אזעלכע שװערע ארבעטן׳ אזא סך זײנען געבליבן ליגן אונטער שװערעמשאות מיט קלעצער. טאמער האט עמיצערזיך צעקאלעטשעט א פוס אדער א האנט׳איז דער װעג זײנער געװען — כעלמנא.די צאל ײדן אין לאגער איז אבער נישטגעװארן קלענער׳ װײל אויפן ארט פון דיטויטע האט מען אלעמאל געברענגט פרישעקרבנות פון אנדערע שטעטלעך אדער לא־גערן. א געװיסן טאג׳ ס׳איז געװען אינמיטןװינטער 1943׳ האט מען געכאפט 10 ײדן׳װי זײ זײנען געגאנגען צו דער באן גנבענעןא פאר קארטאפל פון באן־װאגאנען. מעןהאט אויסגעשטעלט דעם גאנצן לאגער ײדןאויף א גרויסן פלאץ און די נאצים האבןזיך געגרײט צו דערשיסן די 10 ײדן. דאםאיז זײ אבער געװען װײניק. דער דײטשערלאגער־פירער האט צו זיך צוגערופן דעםײדישן ״עלטםטך׳ א ײד מיטן נאמען זײף׳װעלכער האט געהאט אן אײדעם אין גאמ־בין׳ ער האט אבער געהאט געװאוינט איןדאנציק. דאם איז געװען א זײער אײדעלערמענטש׳ א געלערנטער און א תלמודיםטאון דער לאגער־פירער האט אים צוליבעפעס א קאפריז אויסגעקליבן פאר זײנס אגעהילף. איצט האט דער ״פירער״ באפוילןדעם ײדישן ״עלטסטך׳ ער זאל אויםקלײבןנאך 20 ײדן׳ װאם זאלן דערשאסן װערןצוזאמען מיט די 10. דער ײד האט זיךאבער אפגעזאגט דאם צו טאן. ער האט זיךאװעקגעשטעלט נעבן די צען און האט גע־זאגט:— אויב איר װילט אומברענגען נאךג א מב י ן10920׳ בין איך דער ערשטער פון זײ. קלויבטאײך אלײן אויס די איבעריקע.דער נאצי איז געװען איבעראשט. אויףאזא זאך האם ער זיך נישט געריכט. דערסוף איז געװען׳ אז ער איז געװארן ״מילד״און מען האט ״בלויז״ דערשאםן די 10״פארברעכער״.איך האב אין יענער צײט געהאט גע־ארבעט אין א שנײדער־גרופע׳ װאו דערגורל איז געװען אביסל א בעסערער װיבײ דער פיזישער ארבעט. אין לאגער בײאונדז האט זיך געפונען דער רב פון סא־ניקי׳ אהרונזאן׳ א ױנגער און אײדעלערמענטש. מיר האבן אים געראטעװעט דער־מיט׳ װאס מיר האבן אים ״געמאכט״ פארא שוסטער. דער רב האט געפירט אין גע־הײם א טאג־בוך׳ װעלכער איז אבער לײדערפארשװאונדן געװארן.אין לאגער האט זיך׳ אויך אין געהײם׳געשאפן א זעלבםטשוץ׳ װאם האט געזאמלטמעסערם און װאס האט באשלאסן׳ אז װעןעס װעט קומען דער טאג פון ליקװידירןדאם לאגער׳ זאל מען זיך נישט לאזן פירןצום טויט׳ נאר מען זאל אומקומען קעמפנ־דיק. צװישן דער דײטשער לאגער־אדמי־ניסטראציע האט זיך געפונען א דײטשערםאציאליסט׳ װעלכער האט זיך באצויגן צואונדז זײער מענטשלעך. ער האט אונדז׳שטרענג געהײם׳ איבערגעגעבן נײעסן פוןדער װעלט און אײנמאל האט ער אונדז דער־צײלט׳ אז ײדן אין װארשע קעמפן מיט געװערקעגן די דײטשן און אז א צאל דײטשן איזאפילו אומגעקומען אין דעם נישט־גלײכןקאמף. דאס האט אנגעפילט אונדזערע הער־צער מיט מוט און מיט אנטשלאםנקײט׳ אזאויך מיר װעלן פארן אומקומען נקמה נע־מען אין די באנדיטן.און דער טאג איז טאקע געקומען• אגעװיסן פארטאג׳ װען אונדזער ״פארטיע״איז געהאט אװעק אויף ארבעט׳ האט ערגעזאגט די איבעריקע ײדן׳ אז הײנט איזדער טאג פון דעפארטאציע. װען די דײטשןהאבן שפעטער געמאלדן׳ אז עס װעטפארקומען אן ״אנטלויזונג״, האט מען פאר־שטאנען׳ אז דער דײטשער םאציאליםטהאט געזאגט דעם אמת׳ אז עם איז געקומעןדער סוף.אונדזער צאל אין לאגער האט נישטבאטראפן דעמאלט מער װי 60. אלע אנדערעזײנען אדער אװעקגעשיקט געװארן צוםטויט קײן כעלמנא׳ אדער זײ זײנען דאאומגעקומען פון הונגער׳ פון קלעפ׳ פוןקראנקהײטן אדער אויף תליות. באלד נאכ־דעם׳ װי די דײטשן האבן געמאלדן װעגן״אנטלויזונג׳/ האבן צװײ ײדישע לאגער־פאליציאנטן אונטערגעצונדן די באד אוןאלײן האבן זײ זיך געהאנגען. (אײנער פוןזײ איז געװען א גאמבינער ײד מיטן נאמעןקאמלאזש און דער צװײטער איז געװען אײד פון סאניקי — געצל קלעינאט). עסהאט זיך אויך געהאנגען דער ״יודען־עלטסטער׳/ פיליפ קראנץ. דער דאנציקערײד זײף האט זיך געסמט. עס האט זיך אויךגעסמט א ײדישער דאקטאר קלאפע׳ א גע־װעזענער אפיציר אין דער דײטשער ארמײבעת דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ און אויךאן עלטערער גאמבינער ײד נײדארף. װעןדער גאנצער לאגער איז שטײן געבליבןאין פלאמען׳ האט זיך ארײנגעװארפן איןפײער מײנם א גוטער פרײנט׳ טאבאטשניק.אין דער צײט׳ װען דאס אלץ האט זיךאפגעשפילט אין לאגער׳ זײנען מיר געװעןבײ אונדזערע פארשידענע ארבעטן. אינ־מיטן טאג זײנען מיר פלוצלונג ארומגע־רינגלט געװארן דורך דײטשער פאליצײ׳װעלכע האט אונדז צוריקגעפירט אין לאגער.אלע געבײדעם האבן געברענט און אויףדער ערד האבן זיך געװאלגערט ײדישעטויטע. אונדז׳ די איבערגעבליבענע לעבע־דיקע ײדן׳ האבן די דײטשן אפגעהאלטןאויפן פלאץ און שפעטער האבן זײ אונדזבאפוילן צוזאמענצונעמען די מתים. די צאלטויטע איז געװען 11, מיר זײנען געבליבןנישט מער װי 49.מיר האבן זיך געריכט׳ אז באלד פאר־טאג װעט מען אונדז אװעקשיקן קײן כעל־מנא׳ אבער די דײטשן האבן געהאט אנ־דערע פלענער. מען האט אונדז נאך אפגע־האלטן אין לאגער עטלעכע װאכן און כמעטאינגאנצן נישט געטשעפעט׳ אפילו נישט110גא מ בי ןפארלאנגט פון אונדז קײן קאטארזשנע אר־בעט. אבער אײן פרימארגן׳ װען מיר זײנעןארויס פון די באראקן׳ איז דער לאגערגעװען ארומגעשטעלט מיט ס.ס. מען האטאונדז באפוילן אלץ איבערצולאזן און מיט־צונעמען בלויז א שטיקל ברויט. מען האטאונדז ארויפגעטריבן אױף לאסט־אויטאס׳װעלכע האבן גענומען פארן — אזוי זײגעןמיר אלע געװען זיכער — קײן כעלמנא.אינעװײניק׳ אין לאםט־אויטא׳ האט א רבמיט אונדז געזאגט װידוי. אויפן ברעג פוןאויטא זײנען געזעסן עטלעכע דײטשעזעלנער און אזוי װי מיר איז שוין געװעןאלץ אײנם׳ האב איך געזאגט צו אײנעםפון זײ׳ ער זאל מיר געבן א סיגארעט.צו מײן פארװאונדערונג האט ער ארויס־גענומען א שאכטל און האט מיר געגעבן צופאררויכערן. איך האב מיך פארצויגן אוןהאב אװעקגעגעבן דעם םיגארעט צו דיאנדערע ײדן. איך האב פארשטאנען׳ אזדער דײטשער זעלנער איז גישט אזא רוצחאון איך האב אים געפרעגט:— װאו פארן מירז— אויף מזרח — האט ער געזאגט —אין שטראף־לאגער פון האהענזאלץ (אינא־װראצלאװ).און אזוי איז טאקע געװען.װען מיר זײנען אנגעקומען קײן האהענ־זאלץ׳ האבן מיר גלײך דערפילט׳ װאס עםהײסט אזוינם א שטראף־לאגער. אין לאגערהאבן זיך געפונען ״זינדיקע״ פון אלע נא־ציאנאליטעטן — פאלאקן׳ רוסן׳ דײטשן׳אבער דער עיקר האט מען דא אהערגע־שלעפט די לעצטע ײדן פון פאמערן׳ כדיזײ פון דאנען אװעקצושיקן אין די ״פאבריקןפון טויט״. אײנע פון די ״צענטראלע״ זאכןאין לאגער איז געװען א ״שװארצע װאנט״,בײ װעלכער מען האט דערשאסן פאר יעדןמינדעםטן חטא. דא אין לאגער האט קײנערנישט געטארט גײן׳ נאר בלויז לויפן. איןטאג פון אוגדזער אנקומען האט מען גע־ברענגט א ײנג ײדיש פארל׳ א בחור מיטא מײדל׳ װעלכע האבן זיך געהאט אויס־באהאלטן אויף דער ״ארישער״ זײט. דערײנגער ײד האט געהײסן דוד מאשקאװיטש.ער איז פריער געװען אן ״אויבערױדע״אין אן אנדעדן לאגער און די ס.ס. אלײןהאבן אים געהאלפן קריגן פאלשע ״ארישע״פאפירן. װען מען האט זײ געברענגט איןלאגער ארײן׳ האט מען דעם ױנגן ײד אװעק־געשטעלט אינמיטן פלאץ און פון בײדעזײטן האבן זיך אװעקגעשטעלט צװײ ס. ס.לײט און זײ האבן אים גענומען אזוי שטארקשלאגן מיט שטעקנם׳ אז זײ זײנען מידגעװארן און מען האט זײ געמוזט פארטרעטןמיט אנדערע. דער ײד האט אבער׳ על פינס׳ אויסגעהאלטן די קלעפ.צומארגנס׳ עס איז געװען א קילערפארטאג׳ ארום תשעה באב׳ האט מען מיךצוזאמען מיט א גרופע ײדן (און אויך דאס״ארישע״ פארל) אויסגעשטעלט צו עוואקוא־ציע. מען האט אונדז בלויז געלאזט מיט־נעמען א שטיקל ברויט. עס איז אונדז גע־װארן קלאר׳ אז ס׳איז געקומען אונדזער סוף.מען האט אונדז ארײנגעטריבן אין פראכט־װאגאנען׳ װאו ם׳איז געװען אזוי ענג׳ אזמען האט קוים געקאנט שטײן. יעדער װאגאןאיז געװארן אפגעהיטן דורך ס.ס.־לײט מיטמאשין־ביקםן און מיר זײנען אזוי ארוםגעפארן — אן עסן און אן א טראפן װאםער— עםלעכע טעג. גענוי װי לאנג מירזיינען געפארן׳ געדענק איך נישט. אין אמיםן דער נאכט האט די באן זיך פלוצלונגאפגעשטעלט׳ מען האט אויפגעריסן די טירןאון מיר האבן דערהערט א געבילערײ פוןהינם און װילדע אויסרופן:— העראוסשטײגןואין דרויםן זײנען געשטאנען װילדעס.ס.־לײט םיט שטעקנם און מאשין־ביקסןאין די הענם.מיר זײנען געװען אין אוישװיץ.א ו י ש ו ו י ץאלץ איז דא פארגעקומען אין א בליץ־שנעלן טעמפא. געטריבענע פון ס.ס.־לײטזײנען מיר אלע אדורך דורך א מאן׳ װעל־כער האט אנגעװיזן מיט א פינגער אויףרעכטס אץ אויף ליגקם. לינקס — פרויען׳קינדער׳ עלטערע לײט׳ שװאכע. רעכטס —ג א מב י ן111די ײנגערע״ די מענער, די פײאיקע צוארבעט. איך בין אװעקגעטריבן געװארן אױףרעכטם און מיר זיינען גלייך ארויפגעטריבןגעװארן אויף לאסט־אויטאם. איך בין ארײןאין אזא לאסט־אויטא צוזאמען מיט נאךצװײ גאמבינער ײדן — מאכל בער אוןמענדל װרובעל. װאו מען האט אונדז גע־פירט האבן מיר נישט געװאוםט, ס׳האטפונקט געקאגט אזוי זײן צו דער ארבעטװי צום טויט.װרובעל האט געהאט בײ זיך א שטיקלברויט און ער האט געזאגט צו אונדז: לאמירעס אויפעסן. לאמיר כאטש שטארבן זאטע.נאך א האלבע שעה פארן האבן זיך דיאויטאם אפגעשטעלט. װען מען האט אונדזארויסגעטריבן אינדרויםן, האבן מיר דערזעןארומלויפנדיקע מענטשן אין בגדים מיטפאסן. מיר האבן א טראכט געטאן: אונדזערחברה קדישא.אבער באלד האט זיך ארויסגעװיזן, אזפאר אונדז איז נישט באשטימט געװארןקײן שנעלער טויט. מען האט אונדז ארײנ־געטריבן אין א מין גרויסן זאל, װאו מעןהאט אונדז געהײסן אויםטאן און איבערלאזןבלויז די פאסקעס (די רימענס). ס׳האט דאאויסגעזען װי א גרויס באד־צימער, אבעראיבערן סופיט זײנען געלאפן געװײנלעכערערן, אינגאנצן נישט ענלעכע צו א באד.יעדער פון אונדז איז געװען זיכער, אז דאסאיז א גאז־קאמער. אבער די טיר האט זיךפלוצלונג געעפנט און עס זײנען ארײנגע־קומען צװײ לאגער־פירער אין שװארצעמונדירן, פון הינטן, אויף די רוקנם׳ האבןזײ געהאט רויטע לאמפאסן. מיר האבן איצטמורא געהאט צו אטעמען׳ אבער די לאגער־פירער האבן געזאגט, אז דא װעלן מיר זיך״בלויז״ אפװאשן.נאכן אפװאשן זיך זײנען מיר געשטא־נען אין א רײ צו עטלעכע ״העפטלינגע״,װעלכע זײנען געזעםן שטיל׳ אן א װארט,און האבן בײ יעדן פון אונדז אראפגעשוירןאלע האר פון קערפער און האבן אוגדזאײנגעשמירט מיט זאלב. דערנאך׳ נאך דערדאזיקער ״טואלעטע״, האט יעדער געקראגןא בגד מיט פאסן און א פאר האלצענעשיך. דאס האט געדויערט א גאנצע נאכט.פארטאג האט מען אונדז ארויםגעטריבןאויפן אפעל־פלאץ, װאו עם איז געשטאנעןאן ארקעסטער און האט געשפילט. מירזײנען געשטאנען — און האבן זיך צוגע־קוקט׳ װי מען האט ארויסגעפירט גרופעםמיט העפטלינגע צו דער ארבעט. אלײן האבןמיר דערװײל גארנישט געטאן.אין א פאר מינוט ארום האט מען אונדזגענומען אויסרופן בײ די נעמען לויטן אלף־בית׳ און מען האם יעדן פון אונדז אוים־טאטואירם אויפן ארעם א נומער. איך האבבאקומען דעם נומער 212־144. דאם איזגעװען הארבםט־צײט 1943 און דאם האטגעהײסן, אז איך בין געװען דער 144 טויזנטאון 212־מער ״ארבעט־פעאיקער״ אין אויש־װיץ. מיטאג־צײט האט אײנער פון די לאגער־פירער באשטימט צװיי פון אונדזער גרופע,זײ זאלן אונדז ברענגען צו עסן. דערנאךהאט מען אונדז צעטיילט אין קלעגערעגרופן און יעדע אײגע צוגעטײלט צו אלײװנט־געצעלט. אויף מיר אויםגעפאלן דאםגעצעלט נומער 4.ערשט ביסלעכװײז האבן מיר זיך גע־נומען ארומקוקן׳ װאו מיר זײנען. אוישװיץאיז באשטאנען פון דריי טײלן: פון ביר־קענאו׳ בונא און אוישװיץ. מיר האבן זיךגעפונען אין בונא׳ װאס האט געהאט אמעלד״ אז דא זײנען נישט געװען קײן גאז־קאמערן, ניט קײן קרעמאטאריעס, אבערדאס הײםט נישט, אז אין בונא האט נישטטאג און נאכט געלויערט דער טויט: אבערדי אלע, װאם זײנען געװארן באשטימט צושטארבן, זײנען אװעקגעפירט געװאה קייןבירקענאו (בזשעזשינקי), דארטן איז מעןגעװארן פארגאזט און פארברענט.מיר׳ די גאמבינער, האבן זיך באמיטדי גאנצע צייט צו האלטן צוזאמען. איןאונדזער געצעלט האבן זיך געפונען׳ אחוץמיר: מאכל בער׳ יאנקל אלטמאן, הערשנתן זײדעמאן׳ הערשל בלאװאט און שמואליקפרענקל. װרובלען האט מען געהאט אװעק•געשיקט אין א צװײטן לאגער צו ארבעטןאין א קוילנגרובן. אונדזער גרופע פוןפערטן געצעלט האט מען אין אנהײב צוגע־112גאמביןםײלט צו א מערדערלעכער ארבעט׳ צו לאדןקדילן • װײל אין בונא איז אנגעגאגגען אפיבערהאפטע ארבעט בײם בויען פארשי־דענע פאבריקן. די העפטלינגע זײנען געװעןנישט בלויז ײדן, נאר אויך פאלאקן׳ הא־לענדער, פראנצױזן, איטאליענער׳ גריכן׳דײטשן און אונגארן. די נישט־ײדן זײנעןאין גרעסטן טײל געװען קרימינעלע פאר־ברעכער, ארויםגענומענע פון שװערעתפיסות. עס איז אבער אויך געװען א צאלפאליטישע, אנטי־נאצישע ״זינדיקע״. פוןאנהײב האבן אלע געארבעט גלײך, דעראונטערשײד איז בלויז באשטאנען איןדעם, װאם ײדן האבן געטראגן מגן־דוד׳ם— א רויט און א בלוי װינקל; פאליטישעפארברעכער האבן געטראגן רויטע װינקלעןאון קרימינעלע — גרינע. און נאך איזגעװען אן אוגטערשײד: װאם מיר׳ די ײדן׳זײנען יעדע פאר װאכן אדורכגעגאנגען אםעלעקציע. עס פלעגט קומען א ״דאקטאר״און בײ יעדן אײגעם, װאס איז געװעןצופיל אויסגעדארט אדער קראנק, האט מעןצוגענומען די קארטע און אװעקגעשיקטקײן בירקענאו אויף ״זאנדערבעהאנדלונג״,דאם הײסט פארגאזן. שפעטער האט מען דיפאלאקן און די דײטשן אװעקגעשיקט ער־געץ אנדערש.נאך 6 װאכן אפארבעטן בײ די קוילןאיז געקומען א קאפא און האט מיך אװעק־געשיקט צו א שטראף־קאמאנדא׳ װאו מעןהאט געטראגן שטײנער. די ארבעט איזגעװען אזא מוראדיקע׳ אז די העפטלינגעזײנען געפאלן װי פליגן. יעדן סוף טאגהאבן זיך צװישן די שטײנער ארומגעװאל־גערט טויטע. דארטן האב איך געטראפןבלאװאטן׳ װעלכער האט בײם טראגן דישטײנער צעבראכן א פוס. װען די דײטשןװאלטן דערפון געװאוסט׳ װאלטן זײ איםבאלד אװעקגעשיקט קײן בירקענאו׳ אבערמיר — די גרופע גאמבינער — האבן איםארײנגענומען צו אונדז אין באראק און עםאיז אונדז געלונגען אים אפצוראטעװען.מײן גליק איז געװען דאם׳ װאס מעןהאט מיך סוף־כל־םוף צוגעטײלט צו אשנײדער־קאמאנדא׳ װאו די באדינגונגען פוןארבעט זײנען געװען לײכטערע׳ מען האטאויך באקומען מער צו עסן. איך האבגעפועלט ביים עלטסטן פון בלאק׳ א פאלאקמיטן נאמען װיטעק׳ ער זאל ארײננעמעןבלאװאטן, בײ װעמען דער פום האט זיךשלעכט צוזאמענגעװאקםן. איך האב דער־פאר דעם פאלאק גענײט און געסטריגעװעטמלבושים.אזוי איז אדורך א יאר. ארום האטגעארבעט די פאבריק פון טויט, װאס האטגעהײסן אוישװיץ. יעדן טאג זײנען אנגעקו־מען באנען מיט נײע ײדישע קרבנות, װאסזײנען מײסטנטײל׳ די שװאכע׳ די עלטערע׳די פרויען און די קינדער׳ באלד אװעק־געשיקט געװארן אין די גאז־קאמערן. דיאוױונם האבן דארט געברענט בײטאג אוןבײנאכט. אין די נעכט פלעגט מען זען װיפון די קוימענס האבן געשלאגן פײערן אוןדער װינט פלעגט אהערטראגן ריחות פוןגעסמאלעט מענטשלעך פלײש. אין אלעאגדערע אפטײלונגען פון דער אוישװיצעראימפעריע איז אנגעגאנגען אן אנדערערםארט גיהנום. דא האבן צענדליקער טויזנ־טער ײדישע העפטלינגע געטאן די שװער־סטע ארבעטן אונטער די בײטשן פון באנ־דיטן און סאדיסטן. די שפײז איז געװעןאויסגערעכנט׳ אז לענגער װי דרײ חדשיםזאל מען נישט קאנען לעבן. יעדע פארװאכן איז פארגעקומען אן אפקלײב — אםעלעקציע — װאס האט אװעקגעפירט די״אומפײאיקע״ צום טויט. אויף זײער ארטהאבן די פראכט־װאגאנען געברענגט נײעאון נײע קרבנות.אונדזערע הערשער׳ אנהויבנדיק פוןקלענסטן קאפא ביז צו די לאגער־עלטסטע׳זײנען געװען בלוטיקע באנדיטן און דיגרויזאמסטע אויסװאורפן׳ װאם האבן גע־קאנט טאן מיט אונדז׳ װאם זײ האבן גע־װאלט. די אפצײכענונג פון זײער מאכטזײנען געװען בײטשן׳ שטעקענעם׳ רעװאל־װערן׳ קאלבעס פון ביקסן און תלױת. זײהאבן געזארגט דערפאר׳ אז דער טויט זאלנישט אנקומען לײכט׳ אז די יםורים זאלןזײן װאס גרעםערע. אזוי זײגען אדורך לאנ־גע דזדשים. די מיל־שטײנער פון אױשװיץגאםבין113האבן נישט אויפגעהערט צו מאלן. יעדערפון אוגדז איז יעדער רגע געװען אויסגע־שטעלט ארײנכאפט צו װערן צװישן דישטײגער פון טויט.איגמיטן 1944 איז קײן אוישװיץ אנגע־קומען דער ױנגער לײזער באציאן׳ א גאמ־בינער׳ א קינד נאך׳ װען מען האט איםפארשלעפט אין ארבעטס־לאגער פון קאנין׳װאו איך האב זיך מיט אים פארנומען װימיט א ײנגערן ברודער. איצט׳ װען ער האטבײם אנקומען קײן אוישװיץ געהערט׳ אזאיך בין דא׳ האט ער מיך אפגעזוכט אוןאונדזער באגעגעניש איז געװען פול מיטריתדיקער פרײד. ארײננעמען אים אין מײןבלאק איז נישט געװען מעגלעך׳ אבער איךהאב גענומען זארגן׳ ער זאל קריגן פוןאונדז א צוגאב־עסן און ער זאל נישטפארשיקט װערן צום טויט אויף א סע־לעקציע.מיר האבן זיך אזוי ארום געפײניקטאון געמאטעדט ביז די רוםישע ארמײעןהאבן זיך גענומען דערנענטערן און מירהאבן שוין געקאנט הערן די שיסערײען פוןזײערע קאנאנען. עס האבן אפילו גענומעןארײנפאלן באמבעס אין געװיסע טײלן פוןלאגער. ביז עם איז געקומען דער טאג פון1םן יאנואר׳ 1945, און מיר האבן געהערט׳אז דער לאגער דארף עװאקואירט װערן.מיר האבן נישט געװאוסט דעמאלט׳ צי עסאיז בעסער צו װערן עװאקואירט צי אפשרערגעץ זיך דא אויסבאהאלטן ביז די רוסןװעלן ארײן. אבער די ם.ס.־לײט האבן אונדזנישט געגעבן קײן םך צײט צו טראכטן. מעןהאט אונדז שנעל צוזאמענגעיאגט אין רײעןאון מען האט אונדז אנגעהױבן צו טרײבןאין א קנאקעדיקן פראםט און איבער טיפעשנײען.מיר זײנען געטריבן געװארן אין מיטןפון װעגן׳ ארומגעשטעלט פון בײדע זײטןדורך ם.ס.־לײט, װאס האבן דערשאםן יעחאײנעם׳ װאם האט נישט געקאנט גײן שנעל.בײנאכט זײנען מיר אנגעקומען אין א ציגל־פאבריק׳ װאו מיר האבן איבערגענעכטיקט.צומארגנם פארטאג האבן מיר װידער גע־נומען גײן איבער דער פארפרוירענער ערדאון איבער שנײען און נאך עטלעכע טעג— און גאכדעם װי הונדערטער זײנען גע־בליבן ליגן טויט אויף די װעגן — זײנעןמיר אנגעקומען אין א לאגער גלאיעװיץ׳פוװואנען מען האט נאך פריער עװאקואירםדי העפטלינגע.דא איז פארגעקומען א סעלעקציע. מעןהאט אונדז צעטײלט אויף אזעלכע׳ װאסקאנען גײן און די איבעריקע — און אויךאונדזער גרופע — האט מען ארײנגעטריבןאין אפענע װאגאנען. איך האב מיך דיגאנצע צײט געהאלטן מיט די גאמבינערײדן׳ מיט מאסטבוים׳ באציאן׳ םעם פרענ־קעל און מאכל בער. צװײ װאכן זײנען מיראזוי געפארן אין די אפענע װאגאנען׳ דערהונגער און פראסט האבן יעדן טאג צוגע־נומען צענדליקער טויטע. יעדן׳ װאס איזגעשטארבן׳ האט מען ארויסגעװארפן פוןװאגאן׳ מען האט אפילו ארויסגעװארפןאזעלכע װאס האבן נאך געזשיפיעט. יעדעםמאל׳ װען די באן האט זיך אפגעשטעלט׳האט מען צוזאמענגענומען די טויטע און זײארײנגעװארפן אין לעצטן װאגאן. מיר האבןדי גאנצע צײט נישט באקומען גארנישט צועםן. מיר האבן געגעםן שנײ און גענאגטאײז.װען די באן האט גענומען פארן דורךטשעכאםלאװאקיע׳ האט געטראפן׳ אז אײנ־װאוינער האבן אונדז טײלמאל ארײנגעװארפןברויט. דאס איז אבער געװען זײער זעלטן.מיר זײנען אדורכגעפארן דורך עסטרײךאון האבן זיך אפילו אפגעשטעלט אויפןװאקזאל פון װין. אומעטום האט די באפעל־קערונג געקוקט אויף אונדז׳ אויף די װא־גאנען מיט לעבעדיקע שקעלעטן׳ מיט שרעק.אפגעשטעלט האט זיך די באן אין לאגערדארא׳ װאם איז געװען פארשטעקט אין אװאלד און װאו עם האט שוין געװארט אויףאוגדז א מוזנה מיט ״שוץ־פאליצײ׳/ וועלכעהאבן אונדז אויפגענומען מיט מוראדיקעקלעפ. אין ״דארא״ האט מען אויםגעארבעטדי ראקעטע־באמבעם ״װי־ן״ און ״װי־2״.די ארבעט איז פארגעקומען אין אונטער־ערדישע טונעלן׳ װאו מיר האבן געמוזטאפליגן גאגצע םעג. די צאל טויטע איז114גא מ בי ןיעדן םאג געװען אזוי גרויס, אז מען האםזײ אװעקגעלײגט פאר די באראקן׳ װי מעןלײגט אן שטשאפעם מיט האלץ.דעם 15טן מערץ האט מען יעדן פון דילעבךגעבליבענע געגעבן א ברויט און אפושקע מיט קאנסערוון און מען האט אוגדזווידער ארײנגעטריבן אין װאגאנען׳ דאסמאל צוגעדעקט מיט ברעזענטענע ״פלאנדע־קעס׳/ אינעװײניק איז געװען אזוי אנגע־פאקט, אז מען האט נישט געקאנט אטעמען.כ׳האב געזען, אז דא װעלן מיר פשוט דער־שטיקט װערן, איז מיר אײנגעפאלן צו נע־מען א קאץ, ארויפהענגען אים צװישן צװײשםאנגען און מאכן דערפון — פאר מיראון פאר באציאנען — א מין האמאק. אנ־דערע האבן נאכגעטאן דאם זעלבע. אחוץדעם האם מען אויך אױסגעשניטן פענצ־טערלעך אין די ״פלאנדעקעס״.אויפן װעג האם מען אונדז עטלעכעמאל באמבארדירט און די ס.ס. זײנען יעדעסמאל זיך געלאפן באהאלטן. נאך צוױי װאכןזײנען מיר אנגעקומען אין לאגער פון בערגעןבעלזען. דארט האבן װידער די גאמבינערזיך געהאלטן צוזאמען. מיר האבן זיך אייג־געארדנט אויף עפעם א בוידעם פון א הויז,װאס איז פריער געװען א מין הויז פאראפיצירן. מיר זײגען דארט געװען: דיברידער שמואל און מענדל לאסקי׳ שמואלפרענקל, אברהם מאסטבוים, לײזער באציאןאון איך. אין בערגען בעלזן האט מען נישטגעארבעט, דאס איז געװען א לאגער׳ װאוהונדערטער טויזנטער העפטלינגע זי״נעןלאנגזאם אויסגעגאנגען פון הונגער און פוןעפידעמישע קראנקהײטן•דעם 15טן אפריל האבן ענגלישע סאל־דאטן אויפגעריסן די טויערן און האבןבאפרײט דעם לאגער. זײ זײנען געבליבןשטײן װי פאראליזירטע, װען זײ האבןדערזען די בערגער טויטע און גוםםדיקעאון די ארומשלײכנדיקע שאטנס פון מענטשן.זײ האבן באפוילן די איבערגעבליבענע ס.ס.־לײט׳ װאם האבן נישט באװיזן צו אנטלויפן,זײ זאלן אויפרוימען די טויטע. װען דינעכטיקע שקלאפן און קרבנות האבן געזען׳װי זײערע געכטיקע הערשער פירן אויםמיט אזא הכנעה די ענגלישע באפעלן׳ האטפלוצלונג אלעמען באהערשט א מוראדיקערצארן. פון אלע זײטן האט מען זיך אנגע־הויבן צו װארפן אויף די באגדיטן און זײזײנען אלע אומגעקומען. די ענגלעגדערהאבן געװאלט אפשטעלן די ײדן אין זײערנקמה־׳אקט קעגן די גרויזאמע חיות, זײהאבן אפילו ארעםטירט א פאר ײדן׳ אבערדי רוצחים װאס האבן פארגאסן אזוי פילײדיש בלוט׳ האבן זײער סוף נישט אוים־געמיטן. שפעטער האט מען ארײנגעטריבןאין לאגער דײטשע אײנװאוינער פון דערארומיקער געגנט׳ זײ זאלן באערדיקן דיבערגער מיט טויטע. מען האט זײ באפוילןצו גראבן די ערד מיט לעפל אדער מיט דיהענט — זאלן זײ כאטש פילן א מיליאנסטלפון דעם גיהנום. אבער די גרעסטע טײלפון אונדז האט נישט געפילט — נישט דיפרײד פון באפרײט װערן׳ נישט קײן געפילפון נקמה. אויםגעדארטע׳ שװאכע׳ קראנקע׳האבן מיר ארומגעשלײכט איבערן לאגעראון אין דער פינצטערניש פון אונדזערעקאשמארן.האניא שעךטײפעלדדי שול?0 געװיסן אװנט װען מיר זײנעןגעזעסן אין דער װאוינונג׳ פארשלאסן אוןאין א מורא׳ די דײטשן זאלן נישט דערהערןאונדזערע שטימען׳ האבן מיר פלוצלונג דער־הערט װי עמעצער גײט איבער די טרעפ.באלד האבן זיך דערהערט קלעפ אין דערטיר׳אויף דער שװעל האבן זיך געפונעןעטלעכע פוילישע ױנגען. זײ האבן געזאגט׳אז זײ דארפן אונדזער באלקאן צו אינסטא־לירן ראדיא־אפאראטן.זײ זײנען דארט פארבליבן ביז שפעטאין דער נאכט. װען זײ זײנען אװעק האטמען געהערט פון די גאםן די שװערעטריט פון דײטשע זשאנדארמען.צומארגגס אין דער פרי האט דערדײטשער הויפטמאן באפוילן׳ אז אלע ײדישעמענער זאלן זיך מעלדן אויפן נײעם מארק(חזיר מארק). דארט װעט מען זיץ פארטײלןצו פארשײדענע ארבעט.באלד האבן זיך דארט אויפגעשטעלםלאנגע רײען מיט ײדן׳ צו װעלכע דײטשןהאבן געהאלכן רעדעס. אקעגנאיבער דיײדישע רײען האט מען אויסגעשטעלט מא־שין־ביקסן. ארום האט געהערשט א טויטעשטילקײט.פלוצטהאלבן האט מען דעמען לאנגעפײערדיקע צינגער׳ װאם האבן גענומעןשלאגן פץ דער שול. באלד דערנאך האבןזיך דערהערט מוראדיקע מענטשלעכע גע־שרײען. עס האט זיך ארויסגעװיזן׳ אז דידײטשן האבן אונטערגעצונדן די שול. באלדברענטדערנאך האבן זײ גענומען מיט חוזק טרײבןדי ײדן׳ זײ זאלן ראטעװען דעם מקום קודש.די צעױשעטע בעסטיעם האבן געטריבןדי פארחלשטע ײדן װי א סטאדע מיט שאףפון אײן בעסטיע צו דער צװײטער און האבןזײ די גאנצע צײט געשלאגן מיט שטעקנם׳מיט קאלבעס׳ מיט בײטשן.די געװײנען און געשרײען זײנען גע־גאנגען ביז צום הימל.די נאצים האבן ארײנגעטריבן די יידןאין די פלאמען און האבן זײ געצװאונגעןצו לעשן דאם פײער מיט די נאקעטע הענם.זײ האבן דערבײ יעדן אײנעם געשלאגן מיםנאהאיקעס און באגנעטן.עם האט לאנג נישט געדױערט און דיפראכטפולע געבײדע׳ װאם איז געװען דערשטאלץ פון גאמבין׳ האט גענומען זיך פאר־װאנדלען אין א בארג אש. די הײליקע שולאיז פארשלונגען געװארן אין פײער אוןאין רויך און די הויכע טורעמעם האבן גע־נומען אײנפאלן.דער װינט האט געטריבן און געיאגםדי פונקן אויף די דערבײאיקע הײזער אוןצוזאמען מיט דער שול איז פארברענט גע־װארן א גרויםע טײל פון ײדישן קװארטאל.אין עטלעכע שעה ארום האבן נאךבלויז געטליעט קלײנע פײערן אויף בער־גער מיט שװארצע חורבות. דארט װאו עםאיז הונדערטער יארן געשטאנען די קרויןפון ײדישן גאמבין׳ איז איצט געװען א בארגמיט רויכנדיקע האלאװעשקעס.דאם איז געװען דער אנהײב פון גרויסןחורבן. און נאך דעם אומקום פון דער שולאיז געװען דער אומקום פון די מתפללים...116ראזא גריננאום־דינערמאןאױה דער ארישער זי״ט...ראזא גרינבאום־דינערמאןנ1יר זײנען געװען 4 קינדער — דרייברידער און איך׳ די שװעסטער׳ די ײנגם־טע. אונדזערע עלטערן זײנען געװען בא־קאנט נישט בלויז צװישן דער ײדישערבאפעלקערונג אין גאמבין, נאר אויך צװישןדער קריסטלעכער. מײן פאטער פלעגט קויפןבײ די ארומיקע קריםטלעכע אײװאוינערתבואה און פלעגט עם טראנספארטירן קײןקוטנע׳ פלאצק און װארשע. די עלטערן מײנעהאבן אויך געהאט א קינא׳ װאס זײ האבןאויפגעבויט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. דאס קינא׳ האט פון אנהײב זיךגערופן ״פאלאניא׳/ און שפעטער — ״אד־ריא״. אין דער געבײדע פונעם קינא פלעגןאויך געגעבן װערן פארשטעלונגען פון דורכ־פארנדיקע ײדישע טעאטער־טרופעס. א חוץדעם האבן די עלטערן מײנע געהאט אויךא שפײז־געװעלב אין אונדזער הויז׳ איןגאמבין. זײ האבן דאס אלץ געטאן מיטןאײנציקן ציל־ צו פארזיכערן די קינדערזײערע א בעסערע עקסיסטענץ. אבער דערגורל האט געװאלט אינגאנצן אנדערש...נאך א שײנעם זומער 1939, איז גע־קומען א הערלעכער סעפטעמבער, אבערצוזאמען מיט די פראכטן פון דער נאטוראיז געקומען דער בלוטיקער קריג. דידײטשן זײנען באפאלן פוילן דעם 1טן םעפ־טעמבער און נישט געקוקט דערויף, װאסאין גאמבין זײנען נישט געװען קײן מילי־טערישע אביעקטן האבן זײ באמבארדירטדאם שטעטל אונדזערס דרײ טעג נאכאנאנדאון האבן געזײט טויט און פארניכטונג צװי־שן דער שוצלאזער באפעלקערונג.בעת די באמבארדירונגען פלעגן מיראגטלויפן אין פעלד ארײן. בלויז מײן פאטערהאט זיך אפגעזאגט צו פארלאזן דאס הויז.ער האט די גאנצע צײט זיך פארנומען מיטפלעגן די פארװאונדעטע. װען די דײטשןזײנען ארײן אין שטאט האבן זײ פארװאנדלטדאם לעבן פון די ײדן אין א גיהנום. באלדאין די ערשטע טעג האבן זײ פארזאמלטאלע ײדישע מענער פון 15 ביז 65 יאר אוןהאבן זײ געטריבן צו דער גרויסער הים־טארישער שול׳ װעלכע זיי האבן אונטערגע־צונדן און פארברענט. זײ האבן דערבײ גע־שטויסן די ײדן צום פײער, און האבן זײדערבײ מערדערליך צושלאגן .מײן ברודערשלמה איז געװען אײנער פון די געפײניקטעקרבנות. ער איז פון דארט קוים אנטלאפןמיטן לעבן.יעדן טאג האבן די דײטשן דורך קלאפןאין א פויק אנגעזאגט נײע גזירות קעגן דיײדן? די ײדן האבן באלד אין אנהײב גע־116גאמבין117מהט אװעקגעבן דאס גאלד׳ צאלן ארויפגע־לײגטע קאנטריבוציעס און טראגן א געלןמגן דוד אויף דער ברוסט און פלײצע. ײדןהאבן נישט געטארט גײן אויף די טרא־טוארן׳ נאר אין מיטן װעג. ײדן האבן גע־דארפט אפרײניקן די חורבות פון די באמ־בארדירטע הײזער, זײ האבן געמוזט האלטןגעשלאסן די געשעפטן. די גזירות האבן זיךגעמערט. דאס לעבן איז מיט יעדן טאג גע־װארן מער אומדערטרעגלעך.אין א געװיסן טאג זײנען צו אונדז איןהויז ארײנגעפאלן א 20 דײטשע סאלדאטן׳װעלכע זײנען אנגעפירט געװארן דורך אױנגן שײגעץ׳ אלבערט פאט׳ א זון פון אדײטש׳ װעלכער פלעגט האנדלען מיט מײןפאטער. די סאלדאטן האבן כלומרשט גע־זוכט געװער. דאס איז אבער געװען ניטמער װי אן אויסרײד.זײ האבן איבערגעקערט אלע שטובן׳האבן צוגענומענע אלע װערטפולע זאכן.א סך פון די זאכן און שפײז־פראדוקטן האםאלבערט ארויםגענומען אינדרויםן, פאר דיפאלאקן׳ װאס זײנען געשטאנען ארום אונ־דזער הויז און האבן הנאה געהאט פון דעםפאגראם איך בין גראד אנגעקומען אינמיטןפון דער סצענע. װען אלבערט האט מיךדערזען׳ האט ער מיר געדראט מיטן רע־װאלװער׳ אויב כ׳װעל ניט אויסזאגן׳ װאודאם געװער געפינט זיך׳ װעט ער דערשיםןמײנע עלטערן מיט די ברידער. איך האגאים געענטפערט: י׳קאנסט זוכן׳ װאו דוװילסט. דו װײסט גוט אז מיר האבן נישטקײן געװער״. קורץ נאכדעם האבן די דײטשןפארחתמט און דערנאך צוגענומען אונדזערסקלאד תבואה.א טאג פאר יבאזשע נאראדזעניע״׳װען עם האט זיך געשטעלט דער ערשטערפראסט׳ איז אראפגעקומען קײן גאמבין אגעםטאפאװיעץ פון לאדזש. ער האט זיךארומגעדרייט איבער די גאםן פון דער שטאטאון האט געשלאגן אנגעטראפענע ײדן מיםא גומענעם שטעקן. ער האט זיך ארײנגעריסןאין ײדישע הײזער׳ און ער האט באפוילןדי פרויען זיך אויסצוטאן נאקעט׳ און דיװאס האבן נישט געפאלגט זײנען געשלאגןגעװארן מכות רצח. דער דאזיקער געסטאפא־װיעץ אין א געװיסן טאג׳ אין דער בא־גלײטונג פון נאך 2 דײטשן׳ ארײן אין הויזפון סאלא לושינםקא׳ װאו זײ האבן זיך אנ־געשיכורט׳ שפעטער האבן זײ זיך ארײנגע־ריסן אין הויז פון די ראזענם׳ װאו עס האםאויך געװאוינט די פאמיליע טיבער׳ װעל־כער האט געהאט צװײ קינדער׳ א מײדעלעפון 11 יאר און א ײנגעלע פון 6. די צע־ױשעטע דײטשן האבן באפוילן דער מיי־דעלע מיט זײ מיטצוגײן. עס האבן נישטגעהאלפן קײן געװײנען און קײן געבעטן.נישט פון קינד און און נישט פון די על־טערן. זײ האבן דאס מײדעלע אװעקגע־שלעפט. די עלטערן זײנען געלאפן צוםײדישן קאמיטעט׳ צו דער פאליצײ און צוםבירגערמײםטער. צומארגנס האט מען אירגעפונען אויפן פעלד א נאקעטע׳ א פאר־געװאלדיקטע און א דערשאסענע. די פאר־צװײפלטע עלטערן זײנען מער נישט געקומעןצו זיך. די מוטער האט נישט געלאזט זיךלאנגע װאכן אפרײםן פון קבר און איז איזאין עטלעכע חדשים אויםגעגאנגען.די פײניקונגען פון די גאמבינער יידן׳דאס כאפן אויף ארבעט און דאס בעםטאלי־שע שלאגן איז אנגעגאנגען טאג בײ טאג.אבער פון אנדערע שטעטלעך האבן אנגע־הויבן צו קומען נאך מער גרויזאמע ידיעות.אין קוטנע האבן די נאציס באפוילן אלעײדן זיך ארויסצוקלײבן פון די הײזער אוןארײנצוציען זיך אין א לײדיקער פאבריק.אין אנהײב 1941 האט מען די ײדן פוןקוטנע׳ פון קאלא און פון אנדערע שטעטלעךאװעקגעשיקט אויף זײער לעצטן װעג קיץכעלמנא. דאם איז געװען דאס ערשטע מאל׳װען מיר האבן זיך אנגעהויבן צו דערװיםןװעגן די אויטאס׳ אין װעלכע די ײדן זײנעןדערשטיקט געװארן מיט גאז׳ װעגן די מאםן־קברים׳ װעגן די דערשיסונגען פון די אי־בערגעבליבענע ײדן׳ װאם האבן געגראבןדי קברים. קײנער פון אונדז האט פון אנהײבנישט געװאלט גלײבן׳ אבער װאס װײטער118גאמביןהאבן זיך געמערט די באוױיזן׳ אז דאסאומגלויבלעכע איז אמת.אין אנהײב הארבםט האט דער גורלגענומען זיך אנרוקן אויף די יידן פון גאמ־בין. צוערשט האבן די דײטשן אװעקגעשיקטססז ױנגע ײדישע מענער אין ארבעט־לאגעראמזע. מײן ברודער אברהם איז געװען צװישןדי ערשטע׳ װאס זײנען דארט פארשיקםגעװארן. מען איז געקומען נאך אים אינ־מיטן דער נאכט און די הענט זײנע האבןגעציטערט, װען ער האט זיך אנגעטאן. מײןברודער שלמה, װעלכער איז שוין דעמאלטגעװען פארהײראט, איז אװעקגעלאפן צוםיודענראט; אויך איך מיט מײן מוטער זײנעןדארט געלאפן מיט אן אינטערװענץ; עםהאט אבער גארנישט געהאלפן. פארצוױיפלטזײנען מיר געשטאנען און געקוקט׳ װי מעןהאט זײ אלע ארויפגעטריבן אויף אפענעלאסט־אויטאס און אװעקגעפירט אין לאגערארײן•אין ה&רבסט 1941 איז געקומען דיגזירה װעגן אײנשליםן די גאמבינער ײדןאין צװײ געטאס — אײן געטא האט זיך גע־פונען נעבן װאלד און דאם צװײטע האט זיךגעצויגן אין בײדע זײטן פון דער שוםטערגאס׳ נישט װײט פון בית עולם. מײן פא־מיליע האט געמוזט פארלאזן דאס הויז אוןמיר האבן זיך אריבערגעצויגן אין הויז פוןדענטיסט גרינבוים. מיט א קורצער צײטשפעטער איז געקומען אײנע פון די לעצטעגזירות: קאפ־שטײער. פון 2 אנטלאפענעײדן פון קאלא האבן מיר געװאוסט אזדאם איז דער אנהײב פון םוף. אז נאכןארויפלײגן דעם קאפ־שטײער געדויערט שויןנישט לאנג און עס קומט דאס לעצטע קא־פיטל — די דעפארטאציע.א געװיםע נאכט האבן זיך ארום אונ־דזער הויז דערהערט שװערע, האמעטענעטריט׳ אן אפקלאנג פון קלעפ און געשרײען.באלד האט זיך אויך אויפגעריסן אונדזערטיר און ס׳איז ארײן א דײטש. דערזעענ־דיק מײן פאטער האט ער אים באפוילן זיךאנצוטאן און צו גײן מיט אים. מיר האבןגעװאוסט אז דאס כאפן די דײטשן איןלאגער ארײן. עס האבן נישט געהאלפן אונ־דזערע געװײנען און געבעטן, אז דער פא־טער אונדזערער איז אן עלטערער מענטשאון אז ער איז אומפײאיק צו שװערער אר־בעט. פארטאג האט מיר די מוטער אײנגע־פאקט א פעקל מיט װארעמע מלבושיםאון שפײז׳ און כ׳בין אװעק צו דער שטא־טישער־רעמיזע, װאו ם׳זײנען געװען פאר־זאמלט די ײדן׳ װעלכע מען האט בײנאכטארויסגעצויגן פון די װאוינונגען. מײן פא־טער איז געזעסן אין דער טיפעניש פון דעררעמיזע׳ אן ארומגערינגלטער פון זײנעפרײנד — זלמען קערבער, יענקל קלינגער׳יענקל טיבער׳ דער לערער פרענקל אוןאנדערע׳ װען ער האט מיך דערזען איז ערגעװארן נאך מער פארזארגט׳ װײל דאם קו־מען מײנם איז געװען פארבונדן מיט א גע־פאר. זײנע לעצטע װערטער צו מיר זײנעןגעװען: ״זארג נישט׳ טאכטער, זײער מפלהאיז נישט װײט״... מיר האבן זיך צעקושטאון איך בין אװעק. מער האב איך אים נישטגעזען.י .פון לאגער האט דער פאטער געשריבןברױו פון טרײסט און פון בארואיקונג. ערהאט זיך אויף גארנישט באקלאגט׳ כדי אונדזנישט מצער צו זײן. אבער פון אנדערע האבןמיר געװאוסט, אז זײ דערהאלטן פון לאגערשרעקלעכע ברױו. מיר האבן געשיקט דעםפאטער שפײז־פעקלעך׳ ער האט דערהאלטןנישט מער װי א פאר׳ װײל מען האט איםאינצװישנצײט אװעקגעפירט ערגעץ אנדערש.דער לעצטער ברױו פון אים איז געקומען פוןא לאגער נישט װײט פון פויזן, ליבערנו.א געװיסן טאג איז שוין געקומען די נײעסנישט פון אים׳ נאר פון דער ײדישער קהלה,די נײעס איז געװען א קורצע׳ אונדזערפאטער איז געגאנגען אין א נאענטן װאלדארײן נאך האלץ פארן לאגער אויפן װעגהאט אים א געשטאפא־מאן אויף א מאטאר־ציקל איבערגעפארן און ער איז געשטארבןפון א בלוט־אויסגוס. ער האט שוין נישטגעקראגן דאם לעצטע שפײז־פעקל׳ װאם מירהאבן אים ארײן געשיקט פונקט װי ער האטנישט דערלעבט די מפלה פון שונא, אויףגאמבין119װעלכע ער האט געהאפט. טראגיש איז גע־װען זײן טויט, הײליק איז פארבליבן זײןאנדענק.♦דער װינטער 1941 האט זיך געשטעלטגאר פרי מיט בײזע און שארפע פרעםט. דיקעלטן זײנען געװען אזעלכע, אז מען האטיעדן אינדערפרי געפונען צום טויט דער־פרוירענע קינדער. אין יענע טעג האטמײן ברודער אברהם באװיזן צו אנטלויפןפון לאגער צוזאמען מיט נאך צװײ ױנגעײדן ראזענבערג און זלמן ברעסלער. זײזײנען נאך גרויםע מסירת נפש צוריקגע־קומען קײן גאמבין. מיר זײנען אלע געזעסןאין הויז געטראכט װעגן דעם, װי אזוי זיךצו ראטעװען. מײן ברודער און זײנע חבריםהאבן גענומען רעדן װעגן אויסבאהאלטןזיך אויף דער ארישער זײט. אבער איןיענע טעג איז אנגעקומען א ידיעה אז פירזשיכלינער מײדלעך׳ װאס זײנען ארוים פוןגעטא זײנען געפונען געװארן פון די דײטשןאון זײנען דערשאסן געװארן. מיר זײגעןארײנגעפאלן אין א שטימונג פון פארצװײפ־לונג. מיר האבן גענומען טראכטן, אז אנ־שטאט אומגעבראכט צו װערן פון די נאציס,װעט זײן גלײכער אלײן זיך צו נעמען דאסלעבן. אבער פון דער צװײטער זײט האבןמיר געװאוסט אז אויב עם איז פאראן דיקלענםטע מעגלעכקײט׳ דארף מען זיך אנ־האלטן אין לעבן׳ להכעיס אונדזערע מער־דער.אין יענע טעג איז באשלאסן געװארן,אז מײן ברודער אברהם און איך זאלן זיךפרואװן ראטעװען אויסערן געטא. מײן ברו־דער איז אװעק פריער און דעם 17טן מערץאיז געקומען די רײ אויף מיר.איך בין אויפגעשטאנען פרי און האבמיך געזעגנט מיט דער מאמען. זי האטגעװײנט׳ געדריקט מיך צו זיך און געזאגט:*געדענק׳ װאם ם׳זאל נישט געשען מיטאונדז׳ מוזטו טאן אלץ צו בלײבן לעבן״.מיין ברודערס קינד׳ איזשא איז נאך גע־שלאפן. איך בין געשטאנען איבער זײןבעטל און האב אין מיר אײנגעזאפם דאסליכטיקע און אומשולדיקע געשטאלט זײנס.א באגאםענע מיט טרערן בין איך ארויםפון הויז. מײן ברודער און שװעגערין האבןמיך ארויםבאגלײט און האבן מיך צוגעפירטצו א פויערישן װאגן׳ װאם האט מיך גע־דארפט אװעקפױץ אין א דארף מיטן נאמעןשטשעגאװא׳ װאם האט שוין געהערט צואסט פרײסן. עם זײנען ארומגעגאנגען קלאנ־גען, אז די נאצים האבן דארט נישט אזויארומגעבושעװעט װי אין דער ״גענעראלערגובערניע״ און אז עס איז געװען רואיקער•צוזאמען מיט מיר איז אויפן זעלבן װאגןמיטגעפארן א ײדיש פארפאלק מיטן נאמעןגלאס׳ זײ האבן געהאט אין שטשעגאװאקרובים און זײ האבן מיך געטרײסט׳ אזבאלד װי מיר װעלן דארט אנקומען װעלןדי קרובים זיך אויך פארנעמען מיט מיר.דער טאג איז געװען א קאלטער׳ אויפןהימל זײנען געהאנגען שװערע׳ בלײענעװאלקנם. עם האט אנגעהויבן צו םאלן אשנײ און מיר זײנען געזעםן אומבאװעגלעכעאון אײנגעהילטע אין א טיפן שװײגן. װעןמיר זײנען אפגעפארן א 10 קילאמעטער האבאיך פלוצלונג דערזען װי פון דער געדיכ־טעניש פון שנײ האט זיך ארויםגעשיילט דאםגעשטאלט פון א מענטש. ער האט אפגע־שטעלט דעם װאגן און געפרעגט דעם םור־מאן־— װעמען פירםטוזדער פורמאן האט אים געענטפערס־— איך פיר רײכע ײדן.דער פרעמדער האט אויף אונדז אקוק געגעבן מיט א גיפטיקן שמײכל און איזאװעק. באלד איז ער צוריקגעקומען מיט אדײטשן פאליצמאן׳ וועלכער האט באפוילןדעם פורמאן ארײנצופירן אין א הויף. דאספארפאלק גלאס האט געציטערט פאר שרעק,און אין מיר האט דאס הארץ מוראדיקגעקלאפט.מען האט אונדז ארײנגעפירט אין אצימער׳ װאו עס זײנען געזעסן עטלעכע מונ־דירטע דײטשן׳ זייער ערשטער באפעל איזגעװען׳ מיר זאלן זײ אװעקגעבן אלץ װאםמיר האבן — געלט׳ גאלד, בריליאנטן. זײ120גאמבי ןהאבן מיך באזוכט און גארנישט געפונען.נאכן אפהאלטן אונדז 4 שעה האבן זײ אונדזגעהײםן ארויפזעצן זיך אויפן װאגן אוןהאבן געזאגט אז זײ פירן אונדז אין געש־טאפא. װען איך האב דערהערט דעם נאמעןגעשטאפא האב איך דערפילט װי דאס בלוטהאט מיר גענומען פרירן אין די אדערן.אממײםטן דערשראקן איז געװען פרוי גלאס,װעלכע האט געהאט א קראנק הארץ זי איזגעזעסן א צוזאמענגבראכענע, א בלאסע,מיט אן אראפגעהאנגענעם קאפ. זי האטאויםגעזען װי נאענט צו א הארץ אטאק.דער װעג האט לאנג נישט געדויערטאון דער װאגן איז צוגעפארן צו דער גע־בײדע פון געשטאפא. א דײטשער םאלדאטהאט אונדז ארײנגעפירט אין א צימער. הינ־טער א גרויםן און גלאנציקן שרײבטיש איזגעזעסן אן עלטערער דײטש, אין די פופ־ציקער יארן. זײנע אויגן זײנען געװען אגעמיש פון בלוי און גרין. ער האט אונדזא רגע שארף אנגעקוקט, דערנאך האט ערמיך געפרעגט, צי דאס זײנען מײנע קרובים.איך האב געענטפערט, אז נײן און האבגלײכצײטיק געבעטן׳ ער זאל רחמנות האבןנישט אויף מיר, נאך אויף מײן אלטער מו־טער און ער זאל מיר לאזן צו איר צוריקפארן. איך האב באמערקט, װי די אויגןזײנע זײנען געװארן ערנסטער, עם האטזיך מיר געדאכט, אז איך האב דערזעןאין זײ א בליק פון א מענטשלעכן מיט־געפיל.פלוצלונג זײנען פון א צװײטן צימערארײנגעקומען פיר געשטאפא־ױנגען, הויבעאון אנגעפרעסענע. זײ זײנען נישט צוגע־קומען צו אונדז נאענט נאר האבן געקוקטאויף אונדז פון דער װײטנם מיט עקל׳ װידאס בלויזע גלפינען זיד אין אײן צימערצוזאמען מיט ײדן װאלט געמאכט אומרײןדי לופט. װען כ׳האב א קוק געגעבן אין זײע־רע אויגן האב איך אויפגעציטערט. דאסזײנען געװען אויגן פון םאדיםטן און מער־דער. אין א מינוט ארום זײנען זײ ארויםפון צימער. דער עלטערער מאן האט זיךאויפגעשטעלט פון הינטערן טיש און איז זײנאכגעגאנגען. מיר האבן געהערט׳ װי ױיהאבן פון אנהײב שטיל גערעדט און צוםםוף האט אײנער פון זײ גענומען שרײעןמיט װילדע קולות. דער עלטערער דײטשאיז צוריקגעקומען א פארסאפעטער מיט ארויט געזיכט. נאך אים איז נאכגעגאנגען אהויכער געםטאפאװיץ און האט א רוףגעטאן מיט א פינגער גלאסן. דער אלטעראון קראנקער מאן האט זיך אויפגעשטעלטאון האט אים נאכגעפאלגט אין צװײטער צי־מער ארײן׳ די פרוי גלאס איז געװען װײסװי די װאנט. מיר האבן געהערט פון הינטערדער טיר מוראדיקע געשרײען פון װײטיק.אין א פאר מינוט ארום איז גלאם צוריקגע־קומען מיט א װײסן שוים ארום מויל אוןער האט זיך געטרײםלט אויפן גאנצן קער־פער. מיטאמאל איז דער הויכער רויטהא־ריקער געשטאפא־ױנג שטײן געבליבן איןדער טיר און האט צו מיר א רעװע געטאן:״קאם מאל היער:״ איך בין ארײן אין אפאדערצימער און פון דארט אין א גרויסןזאל. אינמיטן פון זאל איז געשטאנען אריזיקער טיש א באקלאפטער מיט םשװע־קעס, און ארום זײנען געלעגן אימערנעקײטן. די פענצטער זײנען געװען פארשטעלטמיט אײזערנע קראטן. די פיר ױנגען האבןמיך געהײסן אויסטאן דעם מאנטל׳ אײנערפון זײ האט פארלאנגט כ׳זאל זײ אװעק־געבן גאלד׳ געלט אדער בריליאנטן, װײלאויב זײ װעלן בײ מיר עפעס געפינען װעלןזײ מיך דערשלאגן צום טויט. כ׳האב געהאטאײנגעפאקט אין א טאשנטיכל א זײגערלמיט א גאלדן פינגערל און האב עם גע־װאלט אװעקגעבן׳ אבער אײנער פון זײ האטגעזאגט: ״לײג צוריק אװעק דאס שמוציקעטיכל׳ דו שמוציקע ױדין״. ער האט א גע־שרײ געטאן, כ׳זאל מיך אריבערבײגן איבערא שטול און עם האט זיך צו מיר דער־נענטערט דער רויט האריקער ױנג מיט 8גומענעם שטעקן. כ׳בין אראפגעפאלן נעבןדעם שטול אויף די קני און דער יונג מיטדי רויטע האר האט מיך גענומען שלאגן.איך װײס נישט פונװאנען עם האט זיךגענומען צו מיר דער כוח׳ אבער ב׳האבפלוצלונג׳ פון גרויס װײטיק׳ מיך ארויס־געריסן און האב בײ אים ארויסגעריםן דעםגאמבין121שטעקן׳ און אן אנגעגאםענער מיט רציחההאט ער צוריק א שלעפ געטאן דעם שטעקןאון דאם מאל האט ער מיך גענומען שלאגןניט מיט דער גומענער זײט׳ נאר מיטןהענטל׳ װאם איו געװען באדעקט מיט דראט.כ׳האב געפילט יעדן קלאפ װי א שניט פוןא מעסער און האב גענומען שרײען װילדפון װײטיק. װען ער האט זיך אפגעשטעלטהאב איך א כאפ געטאן דעם מאנטל אוןבין צוגעלאפן צו דער טיר. קײנער האטמיך נישט פארהאלטן. כ׳בין אדורכגעלאפןדורכן צימער׳ װאו עם איז געזעסן דערעלטערער דײטש מיטן פארפאלק גלאם׳ אוןפון דארט בין איך ארויםגעלאפן אויף דערגאס. אויף דער גאם נאכן אפלויפן א צװײגאסן האב איך מיך אפגעשטעלט א םאפענ־דיקע אבער א מאדנע בארואיקטע און האבמיט שטארע בליקן געקוקט אין דער ריכ־טונג פון דער געשטאפא־געבײדע. אומגעפעראין א שעה ארום איז ארויסגעקומען גלאםמיט דער פרוי. זײ זײנען געגאנגען לאנג־זאם׳ האבן קוים געשלעפט די פיס. זײ זײנעןגעװען באגאםן מיט טרערן און האבן זיךצוגעהאלטן װי צװײ קינדער׳ דאס מאל האטדי פרוי גלאס זיך געפילט אזוי שלעכט אזאיך האב געמײנט אז עס דערנענטערט זיךדער םוף פון איר לעבן. דער װאגן׳ מיטװעלכן מיר זײנען געקומען, האט אויף אונדזגעװארט און האט אונדז צוגעפירט קײןשטשעגאװא׳ עס האבן טאקע געווארט אויףאונדז זײערע קרובים׳ די זעלבע נאכט איז דיפרױ גלאס געשטארבן פון א הארץ אטאקע.דאס לעבן אין שטשעגאװא איז געװעןא ביסל רואיקער װי אין גאמבין׳ אבערדי רואיקײט האט לאנג ניט געדויערט. עסזײנען אנגעקומען יידישע פליטים פון פאר־שײדענע שטעט פון מלאװע׳ גאסטינין אוןשערפץ. די װאױנונג־גאדינגונגען זײנעןגעװארן װאם אמאל שװערער. די דײטשןהאבן אונדז אויםגעטײלט װאםער׳ נאך װעל־כן מען האט געדארפט שטײן אין לאנגערײען. אבער נאך אלעם איז דא געװען זי־כערער װי אין דער הײם און איך האב גע־נומען טראכטן װעגן אהערברענגען מײןפאמיליע. איך האב געפונען א ױנגן ױד׳װעלכער האט זיך אונטערגענומען דאם צוטאן. ער האט געהײסן לינדענבאום׳ אדענטיםטישער טעכניקער׳ ער האט געזאגטאז ער קלײבט זיך צו פארן קײן גאמביןנאך טעכנישע אינסטרומענטן און ער האטצוגעזאגט׳ אז אויפן װעג צוריק װעט ערמיטברענגען מײן מוטער, דעם ברודערשלמה׳ זײן פרוי און דאם ד־חדשימקע ײנגע־לע. אין עטלעכע טעג ארום האט ער זיךצוריקגעקערט, אבער אנשטאט מײן פאמיליע׳האט ער מיר געברענגט די שװארצע בשורהװעגן דעם םוף פון די גאמבינער ײדן.דעם 17טן אפריל איז דאס געטא גע־װען ארומגערינגלט פון דײטשן. זײ זײנעןארײן אין געטא מיט געװאלטן און מיטקלעפ׳ אומעטום׳ װאו זײ האבן געטראפן אקראנקן, האבן זײ אים דערשאסן אויפן ארט.אזוי ארום איז צװישן די ערשטע קרבנותגעפאלן לײזער קאט די פרוי םפיװאק׳ אוןהעלענא טשירלינסקא. ער האט געזען׳ װימײן מוטער איז געגאנגען צום דעפארטא־ציע־פלאץ און האט געשלעפט א פעקל מל־בושים.זי האט עס איןמיטןװעגגעװאלטאװעק־װארפן׳ װײל עס איז געװען צו שװער׳ אבערא דײטש האט איר גענומען געבן קלעפ׳ זיזאל עם צוריק אויפהײבן. די געשרײען פוןדי געטריבענע און געשלאגענע ײדן זײנעןגעגאנגען צום הימל. דרײ טעג האט מעןדי גאמבינער ײדן אפגעהאלטן בײ א װאלד,אן עסן און טרינקען׳ מען האט דערנאךצעשײדט די מענער און פרויען׳ פרויען פוןקינדער׳ עלטערע פון ײנגערע. פון קריסטןהאב איך מיך שפעטער דערװאוסט׳ אזמײן מוטער איז געלונגען צו אנטרונען פוןארומגערינגלטן פלאץ און צו באהאלטן זיךבײ א פויערישער פאמיליע אין א קאמער,אנדערע פאלאקן האבן װעגן דעם צװויםןגעגעבן די דײטשן, װעלכע האבן איר ארוים־געשלעפט. זײ האבן איר מערדערלעך גע־שלאגן און זי צוריקגעטריבן צו די איבע־ריקע ײדן. צומארגנס האט מען אלע ײדןארויפגעטריבן אויף לאסט־אויטאם און אװעק־122גאמביןגעפירט צום טויט. דער גאנצער װעג איזגעװען געצײכנט מיט בלוט. אזוי ארוםאיז אפגעמעקט געװארן דאם ײדיש שטעטלגאמבין.אין שטשעגאװא איז די לאגע גע־װארן װאם אמאל ערגער. עם האט זיך אנ־געהויבן א כאפעניש אויף ארבעט, ארעסטןאון מארדן. אײנעד פון די ערשטע קרבנותאיז געװען מײן באקאנטער ײד לינדענבאום׳װעלכן די דײטשן האבן שװער פארװאונדעטמיט א ביקם׳ דערנאך האבן זײ, אים א לע־בעדיקז באגראבן. ער איז אלט געװען 22יאר•דער טעראר האט גענומען בושעװעןװאם אמאל שטארקער און שטארקער.אין א געװיםן טאג האבן די דײטשןאויפגעשטעלט אין מיטן מארק 15 תלױת׳האבן צוזאמען געטריבן אלע אײנװאוינעראון האבן אויפגעהאנגען 15 יידן. אײנערפון זײ האט אין לעצטן מאמענט אויסגע־שריען: ״זאל לעבן די פרײהײט: א טויטדי מערדערם״. זײנע װערטער זײנען געװארןדערשטיקט מיט דער שטריק. דער גאנצערמארק איז געװען פול מיט געװײנען פון דיפאמיליעם און פון געשרײען פון די װאםזײנען בלוטיק געשלאגן געװארן פון דײטשעקלעפ.אין יענע טעג האב איך אנגעהויבן צוטראכטן װעגן אנטלויפן אויף דער ״ארישערזײט״. איך האב מיר אפגעפארבט די שװארצעהאר אויף בלאנד און בין אװעק פוןשטשעגאװא אין נאענטן דארף ארײן. באלדבײם ערשטן פויער האב איך געפונען אר־בעט. דער פויער װעלכער האט געװאוםטאז כ׳בין א ײדישע׳ האט מיך אװעקגע־שטעלט צו לערנען די קינדער. איך האבאויך גלײכצײטיק געארבעט אויפן פעלד אוןהאב מיך געלערנט מעלקן די קי. איך האבמיר אויך שטילערהײט גענומען לערנען דיעװאנגעליע.די דייטשן האבן אין יענער צײטארויםגעגעבן א פארארדנונג אז ײדןטארן מער נישט פארלאזן דאם געטאאונטער די שטראף פון טויט׳ האב איך בא־שלאסן אז דער אײגציקער אופן צו בלײבןלעבן איז ענדגילטיק אריבערצוגײן אויף דערארישער זײט און צו שפילן די ראלע פוןא קריםטין. בלײבן בײם פויער האב איךנישט געקאגט׳ װײל ער האט געװאוסט׳ אזכ׳בין א ײדישע׳ איך האב דעריבער אנגע־טאן אויף מיר עטלעכע זומערדיקע קלײד־לעך האב איך אײנגעפאקט די איבעריקעזאכן אין א פעקל און בין אװעק. איך האבמיך דערמאנט׳ װי אײנער׳ א ײדישער אײנ־װאוינער פון שטשעגאװא האט מיר גע־האט געזאגט׳ אז אין דער געגנט פון קאז־שעבראדי׳ נישט װײט פון שערפץ׳ זײנען דיפאלאקן פרײנטלעכער צו ײדן.איך האב דעריבער געבעטן מײן פויערדי לעצטע טובד.: ער זאל מיך מיטן װאגןצופירן צום װעג׳ װאם פירט אין יענע ריכ־טונג. ער האט עס געטאן׳ אבער אויפןגאנצן װעג האט ער געציטערט פאר שרעק.װען מיר זײנען צוגעקומען צום קלײן װעג׳האט ער מיך געהײםן אויסשטײגן און עראיז שנעל פארשװאונדן געװארן.איך בין געבליבן שטײן אינמיטן פוןװעג אײנע אלײן. װאס טוט מען? װאו גײטמען יעצט ? פון דערװײטנם׳ נאך א װײטן אוןטונקעלן פלעק פון א פעלד׳ האב איך דערזעןא הויז. כ׳האב אנגעהויבן אריבערצוגײןדורכן פעלד און װען כ׳בין צוגעקומען נענ־טער צו דער געבײדע האב איך מיך גע־שטארקט׳ האב א שטופ געטאן די טיר אוןבין ארײן אינעװײניק דארטן האב איך הויךגעזאגט: ״זאל זײן געלויבט יעזום קריםטוס*.כ׳האב גענומען קוקן׳ װאם פ$ר א אײנדרוקמײנע װערטער האבן געמאכט אויף דימענטשן אין שטוב. צו האבן זיי דערקענט׳אז כ׳בין א ײדישעז נײן זײ האבן נישטדערקענט׳ זײ האבן צוריקגעענטפערט: ״אויףאלע אײביקײטן׳ אמן״.איך האב זײ געזאגט׳ אז כ׳גײ אויף אלויה קײן אוניעצק׳ איך האב אבער נישטקײן דײטשע דערלויבניש דארטן צו גײן:צו קאנען זײ מיר זאגן׳ װי אזוי דארט ארײנ־צוקומען׳ עם זאל מיך קײנער נישט בא־מערקן? זײ האבן מיר אנגעװיזן דעם װעגאון כ׳בין ארויס א דערמוטיקטע. מײןגאמבין123ערשטער עקזאמען פרן ״ארישקײט״ איזגעלונגען.כ׳בין איצט ארויף אויף א ברײטן װעג.כ׳בין צוגעגאנגען צו א דורכפארנדיקן װאגןאון האב געפרעגט דעם פויער צו ער קאןמיך מיטנעמען׳ װײל כ׳בין קראנק און גײ צוא דאקטאר׳ איך האב טאקע אויסגעזעןקראנק און די הענט האבן מיר געפלא־טערט פון שװאכקײט. דער פויער האטמיר דערלויבט ארויפצושטײגן. און מירזײנען צוגעקומען צו א װאלד האב איךאים באדאנקט און בין אראפ. איך ביןארײן אין װאלד׳ עס האט אנגעהויבן צו װערןטונקל׳ דער געדאנק מײנע איז איצט געװען:װאו װעל איך איבערשלאפן די נאכט יצװישן די בײמער האב איך דערזען אקלײן ארעם אפגעלאזט הײזל׳ כ׳האב אנגע־קלאפט׳ פון אינעװײניק האט זיך דערהערטא שטימע: ״װער איז דארט?״ כ׳האב גע־עפנט די טיר און געזאגט: ״זאל זײן גע־לויבט יעזוס קריסטום״: די פויערים האבןגעענטפערט זײער פזמון: ״אויף אלע אײ־ביקײטן׳ אמן״. כ׳האב געזאגט׳ אז כ׳ביןאויפן װעג פון א לויה און צי זײ װעלן מירדערלויבן איבערצונעכטיקן. צו מײן איבער־ראשונג זײנען זײ געװען זײער פרײנטלעך.זײ האבן מיר געגעבן צו עסן און איבערצו־שלאפן. צומארגנם האבן זײ געזאגט אז אויבכ׳װיל קאן איך בלײבן לענגער׳ אבער כ׳האבגעדאנקט און בין אװעק. שפעטער האב איךבאדויערט׳ פארװאם כ׳בין דארט נישט גע־בליבן.כ׳האב אנגעהויבן צו גיץ איבער װעגןאון שטעגלעך׳ ביז ם׳האט װידעד אנגע־הויבן צו װערן טונקל. כ׳בין צוגעגאנגען צוא מער פארמעגלעך הויז. כ׳האב באגריסטדי אײנװאוינער מיט דער קריםטלעכער בא־גריסונג און האב געפרעגט װעגן נעכטיקן.זײ האבן מיר קודם כל צוגעבעטן צום טישאון מכבד געװען מיט אװנט ברויט• נאכןאפעםן האבן זײ מיך געפרעגט װעגן מײנעדאקומענטן׳ כ׳האב זײ געגעבן א דאקומענט׳װעלכן איך האב מיר אלײן אויםגע־שריבן מיט א קריםטלעכן נאמען. איך האבמיך געלײגט שלאפן׳ אבער פלוצלונג׳ ארום2 בײנאכט האט די אײגנטימערין מיך גע־נומען װעקן און האט מיר געזאגט׳ אז זיװיל מיך נישט האלטן׳ װײל זי װײס נישט׳װער איך בין. זי האט מיר געהײסן גײן צודער דײטשער פאליצײ נאך א דערלויבענישצו בלײבן. פריער אבער האט זי מיר גע־ראטן אפצוטרעטן בײם םאלטים פון דארף.עם האט מיר גענומען דריקן א מוראדיקעשרעק. אלץ איז איצט געװען אפהענגיק פוןדעם, װי אזוי איך װעל שפילן מײן ראלעפון א קריםטין. די פויערים האבן מיךאװעקגעפירט צום םאלטים און אלײן זײנעןזײ אװעק. דער סאלטיס איז געװען א פרײנט־לעכער מענטש. ער האט מיר געזאגט׳ אז דיפאלאקן האבן א פארדאכט׳ אז כ׳בין אײדישע. איך האב געמאכט דעם אנשטעל׳ אזאזא חשד איז פאר מיר א באלײדיקונג׳אבער דער םאלטיס׳ װעלכער האט זיך צומיר באצויגן זײער פרײנטלעך׳ האט גע־זאגט׳ אז דאס בעםטע װעט זײן׳ אז כ׳זאלגלײך פארלאזן דאס דארף.די נאכט איז געװען א קאלטע און אפינצטערע. כ׳בין געגאנגען צװישן פעלדער׳דער הימל א־ז געװען פארדעקט מיט כמא־רעס׳ אלץ ארום איז געװען שטיל און טויב.װאו גײט מעןי אין די אויגן האבן מירגעבריט די טרערן פון פארצװײפלונג. כ׳האבנישט געהאט מער קײן שום האפענונג׳ דיפים האבן מיך קוים געטראגן. מיט אמאלהאב איך דערזען א קלײן ליכט. װען כ׳ביןצוגעקומען נענטער׳ איז עס געװען א גארקלײן הײזל׳ צוזאמענגעקלעפט פון לײם.איך האב אנגעקלאפט אין דער טיר׳ עםהאט מיר געעפנט א פרוי פון א יאר דרײ־סיק׳ א טונקעלע׳ מיט א ײדישן אויםזען.די שטוב איז באשטאנען פון אײן צימער׳עם איז געשטאנען דארט א טיש׳ א פארבענק און אן אוױון צום קאכן•איך האב איר דערצײלט א האלבן אמת׳אז די רײכע פויערים׳ בײ װעלכע כ׳האבגענעכטיקט׳ האבן געװארפן אויף מיר אןאומגערעכטן חשד און אז דער םאלטים האטמיר געהײםן אװעק פון דארף. די פרוי האט124ג$מניןמיך פרײנטלעך אויםגעהערט און געזאגטאינגאנצן אומגעריכט, אז נישט בלויז קאןאיך בײ איר נעכטיקן, נאר אז אויב כ׳װיל,קאן איך בײ איר בלײבן. זי האט מיר דער־צײלט, אז זי האט א זון פון 8 יאר און אמאן- א קוימען־קערער׳ װעלכער גײט ארוםארבעטן איבער די דערפער און ער קומטבלויז אהײם אויף זונטיק. זי אלײן לעבטדערפון׳ װאם זי ארבעט בײ אנדערע. הינ־טערן צימער איז געװען א קאמער, װאו זיהאט געהאלטן א חזיר. איך װעל קײנמאלנישט פארגעסן די װארעמע׳ פרײנטלעכעשטימע, אבער איר אײנלאדונג צו בלײבןהאב איך נישט אנגעגומען. איר הײזל איזגעװען צו נאענט צום דארף, װאו מען האטמיך חושד געװען אין זײן א ײדישע. פאר־טאג האב איך זיך אויפגעהויבן און ביןאװעק שטיל, אן א שארך, כדי קײנעם נישטאויפצװועקן.נאכן אפגײן עטלעכע קילאמעטער ביןאיך צוגעקומעץ צו א גרויםן גרוב מיטװאסער, איבער װעלכן ס׳איז געלעגן א מיןהילצערן בריקל, װאם האט זיך געװאקלטאון כ׳האב מורא געהאט אריבערצוגיץ. פוןערגעץ איז אנגעקומען א ײנגער פאלאק אוןער האט מיר פארגעלײגט, אז ער װעט מירהעלפן אריבערגײן אויף דער צװײטער זײט.אין זײן שטימע איז נישט געװען קײן שוםפארדאכט. די באגעגעניש האט מיך גע־שטארקט און צוגעגעבן נײעם מוט. מײן צילאיז איצט געװען נישט םתם זיך ארומצו־בלאנקען, נאר צו גײן אין א דארף מיטןנאמען יאװאראװא, װאו עס האט געװאוינטא פוילישע פאמיליע מיטן נאמען םאלדאנםקי.דעם נאמען פון דער פאמיליע האט מירגעגעבן אין שטשעגאװא א ײד מיטן נאמעןמארגולעס. די סאלדאנםקים׳ האט ער מירגעזאגט׳ האבן געהאט א נאמען פון יידן־פרײנטלעכע קריסטן. איך האב מיך נאכ־געפרעגט, װאו עס געפינט זיך זייער װירט־שאפט און בין דערגאנגען צו א הויז, איןװעלכן עס האבן געלעבט צװײ פאמיליעס.איך האב אנגעקלאפט אין דער ערשטערטיר. עס האט מיר געעפנט א ײנגער פוילי־שער בחור. איך האב אים באגריסט מיט ארואיקער שטימע און האב שנעל אויםגע־טראכט, אז מײן פאמיליע איז פארשיקטגעװארן אויף דײטשער ארבעט׳ אז מיר איזגעלונגען צו אנטלויפן און אז איך זוך אןארט, װאו צו בלײבן א שטייקל צײט. ערהאט מיך העפלעך ארײנגעבעטן אינעוױיניקאון דארט האב איך דערזען נאך דרײ פוןזײנע ײנגערע ברידער. פון זײערע ערשטערײד האב איך מיך דערװאוסט׳ אז זײ לעבןדא זאלבעפינף׳ פינף ברידער׳ זינט זײערעעלטערן זײנען געשטארבן. דער עלטסטערברודער׳ װעלכער איז אהײמגעקומען איןעטלעכע שעה ארום׳ האט נישט געזעז קײןשום שלעכטס אין ארויסהעלפן ;א פוילישעפרוי׳ װעלכע איז אנטלאפן פון דײטשערצװאנגם־ארבעט. פארקערט׳ ער האט דאםגעהאלטן פאר זײן פאטריאטישן חוב. ערהאט מיר אויך צוגעזאגט צו מאכן פאלשעפאפירן׳ װײל װי אן אנטלאפענע פון צװאנג־ארבעט האב איך גישט געקאנט באנוצןמײנע.אין דער צוױיטער העלפט פון זעלבןהויז האט געװאויגט זײערס א פעטער מיטא פדוי און צװײ טעכטער, פון 17 און 7יאר. איך האב פארשטאנען, אז עס װעטזיץ גוט׳ אויב איך װעל זיץ פאר זײ נוצלעךאון ארויסהעלפן אויך זײ אין דער ארבעם.מײן לאגע האט אנגעהויבן צו װערן אײנ־געשטעלט און איך האב אנגעהויבן צו טראכטןװעגן מײן ברודער.איך האב געװאוםט׳ אז מײן ברודעראיז געװען אויסבאהאלטן בײ א פויער איןא דארף. איך האב געהאט זײן אדרעס אץאיך האב אים אנגעשריבן א ברױו. דאסאיז געװען דאם ערשטע מאל׳ װען ער האטגעקראגן פון מיר א לעבעדיקן צײכן אוןפון דעמאלט אן האב איך — פון אלעמײנע װײטערדיקע װאגלענישן — אנגע־האלטן מיט אים א ברױולעכן קאגטאקט.מיר האבן געװאוסט׳ אז מיר זײנען די אײנ־ציקע׳ װאס זײנען געבליבן פון דער פא־מיליע׳ אבער אויך אונדזער אײגענער גורלאיז כסדר געהאנגען איבער אן אפגרונט אוןגאמבין126מיר האבן זיך קעגנזייטיק דער&וטיקט אוןגעטרײסט.מײגע ערשטע פאר טעג אין הויז פוןדי 5 ברידער סאלדאנסקי זײנען אדורך איןרו. עם האט זיך מיר געדאכט, אז עס האטזיך אנגעהױבן פאר מיר א זיכערע צײט:אז אפשר װעל איך דא׳ אין דעם נײעםגעשטאלט פון א קריםטין׳ איבערלעבן דעםבלוטיקז שטורעם. אבער דער גורל האטגעװאלט אנדערש.פון די 5 ברידער האט דער עלטםטערמיר ארויסגעװיזן א םך גוטסקײט׳ אבערדער ײנגםטער איז געװען בײזװיליק אוןשלעכט. ער האט אנגעהויבן שטילערהײט צובונטעװען די אנדערע, אז צוליב מיר׳ װאםהאט נישט קיץ ריכטיקע פאפירן, קאנען.אלע לײדן. די לאגע איז געװארן אזויאנגעגליט, אז דער עלטםטער ברודער האטמיך אװעקגעפירט צו זײנס א קרוב, װעלכערהאט געהאט דעם נאמען פון א קאמוניסט.אבער באלד בײם ערשטן שמועם בײם טיש,האט זיך ארויסגעװיזן׳ אז דער קאמוניםטאיז גלײכצײטיק געװען א בלוטיקער אנטי־סעמיט. ״דאס אײנציקע׳ װאם די דײטשןטוען גוט׳ איז דאם אויםמארדן די ײדך/האט ער געזאגט. אין א פאר טעג ארוס.נאך א װיזיט פון ײנגםטן סאלדאנסקי, האטמיר די באלעבאםטע געהײסן אײנפאקן דיזאכן און גיץ.עס איז געװען טיפער װינטער. אין דערצוױיטער זײט טיר איז געלעגן א געדיכטערשנײ. װאו װענדעט מען די טריטז בײ םײןזײט איז געשטאנען א ױנגער זון פון דיפויערים און ער האט מיר געזאגט׳ אזערגעץ נישט װײט לעבט א פאמיליע׳ װאםזוכט א דינסט. ער האט מיר געװיזן די ריכ־טונג און איז אװעק. שלעפנדיק די פיס אי־בער די גרודעס שנײ, בין איך דארט אהיןאון האב אנגעקלאפט אין דער טיר. עם האטמיר געעפנט א פרוי און איך האב אירגעזאגט, אז איך האב געהערט, אז זי דארףהאבן הילף. זי האט מיך ארײנגעפירט איןא גרויםער קיך און געהײסן װארטן. אין א15 מינוט ארום איז זי צוריקגעקומען אוןהאט געזאגט, אז איך קאן דא בלײבן׳ ביזעם װעלן פארבײ די קאלטע װעטערן. נאכןאיבערנעכטיקן האב איך אנגעהויבן מײןטעגלעכע ארבעט — כ׳האב געמאלקן די קי׳געשטריקט םוועטערס׳ געהאלפן אין דערקיך. דרײ װאכן זײנען אדורך רואיק אוןאן שום חשד׳ אבער א געװיסן זונטיק איזגעקומען זײערם א פרײנט׳ א פאלאק מיטןנאמען סאבטשינסקי׳ װעלכער איז געװעןבײ די דײטשן א פארװאלטער אין א ״מלע־טשארניע״. ער האט פון מיר די גאנצעצײט נישט אראפגעלאזט די אויגן. ער איזדערנאך געזעםן מיט די פויערים און האטאין זײ עפעס ארײנגערעדט. זײן װיזיט האטגעחתימעט מיץ גורל. מיט עטלעכע טעגשפעטער האט די באלעבאסטע געזאגט׳ אזצוליב די שכנים האט זי מיך מורא װײטערצו האלטן. זי האט מיך אבער נישט אװעק־געשיקט גלאט אין דער װעלט ארײן׳ נארהאט מיר געגעבן אן אדרעס פון א פאמיליע׳װאם זוכט א לערערין פאר זײערע קינדער.אבער אויך אין דעם נײעם הויז בין איךגעבליבן זײער קורץ׳ װײל סך הכל מיט אצװײ אװנטן שפעטער האט מיר די נײעבאלעבאםטע געזאגט, אז כ׳מוז שיין אװעק׳װײל אין דארף קומט פאר א דײטשעאבלאװע.איך בין צוריק אװעק אין הויז םון דיפינף ברידער סאלדאנסקי און געפרעגט דעםעלטסטן׳ װאם צו טאן י עם האט זיךארויסגעװיזן׳ אז אין צװישנצײט האט זיךדי לאגע מײנע דא פארערגערט׳ װײל עסאיז דא געװען א ײד פון שטשעגאװער געטאאון האט זיך אויף מיר געפרעגט. דאם האטמיך ענדגילטיק פאראטן.םאלדאנסקי האט מיך אװעקגעפירט אויףא װעג און געװיזן אויף א װײט הויז׳ װאומען דארף אלעמאל האבן הילף צו דערארבעט. די װירטין האט מיך צוגענומען אןשום טענות און כ׳האב דארט שװער אוןביטער געארבעט. כ׳האב געשלעפט שװערעעמערס װאסער פון א טיפן ברונעם׳ געװאשןװעש׳ געשײערט די פאדלאגעם׳ געגעבן עסןצו די חזירים און אין די פרײע מינוטן126גןןמביןהאב איך געשטריקט סװעטערס. די ארבעטאיז מיר שװער געפאלן און כ׳האב קויםגעקאנט שלאפן פאר מידקײט. אבער אויךדאם האט לאנג נישט געדויערט. אײן מאל׳װען כ׳בין צוריקגעקומען פון מעלקן׳ האבאיך געהערט פון א צימער א פרעמדע שטי־מע. מען האט גערעדט װעגן מיר. עפעם האבאיך צו דעליקאטע הענט; פארװאם ארבעטאיך אזוי שװער און באקלאג מיך קײנמאלנישט ? נישט אנדערש, נאר כ׳בין א יידישע׳װאם האט נישט קײן אנדערע ברירה.איך האב פארפאקט די זאכן און ביןאװעק. גאכן אפגײן א שפאר שטיק װעגהאב איך אנגעקלאפט אין א הויז, אבער מעןהאט מיר פארקלאפט די טיר. דאס זעלבעמזל האב איך געהאט אין צװײטן הויז. כ׳ביןצוריק ארוים אויפן װעג. פון דער וױיטנםהאט געטונקלט א װאלד. גײענדיק דורך דיפעלדער איז מיר צום ערשטן מאל געקומעןדער געדאנק צו מאכן א סוף צום לעבן.כ׳האב נישט געהאט מער קײן כח צו פירןדעם קאמף׳ כ׳בין געװען אויםגעמאטערטגײםטיק און פיזיש. איך בין ארײן איןװאלד ארײן און האב גענומען זוכן אבוים מיך אויפצוהענגען•כ׳האב ארויסגענומען דעם גארטל פוןשלאפראק׳ כ׳האב מיך גענומען אדורכרײסןדורך הארטע ביימער און קוסטעס. די צװײגןהאבן מיך געשטאכן׳ אבער כ׳האב נישטגעפילט קײן װײטיק. כ׳בין געגאנגען טי־פער און טיפער װי געטריבן פון א געהיימעןכוח. כ׳האב מיך אנגעשטויםן אויף א גע־פאלענעם בוים און בין געבליבן זיצן. עםהאט זיך מיר פלוצלונג גענומען אויסדאכטן׳אז כ׳בין ארומגערינגלט פון פויערים, פוןגעשטאפא־לײט׳ פון הינט. כ׳האב מיך גע־װאלט אויפשטעלן און לויפן. כ׳האב פאר־מאכט די אויגן׳ אבער אפילו דורך די פאר־מאכטע אויגן האב איך געזען זײערע גע־שטאלטן. זײ זײנען געקומען צו מיר װאםאמאל נענטער און נענטער׳ דאם בלוט האטמיר גערוישט אין קאפ. כ׳האב מיר גענומעןדריקן די שלײפן — נישט אנדערש׳ נארכ׳גײ אראפ פון זינען. כ׳האב דערזען מיץמאמעס געזיכט. כ׳האב פלוצלונג דערהערטאיר שטימע־ ״בלײב׳ בלײב׳ װאם ם׳זאלנישט געשען מיט אונדז, דו בלײב... דאםאיז מיץ לעצטע בקשה״...כ׳בין אזוי געזעםן א פארשטײנערטעלאנגע שעהן. עס איז געװארן נאכט. דיפינצטערניש איז געװארן געדיכט. כ׳ביןגעזעסן אומבאװעגלעך, אן שום כוחות צולעבן און אן כוחות צו שטארבן. כ׳װײסנישט׳ צי איך כבין געשלאפן אבער װען איךכ׳האב געעפנט די אויגן האב איך דערזעןאויף דער ערד׳ צװישן די שטאמען פון דיבײמער׳ פאסמעס ליכט. כ׳האב אויפגעהויבןדי אויגן. דאס האט די זון זיך אדורכגעריםןפון אויבן׳ דורך די צװײגן עס איז געװעןטאג׳ כ׳האב דערהערט א שטילן געזאנג פוןפײגל. די זון האט געשײנט׳ די פײגל האבןגעצװיטשערט׳ די װעלט איז אויפגעשטא־נען צום לעבן׳ איך האב ארויסגענומען מײןטאשן־שפיגעלע און האב מיך דערשראקן.אזוי װי איצט האב איך נאך קײנמאלנישט אויסגעזען. די אויגן טיף געזינקעןאין קאפ. דער פנים װײס. ס׳האט מיך אנ־גענומען א חשק צום לעבן. כהאב געהערטדי מאמעס װערטער: ״בלײב״... מיט גרויסאנשטרענגונג האב איך מיך אויפגעשטעלט.די פיס זײנען געװען פארשטײפט און כ׳האבזײ געדארפט לאנג רײבן׳ דאם בלוט זאלצוריק נעמען צירקולירן. כ׳האב מיך גע־מוזט אנהאלטן בײ א שטאם פון א בוים נישטאומצופאלן. דאס געזיכט איז מיר געװעןפארגאסן מיט טרערן׳ כ׳האב אבער פלוצ־לוגג דערפילט אן אויפװאכנדיקן װילן צוםלעבן. כ׳האב מיך אויםגעקעמט׳ אפגעפארבטדי ליפן׳ אויסגעקניפט די באקן, זײ זאלןװערן לעבעדיקער.איך בין ארויס פון װאלד און האבגענומען גײן מיט א װעג. כ׳האב אנגעקלאפטאין ערשטן הויז און האב הויך און מוג־טער געזאגט: ״זאל זיץ געלויבט יעזוםקריסטוס״. מען האט מיך מכבד געװען מיטא גרויסער שיסל עסן. כ׳האב געדאנקטאון בין צוריק ארוים אויפן װעג. כ׳ביןגעגאעען לאנג׳ איך בין געװארן מידאון אויסגעשעפט. און ביז כ׳האב דערזען אװײם פריציש הײזל. װער האט מיך דארטגאמבין127געפירט ? דער גורל ? דער צופאל ? דימאמע? כ׳האב אנגעקלאפט אין דער טיר.און דארט אין יענעם פריצישן הײזל בײװאונדערלעך גוטע מענטשן, בין איך געװעןביז דאם געװיטער האט זיך געענדיקט.עם װאלט דא צו לאנג פארנומען צושילדערן מײן זײן בײ דער פוילישער פא־מיליע אסטראװםקי. עס האט מיך דא ארומ־גערינגלט װארעמקײטאוןא נאבעלעפרײנט־שאפט. קײנער פון די באלעבאטים האטנישט געװאוסט, אז כ׳בין א ײדישע׳ אוןדעם דאזיקן סוד האבן זײ זיך דערװאוםטערשט דעמאלט׳ װען אין דעם דארף זײנעןארײן די ערשטע אפטײלונגען פון דער םא־װעטישער ארמײ.באלד נאך דער באפרײאונג פונעם דארף.האב איך באשלאסן נישט צו װארטן אוןאומקערן זיך קײן גאמבין. אין לעצטן גע־שריבענעם ברױו צו מײן ברודער האבן מירגעהאט אפגערעדט אז װען די מלחמה װעטזיך ענדיקן און מיר װעלן בלײבן לעבן, זאלןמיר אװעק אין אונדזער גאמבינער הויז אוןדארט זאל אײנער װארטן אויפן צװײטן. דערפאן אםטראװםקי האט מיך געפרואװט אפרעדןפון לאזן זיך אין װעג ארײן. די שאסײעןזײנען געװען פול מיט מיליטער און אומ־זיכער פאר א ױנגער פרוי. אבער איך האבמיר נישט געקאנט אפהאלטן. איך האב מירגעזעגנט מיט די שטוביקע און דער אלטערפאן אסטראװםקי האט מיך ארויפגעפירטאויף א װעג און ער האט מיר געהאלפןארײנשטײגן אין א רוםישן ״גרוזאװיק״, װאםאיז געפארן אין דער ריכטונג פון גאמבין.די װעג האט געדויערט עטלעכע טעג. דינעכט בין איך געשלאפן אין דערפער. כ׳ביןגעפארן דורך שערפץ און מלאװע און װעןדער לעצטער לאםט־אויטא האט זיך גענומעןדערנענטערן קײן גאמבין׳ האב איך גע־בעטן דעם פירער ער זאל זיך אפשטעלן אוןאיך בין ארויס.די לעצטע שפאן האב איך געמוזטאדורכגײן צופוס. עם איז געװען אין יאנוארא קאלטער און פראםטיקער טאג. כ׳האבדערקענט די ארומיקע װעלדער, די שטעגןצװישן די בײמער׳ די פעלדער, װאם האבןארומגערינגלט די שטאט מיט א פארשטיקטהארץ בין איך געגאנגען אין דער ריכטונגפון װײטע הײזער׳ װאם איז געװען מײןשטעטל. כ׳האב גענומען גײן זײער פאװא־ליע׳ כ׳האב געװאלט אנקומען׳ װען ס׳איזשוין טונקל. מײן אײנציקער געדאנק איזגעװען: צי לעבט ער, מײן ברודער? ציװארט ער אויף מיר:כ׳בין ארײן אין שטעטל. כ׳האב אראפ־געבויגן דעם קאפ קײנער זאל מיך נישטזען. ם׳איז געװען פארנאכט. די גאםן זײנעןגעװען לײדיק. טרערן האבן מיר פארשטעלטדי אויגן. די פיס האבן אלײן מיך געטראגןצו אונדזער הויף׳ װען כ׳בין צוגעקומעןנאענטער האב אין אויפגעהויבן די אויגן׳דאס הויז האט אויסגעזען אפגעלאזט אוןלײדיק. מיטאמאל האט זיך געעפנט א טירפון א קעגנאיבערדיק הויז׳ עם איז ארויס־געקומען א פרוי׳ זי האט אויף מיר א קוקגעגעבן און אױםגערופן: ״אונדזער פאניענ־קי״. זי האט מיך ארומגענומען און געזאגט:״גײ שנעל׳ דײן ברודער װארט אויף דיר״.איך בין שנעל ארויפגעלאפן אויף דיפאר טרעפלעך און האב אנגענומען די קלאמ־קע פון דער טיר. אויף דער צװײטער זייםאיז געשטאנען מײן ברודער.אלבערט גרינבאוםבאהאלטואלבערט גרינבאוםקאפיטל אײנס:אין נאצי־אקופירטן גאמבין11 אלב אכט אין דער פרי׳ דעם24טן אויגוסט, 1939, האב איך געקראגן אמאביליזאציע־קארטע, אז כ׳זאל מיך צו־שטעלן אין פארלויף פון צװײ שעה צו דערהויפט־טיר פון מאגיסטראט. פון דארט האטמען מיך אװעקגעשיקט קײן װארשע, אין21סטן פולק פיעכאטע. קײנער האט נאךאין יענע טעג נישט געגלויבט, אז עסװעט אויםברעכן א מלחמה. אונדזער פולקאיז אפגעשיקט געװארן אין דער געגנטפון מלאװע, צו דער מזרח־פרײסישער גרע־נעץ•װען די מלחמה איז מיט א פאר טעגבײ א פױערשפעטער אויםגעבראכן׳ איז אין דער אמתןקײנמאל נישט אײנגעשטעלט געװארן קײןפראנט. די דײטשן האבן אוגדז טאג אוןנאכט באװארפן מיט באמבעס — פון ערא־פלאנען׳ פון ארטילעריע׳ פון געפאנצערטעקארס, פון טאנקן. זײ האבן אונדז נישטגעגעבן קײן רגע מנוחה. מיר האבן זיךגעהאלטן אין אײן צוריקציען אונטער דעםדרוק פון דעם ים מיט פײער׳ װאם האטאונדז פארפלײצט פון אלע זײטן. װען דערדײטשער ״פעלדצוג אין פוילן״ האט זיךגעענדיקט און װען אונדזער פולק׳ פונקטװי די גאנצע פוילישע ארמײ׳ האט זיךצעפאלן׳ האב איך מיך איבערגעטאן איןצױוילע קלײדער און בין אװעק צופוס קײןגאמבין׳ גײענדיק ארום 50 קילאמעטער אטאג.מײנע עלטערן האבן געהאט געמײנט׳אז איך בין אומגעקומען אין דער מלחמהאון װען זײ האבן מיך דערזען׳ איז דיפרײד געװען זײער א גרויסע. אבער באלדאין די ערשטע שעהץ נאכן אנקומען צוריקאהײם האב איך דערזען׳ אז די דײטשן האבןדא דערװײל אדורכגעפירט א מוראדיקעאיבערקערעניש. א האלבע שטאט איז גע־לעגן אין חורבות פון די באשיסונגען אוןבאמבארדירונגען. אבער ערשט איצט׳ נאכ־דעם װי די דײטשן האבן פארנומען דישטאט׳ האט די זיך אנגעהויבן דאם אמתדיקעגיהנום. דאם ײדישע לעבן איז געװארןהפקר. די דײטשע קאמענדאנטור האט גע־האלטן אין אײן ארויםגעבן נײע גזירות׳אבער נאך ערגער װי די גזירות איז געװעןדאם װאס יעדער דײטש האט געקאנט פראנקאון פרײ צוגײן צו יעדן ײד׳ שלאגן איםמכות רצח און אים בארויבן.עס האט זיך אנגעהויבן ״דאס כאפן128גא מב י ן129אויף ארבעט״׳ פאר װעלכן די באלוינונגאיז געװען רוצחישע קלעפ און זידלערײען.באלד אין די ערשטע טעג האבן די נאציסגעפײערט זײער פארנעמען די שטאט מיטןאײנלאדן דעם גאולײטער פון דענמארק׳װעלכער איז דעמאלט געװען אין גאסטינין.זײ האבן לכבוד אים אײנגעארדנט א פא־גראם׳ װאס האט געדויערט א גאנצן טאג.די דײטשן זײנען פון באלד אין דער פריביז שפעט בײנאכט ארומגעגאנגען איבערדער שטאט און האבן מערדערלעך געשלאגןיעדן אנגעטראפענעם ײד. זײ האבן זיךאויך ארײנגעריסן אין די שטובן׳ האבןפארלאנגט געלט און האבן דערבײ גרויזאםגעשלאגן. מיך און מײן ברודער האבן זײאזוי צעשלאגן׳ אז מיר האבן געקראגן אשװארצע הויט פון די קלעפ.מיט עטלעכע טעג שפעטער זײנען איןאונדזער הויז װידעראמאל ארײן א פארדײטשן און האבן מיך מיט מײן ברודערפארשלעפט אױף ארבעט. זײ האבן געזאגט׳אז זײ װעלן אונדז האלטן אזוי לאנג׳ ביזמען װעט זײ נישט געבן קײן 400 מארק.פון אנהײב האט יעדער גאמבינער געמוזטגײן 2 מאל אין דער װאך אויף צװאנגם־ארבעט׳ פון װעלכער מען האט זיך געקאנטאויסקויפן מיט געלט. אבער פון 1940 אןאיז דאס מער נישט געװען מעגלעך. די ײדןהאבן געדארפט אפרײניקן די שטאט פון דיחורבות און רײניקן די קאנאלן. די באלוי־נונג דערפאר איז געװען חיהשע זידלערײעןמיט חיהשע קלעפ.א געװיסע טאג איז אויף מיר׳ נעבןאונדזער הויז׳ אנגעפאלן דער זון פון פוי־לישן שטײנהאקער סטעלי. ער האט מיךגעקאפעט מיט די שטױול איבערן קאפ אוןאיך האב דעמאלט געמײנט׳ אז איך ביןטויב געװארן פון די קלעפ. ער װאלט מיךאפשר דערשלאגן צום טויט׳ װען מײן מוטערװאלט צו אים נישט צו און געבעטן װײ־נענדיק׳ ער זאל מיך אפלאזן. אן אנדערשמאל׳ װען איך האב געארבעט בײם מא־גיסטראט׳ האט מיך א דייטשער פויער׳מונד׳ אן אײנװאוינער פון הינטער גאמבין׳ארײנגעשלעפט אינעװײניק אין בנין אוןדארט זײנען אויף מיר ארויפגעפאלן דרײדײטשן און האבן מיך געשלאגן אזוי לאנג׳ביז כ׳האב פארלוירן דאם באװאוסטזײן. צוםםוף האבן זײ מיך אפגעגאםן מיט קאלטװאסער און ארויםגעװארפן אויף דער גאס.די צױוילע דײטשן פון גאמבין׳ אונדזע־רע לאנגיאריקע שכנים׳ האבן בײ אונדזבאלד פון די ערשטע טעג אן געװאלט צו־נעמען דאס געשעפט׳ אבער ביז צום סוף1940 האט די דײטשע קאמענדאנטור גע־לאזט דאס געשעפט בײ אונדז. צום גליקהאט מײן ברודער שפעטער באקומען אפאסטן פון א בוכהאלטער בײ א דײטש אוןער האט פון דער ארבעט צוריקגעברענגטשפײז — אײער׳ פוטער און קארטאפל. ערהאט אויך אין יענער צײט חתונה געהאטאון זײן פרוי האט אים געבוירן א ײנגעלע׳איזשא. דאס איז געװען א װאונדערלעך שײןקינד׳ װאם האט אונדז אלעמען ארײנגע־ברענגט אביםל טרייסט און פרייד אין דיפינצטערע און האפנונגםלאזע טעג. דאם קינדאבער האט באלד אין די ערשטע חדשיםפון לעבן איבערגענומען אונדזער שרעק׳אין װעלכער מיר האבן כםדר געלעבט. יע־דעס מאל׳ װען מען האט א ריר געטאן בײדער טיר׳ האט עס אויפגעריסן די אײגעלעךמיט פחד. דאס קינד האט זיך ערשטדעמאלט בארואיקט און צעשמײכלט׳ װעןעס האט דערזען עמיצן פון אונדז.קאפיטל צװײ:אץ לאגעראין חודש אפריל אדער מאי 1940,מיר האבן שוין דעמאלט אלע געטראגן אויףדי מלבושים געלע מגן־דודס׳ האט מעןפלוצלונג׳ אינמיטן דער נאכט׳ אויפגע־בראכן די טיר צום צימער׳ װאו איך ביןגעשלאפן׳ און עס האט זיך ארײנגעריםן אבאנדע מיט צעױשעטע דײטשן. זײ האבןמיך געהײסן שנעל אנםאן און האבן מיךאװעקגעטריבן אין מיטן מארק׳ אין א הויז׳װאו עם איז פריער געװען די בונדישעביבליאטעק. דארט זײגען שױן געװען פאר־זאמלט א 50 אנדערע איבערגעשראקענע130גןמבין12זס)1~*חס111)1זז€8111*1—5801_  ,.זא  ~~—.—....״״ ^סגמס^ז • •• —•.>״*•*״•׳/  דס19*$*זמ  —**16/2 ג>ס1^££♦!^ - ״ *״*•׳״ 77... ׳•; .<¥/ 6י*ז*>£ *״י^ס* *0 .1 - ו_#״/> */•*״״״> *יי•*׳*. <£.1׳•׳•/**•** ■* ■י*1**יי^ ־״#/*•♦י י*•• ■6*0> .־ו^  ^שזט^ /־**מ/סז/חס^אן ארבעט־קארטע פון א גאמבינער ײד אין געטא.ײדן. צומארגנם אין דער פרי איז געקומעןמײן מוטער און ברודער און זײ האבן מירגעברענגט א ״פלעצאק״ מיט מלבושים אוןאביסל שפײז. גלייך זײנען אנגעלאפן דייטשעעס.עס.־לײט און זײ האבן אונדז גענומעןטרײבן מיט בײטשן צװישן צװײ שורותפון דײטשע שלעגערם, װאם האבן אונדזבאדעקט מיט שטעקענעס און העלצער אוןאזוי ארום געטריבן אוגטער א האגל מיטקלעפ, האט מען אונז ארויפגעטריבן אויףלאסט־אויטאם און אװעקגעפירט קײן גאםטי־נין. דארט האט מען אונדז צוזאמען מיטנאך א 300 ײדן ארײנגעטריבן אין קאשציאלארײן, װאו מען האט פארהאקט די טירןאון מען האט אונדז דארט איבערגעלאזטאינעװײניק א גאנצן מעת־לעת. מיר זײנעןגעשטאנען אין דער קירכע אנגעפראפט,צוזאמענגעקװעטשט, אן א טראפן װאסעראון אן שום םאניטארע באדינגונגען. עס איזמיר אוממעגלעך צו באשרײבן׳ װאס עם האטזיך אפגעטאן אין דער שטיקנדיקער אוןהײסער קירכע. מענטשן זײנען פשוט גע־װארן װילד און א סך זײנען שיער נישטאראפ פון זינען.צומארגנס האט מען אונדז וזןידערארויפגעטריבן אויף לאםט־אױטאס, װאסזײנען געװען באװאכט פון דײטשן מיטמאשין־ביקסן. מען האט אונדז אװעקגעפירטצוערשט קײן װלאצלאװעק און פון דארט,מיט א פראכט־צוג, אין ארבעט־לאגעראמזע׳ װאו מען האט אונדז באלד בײם אנ־קומען ״באגריסט״ מיט שטעקענעם אוןמוראדיקע קלעפ. צעשלאגענע׳ הונגעריקעאון דורשטיקע, זײנען מיר צומארגנם פאר־טאג געטריבן געװארן צו גראבן קאנאלי־זאציע. מען האט געדארפט גראבן גריבערצו צװײ מעטער די טיף און אײן מעטערדי ברײט. די ארבעט האט זיך אנגעהויבן6 פארטאג און ביז פארנאכט האבן מירגעקראגן א שװארצע פליםיקײט׳ װאם האטגעהײסן קאװע און 2 שטיקלעך ברויט.נאכן אומקערן זיך פון דער ארבעט׳ האטמען באקומען א טעלער זופ און װידער אשטיק ברויט. דער קוכער איז געװען אפאלאק און ער האט יעדן ײד׳ װאס האטגעבעטן נאך א לעפל זופ, געשלאגן איבערןקאפ מיט א שטיק האלץ.דער אנפירער פון לאגער איז אמאלגעװען א דײטשער באקסער און ער פלעגטזיך פארװײלן דערמיט׳ װאם ער פלעגטיעדן טאג זיך אויםקלויבן א פאר קרבנותאון ער פלעגט זײ אזוי לאנג שלאגן׳ ביזג א מב י ן131זײ זײנען געבליבן ליגן אן באװאוסטזײן.װאשן האבן מיר זיך געדארפט אינדרױסן.צוליב דער שמוץ האט דער לאגער גענומעןראיען מיט אינסעקטן. נאך עטלעכע װאכןהאבן אפילו די געזונטסטע גענומען אויס־זען נישט צום דערקענען. א געװיםן טאגהאבן דרײ ברידער געמאכט א פרואװ צואנטלויפן. די דײטשן האבן זײ געכאפטאון מען האט זײ עפנטלעך געהאנגען. זײזײנען געהאנגעז א גאנצן טאג.די דײטשן האבן געהאלטן אין ברענגעןנײע ײדישע קרבנות פון קלײנע׳ ארומיקעשטעטלעך און די ײדן האבן גענומען דער־צײלן זאכן אין װעלכע מיר האבן נישטגעװאלט גלויבן. זײ האבן דערצײלט, אז דידײטשן פירן ארויס גרויםע צאלן ײדן הינ־טער די שטעט און מען שיםט זײ אוים.אויך צו אונדז אין לאגער האבן יעדן זונטיקאנגעהויבן צו קומען א פאר עס.עס.־לײט,האבן ארויסגעצויגן א סז ײדן און האבן זײערגעץ אװעקגעפירט. שפעטער האט מעןגעהערט׳ אז מען האט די ײדן געהײסן אוים־געגראבן קברים און מען האט זײ דער־הרגעט.אין יענע טעג האב איך מיך דער־װאוסט, אז די דײטשן האבן געכאפט מײןפאטער און האבן אים ארײנגעװארפן איןאזא לאגער ארײן. איך האב געװאוסט פוןדעם טראגישן גורל פון עלטערע ײדן בײאונדז אין לאגער און איך האב גענומעןטראכטן מיט פחד, װאם עם װעט איצטגעשען מיט מײן טאטן. איך בין אין יענערצײט באשטימט געװארן װי א געהילף צוא דײטשן ״מײסטער״, װעלכער איז א גאנצןטאג ארומגעגאנגען מיט א גראבן שטעקןאון האט געשלאגן יעדן אײנעם׳ װאם האטנישט אזוי שנעל געארבעט. מײן פאמיליעהאט די גאנצע צײט געמאכט כםדרדיקעבאמיאונגען מיך צו באפרײען׳ ביז דאםאיז זײ, פאר א גרויסער סומע געלט׳ גע־לונגען. װען כ׳בין אהײמגעקומען׳ עם איזשוין געװען דעמאלט אנהײב װינטער׳ האטמיר מײן ברודער דערצײלט, אז אונדזערפאטער לעבט שוין נישט. א דײטש האט איםדערשאסן בעת ער האט געטראגן האלץ פוןװאלד. מײן ברודער האט מיר געזאגט׳ אזאונדזער מוטער און שוועסטער ווייסן נישטדערפון און מיר האבן דאס א לאנגע צײטגעהאלטן בסוד.אין יענע טעג זײנעו קײן גאמבין אנ־געקומען אײנצלנע ײדן פון קלײנע שטעט־לעך און זײ האבן איבערגעגעבן׳ אז זייהאבן זיך על־פי־נם געראטעװעט פון קבריםארויס. די דײטשן האבן זײ׳ צוזאמען מיטהונדערטער ײדן, ארויסגעפירט הינטער דערשטאט׳ װאו זײ האבן אלײן געמוזט אוים־גראבן גריבער און דארט האבן די דײטשןגענומען אויף זײ שיסן מיט מאשין־ביקסן.די פאר אײנצלנע ײדן האבן זיך געראטע־װעט דערמיט׳ װאס זײ האבן זיך געמאכטטויט און שפעטער׳ ווען די דײטשן זיינעןאװעק׳ זײנען זײ ארוים פון די גריבער אוןזײנען דא געקומען צו לויפן. מען קאן זיךפארשטעלן׳ װאס פאר א אײנדרוק עס האבןאויף אונדז געמאכט זײערע דערצײלונגען.די גרעסטע שרעק׳ װאם איך האב געהאט׳איז געװען פאר מײן ברודערם ײנגעלע,איזשא. איך האב באשלאםן פאר יעדן פרײזאים צו ראטעװען. איך האב מיך א געװיסןטאג ארויפגעזעצט אויף א ראװער און ביןארויסגעפארן אין שכנותדיקע דערפער אוןהאב געפרואװט געפינען עפעס א באקאנטןפויער׳ װאם זאל װעלן צונעמען דאס קינד.אבער קײנער האט נישט געװאלט. מײןברודער האט װײטער געארבעט װי א בוכ־האלטער אין א דײטשער פירמע׳ װאם האטגעזאלט בויען הײזער. און דעמאלט׳ איןיענע טעג איז באשלאםן געװארן, אז איךאון מײן שװעםטער רוזשע זאלן אנטלויפןפון גאמבין. אז זי זאל אװעק און פרואװןצו לעבן װי אן ״אריעריך אין דעם שטעטלשערפץ און איך זאל אװעק איבער שטעטלגרענעץ׳ װאס האט אפגעטײלט דאם דײטשערײך׳ אין װעלכן גאמבין איז געװארן אײנ־געגלידערט און זוכן א מעגלעכקײט צולעבן אין דער טײל פוילן׳ װאם די נאציסהאבן א נאמען געגעבן ״גענעראל גואװער־נעמאן״, װאו די לאגע פון די ײדן איזאפשר א בעסערע.132גןןמביןקאפיטל דרײ:אויה דער ארישער זײטאין אײנעם פון די מארק־טעג האבאיך געפונען א פױערטע, װעלכע האט מיךצוגעפירט אין איר װאגן צו דער גרענעץפון ״פראטעקטאראט״. רוזשע איז נאךאװעק פריער׳ װי זי האט געפלאנט׳ קײןשערפץ, פארן ארױפזעצן מיך אויפן װאגןביז איך אהײמגעלאפן צו געזעגענען זיךמיט דער מאמען, אבער אין דער הײם האבאיך געטראפן בלויז מײן שװעגערין אוןביזן הײנטיקן טאג קאן איך מיר נישטמוחל זײן׳ װאס כ׳האב מיך נישט געזעגנטמיט דער מאמען און מיטן ברודער. איךהאב געמוזט צוריקלויפן צו דער מיל׳ װאודי פויערטע האט אויף מיר געװארט אןאומגעדולדיקע.װען מיר זײנען צוגעקומען צו דערגרענעץ איז שוין געװען נאכט און עס האטגעהערשט א שארפער פראםט. די פויערטעאיז אװעק מיטן װאגן און איך בין געבליבןאלײן אונטערן פרייען הימל, אינמיטן פוןא װינטערדיקער נאכט און האב נישט גע־װאוסט װאם צו טאן. איך האב אנגעקלאפטאין עטלעכע כאטעס, אבער קײנער האטמיך נישט געװאלט ארײנלאזן. איך האבמיך א גאנצע נאכט ארומגעדרײט אונטערןפרײען הימל און ערשט פארטאג האב איךבאגעגנט אונדזערס א געװעזענע דינסט,װעלכע האט מיך ארײנגעלאזט צו זיך איןדער כאטע. איך בין דארט געבליבן א גאנצןטאג׳ ביז עס איז װידער צוגעפאלן די נאכט.די פויערטע האט פאר מיר געדארפטגעפינען א שמוגלער׳ װעלכער זאל מיךאריבערפירן איבער דער גרענעץ. זי איזארויס זוכן אזא שמוגלער׳ אבער זי איזצוריקגעקומען מיט דער ידיעד״ אז צוליבדעם׳ װאס די גרענעץ איז געװען שטארקבאװאכט׳ האט קײנער נישט געװאלט רי־זיקירן און אריבערפירן א ייד. װײטערבלײבן אין דער כאטע האב איך נישטגעקאנט און איך בין צוריק ארוים איןדרויםן׳ אויפן ברענענדיקן פראםט. איך האבארײנגעקוקט אין פענצטער פון פויערישעהײזער צו זען׳ צי עס איז דא א א מעגלעכ־קײט ערגעץ ארײנצוגײן׳ ביז איך האבאנגעטראפן אויף אן אלטן פויער׳ װעלכערהאט מיר דערלויבט איך זאל ארײן צואים אין דער סטאדאלע און דארט איבער־נעכטיקן. ער האט מיר אבער אנגעזאגט׳אז גלײך װי עם װעט װערן ליכטיק׳ זאלאיך באלד אװעק.אין זעלבן דארף האט געװאוינט אפויער מיטן נאמען כאבאר׳ װעלכער פלעגטאמאל זײן א שטענדיקער קונה אין גע־שעפט פון מײנע עלטערן. איך האב גע־פרעגט דעם אלטן פויער׳ אין װעלכן הויזכאבאר װאוינט און בין דארט אװעק. כאבארהאט מיך ארײנגעלאזט אינעװײניק׳ אבעראיך האב באלד געזען׳ אז בלײבן דארטװעל איך נישט קאנען. אין דער כאטעזײנער זײנען א גאנצן טאג געקומען פאר־שײדענע מענטשן און איך האב כםדר גע־מוזט לויפן מיך באהאלטן. די לאגע דארטאיז געװען אומדערטרעגלעך. כאבאר׳ װעל־כער האט מיר געװאלט העלפן׳ האט זיךפלוצלונג דערמאנט׳ אז אין זעלבן דארףװאוינט א פויער מיטן נאמען גארבארעק׳װעלכער איז פרײנטלעך צו ײדן.װען עס איז געװארן טונקעלער, האטער מיך אװעקגעפירט אין גארבארעקס כא־טע׳ װעלכע איז באשטאנען פון צװײ שטובן.די שטובן זײנען געװען פול מיט מענטשן.אחוץ דעם פארפאלק גארבארעק מיט זײערעפיר קיגדער, האבן נאך דארט געלעבט צװײעלטערע פאלאקן׳ װאס זײנען ארויםגעשיקטגעװארן פון זײערע דערפער. כאבאר האטמיך נישט פארגעשטעלט װי א ײד. ער האטגעזאגט׳ אז איך בין א פאלאק פון פויזן אוןאז איך האב דא אמאל געפירט שטײנער׳װען מען האט דא פאר דער מלחמה געבויטדעם שאסײ קײן לאנצק. ער האט מיר גע־זאגט׳ אז איך קאן בלײבן בײ אים א דרײטעג און האט דערפאר פארלאנגט כ׳זאלגארבארעקן גוט באצאלן• גארבארעק אלײןהאט נישט חושד געװען׳ אז איך בין א ײדאון ער האט גלײך מםכים געװען. די פרויזײנע האט גלײך צוגעגרײט א װיעטשערעאון מיר האבן זיך אװעקגעזעצט בײם טיש.גאמבין133אינמיטן עסן האב איך געזען׳ וױ די צװײעלטערע גוײם האבן זיך געשושקעט אוןהאבן אויף מיר כסדר געװארפן שפיזלדיקעבליקן. עס איז מיר געװען קלאר׳ אז זײהאבן דערקענט׳ אז איך בין א ײד. זײ האבןאבער גארנישט געזאגט. נאכן אפעםן האטגארבארעק מיך גענומען אפפירן אין דערסטאדאלע ארײן׳ װאו איך האב געדארפטשלאפן. און דעמאלט׳ גײענדיק צו דערםטאדאלע׳ א־ז געשען א מאדנע זאך׳ װאםאיך קאן ביזן הײנטיקן טאג נישט פארשטײןמיטן שכל. א זאך׳ װאס האט מיר גערא־טעװעט דאס לעבן.װען מיר האבן זיך דערנענטערט צודער סטאדאלע׳ איז פלוצלונג ארויסגעשפרונ־גען א גרויסער און װילדער הונט און האטזיך מוראדיק צעבילט. דער הונט איז געװעןאזא װילדער׳ אז גארבארעק האט אים אלע־מאל געהאלטן אויף א קײט׳ אבער פונקטדאם מאל האט ער פארגעסן אים אנצו־בינזץ. װען דער הונט האט געגעבן אשפרונג אין מײן ריכטונג׳ האט גארבארעקגעמײנט׳ אז ער װעט מיך צערײסן אויףשטיקער. אבער דא איז געשען אן אומ־פארשטענדלעכע זאך. דער הונט איז פלוצ־לונג געבליבן שטײן װי פארגלױוערט אוןהאט מיך נישט אנגערירט. דער פויער האטאויף דעם געקוקט מיט גרוים שטוינונג אוןהאט זיך שיער נישט איבערגעצלמט. דאסהאט אים װארשײנלעך איבערצײגט׳ אז ערהאט דא צו טאן מיט עפעס א נישט־געװײנ־לעכן מענטש. װען די דרײ טעג האבן זיךגעענדיקט׳ האט ער מיך געלאזט בלײבןװײטער.דער באדינג איז׳ נאטירלעך׳ געװען׳איך זאל אים װײטער צאלן די גרויםע םומע׳װאס איז געװען באשטימט בײם אנהויב.אבער דאם איז נישט געװען דאם ערגסטע.מײן װײטערדיק בלײבן בײ דעם פויער גאר־בארעק האט אנגעהויבן צו װערן פארבונדןמיט װאם אמאל גרעסערע שװעריקײטן.איך האב געװאוסט׳ אז מיין שװעםטעררוזשע געפינט זיך אויף דער ארישער זייטאין שטעטל שערפץ׳ װאו זי לעבט װי א״קריםטין״ און איך האב איר אנגעהויבןצו שיקן ברױו. מיר האבן אפגעמאכט׳ אזאפענטפערן זאל זי מיר אויפן אדרעס פוןפויער כאבאר׳ װעלכער איז געװען דעראײנציקער אין דארף׳ װאס האט געװאוסט׳אז כ׳בין א ײד. כאבאר איז אזוי ארוםגעװארן דער פארבינדלער צװישן מיר אוןמײן שװעסטער. אבער באלד האט זיךארויסגעװיזן׳ אז דאם איז געװען פארבונדןמיט א געפאר. די ברױו זײנען אנגעקומעןאין דער גמינע פון דארף און דארט האטדער אלטער פויער גארבארעק׳ דער פאטערפונעם פויער בײ װעלכן איך האב גע־װאוינט׳ אנגעהויבן חושד צו זײן׳ אז דיברױו האבן א שײכות מיט מיר. ער איזא געװיסן טאג געקומען צו אונדז אין דערכאלופע ארײן און האט געזאגט׳ אנװײזנדיקאויף מיר׳ אז ער איז זיכער׳ אז איך ביןא ײד און אז איך װעל ברענגען אן אומ־גליק אויפן גאנצן דארף. ער האט פאר־לאנגט׳ אז זײן זון זאל מיך גלײך משלחזײן׳ װײל טאמער נישט׳ װעט ער אװעקאון מודיע זײן די דײטשן.דער ױנגער גארבארעק האט זיך דער־שראקן און ער איז טאקע געװען גרײט מיךצו פארטרײבן׳ אבער איך האב גענומעןרעדן מיט זײן פרוי און האב איר פארגע־לײגט׳ זי זאל זאגן איר שװער׳ אז מען האטמיך טאקע אװעקגעשיקט און אז איך ביןמער נישטא. צו מײן גליק האט זי דערויףאײנגעשטימט און האט אויך געפועלט בײאיר מאן. צו מײן שװעסטער האב איך גע־שריבן׳ אז זי זאל אויפהערן צו שיקן ברױוצו כאבאר און זי זאל זײ אדרעסירן דירעקטצו מיר׳ אויפן נאמען פון אײנעם פון דיצװײ עלטערע פאלאקן. די זאך איז כלומרשטגעװארן אײנגעשטילט׳ אבער פאר מיר האטזיך איצט אנגעהויבן אן אמתדיק גיהנום.ביז איצט האב איך מיך געקאנט װײזןפאר מענטשן. עם האט געהײםן׳ אז איך ביןאן אנטלאפענער פאלאק פון ״רײך״׳ אבערפון איצט אן האב איך מיך געמוזט אויס־באהאלטן פאר פרעמדע אויגן. דאס האטגעהײםן׳ אז אויםער די אײנװאוינער פוןהויז׳ דעם פארפאלק גארבארעק מיט זײערעקינדער און די צװײ עלטערע קריסטן׳ האט134גאמביןקײנער נישט געטארט װיםן׳ אז כ׳געפיןמיך דא. עס איז דעריבער נויטיק געװארןצו געפינען פאר מיר א באהעלטעניש.די כאטע פון די פויערים איז בא־שטאנען בלויז פון צװײ שטובן און פון דערצװײטער שטוב האט געפירט א טיר איןשטאל ארײן, װאו די גארבארעקס האבן גע־האלטן זײער קו און חזירים. אין די ערשטעפאר חדשים בין איך גאנצע טעג געשטא־נען בײם פענצטער און יעדעם מאל, װעןאיך האב געזען עמיצן צוקומען צום הויז,בין איך ארײנגעלאפן אין שטאל ארײן. דאסאיז אבער געװען שטארק מאטערנדיק אוןהאט מיך אויסגעשעפט נערװעאיש. איןאנהײב פון פרילינג, װען גארבארעק האטגענומען ארומהאקן די צװײגן פון די בײ־מער, האב איך אים פארגעלײגט׳ ער זאלארויפלײגן די צװײגן אויפן פארקן אויףאזא אופן׳ אז עס זאל זיך שאפן א באהעל־טעניש, װאו איך זאל קאנען ליגן אומבא־מערקט בײטאג.דאס באהעלטעניש איז טאקע געװעןגוט, אבער נאך א װאך־צװײ האב איךגעהאט אפגעקװעטשטע בײנער און האב עסמער נישט געקאנט איבערהאלטן. שפעטער׳װען די תבואה אויף די פעלדער האט גע־נומען װערן העכער׳ בין איך אנשטאט צוליגן אינם באהעלטעניש אין די צװײגן,אפגעלעגן גאנצע טעג צװישן די זאנגעןאויפן פעלד און בײנאכט בין איך געשלאפןאין דער סטאדאלע. אבער אויך דאס ליגןאין דער תבואה איז נישט געװען פון דיאנגעגעמע זאכן, װײל די זון האט טײלמאלגעברענט און געבראטן. איך האב מיך אבערנישט געטארט אויפשטעלן׳ כדי נישט אנ־צוטרעפן פלוצלונג אויף עפעס א פרעמדןמענטש.צו מײן גליק איז אין יענער צײטװידער געשען א זאך׳ װאס האט פאר־שטארקט מײן פאזיציע אין די אויגן פוןדי אבערגלויבערישע פויערים. א געװיםןטאג׳ בעת איך בין געלעגן באהאלטן אויפןפעלד׳ איז אין אונדזער הויז ארײנגעקומעןא ציגײנערין און האט יעדן ״געטראפן דיצוקונפט״. גארבארעק האט מיך ארײנגע־רופן פון פעלד און ער האט דװקא געװאלט,אז איך זאל מיר אויך לאזן ״טרעפן״. איךהאב מיך געװערט׳ װײל עס איז געװעןגעפערלעך׳ איך זאל פלוצלונג מיך באװײזןאין הויז׳ עס האט געקאגט אנקומען אפרעמדער מענטש; עם האט מיר אבערגארנישט געהאלפן. ער האט מיך ארײנגע־צויגן אין שטוב ארײן, האט מיך אװעקגע־זעצט נעבן דער ציגײנערין און דא איזװידער געשען אן אומבאגרײפלעכע זאך.גלײך װי די ציגײנערין האט מיר גע־נומען די האנט, האט זי געזאגט צו דיפויערים: ״איר האט אין דאזיקן מענטשזײער א גוטן פרײנט. ער האט געהאט ביזאיצט זײער א סך טרויער צוליב זיינע נא־ענטע. אבער םײ ער און סײ זײנס א גארנאענטער מענטש װעלן זיך אפראטעװעןאון עס דערװארט זײ א גאר גוטע צוקונפט,פון װעלכער איר אלע װעט געניסן״.אירע רײד האבן אויף די פויעריםגעמאכט א גאר שטארקן אײנדרוק. פון זײ־ערע בליקן האב איך דערזען׳ אז איך ביןבײ זײ געװארן גאר חשוב. אין יענער צײטהאט מײן געלט זיך שוין געהאט אויםגע־לאזט און איך האב נישט געהאט מער מיטװאס צו צאלן. איך האב זײ דעריבער גע־האט צוגעזאגט׳ אז װי נאר דער קריגװעט זיך ענדיקן, װעל איך זײ הונדערט־פאכיק באלויגען. זײ האבן איצט, צוליב דירײד פון דער ציגײנערין׳ אנגעהויבן צוגלײבן, אז איך װעל האלטן מײן צוזאג.דערװײל אבער איז מיר אין מײן בא־העלטעניש געװארן װאס אמאל שװערער.נאכן אפשנײדן די תבואה׳ האב איך שויןמער אין פעלד נישט געקאנט ליגן. איךהאב דעריבער פארגעלײגט דער פרוי גארבא־רעק׳ אז מיר זאלן אויסגראבן א גרוב אין לײםאונטערן שטאל און אז דעם ארײנגאנג איןגרוב זאל מען פארשטעלן מיט שטרוי.דארט, אין יענעם גרוב, בין איך ארײנגע־קראכן אין דער פרי און בין דארט אפגע־לעגן ביז בײנאכט׳ װען איך בין ארײן איןשטאל. עס האט זיך אבער גאר שנעלארויסגעװיזן׳ אז די אידײע פון גרוב איזג א פ ב י ן135נישט געװען קײן גוטע. ערשטנס איז אינע־װײניק געװען פײכט און פינצטער און איךבין געװארן אדורכגעדרונגען מיט נאסקײט.צװײטנס פלעגן די דײטשן א םך מאל זוכןבײ די פויערים באהאלטענע חזירים אוןזײ פלעגן טאקע גראבן אונטער דער ערד.מיר האבן דעריבער צוריק פארשאטןדעם גרוב און האבן געפונען א נײ בא־העלטעניש. בײם ארײנפירן די געשניטענעתבואה אין שטאל ארײן, האבן מיר עסגעלײגט אזוי, אז עס איז אינמיטן געבליבןאן אויסגעהוילטער מין ״קאמער״ מיט אןארײנגאנג אין חזיר־שטאל. דאס איז געװעןגעמאכט אזוי, אז עס װאלט קײנעם נישטגעקאנט אײנפאלן, אז עס ליגט דארט בא־האלטן א מענטש. דארט, אין יענעם תבואה־באהעלטעניש, בין איך געלעגן באהאלטןגאנצע טעג. בײם ארויסגײן פון דארט האבאיך צוריק פארשאטן דעם ארײנגאנג מיטשטרױ און מיט מיסט. דער ענין פון בא־העלטעניש איז אזוי ארום צײטװײליק גע־װארן דערלײדיקט. בײטאג בין איך גע־לעגן באהאלטן אין דער אויסגעהוילטערתבואה און בײנאכט אין שטאל. איצט אבערהאבן זיך אנגעהויבן אינגאנצן נײע צרות.דאם מאל זײנען די צרות ארויםגעקו־מען צוליב די צװײ אלטע פאלאקן׳ װעמעןדי באלעבאטים האבן גענומען פארװארפן,אז זײ עסן צופיל. די צװײ אלטע לײט זײ־נען נישט געבליבן שולדיק און זײ האבןגעענטפערט ־ פארװאס האט איר גרויםעאויגן אויף דעם װאס מיר עסןו פארװאםשפײזט איר אינגאנצן בחינם א ״זשיד״יצוליב די קריגערײען און צוליב די פלוצ־לונגדיקע פארװאורפן, אז אויך די קינדערעסן צופיל, איז די 14־יאריקע טאכטעראנטלאפן פון שטוב און איז א גאנצן טאגנישט צוריקגעקומען. איך האב געלעבט איןשרעק, אז זי װעט זיכער דערצײלן װעגןמיר אין דארף׳ אבער בײנאכט איז זי צו־ריקגעקומען. זי איז בלויז געלעגן א גאגצןטאג אין פעלד װי א פראטעסט קעגן דיעלטערנס פארװארפן. כדי צו בארואיקן זײ־ערע געמיטער, האב איך װידעראמאל פאר־זיכערט די פויערים, אז עס לוינט זיך נישטצו קריגן צוליב ברויט אדער פארטאפל,װײל זאל זיך נאר די מלחמה ענדיקן׳ װעלאיך זײ פאר אלץ באלוינען. מײנע רײדהאבן געװירקט און די קריגערײען װעגןצופיל עסן האבן זיך אפגעשטעלט. אבעראײן צרה האט שטענדיק נאכגעשלעפט אצװײטע.איך האב פלוצלונג געמוזט זיך נעמעןאויפפירן דאפלט פארזיכטיק. ערשטנם האטגארבארעק צוגענומען א פויער ארויםצו־העלפן אים גראבן קארטאפל און דערפויער האט זיך געמאכט א מנהג׳ אז ערפלעגט אפליגן גאנצע נעכט נעבן שטאלאון האט געטשאטעװעט צו באגנבענען דישכנותדיקע פויערים. איך האב מיך איצטגעמוזט היטן אפילו אין די נעכט׳ װײלדער מינדעםטער שארך האט געקאנטפארראטן מײן אנװעזנהײט. דערצו איז נאךצוגעקומען א גרעסער אומגליק.גארבארעק האט א געװיסן טאג געזאגטצו זײן פרוי: אויב דו האסט ארײנגענומעןאין שטוב ארײן א ״זשיד״׳ נעם איך ארײןדרײ פארטיזאנער. באלד טאקע זײנען פוןערגעץ אנגעקומען דרײ ױנגע פאלאקן אוןזײ זײנען געבליבן אין הויז די גאנצעצײט, ביז צו דער באפרײאונג. איך האבאיצט געמוזט זײן פיל מער פארזיכטיק אוןדאס לעבן מײנס — בײטאג אומבאװעגלעךאין דער תבואה און בײנאכט װי א פארא־ליזירטער אין שטאל, איז פארװאנדלט גע־װארן אין טארטורן.צו די פיזישע יסורים זײנען צוגעקומעןמאראלישע. א געװיםן טאג זײנען די גאר־בארעקס צוריקגעקומען פון יאריד און האבןדערצײלט׳ אז די דײטשן האבן געפונען אבאהאלטענעם ײד בײ א פויער און זײ האבןצוזאמען מיטן ײד אויסגעשאםן די גאנצעפאמיליע — א פארפאלק מיט דרײ קלײנעקינדער. איך האב געהערט׳ װי גארבארעקהאט יענעם טאג געזאגט צו זײן פרוי:״אויב מען װעט אונדז כאפן׳ װעל איך נישטװארטן׳ ביז מען װעט דיך שיסן. אויפן װעגצום עקזעקוציע־פלאץ װעל איך דיך דער־שלאגן צום טויט״.אײנמאל׳ װען כ׳האב געהאלטן בײם186גאמביןארײנגײן אין הויז ארײן׳ האב איך געהערטװי גארבארעק האט געזאגט צו דער פרוי:״ארויםטרײבן קאן איך אים נישט׳ װײלער װעט אונדז מסרן׳ אז ער איז געװעןבײ אונדז באהאלטן. איך האב ימיר אבערגעשאפן א רעװאלװער. איך װעל אים דער־שיסן און מיר װעלן אים דא ערגעץ בא־גראבן און קײנער װעט גארנישט װיסן״.די פויערטע האט אים דערויף געענטפערט׳אז זי װאלט אזא זאך נישט געקאנט אי־בערהאלטן. ״עס װאלטן מיך שטענדיק בא־גלײט די טרויעריקע אויגן פון יאנעקן״(אזוי האבן זײ מיך גערופן).איך האב זינט דעמאלט אנגעהויבן צולעבן אין שרעק׳ אז דער פויער קאן צו מירארײן אין באהעלטעניש צו יעדער צײטאון מיך דערשיסן. איך האב דעמאלט אנ־געשריבן צו מײן שװעסטער׳ אז זי זאלאיצט זײן גרײט אויף אלץ׳ װײל עס קאן״עפעם געשען״.װאס מער עס האט זיך אנגעהויבן צודערנענטערן דער סוף פון קריג׳ אלץ ערגעראיז געװארן מײן לאגע. מײן באהאלטן זיךאיז געװארן פארבונדן מיט נאך גרעםערעסכנות. א געװיסן טאג האבן פוילישע פא־ליציאנטן געזוכט באהאלטענע חזירים אוןהאבן ארײנגעקוקט אין מײן באהעלטעניש.עפעס א נס איז געשען׳ װאס זײ האבן מיךנישט געזען׳ כאטש איך האב גענױ געזעןזײערע פנימער. א צװײט מאל האבן דײטשןגעמאכט אן אבלאװע און האבן געזוכטעמיצן׳ װאס האט צעשלאגן א דײטש. אויךדעמאלט זײנען זײ געװען א האר פון מײןבאהעלטעניש. א דריט מאל איז אינמיטןדער נאכט ארײנגעקומען אין שטאל ארײןא גנב גנבענען תבואה. װען ער האט מיךדערזען׳ האט ער געכאפט א שטיק האלץאון װען כ׳װאלט נישט שנעל אפגעשפרונ־גען אין א זײט׳ װאלט ער מיך זיכער דער־שלאגן צום טויט. ער איז אװעק מײנענדיקאװדאי׳ אז ער האט אנגעטראפן אויפן אײגנ־טימער.צו די אלע צרות האט די טאכטער פוןדי גארבארעק׳ם חתונה געהאט און אין שטובארײן איז צוגעקומען א פרישער פארשױן׳פאר װעמען איך האב מיך אויך געדארפטהיטן. אזוי ארום זײנען שוין געװען איןהויז פיר פערזאן׳ װאס האבן נישט גע־טארט װיסן פון מײן עקזיסטענץ. די דרײפארטיזאנער און דער אײדעם•דערװײל איז אין װארשע אױסגעבראכןדער פוילישער אויפשטאנד און אײנער פוןדי עװאקואירטע פאלאקן איז באזעצט גע־װארן בײ מײנע באלעבאטים. דערמיט איזנישט בלויז צוגעקומען א פרישער פארשוין׳פאר װעמען כ׳האב מיך געמוזט היטן; דערפאלאק האט נאך ליב געהאט צו ארבעטןאון ער פלעגט יעדע נאכט ארײנגעקומען איןשטאל ארײן׳ װאו איך בין געלעגן באהאלטןאון ער האט דארט געבונדן בעזימער. איךהאב בפירוש געהערט זײן יעדן אטעם אוןאיך האב מורא געהאט צו מאכן די מיג־דעסטע באװעגונג׳ װײל אויב איך האב גע־קאנט הערן זײן אטעמען׳ װאלט ער זיכערגעהערט דעם מינדעסטן שארך פון דעםבאהעלטעניש אין דער תבואה.צו די אלע צרות האט זיך א געוױסענאכט צו מיר אין באהעלטעניש דערגראבןא גרויסע װאסער־מויז. איך האב מוראגעהאט׳ אז זי קאן מיר׳ בעת כ׳בין גע־שלאפן׳ א ביס טאן און כ׳האב געװאוסט׳אז א ביס פון אזא װאסער־מויז איז גיפטיק.איך האב װעגן דעם דערצײלט די באלע־באטים און מיר האבן אלע צוזאמען אײנ־געארדנט א יאגד. מיר האבן פארשטאפטאלע אויסגענג און װען די װאםער־מויז איזארײנגעלאפן צו מיר אין באהעלטעניש׳האב איך איר דערהרגעט. פארשטײט זיך,אז בײ מײן גאנצער פארזיכטיקײט איז מירגעװען אוממעגלעך אויסצומײדן׳ אז כ׳זאלאמאל נישט אנטרעפן אויף אומגעװינטשענעאויגן. עטלעכע מאל האב איך דערזען —טײלמאל פון דער װײטנס און טײלמאל פוןדער נאענט — די פארטיזאנער׳ דעם אײדעםאון אײן מאל אפילו דער גוי׳ װאם האטגעמאכט די בעזימער אין שטאל. אבער יע־דעס מאל בין איך געװארן פארשװאונדןאון גארבארעק האט זײ געזאגט׳ אז דאםאיז מסתמא געװען עמיצער׳ װאס האטזיך בלויז אדורכגעשמוגלט דורכן דארף׳גא&בין137א געוױסן טאג האב איך באקומען פוןמײן שװעסטער אן אלארמירנדיקן ברױו, אזזי געפינט זיך אין א געפאר. זי האט גע־לעבט צװישן פאלאקן װי א רײנע ״אריערין״און כדי צו פארװישן איר ײדישן אויםזען׳האט זי זיך געפארבט די האר מיט ״אוטלע־ניאנע״ װאםער (זויערשטאף־װאסער). דאםװאסער איז איר אבער אויסגעגאנגען אוןעס האט געדראט, אז זי זאל א געװיסןטאג זיך באװײזן פאר די ארומיקע פאלאקןװי א שװארץ־האריקע ײדישקע. איך האבגענומען בעטן די גארבארעקס, זײ זאלןגײן אין שכנותדיקן שטעטל און קויפן איןאפטײק אזא פלאש װאסער, אבער זײ האבןבשום אופן נישט געװאלט. װיסנדיק, אזדערפון איז אפהענגיק מײן שװעסטערס לעבן,האב איך זײ דערקלערט, אז אויב זײ װעלןדאס נישט קויפן, װעל איך אלײן אװעקאין שטעטל און ריזיקירן׳ מען זאל מיךכאפן. אבער אויך דאס האט נישט גע־האלפן. ענדלעך האט גארבארעק אויסגענוצטדעם ענין מיטן װאסער אויף א מין שאנ־טאזש. ער האט געזאגט, אז אזוי װי מײןגעלט האט זיך אויםגעלאזט און די מלחמהשלעפט זיך און ס׳איז לאנג צו װארטןביז כ׳װעל זײ קאנען באלוינען, װיל ערדעריבער, אז איך זאל מיר אנהײבן צופארדיגען אויפן לעבן. קודם־כל זאל איךאים העלפן דרעשען די תבואד״ כאטש דאסאיז געװען פארבונדן מיט א גרויס געפאר,װײל ס׳האט צו יעדער מינוט געקאנט עמי־צער ארײנקומען און מיך דערזען. אבערדערגאך האט ער פארלאנגט עפעס אנדערש— כ׳זאל פאר אים גנבענען. כ׳זאל מיךבײנאכט ארײנגליטשן צו די שכנים און זײבאגנבענען און אים ברענגען די גנבוח.פארשטײט זיך, אז איך האב דאם נישטגעװאלט טאן, אבער װען עם איז אונטער־געקומען דער ענין מיטן װאסער פאר מײןשװעסטער, האט ער מיר געשטעלט א בא־דינג: טאמער כ׳װעל אװעק צו א שכן אוןצוגנבענען א פאר הינער, װעט ער גײן איןאפטײק ארײן נאכן װאסער. דאס מאל האבאיך נישט געהאט קײן עצה און כ׳בין גע־גאנגען. איך האב עס אבער געטאן אויףאזא אופן, אז עם זאל אים אפגײן דעראפעטיט צו שיקן מיך אויף אזעלכע מיסיעס.איך האב אפגעװארט ביז מיטן גאכט, װעןכ׳האב מיך שטיל ארײנגעשלײכט צו אשכנותדיקן פויער, װאו כ׳האב גענומען נישטצװײ אדער דרײ, נאר גאנצע 15 הינער,בײ װעלכע כ׳האב אפגעדרײט די קעפלעךאון האב זײ געברענגט צו גארבארעקן. װעןער האט דערזען דעם גרויםן חורבן, האטער זיך שטארק דערשראקן, װײל ער האטמורא געהאט, אז דער שכן װעט צומארגנסאינדערפרי אויפהײבן א גרויס געװאלט. עראיז דעריבער ערגעץ פטור געװארן פון דיהינער און מיר האט ער אנגעזאגט, אז מערזאל איך עם נישט טאן, און דעמאלט ערשטהאט ער געקויפט דאם װאסער אין אפטײקאון איך האב עס אװעקגעשיקט צו דערשװעסטער.עם האט זיך דערנענטערט דער סוףפון יאר 1944 און עם איז שוין געװעןקלאר, אז די דײטשן׳ װאם האבן געהאטגעליטן מפלות אויף אלע פראנטן, װעלן אויךאװעק פון אונדזער דארף. אבער װאם נענ־טער עס איז געװען צו זײער סוף, אלץאנגעשטרענגטער איז געװארן די לאגע אוןאלץ ביטערער איז געװארן מײן גורל.קודם־כל האט מען װאס אמאל אפטערגעהערט, אז די דײטשן האבן אין זײערעלעצטע צאפלענישן נאך אלץ נישט אויפ־געהערט צו זוכן באהאלטענע ײדן און אזזײ האבן טאקע געפונען אזעלכע ײדישעקרבנות און האבן זײ דערמארדעט צוזא־מען מיט די פוילישע ״באהאלטערם״. אחוץדעם האט זיך די בהלה פון די אפטרעטנ־דיקע נאצים גענומען באװײזן װאם אמאלנענטער. א געװיסן טאג זײנען אין דארףאנגעקומען עטלעכע װעגענער מיט אוקרא־אינער, אנגעטוענע אין דײטשע מונדירן. זײהאבן זיך אויף עטלעכע טעג באזעצט בײאונדז אין דארף. די גארבארעקם האבן מוראגעקראגן, אז פארן אװעקפארן װעלן דיאוקראאינער צונעמען דאם שטרוי פון שטאל,װאו איך האב געהאט מײן באהעלטענישאון דעמאלט װעלן זײ מיך געפינען. עסאיז דעריבער געװארן באשלאסן, אז אזוי138גןמביןלאנג װי די אוקראאינער װעלן זײן איןדארף׳ זאל איך דערװײל ארײן אין א צװײטבאהעלטעניש, אין דער זעלבער שטאל׳ הינ־טער א װאנט. דאם ארט איז געװען אזוישמאל, אז כ׳האב דארט בלויז געקאנט שטײן.איך בין אזוי אפגעשטאנען גאנצע 4 מעת־לעת, נישט טארנדיק זיך רירן פון ארט.די אײנציקע טרײסט צו די אלע יםוריםאיז געװען דאס, װאס דער פראנט האט זיךגענומען צורוקן װאס אמאל נענטער אוןמען האט שוין געקאנט הערן די שיםערײעןפון די רוסישע קאנאנען. צוליב דער דער־נענטערונג פון פראנט און צוליב דעםאנטשטאנענעם כאאס׳ האב איך פארלוירןדי פארבינדונג מיט מײן שװעסטער.אבער פריער נאך׳ אין אײנעם פון אונ־דזערע לעצטע ברױו, האבן מיר געהאטאפגערעדט׳ אז װער עס װעט איבערלעבן,זאל אװעק קײן גאמבין און דארטן װארטןאויפן צװײטן.און אזוי איז געװען.קאפיטל פיר:די באפרײאונג און די באגעגענישאין הויז האט מען װאם אמאל אפ־טער געהערט רעדן, אז מען זעט װי דײטשןאנטלויפן קײן מערב און אז א םך פון זײלויפן אפילו אן געװער. איך האב אין יענעטעג געפיבערט אין מײן באהעלטעניש, אבערדי גארבארעקס האבן מיך נישט געלאזטארויסגײן, מען האט נאך אלץ געהערט, װידי דײטשן, אין זײערע לעצטע צאפלענישן,האבן נישט אויפגעהערט צו זוכן באהאל־טענע ײדן און אז זײ האבן אין אײנעם פוןדי שכנותדיקע דערפער געפונען א פאר ײדןאון האבן זײ דערשאםן צוזאמען מיט דיפוילישע פאמיליעס.א געװיםן טאג האבן די דרײ פאדטיזא־נער׳ װאם האבן געלעבט בײ אונדז אין הויז,אויסגעגראבן זײער געװער און זײנען אװעק•מיט א טאג שפעטער איז אנגעקומען אידיעה, אז אײנער פון זײ איז געװארן דער־שאסן׳ װען ער האט געװאלט אנטװאפענעןא דײטש. טראץ דעם׳ װאס די דײטשעמפלה איז שוין געװען אזוי נאענט, זײנעןאבער די געפארן געװען גרויםע. אלע װעגןאון שטעגן זײנען געװען פארלײגט מיטדײטשע װעגענער, לאסט־אויטאם און מא־טאציקלען. די שיסערײען און קאנאנאדעספון די רוסישע װאפנם האבן זיך װאס אמאלמער דערנענטערט. איך בין געלעגן איןמײן באהעלטעייש אין גרוים פיבער און האבגעטראכט: צי װעל איך באװײזן איבערצו־לעבן די לעצטע שעהען? די גארבארעקםהאבן מיך געהײסן זײן מער פארזיכטיק װישטענדיק און איך האב זײ געפאלגט, כאטשאלץ האט זיך אין מיר געריסן ארויסצוגײןאון צו זען מיט די אײגענע אויגן די מפלהפון די גרעסטע ײדן־מערדער אין אונדזערגעשיכטע.ביז עס איז געקומען דער טאג און דישיסערײ האט זיך אפגעשטעלט. די גארבא־רעקס האבן מיר געזאגט׳ אז מען זעט שויןנישט קײן דײטש פאר די אויגן׳ פונדעםט־װעגן איז אבער בעסער׳ אז כ׳זאל נאך אלץליגן באהאלטן׳ װײל מען קאן נאך אלץ נישטזײן באװארנט פון סורפריזן. יענעם טאגאיז פרי געװארן טונקל. עם איז געװען אװינטערדיקער טאג׳ יאנואר 1945. אינמיטןדער נאכט האט זיך פלוצלונג דערהערט אקלאפן אין די טירן. װען די גארבארעקסהאבן געעפנט׳ זײנען אינדרויסן געשטאנעןרוסישע סאלדאטן און האבן געזאגט׳ אז זײװילן דא איבערנעכטיקן. צװישן די םאל־דאטן זײנען אויך געװען עטלעכע פרויען׳אנגעטאן אין סאלדאטסקע מונדירן. גאר־בארעק איז ארײנגעקומען צו לויפן צו מיראין באהעלטעניש און האט געזאגט:— קום׳ דו מעגסט זיך שוין װײזן.אונדזערע באפרײער זײנען דא..,.איך בין ארײן אין צימער פון דערכאטע און האב געזען די רוםישע שינעלןמיט די םאװיעטישע אפצײכנם — די הא־מערס מיט די סערפן. אבער כ׳האב נישטקײן כוח מיך צו פרײען. די סאלדאטן האבןאויף מיר זיך נישט אומגעקוקט מער װיגאמבין139אויף די אנדערע׳ פאר זײ כין איך געװעןנאך אײנער פון די פוילישע פויערים. אויפןטיש זײנען געשטאנען א פאר פלעשער מיטװאדקא און װען גארבארעק האט זיך אנגע־שיכורט׳ איז ער צו מיר צוגעלאפן׳ האטמיך ארומגענומען און געזאגט:— נו׳ װאס זאגסטו איצט? איך האבדיך אפגעראטעװעט. האזזײער אײדעם׳ װעלכער האט מיך איצטצום ערשטן מאל געזען׳ האט זיך נישטגעקאנט אפװאונדערן׳ װי אזוי איך האבמיך באװיזן אזוי לאנג צו באהאלטן אוןער׳ זײענדיק אין זעלבן הויז׳ זאל דערפוןנישט װיסן. די פרוי גארבארעק און אירעקינדער זײנען געװען אויף אן אמת גליק־לעך׳ װאם איך האב דאס אלץ איבערגע־לעבט.װען עס איז געװארן טאג׳ האב איךגלײך געװאלט אװעק קײן גאמבין׳ אבערדי פויערים האבן מיר געבעטן׳ איך זאלנאך בלײבן׳ װײל די װעגן זײנען נאך אלץנישט קײן זיכערע און די געפארן דראעןנישט בלויז מצד די אנטלויפנדיקע דײטשן׳דאס אומגליק קאן אויך קומען פון א םךפאלאקן. דרײ טעג בין איך נאך געבליבןבײ די גארבארעקם׳ כ׳בין אפילו נישטארויסגעגאנגען אין דארף ארײן׳ װײל ם׳איזנישט געװען זיכער׳ װי אזוי די אנדערעפויערים װעלן אויפנעמען א לעבעדיקן ײד.אבער אויפן פערטן טאג האב איך מערנישט געהאט קײן געדולד. כ׳האב געזאגט׳אז לענגער קאן איך דא נישט אויסהאלטן.כ׳האב מיך געזעגנט מיט די אײנװאוינערפון דער כאטע און כ׳האב געבעטן עטלעכערוסישע םאלדאטן׳ װאס זײנען געפארן אויףא לאםט־אויטא׳ זײ זאלן מיך מיטנעמען.זײ האבן מיך געלאזט ארײנשטײגן.װאס נענטער דער ״גרוזאװיק״ איז געקומעןצו גאמבין׳ אלץ שװערער איז מיר געװארןדאם הארץ. אומגעפער א קילאמעטער פארדער שטאט האב איך געבעטן דעם שאפער׳ער זאל זיך אפשטעלן און איך האב דאםלעצטע שטיקל װעג אדורכגעמאכט צופוס.װען כ׳בין געקומען נענטער׳ האבן מירגעגומען פליסן טרערן פון די אויגן. אױפןװעג האב איך נישט געטראפן קײן מענטשן׳ס׳איז געװען א קאלטער טאג און די אײנ־װאוינער זײנען געזעסן אין די הײמען.צוקומענדיק צום נאװי רינעק׳ האבאיך באגעגנט אונדזער געװעזענעם שכןטאדעאוש יאנקאװסקי. װען ער האט מיךדערזען׳ האט ער זיך געװאלדיק דערפרײטאון האט מיך ארומגענומען. זײן הויז איזגעשטאנען אקעגנאיבער אונזערן. מײן ער־שטע פראגע איז געװעןו מײן שװעםטעראיז נישט צוריקגעקומען ? ער האט געזאגט׳אז גײן. ער האט מיך ארײנגענומן צו זיךאין הויז. דארט האב איך באגעגנט זײןפרוי און קינדער און אלע האבן זיך מיטמיר אויפריכטיק דערפרײט.יאנקאװסקי האט מיר געזאגט׳ אז בײאונדז אין הויז װאוינען פרעמדע מענטשן.פריער האבן דארט געװאוינט דײטשן׳ זײזײנען אבער אין די לעצטע טעג אנטלאפןאון עם האט זיך ארײנגעצױגן א פוילישעפאמיליע. נאכן אפעםן א װארעם מאלצײט׳בין איך אריבערגעגאנגען צו אונדז איןהויז און האב אנגעקלאפט אין דער טיר.קײנער האט נישט געענטפערט. די ״אײגנ־טימער״ זײנען נישט געװען אין דער הײם.כ׳האב געװארט׳ ביז זײ זײנען געקומען אוןכ׳האב זײ געזאגט׳ אז דאס הויז איז מײנסאון כ׳האב פארלאנגט׳ זײ זאלן עם פאר־לאזן. זײ האבן געקוקט אויף מיר מיטפינצטערע בליקן׳ אבער נישט רעדנדיקקײן װארט האבן זײ זיך אפגעטראגן.איך בין ארײן אינעװײניק. אלץ איזדא געװען נאענט אבער אויך פרעמד. דיאלטע הײמישקײט איז געװארן אויםגעװעפט׳די װענט האבן געטראגן אין זיך דעם ריחפון די דײטשן און פון די פאלאקן׳ װאסהאבן דא געװאוינט איבער דרײ יאר. מיטאויגן פארגאםענע מיט םרערן האב איךאײנגעהײצט דעם אויװן און האב מיך גע־לײגט שלאפן.א גאנצע װאך בין איך אזוי געלעגן אין140גןמביןפוםטן הויז. אבער כאטש ם׳איז געװען אגעפאר צו שלאפן אײנער אלײן, יעדע רגעהאט א פוילישער רוצח געקאנט זיך ארײנ־רײסן און מיך הרגענען, בין איך אבערפון פארטאג בין בײנאכט געשטאנען בײםפענצטער און האב אויםגעקוקט מײן שװעס־טער. ביז איך האב מיך דערװארט. אױפןאכטן טאג האב איך דערהערט, װי עמיצעררירט בײ דעד קלאמקע. די באװעגונג איזמיר דאם מאל געװען באקאנט. עם האט מיךארומגענומען א היץ און אזוי — אין פיבער— בין איך צוגעלאפן צו דער טיר.אויף דער צװײטער זײט איז געשםאנעןמײן שװעםטער.העלענא און װלאדיסלאװ גארבאריק, װאם האבן גע־ראטעװעט מײן לעבן בעת דער נאצי־אקופאגיע.אינמיטן: זײער ײנגעלע םטאניסלאװ.יאנקל פרענקלגאטבינער קינדער אין נאצישע לאגערן1 1ען די מלחמה איז אױסגעבראכןאיז חײם פרענקעל אלט געװען נישט קײןגאנצע 12 יאס זײן ברודערל שמואל איזאלטע געװען 15 און דער קלענטםטער ברו־דער יאנקל — ארום 10. זײ זײנען געװעןדי קינדער פון גאמבינער היטל־מאכערפרענקל מיט זײן פרוי. צוזאמען זײנעןאין דער שטוב געװען 7 קינדער, אלעײנגלעך — פון די זיבן זײנען געבליבןבײם לעבן בלויז ידי דערמאנטע דרײ. דיוױיטערדיקע שורות זײנען א שילדערוינג,װי אזוי די דרײ ברידער האבן באװיזןאדורכצולעבן דעמ פעדיאד, װעלכער איזגעװען א טויט־געפערלעכער פאר אלע ײדןאן אויםנאם, אבער דער עיקר איז ער גע־װען לעבנם־געפערלעך פאר קינדעד.***דעם 9טן מערץ 1942 איז פארגעקו־מען דער ערשטער אקט פון דער טאטא־לער פארניכטונג פון די גאמבינער יידן.דעם דאזיקן טאג האט די נאצישע מאכטצונויפגעטריבן אלע דערװאקסענע און אר־בעט־פעאיקע גאמבינער ײדישע אײנוחאוי־גער אין בנין פון דער גרויסער רעמיזע אוןפון דארט האט מען זײ אװעקגעשיקט איןלאגערן. אלע איבעריקע זײנען באשטימטגעװארן אויף א צוױיטן טעףמין — אויףדעפאדטאציע און פארניכטונג.נאך מיט צוױי װאכן פריער איז איןהויז פון זייער פאטער אנגעקומען צולויזפן זײערם א באקאנטער ײד פון דערשכנותדיקער שטאט גאסטינין. דער ײדאיז אנטלאפן פון נאצישן לאגער אמזע אוןהאט איבערגעגעבן א זאך, װאם האט בײאלע ארויסגערופן א געפיל פון אומגלויבןאון פון גרויל. בעת דאס פארפאלק פרענ־קעל מיט די זיבן זין זײנען געזעסן בײםטיש, בײם שײן פון א ליכט, האט דעראנטלאפענער פון נאצישן לאגער זײ דער־צײלט, זוי אזוי ער האט אלײן בײגעװאוינטסצענעס, װי מען האט מאסנוױיז געברענטײדישע קערפערס. אויך ביז דעמאלט האבןאנגעהױבן ארײנצודרינגען קלאנגען װעגןמאסן־מארדן איבער די יידישע אײנװאוי־נער פון ארומיקע שטעט און שטעטלעך, דיגאמבינער ײדן האבן נישט געװאלט דער־לאזן דעם געהאנק, אז די דאזיקע גרוילי־קע קלאנגען זאלן זײ אמת. דאם מאל איזאבער צום ערשטן מאל געזעםן א לעבעדי־קער עדות׳ װאם האט באשטעטיקט דאםאומגלױבלעכע. פון דעמאלט אן איז גע־װארן װאס אמאל קלארער, אז די גאמבי־נער ײדן װעלן נישט אויםמײדן דעם גורל,װאם איז ארויסגעגעבן דורך די נאצישעמטורפים. און װען מען האט דעם דאזיקןטאג אנגעהױבן ארויסצושלעפן פון דישטובן יעדן ארבעט־פעאיקן ײד, האט דאסײדישע גאמבין דערפילט דעם אנריר פוןטויט. עס איז קלאר געװארן, אז עס שפילט:יך איצט אפ דער ערשטער אקט פון דערדראמע. און אז באלד נאך דער ערשטערװעט קומען דער צוױיטער, דער אומברח־מנותדיקער און בלוטיקער.דאס צוזאמענטרײבן די ײדישע מע־נער און ױגנטלעכע אין דער רעמיזע האטזיך אנגעהויבן דערמיט, װאס די ײדישעטייל פון גאמבין, װאס איז נישט געװעןאפגעצוימט, פון װעלכער קײנער האט אבערנישט געטארט ארויםגיץ, איז באשטעלטגעװארן מיט סאװאפנטע דײטשן. דערײנגער, 10־יאריקער יאנקל איז געװען אײ־141142גאמביוגער פון די ערשטע, וואם האט דערזען דיפלוצלוגג־אויםגעװאקםענע ״פאלקס־דויטשףמיט די ביקסן, בײ יעדן ארײנגאנג איןגעטא. ער איז אהײמגעקומען צו לויפן מיטדער נײעס און די נײעס האט זיך שנעלפארשפרײט. און באלד דערנאך האבן בא־װאפנטע דײטשן גענומען גײן פון הויז צוהויז און ארויםטרײבן ײדן אין עלטער פון18 ביז 45. דער עלטסטער זון פון דיפרענקל׳ דער פופצן יעריקער שמואלהאט באשלאםן ניישט צו לאזן זיך נעמעןאון ער האט זיך באהאלטן אויפן דאך. דידײטשן האבן גענומען דעם טאטן מיטןצװײטן עלטסטן זון׳ דעם 12 יאריקן חייםװעלכער האט אויסגעזען עלטער װי זײנעיארן. דער ײנגערער׳ דער סך הכל 10־יאריקער יאנקל האט נאכגעפאלגט װאו מעןפירט אװעק די צוזאמענגעטריבעגע ײדן׳האט זיך ארײנגעגליטשט אין דער גרויםעררעמיזע און איז דארט פארבליבן, ביז עםזײנען אנגעקומען די לאסט־אױטאס אוןמען האט די ײדן אװעקגעפירט אין ערשטןארבעט־ און פײן־לאגער, אין קאנין.פריער אבער האט מען די ײדן אפ־געהאלטן א גאנצע נאכט אין דער פינצטע־רער און קאלטער רעמיזע. יעדער אײנערהאט געמוזט זיצן אומבאװעגלעך אויף דערערד און האלטן די הענט פארפלאכטן הינ־טערן קאפ. א צױוילער דיייטש, א פרעמדער,װעלכער איז אװדאי געברענגט געװארןםפעציעל צום ״ספעקטאקל״, איז ארומגע־גאנגען צווישן די ײדן מייט א גראבן שטעקןאון האט יעדן אײנעם רציחהדיק געשלאגןאיבערן ק^פ. דערנאך האט ער ארויםגע־צויגן עטלעכע ײדן׳ װאס האבן, לויט זײןמײנונג, אויםגעזען ציו שטארק און צו גע־זונט, האט זײ אדונטערגעפירט הינטער דעררעמיזע און האט זײ דערשאסן. שפעטעראיז אויף זײן ארט געקומען אן אגדערערדײטש, דאס מאל א גוט־באקאנטער אוןאמאליקער שכן, מיטן נאמען בראון, און ערהאט געװארנט, אז פאר דער מינדעםטערבאװעגונג װעט מען װערן דערשאסן. אוןבאלד טאקע האט ער באװיזן, אז די רײדזײנע זײנען נישם קײן פוסםע װארענונג.װען אײנער פון די גאמבינער ײדן, הערשלקערבער האט זיך א באװעג געטאן, האטער אים דערשאסן מיט א קויל פון זײןביקס.פארטאג זײנען אנגעקומען די לאםט־אויטאס, באװאכטע פון באװאפנטע דײטשן.אבער פריער נאך האבן די גאמבינערדײטשן ארויסגענומען עטלעכע פון דעררעמיזע, וױיל ״מען האט זיך אין זײ גע־נויטיקט״. צװישן ידי דאזייקע צײטוױיליק־באפרײטע ײדן איז אויך געװען פרענקל,װעלכער איז געװען א ״נוצלעכער היטל־מאכער״. אזוי ארום זײנען אין די לאגערןפארשיקט געװארן בלויז די דרײ ברידער־לעך — דער 10־יאריקער יאנקל דער 12־יאריקער חײם און דער קוים 15־יאיריקערשמואל.און פון איצט אן האט זיך פאר דידרײ גאמבינער ברידער — אבער דערעיקר פאר די ײנגערע צוױי חײם אוןשמואל, װעלכע זײנען נאך ממש געװעןקינדער, זיך אנגעהויבן א טאפלטע דראמע.זײ זײנען נישט בלויז ארײן אין דעם״נאצישן אונױוערס״, װאו אויף יעדן פוןדי ײדן האט געלויערט דער ארויסגע־געבענער אורטײל פון טויט. זיי האבן אויךגעמויזט באהאלטן, אז זײ זײנען קי׳נדער,זײ האבן געמוזט שטעלן זיך אויף די שפיצןפינגער, אויספירן טארטורךארבעטן, װאסזיינען םאשטימט געװען פאר דערװאקסענעאון טוען אלץ אין דער װעלט, װאם זאלפאהדעקן, אז זײ זײנען קינדער, װײל דאםװארט ״קינד״ איז פאר די נאצישע באג־דיטן געװען א באלדיקע אנרעגונג צו בא־נוצן דעם רעװאלװער אדער די קאלבע פוןא ביקס.♦די 500 גאמבינער ײדן זײנען צוםערשט אפגעפידט געװארן מיט די לאסט־אויטאם קײן גאסטיגין און פון חארט —װאו עם האבן שוין געװארט טראנספארטןמיט ײדישע קרבגות פון אגדערע שטעט,גאמבין143האט מען זיי אװעקגעפירט מיט פראכט־צוגן אינעם לאגער פון קאנין.דער לאגער אין קאנין איז געװען אלאגער פון ארבעט און פון אומקום, דיארבעט איז באשטאנען אין שלעפן שװע־רע קלעצער און קאסטנס פון באן־װאגאנעןאון די טויטן האבן געלויערט פון מערדער־לעכע קלעפ, פון איבערמענטשלעכע אר־בעט און פון כסדרדיקן און נאגנדיקן הונ־שלמה פרענקלגער. דער אײנציקער װעג צו ראטעװען זיךפון הונגער־טויט איז געװען ארויסצוגנבע־נען זיך בײנאכט דורך די דראטן און צוברענגען אביםל קאדטאפל פון שכנותדיקעדערפער. צו אזא ארבעט זײנע אמבעסטןצוגעפאסט געװען קינדער.חײמל און יאנקל פרענקל זײנען ניטגעװען די אײנציקע ײדישע קינדער איןלאגער און מחנותוױיז פלעגט מען אין דערטונקלקײט פון דער נאכט ארויסגנבענעןזיך פון לאגער און צוריקברענגען אביםלשפייז. נישט אלע ײדישע קינדער האבןגעהאט דאס זעלבע מזל. א טײל האט עסאפגעגליקט און א טײל נישט. און די׳װעמען דאס מזל האט פארלאזט זײנען יעדןאין דער פרי אױסגעלײגט געװארן, דער־שאסענע, אויף דער ערד, סאר די אויגןפון די איבעריקע ײדן אין לאגער.:)נ**פון קאנינער לאגער איז א טײל ײדןאװעקגעפירט געװאדן מיט א באן אין לא־גער פון גוטענברום, אין דער געגנט פוןפויזן. די דרײ ברידער האבן בײ זיך פעסטאפגעמאכט, אז ״אײנער פאר אלע און אלעפאר אײנעם״. אז אומעטום, װאו זײ װעלןקאנען װעלן זײ זיך האלטן צוזאמען אוןװעלן זיך טײלן מיט יעדער קרישקע שפייז.דאם אנקומען אין לאגער ארײן איז בא־גלײט געװען מיט א ״ספעקטאקל״, װאם דינאציס האבן צוגעגרײט פאר זײערע נײע,׳אײנװאוינער״. אין מיטן פון א גרויסןפלאץ זײנען געשטאנען אויפגעשטעלט פירתלױת און נעבן יעדער פון די תלױת איזגעשטאנען אװעקגעשטעלט א ײדיש ײנגע־לע פון א יאר 10 אדער 11 און די נאציםהאבן ״אינפארמירט״, אז די דאזיקע פירפארברעכער זײנען געכאפט געװארן בײםשמוגלען שפייז. באלד האט מען ארום דיפיר קינדערישע העלדזער פארװארפן דיפעטליעס. די דייטשע גערעכטיקײט איזגעװארן אויסגעפירט. און אזוי ארום מיטןבילד פון די 4 קינדערישע תלױת, האטזיך אנגעהויבן פאר די דרײ ברידערפרענקעל דאס גיהנום, װאם האט געהײםןגוטענברום. עסן האט מען געגעבן בלויזאײן מאל אין טאג — א שיטערע פליםי־קײט, װאס האט געהײסן ״זופ״. און דיארבעט איז באשטאנען אין דעם, װאם מעןהאט א גאנצן טאג געמוזט אנלאדעװעןבאן־װאגאנען מיט שװערע זעק צעמענט.שפעטער׳ װען די װאגאנען זײנען שוין גע־װען אנגעלאדעװעט, האט מען זײ געמחטצוריק אויסלאדעװען. און װען זײ דינעןגעװען צוריק אויסגעלאדעװעט — האטמען זײ פונדאםנײ געמוזט צוריק לאדעװען.און אזוי װידעהאמאל און אבעראמאל. יעדןטאג זײנען בעת דער ארבעט געפאלן צענ־דליקער טויטע. און יעדן אין דער פרי האבןאנדערע ײזדן זיך מער ינישט אויפגעהויבןפון די געלעגערס — זײ זײנען געשטארבןאין מיטן דער נאכט פון הונגער, פון פײןאון פון אויסשעפונג.***פון גוטענברום האט מען א םײל ײדן144גןפביןאװעקגעפירט אין לאגער פון סטאדױם׳אויך אין דער שכנהשאפט פון פייזן. דיגרעםטע קרבנות אין כטאדױם זײנען גע־װען ײדן ־פון לאדזש און פון אזארקאװ.סטאדױם איז װידעראמאל געװען א ״קרא־פיר-לאגער״. יקדן זײנען דא געפאלן איןדי הונדערטער פון קלעפ, פון הונגער, פוןיסורים און פון איבערמענטשלעכער אר־בעט.די דרײ ברידער פרענקעל האבן זיךאלץ געהאלטן צוזאמען. זײ האבן שוין גע־װאוסט, אז אין גאמבין איז מער נישטאקײן לעבעדיקער ײד, אז אין דער צײט, װעןמען האט זײ דא געפײגיקט אין די ״אר־בעט״־לאגערן, האט מען דעם טאטן זײערן,די מאמען, די פיר ברידער און די רעשטגאמבינער ײדן, אװעקגעפירט קײן כעלמנא,װאס איז געװען דער ערשטעד לאגער, װאודי הויך־צױויליזירטע דײטשן האבן אויס־געפרואװט די װיםנשאפטלעכע ײדן־פאר־גיכטונג — מיט גאז.זײ האבן זיד געהאלטן צוזאמען אוןהאבן באװיזן ביז איצט אויסצוקליגלען דעםטויט.*דער נאענטסטער עטאפ איז געװען א״גוטער׳/ מען האט א צאל ײדן פון םטא־דױם אװעקגעפירט קײן זבאנשין, װאו דידרײ ברידער האבן צוזאמען מיט נאך אצאל ײדן׳ געארבעט אויפן דארף, אין אדײטשער װירטשאפט, ביי איריגאציע־אר־בעטן•געשלאפן איז מען אין לאגער, אונטערדער אויפזיכט פון די נאצים, אבער די אר־בעט אין פעלד איז געװען א דערטרעגלע־כע און דער עיקר — מען האט דאס ער־שטע מאל אפגעגעסן צו דער זעט — אבערדאס דאזיקע גן־עדן האט לאנג נישט גע־דויערט. א געװיםן טאג — עס איז שויןגעװען דעמאלט סעפטעמבער אדער אק־טאבער 1943, איז געקומען דער באפעל:אוישװיץ.***יאנקל איז שוין איצט אלט געװען״גאנצע״ 12 יאר. חײם — 15 און שמואלאיז שוין געװען א פולשטענדיק ״דער־װאקסענער״ — א בחור פון 18.באלד בײם אנקומען אויף דער ״ראמ־פע״ פון אוישװיץ זײנען די דרײ ברידער— צום ערשטן מאל אין זײער לעבן —צעטײלט געװארן. דער עלטסטער שמואלאיז גלײך נאכן אראפקומען פון טראנם־פארט צוגעשטעלט געװארן צו א גרופע,װאם איז פארשייקט געװארן אין א קוילן־גרובן אין בונא. די צוױי קלענערע ברי־דער זײנען געבליבן אויפן ארט און האבןזיך װײטער געהאלטן צוזאמען. דעם עלטסטןברודער, שמואל, האבן זײ ערשט באגעגנטפיל שפעטער, שוין נאכן קריג, אויף דערפרײ.דא אין אוישװיץ איז דאס פארברעכןפון די ברידער, דאם סארברעכן צו זײןקינדער, געװען בולטער װי ערגעץ אנ־דערש. באלד יגאכן אנקומען איז יעדעראײנער אדורכגעגאנגען די געהעריקע״פארװאנדלונג אין א העפטלינג״ — דאסאפשערן, דאס אויםטאטואירן דעם נומעראון אנטאן די נײע ״מלבושים״ — די ״פא־סאקעס״.אבער באלד אין דער פרי האט מעןאלע נײע ״העפטלינגע״ אויסגעישטעלטאויפן אפעל־פלאץ און באלד האט זיךארויסגעװיזן, אז די צוױי ברידער זײגעןצו קלײן צו זײן ״נוצלעך״ און מען האטזײ צוזאמען מיט נאך א פאר קינדער אוןעילטערע ײדן אװעקגעשטעלט אויף לינקס.קײנער פון די באזונדער־אװעקגעשטעלטעהאט נאך נישט געװאוסט, װאם דאם דאזי־קע ״לינקס״ באדײט׳ אבער ערשט װען אדורכגײענדיקער און דערפארענער ײדי־שער ״העפטלינג״ האט זײ אנגעװיזן אויףא רויכנדיקן קוימען און געזאגט, אז דאםאיז דער װעג זײערער, האבן זײ בײדע זיךאנגענומען מיט מוט, האבן זיך ארויסבא־קומען פון דער רײ פון די פארמשפטע, אוןג א ■מ ב י ן145האבן זיך צוריק אװעקגעשטעלט צװישן די״באשטימטע צום לעבן׳/און פון דעמאלט אן האט זיך אנגע־יהויבן דער פארמעםט צװישן ״פארשאלטע־נער קינדהײט״ און דעם געפאר פון טױט.א גאנץ יאר האט געדויערט דער דאזיקעראויסטערלישער און פון טיױול־אויםגע־די ברידער יאנקעלע און חײם פרענקלנאך דער באפרײאונגטראכטער פארמעםט פון צוױי קיגדער׳פאר װעמען דער קינדערישער יװאוקם איזדי קינדערישע געזיכטער זײנען געװעןזײער אטעםטאט פון אומקום. בעת םעלעק־ציעס האבן זײ זיך געשטעלט ינעבן נידע־ריק־געװאקםענע העפטלינגע, בײם אדורכ־גײן פון א נאצישן תלין האבן זײ זיך אויפ־געשטעלט אויף די שפיצן פינגער, בײ דערארבעט האבן זײ מער װי אגדערע אנגע־שטרענגט די קינדערישע ארעמם. דער צילאיז געװען אײנער — דער שונא טאר זיךנישט דערװיםן פון זײער גרויסן סוד —אז זײ זײנען נאך קיינדער. וױיל דאס װארטקינד — האט פאדײט: גאז.דער װעג פון די ברידער איז נאךגעװען א לאנגער און אן אנגעשפאנטערמיט םכנות. פון אוישװיץ האט דער װעגגעפירט קײן גלײװיץ, פון גליױויץ קיץגראסראזען, פון גראםראזען קײן דאכאו,און פון דאםאו צום טײך טשיארניץ, װאו אבאנדע מיט ם.ס.־לײט האט — בײמ אפ־קלאנג פון נאענטע אמעריקאנער הארמאטן— פארזאמלט די שאטנס פון דער לעצ־טער מתנה מיט ״ײדישע העפטלינג״, כדידי אויםצושיםן מיט מאשין־ביקםן.אבער דער גורל האט געװאלט אנ־דערש יאון די צװײ קינדער האבן דער־לעבט די באפרײאונג. און נאכן דערלעבןדי באפרײיאונג האבן זײ באקומען דיבשורה, אז אויך דער דריטער ברודערזײערער, דער ״דערװאקםענער״ האיט ״אי־בערגעלעביט״. ידאם זײגען בלויז קורצעאון טרוקענע פארצייכענוניגען װעגן דעםגורל פון דרײ גאמבינער ײודישע קינדער׳װאס זײנען ארויס פון די נאצישע טויטן.און אפשר איז בעסער, װאס די פארצײ־כענונגען זײנען אזוי קורץ און ״טרוקן״.װײל א נאענטערע און גענויערע באשרײ־בונג יװעגן יידישע קינדער אין די דײטשעלאגערן פון טױט װאל געיװען פאר לײענערא צו גרויזאמע דערפארונג.אברהם זײדעמאןאיבערגעלעבט אא. זײדעמאןבאלד אין די ערשטע טעג פון דעראקופאציע׳ האבן מיר דערזען דעם גורלװאס די נאצים האבן פאר אונדז צוגעגרײט.די שטאט איז געװארן ארומגענומען מיטטעראר. איבער די װענט האבן זיך גע־נומען באװײזן פלאקאטן מיט ײדישע גזי־רות — װאס מען מעג און װאס מען טארנישט און יעדע גזירה׳ איז געװען באגלייטמיט דער זעלבער שטראף — מיט טויט.פון די ארומיקע דערפער הינטער גאמבין,װאס זענען געװען באװאוינט מיט דײטשעקאלאניסטן, זײנען אנגעקומען די נעכטיקעשכנים, באפוצטע מיט האקנקרײצן און זײהאבן איבערגענומען די מאכט. די זעלבעדײטשן, װאס האבן אזוי פיל יארן צוזאמענ־געלעבט מיט זײערע ײדישע שכנים, זענעןאיצט פארװאנדלט געװארן אין רוצחים.אלס בירגעמײםטער איז באשטימט געװארןדער מילנער אלבערט פוס און אלס געהילףן סאװעט־רוסלאנדזײנער — דער לערער פון דײטש אין דערפוילישער שולע — װיטענבערג. די דײטשןהאבן איבערגענומען דעם שטאט־ראט אוןהאבן לויט די דירעקטױון פון די אנגעקו־מענע נאצים אײנגעשטעלט א הערשאפט,װאס האט דאס לעבן פון די גאמבינער ײדןפארװאנדלט אין א גיהנום.פון פארטאג ביז נאכט האט זיך אנ־געהויבן א ,׳כאפן אויף ארבעט״- װאס איזבאשטאנען פון קאטארזשנע יסורים׳ פארװעלכע מיר האבן באקומען אונדזער בא־צאלטם־זידלערײען מיט בלוטיקע קלעפ. איךבין פיל מאל געכאפט געװארן אויף פאר־שײדענע ארבעטן און בין יעדעס מאלאהײמגעקומען מיט בלוי און בלוינע װאונדן.און ערשט דעמאלט׳ נאך אזא טאג פוןפײן׳ האב איך ערשט פונקט װי אלע אנ־דערע גאמבינער ײדן געמוזט זארגן װעגןשפײז. די פוילישע שכנים׳ מיט װעלכע מירהאבן אפגעלעבט אזוי פיל דורות צוזאמען,האבן געקוקט אויף אונדזערע ענוים מיטחוזק און שפאט. אלײן האבן זײ אין פאר־לויף פון געצײלטע טעג פארלוירן זײער״פאטערלאנד״, אבער זײ האבן זיך געקילטדאס הארץ דערמיט׳ װאם די ײדן האבןגעהאט אן ערגערן גורל װי זײ. יעדעם מאל,װען די דײטשן האבן געשלעפט א פארטיעײדן צו אן ארבעט זענען די פאלאקן גע־שטאנען פון דער װײטנם און האבן געקװאלן;״יעצט זשידעס איז געקומען אײער צײט צוארבעטן״.איך װיל דא נאך דערמאנען, אז באלדװי די דײטשן זענען ארײן האבן א סך ײדןפארלוירן זײערע פרנסות. די דײטשן האבןגלײך נאציאנאליזירט די ײדישע געשעפטן.בײ א סך גאמבינער ײדן׳ װעלכע פלעגן146גאמבין147זיך פארנעמען מיט קאלכן אײער האבן דידײטשן צוגענומען די סקלאדעס און האבןזײ איבערגעלאזן אן פרגסה. זײ האבן אויךארויסגעגעבן א פארבאט׳ אז די ײדן זאלןמעגן ארויסקומען אין מארק ארײן אין דידי דאנערשטיקס׳ װען עם זײנען פארגעקו־מען די װעכנטלעכע יארידים. פון דעראנדערער זײט האבן די ײדישע אײגנטימערפון די קלײנע און ארעמע קלײטלעך געמוזטיעדן פרימארגן עפענען די געװעלבלעך׳װײל זײ האבן מורא געהאט זײ זאלן נישטבאשולדיקט װערן אין סאבאטאזש. אין דיקלײטלעך זענען זײ א גאנצן טאג געװעןאויסגעשטעלט אויף װילדע נגישות פון יעדןדורכגײענדיקן דײטש. און נאך א םפעקטאקלהאבן די דײטשן אײנגעארדנט גלײך װי זײזענען ארײנגעקומען אין שטאט ארײן. זײהאבן געכאפט ײדן איבער די גאסן אוןהאבן בײ זײ אפגעשניטן אדער אויםגעריםןדי בערד. אבער א גרויםע טײל ײדן האטזיך נישט אונטערגעגעבן. זײ האבן ארומ־געװיקלט די געזיכטער מיט טיכער׳ װי זײװאלטן געװען קראנק׳ כדי אזוי ארום אוים־צומיידן די רוגזה פון די נאצישע אויס־װאורפן.א געװיסן אינדערפרי׳ עס איז געװעןא דאנערשטיק׳ האבן די דײטשן ארויםגע־געבן א באפעל׳ אז אלע ײדן זאלן ארויסאױפן חזיר־מארק און אז יעדער ײד׳ װאסװעט געפינען װערן אין דער הײם׳ װעטװערן דערשאסן. דעם זעלבן טאג בין איך מיטןברודער מײנעם הערש נתן אראפ אין גאם׳כדי זיך אײנצושאפן א לאבן ברויט. גײעג־דיק נאכן ברױט האבן די דײטשן אונדזגעכאפט אויף ארבעט. מען האט אונדזאװעקגעשלעפט אין דער רעמיזע פון דיפײערלעשער און מיר האבן דארט גע־דארפט לאדן קאםטענעם מיט אמוניציע.מיר זענען געװען א גרופע פון א 25 ביז30 ײדן און די ״פראצעדור״ פון דערארבעט איז געװען די געװײנלעכע פרא־צעדור פון זידלערײען און קלעפ. מירהאבן געװאוסט װעגן דעם באפעל צו זאמלעןזיך אויפן חזיר־פלאץ און מיר האבן נישטגעװאוסט׳ צי אונזערע גורל איז געװען אבעסערער צי אן ערגערער. פלוצלונג׳ ארום2 אזײגער בײטאג׳ האבן מיר דערזען׳ װיערגעץ אין צענטער פון דער שטאט איזאויםגעבראכן א גרויס פײער. איך האבגעהאט א חשד׳ אז נישט אנדערש׳ נאר אזדאם האבן די דײטשן אונטערגעצונדן דיגרויסע גאמבינער שול. איך האב אויסגע־נוצט א רגע׳ װאס די דײטשן האבן אויףאונדז נישט אזוי שטארק אכטונג געגעבןאון כ׳בין אנטלאפן אין דער ריכטונג פוןמארק. דאס בילד׳ װאם האט זיך פאר מיראנטפלעקט פאר די אויגן איז געווען מורא־דיק. די שול אונדזערע׳ די פרעכטיקע אל־טע הילצערנע שול׳ װאס איז געװען א צי־רונג צװישן אלע שולן אין פוילן׳ איז גע־שטאנען אין פלאמען. און ארום דער שולהאבן געברענט א ־40 ײדישע הײזער. נעבןדער ברענענדיקער שול זענען געשטאנעןלאכעדיקע נאציס און האבן געשלאגן מכותרצח א גרופע מיט צוזאמענגעטריבענע ײדן.שפעטער׳ װען דאס פײער האט נאך גע־טליעט האבן זײ אויפגעריסן די ײדישעגעשעפטן און האבן זײ גענומען פלינדערן.בײם פארברענען די שול און בײם ראבירןדי געשעפטן האבן זיך דער עיקר ״אוים־געצײכנט״ נישט קײן געװײנלעכע נאצישעסאלדאטן׳ נאר די אפיצירן. א גרויםע צאלײדן איז דעמאלט מערדערלעך געװארןצעשלאגן. צװישן די ערנסט פארװאונדעטעאיז דעמאלט געװען מײן פרויס פעטער׳ װאלףלאסקי׳ װעלכעד האט שפעטער געטײלט דעםגורל פון די גאמבינער ײדן; ער איז צוזאמעןמיט זײן פרוי און צװײ טעכטער אומגע־ברענגט געװארן אין כעלמנא. (צװײ פוןזײנע זין׳ שמואל און מענדל לעבן הײנט איןדעטראיט). אויך איך בין אין יענעם טאגשרעקלעך געװארן צעשלאגן און כהאב מיךגעראטעװעט דערמיט׳ װאס כ׳בין ארײנגע־לאפן צו פײװיש פראװדא אין הויז׳ װאו דידײטשן האבן מיר נאכגעשאסן. איך בין אגאנצע װאך געלעגן א געשװאלענער אוןהאב מיך נישט געקאנט רירן פון װײטיק.און דעמאלט טאקע׳ יענעם טאג׳ איז בײמיר צום ערשטן מאל אנטשטאנען דער גע־דאנק צו אנטלויפן פון גאמבין און אװעק148גאמביןאין דער מזרח־טײל פון פרילן׳ װאס איזפארנומען געארן דורך די רוסן.אין יענער צײט זענען שוין געװען אנ־דערע׳ דער עיקר׳ גאמבינער ױגנטלעכע׳װעלכע האבן פארלאזט די שטאט און זענען״אװעק אויף מזרח״. ליגנדיק א געשװאלע־נער אין בעט האב איך װעגן דעם איבער־גערעדט מיט מײן ברודער׳ אז מיר זאלן גײןצהאמען׳ ער האט אבער נישט געװאלט דער־פון הערן. ער האט געזאגט, אז רוםלאנד איזא ״פארמאכטע שטײג״ און אז װער עס גײטאריבער די גרענעץ׳ װעט שוין דארט אײ־ביק פארפאלן װערן. װאם שײך דא׳ האט ערגעהאפט׳ װעט די מלחמה זיך סוף כל םוףענדיקן׳ די נאציס װעלן אװעק און גאמביןװעט צוריק װערן א פרײע שטאט.מײן ברודער איז נישט געװען דעראײנציקער׳ װאס האט אזוי געטראכט. קײנערהאט זיך נאך דעמאלט נישט געקאנט פאר־שטעלן׳ װאס פארא פלענער די נאציס האבןגעהאט פארן ײדישן פאלק. אבער בײ מיראיז דער באשלוס צו פארלאזן גאמבין גע־װארן װאס אמאל פעסטער. איך האב װעגןדעם איבערגערעדט מיט מײן כלה און זיהאט אײנגעשטימט מיט מיר צו גײן. עסאיז באשלאםן געװארן׳ אז פארן פארלאזןגאמבין זאלן מיר חתונה האבן׳ און מירהאבן אין א געװיסן נאכמיטאג געשטעלטא חופה אין הויז פון איר מוטער. בײ דערחופה זענען געװען אנװעזנד מײנע צװײברידער הערש נתן און מאיר׳ מײן שװעסטעררוזשע׳ מײן פרוים מוטער מלכה׳ פריידללאסקי׳ אירע טעכטער שרה׳טשע און חנהלאםקי׳ איר שװאגער יצחק באומאן׳ װאלףלאםקי׳ מאיר קעסעלע מיט זײן פרוי׳ מרדכיפינדיק און מרים עטינגער. חופה וקידושיןהאט אונדז געגעבן מײן פרויס קוזין׳ דערשמש פון דער שול׳ יצחק באומאן׳ אינ־דרויסן פארן הויז׳ האבן מיר אװעקגעשטעלטמשה נידערמאן׳ ער זאל היטן׳ אז א דײטשזאל נישט אנקומען אומגעריכט און נישטטרעפן אזא גרויסע צאל ײדן.צומארגנס׳ דאס איז געװען זונטיק דעם20סטן נאװעמבער׳ זענען מיר אװעק פוןגאמבין. מיר האבן זיך אויפגעזעצט אויףא װאגן׳ װאם איז געװארן אנגעטריבן דורךדעם בעל עגלה משה שלאנג׳ װעלכער האטגעהאט א ״שײן״ צו פארן. צוזאמען מיטאונדז איז אויך מיטגעפארן אן אײדעם פוןשעקערקא (װעמענס פרוי און טאכטער זענעןאומגעקומען אין דער באמבארדירונג). ער איזגעװען אן אײנװאוינער פון ארץ ישראל׳ עראיז געקומען קײן גאמבין אויף א לוסט־רײזע און דא האט אים פארכאפט די מלח־מד״ דער װעג קײן װארשע איז געװען פולמיט געפארן. עטלעכע מאל האבן דײטשןאונדז אפגעשטעלט און האבן אונדז ״גע־כאפט״ אויף ארבעט׳ קומענדיק קײן װארשע׳האבן מיר דערזעז דעם גאנצן פארנעם פוןחורבן. גאנצע גאםן זענען געװען אויסגע־גלײכט מיט דער ערד. איבער די גרוזעס פוןדי הײזער האבן ארומגעשלײכט שאטנס פוןמענטשן און פון אלץ האט זיך געטראגןא ריח פון פארברענטע מויערן. צװײ בריקןאיבער דער װײםל זענען געלעגן צעשמע־טערט און מיר זענען אריבערגעפארן איבערדער דריטער בריק׳ װאם איז געווען גע־דיכט באשטעלט מיט דײטשע ״שופא׳ם״און מיט אן א שיער נאצישע סאלדאטן. װעןמיר זענען ארײנגעפארן אין דער ײדישערגעגנט איז דאס בילד געװארן נאך גרוי־לעכער. יעדעם צװײטע הויז איז געװען אןאויםגעברענטער שקעלעט און אין א סךערטער איז געװען אומעגלעך אריבערצוגײןדי בערגער מיט גרוזעס. אױף די פנימערפון די ײדן איז געלעגן טרויער און צעראבער דער עיקר — שרעק. נאך די ערשטעפאר שעה האבן מיר זיך דערװאוסט׳ אז אויךדא׳ אין דער גרעסטער ײדישער קהילה איןאײראפע׳ האבן די נאציס אײגגעשטעלטדעם זעלבן מנהג פון ״כאפן אויף ארבעט״און אז יעדן טאג האבן זיך דא אויף דימויערן באװיזן פרישע גזירות אין יענע טעגהאט מען שוין אויך גערעדט װעגן אײנפירןא געטא׳ און די שטימונג צװישן די ײדןאיז געװען א פארצװײפלטע.מיר זײנען פארפארן צו אן אדרעס׳װאם מיר האבן מיטגענומען פון דערהײם׳ צום חתן פון מאניעלע װאלמאן׳ מא־ניעק. מיר זײנען דארט געבליבן א צװײ־גאסבין149דרײ טעג און האבן זיך געגרײט צו דערװײטערדיקע רײזע. בײ איר אין דער הײםהאבן מיר אויך געטראפן א פאר אנדערעגאמבינער — חײה אײדל מיצנמאכער׳ גיטלצעלעמענסקי (פון דער הײם פיגקלשטייסאיר מאן מיט איר זון בראנעק (װעלכער איזשפעטער אומגעקומען וױ א ײדישער פליעראין דער םיני־אקציע אין ישראל) און װאװעאפעל פון סאניק. אויך בעת די צװײ טעגאין װארשע האט מען אונדז א פאר מאלגעכאפט אויף ארבעט און דארט האבן מירצום ערשטן מאל דערזען די ם. ס. לײט מיטדי טויטע שארבנם אויף די מונדירן.מיר האבן סוף כל סוף אויסגעארבעטא פלאן׳ װי אזוי צו פארן װײטער. אויפןדריטן טאג זענען מיר אײנגעשטיגן אין אװאגן — איך מײן פרוי׳ חיה אײדל מיצנ־מאכער׳ חוה אפעל און גיטל צעלעמענסקימיט איר 4־יעריק ײנגעלע — און מירזענען אנגעקומען אין א קלײן שטעטלענעבן טײך בוג — סלאװאטיטשע. פונדאנעןהאט מען געדארפט בלויז אריבער דעםטײך און געפינען זיך אויף דער רוסישערטעריטאריע. דער אנטרײבער פון װאגן איזגעװען א פאלאק. װען מיר זענען צוגעקומעןצום בוג זענען מיר געװארן ארומגערינגלטדורך דײטשן׳ װעלכע האבן אונדז אונטערא האגל פון קלעפ אװעקגעפירט אין אפעסטונג. אינעװײניק׳ אין דער פעסטונג׳איז געװען אזוי פינצטער׳ .אז אײנער האטנישט געזען דעם אנדערן. װען א דײטשהאט מיט א צײט שפעטער געעפנט די טירזענען מיר שיער נישט בלינד געװארן פוןדער דרויסנדיקער ליכט. ער האט אונדזארויםגעלאזט אויף דער פרײ, אבער מירהאבן נישט געװאוסט׳ װאו צו גײן. װי דורךא נס איז אונדז אקעגנגעקומען א פוילישעפרוי און האט אונדז געװיזן מיט די אויגן׳מיר זאלן איר נאכגײן. נאכן צוקומען צו אירכאטע אין א דערנעבענדיק דארף האט זיאונדז געזאגט׳ אז זי קאן אונדז אריבער־פירן אויף דער צװײטער זײט פון טײך.זי האט אונדז ארײנגעפירט אין אגרויסעד און װײס־געקאלעכטער ״איזבע׳/אלײן אין זי ארוים אין דרויסן און באלדדערנאך איז זי צוריקגעקומען און האטאונדז געברענגט צו עםן. זי איז געװען זײערא פרײנטלעכע און האט נישט פארלאנגטקײן גרויסע סומע געלט פאר דער טרחהפון אריבערפירן איבער דער גרענעץ. זיהאט צו אונדז ארויסגעװיזן א סך מענטש־לעכקײט. נאך די אלע איבערלעבענישן מיטדי דײטשע רוצחים זענען מיר געװען זײערגערירט. אינמיטן דער נאכט האט זי אונזארויסגעפירט צום טײך׳ װאו מיר האבן זיךארײנגעזעצט אין א קלײן שיפל — צו צװײאון צו דרײ — און זי האט אונדז אריבערגעפירט אויף דער צװײטער זײט. אויך אויףדער צװײטער זײט טײך האט זי אונדז נישטאיבערגעלאזט׳ ביז זי האט אונדז צוגעפירטצו א װעג און געװיזן די ריכטונג פון בריסק.ערשט דעמאלט האבן מיר זיך געשײדט אוןזי האט אונדז אנזגעװאונטשן׳ מיר זאלן פוןאיצט גיט װיסן פון קײן בײז. אבער אירעװאונטשן זײנען נישט מקוים געװארן.װען מיר האבן זיך געפונען עטלעכעקילאמעטער פון בריסק׳ האבן מיר אנגע־טראפן אויף א גוי׳ װעלכער האט אונדז אפ־געמאסטן מיט א פײנטלעכן בליק און האטאונדז מער נישט אראפגעלאזט פון די אויגן.װאו מיר זענען געגאנגען איז ער אונדזנאכגעגאגגען. מיר האבן פארשטאנען׳ אז ערהאט בדעה אונדז צו מםרן און מיר האבןאים פארגעלײגט א סומע געלט, ער זאל זיךאפטשעפען און אונדז לאזן צורו. אבער עםהאט גארנישט געהאלפן. װען ער האט דער־זען דעם ערשטן רוסישן מיליציאנער, איזער גלײך צו א-ם צו און יענער האט אונדזבאפוילן, מיר זאלן אים נאכגײן. הינטער אטיש אין דער מיליץ איז געזעסן א דיקערלויטענאנט פון דער נ.ק.װ.ד. און ער האטאונדז געפרעגט אויף רוסיש — און א דאל־מעטשער האט עם איבעגעזעצט אויף פויליש— װער מיר זענען און װאו מיר האבן בדעהצו גײן. גיטל צעלעמענםקי מיט איר מאןאון קינד האט ער דערלויבט צו גײן וױיטער,קײן בריםק װײל ער איז געװען א געבוי־רענער אין ביאליסטאק און האט דעריבערגעשטאמט פון די ״באפרײטע געביטן״. אבערמיר זײנען באגאנגען דעם פעלער און האבן150גאמביןאים געזאגט דעם גאנצן אמת׳ אז מיר זענעןײדן פון גאמבין און מיר האבן דערצײלטװעגן די צרות, װעלכע מיר זענען אויסגע־שטאנען פון די דײטשן. איצט זענען מירגעקומען אין לאנד פון סאװעטן׳ װאו מירהאפן צו געפינען פרײהײט און שוץ. דערנ.ק.װ.ד. לויטענאנט האט אונדז רואיק אויס־געהערט און ער האט מיט דער זעלבערקאלטבלוטיקער רואיקײט געזאגט׳ אז מירמוזן צוריקפארן פונװאנען מיר זענען גע־קומען׳ װײל מיר האבן געשמוגלט די גרע־נעץ•און אזוי איז טאקע געשען. נאכן פאר־ברענגען א נאכט אין ארעסט האט אונדז אמיליציאנט אדײנגעזעצט אין א באן (פארװעלכער מיר האבן געמוזט באצאלן) און מעןהאט אונדז צוגעפירט צוריק צום טײך בוג.דארט האט אונדז א פויער פון דער רוםישערזײט׳ װידעראמאל פאר אונדזער געלט׳ ארי־בערגעפירט אין א שיפל און האט אונדזאיבערגעלאזט אויפן ברעג׳ װאו עס האבןגעהערשט די דײטשן. צום גליק האבן מירנישט באגעגנט קײן שום דײטש און מירזענען ארײן אין א קלײן ײדיש שטעטל׳טװיסלאטש.מיר האבן דארטן אויםגעזוכט אקרעטשמע׳ װאו מיר האבן געטראפן אגרויסע צאל ײדישע פליטים פון פאר־שײדענע דײטש־באזעצטע שטעט און שטעט־לעך׳ װעלכע האבן אויך געזוכט א גע־לעגנהײט אריבערצוגײן צו די רוםן. דעראײגנטימער פון דער קרעטשמע האט אונדזקודם כל געגעבן צו עסן׳ האט אונדז גע־מאכט א נאכטלעגער און צומארגנם האטער אונדז געשאפן א פוילישע פרוי׳ װעלכעהאט אונדז װידער אמאל װי די ערשטעפויערטע׳ אריבערגעפירט מיט א שיפל אי־בערן טײך. דאם מאל האבן מיר געהאטמער הצלחה און מיר זענען בשלום אנ־געקומען קײן בריסק.דער ערשטער אײנדרוק פון בריסק האטאונדז ממש צעטרײםלט. מענטשן זענען גע־גאנגען פרײ און אן שום מורא איבער דיגאסן. ײדישע קינדער זענען געלאפן מיטביכער אין די שולעם ארײן׳ געשעפטן זענעןגעװען אפן. סאלדאטן האבן געשפרײזט אי־בער די טראטוארן און האבן גערעדט פרײנט־לעך מיט די דורכגײער. עס איז ממש נישטגעװען צו גלויבן׳ א סך הכל מיט געצײלטעקילאמעטערס װײטער געפינט זיך אזא גי־הנום׳ אז די נאציס לויפן דארט ארום װיװילדע צעױשעטע חױת און אז יעדער ײדאיז זײערם א געשלאגענער און צום טויטפארמשפטער קרבן. די רוסישע םאלדאטןהאבן געהאט א ליד׳ אז בײ זײ ״אטעמטדער מענטש פרײ״ און אונדזער ערשטעראײנדרוק איז געװען׳ נאך דעם נאצישןקאשמאר׳ אז דאס איז טאקע אמת. יעדענאטירלעכע זאך האט פאר אונדז אויםגעזעןװי א װאונדערלעכע אנטפלעקונג. אפילו דערבלויזער פאקט׳ װאס מיר קאנען דא שטײןאויף דער גאס אן שום מורא׳ אז באלד װעטצוקומען א װילדער דײטש׳ װעלכער װעטאונדז אנהײבן צו פײניקן׳ צו קאטעװען אוןאפילו צו דערהגנען׳ האט אויסגעזען װיא נס.מיר זײנען ארײן אין א קרעטשמע אוןמיר זײנען פארבליבן איבער נאכט. צוליבדעם׳ װאם דאם געלט אונדזערם האט זיךאויסגעלאזט׳ זײנען מיר אין דער פרי אװעקאויפן ״טאלטשאק״ און האבן פארקויפטא ביםל פון אונדזערע זאכן. כאטש מירהאבן זיך אין בריסק געפילט גוט׳ איז אבערדער ציל אונדזערער געװען דא נישט צובלײבן׳ נאר צו פארן װײטער אין דעםשטעטל יאנאװ נעבן פינסק. דארט האט זיךגעזאלט געפינען מײן פרוים ברודער׳ משהגעלבארט. איר ברודער איז בײם אויםברוךפון קריג געװען א זעלנער אין דער פוילי־שער ארמײ און װען די מלחמה האט זיךגעענדיקט איז ער אהײמגעקומען קײן גאמ־בין; ער האט אבער דארט נישט געקאנטאויסהאלטן מער װי עטלעכע טעג און עראיז אװעק קײן יאנאװ׳ װאו עם האט גע־װאויגט זײנם א חבר׳ אויך א גאמבינער׳בנימין בארוך׳ פון פאך א שלאסער־מעכא־ניק. פון דארט האט מײן שװאגער אהײמגע־שיקט א גרום קײן גאמבין דורך אן אנדערןגאמבינער ייד׳ נח זשעלאנקא׳ װעלכער האטזיך אומגעקערט צו זײן פרוי. מיר האבןגאמבין151דעריבער באשלאסן׳ אז דאס בעסטע װעטזײן׳ אז מיר װעלן אװעק קײן יאנאװ אוןזיך דארט אײנארדנען זאלבעדריט׳ צוזאמעןמיטן שװאגער.פארן ארויספארן קײן יאנאװ האבן ־מירבאװיזן אפצורופן טעלעפאניש דאם שטעטלאון ארויסצורופן בארוכן. יענער האט אונדזאיבערגעגעבן׳ אז מײן פרויס ברודער איזשוין -דארט -נישטא, אז ער איז -צום -צװײטימאל אװעק אהײם און אז מיר האבן זיך׳אויסגעמיטן אויפן װעג. ער האט אונדזאבער צוגערעדט׳ אז מיר זאלן אהײמקומעןקײן יאנאװ׳ װאו מיר װעלן זיך קאנען גרינגאײנארדנען.ערשט שפעטער האבן מיר זיך דער־װ־אוסט ־אז מײן פרויס ברודער -איז פארן -אנ־קומען קײן גאמבין מוראדיק צעשלאגן גע־װארן דורך די דײטשן׳ און ער איז שפע־־טער געלעגן שיט ־אפגעשלאגענע ־לונגען ־אוןאיז געשטארבן פון די קלעפ.דאס פארן קײן יאנאװ איז נישט געװעןפון די לײכטע זאכן. קודם כל איז שװערגעװען צו באקומען א באן־בילעט און אזמען האט שוין נאכן אפשטײן לאנגע שעה׳ןגעקראגן דעם בילעט׳ האט מען זיך ערשטגעדארפט ־קאנעז ־אדײנדייסן ־אין ־דעד באןארײן׳ װעלבע זײנען נישט געגאנגען דע־גולער און זענען געװען מוראדיק געפאקט.אבער דער םוף איז געװען׳ אז מיר האבן****<** ********1***** **^****** *** *מ־״ ו ־ י׳ | או ״בג-א^ןומ<ן א׳ ןדער באן. געפארן זײנען מיר בלויז זאלבע־צװײט׳ װײל אפעל און אײדל מיצנמאכערזײנען געבליבן אין בריסק. װען דיבאן איז אנגעקומען קײן יאנאװ האבןעטלעכע מיליציאנערן גענומען די אנגע־קומענע ביעזשענצעם און האבן זײ אײנ־געארדנט אין פרױואטע הייזער, בײ די אר־טיקע תושבים. אונדזער גורל איז אויםגע־פאלן אויף א פארפאלק, משה׳ל און ברײנע,װעלכע האבן געהאט א קלײנע בעקערײ.זײ האבן -אונדז פרײנטלעך באהאנדלט.דאם שטעטל יאנאװ האט זיך געפונעןנישט װײט פון שטעטל מאטעלע׳ װאו עס איזגעבײרן געװארן פראפעסאר ־חײפ ־װײצמאן.דאס שטעטל איז געװען קלײן׳ אבער זײערמאלעריש׳ עס איז באשטאנען פון א גרויםןקװאדראטענעם מארק מיט קלײנע געםלעך׳װאס האבן געפירט צו די ארומיקע פעלדער.די ערשטע פאר װאכן אין יאנאװ זײנעןגעװען1 1 ׳דער איבערגאנגפוןאפינצטערןקאשמאר צו א ליכטיקער װירקלעכקײט.דאס שטעטל איז געװען שטיל און אידילישאון נאך די א־בערלעבענישן אין גאמבין-האט דא -אלץ -אויסגעזען .װי -אין .א -מלום־אבער דער הלום האט אינגיכן אנגעהויבןאױםצורינען.די ערשטע פאר טעג האב איך אנגע־הויבן צו ארבעטן בײ א פרױואטן שנײדער,זײנװל׳ נאכן אפארבעטן א װאך׳ האב איךאים געפרעגט׳ װיפל עם באטרעפט דערלוין און ער -האט מיר ־געזאגט -א סומע,פאר װעלכער עס איז אוממעגלעך געװען צולעבן. איך בין דעריבער פון אים אװעק און־האב גענומען ־אדבעטן ־פאר ־זיך. עם איזמיר אװעק זײער גוט. קײן ארבעט האט ניטגעפעלט. מענטשן האבן מורא געהאט צוהאבן ליגן שטאפן, װײל עס האט געדראטאז מען װעט זײ קאנפיסקירן, האט יעדערגענומען זיך אויפנײען מלבושים. ארבעטהאב איך דעריבער געהאט א םך און דיפארדינםטן זײנען גענוג געװען ־אויף פר־.גסה פאר אונדז בײדע.בעת מיר דינען געװען אין יאנאװ זײנעןמיר געשטאנען אין פארבינדונג מיט אונ־.****^** ************* **^* ץרד״ו ז<ו <•.יג• ״ • ן׳ • י ׳יי!>*-ו י וגעפונען אויף דער רוסישער זײט און עט־לעכע זײנען אפילו געקומען אונדז באזוכן׳װי צום ביישפיל יעזשיק ־זאלעשטשינםקי׳װעלװל פרידלאנד׳ לײזער קאן׳ פײװיש באל׳מנשה בער און אנדערע. אין יאנאװ האטזיך אײנגעארדנט בנימין בארוכ׳ם ברודער(ער האט זיך שפעטער׳ אין רוםלאנד אנ־געשלאסן אין דער פוילישער ארמײ און איזדערנאך אומגעקומען אין דער באפרײאונג־מלחמה פאר ישראל). איך בין אלײן עטלעכעמאל געפארן פון י-אנאװ באזובן גאמבעערײדן אין ביאליםטאק און אין בריסק. איןביאליסטאק׳ אויף קאשיקאװע 16׳ האבן זיך־אײנגעארדנט ־א־30 גאמבי־נער ־ײדן. איךגעדענק בלויז די נעמען פון משה װאלמאן׳152גא מ בי ןרהלע ליזערשטײן׳ נתן שװארץ, לײזער קאן׳זײן שװעסטער רבקה קאן׳ נתנ׳לע פוקם׳מענדל װרובעל, יעזשיק זאלעשטשינםקי, דיצװײ ברידער ראגאשינסקי׳ מאניעק לאםקי,יצחק װיראבעק און אנדערע. זײ האבן גע־לעב אין א קלײן צימערל מיט א קיכל װאםהאט אויסגעזען װי א מוראדיק הקדש —ארעמקײט, שמוץ און הונגער. דאס ביסלברויט׳ װאס זײ האבן געהאט׳ האבן זײאויפגעהאנגען אויפן םופיט׳ עם זאל נישטאויפגעגעסן װערן פון די מײז. זײ האבןזיך שטארק געמאטערט און האבן אויס־פארקויפט דאס ביסל מלבושים אויפן טאל־טשאק. איך האב זײ געטראפן אין א זײערגעדריקטן מעמד, פארצװײפלטע און נידער־געשלאגענע און אדורכגענומענע מיט אגרויסער בענקשאפט נאך זײערע נאעגטע׳װאם זײנען געבליבן אין גאמבין. א טײל פוןזײ האט זיך ארומגעטראגן מיטן געדאנקצוריקצוגײן קײן גאמבין. און אזוי איז טאקעגעװען. א טײל איז פארשיקט געװארן קײןטיף־רוסלאנד און די אנדערע, װעלכע האבןזיך אומגעקערט קײן גאמבין׳ זײנען אומ־געקומען•א צװײט מאל בין איך געפארן צו אגרופע גאמבינער ײדן קײן בריסק. איך האבדארט צװישן אנדערע געטראפן דעם פרע־זעם פון דער גאמבינער קהילה׳ חײם לוריע.אויך ער האט מיר געזאגט, אז ער איז אומ־גליקלעך און נידערגעשלאגן און אז ער װילצוריקפארן אהײם. ער איז טאקע צוריקאװעק קײן גאמבין און האט דארט געטײלטדעם גורל פון די איבעריקע ײזץ.מיט עטלעכע װאכן שפעטער איז פאר־געקומען די ערשטע ענדערונג אין אונדזעררואיקן לעבן אין יאנאװ. די ״װלאסט״ האטאנגעהויבן ארויסצואװארפן פון זײערע הײ־זער די שטעטלדיקע ״גבירים״ און אײנעםאזא ײד׳ פאמעראנץ, בײ װעמען מען האטפריער נאציאנאליזירט זײן מיל און אגעװעלב׳ האט מען ארײנגעזעצט צו אונדזערעבאלעבאטים. מיר האבן זיך דעריבער גע־מוז אויסזוכן אן אנדער צימער און מירהאבן זיך ארײנגעצויגן צו אן אלטן ײד איןא קלענער און פיל ארעמער הײזל. די צװײ־טע ענדערונג איז געװען א ״סאציאלע״. דיײדישע קאמוניםטן פון שטעטל האבן זיךדערװאוםט׳ אז איך ארבעט פרױואט׳ זײנעןזײ א געװיסן טאג געקומען און האבן מיךגעװאלט צװינגען׳ איך זאל עפענען א גרויםןװארשטאט פאר פרויען־ארבעט (װײל אינעםשטעטל האבן זיך געפונען א םך סאװעטישענאטשאלניקעס מיט זײערע װײבער). איךהאב מיך באמיט אפצוזאגן און האב גע־שטעלט א קעגן־פאדערונג׳ אז מײן פרויזאל באשעפטיקט װערן אינעם װארשטאטאון זײ זײנען דערויף אײנגעגאנגען. אבעראײדער װאס װען איז געקומען א דריטעענדערונג, דאס מאל א ראדיקאלע׳ און פוןדי אלע פלענער מיטן װארשטאט איז גאר־נישט געװארן.נאך מיט א צײט פריער האט די מאכטגעמאלדן׳ אז די ביעזשעגצעס באקומען אןאויסװאל: אדער אנצונעמען םאװעטישעבירגערשאפט אדער זיך צו רעגיסטרירןאויף צוריקצופארן קײן פוילן. צוליב דעם׳װאס מיר בײדע׳ מײן פרוי און איך׳ האבןגעהאט אלע אונדזערע נאענטםטע אין גאמ־בין׳ האבן מיר באשלאסן זיך צו רעגיםטרירןאויף צוריקצופארן׳ װײל מיר האבן גוטגעװאוסט׳ אז מיט א סאװעטישן פאס װעלןמיר בלײבן׳ װי מײן ברודער האט געהאטגעזאגט ״פארקלאפט אין א קלאטקע״. נאךיענער רעגיםטראציע איז א לאנגע צײסגעװען שטיל און מיר האבן מער װעגן דעםנישט געהערט. אבער אין א געװיסן פרײטיק־צו־נאכטס האט זיך אינעם שטעטל פלוצלונגבאװיזן א גרעסערע צאל רוסן און מיר האבןגענומען חושד זײן אז עפעם קומט דא פאר.װאס אבער עס קומט פאר האט קײנער נישטגעקאנט טרעפן און עם האט זיך נישט גע־פונען קײן אײנער׳ װאם זאל זיך האבן גע־ריכט׳ אז עס גײט אויף אונדז אזא אומ־גליק.אינמיטן דער נאכט האבן מיר דערהערטא קלאפן אין דער טיר און עס זײנען ארײןעטלעכע נ.ק.װ.דיסטן מיט געװער אין דיהענט. זײ האבן דערקלערט׳ אז זײ זײנעןגעקומען אויף א רעװיזיע. אבער אנשטאט צוגאמבין153מאכן די רעװיזיע האבן זײ א זאג געטאן:״טוט אײך אן און קומט מיט אונדז״.מיר האבן דעמאלט נישט געװאוסט, אזדי זעלבע סצענע חזרט זיך איצט איבעראין טױזנטער שטובן איבער די ״באפרײטעגעביטן״ פון אמאליקן פוילן. זײ האבן אונדזגעלאזט מיטנעמען א ביסל זאכן און האבןאונדז ארויסגעפירט אינדרױסן, װאו עסאיז געשטאנען א פערד און װאגן״ ערשטאיצט האבן מיר דערזען, אז מיר זײנעןנישט אלײן. כמעט פאר יעדן הױז איזגעשטאנען אזא פערד און װאגן און פוןאומעטום האט מען געפירט ביעזשענצעם מיטזײערע קלומיקלעך און נאכדעם װי מען האטאלע ארויפגעלאדן אױף די װעגענער, האטמען אונדז אװעקגעפירט צו דער באךליניע,הינטערן שטעטל.דארט, אויף די שינעם, איז געשטאנעןא לאנגער פראכט־צוג מיט װאגאנען׳ איןװעלכע עס זײנען געװען אויפגעקלאפט היל־צערגע פריטשעס. װען מען האט אונדז צו־געפירט צו ״אונדזער״ װאגאן׳ זײנען שויןאינעװײניק געװען צענדליקער מענטשן. דימערהײט איז געװען ײדן׳ ס׳זײנען אבעראויך געװען פאלאקן׳ װעלכע האבן פונקטװי מיר׳ זיך רעגיםטרירט אהײמצופארן.צוזאמען זײנען מיר געװען א־60 פערזאןאין א װאגאן. דער שטראם מיט ביעזשענצעסהאט זיך נישט אפגעשטעלט׳ עם זײנען כסדרגעקומען צו פארן נײע װעגענער און מעןהאט געהאלטן אין אײז אױםלאדעװען פרישעפארטיעם מיט ״פארברעכער׳/ מיט איבער־געשראקענע און צעטרײםלטע ײדישע פא־מיליעם, װאם האבן נישט לאנג צוריק זיךגעראטעװעט פון די נאציס׳ כדי איצט בא־האנדלט צו װערן װי קאטארזשניקעס דורךדי סאװעטישע באפרײער .צו מײן גליק האט דער נאטשאלניקפון דער םטאנציע מיך געקענט און ערהאט געזען׳ װי מען האט געברענגט מיךצוזאמען מיט מײן פרוי און ארײנגעפירםאין װאגאן ארײן. ער איז געװען א רוס׳א פאלקאװניק און זײער א פרײנטלעכערמענטש. ער איז צוגעקומען און האט מירגעפרעגט׳ צי איך דארף נישט עפעס. איךהאב אים געזאגט׳ אז כ׳װאלט געװאלט מיךאומקערן אהײם׳ װײל איך האב דארט אי־בערגעלאזט נוצלעכע זאכן. ער האט מירדאס דערלויבט און איך בין אונטער א װאךפון צװײ סאלדאטן צוריקגעפירט געװארןאין שטוב ארײן׳ װאו כ׳האב טאקע גענומעןנאך א פעקל מיט מלבושים. אויפן װעג צודער באן האב איך געזען׳ װי א םך אײנ־װאוינער זײנען געשטאנען און האבן אונדזבאװײנט מיט ביטערע טרערן. עס איז געװעןשבת און א סך ײדן האבן גענומען ארײנ־װארפן צו מיר אין װאגן גאנצע ברײטלעך.די םאלדאטן האבן דאם געזען׳ אבער זײהאבן זיך געמאכט נישט קוקן. װען כ׳ביןצוריקגעקומען צו דער באן׳ האב איך איןיעדן פראכט־װאגאן ארײנגעװארפן צו צװײברײטלעך.מיר זײנען אזוי אפגעשטאנען א גאנצעטאג. עס איז געװען זומער׳ םוף ױני, איןדי װאגאנען איז געװען זײער הײם. פארנאכטהאבן די םאלדאטן פארריגלט די טירן אוןהאבן זײ פארשלאסן מיט שװערע שלעסעד.דער צוג האט זיך גערירט. ערשט איצט האבןמיר דערפילט אונדזער אומגליק. די װא־גאנען זײנען געװען איבערגעפאקט׳ דיפריטשעס זײנען געװען הארט׳ אן א ביסלשטרוי׳ אין װאגאן איז נישט געװען קיץשום סאניארע אײנריכטונג. דער צוג האטזיך אנגעהויבן װאס אמאל שנעלער צו קא־לערן איבער די שינעס. װאוהין זײנען מירגעפארןי יעדער פון אונדז איז געזעםן איןזײן װינקל א פארזונקענער אין פינצטערעגעדאנקען.צען טעג האט זיך אזוי אונדזער פאר־שלאסענער פראכט־צוג געשלעפט איבער דיװײטקײטן פון רוםלאנד און קײנער האםנישט געװאוסט׳ װאו מען װעט אונדז ארױם־זעצן׳ כמעט אויף יעדער באן־סטאנציע האבןמיר געזען דאם זעלבע — מחנות מיט מענ־טשן׳ װאם זײנען געשטאנען פון דער װײטנסאון האבן אונדז באװײנט. ערשט אויפן צענטןםאג האט די באן זיך אפגעשטעלט און דיסאלדאטן האבן געעפנט די װאגנס. צום164גאמביוערשטן מאל נאך אזוי פיל טעג און נעכט׳נאך אזא שטיקעניש׳ נאך די שוידערלעכעאומסאניטארע באדינגונגען׳ זײנען מיר ארויסאויף דער פרײ.דאם ארט װאו מיר האבן זיך אפגע־שטעלט האט געהײסן קאטלאם, בײם טײךסעװערנאיא דװינא ארכאנגעלםקער אבלאסט,אין סיביר. מיר זײנען דארט פארבליבן אגאנצן נאכמיטאג, אבער װען עם איז צוגע־פאלן די נאכט׳ אױ נישט געװארן פינצטערער.אפילו שפעטער שוין, אינמיטן דער נאכט,איז געװען אזוי ליכטיק, אז מען האט גע־קאנט בײ דער העלקײט פון הימל לײענעןדאם געשריפט פון א צײטונג. ערשט נאכן צו־פאלן פון דער נאכט האט מען אונדז גענומעןאײנטײלן אין גרופעם, װעלכע מען האטאװעקגעפירט אין קלײנע, אפענע װאגאנעט־קעס. מיך׳ צוזאמען מיט מײן פרוי און נאךא צאל פליטים האט מען אװעקגעפירט א־20ביז 25 קילאמעטער און דארט האט מעןאונדז אראפגעלאזט אין דער טיפעניש פוןא װאלד אין א פאסיאלעק׳ פאר פארשיקטע,װאם האט געהײסן באשאראװא. אהינגעקומעןזײנען מיר ארום 3 אזײגער פארטאג און דיגאנצע צײט פון דער רײזע האבן מיר מורא־דיק געליטן פון אינסעקטן. גאנצע כמארעסמיט מאםקיטאם האבן זיך אײנגעגעסן איןאונדזערע געזיכטער׳ אין האלדז, אין דיהענט און אין יעדער טײל פון נישט־צוגע־דעקטן קערפער. עם איז אוממעגלעך געװעןפון זײ זיך אפצויאגן און זײ האבן אונדזממש געגעםן לעבעדיקערהײט. װען מירזײנען ארויםגעשטיגן אינמיטן װאלד׳ זײנעןדי כמארעס מיט די אינסעקטן געװארן נאךגעדיכטער.דער פאםיאלעק איז באשטאנען פון עט־לעכע הילצערנע באראקן׳ װאו מען האטאונדז ארײנגעפאקט צו צװײ־דרײ פאמיליעםאין אזא מין אײן־צימערדיקער סוכה. װעןמיר זײנען ארײן אין אונדזער צוגעטײלטעריװאױנונג״, האבן מיר דערזען׳ װי די װענטזײנען געװען רויט׳ װי זײ װאלטן געװעןבאקלעפט מיט רויטע טאפעטן׳ אבער באלדהאט זיך ארויסגעװיזן׳ אז דאם זײנען נישטגעװען קײן טאפעטן׳ נאר גרויסע לעבעדיקע׳רויטער װערים׳ װאס האבן אינגאנצן צוגע־דעקט די װענט. באלד זײנען די װעריםגעװען אין אונדזערע קלײדער׳ אויף דיטישן, אויף די געלעגערם און אין עסן.אין יעדן באראק זײנען געשטאנעןאײזערנע בעטלעך און פראםטע׳ פון האלץ־צוזאמענגעקלאפטע טישן מיט בענק. צוליבדער ליכטיקײט און צוליב די אינםעקטןאון װערים איז נישט מעגלעך געװען צושלאפן. פארטאג׳ האט מען אונדז אלע צו־זאמענגערופן אױף א מיטינג. אין פאםיאלעקהאבן זיך אויך געפונען א פאר רוסישע פא־מיליעס׳ װעלכע האבן געדארפט אויף אונדזאויפפאסן און די אנפירער זענען געװעז —דער נאטשאלניק פון נ.ק.װ.ד. באיאף אוןזײן געהילף סאמסאנאװ. דער נאטשאלניקהאט גערעדט צו אונדז הארטע און קאלטערײד. ״איר זענט נישט געקומען — האטער געזאגט — אויף א באשטימטן טערמין׳איר זענט דא געקומען אויף אײביק. אירהאט נישט געװאלט װערן קײן בירגער פוןאונדזער סאװעטישן םאױז; איר האט אײךאפגעזאגט צו נעמען פעסער און איר זעגטאזוי ארום פאררעטער פון אונדזער פאטער־לאנד. די פון אײך׳ װאם װילן לעבן׳ מוזןארבעטן׳ אלע אנדערע װעלן דא באגראבןװערן אונטער די יאלקעס. בײ אונדז איןרוסלאנד איז גילטיק דער פרינציפ׳ אז װערעס ארבעט נישט׳ דער עסט נישט״.א םך פון פארזאמלטן עולם האבן גע־נומען אויסרופן זײערע פאכן. אײנער האטגעזאגט, אז ער איז א דאקטאר׳ אנדערעהאבן אנגעגעבן׳ אז זײ זײנען שנײדערס׳ שום־טערס אדער בלעכערס. אבער דער נאטשאל־ניק האט אויף דעם אלעם א מאך געגעבןמיט דער האנט. ״דא װעט איר פארגעסן,װאס איר זענט געװען. די אײנציקע אר־בעט דא איז אין װאלד בײם האקן בײמער״.בײם פונאנדערטײלן די ארבעט איז מיראויםגעקומען צו װערן צוגעטיילט צו אגרופע ״איזװאשטשיקעס״, װאם האט געקריגןפערד מיט שליטנם און די ארבעט האטגעדארפט באשטײן אין ארויםפירן די אױס־גאמבין155געהאקטע בײמער פון װאלד ארוים. דיארבעט איז געװען א פיל שװערערע װידאס שטײן אין װאלד און האקן ביימער,דערפאר אבער האט דער נאטשאלניק גע־זאגט׳ אז פאר דער דאזיקער ארבעט בא־קומט מען בעםער צו עםן. דאס בעםערעעםען איז בעשטאנען אין נאך א 200 גראםשװארץ ברויט.דער ארבעט־טאג האט זיך אנגעהויבןפינף פארטאג און אהײמגעקומען זײנען מירמידע צעבראכענע און הונגעריקע 5 פאר־נאכט. אין פארלויף פון גאנצן טאג איז נישטגעװען מער װי אײן איבעררײס, בעת װעלכןמיר האבן געקראגן א שטיקל ברויט מיטא פליסקײט װאס האט דא געהײסן זופ. אוןפאר װעלכער מיר האבן בעדארפט באצאלן.באלד דעם ערשטן טאג האט זיך ארוים־געװיזן, אז אונדזער ארבעט פון די ״איז־װאשטשיקעס״ איז געװען אן אומגעהױערשװערע. עם איז קודם כל געװען שװערארויסצושלעפן די שטשאפעם פון װאלד אויפןשליטן ארויף׳ אבער די אמתדיקע צרה האטזיך ערשט אנגעהױבן װען די פערד האבןגעדארפט שלעפן די שליטנס מיטן האלץ.די פערד זײנען געװען אויסגעדארט אוןאױסגעמאטערט און אײביק הונגעריק אוןזײ האבן קוים געצויגן די בײנערדיקע פיס.די רוסן האבן אונדז אנגעזאגט, אז די פערדקאנען באנוצט װערן בלויז צו דער ארבעט,אז מען טאר אלײן נישט ארויפזעצן זיךאויפן שליטן, װײל דאם לעבן פון פערד איזװיכטיקער װי דאם לעבן פון מענטש. דעםדאזיקן פזמון איז אונדז אויםגעקומען צוהערן א סך צענדליקער מאל און מיר האבןגעװאוםט׳ אז דאם זײנען נישט קײן הוילעװערטער. די פערד זײנען טאקע װיכטיקערגעװען װי מענטשן.די שפײז, װעלכע מיר האבן באקומען,האט נישט געקאנט שטילן אונדזער הונגעראון מיר האבן געמוזט צוזוכן שפײז איןװאלד. .זומערצײט איז געװען צו דערלײדן,דער װאלד א־ז געװען א גאנץ גוטער דער־נערער. מיר האבן דארט געפונען יאגדעסאון שװאמען מיט פארשײדענע גרינםן אוןװארצלען און מיר האבן דערמיט געקאנטשטילן דעם הונגער. אבער ביטער איז גע־װען אום װינטער. קודם כל איז דער װיג־טער געװען מוראדיק קאלט און קײנער פוןאונדז האט נישט געהאט קײן געהעריקע מל־בושים. ארויםגעפירט האט מען אונדז פוןדי שטעטלעך אין מיטן זומער, אין אונ־דזערע זומער־מלבושים׳ און איצט האבןמיר אין די שארפע און שנײדיקע פרעםטאון ביטערע װינטן געמוזט זיך צודעקן מיטןגאנצן פארמעגן, װאם מיר האבן מיטגע־ברענגט פון יאנאװ. אבער ערגער איז גע־װען דער הונגער. די יאגדעס מיט די שװא־מען האבן זיך אויסגעלאזט און מיר האבןגעמוזט לעבן בלויז מיט דעם׳ װאס מירהאבן באקומען פארן ״אויםפירן די נארמע״,דאם הײסט מיטן שטיק שװערן און קלעפיקןברויט און מיט דער שיטערער און נישט־נארהאפטער זופ.גלײך װי עס האט זיך געשטעלט דערװינטער איז דער עולם געװארן אפגעשװאכטפון הונגער. א סך זײנען געװארן קראנקאון געשװאלן און דאם איז געװען א מיןפארכשופטער ראד — װײל װאס מ׳איז גע־װארן שװאכער פון הונגער אלץ װײניקערהאט מען געקאנט ארבעטן און װאם װײ־ניקער מען האט געארבעט אלץ װײניקערהאט מען געקראגן צו עסן און אלץ שװא־כער איז מען געװען. װען א צאל ײדן איזממש דערגאנגען צום אונטערגאנג און מירהאבן געזען׳ אז זײ װעלן פשוט אװעקפאלן׳האבן מיר געשאפן א מין געהײמע גרופע׳װאס האט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבעארויסצוהעלפן די שװאכערע׳ װי װײט עםאיז געװען מעגלעך. אבער דער קאמאנדירהאט זיך װעגן דעם דערװאוסט און ער האטאונדז געװארנט׳ אז פאר ארגאניזירן אזעל־כע ״געהײמע גרופך קאנען מיר שטרענג בא־שטדאפט װערן. א ביםל דערטרעגלעכער איזגעװען די לאגע פון די, װאם האבן באקומעןפעקלעך פון זײערע קרובים אדער פרײנט׳װאם זײנען געװען אויף דער פרײ. אבער דיצאל זײערע איז געװען א קלײגע. אן אג־דערער װעג זיך אײנצושאפן א ביסל שפײזאיז געװען זיך ארויםצוגנבנען פון פאםיאלעקאון אװעק א 10—12 קילאמעטער צו א156גןמביןנאענטן קאלכאז און דארטן אויםטוישן אשטיקל מלבוש אויף עסן. דאס פלעגט געטאןװערן בלױז זונטיק, דעם אײנציקן פרײעןטאג. אבער נישט יעדן זונטיק פלעגט מעןדאם קאנען טאן. די ״מאכט״ פלעגט זײעראפט רופן מיטינגען און פלעגט אונדז ״אײנ־לאדן׳/ מיר זאלן ״פרײװיליק״ אפגעבן דעםפרײען זונטיק פאר דעם ״סאוױעצקי סאױז״און אזוי ארום ארבעטן זיבן טעג אין דערװאך. עם האט זיך, פארשטײט זיך, נישטגעפונען קײן אײנער, װאם זאל זיך ארוים־זאגן ״קעגן״.די מעדיצינישע באהאנדלונג איז געװעןא נישטיקע. קײן דאקטאר איז אינגאנצןנישט געװען און מיר זײנען אלע געװעןאפהענגיק פון עפעם א רוסישער מויד,װעלכע איז אנגעגאנגען פאר א קראנקן־שװעםטער. פון איר פסק איז געװען אפ־הענגיק, צי א קראנקער זאל מעגן בלײבןא טאג אין דער הײם אדער ער זאל מוזןקראנקערהײט אװעק אין װאלד ארײן צודער ארבעט. אין די דאזיקע באדינגונגעןהאבן עטלעכע נישט אויםגעהאלטן און זײנעןגעשטארבן. עם איז אויך געשטארבן א צאלנײ־געבוירענע זײג־קינדער. קײן שולע פארקינדער איז נישט געװען׳ דערפאר אבעראיז געװען א תפיםה׳ װעלכע מיר האבןאלע אויפגעשטעלט און פאר יעדן מינדעםטןחטא האט מען ארײנגעשיקט אין דערקאלטער און אומהײמלעכער ״צעלע׳/ װאומען האט פארשטײט זיך נישט באקומעןקײן עסן׳ װײל ״געגעסן האבן בלויז די,װאס האבן געארבעט״.װעגן דעם, װאס עס איז פארגעקומעןאין דער אױסערלעכער װעלט האבן מירנישט געװאוסט. מיר פלעגן אפליגן גאנצענעכט אויף די אײזערנע בעטלעך און גע־טראכט: װאס קומט איצט פאר אין גאמבין?װאם געשעט איצט מיט אונדזערע גאענט־סטע? בלויז די רוסן פלעגן פון צײט צוצײט קריגן עפעס א צײטונג׳ דארט אבערזײנען געװען גאנץ קנאפע ידיעות װעגןדעם, װאס עס איז פארגעקומען אויף דערװעלט. דער װינטער, װעלכער האט זיךגעשטעלט זײער פרי, איז געװארן װאס אמאלשארפער, די שנײען טיפער און די װינטן —שטארקער. און פונקט װי עם איז פריער׳אום זומער 20 שעה ליכטיק און בלויז 4שעה פינצטער, אזוי איז איצט געװען נישטמער װי א פאר שעה ליכטיק און די איבע־ריקע שעהן זײנען געװען שװארץ װי פעך.װען עם איז געקומען ױם כפור׳ האבןמיר באשלאסן דעם דאזיקן טאג צו גײן איןװאלד ארײן אבער נישט צו ארבעטן. דעראנפירער פון אונדזער בריגאדע איז געװען אײדישער אדװאקאט פון װארשע, גליקסמאן.מיר האבן טאקע אזוי געטאן. מיר זײנעןארוים אין װאלד ארײן און נישט געארבעט.דער קאמאנדיר האט גלײך, א דערצארנטעד,ארויםגערופן צו זיך גליקסמאנען און האטאים אלם שטראף אראפגענומען א טײל פוןזײן ״לוין״. די טעמפעראטור איז דערװײלכסדר געפאלן. נאך קעלטן פון 15 און 20גראד זײנען אנגעקומען פרעסט פון 40 אוןמער. אויפשטײן 5 פארטאג אין אזעלכעפרעסט און טאפטשען אין די טיפע שנײעןאיז געװען א גיהנום. אין װאלד אלײן איזאבער געװען א ביםל בעסער, װײל די בײ־מער האבן אונדז באשיצט פון די װינטן.א חוץ דעם האט מען אין װאלד אנגעצונדןפײערן און מען האט זיך געקאנט אביםלאנװארעמען.דער הונגער איז אבער געװען נישטאיבערצוטראגן. יעדער פון אונדז האט גע־האפט, אז עם װעט בעסער װערן, װען דערװינטער װעט פארבײ׳ אבער װען דער װינ־טער איז אװעק האבן זיך אנגעהויבן פרישעצרותי. מיטן אנקומען פון די װארעמע װע־טערן האט דער שנײ גענומען שמעלצן אוןעס איז אויםגעקומען גאנצע טעג צו שטײןאין װאסער. פון דער הארעװאניע, פון דערפײכטקײט און פון נישט דערעםן זײנען אסך פון אונדז געשלאגן געװארן מיט פאר־שײדענע קראנקהײטן — א סך האבן גע־נומען פארלירן די צײן׳ אנדערע האבןגעקראגן געשװירן און כמעט אלע זײנעןמיר קראנק געװארן אויף הינער־בלינדקײט,װאס איז געקומען פון מאנגל אין װיטאמינען.גאמבין157מיר פלעגן א סך מאל גײן צו דער ארבעטהאלטנדיק זיך בײ די הענט. מיר זײנעןגעפירט געװארן דורך די׳ װאס האבן גע־האט א בעסערע ראיה. די לאגער־אנפירער־שאפט האט זיך סוף כל סוף מרחם געװעןאון אין א געװיסן טאג האט מען אונדז גע־ברענגט א גאנצן װאגן מיט אלטע און האלב־פארפוילטע לעבער. װען מיר האבן עםאויפגעגעסן איז געשען א נם — די הון־בלינדקײט איז פארשװאונדן געװארן.אזוי האבן מיר געארבעט און גע־שקלאפט אין דעם װײטן פארװארפענעםפאסיאלעק, אינמיטן פון א װילדן װאלד אוןאפגעזונדערט פון דער װעלט. ביז א געװיםןטאג׳ װען עמעצער פון אונדז האט געהערט׳װי די ארטיקע רוסן האבן זיך איבערגעגעבןא נייעס, װעלכע איז געדרוקט געװען איןדער ״םעװערנאיא זװיעזדא״. עס איז דארטגעזאגט געװארן׳ אז די דײטשן זענען אנגע־פאלן אויף רוסלאנד און עם האט זיך אנגע־הויבן דער סאװיעטיש־דײטשער קריג. אונ־דזער ערשטע רעאקציע איז געװען פרײד.ערשטנם האט אזא קריג געקאנט באדײטןא םוף צו דער נאצישער הערשאפט איןפוילן׳ װײל קײנער פון אונדז האט אנדערשנישט געטראכט׳ נאר אז די םאװעטישעארמײ׳ װעגן װעלכער מיר האבן אזוי פילגעהערט׳ װעט טאקע העלפן צו דער דײטשערמפלה. און צװײטנס האבן מיר אלע געהאפט,אז דער נײער קריג װעט אויך מאכן א םוףצו אונדזער מעמד, אז עם װעט פארקומעןעפעס אן ענדערונג, װײל אויםהאלטן לענגערװאלטן א םך פון אוגדז נישט געקאנט.אין א געװיסן טאג איז טאקע געשעןדאס׳ אויף װאם מיר האבן געװארט. דערקאמאנדיר האט אונדז צוזאמענגערופן אויףא מיטינג און האט דערקלערט, אז עס גע־שלאםן געװארן אן אפמאך צװישן םאװעט־רוסלאנד און פוילן און לויטן געשלאםענעםפאקט מיט שיקארסקין װערן מיר באפרײטפון פארשיקונג און יעדער װעט באקומעןא דערלויבעניש צו פארן אין באשטימטעגעגנטן. די שמחה איז׳ פארשטײט זיך, געװעןאין לשער. נאך די פריערדיקע סטראשונקעס,אז דא זײנען מיר געקומען אויף אײביק אוןאז אונדזערע בײנער װעלן ״באגראבן װערןאונטער די יאלקעס״ — האבן מיר דערזעןדי ערשטע שטראל פון האפנוגג, אז עם איזנישט אויסגעשלאםן׳ אז מיר װעלן איבער־לעבן דעם קריג און מיר װעלן צוריקקו־מען אין די הײמען און צוריק באגעגענעןאונדזערע נאענטע.דער זעלבער קאמענדאנט׳ װעלכער איזביז איצט געװען אזוי ברוטאל׳ האט זיך פוןאונדז אינגאנצן דערװײטערט און האט מערנישט געװאלט האבן מיט אונדז קײן מגעמשא. מיר זײנען װײטער געגאנגען צו דערארבעט׳ אבער די קאנטראל איז געװען אלויזע און םוף כל סוף האט מעןאונדז געגעבן די רעכט צו פארן קײן מיטלאון דרום אזיע. קײנער פון אונדז האטלאנג נישט געטראכט׳ מיר האבן אײנגעפאקטאונדזערע קלומיקלעך׳ זײנען אװעק צופוםצו דער באן־ליניע און פון דארט זײנען מירמיט די זעלבע אפענע װאגאנעטקעם צוגע־פארן צו דער ערשטער סטאציע׳ װאו מירזײנען אײנגעשטיגן אין א פראכט־צוג אוןהאבן װידעראמאל זיך אנגעהויבן צו שלעפןאיבער די גרויםע רוםישע שטרעקעס.די רײזע אין פארגעקומען אין שװערעבאדינגונגען. עם איז שוין געװען דעמאלטזומער, די היצן האבן געברענט, די װאגא־נען זײנען געװען אנגעפראפט און שמוציקאון פון איצט אן האבן מיר געמוזט אלײןזארגן װעגן עסן. אויף יעדער םטאציע פלעגןמיר אראפגײן און אויסטוישן א מלבוש אויףשפײז. גאנץ רוסלאנד איז דעמאלט געװעןאין באװעגונג. אלע באנען און אלע פארא־כאדן זײנען געװען געפאקט. הונדערטערטויזנטער און מיליאנען מענטשן זײנען גע־לאפן פון מערב אויף מזרח, זײנען אנטלאפןפון די אנגרײפערישע נאצישע ארמײען. אויפןװעגן האבן מיר אויך געזען׳ װי מען האטגעפירט גרויםע עשאלאנען מיט םאװעטישעדײטשן, אײנװאוינער פון דער רעפובליקבײ דער װאלגע. די םאװעטישע מאכט האטנישט געהאט צו זײ קײן צוטרוי׳ מען האטזײ ארויסגעטריבן פון זײערע דערפער און158גאמביןקאלכאזן און אװעקגעפירט קײן םיביר. אונ־דזער צוג האט זיך געשלעפט איבער צװײװאכן, ביז מיר זײנען אנגעקומען אין אשטעטל אויף דער װאלגע, װאם האט געהײםןװאלםק, אין דער געגנט פון םאראטאװ.די גאנצע געגנט איז באשטאנען פוןדײטשע דערפער, װעלכע זײנען געװארןאויסגעלײדיקט פון די אײנװאוינער. מירזײנען אראפגעשטיגן אין יענעם שטעטל אוןהאבן אנגעטראפן אויף א גרויסער שפע מיטעסן. די פוםטע דערפער, אויםגעלײדיקטעפון די מענטשן, זײנען געװען פול מיטשפײז׳ מיט הינער, מיט בהמות׳ מיט גרינ־װארג און מיר האבן באשלאםן, אז דאװעלן מיר בלײבן. נאך די לאנגע חדשיםפארשיקונג און הונגער, האבן מיר דא אנ־געהויבן צו קומען צו זיך. מיר האבן צומערשטן מאל נאך אזא לאנגער צײט אנגע־הויבן צו עסן צו דער זעט. מיר זײנען גע־שלאפן אין אמתדיקע בעטן און האבן גע־נאסן פון אפרו.אבער לאנג האט דאס גן עדן נישטגעדויערט. דער פראנט האט זיך גענומעןדערנענטערן׳ אין די נעכט האבן מיר גע־הערט די שיסערײען פון קאנאנעו און א סךפון אונדז, און דער עיקר די פרויען, האבןמורא געהאט אז מיר װעלן װידעראמאלארײנפאלן אין די הענט פון די גא־ציס. אין יענער צײט זײגען מירגעװאיר געװארן, אז עס איז מעגלעך זיךאריבערצושמוגלען קײן אפגאניסטאן אוןמיר זײנען צוגעפארן מיט א פראכט־צוגצו דער סאװעטישער םטאציע, װאס האטזיך געפונען הארט אויף דער אפגאניםטאני־שער גרענעץ. דאס שטעטל האט געהײסןקארושי. מיר זײנען געװען א זיבן־אכטפארפעלקער און אונדזער אנקומען האטארויסגערופן א חשד בײ דער מיליץ. דערסוף איז געװען׳ אז מען האט אונדז צוריק־געשיקט אין א שטעטל אין אוזבעקיסטאן׳גוזארי. דאס גאנצע אוזבעקיםטאנער שטעטלאיז פול געװען מיט טויזנטער און טויזנטעראנגעלאפענע פליטים, דער עיקר יידן. אלעהײזלעך מיט ״טשאיכאנאס״ זײנען געװעןאנגעפראפט מיט מענטשן. מען האט זיךגעװאלגערט אין די גאםן. צװישן די אנגע־לאפענע האט געהערשט הונגער און קראנק־הײטן. מיר האבן גיך באשלאסן צו פארלאזןדאס דאזיקע ארט און די באן האט אונדזאװעקגעפירט קײן קאזאכםטאן, אין דער ריכ־טונג פון אלמא אטא. און דארט, נישט װײטפון דער הויפט־שטאט, האבן מיר דערזעןא שײנע און א העל־באלויכטענע סטאציע,דזשאמבול. די סטאציע האט אויסגעזען אזויליכטיק און רײן, אז מיר האבן געטראכט,אז אויך די שטאט מוז זײן אזוי מאדערן אוןציכטיק.מיר זײנען אראפ פון דער באן מיט אלעאונדזערע בעבעכעס און באלד װי מיר׳זײנען אריבער די שװעל פונעם שטעטלהאבן מיר דעחען די קלאג: דאם שטעטלאיז געװען שמוציק און אפגעלאזט׳ פולמיט בלאטעס און לײמיקע הײזלעך׳ פון װעל־כע א סך האבן נישט געהאט קײן פענצטער.די שטאט איז באװאוינט געװען פון קאזאכן,א פרימיטױו פאלק׳ װאס האט נישט גע־װאוסט װעגן קײן בעטן אדער װעגן לעפלאון גאפל. די רעװאלוציע האט דא גארנישטגעענדערט׳ אזוי האט דאס דאזיקע פאלקגעלעבט הונדערטער יארן פריער און אזויהאט עם אויך געלעבט איצט. די שטאט איזפיל געװען מיט פליטים. עס איז אונדז נאךלאנגע באמיאונגען געלונגען זיך ארײנצוציעןצו אן ארעמער קאזאכישער פאמיליע׳ װעלכעהאט אונדז אפגעטרעטן א מין ״צימער״,װאם האט געהאט אינמיטן אן ארט אויף אפײער אויף צו קאכן און װארעמען זיך. צוליבדעם׳ װאס מיר זײנען געװען אינגאנצן אןגעלט, האבן איך גלײך גענומען זוכן אןארבעט און מען האט מיר געגעבן א שטעלעאין א שנײדערישן ארטעל. צו װעלכן איךהאב יעדן טאג געמוזט גײן אהין און צוריקצופוס׳ א־12 קלאמעטער. װי א קװאליפי־צירטער ארבעטער האב איך געקראגן א לויןפון 300 רובל א חודש. דאס איז געװען אסומע׳ װאם האט קוים געקלעקט אויף אײןטאג לעבן. דאם איז אויך געװען דער פאר־דינסט פון אנדערע׳ מען האט געארבעט 30ג א מ ב י ן:159טעג און באצאלט מען האט בלויז פאר אײןטאג. עס איז גישט געװען קײן אנדערע עצה,װי צו זוכן פארשײדענע אומװעגן, װי אזוי צופארדינען אויפן טעגלעכן ברויט. דאס גאנצערוסישע פאלק האט אזוי געמוזט געפינען זײ־טיקע װעגן, װאס איז דער עיקר באשטאנעןאין האנדלען אויפן שװארצן מארק. אזויהאבן געטאן אלע — פון דעם שװארצןארבעטער ביז צו טשינאװניק. די װאם האבןדאם נישט געקאנט׳ זײנען אויםגעגאנגען פוןהונגער.נאכן אפארבעטן א יאר אויפן דאזיקןפאסטן בין איך פון דארט אװעק און האבאנגעהויבן צו זוכן עפעס אנדערש. א געװיםןטאג האב איך געקויפט אויפן טאלטשאק אןאלטן און אפגעטראגענעם פאלטן, האב איךאים איבערגעארבעט און געפארבט און װעןכ׳האב אים פארקויפט, האב איך באקומעןא סך מער, װי כ׳װאלט פארדינט אויפןפאסטן דורך א גאנצן יאר. כ׳האב אויך גע־נומען ארבעטן צוביםלעך פרױואט. איך האבמיר געשאפן א נײ־מאשין׳ װעלכע מען האטגעדארפט דרײען מיט דער האנט. ארבעטןהאב איך געמוזט אין די נעכט, כדי דישכנים זאלן נישט דערפון נישט װיסן, װײלדאם איז געװען שטארק ״אומלעגאל״.דעם ערגסטן גורל צװישן די ײדישעפליטים האבן געהאט די פון די ״פרײעפראפעסיעס״. דאקטוירים אדער אדװאקאטןזײנען ממש אויסגעגאנגען פון הונגער. אוןדי לאגע איז געװארן פון טאג צו טאג ערגער.װאם גרעסער עם זײנען געװען די רוםישעמפלות אויפן פראנט, אלץ מער האט זיךאפגעשלאגן אויף אונדזער מצב. די אײנציקעשפײז׳ װעלכע מען האט געקאנט באקומעןאויף די קארטן איז געװען ברויט. און אויךצום ברויט האט מען געמוזט שטײן גאנצענעכט אין אטשערעדס; דאס ברויט אלייןאיז געװען פון א שלעכטער קװאליטעט. דיבעקערם פלעגן צוגנבנען א טײל פון מעל אוןצוגעבן צום טײג װאם מער װאסער, כדי עסזאל האבן די װאג. דער הונגער איז געװעןאזוי גרויס, אז מען האט יעדן אין דער פריגעפונען אויף די גאםן טויטע׳ געשװאלענעפון הונגער. די לאגע האט זיך א ביסלפארבעםערט׳ װען עס האבן זיך גענומעןשאפן די פוילישע קאמיטעטן. מיר האבןדעמאלט אנגעהויבן צו באקומען פעקלעך מיטא ביםל מעל, קאנםערװירטע פיש און אפילומלבושים. די ארטיקע באפעלקערונג, דיקאזאכן און די רוסן׳ האבן דערויף געקוקטמיט גרוים אײפערזוכט.אין יענער צײט׳ דאס איז געװען איןפעברואר 1943 איז געבוירן אונדזער ערשטקינד׳ אונדזער טאכטער חנה. די לאגע פוןשװאנגערע פרויען איז געװען א ביםל א בע־סערע, זײ פלעגן קריגן א ספעציעלן פאיאקפון פוטער׳ דין מעל און װײס ברויט. מיטןאנטשטײן פון די פוילישע קאמיטעטן האטזיך אויך אנגעהויבן א רעגיסטראציע פוןפוילישע בירגער אין דער נײ־געשאפענערפוילישער ארמײ פון גענעראל אנדערס. דאאבער האבן זיך גלײך אנגעהויבן דיםקרי־מינאציעס קעגן ײדן. די פוילישע אנפירערפון דער רעגיסטראציע האבן נישט געװאלטארײננעמען אין דער ארמײ קײן פוילישעבירגער פון ײדישן אפשטאם. א גאר קלײנעצאל ײדישע פליטים איז דעמאלט אװעק קײןקויבישעװ׳ װאו עם איז געװען דאם זיץ־ארט פון דער פיילישער מאכט און האט דארטגעפועלט׳ מען זאל זײ ארײננעמען. די צאלזײערע איז אבער געװען א קלײנע. אין אל־געמײן האבן די פאלאקן גאר גיך ארויסגע־װיזן זײערע אנטיםעמיטיש פנים און האבןאנגעהויבן צו באלעבאטעװען װי אמאלבײ זיך אין פוילן. די לאגע איז נאך גע־װארן ערגער דערמיט׳ װאם די רוםן האבןאין דער זעלבער צײט אנגעהויבן צו מאכןאבלאװעס און צו שלעפן די פליכטלינגעאין די ארבעטער־באטאליאנען. 6 װאכןנאכדעם װי מײן פרוי האט געבוירן אונדזערטאכטער, זײנען אין אונדזער שטוב ארײנגע־קומען צװײ נ.ק.װ.דיסטן און האבן פאר־לאנגט׳ כ׳זאל זײ װײזן דעם פאס. זײ האבןגוט געװאוםט׳ אז כ׳האב נישט קײן שוםפאס׳ װײל כ׳בין א ביעזשעניעץ. זײ האבןמיך דעריבער גלײך ארעםטירט און אװעקגע־פירט אין תפיסה.160גןמבי ןאין א צימער, אין װעלכן עם װאלטןגעקאנט ארײן א 20 מענטשן האט מעןארײנגעשיקט ביז 200 ארעסטאנטן. די בא־דינגונגען זײנען געװען שוידערלעכע. אוןדארט, אין די דאזיקע באדינגונגען האטמען אונדז װידעראמאל פארגעלײגט צו״נעמעך םאװעטישע פעסער. די מערהײטהאט דאס אבער נישט געװאלט, װײל יעדערפון אונדז האט גוט געװאוסט, אז מיטןמאמענט, װען מיר װעלן אננעמען רוסישעבירגערשאפט רײסן מיר איבער דעם לעצטןפאדעם מיט די פארגאנגעהײט. פון די שרעק־לעכע באדינגונגען און פון דעם שמוץ איןדער צעלע, בין איך אין א פאר טעג ארוםקראנק געװארן אויף א געפערלעכן סארטדעזינטעריע און דער תפיסה־דאקטאר האטמיר אפגעזאגט דאס לעבן. װען די תפיסה־קאמענדאטור איז שוין געװען זיכער׳ אזכ׳װעל שטארבן, האט מען מיך ארײנגעפירטאין דער קאנצעלאריע און דארט האט מעןמיר געזאגט, אז מען באפרײט מיך צײט־װײליק ביז כ׳װעל געזונט װערן. דעמאלט מוזאיך מיך אלײן צושטעלן אין תפיסה ארײן.דער װעג אהײם איז געװען בלויז א 4קילאמעטער אבער איך האב מיך געשלעפטאיבער 8 שעד״ אין דער הײם בין איך אפ־געלעגן ארום 12 װאכן. דער ארויםגערופע־נער דאקטאר האט געזאגט׳ אז ס׳איז אשאד יעדער אויסגעגעבענער רובל׳ װײלדי קראנקהײט איז אומהײלבאר. אבער עםאיז אונדז געלונגען צו קריגן א דאקטארין׳װעלכע פלעגט קומען פארטאג און קויפןפאר מיר אױפן שװארצן מארק די גויטיקעמעדיקאמענטן. דער םוף איז געװען׳ אזנאך א דרײ חדשים בין איך געזונט גע־װארן׳ כאטש די שװאכקײט האט מיך נישטאפגעלאזט. צוליב דעם׳ װאם די אבלאװעםפון דער נ.ק.װ.ד. האבן זיך נישט אפגע־שטעלט, זײנען מיר אװעק א־סד—80 קילא־מעטער פון דער שטאט׳ אין א קאלכאזארײן׳ װאו מען האט אונדז ״אײנגעארדנט״אין מין סטאדעלע אן פענצטער׳ אויף אבארג שטרוי׳ פול מיט ראיעדיקע אינסעקטןדער שמוץ און דער הונגער זײנען דארטגעװען אזוי גרויס, אז מיר האבן באשלאסןצוריקצופארן קיין דזשאמבול נישט געקוקטאויף די אבלאװעס. דארט איז מיר געלונגעןצו באקומען א פאסטן אין א שנײדער־ארטעל׳װאם האט געהערט צו דער אײנזבאן. מעןהאט געזאגט׳ אז דער ״ארטעל״ איז א ״ברא־נירטער״ דאם הײסט, אז ער באפרייט פוןארבעטער־באטאליאן׳ אבער א געװיסן טאגזײנען אינמיטן דער ארבעט געקומען נ.ק.װ.ד. לײט׳ מען האט בײ אונדז צוגענומען אלעדאקומעגטן׳ אפגעשיקט אין ״װאיענקאמאט״און פון דארט אין אן אומבאקאנטער ריכ־טונג. אויפן װעג׳ אין פראכט־צוג, זײנעןמיר געװאויר געװארן׳ אז מען פירט אונדזאין די קוילן־שאכטן קײן קאראגאנדע. נאכןאפפארן א־ 120 קילאמעטער בין איך ארויס־געשפרונגען פון דער באן און נאכן אפ־װאנדערן עטלעכע נעכט (װײל בײטאג האבאיך מורא געהאט מיך צו רירן אן א דא־קומענט) בין איך צוריק אנגעקומען אהײם.פון איצט אן האב איך מיך גענומען אוים־באהאלטן׳ כבין געשלאפן אויף א בוידעםאון אזוי ארום האב איך אויסגעמיטן דיכסדר אנגײעגדיקע אבלאװעס. אין א צײטארום האבן מיר געשלאסן באקאנטשאפטמיט א פרוי א נאטשאלניק פון דער פאס־פארטן־אפטײלונג און דורך איר — פאר־שטײט זיך מיט דער הילף פון כאבאר —האב איך באקומען א פוילישן פאס׳ װאסהאט מיר געגעבן די רעכט זיך אײנצומעלדןאון אויך צו באקומען א ברויט־קארטע.דאם האט מיך אבער װײטער נישט באפרײטפון די אבלאװעס. מען האט מיך נאךעטלעכע מאל געכאפט, אבער איך בין יעדעםמאל אנטלאפן. אײן מאל האט מען מיראפילו נאכגעשאסן׳ אבער כ׳האב באשלאסןפאר קײן שום פרײז נישט צו לאזן מיךכאפן אין דער פאסטקע פון זײערע לאגערן.אזוי ארום האט זיך דערנענטערט דאםיאר 1944. די מאטעריעלע לאגע האט אנ־געהויבן צו װערן א ביםל בעסער׳ װײל עםהאבן זיך גענומען אומקערן פארװאונדעטעסאלדאטן פון פראנט און זײ האבן מיט זיךמיטגעברעגגט פארשײדעגע זאכן׳ אפילוגןןמבין161שטאפן און מען האט אנגעהויבן דערפון צוגײען מלבושים. עס האט זיך אויך אנגע־הויבן צו פארגרעסערן דער האנדל, דיםאלדאטן אלײן האבן זיך אװעקגעשטעלטאויפן טאלטשאק און די שטאט האט א ביםלאויפגעלעבט. א געװיםן טאג, װען קײנערהאט זיך אויף גארנישט געריכט, האבן מירפלוצלונג דערהערט א געטומל אויף די גאסןאון מען האט זיך דערװאוסט, אז די מלחמהאיז געענדיקט. די דײטשןהאבן קאפיטולירט.די םצענעס זײנען געװען אומאשרײב־לעכע. דאס גאנצע רוסישע פאלק האט גע־ױבלט און האט גלײכצײטיק געװײנט: פארשמחה, װאס ס׳איז געקומען א םוף צודער בלוטיקער מלחמה און פאר טרויער —װאס אזוי פיל הײמען האבן פארלוירן זייע־רע מענער און זין. פאר אונדז׳ פוילישעײדן האבן פלוצלונג אויפגעלויכטן די גרוי־םע האפנונג׳ אט דערנענטערט זיך דער טאג,װען מיר װעלן פארן אהײם, אין אונדזערעשטעט און שטעטלעך, װאו מיר װעלן נאךאזוי פיל בלוטיקע און גרויזאמע יארן װידערבאגעגענען אונדזערע נאענטע. מיר האבן פוןצײט צו צײט געהאט באקומען ידיעות װעגןדי דײטשע רציחות׳ אבער קײנער פון אונדזהאט זיך נישט פארגעשטעלט׳ אז די רציחהאיז געװען אזא טאטאלע.אבער טראץ דעם׳ װאס דער קריג האטזיך געענדיקט האט זיך אונדזער לאגע נישטפארבעםעדט. די אבלאװעם זײנען אנגעגאנגעןװײטער און מען האט זיך כסדר געדארפטאויסבאהאלטן פאר די כסדרדיקע ארומ־לױפנדיקע נ.ק.װ.דיסטן אין יענע טעג האטמען גענומען הערן װעגן ײדן׳ װעלכע האבןגעשװארצט די גרענעץ צוריק קײן פוילן.דורך אונדזער א באקאנטן פוילישן ײד,װעלכער איז געשטאנען אין שפיץ פון אפוילישן קאמיטעט האבן מיר זיך ארויפ־באקומען אויף א ליםטע פון ״מיליטערישעפאמיליעס״ װאס זײנען באשטימט געװארןצוריקצופארן קײן פױלן. מיר זײנען מיטאײנעם פון די ערשטע טראנפארטן ארוים־געפארן פון דזשאמבול׳ װידעראמאל איןפראכט־װאגאנען, װעלכע האבן אונדז גענו־מען פירן אויף צוריק — קײן פוילן. איןדי װאגאנען זײנען אויך געװען פיל פא־גרופע גאמבינער נאך דער באפרײאונג בײ א צוזאמענקום אין ל$דזש, אין 1946.162גאמבי ןלאקן׳ װעלכע האבן זיך פון אנהײב אויפ־געפירט פרײנדלעך און מילד׳ אבער מיטןמאמענט װען מיר זײנען אריבער די גרע־נעץ׳ האבן זי געעפגט זײערע אנטיסעמי־טישע מײלער און מען האט װידער גענומעןהערן דעם זעלבן אלטן פזמון, װעגן ״דיזשידעס׳/ װאם זײנען שולדיק אין אלעצרות? אז דער קריג איז אויםגעבראכן צו־ליב די זשידעס; און אז די זשידעס האבןמיטגעארבעט מיט די רוםן•בײ דער פוילישער גרעגעץ איז פאר־געקומען די לעצטע רעװיזיע און די באןאיז איבערגענומען געװארן דורך פוילישעאפיצירן. דא האבן זײ גלײך ארויםגעװיזןזײער מאכט. יעדער פוילישער פאסאזשיראיז געװען פרײ צו פארן׳ װאו ער האט גע־װאלט׳ אבער די ײדן האט מען אװעקגע־פירט װי א טראנםפארט קײן נידערשלעזיע,אין דער שטאט װראצלאװ. דער ערשטערבאגעגנטער מענטש, װעלכן מיר האבן בא־געגנט נאכן אראפגײן פון דער באן׳ איזגעװען א פאלאק׳ װעלכער האט אונדז אנ־געקוקט און געזאגט: ״מאשעק׳ יעשטשעזשיעש?״ (משה דו לעבםט נאךי).דעם דאזיקן צינישן ״משה׳ דו לעבםטנאך״ האבן מיר געהערט אויף טריט אוןשריט. װען מיר האבן זיך דערװאוםט׳ אזגאמבין איז לײדיק פון ײדן, און אז אויףדער דאזיקער ערד׳ װאס איז אדורכגע־זאפט מיטן בלוט פון א גאנץ ײדיש פאלק׳לויערן נאך טויט־געפארן אויף די רעשט־לעך פון די על פי נם געראטעװעטע׳ האבןמיר צו זיך געזאגט: נײן׳ דא אויף דערערד׳ װאס איז דאס מאסן קבר פון אלעאונדזערע נאענטםטע׳ װעלן מיר אונדזערקינד נישט דערציען. דא װעלן מיר נישטבלײבן״.פערטער ט״לפערזענלעכקײטן, טיפן און געשטאלטןא. י.הרב יהרדה לײב זלאטניה11 רב יהודה לײב זלאטניק איז גע־בוירן געװארן אין פלאצק, אבער דער נא־מען פון דאזיקן מערקװירדיקן ײד און גע־לערטן איז ענג פארבונדן מיט דער שטאטגאמבין. און דאם איז נישט בלויז דערפאר,וױיל ער איז געװען גאמבינער רב פון יאר1911 ביז 1918. נאר אויך דערפאר, װאםער האט צװישן זייגע װיסנשאפטלעכע אר־בעטן א סך געשריבן און געשאפן װעגןדער שטאט גאמבין.הרב זלאטניק איז געבוירן געװארןדעם 8טן יאנואר 1883 צו דרײ יאר איזער געװארן א יתום נאכן פאטער, אברהםיצחק זלאטניק און ער איז דערצויגן גע־װארן דורך זײן מוטער, חנה־נעכע, װעלבעהאט געמוזט באשפײזן א הויזגעזינט פון 10קינדער.ביז 10 יאר האט דער קלײנער יהודהלײב געלערנט אין חדר דערנאך איז עראװעק צו זײן עלטערן ברודער ױנה מרדכי,װעלכער איז געװען רב אין שטעטל זאקרא־טשים. אין יאר 1910, װען ער איז אלטגעװען 27 יאר, האט ער אויסגעהאלטן אמלוכהשן שול־עקזאמען און איז אװעקלערנען אין דער װאלאזשינער ישיבה. אוןמיט א יאר שפעטער טאקע, אין יאר 1911איז דער נאמען זײגער פון א שארפן למדןגעװארן אלע באקאנט אז ער איז אויםגע־קליבן װי דער רב פון גאמבין, װאו עראיז פארבליבן גאנצע 8 יאר, ביז 1919. עראיז אבער געװען נישט בלויז רב, ער האטאויך זײער פיל אויפגעטאן אויפן געזעל־שאפטלעכן באדן, ער האט ארגאניזירט אוןאנטװיקלט די צױניסטישע פאװעגונג אוןאיז געװען אייגער פון די מנהיגים פוןגײסטיקן און קולטורעלן לעבן אין גאמבין.אין יאר 1920 האט יהודה לײב זלאט־ניק געגרינדעט דעם ״מזרחי״ אין פוילן אוןאיז געװארן דער גענעראל־סעקרעטאר פוןדער נײ־געשאפענער פארטײ. דער דאזי־קער אמט האט אים געצװינגען צו פארלאזןגאמבין און צו באזעצן זיך אין ווארשע.אין די יאר 1925, 1929, 1931 און 1935 איזער געװען א דעלעגאט אויף ציוניםטישעקאנגרעסן, אחוץ דעם האט ער אין שליחותפון ״מזרחי״ געמאכט א םך רײזעס איבערפארשײדענע לענדער. סוף 1920 איז עראויםגעקליבן געװארן װי דער נשיא פון״מזרחי״ אין קאנאדע און ער האט זיך בא־־עצט אין מאנטרעאל. ער איז אבער געװעןאן ״אומרואיקע נשמה״ און עם איז איםשװער געװען אײנצוזיצן אויף אן ארט. אין1925 האט ער באזוכט דרום־אפריקע, אין1935 — ארגענטינע און אין 1946 —אויםטראליע. דאם אלץ האט ער געטאןאין די אינטערעסן פון דער צויניםטישערבאװעגונג.פון יאר 1938 ביז 1949 איז ער געװעןדער אנפירער פון ײדיש־רעליגיעזער דער־ציאונג אין יאהאנעסבורג — דרום־אפרי־קע. און פון יוני 1949 ביזן סוף פון זײןיעבן איז ער געװען אין מדינת ישראל.יהודה לײב זלאטניק איז אבער געװעןנישט בלויז א צױניםטישער מנהיג. עראיז אויך געװען א קרעפטיקער שרײבעראון װיסנשאפטלער. ער האט אנגעהויבן צושרײבן זײער ױנג• אין עלטער פון 17 יארהאט ער אנגעשריבן אויף העברעאיש דיביאגראפיע פון ישו הנוצדי. ער האט אבערדאם בוך נישט פארעפנטלעכט צוליבטעמים פון צענזור. ער האט אויך אין יע־נער צײט געשריבן לידער אויף העברע־איש און יידיש. אײניקע זיינען געדרוקטגעװארן אין העברעאישן זשורבאל ״הקול״.165166גאמבי ןאין יאר 1915 האט ער אנגעהויבן צושרײבן ארטיקלען װעגן צױניםטישע פראגןאין דער לאדזשער צײטונג ״פאלקסבלאט״אבער דער עיקר — און דאס איז געװעןדי םאמע װיכטיקסטע ארבעט זײנע — ערהאט אנגעהויבן צו שרײבן װאגיקע אץ אינ־טערעםאנטע ארבעטן װעגן ײדישן פאלק־לאר. ער איז געװארן א מיטארבעטער פוןדי ״זאמלביכער״ פון בארימטן ײדישןפאלקלאר־פארשער, ד״ר נח פרילוצקי. ערהאט אויד ארויסגעגעבן .א גאנצע רײ בי־כער אויף טעמעם פון ײדישן פאלקלארװי ״ײדישע מאכלים״, ״דער װאונדער־אוצרפון דער ײדישער שפראך״ און פיל אנ־דערע•פון זײן ליבע צו פאלקלאר האט אויךגענאסן די שטאט גאמבין, וױיל זײענדיקגאמבינער רב האט ער געפארשט די וױי־טע פארגאנגענהײט פון דער שטאט, האטגעפארשט אלטע דאקומענטן, פנקםים אוןדי מצבות אויפן אלטן בית עולם.הרב יהודה לײב זלאטניק, װעלכערהאט אויך געשריבן אונטער די נעמען ד״ריהודה עלזעט און יהודה אבידע, האט אזויארום דאס גרויסע פארדינסט, װאס א דאנקזײנע פארשונגען איז מעגלעד געװען צושאפן זיך א בילד פון גאמבינס וױיטערפארגאנגענהײט.די מצבה פון פנחם שאכער אויפן גאמ־בינער בית־עולם (געבליבן נאכן חורבן)אברהם שולמאןרײזל זשירײזל זשיכלינסקי, אונדזער גאמבינער־געבוירענע דיכטערין, פארנעמט א גאר װיכ־םיק ארט אין דער ײדישער פאעזיע. נישטלאנג צוריק האט זי ארויסגעגעבן א נײבוך לידער אונטערן נאמען ״שװײגנדיקעםירן״.דאס בוך האט ארויסגערופן א סך בא־גײסטערונג בײ ײדישע קריטיקער און בײדי פארערער פון איר פאעזיע.מיר גיבן דא װײטער אויםצוגן פון אגרעסערער אפשאצונג פון ײדישן שרײבעראון ליטעראטור — קריטיקער אברהם שול־מאן.רי לידער פון רײזל זשיכלינסקיל1ס איז אוממעגלעך צו לײענעןרײזל זשיכלינםקים א ליד און נישט צוװערן צערודערט באלד בײ די ערשטע צװײאדער דרײ שורות. אט זײנען װי א בײשפילדי אנהײב־טענער פון אירם א ליד װינק־לען 9יר, װאס האט נישט מער װי עלףפערזן: ״דער ים האט אלע גרענעצן פאר־גאםן׳ די נאכט האט אלע װאקזאלן אויםגע־לאשן״. אדער אן אנדערער קורצער אנהײבפון א ליד׳ װאס האט נישט מער װי 8שורות: ״ביז איך װעל צוקומען צו דערבריק װעט זי שוין נישט זײן״. אדער: ״אלץאיז גרײט. פאר געבורט אדער טויט י״אדער: פרעגט נישט קײן שטומען אויףקײן גאס — דערשרעקט נישט׳ צעטומלטנישט דעם קאנטינענט״. אדער: ״אלע בײ־מער װארטן אויף גאט״. דאם זײנען בלויזעטלעכע בײשפילן פון געצײלטע װערטער־דיקע רענדלעך׳ װאם גיבן פלוצעם א פראלאויף אן אומגעריכט און א דערשיטערנדיקבילד אדער צושטאנדן פון א דערשיטערטגעמיט.כ ל י נ ם ק י*די װערטער־באהעפטונג אין אירע לי־דער זײנען אומגעריכטע׳ די בילדער זײנעןנישט־געװײנלעכע און אויסטערלישע׳ אבערצוזאמען מיטן געפיל פון דער אויסטער־לישער אומגעריכטקײט דערפילט מען בײםלײענען אירע שורות׳ אז דאס האט אונדז דידיכטערין בלויז געהאלפן צו פארװאנדלעןאין ווערטער אונדזערע ארויפגעצװאוגגענעאון אומבאהאלפענע אינדזלען פון שװײגן.אט איז א ליד פון רײזל זשיכלינםקי׳װאו די פשוטע װערטער פאלן זיך צוזאמעןװי אין א קורצשלום און רײםן אויף אן אומ־געריכטע איבערלעבונג. דאם ליד האט נישטמער װי צען שמאלע שורות און הײםטפארן שפיגל:װיפל פרויען האבן שוין דערזעןדי ערשטע גרויע האראין די קאלטע אויגן פון דעם שפיגל.עס ענדיקט זיך דער חלום׳מיר סרעטן ארײן אין דער װאר —די װעלט װערט קלאר און װײס׳דאם װאםער װערט געפרוירן.א בלוי שטיק אײזװערט אונדזער שיף.דאס ליד איז א קורצער און קנופיקערסך־הכל פון א מענטשלעכער דראמע. פוןדער דראמע פון אלט װערן׳ פון דער דרא־מע פון פארגײן. דאס איז די דראמע פוןמענטשלעכער ברעכלעכקײט׳ װעלכע לויפטאיבער אונדז און װאם פארװאנדלט ״אונ־דזער שיף אין א בלוי שטיק אײז״. דאםקורצע ליד איז די ״םומא םומארום״ פוןא גאנצן ביאלאגישן טראקטאט מיט אנ־געשפארנטע ניהיליםטישע שטעכעלקעם׳דאם ליד האט דעם ים מיט די פלײצנדיקע167168גאמביןװערטער אראפגעזעצטע ערגעץ אויף א דנא.אויף דער אויבערפלאך זיינען פארבליבן דיגעצײלטע שפיצן פון קורצע, אנטפלעקערי־שע װערטער.אן ע:לעך אויפטרייסלנדיק ליד, אן אומ־פארגעםלעך ליד, א ליד, װאס גיט פלוצעםא צעשויבער און א צערודער און א צעצװײגאונדזערע אראפגעדריקטע און אומהײמלע־כע אומרוען, איז א ליד, װאם האט ניטמער װי געצײלטע עטלעבע און צװאנציקװערטער:בײנאכטװען איך שלאףװאכט בײ מײן בעטמײן סקעלעט.מיט װײסע קני —א װײסער פידל.פון די אויגן־לעכערשטראלט די לבנה־סאנאטעאין מײן חלום.דאם בילד איז נישט בלויז א רגע־דיקע האלוצינאציע. דער ״בײנערדיקערסקעלעט מיט די װײסע קני״ שטײט צו־קאפנם פון אלע זשיכלינסקיס לידער. אירפאעזיע איז באהאפטן מיט טויט, מיט פאר־גענגלעכקײט, מיט הויערנדיקע אומרוס,זשיכלינסקי איז דורכאויס אן אינדױוידוא־ליסטישע דיכטערין. אירע איבערלעבונגעןזײנען אירע פערזענלעכע. זי זוכט נישט קייןאנטשעפ־קלאמערן מיט אנדערע מיטמענטשן,די בילדער אין אירע לידער זײנען נא־קעטע, מענטשן־לײדיקע פײזאזשן אדערפארגלױוערטע שטיל־לעבנס. און אויבס׳באװײזט זיך אמאל אין א ליד אירם אמענטש, איז עס א מענטש, געזען פון הינ־טערװײלעכס װי אויף די לײװנטן פון גרויםןמיזאנטראפ־אוטריללא.דער זין פון אירע לידער גרענעצט אםך מאל מיט װאנזין. די פארבן זײנען בין־השמשותדיקע. די פילאזאפיע פון אירע לי־דער איז די פילאזאפיע פון װײםע קליניקס,פון סקאלפעלס, פון כירורגיע, עס איז אבעראינטערעסאנט, אז טראץ דעם, טראץ אירנאקעטער אײנזאמקײט׳ איז רײזל זשיכלינס־קי נישט קײן אסאציאלע דיכטערין. אויפןוױיטן הינטערשלאק פון א סך פון אירעלידער באװעגן זיך — װי או־ף א פלאכער,כמעט אומװארשײנלעכער װאר — געשטאלטןפון ״לאנגע, הײסע נעגער״, ״גרויע פרויעןפון די שעפער״, ״אלטע לײט, דורכזיכטיקע,װאס גײען פון שװײגן צו שװײגן״, אן״אראפגעטריבענער שיכור פון די קלויסטער־רײזל זשיכלענםקיס גאט ? — ״יעדןפרימארגן טו איך תפילה צו דעם קוימען,צו דעם געטלעכן נאר אויף מײן דאך״. אירבאגער ׳׳ — ״כ׳װיל זײן א נעגערין, מיטגעלע אויגן טרינקען לבנות׳/ די פרײד פוןדער דיכטערין ? — ״דער דיאלאג פוןמענטשנס לײכטער מיט די גרינע קרעלןאיז עלטער פון מיר. און װעט אנגײן נאךמיר. ציטער איך פון גליק, װאס די זוןנעמט מיך ארײן אין זײער מיט״. איר בא־גלײטגדיקער פײזאזש י:די זון איז אונטערגעגאנגעןאין איר לעצטן רויט♦די פײגל זײנען אריבערגעפלויגןפון גרוי צו שװארץאון שטיל געװארן.דער אומזעבארעהװאס קוקט אויף אײביק אןװאס װעט ער איצט טאןמיט אונדזער האלדז ?*די ײדישע פאעזיע האט אין אלגעמײןמזל צו גוטע דיכטערינס, אבער פון אלעיידישע דיכטערינס שטײט רייזל זשיכלינס־קי אויף אירס אן אייגעגעם, אפגעטיילטןאון איזאלירטן אינזל. עס איז מערקוױרדיק,װאס אונדזערע פרויען־פאעטינס זײנען איןאלגעמײן װײניקער ליריש װי די מענער♦זיי זיינען א סך מער גריבלעריש, מער פאר־קנעטן אין א טראדיציאנעלער און אפילוגמרא־ײדישקײט♦ רײזל זשיכלינסקי איז דיײדישע סעקולארע דיכטערין♦ זי איז אונדזער״פענצטער צו דער װעלט״ װעלכע עס איזאיצט מאדיש געװארן צו פארקלאפן מיטפובליציסטישע כלומרשט־רעליגיעזע ברע־טער♦ רײזל זשיכלינסקי איז א קינד אוןג א מב י ן169א שװעסטער פון רעמבא׳ פון װערלען, פוןװאלערי׳ און פון רילקע. רייזל זשיכליגסקיאיז א יידישע דיכטערין׳ אבער איר ײדיש־קײט ליגט נישט אין קיין פארפאעטישטעתרי״ג מצװת׳ נאר אין א טיפן הומאגיזם.אין א הומאניזם, װאם באפעלט איר נישטצי פארגעטערן אונדזערע בערדיקע אבות,נאר זיך אנצונעמען פאר דער קרױודע פון״דער קלײנער הגר, װאם בלאנדזשעט נאךאלץ אין דעם גרויען מדבר און װיינט״,אדער פון דער קרױודע פון עשיון, װעלכער״איז געלאפן פון פעלד מיט דעם געפאנג...א זאל, מיך אויך בענטשן דער אלטער פא־טער יצחק:... צו שפעט — האט געזשומעטא פליג, װאם האט געלעקט די לעצטע שטיק־לעך ברכה פון דעם טעלער, צו שפעט. עשוהאט געװײנט״.רײזל זשיכלינםקי איז א גרויםע ײדישעדיכטערין. עס איז א פארגעניגן אנצושרײבןדאם ביליק־געװארענע אינפלאציע־װארט״גרוים״ און פילן, אז דאס מאל האט עםזײן פולן װערט.מ. גײערהענער גאלדשמידט^יז מײן אפפאר קײן אמעריקעאין 1921 בין איך אומצערײסבאר געװעןפארבונדן מיט הענעך גאלדשמידטן איןגאמבין. צוזאמען זײנען מיר געשטאנען בײדער בונדישער ארבעט׳ צוזאמען דורכגע־מאכט ארעסטן. נאך א פאליטישן ארעסט ביןאיך אפגעפארן, אין 1921. קײן אמעריקע.אבער מײן פארבינדונג מיט הענעך גאלד־שמידטן איז נישט איבערגעריסן געװארן.דאם אידילישע פוילישע שטעטל צװישןװעלדער איז געװען טיף אײנגעבאקן איןהארצן פון יעדן גאמבינער, װאס האט פאר־לאזן די אלטע הײם. מיט פרײד האבן מירגאמבינער אין אמעריקע אויפגענומען דידערקװיקנדיקע נײעס, אז אונטער דעםװאכזאמען אויג פון הענעך גאלדשמידטןלעבט וױיטער אין אונדזער שטעטל יענעאידעאליסטישע באװעגונג׳ װאס מיר האבןגעהאלפן בויען. פון דאנען׳ פון אמעריקע׳האבן מיר זײ מיטגעהאלפן בויען. פון דאנען,פון אמעריקע, האבן מיר זײ מיטגעהאלפןאנהאלטן זײער קאמף, זײערע ארגאניזאציעס.הענעך גאלדשמידט איז געקומען צום״בונד״ אויף אן אײגנארטיקן אופן. געבוירןאין יאר 1889 װי א קינד פון אן ארעמעןאבער ״שײנעם ײד״. (זײן טאטע איז געװעןא גמרא מלמד), איז הענעך געװען א פרו־מער ײנגל, װען איבער די שטעט פון צא־רישן רוםלאנד האט זיך א טראג געטאן דערהײסער אטעם פון דער רעװאלוציע אין1905. אין שטאט האט מען גערעדט װעגן אגעהײמניםפולער חברה ״אחדות״, װאם בא־שטײט פון יונגעלײט, װעלכע גלויבן נישטאין גאט׳ װילן אראפװארפן דעם קיסר אוןזאמלען זיך יעדן שבת אין די גאמבינערװעלדער׳ װאו זײ רויכערן אין געהײם פא־פיראסן און זינגען ״פארשײטע״ לידער.דאס פרומע בחורל׳ דעם גמרא־מלמדםזון׳ האט זיך ארײנגענומען אין קאפ ארײן,אז ער מוז אויפזוכן דעם ״קיסר״ פון דערחברה ״אחדות״ (אזוי האט מען גערופן איןשטעטל דעם פירער און גרינדער פון ״בונד״אין גאמבין׳ יאקוב ראטבארד׳ איצט איןפיטסבורג) און אים ארויפפירן אויפן גלײכןװעג. געזאגט און געטאן. הענעך גאלדשמידטהאט זיך דערשלאגן צום ״קיםר״ פון דעראחדות. אבער דער רעזולטאט איז געװעןאינגאנצן אן אנדערער װי דאם פרומעבחורל האט לכתחילה געפלאנט. נישט עריאקוב ראטבארדן, נאר יאקוב ראטבארדהאט אים געװיזן דעם ריכטיקן װעג איןלעבן. הענעך גאלדשמידט װערט א בוג־דיסט.פון גרונט אויס א מענטש׳ װאם האטגעשטרעבט צו גאנצקײט׳ האט הענעך גאלד־שמידט זיך נישט געװאלט באנוגענען בלויזמיט אננעמען דעם סאציאליזם אלס אידײע.עם האט נישט לאנג געדויערט און ערהאט געמאכט א צװײטן שריט — ער איזגעװארן אן ארבעטער.גאמבין איז געװען א װאלקער־שטעטל.אין צאל איז דאם װאלקער־פאך אין גאמביןנישט געװען גרויס. אבער דאם ביסל װאל־קערס, װאם זײנען געװען׳ זײנען געװעןפראגרעםױו׳ רעװאלוציאנער. הענעך גאלד־שמידטס בײשפיל האבן נאכגעטאן אנדערעישיבה־בחוריס. דער װעג אין גאמבין האטגעפירט פון דער ישיבה צו װאלקערײ.א שטילער׳ געלאסענער מענטש איזהענעך ארײן אין דער באװעגונג מיט פילאינערלעכן פײער. װען די ערשטע גרינדערפון דער באװעגונג זײנען אװעק נאכן יאר1905, װערט ער די נשמה פון דער בונדי־170גאמבין171שער באװעגונג אין שטאט. גישט קײן עפנט־לעכער רעדנער צוליב אן ארגאגישן פעלערװעלכן ער האט געהאט (ער האט א ביסלגעשטאמלט)׳ האט הענעך געהאט אן אומ־געהויערע קראפט צו באװירקן מענטשן אוןזײ ארײנצוציען אין דער באװעגונג. אין דישװערסטע יארן נאך דער דורכגעפאלענעררעװאלוציע פון 1905׳ האט הענעך אונטער־געהאלטן די אינטימםטע פארבינדונג מיטדער שטעטלדיקער ױגנט׳ געװעקט אין אירבענקשאפט צו א שענער לעבן. ארויסגערופןבײ איר אינטערעם צו א שײן בוך׳ צו פא־ליטישע פראבלעמען׳ צו דער ארומיקערװעלט. יעדן שבת האט מען געקענט זעןגאלדשמידטן אין װאלד׳ ארומגערינגלט מיטגרופן ױגנט — לײענען פאר זײ א בוך׳ אןאינטערעסאנטן ארטיקל׳ אדער םתם פירנ־דיק אויפקלערוגגנגס־ארבעט.אין 1908 האט גאלדשמידט צום ערשטןמאל זיך ארויסגערוקט אויבנאן פון א פאר־ביטערטן ארבעטער־קאמף. אין שטאט האטדאן עקסיםטירט אן אומלעגאלער פראפע־םיאנעלער פאראײן (א ױניאן)׳ װעלכער האטארומגענומען אלע פאכן. דער פאראײן׳אנגעפירט פון א ״בױרא״ אין שפיץפון װעלכן עס איז געשטאנען אפארטרעטער פון ״בונד׳/ האט לאנגעצײט געפירט די ארבעטער צום װי־דערשטאנד קעגן די פארריםענע באלעבא־טים. מיר האבן געעפנט פאר די ארבע־טער א פרײע קיך און מיר האבן אײנגע־קויפט מאשינען פאר אן ״ארטעל״. הענעךאיז געװען דער אנפירער פון גאנצן קאמף.אין 1909 האט גאלדשמידט צוזאמעןמיטן שרײבער פון די שורות געמוזט פאר־לאזן די שטאט צוליב א מסירה פון די בא־לעבאטים. שפעטער אבער זײנען מיר צו־ריקגעקומען אהײם און דורך די שװערם־טע רעאקציע־יארן האבן מיר אויפגעהאלטןאין שטעטל א גרופע פון טרײע חברים אוןחברטעס׳ אויסגעהאלטן אן אומלעגאלע קלײ־נע ביבילאטעק און אפילו אונטערהאלטןבאציאונגען מיט בונדיםטן אין אנדערעשטעט׳ באזונדערס אין די זומער־חדשים׳װען דער באקאנטער בונדישער פירער פוןלאדזש ישראל ליכטענשטיין (געשטארבן זו־מער 1933 אין אמעריקע׳ געשיקט געװארןאהער אין שליחות פון צ. ק. פון ״בונד״ איןפוילן) פלעגט זיך באזעצן אויף עטלעכעװאכן אין די גאמבינער װעלדער.װען די צארישע ארמײ איז ארויםגע־שטויםן געװארן פון פוילן אין ערשטן װעלט־הענעך גאלדשמידט מיט זײן פדוי רחלעקריג און דאס לאנד איז אקופירט געװארןדורך דער דײטשער ארמײ׳ האט די אר־בעטער־באװעגונג באקומען געװיסע מעגלעכ־קײטן פון לעגאלער טעטיקײט. גאמבין איזבאדעקט געװארן מיט פראלעטארישע אינ־םטיטוציעס׳ א פארטײ־ארגאניזאציע׳ אביבליאטעק׳ א קינדער־הײם׳ א קאנסום־קאאפעראטיװ׳ שפעטער א ביסל — דיױגנט־ארגאניזאציע ״צוקונפט״.גאלדשמ־דט איז געװען אומעטום. אוי־סער׳ װאס ער האט געארבעט אלס אנגע־שטעלטער אין קאאפעראטיװ׳ האט ער נאךגעפונען צײט צו פירן עטלעכע זעלבםט־בילדונג־קרײזן פון דער ױגנט און צו אר־בעטן אין אלע אנדערע אינםטיטוציעם׳ װאם172די באװעגונג האט אויפגעבויט. גאזונדערסרירנדיק איז געװען זײן באציאונג צו דעםױנגן דור. װעגן זיך האט ער כמעט קײנמאלנישט געטראכט. פון פרי ביז נאכט איז ערגעװען פארנוכען מיט די אינטערעסן פוןדער באװעגונג. דא דארף מען באזארגן אברױו צו צ. ק. קײן װארשע, דא דארף מעןארויסהעלפן דער יוגנט אין עפעס׳ דא דארףמען באזארגן הוילן פאר דער קינדערהײם —שטענדיק איז ער געװען מיט עפעס בא־שעפטיקט (אגב: אין 1917 האט געארבעטאין אונדזער קינדערהײם די חברטע םאניעטשעמעלינסקי, חבר עמנואל נאװאגרודם־קים שפעטערדיקע פרוי׳ װעלכע איז אומגע־קומען װי א מארטירערין אין געטא פוןװארשע).אין 1919, בעת די ערשטע פרײע שטאטראט־װאלן אין פוילן׳ האט דער ״בונד״ איןגאמבין דערזען די פרוכטן פון זײן ארבעט:אלע 4 קאנדידאטן׳ װאס דער ״בונד״ האטארויםגעשטעלמ׳ זײנען דערװײלט געװארןגאמביןאלס ראמענער. װאלטן מיר ארויםגעשטעלטמער קאנדידאטן׳ װאלטן זײ אויך געװײלטגעװארן — שטימען האבן מיר באקומעןמער׳ װי אויף 4 ראטמענער.דא׳ אין אמעריקע׳ האבן מיר כםדרגעהאט גרוסן פון גאלדשמידטם איבערגע־געבענער ארבעט אין גאמבין. עם האבן איםנישט אפגעקילט די רעפרעםיעס פון 1920,נישט אנטמוטיקט די קאמוניסטישע שפאל־טונגען. ביז זײן אפפאר קײן בראזיל׳ םוף1938, איז ער געבליבן אויף זײן פאםטן אלסאנערקענטער פירער פון דער ארבעטער־באװעגונג אין שטעטל.אין דער װײטער בראזיל איז הענעךגעבליבן דערזעלבער טרײער בונדיםט׳ װאםער איז געװען דאס גאנצע לעבן. פון יעדןברױו זײנעם האט געװײעט מיט דער זעל־ביקער הארציקײט׳ װעלכע איז געװען אזויאײגנארטיק פאר אים אין יענע יארן׳ װעןמיר האבן געארבעט צוזאמען אין גאמבין.דזשוניא װאלפאװיטש, ישראל— ־ד ־ד ׳מארק וואלפאוויטש!]ײן םאםער- מןןרק װןןלםאוױטש׳איז געבוירן געװארן אין גאמבין׳ אין 1883.נאך דעם, װי ער האט באקומען עלע־מענטארע בילדונג אין דער הײם, האט ערגעענדיקט די טעכנישע שולע אין לאדזש.נ;ארק װאלפאװיטש שנײדט איבער א באנד בײדער דערעפענונג פון דער צױניסטישער ביבליאטעק.מײן זײדע־באבע האבן געטאן אלץ, אז זײ־ערע קיידער זאלן קריגן די בעסטע דער־ציאונג, װעלכע איז נישט לייכט געװען צובאקומען אין יענע באדינגונגען אין אזאקלײן שטעטל װי גאמבין.ער האט זײער פרי דערפילט א דראנגצו העלפן אנדערע, גישט צו לעבן פאר זיךאלײן, צו באטײליקן זיך אין א טעטיקײט,װאס האט פאר א ציל דאס אויסבעסערןדאס לעבן פון כלל. ער האט דעריבער זיי־ער ױנג זיך אנגעשלאסן אין דער סאציא־ליסטישער באװעגונג, װאו ער איז געװארןזײער אקטױו.אין יאר 1905 האט ער זיך באטײליקטאין דעם רעװאלוציאנערן אויפשטאנד. װעןדער אויפשטאנד איז אדורכגעפאלן אוןװען די סאציאליסטישע באװעגונג איז גע־װארן אונטערדריקט דורכן צארישן רע־זשים׳ האט מײן פאטער — מורא האבנדיקפאר ארעסט — אויסעמיגרירט קיץ אמע־ריקע, װאו ער האט געלעבט ביז צום סוףסוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.דא, אין אמעריקע, האט ער געארבעטאין דער עדיםאן קאמפאני. ער האט אבערדא נישט געקאנט בלײבן, עס האט איםצוריקגעצויגן קיץ גאמבין און װען דיערשטע װעלט־מלחמה האט זיך געענדיקט,האט ער זיך דארט אומגעקערט און ערהאט געװידמעט זײן גאנצע צייט צו גע־זעלשאפטלעכע ארבעט. ער איז געװארן אראטמאן אין דער גמיגע. אונדזער הײם איזגעשטאנען אפן פאר יעדן נויטבאדערפטיקן,נישט בלויז פאר ײדן, נאר אויך פאר נישט־ײדן. זײ זײגען געקומען צו אוגדזער פא־טער נאך עצות און נאך הילף. איך געדענקזײער גוט א םך פון די ײדן, װאס זײנעןגעקומען צו אים מיט ברױו, װאם זײנעןאנגעקומען פון אמעריקע, אנגעשריבן אויףענגליש. מײן פאטער האט געדולדיק דער־קלערט דעם אינהאלט פון די ברױו און ערהאט פאר זיי איבערגעזעצט זײערע ענט־פערם אויף ענגליש.איך געדענק גוט, װי גליקלעך ער איזגעװען, װען ער האט באקומען פון דעררעגירונג א באשטעלונג פאר די גאמבי־נער ײדישע שוסטערס צו מאכן שיך פארדער ארמיי. די ארבעט זײנע װי א ראטמאןאיז געװען בלויז א טייל פון זיין טעטיקײט.ער איז אויך געװען א גוטער און אקטיװערציוניםט און א װעג־װײזער פאר דער ציו־ניסטישער יוגנט. ער האט געהאלפן אר־גאניזירן מיטינגען אץ קינסטלערישעאויפפירונגען און ער האט געשטיצט דיציוניסטישע באװעגונג אויף אלע מעגלע־כע אופנים. א םך ױגנטלעכע האט ער גע־173174גא מ בי ןהאלפן פארלאזן פוילן און עולה צו זײןקײן פאלעסטינע. ער האט געגלויבט, אז דיצוקונפט פון די ײדן איז אין פאלעסטינע,און אז א ײדישע הײם איז דער אײנציקעראויסװעג פאר די ײדן.במשך פון טאג האבן מיר, די קינדער׳זײער זעלטן געזען אונדזער טאטן. ער איזכסדר געװען פארנומען מיט זײנע פילבאשעפטיקונגען און נישט בלויז האט אונ־דזער מוטער געמוזט אכטונג געבן אויףדער שטוב, נאר אויך אויף די געשעפטן. זיהאט זיך אבער קיינמאל נישט באקלאגטזעליק װאלפאוױטשפאטער פון אײנער פון די רײכםטע פאמיליעס איןגאמביןאון האט קײנמאל נישט געשטערט אונדזערפאטער אין זיין געזעלשאפטלעכער ארבעט.זי האט געארבעט פון דער פרי ביז שפעטאין אװנט. זי איז געװען א גוטע, א פרעכ־טיקע מוטער און דאם בעסטע װײב אוןדער בעסטער ארויסהעלפער פאר א מאן׳א געזעלשאפטלעכן עסקן.בלויז װען עס איז געקומען פרײטיק־צונאכטס זײנען מיר געװארן א געאײניקטעפאמיליע. נאך דעם טראדיציאנעלן מאל־צײט זײנען מיר געבליבן זיצן בײם טישאון האבן פארברענגט צוזאמען. די פרײ־טיק־צונאכטםן און די שבתים זײנען געװעןדי שענסטע טעג אין מײן קינדהײט.די מלחמה אין 1939 האט געמאכט אסוף צו אונדזער נארמאל לעבן.אין נאװעמבער 1939 איז די געשטא־פא געקומען אין אונדזער הויז צו נעמעןאונדזער פאטער װי א משכון. אין דערלעצטער מינוט איז ער אנטלאפן דורך אזײטיקער טיר און איז קײנמאל נישט צו־ריקגעקומען.ער איז אװעק אין װארשעװער געטא,װאו ער איז װײטער געװען אקטױו אין דערצױניםטישער באװעגונג. ער איז געװען איןכםדרדיקן קאנטאקט מיט דער ארגאניזא־ציע. ער האט געהאלפן אויסהאלטן יתומים־הזער און האט ארום זיך געזאמלט גאמבי־נער ײדן, װאס האבן זיך געפינען אין װאר־שע.צום לעצטן מאל האב איך געזען מײןפאטער דעם צטן םעפטעמבער 1942. בעתא ״סעלעקציע״ האבן די ס. ם.־לײט אויס־געקליבן מײן מוטער צו שיקן איר צוםטויט, קײן טרעבלינקע. מײן פאטער האטזיך געקאנט דעמאלט ראטעװען, אבער ערהאט זיך אװעקגעשטעלט נעבן איר און צו־זאמען זײנען זײ אװעק צו זײער אומקום.אונדזערע עלטערן זײגען אומגעקומעןאין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע איןסעפטעמבער 1942.זײ האבן נישט דערלעבט צו זען דירעאליזירונג פון זײערע חלומות — דעםװידערגעבורט פון ישראל. זײ זײנען געװעןצװישן די, װאס האבן געוױדמעט דיערעלעבנס צו דעם אידעאל פון א ײדישערהײם.לואיס פיליפסמײן פאטער, ראובו פאטשעבא10ײן פאטער, א הויכער׳ שלאנקערײד מיט א הדרת פנים, איז געבוירן געװארןאין פלאנסק. ער האט געהאט א הערצליאני־שער בארד, װאס האט אײנגערעמט זײןאײדל געזיכט, און בלויע גוטמוטיקע אויגן.ער איז געװען א ״פאדריאדטשיק״ פון שטױולצום רוםישן מיליטער און א םך גאמבינערײדישע פאמיליעס האבן געצויגן חיונה פוןדער ארבעט.זײן באשעפטיקונג האט אים געצװאונ־גען צו מאכן לאנגע נסיעות אין נאענטן אוןװײטן רוסלאנד און צו שטײן אין פארבינ־דונג מיט פירנדיקע רוםישע פערזענלעכ־קײטן. ער האט באנוצט א רײנע, רוסישעשפראך און האט געקאנט שעהן לאנג דער־צײלן װעגן זײנע רײזעם און האלטן זײנעצוהערער אין שפאנונג. נישט אײגמאל איזאים אויםגעקומען צו אינטערװענירן װעגןגורל פון ײדישע סאלדאטן אין די פאלקן,פאר װעלכע ער האט צוגעשטעלט שטיװלאון איך געדענק פאלן, װען זײנע אינטער־װענצן האבן א סך פארבעסערט די מערכהפון ײדישע סאלדאטן, װאס זײנען פאר־װאגלט געװארן אין װײטע פאלקן׳ אין דיאײנזאמע טיפענישן פון רוסלאנד.אבער נישט געקוקט אויף זײן אנ־געזעענקײט אין שטאט, האט ער קײנמאלנישט פארנומען קײן קהלשע אמטן, װײלער האט אין דעם געזען א נוסח פון הער־שאפט און ער האט מורא געהאט, אז יעדעהערשאפט דערפירט דעם מענטש צו נם־ױנות. א םך מאל האט מען אנגעבאטן איןפלאצק, װאו מיר האבן געלעבט א צאל יארן,און שפעטער אין גאמבין, צו װערן דאאזאראדער גבאי, אבער ער האט זיך דערפוןאפגעזאגט.װען מיר דאבן געװאוינט אין פלאצקהאבן פאר מײן פאטער געארבעט׳ בײםפראדוצירן די שטיװל׳ ארעםטאנטן פון דערפלאצקער תפיסה. צװישן די ערך 100 שוס־טערם־ארעסטאנטן׳ האט זיך אויך געפונען אצענדליק ײדישע, מערסטן טײל בעלי־מלאכותפון פריער און אנדערע׳ װאס האבן זיךאויסגעלערנטן דאס פאך אין דער טורמע.מיך פלעגט דער פאטער שיקן אין דער טור־מע׳ װאו איך האב געפירט די בורכהאלטע־ריע. איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן, װידי ײדישע ארעסטאנטן האבן זיך אראפ־גערעדט פון הארץ און סע האבן זיך פארמיר צום ערשטן מאל אויםגעװיקלט אזויפיל טיפע, מענטשלעכע טראגעדיעם. זײ האבןא סך געליטן פון די נישט־ײדישע ארעס־טאנטן, בלוטיקע אנטיסעמיטן. מײן פאטערהאט א םך מאל אינטערװענירט בײם נא־טשאלניק פון דער תפיםד״ אבער עס איזגעװען א מורא, אז טאמער װעט דער נא־טשאלניק אויסבעסערן די לאגע פון דיײדישע ארעסטאנטן, װעט דאם נאך מערצעפלאקערן דעם האס פון די אנטיסעמיטן.דער סוף איז געװען, אז מײן פאטער האטדאם מער נישט געקאנט פארטראגן. ערהאט מער נישט באנײט דעם קאנטראקט מיטדער טורמע און דאס איז געװען די םיבד״צוליב װעלפע מיר האבן פארלאזט פלאצקאון זײנע אװעק קײן גאמבין, מײן פאטערהאט געפלאנט צו װערבירן אין גאמבין א100 שוםטערס און איבערטראגן דא דישטױול־פראדוקציע פארן רוסישן מיליטער.מיט זײן ענערגיע האט ער דאס גלײךאדורכגעפירט. מיט דער הילף פון אונ־דזער שװעסטערקינד העלערמאן׳ האט ערצוזאמענגערופן אן אסיפה פון ײדישע און175176אויך פוילישע שוסטערס, װעלכע האבן אלעמאל געליטן פון װײניק ארבעט. אין פאר־לויף פון עטלעכע טעג האט זיך מײן פא־טער אײנגעגיעבן צו װערבירן גענוג שום־טערס צו עפגען דעם ערשטן גרויסן װאר־שטאט פאר די, יװאס האבן געװאלט אר־בעטן אין א גרופע. און באזונדער האט עראנגעשטעלט די װאס האבן געװאלט אר־בעטן בײ זיך אין דער הײם.גאמבין איז געװען דער בעסטער פלאץ׳װאס האט געקאנט ארויסגעבן אויסגעצײכנטעשטױול, װײל מײן פאטער האט צוגעשטעלטדי שטױול צו דער רוסישער קאװאלעריעאון זײ האבן געמוזט זײן פון ערשטן גראד.גאמבין האט געהאט גוטע קװאליפיצירטעשוסטערס, שנײדערם און אן אײגענע גאר־בערײ- מיט ערשטקלאםיקע פאכלײט. דאסדוקציע האט ממש אויפגעלעבט א גרויםעאריבערפירן קײן גאמבין די שטױול־פרא־צאל ײדישע פאמיליעם — לעדער־סוחרים,גארבאזשעס, קאמאשן־מאכעיס, שוםטערס.איך װעל קײנמאל גישט פארגיעסן אונ־דזער איבערציען זיך קײן גאמבין. בלויזמײן ימוטער איז געװען פאראומערט. עס איזאיר געװען שװער צו פארלאזן אונדזער בא־קװעם אײנגעפונדעװעט הויז, און אזוי פילשכנים און גוטע פרײנט. אבער מײן פא־גאמבי ןטער איז געװען פול מיט התלהבות און אויךאיך, כאטש איך האב געמוזט פארלאזן דיפלאצקער גימנאזיע און װערן אין גאמבין אן״עקםטערך/ בין געװען פול מיט באגײם־טערוגג מיר האב מיט א סך פלײם געפאקטאין גרויסע קאםטנס אונדזערע חפצים —דאס געשליפענע גלאזנװארג, די זילבערנעקאראפקעם׳ די זילבערנע מנורה, מײן טאטנסספרים און שװערע׳ לעדער־געבונדענע גמ־ראות. דאס האט געטאן מײן פאטער אלײן׳ער האט דערצו קײנעם נישט צוגעלאזט.איך האב אויך מטפל געװען מײן מוטערסשיץ־געבונדעניע, ״פעטריקאװער״ מחזורים,דעם קרבן מנחה סידור מיט דער צאינהוראינה, און אויך מײן אײגענע, לעדער־געבונדעגער רוסישע ביכער...אונדזער אנקומען קיץ גאמבין איז גע־װען א גרוים געשעעניש אין אוגדזער לעבן.אבער אויך דא — װי פריער אין פלאצק —איז אונדזער הויז געװארן א װארימע ײדישעהײם. אבער דער עיקר איז עס געװארן אןאויפלעבונג פאר ײדישע בעלי־מלאכות. אסך צענדליקער ײדישע פאמיליעס זױנען גע־װארן פארבונדן מיט מײן פאטערם אונטער־נעמונג. אזוי ארום האט מײן פאטערס אי־ניציאטױו, במשך פון יארן, געשפילט אװיכטיקע ראלע אין עקאנאמישן לעבן פוןפילע גאמבינער ײדן.אברהם זײדעמאןםײן ברודער,אין ארכױו פון דער גאמבינער םאסײטיזײנען געבליבן פיל דאקומענטן׳ װאם זײנעןדער לעצטער אנדענק פון אונדזער אונטער־געגאנגען שטעטל. דאס זײנען בריװ׳ םטא־טיסטיקם און באריכטן פון דער גאמבינער״גמילת חסדרים״, װעלכע איז אויםגעהאל־טן געװארן דורך די לאנדסלייט אין אמע־ריקע. די אלע דאקומענטן זײנען געשריבןמיט א לויטערער און װאונדערליך־שײנערהאנטשריפט און עס איז נישט פאראן אװדאיא גאמבינער, װאס װעט גלײך נישט דער־קענען, אז דאס האט געשריבן דער סעקרע־טאר פון דער גמילת חםדים באנק און פוןדער גאמבינער ײדיש גמינע — מאיר זײ־דעמאן. ער איז געװען א פאפולער גע־שטאלט אין גאמבין, א נישט־געװײנלעכערטיפ פון א ײדישן אינטעליגענט, װעלכערהאט אלײן זיך געבילדעט און װאס האטאלע זײנע פײאיקײטן אװעקגעגעבן לטובתהכלל. גאנץ גאמבין האט בײ אים גע־שריבן ״פראשעניעס״ — צוליב זײן האנט־שריפט, צוליב זײן פויליש און צוליב זײןשטענדיקער גרײטקײט צו דינען דער שטאט.ער איז אויך געװען דער כראניקלער פוןדער שטאט. ער איז אויך געװען דער קא־רעספאנדענט פון דעם ײדישן געלערנטן דר.יעקב לעשטשינסקי, װעמען ער האט סיםטע־מאטיש צוגעשטעלט גאמבינער מאטעריאלןפאר זײנע פארשונגען.מאיר זײדעמאן איז געבוירן געװארןאין 1910. ער האט צו דרײצן יאר געענדיקטדי פוילישע ״׳,פאװשעכנע״ שולע און האטגעמוזט איבערײםן דאס לערנען צוליב די״בארימטע״ מאטעריעלע סיבות אין ײדישעשטובן. ער האט אין דאזיקן ױנגן עלטעראנגעהויבן צו ארבעטן װי א ״װאזשגע״ איןדער צױניסטישע ביבליאטעק. און די דאזי־מאיר זײדעמאןקע ארבעט אין א ביבליאטעק איז געװעןפאר אים א גליקלעכע זאך — װײל ער האטמיט גרויס גיריקײט גענומען לײענען דיביכער און אין קורצן איז ממש נישט גע־װען קײן בוך אין גאמבין, װאס ער האטנישט געהאט אדורכגעלײענט. דאס האטאים אויך באװאויגן צו נעמען סיסטעמאטישעקארעספאנדענץ־קורסן, װײטער זיך צו לער־נען און צו באקומען דעם ״מאטורע״־דא־קומענט פון ענדיקן א מיטל־שולע.װען עס איז געגרינדעט געװארן, אונטערדער אנפירונג פון חײם לוריע, דער האנט־װערקער פאראײן, האט חײם אויך דארטאנגעהויבן צו ארבעטן, צוערשט װי אפשוטער באדינער און דערנאך —־ שטופנ־װײז — האט ער זיך מיט זײנע פײאיקײטןארויפגעארבעט צו דעם װיכטיקן אמט פוןסעקרעטאר♦באלד איז אין ײדישן גאמבינער לעבןאויפגעקומען די גמילת חסדים קאסע, װאסאיז געװארן די בריק צװישן ײדישן גאמביןאון די אויסגעװאנדערטע גאמבינער ײדישעפאמיליעס אין אמעריקע♦ מאיר זײדעמאןאיז געװארן דער געהילף פון אברהמעלעטיבער און מיט דער צײט איז ער אלײןגעװארן סעקרעטאר♦צום העכסטן און פאפולערסטן אמטהאט מאיר זײדעמאן זיך דערשלאגן, װען דערהאנטװערקער פאראײן, האט אין די דרײ־סיקער יארן, באקומען די מערהײט איןדער ײדישער גמינע♦ עס איז געװען א נא־טירלעכע זאך, װאס ער איז איז מיט זײןדערפארוגג, קענטענישן, פײאיקײטן און —נישט־געװײנלעך קרישטאל־רײנער האנט־שריפט, געװארן אויך סעקרעטאר פון דערגמינע♦אבער די פאפולערקײט איז דער עיקר177178געלעגן אין דעם, וואם ער האט ״געדיגט״דער שטאט. ער איז געווארן דער /׳פרא־שעניע״ שרײבער פאר דער גרעסטער טײלגאמבינער ײדן׳ װאס האבן זיך גענויטיקטאין אזעלכע ביטעס צו פארשײדענע אינ־םטאנצן פון דער מאכט. און די פאופלער־קײט האט ביםלעכװײז גענומען אריבער־שטײגן די גרענעצן פון גאמבין. מען האטאויך גענומען קומען צו אים פון שכנותדיקעשטעט און שטעטלעך.װען דער בארימטער ײדישער פארשעראון פובליציםט דר. יעקב לעשטשיגסקי׳ האטדערקלעדט א קאנקורס אויף א מאנאגראפיעפון א ײדיש שטעטל, האט פון די הונדער־טער אנטײלנעמער באקומען דעם פרײז מײןברודערם מאנאגראפיע פון גאמבין. פון דע־מאלט אן איז ער געװארן דער כםדרדיקערצושטעלער פון מאטעריאלן פארן יידישןגעלערנטן.ער האט אויך געשריבן לידער און גע־דרוקט אין די ״ליטערארישע בלעטער״. װיא קענער פון העברעאיש האט ער איבער־ גאמביןגעזעצט ביאליקם בארימטע פאעמע ״דיכאפערס״. ער איז אויך געװען אקטױו איןפאליטישן לעבן פון דער שטאט און האטזיך ארומגעטראגן מיט א נישט־געװײנלעכעאידעע פון צוזאמענפארן סאציאליסטישןצױניזם מיט רעליגיע. ער האט געװאלטגרינדן א ״שומר הדת״, א געמיש פון ליגקןשומר מיט טראדיציאנעלער ײדישער פרומ־קײט. עס זײנען אבער נישט געװען גענוגאמאטארן אויף אזא נישט געװײנלעכן שי־דוך•אין יאר 1937 האט ער חתונה געהאטמיט רויזע האדעם פון גאמבין און זײ האבןגעהאט א ײנגעלע. װען די נאצים זײנעןארײן אין גאמבין האבן זיך אלע אמטן פוןמאיר זײדעמאן געענדיקט. מיט זײן פרויאון 2־יעריקן ײנגעלע איז ער אדײנגעװארפןגעװארן אין דעם בלומיקן גיהנום פון דיײדן אין פוילן. בעת דער לעצטער אוים־זידלונג איז ער מיט דער פרוי און קינדדעפארטירט געװארן צום אומקום קײןכעלמנא.מרדכי ראטבארד־זל־ —טיפן און געשטאלטור ישראל שוחטר׳ שמואל שוחט איז געװען א ײד אבן־תורה. בעת װען ער איז נישט געװעןפארנומען מיט שחיטה׳ פלעגט ער זיצןארײנגעטאן אין א ספר און לערנען.שחטן פלעגט ער דאס מערסטע עופות׳װאס די פרומע װײבער פון דער גאנצערשטאט האבן צו אים געבראכט. זײ פלעגןזאגן׳ אז ר׳ ישראלס שחיטה מעג עסן אפילודער גרעסטער צדיק. שחטן פלעגט ער איןהויף׳ אין הינטערשטן טײל פון זײן הויז׳װאם האט זיך געפונען אויף דער מתים־גאס. ס׳פלעגט אפט טרעפן׳ אז מ׳האט איםגעמוזט אװעקרײסן פון א ספר אין װעלכןער איז געװען פארטיפט ארײנגעטאן. קוקנ־דיק דאן אויף אים האט מען געזען אןאומצופרידנהײט׳ פארוואס מ׳האט אים אי־בערגעשלאגן זײנע רעױנות צוליב אזא אומ־װיכטיקער זאך װי שהטן אז עוף.ר׳ ישראל שחט איז אויך געװען אבעל־תפילה׳ אײנער פון די בעסטע. זײןדאװענען פארן עמוד איז געװען צוקער־זים׳ און א מחיה צו הערן׳ בפרט אין דיימים־נוראים׳ װי אויך אין די אנדערעױם־טובים. זײנע װערטער װאס ער פלעגטבנימותדיק ארויסברענגען פון זײן מויל איזגעװען א קלארער שטראם װאסער׳ װאםפליםט ארונטער פון א הויכן בארג. זײןאינטאנאציע איז געװען אן אויסנאם־גוטע.ער פלעגט מאדולירן די טענער און מיטגעשמאק ארויםברענגען דעם נוסח פון דערתפילה׳ אז ם׳האט זיך צעגאסן איבער אלעאברים. דאװענען פלעגט ער אין גרויסןבית־מדרש׳ װאס איז אלע מאל געװען גע־פאקט בעת ער האט געדאװנט פארן עמוד.פון ײדישן גאמביןדי דאװענער זײנען געװען דאם מערםטעפון דעם ארעמען קלאס ײדן פון שטאט׳כל־ערלײ בעל־מלאכות׳ דארפם־גײערם אוןקלײנע הענדלערס. זײ פלעגן שלינגען יע־דעס װארט׳ װאם ער האט ארויסגעבראכטפון זײן מויל. און זײ זײנען געװען זיכער׳אז דער רבונו־של־עולם װעט זיך צוהערןצו די תפילות און זיך מרחם זײן אויף דיײה•ר׳ ישראל שוחט האט אויך דערצויגןא שײנע משפחה. זײנע טעכטער זײנען גע־װען פארהײראט צו זײער חשובע מענער איןגאמבין. זײנע קינדער האבן שוין אויך דער־צויגן זײערע אײגענע שײנע משפחות. עםאיז כדאי דא צו דערמאנען עטלעכע פוןר׳ ישראל שוחטם אײניקלעך׳ װי די װאל־מאנס קינדער׳ װאם האבן שפעטער פארנו־מען אן אנגעזענעם ארט אין די נײע מא־דערנע ײדישע באװעגונגען. די אומפארגעס־לעכע און צניעותדיקע אײניקלעך זײנע שרהגאלדע מיט איר מאן שמואל לײב׳ ע״ד״ ביזצו לאנגע יארן זײן אײניקל ברכה מיט יצחקמשה גײער׳ װאס נעמען ביז הײנט־צו־טאגא גרויסן אנטײל אין דער ײדישער שול־באװעגונג אין שיקאגא (לאמיר האפן׳ אזנאך אויף לאנגע יארן).אבער דער גרעסטער טײל פון ר׳ישראל שוחטס משפחה איז אויסגעראטןגעװארן פון די דײטשישע היטלער־רוצחים׳ימח שמם וזכרם צוזאמען מיט די זעקםמיליאן ײדישע קדושימ פון אונדזערע שװעם־טער און ברידער מיט זײערע אומשולדיקעאון טײערע קינדער. זאל מײן פארצײכע־נונג דא זײן װי א מאנומענט פאר אײנערפון די שענסטע פאטריארכאלישע ײדישעמשפחות װאם גאמבין האט געהאט.179180גאמביןװכבדיאכװעד גאלדבערג, װי זי איז געװעןבאװאוסט אין גאמבין׳ הגם איר ריכטיקערנאמען איז געװען ױכבד. נאר װען אימי־צער זאל איר געװען רופן בײ איר ריכטיקןנאמען׳ װאלטן זײער װײניק געװאוסט װערדאס איז.יוכבד אױ געװען בלינד אויף בײדעאויגן. ס׳איז געװען װײניק באװאוסט װיאזוי דאס איז צו איר געקומען. מ׳האטדערצײלט, .אז זי איז אזוי געבוירן געװארן.אנדערע האבן גערעדט, אז זי האט דאםגעקראגן ױנגערהײט, בעת זי איז נאך גע־װען א קינד. אבער װי אזוי די זאך זאלניט האבן פאסירט, איז זי אבער אין דערזעלביקער צײט געװען דער גרעסטער חידושפון שטאט.אזוי בלינדערהײט האט זי אנגעפירטאן אײגנארטיקן געשעפט אין שטאט. אוןמיט דעם מיטגעהאלפן איר פאטער װי־עס־איז אדורכצושלעפן דעם עול פון חױנה. קײןגרויסע גליקן זײנען פון זײערע בײדנסגעשעפטן גישט געװען׳ נאר מען איז װי־עס־איז אדורכגעקומען. איר פאטער׳ יעקבראזענטאל, האט געהאנדלט מיט //טרײ־פענע םחורה״, װי מ׳האט דאם גערופן• ערפלעגט האנדלען מיט א ביסל טערקישןגוטן טאבאק׳ סאכארין און נאך אזעלכעפחורות׳ װאם זײנען געװען פון דער רוסי־שער רעגירונג שטרענג פארבאטן, םײדןמ׳האט געהאט אן אקציז׳ װאס אויף דעםאיז געװען א גרויסער שטײער. אנדערשפלעגט זײן א גרויסע שטראף צו האנדלעןמיט די דאזיקע סחורות. נאר װי גײט דאםײדישע גלײכװערטל: ״א ײד׳ א למדן׳ גיטזיך אן עצה״׳ און א שטיקל למדן איז יעקבגאלדבערג יא געװען. בײ אים אין גרױסןצימער איז געשטאנען א שאפע מיט ספרים׳און ער פלעגט שטענדיק האלטן א םפראין האנט׳ און אין אים ארײנגעקוקט. ערהאט זיך געמאכט נישט זעענדיק׳ װאס ארוםאים אין פארגעקומען׳ הגם קײן שרעקלעכעזאכן זײנען דארטן חלילה נישט געװען.אבער פון א קוקװינקל פון א פרומען׳ ער־לעכן אידן איז דאם געװען װײט פון צו זײןדערלויבט. יעקב גאלדבערג פלעגט פון צײטצו צײט אװעקרײםן זײנע אויגן פון ספראון געבן א קוק אין דער זײט מיט אזויערן׳ אומצופרידענעם קוקעלע. אבער גע־זאגט האט ער קײן זאך און װידער ארײנ־געטאן זײנע אויגן א ןידעם ספר ארײן.ױכבדס געשעפט איז באשטאנען איןפארקויפן נאשװארג צו דער גאמבינער ײדי־שער ױגנט. בײ איר האט מען געקאנט קריגןפון די טײערסטע צוקערװארג׳ נאשערײעןפון כל־ערלײ סארטן׳ שטרודלען און פאר־שײדענע ניסװארג. און װאםערע נאשװארגדען נישטי דער אויסװאל פון די סארטןהאט זיך נישט געקאנט פארשעמען איןפארגלײך מיט די גרעםטע שטעט איןפוילן.בײ ױכבדן פלעגן ארײנקומען אין אירװאױניונג׳ װאם האט זיך געפונען אויפןצװײטן גארן פון הויז׳ װאס איז געװען איןהארץ פון מארק (ניט װײט ארונטער פוןפאזנאנסקים קאמעניצע׳ װאס איז געװעןגעמויערט פון ציגל און געהאלטן פינףגארן די הויך). קינדער פון שטעטל זײנעןצו איר ארײנגעגאנגען. בײ ױכבדן איןװאוינונג האבן ױנגװארג פון ארום 12 ביז17־18 יעריקע קינדער׳ געקראגן דעם ערשטןליבעס־ציטערם אין זײערע ױנגע הערצער...הגם׳ װי אזוי דאם זאל הײנטיקע צײטן נישטאויסזען — פרעמד און אוממעגלעך —פלעגן די ױנגע בחורימלעך מיט די מײדלעךזײער זעלטן אויםרײדן א װארט אײנערצום צװײטן. מ׳האט געהאלטן שטאט אוןנישט געװאלט קריגן א שלעכטן נאמען איןשטאט. דאס ױנגװארג האט געפילט אינ־סםטינקטױו׳ אז אין א קלײן שטעטל האבןמענטשן לאנגע צינגער און מ׳האט האלט צזבארעדן אנדערע. און אזעלכעם קאן שאטןצום יחום׳ און אפשר אמאל אין דער צו־קונפט — צו א שידוך. יעדער אײנער האטזיך באמיט צו זײן ארנטלעך און אנשטענ־דיק און אנהאלטן דרך־ארץ אײנער צוםגאמבין181צװייטן. עס האבן פאסירט אויסנאמס־פאלן,װען ם׳פלעגט זיך צעפלאקערן א פײערדיקעליבע און אמאל אויך מיט א שידוך׳ װאספלעגט זיך פארענדיקן מיט א חתונה. אבערדאס זײנען געװען זעלטענע פאסירונגען.דאם מערםטע האט מען זיך באפרידיקטמיטן טרעפן זיך מיטן צװײטן מין. און טא־מער איז מען אמאל פארכאפט געװארן פוןא ליבע — האט מען דאם געטראגן איןזיך שטיל און באשײדן און געװארט פארא בעסערער און פאסיקערער געלעגנהײט...און װי מערקװירדיק דאס זאל נישטקלינגעך האט ױכבד בלינדערהײט אנגעכאפטדי געפילן פון אײנעם צום אנדערן און זיךבאמיט׳ אז אײנער זאל האבן א מעגלעכקײטצום צװײטן ארויסרײדן א װארט. אוןם׳װערט פארשטענדלעך׳ פארװאם אלע האבןיוכבדן האלט געהאט. זי פלעגט דינען דעריונגװארג װי א גוטע מאמע און אמאלנאך מער.ױכבד האט אנגעפירט איר נאשװארג־געשעפט מיט דער גרעסטער געשיקטקײט.זי האט פארמאגט אוא אויסערגעװײנלעכןחוש׳ אז טאמער האט איר װער באצאלט׳האט זי גענומען די מטבעות אין האנטארײן׳ און געװאוסט גענוי װאםערע דאסזײנען — זילבערנע אדער קופערנע —אויסגערעכנט פינקטלעך װיפל איר קומט׳און טאמער האט זי געדארפט געבן רעשט׳האט זי זײער זעלטן געמאכא א טעות. אלעמאל צוריקגעגעבן פינקטלעך װיפל יענעםאיז געקומען. זי האט אלעמען געקענט גע־נוי װי דער גרעסטער פסיכאלאג. טאמערהאט אמאל אויסגעפעלט עמעצן א פארגראשן צו באצאלן׳ האט זי געװאוסט װעמעןצו געטרויען און װעמען נישט. די פאר־טרויענסװערטע אירע פלעגט זי נאך צו־רײדן: נעם׳ נעם׳ דו װעםט מיר שוין שפע־טער באצאלן. אזא איז געװען ױכבד׳ יעקבגאלדבערגם טאכטער. נישט אײן גאמבינער׳װאס איז מיט איר געקומען אין בארירונג׳האט איר קײנמאל נישט פארגעסן׳ נאראלע מאל זי געדענקט מיט ליבשאפט אוןדאנקבארקײט. זי האט דאם כשר פארדינט.לײזער װיגדעראװיטש דער חסידלײזער װיגדעראװיטש איז געװען אןאנגעזעענער מענטש אין גאמבין. שוין דערנאמען אלײן — װיגדעראװיטש — האטגעלאזט װיםן׳ אז דאס איז א מענטש פון״גרויםן פארנעם״ און װיכטיקײט. זײן פי־גור אלײן האט ארויסגערופן דרך־ארץ. אשײנע ״אסאבע״ (פיגור), א הויכער מיט אליכטיקן פנים׳ א בארד שײן פארקעמט. פוןזײנע אויגן האט ארויסגעשײנט א פרײלעכ־קײט און אן ארויסרוף צו אלעמעןו זעטמענטשן׳ מײן פערזאן: מײנע פרומע הוױת׳מײן שאקלען זיך אין אלע זײטן בײם דא־װענען׳ מײן ארונטערגײן פון דער מזרח־װאנט (אװאו ער האט זיך אלע מאל געפו־נען בײם דאװענען) צו די פראםטע יידן׳די ארעמע און אנשרײען אויף זײ׳ הלמאיזײ פארהאלטן זיך נישט רואיק בײם דאװע־נען. טאמער האבן די ײנגלעך׳ װאם זײנעןנארװאם געװארן בר־מצװה׳ מיט די תפיליןאויפן קאפ׳ זיך גענומען ארומדרײען איבערןבית־מדרש (זײ האבן אפשר אומבאװאוסט־זיניק נאכגעטאן די חסידים׳ און אפילו זיךגעװאלט ארויסװײזן אז זײ זײנען שוין פאלנעײדן מיט אלעמען צוגלײך). פלעגט לײזער׳דער חסיד׳ אנכאפן אזא ײנגל בײם של־ראשפון די תפילין און איבערן גאנצן בית־המדרש אים צופירן צו דער טיר — אוןארויסװארפן. פארשטײט זיך׳ אז די בר־מצװה ײנגלעך זײנען געװארן זײנע דם־שונאים. אבער קײנער האט ניט געװאגט זיךצו שטעלן אנטקעגן לײזער דעם חסיד׳ אפילונישט די עלטערן פון די ײנגלעך׳ װאם איןהארצן האט דאם זײ זײער פארדראסן׳ פאר־װאס ער האט אזוי פארשעמט זײערע קינדער.דער שײנער ײד לײזער װיגדעראװיטשהאט געהאלטן א שניט־קראם פון א גרויסןפארנעם׳ װאס האט זיך געפונען אויפן ראגפון דער מתים־גאס און דעם מארק (אװאועס האט זיך אנהויבן די פלאצקער גאס).זײן װאוינונג איז געװען הינטער דער שגיט־קראם. עס איז געװען א שײן הויז; אחוץ182גאמביןדי רײכע מעבל, האבן זיך דארטן געפונעןגרויםע קופערטס׳ װאו אחוץ זײן אײגןגעלט, האט ער דארט געהאלטן די סומעןװאס די ארעמע פרויען האבן בײ אים אװעק־געלײגט (״אײנגעלײגט״ װי מען האט דאסגערופן אין גאמבין), און געזאמלט נדן פארזײערע טעכטער. די ארעמע פרויען איזיעדער אפגעשפארטער גראשן אנגעקומעןװי קריעת ים סוף. אבער װאס טוט נישטא מאמע פאר קינדער ? האט מען זיך נישטפארגונען דאס גײטיקסטע׳ אבי אנצוזאמלעןא שײנעם נדן פאר דער טאכטער, כדי צוקענען טאן א שײנעם שידוך, און זאל דיטאכטער האבן א בעםערע מערכה (מזל)װי די מאמע האט געהאט. אזוי װי קײןבאנקן האבן זיך אין גאמבין נישט געפונעןאון צו האלטן געלט אין די ארעמע שטי־בער׳ װאס זײנען כמעט געװען אפן, האטמען נישט געװאלט׳ פלעגט מען דאס אנ־טרויען די שײנע׳ רײכע ײדן׳ װאם האבןדאם געלט געהאלטן אין זײערע קופערטס.צום מערםטן איז דאס געלט אײנגעלײגטבײ די רײכע ײדן געװען גאנץ זיכער. יעדעראײנגעלײגטער גילדן איז בײ די ײדן געװעןמער אפגעהיט װי זײער אײגן געלט. לײזערחסידם הויז איז געװען אזא הויז׳ װאו דיארעמע פאמיליעם האבן געהאלטן זײערעאפגעשפארטע געלטער.װי שוין דערמאגט, האט לײזער װיגדע־ראװיטש געטאן געשעפטן אין גרויסן פאר־נעם. ער פלעגט קויפן זײן םחורה איןלאדזש, זשירארדאװ׳ פאביאניץ און אין אנ־דערע שטעט׳ װאו מ׳פלעגט אויסארבעטן דיפחורות און װאו עס זײנען געװען גרויםעסקלאדן׳ װאס האבן פארקויפט צו די גע־שעפטן פון די אלע שטעט איבער גאנץפוילן. טײל פאבריקאנטן האבן אפגעזעצטזײער םחורה אויך אין אנדערע פראװינצןאיבער גאנץ רוסלאנד.דער האנדל איז שוין דאן צוגעגאנגעןמיט בארגן סחורה אויף אפגעשטעלטע טער־מינען. און לײזער חסיד האט אויך אזויגעהאנדלט: געגעבן װעקסלען אויף טער־מינען. װי די זאך זאל נישט האבן געװעןפארגעקומען׳ האט מען זיך פלוצלונג דער־װאוסט אין שטאט׳ אז לײזערם שניט־קראםאיז פארמאכט און פארשלאסן מיט עקםטראשװערע שלעסער. װאם איז געשען? לײזערחסיד האט שוין װידער באנקראטירט. ם׳איזשוין געװען א באװאוסטע זאך אין גאמבין׳אז לײזער חסיד זאל גײן באנקראט פון צײטצו צײט. ס׳פלעגט ארומגײן א װערטל איןגאמבין׳ אז לײזער חםיד גײט באנקראטאלע ״מאנטיק און דאנערשטיק״.נו׳ װאס איז געװארן פון די פאר־הארעװעטע אײנגעלײגטע געלטער פון דיארעמע פרויען? זײנען זײ נעבעך געקומעןצו לויפן אן אן אטעם׳ אפגעהאקט די טירןבײ ר׳ לײזערן. א םך מאל איז די װאוינונגאויך געשטאנען פארשלאסן פאר עטלעכעטעג. אבער די פאמיליע האט זיך גיךאפגעזוכט און זיך באװיזן אין שטעטל. אוןװען די ארעמע מענטשן זײנען געקומען צולויפן מיט געשרײען און געװײן׳ האט דערשײנער ײד מיט זײן ײדעגע אנגעשטעלט אטרויעריקן און װײנענדיקן פנים און זיךפשוט געבעטן רחמנות צו האבן אויף איםמיט זײן משפחד״ װאס עס האט זײ נעבעךגעטראפן אזא אומגליק׳ אז אפילו א פאדעםפון אלץ װאם זײ האבן פארמאגט׳ איז זײנישט געבליבן. ״עטץ זעט דען נישט׳ גוטעמענטשן׳ װאםער בראך אונדז איז געשען?״װאס איז דא לאנג צו ברײען? מ׳האטגעשריען׳ געמאכט געװאלדן און אפילו גע־שאלטן מיט טױטע קללות. ם׳האט קײן זאךנישט געהאלפן. לײזער חסיד איז געװעןבאנקראט. און די קבצנים האבן נעבעךפארלוירן יעטװעדן גראשן װאס זײ האבןבײ אים געהאלטן.ס׳איז אװעקגעגאנגען א שטיקל צײט׳ דאסשניט־געװעלב האט זיך װידער געעפנט אוןאיז געװארן אנגעפילט מיט נאך מער פחורהװי פריער. און ארעמע װײבער׳ מארק־זי־צערקעס און אנדערע ארעמעלײט׳ האבןװידער אנגעהױבן ברענגען זײערע אפגע־שפארטע׳ אויסגעהארעװעטע געלטער צולײזער װיגדעראװיטשן, אז ער זאל דאס פארזײ האלטן אין די אײזערנע קופערטס.און דא האט פאסירט דער גרעסטערחידוש׳ װאס עם איז שװער דערויף צוגא מבין183עגטפערן (און עס איז א גרויםער ספק׳ צידער גרעסטער חכם װאלט אויף דעם גע־קאנט געבן א קלארע תשובד.), הגם עסהאט זיך א סך מאל איבערגעחזרט דאסבאנקראטירן פון דעם ״וצדקתך״ — דעםגרויםן חסיד — לײזער װיגדעראװיטש׳ האבןזיך נאך יעדן באנקראט װידער באװיזןמענטשן׳ װאם האבן װײטער אנגעהאלטן צוברענגען זײערע אפגעשפארטע גילדנם׳ אזדער ״צדיק״ אין פעלץ׳ ר׳ לײזער װיגדע־ראװיטש׳ ״דער גרויסער חסיד״׳ זאל דאספאר זײ האלטן. װי אזוי איז מעגלעך אזארעטעניש אויפצוקלערן און דאס צו פאר־שטײן ?״הערשארךװען הערשהארן איז געבוירן געװארן׳האט מען אים א נאמען געגעבן נאך צװײזײדעס ע״ה׳ הירש און אהרן׳ װאם האטגעמײנט הירשהארן. נאר אזוי װי די גאמ־בינער ײדן ײיגען נישט מדקדק ארויסצו־רײדן קלאר נעמען׳ װערט דער נאמען אפגע־פטרט אויף אין דער גיך׳ און פון ביידעזײדנם נעמען איז געװארן הערשהארן —אזוי װי אײן נאמען.װען ער איז נאך געװען גאר יונג׳ נישטלאנג נאך בר־מצװה׳ איז ער געװארן אשנײדער־געזעלן. איז געקומען די רוסישענאטשאלסטװא פון צאר ניקאלאי דעם ערשטןקײן גאמבין און מ׳האט פארכאפט א צאלקינדער אין עלטער פון צען ביז 15 יאראון זיי צוגענומען אין מיליטער־דינסט. זייהאבן געמוזט אפחשכן פארן צאר און״פאטערלאנד״ 25 יאר. הערשהארן איז גע־װען אײנער פון זײ. אבער צו דעם גאנצןאומגליק׳ װאם ער איז אפגעריסן געװארןאזוי יונג פון זײנע עלטערן׳ שװעסטער׳ברידער און פרײנט׳ חברים׳ װי אויך פוןאײנגעשטעלטן ײדישן לעבן׳ מיט װעלכן עראיז געװען אזוי ענג פארבונדן און אײנ־געלעבט׳ איז ער פלוצלונג אװעקגעריםן גע־װארן און ארײנגעפאלן אין א פרעמדערסביבה און אן אײזערנער דיסציפלין.און דאך איז ער נאך געװען מזלדיקערפון א סך אנדערע׳ װעלכע זײנען אויך גע־װען אװעקגעריםן װי ער. ראשית׳ מיט דעםװאם ער איז געװען א שנײדער־געזעלן׳און די צארישע רעגירונג האט געזוכט צוהאבן פרײע ארבעטער׳ האט מען אים ארײנ־געגעבן אין א סאלדאטסקע שװאלניע׳ װאומ׳גײט מונדירן פאר דעם מיליטער. אוןוהשנית׳ האט מען אים אװעקגעשיקט קײןװילנע׳ װאו עם האט זיך געפונען א גרוי־כער מיליטערישער שנײדער־װארשטאט׳ אוןאין װילנע האט ער אפגעדינט די פולע 25יאר ביז מ׳האט אים באפרײט.אין װילנע האט עפעם פאסירט מיטאים׳ װאם האט אים געמאכט גליקלעך אוןגעהאט א השפעה אויפן גאנצן לעבן. איןװילנע האט ער באגעגנט אםתר־מלכהן׳ אגעזונטע און קלוגע ײדישע טאכטער׳ מיטװעלכער ער האט חתונה געהאט. און װעןער איז באפרײט געוארן פון מיליטער׳ איזער מיט אםתר־מלכהן צוריקגעפארן אהײםקײן גאמבין. ער האט מיט זיך מיטגעבראכטדרײ שוין אונטערגעװאקםענע און שײנעטעכטער. אין גאמבין האט הערשהארן זיךגעקויפט א באקװעמע דירה׳ מיט אײןגרויםן צימער׳ אויף דער מתים־גאם׳ װאסדאם איז געװען א זעלטנהײט אויף דערגאס. אין דעם גרויםן צימער האט ער גע־לאזט אויפשטעלן א גרויסן װײסן קאכלע־נעם אוױון׳ און דער אוױון׳ װען מען האטאים אײנגעהײצט װינטער־צײט אין אן ערב־שבת׳ האט ער געהאלטן הײס ביז מוצאי־שבת. דער קאכלענער אוױון מיט דעםגרויםן צימער זײנען שפעטער געװארן פא־פולער אויף דער מתים־גאס. װינטער׳ װעןעם זײנען געװען גרויםע פרעםט׳ איזאםתר־מלכה געװארן א גרויםע מכניםי־אורחים. נישט בלויז אײגענע משפחה׳ נאראויך פרעמדע מענטשן׳ שכנים און ארעמעבאקאנטע פון דער מתים־גאס׳ האבן אלעמאל אנגעפילט זײער גרויםן צימער. זיפלעגט נאך די פארבעטענע געםט דערלאג־גען כבוד א קיכל׳ אמאל א גלעזל קװאםפון געטריקנטע עפל׳ װאס זי פלעגט ערב־184גאמביןשבת אפקאכן אין גרויסע טעפ. בקיצור,הערשקארנס און אסתר־מלכהס װארעמע אוןפרײנטלעכע שטוב איז געװארן זײער בא־רימט אין גאמבין אויף דער מתים־גאס.זײער גרויסער צימער איז אויך געװעןדער פלאץ פאר פראװען חתונות פון הער־באקאנכזע פאלקם־טיפן:ברידער אברהם, יאםל און פיטעל,מרדכי ראטבארדם פעטערס•שארנם משחה, װאס איז געװען היפשגרויס׳ װי אויך פון צײט צו צײט פוןפרעמדע מענטשן, װאם פלעגן בעטן בײאםתר־מלכהן דעם צימער פאר דער חתונהפון זײערע טעכטער. אםתר־מלכה האט ניטגעהאט קײן הארץ קײנעם אפצוזאגן. אויךהאבן זיך שטענדיק געפונען עקסטרא ברע־טער פאר טישן מיט בענק אויסצוזעצן דעםעולם.קאמישע זאכן האבן פון צײט צו צײטפאסירט אין זײער הויז ארום אט די שמחות.הערשארנס א קרוב האט אמאל חתונה גע־מאכט זײנס א טאכטער. מען האט גע־דארפט אויםשטעלן גענוג טישן פאר דיגעסט, האט דאס ױנגװארג, שװעסטער אוןברידער פון דער כלה׳ גענומען אויסשטעלןדי טישן און בענק. װי אזוי מ׳האט נישטגעשטעלט, איז אויםגעקומען׳ אז ם׳װעטנישט זײן גענוג ארט פאר אלע געסט. האבןזײ צוגערופן דעם פעטער הערשארן און איםגעבעטן ער זאל העלפן אונטערשטעלן דיברעטער פאר די בענק, אז עס זאל זײןגענוג פלאץ פאר אלעמען. האט הערשארןאוגטערגעשטעלט זײן ״דלאניע״ אונטער דערבאק און געזאגט־ לאמיר נאר זען׳ װיפלדענקט איר דא אויסצוזעצןי האבן זײאים געזאגט. רופט זיך אן הערשהארן —ם׳װעט נישט אויסהאלטן. האבן זײ געקײכטפון געלעכטער און געטאן אזוי װי זײ האבןגעװאלט. װען מ׳האט זיך ארומגעזעצט ארוםדי טישן פאר דעם מאלצײט מיט דערגילדענער יויך פאר חתן־כלה און גענומעןפראװען דעם מאלצײט (אלע זײנען געװעןפרײלעך) פלוצלונג, באץ! די באנק האטזיך אײנגעבראכן, די געסט זײנען געבליבןאויסגעלײגט אויפן דיל׳ אנדערע מיט צע־האקטע זײטן און א טײל פון דעם געשירמיטן עסן אויף זײערע אויםגעפוצטע קלײ־דער. אבער דער גאנצער עולם האט גע״קײכט פון געלעכטער. צװישן די אויף דעםדיל זײנען גראד געװען די, װאס האבןפריער זיך געװיצלט׳ װען דער פעטער האטזײ געזאגט, אז די בענק װעלן ניט אוים־האלטן. רופט זיך אפ הערשארן צו זײ:האב איך דען ניט געזאגט פריער, אז דאסװעט נישט אויסהאלטן?כלערלײ פאםירונגען זײנען פארגעקו־מען אין הויז פון דער משפחה הערשהארן.זײ זײנען אבער קײן מאל נישט געװארןדערצארנט און װײטער געװען פרײנטלעך,און װען מען איז געקומען בעטן, אז זײזאלן אפגעבן זײער צימער פאר א געװיסןציל׳ האבן זײ קײנעם נישט אפגעזאגט.װען אסתר־מלכה איז געקומען קײןגאמבין, האט זי מיט זיך מיטגעבראכט דאםגא&בין185ײדישע לשון׳ װי אזוי מ׳האט גערעדט איןאיר געבוירן־שטאט װילנע. אבער נאך דעםװי זי איז אפגעװען עטלעכע יאר איןגאמבין און זיך אײנגעלעבט מיט גאמבינערװײבער פון איר מאנס משפחה׳ װי אויך מיטאירע שכנים, האט זי געביטן איר ליטװישןײדיש און האט גענומען רײדן ריכטיק אזויװי די גאמבינער װײבער. די זעלביקע אויס־שפראך — ״עטץ״ און ״יענץ׳/ אי אנשטאטאי און עס איז שוין שפעטער ניט געװעןמער צו דערקענען׳ אז זי זאל אמאל האבןאנדערש גערעדט׳ װי מ׳רעדט אין גאמבין.דאס האט אויך פאסירט מיט אירע אונטער־געװאקסענע טעכטער׳ װעלכע זײ האבן גע־בראכט פון װילנע קײן גאמבין. עטלעכעשטריכן זײנען אבער בײ איר פארבליבןפון איר ױגנט פארן גאנצן לעבן — אוןדאס איז געװען איר ניכטערער און פראק־טישער חוש׳ װי אויך איר געמיט־צושטאנד.זי האט זיך נישט געקאנט גיך באגײס־טערן פאר זאכן׳ װי די גאמבינער פרויעןפלעגן דאם אפט טאן. די גרעסטע צופרידנ־קײט װאס מ׳האט בײ איר געזען איז געװען׳װען הערשארן׳ װעלכער האט פארמאגט אלײכטן געמיט־צושטאנד װי בײ א קינד(געמישט מיט א ביםל נאאױויטעט)׳ פלעגטאפטאן עפעס א חכמהלע׳ װאס מ׳האט נישטגעקאנט װיםן׳ אויב דאם איז בכױון׳ אדערמחמת נאאױוקײט. פלעגט זי דאן פשוטאנקװעלן פון זײגע חכמות. און דאם האטפאסירט׳ װען זײ זײנען שוין געװען בײדעאין די עלטערע יארן׳ מיט דערװאקסענעקינדער און עטלעכע אײניקלעך.הערשארן׳ װען ער איז צוריקגעקומעןקײן גאמבין נאך דעם װי ער האט זיךאנגעפלאגט 25 יאר בײ ״פאניע־גנב״, האטבאלד אײנגעזען׳ אז קײן גרויסער שנײדער־שער בעל־מלאכה איז ער פון דער סאל־דאטםקע שװאלניע נישט ארויסגעקומען.האט ער זיך תיכף גענומען צו דעם װאםא געװיסער טײל ײדן האבן שוין געטאןפאר אים — אײנגעפאקט טלית און תפילין,מיט נאדל־פאדעם׳ א בלעכן פענדל, שעראון אײזן און נאך עטלעכע קלײניקײטן׳(רײדן הויך־דײטש׳ װי מ׳רעדט אין דערנידערונג האט ער נאך גוט געקאנט) גע־לאזן צופוס אין דער נידערונג׳ און זאלגאט העלפן. הערשארן איז געװען א פעסט־געבויטער ײד מיט א זײער סימפאטישןאויסזען׳ האט אים נישט לאנג גענומען זיךצו דערװערבן א קליענטעלע בײ די דײטשן.דער פאקט איז׳ אז די דײטשן מיט דידײטשקעס האבן אים פשוט האלט געקראגן.זײן מענטאליטעט איז געװען דער זעלבי־קער װי זײערער. א חכמהלע מיט א גלײכ־װערטל זײנען בײ אים אלע מאל געװעןאויף די ליגע. איז ער גיך פארװארפן גע־װארן מיט ארבעט. די מאדע איז דאן גע־װען׳ אז די רײכערע דײטשע װירטן פוןנידערונג פלעגן ארײננעמען שנײדערס איןזײערע הײזער און ער פלעגט דארטן אר־בעטן אזוי לאנג ביז װאגען די ארבעט איזפארטיק געװארן. ס׳האט אפטמאל גענומעןװאכן־לאנג אפצוארבעטן אין א הויז בײ דידײטשן. אבער פרײטיק נאכמיטאג פלעגטזיך אויפכאפן דער שנײדער מיט דעם העל־פער׳ אויב ער האט געהאט אזא׳ אהײמגײןצופום צו זײן פאמיליע און פארברענגעןאין דער הײם דעם שבתדיקן טאג׳ און אויךדעם זונטיקדיקן. מאנטיק פארטאג האטדער שנײדער צוריק אײנגעפאקט טלית אוןתפילין (אמאל האט ער נאך געדארפט מיט־ברעגגען מיט זיך א ביסל צודאטן׳ װאםער האט אײנגעקויפט אין שטאט אין אאידיש געשעפט) און זיך געלאזט אין װעג׳ביז דער ענדע װאך.הערשארן האט באלד מצליח געװען׳און װען ער איז פארטיק געװארן דעםערשטן פרײטיק אהײם צו גײן׳ האט אים דידײטשע װירטין פון הויז מיטגעגעבן אביסל מעל מיט א ביםל ארבעם פאר זײןפרוי׳ װאם ער האט אריבערגעבראכט פוןאזא װײטער מדינה װי װילנע׳ רוסלאנד.אזוי איז ער א פרײלעכער אהײמגעקומעןדעם פרײטיק צו אסתר־מלכהן מיט דיטעכטער.װי שוין דערמאנט פריער׳ האט הער־שארן פארמאגט א נאטירלעכן הומאר. ער186גאמביןהאט אײנגעפירט א נײע מאדע בײ דידײטשן אין זײערע הײזער. ס׳ערשטע איזגעװען פרײלעך־מאכן אין הויז. האט ערדערצײלט כלערלײ װיצן׳ פון װעלכע דאסגאנצע הױזגעזינד האט געלעקט די פינגער,און אגגעקװאלן פון זײנע שטיק. נאך דעםהאט ער אײנגעפירט א מאדע, אז באלד װינאר די איבערגעניצעװעטע מלבושים מיטדי צײגענע (באנװעלנע) תחתונים׳ װאם ערהאט אלץ געמאכט מיט דער האנט (קײןמאשינען צום נײען זײנען גאך דאן נישטגעװען פאפולער), און נאכדעם װי מאשינעןזײנען שוין יא געװארן באװאוסט, האטזיך הערשארן נישט געװאלט צורירן צו די״שמאכטעס״, װי ער האט זײ גערופן. אײדערמ׳װעט זיך צורירן צו די מאשינען, װאסקאנען נאך קאליע מאכן דעם בגד׳ אדערגאר צעקאליעטשען די הענט און אפשר קאןנאך א שטיק פון דעם ארײנפליען אין דעםפנים ארײן. אײדער צו פאטשקען זיך מיטדעם׳ פלעגט ער אזוי גיך װי א פײל פוןבויגן׳ מיט די הענט און נאדל־פאדעם,גיבן א לויף איבער דער נאעט׳ און פאר־טיק. א מאשין קאן דאס קײן מאל אזוישטארק און גוט דאם מאכן. װען דער״פאדריאט״ איז פארטיק געװארן׳ האט ערצונויפגערופן דאם גאנצע הױזגעזינד׳ אפילודי קנעכט מיט די דינסטן׳ און געזאגט־״װען אלץ איז שוין מיט מזל פארטיק׳ מוזןמיר מאכן א הולאנקע״. ער האט באפוילן,אז אלע׳ דער װירט מיט דער װירטין׳ אלעדינער אן אױסנאם׳ מוזן מיט אים זינגעןאט דאס דאזיקע ליד׳ װאס איך ברענג דאװײטער: די בוקסן זענטן שיק; טרא־לא־לא׳ טרא־לא־לא. די בוקסן זענטן פיקם׳טרא־לא־לא, טרא־לא־לא. טשערע בערעבוקםן; מענער שנײדער׳ טשערע בערעבוקסן׳ דאמען־שנײדער (צװײ מאל) טרא־לא־לא׳ טרא־לא־לא׳ טרא־לא־לא. נאך דעםװי ער האט דאס געהאט אײנגעשטודירטמיט אלעמען׳ האט מען ערשט גענומען אסך מאל איבערחזרן דאם קונסט־שטיק. דיגראבע איבערגעפרעסענע דײטשן פלעגן זיךאזש קײקלען אויף דער ערד פאר געלעכ־טער. עס איז קײן װאונדער נישט געװען׳װאס הערשארן פלעגט שטענדיק זײן איבערדי אויערן פארװארפן מיט דער ארבעט בײדי דײטשן פון דער נידערונג.אײן מאל איז צו אים צוגעשטאנען אגראב^, איבערגעװאקסענע דײטשקע. זיהאט געװאלט׳ אז ער זאל פאר איר מאכן אפאר פלודערן (ברײטע הויזן). איז ער גע־בליבן שטײן װי פארגאפט. װאס טוט מעןדאז מ׳מוז דאך האבן א מאם פאר אזאגראבן הינטן צו מאכן א פאר הויזן. האטער אונטערגעשטעלט זײן דלאניע פון דעררעכטער האנט אונטערן באק (אזוי איזגעװען זײן געװאוינטהײט יעדעס מאל װעןאים איז געװען שװער צו באשליםן א זאך)די דײטשקע איז דערוױיל געשטאנען פאר־װאונדערט און געקוקט אויף אים מיט אירעקעלבערנע אויגן׳ װאס טראכט ער אזוי פילדער ױדעז זי האט נישט פארשטאנען׳ אזהערשארן װעט נישט גײן ארומנעמען אפרוי צו נעמען איר מאס. מילא ,אז ערדערלויבט זיך אמאל צו נוצן א פארגלעזטןערדענעם טעפל פון א דײטשקע אויף אויס־קאכן אין דעם פאר זיך גראבע קלױצקעס׳געפינט ער תיכף אן אויסרײד. טאמערנוצט ער ברויט װאם די דײטשקע האט גע־באקן׳ האט דער פײער פון אנגעהײצטןאוױון אלץ אדורכגעברענט. א שטיקל גוטעקעז׳ װאס די דײטשקע האט אלײן געמאכטמיט אפשר פארפעצטע הענט. אויף דעםהאט ער אויך געפונען אן אויסרײד. אבערװי נעמט מען עס ארום א פרוי׳ צו נעמעןאיר א מאס און נאך א דײטשקע דערצו ?פע: נײן׳ דאם װעט הערשארן זיך נישטדערלויבן צו טאן.אזוי פארטראכט׳ איז אים פלוצלונגאײנגעפאלן א געדאנק. ער װײס שוין װאםצו טאן. איז ער אװעק׳ ארויםגענומען זײןרענצל׳ ארויסגעשלעפט פון דארטן א גרויםשטיק פאפיר, װאס ער פלעגט אלע מאלמיטנעמען מיט זיך׳ כדי צו מאכן פארמען׳אויך מיטגענומען א שטיק קרײד. איז ערצוגעקומען צו דער דײטשקע, װאס איז נאךאלץ געשטאנען פארחידושט און געװארטגאמבין187צו זען װאס דא װעט זײן. הערשארן האטאויםגעשפרײט דאס שטיק פאפיר אויפןדיל און האט געגעבן א באפעל צו דערדײטשקע: לײג זיך אװעק אויפן פאפיר,און צי אוים די פיס! האט זי אזוי געטאןװי געהײםן. די דײטשקע׳ װי כמעט אלעדײטשקעס פון דער נידערוגג, זײנען געװעןקנאפע צנועות. איז זי געלעגן מיט דערדערװארטונג צו זען װאם װעט דא זײן. דער־װײל האט הערשארן גענומען ארומטאנצןנעבן איר. זי איז געלעגן און געשמײכלט,און זיך צוגעקוקט װי הערשארן מיטן קרײדאין דער האנט צײכנט עפעס ארום אירעהיפטן׳ און טאנצט ארום פון אלע זײטן.װען ער איז שוין פארטיק געװארן מיטדער צײכענונג׳ גיט ער איר א באפעל:״איצטער קאנסטו שוין אויפשטײן!״ דיגראבע דײטשקע האט זיך מיט גרויס מיאון מאטערניש אױפגעהויבן פון דער פאד־לאגע. הערשארן האט איר צוגעזאגט׳ אזאויב די פלודערן װעלן ארויסקומען גוטװי עס באדארף צו זײן׳ װעלן מיר דאן מאכןא םפעציעלע הולאנקע״.אזעלכענע שטיק פלעגט הערשארן פרא־װען מיט זײנע דײטשישע קליענטן פון דערנידערונג. הערשארן איז געװען א טיפ פוןא ײדישן מענטשן אין גאמבין.הערשעלע מוליכערמ׳האט אים גערופן מוליכער׳ הגם דאםאיז נישט געװען זײן צװײטער נאמען. אמוליכער װערט אײנער גערופן׳ װאם פירטאדער שװארצט מענטשן אדורך דער גרע־נעץ. און אזוי װי גאמבין איז געװען װײטפון דער גרענעץ׳ איז שװער צו פארשטײןפארװאס מ׳האט אים גערופן מוליכער. אבערלאמיר דאס איבערלאזן. אפשר װעלן זיךאנדערע װעלן גריבלען אין דעם. פאראונדזער שילדערונג פון דעם ײדן איז עסנישט נײטיק.העלשעלע מוליכער האבן אלע געקאנטאין גאמבין. ראשית׳ צוליב זײן גאלאנ־טעריע קראם׳ װאם ער האט געהאט אין מיטןמארק׳ ארונטער פאזנאנסקים 5־גארנדיקערקאמעניצע. און והשנית׳ צוליב זײן גרויסןמויל׳ װאס ער האט געהאט. ער האט גע־קאנט אלעמען ארײנזאגן׳ אז עם זאל יענעםארײן ביז אין דער זיבעטער ריפ.אמליבםטן האט ער געהאט אפצוחוזקןפון די כלי־קודש׳ דעם רוב מיט דער רבי־ה׳עק׳ע װאםער־טדעגיער אין גאמביןצין׳ װי זי פירט זיך אויף װען זי גײטאין מקװה ארײן און דערצײלן װעגן שפא־סיקע מעשױת׳ אפלאכן פון חזן מיט דערחזנטע און אנדערע פירער פון דער גאמ־בינער קהילה.ער האט געהאט ארום זיך א גרופע׳װאם האט פשוט אנגעקװאלן פון זײנעלצנותן. אײנער פון זײ איז געװען דער״פראשעניע״־שרײבער׳ װאס האט געהאטא פערלדיקע האנטשריפט און װען ערפלעגט אנשרײבן א פראשעניע׳ האט עםפשוט אראפגעטאנצט פון פאפיר. ער איזגעװען באקאנט מיט אלע טיטולן פון דעררוםישער נאטשאלםטװע,• ער האט זײ גע־קאנט אזוי אויפהײבן׳ אז זײ זאלן זיךדערפילן דערהויבן און אנקװעלן פון שמחהאון פון זײער גרויסקײט. און ײדן װאסהאבן באדארפט אזעלכענע פראשעניעם צודער העכערער נאטשאלסטװע אדער צוםריכטער׳ זײנען צו אים געקומען און ערהאט דאם שוין פאר זײ באזארגט. אט דערפראשעניע־שרײבער איז געשטאנען אמ־נאענטסטן אויף הערשעלע מוליכערם זײטאון האט אים אפט ארויםגעהאלפן אין זײנעלצנותן.188גאמביןװאלטן דאך אנדערע געקאנט מײנען,אז דער הערשעלע איז געװען אן עם־הארץ׳אדער א פראסטאק, איז דאם אבער געװעןפונקט דאס פארקערטע. װען מען איז ארײנ־געקומען אין זײן גאלאנטעריע־געװעלבעפעם קויפן, האט מען אים אלע מאל גע־טראפן ארײנגעגראבן זײנע אויגן אין אםפר׳ געדרוקט מיט דראבנע רש״י־כתב.אויפגעפירט האט ער זיך אזוי װי אלע ײדןפון גאמבין, נישט מער װאס ער פלעגטכמעט אלע מאל זיך אװעקזעצן אויף דערהינטערשטער באנק אין שול, אדער בית־המדרש — צוזאמען מיט זײן כנופיא.אין מײגע שפעטערע יארן׳ װען שויןזײענדיק װײט אװעק פון גאמבין, האב איךזיך געחידושט װאסערער פארט מענטש איזדער הערשעלע מוליכער געװען. איז ערגעװען א משכילי פארװאם האט מען קײןמאל פון קײנעם קײן פיפס נישט געהערטװעגן דעם אזוי װי דער שטײגער איז גע־װען פון די משכילים צו פראפאגאנדירןזײער השכלה צו אנדערעי און אפשר איזער גאר געװען אן אפיקורס און זיך געװאלטפארשפארן׳ אז מען זאל אים נישט פאר־פארפאלגן אין אזא קלײנער ײדישער טרא־דיציאנעלער שטאט װי גאמבין ו ם׳איז שװערצו פארשטײן. אבער אײן זאך איז זיכער׳אז לגבי דער ײדישער באפעלקערונג פוןגאמבין איז ער געװען אין גאנצן אנדערשװי אלע ײדן. און מחמת דער פארשײדנ־ארטיקײט פון גאמבינער ײדישן לעבן פאר־צײכן איך דא דעם ״אנדערשדיקן״ טיפײדן פון גאמבין.חיהלע שטאלצמאןחיהלע שטאלצמאן׳ װעגן װעלכער איךװעל דא דערצײלן׳ האט נישט באלאנגט צודעם עלטערן דור אײנגעזעסענע און פאר־װארצלטע ײדן פון גאמבין׳ װעגן װעלכעאיך האב דערצײלט אין מײנע פריערדיקעקאפיטלען זכרונות.חיהלע איז געװען די טאכטער פון ארײכער ײדישער משפחה — די שטאלצ־מאנס. איר באבע װאם האט נאך דאן גע־לעבט און איז געװען פון דעם טיפ פון א״מירעלע אפרת״ אויף איר אײגענעם שטײ־גער. למשל׳ זי האט צוזאמענגעהאלטן דיגאנצע משפחה, זין׳ טעכטער׳ אײניקלעך׳אלע האבן זיך צוגעהערט און רעספעקטירטאיר יעדעס װארט׳ װאס זי האט ארויסגע־רעדט. אירע אלע קינדער׳ מיט דעם אויס־נאם פון אײן זון לײבעלע׳ װאם איז געװעןא גרויסער חסיד פון א רבין, זײנען געװעןהאלב אסימילירט. די טעכטער׳ זין אוןשנורן האבן גערעדט בלויז פויליש און װעןמען האט געדארפט אמאל זיך דורכרײדןמיט א ײדן׳ האט מען ״געשפראכן דײטש״.מחמת דער גרויסער דײטשישער באפעל־קערונג פןו ארום גאמבין׳ האבן א סך ײדןגערעדט אויף דרײ שפראכן — ײדיש,פויליש און דײטש. די שטאלצמאנס װאסהאבן געהאלטן א גרויםע שענק און זײערעקינדער זײנען געװען פון דער רײכסטערדײטשישער באפעלקערונג פון ארום גאמבין׳האבן אלע אחוץ דער פוילישער שפראך(וואס מ׳האט דאס מערסטע גערעדט איןזײערע הײמען) זיך אויך באנוצט מיטדײטש.נאכדעם װי איך האב שוין באװיזןחיהלעם הײמישע אטמאםפערע און פון װא־םערער פאמיליע זי האט געשטאמט׳ איזכדאי צו דערצײלן פון איר װײטערדיקןלעבן•חיהלע האט פון איר פריסטער ױגנטאן געקראגן די בעסטע דערציאונג װאםרײכע ׳האלב־אםימילירטע׳ ײדישע עלטערןהאבן געקאנט געבן פאר זײערע קינדעראין אזא קלײנער שטאט װי גאמבין. מ׳האטגעהאלטן פרױואטע לערער׳ װאם האבן אירגעלערנט שפראכן — פויליש׳ דײטש אוןרוסיש. מ׳האט איר געלערנט שפילן פיאנאאון אלץ װאס איז נאר נײטיק געװען צודערציען א פוילישע ׳פאניענקע״, װאםשטאמט פון יידן. א גוטן קאפ האט זיגעהאט צום לערנען׳ האט זי אלץ אין זיךארײנגעזויגן׳ און פון דער פריםטער יוגנטאן איז זי געװארן א לײדנשאפטלעכע לײע־גאמבין189נערין פון די בעסטע ביכער׳ װאס זי האטנאר געקאנט דערגרײכן. איר באלעססטעשרײבער זײנען געװען די דײטשישע דיכ־טער געטהע׳ שילער׳ לעםינג און אנדערע.די מוזיקער׳ װעלכע זי האט פשוט פאר־געטערט׳ זײנען אלע געװען דײטשן׳ װיבעטהאװען׳ הײדן׳ שומאן׳ שובערט אוןנאך. מיט אײן װארט׳ זי איז פשוט געװעןפארליבט אין דער דײטשישער קולטור.פוילישע שרײבער און מוזיקער זײנען בײאיר געשטאנען אויף א נידעריקערער מדרגהלגבי די דײטשן. אחוץ די אלע באלערנט־קײטן אירע׳ איז זי אין דער זעלביקער צײטגעװען א זעלטן אײדעלער מענטש׳ סימ־פאטיש צו יעדן אײנעם מענטשן אן אונ־טערשײד פון װאסער פאלק ער שט׳אמט׳מיטגעפילט מיט ארעמע לײט און נישטגעקאנט פארטראגן אומגערעכטיקײטן.פון קלײנערהײט אן האט זי געהאטא פרײנדינע׳ װעלכע איז אויך געװען אגבירישע טאכטער. דער פרײנדינעס עלטערןזײנען נאך נישט געװען אזוי װײט ארײנ־געטאן אין אסימילאציע װי די שטאלצ־מאנס. מאלטשע װאלפאװיטשעם טאטע׳ זע־ליג װאלפאװיטש׳ הגם ער איז שוין דאןגעװען א גרויםער גביר׳ האט ער אבער נאךאלץ געטראגן א ברײטע שײנע אויסגע־קעמטע בארד. אין די שבתים׳ װאס עראיז אהײמגעקומען פון זײנע װאלד־גע־שעפטן (צוליב װעלכע ער איז אפט געװעןאװעק) פלעגט ער און איטעלע׳ זײן װײב׳זיך אויםפוצן און שבת־פרימארגנם קומעןאין שול ארײן. ער — אונטן און איטעלע— אין דער הויך׳ אין דער װײבערשער אפ־טײלונג. נאכן דאװנען האבן זײ זיך װידערבאגעגנט און צוזאמען אהײמגעגאנגען.זעליג אבא׳ם (אבא איז געװען זײןפאטערס נאמען) איז געװען א ײד אן:אסאבע״. א הויכער׳ מיט א ברײטן פולעצעװאקסענעם קערפער און א בלאנדע׳ברײטל׳ אויסגעפוצטע בארד׳ האןט עראויסגעקוקט װי א ריז לגבי זײן װײב אי־טעלע׳ װאס איז געװען א נידעריקע און אדיגע. דאס האט אבער נישט געשטערט׳ אזאיטעלע האט אים געבוירן ארום א האלבןטוצן קינדער. מיט דעם אויסנאם פון אײ־געם (וואס איז נישט געװען קײן גערא־טענער) זײנען אלע געװען געזונטע אוןפעאיקע׳ ארײנגערעכנט זײער בת־יחידהמאלטשע׳ חיהלעם נאענטסטע חברטע.װען עס האט זיך געגרינדעט אין גאמ־בין אן ארגאניזאציע פון ײדישן ארבעטער״בונד׳/ איז חיהלע מיט איר חברטע םאל־טשע געװען פון די ערשטע פרויען װאסזײנען ארײנגעטראטן אין דער באװעגונג.בײדע זײנען נאך דאן קײן פולע 17 יארנישט אלט געװען• זײ זײנען גיך געװארןפון די נאענטסטע און איבערגעגעבענסטעפון דער באװעגונג. פון זײער ערשטער אר־בעט פארן ״בונד״ איז געװען צוצוקריגןנײע מיטגלידער׳ װי אויך דאס לערנען זיךדי ײדישע שפראך׳ בכדי צו קאי.עז לײענעןדי ײדישע בראשורן׳ פראקלאמאציעס אוןאויך אנדערע צײטשריפטן פון ״בונד״. בײ־דע זײנען געװען איבערגעגעבן מיט לײבאון לעבן פאר דער נײער באװעגונג. אחוץדעם האבן זײ נאך געבראכט די גרעסטענוצן פאר דער באװעגונג אויף אן אנ־דערן געביט:די גאמבינער צארישע באאמטע האבןגענומען דערשפירן די ארבעט פון דער נייעררעװאלוציאנערער באװעגונג און עס איזגעװען געװאלטיק װיכטיק׳ אז מ׳זאל נישט״ארײנפאלן״ נאך אײדער אפילו די באװעגונגהאט באװיזן זיך אויםצוברײטערן און זיךפארפעסטיקן. די צװײ חברטעם זײנען גע־װען אויםגעבונדן מיט די קינדער פון דעםבירגער־מײםטער׳ אגב א פאליאק (און װימיר האבן זיך שפעטער דערװאוםט׳ איזער שוין אויך נישט געװען פארליבט איןדער צארישער רעגירונג). א דאנק חיהלעןאון םאלטשען האבן מיר ארויםגעקריגן אלעסודות׳ װאם זײנען פארגעקומען אין ראט־הויז צװישן דער פאליצײ און מיר האבןמחמת דעם געװאוםט װי אזוי און װען זיךצו היטן.װען ם׳איז ס׳ערשטע באװאוםט גע־װארן׳ אז עם װעלן קומען זשאנדארן פון190גא מ בי ןפאװיאט גאםטינין און מ׳װעט מאכן ״אבים־קעס״ אין מיטן נאכט׳ האבן מיר שוין געיען׳אז קײן ליטעראטור זאל זיך אין די הײמעןנישט געפונען. אנדערע װיכטיקע חבריםזײנען סתם נישט אהײמגעקומען נעכטיקןאין דער דאזיקער צײט. שפעטער־צו׳ אדאנק די צװײ חברטעס האט מען אונדז שויןכמעט װי דירעקט געלאזט װיסן, װען עס װעלןארונטערקומען זשאנדארן און װעמעם הויזמ׳װעט באזוכן (ס׳איז איצטער אין דערהײנטיקער באשרײבונג מער באריכותדיקאוממעגלעך זיך ארײנצולאזן אין דעם ענין.לאמיר האפן׳ אז דאס װעט אמאל געטאןװערן בײ אן אנדער געלעגנהײט).נאך אײן באמערקונג װעגן חיהלעשטאלצמאן מיט איר חברטע: קײן פײנערעאון צארטערע און אויך אין מאראלישן זיןטיפ פרויען, װי זײ זײנען געװען קאן איךזיך הײנט (נאך קרוב 60 יאר שפעטער)גארנישט פארשטעלן. הגם ס׳איז אויך אמת,אז די גאנצע ײדישע ױגנט אין יענער צײטאיז געװען באהערשט פון א געװאלטיקן אי־דעאליזם. און די מערםטע פון יענער בא־װעגונג האבן זײער װײניק געטראכט װעגןפערזענלעכע ענינים מ׳איז געװען באהערשטפון א פסיכאז, און די ײדישע ױגנט איזגעװען גרײט אויף אלע מענטשלעכע קרבנותאבי צו דערגרײכן מענטשלעכע חשיבות אוןפרײהײט פאר דעם ײדן, װי אויך פאר אלעמענטשן־קינדער. די ײדישע ױגנט האט אויךגעפילט, אז זי מוז אויםקעמפן׳ אחוץ דעראלגעמײנער פרײהײט פאר דער גרויסער רו־סישער מדינה, מוז זי אויך גוט מאכן אלעעװלות און דערנידערונגען, װאם זײנען בא־גאנגען געװארן לגבי דעם ײדישן פאלק איןזײן גאנצער בלוטיקער געשיכטע. דעריבער׳װען מען איז ארײנגעטאן מיטן גאנצן לייבאון לעבן אין אזא קאמף טראכט מעןװײניק װעגן פערזענלעכן גליק (דאס איזמםתמא אויך געװען די סיבה װאם האטאװעקגעהאלטן פון פערזענלעכע געפילן).ביז ארום 1909, שוין זײענדיק 3 יאראין אמעריקע׳ פלעג איך נאך פון צײט צוצײט קריגן א צושריפט פון חיהלען. אבערזינט דאן האב איך מער קײן זאך ניט גע־װאוםט װאס מיט איר האט פאסירט. ביזןיאר 1947 אדער 1948 בין איך געװען אויףא באזוך אין מאנטרעאל, קאנאדע. דארטןבײ מײן שװעסטער אין הויז האב איך בא־גענט א לאנדסמאן פון גאמבין, װאס האטזיך ארויסגעראטעװעט פון היטלערם ימ״שבלוטיקע הענט. אויםפרעגנדיק אים װעגןפארשײדענע מענטשן און פאסירונגען איןגאמבין, האב איך אים געפרעגט, צי װײםער עפעס װעגן חיהלע שטאלצמאן. האט ערמיר געזאגט, אז בנוגע איר װײסט ער גענויאלץ װאם האט מיט איר פאסירט. דער נא־מען פון דעם פליט איז אברהם גזשױואטש(ברוך גזשױואטשעס אן אײניקל). און אטאיז װארט בײ װארט װאם ער האט מירדערצײלט.בעת די היטלער־ארמײען זײנען בא־פאלן פוילן און אזוי גיך װי זײ זײנעןארײנגעקומען קײן גאמבין׳ האבן זײ באלדזיך גענומען איזדיעקעװען איבער די ײדן.מ׳האט ארעםטירט און אװעקגעריסן מענערפון פרויען און קינדער, מ׳האט אויםגערא־בעװעט׳ צוגענומען אלץ װאס מ׳האט געפו־נען אין די ײדישע הײזער׳ רעקװיזירט דיײדיש הײזער װאס זײנען זײ געפעלן׳ געשלא־גן׳ געהרגעט און ארױסגעװארפן ײדן כמעטנאקעטע פון זײערע הײמען׳ נאך דעם װימ׳האט בײ זײ אלץ צוגענומען•חיהלע שטאלצמאן האט דאס אלץ צו־געקוקט מיר אירע אויגן און האט נישטגעקאנט באנעמען׳ אז דאם דײטשע פאלקפון אזא הויכער קולטור׳ דאס פאלק פוןגעטהע׳ שילער און לעסינג׳ װעמען זי האטאזוי שטארק ליב געהאט און זײ פשוטפארגעטערט׳ וױ אזוי איז דאס מעגלעך׳ אזאזא פאלק פון אזא הויכער קולטור זאלקאנען באגײן אזעלכע געמײנהײטן. זי האטאלץ געמײנט׳ אז די נידערטרעכטיקײטןװעדן באגאנגען פון די פראםטע םאלדאטן׳װאם װערן צעװילדעװעט אין צײטן פון מל־חמה. ם׳איז אוממעגלעך׳ אז די העכערעאפיצירן זאלן אפילו װיסן װעגן דעם׳ װאםדי פראסטע נידעריקע םאלדאטן טוען דאגא מבין191אפ. כאפט זי זיך אויף אײן טאג, און איזזיך מיט קײנעם נישט מײשב װעגן דעםאון לאזט זיך אװעקגײן צום קאמענדאנטפון גאמבינער דיסטריקט. זי װעט איםאלץ דערצײלן, װאם דא גײט אן׳ און װאםזײנע םאלדאטן טוען דא אפ מיט די יידן.װען דער קאמענדאנט האט איר דער־זען. האט ער איז אנגעקוקט מיט א חוז־דיקער פאראכטונג און מיט רציחה א גע־שרײ געטאן אויף איר•. ״דו פארדאמטעשװײנישע ױדען: װי אזוי װאגסט דו צומיר ארײנצוקומען ?״ ער האט תיכף ארײנ־גערופן סאלדאטן, זי געהײםן בינדן. פארעטלעכע טעג האט מען איר געמאטערט מיטכלערלײ פײגיקונגען און טאמער איז דאםפאר זײ ניט געװען גענוג׳ האט מען אירנאך צולעצט צוגעבונדן צו אן עק פון אפערד און נאקעטערהײט ארומגעפירט אי־בער די גאמבינער גאסן. און די טײערעפוילישע שכנים אונדזערע האבן זיך צו־געקוקט און געשטירעט מיט געלעכטער אוןשפאט פון זײערע חזירשע פרצופים. און איןדער פראצעםיע האט זי אויםגעהויכט איררײגע נשמה. זאל דאס פאר אלע דורות פאר־שריבן װערן, און זאל דאם מערדערישעפאלק װאם האט געקענט אזעלכענע זאכןאפטאן זיך קײנמאל נישט קענען אפװאשןפון דעם בלוט פון אונדזערע קדושים! בבודאיר הײליקן אנדעגק:חאמעלע — ס׳איז גוט אזױ...ײדן מיטן נאמען חאמעלע זײנען געװעןא גרויסע צאל אין גאמבין (מסתמא פוןחײם אדער חײמל), אדער יעדער חאמעלעהאט געהאט אן אנדער צונאמען, אנדערשװאלט מען גישט געװאוסט׳ װעלכן חאמעלעמ׳מײנט. דער חאמעלע׳ װעלכן איך באשרײבדא׳ האט געהאט א צונאמען ״ס׳איז גוטאזוי״. עס איז אים געגעבן געװארן דערצונאמען מחמת א קאמישע פאסירונג׳ װאסעס איז כדאי צו באשרײבן.חאמעלע איז געװען א נידעריקערפעסט־געבױטער ײדעלע׳ שױן אין די מי־טעלע יארן. ער האט געהאט א װײב אוןא שטוב מיט קינדער. עטלעכע פון זײנע זיןזײנען שוין געװען דערװאקםענע און האבןצוזאמען מיט פאטער געארבעט אין זײעראײגענעם װארשטאט. זײ האבן געמאכטפױערישע סיערמיענגעס (ביליקע װאטענעזשופיצעס) אויף טאנדעט. װי קלײן ער איזגעװען׳ איז אבער ער געװען א גוטער בעל־מלאכה אין זײן פאך. און די פאמיליע האטזיך געלעבט גאנץ נשקשהדיק לגבי אנדערעײדישע בעל־מלאכות פון גאמבין.הגם ער איז שוין געװען א ײד אין דימיטעלע יארן׳ איז ער אבער נאך אלץ ארומ־געגאנגען אין א צופרידענעם געמיט־צו־שטאנד און זיך פארהאלטן און אפשר גע־האנדלט אזוי װי א קינד. דאס האט איםאבער נישט אפגעהאלטן פון אויפפירן זיךאזוי װי אלע אנדערע ײדן אין שטעטל.פלעגט קומען א שבת, האט חאמעלעגעפירט טיש. ער איז געזעסן מיט זײנעבנים און אפגעקנאקט א זמירות, אז עם איזגעװען װאם צו הערן. די מערםטע ניגוניםזײנע זײנען געװען גענומען פון די קערו־סעלעס׳ װאס פלעגן אפט קומען אין שטאטארײן און געשפילט, אדער גאר פון דיכאכלאצקע לידער פון די רוםישע סאלדאטן׳װאס האבן געזונגען אדורכמארשירנדיק דישטאט. אײן גיגון פאר ״צור משלו אכלנו״איז בײ אים געװען גאר א ״צאצקעדיקער״.ער האט געקלונגען ריכטיק װי א רוסישערמיליטערישער מארש. צום באדויערן איזער נישט געװען דער אײנציקער װאם האטצוגעפאסט פרעמדע׳ אפטמאל ביליקע ניגו־נים צו שבתדיקע זמירות (אין מײנע שפע־טערדיקע יארן האב איך געלײענט דעםײדישן שרײבער װײסענבערגם א דערצײ־לונג מיטן נאמען א ״טאטע מיט בנים״האב איך זיך דערמאנט אין מײן־עיר חאמע־לע׳ ס׳איז גוט אזוי).קײן גאמבין פלעגן אפט קומען איןדי זומערדיקע חדשים קערוסעלעס. זײ פלעגןזיך אפשטעלן אויפן דײטשישן מארק אוןאמוזירן דאם ׳זזטעטל פאר א װאך אדער צװײ.אלע אװנט פלעגט דארט קומען די ױגנט192ג א מ בי ןפון שטעטל׳ די פוילישע און אויך דייידישע. די קערוםעלע האט אנגערעגט דיױגנט און בײ זײ ארויסגערופן א פארלאנגזיך ארויפצוכאפן אויף א פערדל׳ אדער זיךארײנצוזעצן אין א בריטשקע און דרײען זיךארום און ארום׳ באגלײט פון די מאנאטאנעמוזיקאלישע טענער׳ װאס דער שפיל־קאסטןהאט ארויסגעגעבן. דאס ױנגװארג האט מיטזיך מיטגעבראכט יעדן גראשן׳ װאם זײהאבן געקאנט ארויסשלעפן פון זײערע הײ־מען׳ כדי צו באצאלן פאר עטלעכע מינוטדרײען זיך. אנדערע האבן באװיזן קונצן׳װאם בשעת דעם גיכן דרײען זיך האבן זײזיך אריבערגעכאפט פון הינטערשטן פערדלאויפן פאדערשטן׳ אדער גאר פון א בריטש־קע אויפן פערדל׳ אדער גאר זיך ארײנ־צוזעצן אין א בריטשקע און דרײען זיך ארוםאון ארום. דער טומל איז געװען גרוים אוןעם איז געװען פרײלעך.חאמעלע האט נישט אדורכגעלאזן קײןאײן קערוםעלע׳ אז ער זאל דארטן גישטזײן. װען עס איז געקומען א קערוסעלע איןשטאט ארײן איז ער געװארן אן אויפגעלעב־טער. א ײד מיט א בארד אין מיטן פון דעםטומלדיקן ױנגװארג. די ײדישע בחורימלעךפלעגן זיך מיט אים רײצן־ ״חאמעלע איךגײ מיט אײך אין געװעט׳ אז איר װעט ניטאויסהאלטן אפילו אײן מאל זיך ארומצו־דרײען. איר װאלט אװעקגעחלשט אדעראראפגעפאלן פון פערדל. איר זײט אציטערדיקער מענטש׳ װאם שרעקט זיך פאריעדער קלײניקײט״. אזוי האבן זײ אים צו־געװארפן און האבן זיך גערײצט מיט אים.חאמעלע האט זיך פאר א לאנגער צײטצוריקגעהאלטן. ער האט עפעם געפילט׳ אזער איז דאך דער אײנציקער ײד מיט א בארדצװישן אזוי פיל ״לאבוזעס״׳ האט ער זיךא ביסל געשעמט. אבער דאס הארץ איז בײאים אויסגעגאנגען פאר גרויס חשק זיךארויפצוכאפן אויף א פערדל פון דער קע־רוסעלע און אויך פילן דעם פארגעניגן פוןדרײען זיך•אײן מאל האבן די ױנגע לצים אזוישטארק גענומען רײצן זײנע אפעטיטן אוןפארגעלײגט א געװעט מיט אים׳ אז ערװעט דאס נישט אויסהאלטן (דאס דרײעןזיך)׳ אז דאם מאל האט ער שוין מער נישטגעקאנט צוריקהאלטן. האט ער זיך פלוצלונגאויף גיך ארויפגעכאפט אויפן פערדל׳ בא־צאלט די עטלעכע גראשן װיפל עס האטגעקאסט און יאזדא.דאס ױנגװארג האט דא אפגעהאלטן״א גװאלדיקן״ נצחון איבער אים. זײ זײנעןגעשטאנען ארום דער קערוסעלע און יעדעםמאל װאם דאס פערדל׳ אויף װעלכן חאמע־לע האט זיך געהאלטן׳ איז אדורכגעפארן׳האבן זײ אים נאכגעשריען־ ״חאמעלע׳ ס׳איזגוט אזוי״. חאמעלע׳ ס׳איז גוט אזוי! גע־פאטשט מיט די הענט און געשריען: ס׳איזגוט אזוי.בקיצור׳ װען עס האט זיך אפגעשטעלטדאס דרײען זיך׳ איז חאמעלע ארונטערגע־קראכן א ביםל אן אויסגעבלײכטער׳ זיךגעװאקלט אויף די פים פון קאפ־דרײעניש.און װאם זאל איך אײך זאגן׳ װאס עס האטזיך נאך דעם אפגעטאן אין שטעטלז קינדאון קײט ד״אבן געקײכט פון געלעכטער׳ אוןװער עס האט אים אנגעטראפן האט איםבאגריםט מיט אן אויםרוף: ״חאמעלע׳ ס׳איזגוט אזוי חאמעלע׳ ס׳איז גוט אזוי י ״חא־מעלע׳ ס׳איז גוט אזוי״ איז שוין פארבליבןזײן צונאמען אויפן גאנצן לעבן.דער משוגענער יאםליאםעלע דער משוגענער איז געװען דערהיפוך פון דער משוגענער רחלע. זײן משו־געת איז געװען פון דעם מעלאנכאלישן מין.ער פלעגט זיך ארומשלעפן איבערן שטאטא שטילער. זעלטן ארויסגערעדט מיט עמעצןא װארט׳ אבער אין דער זעלבער צײט האטער אפגעטאן כלערלײ משוגעתן. למשל׳ איןדי זומערדיקע חדשים איז זײן נאכטלעגערגעװען אין דער מטד״ אין װעלכער מ׳האטןארויסגעטראגן די פארשטארבענע אויפןבית־עולם. די מטה איז געװען באדעקט מיטא שװארצן טוך אין דער הויך׳ איבערגע־צויגן אויף רײפן און האט אויםגעזען װי אבויד. דער אונטערשטער טײל האט אויסגע־ג א מב י ן193זען װי א בעט אויף שטאנגען׳ און האט גע־האט ארויסגעשטעקט הענטלעך פון פארנטאון פון הינטן׳ כדי די נושא־המטה׳ װאםהאבן געטראגן דעם טויטן׳ זאלן זיך האבןבײ װאם צו האלטן. אזוי װי ביז צום ביתיעולם איז געװען א גרויםע שטרעקע׳ פלעגטמען אויפהײבן די מטה בײ די הענטלעך אוןאונטערשטעלן א זעקם אדער אכט פלײצעס.װען די טרעגער זײנען מיד געװארן׳ האבןאנדערע איבערגענומען. קײן פורן אדער װע־גענער זײנען דאן נאך ניט באנוצט געװארןאװעקצופירן טויטע אין דער אײביקער רואריץ•די מטה האט זיך אלע מאל געפונען איןפאליש פון שול׳ איז דארטן געשטאנען אויףפים׳ און האט זיך געעפנט און פארמאכט.אין דער דאזיקער מטה האט יאסעלע געהאטזײן נאכטלעגער. די חברה־קדישא זײנעןטאקע געװען זײער אומצופרידן מיט דעםאון האבן אים אפטמאל אויםגעמוםרט. דאהאט יאסעלע געקראגן לשון און ר.אט יענעםגעגעבן א זאג־ארײן: ״הער נאר ״דו״ אזוי־נער (ער פלעגט אלע מאל ארײנטרעפן איןא װײכן ארט׳ אװאו עם האט אם מערסטןװײ געטאן). עס איז יענעם ארײן ביז איןדער זיבעטער ריפ. אנדערע האבן זיך פשוטפארשעמט פון זײנע ארײנזאגעכצער. האטמען שוין מורא געהאט מיט אים אנצוהײבןאון אים געלאזט צו רו. הײב זיך אן מיטאזא משוגענעם!יאםעלע האט זיך משמעות נישט גע־רעכנט מיט דער לעגענדע װאם איז ארומ־געגאנגען אין גאמבין׳ אז אלע נאכט קו־מען זיך צוזאמען די מתים אין שול אוןמ׳פראװעט דארטן װעלטן. מ׳לײענט די תו־רה׳ מ׳רופט אויף צו עליות. ס׳יהאט אמאלגעטראפן׳ אז א ײד איז אמאל פארבײגע־גאנגען די שול אין מיטן דער נאכט בשעתמ׳האט געלײענט די תורה. און אט הערער׳ װי מ׳רופט אויס זײן נאמען פאר אןעליה. דער ײד האט שוין געװאוםט׳ אז װעןדי טויטע רופן עמעצן אויף פאר אן עליה׳מוז מען גײן. װען נישט — קאן מען חלילהאװעקפאלן א טויטער אין מיטן גאם. נאך אזאך דארף מען געדענקען׳ אז מען דארףארײנגײן אין שול. מ׳טאר זיך נישט אומקוקןנאר ארויפגײן גלײך אויף דעם בעלעמער׳מאכן א ברכד איבער דער תורה? די אויגןדארף מען האלטן פארמאכט׳ און װען מעןװערט פארטיק׳ מוז מען שטיל ארויסגײןפון שול. אבער מ׳טאר זיך נאך אלץ ניטארומקוקן ביז מ׳קומט צוריק ארויס איןגאם.אזעלכע און אנדערע לעגענדעס זיינעןארומגעגאנגען אין גאמבין׳ אבער יאסעלעדער משוגענער האט ניט געהאלטן פון דידאזיקע מעשוית. ער איז אזוי אפגעשלאפן איןדער טויטע מטה יארן לאנג׳ און׳ װי ם׳האטאויםגעקוקט׳ האבן די מתים אים נישט גע־טשעפעט אין זײן שלאף׳ ער איז דאך נעבעךא משוגענער. האבן זײ אים געלאזן צו רו...װינטער־צײט אין די קעלטן פלעגט ערזיך אויסציען אויף דער הארטער באנק לעבןדעם װארעמען אוױון אין בית־מדרש אוןדארט איז געװען זײן דירה פאר איבעדןװיגטער.יאםעלע האט נאך אפגעטאן אנדערעמשוגעתן. ער פלעגט טאג־טעגלעך ארומגײןאיבער די הײזער און בעטלען. די פרויעןהאבן אים געגעבן אפצועסן א ביםל גריץ׳אדער אנדער געקעכץ׳ אבער צום מערסטןםלעגט ער קריגן א מוצא ברויט. האט זיךבײ אים אנגעזאמלט ברויט מער װיפל ערהאט געקאנט אויפעםן. טא װאס זאל ער טאןמיט די איבעריקע שטיקער ברויט? אװעק־װארפן? דאס גישט,. אפשר װעט ער מארגןגארנישט קריגן און דארפן ארומגײן אהונגעריקער? האט ער גענומען די שטיקערברויט און באהאלטן׳ אז קײנער זאל נישטװיסן אװאו דאס געפינט זיך. טא אװאובאהאלט מען? האט ער אויסגעזוכט אלערלײלעכער׳ און דארטן ארײנגעשטופט ברזיט.אײנע פון זײנע בעםטע באהעלטענישן װאסער האט אויסגעפונען איז געװען אין ארון־קודש פון בית־המדרש. דארט זײנען געװעןא םך װינקלען׳ װעלכע ער האט אנגעשטופטמיט ברויט. פלוצלונג האבן זיך באװיזן א סךמײז׳ װאס זײנען ארומגעלאפן אין בית־194גאמבי ןהמדרש. האט שלמה ױקעװ שאמעס גענומעןזוכן און אויםגעפונען פון װאגען עס האבןזיך גענומען אזוי פיל מײז. ער וױיםט, אזקײנער נעמט מיט זיך ניט מיט קײן שפייזאין בית־המדרש ארײן. האט ער גענומעןאויםפרעגן די ארעמע בחורים׳ װאס פלעגןכםדר זיצן אין בית־המדרש און לערנעןתורד״ אפשר װײםן זײ עפעם׳ אדער טאמערברעגגען זײ מיט זיך מיט עפעס עםנװארג.האט דער שלמה ױקעװ נעבעך געזוכט אוןגעפארשט אין געהײם׳ אפשר װעט ער עמעצןגעפיגען װאס ברענגט עםנװארג אין בית־המדרש ארײן.אײן מאל, שפעט בײנאכט׳ זײנען געזעםןבלויז עטלעכע בחורים׳ ארײנגעטאן און פאר־טיפט אין לערגען בײ א בלאט גמרא, האטשלמה דערהערט פון װײטנם׳ אז עפעם רו־דערט זיך בײם ארון־קודש. איז ער גיךצוגעלאפן זען װאס דארטן טוט זיך. האטער דערזען, יאסעלע משוגענער איז ארײנ־גערוקט מיטן קאפ אין ארון־קודש. יאסעלע׳װאס זוכםטו דארטן׳ האסט דארט עפעסארײנגעלײגט־ גארניט, קײן זאך גיט.װען שלמה ױקעװ האט גענומען אונטער־זוכן׳ איז אים שלעכט געװארן: אוי! א בראךאיז מיר! אלע װינקלען זײנען געװען אנ־געפילט מיט שטיקער דארע ברויט... ס׳האטדעם שאמעס גענומען א סך מי ביז װאנעןער האט אויסגערײניקט דעם ארון־קודש׳און פטור געװארן פון די מײז.אזעלכע און אויך אנדערע משוגעתןהאט יאסעלע דער משוגענער אפגעטאן. עסאיז געװען שװער פון אים אויסצוהאלטן.קײנער האט אבער נישט געפונען קײן עצה,װי אזוי פטור װערן פון אים און פון זײגעשטיק.רחלע די משוגענעס׳איז געװען אין אלגעמײן א באװאוםטעזאך, אז כמעט יעדע ײדישע קהילה האטגעהאט א שטאט משוגעגעם. גאמבין איזגעװען באשערט צו האבן צװײ — א מאןאון א פרוי און בײדע האבן געלעבט איןדער זעלביקער צייט. לאמיר איצט דערצײלןפון רחלע די משוגענע.דאס איז געװען א מויד פון העכערןגעװיקס, מיט א בלאנדן פנים, מיט אן אידי־אטיש אויסזען. צװײ קראנקע און נארישעאויגן האבן ארויסגעקוקט פון אירע אויגן־לעכער. זי האט געהאט א פאר לאנגע הענטאון הויכע פים. זי פלעגט גאנצענע טעגארומבלאנדזשען (ארומקריכן) איבער ײדישעגאםן און שטובן אין טראנטעס פון אלערלײקאלירן׳ װאם פרומע װײבער האבן איר גע־געבן אלם מלבושים און איר נישט געלאזטארומגײן נאקעט. װײל בײ רחלען דער משו־גענער האט עס אויך געקאנט פאםירן. זיהאט געבעטלט עםן און זײער װײניק האבןאיר אפגעזאגט.אװאו האט זי זיך אױפגעהאלטןו דאםהאט קײנער נישט געװאוסט. ס׳זײנען געװעןשטיבער אװאו מ׳האט איר געװאלט געבןאיבערצונעכטיקן אין די װינטערדיקע קאלטענעכט. אבער זי האט אלעמען אפגעזאגט מיטאידיאטישן ״נײן״. און גײ טו איר עפעםדערפאר.כמעט קײנער אין שטעטל האט נישטגעװאוםט פון װאנען זי שטאמט׳ װער זײנעןגעװען אירע טאטע־מאמע, האט זי קרובים,שװעסטער׳ ברידער, משפחה? דאס אלץ איזגעװען א געהײמניש. און זײער װײגיק האבןזיך פאראינטערעסירט מיט די אלע פראגן.ס׳איז געװען א הקדש אין שטאט׳ אבערזי װאלט דארטן נישט געגאנגען. און װעןאפילו זי װאלט דארטן יא געװאלט גײן׳װאלטן די אנדערע װאס האבן זיך דארטןגעפונען (װי אדעם און צעבראכן די מענטשןזײנען געװען) איר נישט געװאלט האבן מיטזיך. האט זי זיך אזוי ארומגעבלאנקעט איןאלע לעכער און חורבות. אמאל׳ האבן קריסט־לעכע פרויען דערצײלט, אז זײ האבן אירגעטראפן ליגן ערגעץ אין א װינקל פוןשײער׳ אדער אין א שטאל פון בהמות. איןדי זומערדיקע חדשים איז נאך נישט גע־װען אזוי געפערלעך. אבער װינטער אין דיקעלטן איז דאם געװען דער גרעסטער חי־דוש׳ װי אזוי זי האט דאס אויסגעהאלטן.אמת זי האט לאנג נישט געלעבט, אבער איןדי קורצע יארן װאס זי האט עקזיסטירט,איז דאם אויך געװען א זעלטענע פאםירונגגאמבין195אפילו פאר אזא פארװארפן שטעטל װי גאמ־בין•זי איז שוין דאן געװען טױט עטלעכעיאר. בין א־ך אײן מאל אהײמגעקומען פוןמרדכי מלמד׳ם חדר מיט א לאמטערענעאין האנט. ם׳איז געװען זײער פינצטער,און עם האט געגאםן א שטארקער רעגן.װען איך בין ארײן אין דער מתים־גאם,דערהער איך פלוצלונג װי עמעצער טאפט־שעט און גײט מיר נאך. איך דרײ אוים מײןקאפ און דערזע רחלען דער משוגענער. נעםאיך שוין שטעלן גיכע טריט׳ און װאם גי־כער איך גײ׳ אלץ שנעלער לויפט זי מירנאך. הגם איך האב ״געװאוסט״, אז טויטעקומען זיך ערשט צונויף ארום 12 בײנאכטאין שול׳ װאס איז געװען אנטקעגן און זײפארברענגען דארטן ביז דער ערשטער האןגיט א קרײ... און עם איז דאן געװען נאךפאר נײן א זײגער אין אװנט׳ דאך בין איךגעװען אזוי צעשראקן פאר מורא׳ אז אטאט כאפט זי מיך אן און װעט מיך איןערגעצװאו אװעקשלעפן׳ אפשר מיט דישדים. װען איך בין ארײנגעפאלן אין הויזנישט טויט און נישט לעבעדיק׳ אן אויס־געבלײכטער׳ האט זיך מײן גוטע מאמע שרהע״ה זײער דערשראקן. ״װאם האט פאסירט׳מײן קינד״, דערצײל איך איר, אז רחלעדי משוגענע איז מיר נאכגעלאפן און מיךגעװאלט כאפן. ״װאס רעדסטו מיץ קינד?״רחלע איז דאך שוין לאנג טויט׳ און טויטעכאפן נישט קײן קינדער.״מ׳פירט דעם לײכטער אין שולארײךדאס איז פארגעקומען אין מײנע גארױנגע יארן. און האב דעמאלט געלערנטבײ מרדכי מלמד אין חדר. װען מיר זײנעןפארטיק געװארן מיטן לערנען די סדרהפון דער װאך׳ אײדער מיר זײנען אהײמגע־גאגגען׳ רופט זיך אפ אונדזער רבי מרדכיצו אונדז: קינדער: מארגן אם ירצה השםדארפט איר נישט קומען אין חדר. מארגןפירט מען דעם לײכטער אין שול ארײן. פוןדער מעשה מיטן לײכטער האט זיך שוין גע־קאכט אין גאמבין פאר א לאנגער צײט.די שײנע יונגע לײטלעך פון שטאט׳ צוזא־מען מיט די אײדעמס אויף קעםט׳ האבן זיךשוין מיט א לענגערער צייט צוריק צו־זאמענגערעדט׳ אז מען עפעס טאן׳ בכדיא ביסל אויפצולעבן און באשײנען די אלטעשול׳ װעלכע כאטש שוין גאר אלט׳ איזאבער בײ אלעמען זײער באליבט. איז בײזײ באשלאםן געװארן, אז א נײער מאדערנערהענג־לײכטער װעט זײן א שײנע צירונגװאם װעט באלײכטן און אויפלעבן די שול.האט מען געקליבן און געקליבן פארא לאנגער צײט װיפל עס האט זיך נארגעלאזט. גראשנס׳ גילדנס׳ רובעלס׳ װיפלאײנער האט געגעבן׳ האט מען גענומען. עםהאט זיך געצויגן גאר א לאנגע צײט. אוןאנדערע האבן שוין אפילו אויפגעגעבן דיהאפענונג אז מ־װעט אמאל קענען שאפן דינויטיקע םומע פאר אזא לײכטער׳ װאם זײהאבן פלאנירט צו קויפן װעט װען עם איזקענען געשאפן װערן.ויהי היום׳ האט זיך געהערט אין שטאט׳א ױנגערמאן פון גאמבין איז געװען איןװארשע איז ער שוין ארומגעגאנגען איןאײן װעגס זוכן׳ באקוקן הענג־לײכטערם(מיר דוכט זיך׳ אז אין עלשטיינם שענדע־ליער־פאבריק), האט ער דארטן דערזען אלײכטער װאם איז געװען אן אנטיק און דערפרײז װאם ם׳האט באדארפט קאסטן איזאויך געװען צוגענגלעך.אהײם קומענדיק פון װארשע, האט ערדערצײלט װעגן דעם װאס ער האט דארטןאױסגעפונען׳ און אויך װעגן דעם פרעכ־טיקן הענג־לײכטער װאם ער האט געזען אוןװיפל ס׳דארף קאםטן. האט זיך אװעקגעלאזןא קאמיטעט פון ױנגע לײט׳ װעלכע האבןזיך מתעסק געװען מיט דעם און האבן אײנ־געהאנדלט א הענג־לײכטער, װאם איז גע־װען אזוינס און אזעלכעם. א זעלטנהײט פוןאן אנטיק — אזוי האט מען גערעדט איןשטאט נאך אײדער דער לײכטער איז אנ־געקומען פון װארשע.אין אײנעם פון אן אנהײב זומערדיקןטאג (אזוי דוכט מיר׳ אז ם׳איז דאן גע־װען) האט דער קאמיטעט צוזאמען מיטן196גאמביןלײכטער באדארפט אנקומען קײן גאמבין.אין דעם דאזיקן טאג איז באשלאסן געװארןצו מאכן א ױם־טוב און מ׳װעט מיט פאראדפירן דעם לײכטער אין שול ארײן.ס׳איז מיר נישט באקאנט אויב ם׳איזטאקע געװען אזא רעזשיסאר, װאם האטאויסגעשטעלט דעם פאראד, װען מ׳האטגעפירט דעם הענג־לײכטער אין שול אריין.גיכער איז עם געװארן פון זיך אלײן (אזויװי אלע מאסן־סצענעס קומען פאר), און װאםדער בעסטער רעזשיםאר װאלט דאם אפשרקײן מאל ניט געקענט אײנשטעלן אזעלכעפראכטפולע מאסן־סצענעס. פון פארנט איזגעפארן דער ברײטער װאגן מיטן לײכטער.הינטער דעם װאגן איז נאכגעגאנגען דעררב, דער חזן, דער דײן, שאמאסים און אנ־דערע תלמידי חכמים פון שטאט. נאך זײ דיגבאים׳ םתם שײנע ײדן פון שטאט, די חברהקדישא־לײט, עלטערע ײדן, מיטל־יעריקע׳אלע מיט שיינע בערד, גראע, שװארצע,ױנגע לײטלעך מיט די ערשטע שפראצונגעןפון בערדלעך, ױנגװארג פון כלערלײ על־טער, די גאר ױנגע ײנגלעך זײנען געװעןצעיאכמערט און פון די גליקלעכסטע איןדעם פאראד. פון די זײטיקע גאסן —פרויען ױנג און אלט. אויף אלעמענם פני־מער איז געלעגן אן אויםדרוק פון הנאה,װי אדורכגענומען פון מ׳זמן־השכינה, נישטארויםגעװיזן צופיל פרײד (ײדן טארן זיךנישט צופיל פרײען), אבער אויף אלעמענספנימער איז געלעגן אן אינערלעכע גליק־זעליקײט.איך האב אין מײנע שפעטערע יארן גע־זען בילדער, געמאלן פון ײדישע קינסטלער׳װאם האבן פארגעשטעלט מאסן־סצענעם פוןיידן. אײן בילד האט זיך גערופן ״גלות״. עםהאט געװיזן װי א גרויסע מאסע ײדן גײעןאין א מדבר׳ א שטורעם־װינט יאגט זײ נאך.מידע, צעװײטיקטע שלעפן זײ זיך אזוי איןדער װיסטעניש, מיט צעפלאשעטע און פאר־דרײטע בערד, געיאגט פון שטורם־װינט.אבער קײן מאל האב איך נישט געזעןגעמאלן פון א ײדישן קינסטלער אזא מאסעפון ײדן, מיט אזעלכע גליקזעליקע פנימער,װאם איך האב דאן געזען אין גאמבין בעתמען האט געפירט דעם לײכטער אין שולארײן.װען מען האט דעם הענג־לײכטערארײנגעבראכט אין שול ארײן און אים אויפ־געהאנגען אויף א קײט װאס איז שוין פוןפריער געװען צוגעגרײט, און אנגעצונדןדי ליכט און די גרויסע צאל פײערן װאסאיז געװען אין דעם לײכטער באהאנגען מיטגעשליפענע גלעזלעך פון אלע זײטן, האטדי גרויסע באלײכטונג געמאכט די גאנצעשול אויםקוקן מאיעסטעטיש. דער האלץ־גע־שגיצטער ארון־קודש באהאנגען מיט דעםבלויען סאמעטענעם פרוכת, באזוימט ארוםמיט גאלד, האבן זיך ארויסגעװיזן מערער.די קאלירטע גלעזער פון די פענצטער פוןשול האבן געקראגן אן אנדער אויסזען, אוןדי גאנצע שול האט װי אויפגעלעבט.איך בין זיכער׳ אז די גאמבינער ײדןגעדענקען נאך ביז הײנט צו טאג דעם דא־זיקן הענג־לײכטער, װאס האט זיך געפונעןנעבן באלעמער פון פארנט ארײנקומענדיקאין שול.א לװיה אין גאמביןדזשולױס גריןאריה דער ליכט־ציער1 עם דאזיקן גאמבינער ײד װעלאיך קײנמאל נישט פארגעסן. איך געדענקאים נאך פון די צײטן, װען איך בין געװעןא קלײן ײנגל. יעדעס מאל, װען ער האטאויף מיר א קוק געגעבן, האט מיר געגעבןא טיאכקע אין הארץ. טיילמאל פלעגט ערמיך צוציען צו זיך, פלעגט ארויפלײגן דיהענט זײנע אויף מײנע קינדערישע אקם־לען און די אויגן זײנע האבן אויף מירשטאר ארויסגעקוקט פון אונטער זײנע גע־דיכטע װײסע ברעמען. איך האב געפילט׳װי די פינגער זײגע האבן זיך ענגער פאר־קלאמערט ארום מײנע אקסלען און װעןאונדזערע בליקן האבן זיך באגעגנט, האבאיך דערזען װי אין זײנע אויגן איז גע־לעגן א ים מיט טרויער. איך האב געפילט,װי ער נעמט מיך אדורך און אדורך מיטזײן בליק. דאס אלץ האט נישט געדויערטלענגער װי א ברוכטײל פון א םעקונדע,דאן זײנען די פינגער זײנע געװארן לויזעראון ער האט מיך אפגעלאזט. איך בין אװעקפון אים א שװײגנדיקער. איך בין דעמאלטאלט געװען א יאר זיבן אדער אכט. דערײד פלעגט קומען צו אונדז אין הויז ארייןיעדן טאג, פלעגט זיך אװעקזעצן אויפןזעלבן ארט און האט אבסערװירט װי מײןפאטער האט געארבעט בײ זײן שנײדערײדער פאטער מײנער מיט אריה דעםליכט־ציער האבן זייער זעלטן געשמועסטאון אויב זײ האבן שוין יא אמאל גערעדט,איז עם שטענדיק געװען דאם זעלבע, װאסזײ האבן גערעדט מיט א װאך אדער מיטא חודש פריער. מײן פאטער האט גערעדטװעגן זײנע צװײ זין, װאם האבן פארלאזטגאמבין און האבן זיך געפונען אין אמע־ריקע און אריה האט גערעדט װעגן זײןזון שלמה און װעגן זײנע קינדער, נאךװעלכע ער שטארק געבענקט. שלמה מיטזײן פאמיליע האט זיך ידעמאלט געפינעןאין דעטראיט.איך האב די אלע געשפרעכן צװישןטאטן מײנעם און אריהן געקענט פון אויםנ־װײניק. אריהם בארד איז געװען יוױיס װישנײ. און אזא איז אויך געװען מיץ פא־טערס. אין גאמבין איז שװער געװען צודערקענען עמעצנס עלטער לויטן געזיכט.יעדער בחור פון 19 אדער 20 האט שויןועהאט א בארד, די מערהײט האט אויס־געזען נישט־דערנערט, אנגעטאן אין אפ־גענוצטע מלבושים און האט זעלטן גע־שמײכלט. די אויגן זיינען מײםטנסטיילגעװען טרויעריק, די פאמיליעם זײנען גע־װען גרויסע, די קינידער — צאלרײך. גע־וױינלעך פלעגט דעמאלט א פארפאלק, װאםאיז אלט געװען צװישן 30 און 40 יאר,האבן פון 7 ביז 9 קינדער. די עלטערןפלעגן לעבן מיט די אויםגעגעבענע קינ־דער און מען האט געהונגערט צוזאמען.עס זיינען געװען פאלן, װען זין אוןטעכטער פלעגן פארלאזן די הײמען אוןאװעקפארן קײן אמעריקע׳ אבער אפטמאלפלעגן זײ נישט זײן אימשטאנד צו העלפןמאטעריעל די איבערגעלאזטע פאמיליעס.אין אזא פאל איז די לאגע פון די עלטערןגעװען א ביטערע. בלויז געציילטע זײנעןגעװען די, װאם האבן באקומען הילף פוןזײערע קינדער אין אמעריקע. צו די דא־זיקע גליקלעכע ײדן אין גאמבין האט גע־הערט אריה.װען איך בין אלט געװארן ארום 12אדער 13 יאר האב איך אנגעהויבן צופארשטײן, װאס עס הײםט אזוינס, אז197198גאמבי ןאריהס זון אין אמעריקע איז געזוארן אפארמעגלעכער מענטש, אז דער גאמען זײ־נער איז סאלאמאן זילבערשטײן, אז ערלעבט אין דעטראיט, מישיגען און אז ערשיקט דעם טאטן זײנעם הילף רעגולער,יעדן חודש. אדיה האט וױיטער געפירטא באשײדן לעבן, אבער ער האט נישטגעװאוסט פון קײן הונגער. ער האט זיךגעפילט זיכער, באשיצט און האט שטאל־צירט דערמיט, װאם דער זון זײנער גע־דענקט אין אים. פונידעסטװעגן האט ערוױיטער געלעבט װי פדיער, װען ער האטקוים פארדינט אויף חױנה. איך האב גע־הערט, װי ער האט געזאגט צו מײן פא־טער, אז ער לאזט נישט זיין װײב שײלןקײן קארטאפל, װײל זי שנײדט אװעק צוגראבע שטיקער שאלן. ״איך שאב זײבלויז״ — האט ער געזאגט, ״און דאס שא־בעכץ פארקויף איך צו די פויערים, װאםפאשען דערמיט די חזירים״.א צװײט מאל האב איך געהערט, װיגר האט געזאגט: ״מיין װײב עסט צופיל.א נענטש דארף נישט עםן אלץ, װאם ערקאן עסן, מען מוז עפעס איבערלאזן אויףצומארגנם״.די לעצטע פאר יאר פאר מײן אװעק־פארן קײן אמעריקע פלעגט אריה מיט זײןוױיײ קומען צו אונדז פסח צו די סדרים.און װען איך האב אמאל געזאגט: ״לשנההבאה בירושלים״, האט ער אויף מיר אקוק געגעבן און געזאגט־ ״נײן, אין א יארארום װעסטו זײן אין אמעריקע״. איך װעלדאס קײנמאל נישט פארגעסן. דאם איזגעװען אין יאר 1913. א שטילקײט האטאראפגענידערט אויף דער שטוב. איך האבגעזען, װי אריה האט א שאקל געטאן מיטןקאפ, האט א קוק געגעבן אויף מײן טאטןאון האט געשװיגן. מיט א פאר מינוטשפעטער האב איך איפ געהערט זאגן צומײן פאטער: ״זיגדיק נישט. ס׳איז גאטסרצון״. מײן פאטער האט אויםגעדרײט צומיר דעם קאפ, האט דערנאך א קוק גע־געבן אויף אריהן און האט געזאגט מיטא ציטערדיקער שטימע: ״יא, אריה, ס׳איזגאטם װילן. מיר קאנען נישט אקעגגרעדן״.אריה איז געזעסן א שװײגנדיקער. ערהאט געקוקט אויף זײגע אדערדיקע הענטאון דערנאך האט ער אױפגעהויבן דעםקאפ און האט זיך פארקוקט אין דער וױיט־קײט. מיט עטלעכע װאכן שפעטער זײנעןאנגעקומען פון אמעריקע פאפירן, װעלכעמיר האבן נישט געקאנט לײענען; אבעראין צוגעלײגטן בריװ איז געװען געזאגט,אז איך דארף מיך אנהײבן צו גרײטן איןװעג אריץ.מיר האבן פארגעלײענט דעם ברױועטלעכע מאל בײם טיש. אדיה איז דערבײגעזעסן, ער האט געהאט א פאראומערטגעזיכט און זײן פנים איז געװען וױים װיזײן בארד. די הענט זײנע, װאם האבן גע־רוט אויפן שטעקן׳ האבן געציטערט אוןװען מען האט פארענדיקט לײענען דעםברױו, האט ער אויסגעזען, װי ער װאלטנישט געהאט אין זיך קיץ טראפן בלוט.איך האב געזען, װי ער האט פארריסן דעםקאפ אין דער הויך, צום הימל און די ליפןזײנע האבן זיך באװעגט זוי אין א שטילערתפילה. איך האב א קוק געגעבן אין זײגעאויגן. צוױי קדישטאל־דײנע טרערן האבןזיך באוויזן אין די װינקלען פון די אויגן,זיי זײנען אראפגעפלאסן איבער דער בארד,װאו זײ האבן איבערגעלאזט א פערלדיקעשנור.דעם דאזיקן טאג איז אריה געבליבןבײ אונדז לענגער װי געװײנלעך. ער האטעפעם געפליסטערט צו מיץ טאטן, דער־נאך האט ער מיך א רוף געגעבן און גע־זאגט: ױנהלע, הײנט פארנאכט װעםטו גיץמיט מיד אין שול ארײן דאװענען מעריב.איך האב א קוק געגעבן אויף מײן פאטער.ער האט א שאקל געטאן מיטן קאפ אוןגעזאגט: ״יא״.נאכן דאװענען, װען אריה און איךהאבן פארלאזט די שול, איז דער הימלגעװען געדיכט אנגעשאטן מיט שטערן אוןדי לפנה האט העל געלויכטן. װען מיר זײ־גא מבין199נען אפגעגאנגען א פאר שריט פון דערשול, האט אריה זיך אױםגעדרײט, האט מירגעגעבן א סימן, כ״זאל אים נאכגײן אוןמיר האבן זיך אװעקגעזעצט אויף די שטיגןפון דער גאמבינער שול.אריה האט זיך אויפגעשטעלט. ער האטא קוק געגעבן צום הימל. זײנע ליפן האבןזיך א באװעג געטאן, די בארד זײנע האטגעציטערט און ער האט צו מיר געזאגטאזוי:״דער רבונו של עולם האט באשאפןא שײנע װעלט. װי גוט איז םתם אזוי צוקוקן אויפן הימל, אויף די שטערן׳ אויףדער לבנה. אפילו אין פינצטערניש זיינעןפאראן אזוי פיל שייגקייטן. בלויז דעםמענטשגס הארץ איז שװער. עם איז אנ־געפילט מיט טרויער. דו וױיםט, ױנהלע,אז איך לײד מער נישט פון קײן הונגעראבער קײנער קאן מער נישט ארײנקוקן צומיר אין הארץ ארײן און זען די גרויסעבעגקשאפט, װאס איך טראג צו מײן זוןשלמה און צו זײנע קינדער״.ער איז א װײלע אנטשװיגן געװארן,אבער באלד האט ער א ציטערדיקער גע־זאגט: ״דו, ױנהלע, װעםט זען מיין זון,װעםט זען מײנע אײניקלעך. מיט דיר שיקאיך מיט א טײל פון מיין װעזן. מײנע גע־פילן. מײן בענקשאפיט... אין דיר פלאנץאיך ארײן א שטיק פון מײן נשמה.ער האט זיך צוגעזעצט צו מיר, האטאװעקגעלײגט א האנט אויף מײן קני, האטפעסט צוגעדריקט די פינגעיר, האט מירארײנגעקוקט אין פנים ארײן און געזאגט:״זאג מײן זון, אז איך טו פאר אים תפילהבײטאג און בײנאכט. איך דאװן צום רבונושל עולם, אז ער און די קינדער זײנע זאלןמצליח זײן: עיר זאל זײן גליקלעך אין אלץ,װאס ער טוט; ער זאל פארכטן גאט; אוןער זאל געדענקען, אז גאט תאט שטענדיקפארנומען מײנע תפילות. אבעיר זאג זײנישט, מײן זון און מײנע אײניקלעך, װידאם הארץ מײנס גײט אוים אין בענק־שאפט״.ער איז װידער אנטשװיגן געװארן.פלוצלונג האב איך דערהערט װי ער האטגעזאגט, נישט צו מייר, נאר צו זיך אלײן:,׳פארװאס מוזן מיר װערן צעשײדטז פאר־װאם האט דער רבוגו של עולם אונדז גע־געבן א הארץ צו לײדן אזוי פילי פאר־װאם קאן איך נישט זען מײן זון? צי קאנ־םטו דאם פארשטײןי ניץ דו ביםט צו יונג.ס׳איז אלץ אזוי אויםטערליש, מײן קינד.מען טאר אבער נישט זינדיקן. מען טארנישט פרעגן קײן שאלות אויף דעם רבונושל עולמס דרכים״.עס איז מיר געװען טרויעריק אויפןהארץ. איך האב נישט פארשטאנען קלאר,װאם אריה האט געזאגט, איך האב אבערגוט געפילט דעם וױיטיק פון זײן הארץ׳זײן אײנזאמקײט, זײן דאנקבארקײט צו זײןזון שלמה און זיץ שטאלץ. פון אלע זײנערײד האבן מיך אממײסטן גערירט די װער־טער: ״פארװאם מוזן מיר װערן צעשײדטי״איך האב באגריפן, אז אין קורצן װעל אויךאיך װערן צעשיידט, אפגעריסן פון מייןפאמיליע, אז איך װעל בקרוב אװעק קײןאמעריקע.אריה האט אװעקגענומען די האנט פוןמײן קני, האט זיך אויפגעשטעלט און גע־זאגט: ״א גוטע נאכט, יונהלע״. ער האטגענומען לאנגזאם אװעקגיץ צו דער גאם,װאו ער האט געװאוינט.איך בין געבליבן זיצן און האב איםנאכגעקוקט, װי ער איז טיייפער און טיפערפארשװינדן געװארן אין דער פינצטערנישפון דער נאכט. דער קאפ מייגער איז פולגעװען מיט די ווערטער, װעלכע ער האטמיר געזאגט. זײנע טריט האבן װאם אמאלשטילער אפגעק׳לאפט אין ברוק. די קנימײנע׳ װאו ער האט געהאלטן זײן בײנער־דיקע האנט, האט געגליט. ביז דער אפ־קלאנג פון זײנע טריט איז צונישט געװארן,ביז ער איז אײנגעשלונגען געװארן אין דערנאכטיקער געדיכטקײט.אריה איז פון פאך געװען א ליכט־200גאמניןציער. ער איז געװען א גבר, א שטארקערמאן. ער האט אלעמאל אויםגעזען פרישאון געזונט און װען איך בין אװעקגעפארןקײן אמעריקע איז ער שוין געװען קרובצו 80 יאר. א םך גאמבינער ײדן האבן איםמקנא געװען צוליב זײן געטרײען זוןשלמה. מענטשן תאבן גערעדט, אז דער זוןשיקט אים אזוי פיל געלט, אז דער אלטערמוז האבן א ״קניפל״.דעם טאג װען ב׳בין אװעקגעפארן איזאריה געקומען צו אונדז אין הויז אריין.ער האט מיך גענומען אין א וױנקל פוןדער שטוב און האט מיר אריינגערוימט איןאין אויער ארײן: ״זאג מײן זון און זײנעקינדער, אז װען די טעג מײנע אויף דערערד װעלן זיך ענדיקן, װעל איך פאר זײתפילה טאן אין הימל, און איצט, ױנהלע,זאל דיך דער רבונו של עולם האבן איןזײן רשות. פארגעס קײנמאל נישט גאמביןאון די גאמבינער ײדן״.איך האב קײנמאל נישט פארגעםן.גאמבינער1. דאס איז אזא פויער װאס װײס נישטקײן צלם פון אן אלעף.2. ער האט מיט אים אינאײנעם חזיריםגעפאשעט.3. ער איז אזא מבין װי א חזיר אויףהײװן.4. דער פויער מיט דער פויערטע ליגןאזוי לאנג אויף אײן קישן ביז זײ קריגןאײן געװיסן.5. דער גוי איז טרפה אבער זײן גראשןאיז כשר.6. מיט פרעמדע הענט איז גוט ארויםצו־שארן הײסע קוילן פון אוױון.(אדער: איז גרינג ארויםצושארן הײםאש).7. ער האט אפילו נישט געזאגט הונט׳טײװל׳ קוש מיר אין הינטן...(װען מ׳האט שײן אויפגענומען א גאםטאדער — אימיצן גוט באהאנדלט׳ אוןיענער איז אװעק אן א זײ געזונט אוןאפילו קײן דאנק גישט געגעבן).8. װאם בײ א קלוגן אויפן לונג איז בײא נאר אויפן צונג.9. א ײד א למדן גיט זיך אן עצה.10. כ׳זאל נישט זיגדיקן מיט די רײד.11. כ׳זאל נישט געשטראפט װערן פארמײנע רײד.12. מײנע רײד זאלן אים נישט שװער זײן.(װען ס׳רעדט זיך פון א געשטארבענעם).13. שלײסן פעדערן׳ (ארונטער וײיםן דיפעדערן פון די שטענגלעך).14. מ׳זאל נישט געפרואװט װערן צו װאםמ׳קען געװאוינט װערן.15. קלײבן ארבעם׳ (ארױםקלײבן די װער־מיקע).16. װי אײנער איז צו זיבן (אזוי) איז ערצו זיבעציק.ווערטלער17. א קלאפ פארגײט און א װארט באשטײט:18. בויכע װעכו׳סע׳ (נאקעט׳ בארװעם אוןהונגעריק. פאר גרײזט פון ״בעירום וב־חוםר כל״).19. ס׳גליגן טועניש׳ (װען א גאמבינערײד האט געװאלט עפעם זאגן אדערדערצײלן׳ האט ער דאם אנגעהויבןמיט די װערטער: כ׳האב געװאלט עפעסזאגן׳ ם׳גליגן טועניש).20. װאס אוים די אײגן אויםן הארץ.21. פארײד מיר נישט די צײנער׳ (פאר־טומל מיך נישט מיט אנדערע זאכן).22. ער נײט זיך שוין א בײטעלע׳ (דער־װארט א געװינם׳ אדער א ירושה).23. ער איז א טײער בײטעלע׳ (מאכט אגרויסן אנשטעל און הײנט הײסט זיךגוט באצאלן).42. אויף פארשױוע פערד קלײבן זיך פליגן.25. א קארגער מוז צוױי מאל קויפן און אפוילער מוז צװײ מאל לויפן.26. אין דער פרי צום גט און בײנאכט צוםבעט. (א פאר פאלק װ־ל האלטן זיך איןאײן ארומקריגן און דאך האלטן זײ זיךצוזאמען).27. דער מענטש לערנט און לערנט זײןגאנץ לעבן און שטארבט א נאר.28. װען א מענטש זאל אפילו לעבן ביזזיבעציק׳ װעט ער אלץ שטארבן א נאר.29. אז מען איז פויל האט מען נישט איןמויל.30. אלץ אין אײנעם איז נישטא בײ קײנעם.31. ער לעבט אין א נארם גן־עדן׳ (אזעל־כער װאם חשבונט נישט און דאגהטנישט׳ װאם שפעטער װעט זײן).32. פארן מלאך המװת געפינט זיך אלעמאל אן אויסרײד.33. א נעמער איז נישט קײן געבער.201202גאמבין34. נעמעלע לאכעלע׳ געבעלע װײנעלע.(בעת מען נעמט פרײט מען זיך׳ אבעראז מ׳דארף געבן װײנט מען).53. דער מענטש טראכט און גאט לאכט׳(ער מאכט כלערלײ פלענער און ם׳לאזטזיך אוים א בוידעם).36. בײ ײדן עסט מען קרעפלעך דרײ מאלא יאר — װען מ׳שלאגט׳ (פורים װעןמ׳שלאגט המנען׳ ערב ױם־כיפור װעןמ׳שלאגט כפרות׳ הושענא־רבה׳ װעןמ׳שלאגט די הושענות).37. דער מלאך־המװת שעכט און בלייבטגערעכט.38. װען מ׳איז ױנג קריכט די צײט׳ איןדי מיטעלע יארן לויפט זי׳ אויף דערעלטער פליט זי.39. א גאםט פאר א װײל׳ זעט אויף א מייל.40. װער ם׳איז שײן בין איך קלוג.41. ס׳זאלן בײ דיר ארויספאלן אלע צײנערפון מויל׳ בלויז אײנער זאל דיר בלײבן׳פאר צײן װײטיק (אזא קללה).42. אין אן ענגער טיר שטופט מען נישטארײן קײן הענט׳ (אװאו ם׳קומען פארקריגערײען איז נישט כדאי זיך ארײנ־צומישן).43. פון א ביסל װערט א פולע שיםל.44. װען פרײט זיך אן ארעמאןז װען ערפארלירט עפעס און געפינט צוריק.45. פאר א קראנקן איז דער ארײנגאנג איןשפיטאל א ברײטער׳ אבער דער ארוים־גאנג א לײכטער.46. דער װאם גראבט א גרוב פאר יענעם׳פאלט אלײן ארײן.47. ציגעלע מיגעלע קאטינקע׳ רויטע פא־מעראנצן׳ אז דער טאטע שלאגט דימאמע׳ גײען די קינדערלעך טאנצן.48. אז מ׳קאן נישט אריבער׳ גײט מעןארונטער.49. גײ פארקלאג זײ פארן ונתנה־תוקף.50. גײ פארענטפער זיך פארן טײװלם שװי־גער.51. זאל זײן פון א קאזאק׳ אבי צום לעבן.52. יחום נא קברות א װדאמו גרױסענעצרות (םארקאזם׳ געמישט פויליש מיטײדיש׳ אויף בארימער׳ װעגן זײעריחוםדיקן אפשטאם).53. מורנו רעב צאץ׳ (איר שפילט זיך מיטאים? ער מײנט דאך אז ער איז רבינורב צאץ אן אײניקל׳ א חוזק װערטלאויף אײנעם װאם בארימט זיך כםדרמיט זײן יחוס).54. אז גאט װיל שיםט א בעזעם׳ (אפילוא שװאכלינג קאן אויך א מאל באװײזןאויפצוטאן א גרויםע זאך).55. א געשאנקען פערד קוקט מען נישטאין די צײנער.(ווען מ׳קריגט א מתנה׳ זוכט מען נישטצי ם׳האט חסרונות).56. ם׳שפרודלט און עם דרודלט.57. זאל איך אזוי נישט װיסן פון קײן בײזןשלש סעודות׳ װי איך װײם נישט װאסדו ווילםט פון מיר.58. פורים איז נישט קײן ױם־טוב און קדחתאין נישט קײן קרענק.59. פאר א געשלאגענעם הונט דארף מעןנישט װײזן קײן שטעקן.60. פאר אײנעם װאם האט א געחאנגענעםאין דער משפחה׳ באדארף מען נישטדערמאנען דאם װארט ״הענגען״.61. דער עפל פאלט נישט װײט פון בוים.62. פון א חזיר־עק קאן מען קײן שטרײמלנישט מאכן׳ (א גראבן נפש קאן מעןנישט אויסאײדלען).(געזאמלט: מ. .ר)פינפטער טײרגעזעלשאפטלעכע ארבעט פון גאמבינערלאנדסלײטסעם רעיפלגאמבין - אמעריקע - גאמבין...(פערזענלעכע דעראינערונגען פון םעם רעיפל, װעלבער איז יארנלאגג גןןװטןדי פארהןערפערונג פון?עין יאר 1913 האב איך פארלאזטגאמבין און בין אװעקגעפארן קײן אמע־ריקע. איך בין געװען דעמאלט א בחורפון 17 יאר און איך בין געפארן אין אןאומבאקאנטער װעלט ארײן. אין נױ יארקהאב איך געהאט בלויז אן אנקל׳ מײןמוטערם שװאגער און כ׳האב געװאוסט׳ אזאיך האב גאר װײניק געקאנט רעכענעןאײף זײן הילף. איך האב אבער באשלאסןאװעקצופארן פון דער הײם׳ װײל אין גאמביןאיז די לאגע אין יענער צײט געװען אןאומדערטרעגלעכע.נאך דער קורצער אויפלעבונג׳ װאסאיז פארגעקומען אין דער צײט פון דעררעװאלוציע פון 1905׳ װען אין דעם שטילןאון אומבאװעגלעבן גאמבין האבן פלוצלונגגאמכין אץ אמןןריקע)גענומען ארײנדרינגען נײע און װעלטלעכעאידײען׳ זײנען באלד נאכדעם געקומען דייארן פון דער צארישער קאיטררעװאלוציע.עס איז געקומען א צײט פון טעראר׳ פוןפאליצײאישע שיקאנעס און פון אן אלגע־מײנער אנטוישונג און רעזיגנאציע. דיבעםטע ױגנטלעכע פון גאמבין זײנען אדערפארשיקט געװארן קײן סיביר׳ אדער זײזײנען אװעק קײן אמעריקע. אויפן שטעטלהאט אראפגענידערט אן אומהײמלעכע שטיל־קײט. דער פרישער׳ װעלטלעכער װינט׳װעלכער האט פריער א טרײסל געטאן מיטןקלײנשטעטדיקן לעבן׳ האט בײ יעדן אײ־נעם איבערגעלאזט א געפיל פון אומרו.דאס׳ װאם עס איז איצט פארגעקומען איןגאמבין׳ און אויך אין אלע שטעט אוןשטעטלעך פון דער דעמאלטיקער רוםישעראימפעריע׳ איז אויך פארגעקומען בײ אונדזאין הויז. מײן אײנציקער ברודער חײם׳װעלכער האט זיך אין די קורצע רעװאלו־ציאנערע חדשים אנגעשלאסן אן די ס. ס״איז געװארן ארעסטירט און ער איז געזעםןאין א װארשעװער טורמע.מײן פאטער האט געפירג א קלײנעשנײדערײ פון פארטיקע מלבושים און איןאונדזער הײם׳ װאס איז באשטאנען פוןמײנע עלטערן און פון נאך דרײ שװעםטערן׳האט געהערשט די זעלבע שטימונג פוןאנטוישונג און פון פוסטקײט װי אומעטום.איך בין דעמאלט אלט געװען 17 יאר.איך בין געװען ױנג און איך האב מיךגעשטיקט אין דער נידערגעשלאגענער אט־מאספערע פון שטעטל. איך האב ענדלעך206206גאמביואיבערגערעדט מײן פאטער׳ ער זאל מידלאזן פארן און איך האב אים צוגעזאגט׳ אזאיך פאר נישט אויף לאגג׳ אז איך װעלאין א קורצער צײט קומען צוריק. מײןפאטער׳ פנחם שאכער׳ האט פארשטאנעןמײן אומרו. ער איז אלײן געװען אן אקטי־װער׳ געזעלשאפטלעכער עםקן׳ ער האטאװעקגעגעבן א גרויסן טײל פון זײן צייטאויף קהלשער ארבעט. ער איז געװען דערגבאי פון דער חברה ביקור חולים און אונ־דזער שטוב איז שטענדיק געװען אן ארט׳װאו ארעמע גאמבינער ײדן פלעגן כסדרקומען נאך הילף. זײענדיק נאך א קינד׳פלעג איך העלפן מײן פאטער בײם אויס־שרײבן צעטעלעך פאר די קראנקע צו דאק־טוירים און אפטײקערס. איך אלײן בין דע־מאלט געװען א נישט־געזונטער׳ כ׳האבפון קינדװײז אן געהאט צו טאן מיט דילונגען׳ אבער נישט געקוקט אויף דעם האטמיך מײן פאטער נישט אפגעהאלטן פון פארןאון איך בין אװעק מיט דער שיף קײן נױ־יארק•קײן װיזע האט מען דעמאלט נישטגעדארפט האבן׳ עס איז גענוג געװען צובאװײזן אין נױ־יארקער פארט די סומעפון 25 דאלאר.גלײך פון דער שיף בין איך אװעק צומײן אנקל. פון דער הײם האב איך געקענטאביסל שנײדערײ׳ אבער כ׳בין אנגעקומעןקײן אמעריקע אין א שלעכטער צײט. באלדנאכן קומען האב איך אנגעהויבן ארומצוגײןאין די ײדישע געגנטן פון נױ־יארק׳ װאועם האבן זיך געפונען קלײנע׳ ײדישע שנײ־דער־פאבריקלעך׳ אבער אין ערגעץ האבאיך נישט געקאנט קריגן קײן ארבעט. דערסוף איז געװען׳ אז כ׳בין ארײן אין א סטארפון פרויען־קלײדער ערגעץ א1יף דערהאוםטאן עװעגױ און כ׳האב געזאגט דעםאײגנטימער׳ אז כ׳בין א גרינער און כ׳ביןנישט לאנג אראפ פון דער שיף׳ און אזכ׳זוך ארבעט. דער םטאר־אײגנטימער האטלאנג נישט געטראכט און האט געזאגט צומיר: ״אלרײט׳ דו האסט בײ מיר אדזשאב״. כ׳האב בײ אים אפגעארבעט צװײװאכן און ער האט כםדר אפגעלײגט דאסאויסצאלן די ״װעידזשעס״ אויף שפעטער.ביז א געװיםן פרײטיק האט ער געזאגט:״כ׳װעל דיר באצאלן דעם נעקםטן מאנטיק״.װען כ׳בין געקומען מאנטיק אוז נישטגעװען דארט מער קײן זכר פון א םטאר׳פון קלײדער׳ פון מאשינען און נישט פוןדעם ײד. ער האט פשוט ליקװידירט דאסגעשעפט און איז נעלם געװארן.כ׳האב שפעטער געארבעט אין א קלײ־גער הויזן־פעקטארי. און דערנאך אין אגרעסערער. לאנג האב איך מיך אבער איןערגעץ נישט געהאלטן — די באלעבאטיםהאבן זיך אומעטום באקלאגט׳ אז מײן אר־בעט טויג נישט. אין אײן פאבריקל׳האבן בלויז געארבעט די אײגנטימער׳ אפארפאלק׳ װאס האט זיך כםדר ארומגע־קריגט׳ און א פרעסער. א געװיםן טאג׳ װעןדי אײגנטימער האבן באזײטיקט דעם פרע־םער׳ האב איך מיך מיט אים םאלידאריזירטאון איך בין אויך אװעק. שפעטער האב איךמיט דעם פרעסער׳ א ױנגערמאן מיט אפרוי און קינד׳ געמאכט אן אײגענע״ביזנעס״, אבער דאס פאבריקל איז אװעקשלעכט און מיר האבן נישט געקראגן קײןשטאך ארבעט.איך בין דעריבער צוריק אװעק איןפעקטארים׳ אבער אומעטום האב איך גע־ארבעט קורץ׳ װײל כ׳האב מיך נישט גע־קאנט צופאסן צו די אמעריקאנער באדינ־גונגען. אין אײן פעקטארי׳ צום בײשפיל׳האב איך אויפגענײט א פאר צענדליקשלעכטע ארבל און דאם געשעפט האט צו־ריקגעשיקט די גאנצע פארטיקע םחזרה.דער באם האט מיך דערפאר באלד אהײמ־געשיקט. אבער נישט קוקנדיק אויף דעםאלעם׳ האב איך באװיזן אין פארלויף פוןא יאר מיר אנצחאמלען 180 דאלאר׳ פארװעלכע כ׳האב געפלאנט מיר צו קויפן אשיפסקארטע אהײמצופארן קײן גאמבין.אבער איך האב געהאלטן דאס געלט איןא קלײנער באנק פון אדאלף מאנדעל אוןא געװיםן טאג האט די באנק — צוזאמעןמיט נאך הונדערטער אזעלכע קלײנע בענק— באנקראטירט און כ׳האב פארלוירן מיץגאנצן ״קאפיטאל״. װעגן צוריקפארן האטג א מ ב י ד207שוין דעריבער נישט געקאנט זײן קײן רײדאון אחוץ דעם איז נאך אײדער װאם װען אוים־געבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה און עסאיז איבערהויפט נישט מעגלעך געװען צוטראכטן װעגן פארן.איך בין אין יענע טעג אװעק פוןנױ־יארק קײן נוארק׳ װאו עס האבן גע־װאוינט די גאמבינער לאנדסלײט הײמירובין׳ אברהם שטיגליץ און אנדערע אוןאיך האב דארט פון אנהײב װידער געאר־בעט אויף פארשידענע דזשאבס און ביןאפילו — אין 1916 — געװארן דער רע־קארדינג־סעקרעטאר פון עקזעקוטױו באארדפון ״אינטערנעשאנאל גארמענט װארקערםױניאן״. דארט אין נוארק האבן זיך גע־ענדיקט מײנע מאטעריעלע צרות און כ׳האבמיך אנגעהויבן ענדגילטיק ״אויסצוגרינען״.דארט האב איך באקענט מײן איצטיקע פרוי,װעלכע איז געקומען קײן אמעריקע װי אקינד פון גאמבין׳ צוזאמען מיט איר פא־מיליע, נאך אין 1910. איך האב אנגעהױבןבעםער צו פארדינען און באלד װי עם האבןזיך געענדיקט מײנע פערזענלעכע מאטער־נישן, האב איך אנגעהויבן צו טראכטן װעגןגאמבין — װעגן דער ארעמקײט, װאס עסהערשט אין אונדזער שטעטל און װאס מעןקאן עפעס טאן פאר די נויטבאדערפטיקעגאמבינער ײדן.אין יענע טעג האט זיך בכלל אנגע־הויבן צװישן די גאמבינער ײדן אין נױ־יארק און אין נוארק צו שאפן א באװעגונגצו שטיצן סיסטעמאטיש די ײדישע פי־לאנטראפישע אינםטיטוציעם אין גאמבין— צו שטעלן זיך אין פארבינדונג מיטןדארטיקן בית לחם, לינת הצדק און אנדערע•אין יאר 1920 איז אין נױ־יארק און נוארקגעשאפן געװארן א גאמבינער רעליף־קא־מיטעט, אין ױעלכן עס זײנען געװען אקטיװדי פאלגנדיקע גאמבינער לאנדסלײט:מעקס דזשעקלין, די גאנצע פאמיליעקראוט (דער פאטער שמעון, די זין טעדי,אלעקס און פיליפ), לואיס גרין, מעקס גרין׳ראלף רעיפל׳ לואים קאטש׳ אײב קארמעל,אברהם איטשע םיקלין׳ אברהם מעקם׳ נעי־טען קלײנערט׳ זישע זשיכל־נםקי, מאיטשיק,װאלף קעסעלמאן, דזשעק שערמאן׳ דזשא־זעף שטערן.מיט 5 יאר שפעטער׳ נאכן קומען קײןאמעריקע פון הערשל קארא׳ איז געשאפןגעװארן א ״יאנג מענס בענעװאלענט אםא־סיעישן״. דער ציל איז געװען צו געבןהילף אויפן ארט צו אריבערגעקומענע גאמ־בינער ײדן אין אמעריקע; אויך דער רע־ליף־קאמיטעט איז דא געװען זײער אקטיװבאטײליקט און אין דער קאנסטיטוציע איזגעװען א פונקט׳ אז די הילף זאל געגעבןװערן צו גאמבינער ײדן׳ װאו זײ זאלן זיךנישט געפינען.אין יענע טעג בין איך געװען טשערמעןפון רעליף־קאמיטע און אונדזער ארבעט איזבאשטאנען אין שאפן געלט׳ פאר װעלכןמיר האבן געגרינדעט אין גאמבין א גמילתחםדים קאםע׳ פון װעלכער עס האט גענאםןדי מערהײט ײדן׳ דער גאנצער מיטלשטאנד׳פון גאמבין. דער דזשאינט האט אונדז צוגע־האלפן אין דער ארבעט. װיפל מיר האבןגעשיקט קײן גאמבין׳ האט דער דזשאינטצוגעגעבן נאך אמאל אזוי פיל. שפעטער׳ איןדי דרײסיקער יארן, זײנען געשאפן געװארןענלעכע גאמבינער קאמיטעטן אין דעטראיטאון אין שיקאגא.אין יאר 1930 בין איך געפארן אויףא באזוך קײן גאמבין. עס איז מיר שװערצו שילדערן מיט װאס פאר א פרײד איךבין נאך 17 יאר געפארן אין מײן הײמ־שטאט׳ װאו איך האב איצט געדארפט בא־געגענען מײנע עלטערן׳ מײן ברודער׳ מײנעשװעסטערן, מײן גאנצע משפחה און אזויפיל באקאנטע און נאענטע פרײנט. איךבין נישט געפארן מיט לײדיקע הענט. כ׳האבמיט מיר געפירט א גרעםערע םומע געלטפון רעליף־קאמיטעט, דער עיקר פאר דערגמילת חסדים קאסע און אויך פאר אנדערעײדישע אינסטיטוציעס. װען כ׳בין געקומעןקײן גאמבין׳ האט מיך נאך דער גרויסערפרײד פון דער באגעגעניש אין דער היים׳דערװארט א גרויסע אויפנאמע פון דערגמילת חםדים קאםע. דער באנקעט איזפארגעקומען אונטערן פארזיץ פון יצחקשיקארסקי׳ סעקרעטארן זײנען געװען מאיר208גאמביןזײדעמאן און אברהם טיבער. דער גרויסערכבוד׳ װעלכן מען האט מיר צוגעטײלט, איזפארשטײט זיך געװען נישט פאר מיר׳ דעםפרעזידענט פון רעליף־קאמיטעט, נאר פאראלע גאמבינער לאנדסלײט, װאס האבן זיךאקטױו באטײליקט אין דער אמעריקאנערברענגט אין גאמבין, האב איך אפגעהאלטןפיל זיצונגען און כ׳האב מיך באקענט אויפןארט מיט די אלע נויטבאדערפענישן אוןהאב צוגעזאגט, אז אוגדזער ארבעט איןאמעריקע װעט װערן פארשטארקט גישטבלויז פאר דער גמילת חסדים קאםע׳ נאר^יולי^■: ׳&ע,יעזװיסג^^ור:!וינוו ׳י ׳י,ו,)1|1יי[ 50^1׳א פאטאגראפיע פון דער ״שריפט״, װעלכע םעם רעיפלהאט באקומען פון די גאמבינער ײדן בעת זײן װיזיטאין גאמבין אין 1930.הילף־ארבעט פאר גאמבין. צום באנקעטזײגען געקומען פארשטײער פון אלע ײדישעארגאניזאציעם און ריכטונגען. בײ דער רירנ־דיקער שמחה האט מען מיר געגעבן אמתנה׳ א גאלדענעם ״פלאק״, מיטן אויפ־שריפט־ ״אונדזער ערן־פארזיצער — מיטאנערקענונג פאר זײן מיטהילף״.דורך די צװײ װאכן, װאם כ׳האב פאר־אויך פארן בית לחם, לינת הצדק און קינ־דער־הײם. איך בין געװען זײער באגײם־טערט פון דעם אופן, װי אזוי די ארבעטאיז דא געװארן געפירט און װען כ׳ביןצוריקגעקומען קײן אמעריקע האב איך מיךבאמיט מײן באגײםטערונג ארײנצופלאנצןאין די הערצער פון די אנדערע אקטױועמיטגלידער פון רעליף־קאמיטעט.ג א מ ב י ן209די ערשטע גרינדער און מיטארבעטער יפוןמיט זיבן יאר שפעטער, אין 1937,בין איך װידעדאמאל געפארן אויף א באזוךקײן גאמבין♦ דאם מאל בין איך געפארן מיטמײן פרוי און אויך דאם מאל האב איךמיטגעפירט א סומע געלט. עס האט אויףמיר געװארט נאך א גרעסערע אויפנאמעװי פריער. די אויפנאמע איז פארגעקומעןאין גרויסן זאל פון די פײערלעשער און עםזײנען געקומען איבער דרײ טויזנט ײדן,כמעט די גאנצע שטאט. גאמבין האט דע־מאלט געליטן פון א גרויסער ארעמקײטאון אויך פון אן אנטיסעמיטיזם׳ װאס איזאויפגעהעצט געװארן פון דער פוילישעררעגירונג. איך האב אין יענע טעג געמאכטא פילם װעלכן איך האב שפעטער געװיזןבײ פיל געלעגנהײטן אין אמעריקע און איןישראל׳ און איז פון א װיכטיקער היסטא־רישער און קולטורעלער װיכטיקײט. דאםמאל האב איך װידער א גרויסן טײל פוןמײן צײט פארברענגט אויף זיצונגען אוןעס זײנען אויסגעארבעט געװארן פלענערװעגן א נאך מער פארשטארקטער הילף.פארן אװעקפארן האב איך נאך געשלאםןאן אפמאך מיטן גאמבינער דאקטאר דזשעװ־טשעפאלסקי, אז ער זאל פון איצט אן הײלןדער גאטבינער סאםײעטי אין נױ־יארק.ארעמע ײדישע קראנקע אינגאנצן אומזיםטאון אז צום סוף יאר זאל ער אונדז צושיקןא רעכענונג.דאס אלץ איז געװען אין יאר 1937און קײנער פון אונדז האט זיך דעמאלטנישט געריכט, אז םך־הכל מיט 2 יארשפעטער װעט גאמבין, צוזאמען מיט אלעאנדערע ײדישע שטעט און שטעטלעך איןפוילן׳ ארײנגעשלונגען װערן אין פײער פוןא גרויזאמען קריג. װען דער קריג איזאויסגעבראכן, איז דער קאנטאקט אונדזע־רער מיט גאמבין געװארן איבערגעריסן.מײן געדאנק איז דעמאלט געװען, אז נישטגעקוקט דערויף׳ זאלן מיר אנגײן מיט אונ־דזער ארבעט און שאפן א פאנד, מיט װעלכןמיר זאלן קאנען׳ באלד װי דער קריג װעטזיך ענדיקן׳ קומען מיט באלדיקער הילףצו די גאמבינער ײדן. אונדזערע ארגאניזא־ציעס האבן מיט א גאר גרויסער לײכטקײטגעשאפן די סומע פון 25 טויזנט דאלאר׳אבער לײדער — װען דער קריג האט זיךגעענדיקט און װען עס האבן אנגעהויבןאנצוקומען די ערשטע נײעסן, האבן מירשוין געװאוםט פון דעם פיגצטערן חורבן.מיר האבן אין יענע שרעקלעכע טעג גע־210גאמביןקראגן בלויז אײנצלגע ברױו פון געראטע־װעטע גאמבינער ײדן און מיר האבן זײגלײך גענומען ארויםהעלפן מיט געלט, מיטפעקלעך מלבושים און מעדיקאמענטן. באלדדערנאך האבן מיר אנגעהויבן א באװעגונגאראפצוברענגען קײן אמעריקע װאס מערגעראטעװעטע גאמבינער ײדישע פאמיליעם.מיר האבן באװיזן אין א קורצער צײט צומאכן פאפירן און אראפצוברענגען 50 ײדישעפאמיליעם פון פוילן און פון די דײטשעלאגערן•צענטער פאר גאמבינער ײדן און אין װעלכןעם זאל זיך געפינען א יזכור־זאל און אזאמל־ארט פאר גאמבינער מאטעריאלן. נאךלאנגע באמיאונגען איז דעם קאמיטעט אונ־דזערן געלונגען צו קריגן א פרײ שטיקפלאץ אין תל־אביב פון קרן־קימת און מירהאבן דארט אויפגעבויט א הויז מיט אפרעכטיקן זאל פאר 150 פערזאן. אויף אײ־נער פון די װענט זײנען אויפגעשריבן דינעמען פון די גאמבינער קדושים, באלויכטןמיט א נר תמיד און פארדעקט מיט אא געזעגיענונגם־ואװנט אין נױ־יארק צום אפפאר פון אםחאם מארקם קײן :אמביןװי א שליח, אין יאר 1927.באלד דערנאך האבן מיר באשלאסןאנצוהײבן א גרויםע הילף־אקציע פאר גאמ־בינער ײדן אין ישראל. מיר האבן דארטקודם־כל ארואניזירט א גמילת חסדיםקאסע. אויף די מיטינגען פון אונדזער קא־מיטעט האבן זיך װאם אפטער געהערטשטימען, אז מען דארף דעם חרובן גאמביןאװעקשטעלן א מאנומענט און עם איז אנ־גענומען געװארן א פארשלאג אויפצושטעלןאין תל־אביב א הויז, װאם זאל זײן אפארהאנג. יעדעס יאר װערט אינם זאלאײנגעארדנט א יזכור־אונטערנעמונג פאר דיאומגעקומענע גאמבינער ײדן. אין א פאדער־צימער, פארן ארײנגײן אינם הויפט־זאל,זײנען אויפגעשריבן די נעמען פון דיגאמבינער רעליף־ארגאניזאציעם אין אמע־ריקע, די מענער און פרויען אפטײלונגעןאון די נעמען פון די אפיסערס.די געבײדע האט אויך א דרײ צימער־דיקע װאוינונג פאר א פאמיליע, װאם זאלגא מב י ןאפהיטן דאס הויז. מיר האבן דארט ארײנ־גענומען דאס גאמבינער פארפאלק םעגאלמיט זײערע צװײ אדאפטירטע קינדער׳װעלכע זײ האבן געפונען אויפן װעג קײןרוסלאנד. איצט׳ װען איך שרײב די דאזיקעשורות׳ זײנען שוין די צװײ אפגעראטעװעטעקינדער אויסגעגעבן.אין יאר 1959 האב איך צוזאמען מיטמײן פרוי געמאכט א רײזע קײן ישראל אוןדער גאמבינער קאמיטעט אין ישראל איזאונדז געקומען אפװארטן אויפן פלי־פלאץ.צום דעמאלטיקן יזכור־אװנט אין גאמבינערהויז זײנען געקומען כמעט אלע גאמבינערײדן פון גאנץ ישראל׳ פון קיבוצים און פוןדי וױיטסטע מושבים. בעת דעם מעמאריעל־מיטינג האב איך געװיזן דעם פילם׳ װעלכןאיך האב געמאכט אין גאמבין מיט 22 יארצוריק און איך װעל קײנמאל נישט פאר־געסן דאס געװײן׳ װאם עם האבן ארויסגע־רופן די געשטאלטן פון די טאטע־מאמעם׳פאמיליעס און נאענטע פון די אנװעזנדיקעאין זאל. אויך דא׳ קײן ישראל׳ בין איךגעקומען מיט א סומע געלט פון אונדזעררעליף־קאמיטעט און האב פארברענגט אשפאר ביסל צײט אויף זיצונגען׳ בעת װעל־כע מיר האבן אויסגעארבעט פלענער פוןװײטערדיקער ארבעט.211אין יאר 1962 בין איך װידעראמאלמיט מײן פרוי געװען אין ישראל. די אויפ־נאמע איז געװען א פײערלעכע און דיגאמבינער ײדן אין ישראל האבן אויםגע־דריקט א דאנק פאר אונדזער טעטיקײטאין אמעריקע. אויך דאם מאל איז בעתאונדזער װיזיט אויסגעפאלן דער מעמאריאל־מיטינג אין גאמבינער הויז און ער איזאדורך זײער אימפאזאנט און רירנדיק.אין איצטיקן מאמענט זײנען אונדזערעארגאניזאציעס דער עיקר אין נױ־יארק אוןאין נוארק׳ זײער אקטױו. עס איז אונדזגעלונגען צו פאראײניקן די גאמבינער ײדןפון דער גארער װעלט. עס איז אונדז אויךגעלונגען אײנצופלאנצן צװישן די גאמבי־נער ײדן א װארעם געפיל פון קרובהשאפטאון פון אן אינטימער פרײנטשאפט. כמעטיעדע שמחד״ װאס עס פראװעט דא א גאמ־בינער ײד׳ איז נישט בלויז א שמחה פוןזײן פאמיליע׳ נאר פון דער גאנצער גאמ־בינער ״קאלאניע״.אונדזער סאמע דרינגענדיקסטע אויפ־גאבע איז איצט ארויםצוגעבן דאס גאמבי־נער יזכור־בוך. דאם איז א הײליקער חוב׳װאס ליגט יעדן פון אונדז אויפן געװיסן.לואים פיליפםא באזוך אין גאמבינער הױז אץ תל־אביב...איך דערנענטער מיך צום הויז׳װאס טראגט דעם נאמען פון מײן הײמ־שטאט. עס באהערשט מיך א שטורעם פוןגעפילן. געפילן פון עצבות און טרויער׳װאס אונדזער אמאליקע הײם איז נישטאמער; און א געפיל פון פרײה װאם אזאזויבערע און װײס־שטראלנדיקע געבײדעאיז דא אויפגעשטעלט געװארן װי דערסימבאל פון אונטעדגעגאנגענעם גאמבי־נער ײדישן לעבן.איך שטײ איצט אקעגנאיבער דער גע־בײדע, װאס דארף פאראײביקן דאס אומ־געקומענע. א קורצע דערמאנונג טויכטאויף אין מײן זכרון — א מאמענט, װי איךליג אין שאטן פון גאמבינער װאלד אוןלײען נישט, נאר דאוץ הערצלם ״ױדענ־שטאט״. א װאלקן איז דעמאלט געלעגןאויף מײגע מחשבות•. אט איז פאראן אראנד, װאס איז אונדזערס און — דאךנישט אונדזערם... איצט שטײ איך נעבןגאמבינער הויז, װאם געפינט זיך איןײדישן לאנד, אויף אונדזער ערד. איך גײארויף א פרײדיקער און א דערהויבענעראיבער די ברײטע, דחבותדיקע שטיגן.דאם גאנצע הויז איז פול מיט בלענ־דנדיקן ליכט. דער עולם קומט זיך צוזא־מען. יעדער איז פרײלעך און צעשטראלט.אלעמעגם געמיטער שײגען און פעכלען.עס קומען די גאמבינער קינדער — עםציט זיך א פראצעסיע פון אזוי פיל טײע־רע און פון נאענטע. איך װער ארומגע־ריגגלט דורך צענדליקעד פרײנד. זײ רינג־לען מיך ארום — פאר אלע בין איך פא־טשעבאם זון — זײער גאסט, װאס איזאהערגעקומען פון אמעריקע!אט רעדט דער פארזיצער, מײן ליבערגאמבינער ײדן אין ישראל אױפן ארט װאו עם װעט געשטועלט װעדןדאם גאמביניער הויז.212ג א מ ב י ן213מען לײגט דעם גרונטשטײן(פון רעכטס : ר.רב שראגער, פרעגקעל אוןיעקב פינקעלשטײן).פרײנד יצחק אליעזר פינקעלשטײן. נאךאים רעדט פרײנד שראגע, מיט א דרשה,ױאם איז אדורכגעפלאכטן מיט פסוקים פוןתנ״ך. זײ זאגן צו מיר: ״מיר זײנען גע־קומען אײך אויפגעמען, ליבער פרײנדפאטשעכא, מיט אפענע ארעמס אין אונדזעראײגן, גאמבינער װינקל״...״דו הערםט דאס קלאפן פון אונדזערעהערצער י — פרעגט דער ווארעמערפרײנד שראגע — דו הערםט די ברכותאונדזערע׳ מיט װעלכע מיר בענטשן אלעברידער און שװעםטער אונדזערע פון יע־נער זײט ים ו איר האט לײכטער געמאכטאונדזער טראט. מיר האבן זיך דא דער־הויבן, גאך לאנגע יארן פון עבדות. מירפילן זיך גוט אין אונדזער ײדישער מדינה:און אין אונדזער אײגעגעם גאמבינערהויז...שפעטער רעדט ידער םימפאטישערפרײנד פריץ. ״מיר קלאמערן זיך דא, פאר־עקשנטע, אפטמאל מידע און אויסגעמא־טערטע אבער מיטן באװאוםטזײן, אז מירזײנען פרײע און שטאלצע ײדן. דא קאנעןמיר צענעמען אוגדזערע פליגל און דער־גרײכן אונדזער גאנצקײט, אונחער שלי־מות, נאך װעלכער מיר האבן אזוי פילדורות געבענקט״.פײערלעכע עפנונג־צערעמאניעעס װעלן לאנג קלינגען אין מײנע אוי־ערן זײערע װארעמע רײד, עם װעלן לאנגפארבלײבן אין מײן געדעכעניש די ביל־דער, װאס האבן זיך יענעם טאג אפגע־שפילט אין גאמבינער הויז. איך זע צװישןעולם אזוי פיל טײערע פנימער, אזוי פיל;אענטע פון מײנע גאמבינער קיגדער־יארן:אט איז רבקה פרענקעל, איצט האלפערן.מיט 35 יאר צוריק האב איך צו איר, פוןאמעריקע, געשריבן קײן גאמבין א 12־זײטיקן ברױו. איצט וױיזט זי מיר, אז זיהאט במשך פון די אלע יארן דעם ברױואפגעהיטן. צוזאמען האבן מיר דעמאלט,מיט אזוי פיל יארן צוריק, געטרוימט װעגןדאס גאמבינעד הויז אין תל־אביב214דער גאולה און איצט איז דער חלום פאר־װאנדלט געװאדן אין א װירקלעכקײט...איך קוק אויפן הויז׳ אויף די שטראלנ־דיקע געזיכטער און עם באהערשט מיך אשטילע און א שפארנדיקע פרײד. איך פילמיך שטאלץ, װאם דאס האבן מיר, גאמ־בינער ײדן פון נױ־יארק, פון גוארק, פוןדעטראיט, פון שיקאגא, מיט אזא חסידי־שער התלהבות צוגעטראגן ציגל נאך ציגל,כדי דא, אין ליכטיקן תל־אביב, זאל אויפ־געשטעלט װערן אזא ליכטיק גאמבינערהויז.די שעה װערט שפעט און שפעטער. אטאיז אװנט און איז שוין האלבע נאכט. דערעולם הײבט זיך אן צו צעגײן. מיר פאר־בלײבן בלויז עטלעכע — בלויז די מיט־גלידער פון קאמיטעט. מיד זיצן אויפן באל־קאן פון הויז. ארום שפדייט זיך דאס וױי־סע תל־אביב. פון הימל פינקלען אראפטויזנטער און טויזנטער שטערן.איך זאג צו מײנע פרײנד יצחק אוןיעקב פינקלשטײן: ״קוקט, די נאכט איזבילדער פון א יזכור־צערעמאניע איןגאמביןאזוי שטום, רואיק, אבער בײ מיר איןהארץ ברויזט איצט א שטורעם. איך ביןפארשיכורט פון הײנטיקן אװנט, מײן גע־מיט פיבערט מיט א װילן צו באהעפטן זיךאויך מיט אײערע עמאציעס. די לופט ארוםאיז א ײדישע, א שבתדיקע און איצט איזאויך פאראן אין איר אן עכא פון אונדזעראמאליקן גאמבין, װער קאן זיך איצט צואונדז גלײכן?״דער דרום הילט זיך אין טונקל־בלויעאון אין שאטנדיקע װאואלן. אלץ זעט אויסװי אין א כישוף־מעשהלע און פון דערטונקלעניש פון דער נאכט שײלט זיךארויס די וױיסע גאמבינער מויער׳ צי איזעס װירקלעכקײט, אדער איז עם אפשרבלויז א חלום?״װען מיר פארלאזן אין טיפן שוױיגןאונדזער גאמבינער הויז, מורמל איך צומיר א שטילן און פעסטן: ״להתראות״•צום שנעלםטן װידערזען.חול המועד סוכות, 1967.בינער הויז אין תל־אביב אין יאר 1967.י זכוריזכור...217מיר װעלן שטענדיק האלטן טרײ דעם הײליקן אנדענק פון אונדזערע ליבעאון טײערע, װעלכע זײנען אומגעקוטען דורך די היטלער נאצי בעסטיעם.8%,־'־:#818$$:1 ׳מוטער זיםל װאלמאן (אין צענטער) ברידער שלמה װאלמאן מיט זײן פרויאון קינד, שװעםטער חוה װאלמאן מיט איר מאן לײזער.מארים, ברכה װאלמאןשיקאגאאין אנדענק פון מיינע פארשטארבענעעלטערן אין גאמביןבצלאל און הענא װאלמאן- :מיט טיפן צער און װײטאק דערמאןאיך מײן פארשטארבענעם מאן איןקאליפארניע.סילוױא סורריקאליפארניע■•־ .<^ - ■.:זײדע אהרן װאלמאן218יזכור♦♦*%יײ**ו|■!!1§|ף1יי'111אדלערס משפחה נפטריםרבקה יהודית אדלערס פאטער ; חײם יצחק ראטבארט ע״ד״ נפטר געװארן כ״ב אדר שני (דעם24סטן מארטש 1918) אין גאמבין פוילן. רבקהס מוטער שרה ראטבארט ע״ה נפטר געװארן י״א (11)שבט, תרצ״ו (דינסטיק דעם 6טן פעברואר 1936) אין מאנטרעאל, קאנאדע, רבקהס זון יעקב אדלערע״ד״ נפטר געװארן כ״ה תמוז, דזשולײ 20סטן 1951, אץ מאנטרעאל, קאנאדע♦ רבקהס מאן שלמהלײב אדלער ע״ה״ נפטר געװארן י״ז ניסן (16), (דעם 17טן אפריל) 1965, אין מאנטרעאל, קאנאדא.א טײל פון די משפחות, אײלי, ראטבארט, אדלער, פון פוילן זײנען אומגעבראכט געװארןפון די דײטשישע נאצי רוצחים ימח־שמם, אין די יארן צװישן 1939 און 1944.פרוי רפקה אדלער, קינדער און אײניקלעךמײן פאטער חײפ ױםךע״ה, נפטר נעװארן דעם28םטן פעברואר 1934, איןגאטבין. מוטער רחל ע״ה,נפטר געװארן דעם 22סטןפעברואר 1961, אין גאמ־ביז-י:יצחק אײלי און משפחהמאנטרעאל, קאנאדע**11ייזכור...219מיר װעלן האלטן טרײ דעם אנדענק פון אונדזערע עלטערן, שװעסטעראון כרידער מיט זײערע משפחות, װעלכע זײנען אומגעכראכט געװארן איןיאר 1942..220יזכור...שטענדיק װעלן מיר טראגן דעם צעד און װײטאג אין אונדזערע הערצער נאך־די ליכע עלטערן און משפחה, װעלכע זײנען גרויזאם פארשניטן געװארן איןדעם טויטן לאגער כעלמנא.מוטער כײלע און פאטער װאלף זשאלנע ע״ה, שװעםטערם דכורה, רחל, לאהשרה און דינע, אומגעקומען אין יאר 1943.אין זײער ליכטיקן אנדענקמשפחות: הערשל, ראובן, צעשעמאקאטאװ־ניםענכויסמעלבורן, אוסטראליעמײן אומפארגעםלעכע פרוי שרה(פון דער הײם שװארץ) מיטן זוןאהרן װאלןנ.ישראל זשאלנעמעלבורן, אויסטראליעדי לעבן געבליבענע ברידערכתריאל, ישראל יצחלן, רוסלאנדישראל, מעלבורןיזפור...221מיט א ציטער אין אונדזערע הערצער פאראײכיקן מיר די נאענטםטע אוןטײערסטע װעלפע זײנען פארשניטן געװארן פון די נאצי כעסטיעס.מוטער חיה איטע, פאטער ברוך עוזר רוסאק.ברידער יאנקל מיט זײן פרוי איטע מרים און זײערע קינדער, הנהלע, אליעזראון אהרן דוד. ברודער יהודה, זײן פרוי חיה און צװײ קינדער, ברודער•טמואל מיט זײן פרוי נעכע און זײער קינד, שװעםטער נעכע, ברודער מענדל.די אין טרויער פארבליבענע,חנה, הײם רוםאק, און קינדער כרוך, פײגעלעמיר װעלן האלטן טרײ אונדזערע אומגעקומענע און געשטארכענעמוטער לאה, פאטער אהרן דוד יארליכט,ברידער יעקכ ױפןז, זײן פרוי גיטעלע און קינדער, הערשל, רױוטשע,שװעסטער איטע מרים און מאן יאנקל, זײערע צװײ קינדער חנהלע,אליעזר, אהרן דוד, שװעםטערם נעכע און מינדל.דער טראגיש אומגעקומענער ברודער יצחק, אויך הערשעק און משהאין טרויער פארבליבענע —משפהה ױדע יארליכטאון די פאריתומטע פרוי מלבה יארליכטייטערוי־ריא, בראזילצום אײביקן אנדענק פון אונדזער ליבער מאמע און משפחה װעלכע זײנעןאומגעבראכט געװארן אין כעלמנא.ברידער, יאסעק און דוד כלאװאט111*;;1111' .1*1מוטער פרימעט, ברידער: הערשל,ליפע און ״טלמה — אומגעקומײזמײן פרוי פראדל װרוכעל מיט אירמוטער און קינד.צום אנדענק פון אונדזערע ליכע עלטערן ױשרי און מרים אפאטאװםקישװעסטער, כרידער מיט זײערע משפחות, װעלכע זײנען אומגעכראכט געװארןדורן• די נאצי־מערדער.111- ־;; 1־■■:'■■:■ד■■11:5: ,1111::י^11!יןןןןןןןןןן1 1 : - ■שװעםטער ליכע, ברידער : משה,זישע און יאנקל.'1- 1חײם, נאטאן אפאטאװסקי, נױ־יארקמרדכלע אפאטאװםקי און פאמיליע, ברודער רפאל מיט זײן פרוימעקסיק* קוטשינםקי און זײנע צװײ קינדערמלד קוטשינםקי און פרוי פראדל אפאטאװסקי, מעקסיקעיזכור...223זאלן די שורדת זײן װי א מצכה נאך מײנע נאענטסטע און טײערסטע,אויך זײערע אומבאקאנטע קכרים'•־' ׳- : * ״ ־'4, %|) י8*$,,1^4׳^• י4₪₪₪שרהקע יעשאן־זילכערמאןמיט איר זץמשפחה סאכאטשעװםקימײן אומפארגעסלעך שטעטל גאמבין, דער שיקזאל האט געװאלט עס זאל זײן אײנע פוןמײן גאגצער משפחה, סאכאטשעװסקי, װאם זאל טרויערן אויף זײער טראגישן אומקום דורך דינאצי־רוצחים. אין מײנע חלומות זע איך מײן טאטן מיט דער זילבער־װײסער בארד װי דימערדער האבן אים געפ־רט צום טויט. װער קען פארגעסן מײן ברודער יהונתן, װעלכער שטעלטזיך אנטקעגן אן עס.־עס.־מאן פארן כבוד פון זײן טאכטער און באצאלט אויפן ארט מיט זײןלעבן•זאל דער פנקם־גאמבין זײן דער מאנומענט פ.אר דעש צושפרײטן אשפון מײנע עלטערן, אברהם אלי און מוטער מרים, שװעסטער טאכע, אוןמײנע זיבן ברידער: ראובן, שלמה, יהונתן, הרב משה, יאנקעלע, פסח,יהודה און ױאל מיט זײערע פאמיליעס און קינדער.טיך אין מײן הארץ װעל איך טראגן ױיער ליכטיקן אנדענק.באלקא, םאכאטשעװםקא־יעשאן, שיקאגאמײן אומפארגעסלעכע שװעםטער אסתרמאנטשיק, געבוירן י־עט 17טן יאנואר1916 אין גאמבין, טאכטער פון הערשאון האדעס פון דער הײם סקורקא,אומגעקומען, מערץ 1942 אין כעלמנא,פון די היטלעריסטישע בארבארן.איר ברודער װאלןד224יזכור...מיר װעלן אײכיק טרויערן אויןז אונדזערע טײערע און נאענטע, ױןןלכעזײנען גרויזאם פארשניטן געװארן.פאטער, ױסןג װאלמאן, שװעסטער טאכע טיט איר מאן מענדל שאפירא,ברידער, משה, זײן פרוי רחל מיט זײערע פיר קינדער.116;11111* *ויי■211ברודער װאלןןשװעםטער כראנדלי,דל ברודער לאזער, געפאלןא־ין דער רויטער ארמײלייכיש װאלמאן/ טאראנטא, קאנאדע1*■$*#11 >||>1:::611..:■:>>>:>>>>>81§י8**11■: ::1-<:<:■;:׳<111מוטער רויזע פאטער אכרהם משהיצחק שטשיגעל, פרוי און קינדער, װיניפעג, קאנאדעיזכור...225מיט צער און װײטאג װעל איד טראגן דעם הײליקן אנדענק פון מײנןןעלטערן, שװעסטער, כרידער און מײן קינד, װעלכע זײנען פארשניטן געװארןפון די נאצישע כארכארן.שװעםטער פדײדע הינדע מיט פאטער פישל ױנה פינקעלשטײןמײן זון ירחמיאל און שװעגערין אומגעקומען אויף קידוש השםרוטקע ליכטנשטײןמײן פאטער איז געװען דער פירער פון דער ״אגודה״ ארטאדאקסן, און געװען א כלל טועראין גאמבין אין פארשײדענע ײדישע אינסטיטוציעס, זײן הויז איז געװען אפגעגעבן פאר לערנעןתורה, און א חדר פאר קינדער, ער איז געװען רעספעקטירט פון די ײדן אין שטעטל.מיט דרך ארץ און ליבע דערמא' איך מײנע עלטערן, מרים בת משה אוןרכקה, פאטער פישל ױנה בן עזריאל זאכ פינקעלשטײן, שװעסטערם פרײדעהינדע און רחל מיט מײן זונעלע ירחמיאל, ברידער, שמואל, װאלףז און ישראל.עזריאל משה ישראלר׳ יצחק שעקערקע װאלף גזשיװאטש, מײן פאטעראומגעקומען אויף קידוש השם, ״ אומגעקומען אין כעלמנאאנגעזענער ארטאדאקםישער טוער. אכרהמעלע, מאנטרעאלא י נ ה 8 ל ט ־זײטמיהאלאי גיפס: ליד — — — — — — — — — — — — — — 5י *■דזשעק זיקלין: ארײנפיר _ — — — — — — — — — ___7לואיס פיליפם־פאטשעכא: א פארדינטע אנערקענונג — — — — — — — 9ערשטע טײלג^מבין — פון די עלטסטע צײטן ביז דער ערשטער װעלט־מלחמהא. ש.: די געשיכטע פון גאמבין — — — — — — — — — — — — 13יעקפ מ. ראטכארד: גאמבין און די געשעענישן פון יאר 1905 — — — — — 21יעקפ מ. ראטפארד: ײדישע בעלי־מלאכות אין גאמבין — — — — — — 28צוױיטע טײלצװישן בײדע װעלט־מלחמותמ. גייער: דאס קולטור־געזעלשאפטלעכע לעבן — — — — — — — — — 49היים רעיפל: געזעלשאפטלעכע ארבעט — — — — — — — — — — 53מיכל ראזענבלום: גאמבין און אירע רבנים — — — — — — — — — 60ע. פינקענשטײן, ישראל: דאס רעליגיעזע לעבן — — — — — — — — 64יעקפ צעלעמענפקי: מײנע בונדישע יארן אין גאמבין — — — — — — — 65ל. וואלמאן: ״םקייף״ אין גאמבין — — — — — — — — — — — — 72רכקה פרענקל־האלפערן: צױניםטישע באװעגונג — — — — — — — — 74לואיס פיליפס פאטשעכא: דער סאמע אנהײב פון דער ציוניםטישער באװעגונג — 77זליג אטינגער: חלוצים — — — — — — — — — — — — — 82אברהם אטינגער: השומר הצעיר _ — ___ — — — — — — 84כעלא טיכער־ציפרים: איך פאר קײן ישראל — — — — — — — — — 87סידניי גייער: די ײדישע ביבליאטעק — — — — — — — — —   89שמחה חייא: דער דראמאטישער קרײז — — — — — — — — — —91וואלף מאנטשיק: םפארט־ארגאניזאציעם — — — — — — — — — — 94227דריטע טײלדער חורבןזײטדער חורבן — — — — — — — — — — — — — — — — 99רײזל זשיפלינםקי ג לידער — — — — — — — — — — — — — 100יןןקב גזשױואטש: חורגן גאמבין — — — — — — — — — — — 102כ. גײןןר: איבערגעלעבט אוישװיץ — — — — — — — — — — — 104האניא שען־טייפעלד: די שול ברעגט — — — — — — — — — — 115ראזא גרינכאום־דינערמאן: אויף דער ארישער זײט — — — — — — — 116אלכערט גרינכאום: באהאלטן בײ א פויער — — — — — — — — — 128יאנקל פרענקל: גאמבינער קינדער אין נאצישע לאגערן — — — — — — 141אכרהמ זיידעמאן: איבערגעלעבט אין סאװעט רוםלאנד — — — — — — 146פערטע טײלפערזענלעכקײטן, טיפן און געשטאלטןא. י.: הרב יהודה לײב זלאטניק — — — — — — — — — —׳ — — 165אכרהם שולמאן: רײזל זשיכלינםקי — — — — — — — — — — — 167מ. גייער: הענעך גאלדשמידט — — — — — — — — — — — — 170דזשוניא וואלפאװיטש: מארק װאלפאװיטש — — — — — — — — — 173לואיס פיליפס: מײן פאטער, ראובן פאטשעכא — — — — — — — — 175אכרהם זיידעמאן: מײן ברודער׳ מאיר זײדעמאן — — — — — — — — 177מ. ראטבארט: טיפן און געשטאלטן פון ײדישן גאמבין — — — — — — 179דזשוליוס גרין: אריה, דער ליכט־ציער — — — — — — — — — — 197גאמבינער װערטלעד — — — — — — — — — — — — — —201יזפור... 215פינפטע טײלגעזעלשאפטלעבע ארבעט פון גאמבינער לאדנסלײטםעס רעיפל: גאמבין—אמעריקע—גאמבין — — — — — — — — — — 205לואיס פיליפס: א באזוך אין גאמבינער הויז אין תל־אביב — — — — —   212228:5זא£זאס:)3£€<15 — — — — — — — — — — — 1$)זסס1 עךס{ ]/ : א2108£1 08\;^9 — — — — — — — — 11111011^600.^ €1גךז0€5€ : 1־! >{ נ91 00? .*־1 .£<£א[^£0£ *11 511££££ מ¥15\£ן ^ 0£ £1££ £מז - א[1£1\0013 — — — 171?11זזס0 81:1611 ס:11 {ס ^:!:^סז^ 1110110 ]/ :80\^801118 £\[ £08\^25 — — — — — 111<\%תס0 81:1611 ?4! :.0 £\[ ,1\0\/8א08£1£ 8¥א13£*£101כ>£5££17<£ 0£ ¥£5;£¥ £]££45 — — — $$װ11)0 1}*>א 11:6 װ1 1)111> ס01:611 ז1116כ\,װ1ס0 11:6 ז0 :¥£8\/0 .856 — — — — — ץ;7ןמ?#/ 1111>15>6<$ 1> <{<\ 1>€גך1>8 : 1\£\8א08££ £8£8¥/67 — — — ״01עז4" װ* 15> 1)6(11(1^8 :א^^[.£8אןס-1\ע\87א££.08 805£79 — — — — — 5</ממ0 ,ו^&א װ1 611ז1>1:11ס 111(\װדס0 :8££א\^£8 08^83 — — — — — 1)1111551 %61גרס8 װז 61(11(1זװ8 :א\17\£1ם2£1 1\\;£1\^88\,5001£11£5 ££*011^סס £11£ 0£ £1¥1£1£5^ 111£99 — — — — — — — — — — — 1(15)1 1>6זס2> 5 1/ : £££\/8 1\[\/$105 — 1(זס¥ עך6א %ת 16115\ ^¥01111 ז1116(\1װס0 ס:11 {ס <(זס151א :א2108£1 08^111 — — — — — 5^1 11:6 {ס 1165^101> 71:6 :£££\/8 \¥£1£ .185\[112 — — — חס1:ן123חג§ז0 *ז6ת51רחס0 1:116 1ס 5:ןח36)651ז8 ז6בחזס£ 1116 501116115 — — — — — )\ז1>ער6א װ1 װס&ס^זװ&^זס 71:6 :£81א8££1 א\^113\^א119 — — — — — — — 11סז061 װ1 ז6װ1(\װ1ס0 71:6 :8£11£185 15(£01123                         00\0£10125 — — — — — — — — — — — — — ... 1\^1081\1£\ א11621611א101114א1£/* א1...1/\/0£14*\1£1/* א 1מיר בויגן די קעפ אין טיפן טרויער און אפטונג פאר די מיטגלידערװאם זײנען אין פערלויןז פון אונדזער עקםיסטענץ ארויסגעריסן געװארן פוןאונדזערע רײען. מיר שיקן אונדזער טרײסט צו זײערע קרובים און פרײנט.06711017 =01 5001£1¥ *£א161א00דער גאמבינער פאראײן אין דעטראיט8388 011£<18118388 €83888888^8¥ 8800831081118 808X8X81^£8,881מ88 3138 .3188 1)3.11 .3188888313^83838 883X888>883 8118זX88888¥. 8331888 311(1 3188. 08¥88318. 311(1 3188. <1¥88 011¥8888¥88 08¥882881)¥ 017¥8808X13 00¥88¥88¥8¥31 011¥88ז<0888 ז\8888^0888 8¥8818*\8838(1ז1ז< 3\118\^310888 3.88 .3188 1)311 .31888188188 3ז<ז<3318. 311(1 3188. 8388¥ 8088X8880ז>ו$או4<$^*ס 4*סס 1סח3ס^\1 1סח3 א1$0!£^£ז ^¥^1־01 .$*ז\^או£ז$ס601 משו־וז^ש 1סח9 מססו$ו ,ס£1ו:זא££*ס 4א£.ו $ומ*ס\¥/.ץ11רח^ ־וסר* 1סח3 (א£1ז$א£>1א£1 866) 6*6£א0$£* *0 81681017 ח1¥1/ט*8ז¥1£$/ £0£1ס08\¥/ 1£18£1 1ס38 4!1£4 £>11 **1ס601א££1 £41-1^$ !ס 4)38נ$1ס1| ,ס601א££1 10015 1ס ץ־זסרחסרח ח10ו>$1א111־2101)א8188888881 311813311388 8188888X81^ז<8188888¥81 1088811ז<8188888¥81 8388¥311*. 311(1 311*8. 3138 8081^38X288808י<8¥0 08(1811 .8*311 1)311 .ץ313108818 8X0X8א8803 838883838 8X81^388 80083028\\881801718 818¥88311*. 311(1 311-8. 3380^ \¥18888801718 \¥18888313178108 \¥18883138 \¥188803¥11> \¥1888318. 3113 3188. 83311788 \¥888881)8. 108888 \¥8178881181178 2388X80. . או16011171<!815 ת80 ז<תנ ,[081\1515 ,6ן1\\ *1601> ׳׳<ות 1ס ׳\\נסתנ6ת1 £ת1ז\ס1 ןנX1(: א1ו1 1>תס3218א 6ו11 ׳\(1 1)1116)1 6*61י\\ סו1־\\ [1,1[41\ס •ו6;)ו1?ןסו1£> ־<ות 1)ת3 ,.1[8151\715) תס8 '<ות ,6?1־\\11942 ת.,\\!י)50* [>11(!!,001 *161!1סות 1)תס )11211101 1<\,11\,1111\ *1011161 013 זס ׳<*1סת161ת ת1.\\ 15001 11\.}|()?1נ>1<1 *818161 1)תס 8\ 011\1״1 •011161*1(1 1113\\,1 )150 ¥17,1715..!111 111611101*3' 0? 1113' 1>611,1[21 1)011 .1['1י׳1\15 *1111011161)011*£1 1)011 *1.11161^10)011*1^ 1)6־ג״)\811,\€01]11, 80118 011(1 111611* \\1\68, 151\11\1 11[1(¥1\.¥[1,1\. ,<¥11\.(1 ,\,¥1,8¥1 1)תס151 1)תס 0\,\,18 ,[8811 51) 1)תסX1(11]..\11 3*111611101 1)16886(1 זס.11{,\\(1]8 ס!)!!()!׳! 1ס ,(1![81 11*1 [81 40 1)תס,,1[118111 [111 ,8)\1\\ *111611 1)011 8*011161*1(1 '13<€\.\.18 ,\.1ג)1[1י1 1)תס 1<!81501,1 ,\,(1[511|י׳1 1)0111)011 8*818161 1113 1)011 ,1[1)1\\,15יז \,ג)1[1יז 1)011¥\\.€11 1)011 \.1815()1< ,18)011(111181 *11161115״408£1 1)111. 11\,15015[1(1 ,¥)81\118151.1])¥81\()15י)\ 1*1ז3ות 1)תס ,1[1)1\\15י>1 \,0¥¥1 1)011 \150\.\. 61118*01(1 '1113 1() 88()! 1116 11*1110111 1.ס,£1י1\1108£ 15\\1ס 1>װס 11 [8151^1 ,11£1\8151 61118*01(1 8י6ז1ז\\,£1:)1\11¥י1 1־ג\.811ס1111י151[01 \\.818 1>תס 11¥\[151 *61ו11ס1 1)תס *61ו11סות '1ס ^זסותסות £ת1־\ס1 ת]2\¥\€. 1סז:1111זס[01 \\.818 •161 ו1011£1) ,,15£1?£ 6ז1\\ 1116 ,סנותסז],(1151 *161ו1£1וסX15 1\815 ,13!ותסז 1)װס ,1[15£118151 *11161ס*1(1 ,0\¥\.2 ,1[1\5815 תס8 ס 1)תס1)תס :(€1\,ס8\.8011 10151518<! 1)תס 15\.[1^1 ,*\\ס1 ת1 *61ו11ס*1(1 1)תס 818166 .113ותסז 1)תסת*וס(1 ,\\.1<[ס^£1יי1 [11ס,001 *818161 ,'113ותסז 1)תס 0\,¥\2 10151518<! *61ו11ס*1(1 ,*113 ותסז2\¥.\0.015\10\.¥\.2 1<נח1 ,1886 ,23 ו1:״ס4\/ חזסנ1 ,א4ק$א££*61 (ס $$ס1 6ו)1 ודו״סוח 11ס6,ו11 ץסו!! .ן|¥8£ז 60101£ 1סח3 א4480 0158£>6 >ס -ו16ו91״46 ,ח!ג)וחס0.1942 חו 6וחו69־ו ־ו6|1!14 6ו)1 זס^חס |6£ו$1וז6ק ץסו)! .$יו66ץ 19 ־וס) ח11־ו66 ח1סמפחסעסס 815סמ159. . . א11 1110111*11 1116 1088 0? 1111* ])(11*61118¥100011 34 €8££\1£ 1)״X81X11011^11סו7^ס8*■■■■■■]__ 1! ' <״י11111111111י ^ו61'1״י11)וומ,81 *1111 1ס *1*111611101 1011118 ת11£11׳\,€0 1)311 0£0א1£ג 10180£\1311(1 111611* (*1111(11*611, 1X28808 81\£]\1 311(1,8סס\£׳ ,1\£1\.£0££8 08££\ס1,11££\081\8 ,\£8\£\[ ,¥10\.0 ,א80\,\.ח1 1)1116)1) ,88£\\1£\1 1)£111 ££18 0£08111)311 \1£1׳\.08 א1¥\£\.2 1111016 111 ,(8\\-161.4£8\€8 8\8\8 :311111\811£808\\ א0£££2\£1\1\\ 08\<1£8-\08££ 11\.8\,8 1() א108 1116 11*1110111 1,״1(001111 ״1 ()188 ,23 11סי131\ 11*01(1 ,\\.*81.¥8£8י1 00£01£ 1)311 101811£ג 1ס *161(131181){1116 .8*631< 19 *101 1111*861 111 1)6 18 11161.1942 ״1 06811116 *161)01 1116 *161)11״ 1)18116*61(11׳׳*-008£ 00£08£80י*1י, ״״. ״, 1)״3 ¥008!׳ )ס ז1*01״61״1 8״1\ס1 ״11)״3(81״11 ,£\0¥ 80£ .*11\[ 1ס ז<*101״1116 !11 61ס 8)״6*31([ — 0£20¥ £¥4¥ 0¥00££1ס (¥:8£\21€8£1) £\\8 8£8^£8 1ס י״״זזד ו+ ! ן ״^*״*״7׳ ץ ,2¥88¥ 8*1161)0*1(1 *<״1 1ס 3180 ,מ1¥.1££0\[*180^[€11 *61)818 1)״3 ¥¥8£31£££ ,10188£\[ ,11££\88£8¥8£8.]\1\88 81720\.. 1א101114א1£א 114158157 ... או4ל1\ט1$$1¥*1 £1\/מ\/$ 1סה3 £1£א\/1¥11)$1^0¥0£$1^ 1\/א0£0*0^ 1סח3 ז$16!5\/ס2£1 ־ז$16ו5 1סח3 ¥£ 1*$10 יו1116סץ£1>51\/1 \/£8£00מ 1חט\/ 1סח3 7מק\/1־1 6|€הטו,\/קטז$ ^ק£$סו> !סחסו^ ^סו^ 1סה3;11ס־1<61נ1 ,א^188מ 001,01£ 1)311 ^*גאו 1561$וו6*ו3ק 1ס¥6ס61נ1 יוטס 1ס ץ*וסתו6תו ח1^1^055^ ^108 !סת3 £ט^10$־¥£1'ו16|1ס,ונ1 ¥6€1ס61ב1 יוטס 1סח3ו^^5$סו^ >וס^ .מס8£10־ ,^1\[108\1 3110 ןי^X011155... א1או1541§^?1§|§|10111'1181ן*111111111*111:,;!*ו111?1 3 ¥1111\ 11ג§11[ס11\[ £ס 511:7*£1ז\11111 1>£:ןג111)3*ג0.־100101) 1)1£¥01€> 3 4>311 3€110€־1ק 115ס1>£111£11"11 3 11301111£ 31 5־£31'{ ¥0\1 1)11£*1111£1 1)311 ,€£־1§3£> ס1\[ 1)311 3 1)113 ^11.01110 ,1)01£¥£1311 111 1131^05^1 511131 11111ס4\[1966 ,3 ץ31[11(61*1 1)016£6^5\10 |א6£ 805£153... 1א01114**1£א א1י"1•:*״:;1:1ז6ר1*סרח ץחח $$ס1 ©ו!* ח־זטסרח 1-$27010 חזס8) ¥102/<£ ^/¥1/$2 £א11£1£-$27010 ^1^05?! 3וח1סח3־ז9 ,(א¥14/.א¥1£/מ11£10 ;\1\11א£מ^ח^ 0אט\¥/2¥0 >1£1א0\¥/ 16סחט ץ¥1/א£\¥/$27010 ס£*£.ט/1^1^^527010 ^/א01-14 1$חט3^63*ז9 ץ^£1£א0£1£ 1סח3 (1£<$£א£\¥/ £ס 6*ו*/ו)1סמ3 6£1ג1£ *ס 6*1*ו) ^1^^/527010.6$ו11רח3^ *ו61ו1|*!ס^סס ,מסזפמ :מזמאפמ־':%$:\0:';■• י*:יי1:1•" .:־;11111■::■:::י־'.::::■:.:ןןןןן!►י:י ,..:*י;?*11״* •י״'1■ ' '■יײ?:יי111' ׳:8$!11סו1^ץ £8 0-1 1£־$1 £/\1£־01 1סח3 01-14$א1? 1$ח6*ז3ק ץרח 7ס $$ס1 6ר1* ח־וטסרח 1.חזכ/רחסס חו €116€1מממס^מ^ ן<1.4\¥מ1א14*10א1£א או152. . . ץ1וװו3} 1סח3 1$ח6*ו3ק ץװו £ס ץ־זסודוסוח 9ווו^ס1 ח11־151מ8£ *£911161 11£^/>1 •61^0^/1£^\/8 1ס״3 11£8£ £>!£££ *515161 \/נ\/1 *ו$16ו5¥811 01 .8 ¥£אס811 111011111 111¥ (10.1)311 ¥116! 1118 ,:80808101% 10188£\[ ,•1011161(1 1)6\610(1 <1י1ך01111<11'611, 131116 8.\8¥8, 1161' 61111(11611, 111> 601181118 808*4 311(1 8£80881 ^1¥\יX1\\*13218^ 1116 ז{(1 1)1116*1 8'1־\;1י11131 1811\\16׳ 1111111011 \81 1116 :§3111011 0ו.^זססס ,8װ(11מװ1ס6 1מס'0 8£¥0¥ .118\[151... א1• • •1א101114/א£** ואו150)1סח*0€ ,4>4111־141 א1£1£א !זווס $4111 חס$:1ו1?ן1*1 ס4 :>׳>16 מ01*ו׳1 ,ז\\ס*1 וןסי!,¥£6;01 611-114 ױ1116ס1ס1)111)ױי) ,ממ113¥\נ ױ6ו111)י* ,%׳.:מז\1מ *ו6:>א81 ױ1116ס1\1.¥001 *818161:1ו1י1$ױ ס1 1611 סוסױ1 ,ז\1סױ וווס11סמ.(;1ז841 ס1 1)6^1100•)) 8611 \.סו 1)סס 010^1 *011161*01.1116 06011,* 1] 18 '\\ 16' 111 6'\ 11*11* 18)\\ 111161)1 '\י1<1ס4£\8£10 1¥/*11^\ז01 1£י11מז>< 1)311 ¥0015!<■ 61118*31(] *0111 01 '{111611101 111£\10 ת11116 ת1 6\11*)3 \\61\ 38\\ 116 .1890 ת1 111(001111 ת1 0111(1 38*\\ 011¥£11 *01כ>1¥>.ת1(1ת001 111 61116111'\1110 7{•1111101161()'\6י1.011*611(1 111 ־{806161 *11161(11(01 0 1110 31112111£ *|*01 111 1110611131 *111811 38׳\\ 116.6*11161 38'\\ 1101116 1118 11131 6\6116(1 60*11)01111 08 16)013 111(00011 *101 6\10 1118011¥£11 10¥ 1)311 ¥מ,1א\8¥(1ז<011¥ 1)311 \.(11£1י1611*11)1111)1) 30*£1 1116 311 1)311שוזזשו^ וסוו^ 14006,או148:^ס •ו6ו11סוח ,£4111? 6^1^< ץוה ^ס ץיוסוהסוה 9ה1^ס1 ה1ץקמ^1 1סח3 או^£1^ ,שסץסג־51יבנ ב[נ11ז\ג 160015•!! 1>בנ.3 ^!במ&^ •1161 ס1 ג>מב 111€88נןק,3ב1 ;€8,1*!§ ;1ב[§גןס*1כן €ב81.©ז\ס1 ג>בנ,3 מס1:1ס7\1€ס ,€83מ1>מ1ס1-ינס 8נ11 בנ1 1>0ינ3ב31 6ב81 (:11ס*1ג4־©<1 ?ס) 800161:7 •61בנ1כ1בנ1ס0 8יב1נ1 :1ס י€1כ1׳בבנ€בבנ 3 8.^11:8 11111גן^ נ}61ב1 סנ1 ז5§י61בנ€ 61€65־11נ1 בנ:11^\ 1>בנ3 ץ81גןס2631 !סס&ינסז&י 1>בנ,3 בניס1נ1231בנ3§.6€15|סינק ;!מבןינסקבמ! ^מבבמ!*61\6־01ן ז\.־111611101 ־1161 ־1101101 1)311 1811*€1161 1!1\\ €׳ו\11611)01111 1)311 011¥£11 ¥£\ס81ץמס *1**1 0א10¥1 אומשץסנ) ^וז£8£017141 1-1151סח3 ,ח6־ז1ס1וו01ח6־11ס11ו1ס1סח9־ז01 908— 1 964.ב1ס11^ ,:011*€1:1(£ מ1 ג>1€נ18 !1י?י*ך • \ ־' -147... \א10£14א1£א 114צום הײליקן אנדענק פון אונדזערע טײערע עלטערןראובן יחזקאל און פעםע דבורה פאטשעכאאיר האט מיט ליבע געװידמעט די קינדערכדי זײ זאלן גוטע ײדן זײן.איר האט אונדז א גײסטיקע ירושה געלאזן —מיר לעבן הײנט און אטעמען אין זכותפון אײער אויסגעבענקטן אידעאלזײנען מיר ממשיך קדושת העם -װאס איבערצוגעבן נײע דורות.און האבן11. :■:•>>:•׳:■.::: \ . :• ::::•'■:■:■ג..י.* •>* ✓✓: י' ">.יו. ** ■.י/ יזאלן אויך דא פאראײביקט װערן לזכר עולם די נעמען פון אונדזערע ליבע שװעסטעריהודית שװארצבערג, איר מאן מרדכי בן ר׳ ױסף פנחס — און אונדזער ברודער חנא יעקוב.זײער אנדענק װעלן מיר תמיד טראגן.לואיס (ליכ אליעזר) און גאם (גדליה) פיליפס פאטשעכאדעטרויט מיש, הײטסטאון — ניױדזשורזיאין הײליקן אנדענק...$זא£*4ק ץוח *ס 0א10¥1 א1£?$!/״ 61^600 1£6/1 0¥$11£!/\1.92 1)־ס ©09 6ר1־1 61 1943 1כ>6ן1כ> ח6ר1־31:£ ;1909 ח1 1כ>6ן1ס ׳ו6ר11ס\/\/.*ו^ו&־וס} ץיוסװו&װו ז\ס\]\ זסחסר] 1סח3 1511*€1161 11ן^\ 6/\/ץ£ק15/\/\ ^1£1£־1 1סח0 (\/\/1£1־01)1סח0 סק\/1־101ק 3חס€1$ח0׳וס 1סח0,1118*01^11^0 ,7סבנ^׳ס(1**10814א1£א או1461451/*14*10א1£א א19קסח3ז9 סח3 ^>1^1^1 3רח1סח3ז0מ£>0£16£01נ^6 16£1£>1£1 :י*ח6611וח ץח0 .1968 ח1 1)116) סו1\ו \;אא\^ 116\\ 1)6'ץס61(1 ז<װנ "1ס 1088 6ו11 תי111סוח118 6יוסו1 6§ח1*1י31ח1 ץח0 .'61ו11סחס 6חס ס1 86ס1ס 08 1ון6)1 קותחס חס3,11*11וו6סחס6 6ו11 1ח3 8111 8ח¥1\1 ,ת6י11)11ו1סX1)0^ 111£1<^8 681^חחס< ץחס 1)חח ¥11אא11¥ 1)חח^.\\^6 \\ז<י1סוח6מ1 ־1161 ו181י61ו61 11ח.חי1חסוח 1 .11\.א\.11 !זחמ ,.111£1<\.8 י61ו11סח1 1)חח ץ6ו11ח1 ז<ח1 1ס \01חנ6ח1 ״ח1\ס1 ח16ו11 ז\ו1 1)1116)1 6י61\\ סו1־\\ ,11 \;8.411 *818161 1)חמ ,11*108£1ז •61ו1;1סזו1 '\וח 1ס 1088 6ו11.6נןסי1ח£ ח1 8!2סאמ011¥£ א6£.1א14*0\א1£א או144143. . . א11ץ׳וסרחסרח ^חו^ס! ח1^0€>1 6£555£ס■* ,:><>$*־. ׳ .***׳':%•<ץ1ורח^ 1סחס 1>51^041זט>1 4£1אק4*£1^1־1ק^8 1ס ח6*ו1ס11ר01־*;צ<:: :::■ '■<■:■־-',■****<•*. :;4>•.•* חזטסרח !1 6^/< [ס¥6ס61?! ץרח ^ס $$ס1 6ר1¥15/<1£ 11¥^5י>ד\\:ז,1 .1<1 ח11סח3ב$1טר1 ץרח ^ס ץיוסרחסרח 9ח¥1ס1זק1£ל1£11>1 £\א101א50תס8 1)חר.1 1או142■$׳£^ז 0¥ ץמס^^ו 0א1/\10 ואו/ו11\¥/\/£ ¥ * 5 א 1 8 ט 1* '* ׳**!**■*. .,2*^■■■' ?* .■1־;^1.״* ״׳.^%*|•>׳מ>׳'4׳'י ''5'• '״••#זי • יי'%<••׳ '׳י•־161)31?*ו16|1ס־ו8'61ו11ס*ו61))5\/ח׳¥1/ 4\/£א61 ;כ1נ31מ£8נ\/\¥/\¥/£ 01-1\/א£*\/עיניו* לי * <1א14*1\א ׳ו6ו1*ס\¥/ו־ו\/מס/\£ס ח6ו$ו$1(!(11;}1 1ס ייחסיי 011\סיל 1110 1ס ס״ס >י1;\\ '\\1יי\151'1.1 ! 11'י\.\*1\. 1(01(11}! 1(1(11;}!.1סס \\ס\1 1ס '\\!י<\ 151 1.1 י?\.11י)\1״1-11811(11;081 ;יײס(11ײ11(1 111; '\\|גי\151־1.1 801\.\'1< 1\:1\151 1(1(11;}1 1ס (111;ס1> 1110 1\10111(001 '\^1()0111 ^1ן1 1)10*110ן)10 ס11 .(11111 ()1 1110(11*11 111 1)0*()1ס 0*01 \\ 11\\()1 *111 111 יי110111 •.111111 !ס ס*!(;•!() ()1115א * \11ח1ר.ז ס־!11ו01 *1101 ו111\\ /11־\\נ1ס*11\. 11; 1)110*1־01(| 11\.א0 \£(1 ,'1ס1נ1^111;1) יי111,חס* 1118 .ס11ס01) /1)ס0 1110 1ו; חס11ח \־ח;1* !ס 1)ס11) .}1:-11:*11\. .1411י) 1(1(1(;}1 .חס*.01101111110 !ס 8־01(1וח1;11ס £118 סנ1) (11 ו111;ס1) !חס1ס1\ 1; 1)ס11) י1\:111')\.\:-11\ 1(1(11;}!ז\י)81\1181 §1}1}101< 1)111; 11\.י1141... 1א14*10א1£א א1.!א&ו&סו¥₪/\ו או140139... **14*0*א£)א א1,^/ח^/>£81 *ו6ו1*£3 !>ח3 >ו6ר11סוח [¥6€ס61נ1 ץוח }ס ץ־זסרחסרח ח1,1)$1^£$1סנ0/\/ו )/^1 1סחג 1£1־01\/£ 5*61*515 ^ח3 1^£0ס}01^ ־ו6^סזג1.חוב1וחס0 חו חס11ט56€*ו6ק ו32א 6ו1* 9ח1*וט€1 1ס6ו1$1*ו6ק סו1^י1\81יי\\.,£81<11׳0'\\ ,081(׳ ,י61ו1:1סץ3 1)חס חס8 תנסנ!! וזוסייז>**•,1£א1^ *ז6*515 ,^/א01 ־ז6ר1*סוח ^/^/1־51 ־ז6ר1*£3 ץוח £ס ץ־וסוחסוח 9חוז\ס1 ח1.6רחי69־ז ־ו16י|11־1 6ו1♦ יוס^חט 6€1ו51יו*ו6ק סו1^\ ,^1^01-1 ־ז6ר11ס־ז<£•01\1\־1חיל ־\1חס ,\>1\2£1,0 11011££:1\. ,*£1מ <1!וחר>ז* ־ *או138137... 1א14*10א1£א א1... 1א10814א1£א או1365+ח©ז3ק זטס ?ס ץזסוחסוח 9חו׳\ס1 ח1£1>1א8£ז 011£^$ (סח© >1721101>£1א8£ (זח© 101$11£א ,.1£1(140א ,£.11£8$1-1£1 5ז6ו1*סזנ1 !סחג׳\ל1 1)1116>! ׳\881?)11ס*61חנ סלי ס־ח)\\ ס11י\\ .1 \1 \[111 י1 [י111י)\.8 1)חח ^1 ס 11 ^1171 א1ח6*11*(ן *111()׳* .4*001 .08*111<1 1)111) ^^)!ח^ץ7! 1ס *<111111)1 £6*11)1 1) 0111*11 11116)־) ,1161111110") ח1 8{/חז.< 11161>6>1*01\\ 116 *61 >£11 111 (}!)*) 1) א\. .168111611)1)11 י־>!11 3111011£ *11)111 <|0([ \\61\ 18)\\ •111161)11118 8*1161)1)) 111)6(01*111^1 )11108 6>1ח1 ,'\.111111)) 1118 *1()'! 11£!'\!1 1) 6\11)111 0) 1)*11)11 '\*61׳\116^ .'<3 \\ 31*111)0111 1)111) 'ײ 11 !1)311)8*161) 1111 111) 11! 611*11)1111) 1118 (ן11 ײח1*1(1 ס) 18)'\\ 11111))68*61)111 )63*1§ )0 8)60(.(8111 10118־11)\ ^11801188111) 1161)6^0) 11116) )() )ס1 3 )611([8 '\11ח31)(() (116111.>1י31ז\\6><   311111168י1 1)311 \€1\.1ז ,1\1\^מ0 ,1<\/8135.. 1א14*10א1£א 1א11 1110111*11 (>1610880( 111\' (3(1161* 311(11110(1161* 5((11,().1\1(:1.111* 311(1( \ 1*11\י1ן:ז.1ח\\,1ו*1-1*111*111 \1\1\.ח\.11\1\ 8*1161 )0*1(1311(1 \11("11.\1:1, 311(1111 \' 818(61*1.־<**40X01410)¥61111 )0 *61)818 ;>01111£€8׳{6(11 111 1)116'\\0'|1)) י-61(1{¥( \1־\\־¥61 )0 6*81101*6£^וז ו4^סשס*ס\¥/■011161*1314*£60□;111^*1 *1ס *61)818 1681)015 1^0X4\'01111 §68( 1)1*0(1161* 0( 1*3111 30(1 1118(311111\'14^ט813111*1 )0 *61)818 )01111£68\¥1/081£^¥1£/ או134133... 1א14*10א1£א א1. >•<.־¥;ד..י >׳־׳<.>־ז6ר11ס־ו8זמ0£18£ 1£־401$1\ו*׳**|ג'£>1£.11 י6!5ו5;:^ייייי-11♦ *■\*ז>0£16£1 £>1.1\(¥1/ ־ז0ו1?ס¥1/;108141<: *011161*1(1 ,י111:־1.151:!1 ג> ;1 ^1,1 \ 1\ 1) װ ס .£1 \\ 1\.2 8)611*1!1<1 \111 )ס *יי.ס1 1116 111011111 1ס־\\1 ח61נ11 1)011 \\.1\'1\.15 \1201101׳1 1>װס<11151? •;סו! 1)הס \.^11׳\..1 *515161 ,י1,8£111ש0.\.ס\.8 ץחס \..1;דז י5*!6;)11עו101)001,011■ 81;11)1;\1.\\\\11-1.0 !- !1)׳ן 1ס־1?1 \ 812 !(> '\*111611101 1(1\\ס.ן\ \.1!י)ג\\8.(1װ1ס0 ס>51ס1\ס\ ־)ס1908 ץ6(1ס 1*)0001.1)11; 81; 8 5)1•].\1.\\1=3א4\א$£10£ .\/ *ס ץ1!וח1ץנח 1)װס ,\\.1\£ס2£1 ;001.01 \.\\.011 1)װס ,1;1\81\011 5:זװ6י01(ן •{1װ )ס ץחסוװסוװ װ1)1*011161• 11£11§1-1 \>\^11.\\ 21;11)1;\1.\\ \\1מנ קװנסס װס5)ס*1)װ6*)װס?> 1116 װ1 1)1116>! 05־\\ סן1945, ס£^8^ס0 װס* *111611 1)װס \\1\.;1ס1;!2 \.1408 6ז־(\\ 5!ו1 1)װס ,מ;1'\1£\. •011161*1(1 16װ,1x1116(1 (11111161)סת1(ן6)5 1)װס ס12£^84 •61)515 ־\נװ ס15ס ,װ1(1װ101נ) זס װס11ס1)1װן)11 1116 :2װ!י•011£װ1(1װוס0 '1ס װס1)ס1)1װן)11 6ו1) ־יןננ 1*1111) 1)1116>! \\.1\1;101;!2 ס.\.\.1\£10£§ 1ג\11\811\)/\1011141א1£א אן132131.. 1א14*10א1£א א1־818161 ,\/\\״011 •1011161< ,¥\81\21^81121 1<\.11\.814\, •£11161! *0111 1ס 1088 1116 11*1110111 0װ1 א121)א 1116 \(1 1)1116^1 6*61\\ סו1\\ , \\111-ו11־61ן11ס1(1 1)חמ א1מז1101118 £;¥£1\/011.1942 װ1 װ1(1װ1ס0.ל!1־6111ו1 ־װוס װ1 ־61\6*1ס1 6\11 111 \\ \6ו11\\6.< װ1 1)116) סו1\\ [1018111< ,£1^\81 011 ־61ו11ס־1(1 ־0111 1ס 1088 6ו11 װתװסוװ 0180 6\<.1959 װ1 :>1־1ס\:1,1^011 1)£11 £\\.ס1)ה3כ51ו\1־1 1סח3 $151011£1£׳\011 116\\ 1)£111X8111׳:^\8£־¥£1\ װ01־11 11^\811:1\:010 11\\\\11 1>װ£ /1:י1\1\\/¥\8¥£1\014£ \/(001/1 1)£11 ״1411.11*1\8181\08£ ,1מס\;8141 1)£11 1411¥\.0611*11)01111 1)£11£11.1£071 1<\/11\.1314\/ 1)£11 \.¥\\.1<ו61־11€11ו1ס 1)£11\^1<׳14[¥1.811 1/88 1)£11 \מ.1 [׳111ס6־11)11ו1ס 1)£0£א1015א £1)51\/)0<11חו>:ז 1>ז1>: ^.יומספ :111:1,1:>או130־:. 1. * ־׳׳:- , ׳ ./י,1/ ,*< ״ , . ••?/׳■, , . * '׳ < ־י׳ ׳ ־ '•;: ••'.:/•■ :-:•;•. ■ ;■< '■#**#י..:*..• ..::׳•..-%* '•❖;.:**:•• '*• ,<4'::^:• ,-•:■.:: י׳ ״ ■9¥.-6כ1 ץתו }ס ץ*וסװו6רוו 9ח״/\ס1 ח11סח8ב$1טו1 1ס6^\ס1א$1£1ם001.1955 ,15 ץזפטזכ!©? חס 1ס6ו1ס סו1^\3001 '016011361 ־61 !־ז 3 ו01 3 35^\ 6א-וחס0 1116 1ס ץ־*3*6־זס56 9ח11סזסס6ז.>1־וס¥ ^\6א 1ס ץ$00161 ־131061\£1?8ת.001 .:1 0|!\1\1:תי81ת,01 0 .?1 8011ץוח 1ס ץיוסרחסוח 9חו/\ס1 ח1א11>01^/1 1סח 3 3^5 ט ו111<)־11)1111־)1)1111־01 1)111: 11 ')'11) 11(1')1סח5133טו1 ץרח 1ס $5ס] 6ו11 ח־וטסרח 1אששמס^חטס^ו *ו6חו13רחס0 6ו11 1ס ^65:0160־£? 51*111יו16׳ו3ו1ס 1>ח3 )1זס^ /1/<6א 1ס 5;ח6^ח1 >1־וס¥ /*<6א ח1 1)1.6> סו1/*< ,־?01601136.1965 ץ־ו3טח8^151:8811■129... אוא$0 1סח* יו$16|$ *1£1־011ט\/ס 1סח3 4>1א4 •$161!$,*11161^1011) 1)011 \.\1יל\0111,1'\2 \.^1ז\\. 8*515161 *0111 01 1088 1116 11*1110111 6י\\ח1 11116^6*1 *1111161 1116 *161)חח 1943 ח1 1)18116*61(ן 110י\\ 8011 1)חס \.\81'\11\.\ 21X111,1׳\^1.¥\50*01ז\\* /\ £ 1^זא£$סמ או&טמ1$ח6ז3ק 1ס¥6ס61ב1 זטס }ס ץ־וסרחסרח ^חסיס! ח1ז\1>210111 100010\!!*¥1X0 11088... \141¥מ£1¥10^ א1 1281$ח6*ו3ק 1ס¥6ס61נ1 ־זטס 1ס 6$ן־וסמו6מו 6ו717>$1א11^270 £סט*7*0£ 1סמ6 7>$1א11^270 46*4^4*/1 170X4.1163118 זתס ת61(81{0\\31 111\\ {11¥61ס6ק168 1942 1)תמ 1946 מ1 )1־1ס¥ ז\\6\ 1ז1 1)116) סר|ז\\סנסססס ?ס 1)311(11081 ,(18סמס£¥) \1¥גס:י11111 \01\.4 1ס יי108 1116 111011111 <מ.1948 ת1 1)116) 110\\ \\11-13(־'11161ס'1(1 1)6־\ס61(1 ץסס ,\^1\1ס11110י־1:\4¥01 ,£¥¥ס 11י408£1 ,1£סס00 ,\111\!4¥\.סס*ס 1סח3כ$1ט^ ,א4^ס£ט£1 )1401>611$^76 116ס1ס01 14,1X4סח3 5 41^1X4ז51516127... א1**0614**£** או123א ן 3 ן\ן ס ס1935 ת1 ת6ס1ג1 101:0!? .ס§€11103 ת! 800161:7 •€1ן11כ1דתס0161:7סס5 ס§011103 1ס 1111:66תךתס0 6^י60111:1^£א 1 8 1\00112216קס6ק §מ¥1\ס11ס? 6ו11 :1)*6001ז13.51 1116 §מ1ז111ס 515סק 5מס1זג¥ מ1 6ז6^\5ק111ד1? 1.01115 — ;1ח36)651ז? :5ז^6ץ 32ץ6מ1)51 ,;1מ16>651ז? 6ס¥1 ;3ך1>61ר1סס?-15.? ,ז6ץ02 ?20[ ;6^0112-^0376.ז6ץ02 67ח1ס$1 ,61>1מ3ז? ץזזג!־! ,ח3ות,ח66ז0 056? :7ז3;61זס$6 121סח2ח1?,61כ1חז¥\ חח\161\1 ,011276-^0276 1161ותו51.3>ח2ז0 32)61ז? ,1׳1ס61? 7זח16?-ז51156 וח^ת!^! .5ז4\1 :ז6זח625ז7,5ק111ו1? 15ח<^1 ,ח3וח55ס4\1 711116 ,ח5161.3)מ2ז0 ת2חזז6!? ,ת61;51ז6כ5111 ?20^-ז6ל11ו5 ת86 :515סק ז6?1ס 5חס1ז¥2־:231 67תז82 ,ח61;51תז86 15זזס1\1 ,ת61;51?56חז¥\ 61חוח52 3)ח2 7ס?¥\6א 6?ז ?ס ;1מ56חסס 6?1 ו¥111\-^ח\) 3165)1.2 6?ז 1)מ3 מו6ז3? ז6?זס¥1951 ח1 1)36)3601> ¥6\ ,ס§103?0 }ס 7^1112ח1 56חס!? ז6ח51ומס0 2 ?65128115 סז5ז17ז2ות זחס §מ1;31זסות6ותותסס ?36ז153)6?115?6513 3150 6^\ ?161?5 זחס 3)^2ח1 ז6ת81מזס0 317)66ת זס? 3>תח? ת03??36^15-06 ח1 66;1;11חזתזסס ז6ת51ותס0 6?7?ח? ;§ח¥1\ס11ס? 6?1 *1ס 51515חסס ?1106ס¥1 ,ח^וח?? ;1ת36)651ז? ,5ק11!??-6ז? 6ס¥1 ,זס037 67ח3>51 ;1ת36)651ז?;ז6זח625ז7 ,3>ת2ז0 ת3ותז16? ;1ת36>!5;ז6זח635ז7-7ז613זס56 ,3>ת2ז0 32)61<?-1?? 1ס?1? ',7ז612זס56 ,זס037 67ת3>51-$60 6סח16)תסק65זזס0 §ת31>זס60? ,5ק!1-7ז613ז1210 0 \1 8 1 81ס1 1)תג 11סז061 ת1 6סמ6ז6^מסס .3 0311,6זס¥ ¥\6\1 תזסז£ 65;1ג§3616> 6:ו1ז\ת1.011:165 ז186ס 1)■תג ס§2ס081מזג5 : 1>1:6גק1101זגק §ת4\\ס11ס£ ¥868.61£61 תגךת/{81 ז186סז8 815 6\31 1ס6¥>11)¥6¥61 .[ .5ז1\1 .ז1\1 ;8זס¥ ¥\6א 1ס1:86 !זתג ;ס§גס081 £ס ת31>1 .5ז1\1 1>ת3,ת66ז0 11115ת[ ::11סז:061 £ס §ת¥1\ס11סז,8311 ץ22\ ,ז6ץג0 8סג[ ,ז6ץג0 ץ6ת1ז511.01115 ,זסץג0 1161 ךת58 ,ת2מז8.15 \ג1\1ץ1151סתז1חגת11 1)1:6קס1סג ¥35\ :ו1 .5ק8111ק.$25,000 156^ז סזס:1 6/\1ז6 ג 1:66זג51 6^\\ 1946 ת15^\6[ ז6ת81ךתס0 1:86 זס) 65§±3)3ק 6ת563 1תס 166זזגס 6/\\ 6תז11 6תז53 1:86 :1\/§ח1ז6 ס1 1:5!/\ג1)!¥ג ח!613ס ס:1 6/\!ז1)31151סס1ס6 !22א 186 תזסז£ 5זס/\!/\זת5 166.5 .ע 186 ס1ז6/\6^\ס14 .ס^ס^ת! 6מזגס66 ץ161ס50 186־תזתמ 3 ת1 65/\11ג1ח656זק6ז זתס 1זג6 6^\\-6תז\^ 186 ,3$ 6סת5 5תס12311ת3§זס £ס ז661ת1ס[ 186 1)ח3 655ז§תס0 58ת\\6[ ת3ס!ז.6/\1ז01)1זס¥\ 1)6ז16מ6 .8 .ע 186 6זס^863^¥6581 3 ס1 ץ6תסתז 1ת56 ¥6\ ,11 ז¥3\ז6/י6ת ץ6תסחז 186 1ת6 ,1).ת13ס? מ16ז6/*\ 5ץס6 3^¥6581 ¥86 .מז186 1ס86ס62ז.1ס13תסס 51ס1 ¥6\ 4>ח3 621§ת563 ס1 1ת561ח16)651זק 4ס תס6511§§ת5 186 1\^1ת5סקסזק ג 1)16קס1)ג ¥6\ ,5ק11!6? 5*1תס?156גז ס1 ,1943 ,1416 ז66חז0¥6זא ח11ת ת61ךתס0 1ס11ת66ז ק1^6 ס1 $25,000־ז16)תת 11סז61ס .זג¥\ 186 £ס 1)ת6 186.$5,000 £ס תזת5 186 56*31ז ס1 6סס116ת\\ 1ס6556זקתז1 ¥35\ 6¥61? וח53ס1 1)16)1ס361> ת186 ¥25\ 11 .531סקסזק 186£¥£01¥<ע ?0 5001£¥¥ ££זא[181\[00 - ££:ך11]¥[]001¥ ¥¥,5001:ז£^1 סז ז6§1.? 1:001? :־£1קק13 :ז£^1 סז ;61^5.1 במס•!7! :־¥61\ס^18^?]7^2 4£¥יX0??]\1£5. ¥01115 ?5?1¥1מננזאנ^ס ^1\[£?מ411¥ ?10X1י[?מ .1£5\נסזאנ^^ס זאנ^1\[£?מ .5.?1\נ¥?¥£0^2 ¥£זא[?^8 .1115\[א 1 3 1*001200£7£01£ 0£ 001££¥§ ££^[1£1\[00 - 0^£0 1711¥£כ>£^£17ס1 :>ב1§1.מ במס־!7! :־£1קק511)]£5*1? סס¥1 ,??¥ז0£ .£ ¥£זא.511)]2 ,ג017¥£ ¥£זאx0. 5^7?155]\£\]1:68? £ס¥1 ,זא.8^?7יס5£ .מ1? ,0££^£1^2 3¥*ינ:)£61 ס:> בתסז? :ז£^7ס£.68־ו? ,5?1£1מ? £011157^5 .ק£5זס0 ,5?111£1? ££11££.**?*:ר ,כנ?ינ^?ס *ינ\£^?£מ3;>61ז£ .5ז1\1 735\ 301176 150\/1>מג ז£ץ03 )1ס3[ £ס ז6ו1§1311ס ,1)מגז0.1)מגז0 מגותזס^! £ס 71£6\,8 ז6כ1ומ0606 :1161ך>מ3כ1 £651176 \<-50 6ו1ז £ס 7ז53ז176תת3 :51ז£1 6ו11 ,1940631ז§ 3 735\ 11 .1)6§מ3זז3 73$\ 0161:7$1סות1\^ .65$ססמ5 31זסמז ;>ת3 131סמ3מ£1־1:101זגק :ו15161)תג1 ז6ת1כ1וחס0 6ו1ז 11ב.;>3£6ק£ס 6טת376 ץז676 1)5116זמק 6^\ח1 ת6זו631:1זכ1 זתס ס1 ק61ו1 §ת11)ת$6־סס 321א 6ו£1 £ס 6ות11 6ו£1 31 ת1כ1ותס0$ת63ות סת 1)3ו1 76\ $6מ603כ1 ,תס31:1קמס,617:ו3ממ:1זס£מ0 .ות6ו11 §ת1*1:30תסס £סו1:1ת\\ ו1סמס1 ת1 :61§ ס:1 16כ31תמ 6ז76\ 76\1£מ6$ז 3 $^ .$ז$1$1:6 1סת3 $ז6ו11סזכ1 זמס37.£ .5ז4\1 ,ז6^03 1ז63? .$ז^\1 ,5ק111ו1?.5ז4\1 ,ז^037 3ת3ו01 .5ז1\1 ,££ס)2311-55ס1\[ £11116 .$ז1\1 ,ו1ס61^1 ו111וח13מו51!סח3 ,7ז613זס$6 131סמ3ח£1 16כ31ק03 ,מ3וחסו71\ ,ת3וח$$ס4\1 ^17ו51 ,1>ת3כ$1מו1 ז6ו1.$ז3££31 6ו11 311 31 ז6ת1:31ז16ת6 6ו1ו 73$\ו31ז53 73$\ ז6כ1ות6ות 31תס11ק6סצ6 ת\/,ת3ות$$ס4\1 711116 £ס ז6ו11סתז ,61>1ת3ז£ץז?\ ז6ו11סח\^ .61)1ת3ז£ 7זז13־1 £ס 6*11^\מ7\סת>1־7611\ 6ו11 73$\ ז6כ1מז6מז 301176־ת3ז£ 6ו11 £ס ,61)1מ3ז£ 61מוח53 תסז31ק•117ות£3 61)1־ז16ת6 ת7\ס זמס 1)76ס[מ6 ס31$ ס¥\1>מ3 1$1מ13ק 1)6ו11$1קותססס3 ח3 ,זסמ13171£6\ ,מ66ז0 $6ס.£ .$ז1\1 ,1$1חס11)זססס3.ת66ז0 5מ11מ £ס1.01115 ?1111.11>55001£7¥ ££זא[161^נ00 111££££01£(£ \£1111115 [ ,$ק111ו1? 01115^1 ,1ת5 056\1 .5*11\1.5ז1\1 4 .ז4\1 ,61*1ת3ז? ,ת66ז0ץזזג!־! .$ז1\1 £ .ז!^[ ,תבתז11$ז6ק¥1$\ 15זזס1\[ ,6תס;ו5 6ו1ס¥11 ,61>1תגז?־;ו66תז 15ו11 :1\/ .6ק¥1$\ 1$זזס1\1 .$^1 3>ח3־1תג§זס 6ך11 11גס ס1 1>16ס1601ז 5ג׳\\ ;11 §ת1־06 £ס ץ161סס5 ז6ח1כ1תזס0 6ו1ז*' תס1;1ב261601:661 ¥3$\ 111:66 תזתזסס 3 3>ת3 ״,;11סז1־1ו1? 1.0111$ :£ת3\\ס11ס*1 6ר1ז 1ס §ת1;$151חסס6ס¥1 ,ח66ז0 $ת11ת[ ; :1ח651616ז? ,$ק11,ת61;51ז6כ5111 ות3!ז!3\1 .$ז3\1 ;:1ת16ז6$1ז?-560 1ג1סחגח1ק ,ז6ץג0 >1סג[ ;ז6זת63$<ד.ץזג61זס56 ,ז6ץג0 ץ6ת5161 1זתג ,ץזג61ז6ו11 1937-1938 3ס $ז63ץ 6ו11 §ת1זת0ת1כ1ותס0 10 ;1ת$6 ¥3$\ 1,000 $ !ס ותת$6ו11 §ת1ז36)$1תס0 .;11סז061 ותסז1ץ6חסות ו1ס1ו1^\ ז36>תת 6$סח3;$1ותתסז1ס־16¥6ו1סג !62ז§ 3 3$^\ 11 ,3)1$6גז ¥3$\$תס11ת$111ת1 §תת\\ס11ס3 6ו11 1זתג ,1ת6תז1זסקקת$ 1ג1סתגת11 3)6^\6061ז ת1כ1תזס0 ת1:11סז061 \ס ץ161סס5 ז6ח1כ1תזס0 6ו11 תזסז1101תז0 ,חז6ו1ס06 ו8611 ,>361)126ג1־1 35ת01-81 ,ו31זס¥ 1סתות1גז ,1זתת1 תז31>ס5גו01.$ז6ו11ס 3>תג ץזגז118 6ו11 ,ות11ס0 זת׳\11938 ת1 1ת$6 ¥2$\ $400.00 חס3111)\)3 ח1.>1זס¥ ¥\6א ת1 ״3)תת? §ת11)11ת8״ 6ו11 ס1-$61 ת1 1ג1ת6ותתז$1ת1 ¥3$\ 61^8.61 ותג5-1סס 16$תסתז 11ג זס£ 3)תנ0 6ו11 קת §ת11.3)16016ץ11ג1ס6ק6$ 6ז¥6\ $ז86תז6ות ח6תזס¥\:$ז1ג^ג $תס1זג^\ §ת1§תגזזג ת1 6^20113)חג תס11גז6168ס ו31>1תתגו01 1זתג ות1זת86ו11 £ס ¥\36 3 תס11ת6תז ס1 $1ת[ .$ז6ו11ס3תת\^ .$ז1¥1—;$ז86תז6תז ת6תזס¥\ 6^20111וסז61ם 1ס ץ161סס5 ז6ת1כ1וחס0 6ו1קך6תס 1$ 6חג ,1936 ת1 3)36>חתס£ 3$^\6ו11 ת1 1165ס1סס^ §ת31>תג1$1תס 6ו11 '1ס.ץ11ס 1תו11 £ס 6*111 !גתתתזחזסס ו3$1\\6[\)3\\ 3$1611>ת82 ז6ח81חזס0 ו1§תסו111\^§תס1 3 זס^ 11סז61ס ת1 §ת11¥1 ח866,3>126תג§זס ¥3$\ ץ161סס$ 6ו11 6זס־61כ1 6ות11ת1 3>תג 11¥6סג 3$^\\ קתסז§ 11גתז$ 3^ס $תס11ת$111ת1 $תס1ז¥3 ו¥111\ ו1סתס1תז6ו11 §תסות\^ .3)תג1ס? ת1 ,ת61תזס0תס$ 1$ו1 ,ז6ץג0 61תתזו51 13.16 6ו11 6ז¥6\־1סס 116$ז1ו11 6ו11 ח1 סו3\\ ,ז6ץג0 ץ6ת516-6$זזסס 3 קת 1ק6^1 3>תג 3$>תת3 3)16016.ת81תזס0 ת1 3$1611)תג1 ו111^\\ 6סת36)תסק-1ס? $ק111ו1? 1$תס8 6ז6^\ 6^\11סג ג1$\/ת66ז0 $ת11ת[ ,ז6ץג0 \1סג[ ,3ו1ס6י81^1\[ ,(ג1תזס111ג0 ת1 £חת\!1 ¥\סת).§ז1256זג¥\ו1ס5 1גס36)זס3\[ 3>תג חגוח11?3>6תת13ק 1סח 6ז^\\ 1116$^\11ס3 6ו¥11$ו11 3ס $6תגס86 3>תג ,ץ311ס11גות$16ץ$6:ו3\ת1 ס1 3>36>1ס36> ¥3$\ 11 תס11גת$111$ו1ז .16גק1ס11זגק ס1 3$1611)תג1 ז6ו11ס.§ת61כ1 ס1ת1 6תזגס ץ161סס$ 6ו11 ¥\סו1 1$3)36)66ססת$ (גו1\61ו1סס?) $ק111ו1? 1$תס8ת$161ז6כ5111 ץ11ות^ 6ו11 ת1 §ת1§ת1ז8 ח1תז13ז1¥11 .$ז1¥1 3>6:)ת6ת13ת1 ץ6311ז§ 3)תג־ס5 $תסתז^ 6ו11 £ס 6}3\\ ,ת$161ז511866ו11 1ס זס161זקסזק ,ת$161ז51186 תסותס16^3011 ת3 6*131 ס1 ,6זס$1 1ת6וח1זגק36)-ס$ 6ו11 3ס 1ת6תז6$13811$ 6ו11 ת1 1ז3ק־ות6ות 17 §ת6611תז $1ז1"1 6ו11 1\/ .ץ61!ס,ז6ץ03 61תתזו51 : 1ת6$6זק 6ז6^\ $ז^8,§ז¥31286\ו1ס5 36031>זס3\1 ,ז6ץ03 ץ6ח3)51,ת$161ז51186 תז13ז31\1 .$ז1\[ ,ז6ץ03 >1ס3[119117א181\001ס[־01^1 ^\€^ 001617§ 16^1 £ס 656111311011*1^6*1 ¥1111\ ,ס1־¥31\6^1 111 <01€17ס5 *£1 001111311115־31?1 0111*£1 ,־61כ1־61^1 01131111 .־!^[ 1>מגא 1 8 4י1 0 0116,1)161תזס>1 .$ז1\1 ,װ81111 .5ז1\[ %\6^1.5ז1\1 1>תג ז6;1ת¥1 .5ז1\1 ,ת11ס3[ .5ז1\1.ז^^^ן־!ס1 6ות3ס 6קסזת£ ת1 ז¥3\ 6ו11 ת6ו¥1\6תזס5 %1\\1 ת¥\סת^1 3$״\\ 11 1)תג 1זת6 תג1ז$3¥6 6ז¥6\ ח6חז §חחסץ ז6ח1כ1חזס05חס1זח6חז6ז1 3 ,6חז1§6>1 5,ז111116 חזס־א§ת1ז6 ס1 ז16זזס ת1 ת6>1ג1ז16סתח 2$^\ ^5ג16ו11 ז16זת[1 .513165 1ז116תע 6ו11 ס1 תז6ו11ץת3ות 61^13? ותג5 .ז1\1 זס ק1ו51ז16ז163ס1 1ו1§חסז8 6ז6/\\ 11165וח3^ ז6ת81וחס0ץ6ו71 .6*111 1ח^6306ק 3 1ז163 ס1 3סזז6ות\/-123ת3§זס ז6כ1וח6תז 6ו11 1ז6ק61ו1 תזח1 ת1.6חס 1חז6$$ססח$ 6זסחז 3 6חזס60כן תס11-וח6ות 3 16ח5111תסס ־׳<6ו11 1ת656זק 1^/.ת6ותס¥\ £ ת6ות 50 1חסנ31 זס ק1ו51זס8-תסז? >1ס3[ .ז1\1 15 ז6^)163 1ח6$6זק סו71131סח3ת1*1 1$ 12ך\\סת3[ .ז1\1 1סח3 ,61>!.^613^56611ק61ו1 ס1 ¥35\ ,ץ500161 ץ56ז6[ ¥\6א 6ו1*1151611זת13 ז6ת1כ1ותס0 6ו11 ץ1311סת3ת¥35\ ץ$6ז6[ /\\6א .6ז¥6\ ץ?\\1 ז6/\6ז6וז\\3011^6 1זס §ת11ס11ח8 6ו11 §ת11סתזסזק תץ6ו1ז .361ז15 ח1 56חס1־1 ז6ח1כ1חזס0 זחס31$15זז¥3\ס1 ץ1ח\63ו1 ץז6/\ 1ז16חכ11ז1חסס ס11ת1 ז6ת!כ1חזס0 6ו11 31ו11 50 ״353>! ״ 6ו1ז6/\6ת6ו1^\ '{^תסות /\\סזזס8 1ז1חסס 361זל1111 1ז16ז66ת ץ6ו.56\^61301165 6ו111זח3 1ז3556ק $ז63ץ 31ז3\1\\\\316 10 ח1 6חז03 ץX1516^06. 1156ו11 זס1 1$זתח} $6!3ז ס1 35/\\ 56סקזחק0500131 ו1$1תזח1 ס1 ,^6!61ז ז6ת1כ1ותס3011^11165 31ק3ו1ס 16ז3ק$6 3 חזזס*! 1זת-6ז.56$חז3ת §ח11\ת1$13חס 6ו11 זס 6חזס\^65ז1\[ .סזח? .^ז^[ :§ת¥1\ס11סז 6ו11 6ז.¥6113 1^3^61, ]\1ז1\[ ,1ז6ת161>1 .8 .5ז$.1968 .^1 י7}1£סס5 ־1118111£1ס0\[110^12ז^0110זאטנ1\נ^1•£1כ11מ1£\נ 1ג1;£111£111מ0 ©111 £סx^111x^11011 111 1זג¥ץ©ן<נ<:1)חג 1ס61ד1 6^¥6\ 6160110115 ז%£ץ 1 §ת¥1*5£1,;1ו161)651ז? 1)616016 ¥35\ מ11>1סג[ .ז1\1ות 1ג1ת16ו1חז51מ1 ¥35\ סו1^\ 6ו1 ¥35\ :11£ס 16^51 6ו11 ומסז£ ז16זגו1ס 3 §מ1ח1ג1כ1ס11 .מס11ג12ת2§זס ז61ו11 זס£ ץ56ז6[ ¥\6א-50 5ססז6ק5סזק 1סמ2 51100655£111 3 5ג׳\\!)תגו! מ1 ג>מגו1 3>6*1זס¥\ ץ6ו71 .ץ01611סמג ]1סז61ס ,>1זס¥ ^\\6א 6ו11 ו11מ\\£ס 1גס§ 6ו¥1 .חס11ג12מג§זס ס§102ו0ס1 1)6§מס61כ1 ז6מ1כ1מזס0 )1זג;\\6א 6ודך116סמ51 מס11ג12מג§ז0 ;>1זס¥ ¥\6וא 6ו11 ץ56ז6[ ^6א 6ו11 £ס 051^1 1>316מ1§1זס6ט1> ג>מג 11¥6סג ץז6ע 6ז^\\ 5ז6כ1ומ6ות15ג ו1ס511 5ז6כ1מז6ות §מ11>תג11151ס 6מזס5 ס5מו^סג[ .ז1¥1 ,ותסס81 .ז1¥1 ,0£61? ותג,1¥1מ3ומ65561>1 .ז1\1 ,1ז6מ161>1 מגו11גא .ז,1\1-ז0 .¥ .א 6ו11 ,5ז6ו11ס .6ח3 סזמ? .ז1)מג ק1ו51ז6כ1מז6ות מ1 ^6^§ מס11ג12מג§.6§6511זק6ו11 ו11מ\\ §מ61כ1 ז£16ג 1939 !)תססז^מ£1£166 1ססכ£ג זס£ מס11ג12מג§ז0 .¥ .א1110 §מסותג 56סז.3 מס11סג115£ג1155ז ,5זג6ץ-¥2 6ז¥6\ 6ז6ו11 ;5ז6כ1מז6ומ ץ56ז6[ ¥\6אוחזסי! ס1 £ת11ת^\\ זס£ 5תס635ז 115סנז113>6מ§זג 6מזס5 .מ110ג12מג§זס מ^\ס ז61ו11ותסז£ 61^\גז1 ס1 זג£ סס1 ¥25\ 11 31ומ1 5§מ6611ות 1סמ116ג ס1 ץ56ז6[ ^\6א6ו11 1גו11 1>6מז1^1ס 5ז6ו011 .>1זס¥ ¥\6אס1 ח156ז 1)3\\ ץ56ז6[ ¥\6א £ס 5ז6כ1ומ6ות506 מג ו1סX16^1, 1116כ1ג 6ז^\\ ץ6ו11 1גו1,115ו¥1 .תס12311מג§זס מ^\ס ז61ו11 ותזס*£ ס5§מ661:1מז ץמזזס51 .6\31 ץו11§מ16 ז£16גומ6ומ ץ56ז6[ ¥\6א 6ו11 ,>1זס¥ ^\6א מנ-1>1זס¥ ¥\6א 6ו11 ו11מ\\ 116$ 6^1סזכ1 5ז6כ1939 ז6כ1ומ¥6סא ת1 1>מ^ מס11ג12מ3§זס3 16ס5 6ו11 זס£ 1>116גס 5^\\ §מ6611ומץ56ז6[ ¥\6א 6ו11 §מ1ומזס£ £ס 56סקזמק1ו1סמגזכ.711ג 1ז61ו1 5^\\ §ת6611ומ 51ז£1 6ו1165>! .ז1\1 .ץ}\3$^\ .5 .ז1\1 "1ס 6ומסו1 6ו-56161601 25^\ ז^עג! 1מ6ת1מזסזק 3 ,מ3ות-6(1 £1תגו11גא .ז1\1 6\ז3 1מ16>651ז? 51ז1<161ז£16\2 .ץזג61זס56 1)616016 ¥35\ 1ז6מ116113א 1 8 1^001א 1 8 0 0112-בתס0 זחס !ס $:1ח36>6$1זק :3$1ק $01116 '1ס.תס1]123ת3§ז0 116$ז3_1 ז6ת1כ1,16קתז76 ץתתג? ,ת!±1)3[ ת1616]-07 ,ז1:6סג11ס5 16חת11\1 ,3761? ג:¥611,ת66ז0 .0 ,ח062 .8 ,01111:61 .8 ,§ז6כ1ח6.8 ,ת11>1:)3[ .? :>1זג¥\6א תזסז] 1זתג-ת¥1\ .5 ,^\6_1 ,סז□[? ,£ז6ת161>1.ת3תז6$$61>1 .\/ 8תג ז7186 .1\1 ,ז6]-61ח16ז*1 $6ס1ס 3 1סת□ ^6116ז זס7 1$)חת5.ק1ר$11ז1טס^\ 11ג 10 :111ז6זס 6ת1ז 6^1§ ס7.6$תז3ת 7ס 6$זסס$ §ת1תס11ת6תז 6ז1טןז6ז6§1ז¥16\סת>1 1116 ת1 116 $>1 ת 11 כ!:! ז71161-ט18ז]תסס §תט\113 1ס תס1]$130 1:1 ג$ 7>ת3116] 6>31] $ט ]6? .$6ט3ס ת3תזט11 3 ס] 1^6]6$תז3ת 116] תס!]ת6חז !>ת3 ז<]!חט]זסקקס§1זץ[£(1£§£££ ££!\[£0£ ש££ 0£ 1£\נ0§^£101^12^0£0 ££זא[£61\[00 £]££ 0£^0£££1 ^/1\נ:16111)651*1? :81־11?.¥ .1א1111 7]16סס§ •811161ךתס0 116] 1ס7££)1)¥ !§11)011 ?117£06116£ז 6ד11 זס*1 15)תת1 ת1 :1ו11£1סזכ1 2150־סס 1)ת2 ץ2§ 6ז¥6ץ 1:165ז3ק-תז1זת? 6ו1ז6ו11 61§זס} תגס זס ¥111ץ סו¥1\ .1ת"1זס16ו1ז .ז6ו£511 ת66ת0 6ו11 £ס §ת51סס±>ז6כ1תזתת :651ו1§!ו1 6ו11 :1ס§ סו1^\ תגתזס/ע.ז6ו£511 3>6ת¥\סזס ¥25\ ¥0165 1סתס6111:1קומסס 621ז§ ¥25\ 6ז6ו1ז§ת11ת¥2\ ץ1)סכ1ץז6¥6 ,ת6ות 6ו11 §תסוו21.11116 21ץסז 6ו11 6061¥6ז 10 6^¥1\ 15ו11)ת2 ץ5תס621[ סת ¥25\ 6ז6ו11 ,ז¥6¥6\ס1-1621ת§ ¥25\ 6ז6ו11 25 1זתו1 ¥25\ 6תס סת3>ת2 ק1ו51ת2תז1זסק5 !תת2 ק1ו651^>2זתזסס5תו71 .56סקזתק 1ס 655ת5תס501תסס 6ו116116£ז זכו1 1)2156*1 ות2§2 ¥25\ ץ6תסות-661ות 21תתת2 6ו11 21 >1ס2כ1 §תח1סס£-תס¥\ 6ז¥6\ ו1ס1ו¥1\ ץז1תתסס 6ו11 ת1 5§ת1זס*1 ,1ת6תזץס[ת6 זס^ 5תס€0251ס 1^6^>¥6\ ,§ת1סת12) 1)ת2 §ת16111 ץזס51 ,*12111^11^62^ 656ו11 61§זס*1 ז6¥6ת 211ו51-תס¥\ )1ס2כ1 1ו1§תסזכ1 6מסץז¥6־£ .15ת6¥6זס^ 5ת12ק ¥\6ת 1)ת2 165זסות6תז 1ת^ז16).11¥11165ס2 ז6ו11זת*16ו11 £ס 1)521 6כ1 ת02 6תז52 6ו1ז1)ת2 ס§102ו01 ,)1ז¥2\6א ת1 ת6תזס¥\:56סקזתק 6ומ52 6ו11 1)2ו1 ץ6ו1ז .11סז61ם^1115. ¥2X1^ץשצזש[ ¥\6^[ ץזגזסמס!!111£$\11^ £מ101£$^£ £^1 0£¥£.¥17¥1£1¥ז6מ1כ1ותס0 6ו11 *1ס 1ו1§61ו1 6ו11 1^-1ת2§זס 1מ6551ססת5 5ית16\1 §מתס¥ותזס^ ס1 1165)12 1116 1)6§זת ץ6ו11 תס*2211.תס12211ת2§ז0 5'ת6תזס¥\ 1ת16)ת6ק16)ת1 ח2¥25\ תסח^תמ} 1)ת2 56סקזתק ת21תז 5׳11-6.£ ז6ת1כ1ותס0 6ו11 זס*1 15)תת*1 2156ז ס11)ת2 2011¥11165 500121 ו151וד1ת*1 10 ,1161-16ס 15ו¥1 .ז16ק2ו1ס 216ז2ק56 2 ותזס*1קתסז§ 1ת*561ת ץז¥6 2 ס1ת1 1)6קס¥61"!ס ז6כ1ותתת 621ז§ 2 !)^ותזס^ז^ק ו1ס1ו¥1\.1565זקז16ת6ז6216ו11 6ו11 61§זס"1 ת02 5ת £ס סו¥1\5ומת5 6§ז12 ת1 1ו1§תסזכ1 ו1ס1ו¥1\ 1165ז2ק-61§ §ח0111צ6 6ו11 2150 1)מ2 ץ6תסות ^ס211 ¥6\ חת^ "!ס 15ס1 6ו11 1>ימ2 ז6ו611§ס1ו1ס£2 .1165ז2ק 6§2>1ס2ק 6ו11 ותסזז 1)2ו11)מ2 ס¥\1 זס1 ו1סחת1 2 1ו1§תסזכ1 ת2ומס¥\1ו1§תסכ1 651ו1§1ו1 6ו11 1)1כ1 סו¥1\ ח2ות 6ו116ו11 ו¥111\ 11 1)6ז2ו51 1)ת2 6§2>1ס2ק 6ו11¥6\ 5תו¥1 .11 1ו1§תסזכ1 סו¥1\ מ2ומס¥\15)מת*1 ג>2156ז ¥6\ :0215§ ס¥\1 1)16¥6ו1ס2.מת*1 1)2ו1 1)ת22 ת1 6ז¥6\ 1165ז2ק 2>1תמ2ו01 6ו71ו¥111\ 511¥6ס1 6ז¥6\ ץ6ו1ז .*115611 ץכ1 1255סץ6ו1ז .ס61 ״1615כ121-ו121)ת5״ ,65זכ16121)ת021111968 111 311123.11011§*! 06ז1651) 631ז§ 3 1\ח3 !סתןחז זך>1€ס 3 ך1*ד\ץוח,! .ז6ר611§ס1 חס12311ח3§זס 1116 ק66>1 ס1)1זס¥\ ס1 6זח1635ק 6ו11 3¥6ו1 ס1 ץקקגו!6^1§ 1)ס0 ץ£3\1 .ץ11ח656זק וח1ו1 18ד\\ץזזגס ס1 6*111 §חס1 1)חך ו11§ח6ז51 חזוו1.>1זס¥\ 6ו11 חסס1 6זך 1)חג 6ז¥6\ 5ז6כ1חז6וח 656ו71§ח11סחג151סס 6ו11 1ס ¥\16 3 1)ח1ות ץחז3 חס12311תך§זס זחס 16)גות ס8^\ ת6חז.511006551X171, £¥£££13££§ 131*71101>£ 1116 1ס ־61כ1מ161^11111111166ס0 6ז\601111^£ 1116 1> 311.¥ .^1 16^1 £ס §מ1116611 ^-6(£ ¥611\ זחס ץנ\ £ס סזגס ח6>£31 5^¥3\316זח$ג16ק 6ו1£ ¥6ךו1 51111 1 .וח1גו01 1)¥6ס115ו1 ץס[ח6 1סחך וח1ו1 ו1]¥1\ >1זס¥\ ס1.>1זס¥\זחס חגות>1ס011 תךותץ£7 ז6ו1:1סז85זג6ץ ץחגות 5ג זס£ ץזג61ז560 §ח71)זס60ז§ת11)ת3:ן£5חס מ3 15 ז6כ1חז6וח6ז ת03 1 35ו¥11:1\ .מס1231:1ת3§זס זחס £ס ז86וח6ותזחס £ס 75)חחס¥\ 0ו1£ 6315ו1 סו1 זסותחו! 15ו1ח3וח ח6>1סק5 ££ס5 3 15 1-16 .תס123£1ח3§זס5א817£ £¥^<£13££§ 131*£1101>£ 86ז £ס •16111861^10011111111166 661111¥6^£ 186 1)311א 1 8 0 01087)0€1£§ *8111£1ברוס0 180 £ס 7־1ג5*ו1¥£ממ.^ 251:1181:116 ¥3$\ 8.3161 8ק31>1 ץ186סז1)863 $\1 .תס1:ו123חג§ץס ץסס £ס זס1גץס86 11:1:66$תץוחסס :1ת1:3ץסקרת1 31ז$6¥6 £ס3 ת1 6תס1) $§ח181 61§ 10 ןץ^גת^תז(^1116161 \¥3ץ.8ס 6תס ¥3$\ 1ת3ז>1 תז53 ז186סז£186 1123ת3§זס זתס £ס $ז126ת3§זס $1זר-11זס£ ח6קס $ץ¥3\31 ¥3$\ $6תס8 91$ .תסץ113111ק$ס9 .661תז ס1 $ז86תז6תז זתס\¥3$ 186 \¥״1ת3ז>1 תז53 ת1 !זזס$86תזס.8ץז¥6 ¥3$\ 081161 1)3¥1ם ז186סז36ותס8 91$ .11166$תזתזסס ץת3רת ת1 11¥6ס\¥3$ 3ץ113111ק$ס8 £ס 16קמז3צ6 ז186סת.86 ז816ס586 .1\1 ז186סזX06116(1 1*1-ת1 1)16)66ססת$ $ץ¥3\31 96 .ץ1311סת3ת6ץזת63$ז1 זתס §ת81ס1זח.886 111/ע ת3תז1)1ס0 11ס^\\ ז186סז1631) 631ז§ 3 §ת1¥1§ ת1 1)6ז86תז6תז6ז96 .361ז1$ מ1 $6תס8 זתס זס£ 6מז11 *1ס\¥3$ 186 6מס$1ז6מזסס 186 1)131 ס8^\ 6תס361ז1$ ח1 $6תס8 זתס 1ס.8־מסס ץ¥$8\ס31ק0 מז0831 ז186סז11ת6ומץס[מ6 186 ס1 1631) 631ז§ 3 16$ת18ז6ז3 1$ח6וח6$8ז8.61 .$ז86תז6ות זתס *1ס8־ות1 1)861 §ת23ח66ז0 ות53 ז186סז96 .ץ161סס$ זתס ת1 $תס$111סק 1ח13זסק6X66116(1 131ז$6¥6 זס£ ץז613זס$6 §ת861 ח1)ח3 ץ1ז63ז $ץ¥3\31 ¥3$\ 96 .$ז63ץ31686 ז6¥6מ¥86\ 6ז$83 81$ ס1) ס1 1ז\¥3$ 03116(1 תסקת.8ץז?\ ¥3$\ $>1ז13^1 תז53 ז186סז31)861 96 .חס12311ת3§זס זתס ת1 ¥6*11סז$6 1)ת3 $חס$111סק 1ת13זסקות1 ץח3חז¥-6(1 \¥611. 91611 86 1ח6ות6ז611ז 81$ תסק:1*־30 81$ ח¥86\ $׳1831 1)ת3 13)1זס81 זס11¥1*1ס1 6זת163$ק 186 1)83 1 1>6קקס$1 ץס 6§1)¥16\סח8 91$ .חז81 ¥118\ 8זס¥\?186 ¥3ת11)ת1$13תס ¥3$\ 16$תז $תס1ז§.96 861631ז§ 3 תס12311ת3§זס זתס 1)6ק(1631.8ז186סת3 16קתז16 03¥6 ז186סז6 ז86ות6מז §ח11)ת1$13תסX06116(1 11)תת£ ח־61 81$ 8§תסז8ז .11¥1116$ס3 §ת31$1ז1ץ1311סמ3ח£1 1)6£116ח86 ץ1ס1סס$ זתס ,1$זס3 §1631) 631ז.8־תז$1תו ¥3$\ ת031¥1 ות53 ז186סז96 .ץזת63$ז1 זתס §ת81ס1זת6 מ1 131ת6ות\¥3$ 31\¥3ז16)תת ץת3 ת1 1ת6$$1ססת$ $ץ-1381ת§.107א181ג00ץ1§1011חסחזזגר1 חס12311ת3§זס זחס §ח1.ז€ון;61§ס1זחס §¥3\ 1חגז>1 ¥6887 ז6ו11סז8תס1:1ג12חג§זס 6ו11 1ס ץזג61זס6§ 51^1*11)131 16־! •8*7631 ץתגחז זס1 11 1)61ו1 1)תג-613^60§ ז6ו1זס זס1 8זס;\\8חחסז§ 6ו1ז8^\ז56 !זחג 5חס1ז51סק זח^זזסקחז! §1011ז1>חג ץז613זס56 §ת11זזס60ז .¥611\ ות6ו1ז-זס^י 6ו1 ,111665 ותוחסס 115ס1זג¥ 1ס 1)63ו1.ץ3011ק03 ץז6¥6 ת1 ץ1זת6§1111) 1)6>1ץז6^\ 3$^\\ סזס8 6זס1)151 ז6ו11סז86ו1ז "!ס ו1סח3ז8 >1ז¥3\6א 6ו1ז ח1 6^36116^1 10 8116 35^\ 86£11111111£ 115 31 5001617 •1^6 001X188161 £ס 51160655 86^1תג5 *515161 8מ3 ־1861ס־נ3 ,5*16111861ת 6^\ס8ג 186 £ס 1117ג11ק5ס8זסס ק866 סז וח81 1ז6^\ס11ס£ סו8\\ 165ז8ח6!־ד1 31תס§ז6ק 3 §ת861 .ז16זזס ח1 §8סס8-1^1 0* 381187 §81 £ס ^\סח8 1 6ח1ות £סוח3 1 .51100655 ז63ז§ 8ז8\\ 8ס*[ 3 1111ח1 1¥6ז30 86 111^5 18^0^ 86 ז83ז 6ז511¥\6א מ1 1ס6^\ו1 86 1£ חס1ז123ת3§זס זסס•7^01 8זס¥}ס 6חס ז61516ז^1 חסז3\^ ז^8זסז8-ות! ץח^חז 8618 ,§ז126ח£3זס ז5ז1*1 זסס811$ .7^50016 זחס ת1 5תס1ז51סק זח^זזסק3$ $^\\ זת6וח1158קותססס3 §ת81ח3ז5זסס31 66זז1מזחזס:> 6^3§ 86ז £ס ח3ותז831ס8§חסז8ז 8ת3 7ז6ז6ות06 88\03 8ז^8תס1ז123ת3§זס 86ז זזס6££ 61655ז1ז 81$.ז6§תסזז5 13117סמ3ח£1 6חז8603זחס 68^\ז6§ 61ותז03 86\^ ז86זסז8311תז$ י1ס ת3ות ^ .611^ תס!ז123ת3§זס868זס^\ 816 .8668$ §!8 8ח3 ז8§!86-תסס 8חג 3087^03 ^ז6¥6 ח1 17זמ6§11!8$0006$$ 86ז סז 8631 ז63ז§ 3 68זס8!זז.תס1ז123ת3§זס זסס *1ס0ח3 §¥3\ 8ח3 ,$'ח86\1 §תסס¥ ז6ח81וחס-¥3 £ס 8638 8ת3 ז86זס^\ §ת81ת3ז5זסס665זז1וחותסס זת^זזסקוח! §11ס!ז.8ת3 ¥35\ חסחזס1ס5 7זז183 ז86זסז01186 811\\ 86 8ח3 ז86ומ6ות §ת81מ3ז5ז8ח3 8זס^\ ז63ז§ 81$ זס£ 68ז86תז6וח6ז-23!ח3§זס זסס 386ות סז זזס*6£1 6165$ז!ז8ח6ק86ת1 8ת3 §תסזז$ 3117!סת3ת1*1 חס!ז-686ז ז6^\\5ת3 סז ז§ז£1 86ז §3׳\\ 186 .זת0311 816ז!1¥זס3 §ח!315ז 8תס^ זכ§.8-סת3 §3^\ ז26זח1? 88\03 זס8זסז6 סו8\\ ז86ות6תז ז86זX061168 18תח*1 תתסס 7ז¥6 3 3$^\\ 186 .$ז6זז3ות §ת!§!3ז-$16זזתסס ס31$ 8ת3 זס8זס^\ §חס1זת!-8*1ס §6$ססח§ 86ז סז 8631 ז63ז§ 3 68זחתס1ז123ח3§זס זחס.87ת3חז 18^8 חז6ז5 6ס[ ז^8זסז1617סס$ זחס ת1 $תס1ז51סק זת^זזסקוח!,36^611^ 86ז סז זס1 3 68זח8!זזתסס 8מ6 186 .חס!ז123ח3§זס זחס £סX611^8 1ח5ק866 $ח8ז §ז6זז3וח זחס §ח1ת6ז8§!3זז-א 1 8 ^0011061:86 •£01 £*111)י21ק1£> 15ד1 £ס £¥£ 1:116 מס ,1111>1ס21 :>1סג7 .¥ .?<[ £ס ¥£11\6*1ג?.83(3^1 1>ת3 3^ת^ ,515161-5 ס¥\1 1>ת3 15>ת16*£1 815 ץ8 01-1-01111868§ .1923 ת1 1:3165§ ג>11:6ת113>זג¥\ס1 ץ1151סזס§ס\ 1)6זס8ג1 3>חב 3.01*1§ 156חס8 1ח6ת3וחז6ק 3 £ס ;1ח6חז8115ג651 1861 1831 ז16קקג8 £661 1 5ח¥8 .361ז15 ת1חז81 ¥118\ 8זס¥\ ס1 ץ11חח1זסקקס 186 1ז3ו1ת3וח 3 561£ץחז זס£ 566 6ח3 1960 6סת51-ס1 ץ§ז6ח6 6ח3 6חז11 815 3¥6§ ס8׳\\זחס £ס 6ז8£3ו\\ 6ח3 £>סס§ 186 £5>ז¥3\.חס12311ח3§זסז186סח3 ¥35\ ת88ס3[ \2¥13 ז186סז8ס¥\\ ז86חז6חז 651תס8 £>ת3 6110§ז6ת618^\סז§ 186 ס1 8631 631ז§ 3 1ז16ח18ז1תססק581ז16386 815 ז86ח0 .ץ500161 זחס £סזחס §ת381חז ח1 131ח6וחחז51ת1 35^\ 86186 .^61^11 8ח3 §ת6511ז16ת1 5§ת6611חז§ח381חז ח1 ז¥6\סק §ת8\1ז8 186 35׳\\^\6א ח1 651§§81 186 חס12311ת3§זס זחס.ץ011 >1זס¥186 £ס 6חס ,ת66ז0 \13\1 ז186סז8-זס״\\ 6ז6סח51 3 35^\\ ,5ז126מ3§זס 31ז!£85ז¥3\ס1 6וח11 815 3168תס8 8ח3 ז861 .חס12311ת3§זס זחס £ס 655ססח5 1866§816\1זק 186 838 1 1831 ץקק^8 ¥35\5ז63ץ 31ז6^56 זס£ חז!8 18ח\\ §ת81זס^\ £סס1 ¥35\ 86 35561 30 831^\ 11068סת 8ח3.ץ161ס50 זחס-¥3 8618 6ח66ז0 5!חס^1 ז186סז8ס¥\\ 1638615 186 £ס ¥\£6 3 51ח'[ 186זסזחס £ס 1!6£ח86 186 זס£ 8סחוח 50 818.ץ50€16135^\ ז86וח6וח 1ח13זסקות1 51סות ¥86^8/ .£13£61 ות53 ז186סז8 ,56זחסס £ס16ח1635ק 1631651§ 1815 .^500161 6נ{1 1%)13016קס6ק 115 ,ח81וחס0 1חס38 1318 ס1 35^\£ס 6ז1£3^\\ 186 1חס38 6131ח6§ ת1 8ח31815 1831 ¥\סת8 1 .חס12311ת3§זס זחס165ס11ז3 31ז6^56 §ח!1ח18ז1חסס 15 8סס83$ 1ח8 ,ץ3111תס5ז6ק 631ז§ 1815 תס§חחס¥ ז6ת81וחס0 186 £ס 1ת65186ז81815 155ות ס1 1ח3^\ 1סת 18חס^\ 1 5'ח6^[-ז6ק ץות §ת6551זקצ6 ח1 ץ11תח1זסקקס1חס38 §ח£6611 ץוח 8ח3 תס!ת1קס 31תס55ז63ץ ץח3וח ס8^\ 86 35^\ 11 .ות53 זחס6116£ז 186 זס£ 51816חסק65ז 35^\ ס§31זס6££ 815 8§חסז¥8 .ת81ותס0 ת1 8זס^\\ס1 6ז186 1ח56 35^\\ §ח181ס1ס 8ת3 ץ6חסחז-ח1 35^\\ 186 .316חח1זס£חח 186 ק1^8ץז1תחסס 1815 ס1 §ת1§ת1ז8 ת1 131ת6וחחז!5סו1\\ 6קסזח£ ותסז£ 665§ח6£ז ץת3ות18ר\\ 15868ז6ק 6ז\83 18חס^\\ ¥156\ז186ס.6ות1§6^1 ז181116 186 ז86מח 5ז186ס 186-סח5 8ח3 81§חס£ ס8^\ 6חס 186 35^\ 186ח1 ״356>!'* 3 §ח6513811581 ת1 8^0668^נס£כ>21 £ב>^ץ1011:>ג12ת3§מ0 ^מס^ר ■׳\ץס^1 £ס :>מסג>1ייסזי1¥11£ ?0 ¥>15101מ5יזא[1£\[ ¥0111¥0 >£1נא[1£1\001¥0££ /¥£ז\נ זא£,תבות11:2ס1־1 >1ס^[ ,^1.6 .1־1 ,61>1ת3־זק¥\6^ 3 4ת3 סזג0 61ך1§ז11־1 ,תז51:6 >1סג[1ס §ח1תת1§6כ1 1:116 §¥3\ :71131 .5ז6ך11ס/\\6א ת1 $'ת46\1 §חתס¥ ז6ת1כ1תזס0 6ו11¥6\ ג>ח3 3)6ךתזסל1 §3/\\ ז6:וז3ר1ס )4 .>1זס¥¥\6א *1ס 5131:6 6ר1:1 ת1 1ז316זסקזס6ח1 6ז¥6\11131 4ס 56סקזתק ץז3תז1זק 6ו71 .>1זס¥16קס6ק 115 ק1161 10 ¥35\ ת123110ת£3ז0¥35\ 1ס6[כ1ס 1ח13זסקחז1 7116 .ח1כ1תזס0 ת11)11¥6 סר1/\\ 5ז6כ1ךת6תז ץת13ת 35 61§ ס1־רתסס .6רת11 31ר11 31 ;>1זס¥ /*\6א ח1ת1 ז6ת1כ1תזס0 311 ס1 1ת56 ¥35\ 11166רת־ךת6תז 6ךתס60כ1 ס1 ז16זזס ת1 >1זס¥ ¥\6א־ותסס 71131 .תס2311ת3§זס 11131 5ז6כ1§ת6111§ 111^60655^5 ץז¥6 ¥35\ 11111166.ת1 5ז6כ1תז6תז 1116 4ס 51סתזק$81ז16346 1116 11§תסז ו11 1924 ת11ס1ק 3 ,5ז6ו11ס 4ח3 61>1ת3ז? 44\03 )ס¥35\ ץז616תז06 1ס3¥1ם ר8611 6ו11 31ז6§תסז51 3 1925 £ס !סת6 6ו11 1\7 .1ר1§תסכ1ץת3רת 18ת\\ 1ת6ת1תזתז1 ¥35\ ץ5001616ו11 4$ז¥3\ס1 1זז3ר1 §ת81זס/\\ 5ז6כ1תז6תז1116 .תס12311ת3§זס 31ר11 ?ס 511006556ו11 5ז6כ1רתתת ת1 ¥\6ז§ ק5111ז6כ1תז6תז,ז6§תסז51 ץ1311סת3ת7 6ות603כ1 ץ500161ת1 ת1כ1תזס0 ס1 1ת56 35/\\ ץ6תסרת 5תו11״4$1611ת13" זססק 6ו11 ק61ו1 ס1 ז16סזס־ת6 ס1 16כ5511סקתז1 6כ1 1ס1תס^\ 11 .6ז6ר111>16תכ11ז1תסס סו¥1\ ת6תז 6ו11 311 316ז6תזת-123ת3§זס זתס £ס 655ססת§ 6ו11 15זז¥3\ס1-165ז ס1 ץז1 ¥111\ 1 .>1זס¥ /\\6א ת1 ת11ס1 §1 16ס11ז3 15ו11 £ס 56סקזתק 6ר1קף5ז6כ1תז6רת 5תס1ז¥3 6ר11 6כ11זס165ז§ת1תזז(7 ת1 תס£1311תתכ7 6ר11 1)131 ס7\\ת6תז 711656 .>1זס¥ ¥\6א ת1 ץ161ס50 6ר11§ת1>131 זכ8 111ז6זס 11651§1ו1 6ו11 ¥6ז1656ז^ס ץ1111כ511חסק65ז 6ר11 65/\561תז6ו11 תסקת.ת1כ1תזס0 ת1 316תת1זכ8תת 6ו11 §ת1ק61ו1־ס1 תז6ו11 64:)זכ8 6ז1§16) §חסז1§ 31ר711)65138115116 ץ6ו11 1923 ת1 1)ת3 ז6ו611§קתסז§ 786 .ץ11ס 1831 ת1 4תגר1 *61161ז 3,8.3161 תז53 ,5)1ז13\1 .\^ 7ס 1)51516תסס,ת66ז0 צ13\1 ,תסתזס1ס5 .14 ,ת811ס3[ .1\1.5ז186ס 1)ח3 סז03 51161ז141 ,61תזז03 .\/1831 זכ8 ת76ס 8614 6ז¥6\ 5§ת16611\1תז516 ז186סז8 £ס 6תזס8 186 31 56סקזתק£ס 655ססת5 786 .1ת3ז8 ז186סז8 4ת3,§ת1תז761\\ז0¥6 35/*\ 5§ת6611רת 18056186 זכ8 1)6§31ז ¥35\ ץ6תסתז 6§ת86036§ס18 4ס 6תס 1\^ .ת81רתס0 ת1 זססקס1 35 1)6§!3ז 35/\\ חס!651תק 3 5§ת!661תז/\\6א ת1 ץ161סס§ 3 ^ס תס!31תזזכ8 1866ז1147/\\ 1186 634זק§ 463! §781 .8זס¥451611ח13 ז6ת81תזס0 ¥\6^ 186 §תסרת36ז6/\\ 6ז186 6תז!1 1831 1\^ .8זס¥ ¥\6א ת1ס8/\\ ת!8תזס0 תזסזי! 311111165^1 40 1תס8ת$ת78 .513165 1164תע 186 ס1 3164ז§1תז6-031 3$/\\ §ת6611תז 3 1923 £ס ז86ס1ס0 ת1.8זס¥ /\\6א ת1 14311 13זס51\^ 186 31 4^16ז6/\\ §ת4\\ס11כ8 186 §ת6611תז 1831 1\/צ13\1 ,ת66ז0 \43\1 ,61^8.3 ות53 :1ת656זקתז53 ,61תזז03 .\/ ,1ת3ז>1 תז53 ,ת!81ס3[105א 1 8 0 010411ת¥6\ 1 6*11/¥ ץות ,1962 ת6-6ז 616ח16ק$ 1:116 1\/ .361״1§1 ס1 >1סג61גז1$ *1ס ¥5\6[ ז6ת61ותס0 116ז ,תס1:1ק6ס6זס"1 16)ת3111ז§ ותז¥3\ ז1:1161 65$66זקצ1116 ת1 311^86 ז61ב11 תס 11:165^3011 זתסתס1/י6זק זתס תס $\< .513165 11:66חע$¥151*1, 1116 >1סס1 11131 §ת16611ת 131זסוח6ךתת3 ¥3$\ $6תס1-} ז6ח1כ1תזס0 6ו11 31 1306ק16תס §ת¥1סתז 1סת3 §ת*$1סק1ח.^\1 1116 123ת3§זס זתס ,6תז11 1ח6$6זק-11*6ז3 >1ז¥3\6א !זת3 >1זס¥ ¥\6א ת1 $תס¥6ת1 1)6^)066^5 113¥6 6^\\ .3011¥6 ץז1)1זס¥\ 1116 תזסזי! $¥\6[ ז6ת1כ1תזס0 £ח*111תת0¥66 6ז6ר11 ,1$זס^6 זתס 11§תסזר71 .זX1$!$1661*1 3 ת1כ1תזס0 *1ס $¥\6[ 6ר11 ת¥66\61כ-1ז6ר11סזכ1 1)ח3 ץ11ז13)11ס$ תזז¥3\ £ס §ת-1ת1¥6§ ז31״311 ץז6¥6 ץ311ת1ז1/\ .1)ססר11)3 ת1 16$)ת1סת1 ,¥\ס[ ז6ת1כ1תזס0 3 ץכ-(1111*סר¥1\ 1$1611)ת13 6ר11 ץ1[תז3״1 1$ר1 ס1 תס11^6 1117תתתזתזסס 31ר11 ח.06זק 6ר11 31 >13$1 1תס§זת $1סתז זת-$6ז6ת1כ1רתס0 6ר11 6ת$$*1 ס1 1$ 6תז11 1ת1\161)6זס$3 3 1$ >13$1 1$ר1ז .>1סס8 31*1זסתזס 6סת$016תסס 1116 תס 1$ 1)ת3 6תס?63ת "1ס 6תס ץז6¥6 1)ת3 ר1ס$.]א[£0נ)^1 ,£7?^£ 1\נ^51)311!376016>!-ת6ז6>1 ותס־א 1)ת13 1606ק 31)11)ת16ק$ 3 ר¥111\ 6זת1סתז$1 3 111תכ1 1>ת3150 §ת1311)סתזתזס30€ 1ס 16כ31ק03 ,311ו1-כ11זס$ת1 6ז3 ¥31$\ 6ר111ס 6חס ח0 .$תס$ז6ק,$זץ1ז3ות ז6ח1כ1וחס0 "1ס 6$רח3ת 6ר11 1)61זת3 1ו1§0 31תז16־£ ת3 ץכ1 1)316ת1ותת111ז63ץ ץז£¥6 .ת131זתנ> 3 ץכ1 1)¥616סס-6ות 3 311ו1 6ו11 ת1 1306ק 65>131 6ז6ו11-ץ1ז3תז 6ו11 1ס זסחסו1 ח*1 ז31*1}3 31*1זסוח6סת3ז1ח6 1116 1\/ .$¥\6[ ז6ח1כ1תזס0 1)6ז6ו11 1)6כ11זס$ת1 6ז3 ,311ו1 ת*31ות 6ר11 ס1$תס12311ת3§זס }6ו61ז ז6ת1כ1חזס70ס 6$ות3ת1)ת3 $,ת6חז 6ו11 ,51316$ 1)116ח0 6ו11 ת16ו11 3$ ¥611\ 3$ $תס11¥1$1ז $'ח6וחס¥\.$ז6ס1"0ס 6ו11 *1ס 6$וח3ת3 $ת131תסס $6תס1־1 ז6ת1כ1וחס0 6ו71-6ז€3 6ו11 זס1 §ח¥6111\1) ותססז-66זו113 ת1 >1סס1 6״\\ .ץ11וח3*1 1$ו1 1)ת3 ז6>1311)ת3 ,31§56 1).6ות3ת ,16קתסס ז6ת1כ1וחס0ותסו¥1\ ח6ז1)11ו1ס 1)16קס3>3 66זו11 ז61ו11.$$13ת.8 ס1 ץ¥3\ 6ו11 חס 1)תתס*1 ץ6ו116ו11 ?ס ס¥י1 ,6$ת11 6$6ו11 16!ז¥\ 1 $^.1)16זז3ות 6ז3 ת6ז1)1!ו1סץות ץ5 1)16ת3קוחסס30 ,1959 ת16ו11 6ז6ו1/ע ,361ז1$ ס1 1ת¥6\ 1 ,6*11^6ו11 31 $ת 61תז 11166תזתזסס ז6ח!כ1וחס0-זס>21!¥ ת3 1306ק >1סס1 6ז6ו71 .1זסקז*31!!סור!^ $6תס1־ן ז6ח1כ1תזס0 6ר11 31 §ת1ח6¥66ו11 311 ץ311ת1ז¥1 ץכ1 1)16)ח3116 ¥3$\6תז3ס סר1/¥ 361ז1$ 1ס $¥\6[ ז6ת!כ1תזס0ות121תכ1כ11>1 1ת1$13^> $1סתז 6ו11 וחסז*11ז3ק $\/ .ז31*1*31 6ו11 זס*1 1$ת6תז$61116 1)ת31)¥6\סו$1 1 ,§ת!661תז 31!זסות6ות 6ו11 *1ס.ס§3 $ז63ץ ¥0\1-ץ1ת¥6\1 16)3ות ,וח11*1 6ו11-)631זכ1-1ז63ו1 6ו11 61§זס*1 ז6¥6ח ¥111\ 1ת6ו1/¥ 311ו1 6ו11 1)1116"! 31ו11 $כ1ס$ §ת1ז1113ות3*1 ת66זס$ 6ו11 חס 1)6ז63קק3 6ז6ר111$ו11 ת0 .1$)ת6!ז*1 1סת3 61311¥6$ז ,306$*1ץ1קות6 6תזסס 1סת 1)11) 1 ,סס1 ץ6תזתס[-ז63 ץסתסתז §תס31 §ת1§ת1זכ1 ,1)16)מ3ו1-6ז זתס ץכ1 $6סקזתק 1$ו11 זס*1 1)6)1ז3ות$זתסו1 ץת3ומ 1ת6ק$ 1 .11166ותותסס "11611תס 1)6ז6ותתז3ו1 ¥6\ 6ז6ו¥1\ 5§ת6611ות 31,)1זס/י\ 6זת1ת1 זס*1 $ת13ק103א01\001ץ$1\$ 1)61131316 :1:1131 5ז6קגק 1)6ת£1:1כ1סת3תזז06 1>ת 3 ד1151ס? וחסז1 £3001165.103ז6תז.^ ס:1 31:6ז§1תז ס1 .5קתז0311131:6ת1 ס1 1).16)1601) ¥6ץ ,ז60¥6זס1\[¥5\6[ ז6ח1כ1תזס0 ק61ר1 10 :1ת6תז¥6סתז 3¥6סתז :51ז11 זת0 .361ז15 ס:1 :1ח¥6\ סו71\\ץ:161סס5 §ח11>ח6_1 3 126ח3§זס סז 35^\.ץזזחססס :31ר1ז תן-§ת5 ,§ח661:1תז 11:1:66חזרתסס זתס 1^-6ז1 ז6316ז§ ר¥11:1\ 16)1113 6ז¥6\ 5ח£651106׳\311ח 1)6ץסז:1651) זתס :31ר11 ץסחסתק־סתז 3 ר1:1ת\\ 1)6זסחסר1 6כ1 1)1 תסר51 ת;\\ס1חס160151) 6ר11 ,:11ת65ז 3 5\/ .:1ח6רת11ח-61ז ת1 56תסר1 3 1ס 1 רתכ1 10 6!)3תז 35׳\\זס1 ז1:6ת6ס 3 6כ1 1>1תסז\\ ר1ס1ר1\\ ^ת\\/115 ז16>תת ח31:)תסס !>ח3 ¥5\6[ ז6ח1כ1תזס03 35 ¥611\ 35 65ס:1ת6תז6חז ת\\ס1 1ססז-31 31ז56¥6 ז£16\; .1-1311 131זסתז16\13 §ת1ח131כ1ס ת1 1)16>66ססת5 6\\ ,1:5קתז16.1)6^6^56 35\\ ח1כ1רתס0 ר111\\ :1301מסס זתסת1 ,11106 6ר11 31 ,§ת16611 ץתז ¥35\ 116תת11תסס ס1 ,1>6ת6קק3ר1 31ר1\\ 1ס 116ק51ר 1>1סר1 1>ת3 ץ6תסתז ז6ר311§ ,>1זס/ג\ זתס1ס 16קס6ק 6ר11 311 1)31 ס1 655ח11)63ז ת1.1>16>ת6 ז3^\\ 6ר11 תס50 35 ח1כ1תזס0זתס ,ץ11תס11111> ר1סתתז סס1 1תסר¥111\6^£1 ץ1ח6\\1 !>3156ז 5תס12311ת3§זסר¥111\ ,ץ3161תת1זס£חט .5ז113ס1> 1>ת53תסר115^\6ת 1ת£!>63ז!> 6ר11 03106 !>ת6 5יז3\\ 6ר11>1ז3!> 56סר11 §ת1זת0 .51ת3סס1סר1 6ר11 £ס-3ססס !>6061¥6ז 6^\\ 5^13> 16כ11זז16 !>ת3סר!\\ 5\\6[ ז6ת1כ1תזס0 תזסז£ 5ז16116 31תס51.11¥65 ז61ר11 ר¥111\ !>6ק6503 ץ51תס1תס3ז1רת,תס11ס3 ס1ת1 §ת3זק5 ץ113161)6רחרח1 6^\\-11>6תז 1>ת3 65ר11ס1ס ,ץסחסתז §ת11>ת56610601^100 3 1)111316ת1 6^\\ .6ת01-תזס0 513165 1)116תט 6ר11 ס1 §ת1זכ1 ס16^\\ ,11106 1זסר51 3 ת1 .5זס^\¥1זת5 ת1כ1£סמס1זג;12ת3§*01 •11161כ11תס0 6ד1ז £ס 111:166מבתסם £ר1זא 1 8 1\001102,6ותס81 $'ת6ז1>0811 1116 1>ת3 ,>61!>8131$3.611׳\\ 3$6ו11 ץנ\ 10;ו11$13$ו1;1ת6 ץז6׳\ 3$׳\\ 18ח61כ1 3$׳\\ >1זס׳\\ 6ו1ז 8ס!8׳\\ ת1 ז6תת3ות-6ז ץוח ת0 .ת1כ1וחס0 ת1 זתס 3>16זז3נ>ס:1 1>6תז 1 ,5136$ 1>16!ת[1 6ו1ז ס1 תזתז6ו11 ס1 ות$13$טו11ת6 ץתז 6ז103ת11ותותסס-זוותותסס 6ו11 1ס $ז6כ1ות6ות 6׳\1*30.166I ,1937 ת1 ,ז1316 $ז63ץ ת6/י56.ת1כ1וחס0 ס1 $11ד\ 3 חס ת31§3 1ת6׳\\$\^ .6*1ר\\ ץות 18ד\\ 1ת¥6\ 1 6ות11 1$ודך-קות6 ס§ 1סת ^>1^> 1 ,ק1ז1 :ו$ז1*1 ץות תס6ות ך>6ז£16ח16 תס11ק606ז 6ו71 .ך>6ך>ת3ו17-11-$זמ ץות תס ת3ו11 ז6§§1כ1 ח6׳\6 3$׳\\6ו11 ת1 1306ק >1סס1 ז31^3 6ו71 .1!$ך\1ס 6סת6$6זק 6ו11 ת1 ,1311*1 $,ת6ות6ז1ק6ו11 ץ111311זד\ ,16קס6ק 1סת$3טסו11 66זו1־1.ת1כ1תזס0 *1ס תס1:ו13תקסק $8*ך\\6^ 16ס8׳\\-ז116ט$ 1>ס1ז6ק 11131 §ת1זתך> ,ת1כ1וחס0-11ת3 1ס 1>ת3 ץ1ז6\סק §ת11>ח1ז§ 3 1ס 1>66ו11 ץכ1 ך>6תק$ת1 ז13116 1116 ,ומ111$ות56ות1ד1 3 16ס3ות 1 .1ת6תזתז6^\ס§ !?011$^1II 1)6\\ס$8 ז1316 ך>ת3 ׳\\$3 1 831׳\\ ?ס1סת3 103ז6וח\< ת1 $חס3$1ססס ץת3ות תס$.3ו1 ,6׳\86116 1 ,ות1מ 1$ו1ז .361ז1$ ת1.6ט¥31 31זט11טס 3>ח3 1031זס1$1ו1 ו11סכ16ומ11 1$ו11 ,1!1$׳\ $1ז!1 ץות תס $\<6ות11 ץות 5ס 1631> ^סס§ 3 1ח6ק$ 1 סס1ס1 3$׳\\ $6סקזטק $6ס8׳\\ $§ת6611ות 31?6116ז זטס ת6ו11§ת6ז$1 ס1 $ת13ק 6\1ס׳\6-ז3ק16> זטס 6זס861 .103ז6ות\< תו 8זס׳\\6ו11 18ד\\ 1ח6ות66ז§3 ת3 6ך>3תז 1 ,6זט16ו1 31ו11 !>1$1סק616\\026 .ז0 ת1כ1ותס03>ת3 זססק ס1 6§ז3ו1ס ?ס 66ז*1 ז1$16ת1ות$ט 1>ת$6 ך>ח3 וד\\ס1 6ו11 *1ס $¥\6[ >1ס*$1.\\](\ 6ו11ת86׳\\ ,1937 ת1 1ס6תק$ח3ז1 1$ו11 11\/3>16ס6ק$ט$ ץ161סתז6ז ת6\6 $ט *1ס 6תסת6ו11 1סת3 ת1כ1ותס0 $ז63ץ ס׳\\1 ת1 31ו11^ס 65§1113^\ 1>ת3 $ור\\ס1 111116 ז6ו11ס6ו11 ץכ1 1>6\\ס¥311\$ 6כ1 !>1ט<6\\ !סת^סיז.ז3׳\\ 61טזנ> 3 £ס 6$וח13*1,ז3^\\ 6ו11 *1ס >631זכ11טס 6ו11 ו111^\ס1 6ומ זס*1 11טסד11!1) 1$ 11 .ת1כ1ותס0-1101ת3 !>ת3 ץס[ 831׳\\ ו111^\ 86!זס6$!>6\311ח ץות ס1 1)6תזט61ז 1 תס311קת166ת$6¥6 ץ¥3\3 §ת61כ1 ז3116 ת׳\\ס1ס1 ץ1ז6§63 1>ז¥3\זס1 1)6>1סס1 1 .$ז63ץץות ,1$ת6ז3ק ץות ו11ט\\ 1>116חט6ז 6כ1$6ס1ס ,61311¥6$ז ץתז ,$ז$1$16 1>ת3 ז6ו11סזכ11סת 1>11> 1 .€6$ת13ת31טן>30 1>ת3 1$>ת16ז*16תז ו11ד\\ 1>16זז03 1 .1>16>ת3ו1-ץ1קות6 £0ץנ\ 1>31$6ז ץ6חסות 1ס 1חטסות3 $123816 3זס*1 1>6>1ז3ותז63 ,11166וחותסס 61161ז 186$8ד\\ס[ ז186ס 1)ח3 ץ€161ס5 §ח11>ח6^1 186.$חס11ט$111ת*1ת1 — ת81תזס0 ח1 §ת1׳\1זז3 ת031 חס1חט6ז $טסץס[ 186 ס1 תס1111>1>3-6ז $טס11טתזט1 3 ת6׳\1§ 3$׳\\ 1 ,6ותס886ז .ץ161סס5 §ת11זת6ם 186 ץ8 תס11ק06¥3$\ ,זסתס8 ץוח ח1 1)6ז16>ת16 ,61טןסת83186 ;ץ$8זס5818 112808 ץ8 1>6ת83סח3תז16>261 ז6ץ13\1 :6ז6^\ 16$ז613זס$6ס8 !63ז§ 86ז .ז1686*ד חז383ז8^ 1>ת306$§ 11 ,3$׳\\ 6תז חס 1>6׳\\ס86$1 זסח6תז ס1 1סת 16ט8ת1 3 ,£ת!ץ$3 1טס118׳\\-וחסס 61161ז 186 1ס 1ח16>6$1זק 186 ,6חס31-1$)ח13 ח81תזס0 186 311 ס1 1ט8 ,11166ות-6תז\^ ת1 1>316ק1101ז3ק ץ61׳\11ס3 ס8׳\\ 1*1611ס 6$׳\1311ח6$6זק8.6 .8זס׳\\ 61*611ז ת103ז16$)$83 1>ח3 $תס12311ת3§זס $8*1׳\\6[ 31131 1ח6$6זק 6ז¥6\ תס1ת1קס 1111031סק 1ססות ץז6׳\ 3 3$׳\\ 6זס8^ .61טן>ת83 181$3$׳\\ 1 8ס81׳\\ §ת1זט1) ץתסות6ז06 8ת1׳\-ת1 186 118׳\\ 6טן)13ק ת16>1ס§ 3 ת6\!£-6$1זק ץז3זסחס8 זטס ס'!,4 :תס11ק1זס$81$ זס1 1ת6ון61§!>16׳\\סת)1ס3 18*ד\\ — 1ח16)׳/ק861-ותס0 ת1 1ת6ק$ $>661׳\\ ס׳\\1 186 ת1-661תז $טסז6ותטת ת1 1)316ק1ס11ז3ק 1 ,ת81ז1861 18ד\\ ^$61ץות 1>16ת31טן)30 1>ת3 $§ת1ץ1חוח16ס$ 1 .1$ת6ות6ז!טן)6ז !>ת3 $^66תת1 8זס׳\\ זטס 1831 ות186 1)1$6ומסזק$0316 ז6§ז13 3 תס 86 1>1טס׳\\ 3ס1ז6ות\>§ת!1>ת6ם 186 1ס ^831^8 תס ץ1תס 1סת3$ת!ם ,ות86ס1.6 86$ זס*1 1ט8 ץ161סס$.ן .^1 111 1011:>ג1112ג§*01 •11161כ11תס0 116:> £ס ££:>:>11111מס0 ^!!זר6ו71 ,,.תס13£1^ס$$\; £ת16ס6¥ת86 ^ת^/ז6ת81ותס0 זס£ ק61ו1 16ס¥1סזק £0 ¥3$\ ות216ו71 .3ס1ז6ות^ ס£ ר)1:6גז§1ות ס¥8\ ¥5\6[.£1¥6ס3 ץז¥6 ¥3$\ סס£ 11:1:66ותותסס 6116£זתס1:1ת:51:11תסס 6ו£1 ח1 565ת13ס 6ו£1 £ס 6ח0ס£ ר)6ר)1ז\סזק 6כ1 :51תתז 318 :וגו!;! 35^\ץ6ו£1 6ז6^¥\ ז3££6תז סת ¥5\6[ ת1כ1תזס0.1זחתס£ 6ז¥6\-ז1^ר1ס ,1)ס1ז6ק ;31ו£1 §ח1זת1ז ,¥35\ 1זת0 .11:1:66תזתזסס 6116£ז 6ו£1 5ס תגחז.ץ^תסתז §ת3151ז £ס 1)5151:6חסס >1זס¥\§ת11)ת1.6 ז6ת1כ1ותס0 6ו£1 1)16)תתס£ 6^\\6ו£1 £ס ¥5\6[ 6ו£1 £ס :51סתז 8ת3 /{:161סס516ז3תז ,55ג1ס 116)1)1תז 16ס¥8\ 6ו£1 ,ת¥\ס1זתס ת1 1)3186 6ז¥6\ ¥6\ .1£ £ס 56ת 11ת*1-ס0 תס1:1תכ11ז015£ :1ת1ס[ 6ו£1 ץכ1 )1זס¥\־תכ11ז1תסס ץז6¥6 §ת1ו1ס:31תז ,11:1:66תזות!תתסתזג 31תך)6 ת3 ץכ1 86גוח ¥6\ תס£16ז6ו1:1 ,1:165ז1ו1ז 6ו11 §ת1זת0 .ת¥\ס 115 £ס11:1:665תזתזסס ת1כ1תזס0 §ת61כ1 ס£ח1 6תז3:).1£סז06£ 8ת3 ס§3ס1ו01 ת1ס£ :$11ד\ 3 תס £ת¥6\ 1 ,1930 ת1ס31:1תז5£6ץ5 3 £ס £זס5 6תזס$ ו11$1כ65£31 ס£$מס1:1ת:5111ת1 ס1קסזו1:1ת113ו1ק ו51ד\\6[ס£ 318ו¥1£1\ :1ס£3תסס ו11$1כ6$£31 ס£ ,ח1כ1תזס0 ת18ת3 )031:26861 3$ח01 ,ות6ו1ס6_1 ו86£1.5מס1231:1ת3§זס ו1סת$ ז6ו£1סס:1מו 6וח03 6ז6ו£1 ,1920 ת1 ,$תו1ז,11:1:66תזתזס€ 8.6116£ ת81תזס0 6ו£1 §ת1ס8־ותס0 ותסז£ ק1ו$1ז86ות6ות 11$ §ת¥1\3ז88מ3 )1זס¥ ¥\6א ת1 §ת6$181ז $¥\6[ ת816ו11 ת1 5;£1¥1$1ס3 6ו£1 §תסתז\^ .)1ז¥3\6א£86 צ13\1 6ז¥6\ תס1231:1ת3§זס-51 ז6ו£3£1 6ו£1) ץ11ות£3 £ת3ז>1 16סו¥1\,(ק1111ו81 8ת3 צ16\/ ,$תס$ 6ו£1 8מ3 חסות-£13 ו1ק31>1 ,ת66ז0 ^13\1 ,ת66ז0 1$תס0-3ז8\; ,61חזז03 86.^ ,ו1סס>1 1$תס8 ,£61ות383ז8\^ ,ץ)$1מ811ס21 1£$86 ות83,)5811;1311\1 ,:61ת161>1 ת3£83א ,צ13\18ת3 ת3ותז586 )1ס3[ ,ח3ות6$$61>1 1£ס¥\.חז5£6 8ק$6ס{¥31וזז3 £86 ז3£16 ,ז13£6 $ז63^ 6^1?,סז3>1 $8ז06 £ס 5£3£6$ 1£68תע £86 ת1§תתס¥" £86 §ת861 ס£ת1 6תז3ס 6ז^£8א 1 8 1^1 0 010010 11ת:>רר11ר> :11 §ת11)תר1 ,ךתסו!:! ץחגזס? .5ץ3/\\ ת3:>1ז6ות\; ס1 :5611ץות 051[!סג13 3>¥6\56 1 ץזס:1ס3*1 סתס ת1 ,6סת51:3ת00116ז¥6\ ך1ס1ך¥1\ 65^5166 5ת1026ס 1ס 16ק30כ1 1>6קק1ר51 1סח3 16כ1:31ק3006תע !)חסס*!^155סכ1 6ו1ז .6זס51 6ו11 ץכ1 קסו51 6ו11 ס1-ז6תז 1>6תזנן61ז 6ו11 31 >1סס1 6חס >1סס.6תז 661זד1 1>ת3 1126)ת3ו1ס35/\\ 1 ,15ו11 311 §ח11>ת513ו111;\\1סא31ץ1ו1§61 1>ת3 1>6ז€1ת11ו1 6חס 6^53 ס1 16כ<1ז63ץ 3 1ס 1)10ז6ק 6ו11 ח1ו¥111\ 5ז113ס.1 1ס3כ1 ס§ ס1 ץ6תסות 6ו11 1156 ס1 1ח63וח<1תו 1ק6>1 35/\\ ץ6חסוח ץ1\1 .ת1כ1ותס0 ס/\(16ת0 .>1ת3כ1 311ות5 ^!^)ת^! ו1ק1ס(13^ £ס 65זס50 ר>ת3 >1ת3כ1 111116 ץוחתס31 §ח1>131 ,1ק11ז>1ת3כ1 1ת¥6\ — 5ז6ו11ס§311 65תן) סת ¥35\ 6ז6ו71 1131ק3ס" ץות-116ו11 ת6ו71 .>1ס3כ1 §ת01§ "1ס /\\סת תס6ו11 1)ת3 1נוס 6>1סזכ1 ז¥3\ 1>1זס¥\ 51ז1ק111סק 6כ1 ס1 1)3ו1 §ת1תזגו61ז 1ס 1ו1§טסו351ז6ו611§ס311 16ז.11 \\;35 (11131ו11 1)ס1ז6ק 15ו11 §ת1ז1 1ז¥3\6א ס1 >1זס¥ /\\6א וחס1¥ 1)6/\סתז<,\\;1151611)ת13 ז6ח1כ1תזס0 31ז56¥6 6ז6ו,33זכ1\^ 1סת3 ת1כ1ת11 16ות/{81 ךת6ו11 §תסתז-11זס/\\ 1 ,>1ז3/\\6א ת1 1)6/\1112,11§11ו51 ות3ר<-6(1 31 ¥36וח6603 1916 ת1 1זת3 5כ1ס[ 115ס!ז6 6ו11 ^ס /{ז613זס56 §ח61זס66זX661111^661165)3^1 31תס!31תז16ת1 6ו11 ^ס 1)ז3ס033תז /{1\1 .תס1ת11 5ז6>1זס¥\ 1ת6ותז-161>ת3 1>ת6 ס1 1)6תז566 1111165ס!:1'1!1ס 31!ז1 06356(1 161תז 1 .תזסו1ת66ז§ 3 §ח61כתזס0 תזסז1 6תזסס 1)3ו1 ס8/\\ 116^\ ׳\ות-1ת6ו1/\\ ץ11ות13 ז6ו1 ו¥111\ 3)1ז6חז\^ ס1 ת1כ51ו¥111\ .1910 ת1 ,1)11ו1ס 3 51111 ¥35\ 6ו1ס §ת1ו11 3 ^!!ת:)!!!!!) 131:>ח3חר1 ץתז111ו1§11סו11 ו1)11תז §ת!/י1§ ת3§6כ1 1 ,351ק 6ו131ו11 /{1ז6/\סק 6ו11 1)ת3 ת1כ1תזס0 ס.ת/\\ס1 6/\311ת 111116 זתס ח1 1)6ח§61זזס1 ,611*1 1 ,6חס1) 6כ1 51תות §ת1ו611תזסה115^6^ ת1כ1תזס0 ץ1)66ת 6ו./\1 11תסתז3 ת3§6כ1 6ז6ו11 ,6תז11 6ו§11ת1 1)6/\11 ס8/\\ ת1כ1וחס0 תזסזי! ¥5\6[ 6ו1ת6תז¥6סתז 3 >1ז3/\\6א 1)ת3 >1זס¥ ¥\6אס1 ץ11)6ז11) 1ח¥6\ 1 ,§ת1>1ז3כ1תז56!מ111116 3 1)6חז163 1)3ו1 1 .^)!סתת ץחז13!13161תת1זס1חת 1תכ1 ,ת!כ1וחס0 ח1 §ת1זס}/(11זס/\\ 31/\1זז3 ץרח 1ס 6ות11 6ו11 §ח1זנן<\\/35 1ת¥6\ 1 .16כ31131/\3 /{111)63ז 1סתס1 1)ססו1זסכ1ו1§61ת ו151/\\6[ 6חס רתסז*!116^ 6וx1, 1<311וח5 *1ס 5זסס1) תס §ת!>1)סת]6\\ות6ו11 ^ס 6תסת 1תכ1 ,5קסו51 זס1311 ו51ד13 1)6ז16ח6 1 ,1)ח6 6ו11 ח1 .6רת 1)6ז!ו515ית6תזס/\\ ת1 1)31126!)6ק5 31ו11 -6זס\\/636ז6ו¥1\6ותס5 ,661ז51 חס1151ס11 תס ,ז,3ת66ז§ 3 35^\ 1 ז6ת/\\ס 6ו11 1)1ס1 1)ח-1חס1 1סח 1)6>1ז3כ1וח56!1) 1)3ו1 ס8/\\ חזסו§3£0, 16זס51 6ו¥1 .כ1ס[ 3 זס*1 §ת1>1סס11^" :1)531 1)ת3 ז6/\ס 6וח 1)6>1סס1 ז6ת/\\ס״.כ1ס[ 3 תסץ 6^1§ 111 ,1ו1§1ז1 1)ס1ז6ק >661׳\\-ס׳\\1 6ו11 §ת1זתמ1סת 1)11) ז6ת׳\\ס 6ו11 ,וח1ו1 זס1 1)6>1זס/\\1¥ס 6ות £ת!11נןק ,6)תס ת6/\6 6וח ץ3ק6ח0 ״.ז1316" 6ות /{3ק ס1 §ח!5!רתסזק6^ נזסץ ץ3ק 11' 1 :1)531 6ו1 /{13)!ז?x1]\401^(13}/.6^ ת6ו1;\\ ,ז6/\6^\ס11 ״x1 1\1תס-(13}/ 1 36תס§ 35/\\ ת3ות 6ו11 ,1)6/\1זז,35 \\/6116־! .65565ז1) 1)ח3 65ת!ו1)3ות 6ו11 6־16ו11 ס1ח1 ו1§נןסו11 35 1)6ז63קק1153) 1)3ו11ז31 ת 1 ו.53 ת1 >1זס¥\ 1)תתס1 1 ,/{11ו1161ן)56כ1נז51)6>1זס^\ 1 ,ז8316 ./{זס1)3*1 ז56תסז1 311ות1-6ז 1סח 1)11) 1 1ת8 .6תס ז6§ז13 3 ת6ו11 ,13065ק 6ו11 *1ס ץת^ ת1 §תס1 ח31ותץ3111תן) 6ו11 1תסכ31 §ח1ת131קותס) 5־61ת/\\ס6תס ת1 1)6/{ס1קות6 ¥35\ 1 .>1זס;\\ /{ות '1ס111116 51ז6ח¥\ס 6ו11 1ס §ות5151תס) ,קסו,16ו¥1 .!^{ות 1)ת3 ז6556־ןק 3 ,6*11\\ 15ו116551)ח6 1)6ת§ז3 6*1!;\\ 15ו1 1)ח3 ז6ת׳\\ס}/.01)ת3 ז6556זק 6ו11 1)6ז 1*1 /{6ו11 ץ13) 6ת1, 1,סס1 1^16 ,/{11ז13)11ס5 *1ס 6זת£651 3 תו¥111\ ת3תז §תתס׳< 3 ,ז6556זק 6ורר3 \\3 ס1ת1 1ת6/\\ 1 1)30 ,1)11ו1ס 1)30 16!־'8115106551)11) 1! 1ת8 .ס^\ס זתס '1ס ״6/\6061ז 1סת 1)11) 6/\\ ;611;\\ 1תס >1זס/\\ 1סת35ז16)זס /{ת.1 \\186 ס1 >1ס83 ס§ ס1 !)^סזס^ 35׳51ת1 §תס1 >1זס;\\ 1סת 1)11) 1ת8 ,5קסו1^5נ11£1^5 \£וז1זס1311 311וח8 3 1)83 *61ך1ז3״1 ץ1\1ח1 .65ו1:1ס1ס 16)3וח-ץ1)63ז *1ס 68$ח51סכ1ץוח ?ס 1)$1:6!$חסס 8108^ 1)1סו11$61סו1 זחס-ץות 16)651כ1 ,5ז$1$1:6 66זו1:1 1)חג 15ח6זגק־11511) ?ס 1>ססות 3 1)16!6¥3זק סזסו!!.65$ת11קוח6 1)תג :1ת6ותתס111$16ו1ז .6וח11 6ו11 :1ג ח1:66ח$6¥6 ¥3$\ 1תא<ס1 6ו11 6ז6ו1ק$סוח1ג £ת!6$$זק16).סות ^ס :1תס ו1:1ג6זכ1 6ו11 £ח!8ס8ס 3$^\ס1 ז6ו1*ג1 ץות 1)6סמד\חסס ץ211ח1"1 11גו1ז §ח1$1ותסזק ,ץ^\\3 ס§ 6וח 161מזנן*6ז 1)1ג01^\ 1 6סת56כ1ג ^16זכ1 3 ז16*1ג-2ו1ס5 3$ו1ח1? ,ז6ו31:1*1 ץ1\1 .ת1כ1ותס0 ס1-6ז *1ס 1>ססות ץות 1)סס$1ז16)תח ,ז6ו1ס,^$61תז1ו1 תס$ז6ק 6^3011 ת\צ .6$$ת$116$$6ו1 ,$ז31*1^3 !גחחותוחסס ת1 !)^אס^ת!§ת1)1זס^\\ 6תז11 *1ס 1631) *63ז§ 3 :1ת6ק$.ת6ות-¥\ס1611 1$ו1 *1ס 1ס1 6ו1ז 6^\סזקות1 ס1ץ:161סס5 )1ס51 6ו11 £ס $1:66תז1 6ו11 3$^\ 961306ק 6ו1ז $ץ3׳\\31 3$/*\ 11$6סו1 זחס 1>ת3ס8^\ $ז6ו11ס 1)מ3 $ז6קח3ק ת1כ1ותס0 6ז6ו1/י\זס*1 6ותסס 1)1חס^\ $ץ3^\\ 1ד\6 תסקח 611*1ץוח 1)6ק61ו1 1 ,1>11ו1ס 3 3$ מ6\£ .1)31§ת111ז^\ תס3$1ססס ח3 ץת3ות תס ז6ו31:1*1תס 6$!ז6€3ו1:1סק3 1)30 5זס:1סס1ס ס1 $ק!$1-6ות ^16)66ח ס8^\\ ,זססק 6ו11 £ס ?31ו61כ13$^\ 1 6ות1ז 6ו1ז .תס!1ת3116 31ס!1)-111ס1*1}11> ץכ1 1)16כ1תסזז ,*$611ץות 611\\ 1סתץות ,1816$$ז6\6א .$§תו11 ץחז 8}ד\\ 110$ת1 16$ס$1:3כ1ס ץת3 1306ק זסת 1)11> ז6ו311*1¥\6א זכ8 ק1ו$1 ץכ1 1*161 1 !>ת3 ו1*3ק ץות.)1זס¥6ז6\\ $3$ד\ ת^ו!^ 6ות11 3 3$^\ 11ז\\ס$8 ס1 ו1§תסח6 3$^\ 11 .1)6ז1תן)6ז 1סחתסץ 31ו11 >1זס¥ /*\6א ת1 31ע1זז3 תס.$ז113ס1) 6^\1*1-ץ1ת¥6\1 1)$$65$6סק1תסז\\ 1>ת3 1913 ח1 ת1כ1ותס0 1*161 ןת166ת$6¥6 3$/*\ 1 .3ס1ז6וח\< ס11תס §ח11ז$13 ,6וח11 6ו11 31 1)1ס $ז63ץ,)1זס¥ ^\\6א ת1 .1)1זס^\\ 6§ח3ז$1 3 זס*1-סזכ1 $׳ז6ו11סות ץות ,16סחס 6חס 1)3ו1 11סת 1)1נןסס 1 ותס8^\ חס ,^\13-ח1-ז6ו113$/*\ 1 1ח8 .ו1סחות ץז6ע זס*1 1)ח6ק16),ץ^\\ץח3 6חזסו1 6\163 ס1 1)6מ1ותז1616)-ז63כ1מס §ח61כ1 ת1כ1ותס0 מ1 5חס1111)תסס.3816-סס 31^1 6¥1¥31ז *161ז8 6^1 ז16*1\<1905 186 1ס 6ות11 86* §ת1זס1) 1)6זזתסמ81תזס0 1ת16סתותס$ ת86^\\ ,חס^חןס^^זץ11)זס^\ ס1 $זסס1) 11$ 1)6מ6קס ץ1ת16)1)ט$-ז16מו1סס 1$1ז023 186 ,$חס11סת 1)ת3 1635)1-6$זק6ז 11$ 8*ד\\ 1)6\\ס11ס*1 מס11ס1ס6¥ז.1ת6ומ3$$ז83 6ס11סק !סח3 זסזז16 ,$תס!$¥86 .מ1 $61 תס!31ת§651ז ^ס 1)ססות1)6ז63קק11$3) 18נוסץ ח81ותס0 *1ס ז6\\ס1*1-51 ס1 ץ3^\\3 !ח$6 6ותס$ — מ^\ס1 ותסז/מ\< .3ס!ז6ות\/ ס1 §ת!ס§ $ז186ס ,3!ז86186 ז6\ס ^)$61116 6סמ16!$ 6\!6$$זקקס1831 163$)1 £ס 6626ז8 6$8ז*1 ¥86 .מ\\ס11>מ3 ת^\\ס1 186 1)316ז61מ6ק ץ6£!ז8§ת!ז1ק$מ3ז1 ¥3$\ ¥831\ .65$ת6$116$ז 1ס§מ16611 3 1)ת8681 1611 ,1! 1)6מ386^\31>ת3 $ת^\\ס1 ז186ס ח1 1>ח3 ח!8ותס0 מ56ז1קות6 ת$$13ננ? 3$1ע ס18 1ס 6$!11סח1 $0316 ז3116ות$ 3 ת1 1)16ס3ח66ז 3$^\\,ומ0831 ,זס18סז8 ץ1חס ץ1¥1 .11$6ס8 זחסץז3מס11נ11סז\6ז £^1ז8 ס18 §ת!ז111ס ס8^\\1$1$תס1311$1-21סס5 186 1)6ת1ס3 קנן1316*16ס11סק 186 ץ8 1)6$16זז3 ¥3$\ (.5 .5).מס1$זק ^\\$3ז¥3\ 3 מ1 !קס8 1)ח3111€ }ס£ 6013117^5 1€ס1:|-31 11115 £:01־1ז\\ ££1ג)1 $30111}£163 ץ111161}1111 1115 1:6ס6£כ1 11116} :1־51101 3 יי115*99711£ ^11¥111£50£ 001^£81]\[££ 5001££1£595א 1 8 1\1 0 0;\1)מג חס11גח1£511) זחס 1ג §חח\1זז6חסס 0ז¥0\ 0׳\\ ,ת1גז1 180 ותסז£ §ח1§ז6חז-1'ץ151¥01ז10ס 3>531 סו1׳\\ 10ס? 3 ץכ\ 1)10חסז:"1\10^311 51111 חסץ ,1580ס?!11115 (101)10זחו1 ¥35\ חס110511ך) 0י\151ז31 115 \\80סו!! ח1 ח0ו¥1\ .1ח0׳\\ 0\\ ז0׳\0זח51װ1ס0 זחס 1חס !)תחסי! 0\\ 1>תס131ו1ז !חצ 75\\10 )ס 1)10]קות0 ח500 1)3ו1£ס 05^11 180 18ז!5 זחס ]ס 1\ח^1 5!ו1ז ח0ו1ז !>0קגס05 ^51חס1חס^ז!וח ס5\\ 50סו1ז110\\ ץוח ,0*531 1סת 0ז0׳\\ 5ח!1155115 21מא51 1 1)תחx1(1 זסת ¥111\ 0׳\\ :05/י501זחס סז3 15 8ס81ז\\ 1)חג1ס? ת1 1)1!ו1ס זחס ז03ז111/י\ ¥0\ .10קס0ק זחס *1ס 0ז\גז§-55הות£0 015\\0ז0ו1׳.1)31> ז0חסס5 סח זח8 .11ס5 ח3!55ח11 חסחגו1ז 1)0130? סזח1 ז10)זס8 0ו1ז 55סזס 0י\\-זח5 5זס1סס ס!ז!ות50־1זחג 0חזז ז!0ו1ז-סז §ת801 *1ס 5ח 3>50חסס3 ץסו1ז .1)300*1ז01ו1ז 311 3>תג זגי\\ 0ו1ז זס*1 10כ511תסק50\\ ,וח0ו1ז סז §ח11)זססס\^ .£ח!ז0*1*}ח5-05^1 סו1ז ו1ז!/י\ ס;\ס1§ ח1 1)ח3ו1 1)0>1זס־\\.513050־\\ ,ז0|)זס8 ו51!1ס^1 סו1ז ז3 §ח!־\1זז\/0ו1ז ,חס1זס0ק5ח1 ח3 סז 1)0זס0[8ח5 0ז0־\\35;\\ ח31זז סו1ז ו1ס1ו1\\ ז0ז*31 ,0חס ז135-18!¥^ .5ז0ס1ז'1ס ו51!1ס? '1ס 0§ז3ו1ס ח1 זחק>1סס1 5ז0ס1^*1ס 0ו1ז ,0ות1ז ץת3 §ח!5ס1 זחס-5!זו01 0ו1ז 31ו1ז 1)00זס30> ץ0ו71 .0§ז3ו1ססז 00ז£ 0ז0י\\ 1)ז3סכ1 תס 5ז0§ת3550ק חוחז5\\0[ 0ו1ז זחכ1 ,1)10350ק ץ0ו1ז 0ז0ו1־\\ ס§ז¥0\ס8 ח1 ׳\\13ססז¥\ סז 1)0ז10)זס 0ז0־\\.81105131918 111 111נ1ס0 £ס 1ס110ס8 1113110?! 111 €11*11>1111ס 1111£>0£?א 1 8 4י1 0 09400111(3 86 1156(3 101§תך\\56 ־ז316>1ס5 35 3>6256זסת1 36)גזז .1:865ס1ס$03ץח8 ס1 :61>1ז3חז ח6קס 6ו1ז ס! 6מז,13)6^\1^\6ז ת^\\ס1 786 .5611 ,36>3ז.08§חסז18 3>63זק5 :101111111 3 ,ץ33> 6ח186 11:86 ס:1ח1 3>6זחסק 16^60? .ת׳\\ס516^\\ .§תך\3^\\ 3>ת3 §ח1111ס58 ,6615ז511ק03 5ת3ותז06 186 :1חס 3>ח11ס5 חסס-111316(3, 186 \¥3.ז0¥6 35^\ ז6ז3 ,3)3016מ6 6ז6׳\\ 1831 65ח506 ס8ז131ז06168 115513^1 ^ס 11\; .183816ז3650>ת-6(3 386ז .6חז11 6מז53 186 31 ,1ק6׳\\ 3>חץ3>סס81 186 זס"1 ¥35\ ץס[ 1ס §ח1ז11סק1חססזזס5 186 3>מ3 ,3)36)111תסס ץ311ח13 ז3״\\\\^\¥35 15ס8 }ס 5מס1111וח ^ס 55ס1 186 זס-8315ז863 186 מ1 .5ז186סז8 3>ת3 5מס5 ,35>תס1 מזס68ז ¥35\ 6קס8 ^^נו^^ז 186 1)סס§ ס1 ,6׳׳\311 3631>זס 186 *1ס 1חס 6וחסס83>ח3 5ח׳\\ס1 זטס ס1 ץ111311ח6^\6 6מזס\^1113§6$ 35ז63ץ ץת3ות 18656 ז16*31 3>מ-611ז 86 ,165ח0§3 3)1ס1ח11 §מ1ז6^511 1סח1 8116^\\ .11165חז13 זנוס 18ך\\ 3>116ח6x116, 8115 115 8ס63ז 3>1ס¥0\ ¥5\6מ 1ס380111 186 066חסת 1ח8 ,65§3ז1חס ח3וחז115, 6^6-81§1ת 3651>¥11\ 815 ת1 ת3)83 31ו3\\ 3>6ת1§3ות1 5וח63ז3> 158ז3ות131<6186 ,6סמ3856 זסס §ח1ז311> 1306ק ת10131 <365116קס6ק זחס חס 3)15116^ מס11ס11ז./\118זחס ,ז¥6ס ¥35\ ז3^\\ 186 8§11ס35>31ז 786 .¥6סזקות! 1סת 3)31> תס111^)חסס6065ח ¥35\ 11 3>ת3 3>38316מ11 3)6טת!1תסס-$3תסס5 .ם.¥.>1.א 186 ותסז^ 36)81 ס1 ץז\^6 86§3-$סזס ס8<\\ $׳\\6^ £ס ז863 ס1 ח3>מ13סק ס1ת1 ץ311§1116 1)6ז.78ס? 3 ,$זנןס £ס 3>מ6!ז£ 3 8§חסז-11$8 ]6\¥ \^83 *1ס 3)863 186 3$^\ ס3 מס 61§ ס1 3>3£6מ3ות ¥6\ ,1166!ותותסס1!$1 ס1 3).6^1ס!ק ״11165ות3^ ץז11113ומ״ *1ס1614 6^\\ .3)מ613וחס8 ז1^18 ס1 תז6111ז-$מ3ז1 ץ1ז63 186 ^ס 6מס ת1 8111ומ3[סת!3§3 מ31ז81-1§61ז*1 ץ8 §ת!1)1ז ,1$זסק,1186 §מסומ\/ .3>מ13סק "1ס מס11ס6ז!3> 186 מ-ק3 ס8^\ 16$ס? ץת3ומ 6ז¥6\ $ז6§מ3$$6ק6ז^\\ 6^\\ 116ו3\\ 8§נןסמ6 317)מ6!ז*1 3>6ז6קס1 מזנן61ז ס1 3>36>1ס36> 6*\\ ,ז6§חנן8^830 .3$)31ז 186 *1ס 16!ק$ ת1 ,1נן8תז3[03 §מ1מ8131ס מ1 1)16)66ססת$ 1 ,ת\\ס1 ת13)16ס6מתסס ,קס8$8זס\\ §ת1זס1311 3 ת1 8ס[186 3)$31 3$\\ 11 .3>3סז311ז 186 18ר\\3$)31ז מזסז5 "^זנוס^' 3$׳\\ קס8$8זס\\,ץ33> 6תס 8111 .$חס!8-831131זס¥\ 1)ת3ת6ות 31ז6\$6 ,8זס\\ §ת!זנן3>זתס 311 ץ3\\3 >1סס1 ,קס$8 זנזס 3>6ז16ח6ס18 ס1 $נן 1ת$6 ,$ז6ק3ק חס!1€31ז11ת36>1-ז3תך>1)863 ץז13!11ות) ״31ותס>1ת6ץס\"6ותס$ ס1 ח31ז81-1§!6ז*1 ץ8 ת186 ,($ז163)31) ז1316 ץ1ח0 .חס311ת!36$1> ז113!ות3}תנז3$\\ תס311מ!3651> זנוס 1831 ז6\ס:>31$> 6\\.65מ1תז 031:> $'13)ח3§3ז3>1ץ1ת6\\1 3>ת3 1)6ז3>ת811 6חס 36>סז 6^\\קותנו[ ס1 3)36>1ס16) 1 6זס861 $ז1616חס811!3ז6\$6 §ת1>311\\ ז146\/ .ח31ז1 186 *1*1ס§ח1זנו3> ¥6סות 6ז13) 1סת 1)11> 1) 81$§!ת-11ת36>1 $56$5סק 1סת 3)31> 1 3$ ץ33> 1861 .6תזס8 3>6חזנז61ז 1 ($ז6ק3ק חס*311ס1*13>מ3 §ת31>81 ס1ת! ץ313161)6וחמז1 1ח6׳\\3>ת3 ס!311 ח3 ח1 1ק$16 1 .6ז186 3>6ץ$13.1$)31ז 186 3)36>!ס3¥ 1811$-30 186 36>3ות 6\\ 6ות11 16)3> ת1186 3$׳\\ ס8\\ ח3ותס¥\ 3 £ס 6:)ת13ח31נון>3>מ3 חס!15\31>-1זסק3$$ק 186 ?ס 3)863,1*31ז§ £ס 3)31 186 118^\\ ,ז86 8§נוסז18.1זסק3$$ק 11$8סק 3 1)6ת*8131ס ,$6זנוסס *1ס6וחסס ס1 $נו זס1 $$1816סק 11 36>3תז 781$3 6א606ז 3>ח3 ז1$16§6ז ס1 ,§ח31>!8 *1ס 1תס6ות 6>31וח 1סת 3)31> 181$ 1נו8 .3>ז3:>-3>63ז8מ1 81§ט03 3$\\ 1 .3$>!3ז חזסז*1 סחתוחות!6ות11 8ס63 1נו8 ,6$וח!1 !3ז6^\$6 61ת 186תס3$1ססס 6חס ח0 .6ק6$03 ס1 3)6§3ח3תז 1-36) 3$\\ 1 1ת8 ,6ות 31 3)6ז!*1 מ6\6 ץ186,3$>מ83 ז1861 ס1ת1 311*1 ס1 1סת 3)6ת!חזז16.ץ3ות 31ו3\\ 6חזססתס 3>סס$1 1944 3>ת3 3>3$$6ק 6ות1ז3 8סס1 תס11!3>מסס זנו0 .1)1ס6$8ז18 186-^חתס^\ מ6ו3\\ ז86116 186 זס*1 תזנו1 81§$11חזסס 8ס83 §ת811ס!ז1 ת3§86 $ז316>1ס$ 3)6311 ומ186 18ר\\ §מ1§ת1ז8 ,!תסז? 186131ז316מז §מ31)נו1סמ1 ,1$ס6[8ס ?ס ז6תת3ומ93א 1 8 1*0 0,ס1קס6ק ץ1ת¥6\1 זס£ ן1§ססת6 6§ז3 1 ¥3$\11 ת1 1ס6ז1)תתו1 ׳ס¥\1 6ז¥6\ 6ז6ו1! זתכ1.16כ1גזג6כ1תת 6ז¥6\ $תס1111)תסס 6ו71 .¥\סת-16) §ת61כ1 זתס תס §ת11תתסס ך£1תסו11 $\/£>6ז££6ס ת1ג§ג 1116$זסו11תת 6ו11 ,1ת6^תסק$-ס5 §ת11ק6ססג 1ס 1גו11 — 6ס1סו1ס 3 $ת.11ג'[ ת1 §ת1ץג$1 זס ,ק1ו$1ת11126ס ¥161,ז££6ס 6ו11 1)6ת11ס16ס ץתזסי^ות 6ו71-6כ1 6תס 1ת6תזסות 1116 1תו11 6ז¥3\ג ץ17111)6ז$6¥6 6ו1 ,ת11126ס ת$$13ת1ז 3 6ות.03.3$1ק 1$ו1 ו11ר\\ 116 !13$ 6ו116ו11 §ת1ז16ת6 ז16}3 $^£3> 1תז56¥6ת¥\ס1ז 6ות3ס 1 ,0611 ץו7111 ,1)16)¥\סזסז¥6ס6ו71 .^ז16ת$6ץ3) *1ס 1זס$ 1ת16תז¥1 3 ו11ת\\-זת$ 1ס1תס¥\ 1 16€1כ1תס1ז זס€1ס1ז תס1$זק-סת¥1תסס ,1116$זסו11ת3 תס1$זק 6ו71 .6^¥16ו11 ת1 6תז 1)03116 ,116) תסס$ 1)1תס¥\ 1 1ז66163$6ז 1)1תס¥\ ץ6ו11 1)$31 1)ת3 6ס17ס3$ 6תז11 ו1סת$ 111תת ,ץ11ז3זסקתז16 ,6תזס1 3¥6ו1 1)1תס¥\ 1 ת6ו71 .1)6ז600¥6ז 16סת11$13) 6ו71 .תס1$זק ס1 )1ס3כ1 6ותססת1 $6תסו1 6ו11 1)ת3 תס1$זק 6ו11 ת¥66\61כ1-ס11>1 זתס£ ^1תס ¥3$\ ,1)11¥6 ¥6\ ו1ס1ו¥1\$זתסו1 1ו1§61 6תז )1סס1 11 1תכ1 ,$ז616תז-6כ1 $)¥661\ ¥61¥6\1 ¥3$\ 11 .6ז6ו11 61§ 106ו71 .1)6כ1 ותסז*1 1$6ז 1)1תסס 1 סזסי!1)6ז13ס16> ,6תז $66 ס1 6תז03 סו1^\ זס1סס1)1ת6תז11ג ,67תסתז £ס ¥3$16\ 3 ¥3$\ 11ס1 3816 6ז¥6\ ¥6\ 1ת8 .16כ31זתסת1 §ת61כ1ס1 !ז$6ת ס8^\ זס1סס1ז ת3תזס¥\ 3 ת*8131ס§ת1ז8 1)ת3 ת¥\13) 31 6ות $66 ס1 6ותסס81308 186 תס 81§תס8 $86 תס311ס11)6ות.861ז3ות,18$תסות 66ז18 ז3£16 ,1)תס 186 ת1¥3$\ ^1)ס8 ^ות 8§תס18 ,1)6ז¥6סס6ז 1.1)ז¥3\ז16*31 §חס1 )[¥63\.>1.א 186 1831 £301 186 ס1 §ת1^\0-16) ¥6\ ,1)6קקס$1 1סת 1)83 1$)31ז .0.^ס1 ,ת¥\ס1 186 תזסז£ ¥37\3 ס§ ס1 1)16ס1ס^<1ת$6¥6 1תס38 ¥3$\ 8ס81^\ 2ס18ס8 36ז¥6\ ¥6\ 6ז786 .¥37\3 $ז616ותס811 6^£1¥16$$\ס1)תת\\ 3 ת1 ״13816זס£ותסס 16)3וח"¥118\ ¥6?3 ¥\3ז$1 £ס 1)תתסות 3 תס ,$13816186 1)ת3 £1118 186 ^8 1)6ת§13? .1$ס$6ת116קס6ק ת$$13ת11 186 £ס 16ס¥8\ 786,$ת63וח ז186ס זס£ 8סס1 ס1 1)6סזס£ 6ז¥6\781$ .16318) ס1 §ת¥1ז$13 ותסז£ ק866 ס18ס813 186 תס 1631) ס1 ¥3$\ $ת63ות ז186ס131ת6חז 186 ץ8 6תס1) ¥3$\ 781$ .861ז3תז$6ס78 .131ס££1ס 8§81 3$ ¥611\ 3$ ז86זס¥\-ז3ות 8ס813 ס18 ס1 1זס6$ז 1סת 1)11) ס8^\.תס¥311ז$13 £ס 1)116) ,8613¥6§ ס¥1£\ ץחז ,1943 ,ץז3תז68? ת1תזס¥8\ 1ז1§ 3 ,1)811ס $1ז£1 זתס ס1 ו11ז81ת6תזס¥\ 1ת3ת§6זק .38תת143 1)6תז3ת ¥6\-תסס 6זסתז 111116 3 ¥88\ 1)6316ז1 6ז¥6\תס §תך\6061ז ,6$1ז 186 ח183 תס311ז16)$16ת£1 ,ז116ת8 6תזס$ 1$)ז03 תס311ז ז61ו11.1)63ז8 7116\\ 1)ת3 זתס£1-תזסס 11$8ס? £ס חס6311זס 186 ו¥111\תס311ז1$1§6ז 186 ת3§86 6ז186 ,11166$תז-6ח06 זס£ ץז1תתסס 1831 £ס $ת11126ס £ס-3ת1תז1זס11$) תסס5 .ץתזז3 $'$^£6>^ 31ז786 .ת1 $61 $¥\6[ 186 $1ת31§3 תס11-6ז 186 £ס 6§ז83ס ח1 ,016$? ת1$113ז08186 ס1ח1 1ק3006 ס1 £>$6ת6£ז ,תס311ז1$1§-111ס 11$8ס? ץוחזת 1)16ת$111תסס־¥17\6ת311ות$ .תס11ס3ז1צ6 1$8^\6[ £ס $ת26ס1 1ת¥6\ 66$§ת6£ז ¥1$8\ס[ £ס קתסז§6ות11 186 31 $ז16ז3תן)1)863 ,81$86¥ץת>11)6¥3116זק 1)ת3 ,ץתזז3 $ז16)ת)4 186 £ס1ת8 .ת1 ת1386 86 ס1 $ז16)3ס1 186 תסקת,16$ס? 786 .311וח$ ¥3$\ ז86תזתת ז1861631סתסס §תס1 1סת 1)11) ,6§ז13 1)ת3 ץ8תסס$ ץ186 ;813$ ס111תז56־11ח3 ז1861ץ186 8§תס18 3$ תס ^זז03 ס1 ת3§86תס311ת$11 786 .1)ת13ס? ת1 ,6תזס8 6ז¥6\$ת$$13ת.? 186 ת76\\ $6זס¥\ ת6¥6 6תז86031)ת3 66$§ת6£ז §ות$612 ,1$)31ז 1)16ת$111ח1.$תס8311311־8זס¥\ ס1ת1 תז186 §ת6$$1זק3¥6§ ¥1£6\ ץ\^ו ז3£16 ¥668$\ צ51ם.¥.>1.1\1 ¥0\1 ,ז816§ת13) זתס ס1 18ז811)16)ת3ות16) 1)ת3 תזססז זתס 1)6ז16ח6 תסות¥\6ת8 ¥611\ ץ786 .1זסק3$$ק ץתז $66 ס13 §ת861 ,1זסק3$$ק 3 83¥6 1סת 1)11) 18סס1 1)ת3 6ות 1)6$16זז3 ץ786 .66§ת6£ז.311[ ס1 6ות,6תז 8סס1 ^186 6ז¥86\ ,0611 786א 1 8 1^1 0092־גומ 6ו11 ,665§ת61ז 1ס 15)תג115סר11 ץתגךןז111:116 6ו11 11\^. .¥5ץ6[ וח6ו11 *1ס ץ1\זס'['.1)6§תס־1ו11 6ז¥6\ 5ותססת163 3>ת3 565תסו1ז6§תת9 .6615ז51 6ו11 ת1 1ק516 16^60^1-16) 6^\\ .1ת3קוח3ז 6ז^\\ 655ח>1ס*51 1)\ז%>1סס1 1)תג ץג161ס 1תסו11ת\\ 6^163 ס1 1)16)1:)-11) 6ו11 ת1 ,תג51>3221ו1>1 ס1 ת1גז1 31ג 1)1¥6זזב 6^\\ .13^/ %\זז\\ *1ס תס6611ז1)16ו1§611-11^ 1)תג 6ע11סגז11ג ץז^\ 36ו1ז .1תכ1וחג[ם 1ס ת^\\ס1 6ו11 1ג ,חס11ג516^\\ ,ת163ס 1)ח2 1ו1§!זכ1 §ת61כ1 חס11ג5151תחז "115611 ת^\\ס1 6ו11 ת1ג1ז6ס 6ז¥6\.1ק6>1־¥611\ 1)תב חז16)סחז 6כ1-6כ1 זתס ו11ר\\ ח1גז1 6ר11 1611 ¥6\.ת^\\ס1 6ו11 זס1 1)16זג51 1)חג 5§ת1§חס11גו1/\\ .6>5131!ות זתס 1)1126^6ז תס50 6^\\ת^\\ס1 ץ1)1)תוח ,ץ1ז11) 3 5^\\ ¥\53 6^\ות6ו11 ?־ס ץתגוח ,15תו1 ץ1)1).תחז ו11ת\\1)16!כ1גו1ת1 35^\\ 6סג1ק 6ו1ז .¥1655\ס1)ח!^\\סו1^\\ ,16קס6ק 6ז\111ות1זק 3 ,5>3231ו1>1 ץכ1,15)6כ1 5ג 5§ת1ו11 ו1סת5 ^ס 1)זג6ו1 1סח \)3\\תס11ת1סז\6>1 6ו1"1 .5>1ז(>1 זס 5תססק51)6^11 16קס6ק 6ו1ז .§ת1ו11סת 1)6§ח2ו1ס5ז63ץ "!ס 15)6ז1)תתו1 1)11) ץ6ו11 35 ^\\סת.665§גר61ז 5ס 11ת^ 5^\\ ת¥\ס1 6ו1ז .ס§3631ז§ 3 §ח11)ח6ק^6 ז16^3 ,1)16)66ססת5 6^\\3 ו11ת\\ ת1 ¥6סות ס1 ,1זס^6 *1ס 1ג16)3¥6ו1 5ת 161 סו1^\\ ,ץ11תז3*1 >3231ו1>1 זססקו1ס1ו¥1\ 1ס 116)1)1ות 6ו11 ת1 ",וחססז" 3־ותז^ 1).ח3 §ת1>1ססס 3 זס1 1306ק 3 ¥35\¥6\ 31ו11 1301 6ו11 ס1 §ח¥1\0 .6ז11 §ת1ץ113161)6ותתז1 ת3§6כ1 1 ,ץ^תסתז סת 1)3ו1קסו51>1זס^\ זס1311 .>1זס¥\ זס^ >1סס1 ס15ז616תזס11>1 6^¥61\1 ¥35\ 11 !תכ1 6ות 1)6ז1ו1¥35\ 1 6סמ513!1) 3 ,1)6^\11 1 6ז6ו1^\ חזסז13 5^ .ץ3^> ץז6¥6 >¥311\ ס1 !)^סזס^300 3>31ק 35^\\ 1 ,ז6>1זס׳\\ 1)6ד3111תק35^\\ חזת5 15ו1ז .ו11תסות 3 165כ1תז־515כ1ת5 $ץ3\) 6חס זס^ ו1§תסת6 ץ61ז3כ16וח53 6ו11 1)6061¥6ז 5ת "1ס 11\/ .6סת163>ת3 $ץ3\) ץ1ז1ו11 1)6>1זס¥\ ¥6\ .ץ3ק¥35\ 6ז6ו1ז .6תס ץ1תס זכ\1 1)31ק 6ז6^\>1סס1 ס1 ח3ו11 311¥6תז3116 ז6ו11ס סת.ץ6תסומ 6זסות תז63 ס1 5ח63ות ז6ו11ס זס*1\¥6ס1 6351 ס1 ¥651\ חזסז*1 §ת!1166 6ז6503165ותז3 ת3וחז06 §ח11)3^ת! 6ו11 6ק.\\^6 53\¥, 31־וחתת 6§ז13 ,ץ¥3\ 6ד11 §תס1ת66כ1 1)3ו1 סר¥1\ 5ח3וחז06־550ת>1 ^ס 5ז6כ6ו11 ז63ת 65ותסו1 ז61ו11 ותסז^ 1)16ססזקת-6ז ח¥\ס ז!6ו11 1)3ו1 ץ6ו11 6ז6ו¥1\ ,1£3ס¥6 ס1ח1 ת1¥6ז1) 1).ת3 ,ס11כ1תקx116 1־51 ת11ת6וחחז0¥6§ 61ת\ס$ 6ר11 56^8603 13ז6כ(11(1 ות6ו11 51תז1 1סח.055סזס3 ץ1׳\\ס51 1)6׳\סות ת!3ז1 זת11ז1316 5>¥661\ ¥0\ז .115513>! 1ס 306*1 6ו,\¥6 3-קס51 1)ת3 ^ס^ 6ו11 ז63ת 1)6/\!זזת1 ,>151ס/\ 1)03116 ת׳\\ס1 111116 3 ח1 1)6ק11.חס1§6ז ^\ס31ז53 6ו־תסס 63ז3 §ח11)תתסזזת5 16סו1׳\\ 6ו1ז51*516(1 1)3ו1 31ו11 65§113ת\ ת3תזז06 *1ס11\7 .15ת113כ31ו1ת1 ז61ו11 ^ס 1)116קוח6 ח66כ¥6\ ,ח31ז1 6ו11 11ס 1ס§ ¥6\ 6ז6ו1׳\\ ,>151ס/\6ו1ז .1)סס*1 ^ס 165!1ח3תן) 6§ז13 1)חתס}31ץ1קוח3 311 6ז¥6\ 65§113ת\ 1)6תס1)ת3כ511)ת3 >1סס51־6׳\11 1)ת3 1)סס1 ו11ת\\ 1)6>1סס1*0^1. \\^6 (161)סס§ 3 ¥35\ 5!ו11 1)16)1ס5ו11תסתז ץת3ות ז116\/ .ד1ס 61§ ס1 1306ק6 ח1 חס!31^ז513 1סx116, \^6 16ו11 ת3§6כ5151זר1 6ו11 זס־-ן .ץז660¥6ז ^ס 655ססזק ¥\ס1111ר1 זתס 316 ¥6\ 6חז!1 §תס1 3 ח1 6רחי.\\/6 5161)6ץס[ח6 1)ח3 15)6כ1 6ח!תת6§ ח1 1ק1651ז 1ס 15)ס!ז6ק §חס.81זסו51 ^ס ¥35\ 56!1)3ז3ק זתס 1ת(11)ת3 ז56ס1ס 1)¥6סוח !תסז^ 6ו1ז .חס311זתס 16כ1ותתז 1ת513!1) 6ו11 1)ז63ו1 ¥6\ חסס^^1ת6ותס¥\ 6ו11 ,5ת 1ס ץת13׳\1 .5תת§ ץ63¥ו11תסכ31 1)6תז6סחסס 6תז603כ1 ,ז13תס!1ז3ק ת3§3!6ו11 1ס 15)ת3ו1 6ו11 ס1ח1 §ח!1311 ת3215א.1.63ס1 16כ1!55סק ¥35\ 11 31ו11 §ח1חז65033 1)16)ז3סכ1 ¥6\ ,ת1513ת3ו1§*1\^ ס1 6ק1*תס51311 3 31 11ס 1ס§ 1)ת3 ת!3ז1־1ון§61ז^ת^ס! 111116 6ו1ז .ז16)זסכ1 6ו11 ז63חת56¥6 6ז¥6\ 6^\\ .1ו51תז3>1 ¥35\ 6תז3ת6ו11 1)56תסז3 31^\1זז3 זתס 1)ת3 165קתסס1)ת6 6ו11 ת1 .תס1ס1ק5ת5 ,5ח6וח111113ות11ת0 מ1513>61כ21ע ס1 >1ס3כ1 5ת 1ת56 ץ6ו-23ו¥111\ 1)16)^\סזס 35^\ ת^\ס1 6ו71 .1ז91א 1 8 1*001*111 1110 ׳\\ס168ח50 1)¥0111\ ז3^\\ ¥\6ת8-165) זחס ח1 6§תג8ס 3 :1חס8ג §ח1ז*סת 1)1ססס 6/י\ 6תס ,תס1111)תסס 6*גז6קיזס^ ז6§תס1 ^סתות/!^.0תג 6ז6/י\ 5ז6ץגזק זתס ץג1) 6ת-$^6^6(1 6ו1ז .1)1126ג6ז 65קס8 זסס 1)חג661ות ס1 5ס 1)6תסותות511 :1ח13)ת3וחתזסס-161$ס\ס5 6ו11 !גו!! 5ס 1>6וחזס1ת1 1)תג §ת$1§.$81זס8}5 1גז6ח06 18ד\\ 1סגק 3 1>6תותסז1 1)66ז1 86 1)1סס¥\ 6/י\ ,11ס6$ז 3 $\צ6x116 3-16> ס1 ס§ ס1 1>1116ותז6ק 86 1>ת6/י\ ,ץ1381>ת$13ז16>ת0 .63$ז3 1>316ת§!$631$ז8ו 1>6316ק6ז ז11:6\< .1>6ץס[ז¥6ס 6ז6״\\18^1 \\186 ז16>תס 1)16זס8" 86 1)1^0^ 6׳1*1^\סח 6קס8 ^\6ת 3 ¥3$\ 6ז186 ״,665ז1 ז31ס1ת6^\6 1ס ת6¥6 $ק83ז6ק ,¥31ס\זס$ 1ס1>ת3 1116$ות13 זסס ,6$ותס8 זסס ס1 תזס61ז1*1$)ת6!ז.06ז ץ1חס ס7\\ 1ת13>ת3וחחזסס זס-06,1>ת83 תסז1 ח3 18ד\\ $ס 1>16סז ץ11ח3$ $ס וחסזי! 6סח$13!1> 81$ 1ק86 ^\סת18ס1 6זסוח §ח181סת 1>16ת3^\\ 86 8§סס(1ס1 1ת6^\\ 6^\\ .66$§ס61ז 186 118׳\\ ס-1>3 186 1ס8 3$1ק 186 ח1 3$ ,8זכד\\ זסס6ז 3$^\ $ס ז6^\ס 1סז1תסס $'תס!31ז1$1ת!וח-13X6(1. 1)10 תס1$$1וחז6ק 1ס 1ק!606ז תסק1>86ס3ק 6^\ ,$13^ 116>1>1ות זס 18סס$ ס1 ס§1611 1>ת3 $§ת1§חס861 §ת1ת31תז6ז /י\6*} זסס186 03ס1 ,1סס1 חס ,1>16ז$13 6^\ .קות\^-31>6^ז3ס8 1>ת3 חס$1311 1>3סז1!3ז 186 1>ז65תס 186 ס1 ז113ות$1 ,6116$תס§3^י ת6קס1831 83(1 8786 .3!ז5186 ס1 $ס 81§ססז1ת31§3 11ס 6ז6׳\\ 6׳\\ 1>ח3 1>16ז$13 ח31ז3ת$$13ס1ז 116$$>ח6 1>ח3 ¥3$1 186 5$סזס131>ת.11 \\^3$ $תס 8631 186 1>ח3 ז6וחוחס-86313816. 786 11>ת3 !*^)^סזס 3$^\ ח31ז1*!118זסס ^!)!^סזק ס1 1>83 6׳\\ 1>ת3 ץ6^\\ ,קס51 8ס63 31 ,ס$ 1>ת\/ .1>סס*1 וד\\ס\\^66 1>ת3 11ס 61§ ס1 1>6סזס1 6זx083^^63 §31>סס1 זס*1 1ת6ותז.11 \\3!55ס11 311 ת86^\ 1סס1ז6ק 3 35׳31>ת3 5ת31ז1 11\^ .תס11סות ח1 !>6ז63קק$8!16קס6ק 1ס 5תס11111\1 .1>16>׳\\סזס 616^\\ 5קת86^\\ 1ס8 .^סזקות! 1>1סס7\\ $חס!111>6ז6^\ ¥6\ ,1סס 1>¥6\ס8 ץ311ח11 ז16ח1\\-ז3 186 ¥118\ .816$ססז1 ¥\6ת ץ8 865616ז^\\ ¥6\ ,$׳\\183 §ת1זק$ 186 1ס 31^\1זזס*1 ז¥316\ ת1 ק166> 1>ת$13 ס1 1>6סזכ7.8זס^\ זסס §ת1ותזס1ז6ק ,1>ת6 תס $ץ13>-ת1 186 !>ח3 8זס^\ 186 ,6$$תקות13> 7861ס 358ז 3 תס 81§ססז8 ,1161> 316סן)16>3;16618 זסס 51ס1 5ס 1ס ץת13\1 .6$$65ת111£ס 311 ץ311ס1ז¥1 ;$§ח6111^\$ 1>83 6וחס$186 ,6$$ת1>ת811-ת6>1ס81ס 1ס 1>6ז6*1*}ס$ $ס.ץסת16ס1611) ת1וח13ס\ 3 ץ8 !>$6ס3ס ז1311681§!$ זסס ,8ז<ד\\ ס1 ץ¥3\ 186 חס ,ת16*011>ת3 1$)ת83 1)861 ¥6\ ,1ת6!ס1611> ס$ 3$^\\ץ8 1>16 ,ץ$1סס11ס3ס ץ3׳\\ זסס 1>86סזק-861 111116 3 $66 ס1 1>6§3ת3ות ס7\\ $6ס18קות03 786 .$ס 1ס 6$1ז 186 ת183 ז16זס ץ11ק ץ8 !)^סות ,תס311ז1$1ת1ות1>36תס ,תס11סס1>סזק 1>63$6זס16) זכא חז^סתסס1)ת3 1>1ס *1ס תס§3^\\ 3 ת1 81§ססז8 ץ13>,ז6ע11 186 316 6^\\ ז116\^ .ז6/יו1 1>1סת3ז6$$ת1)ת811 זסס — 1>6זזס:)סס 16:)3ז!ות 3.1>6ז63קק$3!1>ת1 1)6^513 1>ת3 1>86זס¥\ ¥6\ $ס78-זס^סס ,1>חסס8-^\סת$ ,1ת11$13> 1831,6$1זס1 ח3!ז5186 186 ח1 קוח3ס ח6>$31.1>1זכד\\ 186 ^ס 6$1ז 186 תזסז*1 1)6^\סוח6ז1>ז863 66$§ס61ז 186 ^ס 6תס ,ץ13> 6ת01ס 811 §ת111ז$13 3 1סס38 ץ6€11ז}1>ת1ז6ק3ק$^\6ת 186 ת1 1>6ז63קק3 1831 $׳\\6ת-ז56¥6" 1>3116ס ,1>6^\6061ז ת$$13ס11 186.(״ז513 תז186זסא")) ״13).£7\2 3ץ3ת,1ת3ותזס*1ת1 זסס ס1 §ת11>זסס30 ,$^\6ת 786-$ס.מ 1>16>¥3ת1 $ת3ותז06 186 1831 ¥3$\186$6 ח66^\\861 ז3^\ 3 §ת!1131ק1ס6זק ,$13.16$ז1תססס ס״\\1.81§1611> 3$^\\ תס63€11ז $1ז1*1 זס01ת63ות ,1ת16>}*1תסס 6ז6׳\\ 6^\ ,ז3^\ 3 8סס5$ת3ותז06 186 זס1 161631> 31ס1ת6¥6 ת3.1>ת13ס? ותסז1 31^י\3ז1>118^\ ז1861 1)ת3186 1סס38 8ססות ס$ 1>ז863 1)83 6^\¥\סת 6^\\ ,ץותז\< 1)13.6 186 1ס !8§1ותז^\ס 311^\6זק 1)1^0^ 11 1>86116¥6 ץ1ותז!*1-6קס8 6ז^\\ 6^\ ,ץ11)תסס56 .$ת3ותז06 186א 1 8 0 090!סגו! 6^\ ,1)1זס׳\\ 16)1$1סס 6ו1:1 זס^ 5\<-קגו1 ¥35\ :1גו1׳\\ ג16ס1 :1:651ו1§ן51 1:116 1סתזטס תס 15ו1§1ת 1ת6ק$ ¥6\ ת^ס .§ח1ת6ק1)30 ת1כ1תזס0 :1טסכ1ג §ת1>1ח1ו11 ,1:5סס חסז1זתס ׳\\ס8 ,6ז6ו11 §ח1ת6קק3ו1 ¥3$\ :31ו¥1\ת1 5חג11115$1 6ו11 ץ1ת0 .6^ז3\ 6$׳\!6131ז-$׳\\6ת 1גתס251ססס ח3 1)6׳\6061ז קותגס זתסתז6ו11 ח1 1111:16 2$׳\\ 6ז6ו11 :1סכ1 ,ז6קגק6ו11 ת1 §ת1ז1ק$ח2ז1 1$ת6¥6 6ו11 :1ססכ1ג-ת1 ,ץ1זג6 §ת1¥1זזג ,ז1:6ת1׳\\ 6ו±1 ±>1זס¥\1ו ו1:1ר\\ §ת1§ת1זכ1 ,ץ11ז56¥6 ח1 1)63$6זס1סת\< .15>ת¥1\ ס1:1סזג 3>ח3 $׳\\סת$ ץ׳\863ת66כ1 1)3ו1 6ז6ו11 ,31׳\1זז3 זסס חס $1ס[->1ז13) £ס זסס*1 1סחב 1ו1§11 !ס $זססו1 ץת¥6\13 חגו11 6זסות סת ¥\סת 6ז¥6\ 6ז6ו11 ,65$ת,6$1ז 6ו11 ,1ו1§11 1ס $זססו1 '1ס 16קססס.1ו1§1ת >12€1כן־ו1ס11ק-11סו1 ו1$1^\\6^ ^ס >1סגז1 1ק6>1 6^\\,6וחגס זסקק1>1 ותס¥ ח±6\\ 1)ת3 $ץ13)1סת 1סכ1 6$1זכ8 6ו11 ס1 ס§ ס1 ±>±6>1ס±6> ¥6\^ס ז16ס.163 6ו¥1 .8זס׳\\ ץחג ותזס1ז6ק ס1ץ6חזס11ג ו¥1$1\6[ 3 $ב¥\ 36>2§1זכ1 זסס.ת3תז5>01161 1)6ות3ת ,¥\$3זג¥\ ותסז*!!סתג $6סז ¥6\ ,זסקק1>1 ותס¥ 6וחג€6^>גות ץ3>סכ1סת 1ס8 .651זס"1 6ו11 ס1 1ת6^\1תג1סת2תזתזסס 6ו¥1 .>1זס^\ ס1 1זס61± ח3-5>1ס011 6€1תסתזוחס5 ,6§גז 3 ס1ח1 ׳\\16^1.ץגק 1$ו1 ^ס 1זגק ץ3׳\\3 8סס1 3>ח3 תגות6זס1גז6קחז16 6ו11 ,6ות11ת63ות 6ו11 ח13>ס1ז6ק 3 ז16*1\^ .§ח1קקסז1ס 6€1סת11תססת166ןמ 31 3>סס$1 ז616ותסוחז6ו11 6ו11 ח±6\\611*1 11 ,סז26 ׳\\ס61כ1 66$ז§16) ץ1ת¥6\1 1סתג.׳\\ס861 ץ1זס*1 §ת1ו1סג6ז ,ץ$1סס11ק1ס6זק6ו11 ח1 6׳\ו1 1ג קס 61§ ס1 611ו1 ¥3$\ 1116)3׳\\ !סחג 5ץ13ס ו1סס$ חס §ח1חזסות651^1 6ו¥1 .$¥\סת$ ק66^ 6ו11 ו1§ססזו116ו11 תגו11 1ג1ת6§תסס 6זסות 111116 3 ¥3$\-סזק 111116 3 §ת11)1׳\סזק 66$ז1 6ו11 ,ת6קס,ז60¥6זס1\1 .1$)ת1׳\\ 6ו11 תזסז*1 חס11ס16§ח11כ1גת6 ,6$1זס^ 6ו11 ת1 6$ז1^ 111סכ1 6׳\\.1סס ¥\גו11 ס1 $ס-ז62כ1תס 3$׳\\ ז6§תסו1 6ו11 ,ז¥6¥6\ס1־}ץ11ת¥6ז6} 3>6קסו1 $ס ^ס 6תסץז6׳\£ .16כ1ג-תסס ,ז16ח1׳\\ £ס §ת$$1גק 6ו11 18ו\\ 31\\11)126ח3§זס 6/ע ,ז6§חסו1 חזסזי! §ת1ץ1ס *)סס1 3$׳\\ 11 \$1ג1 $6ס8׳\\ קססז§ 61זס$6 3ץ3׳\\ ץז6¥6 ח1 6$תס ז6>1ג6׳\\ 6ו11 ק61ו11)חסס*1 1ח13)ת3וחתזס:) 6ו11 1ס8 .16כ$$11סק31ו11 $ס 1)6תז3׳\\ !סחג 11 1ססכ1ג 1סס$תס12311ת3§זס ״61ז:)56״ ו1סס$ §ח1תזזס*16ו¥1 .1ת6ותו$1!תסק 6ז6^\$6 ס1 1)163 1)1ססס-סס 1)6061¥6ז ס±\\ $6סו11 "1ס תס$111סק,16)1$1סס 6ו11 וחסז^ 65§3>1ס3ק 31תס!03$6ז¥6\ 6ז6ו11 1ס8 .16כ31ז16ס1ת1 165$ 3$^\-זג8 זסס ת1 $6סו11 *1ס ׳\\6*1 ץז^ץ 3 ^1תס3 §ח!ז1סך>30 *1ס ץ3׳\\ ז6ו11סח\/ .$>1ס3זקחזגס ^ס 1סס >631ת$ ס1 3$׳\\ 1)00*1 111116,(ותז3*1 6׳\11ס116סס) 2סו11ס>1 3 ס1 ס§ 1)חגז16ז83 1)30 ,ץ3׳\\3 $ז616ותס11>1 160 1סס381)1ססס 1$ו¥1.631 ס1 §ת!ו611ותס$ זס*1 65ו11ס1ס1±66 זסס ,ץ13)תס5 תס ץ1תס 6תס1) 86.1±66 3$׳\\ ץ13)חס5 ץז6׳\6 1סת 1ס8 .׳<13ז-661ות $ס ,,1)16!׳\ח1>> 6$*11!זס18ס3 ±6דס1 $ס חס 311׳\6זק ס1 1)16ז1 1)30 $§ח1-תס5 1±66 זסס קס 6׳\!§ ״ץ11ז13תס1ס׳\"06$§ 11 ״.תס1תט 61!׳\ס45> 186 זס*1 ץ13)-^0100166^" ץ1)ס8ץז6׳\6 §ת!ץ$3 1סס118׳\\״.1)61)6׳\6061ז 6׳\\ 6ז03 31ת!11€ז6וח ¥8616)1׳\סזק 1סת ד>±1> ץ¥86 .31וח1ח1וח 3$׳\\6ז6׳\\ 6׳\\ ;ז6186§ס311 זס1סס1) 3 88׳\\ $סס8׳\\ ת3תזס׳\\ ת$$13ס.8 3 תס 1ח16)ת6ק6^>ח0 .$6זסח 1)16^!31סך> 3 86 ס1 1)6תז131ס3 ז86186׳\\ 1)16)ח6ק16) ״$!5סח§3!1)" ז^8-6ז ס1 1)6׳\\ס311 86 1)1סס׳\\ תס$ז6ק 8ס$1ת1 ,ז86186׳\\ זס ץ$3 3 6ותס8 31 ת31ות6׳\83 1)1סס׳\\ 86 ,$1316 1)$6סק11$)ת1 81$.8זס׳\\ ס1 6$1זכ8 186 ס1 $68תז81 §3ז1) ס1ז86ותסח 3 ,6$סת513תזססז1) 8סס$ ז16)ת0-ותסת .1)116) 1)ת3 1)$6ק113סס 16קס6ק £ס.1)116) ס31$ ^ת^ת! ^ס ז863113816^3 1סס8ס$ ץת3 1ית¥3$\ 6ז¥86-1זק 3 15^ 6ז186 1ס8 ;ת6ז1)811ס 186 זס^186 זס*1 1)6תס1$זקחז1 6ז6׳\\ 16קס6? .תס$3 ת1 1סק ,16$סז ^ס תס^ס^ז^ת! 816$1§$11,631 ס1 §ת181סת 1)6׳\6061ז 1)ת3 0611 1)1סס1סת 1)11) ,8זס׳\\ 1סת 1)11) ס8׳\\ 18056*' 3$״.63189א 1 8 1\1 0 0-ממ8 ץ11ג1תמ6ז6ק ,6$מס8 1>מ3 מ1:>$1 6־¥61ץ6 !זחג ץז§x8311516(1. 786 1)ג8 מ5513נן1ז1זס1 565זס8 6^1 1156 1)00111 ¥6\ 115 1)1ס־ןממסז^ס ץמ3 ז16)תמ ,1סמ ,ץ1תס 8זס¥\5133 1ס 176 786 .6זמ1635ק זס1 ,65סת81ס מז186 ס1 ¥3$\ ,5מ 1)1ס1 ץ186 ,$6זסת861 מ3מז811 3 מ183 6מ¥31 ז6316ז§§.\\^6 86311 .65ומ11 ץת3מז ת61731ז 1815 1>ז\¥35 1-מז1 6זסמז 6ז¥6\ $65זס8 186 ,6מזח^רתמ^ מ183 5ח115513^1 186 ס1 1מ13זסק8615§ח.786 1*00(1 \¥6 -ק3 ץ61ז83 ,1)6061¥6ז1)6סזס1 6ז¥6\ ¥6\ 1>ח3 ז6§חמ8 זמס 1)6356ק186 ח1 06ת3ח511516 31מ1110!>1>3 5668 ס!1*¥35\ 7 6מז11ז6מזמזט5 186 מ1 .6515זס863-ז86 1)16)¥1סזק 651זס*1 186 35 ,3816זמ131ז6ס !>מ3 1$ססז ,5ומססז1158מז ,165ז¥6^6138165 \¥118 \¥81זמס 51111 ס1 8ס85117ח1 ¥35\ ז16מ¥1\ 186 1מ8 .ז6§תמ1^6^3816. 1¥3$\ 11 ,1306ק $1זר1 186 מ186 1)83 $מ 1ס 6תסמ !>ת3 1>1סס §ת!8מז11ח186 6זס¥\ $1111 6^\\ .§ח181ס1ס ז6קסזק-מזט$ 186 מ1 6מז03 ¥6\ 8ס¥81\ ת1 186$ס1סמ¥1\ §מ81מז11מ 186 §ח1ז111> ,¥\סא .ז6מז-161>76מ8 1>מ¥1\ 186 מ6^¥\ ,81$§1ת ז18־זטס !>6ז¥6סס ¥6\ ,8$ס3זז83 186 8§מסז$61¥6$ \¥78 311 186 861י¥6\ 5§ת1§תס<!8ח6¥6 1מ8 .¥סמ¥3 מזסז1 §תס31 81§טסזז6§ת811 186 ¥3$\ ,1>1סס 186 ח183 $6זס¥\.786 86186 "1ס 5מזססז1158ות !>ת3 6$!זז$11¥6\ !>מ3 6תס§ 6ז76\\ 18$תסמז ז6מזומ\¥6¥6\ $מס311ז 186 מס 6^11 ס1 1>6:>זכ7 6ז״.מזזסמ 186 §מ711111111' זכ8 1)6061¥6ז781$ ץ3$1ק 1ס 1606ק 3 1ס 1>$1$16מסס8קטס$ §ת21!61קק3מט ,מ181 !>מ3 1>63ז.\¥78 186 3מט8 ,ז16מ¥1\ ^ס 1¥31זז-§66 ס1 מ3§86 זX301 11$ 11ס ץמ13\1 .11ס־¥611\$ ¥78\ 1>316ס81 !>מ3 11! 6חז8603 $ט1186 :16סז!ס $טס!ס!¥ 3 6מז8603 11 .§ת\¥63^686 8זס¥\ 16$$ 186 ,6ות8603 6חס ז\¥3$ 3816 186 16$$ 186 ;מזזכ8ז6ק ס1)6061¥6ז 86 1)0(7 16$$ 186 ,1)86זס¥\,186 \¥631<61831 §מ21!1631ז .6מז8603 86 ז1ח1סק 186 חס 6ז¥6\ 16קס6ק זטס *1ס 6מזס$טסץ ;מס1מע ¥161ס3 186 1ס $ח11126ס<!615זסק3$$ק מ$$13ט11 1ק3006 ס1 1)6ת11ס31ז1 ,6זכ67ז186 ,6ז3 טסץ ;טסץ 1>6ז76ס-1טסץ 1ס $6ס78 .1)מ13ז3186? 186 ס1 $זס\¥88זס¥\ ס1 83¥6 ¥111\ 11¥6 ס1 1מ¥3\ ס./\11 ז16>מט ,6ז86 1>16זט8 86 ¥111\ $ז186ס186 7ץ1מזז7 ¥6\ ,$$13ט11 ת1 ,6ז816 .$ז86116¥6 1ס¥8\ 86 1831 16ק!סמ1זק 186 ת(1״.631 1סמ 6$ס!> ,8זס¥\ 1סת 6$ס1\13031 מ3§86 1מ6$6זק $6ס18 "1ס ץת-11-16> מ3מז 6מ0 .$8111$ ז1861 1טס §ת1)03116 $ז186ס ;זס1סס1> 3 ¥3$\ 86 1>6ז13ס-מ11 ,$ז8816סס ,$זס1311 6ז¥6\ ץ186 1טס1>1$56וח115> ז16)ח3מזמזסס 186 1ט8 .118$מז$186.1)ת83 815 ]ס ¥3¥6\ 3 ¥78\ 311 מז61§זס*1 ¥111\ טסץ׳ ,1)531 86 ״,6ז96״\¥831 טסץ ,6ז6^1 .351ק 186 מ1 6ז¥6\ טסץ\¥111 ״.665ז1 מ¥\ס1> קס8ס^5 186 \¥1>6מ§35$1 §ח861 ¥35\ 8זס,1 \¥3$ 1¥ז0" 1ס קטסז§ 3 ¥78\ ת1 1טק-6ס18 1ט83 ס1 ¥3$\ 11 13$8 $6ס¥8\ ״$ז11>ת3 $6זס8 ¥78\ 6$1זס1 186 מזסז1 $§ס$16(1. 786 \¥17> 6זסמז 8סטמז ¥3$\ 8זס-1!186 מ1 1>¥00\ §מ111טס מ183 11טס1*1)1$6ומסזק 1ת13>ת3מזמזסס 186 1ט8 ,651זס186 מ183 1)7 ז86116 86 1>1טס¥\ ¥6\ $ט86 6סת6ז1176> 186 ,ז¥6¥6\ס17 .$ז186ס-1\¥66¥3$\ ,$זטס !>מ3 $חס11זסק 7^18 ח1\¥1>63ז8 8ס813 1ס $מז3ז§ 1>6ז1>מט8 ס.0מ1 7¥6 31 ת3§86 ץ13)־8זס¥\ זט186 -ז83 זטס ס1 1>6מזט61ז ¥6\ ;§ת!תזסות6 ,ז1316 $זטס8 ¥61¥6\1 8$ס3זx83^516(13638ז8 6מס ץ1מס ¥3$\ 6ז786 .ץז^תט8 !>מ<18ס¥81\ §מ1זט1> ,ץ13> 16ס¥8\ 186 §מ!זט\¥6 3 1>מ3 1>63ז8 1ס 6ס7ק 3 1>6061¥6ז1!8ס¥81\ זס*1 ״,קטס$" 1)03116 ץ186 1)!טק\¥6 83(1 1ץ3ק ס.11 8603186 §ת1זט!> 1ח6ז3קק3 6מז¥6״ז1¥6ז1>" 3 £ת861 1831 ץ13> !$ז7 ץז\¥3$ 6^1$1ז7 186 מ1 .8זס¥\ 1>ז83 ץ61מז6ז186 1טק ס1 11טס777 ץז¥6 ¥3$\ 7 ,1306ק1*6116(1 1זטס 1ט8 ;1$)$16 186 תס 66$ז11>16ז1 $6$זס8 186 מ¥86\ 1>16ז$13 816טסז$6$זס8 786 .15)$16 3)16>3ס1 186 §ת111טקא 1 8 1^1 0 088¥1616(1 11\10 51113.11 £1*011^5 30(1 $111 10501311 01)30 6^¥1\ ץ1\1 .00611:65§¥3\ 60ק1 30(1 56^61*31 01^6665§6111ז ז\¥6ץ1ס6ז\\1 1סס38 1306ק 3 ס;1 60>131 6ז-11\^6 1<113 10 1135ס>1 סזסז1 5ז6;61סזס¥1113§6 5־3ז;6061קסז1 30 ץ8 1)16)0ססזזס816 16ז¥86\ ,0¥3ז83583 1)3016 0 ,651זס6x1165 \¥61)861 6ז.\¥6 331 סס165110311) זסס 31 1)1¥6זז1815ס56ס1 86ז .§ס!סזססז 186 ס1 66ז־111^)0105 1ס 15)01011 .3816ז863ס11 6ז6/ו\1065 5\¥3זסס §ס1§ס511 ,05 ז¥6ס 1)6סזז13065, 830(15 30(1 311 615ז3ק 1)56סקצס1 551816סקסז1 ¥35\ 11 .1165)ס8 זסס 1ס(1־ז1616) 1)6ז63קק3 ץ186 ;11ס 18601 6/י1ז¥6\ ¥860\ .6^\!31 ק11 05 631 10 1)6ס1סז116)1)]סז 186 ס1 סס311ס16511) זסס 1)86ס63ז6¥60 6ז¥6\ 056015! 186 ,651זס1 186 1ס\¥056ז.786 31ז56¥6 1ס 1)00051516 1306קס1ס1 1)16)1ז\11)8ס5 ,85ס3זז83 ס16>סס¥\006130111165 ¥0\^ .1016015ז3קסז00 0001ז־\¥6ס£ .סזססז 8ס63 ס1ס1 1)16)¥\סזס 6ז-16-זס8 6ז¥6\ ¥6\ ״,§ס¥6111\1)" זסס §ס1זסס 5סזזס¥\ 1>6ז 1ס 81§51 186 ץנ\ 1>1116ז-¥6־ןסז1סך>5 ,6^11 78656 .¥3115\ 186 §ס!ז1,1865ס1ס זסס ס1 5000 6ז¥6\ 15ס6[8ס §סזסס ס1 ,15)86 זסס ס1 ,13816 186 סס11>סס.786 8318ד\\ 1>1586סזס1 6ז¥6\ 85ס3זז111116 11>ס3 138165 16>סזס 1)30 15)86 ססז8681§11 81§1ז8 186 ס1 §סד\\0 .865סס,186 \¥01)¥16\3ז0 ,1056015 186 1)30 015זס 1סס ¥35\ §ס1ק5166 ;¥3115\ 186 1ס 1סס^186 סס6511סק.<\1 <13^0, \¥6 \¥610 1)500101006 6ז3 0166111105 31ז56¥6 6ז¥6\ 6ז786 .£ס-5130 138סס1 ס8^\ קסז03 זסס ס1 11165סז30 ¥35\ 1)863 ז1861 1\/ .05 1ס 6§ז83ס1)83 ס8^\ 11סץ83 ,131ס111ס .ם.¥.>1.א30 355151301, 03016(1 53015000¥. 83^011§.15>זס^\ 58ז83 .16סס 118^\ 05 1>6616זס131ז06 3 זכ8 6ז86 5601 1סס 6ז¥6\ סס¥"310סז6ז 11ד\\ ססץי ,1)531 86 ״,1>ס1ז6ק866סזסס86 ס1 1>1106ס16> סס¥ .ז6¥6ז<7 6ז18ז186ם״ 186 81§ססז18 1)1ס1־1>ס53סס-316(1 /\ז6? .1>ס13ס8 ז6סזזס1 1ס ״635ז-011116(1 10 13^6 3131סס5ז6ק ¥\16 3 §0ס8616ז6ו1\\ ,16)151סס 1)16 6ז¥6\ ¥6\ ,5״ס1§סס3 8ץ1ס0 .§ס¥3111\ 35׳\\ סס§¥3\ 1)30 56זס00\¥ \¥6 53\¥ 1831 \¥6 \¥631006 001 6ז.811סס §ססז51 6ז¥6\ 5סס§¥3\ 1)30 56זס1ס¥6111\1> ץז6¥6 ץ311ס1זד\ 1ס 1ססז1 ס§.?<6ס861 6ז6׳\\ ,65^561זסס 1186 ,665§סז§16(1 ס1ץזז03 ,5§ס!611׳\\1) 186 1ס 1סס§18^!6ז¥6\ 6/¥ .5§ס1§סס861 50031ז6ק זס1 ס1¥6ז1> !>ס3 ס1 8סז!1ס ס1 1>6ז16)זס186 סס51311 1)3סז311ז.11 \*/35 56סס[ 1ס 1)60 186 ,ז16ססזס.\¥6 \¥61)30 5ז03 186 16>51ס1 1סק 6ז5186 ס1 6ז86 ץ13> 16ס7\\ 186 1ס6קס1ס6¥6 15)ז¥3\ס7 .8631 3816ז863סס§,51סק 1)30 5זסס1> זסס 1)56316 5ז116)1ס818601 סס 85סס1 £6ס.\¥6 51)56316 186 ס1 5^13) 160 601קץ1^\ס51 1)¥6ססז 1831 וס3ז1־81§61זז3-ק516 11655)60 1)30 ¥351 5'3!055-£ 55סזס81651§511 186 83¥6 1סס 1)11) ¥6\ .65ק1)30 קס51 1)1סס¥\ ס31ז1 186 6ז6^¥\ סס!1סס161 05 סס51311 1)3סז311ז 8ס63 1\/ .1סס\¥6 53\¥ 181)326§ ס¥8\ 16קס6ק *1ס 5§ססז31 ץ1!ק 1ס 5ז163 ,11513006) 3 סזסז1 5ס1186 1ס 1)60 186 1)ז¥3\ס7 .65ץ6 ז!186 ס16018 (131)30 1)6קקס51 ס!3ז1 186 ,ץ5זס*1 ,^סא .85סס1 186 1)¥6סוס6ז 5ז6!1)1ס186 115ץ13) ץס3סז 50 ז16^3 6סז11 51ז30(1 ־סס ,1)611*1 ,1655ז31 186 ס1 815§1ס53186 סס 5ס 1ס 311 ¥118\ ,5ז3ס ץז113ס8^35 §ס1^8 1ס 1ס!סק^x1316(1, \¥6 6ז6סז§-6(1 1ז31 66ז1 186 6ו6311ז8 ס.786 ¥35\ 1)6קקס51 ¥6\ 6ז86^\ 1306ק03116(1 1<3ץ3סז56¥6 ז¥6ד£ 186 סס ,1135ס518603 ,סס1§6ז 6158§ס83סז\< ,3ס1^ם.^5 6¥6סז§ 1סס 1>11) 11 ,1)561116 §ס1ס\¥(13ס 116)1)1סז 186 ס1 ,ז1316 £¥60 .8ז?186 1)1ססס 6סס ,81§11 50 ¥35\ 11 ,81§1סססקס 186 ז16)סס ז6ק3ק¥5\06 3 1)63ז587.7־8ס 6ז¥6\ 6י\\ ;311^81§!ס 15)ז3^\ס87א 1 8 1\1 0 01סמס60§ 6ר1ז .*61^133 6ר11 חגר!! 6§11סר131סס1 6ר1ז .6חס י,1ך5001>> ג §ג;\ץ 6§חך.ר1ס1 1גר11 1)6ז6;\סס§8) §;1§1ח11רחרחסס ר151\\6ץ6ר11 ;זס11ג1 3 §ך ץ161ך1¥זק 6€1>1זס;\\§ת1סזס^ 1ס חס11ח16ח1 6ר11 18ח\\ ^חזךס-1ג601ק§ קסר1§>1זס^\ 6§זך1 3 ח6קס ס1 6חזץחגרח 6ז6^\\ 6ז6ר11) ז 63^-1165)13 ת1 §ח121ז61ר11 ר11ך\\ מ^\ס1 ח1 1315:)17ס 61ח\ס516סךרת 8ת3 !!ס §6כ1 ס1 1)16ז1 1 .(§6^\¥1\11גר1§ 6}¥1\ ץרת :1ךר11 1ך§סקסזק־ז1:6ח11סס 3ץ6ר1ז .קסר1§>1זס¥\ 6ר1:1 ח1 611ץס1קחז6 6(1-סס 6§חךר1ס 1>ז1ר1:1 ך תסס§ :1ח8 .1.)66ז§ך11ג §ת1ץסז:1§116 ,6חס 31)11)3ז ג ,1)6זזחס.§תך1ק §חסד\6זק זחס1>3\\ §11:16זסר1:1חג 6ר1ז ,ס^ך 6רח11 6חזס8¥6\ ז6ר611:1 :^סזסר^ס 3 18ד\\ §רז סז 6רתסס-§1§6ז זס ק1ר1§ת11:126ס :161^ס8 1)16ק6:>:>3ס1 §ח1חז6111ז \ס 6§סקזחק 6ר11 זס1 1)6ז16ר11ס8 !ךר!! $301 6ר11 ס1 §תך\\0 .1)^013?ת1 65^61311^ 1)83 1 1)ת3 6)¥1\ ץרת§ך ז16§1§6ז ס1 1)16)1ס16) ¥6\ ,ח1כ1רחס0..>\ס3כ\ ס§ ס1 §ת1ז1§16) §ת11:126ס 01158?1)16ק6ס:>3 ¥6\ ^1 ¥\6ת>1 ¥6\ ,ז^^זס^[ץחז §ך ,1)1חס¥\ ¥6\ ,ק1ר1§ח11:126ס חך1§§11113 ת1 81§ח3ס' £61 ,1)1ב§ 6סחס ז6ר11סז(1§חס1 3 זס7 8ח3 1)6ז16§1§6ז ¥6\ ׳ .קגז1.ז11:6גרת 6ר11 1חס38 6זסרת סת 1)זג6ר1 6רת11־רתחח 6§זג1 3 §ח1ח6^\6 ץך1)1זק 6תס :1ח8ת¥\ס1 6ר11 ח1 1)6זך6קקך §חג1§§11^1 ^ס ז6(1§ח1ר61:1רתס§ §11ס1ס1ק§ס§ 6חזךס6(1 ¥6\ ^תג^סת)! 1סת 1)11) ¥6\ 8111 .1סכ38 §ך׳\\6חס 1סת §3^\\ 6)186 ;86 1ר1§1רת 11 831^\\186 ^ס §ח11>1ת1 חך 1)ך8 ס7\\ §ח ^חסתזך.§ח זסי! 6זס1§ ת1 §ך¥\ 1831 6חח1זס*1§1רת¥6\ ,81§1ח 186 £ס 116)1)1רח 186 ח1186 חס §ח81ססח8 3 ץ8 1)6ת86ך¥\ך 6ז^\\-ת6 §ז86רח6רת .ם.¥.>1.א 1גז86¥6 .זסס1)6ז86 6ז6^\ ץ786 .1)מך8 ת1 §חח§ ,1)6ז161ח8 .1)1ס1 6ז¥6\ 6י\\ ,תס11ס6ק§ת1 \31 תס§ח 1)1ס1 ץ186 §ח11ס6ק§ת1 ^ס 1)163§ח1.מז186 ץחךקרחסססג 1)תג 1)6§§6ז1) 61§ ס1,תס11סח 1§816§11§ 186 1סת 1)ך8 ¥6\§מ11)1ס1חח 6מ06§ 186 1831 ,6חז11 186 313 1)6316ק6ז §ת861 §¥3\ 6§חס8 זחס ח1ת1 §זחס8 ץח3חז §ת11)ח13§ ז16*31 ח6^6,861ס11 3 §ח1ח8131ס ץ311ת71 1)ת3 6ח11186 ס1ת1 ץ¥3\ זחסץ ^סזסי! ס1 1)83 חסץ1)16)^\סזס ץ11ח^81§1ז7 §3^\ 8ס81;\\ ח31ז1ח1 1ח8 .ץ1ז13ח§6ז חחז 1סת 1)11) 1)ח31)תחס7 ס\\ ,1זס7^6 8:>חות ז16"31 ,1)ת6 1866ז6^\\ 6ז86ז .ת31ז1 186 16)1§ת1 §6^61§זחס1)ת3 61קק\^ ,68§ץחז 1)ח3 76ח\\ ץחז ץ1תס-86 1)6ץ13§ §ת83¥1 ז3€86חזת1112\1 11)ץ\^.8§^\ס11ם־1§6ז8 ת1 1)ת!831)6^6§ ,¥סת¥3 ת1 §תד\1זז3 ת06)131 ס1 1)ת83 חס 6ז6^\ ת6חז113!11חז1)מ71 1)ת3 §66§ח61ז 186 1ס 6§ז83ס.§6ותס8 316^!זק ת1 חז186 זס7 §ז16ז3חן)86§1ס1\1 ,16קחסס 3 18ר\\ קח 1חק 6ז¥6\ ¥6\.ץז6^83 311רח§ 3 ח3ז ס8׳\\ 6תץ3ז8 1)ח3-ת3ומ ץ11)ת16ז7 3 ת1 §ח 1)6316ז1 ץ¥86.ז6ח186 וחסז1 ז3״1 1סח §3^\\ עסת¥3ות0831 6ז86^\\ ,1616ס1\1 ?ס ח¥\ס1 311חז§1>ת3 1§1חס!2 1ח6מ1וח6 186 ,חח3רח¥6112\.תזס8 §3׳\\ ,361ז§1 7ס 1ת16)1§6ז8 1§ז1"1-זס1סס 1ח8 311וח§ ץז¥6 §3^\ ת^ס! 786-ח13ס6ז 6§ז13 3 £ס 1)16§1§תסס 11 .\{\}1831 §661ז1§ 111116 1)ח3 861ז3ות ז13ח§.§^\ס1)63מז מ6קס 1)ז3^\ס1 1חס 1)166ז6^\ ז\סח¥3 ח1 §¥668\ ץ1ז63 7866ז3ות81§1ח 3 וחסז*1 חס!11§מ3ז1 3 §ח זס7§3^\\ ת^\ס1 111116 786 .ץ63111ז ץתתח§ ס1־זס 186 ז16*31 1)ת3 8§!^^ 1)ח3 161חך>1)6ז63קק3 §ת181ץז6¥6 ת81וחס0 *1ס 1631).ות63ז1) 1ת3§163ק 3 6ז¥6\ 11 8§חס18 §3.§תס1 1§13 1סמ 1)11> חז63ז1) 186 1ח81גז\!זזג זחס ז3716 §668^\ 31ז56¥661ח§§1 §¥3\ 66זס16) ^\6ח 3 ,¥סת¥3 ח1186 §ח11סר\6 ,§116!זס18ח3 31סס1 186 ץ86מ0 .§6ותס8 ז1861 ותסזי! ״7108* 31סס112ת3ז6ותסק 1)6ומ3ת ^\6[ 3 ,תס§ז6ק 8סח§-3ת ת866 1)83 6זס1§ ג>ת3 111מז 6§ס8׳\\18ד\\ 1)6ז16ז3חך> §3^\ ,ז116ז63 1)31126תס!1-§606מ 6זס^6ז186 §3^\\ 11 .1)זס11)ת13 זחסס1 1306ק ^\6מ 3 1)ת1*1 ס1 §ח זס7 ץז3§^\6[ 1)1ס מ3 18ר\\ מ1 1)6^\סות ¥6\ .6^11ז6זססק 1)ת3 ז3116ות§ 8:>חות 3 1)83 ס8^\א 1 8 1^1 0 086-ח56 86318 3 838 ¥\6^ ץז6¥6 8מ3 ד1ס62.חז81 ז0¥6 §ח1§תג8 6סח16-סק 3 \)3\\ 5ז1816ס5 ח.115513.^1 7866תס 6ז¥86\ ,105513? ;1חס8ג §חס5 ז12חק11:13.1ת1 זח0 ,,.ז31 66ז? 631:86ז8" 18חססחגחזז^ס 186 ז16?3 ,¥35\ חס6551זקחז1.50 1)166>ת1 ¥35\ 1815 ?83? ,6ז3וח81§1תץז3ח11>זס ח1 1^18 ¥\53 ¥6\ §ח181ץז£¥6-3ת 3 35 1)6ז16)51תסס 86 1>1ג¥01\ 65וח113 86 ס1 1)861 ¥6\ ,5ז31??3 ?0 51316 31^111301? 186 ח¥6נ1 .חס6¥61311ז 5[1סז1>חס¥\661ז51 186 ח1 ז63קק3 1)1חסס ¥6\ 1831ץ8 1)116ח3553 §ח861 ?ס ז63? 1סס¥118\-זס1 1ס1חסס ס8^\ ח3ותז06 1)1116?־8316 368ות866 ¥6\ ,¥111\ 31 05 8111 1>ח3 6זס11)מ3 חח1 ח3 1ז6ז16ח6 ¥6\ .16ס3ז1ות 3מס50 ץ6חסות זסס 5\^ .81§1ח 186 !תסק5״208ס1ס1״ 186 10 1ת¥6\ ¥6\ ,0111 3¥6§?ס ¥\6? 3 1)1ס5 3>ח3 (861ז3ות 66ז?).5§מ1§תס861 31תס5ז6ק זסס-651ז8 ח1 1)00§ 611? ¥6\ 8§חס8?1^ס1 מ13ק זחס 1סת ¥35\ 11 ,¥58ס1.11186 ס1 תס ס§ ס1 1ח8 6ז186 ת31ות6ז,58ח1? ז63מ ,¥סח¥3 ?ס ח¥\ס1 311וח55'6?ח\\ ץות 1)ח1? ס1 1)6קס8 ¥6\ ,6ז¥86\31 ,816 .1ז3ק061 1586ס1\1 ,ז186סז83 ח866 1ס83 ,ז¥3\ 186 ?ס 1ז513 186186 ז16?\^ .ץותז3 80858 186 ת1 ז116)1ס5186 8ת3 5ח3וחז06 186 ?ס תס¥351ת1-חזח61ז 86 ,665זס? 58*808 186 ?ס 1חסזץ1חס 68ץ513 86 6ז¥86\ ח81ותס0 ס1 686ז¥86\ ,¥סת¥3 זס? !?16 816 .ץ1?16ז8ז6ח81ותס0 ז^ותזס? 3 ,815 ?ס 8ח16ז? 3-8סס1 3 ,8סחז83 ח6ותסץח86 ,1ח65186ז-סז8 ץחז ,¥סח¥3 חזסז8 .11¥68 ,118וח58§חסז18 5ח ס1 85ז3§6ז 1ח56 ¥\13־ח1-ז186-216 38סא .1ח65186ז ז6ת81ותס0 ז186סת3815 118^\ 8308 6חזסס 838 ס8^\ 83חס1ס1 ס§ ס1 8^86018 ,6זס?6ז186 ,¥6\ .6?¥1\-סז8 ץחז 18ח\\ 6ז186 561116 8ת3 ¥סת¥3.¥\13־ח1־ז1863 1סמ ¥35\ ¥סמ¥3 ס1 §ח3¥6111ז¥¥35\ 11 ,¥118\ ח1§86 ס7 .ז3116ות 16קות51?ח8 .861ס11 38סז311ז 3 61§ ס1 11חס1??8186? ת1 6ז¥6\ ¥6\ ?83? ¥\סת ?ח8 ;5ח3וח1ח?6קס8 6ז¥6\ ¥6\ ,5?86\ס5 186 ?ס 8ת13.ותס668ז? 8ח3 תס11ס6?סזק §ח81ח!? ?ס5ח 8ז863 1ח3ת16ח6!1 .ס.¥.>1.א ס¥8-זס?ח1 ץ1ות31ס 35 ?5ח[ 8ת3 ץ1ךח31ס ?חס8ס83 ס§ ס1 83¥6 18חס¥\ ¥6\ 5ח 68וח86? ?ס ¥\¥16 מ1 ,ותסז? 6וח03 ¥6\ 6ז¥86\.ץ311§1116 ז^8זס8 86? 5568סזס ¥6\ ?30?ז6??\7 .¥35\ ?1 ¥\ס8 15 ?83? 8ת\^3 ,?65זז3 ז86חח ?8§1ת 86? §ת81ת6ק5זס?) ח31ז1 3 5186ת1 5ח ?חק ת3ות111113ות-חזח61ז ¥6\ 8ח3 (ץ3ק ס1 8^8 ¥6\ 8ס81^\-635ק ת5513ח>1 3 ,6ז¥86 .§ח8 86? ס1 685ח ¥68\סז ,ץ3ק ס1 838 ¥6\ ותס8׳\\ ,1ח3ץ61?3מח1זס8 .5186 80858 86? ס1 55סזס33 1סת ¥35\ 6ז186 ,05568^0 ¥6\ ת¥86\3 חסקח 6ות3ס ¥6\ .81§!5 ת1 ח3ותז068ת3 ,2ס!¥\ס¥151\8 ,6§8113\ 58!¥\6^ ץח1?8?8\\ ¥868\סזס ¥35\ ?83? חת1 ח3 8חחס?-ז06 ותסז? ץ¥3\3 תחז 8^8 ס8^\ ¥5\6^.65§8113\ 8ת3 5ת׳\\ס1 168קחססס-ת3ות-קס ח3 זס? §ח1?¥31\ 6ז¥6\ ץ86? ¥\סא.5513ח8 ס?ח1 55סזס ס1 ץ?!תח1זסק?8§חסז8 חת1 86? ?ס ז6ח¥\ס ¥86.?8§1ח 86? זס? קח 5ח ?חק 8ת3 8סס? 5ח1158ס? 3 8תחס? 86 ,§ת1תזסחז 86? ח1ת3חזס¥\ ?ת6353ק 86? 1186 ,ס8׳\\ ח3וחס¥\.ז1¥6ז 86? 55סזס3 5ח ¥68\סז ,ז86 6זס?86?1 386ות 8ת3 ץ8סח1 6ז¥6\ 6׳\\ 6וח!? ¥8158ז¥3\ס?תח 1חס8?¥1\ 0¥58?651-18ז8 ס1.1ת86!סת1-651ז8 ?ס חס6551זקות1 ?5ז 1? זח08^¥318\ 16^60? .§ח1ז6??583 ¥35\ 0¥58?1סזס ז63? 1חס8?¥1\ 5?66ז?5 86? ת1 ?חס38§ח81ס?ח1ס ׳ח6ז8118ס 58ח\\6[ .66ח3ז8ת!8; 1סס8ס5 ס1 ץ¥3\ 86? חס 6ז¥6\ ,80085.ח6קס 6ז¥6\ 5?ת6חז651381158 655ח51ח8,¥3185\86!5 86? חס 3868ח6תזסזק 5ז6!18ס5-תסס ץ81ת16ז? ח1 ץ58ז3556ק §ת1§3§ת6?83? 681816זסת1 68ות566 ?1 .תס1?53ז¥65ח 68?3ז3ק56 5ז6?6חזס811 ¥\6? 3 ץ1תס5!32א 86? 6ז¥86\ ,3תת686§ 86? חזסז?6ז¥86\ ,315חז!ת3 1186 ץ6זק ז1^8? 513186885א001¥181(1\¥6111!סחג 6־01ד11 5ת 1^16 ,§ת5ח זס5 1)סס5 §מ1ץזז03 ־1:61^1 ^חזגס11)1^> !זחג ץ11)ח16ז} ץז¥6 ¥35\ 6ו51 .631 ס6 ח3 1)ת3וח16) 1סתX0(5113^1 35ס 1חחסחז556 .55סזס3 5ח §חח\\סז זס5 ץ6חסחז1:זחס §ח1ז16ז51חס0 .ץ1:1ח1606ז 5ח 1)631:6ז15ת\\ 65סח16ז6קצ6 316חח1זס5תח :1ח606ז156 06ץז¥6 6ז¥6\ ¥6\ ,8ח13ז53ז53 ת3חזז11£)1)1חז 156 ח1 .1ח}316ז§ !זת3 1ז6^סחזז6^\1ז 156 10 5ח 1ז16 556 ,:51§1ת 1:56 1ס331ס5 111116 3 ח1 56315 5סס1 ¥6\ 1)ח —11)¥6\סז 556 !זת3 — 5י66ז15 !זח3 5 ¥0\1 ח5ח חס1)ח353 556 151) זסא .55סזס3 5חתז\\ס55 6ז^\\ 6^\\ 1111 ,16)51 ז156ס 156 חס156 ח11ז3ק ח1 .55/וס£11־651ז8 ס1 1ז3סז§,556 \¥1556(1 ז6¥6ח חסץ ץ13\1 .5סח1 5ח6x^606^06 1)531 556 ,ת31§3 6חח1זכ155חז.16חז1 ^חזסס 1סח 1)11) 155ז\\ ז16־.56¥6־651ז8 חזסז^ 5ז616חזס511 31ז£110^55, \¥6 531ח6353ק 3 חסקח 1)6ת6קק־^6 5051116 3 15ח\\ 5ח 1)16זז3§6ז ס5ז\\1ס 1חס 5ח 161 1סח 1)11) 1)ח3 חס6551זק51§51. \¥561>¥6\ס11ס£ 56 ,1ת¥6\ 6^\ ז6^6ז\¥6 5ח 1זסק6ז ס1 1)6חח13ק 56 1)631126ז36^163 ס1 ץ^תסות 6חזס5 חז51 1)6ז6^ס 1)תת1ץק5 .3¥311 סת ס1 1ח8 .6חס31 5ח§156 11635ק 156 ,ח3וח111113ות ח15513ד8 51ז-3ז156ס 156 1)ח3 5ח 1חס35 חז51 1)1ס1 1תחז51 ^\\ס11ס^ ס1 5ח 1)16) ת3וחחזסס.\\^6 \¥6111113חז 156 ס1 ח6^13 6ז563(1(א 561־ץ^\563 3 6ז6^\\ ,5ז16ז3חן.1<.¥.1655) 3 1)ח5651 531 1ת3ח16ח116 .ם35§חסז15 ,ח5513ח.8 ח1 5ח 1)6חס6511חן) 1)ת3 16/\\ ס5^\ 5ח 1)6)351 516 .זס5131ח3ז\¥6ס§ ס1 1)6תח13ק ¥6\ 6ז56^\ 1)ח3 6ז.0111 06161)ח553ח5 ז56 1)ח3 551ח6חז3ס1 ס§ ס1 1>¥6\ס311 6ז¥6\ 1)511ס 1)ת8^651-5110^55, 35 56 53(1 566תזס5 ח1ח11126ס 3 5ח15 35^\ 1)ת3 5ס31151ץ8 ת1ח8 ״.165זס11זז6ז 1)316)£156" 156 ^ס156 ס 151356חז 156 16)3חז 5ח ?ס 651ז^161116ז¥6\ 6/\ 1531 — 15חז1 156 חז51 §ת01)1ס1תח 1)6ז6^ח5 ס5^\ ¥5\6[ ח51חזס3§ז06 156 5ס 5)ת53 156 31 165תס-56חס5 ¥55\6[ 1)תסס56 ץז6^£ .6ז¥56\6156־ג1ק ץת3תז ת1 ;ת1חז 1)116ח§־6ז1*1 3 35;\\§חת\\ס 355ק ס1 551516סקתז1 ¥35\ 11 065155^6^ 56ז .5516חז ^ס 15)תחסתז 156 ס1/\\סזזס5 15ח\\ 1)11116 6ז¥6\ ,^\53 6תס 13065.ז163 — 1)ת3 161ז§ 1)ת3-ז3^\\ ת1 5זחס5 31ז6^\56 ץ1תס ז116\^ת1 — סס1 ,6ז56 1531 1)6חז163 ¥6\ ,¥\53— ץ11חחתזתזסס 55ת\\6[ 651§ז13 5י6קסזח£156 תס 16קס6ק ״51§ח03י> 5^32 1565זס¥\ ס1ח1 חז156 1)6556זק 1)ת3 6615ז516ז^\\ 15)ז1303ק 655ז1 ץ^1) ץז6ז\£ .5§ת3§^\\6ת §ח1סתחסתח3 ,¥3115\ 156 תס 1)3516ק3150 35׳\\ 6ז56ז .665זס16) §ת1153511)3 §ח11ח5111ת1 1חס35 1315 1)63זק165)¥1\§תסות3 1>ססחז 1ח6¥316זק 56ז .ס5611§.ץסת16)תסק65^> ¥35\ ,¥5\6[ 1566^\\ ,^\53ז3^\ ת1 5ץ13) 66ז15 ז16^-מ3556ק 156 §תסחז\^ .חס§¥3\ 3 ח1 1611,5611ץות 1)ת3 16ח\\ ץחז 165)5651 ,5ז6§-053 ,ז56ס3תזת1112\1 11)ץ\^ 3ץ053 6ז¥6\ז^5 1סת3 551ת6חז0616 0111 ,61קק\/ 3/\תס311ת16511) זח0 .ץס5 1)1ס ז63ץ־זחס1חס 31165;\ס51 1ס ח/\ס1 311חז5 156 35^\1)ת13ס? 1)16)1/י11) 5ס51^\ ז^!? §ח8 156¥6סז1) ס5^\ ח3ות 56ז .5513ח? חזסז1.016? 3 35;\\ 1156^\ ,ת¥\ס1 ז16)זס5 156 31 §מ1^\1זז\/ס5^\ 5ח3תזז06 ץ5 1)16)חחסזזח5 6ז¥6\ח1 5ח 1)6>1סס1 5ח3 ץ116551סז6חז 5ח 5631.655ז1זס1 31)1חסס 6^\ ,5ז13) 50 35^\ 11 ,16)51ח13 ז1316 ,ת¥56\ .ז156סת3 6תס 566 1סת6ז^\\ ¥6\ ,זסס1) 156 1)6ת6קס ח3תזז06161 516 .51§11 156 ץ5 1)16)ת511 51סתז31531^\ ^\סח5 !׳ת!)!!) 6^\ 1ח5 ,66־£ ס§ 5ח־1תז 6תזס5 ץ5 15 5.\^ ./\\ס11ס5 ס1 315ק1)ת3 5>6ז63קק3 ת3תזס^\ 5^11ס? 3 ,16ס3ז.¥\ס11ס5 ס1 ,65ץ6 ז^5 15ר\\ ,5ח 1)3116ח§513 ת1 ,1ח5 ז56 5ס 1תסז5 ת1 §ת1^1זז\^^סז ס1 1)6ז166חח1ס/\ 556 ,6§113ח\ ץ5ז63ת156 5ס 6זס55 5116סקקס 156 ס1 55סזס3 5ח.§811116ו¥1\ 6§ז13 3 16ס51ת״1 115 ג>16 6ו51א 1 8 1\001846ו1ז .§מ163¥1 6זס*561 ץזזגוח ¥6\ :21ו1ז\¥6(1(11^)!ז^ ץתז ת1 6סג1ק 5סס1 §ת־1>¥6\ 6ו11 31 ;1ת656ז? .1156סו1 5'ז156סות611־ז38:6 6ו11 ת1 06^1ק 5סס1 5:>¥51\ §תו51ז146 ,5ז6ו1:1סזכ1 ס¥\1 ץות 6ז¥6\ ,תססת1,213ט.8 ז51516 ץוח ,ז6/(ג1\1 1)ח3 רו56ס1א11)ץ6ז£ ,ו61>11^1/\1 ,ז6ו11סוח 5׳16)1ז5 ץוח1-351<1, 1-גו01 1סתג ו1גז53 5ז16ו1§ט13) ז6ו112535 ,¥\13־ת1־ז6ו11סזכ1 ז6ו1 ,1)1.351 גח831165616>! ז6ץ13\1 ,1)1.351 )1ס¥\ ,ח3חז31>ת3 115)מ£1 16€31)זס1\1 ,¥116\ 15ו1 1)ת]\116ו11 1>6061¥6ז ¥6\ .ז6§מ£11:1 מז13ז16ו11 ,ת51בןסס 165ז1זכ1 ץות תזסז"1 §ת16551כ56־16א 6ו151ס1\1 .ח3מז8311 )31ו1121 חס1צ(]656חסו1 6ו11 16)011151 1)1306ק ¥6\ ,ת3וחז1-ז06 3 :1ת6¥6 6ו1* ת1 ,1>ז3ת§ 8ת513 סקחסז§ 3 !)מטס^ \)\%1 115 תסקת 6ות3ס ת3וח1306ק 6מס ת1 1)816ות3556 5;\\6[ "!ס.0,ץ13סת511 ,ץ13) £תר\\ס11ס"1 6ו11 תת81ותס0 1^16 ¥6\ ,ו1*20 6ו11 ז86תז6עסא,1\1״11ותז6ק״ 3 30ו1 ס¥5\ §ח13ו51 6ו151ס1תס§¥3\ 5ח1 ת1 5ת ¥6<ח1) ,3¥61ז1 ס.\¥11:8 תס5 3 ¥35\ ,/{6מזטס[ 6ו11 מס 5ת-1*1>ח3 6^¥1\ 56ס¥5\) 5׳3)1ז6)61ו51 ^ס ¥\13־ת(1311§1־1)ז3כ1ותסכ1 6ו11 מ1 1>6ו151ז6ק ז16ו612ז£ ^ס :1מ16)651ז 3 ¥35\ 146 .(:1ת6ות-151*361 \¥53 תס מ81ומס0 ס1 6תזסס 1ז3ו1 ס¥1511: .ז¥3\ 1:56 ת1 51§ט3נ> 56 ס1 ץ1תס51§ט3*8 ¥35\ ¥\53ז¥3\ 10 038ז 56ז\¥111156 ץכ\ 1>6קקס51 6ז¥6\ ¥6\ .11ז6ק ו0665זק 6ז¥6\ 3>ת3 65חז11 31ז56¥6 5ת3וחז-56.5§מ3§ 5זס¥\ ס1ח1 !ז־זסק 51ז11 ¥6\ ¥\53ז¥3\ ת1 §ת1¥1זז^061¥6(1 156 1*1111 6X16^1 סטז1651) 6^1 1ס-11ס1 1)6116^\16 6ז¥6\ 55סס51 16ס5^\\ .מס156 §16קס6ק ,5מ!חז 156 §תסות\< .1>ת11סזזס1>ס 1>1זס3 ת^ .¥5\ס1>553 1156 1ס¥6סות¥0\7 .ז31 156 1)6316ותז6ק 6)1סות5 *1ס5ז8.1¥6 13ט¥151 156 §ת1תח3ק5 ,65§1)!ז\¥6156 מס ג>556סזס ¥6\ 1>ת3 1)3556מז5 6ז151־ז06 15ט\\ 1)16ס¥\סזס ¥35\ 5ס¥51\ 1>ז.5ז116)1ס5 1)ת3 11261סק־12ט5€5 ת3ותמס11ס56 ¥155\6[ 156 §ת51ס3סזקק^,\¥6 1*מ153 56זס¥\ תס611ט־ו1651) 156 1)מטס75056 \^56 סX06116(1 1ת1תזט5 156 ת§3156 1סת 6ז¥6\ ,§ח1ז16)תט1ק 156 1)ת15ז6ס111ס 156 1ט5 1¥3165זק ץ¥1\ס./\ 13־35 6ז¥6\ ¥5\6[ 1ס ז56ותטח 6§ז53.ת56316 ץ51טסז16)זטוח 1)ח3 1)116ט¥35\ ,1)16)חטס¥\ ץ51טס1ז56 156 §חסחז\/,ס¥5\) 1.3551 11ס¥\ ,16סחט 5׳6*|¥1\ ץ\ח1316ח51וחס0 51סות 1ס 316*1 156 1)6ז553 ז]6\¥5, ¥0\1 1)ת3 6*¥11\ 515 115׳\\ §ח1551ז6ק(135ז56חז53ס 35§ 8,סחוח561נ> ח1 5ז516§ט.1'\¥11)ח6ר\1 1)ת3 61טוחו51 ,5חס5 515 *1ס ס5¥6 1¥35\ סס1 1 .(ץ13)ס1 11סז061 ח־3ות 1 .ץ13) 1531 ח56316 ץ51טסז16)זטוחת1ק6503 ץ5 1116 ץות 53¥6 ס1 1)6§3ח§1-ז06 156 ,56טס5 1315)3¥ז8 ו!^!^!^7] ס1ח¥665\ 11\/ .ח3ז 1 35 ,6וח 31 §ח1ז11 5ח3וח1¥35\ 1 1)ח3 מ116ס¥\5 35־\\ ץ1)ס5 ץוח §חסץ1)סס51 1531 חס 35;\\ 11 .¥6סוח ס1 3516חט1)ת1חז ץחז קט 6[)3ות 1 1531 ץ13)5זט5'ד1156 ס1 ס§ 1)ח3 ח51וחס0 6ק3נ>65 ס635161)16קטססס ,ץז1חטסס 156 '1ס 1ז3ק תז5.5ח5513ט>1 156 ץ,1)ס1ז6ק 1531 §ח1זט1) ,6*61;\\ 6*561 דח6ות ח51חזס0 §חטסץ ץ511סות ,5ז156ס,\\;5ח1 ח116ס¥\5 §ח1ץ£ ״.6351״ 1)86 ס56(1, 1 ץחז ¥115\ ז3116ות 156 1)556ט56!1ס5ס§ ס1 חז1ו1 6סט1)ח1 ס1 §ח1ץז1 ,ז6ו11סז\¥115 ז563 1סת 1)1טס¥\ 56 1ט8 .6חז11. 1<1)6)1סס1״ 3 ¥35\ 1)6ט§ז3 56 ,5513ט03§6,ז16)זס5 156 1)556סזס ז6¥6ס¥5\ 1)ת3 ״5\^ .ז6¥6זכ8 51ס1 ¥35\ ,1)ת13 1531 ס1ת!86קס5 51§!חז 6תס ,1)ת!565 §ת!ץ513 זכ,56 531(1, 3^16156 ר>ת3 ר>ח6 5׳ז3\\ 156 ז(16ח51מזס0 ,3215א 156 )ס 6זט1ז3ק66ז*1 56 ת31§3 1)1טס¥\.1\1ץ1חס 156 1סח ¥35\ ז6ו11סז5 ץץ8ס5סא .5חס!1סת ו1סט5 ח131ז16ת6 ס1 6תס6ות11 156 31 ,6מ1§3חז1 ץ161סחז6ז 1)1טסס,\¥531 156 06זס*1 6זס51 ח1 1)53 5ת3חזז־ז1616) 6זסתז ץ1311) 6חז5603 1 1ט8 .5טז¥6ס 1)13156 1 .ת51חזס0 163¥6 ס1 1).6ת!חז1515 1)16)ת16ת1 1 1ז1§ 156 ¥115\ ז3116חז16 556 ר>ת3 ץזז3ות סX^^6556(1 3 \¥1111-§מ1)16)1ס16) ¥35\ 11 .6ות ¥115\ ס§ ס1 655ת2£1£>£\£\^ז\ע ס£^\¥1.118§\£1755£ 1££^0§116ז6׳\\ 6׳\\ 6ז6ד1/*\ ,1-1311 $ית6דת6ז1*־1 6ו110 §ת31>3ס1 >1זס;\\ ס1 ;1תקX68 1תתותתז3 !ס-11קתסז§ >1זס׳\\ זתס ת1 6ז¥6\ 6ז6ר1ז .תס6ר1ז .$¥\6[ ץ:1ז1ד11 זס 1¥6*1 ץ1ת¥6\1 :1תסכ1ג6מס ץז3ךתס;$1תס 1116 ¥3$\ ״6זת1ס6ססזק",11ג>מ3 $6תכ1ג ץכ1 1ס16מ3קךתסס30 )1זס׳\\ 6ר1ז36>זס 6ך11 *1ס 6ז3^\\3 6ז¥6\ 6^\\ .$¥\ס1כ11)ת3 :61>1ז3דת־§1ק 6ר11 31 16כ1ךת$$6ג סז6116כ1 6ז6\\ 6\\ ז6ך1;61ד1\\ !ס^ז^^תס^±6 מ1 ס\\1 31 ,ץ1ת36>3>ת5 .*1*1ס $6זס\\ זס31*16§תר\\ס111כ1 6)1סדת$ \\$3 6\\ ,מססתז1ז16ס6ק$ת$ 1 .ת\\ס1 *1ס ז16ת06 6ר11 דתסזי!116§ז1.3 6ר11 ס1 6ז11 $61 $ת3תזז06 6ר01386^3^1)3 §ת1>31ז .6ת§ס§3תץ5 ת1כ1תזססד1^\ $6סר11 1ס 1ז3ק 6ר11 מס $6ק13 3 1ס\\6^1זס\\ 6ר11 1^16 1 ,$ת §ח1^ז3ת§ 6ז61>1ז3דמ 6ד11 1זז3\\ס1 ח3ז 1זת3 קתסז§.713$/י\ 6$ץ6 ץתז 1>6616ז§ 31ד11 1ר1§$1 6ר161ת11106מ§3דמ זתס ,1תר$1 זת0 .£ת!ץר11זז\¥00<^6311 מ1 61$\\6[ 6ר11 ^ס 6תס ,1תר$1 ת.6$דח113 ח1 1>6קס¥61ת6 ¥3$\ ,1סת13ס? 1ס1^\\1) ו$1ר\\6[ ץ1זס$ ץ3161תז1צסזקק^-11ס31$ 6ז6\\ ,1תר$1 6ר11 §ת11זמתסזזת$ ,$§ת3 31 1תכ1 ,ץכ1ז63ת §מ11)מ513 .6זר1 חס$3^6 (11$133א *1ס קתסז^ 3 6ז6^\ ,6סח-21$ \\16כ1 חס11מ3116 ז61ד11 1ס16ס1/\11ס סו-1\¥66ו1ס1ד1\\ 6ת3£08מץ$ §ח1תזתכ1 6ר11 תח31ז 1>מ3 ז16ד1§ת13 ס1 תז6ד11 1)¥6סרת-16[ מס $¥\ס1כ1 §ת\\$.1.316מז6 6ר11 116ר¥1\ ,ץ13) 6ר11 ת1 ז-1ת3רתז06 6ר11 ,£מ1>1סדת$ $1111 6ז6;\\ $ז6כ$(1מת1ק 1>מ3 6$זס$1 ד$1ר\\6[ 1)116רת3מץ-(16דת6ו11 1)6ז.6ד11 מ1 ץ1ז63 מ6^6 ,1)631126ז1)3ד1 321$א 6ד11 31ו1^\\ ,תסר31קתסס06ד11 ח1 ¥3$\ ת^\ס1 6ד71 .$ת זס1 6זס$1 ח1-ק3 ס1 מ3§6כ1 1$)^1303? .זסזז16 1ס ק1ז§6ד11 §ח1דמזס^ת1 ,311$^\ ץת3ות תס ז63קץ6ד11 31ד1^\ 1)ת3 1)1תסס ץ6ד11 31ו1/\\ $ז\\6[-ת1 זס מס1311סת\ ץת\^ .ס1) 1סת 1)1תסס11 ר¥111\ 1)16זז03 66זס16) 3 1ס תס11ס3ז*16ז6ר11 מ^\\ס1 ת1 .6סת16מ$6 ד16311) 6ד11זסדמזס^ ,$ז6ת¥\ס1)ת13 ח3רחז06 1)6ז63קק31)מ3 3)¥3$111\$ 6ר11 §ת!ז63\\ ,$זסכ1ד1§!6ת-ז06 6דמ$3 6$6ד1ז .ז¥6\סק ז0¥6 §ת1)1311)6^11 1)3ד1 $ז63ץ ץת3דת זס1 סד1׳\\ $ת3דת-ד1^!6מ ד$1ר\\6[ ז61ד11 ד¥111\ ץ1כ630631קס1מ1 1ד1§1מז6^\ס 1)6דתזס^$ת3ז1 6ז¥6\ ,$זסכ1,ז1116דת 6ר11 1>$13116ת1 ץ6ר71 .6$§$3¥3-3$ 1$ד1 3$ 1)מ3 זסץ^דת 3$ ,$$ת? 1ז6כ11\<1ד1^ת13 סד¥1\ §ז6כ1ת¥1116\ — 1ת$1$13ץ6ד1ז .1ססד1נ>$ ד11$1ס? 6ד11 ת1 מ3דמז061)ת3 1ת6דתתז0¥6§ מ^ס! 6ר11 ז6^\ס >1סס1-זס^$מ3ז1 ,6$^\11ס6ז11) 321א §ח¥1\ס11ס^$^\\6[ ז6ת1כ1דתס0 6ר11 1ס 6$^11 6ר11 1)6רת.611ר1 16כ1131ז6/י 3 ס1מ!,ץ13)$זתד71 3 3$/*\ 1! ,§מ1תזסדת 6ת0311 זס1 ז16)זס ת3 1)6ת1$$ $ת3דתז06 6ר11,61^1ז3דמ־§1ק 6ו11 31 16כ1דת3$$6 ס1 $¥\6[סד1^\ $6סד11 311 1ססד$1 ס1 §מ!ת6316זד11,ץ13ס 6דמ$3 31ר1ז .ז63קק3 ס1 1)3116*11 1)מ3 מ1$$6א ד1ס$ז16־1 ז6ד11סזכ1 ץדמ1)ת3 ץז1 ס1 661ז$1 6ד11 ת1 1תס 1מ6^\זתס 16)3דמ 6^\\ $\< .1)63זכ1 6דתס$ מ131כ1ס$מ3דמז06 31ז6^\$6 ,661ז$1 6ד11 §תס31 ץ3^\\ס1 }*!ס $ת 1)6§§3ז1ס 1>ת3 $ת מס 1)6סתתסק83א ן 8 1* 0 082(:.ז63׳( 16ס8׳\\ 3 זס"1 מס 1מ6^\ :651*תס1> 11ו1ס ז61ו11 ות6ו11 £ס ס¥\! 6ר1ז זס?136318> 6)¥6\ 065^*1 ג)11ו1ס €1165סנ56§ת1ז11ם .5ת§51 6>111 תזס׳\\ 65סת1:6מ06 §ח€11תג:51 1>6ת1 ץ6ו11 י/5חסמס5616י>x11§ת1>¥311\ ;1זסו51 6ז6׳\\ !גו!! 31:65וחח1 ס3^1 3 351׳'!X1 6X60011006(, 186)056ז ׳1ס16ז1 ץ6ו11 >1זס¥\ §ח!ז111) ;106 ק!* חס1ס1 3$׳\\ ות31 ז!6ו1ז .5ז6ו1:1ס ס1)1חס ס^6061^6 1116 66ו11 0000631 10 ,׳(װ61ת1*301 11131: 116כ1 ס1 ;ת6ז1ס11ו1ס 6ז¥6\ ץ6ו3 .ז6כ1וח3ו1ס 35§ 1:116 :1ח63וח 1ס11ר1ס3¥61ז1 5ז6ו1:1סזכ1 ס¥\1 6ו11 1)3סז 6ו1ז-16118׳\\ 81§ח3*ר1 1סת3 6חס §מס1 3 35׳\\ 1ס112^ו1ס5ס\^ חזסז*1 1ס16 1ס3סז 6ו1ז .1!ז6ק1-03 ס1 ,ת56סז55סז0 ס1 ,^1ר\׳(013 ס3 6)86׳\\ ז6׳\1.? 12!חז3ו01 6ו11 ס1 311ו1ס(16§1)16כ1ות3556 מ6ות .8 .8 ^ס 1סת3כ1 6*3ז6ק11ת1 158׳\\6^ ?ס :1ת3תתז6ז 6161:31)1§ 6ו-0131:65 16 סX60016 11861 וח6וx3(6 116ו1^.1155130 35חס§ ׳(׳\863 56סו1׳\\ ,165חזזמס 1ס1¥6זז3 ,11513006) 6ו11 מ1 1ס16כ1ות11ז1116 50606.8סזכ1 6ו11 תסקס 1ס16!וח5 6ח111זס1 1ט-11ז6כ111 6ז6;\\ !סת3 1ס¥6*¥1ז511 ׳{186 ; 5ז6ו-3161ס6061¥6ז ץ6ו11 ,1ס66ז1 §ת61כ1 1)16*1^ .1ס11סזכ1 ז16ס1ס ז61ו11 31ו11 5;\\6ח 0115׳<ס| 6ו-1135״\\ 3150 ,6חס ״קח-ת^סז^" 6ו11 ,ז6ו3ס1 ו1§ססח6 316חח1ז<ד1 56סו11 §תסוח.6׳\!׳\זח$1)30 163ז8 ץ1תס 6ז3 6׳\ס38 6ו1ז8§¥1\6[ 66זו11 380111 165סת 1)6תזס1)3חת1ס6^\1^\ז511 ס8׳\\ מ81ותס0 תזסז^ ת6ז1ס11ד1ס1^6 1ז6116כ1 5! 1! 5^83)6? .031151ס1סו1831 18תת״ 1)30 *161ז8 6ז3 165סת ס-3<16 6זסתז ".1)6תזסX^8*011 ^!תתססס811ס 158^6^ ץ8 1)6^6^511 1631)זס 186 5ס-(1§קתז3ס 16318) ת3ותז06 186 מ1 ת6זסס1 11 ^ס §ת11)63ז 186 386וח 1)1תס׳\\6 30 6ות11650ז§X^6(16006.1831 קטסז§ 3 ת1 1)1306ק ¥3$\ ,31ע!זז310 15)161*1 0031 103)8 186 10 5601 35׳\\6)6׳\\ 5ז186סז8 ז6§ח11סץ ס¥\1 786 .8זס;\\ס1 1)6§303וח 1)ת3 ^1ד\\8ס$ח^ ח1 1ק86566 !סת 1)11) ׳(86*7 .ז6186§10 601310)5)3׳\\ 186 )16*31 111חע ח31§3 1161 תז88.1)60-ק3 6זסחז 8603016 11 /11\\8ס15)^ ח11)601)? ס׳\\1 186 1831 ז6;\6 ח183 !ח6)3ק,§11ח1)3 1סת ,ח6ז1)811ס 301^ ח1 6)6\\ §ץס8)16*31 תסס8 .3816ז6ח1ח;\ 6)0^6)186 1)30ס§ ס1 16)3ות 3$׳\\ חס5ז6ק 8ס63 ,31׳׳\1זז3-תזזס*1ת3ז1" §ח861 1ס 6$5ססזק 3 8§חסז183$׳\\ ז1^8 5י6ח0 'ן.316חזת1 ח3 ס1ת1 1)681$ תס 1)131106 ז86תזחת 3 1)30 חזס581)6ק1ז51 3 6זס\\ 86 §ח181ס1ס 5^ .8§116.01601)3§-ח1 ׳\\6ת 186 ח86׳\\ ,§ח1תזסחז 186 ח1,6ז3חן)5 186 ת1 קח 1)6ח11 6)6׳\\ 3165חזס׳\\1 186 1831 !ת6)3קק3 06)8603 1186 ס1 311חז5 סס1 6)6;\\ 5ז186סז8 1)1ח6ז?§תס31 ,1)6016)11) 6ז¥6\ ץ186 1)30 י1ח^$6ח״-61 1)30 ח6ז1)811ס 6זסחז 31)6;\6§ 18ר\\186 1))¥3\10 0§ 10 $׳\\6^ ׳(1)16)-ס1 6׳\סות ס1 1)6016)11) $6ס18 "!ס 6תסא186 06)11 186 31 \\6ת8 1*161 186 1))¥3\ץ1ת0 .תס311ז3ק6§ 181$ *1ס §ת1ת63וח1)16ת1סק 316ותח1 8§1׳\\6[ §ת35$1ק 3 ח86׳\\-ז63ת ׳(6תות81ס §ח1)1סות5 186 1)ז3;\\ס11831 631126) 5ז186סז8 186 1)11) ,ץ81ת63וח ,1)סס51 ¥\סת ץ6ו11 6ז86׳\\ ,/1'161>,-165) '1ס חזס8 6§3זחסס 3 118/\\ .16318)186 6׳\163 ס1 1)6§3ת3רת ץ^18 ,חס311ז6ק16318) 186 ותס8׳\\ ז6׳\ס קחסז§ ,,1'161,>תס 6תס 6ו11 1)6ת!ס[ 1)ח3 §חחו1 16006ת56".1)6׳\16זק6זי, 6)6י\\ ס8׳\\ 81§!ז ס18-סז8 81ת6ז? 186 זס1 1)6)1ז3וח 78151165$)60 ח3 1ס §ח1חח1§86 186 5)1861)ח3 60)1)811:> 3$ 6׳\311 ;\13§ ס1 16§§חז$1$6ס18 ח1 ץ1))3קס6י[ 816חס1) 3 ,$י\\6^ 3$11816)6זסח1 1)ח3 !3חן)6תח 1$ורד .$׳<13)81א 1 8 ^00116קס6ק 6דתס$ ,מזמזכ1ת116מ0 בתסז?ת1 קותג0 מזמ512,11 6ו11 ס1 1ת$6 6ז¥6\-ת1 6ו11 1ס 051^1 .63זג תגת^ס3! 11161ו1§בןסזכ1 $¥\6[ 6ז¥6\ קותגס 1$ו11 ^ס 1:6$ג־בת¥3$\ ות1111)ג51 .0¥)1זס02 1זתג 12)1.0 ותס־א1)6ו1$1ז6ק $¥\6[ 6ז6ו¥1\ ״,קמז02 ו16211)" 2תגות11ו1ת1 1)תג ז6§ת11ו1 ,$¥\ס1כ1 ותסזי!.זסכ1ג1611ץג$1 $ז6ו11סזכ1 11ת6ז־-1 66זו11 6ו716זג¥\ג ¥611\ 6ז¥6\ ץ6ו1ז .ז6ו611§ס1-ותס0 ת1 6^211 :1^16 $^¥\ ¥\6^ 6חס 1סת-זס1 §ת61כ1 6ז¥6\ ץ6ו11 116 ו¥1\ 1גו11 ,ח1כ1זסכ1ג1 $12¥6$ 6ו11 ת1 1)¥6זג$1 1)תג 1)6זס1זמס1 ,ז6ו11סות ,ז6ו1:1ג} ז61ו11 ,$קות03^מ^מזסס £ס ;6$1ז 6ו11 1)תב $ז6ו11סזכ1,סתות61ו01 ס1 :1ת$6 ת66כ1 1)^ו1 ,$^\6[6ו1;1 6ז6ו¥1\ קותגס :51ז1"1 6ו11 $ג¥\ ו1ס1ו¥1\ס117מ16ס$ ו111^\\ 1)1:6ת6ות1ז6קצ6 $ת3וחז06— $^6^ 6ו11 §ת1:1ג11ו11תתג 1ס 15)סו61:1ות.5ז6כ1ות2ו1ס £2$־ס1 1)6^$12 $ז6ו1:1סזכ1 66זו11 6ו71.1)¥1¥6ז$11 ץ11$1ס1ס20ז1ות 1)ת2 ז6ו£61:1-512 6ו11 מזס7 $¥\6[ )ס ז6כ1ות11ת66זו11 6ו11 £ת11)111סת1 ,קות02 ותנו!!)2 ס1 1)6ת2$$1£ 6ז¥6\ ,5ז6ו11סזכ1 1)1ת6ז?ץ6ו71 ׳/1)סס§" ץ1ז21^ ¥2$\ ו1ס1ו}¥\ 161211)מ1ו$1תסכ21 ^ס ¥1112£6 6ו11 ס1 ת6)121 6ז¥6\)1זס¥\ מס1£211זז1 1)6ותזס1ז6ק ץ6ו11 6ז6ו1^\מ1 1ק$16 ץ6ו71 .מז6סמסס מ2ותז06 2 זס*1)1זס¥\ 6ו11 1מכ1 ,1)ז2מ£ 221א ז16)תס קות02-מז1 $1סות ;16כ21ז62כ1 ¥2$\ 1)761 6ו11 ת1מ£1¥6 6ז¥6\ ^6ו11 — 211 £ס 1ת12זסק1$ו11 ,ץ2161ממ1ז(ז1מ(1 .621 ס1 ו£1מסת66מ0 .£מס1 ^ז¥6 !12$ 1סת !ז!!) 11$6)2ז2ק,ז6כ1ס1ס0 זס ז6כ1ות16ק56 ¥2$\ 11 — ץ12)מס1211זסק16) זכ7 6מז02 ז16)זס סו!! ,1943.¥112\ו1ס$מ^ — ס1;¥\סמ ¥61¥6\1 ^ס 211 ¥2$\ מז21ו0^11^7' 17מ¥2 1זת2 מ7766 ¥2$\ 61מחזו51.ת166ו1§61 21 ״ת¥\סז£-ו1ס$מ\/ מ1 קמז2ז 6ו11 תס ״ת7\1זז\/-2ק$6 6ז¥6\ $ז6ו11סזכ1 66זו11 6ו11 ,¥112\ז61ו11 מ1 6מז11 $1ז7 6ו11 זס*1 — 1),216זז16*21 מסס$ ,16$1)1ס 6ו11 ,1)1ח¥2 .6$^113)ת2 11 16)2מז 6תזס$ *,216ממ1זס^ ץ211מן)66)21מז 1סת 1)11) סו¥1\ $6סו71 .1,ח1)11) 6ותס$מס קמ 1)6מ11 ,1)162) 1)תמס*1 6כ1 1)1מס¥\ 11£ס 6$1ז 6ו11 זכ7 ¥\2ז 2 מ1 1)ממסז£ 6ו11.$66 ס1 216$מזמ1 6ו11ת1מס>1 6ו11 מזס7 $¥\6[ 6ו11 ^ס 6מזס56ו11 ס1 מ21ז1 ץכ1 ת6>121 6ז¥6\ קות02ת^מ^ס? 6ו11 מ1 ,קמז02 ותמזכ1ח116מ01>2ו1 $ז6ו11סזכ1 1)1ח6ז7 66זו11 6ו71 .חס!6£ז6תס ׳ 6כ1 1),1מס¥\ ץ6ו11 21ו11 ¥\¥0 2 ח6)121,1)1מס¥\ ץ6ו71 י,.6תס זכ7 211 ,211 זס^1)מ2 ז6ו£611ס1 ץ$12 ,16כ$$11סק ז6¥6ז6ו¥1\.1)סנ7 £ס $61זסמז !12$ 6ו11 6ז2ו$1סז¥6\ ץ6ו11 ,קמז02 מ1 £מ1¥1זז\^ץכ1 1)6ז2ק6זק ״16:)12:)6ק$" 2 ץכ1 3>6616ז£״.15מ112כ21ו1מ1" ¥\6מ 6ו11 זכ7 1$^2א 6ו116ו11 62ז2 ת6קס ת2 £ס 116)1)1ות 6ו11 ת12 £ת1ס12ק ,$¥\ס£211 זמכ7 111מכ1 22:15^1ז62ת ת616¥6 זס ת16 ^ס ץסכ1 ו¥1$1\6[211 1)6מזזס^ת1 221$א 6ו71 .6תס ו1ס62-1מז1ז:>" זמכ7 6ו11 21ו11 1)16כ1ות25$6 6ו11£ת££11ממז$ 1ו£1מ02 ת66כ1 1)2ו1 ״21$ת6ז¥6\ ץ6ו11 ו1ס1ו¥1\ זס^ 6מז1ז) 2 ,1)סס£6ו71 .11¥6$ ז61ו11 ו¥111\ ץ2ק ס1 1מסכ216ו11 1>תמסז2 1)1206ק ת6ו11 ¥2$\ $6ססתת2מזז06 .1)11ו1ס ו1ס62 1ס )!ס^ת 7ת^\\2זס$6ו71 .1מס 1)16זז2ס מ6ו11 ¥2$\ 6ס511מ[6ו11 מס £מ£1מ¥1\$ מ6ז1)11ו1ס ו¥1$1\6[ זמס^-661ז§ 6זמ1ס1ק 6ו11 ¥2$\ 1$ו11 — $¥\ס£211-ז2 ז61ו11 תס $ז6ו11סזכ1 1)1ת6ז7 6ד11 §ת1-מ116מ0 2$ ת¥\סת)1 611ו1 6ו11 21 1¥21ז.מזמזכ12 — ץ%\> 2 6סמס 1)6^ 6ז¥6\ ץ6ו71ז61ו71 ״.קמס$'' 1)02116 6)מ$12כ1מ5 ץז¥216\$ז02 1ו1^61ז7 £מ31>2ס1 ?ס 1)$1$16מסס )1זס¥\ז716/ .1מ6מז06 ^ס $)1ס$2 ץ62¥ו1 ו¥111\-ת1 6ו11 ,1)16)102 מ66כ1 3>2ו1 $ז2ס 6ו111)2ס1תמ ס1 16)2מז מ6ו11 6ז¥6\ 216$מז3>מ2 מ2£21 מז6ו11 1)2ס1 מ6ו11 ,מז6ו11-ז6ק 116ו¥1\ 1)162) 7611 6$זסס5 .מ2£21ץ6ו11 2$ 1)716> 6מזס5 .)1זס¥\ 6ו11 £מ1מזזס1מ1 1)116> $ז6ו11ס ;£מ!מזסמז 6ו11 מ1 $6סז-מ1 ,מס!¥21ז$12 מזסז1 — ק$166 ז61ו11.מס!11מ2א 1 8 1^1 0 080026ז¥6\ :56111 56ס78 .ז286מז ק1:86 10-^63^ 3>1ס ז62ץ־12 1:86 3>1ס082161טבו581 1)1ס ^6^-15 186 .6\31 1ץץ.78ס18 3ס 1631ץזס 186 ת3§86 5ט18ז6§מטס/( 186 ,5ז186סז8 מ81מזס0 66ז1\\ץ1מס 1סא .מ6ז1ץ811ס ץ111311ז1ז\ 51111 ס\^65^6^ 25 36218) 10 3)56016006 ^186 6ז,186^ \¥6מ6ז3>811ס 25 2816^6^¥01 2150 6ז,2 8201 186^ 1מסס ס1 ^2161^6^365> 3)16ז-0621 8ז1^18 3ס 5ק11 ס18 מס §ת31>מ512 ץ1065, זס1 1מ62ות >1זס¥\ 186 §ת1ומזס3ז6ק2<3-ומסס ס1 §ת1ץז1 ץ211ז6מ6§ 3>מ2 115מ786 .5קממ¥\סז§ 1186 65^\561מז186 1זסק186 ס1 2וח2186ת2 ¥25\ ״3>811ס״ 3>זס\\06-ז56 ,3>811ס ¥158\6[ 2 ;3115>ת82 מ2מזז25^\ ,מז186 ס1 56סקזמק 1ט564ט סח §תד\5836218> ס1 3>886ט1ס זס 3)2556§ זס 1ס1316ז 2 3ס 11ט8 186 18ד\\.786 315^6^ ז6מ81ןתס0 3>6ז3>מט8 6/ו.56126(3 1ס1 מ1286 6ז6\\ ,3>21ז 186 מ05מ21ז1 81§61ז3 מ1 1טק 6ז186 ,מ1ת511ס31116<3 \¥118 ^6^158 \4ז186ס ומסז3 5וח11ס186 ס1 3>16זסק5מ2ז1 3>מ2 11165מטמזמזסס1<קות2ס ת1מס.786 1<8זס^\ 3ס 6מס 25\\ קמז02 מ1מס23ס 3>.51516מסס 8זס^\ 786 .36218> 3>ח0280 ^\862 §מ4(זX65 2ותסז3 85סס81 3>מ186 3¥25\ 36218> 3>מ2 5ח21ז1 81§!6ז02-ז0¥6 ,5§ת86211 5טסז36>זטומ ץכ\ 3>56טץ1מס ¥25\ 78616 .מס¥211ז512 3>מ2 8זס/\\מס¥211ז512 ץכ\ 36218> 81§!3 ס1 ץ¥2\ 6מס2ץ516211811 קמז02 6^162 ס1 ¥25\ 1821 3>מ21 8ז82 186 251ק §מ!ז¥6ט6מ2ות ,81§!מ-6<3-\¥118ט\\ 8208 §מ!מזס€ 1)מ2 65סמ36 6ז541\ §מ1זסק8§61מ ומסז3 65ס121סק 6מזס-12§65. ?8651 186 ,1815 25 8סט5 12585 זס5מ6ז3>1!8ס 6ז6^\ 3>116ט.082!6ז¥6\ 81מ6ז7 61טמז58 3>מ2 וח1\/> .קמז02 מ1 ת6ז3>811ס ץ1חס 186 1סמ3>1טס¥\ ומ186 3ס ז86מזטמ 6§ז12 2 ,81§!מ<3152מזט61ז 3>מ2 8ז32> 186 מ1 ז62קק3>מ2 ץ3>ס8 ק866 ס1 3>סס3 111116 2 18ר\\5211 1סמ 6ז^\\ ץ786 .ז6186§ס1 1טס,מס5 1651)61 5י81מ6ז7 .31¥6-ץ1זס3 3>ח2מס 3>81 ,ח1286 86 ס1 1סח 3>6ח1מזז3616>186 3>56126 5מ2מזז06 786 .3ססז 186מ166ז181 21 ס7\\ ומ!082 3>מ2 ז321863>86סס1 1ט8 3651>1ס 3>חס560 186 25^\\,8ס2^ 3>1ס ז62^־ח16 786 .6זט21וח 6זסמז§מ861 6ז¥6\ ץ186 25 ח6מז 186 3>6׳\\ס11כ821 §ח4\!ץז\; .6§2ז2§ 186 ס1 ץ¥2\2 1ס163>36>66ססט5 ומ!082 ,1ח1סק ץ81וח2556 18686 6ז86^\ ,6§2ז2§ 186 36>51ת1 §מ!611§ ת13>ת2 3>6^\1זז2 85סטז1 186 111מט 3>6מ!2מז6ז186 ס1 ¥5\6^ 186 1זסק5ת2ז1 ס1 ס1 ת2§86.קמז2ס מ1תס>1186 מ1 ח6מז 186 §ת31>2ס1 6זס863מ1 81§1מ 211 1ק86 6ז¥6\ ץ186 ,85סטז16ז¥6\ ץ^78 .6§2ז2§ 8ז32> ,3>1סס 186186 תס 1655תס11סות 511 ס1 3>6ז36>זס3ס 82085 186 תס 35>ח82 ז61ו11 ,3>מטסז§2 ,ת2מזז06 מ112!¥!ס .85ס6ח ז*1861ץ11861 51סומ ס8\\ מ^\\ס1 ת1 ז6§ת2ז51186 זס3 מ81מזס0 ס1 81§טסז8 ת866 1)82£ס 5\\סז 186 §תסות2 3>2186^\ ,מס251ססס-ז36>טות ומ186 8621 1)ת2 ת6ות 3>6ת36121>ץ\862 2 ¥118\ 35>62ו1 186 ז0¥6 ץ51טס-8סס1 סו3\\ מ6ות 21ז56¥6 56ס8ס 816 .8ט1סומ186 8סס1 3>ת2 §תסז51 3>ת2 ץ862118 3>61ס58 86 6ז76\\ 6§2ז2§ 186 8ס 8208 מ1¥25\ ת2ות 1815 ,ז7216 .36218> ס1 מז18611ס\\ ,מ2מזז06 ז186סמ2 ץ8 3>1206ק6ז,זס88§61ת ז6ותזס3 2 ,51סמז ס1 ח¥\סח83>6תז¥2\ 146 .תט2ז8 3>6ומ2מ ,3201 מ1זס3 — 1ס58 86 3>1טס\\ ^186 ¥5\6[ 1861סת 1)31> 146 .1מ6תז¥6סמז 81651§511 18686 1821 ומ6ו11 ¥\ס58 ס1 §חס1 211׳\\ז86ז6>1 581ז816 ;3)521 86 ¥821\ 1מ62מז¥25\ ,1מ6ומ¥6סומ 81§511 2 36>2מז ס8\\.1סק5 186 מס 1ס$818ר\\ ,3>1¥6זז2 85סטז1 186 מ\\42 1\/-ותס0 ,ז116ז£2 .35>ז2ט§ ת2מזז06 3>6ומז2186 *1ס 21ז6\56 3>¥6סות6ז 5ת2ותז06 מ81-86 6§2ז2§ 186 ותסז^ 5^6^ 3>6מ36121>.65ס4\ז56 ז18.61 זס3 ״3>66מ" 2 3ס 56ט0225\\ 3>66ז3 ץ1!ז2זסקמז16 18056 §תסות\<י״1ט}5€ט" 2 ¥25\ ס8\\ ז82186 81ת6ז7 186זאנ161\נסס5י1^ב> 21^1 זאננ15ו1 ד¥111\ 1ס6556ת1ד\\ !)׳86 ¥\סו1 1)1316.5׳\\6^ !ס §ת1תזח8 255חז 1116 65/(6 ח;\\ס)ס ,ז116ז63 ,5זסתזחז ת66כ1 361ו1 6ז6ד1ז-ותס0 }ס 5׳\\6(י 6ך11 1חכ1 ,5ז16)זחתז 355תז16כ11זזסו1 1:116 6/י6116כ1 10 1)56ח}6ז ת1כ1-תסס §ךח86 6ז¥6\ ץ6ו11 ¥\סת ;1ח8 .13165-תסס ס¥8\ 655ת:ות\\ 11/6 3 ו1;¥11\ 1)16תסז}.16כ6116¥31כ1תח 6ו11 1)6תזז1}6ות8603 11 ,1)ז¥3\תס ץ13ז :31ו11 תזסז81ז1חס/ע ת1כ1תזס0 }ס ¥5\6[ 6ו11 :31ו11 ז163ס}ס 316} ^81116 186 6ז3^5 ס1 16)3תז 86,5ח78 .ץז¥\6^ 85)^013? }ס 651ז 186186 ,8סז13\1 }ס 18ותת 186 תס ת¥86\זס} 5־\\6^ קח §ת11זתחסז ת3§86 5ת3ותז06ת81תזס0 }ס 16קס6ק 186 5§ת3§ 8זס¥\ת1 1ז3186/'\ ו16311ז 1831 6ז¥3\3 6ות8603186 }ס 1ס3 51ז1} 786 .6סת656זק ז1^18;1חס 1ז6׳׳{13ק §ת861 ¥\סת ¥35\ 3תז3ז1ז,ז63קק3 1:׳וחס¥\ 6תס 1זתסס56 186 תסס5.31ת1} 1>ת3 ץ1זסס81 !זת3 11655סז6תז1)116)3816-80 }ס קח §ת11זתחסז 7861)6תזז3 ת¥86\ ת3§86 185חסץ !זת3 ת6תז-8§61ת 58ח\\6^ 186 1)16זתחסזזח5 5ת3ותז06.1ססס8זס851ז1} 186 ¥35\ תז0831 3>1ס ז63/{-ת76״86ס15ח185-06ס}" 1)6תזז3 186 6ס11סת ס1186 31 6ז¥86\סת }ס 1חס 1)6ז63קק3 8ס81־\\¥118\ 6תזס8 ת3ז 816 .6סת3ז1ת6 ס8611§ג>63זק5 תסס5 8ס¥81\ ,5^\6ת 1ז83 186סת ת1 ±>סס8זס88§61ת 186 1חס8§חסז181ז16ז¥3ת1 5ת3ותז06 1ס6תזז3 311 31 6תז11§ת56121 ,ז186סת3 ז16}3 6תזס8 ¥58\61^ 6תסת8166§61 }ס 65§3 186 ת¥66\861 3165תז 3111ז1ס 5ז63ץ ת16 ¥35\ 81ת6ז8 תז831^815 ;1חס 86סז8 ז¥3\ 186 ת±6\\!זת3 ¥61¥6\1 ¥35\ 61חתז58 ז6ו11סז8.ת166}1} ¥35\ — 6תס 1זז181 186 ,81ת¥3-3תז ק3ס ז6ח81תזס0 3 ¥35\ ז3186'1 ז61ו1'ך186 ת1 ת6ז1ז811ס ת56¥6 6ז¥6\ 6ז786 .ז86-זח5 תזס¥8\ }ס 66ז18 ,5ץס8 311 ,/{11תז3}.6/ס38 1)6תס11ת6תז 66ז18 186 ,1)¥1/6613165ז ,1ז1ס}תח ס1 1חס38 ץזס51 78611/6 ס1 1)6§3ת3תז 66ז18 186 ¥\ס83 ,ז¥3\ 186 }ס 1)ס1ז6ק 186 8§חסזו1!311 זס} 11ז6ק ¥±8\ 81§ח3ז} 1)ס1ז6קת6ז1)811ס 1)ת3 ,תס11ק06^6 1חס¥±8\ ,5־\\6[.ז13חס11ז3ק ת1 —5ת3ותז06 186 ,1942 ,9 8סז13/\1 ת0ץ311ח1ת6¥6 1)16 1831 ק516 51ז1} 186 8סס1-תזס0 186 }ס תס1811311תת3 131ס1 186 ס15ת3תזז06 186 ,ץ13) 1831 ת0 .¥5\6 [ ת1נ13816^03 ,¥5\6[ 11ח1)3 311 קח 1)16זתחסזת186 ,6§3ז3§ ת¥\ס1 186 ת1 ,8זס¥\ 4ס5ז186ס 11^4 .5קתז03 ס1 ץ¥3\3 תז186 1ת56-ת3 1>ת3 תס1311זסק16) זס} 1)51316 6ז¥6\.תס1811311ת1)16ס6קצ6תח ת3 ,ז±6ז63 5^¥66\ ס¥\73 ,6תזס8 81ת6ז± 186 31 1)1/6זז3 651ח§1)6ק3)65 1)83 146 .ת1ת511ס0 תזסז} ¥\6[¥\סת 1)ת3 26ת\^ קתז3ס 321]א1 186 ותסז}-ס611 1831 5§ת181 תז186 §ת16111 ¥35\ 86זסזזס8 }ס §ת6611} 3 תז186 תזסז} 1)116186 }ס 6סת656זק 186 ת1 .}11586116) 1)ת3ץ8 ,5חס5 ת56¥6 1)ח3 15ת6ז3ק 81ת6ז?186 ,116)^03 §ת1ז86)11} 3 4ס 81§11 186-6ז קתז3ס ת3תזז06 186 תזסז} 66ק650379א 1 8 1\1 0 0788§11סז1:8 1)5$6גק 6^\ .6$§8113\ ת1 1נ}316 18:>תז1 6ב11 ת¥86\ .3^13^1 !סתג 6סקז516186 1)3$86 1 ,ת81תזס0 זג6ת 6תזגס1סת3 1$ז0111$81 186 31 קס:$1 ס1 ז1¥6ז1).11ס 6תז 161186 11 386תז ס1 661ת1תזז1616ז ¥3$\ 13 ¥3$\ 11 .1סס1 תס ץ¥3\ 186 1ס 6$1ז¥3$\ ¥\$3 1 1831 11\/ .ץ1%) ^ז3תת3[ 1)1סס1>ת3 1)סס18)811ס ץתז 1ס 1ז3ק ,ז1113רת13$/\\ס1)63ות 186 ,1$)סס^\ 186 : 3$1ק !ת606ז.318$ק 186 ,ת¥\ס1 186 §ת11)ת11סזז$118§תסז18 1)326§ 1 ,31סז18 ץתז ת1 קרתס1ץות ,$§ת¥6111\1) 186 31 6$ץ6 1)11116־ז163-ז3 ס1 §ת1קס8 ,ץ¥1\ס$1 1)¥3186\ 1 .ת׳\\ס16תס ,81§¥111\1 31 $6תס8 186 31 6/\1ז-צ6 186 ס1 1)ת1ות ץות ת1 6/י1111 81§תס183$^\\ ?6^311 86 3$/\\ :61$6 311 1ס תס111$1ס?6ות זס1 §ת¥381\ ,6ז186 ז186סז8 ץות-ז¥6\ס1 1 ,ז^קסזק ת81ותס0 §ת1ז16ת£-§ס60ז §ת861 1)1ס^\3 ס1 1)863 ץות 1)6661$ז$1 ס8ז .§ת1ת6¥6 ¥3$\ 11 .1)126ת-$סק 8§סס18 3$ ,$§16 /{4\1 ./{1קות6 6ז¥6\1)16זז03 ,ת/\\ס ז1861 1ס 11ת\\ 3 §ת$6$$1§ת81ס63.£ .1)ז3/{1זתסס זתס ז6ז63ת 6ותץוח 1ס31$6ז 1)ת3 1)6קסס$1 1 ,11$6ס8 זתס1)ת3 1)16ס16§6ת 1)86סס1 11$6ס8 786 .76${6ץ8ז63ת 3 ת1 1)6ת6קס זסס1) ./{1קות6586 .0111 6ות03 ת3ת¥01\ 3 1)30 801156-1ת§סס6ז ח1 1)116תז$ 1)30 6ות 31 1)326§,1ס$31 $86 '/8:>83 1$ 71$$\1 זתס״ .תס11186 16)$1ת1 ס§ ,}!:)!ת^ .6תז §ת1ס3ז8ות6"!§ת¥3111\ 1$ ז186סז8 זתסץ ,$6תס8-ת6קס 1)ת3 זסס1) זתס זכ8 1)6§תס1ק 1ץתז 1)סס$1 16)$1 ז186ס 186 ת0 .11 1)6.6ות זכ7 §ת¥3111\ ,ז186סז81)16ז$13 1)30 $6תס8 7116\\ 111116 חז1ז1-3^$31 £601 6תז 16)3ות ¥831\ .11 1)ז3^\\ס111 3$^\\ .¥\סת8 1יתס1) 1 18616 3$^\\ תס111831 ת1 ,18616 1ת8 ?1ח16)1ס30 ת\^ ?£316¥3$\ 1 731\\ 1)תתס} 1 ,$6תס8 111116 תז1ז1ס7\\ 16קס6ק 111*1ז16)תס^\ 786 .§ת$66816תז 6^3§ 1)30 ת1 6תז 8סס1 ,18616 1)6^11.$861161ס1 8616 306ק$ קס 1386 1סת 111\\ 101158? 186 18ח\\ ץ$1% ץ_וו1 186ז)16$)ץ$13 ץות ^ותזתט .$81^\סז0$1 /{11ות3'1ץ8 1)16)511110110 ¥35\ 1 ,18610 ¥118\ת1 ץ1)ס8סא .ק1581)ת16ז£ 1)ח3 1:8ותז3^\,$8!^^ ¥3$\ 1 1831 ^\6ת8 ץ11וח3^1 1861$סז31ק £11$$130 186 ץ13) 186 !!!חס-6ז 1 1)30 6§1113/\ 186 1)6ז16ח6 $1ז7.$1$ס8 ץות ס1 61^$60 186 1)6316/\-1ת\ 186 1ס תס311ז1186 186 ז16)\/-תזס61ז 7ס 1סק ס1 1סת 1)16)1601) 1 ,6§13ץות ,$ז16116 זסס ת1 .ת81ותס0 ס1 §ח1ס1 8ס83 ס§ ס1 1)¥6\ס¥ 1 1)30 ז186סז81)ח3 ,1)16)60 ז¥3\ 186 3$ תסס$ ,ת81חזס0'1$ת6ז3ק ץות ח1 ז186ס 8ס63 זס1 311י\\-1)$03ז6ק 1)16*11 ¥$81סז0$1 30? .$6גזס86ז^\\ $ץ¥3\8§81 186 ;ס§ ס1 1סת 6תז §ח11)30 16$ס681/\ ץז11113חז 118^\ 1)6§§ס1ס1 !ס? .ח3תזס¥\ §תססץ 3 זס1 6*$31ת11-$סקתז1 11 !)תסס*! 1)30 ז6§63 ץז6/\ 3$׳\\!^סז^^ס 30? 1)01 £*1ס 1סק ס1 $1816-ק861 1)30 ץ¥3\8§81 186 ס1 6תז 1)16זסס6$ץז11113ות ת11$$13.? 3 תס 61§ 6ות 1)6-!!ס 186 ת1 §ת11)863 ¥3$\ 1831 8ססז1.ת81תזס0 ^ס חס11ס6ז81$§1א .$ץ13) 31ז$6¥6 8סס1 ק1ז1 78677א 1 8 1^001>זג6ו1 1>מג £306 ^ז^סוס ץסז 3>0£1¥6־0131 סא>4 :6ס1ס¥ :1מ6§זס :!סכ! 601:16§ ז6ו1:01051 011^ ,05 10 605קק113 31ו¥1\ ז16״— ו¥151\ 1351 ץסז 15 15ו71 ...11¥6,5זססו1 זס"1 66ז1 31160^1 6ו11 מס 531 1ס1 1ס6מזס1 1¥1 11§ססו11 35 ,§סס\סוסמס0130116 ±)1ו11 3 1)63זק5 1ו1§1א .51006ז6ו06111 1>0556556ק 1 .651ז<7 1116 ז0¥6.116> ס1 זס 6/י11 ס1 ו11§מ6ז51 6ו11זס 1ק516 1 ז61116ו1^\ ¥\סס>1 1'סס1> 1,65^6 ץומ !>606קס 1 מ76\\ 1סכ1 ,1סמקוס13> 6ו11 31 1>6כ1כ5131 1ו1§11 1ס 511311565^6 ^סז 1>3156ז 1 .016 ז063 1>000ז§-31ז6061ק מס5 6ו11 1ס 5ץ3ז ¥\53 1>ס3.§010ז010 ¥35\ 11 .6§113ס1 ^11110 1116 §101)1זס¥\ 6ו71 .§ח1§510 6ז¥6\ 15>ז1כ1 6ו71^ומ 1סס >1סס1 1 .311¥6 ,§מ1זז511 ¥35\מ¥\ס ץומ 31 1>326§ !>30 זסזז1סז 1111161 .016 1>6>1ס0ו51 ,¥\53 1 ¥1131\ .6§101365^6 .5611^01 0126§600ז !סס 1>11>1ס 05ז€3¥6 1116 10 ק166> 60>1מ50 6ז¥6\-1)סס1כ1 ,316ק ¥35\ 1306 ץמז ;615>1ס50 ץסז.16551ס 1)1סו1 1>56126 6/י11 ס1 6§זס ס^ז6ו11ססז ץסז ״— 6/י11 01051 סס¥'' .016.1זס611 631ז§ 111ס\\ 56סז 1 .1ס6ז6ק15ו¥1\1)6כ1כ1סז 1 1>30 51111 6ז¥6\ 5§16 ץ1\1-13ססז1ס 6ו11 6זס651ז ס1 ץ51סס1זס1 1116013 1ס 1>1סו1 1)56126 1 1>סס1כ1 6ו11 1ס סס1165^6 .§מ13111 סזסז1 ק66>1 ס1 66ז13 1611 1 1סכ1 ,5ז163 ו¥111\ 1>11116 6ז¥6\1)6כ1סזסס 1 .6/י11 ס1 6ז1651) 1)606)31^63^^סז 1)6ו1סס1ק ,)1ס511ק11 מס 1סק ,ז31ו1 ץומס1ס1 1116 1ס ו51ס11 6ו11 1סק ס1 5:>661ו1ס.651זס1 6ו11 1ס 1סס 1)16ז513 1)30 סז6ו11,11513006) 1זסו51 3 §מ1)¥311\ ז116\/6ו11 מס 1)6)1ססמ)1 1)30 56ססו1 3 1>16ק5 1,1)531 1 ״!1)©315זק 6כ1 6505^' .זסס1)1)16ד\מ1 ¥35\ 1 1>606קס זסס1) 6ו11 ס6ו¥1\1^\סכ1 6§ז13 3 ס1 1)6316ז1 1)30 16)51מ11)6)1מ3ו11 1 ,1111 ץמז §מ£311 .1)סס1 1ס.1611 1)30 515סו1 ץסז-צ6 111מס 6ומ11 §מס1 3 1)6)¥311\ 13 ¥\53 1 .016 1)¥1161016\ז0¥6 1130511001סזס61ז ,ץ13) 6ס0 .1סז1ססס ץסז 1)ססץ6כ-11)6)111סז 1 6ז6ו¥1\ 1)6ו51 6ו11 סזסז1 §ס11ח1 65ס1ס¥ ז1113סז13מס 1)ז63ו1 1 ,¥\סס 6ו11ץ6ו71 .115160 ס1 1)6קקס51 1 ,וסססז 6ו15)1130 ץ1\1 .6סז 1ססכ31 §ס!)1311 6ז6׳\\,1116110316) ץז¥6 6ז¥6\ ,§ח1ץ53 6ז¥6\ ץ6ו;16ו11 1ס 1)6ס131קסזסס ז06¥6 1 16ססס ¥\סו1ץ6ו11 ,ו151/ע6[ 6כ1 51סוס 1 ?)1זס¥\ 1)ז3ו311¥6מז3116 ז6ו11ס סמ ו¥111\ ,1)16)ס1סמסס.1 1)30 5§ס1§סס61כ1 ¥\16 ץומ 1)6)1ס3ק161*1. ,/\116ו1ס61ז51 16כ231*51 3 §מ!ז¥6סס ז1>30 56ססו1 3 ז63ח 1)6קקס51 1 ,1)3סז 1ס1(1)30 זסס1) 6ו11 1)606קס ^1116 ;1)6)1ססח516זסוס סמ 1)3ו1 1 .1306 ץסז מ1 11 1סו106 1116 ס1 )1ססX1 110056. 1 \¥601 11ס3כ(1651זס1 3 ,11513006) 6ו11 ס1 .1)3סז 6ו11 ס0351 115 ¥351 51¥311\ 1)16ז513 1 .¥\ס1)3ו(-1016 ץזז3ס 1661 ץוס §ס16111 ,מ31§3 §מ30-1)0163 1)30 15)1161 1)16501316) 1116 055ז6ו11 זס1 ,§מ1)1ס!ו11 30§6כ1 1 1>ח3 ¥5\ס116ו11 1סס 1)3ו1 1 .16)1ס1ס5 1ס ,16מ11 51ז51¥35\ 1 ;16§§סז51 1116 חסץזז^ס ס1 ו11§60זץ311ס11ז1ק5 1)30 ץ311ס51ץו1ק ,1סס §ססז¥\.1 6016^6(1 1116 1־)5661 30§6כ1 1)30 651זס1ס1 11ס1ו¥1\ וססז1 ו1ס30זכ1 1סס51 3 §מ15611^01 §מ3ו.1 ־111§1מץסז מזסז1 611כ1 6ו11 1)¥6ססז6ז651זכ£ 6ו11 ס1ח1 ז6ק166) §ח1§סס1ק ,מ¥\ס§.7116 6זס1 5§ס\\1 1)30 5כ1סזו51 ץ1)1ס1זק31 1 1סכ1 ,1)סס1כ1 ¥\6ז1) 1)30 ס1)51 ץמז(11(1 ז6ממ1 ס\/ .ס31ק ץמ3 1661 1סח1 111מס ,מס 6וס ¥6סז1) מס!15סק1מסס511)30 66ז1 31160*1 3 51מ31§3 1)16כ1סזס531 (11)6ץ13ק ח31זכ1 ו151ז6¥6} .מ¥\ס1ץכ1 1)16)מססזזס5 ¥35\ 1 :6סז מס 5)1ס1ז1ץנ\ ,0160 סק06513 ץכ1 ,15מ6353ק 51116סו1ססז 1)30 קס 61§ 51ססז 1 .15)מססו11)סס1כ.1 1סו51 1סמ 1)1ססס 1סכ1 65^6 ץסז 1>56ס1ס-זס1 ,5ז506זסק ץסז 1ס 65§3סז1 6ו11 1סס,016 מס §ס1מ31§ 6ז¥6\ ץ6ו11 ;5זס1ס16ח156סק ץ1׳\1 .ז56ס1ס 1)30 ז56ס1ס §מ!סזסס1סס¥" .1זסו1 165קמז16 ץמז ,/113)¥11\ 631כ01051 1״— 1)ס1וס זסס,׳{ \ס 1סס §ס1ס§ 6כ1 531(1 1־ז6ק 1 ץ1ס16)1)ס5 561£ץמז סא 1 8 1¥1 0 076.65זסד1ס ץות §ת1ס3) ת3§6כ1 1 ,§ת1ת־1סוח5ז¥6316\5 1>6:ו;ו1ת^ ,¥\סס 186 4)6>111וח 166זו1ז .ת6ו1ס:11>1 6ו11 ת1 1>6ק61ו1 1>ח2-5115 זס :1ת16>1סת1 :111סו¥111\ 1>3556ק 5>¥661\1ס 1>ת6דד1 3 ,ץ43>חס5 6חס :1ס8 .תס1ס1ק-8סז !)©ומגת 16ס8 3 ,1)1סו561ססו1 6ו1ו,חגוח 15ו1ז .03.11 ס1 6ותגס ,ץ>51ת1ו51ו-גמז 1)1:6ת1סקקג 5תגותז06 6ו1ו ותסו4\\15ו1 6>1ג1 וסת 1)11) ,ץז\63 6ו1ו ^ס ז6§גת111*1 15ו1 ^>3ו1 1)י6ו1 ז16*}\^ .6תז 14ס 65^6515סו1 ץתז 16)351 >1ססז 6ו1 ,§ח1זג51 }ס.5ז6ק5!¥8\ ת1 ות6ו11 סו 1)6)1:311 1)ח331ז86¥6 .£316 ץתז 1)56316 :1511^ 115־!56ססו1 6ו11 *1ס ת3ותס¥\ 6ו11 ,ז131:6 5ץ13)ת31תז6ז :1סת 1)1ססס 1 :31ו11 6תז 1)6ותזס*1ת1-5ס5 6ז¥6\ 5זס8ו1§61ת 6ו11 ;ז6§תס1 ץת3:1סת 1)11) 6ו51 ,ז¥6¥6\ס14 .6ות £ס 5סס1ס1ק6ומ §ת1¥1§ ,1)6ז>ת3ו1-ץ;1קות6 ס§ 6וח :161-)5661 ¥35\ :31ו1ז ץ11תז3*1 3 £ס 655ז1)1)3 ת3:1ס8 .ת6ז1)11ו1ס ז61ו11 זס*1 ז6ו1ס1:63 3 §ת13 1)6ת31תז6ז 1 ,סס1 ,1306ק ¥\6ח 6ו11 ח156ססו1 6ו11 £ס ת3ותס¥\ 6ו11 ,6ות11 :1זסו51ת3ותז06 3 35 163¥6 51סות 1 6ות §ת16111.§מד£1ס 6ו11 ת1 ¥35\ ו1סז5636ו1:1 £ס 56ססו1 6ו[1 ס1 >1ס83 :1ת¥6\ 16ו11 :1ו1§סס5 1)ת3 5ז6ו1:1סז8 1)51ת13)1ס5?ס1) ס1 1 ¥35\ 31*7\\ .1¥106)3 5י6ת0 1651)616ו11 וחסז£ ¥\6{ 3 ,6סת56ל3 ץתז §ת1זסם6ו11 10 6וחסס 1)3ו1 ס:611ו1§ ¥0\ס§82€2617§ת¥111:1\תס ,6ות זס*1 1)6)351 1)ת3 56ססו1.6ות §ת1ץ3ז8611)3סז 6ו11 תס 1סס 6ות 1)16 1)51ת13)1ס8-415> 6ו11 ח1 56ססו1 3 ס1 1>16ת1סק 1)ת3מ1 5^¥3\31 6ז¥6\ 5ז6ת¥\ס 56ס7\\ 6סת1:356ססו1 1:116 £ס ת3ותס¥\ 6ו1ז .ק61ו1 ^ס 1)66ת.165ז3ת1ות611זק ץח3 1ססו¥111\ 6ות 1)6ז1ו1ץ63¥ו1 1)1:6ז3ס 1 .1)ז3ו1 ץז¥6 1)6)1זס¥\ 11)11) ,¥611\ 6ו1:1 ותסז*1 ז¥316\ £ס 61:5)1סס8.5זסס1"1 6ו1ז 1)6ו¥351\ 1)ח3 ץז1)תס13 6ו116זס1615 ץות §ח1זס1) 1)ת3 5§1ק 6ו11 4>£6 1-צ6 )1זס¥\ 786 .5ז¥6316\5 1)1116ת>1 ,6ות11;1ס8 .ץ1זססק 1ק516 1 1)ת3 6ות 1)51:6ס3ו1:1ו1§ססז8 ¥35\ זת6ותץס1קות6 ץות ,סס:1 ,6ז6ו165סת51:3ותססז1ס 1)ת6 ת16)1)ס5 3 ס1-1)1ס8 6ו1* ח1 $ץ63 ¥\6*1 :51זד1 ץ-ת1 1ססו1:1ד\\ 1)3556ק 1)1סו561ססו1 1)51ת31116 ץות 1831 6תז ס1 1)6זזסססס \1 .1ח46>!ס-56 ¥6ד6131ז £ס 1)ס1ז6ק 3 §ת1ז16ח6 ¥35\35 156ס§ ¥\6ת ץות ת1 ,זו1§1וח 1 ;ץתזסס.6§ס161) 321א 6ו11 ¥6ד\זס5 ,ת15113זו01 3.¥156\ז6ו1*ס :11 1)¥1116\ 31:6*1 :1ס8,5ז6ו11סז8 1)51ח13)1ס8 1¥6*1 6ו11 *01-1)ח1)1 :51סות 6ו1ז 1)6ץ13ק115) :1651)1ס 6ו1ז6ו11 1)¥6סזק *65§תסס7 6ו1ז 116ו¥1\ ,655ח15ו1 §ת51ססז3 ח3§86 146 .116!5סו1 51סוחות6ו11 §ת1תז¥3\ ,6ות :51ת31§3 5ז6ו1:1סזכ1סז §ת4\\ס 65סת6סן)56חס€ 16כ11זז16 6ו11 1ס6ו11 55655סק זסת 1)11) 1 31ו11 :301*1 6ו1ז6ות8603 תס311סו51 6ו1ז .5ז6ק3ק ז^קסזק)1ססו 6חס 1651)1ס 6ו1* ,1)3¥31:6ז§§3 50-6ז ¥35\ ס7\\ 15ו1 £ס ת51ססס 3 ס:1 6חז:11 :1ס8 .:151חסוחוחסס 3 86 ס1 1)16סק§ת1זס1) ,1ח6ז3קק3 ץ1131:61)6תזוח1 6ות603כ1:151תסותותסס 86ז :1831 ,תס1*53ז¥6תסס זסס-1:1ת3 5סס1ס¥1 3 6ות11 6וח53 186 :31 ¥35\§ח1:81 511:1¥6סק ץ\\זס ץ786" .11:6ות8645* ,1)531 86 ׳/§ת1ס1) 6ז3 5ח3וחז06 1866ז186 ת!3תז6ז :1סת 1)11) 1 ".¥5\6^ §ת!11!86)131 ס\ 6ות 1)1ס1 51ס8 786 .§תס1 ץז¥6.163¥6 1)ח3 5§ח!18 ץוח.ז1:6ת¥1\ £ס 116)1)1תז 186 ¥35\ :11ץ13 ¥\סת5 1:86 ,56סס8 86ז 16)1:51ס0ס\ 1 ¥35\ 6ז76\\ .1)תססז§ 86ז חס )1ס!8ו-635ק 186 ¥35\ 86 — 16ס8 §חס0ץ ?0§1>ת3 6ות תס ץ7ק >1ססו — תס5 5':ןת3ץ8ז63ת §ת!/יי11 ץ11תז3*} 3 £ס 6תז 1)1סו4>¥6\ס58 146 .1ז!§<ות¥3ז56 3 1)16)66ח :1:831.1*161 1>ת3 ס§ סו תס!:1ס6ז11) 731\\ ח1 6ות,¥\סת5 186 ח1 :661*1 ץ\ח §ת1§§3ז1) ץ61ז83,1ס8 186 ס1 11 6>31ות ס1 1)3£6ח3ות 1תס 1)6>1ססח>1 1 .6318ז8 זס\ §ת1ק35§4>6ת6קס מ3וחס¥\ 3 ת¥86\ 1>ת3 זסס1> 186.ק861 1)46>66ח 586 4>ז863 1 ז86 4>1ס1 ,1!4>ת3 מ86ס1}>1 6§ז13 3 16)51ת1 6ות 4>16 5866ות3ס 4>ת3 1614 586 .1}¥3\ ס1 6ות 4>1ס1ומזס4ח1 ס1 ז1316 165סת1ות ת166*71 >1ס83תס!31זס4> 186 זס4 ץ513 4>1ססס 1 6ות§ת¥1\ס11ס*1 186 ח0 .ז¥63186\ 4>1סס 186 4ס75א 1 8 1^001^מז 111ס5ג 1316 $תס1111ס1! 3 51111 1)1ס1 1156 ץ8 65;1זסק16ס ת66כ1 §תת\53 ץ11דת3!,זס5ג1 ¥6ג51 דתזס!ז6ק ס1 $ת3דתז06-5665 ¥\סת ¥3$\ 5תג 1)6ק6502 1 ¥5116\.§ת561 6תז11 156 זס! ץג51 ס1 06^1 ק 3 §ת11 ,16)51ת1 .ת1 16תסס ס1 6תז 1)6^35 5161 .5ז156סז5 ז6§תתסץ 515 !ס 66ז15 61תז1ג15 תס5311ז6^תסס ז1^15 דתיסז! 1)6ז156ג§§ת11¥1 11ג ,5ז156סז5 6^1! 6ז6^\ ץ1566ז6^\ 15ח6זגק ז561ז .5ססז 1515 ז16סחת^חזגס ס7\\ ,ז156סז5 1651)1ס 756 .1)^16)1סת ¥3$\ ,ז16ג1 5זתס5 31ז6^56 6רתס5~ס^\ 01155? 3 1תס §ח1ק561 ס1 56ז6/\ג-ז06 156 6קגס65 ס1 1)6§גתגוח ס5׳\\ תגות56 ,ץזגז1תסס 156 ת0 .565ס1ת1ס חגות-ס^ ס51 .1סב ס11ס1ז1גק 3 11 1)6תז166ס3156! 15ת\\ 6דח 16)ת\סזק ס1 1)ז166חת1־65 ס7\\ 6תס 35 *,5ז6ק3ק תס311ס1!11ח16)11)1תסס 1 ,זס135 6^$13 ח3תזז06 1)6ק03.6ת1תז 56ת 1סת3$/*\ 56תס5 156 !ס !1^5 ז156ס 7561)ת3 6!ת\\ 515 ,16סתת ז1^15 ץ5 !)^!קתסססז63ץ-ח166ת56¥6 6תס ,5ז516§ת13) ס/\\1.ת56¥6 — ז156ס 156 ,1)1ס1)סס§ 3 56 1)1תס^\ 11 1)16)ת1)חסס 115ס5 ס1 1ת!56ת !561ץתז 6)31דת ס1 163)11ז3ק 16^5603 1 35 חסס5 $\^ .11165תז13-5ת151 ת3§56 1 ,1)1ס565תס5 156 1ס.ז156סז5 ץדת 1תס35 §ח1-סז5 ץדת 1תס35 /*\6ת5 1 5סתדת 7515§ת11)51 3$^\\ 56 :65סח513דתת)ז1) 5יז1561)53 1 .6§113ת\ 3 ת1 1ת5 5י1ת6353ק 3 ת1.ז16116 3 דח51 16סז/*\ 1)ח3 655ז1)1)3 51556 ת76\\ 6)ת513ת1 51ז1! 156 35/*\ 75151 1531 6סת16)1^\6 15ת\\ 1)16)5\סזק ¥35\-556ת8 .§ת1/י11 156 §תסדת3 51111 ¥35\־1)ת¥115513\1סת 16315)זס זתס 311 ,ץ11ת6תק5ס63 15ר\\ 1ס13תסס 1)6ת131ת31דת ¥6\ ,§ח11)631126ז 6^\ .5ז16116 5§תסז15 ז156ס-זת5 ץ1תס 5ץ11דת3! 156 6ז¥6\ ¥6\ 1531־ץ13ק 5^316! 6ז6^\ ¥6\ 1531 ,$זס^\ת\ס1 16סז^\ ¥6\ 5ז16116 756 .5§ח151156 1)ת3 6§3זתסס 5ת 3¥6§ 5ז156ס 5ס63.6/\1ז\זת5 ס1 11ת\\1)ח3 1תס 6דת 1)ז563 ת3דתס¥\ 7561)ת6ק5 1)1תסס 1 §ת1ץ53 ץ5 6דת 1)116ז5131 ,301! ח1 ,1306ק ז56 ח1 51§1ת 156556 ±>556ת\\ 1 35 §תס1 35 ץ513 1)1תססז516 .51§61 !ס תס5 3 1)53 556 6דת 1)1ס11)6116^3^1 ,ז6ק66^\5־ץ6תתז51ס 3 ,1)ח553ת5־דחסס ,6$§113ת\ §ת11)תתסזזת5 ח1 1)תתסז31)56זס¥\ 556 .5ץ13)תת5 תס 6דתס5 §ת1־ת1 ז1^15 §ת11ת6דת16קקת5 ,5ז156ס זס!1)ת3 1ת5 156 6דת 1)¥6\ס55 556 .^דתסס3 1ק56 56§ 6ז±6\\ ,¥6סס31 111116 156,דתז¥3\ ז^5 !6§זס! ז6¥6ת 111/^\ 1ז^5 1)6ת11)16) 1 1ת8 .6תס1 ץ11)ח16ז!3$/*\ §ת¥6111\1) ז516 .ץ513 ס1 חס¥11311ת1-5ת5 ץ156 6ז±6\\ 6§113ת\ 156 ז63ת סס156סז 1 .$5ת\\6[ §ת861 !ס 6דח 1)16ס6ק1תס¥115\ ,ץ1611תן) !!^1 1)ת3 ת^\13) 31156 6^¥3\ ס1 §ת¥1551\ 1סת ,1)תתס5 3.5ז156ס,5ז616דתס511 31ז56¥6 §ת¥3151\ ז16!\^1)6תת3ק5 ,ז¥316\ !ס ץ!)ס5 3 ס1 6דת03 1ת16)¥00\ 111116 §ת51סס1־311ז! 3 ץכ\־תת 1)6ץ¥3\$ 1)ת3 1)6ת3סז§ 1531 6§1)1ז81ת0 .11 $$סזס ס1 1)31ז!3 ¥35\ 1 .1סס!ז16)§תתסץ 3 1)6ז63קק3 6ז156 6ז±6\\סת !ס.$$סזס3 6דת ק1^5 ס1 1)6ז6!!ס ס7\\ 16ס?56 ,6ס1ס¥ !ס 6תס1 51$ ץ8 §ח1§1)ת[.6דת !ס תס1ס1ק$ת$ סת 1)6זס8ז53ץדת 1)$16סס8 ז16חתססת6 !16ז8 756־זתסס 156 6דת 6^3§ 1)ת3 11$ז1ק$ §ח1§§$3-1ת\ 156 ¥3$\ 031§ ץ]^ .תס ס§ ס1 6§3ס1 1)6קס5 1 6ז±6\\ ,¥0סזס¥3¥ !ס 6§13,ץ11דת3! 11$5ס? 156 15ת\\ 5סתס1 ת1 61§6דת3ת 156 ת6^\1§ ת866 1)53 1 .$51ת13)1ס56דת 1)1ס1 ס5׳\\ כד\\ס§$2026 ת1 ¥\6[ 3 ץ81)ז3^\ס1 ץ11)ת16ז! 6ז6/*\ 581$ת13)1ס5 15616קס6ק 156$6 ז16!3 1)6ז1תקת1 1 .$¥\6[.ות156 1>ת1! ס1 6ז±6\\ 1)1ס1 ¥3$\ 1)ת31116$תז3! ¥0\1 ,6ז156 1)1¥6זז3 1 ת¥56\.$6תס5 156 ת1 1)11¥6.$זסס1> 156 !ס 6תס תס 1)56ססת5 11 .16ס? §חתסץ 3 ץ8 1)6ת6קס 3$^\\ 11.6ס1ס¥ !ס 6תס1 דת031 3 ת1 דת51 1)6616ז§א 1 8 1^1 0 0741 ,ז7210 .02010 ח12;151זב01 3)2551101010 ¥0\1 21 !סכ! ,111§01 1110 זס"1 3)0ז1;01ז10ח 0>1ס^\ 1051055! ץסז ,10£חזססז 1110;102¥0 3)20 ק11 01§ 011151 1 3)521 3)20ץ£\\1 25 ץ512 010 101 1סח 3>1ססס /111033>1ס1 5110 .¥25\ 1 ס31\\ ¥\סס>1 1סח 3)31>3)20 0ס11סק ס12חז0ס 1110 ס1 ס§ ס1 0סז.ץ512 ס1 סס1551סזז0ק ח1110ז¥\ זסי! >2515110 ,0ס11סק 1110 ס1 §ח1ס§ 0זס}^8 8111־¥11 10^1 00051111 10 ק510 1 3>0510§511£.3)1102 12£011\/ .0סז 3)0קק1ז§ ז02״1 §ח1ח0>1ס51 \ס1 ס3> 3)1סס7\\ 1 ¥\סכ1 חס 1>30>ס0ק30> ¥\סח.ח2!51!ז011 2 25 10סז ץכח112£0ס\ 10!! ס1 010 >1סס1 110515 ץ3\1ץ31>ס10ז} ¥25\ 0120 7110 .1}16 3)20 1>02ו1ץ3\1 .0250 ץסז 21 010 §ח11111ק 1סס1ז1 !>ס2.¥1511\0[ ¥25\ 1 3)10ס0ק5115 ,1>521 110 ,1105151ס8 .3)0ס§1211ס 0חס }ס 50סק 2 >1ס11ז51 11115 §ס1ס121ס0121 ,3)1102 0§¥1112 11108051 ¥25\ 11 3)0510§§511 ,1000 317)00!^111ס18!¥\ 0§¥1112 180 102¥0 10 010 זס}.ץ3012)8ס11ק 3)20 3>1סס ¥25\ 81§1ח 7803)20 ¥5\ס3>102ח 055ז20 3)10ז512 1 .>1ס812¥118\ 8ס181 ץ58 180 21 קס §ח221§ ,35)101}¥25\ 511110055 180 010 3>סססז\? .35)11ס1ס18ס\\ 3)1110} 03/05 ץ3\1 .10018 2 3ס 1821¥25\ 0קס8 11^ ./{סס30)ססק305) }ס 5ז1023)1גןסס 5§10 ץ3\1 .0סז }ס 001 3>0ס21ז3>-01¥סז0ק 1 ץ1ס30>3>$11 .010 ץזז2ס ץ01ז821 ,ז50ס1ס §ח11סס0 .81§11 50128 2 3),01 .8111 3)0111 111110 2 ¥25\ 11 3)021120*11ססז} ס1 .3>0ס0קס זסס3> 180 ,3>70)סס>1280111 }ס ¥00120\ 2 3)5100 010 }ס780 .0סס2ז02קק2 158^\0[ 2 118^\ ,ץ1ז181,1סססז 000 }ס 3>51510ססס ,¥\52 1 ,811110קססס 2 ,ז10ס0ס 180 ס1 12810 2 18ך\\.ס¥0ס 20 3)20 805סס80 }ס180 1821 18סז1 180 7^8 ז80 3>1ס1 1-3>ס0ק5 ¥25\ 1 בחס¥8\ 318\\ 15ס0252ק 8ס!ז115ס1ס1ק5115 8000010 3)82 ,81§1ס 180 §ס13>0ז30)זס 3)802 0§112ס\ 180 3>20 0סז }ס.102¥0 10 010ץסז 3)2550ק §ח!82¥ ,3)ח1חז }ס 0סז2ז}.1051 ״20ץז\/" 51ז!}־ק2 1 ,ח21§2 3>2סז 180 סס 1ס03)20 !ז02 2 ¥118\ 1ח0252ק 2 3>80ס2סזקץ¥2\ 180 חס 3)20 >1ס!5 ¥25\ 1 סז81 3>1ס1?§חס21 010 1280 80 3>111ס¥\ .זס1סס3> 2 ס135>ס82 ץסז ,8ס51 8סס1 1ס2} ח1 3)11> 1255001 3>30>3>סח 1ח0252ק 780 .§ח811חז0ז1¥0\ 00111 30>סז 0^\\ .חס 1ס§ 1 3)20־025ק 180 3)182080 1 .051זס} 2 1>80ס02ז3>0ז10ס0 1 .}}ס 1ס§ 3)20 30>1ז 180 זס} 201.§ח!3)ס0ס305> ח2§80 8ז02 .051זס} 1803>ס1סז ץסז ח1 51ססזז0קקס 81§סס18 0ר71?81§!ח 180 3>ח0ק5 1 3>1ס¥0\ 0ז80^\ :25־\\58208 ח¥\ס3)־810רחס1 111110 2 3>0!ק5 13)20 11 35>ז¥2\ס1 1חס¥\ ,005ז1 180 §חססז230>51ח1 180 רחסז} 0ס!ס¥ .3>80ססח8״?0^180 5! ס8/\\)> :3)2580:3)521 3)20 זסס3> 180 3)0ח0קס 1"!3>50!2זק 80 5ס05[י>02010 חזססז 180 ח1 10קס0ק 780211 8§ססז78" :ס!2ז}0ז 180 18!¥\ 8208״! 20100 ,/(11חז010ס1 ץ¥2\ ץסז חס ¥25\ 1 18001 3)1ס1 1ס1 0סז ¥\ס211 ץ^18 3>1סס¥\ .21ז0סס} 2055ס311>ס0!ז} ז!780 ?81§1ח 180 1>ס0ק5010 1סק 3)20 0סז 3>,0} ץ^78 .0חז 3>150זקזס5,§ח1חז0סז 180 ח1 .81§!ח 180 זס} קסז0§סס1 ץ512 3>1ססס 1 0חז 1)0זס255 ץ1803)20 18001 !)182080 1 1ס8 .3)580*¥1\ 1 }!§ס82¥1 1סח ,3>0110ז§0ז 1 ,ז7210 .1}10.ץ512 ס1 ז^}}ס 3>ת!8 ז1^18 3>10ק0סס255סזס2 §ת¥2181\ ץ32) 180 1ס0ק5 1¥5\ס3>582 780 .2185ק 3)20 35)02ז /(0120-8ס1ק 1 .3)305000> ס1 ת2§80 §ח!ח0¥0 }ס,5§ת¥0111\3> ז0!})זס51 180 }ס 0תס 1סס 3)0,ס1 1ת¥0\ 3)20 זסס3> 180 תס 1>80ססח81800 1 ״!3>.2150זק 80 5ס05[" :§ת!ץ52180 3>ח0ק5 ס1 סס1551סזז0ק זס1 3)258021 18001 ח1ס[ ס1 3>¥110ס1 ¥25\ 1 .81§!ח1 ,210 ¥0\ ז10}\^ 01028 §ס!ת0/\0 180סס211ס1}11ס30>1 /(01 ¥\ס58 ס1 3)2580 25;\\1 000 ,ז0ק2ק 2 1סס 8סס1 1 .ז0ק2קץסז ¥78\ 3>0ח§51 3)20 507/(סז 10סז¥\73א 1 8 1\1 0 0ץומ קמ 16)3ות 1 ,!זגק ץוס מ0 .16318)-זט5 6סמגו1ס ץ1חס ץוח 1סמ1ות16)51 ״מגץז^' 186 ס1 ס§ 10 §¥3ץ ¥31!¥.08051130 3 1ס 16סז 186 35511106 1)30186 ¥118\ §ח1ץ513 חס ס§ 1סת 1)1טסס 1.¥158\6[ ¥35\ 1 ¥\6ח8 ס¥8\ ,1ח6353ק-65ז1) ז6ומותט5 31ז56¥6 מס 1טק 11)30 ,651ז 186 1ס 061ז3ק 3 16)103 ,565ץ8 1)1ס1 §ס861 1>603116ז 1 .1טס 1)16ז51331^1 ¥0\0§32026 1ס !108381130 ¥158\6^ 31סת ,11)סז052068>! ?0 ¥1010117 186 101655 6ז¥6\ 165ס? 186 ,15קז586 וחסז1 ז131830 5^6^ 186 1)ז¥3\10 0015110§3013.6ז¥686\615ומסז1 זס13¥ 31ס11 6חס 1)6^35 1ס1 ץ¥3\ 1ז3ק 106 6)131 ס1 :1ס6353ק 186-וססס 816 .1ז3ס 81$ 10 16511031100ז ץסז16ס¥8\ 186 ז163 ותסז1 §מ811סז6ז1 ,1)6!1ק,1)03ז 186 31 §1¥10זז\< .67סזסס[ זטס 5ס,¥0\ס ^וח סס 1)66ססזק ס1 ¥35\ 1 6ז¥86\17>1ס1בןך> 1)30 ??ס 61§ ס1 6ות 1)6§זס 86.1)6ז63קק1153>116)1)!וס 186 ס1 6סס31 1)3106וח6ז 1?ס1) ס1 006 ¥35\ 31 8^׳\\ .1)03ז 186 1ס,11513006) 186 ס1 ? 0§ 006 365)1) 6ז86ז\\1סק5 3 ¥\53 1 ,1)1161 ¥351 3 55סז30-1ז513 1 .56סס8 3 86 ס1 1)6§1)ט[ 1 8ס¥81\601100ז11) 186 10 ,1)161? 186 055ז30 1)6-ז63א .!)80076 115ז1ק5 7וח ,56טס8 186 ?ס186 60קס 1)586טק 1 ,§ח¥6111\1) 186 §ח13 ס1 1טס 1)03116 1),30 ח1 1ס¥6\ ,זסס1)1 ״!1)3156זק 86 6505[4> : 6ס1ס¥ 1)טס1107 ס1 סס11ס63ז 3 זס? §ס¥3111\ ,1)3056קמ1 6קס6ק 186 ?ס 1ז3ק 186 מס 5?>זס¥\^ומ 1)126ס§ס60ז 1867 1)813 .סזססז 1861867 117ס6ז3קק3 1ט8 ?¥158\6[ §ת861־©״1 1867 8603056 11 126מ§ס60ז 1סס 1)11)״!ח6וס3 ,117סז616 311 8§טסז78" :1)116ק3 ס1 ¥37\ 00 ¥35\ 1 18601 1)101 13 1)6>1ס13 1ט8 ,8ס16מט¥ מ1 31ז6תט?1611 1867 1)1טסס ;תס1551ותז6ק ס3מזז06-1ס3ז311 1טס¥118\ 6ז186 61§ ס1 ¥\ס8 6סז-¥\ס58 87 1)6§811ס ¥867 ?תס11ת3116 §ת11)סס§ 3 ת1 !?16 1 1)30 318ק 3 6תז §ת11)03ז 786 .16318) ז1ס18 ס1 5>1סטז1 87-0130 1815 ס1 .1)8100 ¥118\ 1)6)5031 ¥35\מ81סזס0 ?ס ת¥\ס1 58!¥\6[ 186 1)11) ז6ח.1)60 30 ס1 6ומסס¥\6ז§ ס¥\ס§52026 ס1 5חס!111)תס01)56126 §ת!86 6ז¥6\ 16קס6? .56זס¥\ 13117)1867 ;8זס¥\ ס1 1טק 1)30 6615ז51 186 ס1186 ?ס6ח0 .1)6ז16)זטוס 1)30 1)6516זז3 6ז¥6\וחס¥8\ ותט6083?),ת 1^1 ¥35\ 5ות11ס¥1 51ז!?1)16זט8 1860 ,1)16)תטס¥\ 305ותז06 186-1>1ס 5זג7€ ¥0\1 ¥6017\1 ¥35\ 1-16 .311¥6,37?) 6ת0 .1)6356זסח1 זסזז16 786¥5\ס311§ 1660?!? קט 1טק 305ותז06 186.1306ק61)1ז3ומ 186 ?ס 116)1)!חז 186 ת1-65זק 186 מ1 5^6^ 1660?!? 1)6§ת83 7^781)83 8ס¥81\ 1306טקסק 16ס¥8\ 186 ?ס 60066ותס65טז§ 186 655ת¥11\ ס1 ג>6סזס? 8660מ3 ,5ומ11ס¥1 186 ?ס 6ח0 .7תסחז6ז6ס,1)81606§!! 00056 186 6ז0?86 051301!ס1 06318 !ותס1)66ז? ¥6*8 §תס7' :1)16זס1מ13?16) 5'ס3ומ 786 ״!5ז6ז16)זטוס 18656ססת 186 3$ 31סז18 815 ס1 1)816 ץזס1)30 5085 §ת!11)זטס-1)סס81 .1)81606§!!186 35 1306ק61)1ז3ומ 186 1)1116? 1685ז5816קס6ק 186 סס ¥5\ס81 1)6ח31ז 305ותז06$ומ!1ס¥1 1660?!? 186 ?ס 11165וס3? 186 1)30ומסז? §ת11§130) ומ186 1)86ס¥31\ ס¥8\.6$קסז$17טס1ז$6 30§86 1 1860 ¥35\ 11186 ס1 ¥37\3 §ת1תתטז 1טס38 §ת81ס181¥3$\ 8ס!8^\ ז!83 7^\1 .16)51 ״730ז\ל'-82026 !?16 1)30 16)סס81 1)176) 1 ,8ס81351ז!? 786 .6§¥1113 87^063 3 זס? ס¥\ס§,1)6ץ!טן)ס1 1 6ז¥86\ 1)1ס568טס8 1ס6353קס¥8\ 1ס6353ק 786 .6סז זס? 1)86 3 1)83¥118\ 6ומ 1)$16טז1ת6 ,¥158\6[ ¥3$\ 1 ¥\6ח81 .מ6ז1)811ס 81$ §ת81ס163 ?ס 13$8 1861)30 1$)161? 186 מ1 1טס 1)6>1זס¥\ ס31$§מ1זטס .¥\סס 3 118סז ס1 ¥\ס8 1)6תז163,?7$61ות 87 1)116)ט$1 1 ,6וס!1 6זט$!16 ^ות-1¥307זק ת11)6ט1$$ $ס3ומז06 186 ,6ות!1 186 1^-163¥ ותסז? $¥\6[ §ת!1)1)81זס? 66זס16) 3?ס ח*31ק 186 ז16)חט 86110§ 186 §ת1א 1 8 1^1 0 0721^[5^\ס־1)05 מג?©11£ ץבמ186 ץ¥2\2 ¥\6ז18 586 .1865ס1ס 1ס 61סזגק־ז06 .ץ862¥ 6־¥61\ ץ186 5ג ,§186ס1ס,ז^8 תס §¥\ס81 §ת1ת1בז תג§86 תגוח.6§ג8סגק 186 קט 8ס1ק ס1 ז86 §ת1ז16)זס6ז¥6\ ץ186 25 16קס6ק 186 1ס 165זס 786,1ת1סק תס1211זסק16ז 186 ס1 ת1¥6ז^) §ת861.ת862¥6 10 056־1זס£ 1)861 6ז¥6\ ¥5\6[ ת81תזס0 7861תס¥118\ ,651זס1 2 ז62ת 5ץ12ז 66ז18-21ז2ק56 6ז¥6\ ת6תז 786 .8ת1ז3> זס 1)סס1ת6תזס¥\ 186 1זת2 ת6תזס¥\ 186 תזסז1 1)6ןתסז£ §תתסץ 186 ;ת6ז3>811ס 186 חזסז11תס 1)תסס1 1 5ת15112ז08 תזסז8 7>1ס 186-65 ת1 1)16>66ססט5 ז186סןמ 1821 ז1216-ז06 186 £ס 865ס1111ס 186 תזסז£ §ת1ק€2-12 1ת6252ק 2 ¥118\ §ח11ז81 3>ת2 5ת2בתתס 1)6תזזס1ת1 165ס? 6תזס5 1ת 8 .ץ1תתת86216 ,1תס 1)6§§2ז1) 2$^\\ 586 1>ת2 ז86186 ס1 8208 81§תסז8 1>ח2 ץ51תסז16>זת1ת186 ת0 .651זס£ 186 ז62ח 1)861 קתסז§ת6^12 6ז¥6\ 16קס6ק 186 ,ץ12> §ח¥1\ס11ס£ז^18ס 8ס62 ס1 תס 1)861 ץ186 25 1>6ת5121.תזזס51 2 ת1 1051 ת6ז1>811ס ¥0\1 1186;ץ¥2\ 1)82 2 ח1 ¥25\ ת2תזס¥\ 1>1ס 7861ז2ס 786 .ז62ת ¥25\ !>ת6 ז^8 81§תס18 1¥25\ ,§ח11)1ז ת866 1)82 ¥6\ 8ס81^\ ת1-ת11תסס !>ת2 ח1 1ס§ 6^\\ .5ת זס1 §ת¥2111\-52026 ס1 ץ^תזתס[ 1>16קעזז16ח1 זתס !>6עתס 6ז¥6\ 61211¥65ז 01255 786 .¥0\ס§186 ,81§1ת 7821 .תז186 661ז§ ס1 1>ת82.211208 1ז862 2 1ס 1)116> ח2תזס¥\111116 2 ¥25\ ¥0\0§52026 ח1 6*11^11815 1ת8 ,ח!8תזס0 ח1 ח182 ס!1ס86 1655665§ת^6ז 58!¥\6[ .§חס1 1251 1סת 1)11>,5ת¥\ס1 5תס!ז¥2 תזסז1 §ת1¥1זז2 ת2§86.6סקז516 1).ת2 ח!תץ51ס0 ,¥2\112\1 תזסז!ץ6551¥61ז§סזק 6רח8602 5חס1111)תסס §ח¥1!^1זתס 1)6תס211ז 5ח2תזז06 786 .56זס¥\§תס1 ת1 1)סס51 ¥6\ 8ס81^\\ זס1 ז¥216\6ז86 6זתס56 6זסתז ¥25\ 6תס 1ת8 .65ח!1§ת81ח181 ת2§86 1 1)ת2 6וחס8 21 ח182-$6¥ ז116^ .ץ11ות12 186 §ח1§ת1ז8 1תס28¥\6[ §תתסץ 2 1)חתס1 1 ,65!ז!תן)ת1 21ז6-ת1״1 .6ות זס1 11 ס1) ס1 8סס1ז16)חע ס8^\ת12ס1ת8ס16 121ת16) 2 ,6ות2ת ץ8 ותת82ח16)-ותס0 ס1 ס§ ס1 1)6תח12ק 86 ,16)2ז1 ץ8-6ז 815 ת0 .15ח6תזעז51ח1 ץע8 ס1 ת!8-סות ץות §ת1ז8 ס1 1)156תזסזק 86 ,תזע1¥116\ 815 ,ח512 ז186סז8 ץחז ,ז6ת1.ץס8 1)1ס 18תסות־ח56¥6 1)ח21)11) ותת82ח16)ת1.1 ז51216ץ12) 21ז56¥6ץות £ס 1)5162ת1 1ת8 ,8208 6תזסס 1201 ח11ת1£)62ז1) 186 5ת 81§תסז8 86 ,ץ11וח12סת ¥25\ ץז¥\6[. ת81תזס0 1821 ¥5\6ת.6זסות§ת¥1\ס11ס£ 186 ת1 6תז02 1)ח6 786186 ,11זק\/ £ס 1718 186 חס :ז6תת2ות-061 186 ץ8 ^16)תתסזזת5 ¥25\ 86110§1)ת2 תת§ ,ח1 1ת¥6\ ץ186 ת786 .5ת2ות$6ס18 8621 ץ786 .1)ח82 ת1 תס86סתתז1186 16218) ס1 !ס$8 1)ת2 ¥611\ 6ז¥6\ ס8^\6ז¥6\ תז11ס¥1 51ז7 ז1861 §תסות\^ .8ס$1.$82ת811סץ2 2^81616 1)ת2 11ס>1 ז1-61261)ז¥2\ס1 §ת11)862 ת$66 ¥2$\ ז186סות ץ1\12 §ת1§§2ז!> ,1ת1סק תס1211זסק6!> 18671א81 1^1 0 01 17 ;165כ1ג111ג¥ ז6ר11ס 7ח3 75תסתז31)חחס1 ץחג 11 1זתג ץ1קרחס6 ס1 1)7311617חס^\\ ץ6ר11 ,תס5ז6ק ץרת חס ״ת1ר1:1ץח33 זס1 67?630ז 1 .ר1:1ג16ז ס1 6רת ;1ג6נ13 1)116 1זגר1 1 ר1ס1ר¥1ץ ח1 ר)16ר1:>ז1%6!ססכ!^ ¥35\ 1זחג §ח1ז 1>1ס§ 3 1זחג ר1ס1ג¥\6ר11 7ס 6תס ח6?¥\ ,רח6ר11 ס:1 11 6^1§ ס11גר11 ץב׳\\ג 111? :1)1ג5 ח6חז סק0651:3״!¥655\6[ ץ1ז11ז חסץ ר161ר61ז6>11זתגר1 ץ1ז11ז3 ז6^ס 1)ח6כ1 ס1 1ז6ז16זזס 5ב׳\\ 11)16)ב6ר1־1ז6ז 6ר11 ,ז16ב1 1חג51ת1 ת\/ .ז1גר1סז6כ1כ1סז 3 ?1ר\\ 6רח ז0¥6 1)סס51 ץ?5ח?1 .15)חגר1 6)111-רתבר1 15ר1 ח1 חס6ר1:)תחז1ץ1)סכ1 ץרח 1ח6כ1 1)חג 655ת\1 ץרת חס 7611תג§6כ1 חגרתז06 6ר11 1)חב ז1גר1ס 6ר11 ז6^\ס6ר11 ץכ1 1)16),גס§ ,ץ1ח16)1)ח3 .6רת 1ג6כ1 ס1-כ1גז§ 1)חג 7סתזח1 1 ,ת1חק 16כ1בזג6כ1חח־31ח1ס3 1)חג תס6ר1סחחז1 ז6כ1כ1חז 6ר11 1)6כ1ר11״ת6ז51 5ג רח1ר1 רחסזי! 11 1)6516ז^\ ץ16רחס5 ותסז7 ץ1)סכ1 ץרח ר1§חסזר11 1)6§זח5§ת151ז ז6§תג 1715 .6סזחס5 16כ1גס11ק\6ח1תס6ר1:)חחז1 6ר11 1)116חק 6ר1 ,ר1ס11ק ז6¥6״1 ס1§ת1\11ז51 חג§6כ1 1)חג 15)חבר1 ץרח 7ס 1חס.116)תגר1 6ר11 ר¥111\ 6רת6ר1ז .51חזר11־116ח\1 3 35/*\ ¥\ס1כ1 ר1סג£1)6רחג6ז56 1 1),תג §ח1ח16) 1)גרת ¥35\ ח31ק1 ,651ז ס1 1)6קקס51 6ר1 ת6ר¥1\ .ץ11)¥11\1)חג !גסס ץרת 1)56126 ,661*1 ץרח ס1 56סז\ז3 16)2רח ץ1)סכ1סא .זסס1) 6ר11 ס1 חגז6ר11 351ק חגז 1 .6רת קס51 ס1 !זסז^15ר1 1)ח1ר61כ1 531 סר1\\ תגרתז^ס ז16)1ס-1)חר1 סר¥1\ 16קחסס 01355 6ר11 1)תג )1651)זס7 1)6§חח1ק 1 .ז6חזסס 6ר11 ח1 1)716.661ז51 6ר11 חס 1)6§ז6רח6 1)תג זסס1) 6ר11ס^\1 7ס ר11§ת16 6ר11 \31ז 1 ,16)151ח0,1)516חגר1\6 §ת1קקס51 6זס67? 5>1סס1כ1655תוח31ס 5חס1זחס .ר11ג6זכ1 זס7 §ת1ק35§5חכר\16ז§ 3 1)6תזח1 1 35 6רת 1)556556סק.§ת11)11חכ1 סק06513 6ר11 1ג 6סת13§6ר11 ז1316 זחסר1 ח3 ץ3161רח1צסזקק\^-06 1116 וחסז7 1)6§ז6רח6 16קחסס 01355,ץ1^\ס51 1)6)¥311\ ץ6ר1ז .§ת11)11חכ1 סק513מזסז7 7661 ז61ר11 56^3ז ס1 16כ31 ץ61ז3כ1-ז163 6ז¥6\ 73065 ז61ר1ז .1)חחסז§ 6ר1116קחסס 01355 6ר11 ז6ר611ר0\ 1)6ז1חן)ת16ר11 ח1 1)6?ק6ז 1 .61311¥65ז ץרח 6ז6׳\\ס1 חז1ר1 ?1ר\\ 1)16)163ק 7ח3 6^\311§6ח1)ח3 ״ז6ר11סחז 1)1ס^ ץרח חס ץ11ק 3¥6ר1¥\6ז§ 16? .ז6ר1 ס1 \1ס3כ1 ס§ 6חז 16111 7ח3 1ח513ח1 ח3 זס7 1ח*11ר1§חס?165ץ6 15? ח1 1)6ס11סת 1 6רח ס1 1)6חז566.ץ?31קרת6 ת3חזח? 7ס ?ז3ק5 31)76־611/*\ §חחסץ ¥0\1 ץ1ח16)1)ח5ז6?1סח3 ותסז7 ח1 6חז03 ח6חז סק06513,5ח ז63ת 6חזסס 1סת 717 ץ6?7 .חזססז§ת321§ ,6סח71513 3 31 67ת31חז6ז 1ח?6סח656זק זחס *1ס 35 ,51ח§715 ר11ר\\ 5ח 31.ת163סחח ז31 6?1 376רת רתססז 6?1 ח1,ת6רח 656?! 7ס 65ץ6 6?1 ס1ת1 §ח03216?1 6ז¥6\ 656?ז .ז776ח?5 6רח 376רת־סרת .5ז6ז76זחרח 7ת3 5371515 7ס 65ץ66?ז .רחססז 6?1 1671 ץ6?1 ,ז1316 1ח6חז,?765 6?1 7ח1?6? 531 ס?¥\ ח3חז ז176ס־חסס רח6?1 7ז63? 6^\\ .חז6?1 ¥67\ס11ס*1ח6^\6 ח1 51ז71 ,זסס7 6?1 7ת1?6? §ת51ז¥6מסס5 .ץ71חס1 7ת3 ץ111ז?5 ח6?1 ,65תס1?631ז? 15? ,67תזח61ז ת3חז ז176ס 6?1־1ס"1 ח3חז סק06513 ?13 \/ .§ח6621?¥\?1ר\\ 67חס11סחז 7ח3 רת1? 67/*\ס117ס ?ס51 6?ז .01355 ס1 ז6§תר1 15?-06 6?1 ¥67\ס11ס1 7ת3 56סז ח3רח67ץ513 ס?¥\ 776\\ 15? ;ת3רח סק513־ח1 ח\^ .116?¥\ ?31?ס 67תזח1 ,7ת1?6?165זס §ת1סז16ק 7ז63? 6׳\\ ז1316 1ח513מ6?ז .1ז63? 6?1 11167?ס 31?! ת31ק 7סוח3ס7 6??¥\ ,ח1 §ת11?רתח51 6רת03 01355ץ7ס? 15? ,?1חסרת 15? 7ס 5ז6תזסס 6?1 3163767?־67ז ,ץ?5ח? 6?ז .§ת11?רח6ז17ת3 6חז 7ז¥3\ס1 67תזח1 ח3רת סק06513רח1? ¥67\ס11ס7 1 ״!6ז6? 6וחס0" :67ז3סז7ס ז16ח06 6?1 ת1 רתססז 6§ז13 3 ס1ת13 קס1 115 ,16?13 6§ז13 3 ¥35\ ?ס1?¥\זסס71 6?1 ח0 .65?1ק5 6§ז13 7ס 651זס75^70^1^ 6?ז .5ח31?ס 6131רת 6§ז13 6ז¥6\זחס7 6?ז .5ז3? מסז1 ?1ר\\ 13067 6ז¥6\6?13 ס1 6רת 67ז76זס 165?5ח? סק06513767ח3חז76 חז6?1 7ס 6מ0 .0031 ץמז 77ס־71 ,ץ6תסרח ,17ס§ ץוח רת6?1 6^1§ 1א481י00170ץ786 .0^0^82020 ת1 613176$) 1)גו1 סו1־\\זתס 31 31\!זז3 תס :31ו11 016 1)6*355111ק1ס8 1)1תס¥\ 613176$) ז1861 ,תס311ת16511ס.6תז1)16)$66 ץ58 186 ,1ס1סס 35^\ ץ7) 786^ת3111^ ת3§86 ¥\סת5 .15)תס1ס 8ז13) ¥118\-ק3ז\\ ,6סת$116 ק166) ת1 531 ס8\\ 5ת תס.815§תס18 ח/*\ס זתס ח1 1)6ק$ז616תזס811 ת16 1)6ז¥6סס 1).י¥6\ )7116ץ1ת16)1)ת$ 6ז186 ,1ת16)1סת1 1תס¥118\3 ¥\סח$ §ת11)ת!81 186 תזסז1 1)6§ז6תז68ס¥81\ ת1 1ז03 186 1)6קקס$1 ס8\\ תבתז-1¥ז1) 186 1)3$86 1)ח3 §ח11)1ז 6ז¥6\ 6י\\"?$ז6§ח35$6ק זתסץ 6ז3 ס¥8\)> :ז6-6ז ז6/ו1ז1) 186 ״,$¥\6[ ץ63118^\\י>>.1)6!1ק3 78\\ $ת 1)6זת63$תז ז6§ת3ז$1 786,1)6תזת61ז תסס$ 1)ת3 1611 ,326§ קז$83.ת3וח6ס!1סק ת3ותז06 3 ץ8 1)6!ח3קוחס:)30ס1 ז6/י1ז1) זתס 1)6ז16)זס ח3תז6:)!1סק 786013$$ 786 .1)ז3ץ1זתסס ץ8ז63ת 3ץתז 1)ח3 ז163 78\\ 1)816ות6ז1 16קתסס.ץ11)¥11\ 8631 1ז63ו11ס 11ת1 ותססז 3 ס1ת! 1)16 6ז¥6\ 7׳\\־זס $1ז7 7^78 :$ת3ותז06 1)6תזזס11חת¥6\ 311 תז186 76§ ס1 $ת זס1 ¥3$\ ז)1)ץ786 .1$)תסות113) ,1)1ס§ ,ץ6תסות :1)6ת^\ס)7116 .§ח181סת 1)תתכ8 1ת8 $ת 1)86סז$63$ת 8סס1 ץ186 ,$זתס8 זכ8 $ת §ח1ח16131)1)1תס¥\ 6\\ 1)$31 1)ת3 1ז3ס 186 ס1 7)83-1)863 סק06$13 186 ס1 ח6^13 86 /י\סת,סק06$13 1)זס¥\ 186 §ח1ז163־1 .$ז16ז3תק1)6ת816§1ז1 $1סות 1ת8 .26סז1 1)סס81 ץות816 .1ז863 1)83 3 1)83 ס¥8\ ,1355 0 ¥35\1306 81$ ,$\\6ת 186 ץ8 1)$86תז) 1)6ות5661)ז63קק3 816 .§ח811תז6ז1 $ק11 81$ ,316ק.8ס3113 1ז863 3 1ס 1ת!סק 186 חס-!זתסס 186 ת¥66\861 6סת8513) 786$ז16ז3תן)1)863 סק06$13 186 8ת3 1)ז3ץ$ת 1)16 ז116)1ס$ ת3ותז06 7 .1זס$8 ¥3$\ץת$81 ,6§ז13 3 8ת8681 ¥\$3 6^\\ .16)$1ת186 ס1 1)6ז63קק3 ס8\\ ת3ותז06 3 16$8)81$ 118/יע $ת 1)86ז3§6ז 6^ .818116$ 81$ ת16תז ס1 §ת1תזת1 ת186 ,6$ץ6 ת66ז§-6ת81קתז03 תזסז1 ץ¥3\3 ח3ז ,ז65$16ז8 ח6תז231ח1 $31 6/\\ .ח81תזס0 ס1 1)6חזת61ז 1)ת3-$סק 186 1תס38 1)13186 1)ח3 $6תס8 זתס-סז8 ץ1\1 .176$ זתס §ת1\$3 ?ס $18111116$186 קת 81§תסז8 1$).ת16ז1 81$ 1)ח3 ז186186 חס ז$86116 §ת$6681 1תס38 תס!1סח1ת8 .ס8611§ 186 16)1$1תס ,16)$1 ,,ת3ץז\7>'186 1תס38 ס§3 §חס1 1סת 1)ז863 1)83 ¥6\186 ותסז1 1)116 ס8\\ 1$ז!§ ח811)ץ2 זתס1,6ז186 1)ת3 16)$1 ״ח^ץז^" 186 ס1 ס8611§ס1 1ס$8 6)6\\ ,$ת3תזז06 186 ץ8 1)תתס11ח16)תסק16$) 3 ¥3$\ 1)ססוח זת0 .16318)1ס [)$163ת1 1831 $ת ס1 1)6זזתססס 11 .6תסזתס 6)131 6\\ ,1)ת83 !32א 186 ץ8 §ת!ץ1)6־\\ 1831 ¥\6ת8 ס31$ 6\\ 1ת8 .6$/י!1 ח¥\ס,1)ת6 ץז6\ 186 ס1 176 ס1 §ת11ס $1תחז)ס 6$)ח83ס זתס 311תז$ ¥\ס8 ז3116חז סת.ץות6ח6 זתס 116ק$ ס1 ,¥731זת$1)16)!ס16) ¥3$\ 11 ,1)ז3\\ז376 תסס5-ץות 1)ת3 1ז7186 ז186סז8 ץוח 1ו18.86110§ 186 1ס 1תס 638ז8 ס1 ץז1 $67§ת1ת31ות6ז }ס 6)ת83ס ץ1תס זתס 3$ץתז 1)ת3 $1ז11 !?16 ז186סז8 ץ1\1 .3176.17 8סז13\1 תס 6תז3ס תזת1ץות ס1 ץ18)סס§ 1)$31 ,ץ1ז63 $6סז 11)ת3 6תז 1)6)3ז8ות6 ,1ק6\\ 586 .ז186סוח831ז\\ ז3116ות סת ,ז86ות6תז8.6׳ :1)$31תסץ 311 ס1) $1תתז תסץ ,$ת ס1 $ח6קק3ו1,280! ,תס$ $יז186סז8 ץ1\1 ״.176 ס1 חוס6חז!1 §תס1 3 זס1 1)סס$1 1 .ק3$166 3$׳\\81$ 31 §ת321§ ,1)86 111116 81$ ז6ז\ס.1306 1ת6)סחח1 ,1ו1§!ז81611 1 ,$ז163 18ת\\ 1)11116 6$ץ6 ץ1\1-סז8 ץתז ץ8 1)16ח3קתזס))3 ,$6תס8 186שװז 8סס1 ס8\\ ¥\13-ת1-ז$1$16 1)ח3 ז1866)131 ס1 3$\\ 8ס81\\ !ז3ס §ת371\\ 3 ס1-ס§52026 1ס 6§1113\ !ת63$3ק 186 ס1 6ות-תז ס1 §ת11)זס))\/ .ןת^^תז? 3$1?1 ח1 ,ס/י\$§ת3§ ז16)זתתז '$ת3ותז06 186 ,$זסחזח1 ת183 6)186 6סת16)1\6 ת1 16$$ 6ז6\\-ת83ס 7ח3 ״!3)6ת06 !ת^וחתז^סס״ 186.)86116 6)6\\ 731\זת$ 1ס 06$78\\ §תס31 1ז3ס 186 תס §ח!7!7,013$$ 1)6תז3ת 16קתסס 1$8\\6[ 3 3$׳\\ ,6ות69א181ג005^3186^1 ץות ,6וזז 6ו1 ח6ר¥1\ .5ז6ו1:1ס3$ ,ז66חזס5 6זסוח ח6¥6 6וח6603 306*11)ח3 §ת1ו11 5חס11ז6ק 3 ¥35\ §ח1חזסס ץות.ו11ס6 115 זס£ ץ10311§3ז:1 1>ח6 :1ו1§1חז6ות ס1 1$>זס¥\ 1351 $'ז86ז43 ץ1\1,ז6ז8§4311> ,6§3זחסס $6ס1 :1'חסס״ :6ז6׳\\-וח6 ¥6\ ׳/..ז63ח 1$ 4>ח6 5'ץות6ת6 זחסץות ¥\$3 ז6¥6ת 1 1617 1 4>ח3 306€1זכ1.ח31§3 ז86ז43קמז03 6ו11 וחסז*1 $ז1611:6 $'ז86ז3*1 ץ1\1.£ת1ח131קמזססת11 !זת3 £ח1זזס*1וחסס 6ז¥6\$ח $6ח3ס ס:1 1>6ח1וחז616^> ^>6חז$66 16־]-חז163 ¥6\ 5ז6ו1:1ס חזסז4 :1ס8 .ץ:161צת3 סת6ז¥6\ קוח03 6ו11 ת1 $חס111:1זתסס :31ו1:1 1)6:1חכ1 ,61$סז3ק !זסס^ :1ח$6 7\\ .16כ31ז63כ1ח11,חז6ו11 4ס 16קססס 3 ץ1תס 1)6061¥6ז 6ו1ז6ו11סח3 סז ות1ו1 1)1:6זסק16) ץ6ו11 3$.1306קוחס־ך} 1)6061¥6ז 6׳\\ ז6^16 13$1 6ו1זקות03 3 ,11מז6כ11ס חזסז} ¥3$\ ,ז86ז17 ץות.ת3ח02? ח*1,ז161:1:6 3 1)6^\6061ז ¥6\ ץ13) 6ת0ז1 ;^86^17 ץוח חזסז4 1סת ¥3$\ ת :1סכ1-ת1 חס}ז3§3ז§חסג> 4$8\\6^ 86ז וחסז^ 3$/ע5'ז86ז17 ץתז זסס38 ץ1614ז8 $ס §ת1וחזס*זח1 1)16^> 86 ,רח6ו1ז סז §מ11)זססס\/ .8ז163)6תס§ 1)83 86 :ז6תח3וח §חח\\ס11ס*1 86ז86ז זכ8 1)סס^\ קס8ס סז ז6$זסי1 86ז ס1ץ8 8ססזז$ ¥3$\ 86 1)3סז 86ז תס ;קחז033 "1ס 1)116) 1)30 ^!סץסזסזסוח סק3ז06$ 3.6§83זזסוחוח6ו1¥6}606ז סז 6^11 זסת 1)11) ז86ז3*1 ץ1\11)11) זסת ,חז81 זת$6 ¥6\ 61סז3ק ז13$ 86ז,1$6חז16) $'ץוח6ת6 86ז 6$$תז4\\ סז 6^11 861)30 1>6קס8 ץ1זת¥6ז6*1 ס$ 86 8ס81׳\\ זס*11)30 8ז163) 81$ ¥3$\ ס1§3ז7 .1)6ץ3זק.ץזסתז6ות 81$ 1)6זס$3ץ1ז63 6ות3ס $ז$סז^ §ת81חז11ת 786,1>1סס ס$ ¥3$\ ז1 .1941 £ס ז6זת¥1\ 86ז ח1!)מסס! 6ז¥6\ מ6ז1)811ס §ת1תזסתז 8ס63,1>ס1ז6ק ז^8ז §ת1ז011 .8ז163> סז ^026*71)6מ31קחזססס3 ,זז186\^ ז86זסז8 ץחז1>ת3 §ז86ח$6ס1ז ,ת6חז §תחסץ ס¥\ז ץ886 ח¥86\ 1)816מז6זז 1$>ח83 $!14 .ז8§!חסז8 ץ1\1 .וח86ז ¥\ס11ס1 סז 1)6$$6ז1> זס§ת3ז ,1)16זז3וח ¥3$\ ס7\\ ,ח3ז5 ,ז86זזחס ץ8 1)6!ח3קוחס3€0 ,ז3זת16)ח[ 86ז ־>זזס*1 1)163ק סז ,$611ץות 1)30 ז86זסות.3¥311 סח סז ¥3$\ ז1 זנן8 .זז186\/ז3 §ת321§ ,ץ8 4>ססז$ ¥6\ ,זח46>חסק06$סזחס 1)46>3ס1 §ח!86 6$מס 1)6^\ס1 זטס86ז סז ץ3״\\3 ח1¥6ז4> 4>ח3 8$סטזז ת6קס.קומ03$ת3ותז06 86ז ,1941 £ס 311*1 86ז ת1*1ס $¥\6^ 86ז §ת1זז6זת1 66זס16) 3 4>1$$11686ז *1ס 6ת0 .$סזז086 ¥0\ז ח1 ח81חזס0ז86זס 86ז ,ז6$זס*1 86ז ז63ת ¥3$\ $סזז86§ז8816ס0 ?ס 16$)$1 8זס8 §חס31 ¥3$\¥6\ .ץז6ז6ות06 86ז חזסז*1 ז17 זסת ,ז66זז5$6חס8 זחס ס\163 סז 1)6סזס*1 6ז6/י\$,ות1ס8ח66זכ) ז1$זח36> סזת1 ^>6עסות !זת3-ז06 86ז ,4>ז¥3\ז6ז*31 חסס5 .§ת¥6111\1)-1)863 :66זס16> ז86זסת3 1)6ט1$$ $ת3וחותסז^ 1)6ק3ס6$ ס¥8\ $¥\6[ ס^\ז וחסז? .^3ז-1)863 86ז ז^8ז זחס 1)תטס*1 ¥6\ ,ס1ס>1,1)מ6 86ז 4ס §ת1תמ1§86 86ז ¥3$\ צ3ז$תס!ז3זזסק16) 86ז 66זס16) 81$ז ז6ז^3 1831.ת3§86-זסס*1 ץ863¥ 4>ז863 ¥6\ ז8§!ת 6ח0.$ות63זנ>$ 1)ת3 $¥\ס81 ,ץ8ז63ח $ק6ז$ת3וחז06 3 1)ח3 ח6קס ¥\516 זסס1) זט0חס 611*1 326§ $טסז16)זטוח $!14 .4>6ז6זת66$$ז1ז סז 1)6ז16)זס 86 ותס¥8\ ז86ז3*1 ץוחץ86ז ¥\6ת8 7\\ .מז!8 ץת3קותססס3 1)ח3זט8 ,קוח03 3 סז ז86ז3*1 ץות 4>ת$6 1)1טס¥\סז 1$)זס¥\ 4>ת3 $ז63ז 4>ת3 163$ק זטס 3114>1ס ¥3$\ ז86ז17 זחס ז83ז ז:>16*61 86ז1)¥6סזק 8זס¥\ ץ863¥ זס*1 1).6ז1ט$תט 1)ת3,ת¥\43> 4ס 31^\1זז3 86ז 8ז¥1\ .3¥311 סח סז4>ת3 1)00*1 *1ס 6§3)1ס3ק 3 קט 16)3חז ¥6\מ¥\סז 86ז סז ז1 8ססז 1 4>ח3 §ת81זס1ס§ת!86 6ז¥6\ $^6^ 86ז 6ז6^¥\ 6§3ז£3!)תחס^ 1 .חס1ז3זזסק46> §ת!1>ת6ק ,1>861,6§3ז3§ 86ז 16>$1ת1 ק466> ז86ז43 ץות:4$>ת16ז4 81$ ^ס ץת3קומסס 86ז ת1 §ת!זז!$-ח¥3 ,ז6§מ11>1 81ת¥3 ,ז86ז6>1 ח6ות2311)ח3 1)1ת6ז? ז86ס63ז 86ז ,ז686!7 1)1א 1 8 1\[0068,§מ6111^\^ $ימ056.מ 186 ס;1מ1 6>1סז8 ץ?\\13 1סג8 ס8^\ ץ11מזג^ ז7186 186 6ז6^\\.ג>11¥6 ,צ51 )ס ץס6 3 1>מ3 מ616¥6 1ס 1ז1§186 1>6ז16>זס 5מ3מזז06 3>1:1:6ס86$ 7865ג16? .מז186 ץחגקמזסססג ס1 1ז1§ 1111167867 .11^\3 סת ס1 1>6^סזק $ז163 1>מג1$מ6זגק 786 .מז86ז 18ר\\ 1 ז1§ 86ז 8סס186ז ס1 ,11166ותוח<0 $8מ\\6[ 186 ס1 מגזז^8 זס1 §מ11)163ק ,זסץגמז 186 ,6ס11סק1>ממס*1 3$^\\ $86 ,ז16ג1 37!> .$6ג616ז.1>1316ס¥1 ,1>6^3ת 1)163) ,1)1161 3 ח1-6ז ז6¥6מ 1$מ6ז3ק 1מ16>מסק16$> 786ז186סומ 786 \\\ס81 186 מזסזי! 1>6ז6׳\ססץ¥3\3 ז86 ז163 6מסץת3 161 1סת 1>1ו01^\31ז$6¥6 1>116) $86 ;^\3ז§ $י1ז1§ 186 מזסזי!.ז1316 18$מסמז¥5ץ36 ת81ומס0 1ס §ת1קק3מ1>81 7868זס^\ ס1ח1 !>6$$6זק 86 ס1 661$ז$1 186 תס6$זמ1זס1 186 1>מ3 $§ת86311 186 ,$§ת3§186 8111 .^סמ^זסססס ץ1311> 3 6ות8603§מ11)ממסזז$11 מזסז1 מ1 £מ811ס1ז1 $^\\6ת©78 .6ומס6$סז§ 6זסות ח6¥6 ¥3$\ $מ¥\ס1ץנ\ 1>6ז6!>זס 311 6ז¥6\ סמ111>1 1ס $^\6^$^^6111^1> ז1^18 תס1>מ383 ס1 321$^ 186./זס1ס3״1 1מ303ע 3 ס1ת1 6^\סות !>ת3,סמ1ט>1 ?ס $¥\6[ 186 ,1941 ת1 ץ1ז£31>16זסק16> 6ז6^\\ $ת¥\ס1 ז186ס 1>ת3 ס1ס>13$־׳\\ 11 .קומ3ס 16318ז סתות0861 186 ס1מו $מ¥3 *1ס 1>ז863 6^\ 6ומ11 $1ז1*1 186ס1 1>3$$6§ §מ861 6ז¥6\ $^6^ 8ס81^\§ת861 $^6^ *1ס ,3¥6$ז§ 3$$ומ 1ס ,16318)1ס$8 §מ861 מ186 6$^3ז§ §11> ס1 1>6סזס*1,1ז$13 186 1\/ .ומ186 מ1 1>16זמ8 1>ת3186$6 ס1 66מ16)6זס ץמ3 1מ16 $מ *1ס 6תסת-מ1 6סמ16>1^\6 186 13117> 1מ8 ,16$זס$1$8ך\\ 1סמ 1>11> 6^\ 31ו4\\ 1831 1>63$6זס.6*111 £ס 1301 3 ¥3$\ 6^86116 ס!*1ס ז6§מ£ 186 ,311*1 186 מ1 ץ1ז£31\/> .מ81ותס0 31 1מ1סק ס1 מ3§86 16318>-ממ8 3 1)16זסק16> $מ3וחז06 186 ,$1ז£8זס^\ 26מ\/ 186 ס1 $^\6^ §מ״70 1>6ז1>3$^\ ,1ז186\^ ,ז186סז8 ^1\[ .קומ037867 .ת1386 86 ס1 $1ז£ 186 §מסומ3186 1ס 116)1>1ומ 186 מ1 ות81 זס1 6ומ03.1>$6ס1ס 1$מ6ומ6$13811$ 6$$ח$1מ8 זמס ק8661>116ק111מומ 66$זס16> §ת$3811!1> 786.3816ז863חמ 6ות8603 176 1>ת3 ץ1311>$ז116>1ס$ מ3ותז06 17ת6^1 ,137) 6ת0ג 87 1>16 ,$6מס8 זמס ס1ת1 1)6זמסקתס$ 186 ,311? 1ז186\< ,1116ח06 §תמס718ר\\ 1631> ס1 1>$6מ ס8׳\\ ,ת3מזז06 3 1ס1867 1>$31 $מ3חזז06 786 .ז3186*1 7וח181$ 1מ8 ;$תסק¥63\ זסי! 8סז$63 ס1 6וח031>1$6מ§11$>--117>83 3 1מ8 §מ181סת 3$^\.116$6מס8 זמס 1>6מזמ1 $ח3מזז06 7861$ס6[8ס 311 ¥37\3 §ח!138 ,ח׳\\ס1> 16)$1קמ8ס1ו1\\ $§ח181 186 1ס 7מ13\[ .6מ¥31 1ס,16>1$1מס 81§מסז8 1ז186\/ ,1)$6126 18671>816ות3$$6 016$? 1ס !>¥\סזס 3 6ז86^\¥37\3 מ866 1)83 1 .מזסז§סק 186 7ס[מ6 ס1116)1>!מז 186 מ1 §ת1תזמ61ז ,6מזס8 ותסז*1,8ס3סזקק3 6מז §מ5661 .6מ$06 181$ *1ס-631ז18 ,6מז 31 תמ£ 186 1>16ת!סק £3117$67מז ,117מז53 16ס8^\ ^מז 8111 ס1 §ת1ת66^\ 6ז6ו4\\ 1)6316^6^ 1 16$$חמ ,1>16>מ1סת1.$מסק¥63\ 186 1)81נןס7 ז6/י6ז6ו4\\ 8סז$63 ח03 מס¥"7ז¥6 ^\\סת8 מס¥" .מז81 1>1ס1 1 י/163$6ק״.$חסק63^\ 307 6^83 1,מס1) ¥6\ 611^\1>116קות6 $ח3ותז06 186 ,117זס58186 1ס מזססז 6זס$1 $יז13186 ץ\ד\-16 186 8§מסז18 1ח¥6\ 1)ח3 8631/'\.11 זס1 §ת1ח§!$ 1ס 31מ11ז ס$11!31^1ו 3$ות1$1ז08 §ממ\\ס11ס1 137> 186 מ06ז186 37!> 1831 מ0 .ז16)1סס 1>6תזמ1מ3ומ סק06$13 3 12>ס£ חזסז] 1)1¥6זז3מ81ותס0 1ס 661$ז$1 186 1>3186\\ ס8^\\8631 ,^\\6^ 3 ¥\$3 86 ז6¥6ח86^\ 1>ת3£16 .תס86סממז1 ז^88מז 3 118ז\\ מז!8186 1>6ז16>זס ,6$וחס8 $8מ\\6[ ס1מ1 6)1סז8186$ס1ס 7^18 311 6^\סמז6ז ס1 ח6ומס¥\?ס 8נ>מ1 מ3 מ1181^\ ס1 ות186 8631 1>ת3.176$ ז1^18ס^\\1 87 1>6מ31קתזסססג ,137> 6ת0-ת6 מ3ות סק06$13 186 ,$מ3ומז06 ז186ס6ז6^\\ ,$6מס8 13^5 1)6ז16ז1316 ;8ממז!> 1ס§ וח186 *1ס 66ז18 186^)\££^1<£ - 1\נס^£^0£££1 £05£זא[^ 5^ (£¥1¥£1ז£§״זאנ^¥7^דתוגז ס1 מג§6נ1 5נ1וד1סכ1 6ו11 ת6ו¥1\זס1 15)1161 6ר11 ס1 חגז 6;\\ ,115 תסקת,1)מ1ו1־6(1 1)6ץ$13 ז6ך1:1ג1 ץ4\1 .ז6:ו61ד51:ות6ק$ 16־! .56תסו1 1116 6^163 ס1 §ת611151ז1)36>תתס¥\ 6ו11 §ת11ס31 6ות11 1$ו1 1ס 51סות.1)6תז31תז 6ו11 1סת3-ותס0 1>6ז16ת6 $ת3ותז06 6ו11 ת6ו716ו11 1ס 1116 6ו11 1ז6ותזס$1ת3ז1 1סת3 תוכ!־611ו11 ז3116 תסס5 .3תת6ו61§ 3 ס1ת1 $¥\6^311 קת 1ז16זתתסז $ת3ותז06 6ו11 ,1¥31זז31ס 65§3 ±6 ת66^\61נ1 316$ות ו¥1$1\6[ות6ו1ו >1סס1 1)ת3 6/\11-ץ1^$1 1זח3 ת166^1^1)3ו1 ו1ס1ו¥1\ ,6ת§ס§3תץ$ 6§ז13 6ו11 סו6ד11 1ס 6חס §תו6נ1 1ס תס1;131תק6ז 6ו11-3תץ$ 6ו11 :1תק 67ו1ז .1סת13ס? ת1 6$1ת11.ת¥\ס1) 11 :1תזתנ1 1זת3 ו1סזס1 6ו11 ס1 6ת§ס§!זת3 1)6ו$1תק 6ז6^\ $^\\6[ 1)16נ1ות35$6 6ו1ז,6$ות113 §ת¥1\ס111נ1 6ו11 1זז¥3\ס1 3)6^0^$ץ1\1 .6ות11 6ו11 311 ץ61§3^\53 ת6316נ156סו11 §תסות3 ¥3$\ ,ת513 ,ז6ו11סזכ1-6$ 117זז3ו1 6ו1 ;1)6זת1זס1 !זת3 ת6316נ1.6*111 15ו1 ו11ת\\ 1ז6ק03$ת3ותז06 6ו11 ץ13ז §ח3$$1ק ץז6^£׳\\6ת 1)6סמתסחת3 !זמ3 ותתז1ז ז61ו11 631נ1.5^6^ 6ו11 31 1>6ות31 66$זס16) §ת1נ11$31ז6ו11 ותסז1 ,1)6ז16)זס 6ז¥6\ $¥\6[ 6ו71311 ץ3ק ,1)1ס§ ז61ו11 ח1 תזת1 ס1 ,1ז$13׳\\ס611ץ 6ו11 ז¥63\ !זת3 6$ת11 !ס 15)ח1>11)ת3 6$1ו1ס 6ו11 תס 1)ת\3<מ £ס ז513ס1 ת16)1נ1זס1 6ז¥6\ ¥6\ .ז16)1תסו$16ו11 ץ1מס — 5)311^16)$1 6ו11 תס )311ז\\6ז¥6\ ¥6\ .1)3סז 6ו11 1ס 116)1)1ות1)$6ת3ס 1$זנ161) 6ו11 קת ת163ס ס1 1)6ז16)זסס1 1)ת3 1ת6ות1)ז3נ1ותסנ1 מ3ותז06 6ו11 ץנ1ת1 5§ת11נ$11 $ת 1ס זתס1 6ז6;\\ 6ז6ו1קך1)ת3 5ז6ו11סזנ1 66זו11 ,/(11וח13 6ו116ז¥6\ 1$ת6ז3ק ץ1\1 .6$1§תתסץ 6ו11 ,$611ץוחו¥1$1\6[ 6ו11 ס1 ^תס 1סת ת^\סת)1־¥611\6ו11 §תסות3 1תנ1 ת1נ1ותס0 5ס תס1311תקסק1)356ו1סזתק ז6ו1311 ץ4\1 .¥611\ 3$ ,1116$מ06§ת11)תתסזזת$ ת1 1$ת63$3ק תזסז1 631ו¥1\)1סס1ק ,סת1ת>1 ס1 11 1ת$6 1)ת3 6$§1113־\1$ת6ז3ק ץות ,תס1111)1)3 ת1 .¥\$3ז¥3\ 1)מ3ו1ס1ו¥1\ 6ז631ו11 6זת1ס1ק תס11סות 3 1)6ת¥\ס!$ז11 6ו11 ז16!3 561¥6$וח6ו11 11111 נ1 ץ6ו11זתס ,§ת1תת1§6נ1 6ו11 1\^ .ז¥3\ 1)1זס¥\ז1316 ״,13תס1ס?״ 1)03116 ¥3$\ 3תז6ת1)§ת11)11תנ1 6ו11 ת1 ׳/£13)^" 1)6ות3ת6זץ311תס3$1ססס 6ז6ו11 ,3תז6ת1ס 6ו11 §מ$1תסו1165נ1תז$6ת6 31ס1ז631ו11 ו1151)1ס¥1 1)6ז63קק3ץ1\1 .6סת¥1סזק 6ו11 ו1§תסזו11 §ת6111/יי3ז1זתס מ1 6זס$1 1)00*1 3 1)3ו1 ס31$ 1$ת6ז3ק-ז3ק ץתז §ת1ו11ץז£¥6 .$6תסו1 ת1נ1תזס016¥6ו1ס3 ס1 :$6סקזתק 6תס 1)3ו1 1)11) 1$ת6ז61ו11 זס1 1116 ז6116נ1 3 1)ת3 117זתס56...¥156\ז6ו11ס 11 1)116ת\\ 1316 1ת8 .ת6ז1)11ו1ס-163$ק 3 ¥3$\ 1939 1ס ז6תזתזת$ 6ו¥11ס 11ת1 3>6ז63קק3 ז6נ1תז16ק56 .סמס 1ת3זס1)ת16ק$ 6ו11 ו11ת\\ §תס31 1ת8 .1$6תזיסזקץ1ת16)1)ת$ ז¥3\ ץ1)סס81 6ו11 ,6זת31ת 1ס.15)63ו1 זתס ז^\ס 51זת51)מ13ס? תסקת 1611 $מ3ומז06 6ו1ז116ק$ ת1 .ז86תז16ק56 1ס £$1! 6ו11 תססע^ו! 1סת 1)11) ת51מזס0 31ו11 1301 6ו11 1ס-1)ז83ומס8 ץ6ו11 ,$מס$1311311ת1 7ז13!1!ומ-^$0 ,^\\סז 3 ת1 $ץ13) 66זו11 זס1 $ת 1)66ו11 §מסות3 תס11סתז16$1) 1)ת3 ו36311> §ת 1.1306תקסק 16$5ק61ו167א 1 8 1\[0066312 1 .ת1 ^^סתז 1156סק 3 7ח21:66 $5סזסג 1ת6^\\ 7ת3 621ות בתז¥3\ 3תס 3>±6)סת*1 1סתג $6תס6 זתס סז ;661ז51766 .ץ1ק6ז סמ ¥25\ 6ז66ז .זסס1ז 1661)¥311:6\ 1 .6תזס6 31 :1סת 6ז6׳\\ ,,5ז6ת¥\ס>,ות1:66 1)1ס1 3>ת2 6סג6 6תז03 ץ166 1:11תת767ת3תז76 !זתג 6ת1תז 2$׳\\ $6תס6 166:1תס¥11:6\ 6תז 1)16)ז3§6ז ץ6ו1ז .6;\ת16 ץ6ו11.1)זס;\\ 3 §ת\ץ$31)6תז566 §ח161ץז6ז\£ .6^>51ת1 :1ת6;\\ 11)1ס 766 .6§ת2ז$1 61ץ 7מ3 ז113*1ות13-קג6¥ 7^6 ץס3תז1:1ת1 ץ2סס ^ס §ת6611*11)6;1ג6תזז6ק 6ז¥6\ 11$ג¥\ 766 .1)16תזס16$ס? 1)תג $תגתזז06 *1ס זס1זס 6ו11 11:6׳\\ץ1\1 .$זג6ץ 66ז16 ז<7 6ז66 1)6׳\11 ס6;\\3 1)16זג51 1 ,$ז162 ¥11:6\ 1)7116 6$/<6ס1 ת¥\ס1) ץ3\ 1)תג מ0¥6 166 ח1 6ז7.ק$1666ו7 ח1 ^¥66\ 16סו7\\ 3 :1ת6ק$ 1ת1 ¥3$\ 1 6§תסו717 .$6תס6 ץ:1קות6ץנ\ 1)6ז16)זתתז §ת!66 £ס 1!ז6ק :1מ$1:3תסס-6ז 1 ,ק$166 ץתז ת1 16ס? $716ס6 6ותס$66ז ס1 §ת1§ת!1ס ,$6תס6 166 ח1 1)6ח31ות-קס6 ,61^1ת 711 §ת!תזסתז תזס7 ;\\ס1)ת!¥\.6תזסס ס1 ז$1:6!$ ץתז ז<7 §ת1ת0 .2$$ק ס1 6ותגס /(11גמ7 1! 1)ת\/7ז663 1 ,6ס1ג¥\ ץתז 1ס ץ^1) 616^61 166,15ת6תז¥6סתז 766 .זסנ7> 166 31 6חס6תזס$-8216 .זג!11תז^ 6ז¥6\ ,6תז ס1 1)6ות$66 1!,ז^י^ 3 1זג6 1 6§תס16 3$ !¥63\$ ת1 1)61)6ת6קס 1)מ3 זסס1) 166 31 :5611;(תז §תת7 1.ז$16!5 /(תז 1)סס$1 6ז766 .11.¥\6[ 6/י11 3 ס1 חס7ס63ז '1$^6353^ 1666סת3116ק ץתז ץ13ז 16זתס1 166 תס 1ת8ץות ס1 ץ16)סס§ 7>531 1 .1תס תתז 1)63-^$6 ^ס תס1551תזז6ק 1)6^35 1)ת3 $1$ס61 7 6סתז1 3 ח1 $ז116)1ס$ ת$$13ת.8 31ז6.תז166 16ת\\ 16)!ז 1)1תסס-1ז$13 6׳\\ 1)ת3 !תתסתז 6תז 161 ץ^76-ת1 חס7!תסתז6זק 1)ח3 ז63] ץ^! .7!ס 1)6ת¥66\ .116תז §ח35$1ק ץז6;\6 16!׳\\ 1)63$6זס1)6)3$1 1 ,ת61חזס0 ז63ת 16!תק 6ז6׳\\ ¥6\1)1תס׳\\ 1 ;7ס 6תז 161 ס1 ז6/\1ז1) 166.1סס} תס ץ3;\\ 166 1ס !6$ז 166 ס§§ח!ז63א .1)3166׳\\ 1)ת3 7ס 1ס§ 11)81 1 .6$ץ6 ץתז 1)7116 $ז163 ,ח¥\ס1 ץתז3 ¥3$\ 1! ;חס$ז6ק 6תס ז16תתססח6 1סת-ת1 1)6ת31תז6ז 16קס6ק 6ו11 8ח3 ץ83 1)1סס.$זסס861וח 1 ,>61תץ7 ;\;\ס[א1 ^ות3€6סזקק\^־$^60^¥3 $2ת16)73 ,זס66§61ת ז6וחזס1 3§חת7 66 8ח3 1)6ת616§1ז6 306ז 611$ .61$6תסו1 61$ $\^ .6ות 1)תתסז3 $תזז3 61$,$זתס )ס 661ז$1 166 $5סזס3 ץ11ס6ז!1) 3$׳\\6תזסס ז$1$16 ץחז 113$" : ות!6 1)6>3$1 11 תס6$7תן) !$ז7 6ו7 3$;\\ 11 י,?6ס63.תז!6 ס1 1תקס1ת1 6תז 7^1 8ת3 1)116ק6ז 6ו1 ,,,ס[א1>>8ת3 116\\ 61$ 61ות 1 6*1661 .$6תסו1 61$ץ61ת1תח6§ 67ות$66 311 ץ6ו7 8ת3 ח6ז1)1!6ס.6ות $66 ס1 ץקקת61631 6ומ 67ותזכ7ת1 !)!^ס^ת^^זתס §ח!ץקת)סס 6*¥61\ 5־61§ת3ז51 6חזס51767 $ת3תזז06 6ו7 ,$1ז7 1\/ .$6תסו1167 ץ^16 ס§3 $ץ73 31ז6/\$6 1ת6 ,6ז16666א 1 6 1\001-1ססו51 6ו11 4>מ3 6וןזגס ץ6.3 3 ^311מ7166ות־1ס1מ1 5*61ז363ז0 6ו1ז .566^06 §מי-ז06 3 *61§מס1 ץמ3 1סמ ¥35\ 6ז166 6ומ53616מ\4>3 ¥35\ 11 6111 61§51 ת1 ח3ומ16ס^3 6מ3 §מ6161 מ1 ץ513 ס1 6מז זס*1-6ז63 ץ6% 7631 .1565זקזמ5 1מ16353קת11^ז1מ¥1\ 3 35׳\\ 11 .^1ז63 6מז03 655ת16616מז 166 מ1 .1945 ץז3מת3^ ,ץ^6-6ססמ*1 6מס1 3 ¥35\ 6ז166 61§1מ ס16 4ס65סז363ז0 ס76 .זסס1ז ס16 תס §מ1ס6\\ 5ז116ס1ס5 מ5513מ1ז ¥\53 1זמ3 1*6מ6קס.61§1מ 166 1*מ6ק5 ס1 1306ק 3 זס1 4>6>35131ז56¥6 6ז¥6\ 5מ5513מ.7 166 §תסומ\<.5ותזס7ממ ץז11113מז מ1 1*6ז3111 מ6ותס¥\1ס56מסז ,513616 ס16 16*51מ1 מ3ז 66ז363ז06מזסס ת03 מס¥ .6מזס0" :1*531 1*מ3 6חז״.6ותסס 63¥6 5זס31ז1166 זמ0 .¥\סת 1מס166 ס1ח1 6^ז363ז0 1*¥6\ס11ס1 1-1ממ מ5513מ^1 166 31 1*326§ 1 .56מס6ז6מזמז63 166 :13מ§51ת1 ז1661 31 ,מזזס*1ס1 1מ6ק5 סס1 ¥35\ 1 1מ8 .616ס51 4>ת2-5מ11 ס76 .ץס[ ץ\ז3 ץ13ק115ס זס 46616ות ס1 חס11מ3116 6זסמז סמ 1ז31ק 5ת513§ת1361 ,5ז166ס 166 ס1 616 ץ166 מ1636ז^76 .15מ6353ק 80656 66 ס1 5מ 4ס 311מס ¥0663 4ס 11165ס6 "1ס 16קמסס 3 6ז¥6\מס50 ¥35\ 6^ז363ז0 1>מ3 13616 166:1*531 4>מ3 6מז 1)306ז6מז6 146 .6ממז1ז-65ז 1 7\\סמ 537 מס^ ס1* ¥631\ ,¥611\"״?66 ,מסץ 1*6מסז6^ס 61§ 1סמ 1*1מסס ¥\13-מ1-מס5 1415מ1 §מ11*61 מ666 1*63 1 1631 301*1 166615 1מס¥116\ 6מז11 1615 311 56מס6 166166 1*מ3 6סז363ז0 .5ז7\1 .11 §מ1ז11500¥6*ץקק^6 ץ61ת1ממ6§ 4>6ז63קק3 מ6ז1*611ס.1*6^ 4\זמ5 1*63 1 1631166 מ1 מ61מזס0 זס1 163¥6 ס1 ¥35\ 16ומ 1*56116ממסס 515ס6 ץמז 1מ6 §מ1תזסמז51111 6ז¥6\ 45>3סז 166 ;11 ס1* ס1 1סת-6ז ץ6 6ז¥6\ ץ166 35 4>46516מ1 ,6^53ממ.165ס8 6051116 4>מ3 5מ3ומז06 §מ6311ז15^6ז363ז0 סמ1 16מ\\ 1*6מ31מז6ז 1-מ¥6 מ6¥6 1סת 1*41> 1 .ז6§תס1 5^43> 66ז161651 ס1 1מ3סמ61ז ,6§¥1113 166 ס1מ1 6זמ11*6ז3116 166 4ס 56^6603 1מ8 .ץז11116§מ!מ5מ6 166 4>מ3 מס311מ511 ץז11113ומ.ז51516 ץומ ¥66\ 1ס13מסס 1051 1 063051351 זמס 4ס 6תס מ1 ,1615 ס1 זס1ז?-מזס0 ס1 תזמ61ז ס1 4>6§4>16ק ¥6\ ,5ז16116166:6 4ימ3 ,ז0¥6 311 ¥35\ 11 ז3416 ,ת61.4>116תמ6ז 66.4>6ת6קק63 31ו4\\ 15 1631 4>מ^01411? 7£11?\/04א10א8£0 0א4 א118££47106מז6603 מ31ז64ז 166 56מס6 166 מ1,¥651\ §ת41661 5מ3מזז06 1166מס36 ז46>מס1ץ4\1 .4>מ6661 5ותז3 ז1661 §מ*163¥1 ח416ס6מז6603 1306ק §מ41>61 166 מ1 תס!131ס15-3ז0 166 1מ6 ,3616ז663ממ 6זסות ץ\\036ז766 .1מס 6ומ 161 1סמ 4>1מס¥\ 5^6ז63מ6¥6 ,5מ3מזז06 166 1631 15זסק6ז 6ז6^\4>6ממ11מס€ ,ק35§ §מ1ץ4> ז!166 116^\166 4ס 6מס מ1 .¥5\6[ זס4 §מ61סז5633 ,4>531 ¥35\ 11 ,65§4113\ §ת!זס66§!6מ4>ת3 4>6ז¥6סס415> 6ז¥6\ ¥5\6[ 4ס 16קמסס.515ס6 0656? ז1661 ¥116\ 1ס565מ1153ז3ק 66ז16 166 ,ץ43> 6מ0§מ4> 56מס6 66ז363ז0 166 מ1 4*6/י11 ס6\\,ז1316 ץ43> ^ .1641 4>ת3 5תמ§ ז1661 1מס1*63 5מ1153ז3ק 166 4ס 6מס 4ז663 ¥6\3 מזז4153> ס1 §מ11קמז3116 1*1116*4 מ666-ז06 1631 4301 166 116ק065 .מ3ותז06¥35\ 11ז6ק 166 ,ז63מ 35\\ 156מז46> מ3ומ4>מ3 45>3סז 166 11\^ .631ז§ ץז¥6 51111-¥3\ מ3מזז06 ץכ\ 4>66סס61 6ז¥6\ 3165ק766 .165סץסזס1סומ 4>מ3 65סמז1 ,5תס§¥\6ז1* ץז11116ז3 מ5513מ41 4ס 4>ממס5§מ41>61 /מז מ1 /13 1 .ץ4311> ז6ז63ת§מ1ז46>,מס¥\ 51316 6^!ז46¥6 3 מ1 1306ק31מ41 16656 ¥6מ\זמ5 4>1מס¥\ 1 ז166ס6^\51ממז 1 4>51516מ! 65סז363ז0 ס76 .5זמס6351ק 166 מ1 מ163 ¥\סמ 1מ64ז3ס 6זסמז ס61מס ס§ ס1 1*6§מס1 1 1מ8 .4>סץ66ס 1 4>ת3166 65^6 מ¥\ס ץמז 16!¥\ 4>1ס666 4>מ35יץזס6151 4ס 464631> 4>מ3 תס111311מזמ6.5ז6ז46>זממז 517ז4161>סס61 51סוחא 1 8 1\[ 0 064ס1מ1 16ס:51 1 :ןו1§1מ 0ב11 5ת6>1ס1ו]ס 66ץך{1.מ111166 :>1ססז 1 {6ז.3ץ י5זס66§!6ח 6ו1ןץומ :ןו1§טסז6 1 ,6$ס6ת *1:11611 §ת1ז5מ\\751סו1 ץות ,3>76>ס56 .>61זג6גז0 ס1 1ט1126ו11 §מ1ז363 ,¥1\ס3 3)363> 6ו11 31 1ס6ז5136ו11 3>תמס5 617זמ5 3>1מס¥\ זס6ו1§61ת146 .§מ1תזסות §ת4\\ס11ס1 6ו11 חס חזז3133ס 3>1ז 01§ 3>מ3 5ת6>1ס1ו1ס 6ו11 3>6נ1כ31ז§ןסמ 6ות §מ1:ןסמז:ן5תו ,^\סו61ותס5 ,מז6ו1ן-66 15ו1 מס מ31§3 51631 3>מ3 ןמס ס§ ס1$'^016603^3 166 ס1 1מ¥6\ 66 מ66ז .63111מ$6 1 6ס¥61\ 36>1צסז6ק 166 61§מס6 3>ח3.ז51516 ץוח ס1§תד\\3ז4 35׳\\ 1944 "1ס 3>מ6 7661ת6ז3קק3 6זסות ץ3311> 6ות6603 11 .ז63ת-ז116מ$ 6ז^\\ ס7\\ 5מ3ותז06 166 163166 3>1מס^\ ,1$חסז3 311 חס 565ז6^6ז §וי11מ8 .6§¥1113 זמס 6^163 ס1 3>6116קחזסס166 ,3>ת6 166 ס1 ¥\6ז3> 6^\\ ז6ז63מ 166.תס311מ$11 ץות 6חז6603 11מס31331> 6זסוח4ת3 ז6^\ס 3>ז663 6׳\\ ,$מ3חזז06 766!13$ ז1661 מס 6§מס3116 ,ת31§3 ז^\ס1ת$13תו ת3 זס3 06356 1סת 3>31> ,5§16מזסו4\\ $^\\6[ ת36>3>61 זס3 1ממ6 ז16614תמס3 ץ166 ת76\\ ,3>6ז16)זמות ץ166מ6ז\1§ 3>63 ס7\\ $6ס16 416\\ §תס31 ,תז166-ז06 §ת6311ז61ז 166 $\^ .ז$66116 ות66ז3>ת3 ז363 166 ,6§¥1113 זמס 3>6ז63ת 5ח3חז-$6¥ ץ33> 6מ0 .מז166 3>36>6066זק זסזז16-6$ז3> $ת13ת31ז6ט 3ס 1מ3 $תס§¥3\ 31ז6ת1 3>1¥6זז3 5ותזס13תמ ת3ותז06 ת1 3)$6-116 166 3>6ז163 $1$ס6 ץ4\1 .6§¥1113 166$13616 ז1661 36>¥3מ1 1ז1מס¥\ $ת13ת31ז11 .6ומ 3>,ת31 3>ת3 \\3ז$1 166 6^13 3>ח3§ת11)61 ז166סמ3 4>ת1^ ס1 3>36>1ס36> 3$^\\¥3$\ 6ז766 .117ז3זסקוח16 ,6ות זס3 1306ק116*\\ 311\\ $13616 166 3>ת6661 606$$ז 3.1ס6ז6 3>ת$13 ס1 ץ1תס מזססז 6§מסח63>ח3 6חז 1מק 66$ז363ז0 166 6ז6ו11.$/{33> זמס? זס*1 6ות !ק^63616ז663 3631>זס 166 36>3ות ¥631\1תסז1 166 1631 6§3>16\\סמ6 166 3$\\6מס מסס5 .ז6ז63מ §מ1ותסס ץ1ו33> 3$\\-ז3 מ$513מ11 "1ס §מ61ומס6 166 3>ז663\\3$66<3 6^6ק ת6§סז3>ץ6 66\\ ז1^6 ז-^0x1(36 1זס1סנ> 3>חס61 3 11 ס1 1ז3קחז1 ס.8166 3ס !זס$6 תמז 3)63 $66 \\סת 1מ^6^0x1(16 3>1מס\\ ז1^6 ז^6 תסס$ 3>תב16$$תמ ,ח\\סז6 31זמ31ת 11$ ס1 1ז6\6ז$66 מס1ס6זק 166 3ס 1)1ס6 61§ 3>1מסס$11(ז^6 ק1^6 1 3>1מס0 .3>1מן?1 ס1 66$ז363ז0 166 ו11ר\\ 3>16)163קץמ6 3>ח3 ת\\ס1 §ח1זס66§61ח 166 ס1 ס§31 166 36ק 1ס 1116ס6 3 $יץז16603סק-1*0x1616. 83ס *6631 1סת 61מס\\ ץ166 1מ11./\$ 51366 31 3$\\ 1136 $^$1516 ץחז,1 \\3)1מס\\ 1 1631 66$ז63חז0 6ו11 1)6חז3׳61§מ3ס §ת661 1$6ז 1\ת3 $613ץחז ס§.8311\3 סת 3ס 3>6\סזק ססן 161$ 1מ.1;11ח16)1סח1 166 1)$6מ 66ז363ז0 ,ץ311ח\\111-6ס613 1)ת3 ץז1 ס1 36>1^סז6ק 166 ו1מס ממז 1)63 ץ6תסמז ץחז $\^ .6חז 311חז,1חס 3>6§§3ז3> ז3\\ 166 3$ 1)ח3 ,1)$31 6ו1ס1 6\63 3>1מס\\ 66 3>ת3 ץ361ת1חזז16ח\\311 3 \61ס116סס 6זס3^6 6חז11 §תס1 ץז-11ז$13 1 1631 3>51$16ת1 66 ,3>ז3\\6ז 61$ §ת63ס7 .ק666 ץות ץ3ק 3>ת3 ץ6חסחז §ת1חז66§161§1מז 1 ,3>6516§§מ$ 66 ,66\\ ת16§מס366 ,6631\\ 166 6$6ז16 חז61 ק61ו161$ \\3$ 611ז6ק 631ז§ 16ח\\ קמ 3>חמס,3$ $$66 3>ת3 ת1 6חזסס 61§1חז 6תס6חזסס§ 1 1631 3>36>ת3חז36> 66 ,*1.3161 .6ות6חז זס1 ¥3$\ ת13ק 141$ .$1631 3>ח3 1מס161§1ת 31 $זס66§61ת 166 126ז13§זמ6 ס3-¥116\ 06$§ 11 .1סס1 166 חז61 §ת1ז6 4ת11 3ס ז663 1סת 3>1מס¥\ 1 §ח!ץ$3 1מס;6ז3116חז 166 ס1 1)6חזמ61ז 66*3631ז0 1מ0*61ק 166 3סx1 (16 1'ז631 ץמז זס.11, 66 56ס61ס 31ז$6¥6 16ס$1 1 ,3>6$16§§מ-6,66ז63ז03 66 ,זס6ו1§61ת 166 ותסז1 $ח166 זס1 5יץז16603סק3 166 ס1 ס§ 1)1מכו\\^610x1(16. 1 63(1 3>ת3 311¥6מז3116 סת306ס!¥6\ ת1 זסמת^ות 166 1מ8 .3>16506מןס1 ז63 166 1ס 1ז3ק ץות 1מס 3>6!זז3ס-§3!6§3זמסס11$) ס1 3>6ת§36$1> 3$^\ ,מ0ח1 6$זמ1ת6^\3>3 6סמ$ חזסז1 66ז363ז166 1זס ס^\1 §מ1361 1ס 3>$163ת1 ;6זמ1מ63א 1 8 1\1 0 0£66זב11 6ו11 — 1156סב1 1116 ת1 5מס5ז6ק זתססו¥1\ — ¥\ג1־ת1־תס5 1116 1סתג 5ת152;1ז3ק\¥66 ץתז £ס ¥\סת>1 ס1 1סת 6זX1516^06.1ת51תקת תג ,6תז11ת62תז 6ו11 ת§6ס 6תס 1זתג ¥\53ז¥3\ ת1 1תס 6>1סז^11ס1 סתזגס ץ011 1גב11 ותסז£ 16€1גתס6¥2 56סד1ז16ז1סג 1115ז .5>61זג6גז0 1116 1111 \\ ץ.13ס'ס1 1זגו1 1 ותס¥8\ תזסז1 תס5ז6ק ז6ו11סתג11תגת16 ¥\6ת 6ו11 ,ת11110ז1זג ת1 1ת8 .16ז1ו1186<3 1ץז6¥6 16תגס 6ו1 ;ץ5תכ1 ק866 סת6^)1ז1ו1 ץג1 1 6ז¥86\ ,16כ1ג51 6ו11 ס1 1ו1§1ת1ס 1תס 5תזס65כ1 1>תג 5תזססזכ1 16זגות 1זתג1\¥1§5. 1-ץז6¥6 15ו1 §ת1זג6ו1 ,6ז6ו11 §ת1ץ131 ¥35\ 1 ,ו6211זכx316. 1¥6סתז 3 6>21תז ס;11 1 1ץ1ת131ז6ס 6ו1 ,§ת1ו11ג6זכ1 תז1ו1 1)זג6ו¥8631\ 6ו11 1ס §ת5111תז 6ו11 ז63ו1 1ז1תס¥\.16ז6ו11 ,11165תס1^11> ץתז ס1 3>3>3 ס§ת11)1ו1 ץתז ת1 1ו1§!ת 6תס 1ס6ז62קקג־תסס ת1 1>11¥6 1 .56תסות ז216/*\ 3 6סג1ק512116ו¥1\ ,ת1116כ1 §ת61כ1 1ס ז63^ 1ת6ת8 1 !גו!! 56תסות 15ו11 ץכ1 ,ק5166ג\¥\\25 1תסכ1ג 515סו1 ץות 1)1ס1 1 .5תסתס5!סק11 6ו11 זס1 1תתו1 3 1)16זג51 \\3 ¥6\ 1)תג16 \\3 1)6>61ס1כ1 ¥6\ .ז16)תז1תx115 6ו11 1)תג1)תג 63ז3 ץות ס1ת1 3>6סזס3 ¥25\ 56תסות1 1(1116.11 1ס1! ,¥35\ 1 1ת}6זג6 ¥\סו1 ז116גות סא\¥25 1־סס תס ת566 6כ1 1 !גו!! 16כ113.1^\6ת-קת5 1סת 6ז¥6\ ס8^\ 5תס5ז6ק ץכ1 תס51^ס56¥ .6סת656זק ץות 1ס ¥\סת>1 ס1 1)56סק-63>ת3 6§תגז 56ס1ס 31 — ¥\52 1 65ות11 !גזס¥8\ 5ת1153זגק 6ו11 — 6סת11513) 3 תזסז^5113־ת1־תס5 6ו11 ,51סו1 ץות 18ד\\ 1)6ץג\¥316ז3ות ס¥8\ 1ת6353ק 6ו11 ת6¥6 1)ת16תז11 8ס63 1ת8 .513816 6ו11 ת1 5ותססזכ1 86(1 3ץזס51 3 קת 16)3ות \61ז383ז0 1)ח1831 11 \^35 58§תסז18 §מ3551ק 6מס6ותס186 ¥1113§6.0ת1ותז313 ת3 3>6061¥6ז 1 ץ33> 6ת§161166ות §ת1תזזכץ1ת1 ,ז516!5 ץות ותסז^ ז5^6 \^35 1ס1 ז36>זס ת1 .ז6§ת13) 631ז§ ת3 ¥35\ 586 1831 תס11ס8 186 ח131ת31ותז86 631סתסס ס1 !זת3 ",ת3ץז\דן 6זתק]6\¥1*58 3ץ311ס11)ס!ז6ק 586 ,6סת3ז63קק586 186 ס1 ץ¥3\ 186 ת0 .תסץ 1סס^-66ס1 תסץ 8631 11ד\\ 1 1306ק תס11ת(16318״.0¥35\ 1 35 ,תס351ססס ז186סת3 ת81(111 ,1ת8 186 ס1 6:)ת3ז1ת6 186 31 §ת8631ית03 \)) 815 §ת16111 וח81 1)זמס ומזס5ח1 81§1ות 816 .1תס ות!8 8356ס1)1ס8 1ס§ 1 1ת8 .תז!8 1)81 6/\\ 1831 5ת1)ת3 מז81 8111 11!¥\ 1 .ז1¥6ס״\6ז 3 *1ס8111ע\ ץ1)ס8סת 1)ת3 1306ק6וחס5 תז81 ץזת8״./ג\סת786 01" :1)531 ת3ותסי\\ 68ז383ז8סת5 1)11) תסץ 8! 11 6זת1)ת6 1,ת1)1תסס3 181ץ186 31^\\ 15 1831) 5י68ת¥3 .§ח€3116(1 5ץ¥3\31 1>1תס¥\ 65ץ6 3)53 (6ות3״.6ות 56תסס1 86§3ז163 1ת513תס€ ת1 6^11 ס1 ח1831 03>81 ץות ז16ת6 3>1תס¥\ 68ז383ז-13 6תז11 ץת3 31 1306ק §תX1(1 8111 6ות.1 \¥86 ס1 ז51516 ץות ס1 ז16116 3 16סז״.ץ3111ת1ת6¥6 ץת3)> זס^ 3>6ז3ק6זק786 6ות03 3>ת6 5יז¥3\ 186 ז6ז63ת,186 \¥ץ1\1 .מס311ת511 ץות 16^8603 56זס81<3!3>ת3 ¥\6ת 18ת\\ קת 3>תתס8 ¥35\ §ת-11€6סק 0858? ץ33> 6ת0 .115ז6ק ז6316ז§1)816ותת51 ,5§1ק זס^ §ת!8סז563 ,ח6ות16ס3ז1ות 6תזס5 ץ8 .1306ק §ת8181 ץות תס186סת 838 1 1ת8 6ות 566 ס1 1)3116*1 ץ(1!^1ח0 .3065*1 ז1861 1תס §ת381ות ץ11תס36תז03 5ת3ותז06 186 ,תס351ססס ז186סת1ס8^\ 6תס6תזס5 זס*1 8סז563 3 386ות ס18סס1 ת¥86 .ת6ות ז1ס18 "!ס 6תס 1)3586ז186ותסז^ 3>¥6סתז6ז ז1^8 3 ץ1תס 6ז¥6\ ץ6תזס5 ,6תז11 1זז181 .1306ק §ת1ד>81 ץתז-0^6 03631ו3\\ 51631 10 513816 186 10 16ת.0311)56126 18161 186 ,6תז £ס 1ו1§!5 §ת81ס3 3>1תס¥\ 816 .186ז51 ס1 !זס¥0\ 1ס 1606ק83¥6 81116(1 3>6קותת[ 1סת 1 1ז83 ,6ות35!3>116 86 ת¥86 .6ות11 ת1 51ת[. 16ז,86116\.ז6וד\\ס 186 1)6ז16תתססת6 !)׳86 §חת׳685ז83ז03 ,816תסז1 ץות ס1 1)1)3 ס¥<33תס5ז6ק ¥\6ת 3 3>ת3 1)16זז3ות ז816§ת\¥35 3<3<36<3 1ותסז1 3>1ס568תס8 186 ס\\3סת 6ז¥6\ 6ז¥86 .36>81 ס1 3>83 1 ותסו\¥א 1 8 ^ 0 06215ו1 ס;1 1)$31 ;>61זג6גז0 ץ1%) 6ת0¥\6[ תתזג^) 3 ^סס1 תסץ 6סת51}>ת1 6)131 ס1 £ת01§ ות,! ,6§תסו1 6ר11 ס;1ת1״.5ת$2!1ז2ק 66זך11§תתסץ 66זך1ז ±>1¥6זז3 ץ6ך11 תסס$56תסר1 6ך11 ת1 661ת1גתז6ז ±10\\ ,016$?ץתז ¥\סא .תס1;1גז66!1 1ס ץ.3\) 6ו11 111 תת11 §ת1)31רת ,11ז6ק ;1תת;$1תסס ת1 $ג/*\ 6^111 ,§¥6ז6ת 1ס6ץגז"1 6ך11 חז31:> ס7¥3$\ 11 31\\1 $;1ת62$2ק 6ו11 ך11:1׳^\ 1ס6תס§62ז^).63זכ1 ז0¥6 6ת§זג ס1 116ר¥1\ך1;1זס^\ ;1סת-ז16 6ר11 ז16}3 $6ת603כ1 6$ס131סק 1סת33>ז¥3\6ז 1£1תס¥\ 1 ז¥3\ 6ר11 \ס חס311ת1ךת)1311 111116 ץ]/^ .£ת1ר11ץז6¥6 זס*1 תז6ר11־זת ±6 .6\31 601^6 1ז6ז!16$ז 11$ \)3\\קס:$1 §ת6311 6^\€6$$1צ6 ;1תסכ31 $;1ת6תזת;£§111ג>1ב1 $£¥\ 1 61:6ב¥1\ תנזגכן 6ב1ז סז 3>סס1 ^במ 5§מ1*1כ1 :>[6ז3כ1־1ג0 .$י11\1ת1 16$$תס1;1סתז 116 ס1 6רת זסי! ץז606$$3תץ%.6 6ו11 §ת1זת1) '^6(1^±31)" :631ר¥1\ 6ך11-3ז3ק ,16כ$131 6ר1;1 ח1 — ;1ר1§!ת ;31 1זת3-6כ1 6סת6;1$1צ6 ץ1\1 .$כ1תז11 ץתז §ת21ץ1.6זת1זס1 1165$סת6 ת3 6תז036ז¥6\ 16$;11ת111116ס 631!$ץר1ק ץתז סזתזסז^ §ח1תזת61^1 .6$תס 31זסתז 1ז16)1)31)1ס1 $>61ז3כ31ז0 6ר11 ,ץ6% 6תס ז 1^1 6ר11¥3$\ 31ר11 ץ11תז13 1ת63$3ק 3 1ס 6תז3 631סתסס ס1 $ת3תזז06 6ר11 ץנ\ 1)תתס1-$תר1 :1סר$1 6ז¥6\ 1ס6תז6סתסס 11^ .¥\6^3$ ,ת6ז1)11ר1ס 111116 ז61ר11 ,16ת\\ ,!זת^כן)61ז3כ31ז0 1)ז63ר1 1 .¥\6[ 6ד11 3$ 611־-\\ץ6ר11 11" :ץ^6 31ר11 116^\\ $!ר1 ס1 §ת1ץ$3ץ^ר!! 1111 ¥311\ !יתס¥\ 1 ,$ת ז6ז\סס11$)¥3$\ 31ר11 וח16כ1סזק ר1ס63 זס1 1ת13 .1)6ק±>6§ז6ות6 6תס ¥\6ת 3 ,1)6׳\1ס$זס1 ץז606$$3ת 6וח603כ1 ץ1ו161ז1)ת$ 11$1ז11 6ו11 ת1 .1ת61ז03 ^ןכ^תס^) 6כ1 ס1 6ותס1 1ת63$3ק 3 1ס6'11ר1 \61־31כ31ז0 ,1306ק1)6ז1ו1 1$ו±1 .6$ס131סק ^±1> ות!ר1 ק61ר1§ת1§ת3ו1 ^ס 11כ31ו1 3 11 16ס3ות !סת^ך!-ת1 ,§תס1 1ו1§1ת 311 16כ$131 6ו11 1סתתסז3§ח1זסכ1ו1§!6ת 6ו11 ותסז^ $1631 ס1 §ת11)ת16זס^ ץז606$$3ת 6ות603כ1 11 ס5 .1$ת63$3ק¥611\ 3$ ,1ו1§1ת 31 3>ז3ת£ תס 6כ1 ס1 6ות1ס 1וכ1 16$1ת11 6ו11 ;ץ6% 6ו11 §ת!זת1ס 3$-1)^ .6סח6$6זק ץות ץ3ז61כ1 1ו1§1ות 1$6סת3 ת6¥6 ¥3$\ 11ז6ק ¥\6ת 1$ו11 ס1 ±001>.6תת1זסל1$1ות ז6316ז§61א 1 6 1(001166 1)ת3 513616 6ב11 ס1 §ת!1>163 ו1^ק¥116\ 1)6ז6^סס 66 !ןק 166 }ס 6סת3ז1ת61)1תס¥\ 1 ,6תס1) ¥35\ 1615 ז16}\; .¥\3ז51-6ז 1)תג §ת1תזסךת 166 ת1 ת/\\ס1> 6תז€1111 1ת8 .61§1ת 111תת 1זק 166 ת1 ת31וח63^1 166 1631 1ת6זגקק3 6ות6603 תסס^51ז£1 166 ת1 .6תס 1)סס§ ץז¥6 3 1סת ¥35\6ז13> 1)ת3 קות^ ¥3$\ 11ק 166 ,1306ק;6§תסז16 1)50366 6ז¥6\ 1665ס1ס ץות 1סח3ת116ס ס6/\\ 5ת3תזז06 166 ,ץ11)תס560,5§1ק }ס 6סז563 ת1 15ת6353ק 166 ס1 6וח03ז1ס16 זס} 1)תחסז§ז16>תח §ח1> 65תז611תזס5*7זז3תך)11ק 166 קת 111} ס1 1)16)1ס36> 6^\\^ח61ס513 .1306ק §ת11ס61 /י\6ת 3 ג>ת1^ !סת31)6/\\ס11ס6 ¥6\ ,513616 166 ת1 6631^\ 1666סת3ז1ת6 ת3 116׳\\ ",ז66תז63ס" 111116 3-סס 63¥6 1סת !)!ססס 11 .ץ51־§1ק 166 ס1£ת661 ת3ותס6 3 1631 6חס/{ח3 ס1 1)6זזחס6ז66ז ".^0631066" 1615 ת1 ז566116 6סס1,1סס 1ת¥6\ 1 ת¥66\ .1)ת6 תס 5ץ13ס ץ13 1/ע3ז51 16ר\\ 6סח3ז1ח6 166 1)6ז6/\סס 1-1)61 3 }ס ז3116ות 166 5ס6ז .1ז11> 1)ת3£ת661 6תז11 166 זס*1 35/\\ 13€6ק §ת1ת16)1)61 ץ^\ 1 ץ13ס 166 §ת1זגןם .1)6/\1ס5.513616 166 ת1 61§1ת 31 ,6631^\\ 166 ת1.56סז3 315!ז1 /\\6ת ,ז6^¥6\ס6 ,¥\סא11165חס1}}11) /*\6ת 166 }ס 031156 766ס16 תזס6/\\ 165סק 1)1ס ס/\\1 166 6ז¥6\.1111106 100 §ח6311 }ס 1)3001156 5^6)363)0",ץ¥6\״ .6306 61§11(7 ח6ות 1)1ס ס/\\1 76665ץ6 קז563 חסץ 63¥6" ,1)16).ת3דר01^> ץ166תתז13) 166 1)66} 1ח6 631 631^\\ זסי!166 £ס 8603056 ״?§ת161סת זס} /\\6[5תס5311חס30 ת16)1)50 1)ת3 1ח6ותח§ז3ח163 6זסות 316 סס1 ת6ז1)611ס 166 1631-ח166זחס} י5^6ז363ז0 166 ,1)1תס56 ץ166166 תזסז} ץ3/\\3 ת3ז ז616§130) 1)1ס ז63ץ1316 566 1651 1)716זז16 35/\\ 1 .601156166 ת1 15ת6353ק 166 ס1 6חז 360111,61§1ת 31 6ס63 6ות3ס 566 1ח8 .6§1113/\15)161} 166 מ1 37!) 166 1ת6ק5 §ת1/\63-30 י1$ת6ז3ק ז^6 51ת31§3 1651סזק 3 35.$תס011$311חס$111סק ץחז §ח1ת616§ח6ז51 1306ק 6סס16ח0 .15ח6353ק 115ס51111ז6קח5 166 §חסמז33 ,1)161} 166 ת1 1)61 1 6116^ ,7^1)5י6מס7ז6/\6 1)1ס1 1)ח3 56חס6 ס16 1)6ז16ח6166 חזסז} 6ות 1)03116 )61ז363ז0 .6חח1זס'1ץות 6/\63 סס1 1 1631 §ת51511ח1 ,1)161}6חז 161 ס1 ות61 1)6§§66 1 .1)1ס1 6חח1זס}166 ז16ח6 61§1חז ז6§ח3ז51 6חזס5 .}}ס-3ז0 1ח8 .1ח656זק 35׳\\ 1 6116/\\ 56חס6-ז1/\ 116 .}}ס 1חק 66 ס1 1סת 35;\\ 66)631)30 $6חס6 166 ס1 6306 1116 3117ח1166 16)66$1 ז631ס 3 ס1ח1 6חז 1)6§1)חת•787(8£ח1ו11 3616ס11ק^6ח1 ח3 וח3§3 1)ח\//<8ק7§ 166 1)11) ז6חסס$ סא .1)6ת6קק63166 ס1 1)531 566 ח163 1)ח63 ץמז 6^131)סס§ ץז¥6 3 15 ח3חז 7615" :1$ח6353ק6סחמז 1)6ז6}}ח5 116 .חסץ ס1 1)ת16ז}615 }ס 1חחסס30 חס /\\סח 111תח ¥\סזזס5חס$ז6ק 166 ,37^307 1ח8 .65חס ז63ת,}561מז61 1)ת3 ות61 ס1 ז63ח ץז6/\ 5! ס6/\\61§1ז6 3 63¥6 1)ת3 6/\¥1זח5 111/\\ ,סס111!^ גןס7 }ס 311 6ס61/\\ חזסז} 6זח1ח}י/11}6ת66ק166) 3 16)3וח 15>זס^ 8/8קץ§ ס761)1חסס 1 .15ת6353ק 166 חס מס6551זקחז1/\\סװ 1667 1631 6סת13§ ז!166 ץ6 תז11506)3 }ס 1)5163ח1 35561 ח3 66 ס1 6מז 1)1^6•113611117סחזסס 6/\63 1סװ 3>1װ60 ץ8ק7§ 7661ת6ק$ 1)63 1 .6ות!1 5חס!1!קסזק 6זסוח 3 31ץת3 6/\63 1סח 1)11) 1)מג ץסחסחז ץות 3111 .$1ס6 ץמז ץ3ק ס1 6ס61/\\ 16}/\\ 1*1611)ז¥3\6ז ס1 66ז363ז0 1)156ותסזק 1)63.ז¥3\ 166 ז16}3 ,1)1ס}1)6ז1)תח6 3 ות!6'צ8ק7§ ס16 631/\\ 1)ז663 §ח1/\63 ,/\\סא6/\66116 ס1 1)6ח!1סת1 6ז6׳^ 7^16 ,1)$31.1)156וחסזק 1)63 1 631^\װס311ח$11 ץתז ,6תז11ת63ות ס16 ת16631/\\ ס76 .56זס^\ 166 זס} 1)6תזח11סת 1>1חסס 1 ,ת/\\ס1) 1חס ת666 §ת1/\636זס}6זס16 1 .ז6§תס1 ץת3 1)61!} 166 ת1 116¥6\ 1631 6}1/\\ 5י66ז363ז0 10 1)6516§§50166 6606316 ץ13ס 166 ת1 1זק 3 §11)א 1 8 1\1 0 060תג§66 6ז1:66 6וח זסי} :601 5611:1601 6€1ז63ק.6611 1ס6116¥6זתס !ס 1סס1ז6ק 3ס1 3616 ת66ל 1סג6 1 ,^\סת 11זתעז16סתס 16קס6ק 6זס}^6 306} ץחז ¥\ס56ץ¥3\3 \31ז ס¥6\ 16ס? 3 }ס 156ס§ 166תס ¥\סת חזסזי) :1ס8 ".6:)61?" 1:66 רחסז*1ת566 66 ;1סת 1סח2 6^>61 ס1 1)6סזס} 5^¥\ 1-1סס :1ג16 1ת63ות 11 .65ץ6 6§תגז51 ץ6ת6ז1ס611ס ז661.־1 ,6}}¥\ 615 ,66זג6גז0 16ס51ת1 ץ1סס6סח ,165ס? ץ1ז16ס61 ¥0\1 1:66 1סחג-6זק ץות }ס ¥\סת6 :51סתז 6§¥1112 1663 !זת!7} סז ץזג60655ת 6וח6603 :11 .6סת56.1306ק §ת}1)!61)51:6!5חסס §ח¥6111\1) 5?ח52ב6ק 7661)63 6ס¥61\ "!ס 1)חסס56 166 ,5}ס6 ס¥\1 }ס6ז6^¥\ ,513616 166 ס1 §ת11)163 זסס3> 3\)\ז3 ¥\סס ז!166 וק66 665זג6גז0 166,1:65תסות ¥\6״} ;51זך} 166 §ת1זסם .5§}ק-ת1׳\\ 166 ץ6 1)ח6 תס 5ץ13ס זס} 1ססס:51 1ז63ח 6וח03 6תס6ותס5 ח6^¥\ ^חג ¥\ס1ז7615 .513616 166 10 1)16} 1 ,56 0 0 6 166ץתז תס ת!3ז1) 3 1)ת3 §ח1ז11 ץז¥6 ¥35\,§ת!זק5 166 ת1 ץ1ז3? .¥611\ 35 ,5תס!1סות65ו6 ות1ז1 ס1 ת3§66 6^ז363ז0 ת6^¥\-ת3ז6 166 1306ק 66 1ז6516§§50 1 ,665ז15ס16 1)ת3 6סת6} 3 חס 5§}¥\1 1זת3 665ס!זת6ק5 1)1ססס 1 6ז6^¥\ ז566116 3 6?3ות.1)€6!1סמתס ,5זסס6 61§!1ץ13) 1663 35 ¥6}601}}6 1)0¥6זק 1306ק 766}ס 16קססס 3 ז16}3 1ס6 ,1306ק §ת}1ס!61 ,}}511 50 6ז¥6\ 65מס6 ץות 5?¥66\,ז316? .ז6§תס1 ץת3 1! 1)ת513 1,ת1)1סססס1 ¥\6ז§ 1)61}} 166 ת1 ¥6631\ 166 ת6ו¥1\§מ}1ז!6 }ס 1)5163ת1 ,61§!66 11ס} 15!5ץ13ס ץומ 1מ6ק5 1 ,665סת3ז6 166 §חסות3-6ז ,1)61}} 166 ת1 513165 166 §תסחז31ס8 .61§!ת 31 513616 166 ס1 §ת!תזס1-115) 15! 1)63 3150 1)61}} 166 ח1 §ת!ץ131^1 500 6^1 }ס 6603056 13£65ת1¥3)3.ץ6.3 166 §ת1זס1) ץ16551!1!ק 1)6תזס6,51111 ץ13 1 ,¥65}31תז3116 סת §ת!3¥ם6ותס5 ס1ת1 קותס6 61§!וח 1 §ת1ז63}.56סז 1 }} ז6§מ3ז51^סת^זסססס ז166סח3 ,ץ3161תס1זס?6ות 161 66 ,ז¥6ס 6ז¥6\ 5ץ13ז 66ז16 166.חס ^513,תס §ח}ץ513 ץות זס} תס}1}1)תסס 766ץות 16}¥\ קס 1)חסס6 ¥35\ ,ץ311זס31ת.ץ6חסתז }ס וחס5 6§ז13 3 וח!6 §ת1ץ3קץ^! .1! }ס 51זס¥\ 166 1סת ¥35\ 1615 1ס8קס 1)תסס6 ¥35\ 5י66ז363ז0 31 £ת1/(513-¥\סז§ 6ז¥6\ 1631 65}11סס}}}}1) ז166ס 16}¥\ץ63 ץז6¥6 צ16קתזסס 6זסות §ת!¥35\ 0213? ,ז516}5 ץות 1631 ¥\6ח6 1311ות5 166 ת1 ,16)51 ״מ3ץז^״ 166 חס1)11¥6 566 6ז6^¥\ ,ח6!קז6!5 }ס ח¥\ס1§ת!1!ז¥\ ת3§66 1 1)ת3 ת3!51!ז06 3 35566 1631 קס 16)3תז 1)63 6^\\ .ז^6 ס1-1)3 5?06363 חס 5ז16116 ץוח ז¥6\5ח׳;6§113!¥ 166 ת1 תס5ז6ק ץ1חס 166 ,655ז1)1605 ז63^06 .56}¥\6[ ¥35\ 1 ¥\6ת6 ס¥6\ץות מ¥66\1)6 ץז113)6תזז16ת! 166 6חז66036ות6603 1! תס50 1ס8 .6ות 1)ת3 ז516*51¥35\ 56!זקז16ת6 166 1631 1ת6ז3קק31! ,5ז16116 766 .ז6§ח13) 16}¥\ 61§30ז}ץ11ס6ז!1) §\ז\£0 }ס 1)5163ח! ,1)6ז63קק3,1311? ח¥\ס7 166 31 1)¥6!זז3 ,ז06363 ס1}ס 61^31} ,?0136316 1)1ס 166 6616/¥,§ת!ץ513 ¥35\ 1 תזס¥6\ 16}¥\ 1ח6353ק 1666תז3ס 66 ץ13) 6ת0 .5סס!ס!ק505 6603106,6ות 31 §ת!1ת!סק 1)ח3 56סס6 166 ס1ץ13)6וחס5 11}¥\ ס6^\ ¥\6[ 3 ¥35\ 1 !)*531-1!¥ 16ס¥6\ 166 חסקס 6תס1זס}5!ות §ת!ז66ות 1)ת56 תס5 615 1)16)ת3ות16) 16? .6§131611 1)1תס¥\ 66 זס ,ץ113161)6ותות1 ץ¥3\3?6ז3?3ז0 ז6״תססץ 766 .5ת3וחז06 166ס1 ץ1)63ז ¥35\ 1)ת3 ץ?ס!ת3ק 6ות660316}¥\ 1)16)163ק 1 1ס8 .ץ¥3\3 6ות 1)ת56566 1631 ז^6 ס1 §ח£6511§50 ,6}}¥\ 6151ת56 1)63 ץ166 ¥\13-ת!-ז3166} ז66 16111)66ז§3 566 ,ץ3161תס1זס? .ץ¥3\3 6ותס1 1)ת3?5ס6 ז^6 תסקס 1)16!6¥3זק 1)ת3-ח1 ,ז51516 ץות ס1 16סז¥\ 1 .6תז53 166 ס1)ס1 6ות §ת111ז¥\ קס51 ס1 ז^6 §ת}1ססז51-161 166 1)ת56 ס1 1)ת3 655ז1)1)3 5יז063636תס ס1 1)6556ז1)1)3 ,6ות ס1 ץ11ס6ז}1) 5ז16-ק3 ז3116ות 766 .165ס? ץ1ז16)61 166 }ס59א 1 8 4\001־תסס ;1גך11 §ת¥6111\5 10 6רת5151601 6ז¥6\ 111115 ד11ס8 .15תו1 ¥0\1 £ס5111601 \¥!15 ס1 ס11110ס1סג ת1 .16קס6ק0ז61ו11 1סתג ¥116\ 15ו1 5תג ס61זג5גז51ס1ס ¥0\1 1ס6^\11 6ז6ו11 ,ת6ז1ס11ו1ס זתס5ס 1תס 1ת56 8660 !סגו! ס¥5\ 165ס?1561ח1 1סת 1ס11ס זג8ג08 .65§¥1113 ז-1¥35\ 1 1ס531 96 .¥\6[ 3 35 016 06ת1ס0ז3 ?016 56תז11 6תס 31 ס¥5\ ת3ת02? ותסז031ס11ת8 6ז¥6\ ץ156 ת¥86\ ,65תס51 1ס16ז-11 6ות 1ס1ס1 96 .?5תס8 ס1 1ס3סז 3 §חתז81 ו11ת\\ 5ץ13ס 66ז18 ת31ות6ז 1ס1תס:ס3ס61ז353ז0 .11 זס5 ¥611\ װת8 ץ3ק 1סח1סת3 ¥158\6[ ¥35\ 1 1ס6ק5ת5 1סת 1ס11ס3§1ס6ז3ק6זק ץ113161ס6וחתז1 ¥156\ 915 .1ס66ז5.13516 156 31 װ\\ס1ס 531 ¥6\ 1סת3 ז6קקת5156ס 6ז¥3\3 6ות8603 1 631ות 156 §ת1זתס5301 1531 156 1\¥0 616ז¥6\ 15ח6353ק ץ1ז16ס\¥165סת13§ קז583 §ת11ז13ס 1סח3 §ת1ז6ק15ו31 ץ156 ,1ס.56תות 1 ,ץ51תס08¥1 .6ות51סת 1ס11ס ץ156 1ת8 .¥\6[ 3 ¥35\ 1 ¥\6ח531! 1תס38 £ת!15ץח3 ץ./\5161ס16ז513 65ז353ז0 ,ז6קקת5 ז\¥1*15 ס1 ¥35\ 1 6ז¥56\ תז83 156 זס5 6ות5156 1סז¥3\ס1 §ח¥3151\ .51§1ת 156 1סת6ק831ס6זזתססס §ת151 6§ח3ז51 ץז¥6 3 ,חז;1 036 1סתתx^1351 11 11ת8 .ץ13ס 1515 ס!1 53¥6ת1ז63ת 6ז¥6\ ¥6\ 5^ .1156 ץות 1ס§156 836ות03 ץ1ח16ס1סת5 §ס1ס 6§ת5 3 ,תז5ת1ס1ז53 ,5ז13ס 156 5ס 1תס §ת!11זת§5631סת3 1ס¥11\ 50 ¥35\ §ס1ס 756 .ץ11ת5ז16355601 תז51 1ק6>1 ז6ות\\ס 515 ,ת63תז1ס6ת6קק53 11 35 1ת8 .51§1ת 1סח3 ץ13ס,0ות!5 116 ס1 ח116ס§זס5 1ס53 65ז353ז6ות 15סז¥3\ס1 §ת3זק5 §ס1ס 156 5\/ .קת,0ס1 6תז ז163 1ס1תס¥\ 56 1ס6ז563 65ז383ז8115. 83516ס11קצ6ת1 §ת6151תזס5 6ז56 1ת6תז §ת51ס3113 5ס 1ס5163ת1 .1ס6זזתססס,156 6צ551ת3ז1 5§תס15 35 1ס6קקס51 §ס1ס<^.756 ת1 31וח!ת3 515 31 1ס6ז513 1ת6353ק351ס1 1סח53 515 1ס3156ז 1סת3 1ח6בת155תסץ11ת16סת\6 1ת16ס1סח1 7515 .5615ות!5 55סזס86 ס1 1סת ¥35\ 1 1531 תז!5 1ס6סת¥1תסס131<6ת¥56\ .131זסות ץז3ת11סזס ח3 זס5 ת156 ז6^תת ,6תס31 ¥35\ 1 6ז156 1סת3ז16ת¥1\ 3 5ס 116ס,1ס1ות 156 ח1 ,ץ55 ¥3511 .ס1ס ס1 ¥531\ §ת¥1\סת5 1סת ,51§!ת1ת6353ק 31ז56¥6 5ס 5זסס1ס תס 1ס6ס1ססת5.ת1 6ות 161 ץ1סס5סת 1ת5 15ת5156 ת1 51§1ת 16ס¥5\ 156 1ת6ק5 13 61ות 1 ,§ת1תזסוח 1סז¥3\ס7 .ת6קס6תס 31 ת566 1ס^5 ס¥5\ ח3תזס¥\ 1ת6353ק161 556 .56תס5 זתס ת1 1ח¥3ז56 3 6תז111ס6ת!3ות6ז 1 6ז¥56\ ,1ת5 ז^5 ז16ת6 6ות.5ז13ס 111תת ץ13ס 16ס5/ע 156-§תוח5 3 1סת1? ס1 ¥35\ ח3ותס¥\ 756156 55סזס3 6ות 6?13 1ס1תס¥\ ס¥5\ ז16§זכ8 5סז563 ס1 1תס 1ת¥6\ 556 .ז16סזס5תזזס)ת1 ס1 >1ס53 §ת1ותסס ץ311חו1 ,6תס1ס16סז3ת§־¥611\ ¥35\ ז16סזס8 156 1531 6וח3 §ת!135 >51!ז ס1 1ס16ת¥3\ ץ1סס5סת 1סת31ת5 ז56 ת1 חס §ת1ץ513 .55סזס3 ¥\6[!?16 1 50 ,תס6511תך> 156 ^ס 1תס 35;\\1 .51סז} §ת1תזת8 156 ת1 1ס6§ז6ות6 1סת3156 ס1ח! §ת321§ 1סח3 §ח¥3151\ ח3§86§ת1קס5 ,15ת5 1ת6353ק 156 י1ס ¥5\ס1סת!¥\ץ311ח11 1 .6ות 11ות1ס3 1ס1תס¥\ 6חס6ותס56ות 161 ס¥5\ ת3ות 1ס1ס תס 55סזס3 6ות3ס.81§!ת 156 1סת6ק5 1סת3 תז83 815 ז16ת6־ץ9ס 15!/¥ 163¥6 51תות 1 6ות 1ס6תז¥3\ 16?.?63ז83 6§113!¥ 1815 ח1 1ס¥6!1 6ז6ו716תס 31 ס5/¥ ז05383 1ס6וח3ת 1ת6353קץבת ח1 ז6ותס51תס 3 ח866 1ס53 6ות!1-635ק 1ס1ס 156 !ס6?35 1 .6זס51 ׳15ת6ז3ק1ס1ס1 56 1סת3 1ס11¥6 ז05383 6ז6?¥\ 1ת3ז05383 1סת3 58308 515 ס1 1ח¥6\ 1 .6ות1 1531 1ס61¥6סז6ק 1 1ת8 .ח1 6בת 16115§ת16 ץח3 זס^ 6ז156 ת!3ות6ז 1סת 1ס1תסס311 §ח!ותסס 1ק6? 16קס6ק 35 6ות!1 ?ס,6ות03 6תס6וחס5 6ות!1 5ס63 1סת3 §תס1 ץ13ס.16ס51 1סת3 תתז ס1 1ס6סזכ8 ¥35\ 1ס5/¥ ז05383 .3816ז863חת ¥35\ תס!31ת511-6ז 17ת186סת5 ,6תז ק561 ס1 ז6§63 ¥35\156 ת1 1ת6353ק 3 ¥35\ 6ז156 1ס6ז86ות6ות915 .¥5\6[ ס1 ץ11סת6!־7 ¥35\ ס¥5\ 6§113!¥.?6ז383ז0 ¥35\ 6תז3ת?סס1 56 ,1ס16סת16506ס 655ת8ז13ס ז8:6\/א 1 8 1^1 0 065^3ז§ 6ו11 1ס 0111 1)6ז6כ1תז13) ץ?\\1±>116 1)30-65זקוח1 1גו1^\ 661ת1§גתז1 6כ1 תגס :11ץ^ .5ת תסקת 16סגתז 13165 656ו11 חס515,ז6ו1:1סזכ1 ץות זג7 ¥25\ תז^סתסס :1:651ג6ז§6ותסס ,1ז6ת1וחז1616ז ¥35\ 1 .סו121 ,ץסכ11 ,ץג1ז 6ת0 .תז1ו1 6^53 ס:1 ץגחז !±3\\ס1 !תס 616סז 1זחג 16:>ץ;:>1כ1 ץות 1ז.1:6ת11סתז־1זת16ז) 3 1)ת11 ס1 ,65§ג¥111 §ת1זסכ1ו1§61תס7\\ ,€6תג:1ת1ג11ןססג תג ,1תג 5^6ק ץ\1)ת11 :ו׳ת^ססס 1 .1)11ו1ס 6ו11 6>1ג1 1ז1תס¥\1>56ס61ז 311 ץ6ו1ז .6תסץתב3$ §ת1>1זס\\ 1)6טת11תסס ז6ו!*סזכ1 ץ4\11גו1:1 ותז11 חסותז06 3 זס1 ז6ק66>1->1ססכ1 3ץ1^1 .655ת51טכ1 חס!:1ס11ז:51תסס 6ו11 ח1 5ג¥\תסז ס1 1)16ז1661ז 1 1זחג ג21ס1ז ז516!535/*\ תס1ק זס0 .ח1כ1וחס0 ותסז) ץ¥3\3ת¥\ס1 11סות5 6ו11 ס1 ס§ ס1 ז51516 ץתז זס1״,תסץז^" חס 05 55סק 1זתס ח16קז516 *1סחס11ססזגות16ז 6ו11 §ח551סזס 1ז16ז1 1 7116\\־ס? 1ס 1ז3ק זסס 1ז1:6סז3ק56 :1:1131 6ח!11ז6ותסת 5חגותז06 1116 6תס 6ו1:1 וחסת1 1זתס11 ,6ז76\\ ״,31ז6ת06 :1ת6ותתז6/יס0"6ז¥6\ 5/*\6[ 6ו11 זס1 5תס111:1)חסס ,1ז6קסו1.ז6ז:61נ17££££ 7££?^0£5/0£ "א4ץ*±1/" £/77 א0,5ץ13)-61>1ז3תז 6ו1ז 1ס 6חס §ת1זס01)66ז§3 ס7\\ ת3תזס/ז\ זמ6353ק 3 1)חסס־1 1ז16זזסכ1 6ו1ז סז 1ז3ס ז6ו1 ח1 6תז 6>1גז ס11>3ו1 ז516!5 ץ]א ".316זס1)16סז?" 6ו1ז ^ס.ח16קז516 סז ס§ סז ,1ז.6תח13ק 35 ,ז*161ץ53 סז 6וחסו1 ת3ז 1 ,§תס\163 סז זס!ז?ץתז ץ1תס זס8 .ז6ו11סות ץתז סז ץכ11)£00ץ13ז 15ו1ז ס7 .6ז6ו1ז 35^\\ ^\13־ח!־ז6ז5!5זסת 1ז31> 1 :11131 *5611ץתז 6^\1§זס5 ;1'ח03 1־סזכ1 !>ח3 ז6ו1זסות ץות ^ס 6^163 6>31!:1ת6353ק 6ו11 ק66>1 1סת 1ז1ססס 1 .ז6ו11ח3ז 1זח3 §תס1 סס:1 ^ח!!!^ ת3חזס^\\1זסס51 6ו51 6ז76\\ 111ות 6ו11 >1ס3כ1£מ3116קות1 ,:1ז03 6ו1ז ז63תת±16\\ 1ז1סס ז1116כ1 1זח3 :1ו1§1ח 35^\\ :11תס ^סז!) 6ו51 .ז16זזסכ1 6ו1ז 1)6ו1ס63ז ^\\-§ת1זכ1 1ס6סח1:1חסס 5ת3ותז06 6ו1'76ו11 ותסז^ 5תז1:1ס¥1 ו51ד\\6[ ׳\\6ת ת1 §ח105 1>1ס:1 ס7\\ 5וד\\ס} ץכ1ז63ת 311וח5301^ דת1ז11) ¥6\ ו1:)71\\ 13165 5סס1סת6זזסו16ו11 1731 05 1>1ס:1 ץ6ו71 .6116¥6כ1 101ס 5ז6כ1ות6ות 6§ז13 6^\ס ז1) 5ח3תזז061)6זס3553ות 1)ת3 5וד\\ס1 16)151סס 5^\\6[§ת5111!¥ מ3§6כ1 ת6מז .5 .5 תסס5 .ות6ו11ץ6ו11 ת76\\ 1)ת3 5ץ13)תס5 תס קחז3ס זסס,ז316? .ת6תז ח16 ות6ו11 ו111׳\\ >1סס1 ,1*161§11) ס1 16)3חז 6ז6/\ ח6תז 6ו11 1)ז63ו1 6׳\\.1סו51 ת6ו11 ,65׳\3ז§,1)ס1ז6ק 31ד11 §ח1זס1) ,1סס 1)תסס*1 1ץות 1)56126 \)3\\ 5ח3תזז06 6ו11 31ו111 .קתז3) 3 ת1 חז1ו1 §תס11 1)ת3 ז6ו1311§ת3111^\\3 316^1 6ו11 1ס 6ז¥3\3 11)^ 35\\1ת513תסס ח1 1)6^11 1)ת3 5^\\6[ ץ1ז16)61ץתז ס1 ח6קק3ו1 1)1סס^\ 731\\ 1ססכ31 ז63*135^\ 1 ,סס1 ,1)ס1ז6ק 6ו11 §ח1זס0 .ז6ו311*1ח3ותז06 3 ס1 ז6ק61ו1 3 35 1)6ח§3551ו11ס\\ 1)תססז3 1)6>311\\ ס7\\ ח^חז^זכו}ס7\\ 56סו11 311 631כ1 1)ח3 6ח03 >1ס1ו11 3.ץ11)1ק3ז >1זס׳\\ 1סת 1)11)15זס67 1)6316ק6ז 16)3ות ץ11ומ3ן ץ]את1 ,1)16)066)50 1 111חס ,6ות 66ז) ס1ת76\\ .6וחיסו1 תזס61ז ס1 1)30 §ת1ק3)5)§ת1חת1§6כ1 6ו11 35^\ 11 ,6חזסו1 6וח3) 16ות ס1 1)6316^\6ז ז6ו11סזכ1 ץ 1^1 .ז16ח¥1\ ז0ת3ותז06 ^ .1)163) ¥35\ ז6ו311ז זסס 31ו11§ח1ץזז3) 35׳\\ 6ו1 7116\\ ות1ו1 1)1116>! 1)3ו1ז6ו11סזכ1 ץ1\1 .651זס*1 6ו11 תזסז^ 1)סס\\ז51516 1)30 ז6ו11סחז זסס 31ו11 6תז 1)1ס16^\ 1)30 ו16311) 6ו11 £ס ¥\סת>1 1סת 1)11).6תז11 §תס1 3 זס1 תז6ו11 וחסז1 11 1ק6>16וח3) 315ס1>!11¥>ת1 ,$ץ3\) 56סו11 ת105 1>1ס1 1)30 ת1כ1מזס0 ס1 חס3551)ס תסת^\\ס ז61ו11 וחסז*1 1)6ק3)65 ץ6ו11 ¥\סו1ז6ו11ס 15)6ז1)תסו1 ו11ס\\ 1)6? .3¥65ז§ת66כ1 1)3ו1 ץ6ו11 ,ת/\ס1 16)ז15סס ¥5\6[ת6ו11 ;65^\3ז§ ת^\ס ז61ו11 §!1) ס1 16>3וחות6ו11 ¥\סות ס1 1)16)66)סזק 5ת3ותז06 6ו11^\6^ 6ו71 .5תס§־6ת1ו1ס3ות ו11ת\\ מ¥\ס1)ץ6ו11 3056)6כ1 1)16)66))50 ,1)6ק6503 ס7\\,1^16 5ת3ותז06 6ו11 ז16^ .1)163) 1)6ץ13ק57א 1 8 1\1 0 06ו71 .ו1סז11ו1ס 3 16>$1מ1 §ממ11 6ז^\\ 6^\1614 6ז¥6\ 6^\\ 1>ח3 1>56סס1 6ז^\\ $זסס1ז6ז¥6\ 6^\\ .$זמסו1 זמס7ץ1מ6ז\\1 זס1 16ס$1ח1,¥6סחז 10 516ג ץ61זג5 ,ז6ו611§ס1 1)16>¥\סזס6ו1:1 1מס15ד\\ ,ז¥316\ 1ס קסז3> 3 ;111סו1;11ז\\.6$!1}1}:)13 ץז113מ$3 ץז3;1ת6מז616 $1סות6כ11זס36$> ס1 6ומ זס! $$1516סקות1 1$ 11־>1סו1ס ,§מ1ומג$16 6ו11 מ1 מס ;1ת6^\ 31ו4\\1)1ד\\ ;1מ¥6\ ץ1קחז$1 16קס6? .6סג1ק §ת1.1$>מ1מז ז61ו1ז $1ס1 ;$1סמז31 ץת3מז !סת36ז¥6\ ¥6\ ,ץ13> §תד\\ס11ס1 6ו1ז ת0־1)זגט§ ,ת1ג§מ $>1:>11ז1 6ו11 16ס$1מ1 1ס2$6ו1ס.$ת11§־6מ1ו1סגות 15ד\\ $ת3ותז06 ץנ\ 1)6ותסז1 1>מג ס13¥6סס4\ ס! $מ ¥6סז1) ץ6ו71־>1זס\\ 6ו11 10 מ31ז;1־;1ו1§61ז1 ץכ\ 6ז6ו1ז־:661ז§"' 6ז^\\ 6^\\ 6ז76\\ ,26ות\^ קותגס.$^\\ס51 1מ1ז163 ו1:1מ\\ 31^\1זז2 חס ״1)6,ץ;$1ז1ו11 ,ץז§ממו1 ,$¥\ס51 זמס §ח$1ז1וא1)6§§גז1> 1>ממ ח¥\ג1> \3 1>$6מסז 6ז6^\ 6^\\3$^\ 11 .6$ו1סת6ז1 $111 §11> ס1 ץ¥3\3ס\\1 6$ו1סמ6ז1 6ו11 §11> ס1 ץזמ606$$ת6ו1ז .115>4\\ מ1 6תס ,ו11ק16> ח1 $ז616ות!>מ3 §ח1תזסות 6ו11 ח1 צ$1 31 ח2§56 >1זסז\\3 .6^\6061ז 6^\\ 1)11> §ח1מ6¥6 111ממ 1סמ766סס 1)03116 ץ6ו11 5ס1ו4\\ 1>1מן>11 >1ס513־תזמ61ז ז116\> .1>63ז5 1ס 6$ס$11 ¥0\1 !>ת316ג1ק 3 1>6061¥6ז 6^\ ,>1זס¥\ חזסז*! §ת16ו1ז .1>63ז5 1ס 6ס$11 3 !>ת3 קמס$ 1סץמ3 1)563 156 ז^\ס 5631 ,016? 3 ,>1ססס31תס1111)1>3 ת3 זס1 3$5 1>6ז13> ס5^\\ ^6^.קמס$ 1ס 1מ1תססק$3 3$^\ קוח3ס 156 1ס 1)563 7566מ0 .ז516§12611זק ז6ותזס1 3 ,ח3ומז063 $61601 ס1 $^\\ $מס$1ז6^11> 51$ 1ס־ממ 5631 56 מזס¥5\ $מז11ס¥1 1ס 6[קמסס¥3$5\ ס7 .$מס1ס$ממססממ 1611 ץ156 111756 .16>1$1מס ס§ ס1 1)53 ¥6\ ,6$^\$61זמס1>מ3 1$ס$6מ1 15ד\\ 1>16$16מ1 ¥3$\ קות03156 מ6¥6 ¥665$\ 31ז$6¥6 ז116\^ .חמתז^ת0 .123516מ§סס6זחמ 6ז6^\\ !56311516$ס1 1>16ז1 $ז156סז5 66ז15 {ץ3\) ת*131ז06 3ות156 51§מ3ס $מ3ומז06 756 .6ק6$03ז1^15 ,ס511מק מ1 וח156 1>6§ת53 !>מ3.ץ13> 16ס5^\ 3 §ת1§חך\\$ 116$>ס5156 31 6זס$1 זמס 31 6$ץ6 $מס61עסס1מ8 .מס311קמססס 156 ^ס §ח1מת1§56 ץז¥6156 ק566 $מ 161 1>ת3ותוחסס ת3וחז06 156ץ8 .1940 ^ס !>ת6 156 1!1חמ 6$$ח$1מ5-סז5 ץות ,6ממ1זס1 1)סס§ 1ס 56סז$1 3־5סס5 3 3$ מס מ6^13 ¥3$\ ז16מ1 ז15656 מ^5^\ !>מ3 מ3ותז06 3 ץ5 ז6ק56651§מסז5 56 ,5זס^\ מזסז1 6וחס5 6ות03§ת1זמ0 .6$ס131סק !>ת3 ז116מ5 ,$§§651$ !>ת3 1>16זז3ות 1ס§ 56 !>ס1ז6ק 1531ץז6ע 3 ,ס125 ,מס$ 3 מז51 6זס5 ¥116\511 3 51§מסז5 סו4\\ ץס5 6וחס1$>ח53$6ס15 §ת1זמ1> ץס[ !>ת3 !זס^וחסס 1סמ6^6 1מ8 .$ץ13> 616$$קס5 \)\31 5ס513,176 51$ 1ס 15$תסמז ץ1ז63 156 §ת1זמ1)5ס£3 .$^3^1 זמס 1>6ז1מן)30 ץס5 156-ת6קס 6$ץ6 51$ ,1>6ת6קס זסס1> 156 6ות11ח56^\\ ץ1ת0 .ס1ח3ק 15ד\\ 1)£116 ,16)!¥\ 1)6ות031 56 1)11> $מ 1ס 6חס ¥3$\ 11 ¥\$3 56.116ות$ 1>מ3 ת׳\\ס1>¥0\7 7£11?^051ץ1>63ז31 6^\\ ,1940 ,ץ13\1 זס 1!זק\/ מ1זמס מס 1>מ\03 ?ס ז513 ¥\ס611ץ 156 6זס\\!3$*1 3$^\\ 1 מ56^\ 51§1ת 6ת0 .156$ס1ס3$^\\ וחססז ץות 1ס זסס1> 156 ,ק3$166ץ756 .$ח3ותז06 1ס !>ח53 3 ץ5 1>3$56ות$־§3ז1> 1>ת3 ץ51ס1מן> 6$$ז1> ס1 6ות 1)6ז16>זס-1>11מ5 3 ס1 ,1306ק561ז3ות 156 ס1 6ות 1>6§1>תמ8 156 1)$6מס5 6סמס 5ס!ו4\\ §ת1מס 6ז6/*\ $^\\6[ 1>716זז16 ץ£71 .ץז3ז115,ח1 51§מסז5 3$׳\\ 1 ח56׳\\ ,1$6$וח6זק 156ת0 .£316 ז1561 1מס 1>ח11 ס1 §ת11*31^\ז156סות ץות ,§מ1חזסוח §ת4\\ס11ס£ 1566ות 51§מסז5 !>ת3 6ות3ס ז156סז5 1>מ3תסס5 .1>סס1 111116 3 !>ת3 §ת!15ס1ס 6ותס$1)16>ת16$€6> ת6ות .5 .5 ת3ומז06 31ז6^\$6ס\\1 1>6ותזס1 ,1>ח53 מ1 $ק1ו4\\ ,$מ תס,1161ממ3§ 156 ממז $מ 16>3חז !>ת3 6$ת!115ר\\ ,ח3ז 6^\ 3$ ץ116$$1סז6ות $מ §ח!5631156 ז16>מט .61$§1>מס !>מ3 5$ס!$1 ,$ק!ו4\\1)ז¥3\ס1 1>53$6ס 6ז¥6\ ¥6\ $^\\ס51 1ס 5311ס1 ץ3^\\3 ת6^\1ז1> מ156 5$סמז1 §מ11!3^\,$^\\6^ 300 15ד\\ §תס31 ,6ז756 .ת!מ!$1ס04זע\,פי/?1־1:ז>וס ז >ו.-ו5,ז\/$^¥££> £¥ ^1£¥^£6ו1ז ותסז! 5ת1מז מ1 ¥35\ מ/*\ס1 6ו11 *311ו1.1מ6ות1>ז3כ1ותסכ16ו1ז מ6ו1/*\ מ3§6כ1 611ו1 631ז 6ו71ו¥151\6[ .ת1כ1חזס0 1)16קטססס 5ת3ותז065מ3ותז06 6^7 .1655ו11זס^\\ 6ות603כ1 6־11156זס^\\ :1מכ1 ,$ז16)זס ¥\6ת §ח155111 :1ק6>1-ז06 3 :ז3ו1ז ¥35\ 5חס1:1ס1ז:651ז 6ו1ז ח3ו1ז6ו1ז מ1 ¥\6[ 3 ו1ס3סזקק3 1ז111סס ח3ותכ1סז !סמ3 ץ61§3ז\$3 ות1ו1 631(1 ,*66ז51.ות1ו1מ1 $¥\6[ §ת56121 ח3§6כ1 ץ6ו11 ת6ו1זס:1ת1 מז6ו1ז §מ65$1זק 3>מ3 661$זז5 6ו1ז1111^\ ומ6ו1ז §ת11סז3^\6ז ,$£מ2§ >1זס¥\.$6מ35 1סמ3 $¥\ס1כ1,1)6>1ס3113 3$׳\\ 1 ,ץ%\) מ1:31ז06 3 ת06ו1ז £ס חס$ 6ו1ז ץנ\ ,$6מסו1 זמס ז63ת-6ז 6ות 1ז6>1ס1>1 6^ .ז1:1:6מס־6חס:ז$ ו11$1ס?;1$ססכ1 1$ו1 ו¥111\ !>63ו1 6ו1* מ1 ץ1כ31ז63ק$6ס1 3)1מס\\ 1 ,6מז11 6ו11 31 1ו1§מסו11 11)1116>! 6^3ו1 3>1מס\\ 16־! .§ת1ז63ו1 ץחזז6ו11סות ץמז זס£ ח66כ1 1סת 11 !>3ו1 6ותו111\\ !>6!>163ק ,6$ץ6 ז6ו1 ת1 $ז163 ,סו1\\מ6ו1^\ ,6מז11 ז6ו11סמ\/ .ס§ 6וח 161 ס1 ות1ו1-ז06 3 ,311ו1 ח\\ס1 6ו11 זס1 1)6>1זס\\ 1-1מס 6ו11 תס !>11¥6 סו1\\ 1ת63$3ק ת3ות,6ות3ת ץכ1 !!)ממ^! ,מ1כ1מזס0 *1ס 1$ז1>$1,6ז6ו71 .§ת1!>11מכ1 6ו11 6!>$1מ1 6ות !>6§§3ז1)31 $61¥6$ומ6ו11 §תמ£ $מ3מזז06 66זו11-מסס $1ס1 1 111ממ 6וח 631כ1 !>מ3 6מז1>1סס !>6זמסק ץ6ו11 מ6ו1ז .6$$מ$מס1ס$מ1 1מס 6חז \\6זו11 !>ת3 6ות ז6^\ס ז316^\.661ז$1 6ו11-ו1§61ת זמס ,$ת3ותז06 מ1113ע1ס 6ו71!03$ ס1 מ3§6כ1 ,$ז63ץ ץת3ות זס? $זסכ1זז^5^£?£אס 11בדדק\/9ס,$1מ§מ\/ ?ס ו11זמס*1-ץ1ת6^\1 6ו11 ח0-תזסות 6ו11 ת1 ץ1ז1ו11-ת6ז\$6 31 ,193910 מס311ס1ן15סמ 1*>3ז1) 3 !>6061¥6ז 1 ,§ח1ת\\ס1 6ו11 ס1 $זמסו1 ס^\1 ח1ו¥111\ !זסק^ז,6ז6ו11 וחסז־־ן .מס11סמ!>ח1 זס^ 311ו16ו11 מ1ס[ ס1 ,^\$3ז3^\ ס1 6ות 1מ$6 ץ6ו11-6כ1 ץ!>סכ1סא .1מ6מז1§6ז ץז1ח3*1מ1 21$13$\\ ז^\\ 3 31ו11 ,6מז11 6ו11 31 ,601^116ס1 1מ$6 3$^\ 1ח6ות!§6ז זמ0 .1מ6מ1חזות1-£3$1 6ו11 ז63מ ,חס1§6ז 3^113^1 6ו11.ז6!>זסכ1 ת$$13מז?ז3^\\ 6ו11 ז1316 $ץ3!> 31ז6^\$6 ח6ו1^\\1סמ 3$^\\ 6ז6ו11 ,1מס >631זכ1 301*1 ח5 !>1!>-כ1ותסכ1 $מ3ותז06 6ו71 .1מסז5 16כ$131 3-ז31 ו11מ\\ ,1ו1§!ת !>מ3 ץ3!> $מ 1ס6!>ז3!>מ3 $ז3ס 1)6זסמזז3 ,ץז11116ז3 ,6$ת13ק-סות 3 $מ !!ותזסק 1סת !>1!> ץ6ו71 .$>1מ13ץ11ח$13מסס 6ז^\\ 6^\\ .116ק6$ז $י1ת6ותז61ו11 *1ס 6זמ6$$זק 6ו11 ז16)חמ §ח6311ז61ז.6$!>!$ 311 מזסז*1 $מ 1ס316!>ממת1 31ו11 6ז!*1ץ311מ£ ז116סזחז$163 ת3ותז06 6ו11 ת6ו¥1\6>111 ,1מ6חז!§6ז זמס ,קס$1 3 ס1 6ות03.1ז3ק3 611^ ,ץותז3 ו11$1ס? 6ו11 ?ס 6$1ז 6ו11!)ת3 6$ו11ס1ס ת1113/י!ס ס1ת1 !>6§ח3ו1ס 1->¥311\ ,ת1כ1ותס0 זס*1 !סס^ תס !>16ז$13$ז616מזס11>1 ץ1^£ ץ3161חז1צסזקק3 §ת1.ץ3!> 31)3ו1 1 1ו1§מסו11 סו1^\\ 1$ת6ז3ק ץ1\1ץ311זמ31ת 6ז^\\ ז^\\ 6ו11 מ1 !>6ו$1!ז6ק1מ8 .6ות ¥\$3 ץ6ו11 מ6ו¥1\ 1)6ץס[ז6עס0ו11 ת1 ,§ת1ותס60ותסו1 ץות ז16^3 מסס$ץכ1 >1סמז$1 3$^\ 1 ,1ס3^ ת1 ,$זמסו1 ץ1ז63;$ח3ותז06 6ו11 ץכ1 1)$6מ03 ססע3ו1 6ו115655א 1 8 1^0016זג5 ז61ו11 ו¥11:1\ זס ,2112516/\2 5ב¥\ 156ש,6סת16ז6ק\6 תז6ו11 6\21ות 10 — 15>ת521ס §ת1תג6תז 6ו11 ,1ת512ת1 חג זס£ ץ1חס 111ס ץ:ן1זס[גות 6§זג1 6ו11 זס1 8111 .611ר16ו11 ז6ו611:1ח 25/*\ 6ז6ו1ו 65;1גתזת1 6ו1וזסת ,1ז1:6גז1156 §ת61ל 21 ץס[ 1ס £ח6611)-1156256) ,¥625\ ,55616121 .6סחג6§ת6^\ ^ס111סכ1ג ץ16551תז21 1)6ז16)ח¥2\ ¥6\ ,ח16)1)1ז־:1ו1§1ת ח¥\ס זתס 1ס 5ז6תס15זק ,קוחגס 6ו1ז.65ז2תז16)2ות 11155ז8 756 .16215) ס1 תז6ו11 5621-651זז2 ,2165תזח1 156 קס51 ס1 1זס611 ת21115>ת52 156 1ת5 ,תז156 1ס 21ז56¥6 §ת1,1)סס51 55ת\\6[ ^סתות 50 1)1116ק5 ס7\\.1216 ז6קסזק ז1^15 6ק6502 1סת 1)11)-ת\ 156 ת1 §ת1^\11 5ת2תזז06 ,ז216_11)16>תתסז 6ז¥6\ ,ת86156-ח6§ז86 1ס ץ11ח1סץזת5 ס1 קוח02 156 ס1 !5§תסז5 !>ת2 קתס1 16)2תז 6ז¥6\ ץ756 .1)162) /{ת2ות 156§ת151סח 11 ,5תססק5 15ת\\ 2¥65ז§ §11>1925 מ1 5111בר1ס0 מ1 1£11)זג§*61ב>מ1^א 1 8 1^1 0 054־/י\סזס 50 35\\ 11 ,36>51ת1 .$ז¥6סס ת11סגק־163112? .6ו11ג6ז5 ץ\\)ז%\\ 1ס1ס€0 6/ע ,1)36>־חת ו1;1631ז ס1 6>1סו1ס 311 1)1תס¥\ ¥6\ §ת*1תסקת 611? 1 ,6תס1) 6ז¥6\ §ת1ו1;61ותס5 1655ת16סס\\ 3 §ת1§ת3ו1 ?ס תס11סח 6ר116ו11 ת1 ,165סק ס\\1 ח766\\561 61;>1ת13כ1ח13סס8 זס? ,^ססוחות3ו1 3 ?ס ז6חת3ות-צ6 ץות 3>6\\ס11ס? 5ז6ו011 .?561ץות 1זת3111116 ;1תס 6\\ ,מס1;ן11>1)3 ת1 .16קות3.ח11ת3ק3ז1 6ו11 ת1 ״¥5\ס1)תר\\"1ז6;1ס6[8ת5 6ז¥6\ ¥6\ ,ץ¥3\ 6ו11 ת06וח11 ו1ס63 !זת3 :1ח6ות1זז83ותס5 31*נז36 סז1)6;1זס650 סו1/\\ .8 .5 6ו11 ,3>6זזתס)0 15ו111)1¥6זז3 ¥6\ ז1316 5>¥661\ כו\ץ1 .1ז1ו1 ,5ת©ו11 ת31§3 1זח\/ .ת86156־מ6§ז86 ח1ס1 ץ3?5 ס? 661§3ת3תז קתסז§ ת51ותס03 ?ס ס3111 ת3 ס?ת1 1ז¥6סות 6^\\ .ז6ו611§.5ז6ס1??ס 3>6\ז56 6ות11 6תס 31 31ו11 56תסו15ז6ו11סז5 6ו11 ?ס 661;5151תסס קתסז§ זת061תותו81 ,1)8351 11סת16׳\1 3>ת3 61תותו81ז86126 ,ותץס1351:8\1 ות3ו31ז8\/ ,1\1ת6ז8ת86156-ת6§ז86 1\/ .?561ץות 1>ת3 ח13סס835\\ 15ו1ז .8זס\\ 10 16ז,3ות 1סת 6ז¥6\ ¥6\15)ח53תסו11 ?ס 15)6ז1>תתו1 6ז86\\ קות03 3-ז513 ותסז? 3>6ז!ק^6 ץ1\\ס51 65;31ותת1 ?ס.165וח16ז1ק6 !זת3 תס¥3116ו11 ,11זק\/ ?ס ו1;1ח166?1? 6ו11 ח0ס1ת1 1)6ותזס51 ץתזז\/ ו11151ז8 §ת1)ת3\3>3ץ6ו11 ז16?3 ,§ת1ז6;1ח£ .ות86156־ת6§ז861)31116 6ו11 ,3165§ 6ו11 ח¥\ס1ז 6)1סזכ1:1ו1§51 6ו11 ץכ\ 1)6צ1?5ת3ז1 6ז¥6\ 5ז116ז1ס56ז¥6\ 1)363> ?ס 35>תתס4\1 .ות6ו11 §ת6611ז§ס1 1תס38 56סו11 3>ת3 65ץ6 ז61ו11 6זס?86-תז1 .¥5\ס3>3ו51 6)111 3>תתסז3 §ת*ת\סות 316>־זס ת3 3>6ת155 ו11151ז8 ,617;3131>6ותס1 3>3116? ס8\\ ת6ות .8 .8 6ו11 ס1 ־361>6ו11 ץ3\\3 ץזז03 10 6ק6503 ת3 6)31ות.5116 131זת8 ז^קסזק 3 ס1 5ז6\33>03-6ז ץ1תס 65\513 ,3165תזת1 6ו11 מ6ו¥1\3>ת3 655ת)661ות 31ו¥1\ ו¥111\ ¥\53 ,ץ11ת065ז3516ות ז6ותזס? ז61ו11 תס1551ות8ת5ץ6ו11 ,35>ת3ותתזסס ו11151ז8 6ו11 3>6ז<86סץ6ור1 .ז6§ח3 1ת?ז63? 3 ץנ\ 3>56126 6ז6י\\3>ח3 5ת355351 6ו11 31 65\561ות6ו11 §תת1?-3>ת1סת1 — ז6ו11ס 6ו11 3>ח3 1סס? חס §ח1?ס 651ז 186 ח6)131 86 ס1 — 5זתס §ח1.5ז3ס 3>3סז311ז ת6קס ץנ\ ץ3\\ 6ר11ץ513 ס1 ,6תז11 1815 311 ,3>16ז1 1-3351\1 .קתסז§ ז6ת81וחס0 186 ס1 56ס1ס81ס46\1 1)ת3 81ת6ז 1 וח83 ,ח13סס8 ,חזץס8.ז868ס\\1 זס? 5ז3ס ח6קס 186 ח1 36>סז 6^\\חס311\ז513 תזסז? 3>316> 65זסס8 .5^66\\1תס ח\\סז18 6ז6\\ 1)363> 886* .3>1סס 3>ח3ס8\\ 5ז186ס 118\\ §חס31 ,3>3סז 186 תס.ות186 ח1 6?11 ?ס 8ז3ק5 3 3>83 511111)163) 186 ,1)83116 ח31ז1 186 6חז11 8ס3נ1186 ס1ת1 3>556ס1 3>ח3 קת 3>6ז3186§ 6ז6\\1)ס1ז€ק 16ס8\\ 1815 §ת1זת0 .ז03 1351.6סתס ח6\6 1)00? 6\6061ז 1סת 1)31> 6\\.6ס1 1)86סת5 3>ת3 \\סח5 316 6^\\-026 8§תסז18 §ח3551ק 6ז6\\ 6\\ 5\/?ס 65סח513ח1 6ז6\\ 6ז186 ,3813\ס51ס8)186 ותסז? 5ת 31 1)63ז8 §ח10551 ס1קס6ק.ותס3>561 3>6ת6קק83 5*181 1ת8 .16)*351>3סז-קס51 1)ח3 13ז51ת^ 8§תסז18 1)3556ק ¥6\6ז86\\ץז6\נ] .3חח¥16 ת1 ץ1?16זר1 1)\ק,5תס5861611 §ת1\11 ,5ת 31 1)6ק3§ 16קסי)ק.ז16)3>ת58 3 118\\,3זס0 קות03 31 1)6קקס51 ת31ז1 86'!-8)1613) 6§־131 .651)0? 3 ח1 1)51111316§ח3111\\ 35\\ "!^!!סק־^ת^' ?ס 1ת6תז-ז63? 118\\ 31\!זז3 זתס §ח6611ז§ ,5ת זס?.5\\ס81 1 ת?1)תתסז§ז36>חת 3>83 3זס0 קוח032־\ 3>ח3 1־\ 186 6ז86\\ 5קס58>1זס\\ס¥\ .3>6זת1)3?תת3חז §ח!86 6ז6\\ 615>1)סז-ז36>תת 18656 ת1 6חז!1 זתס 311 1ח6ק53>363> ?ס ז86וחתת 86ז .615תחת1 3>חתסז§-13ק 6ז6\\ 5ז6\33>03 186 ,6§ז13 50 35\\6)111 5>1ס3זז83 186 ?ס 1תסז? ח1 1)06.3>סס\\ ?ס 5>1ת13ק8ס63 ,8)ז13\1 ?ס 18ח166?1? 186 ת03 3>ת3 3>63ז8 3 ת6\1§ 35\\ 5ת ?ס 6תס-ז3ות 6ז6\\ 6\\ 3>ת3 65\ז56תס) ?ס ח3ס-ז3? 118\\ 5ז03 3>3סז311ז ת6קס ס1 1)86ס53א 1 8 3י0011:1ך1§חס5 6ו1 ,קחזגס ח1 ¥3$\ 1 1ס1ס1 ¥35\ 6ר^ס 6סזחס5 3 5ג¥\ §מ661:1וח זח0 .1חס 6וח.ו11ס5 5ח זס*1 655ח1קק3ו1 ץז1:3ח6ותסות¥6גו1 ס1 551516סק 1סת ¥35\ 11 116ו1ז׳\\116זגחז 1 ,8סס81 זחס ס1 1ז6ח§551ג חז1ו3 ו11ח\\ חז1ו1 ץ1קקח5 ס1 15ח6חז6§ח3זזה111116 6x1^3 11 1גו¥1\ 313 150ג 1 ;3סס56160163 §ת61כ1 חזסז1 חז1ו1 ק66>1 ס1 1ז1חסס13זס1בחז6זס חגת6>1ז81 6ו11 זסי!.\\^6 $15ו11 ח1 3סזח3ח6 3חב 63ז146ח¥\6ז3 165חזזב חג551ח8 6ו11 1111 ז^חח^חז1תג3151 6ו11 זב6ו1 13חסס 6^\ 3חג ז6ז63תץז6׳\£ .5חח§ ץ¥ג6ו1 ז61ו11 1ס 816חזחז6ו11 5136ת1 611*1 611ו51 3 חסו!! 3תג ¥\סת03.קחזץזגחחג[ 1ס 51ז11 6ו11 חס ,ח6ו1ז,1945, \\6ו11 31ו11 זסחזחז 6ו11 3ז63ו1 6׳036^\\ .3163חס6¥3 6כ1 ס1 1חסכ31 ¥35\ קחז31311 ז6ו611ו¥1\ 6חז11 6ו11 31 ־׳\\סח8 !יח56-3^\6 6כ1 ס1 ז6116כ1 56סקזחק זחס 3ס^\ז6ו11 1111 6ז6ו1׳\\6חזס5 136ר1 ס1 זס 3163חסח6חז .5 .5 6ו11 1ח8 .63^\1זז3 5ח5513ח^ן313 ץזזס?\\ ס1 6חז11 ו1סחחז 5ח 6^1§ 1סח38ח6^\1ז3 סז¥6\ ¥6\ .ז3116וח 6ו11 1חסס1ח1 311^־ ס1 61§3חס 3ת3 ק1ר¥1\ 18ח\\11¥35\ 11 .קחז03 1ס 1חס 63ו1סז3חז 3ח3 6ת3 11ק366 3ח3 515סזז §ח81חזחת 1ס 6חז5¥5\0ח.\\^6 \\766ו11 ח1 >311׳\\ ס1 336חז 6זו11ס8 חס 63>1ת113 ,33סז 6ו11 1ס 13316תז51365 8-ץת3 11163>! ס8^\\ ח6חז .5 .5 ץ¥6\ ,1ו1§1ת 1\^ .3ת1ו61ל §ח1§§13 6חס36ו11 6ז6^\\ ץזס1ס3^ >1ס1זכ1 3 31 63׳\1זז6ז ¥6\ ח¥\33 1\^ .31163ו1 3$^\\ ו1סז3וח-53חחסז§ ח26סז*1 ז0¥6 §ח1>¥311\ ,63חזח3ו1סז3חז זח0 .¥5\סח5 ק366 ח1 §ח¥331\ 3ת135163 56\^611^ 635ז3תח14 .$ץ33 31ז11ח1 316 ס1 1611 6ז¥6\ 3ח3 5136ץ3^\ 6ו11קחז03 31 63^1זז3 ¥6\ ץ311ח81 .^\\סח5 6ו013מ866 33ו1 3165חזח1 56סו1^\ ,12ח\6ץ6\^3ז116ז63 3163חס.1363 ס1 163ס6[8ח5 6ז6^\ ¥6\ ,6ז5616ס^\\1 ס1ת1 1363^31 6ז6^\\ 6;\\ .חס11סך€1ז3חז 6חח11חסס 13חסס 31ו11 6חס ,5קחסז״-30 6ז^\\ 5מ6/יס 6ו1ז .5ז6כ1חז3ו1ס 35§1ו1§1ח 6ו11 §ח1זח0 .1ו1§1ת 3ת3 ץ^3 6^11וחסז1 63זחסק 6>1סוח5 >1:>1ו11 6ו11 ח6ו1/י\ח1 11 ^\\816 3ת3\\ 6ו11 3ת3 5ץ6חחז1ו1ס 6ו1118ד\\ 111163 115ז51סת 5׳6תס ,תס11ס6ז31 זחס.§ח1תזח8 116$8 ח3וחחו1 *1ס ו1סת516 6ו11,6ז1קחז6 ¥112\ו1ס5ח\/ 6ו11 ת1 6ז6ו¥1\£156.31163^6זק 3חת6ו61§ 3 1ס 3ח1>1 ז6ו11סח3$8ד\\6[ 1ס 35ת53חסו11 1ס 5ת16 ,6ז6ו71־13 §ח1ו51חזס־6תס8 63וחזסזז6ק 3165חזת15§ת86311 *1ס 1ת6וחת31קותססס3 6ו11 ס1 זס8.5חס131ז3ו1ס 3ת3 3115ת83 ץכ1-031 3$׳\\ 5ח 6׳\3§ ץ6ו11 3סס£ 6ו1ז$ז333¥6ס ס1 311 5ח 6סח63ז ס1 13163חס.5ו11תסות 66זו11 "1ס 3ס1ז6ק 3 ח3181\\8סס1 6ז6ו11 668$^ *1ס 16קחס:> ץז?\£6ז^\\ ״1ו1תח" 6ו11 3ח3 חס11ס5616 3 1306ק.ו36311 3ת3 ח3ת6>1זו8 ס1 ץ¥3\3 3^1$חז11ס¥1 ץנ\ ת6>131 6ז¥6\ 13065ק ז61ו1ז.5ח31ז1 81§61ז1 6ו11 ח1 63^\1זז3־ץ¥1\6ת-ח1§86 ,5ח ז6^\ס 163חז ס8^\ 56סו71311 3ת3 סק83 316$1\\ס1 6ו11 ו¥111\ §ת!ח,1ת33ת3ותותסס קוח03 6ו11 ס1 ץ¥3\ 6ו1161651חזס 6ו11 3ת3 3115ת3כ1 ץ3סס81 6ז¥6\ו11ר\\ ס3 13חסס סו4\\ 5ת13ז83ז83 1ס 3ת1>11ס 1ס8ותץ5 86^ .163563ק ץ6ו11 35 5ח,8ח1ס 6ו11 ,ק1ו1׳\\ 6ו11 3$^\\ ז^\\סק ז61ר11ז61ו71 .¥5\ס311§ 3ת3 11ח8 116!ז ,ז6'\1ס^\6ז5ות11ס¥1 ז61ו11 6>31מז ס1 3$^\\ חז66תסס1ח1ח31ק 3ת3 6ותס6$חז§ 51סחז 6ו11 316-$סק 3$ ח31ק ו1סחחז 3$ §ת11ס11*1ת1 ,ו36311.$1816־13 181$ ח1 3$$63ק 5ו11תסחז ץח13^112ח\\8ס$ח\^ 1ס 6$חס111$1חז 786 .חס$816חס 8ס03 .3ת!ז§ ס1 06356 1סת 31311ז6ק 186 ס1 $63סקצ6 ץ3311 3$׳\\ $ח 4ס.36318 4ס 6$תס$1 186 *1ס§תחסץ ,1944 *1ס 13316ות 186 ת1.12ר\\8ס$ח\; ת1 63^1זז3 ת1213ס8 ז1.6126ת86^\ ץס8 3 ץ1תס ,ת81וחס0 1ס 6ע311ח \ת1חס>1 186 ס1 חז81 81§חסז8 3^8 ץ1866חז11 186 31 חז!8 63163ז1 1 ,קחז3ס 8זס^\.ז186סז8 ז6§תחסץ 3 13חס^\ 6חס 3$312\\8ס$ח\^ ת1 31^\1זז3 חס ח86;\\ ,7\\סאא 1 8 0 0523>1׳\2ס 3ס ־51:2.1 ;זח01ק־\51 2 6ז0׳\\ 5׳\\6{.־11סק ;16§מ12ז1 6ח51 3>ח2 1)6ז 3 "!ס 36>2רח1>מ2 165§ח12ז1 3>6ז 6זס^\ 5ז6תס15זק 11021סמס ¥25\ 6ז756 .ת66ז§ — 215ח1וח1זסץז6׳\6 ,5׳\\6^ 156 :6:)ת6ז6'11!3> 6זסות-$€160 3 :1מ¥6\ז16סח11 ,¥6655\ *1ס 16קחמז§ת¥1\ס11(7 156 מ1 1)6מ6קק53 7815 .110115661סס1 3>ח2 6חז02 ״זס1סס1)>י ג :ז6חח3חז6ז6׳\\ ס5׳\\ 56ס18 ;2165רחמ1 186 ז6^ס6ז6׳\\ ,1)2€1216וח6 סס1 1)56סס1 זס 8ס511)תג 15)ז2ס ז1561 ז16)ת6זזח5 ס1 1)66זס*1זס*1 211ח56ז81 ס1 1)56ס21ק115) 6ז6׳\\ ׳{1561)2556§ 86 ס1 — "§תח31>ח8652ז36>חס2״6ז6׳\\ 5מ2וחז06 1)ח2 165ס8 156 ,ז216<1.6ז56׳\\615 1מ56מס 665$׳\\ ^$ זס*1 §ח51זס¥\ ז76\/׳{2׳\\2 6ות 1ח56 סק12 2 ,16!ק 0021 186ס1 ,ס1)מ2ותותסס־6ז\111ח11ק 2 ח1 5זס¥\ ס1-ז62] 50 ¥25\ 1זס־\\ 756 .65תס51 ץזז02ס1 1ס6מ§2551 2165חזמ1 156 ,7׳\62ו1 ץ1111'11ס 1)מ6 156 1\7 .€1165 1156 1)6קקסז1) 11£ס 65זס50 6ז¥6\ 6ז156 ,׳<12ס־5זס׳\\ ץז6׳\6־5ססז 156 ח0 .55ססז 156 §תסחז2 1)162)515 56סז5 ס5׳\\ 21׳\812 61חז 1 16נקץז606$52ת ¥25\ 11 .65חס51 §ת1ץזז02 §165ח2ותז06 156 תזסז] 201*1 1815 ק566 ס1.ח2מ56ז81 ס1 חז51 1)ת56 1)1חס׳\\ ׳{156 זס,קססז§ ז6מ51וחס0 156 ,6;\\ ,6זס*61ז756מ1 1>ת2 ,55ס2זז82 זחס ס1ח1 21׳\812 5סס1.חז51 §ח1׳\$2 מ1 1)16)500066 ז6חח2וח 15151)ת6 156 ת1 1521 216ת111זס*1 25׳\\ 1§ח1זס1211 2 ח1 5זס׳\\ ס1 6חז 1חק ץ156ז56116 6ז¥6\ 5תס!1!1)מסס 6ז56׳\\ 161211)-6זק 1 .ז6§ז12 5תס211ז 1)00*1 186 1)ת216ס? 2 ,ז16)162 5סס81 156 מסקח 1)2116׳\§16 $6ס5׳\\ 21׳\812 ח1 6^12 10 ,¥11651515 זס? .ץ1ז6קסזק §מ!5621 1סח 25׳\\.16ס? 156 זס1 1565ס1ס 1)6׳\\56 1 זס׳\2*116215) 156 ,ץ8ז62א .1)2556ק ז62׳{1)6>1זס׳\\ ,112׳\\5ס115\/ 1)02116 ׳{זס1סד7§מ1ז862 5מ21ז1 ץ33> ץז6׳\£ .ץ0625616$51.קומ2ס 156 21 1)6׳\1זז2 $ות!1ס1׳\ 155^6^1)מ2 מ6ותס׳\\ 156 ,ץ1ז16)61 156 ,רתז1*1ת1 ס75156 ס1 ׳{111ס6ז11) ת6)121 6ז6׳\\ מ6ז1)511ס-144 156 ¥25\ 1 1)ח2 1943 1ס תתז111ח2״2816ק2:>־5זס׳\\" 21215 ,115)ח52טס18.112׳\\5:>$ח\/ ח1 תס5זסק$ז16)162־קחז02 186 1ס 6חס ,תססת1)1חס׳\\ ס8׳\\ קחסז§ ז 011 1ס ס׳\\) 56ס8ס-סז8 ח156 6ז¥6\ ¥6\ .1)סס1 156 5גו §ח!ז86חס 5ס62 ,115תט ז2116וח5 ס1ח! קח ח561 .1ח16 2 ס1 1)6ת§2551 ¥25\ 5ס!5׳\\ *1ס.4 1ת76 ח1 1)1206ק 25^\ז56ס1ס 2 6^12 ס1 ח2§86 6^\ ׳{¥1\ס5112!׳\\5:>$ח^ .5§ת11)ח11סזזט5 זחס 21 5סס1,211מ56ז!8 :15ז2ק 66ז15 '1ס 3>$1516חס:>ח1 6ז6׳\\ ¥6\ .112׳\\5ס$ח\/ 1)ח2 ,2תת82$׳\\ 6זח621*1 6/\11!5סק ץ1חס 56ס5׳\\ 2חח82$§ $$6$5סק 1סת 1)11) 1! 1821 1סדז ס5ז1)31) 751$ .12זס21חז6זס 1)ת2 5זס8וח52ס־חסס 2 1סח 2$׳\\ 215ס1) 1821 ח62וח 1סת-ז2חז ס$ס15 211 1ח8 .חס1ח2קוחסס 1ח512ח2ח6>1ז!8 ס1 ת6)121 סזס׳\\ ס!1) ס1 1)')5.1)216ות6זס 1)ח2 1)2556§ סזס^\ ׳{סו11 סז6ו1׳\\-ותס0 מזסז] סזס¥\ ס8׳\\ 115 1ס 75056ס1 ס55181סק ץ¥2\ ץזס׳\ס ח1 1)ס!ז1 ,ח!8365)8651 ,1תס1 ץוח ח1 .זס615§ס1 ׳{51251ח¥2 ,ז5ס8 51ס16\[ ¥25\ 6זס15 ,סוח$51ז146 ,ת2חז16)261 55זס11 ,ח2וח11\/1ס8חז¥\ .51ת6ז8 11115וח55 1)ח2 21׳\812קחז2ס זס15סח2 ס1 ץ2;\\2 1תס5 חססו! 1)82ח! ,ס¥\ .65מ1ות 0021 ס15 ח1 5זס¥\ ס15חסז16)זחחז ס15 1)6ח§!2$5 סזס׳\\ ,4 !חס7156 §ח861 2תח8 ,0021 §ת11)2ס1 4ס 1255§ת11)11ח5־׳{זס1ס2'1 1$5ז6׳\6*1 '1ס ז16ח06.׳{1!׳\!1ס2ס1 חס1111)3>2 ח1 ,6ז6ו1 2165חזח1 756,5סח6ז? ,ח6ות5ס1חס ,16$ס? 6ז6׳\\ ,5׳\\6^־מח51 1)ח2 $מ2חזז06 ,665$ז0 ,ח2!1121186 זס'1 6ז6׳\\ ¥5\6[־חסת 756 .$ת12ז2§51§חסז8 ,6$ק׳{1 21ח1ות1ז) 1ז2ק $1סחז.5תס5!זק ׳{1!זחס56־חזחוח!\2ות ותסז] 6ז56-11ח2 21ס1111סק ס21$ 6ז¥6\ 6ז6ו11 1ח8״.^ז^חוח^' 1^2א1ץח2 1׳ח¥2$\ 6ז6ו11 ,§ח1חת1§86 156 1\/156 ח1 $קחסז§ 156 ח¥66\861 6סח6ז6]]!3)-ותזס]ז6ק 3>ת2 1)6ת§!25$ 5זס¥\ 1ס 6$נן׳{1156 1521 2$׳\\ 6סח6ז6ר41!3> ׳{1תס 756 .3)6510 0 1^1 8 1 51.116) ¥6\ .61כ1מזז׳\\ 51מ16׳\1 8מ3 זו8615מ §מ1351 6ז¥6\ ץ6ו1;1 6ז6ן1\\ ¥\סמ>1 1סת.$ו3621:1> זמס 10 זס 5זסע\ ס1 —,1>ג6ז5 1ס $1106 3 8^5 סו1׳\\ ,861מז7\\31 ;קמ :11 631 $'761" :$מ ס:1 1>5£11"1)$316 816 $'161 16351;>1סמז1 6ו11 ,186ז $יזמסו1 38ו1 3 ז16^\/16קס6ק ¥\$3 8מ3 ^ס 1ס§ 7\\ .68קקס$168ק1ז$1 §מ1ז¥63\ 8ממסז3 §מ1מתמז.3ו$1ס68^ 3ז/י6ו1 זמ0 :$68ממז 1 .65ו11ס1ס־ק3 6מז5603 ץ6813161מזחז1 11 1מ8זס1 13168 1סח 6ז¥6\ 6׳\\ 31ו11 1ח6ז3קס1ת1 מ6׳\1ז8 6ז¥6\ ¥6\ .ו86311 >1ס1מן) 3,6$$ז8חמ ס1 18ס1 8ת3 311ו1 6§ז13 31306ק 756 .8611$ זמס ץ1תס תס §ת163¥1,$6מס53188 ץז3מ81זס מ3 6>111 68>1סס1,§ת6111ס 186 $$סזס3 §מ1תתמז 6$ק1ק 115׳\\6^\\ .מ$66 ז6¥6 88 5315 ץ\ז3 6>111תמ-5מז53ס 3$§ 3 3$׳\\ 151$ מ131ז66 311 6ז6^\8מ3 68מ6קס ץ1ת886מ$ זסס8 6ורד .ז6§ח1ז63׳\\ ,68ז16ת6 $ז16386-קמז63 ס^\1-36 6$ק1ז$1 68ז 15*¥1\ 5ומזכ18ממ 5ס8136^\\ .$ז186מס$5 156 5ס83 156 $$סז$ז16386־קות03 156 1מ8 6315$ז5 זמס 18^5ס15 זס*1 "ץ1מס״ 6ז156 6ז¥6\ 6׳\\ $318.§ת¥3$51\ 1ס $6סקזמק-ת1 ,§ת¥3$51\ 1$568תך} 8י¥6\ ז116\^8זס¥\ 3 1סא .ז531 זמס 311 1מס 316$מז-1מ1סתת3 816$ס5 זמ0 .$מ ת¥66\561 3$$68ק-6ז $מ ^ס 6מס 5ס63 ,6^$31 115^\ 68ז31ק 3 8מ3 1מ6ותז3§ 68ק1ז$1 3 68^061-ז1מן)6ז 8631זס 751$ .6$ס$5 מ86ס¥0\ £ס¥6\ §ת1מזסמז 156 מ1 .51§1ת 16ס5ע\ 3 686ז3מן>$ 156 ס1 ץ1ז63 1מס ת6^1ז8 6ז¥6\§ת1מ!£ .ס$1מות 1168קקמ$ 8מ53 3 6ז6ו4\\$קמסז§ 31 3268§ 6^\ ,6ז3מן>$ 156 מס קמס1 ^ס 168 §ת561 6ז¥6\ ס5^\ 316$ומת1 ^ס3$/י\ §ת151סמ ,6מז11מ63מז 156 מ1 .5זס¥\.$מ 1ס 68ז1מן>6ז6ת6׳\\ 6$וס3מ זמס ,8ז3׳\\ז16^3 מסס5.53561ק31 156 ס1 §מ81זס300 ,1מס 031168ז56מזממ 3 8^5 $מ ^ס 6מסץז6¥6 מ56"11מס 68מזמ1 6מ1ד\1 .מזז3 51$ תס 13110068156 מ1 1306ק 5סס1 751$ .144-212 ס5 ס13מ3מז §ממסץ 156 1מ8 .ז31ק ז156סמ\^115$1ס51 156 311 8סס\¥$.0- 511ס 3 ,§ת1מזסמז §מ¥1\ס11(7 156 מ3¥י8 1$53ז 8ממסז3 3$׳\\ 11) ,6מס ץ\),15631ז$6¥6 115ע\ §תס31 ,6ומ 5סס1 ץץז\/" §ממסץ 156 מז156 §מסמז3 ,$ז156ס-3-6¥30״ 1ס $6סקזמק 156 זס1 16קמסס "מ11מזז6ק 73$\\ $מ 1ס 6מס 5ס£3 ".מס311מ-168 1ס 6ס$11 6תס ץ1מס §מס31 6^13 ס!5638ז.11 \\זמס 1531 311 $מ ס1 ז163ס 3$׳6$186ת1 $מ §תמ1! ץ756 .6ומסס 8^5 8מ3 ¥8\סזס ס$ ¥3$\ ז03 56ז .ת31ז1 51§61־א-68, 156ס1 ומססז ץת3 ץ61ז53 ¥3$\ 6ז$13ץ5 868ז3מ§ ¥3$\ ז03 /3^6/<£ .8ת5. 8. חמ§-6ת51ס3ומ 115׳\\ 68מזז3 ,ח6מז$.1- 115/ע — 86סז ¥6\ ז6מח3מז 151$ מז<7 —■ ז316׳\\ ^ס קסז8 3 זס 8סכ5 1מס$6¥6156 ז56ומ6ומ6ז 1סתת03 1 .$ץ83 31ז6X3(31 3¥61168ז1 ¥6\ $ץ83 1ס ז56ותמת.811^5 3 ס1 51§מסז5 ¥3$\ מ31ז1 156 1מ51§1ת 6מס 1ס 18816ומ 156 מ1 /{1מ886מ$;156 86/ע 8מ3 מ6קס §תמ£ 6ז¥6\ $זסס5638מ3 $§ס8 1ס §ת51ז53 8מס1 156 8ז\\118 $51מס 061" :1$מס!"\\^6 656 ס1 $ז03 156 ומסז1 68§ז6ומ6ו¥111\ 68ומז3 מ6ומ .8 .8 ץ5 168מסז}תס5$מ1ס 8מ3 $תמ§-6מ51ס3מז.\\^6 5^8 112ע\$€5מ^ ס1 — 6מזסס.172^809^/§מ1מ51§11 3 31 68מ6קק53 §ת151ץז¥6^,מ6ומ .8 .8 156 ץכ\ מ1¥6ז0 .סקמז16115ע\ 168מ1סק ס5ע\ מ3ומ 3 3$$68ק ¥6\-ס1 זס 51§1ז 156 8$ז¥3\ס1 ז6§מ£ 51$,מ6ז5118ס ,מ6ומס¥\ .1)16 156 8$ז¥3\6ז¥6\ ,ותז£מ1 156 ,16קס6ק ץ1ז6186756 .16£ 156 8$ז¥3\ס1 ס§ ס1 168ס6ז813516ק3ס $6ס15 ,§תמסץ 156 ,מ6מז.51§1ז 156 8$ז3/עס1 68מס11סמז ,5זסע\-53$ס 8מ3 51§1ז ס§ ס1 168ס6ז81 ¥3$\ 1§מ¥3111\ 8ז¥3\ס1 ,$ז156ס 156 115ע\ ,685סמז1 3 86!$ת1 568ומ11ס 1 .5$סמז151ס46\1 ,ת6מז ז6מ!5מזס0 ז156ס סע\1 15!ע\א 1 8 1\1 0 0501גז56¥6 תסזקג 5י^סתז1 0ך11 ת0 .05.1)ת82 ת1 1116$ז ,521 5ז86)1ס$ ת2תזז061 ,¥\סת 06^6^11116) 1111:16 16)2תז 11 5\/-1ס 2 זס} 5ז116)1ס5 1:116 }ס 6תס 1)6>51ג.6116ז2§6ו1 ,:1ת6תזו151תס251 621ז§ ץתז ס7ותסזי! 61:1:65ז2§01 £ס 6§2)2€1ק 2 :1תס >1סס1)1סס1 1 .6תס 6תז 2¥6§ 1)ת2 :!))!ססק 15ו1ס1 1)תתסז2 :11 1)2556ק 1)ת2 }}תק ק166) 2ז116)1ס5 ת2ותז06 6ו11 §ח}^6211>1 .5ז6ו11ס:ות1ו1 1)6)251 1 ,ת¥11121 2 ו1סת5 1סת 25ז\\"?5ת §ת1)121 תס¥ 6ז2 6ז6ו¥1\4>6ו1 ״,תס11ס6ז11) ץ_1ז62516 ת2 תרי-ת6ו1ס1־1 — קתזתס 111¥6חתק 2 ס1 ,1)116ק6ז.(2¥זססז¥סת1) 52112.¥25\ 11 50 1)ת\/¥6\ ,52112ת6ו1ס1־1 21 §ת¥1!זז2 ת0§ת!ת62ות 6ו11 1ז512 6ו11 ותסז*1 1)621126זת1 6ז¥6\ 6ז6ו1ז .קות02 111¥6תתק 2 1ס-תס211ת ץת2ות 1ס "$ז6תת51״ קות02 5וו11,5ת2ותז06 ,5ת5512תד1 ,0165? — 21111656ו11 ו¥111\ 1)16)¥\סזס ¥25\ 1! ץ1?6!8:> 1תכ1סו¥1\ ץז¥\6[ ת12ת2ז6ותס? ?ס 15ת2חתז6זו16211) 6ו11 ס1 6ז6ו11 ותסזי! 1ת56 6ז6׳\\ח1 625ז2 0021? 6ו11 ]ס 6ח0 .65}זס1:)2?6ז6ו¥1\ ״¥211\ )1)812'' 6ו11 ¥25\ קוח02 0ד11זס? 1סו51 6כ1 ס1 1ו1§תסזכ1 6ז¥6\ 16קס6ק.תס!1:)2ז?ת1 211651ות5 6ו111סת 6ז¥6\ קות2ס 6ו11 ת1 2165תזת1.תתז ס1 ץ1תס ,)¥211\ ס1 1)1116ותז6ק6ו11 ת1 1¥21זז2 זתס 1ס ץ12) 6ו11 ת0,16קתסס $8!¥\6[ 2 1ו1§תסז8 ץ6ו11 ,קחז02§ת11)!ו1 ח866 1)2ו1 סו¥1\ 1ז1§ 1)ח2 ץסכ1§תתסץ 6ו1ז .16)51 ״ת2ץז\/" 6ו11 תס-0)1ו51ס1׳\1 1)¥1ס0 ¥25\ 6ות2ת 5ית2ותת1 ״16)ז¥1ז6כ1ס'׳ ת2 ת66כ1 1)2ו1 116 .12ת\\־וח6ו11 .5 .5 1116 1)ת2 קות02 ז6ו11סת221$6? 6ו11 ת8121ס תז1ו1 1)6ק61ו1 65^561$\^ .5ז6ק2ק תס211)1ד11ת16)1 ״ח2ץז\/"1ו1§תסזכ1 ¥25\ ת2תז §חתסץ 6ו11 25 תס50§ת82111 ת2§6כ1 .5 .5 ס¥\1 ,קות2ס 1116 ס1ץ6ו1ז .85ת1ס ץ62¥ו1 ו¥111\ ות1ו1 21 ץ_2;\\2?ס 18ס8 ,1)ז82 1)ת2 §תס1 ס$ ות81 8621ץ8 1)1206ק6ז 6ז¥6\ 1)ח2 1)6ז!1 תז18602־8218 186 ס1 6ז!? 561 ח6תז6)!1סק קתז86ת0) .561¥65חז186 1)6§ת82 1)ח2 56תס1)6וח2ח ,ת81ותס0 ותסזי! ¥25\ ות186 ?ס1<21)11ח52 ותסז7! ז186ס 186 ,^12¥תז —061x1 1<161186 ,2ת2ז>1 ^!8811 .(21ת561תז81 1)6§ת82 2150 ",ז11516ב1-ח16)ת[^.2617, \¥81)6תס15סק ,§!2ח02 תזסזי! ¥25\ ס81¥158\6[־ת2תזז06 2 ,6קק12>1 .ז0 .?561תזז6ס1??ס ח2 25 1)¥6ז56 ס¥8\ ח2!:)!5ץ8ק1ז^¥\ 1)1זס¥\ ח1 ץותז^ ח2ותז06 186 ת0ח!8ותס0 ץ1ז16)61 ת2 25 ¥611\ 25 ,6ח]6\¥ 8?ס 1)116) ,?זס!)!^! '1ס 6חז2ח 186 ץחס5!סק.1\172820 ,1)ח16ז*1 1)סס§ ץX011(, -תזסס1821 6$ות12? §ת!1611 ץ8 16)!ס!ת5 1)116וח\¥6קות02 זתס §ת1ותת5תסס ץ¥1\ס51 6ז,816218) ס1 תז!8 תזת.\¥811( 211 1815 \¥2$ 128!1206ק §ח1ס1 §ח!1)ח2116 ץ¥2\2 6ז¥6\ ¥6\ ,קתז2ס ת1ס 116)1)1תז 186 ת1 .12$8$ $תס1ז¥2 זתס*186 (121)16)חתסזזת$ ץ1ת16)1)$11 6ז¥6\ ¥6\ ,ץ8ת 1)16 ס¥8\ 6ס11סק ת2תזז06 186 ץ$8208 16ז¥6\ $§ח11)11ת8 186 \\\ .קתז02 ס¥118\ ח¥\6ז$1 ¥2$\ 1)תתסז§ 6ו1ז .6ז1*1 חס]6\¥!$8 (162(1. \¥6, 186 $6ז¥6\ ,$זס¥}¥זת2$$61)1^8 1)ת2 1206ק 6חס ח1 1)816וח186616 2$'\\ 1)162) 1ס ז86תזתת 786 .6ז-¥6$ת ?ס 6ת1ת־ץ1זס? ת2ו11 6זסתז סת ;ח1)¥6}¥זת$.\¥6 1'ס1 1ח$6 86 ס1 1)16)6קצ6 ץ11ת0861ת1תזסות §ת¥1\ס11ס"1 186 תס סתות§.8ת12ק 1ת6ז6??8) 1)82 $ת2ותז06 186 1ת$.\¥6 \¥6¥668$\ 21ז$6¥6 קות02 ת1 1ק86 6ז16חס21 $ת 1?ס1 $ח2חזז06 786 .ז6§תס,*1861זס¥\ ס1 $ת 6סזס*1 ת6¥6 1סת 1)11) ץ(.01תס 6ות02 ¥6\ ת¥86\ ,§ת1תזסדת 6תזס^תתסזץת^ 6ז¥6\ ¥6\ ,$)1ס2זז82 ס18 1ס!8162¥ ס1 $ת 1>6ז36>זס ס¥8\ ת6ות .5 .5 ץ©6¥62 ץ1תס §תס21 6)121 1)ת2 §ת181ץז$111$>ז¥2\ס1 $ת 1)16 ץ786 .1)62ז8 1ס 6ס\¥2{1161§ ס1 $ת 1ס6סזס1 1)ת2 8$סתז1 §ת1זתס ת121ז6ס — 1תס 1)16ז$12 ¥6\ .16)$1ת(16$1!186 16)$1ת1 .סתות0861 ¥2$\ תס!21ת118!¥\ תס16$$1תסס 1)$21 2881ז 2 ,±>תז49א 1 8 4י[005(111116 3 ¥3$\ 1:1011^511:11 ־0111 3>112ן1סו¥1\ 16קס6ק 6ב11 §תסתז3 ת3ו11 ץ6116כ.זסכ1ג1 51631ץו1ק 1ץ11ץ§תתסץ 3 קותגס זתס ת1 ¥35\ 6ז6ו1זתס2תתז\^ 1)6וח3ת ,1)11ת53 ותסז*1 1כ1כ1גז,\^16^\\ ,תס5ז6ק 1)6ח60ז ץז¥6 3 ¥35\ סו$3¥6(1 1ז16כ1כ1סס 3 "^ת^^תז״ ץכ1 6*111 15וץז113ז 3 1ק6>1 1כ1כ31ז 6ו1ז .ות1ו1 ^ס 1תס\¥11ז6זג6קקג115ז ,ץ3161תת1ז(7תת ו1ס1ו.563 1ז6ותזס"1 ,קתזגס ת1 ¥6\ ,6117זס$617(16^6^56. \\^6 00116016(1 1<1)חג 1¥65ת\¥6מ6ו¥1\ ,ץ1>63ז 6כ1 ס1 1)6ת1ותז1616) 6ז11-י\3 קתזגס 6ו11 1316)1תןס11 ס1 ץ3\) 6ו6זק 1>תג 561¥6$זתס 1)60*161) ס1 ,1ס6/י1ז-¥6צ6 6כ1 ס1 $ת §ת1)1ג1 תזסז1 תז6ו11 1ת-16.1)16גת1ותזקותגס 6ו11 ת1 16קס6ק 6ו11 §תסוח\/חגתזז06 3 ¥3$\ 6ז6ו11 ,תס311ז151ח1ות1)ת50.$תגתזתו1 6)111 5ת 1)16ג6ז1 סו1^\ 1151ג1סת1 $ץ¥3\31 — $ת ס1 16ג61ז 1)1תס¥\ 16־!(166ת1 §ת1ס§ $ג¥\ 1גו¥1\ — ץס6זס$6 ק11)1ס1 6ו1 6סת0 .1)1זס¥\ 16)1$1תס 6ו11 ת1>3ו1 ¥\$3ז3^\\ £ס $¥\6[ 6ו11 1גו11 $ת6ז¥6\ .6\ז3 $ח3ותז06 6ו11 $1ח1ג§3 ת1$6ז1*!§12גא 1גו11 6\31 $תת§ ו11ת\\ §ת!1ו!$1.16§§תז$1 1גתן)6תת 1$ו11 ת1 1)6ו1$1ז6ק סס־זתסס ו¥111\ $ת 1)0116 $¥\6ת 1ס 11כ1 1$ו1ז2§6 36ו11 31 6)11ז$1 ס1 תס311ת1ותז1616) 1>ח1x1321 1.§ת!ץ1) 6זג67כ1 15!1)ת3כ1¥6זז3 301^ מ1 1)11) ץ6.3 31ו11 1)ת\^.0163¥ 6זס61כ1 ,1ס13תסס זתס §ת!תזסות 6ת-13 31ו11 $ת 1)6ותזס1ת1 ,)1זס¥\ זס1 §ת(1613 מ6ו¥1\ .1ת6ת!חזות1 ¥3$\ תס!131זסק-16ת 1)6ומז<7מ1 $ת3ותז06 ץ0) 6ו11 ת1 ז$11¥6\ ",§מ!$תס161)" 3 סכ1 1)1תס¥\ 6ז6ו1(6ו11 $ת 1)1ס1 1)3ו1 1311$1)ס$ 6ו11 ¥\6ת1ת1ותסס ¥3$\ 1)ת6 6ו11 ,ו11תז§.71סזסמז סת 6ות11 6ו11 31 6ז¥6\ 6ז6ו11ז±6ס 11\^ .קמז3ס מ1 $ת 1ס ץ1צ$1 מ3ו$11תק 6כ1 ס1 ץ¥3\3 1מ$6 מ66כ1 ז6ו6111 1)3ו16^61 ץ6ו11 זס ,סתתז61ו01 31 ו16311) ס6ו11 זס ,$¥\ס1כ1 ,11$63$6$) ,מס¥311ז$13 1ס§311-מ3 $מ3ומז06 6ו11 ז16^3 מסס5 .$¥\סו¥1$1\6[ ס¥\1 ",^ת^^תס!^)" 6ו11 1)06תסת1)ת3 סתתז61ו01 ותס0 $ז616וחס11)1 ץ1ת¥6\13 ו¥111\ )1ס$1 6תז603כ1 ¥\6[ 3 6תז11 ו1ס63־סס 6ו11 311 ,11$63$6) 16כ31:)1תתותתזס:>ס1 1ת$6 6ז¥6\ ,$)1ס3זז3כ1 1$ו1 1ס 1$ת3קתס-זת$ 1)11¥6 6^\\ .ו16311) 1>ת3 סתומ61ו011)ת3 1ז11) 1)ת3 ז6§תתו1 ץכ1 1)16)חתסז,זסכ131 1)ז3ו1 ו1סת$ ס6 ס1 1)6סזס1 6ז¥6\1ס 6תס 11 .)!זס¥\ 31 1)$6ק113סס ץת3ומו311ק $!ו1 ,תזז3 ת3 זס §16 3 1)6זתןמ1 $ת.סתמז61ו01 ס1 1)161)11> $¥\6[ 1ס ז6כ1ותתת 6ו11 ,ז¥6¥6\ס1־16ז¥6\ $מז11ס1^\ ¥\6א .ז3116ות$ ¥\סז§ 1סמ$מ¥\ס1 §מ11)מתסזזת$ 6ו11 מזסז1 1ו1§תסזכ1.1)163> 6ו11 13€6ק6ז ס1 קות03 ז6ו11ס זס-ז16מ¥1\ 1ס 116)1>1מז 6ו11 מ1 ,ץ13> 6ת01116 ז63מ 1ו1§ת03 6ז¥6\ $¥\6[ מ16 ,1943ס61מס§ 1)3ו1 ץ6ו11 6ז6ו¥1\ $)1ס3ז1 1>3סז311ז6מס ומסז1 6$ס131סק 1יס 16קתסס 3 $16316ז¥6\ $¥\6[ ^קמז^ס 6ו11 11^ .$ז03 6ו11 1ס6$$מ¥11\ ס1 1306ק מ6קס מ3 ת1 1>16כ1מז3$$61$ו11 1ת8 .160 6ו11 *1ס מס11תס6צ6 6ו11.$ז6ז16>זתומ 6ו11 זס1 ו1§תסמ6 1סת ¥3$\-מזת$ ז16>מ3מזותסנ> קומ03 ת3תזז06 6ו71מ3ומ 3 ,"ז16)61״ ו¥1$1\6[ 3 1>6תסות¥\13־מ1־מס$ 3 1>3ו1 ׳סו¥1\ ,2611 1>6מז3ת2611 .§!2מ03 מ1 1>11¥6 146 .מ!כ1מזס0 מ1,1>€316ת1>6 ,מס$ז6ק 1>6מ611ז ץז¥6 3 ¥3$\6ו11 1ס ז16>מ3ומומסס 6ו71 .1151)תות731 3-ק03 6ומס$ ץכ1 ,מז1ו1 מ$6סו1ס 1>3ו1 קמז036ו11 ¥\סמ 1ת8 .1מ13!3$$ 1$ו1 6כ1 ס1 ,6ס1ז־61״ ו¥1$1\6[ 6ו11 1>6ז16>זס ז16>ת3וחתזסס-צ6 6כ1 ס1 $¥\6[ ץ1ת¥6\1 $61601 ס1 ״ז16>-16> 2611 .ת16 6ו11 ו¥111\ §מס31 1>16תס61306ק 1$ו1 )1סס1 06 .11 ס1> ס1 1>6ת11ס11" :1>6ז13ס16> 1>מ3 מ16 6ו11 16>$1§תס31,ץ1מ¥6\1 ז6ו11סמ3 111)1 ס1 §ת1ס§ 6ז3 תסץ6ו11 זס1 $\/, .תז6ו11 1ס $1ז11 6ו11 6כ1 6תז 161״.$611זתסץ 1תס ות6ו11 )1ס1ק ,$ז6ו11ס-ס3$1 ¥3$\ ז16)ת3ותותסס !32א 6ו713 ו1סת$ 1>16ס6קצ6 1סת 1)03 06 .1)6ו$1!ת-63ז" 6ות603כ1 06 ,1>ת6 106 מ1 .$6תסק6$זת16 106 ״ץ1תס" 1סו$1 1>ת3 ״16כ31תס$״.31$ת1ות1זס"זס1311 3 ת1 ¥3$\ 1 6תז11 1031 1)/א 1 8 1\0048ס8ע\ $¥\6[ ?ס ז86וח11ת 1:86 ו61ו¥1\-ק3 1)86ס63ז ,ק11 3>36>0110־1 8660 8^801¥11130 3 ,8ס$3טס8? 006 10131:617צ0זק?1ס8\/ 886 68)1סס1 סו8\\ ת3וס .5 .5-6ז 3 18ט\\ 68וחז\/- .68^\1זז3 ,30^£108063$6ס 1סת 818 86 ,קס4\\ 3 8ס3 ז6^1ס¥$6ס8ז .05 §ח86311 :1051:301 30 זכ886 6$$68ז11-8^\\ 6ז¥6\ ס7\\ 11$ §ססוס3031168 8ת3 8ז83 ץ1ז13סס1:1ז3ק 8631״1$86ס1\1 §81" :1ט8 ״.31$ת!ךת!זס״ וח86^1301§ .311 1ס §ס!:8631 :$1זס¥\ 186 1ס§186 $68ססז3 ס7\\ 1$86ס1\1 ,ת3חז 3 £ס186 ת1 זס18ס סס 3$ .5 .8 186 1ס 8סז831ס$ 8ס3 §תס1 ס$ 863160 3$^\ ,8^\סזס-וסטס זטס ?ס זסס? .8168 86 ץ116$$1סז6חז1טס 168 6ז¥6\ ,6$$ת111 8^1638ק ס8^\ ז86.86318 ס1 1ס$8 8ס3 $6טס68ז11 186 8ח8681,$6טס68ז11 186 ת1 81§!ת 3 ז16'1\^ס6סז ז186ס 186 6163$68ז $ס3וסז06 186-זט$ ,6$1ז 186 .ס§ ס1 וס186 18ס1 8ת38ס3 $ת3וסז06 ס81וסס0 ץ8 868תטסז60)31? 6ז¥6\ ,6ס11סק ׳׳86ס1$ט6ם־18$סד>161 1סס 818 1 .8$סטז1 חס 8^1038 8ס316ס¥8\ 186 §ס1זט8 ז186סז8 ץוס ?ס ס§ס1סס 8^1038 6ז¥6\ ¥6\ ת¥86\ 1ט8 ,6ות11.סז81 סזסז) 3168ז3ק$6 ¥3$\ 1 ,8סטז1 18631זת86ט[ 186 1831 ז1316 1טס 8תטס? 1זס18סז8 ץוס ?ס ?1^868 סס ¥6068ז16ס1-ז03 ז16116 ¥1$8\6[ $'ס81ותס0 ¥3$\ ס8^\.6163$68ז ¥3$\ 86 8ס3 ,ז6!ז186 ס1 60)31? 6ז¥6\ $ט ?ס 6$1ז 7868סטס1 1 6ז¥86\ ,קות3ס 8זס¥\ ח!תס>13 8ס3 ח1ת$11ס0 ,18ס53 סזסז? $¥\6[186 6ק6$03 ס1 68§303וס סו8\\ ז86וסטת.6זס3$$3ות ס811סץ2?1\1\0 א1א0>1 718£ס1סס>1 186 ת1 ז63ץ 3 1ס6ק$ 111 .1943 ?ס §ס!זק$ 186 1111 ,קוס3ס.686003§ 3 1ט8 קוס^ס 8זס¥\ 3 1סס ¥3$\-818\\ ,8$ז3ס8 ס86ס¥0\ סס 1ק$16 ס¥\116$? 1186 611? $ז6תס$!זק 786 .¥\3ז$1 1טס8זס¥\ 3816ז863סט ,סס!¥31ז$13 סזסז? —3168סס1 ¥3$\ קחז3ס 786 .$§ס86311 8תג"106 1ס6וסתז¥6ס0>> 186 ס1ח! ״$$68ס-06131.ז0¥6 68סזט1 6ז¥6\ 6$וסס8 ז1^78 ״1$8!1ס? ,ז¥6¥6\ס81 ״.86ס1$ט6ס־18$ס?'> ס68ז3קוססס 3$ §ס181סס ¥3$\ §ת!ז6??ט$\¥08 -81$ ,16$ס£ 186 ,ז60¥6זס1\1 .$זטסתס$111סק 60¥13816חט 1860 §ח!8ז3§6ז,\¥68סז831 8ס3 ץ111!$1ס8 18ט\\ 11168? 6ז1זס88§!6ת ¥1$8\6[ 1860 8ז¥3\ס$.£36061¥ז ס3§86 ¥6\ ,1942 ת1 ץ1ז-106 §ת81זט81$1 ?ס 811$ $1ז!? 186 §ח\¥$386 $8ר\\6[ 1טסX16^0110311*00. 78616\¥6וחסז? 168? ס8^\ $סס$ז6ק 6חזס$ 6זט 18ס1 ץ186 8ת3 $ס¥\ס1 §ס81חטסזזט$$\¥88660 838 116$!סטוסותס:) $8!¥\6[ 16ס86ז¥6\ ץ186 6ז86׳\\ ,סתוח0861 ס1 ת¥6!זח1תזט8 8ת3 3$§ ץ8 86318 ס1 1טק§.\^6 818 ט ?ס 6ססח ;1! 86116¥6 1סת$\¥386 18טסס 181$ 1831 6^86116 ס1 168ת11! 6¥6!861 ¥6\ 1'ת8!8 ץ1סס !סא .6טז;\¥6 8!8ץ1ח0 .18ס1 1! ז863 ס1 1ס¥3\ 1'ח3?16-3ות סו4\\ $¥\6[ ת!81סץ2 31ז$6¥6 ז¥88\ $ט ס1 6סז3ס ,6ק3ס6$ ס1 68§3ת$1ס¥8\ 16קס6ק$ת¥\ס1 ז1^18 1טס38 16$זס838 8660 131*60 3\¥38ס3 $6זס8 ץ8 ץ\¥3§6ז186 וחסז? 8ס3 ס¥1\16ת$2ט¥>1 ס1 חס86ז¥86\ ,סתוס0861 ס1 ח!3ז1 81§!6ז? ץ186זטס 818 1860 ץ1סס ,3$$68§ 6ז¥6\ ץ6186 ס1 ת6קס 8$ס1ות זטס 8ח3 6$ץ6 11ט?x1601 §ס¥3111\3 זסזזס8 186 ?ס311 $ט./\1 38-ז06 186 ,6ות11־חז1זט? 1טסס1 $¥\6[ קט §ס81תטסז 30§86 $ת3וח0ס81ח$6 ?ס $6סקזטק 186 זס? ת81ותס§18686? §ססוס3 ¥3$\ 1 .קוס03 3 ס1 וס6ז!? 86? ס1 8^1 8ת3 60)31? 86 ס1 $1ז!?-8ץוס ס86^\\ .1ס1סק ץ81וס3$$6 30 ,$6טס860)31? 8660 838 1 ?טס 8סטס? ז86?סז,86 03016 ¥ז86?3? 81$ 8?ך\\ ץ11ז3?סט1ס-1־ז06 86? ס1 68ז86ת6זזט$ 8ס3 ¥\13-ס6ז1? 86? ?ס זסס8 86? §ת81ז3ט0 .$ת3וס-830וס6ס11סק ס3ותז06 3 ¥3$\ ,$6טס,8-8ס56ז? 8660 838 1 וסס¥8\ 8?!¥\ ,סט3ז8?¥1\ $ט 8^8ז3ט§ ¥\סס 186 .ץס8 3 3$ ץ\3 ז1¥6ס6¥ז 68)1ססס.47א 1 8 1׳\0011)מ3תזמזסס 3 1)$$06! ץ£\\1 ,ז16ג.1 .ך1ס־111ך1ס1[35 165ס? ,1:8מג:11כןגו1מ1 ז6ת1כ1רתס0 \\.3 :31ר\¥611 35 ]6\¥5, -61)1ז3וח 6ו11 31 16כ1ות556ג6 מג 1)6§ג51 ץ6ו11 6ז6ו¥1\ ,6סג1קX6011-־61ץג0 ^056^1101116 1ס :1מס 165ס? ת16 >1סס1 ץ6ו1ז .מ51מ1ג§ג וו61ו11 1)5100 !סתג ו1סז11ו1ס:$35ז116)1ס$ 1ס מסס:1ג1ק .3£$כ11)ח,1־זטק 1:116 זס1 סת:1ט>1 ותסז1 :1ו1§טסזכ7!ס 1165)סכ1 6ו1ז .1מ6ו1:1 :51101 ,56סק116 6וX60016(1 \¥61116 תס 116 ס1 !'!ס! 6ז§10110(1 1111 13.16 31 ץ6ו11 ת6ו11 ;1ו1§1ת\¥66תזס5 1)16זטכ1 1)ת3 ץ3^\3 ת6)131 6ז-\¥16ו11 ,ז¥3\ 6ו11 1ס 1)60 6ו11 ז6?1\/ .6ז6ו11)3סז 3 ז16)תט 1)תסנ? 6ז6^\ 1165)סכ.0£ס 1ז3ק 6ו11 ס1 1)£6תס61כ1 מ1כ1מזס6ו11 מ1 1)316זסקזססת1 ¥35\ 31ו11 1)130סק06ץ53 111סו11ך\\ £065 11 .ו1ס61>1 ת3מזז-11ת$13מסס 3 ¥3$\ 6ז6ו11 6*111 ^!1$^6^ §ת£61סת 1)6)1ס11 16$ס? 6ו11 ת6^\6 1טכ1 ;3חמ6ו1^ס ז6כ1תזסת 6§ז13 3 ץ6.3 6מ0 .ץ6תסו1)30 ח1כ1תזס0 מזסז! מ1¥6ז1) 6ז¥6\ 16$ס??)זס^ ¥\6^ 3 £מ$371 6ות ¥\$3 זסץ3תז¥3$\ סו¥1\ 6סת13ת31טן)30 ו11$1ס? 3 ס1ק1ו4\\ ו¥111\ 6ות תסקט 611? 146 .£ת3551ק,ץ51טסז16)זטות 6תז 631כ1 1)30 )1ס$11 1)ת3ז6ץג0 ג*1ג5מ1 .ו13$1 ו1ס63 !חתסס ס1 6ות £ת1סזס*1!3ז6^\$6 1תס 1)6)1ססת)1 6ו1 ,6$$ססזק 16?!.ו16611 ץות 4סמ6ו1/י\ ,1941 1ס 116)1)!מז 6ו11 ח1£חך\סות מ6£3כ1 16$תזז3 מ3ומז06 6ו116ו11 מ1 ז16)זסכ1 055130? 6ו11 1)ז3^\\ס131ו11 מ^\ס1 מ1 1)63זק$ זסוחסז 3 ,63511)6ז16)זסוח ח66כ1 1)3ו1 ז6!1ס1ס5 מ3וחז06 3ז6ו611ו1^\ /י\6ח)1 ץ1)סכ1סא .16ס? 3 ץכ1-ז06 6ו11 ז6ו611ו1^\ זס 6סז1 35^\ 15ו11-$ס? 6ו11 )3113€1 ס1 §מ1ז3ק6זק ,$ת3וח6316זס ס1 16)1601) ץ1קוח$1 1,ת1)11) ,$130$6ו11 מ16ו1£1ז*1 1)1סס^\ 31ו11 1מ16)!סת1 306§ז13 3 1)$6126 ץ6ו1ז .1306סקסק ו11$1ס?ס1 וח6ו11 6^\סז1) 1)30 $ס1ס? £ס ז6כ1תזסת6ו11 1ס $ז16)163 6ו11 ;1306ק-61)1ז3וח 6ו116ו11 ח1 קס 1)6)1סס1 ץ6ו11 ,3!15ת16111£6ת1א 1 8 1^1 0 0461\11ס1 ס1 ¥3$\ ,5ץ.13) 56ס18 ת1 ,חג1ק ץ-16 186 ¥\סX31^^16 ¥5\6[ !ס 15)ח1801153 £ס\^81ס :1ז3ק 186 ס1 £0 ס1 ,£351 :1ח¥6\ ס161:5עס5 186 /{6 !)^!קחססס ח1:86 ןזח13ס£.£ \¥3$ 3 ¥11:8\ ס§ ס:1 מס1:1מ6*מ1 ץמז1ס6 ,ת811ס251 חזס£ 6ת1חז ^ס 1סח16זז1 \*/35 1:ז186סז6 ץחז ס:1 1)3113066 סס1ז3ק 566 :1סת 1)00111 1זח3 ץ11ות3ז 1)חג-1115ס11ז6ק 18656 §ח1ז111ז חז186 8;1*1/ע §ת(13^5.1186 ,6מז!1ח63חז 166 ח1 ,ת81חזס0 ח066§1ס63 $6ח\\6[ 186 1)16ח$111ח! 5ח3ותז,3 5!\-תס חזס¥\ ,1ס!3¥ס *1ס ז513 1ח!סקת!18ס61 5י6חס§.1 66§31)ח3 §ח!זס1311 31 §ת61זס¥\ ח11^601 \^!16 1111 ץ1!חז£3 5יז186סז6 ץות1^3106, 1942. 1 \\16ס ס1ח1 ס§ 1סת 11ח-1311 360111 ]6\¥158 5ח31ק 1סח3 §ח1ז£6ח165חסחז ץ1ססס61 §תס1 56ס18 §ת!זס1ס.011 ;181655זס¥\ ,ק863ס 35׳\\ 6*111 זח\¥3$ 1!סת3 1115)ח63 *1ס 1$)ת63 186 ת5וחזס*11ת11 .5 .5 ח1 1ס6556ז{ז ,5ז6ז16סז11ות3ץ03 .81ס3ותז6^\\ 186 ^ס 56ס18 1סח31*166סז ץ311ס311ות516ץ5 6ז¥6\ 6/ע ץ_13ס ז-66(1, 663161ס6ז111זס1 1זמ3 1)111316ומ811 ,מ.^1 186 66§!זחס ח1 1)6^11 ¥6\ ,§ת1תת3 מ1 ,2 3>$1ז63ז03 מס ,§מ¥6111\1ז 1ס1ס6ת3וחז06 3 ס1 1)6§חס661 1831 56סס6186 6זס^66 5816חז!סס08 ס^!? ץז¥6\6ז\¥31ח¥6\ ¥6\ ,6ז186 1ס 1חס ח1¥6ז0 .ז1¥3$\ 8ס!¥8\ 1306ק ז186סת3 ח1 6^11 ס3£.מ3וחז06 3 ץ6 5ח מזסז*1 ת6^13 ס56חס8 3 ח1 חזססז 3 ^מחס^ ¥6\ ,3117ת!£}ס 81§!6 6ז¥6\ 6ז786 .16ס£ 3 ץ6 1)6ת¥\סז186סז6 ץמז :חזססז 6חס 1815 ת1 5ח,81$ \¥^6 3ז186סז6 ז86 ,1)811ס !זח,061סח3 £6^ 815 ¥118\ ץ158ח53 581ז6חז!ס581 ,¥\13־ח1־ז3186^ ^ן^^ז^ס ,1)811ס5611ץמז 1)\31 ,861ת3ז£*.0186 §ח1זח1) ¥3$\ 1615 ,ץ13) 6ת3 ח¥86\ ,ץ13)!1ס6 36ת£13$63 $8ס£ץ11ז13חח1ס¥ $¥\6[ ״ץ11ז1זס¥\״ ^ס קחסז§131 1חס16¥ז 186 £ס 1306$ק 186 )1סס186 ;"ת$1" 3 1)1116חזחזסס 1 ,6זס/\\3 ח1 )!13$ 186 1חס 1ז16זז03 86 ,$ז186ססז¥6\ ס6׳\\ $¥\6[ 86"! .חס!3$6*1 ס!ז63ז63ס1 1חק 6ז¥6\ ,661$ז$1 186 חס 1ס6קק3ת^>£16ס¥61\ 1$ז166) 186 קח §ת1ח163ס 6זס¥\661$ז$1 186 ,1306ק61>1ז3חז 186 1)16)ח1סת!-מסס !זז¥3\6ז 786 .$ת1חז ח1 6ז¥6\ 1631-זחס 1)ח3 $§מ!6631 $חסז16)זחחז £ס 1)$16!$,ח61חזס0 *1ס $¥\6[ 186 ,חס!1!1)1ז3 ח1 .$6$¥6ז$6 ס1 1)6סזס*1 6ז¥6\ ,61§ח03 ח¥86\186 ח1 §ח11חח6 1ח¥6\ ס6^\ $ח3וחז06 186186 ,סס1 ,6ז£16 .6$1$זס*1 §ת!1)חחסזזח$1)ח3 חס111311ותח6 *1ס 1)$1516חסס 1)ז¥3\6ז.$¥\ס611 חס3$1ססס 6חס ח163 6זסחז ח0ס1 1חק 1)ח3 661ז$1 186 חס 1)$6126 ¥3$\ץ1)ס6 ץחז חס 1661 ס1 16)3חז 1)ת3 6זס¥\.6ס$11 1)ח3 ק!¥6\ 321א 3 1ס ¥\ס61 186ץוח ז3116 $^¥66\ זחס*1 ,ץ13) 6ח01)6ז63קק3 ז16)זס ח3 ,ת!6חזס0 ס1 חזח61ז-6ז ס1 $ז6!1)!1ס5 ז6ותזס1 311 §ח11ס6ז!1).316ז$1!§3חז 166 ס1 1זסק$ח3חזז06 166 1ח*1ז63*1 ,ז166סז6 ץ1\11 ^>!53 ,5ת§!16$) 6ז13) 6וחס$ 1)6זס6ז631)$163ח1 ס§ 1ח6 1זסק6ז 1סח 1)1חס56ח1 1)16)5110066 6^\\ .16)81 ס! ,¥\$3ז3^\\ 10-§ח1-6)ח$6-3זס8 61$ 1)ת3 16ס£ 3 §ת!ז611 ,6ז786 .¥\$3ז3^\ זס! 1*161 1 1)ת3 ץ§חס ץ11חז3^ ח3חז1)16ז£ 166 $66 ס1 1מ¥6\-¥63¥\ £ס ץ1!חז13 3 ¥3$\ 761$ .9 3ד\£3.ח!6ותס0 ח1 1)¥6!! 6חז11 6תס 31 ס6^\ $ז611$6ס£ 166 ח1 1)¥6ז$6 1)63 תס$ ז7861.6וח ¥116\ ץחזז\^$¥\6[ 166 ?ס 316*1 166 ,¥\$3ז3^\\ ח1116$!ס ז166ס חזסז*1 1ת6ז11££6) סת 3$ז\\,6ז86ז .1)מ13ס£ 1חס6§חסז16 $ת¥\ס1 1)ח3ח1 1חק 1)ת3 1)$6126 6ז¥6\ $¥\6[ ס16 ,סס1,זסזז16 166 ¥3$\ סס1 6ז186 ;$£ח3§ >1זסז\\.ז6§חח6 1)ת3 ח31ק 166-060$" ץחז !ס $6ח8603 ,1)6§3ת3ות 1-$612 §ח661 1)!ס3¥ ס1 ,6סמ3ז63קק3 ״ח113.>1זס¥\ ז<£ 1)61)6מז€6תסס ,ז166סז6 ץחז ,ץ13) 6ת01>מ3 ¥\$3ז3^\\ ס1 6חז03 ,316? ץחז 1חס36.מ61ומס0 ס1 וח61 ¥116\ 6306 6חז 6סס1)111 \-.0 .פסדדעמס ?שאע^נסס$?1\נ^כ> 21^זאנ דטד ז>11 סזאנ^ץג1) 6ו1ז 1111 1>6ת!3ות6ז 6^\ 6*61ו71-זג 21גא 6ו11 ץכ1 1)16)מ11סזזט$ ,¥\$3ז¥3\1ג1ז$6 ץתז6ח6 6ו11 חזסז1 §ת1321כ1 ,16$חז,ז6ז3׳\\ זס 1)סס*1 זטסו1זר\\ ,;1ת16מ1סזגכןומסנ1־ס1> זמ6וח1§6ז !!^!!סי? 6ו71 .1)6ז16)ח6זז$11סז 1)6סזס*1 6ז6^\ ,!גתקגס 6ו11 §ת11)ת6״16ותס60כ1 !)תג $ותזג ז61ו11 ת;\\ס1) 1טק.ז3׳\\ ^ס $ז6חס1$זקס1מ1 $ח 1)6>1סגק $ת3חזז06 6ו71-11) ץ1ז6ז6$׳\\ 3 ת1 $ת 1מ$6 1)חג $ח31ז1מ1 1>6׳\1זז3 ת1גז1 176 מ6ו¥1\ :1ט8 .תס1;1ס6ז1)6;1זג$1 1)ת3 1טס 1)6קמזט[ 1 ,סת;1ט>1.6ותסו1 ץות ,ח1כ1ותס0 זס*16ו11 §ת1זט1) ת1כ1ותס0 ס1 1>6תזט61ז 16ו71 .ו11סס€ט5 1ס $ץ13) ׳׳<ז113)6ומז6;1ת16ו1* ^מג 1)1סס 1)6תזט1 1)3ו1 ז6ו6311^\ז63ז£ .16כ1231ת§סס6זתט $^\\ מ^\סזץכ( 1)6ץסזז16$) מ66כ1 1)3ו1 6$ומסו1 ץתגות!זתג 6ז1*1 1)מג $זת6ות1)ז3כ1וחסכ1 321א 6ו1ז6ו1ז מ1 3$^\\ מס1ז13טקסק ו¥1$1\6[ 6ו1זז6ו1זסזכ1 ץ1^1 .זסזז^ז מגוחז^ס 1ס ק1ז§ז16ו$1גס ת66כ1 1)גו1 ז^\\ 6ו1ז 6זס*61כ1 ס7\\-ק3 ¥\סת ¥3$\ ,>1מ83 16$קס6? 6ו1ז זגו$1ר\\6[ 6ו1ז ץכ( ז16זזגס ז6זז16 1)6זת1סק¥617 6ו1ז ^ס 6תס 3$׳\\ 16־! .^!תטותותסס-ז06 6ו1ז תזס7\\ ת1כ1ומס0 מ1 $¥\6[ ^\6*1סזמו 6$$זק 1)תג $6126 זסמ 1)11> $מ3ות.§מ3§ זסכ131 3סומ3מ 1$ו1 ,ת3ומז06 1)3ות-*311ו1 6ו716§ז3ו1ס מ1 זטק ¥3$\ ,ז6ו1ס3ומטו51 3$/ע>3$1ז 1$ו1 ¥3$\ ז1 ;6ות3§ ץ1)סס1כ1 1$ו1ז !סות6ו1ז 6$$זק 1)ת3 $׳\\6[ 6ו1ז $6126 סז31ז$6¥6 ץכ1 •85מג8 >1זס^\ סזת1ו11$1ס? 6ו1ז סזת1 1)6ז6ז$טות ¥3$\ |-^ז$6 1)ת3 ,1939 ,ו1סז13^1 ח1 ץותז\^מ1 ,זת6ות1§6>1 ץזזח3*1מ1 ז21$ 6ו1ז מ1 1)6ץות 1)ס1ז6ק ז3ו1ז §מ1זטם ר\\$3ז¥3\6ו1ז ז0¥6 311 זטס 1)63זק$ 3$^\\ ץ11ות3*11)ת3 $ז6ו1זסז8 66זו1ז ,ז6ו1ז3*1 ץ1\ .1)1זס¥\-סות ץ1\1 .3)1ז6ות\< ח1 6ז6^\\ ז$1$16 6תסת81וחס0 ת1 1)6^11 1 .1934 מ1 1)116) ז6ו1זס7\\ ,ו1ק$6ס[ ,ז6ו1זסז8 ז16)1ס ץחז ו1זד\\.ס/\ז *1ס 1ז1§ 16זז11 3 1)ת3 6*1ר\\ 3 1)3ו1-1§8.6 ^\\$3ז¥3\ 6ו1ז מ1 1)6/יז$6 1מ6ו4\\ ז$ט§ט\^ 1ס 1)ת6 6ו1ז 111ז זח6וח1)6זטז1ז$ת1 3$׳\\ חס1ז11123כ1סות 31ז6ת6§-מ6ותסות 3 §ת1זס6קצ6 3$/י\ 1)ח13ס? !>ח3321א 6ו1ז 1ס זז3ק 6ו1ז תס >1ס3זז3 ץז3ז6ו1ז ת1 זסס*1 מס זת$6 6ז6^\ ¥6\ .16$וחז3ת$$13טז? 6ו1ז ז63מ ,3^13^1 1ס תס1זס6ז11)זטס ז3 4>6׳\1זז3 ¥6\ 3$ מסס$ $\^ .ז16)זסכ1ז3ו1ז ותסז? .זטס 6>1סז8 ז3^\ ,חס1ז3ת1ז16$)זת6ומסות 3 6/י3ו1 זסת 1)11) 6^\ זת^וחסות6ז1"1 1)6זטסק $ת3ותז06 6ו71 .6ז1ק6$ז זס,$>1מ3ז ,6$מ13ק ז61ו1ז ותסז1 — $ט חס,6״\\ 1)מ\/ .$ז3ס 1)6זסתזז3 1>ת3 ץז116זז36ז^\\ ,$תסק¥63\ 6/י1ז1דת1זק ו1ז4\\ 1)6חזז3?ס 6זט6$$זק 6ו1ז 1)מ3ז$ו1ז'ד\\ סז 16כ31תט-6ז ת3§6כ1 ¥6\ .3מת6ו61§ ץז16*1 ז61ו1ז§ת1קקסז$ זסת ,זז3ז$ 6ו1ז וחסז1 §ת1ז63זזתס1ז$1סק 3 מ1 6§3§ת6 סז 6סחס ח6^\6ץ13) ץ8 $ט 1)6ט$זטק 6זר1 ז61ו71 .16זז3כ1מ1 ,1>6ז63ז61ז 6^\\ 1>ת3 זו1§1ת ץ8 1)ח36תמס1כ¥31 *1ס תס1זנ)6ז!1> 6ו1ז מ1 ,זסזז^ז-סק קט >1ססז 6^\ 6ז6ו4\\ ,^\\$3ז¥3\ 1>ת3מ1$21>116ג״ 1)$003116 6ו1ז 1)ח1ו861 $חס1ז!$".זז3קות3.?46]א[111110710§0£ ?041א81 1^001-סחז6 :1תגח§1סק :ו§10ת 6ו11 6וח חנ ו11זס1;1:113.1 §ח36611 :1ח1:3§מסס 6ך11 :1ס8 .§תסדן־11ז¥\ ץות :111סן1§11סזו11 3>6סח16ז6קצ6 1-60^3 1סת3 ¥6ס1 1ח36>ז3 ^ס 6חס §.¥3\ §ת1-15>ח13 ץות 311 3ס ץזסוח6וח 6ו11 זס"1 חס1זץ601311ק£5 .11¥65 ז61ו11 51ס1 סו1^\ ת6מז-6כ1 ץחז 03 ץזסחזסחז 6ו11 ו151ז6ו1ס 1 ס1זץמז ,59 ,כ£611 6¥>1מ¥3 ז6ו11ג£ 3>¥6ס1,57 (ז51:6ץ.מ) 3ת146 ,ז6ו1:1סחז 3>¥6ס61כן5וו1 ,32 ,ח513 ז6ו11סזכ1 3>¥6ס61כ1 ץחזח14616 ^10-13-^51516 3>¥6ס61כ1 ץחז ,6*}ך\\3>6ז\ס61כ1 ץחז ,חס5 ז61ו1:1 ,25 (1:2תסץ23)1>ח3 ,3>1ס 5ו11חסחז ת56¥6 ,1213 ¥\6ו1ק6ת3>ח3 1:5חח3 ,165סתח 3>¥6ס61כ1 1054 ץוח 311.00051051)6מח13?״ חס 6זח1ס16 3 1¥6§ 10 3)¥116§תסזו11 3 1>3016ז311 ו1ס1ו4\\ "3>ססו11ח6ז3?ס1 ז6316ו11 6ו11 1>£116 ץ6ו¥1 .16קס6ק ?ס3>מ513 ס1 §ח3¥1ו1 ץת3וח ו¥111\ ,ץ3011ק03מ6קס 6ו11 ו1§חסזו11 מ11516 3>ת3 36>151נןס1מ6§16111ת1 6ו11 ז6כ1וח6ות6ז 1 .§זסס3>65ץ6 ץ51ז1ו6-11§3>¥16\סח)1 6ו11 3>ת3 33065.§ח1>631ק5 ¥35\ 1 35 6וח 31 §ת1>1סס1^\סח^ 1 3>ח3 6סח316>311 ץחז 3>31> £111165ז63ץ *11311 3 3>ת3 זחס3 31ו11 ת6ו11-דתסס ץות 311 ,1942 ,17 31זק\< חס ,ז1316-130?" ס1 ת11516 ס1 6וח03 סו1^\ 15ס1ז31קו11ח\\ 3)3306 6כ1 3>1חס¥\ ״3>ססו11ת6ז3? 3>6ת.3215א ץכ1 חס11סחז3651> 3>6תת13קס1 6חזסס 65סת1506ח1וח6ז 656ו11 5\צ3)03116 ץ6ו11 31ו11 3)3)3 51חחז 1 ,56ס1ס 3א 1 3 1^1 0 040$00131 1)תג ץ317מ|)6 £ס *01^1 01x161מס6$$1זקקס :111סך¥111\ ,11ג זסי! $1:106נן[ממ ז1:116גז 1$ 11 ,תס31:1ח1מז1זס11$ס 1)מג:ו111011*\\ 1^6^>1 1:111$ $116זמק 10 11¥6ח6סת1תזס1)66ז£ 111$ $מז63 ץ1תס 16־]" : 11:6ק6$־1(1942 — 1933) 61561£.מ ,70115111> 17\[£ס ־111:61§11ג1>,11111גכ1מ6£*01 11ג־1ג$ 1)מג1942 111 1>1511£*£1ק 0ב¥1\10!/¥״ ,61:116ס0 16סז¥\ ״,6)ח$16!\6 3>חב״.¥\6מג 1ת1116 $ז116ן)תסס ץ\1%1)תןנ1מזס0 1)¥1$116 1 6מז11 $1ג1 71166ז7116 .1937 £ס ז16תמז511 1116 ת1 ¥3$\מזג5 13.16 1116 61מז 1 6מז11 $1ז£1 1116 זס£ס1 6מזסס ץ1חס 1סמ 1)83 סך¥1\ £61ג>1!מכ! ץ111מג£ 1$ו1 $66 ס1 מ1כ1מזס0־מסס 1ג1סתגמ£1 3 6>1גמז ס1 ס1$ב-1תס0 >1זס¥ ¥\6א 6ו11 מזסז£ חס1111כ11ז1-¥ג$ 11111121מ 1116 ס1 ץ161סס5 ז6מ1כ1$111611 7116 .מס11ג1סס$$ג מגס1 1סמ3 $§מ1,1גז1111נןס 7116 .176 ¥1111\ §ת1$211מק ¥3$\6ז¥6\ 11¥1116$סג $נ101§611ז !סמג 1111021סק6ז6ו11 7 $ג ,זס§¥1 ¥1111\ תס 3>16זז3ס1 6ז¥116\ץז£¥6 .1ו1§$1 ת1 7ת6 סת 6ז¥6\-3££60 7מג ו11מזזג¥\ ¥711\ 3>6616ז§ $ג¥\ז6ו11סזכ1 3 3)תג מס$ 3 6ז¥6\ 1 7 3$ מס111>מך. מ6ומס¥\ ,ת6מז §מנןסץ 7116 .11ג ס11ן171נוך6כ1 3>תך ץו111ך6ו1 1)6)1סס1 מ6ז3>1וו£ס.176 זכ7 26$1 3 ו¥71\-מ1 ¥3$\ 1 ,מ$1013ץו1ק §ח11סץ .3 $\<׳מג>£/2>// 017167נ!$,ס// 6ו11 1סת3 ,ז6ססס$-61§ /ס 6$קסו1 מו (ת3ומו1ס¥31\ §תנןס¥)מ3) 3 ס1 6ת316$11? ס1 §מנ1מ1 ת6ו11 1מ8 .(1ת6ומ$61116 31זנן7נןס1ז§3111§מ3ס מז1311$סס5 ,606מ16$06ס3)3־161ות ץות71$1ממ8 6ו11 3>6מ1ס( 1 1)ת3 ץסת£3 ץות3 §ת1מ31מז6ז ,תס12311ת3§ז0 ו11מס¥1927 ת1 1)^8013 167 1 111תמ ז86תז6מז.6סת3ז? ח1 ץ3>מ$1 ס1-1מז 3 ¥3$\ 1 3>ס1ז6ק 1$ו11 §ת1זמ06ו11 §ח!6כ1 ו11$1)3>¥1 ,1$1ו31$1)1)¥1 1ת1113ו$1[¥\6[ 6ו11 £ס 6§3מ§ת13 ץ33>ץז6¥6§ת11ו1§£1 ¥3$\ 1)חמ8 6ו11 ,16קס6ק1)תמ ץמזסמס1מ3 31זמ7מס $8!׳\\6[ 3 זס/$,1מ6מזתז0¥6§ ו11$1סק 31!ס!££ס 6ו11 זס/ו11$1)1)¥1 £ס 1זסקקמ$ 1)ת3 מס!7ח§ס60זז6ו11ס 1)מ3 6$!ז3זכ1!1 ,$ז6316ו11 ,1$ססו1ס$ת6ו¥1\ ז6כ1מז6וח6ז 1 .$תס11מ$17ת! 31זמ7מסס1 1)3ו1 1 ,1זסק3$$ק 3 זס£ 1)6!1קק3 1-ז316מז ץוח 1מס38 תס6$11מן) 3 ז¥6\$ת3-מ^6 ׳<ות 311 ו1§מסו71\< .6§3מ§ת13 31ת-ת13 ו11$1ס? 6ו11 ח1 ח66כ1 1)3ו1 מס0311ז$16!§6ז ס1 ו$1!1)1)!¥ 1)6ז¥6\$ח3 1 ,6§3מ§-)631ק$-ך$1[1)1)¥1 6ו11 ו¥71\ ץ7ז13)!1ס$ ץמז1)$6מ6£ז ¥3$\ 1זסק3$$ק 6ו71 .16קס6ק §ת1$ו11§ח16 631ז§ ס1 ס§ ס1 1)3ו1 1 1)ת3 6חז1$ו1§1ז 31חס!1מ$17חס) ץוח חס $1!$ח1 1)ח3.7 ח!13כ1ס ס1$61£ץמז >3$1 1 ,1ס6ק$סז61ז ת1 י¥\סא1631$)1 $6סו11 ס1 תס!6131ז ת1 1)ח$13 1 ¥\סו1-ס21 31ו11 מ6ו11 1)6116¥6כ1 1 .ו11מסץ ץמז £ס־¥\ס1־£ .6זמ31מ תו מ13קס1ע ¥3$\ ות1$ת-3א £ס ו311ותז3£16 ס1§3ז1 6ו11 ,ז6¥6ז¥3\$1סק £ס 16$)מ1$$7ס¥1 6ו11 1)ת3 מז$!2-מסס 6\3ו1 1$ת6ותקס16¥61) 31חס311תז16ת11$1חס!2 6ו11 £ס מס71מז£ 6ו11 ס1 1)16מ18ז1-ו6$13811$1 6ו11 זס£ 16§§מז$1 ץזמ1ת6ס-31£ו151316 31תס311א ו¥1$1\6[ 6ו11 £ס 1ת6תז-11מז 31£ו1 3 1)מ3 ס¥\1 1מס8\> .361ז1$ £ס3 1)חמס£ ¥6 3 8 $¥\6[ 67ז 3116 8 תס11ץ1\1 .176 ת1 $6סקזמק 3 1)ח3 6ז186 6ותס8.ות186 18ר\\ 1$ ץ318קות*<$-ס$ 3 £ס ות63ז1) 11$1)ממ8 ץתז זס/ $\/39א 1 8 1\0011^60110106 15קץ0 ס313א ,ץס3סזז06 ח,1116 13.16 1.63 ?361־1$1 1316 1116 ,61>1ס6ז1116 31 1ס116) $111 1 3001 ,0€2\\ס11ס¥\1ססר1ס5 11031)16\1 1$ז3? 1ס ץ$11ז6׳׳\1סס116\1 1ס6ר1$1ס11 1611$ס3ז ר1ק$6ס[ .6סס3ז? ס-011031 5סץכ1 1316 ץ1\1 .;\\$3ז¥3\ ס1 1ססר1ס-11ץ$11ץ1¥6סע 6ר11 31 1ס116סס$1 5130 ץ6ר$100116$ 6ר1ז .1ססר1ס5 ^3? ¥\$3ץ¥3\ "!ס3130ץק 6ר11 ס1 6ס1ס ץ1ס*31רס 6ז6<\\ 1ס3סץכ-1106 סס11ס1ץ6$1ץ 3 ,$215ס€1 15זז6כ%1ר2זא 1ס1ס1116רס1ס3 6כ1 ס1 $¥\6[ )ס ץ6כ1רס11ס 6ר11 1ס1.$סס16$$1סץק 1סס3 $1116$ץ6^\1ס11 ס1ס631606ץר11 611} $¥\6[ 11$ס1§611ץ 6ר1ז16 6ר11 ץכx1060^6 3^ססס1 1סס3 6$§30ר1ס-1116ס3סץ 3001 ,6*111 31סס1111ס3ץ1 6ר11 ס1 $סס6\^631כ1רססס 1ס30 $6סקקס ס1 1זס}}6 ץז116$$ססץק 6ר11 ,ץ¥6¥6\ס9 .3¥6/^\ ¥\06 6רס1ס1 1$ס3סץס1 ק166ס 16ס3רס 6§ס3ר1ס *1ס-סס ץ11רס3} רד\\ס ץ1׳\1 .1116$רס3} ץס3סז§ס11ץ$13 ,6§30ר1ס 31ס1גס3ץ 3 1ס¥6\ץ16ס-1 30 6רס603כ1 16־! .ז6ר311} ץסז 18ס\\6$^\ ס1 1ס6§ס3ר1ס ,(ז6ס1ס1ר6611ז}) $€זץסס-161)ז63כ1 1$ר1 1ס6סזרס1ז1 1סס3 6$ר11ס1ס סז.1\1161 1ס30 §ס\\ ז6ר1 }}ס ס1סס1 ז6ר11סרס ץ11ס30 ,/^\סז§ ז31ר1 >1ס13כ1 111}11ס63כ1 ז6רץ1ר11$1ססרס 1ס6$$6ז1ס.11 \>/35 31ץרס 31ר11 6רס11 1$ר11 111סכ1סס3 6ס\ססז !$ז1} 6ר11 11111כ1 1$ס6ז3ק16§111¥860\ .1611ר$1 6ר11 ס1 ז6316ר11 316רס6רס11 $1ז1} 6ר11 זס1 ס¥\סר$1 6ז¥6\ 6$ס\ססז6[ ס11ס3$$1ר1 ,§ס1ס6¥6 ץ13ס1ז? סס\¥$11סזק ס1 11 1)סססז3 6$ס11 61>1ס1ק ¥\6זר-16$! 11ר311כ1כ531 6ר11 1ס סס30311}סזק 6ר30ר111^\\ 1$ס6ז3ק ץסז 1ס631606זר11 1ס}113} ץ1/\1 .(סס311ס1ס11רססזססצ6) 1ץ67זץ6נ-111)11רס131 6ר11 £ס $100116$ 1$ר1 1ס1306ק6ז ז6ר\\111-111ס ,/*\סא .$ס1ססכ1 ז13גןס$6 §ס11ס63ז ר1ס6ס1311 6ר1 ,6רס 18ס\\ $ס¥311\ §סס1 1$ר1 §ס1ז16ר11 1ס30 16כ811 6ר11 1ססכ31 1סס 6סז סס30 רס1$ס¥1\ז3ס 1ססכ31 !סכ! 61$ר1קסזק!56ר11 ר11ר\\ 1ס163$6ק ¥3$\ 1 .23סס1ק6סזסר1 31 6$§30ר1ס.1 66כ130031\1 6ר11 1ס6ס1ס[ }$61ץסז1)6ץ13ק 1 6ז6ר1^\ סס12311ס3§זס 1$זסק$!ס606קס 1$1$סס21 1ס30 1151$ססס8 6ר711סת3 ן1151ס1ס¥1 ס1 $ס16ז3§ז16סס1ס1 קס-}ס ץ1ז3ק ר1ס£3 .ץ61^\11ס6ק6$ז ^\6זכ161־11$זסק$ ,$סס12311ס3§זס ר11ססץ 1ס6ז6*1.1118$ס 166§ 1ס30 $קססז§ ז6316ר11 ,01118$1סס3 ^\$3ז¥3\ סזסז} 03106 5ז6ס631ק5ץז3ז1116 1סס3 131סס$ ,31ס1111סק 1ס11$011$$6ס6רס8603 60סזס¥\ 1$8/<\6[ ץס13\1 .6$רס6ר1116סז 1ס316§11[8ס$ 186 סזסז} 1ס316ק1ס30סז6.סס1111ס3ז1 11$ס1§611ז ץ8 18601 1ס06§3$$1-6$זזסס) סז3$111ססזץ§ ז63ץ-ז11ס} ¥\06 \/8§81 זס1ס11[ 1€30ז6רס\/ 186 ס1 §ס8סססק$8ד\\6[ ץס3סז 1ס30 ,1ס606קס 3$^\ (1סס8ס$§סססז\^ .11 ס1 1ס116סזס6 1$ז1§ 1סס3 $ץס8}ס 1ס16ס6$1זק 1ס6$6זק זסס 3$^\ 186018ס3[ ,סס12311ס3§זס ס81רסס0 .¥ .א 186ז1861 1ס116ס11ססס 18601 }ס 16סס5 .ס11ס1ס21,1116$ס ז186ס ס1 סס1110311ס6 ץז13סססס$6-ז¥3\ 1סס3 ,8סס1? ,ס1סץ$1ס0 3$ 8ס$11.^$3ץזס81$1 186 ס1 6סז!1 $1ז!} 186 זס?§סססץ }ס ז86סז11ס 3 ,ס81סזס0 }ס¥86 .$1116$ז1¥6ס11 31 $10011601 16קס6ק186 31 1ס116סס$1 ס*61$161ס1ס1? סז3ז8\^ 1316}ס 1(^ס8ס5 1ז1א8ס3ז? }ס ץא^ז^סע16118סג7 8ק56ס[ .*כומ! §מ151*וק11 ש8ז §111*1111ס ז€ז8§£1¥\ג5*1ג¥\1942 מ! סקג065£ ©8* ץ8 !)^*!^!)•!!!!מא 1 8 ^00138מ06 1ג11:11ז1ק5 ¥\6ז8168 3 3$ 3)6זס:ו§6ז-1616קס6ק $8ת\\6[ 1>2$$6ז82 6ו11 זסי! ז.71121151סס8 ו¥151\6[ 3 ,1)ת811 6ו?2ת1 2150 8.115512 ת1 1>16>תתס1 ,ץ:1ז1897, ^6^8168 !>ת2 ות15תס21 1)56סקקס51תסס :11 .תס1:1ק6סת1 115 ותס8 6ז11:11סס-(16ת12קס:1ת 5תסז6§ת12) 2 ות15תס21 1)6ז6ו11 1)1:6־ז6/י11> 11 86021156 ץו1קס5ס11ו1ק]6\\6ז6ו1\\ 165ז1ת0011 1116 ת1 25565תז $8ת11ז6ו1*6§ס* §ת11§§11ז51 ותסז1 1)186 ץ6וס5 זס5 16קס6ק ו¥151\6[־תסת 6ד11 ו11ו^\-012115-6§ 621:6זס 1)1תסס 6תס21 ו1ס1ו1/\\ ות-1סת2תז6 ו¥151\6[ זס1 5תס1111)חסס 6ת1תת-סתס:1ט2 21ז1111נןס ו¥151\6[ 2 1)ת2 חס211ק6 1)תת8 6ו71 .ץתזX6^16(1 §ס11ת1 621ז-6ת1 5>1זס¥\ 21זת:11תס §ת11סתזסזק ת1 6סת111116 §תסות2 6§2ת§ת12 ו1151)1)¥1 6ו]6\\116>1)1תז ז¥6\ס1 1)ת2 5ז6>1זס¥\ ו51ך01255.7165 6ו11 1>2ו1 165§ס1ס16)1 ¥0\1 656ו-5601 ת121חס11ת1ס6¥ז ץ161:61קותסס 5ס§]6\¥151§תתסץ ץח12\1 .ת81תזס0 ת1 1156 ו5תס1§611ז 6ו11 ותסז5 ץ¥2\2 6>1סז8 16קס6ק-ת1>6 5ס 5תס111:1)2ז1 1>ח2 5חס1:1ס1ז:651ז-¥6 .512811$ ץ1ו12> !>ת2 655ז1> ,תס211ס15ת16>ת51 1>תות121) 1ז?1ז€כ1^סכ1 1)גך1כ{$)1651 186 ז1861 55ס 1>582¥6 ,658ז1)6ות65ל5>62ז61ו11 קת 2¥6§ ,5>1סס1ז62 1)ת2 15>ז16קץ1 תז¥6516\ זס5 §ת181ס1ס 21תס1111)2ז<1ז12תס56 §ת11>62ז ס1 8סס1 !>מ2 655ז80085. 1^12זס 1>תת8 186 1>6מ1ס[ ץת21ת16ח1 6ות2ש86 1>ח2 1ת6ות¥6סות 151תס-561,121ס50 5ס 5תס6511תך> ת1 1>1¥6ס¥ת1 ץ6ז786 .56סקזתק 21תס211ת .6\31 21ס1111סק\¥62$ 8סת$ ,$קתסז§ ז2116ות5 ז186ס 6ז1ת2 (ות1$תס21 זס28_1) 7,1011 16סס כ<!]6\¥1$8 ת21ות ס¥\1 186 1ת8 .1$1$תתותמזסס-ס21 186 .6\31 3>חת8 186 6ז¥6\ 116$ז2ק16$ז2ז118 1>6ת6קס ץ786 .ץ1ז2ק 1$1ת\¥118 1811$8)3)¥1 ת1 8$סס8 5ס 3$>ת$2תס,1ץ11)ת\12)62ז 16קס86 .11$8ס8 ^ת2 ¥\6ז168־2ק166) 3>ת2 זס§*¥1 ¥118\ 5)168216) ^ת566116ות!1 186 1)תתסז2 ץ1211ס6ק6$ ,§תתס11ס616 5ס$.1>ת2 מ81תזס0 ת1 1תס ת86סז8 1)82 ס1וח186 ות$16 ס7 .1>116> 16קס6ק ץת2וחח¥\ס1 ¥0\1 ,1ת¥6\ ץזס$1 186 ס$ ,£6זתס:׳$1<116ות6ס 186 חס 55ס 1>16זז2ות 6ז¥6\ 1$ס-16מ1 1)6¥6ו861 16קס6ק ץת2ות !>ת2 ,ץז186 65511€ות16)1ק6 186 ,201 181$ 5ס ץס2ס82¥1*1821 ז2516 1)28216 ץ11>$6סקקת$ §ח.5£008 א710\/12^1\/.8ט8188786 תזס0 מ1 ץ$11ס1§611ז 5ס 1>ס1ז6ק-811)16)1סח1סס $81611688 ז186ס 211 1>ח2 חק2 21ס11!1סק 21ז6ת6§ 5ס 6ות!1 2 18ר\\-218ס1 תזת1 ץ1מס 1>1תסס $׳\\6[ 786 .ץ186!611ז ז1^18 !>ת2 2$1ק 21ס1זס81$1 ז-§11)ת2 ץ111ת16>1 ,6קס8 זס5 $תס!111>2ז1 $תס0(11)11 10דסכ36$1 .¥1¥21זת$ 21ת11ז1ק$3^6ת1 ז62ץ §ח1וחסס 186) 1ז17.ס11)(11$1ז]6¥1$8\6[ ת1 1)6216ק6ז ח516ס (וח$216תז6ז 5ס 6קס8 186 1>6$$6זק\6 ,$ז6ץ2זק-1ח1 1ת8 .ץזס1§ ו¥1$1\6[ !2$ק ס1 §ת1תזת186 ¥0\1 ץ218ק2 21ס1111סק 181$ 5ס 151)1ותת1 מזס8 6ז¥6\ 1$ת6ות¥6סוח 21ס1111סק186 ,1)תת8 1>ת2 וח1$תס21 — 1897 ז62ץ1 ז^¥\ 1>1זס¥\ 5ס 1>מ6 186 21 8ס!8׳\\122ז12תס56 186 ס1 ץ6211ז§ 1>16ת18ז1תס:>-1!ת¥286\2 186 !>ח2 1156 ¥1$8\6[ 5ס חס-1תס11ס2 21ס1111סק ס1 $¥\6[ 186 5ס §ת26זת11תס $8!¥\6[ תז16>סות !>ח./\1 186 81ת1 6$$ז§תס0 1$1תס21 $1ז82x16, 5\¥1126186 ז16>תת ,1897 ח1 ,1>ח12ז162<16¥2$\ 11 ,21ז816 זס8ס786 5ס ק$81ז<161$ ות1$תס21 5ס ות21 186י> 1821 1)16>1ס12 16קס6ק 6¥/1$8[ 186 זס5 6216זס ס6זת2$$ ץ211§16 !>ח2 1)6זתס$6 ץ1ס!1181ק<!81>ז¥2\ז2516 תסס5 '/6ת216$11כ1>> ת1 6וחס,186 !<6X671 !<(1^677161; (]6\\1$8 8121121תס882$6סזתק ס1 1>126ת2§זס ¥2$\ (1>תת12186 ז186זת5 1)ת2 6ח216$11? ת1 1>ח1תס28 1\/ .$¥\6[ 5ס תס12211חס1סס 2$$חז186 $2186 ,ות\/-1-812)2 8\/ ,6וח11 6וח,ות1$תס21 21זת11תס 5ס ז86קס$ס811ק86 ס1 1>82 6ח216$11? 1821 1>6ת121ת21ות37א 1 8 0 0־ 1*1 ־ •$151:61 7^1213 ,מס5 5,־1161;1ס־1כ1 ץ\ד1 1)תג •1161(1942 11*1ק.^ — 1941 •61כ1ך¥611ס]א[).חס1:ןג§6ז§חסס 6ו11 3ג6ו1 ,18ח1ס21 (מ1מגוח §ח1>1סס1־1)6ו151ח§ח11§41 3 3$^\\ 46!§חס1 3 4ח3 1306 16גק 1ח111ח63כ1 3 18ר\\ץ8 .6זח131§ ח1 ח1ו11 4ת3 1311 ,1סז63(16ו1 1ח6חז1זסקוחסס 4ח3 6סח3ז63קק3 15ו1-§41 1)מ3 655ח11סו1 /ס 6§ת6§ 3 64ץ6^חסס§ת311ח1:>13$ 3 35 חז1ו1 ז6כ1חז6ות6ז 1 .ץחת-ז$6) 6$נ$1סז,3 15ו1 §ח1זח1ז 4ת3 ,זס31זס-11$) 6ו11 \)3\\ 1 11ק1חק 6ו11 וחסז} (5חסות§ת13181 565ס1\1 \ס חס!655זקות1 1סח11.16קס6ק 15ו1 ס1 ס1 ח131תחסוח 6ו11 וחסז}6ו1 1 ז3^\\ 1>1זס¥\ ז16^3 5ז63ץ ^6*131חס311ת 3 6וחס60כ1 ס1 ח1כ1וחס0 16115חס1§611ז) 6ו11 1ס ז16)163.(ץ1ז3ק 151תס!21)חחס1סזק 1ס 1>ס1ז6ק 15ו11 §ת1זחם¥3$\ ץתחחוחוחסס 8§ח\\6[ 6ו11 ,ץ511ס1§611ז3 35 5חס3551ססס ו1סח5 1זת3 ,1)116מח51סות31 1ו1§חסזכ1 31ז6חח} זס 6§13זז3ומו)ס15בזי06161 זס1 ז6ו611§ס1 16קס6ק 6ו11 3116ו11 01*1 זס ,6615ז51 6ו11 ח1 §ת1סת13> 1)חב1 ./^!ז^ 1>תב 655ח1)53 £ס תס6551זק^סס1 1)6^\סוח §ת!6כ1 $ץ3׳\\31 ז6כ1וח6ות6ז1>86ס31׳\\ 1 35 ,31ז6חח*1 3 §ת1זח1) 5ז163-ס^\\ 6ו11 ב>ח3 ץ1ק166) §ח1ו1§51 ת6וח 6ו11.ץ11>חס1 §ת!1ת6ומ13 !>ח3 §מ1ק¥66\ ת6ומ-116ס6ומ 1ס 1>ס!ז6ק 3 3150 35^\\ $!8^31ו11 1)6§3116 ¥3$\ 11 .מס51111ז6קח5 ¥31-16)1ק6 ת3 ץזח1ת06 6ו11 חזח1 6ו11 31ץות ז6^ס 1>16>ססזכ1 1 ^\\ס8 ז6כ1ות6ותץ1ח131ז6ס 1 זס1 ,תס11ס11>6זק $'ז3186/*/615זסומ3" ח3 6וחס60כ1 ס1 1ח3^\\ 1סח 1)1^-סות ץות ס1 35^\\ 1 1ח3161ז§ ¥\סו1 1>מ3,ץ311מ1? .6ות ח1 \\1\$3 §ח3¥1ו1 זס^ ז6ו11ץכ1 1ס111חסס 6ו11 1)1¥6ס65ז 15ח6ז3ק ץמז1ססו1ס§ ס11כ1חק 1>ח3116 ס1 6וח §ת!¥\ס3116ות §חח\83 ת6ו11 !>ח3 §ת1חזסות 6ו11 ח1.מססחז16^3 6ו11 ח1 ז16)ץ6ו1>1 1>ח3116311 1ס 5^\6[ 5חס1§611ז 51סוח 6ו1ז-6ז 3 £ס 5ז6כ1וח6ות) 6ו11 6ז^\\361ז§1 ץכ1 1>16>תחס1 1ח6ות6/יסחז 5חס1§11ו11ת166ת56¥6 6ו11 ח1 ^סז ות6ו833151ת1 56015 ס^\1 6ז^\\ 6ז6ו71 .(ץזח1ת068.3881 ז6ז06 6ו11 *1ס §ז¥6\ס11ס1 ,ח1כ1ותס01>ב8 1ס56 £308 .83881 ז16>ח3צ16\^ 1>ת331ח5ח 186 165)8651 6ז6ו1\\ 1ח8§ חז\\ס 115מ1 §מ53 !>מ3 1>6סח13> ץ186 §ת1ץ3זקמ1 $^6^ 186 1ס 1051\1 .ץ605135 631ז§1>ח3 5ח113ב8 ״חס1 6זס¥\ 81611§ 186,15)ז863 §חס1 §וחז¥63\ 165)8651 .15>ז86365ע561וח186 1)1586ח§ח11511> ות11)1§835 186-538 5118 ז1^18 !>ח3 85סס1ז63 ז1861 ץ8.5מ13^83 83186חץס¥ .ז3186*}1>ת3ז§ 31חז316וח ץ1^13 18ח\\ ח3ות ז16>ח516 ,1311 3 ,ז516ץ11-835 3 3$^\ ,85סס1ז63 1)ח3 1)ז863 §תס1-ת1 מ3 6ות מ1 1>6ז1ק5מ1 86 !>ת3 ,1)$11 .ומ81 1316חוח6 ס1 6ז1651> 56מ16-ץבזק 1מ$116 815 §מ1זח1> וח81 1>86ס31ז\\1)תב ס1 §ת1ץ¥3\$ ,1>56ס1ס 65ץ6 ,§ז6-18ץ8ז ץ1>ס8 815 §ת!51!¥\1 !>ח3 סז*1-\6 116ו1\\ ,1*161 1)תב 81§1ז ס1 ץ16311מזס1 6וח11 ותסז1 ץ311ס1311§66 §מ1מז!€13-ס£1 ?36710 1/ ,1>זס^\ ¥\6ז1468 186 6ות11(6§ז1¥6ח(1 186 *1ס 1)ס0) !3סנ{*{£ 1111נ1,(361ז15 ס1מס ת86ז143) !061ז5/^1/3186)^3^§ ץוח 1831 1>6סת1^\תס€ 3$^\ 118מ\\ מס!31ס1מחוחותסס 1ס6ז11> מ1 §¥3\1ז863 11$8>811ס ץוח 1)11116 11 1>ת3 1>ס0!>מ3 מס311ז11מ1>3 ק166> /ס $6מ$6 3 18ך\\.ומ81 זס1 6סמ6ז6¥6ז1>6ז1ק$מ1 ס8^\ תס$ז6ק ז186ס 786-1138) ז\ס11 §3^\ 6וח מ1 6סת6ז6׳\6ז 631ז§א 1 8 1^0036ו1:1ג66ג5 1:116 ;ו1ז1ק5 6ך11 1)6זז616זק 11110 §מ1ז11ם .>661ץ\ 1110 1ס 11ז1ק§ 1116 ס1זס1 ץ\6[ 1111^\ 1)616ק1תסס ץ\6^ ,>¥661\-ן)6ז1 תס1:ו61:1קמזסס 15ך11 !>ת3 ,55611סתז3קץ:ו51סות1ת2 6מג 615זזגתן) ס1 166 ץ11ת6ת1111^\ וז663 ץתז 6)1116■! 5ץ3ץ\31 6:>!6ץ\53663111 !ס 1!ז1ק5 1116 :ות8 . 655ח536655ח611ת6!ז! 166!1תס5ז6ק 5׳<1163ס6 6ת3.5^6^ §תסת31 ץו!ח6ז56 6ח3-ס7 66ו §ת6/1)11ו5 סו תס1וסץ16) 766זס! זס6ק65ז 66ו 6ת3 ,56ת6וח1 35^\ 36ז56ד\\) €111נ1ססנ171 ,71711113)7 ח1)תז13 1663 35^\ 1 ¥660\ .631ז§ 35^\ (1ח16) 51116זס1ת 5ק63ז6ק 1ח6ק5 ז3166! ץתז ,1)611סזס6וס 6ו!׳\\ ^חס31 ,656ז1)6מז665 ח1 16ת1ו615 ת1 ת^6ו 1)סתז731 66ו !ס 5^611^)510^תססץ ,ותסו^סס סו §מ11)זססס\^ .655ח 151ו6,36זס7 66ו !ס 5ומ16)סו5 ,ת6חז 1)6!זז3חז65^\!/י\ ז1^6ו 6116ץ\ ,ץ1)תו5 סו 1)116ח!וחס6.5566סתז3ק !ס ז^װ^תז 66ו סו 1)16)ח6וו31)126ת3§זס-611^\\ 3 1)63 1ו^ו56 766(15סס6ס5 115ס1§611ז) $ז3€ץ€נ1*1 !ס מז6ו5ץ561^16 ץז3ות16ת616 66ו מזסז! £ח11)ח6ו\6!>ת3 113661ק31 ¥\6ז6166 66ו 8ח1תז163 !ס-1)ת3ו5ז16)מס 1סת3 5ז6ץ3זק 66ו 8ת!1)63ז61\16 66ו סו ,56!1)1)¥1 ת1 81616 66ו ^ת!66ו סו 1)6וס^16) ז16>ץ666 66זסתז^8 !סז16)ץ666 ת3§66 1 .1)11 תז731 66ו !ס ץ1)סו5ץתז ות6ק5 1)30 66ז6ו !ס 6§3 66ו ו3ץ8 .8ת1ץ1)תו5 1156!) 1!ומת ץ73 16ס6׳\\,ז6§61 !ס 6§3 66ו 1)66ס63ז 1 16ת1ו 66ו-מ6קס 6660 1)63 1סס6ס5 ס611תק ו^ז!! 116ו1)30 מ6תז ^חססץ 766 .מ61חזס0 מ1 1)6-0135 מז16)10מ 66ו 1)30 5^163066 ת¥0016\017 ק11 16)013 1 1)30 16מ 1)6ו30זװ3 5651 .ז16)ץ66)1 66ו סו ס§ סו וסת 1)ת!1ת-6ז 5׳זס6ו3! ץמז ו^זס! ז6¥6ת 563835ץ\ 1 8מ61מ61ו ,8מ1ת6¥6 6מ0 .תס1וס3ץךת סו ץ1ז6װ61 1)6מ131קתזס) 66 ,ק3516666 סו קת ¥\סז§ 1)1תס¥\ 1 ו^6ו ז66וס1ת§מ1ז6 1)30 (זסס6 ומ^זסמ^!) €1$זס1711) ת3ז66וסמז /1\1 .ץ111ת3! 66ו מס 5630161)1ססץ\ 1 ו^6ו 1ת!6 6זת355 סו 1)16זו-סז 1 .^6^ 1)סס§ 3 66 סו קס ¥\סז§7סמ16)ת6ו 66ו !ס 6603056 1)86ת63ס ץ361-1ות3 ,'<1וז6;\סס זס ץ1וז6ץס ,ץ13ק115) סוו116$ז63 66ו מזסז? .165)סו!װ3 ס!ו!1ת561)6ז6!!ס5 ח6ו!ס 1 6*111 ץתז !ס 5ז63ץ31ס51ץ6ק ת6¥6 1)30 חס!ו11113תס6 מזסז!-1ומ3 ץנ\ ותס36 ו6§ססז6 ות16חו63זו5!1ת.1ת15ו!מז56-1וח3 ,1666ו6ו56 ז66וס 311 ת1 5\/3 ,ת61תזס0 ח1 ס!תז16)ת6 ¥35\ תז5!ו!תז561)ת3 31ס51ץ6ק 66ו סו ו63ז6ו ות3ו5חססס7 .¥5\6[ ס6ו 1ס 31ץ1/\זס5 31סו!ז1ק5!ס 563 5ססז66ס63זו 66ו ח1 ו3ס1!3 ק66631זסו1סס 3 1)6!)66ח 5ץ\6[ 66ו ,ץו!11ו5ס65ז63ץ >1ז13) §תס1 66ו 8ת!ז11ם .355ק1חסס655ח61655קס6 1)ת3 חס!וס63ז 31ס1ו!1סק זס6וח66ו6ת1ת 66ו ח1 ^קסזתב! חז6ו£35 ח1-ת6ץ\ו ס6ו 1ס 8ת!תח6681 ס6ו ו3 1)ת335\\ 355קתזסס 3 51106 ,ץז11וח06 6ו6!וס6ו ו^6ו חס1וס!/\חסס 66ו ץנ\ 1)116קקס5ו^6ו ,16קס6ק ת56ס6ס 5׳1)ס0 6ז6\\ 5^\6^66ז1 1)30 6חזסס 1)1סס¥\ 36!1655\1 66ו.תס6551זקקס מזסז*1 חז66וא181\001 א1 ££¥0£ק £££1010£5,1 ז¥3\ 1)1זס¥\ 1ס 1)60 66ו 11וח£1ת6וץ6ז 1)1ס1סץ\ו 3 1)63 ח!6תזס0 מ1 17616§8סזו5 66ו 1)30 (ץ13)!1ס6) סי711€סץ £סזסװם 766 .(1)סס176116) נ110$$€1ז1)<ך זס*135׳\\ 1)30 666ץ\ 66ו 8ת1זס1) 1306ק 6ססו(ץ1>661ץ\) €713111נ1^סנך 35 סו 1)6זז6*61ז176 5סס1§611ז ס6ו סו ו35זוחסס ת1 ,17666ו זס£ .5ץ13)11ס11 1)ת3 6^83663 66ו תס-!וס3 )111)¥06660 66ו ,5׳\\6^ 5סס1§!61ז-536 ס6ו סו 1)6ו3ת!1)זס6ס5 6ז6ץ\ 65!ו1ץסו 1)6מז566 6ס!6ץ\ 5ץ13)!1ס6 1)ח3 6ו^6.65^11 ת1ס6ו ?ס 56סקזסק ץז6ץ 66ו 6^ז56631ו $ץ13) 6656ו 8ת1זס1) 35ץ\ 7 זס£7ס0 6ו1ץ\ תס^תסותתזס) ת1 6ז¥6\ ץ^6ו^ס ת6>1סק5 6ז6;\\ מ61מזס0 ת1 165ו1 \1וס\<-536 זס37 זס 6זס*661 1306ק 8ת361ו 35*1ס ץ13) 3 35\\ 6^663^5 6סח51 ,6ו^6,£ת!תז163 ,§ת1ץ3זק 1ס ,ו65ז ^ו^קתזסס-8ת1ו63 1)00§ 1)30חס 1)סס16)611ס ו1165ז63 ץךת בתסז£35א 1 8 1\001,1)1161 6ו11 מ1 !)מתסזג §מ1מת11ז ,ץז118}¥\ ון§1ו1 1)6>1סס51 5מס§¥2\ מס §ת11)1ז.§מ11ס1ז )1ס$683זס8 §ת1ס§ .6\ז3 ,ץ.3\\¥5\£[ א££¥\8£7 5א710\ם££5/\\£[־א0א1)מג ¥5\6[ מ¥66\81 5תס1;1ג61ז 1ג1סס5ץ1תס 6ו71 .11מ ;51סומ1ג 6ז¥6\ ¥5\6[־תסממ1 6סג1ק >1סס1 ומ6ו11 ת¥66\81 ;1סג:1מסס6ס1^ז56 .6\31 655ת31151 1ס 56*00111 6ו11חגוממו! 65ומ£ ו1סס5 :31 1)חג ,5תס1:1סג5תגז1.ו1§11סזו11 ק566 1)11) 65ומ61:1וחס5 ו1:1ותז¥3\§ח¥11:1מ1 1:5ת6ז3ק ץמז ז86ומ6וח6ז 1ס1 16ס51ץז1מ11סס 6ו11 ומסז1 5ז6וו1ס:01151קמ ותז¥3\ !סת3 56מסו1 6ו11 ס:1מ1 6ותסס865:)!¥\1)מ$3 1סתג 1:63 1סו1 6ותס5 ו¥11:1\־3סס0 .ז1:6ת¥1\ 1ס1סס ז8111:6 6ו11 §ת1ז111)זכ8 1:5מ6זגק ץמז ס1 6ומ03 ץ)18 ץ311חס51.8165מסז1 ץ^ומ^ ^ס 5ז6:ו:31ומ חס 6ס1¥1)361:5זס56 ץ^מז^} ק166) ,¥1511:5 ו1ס511 מ0מ1 5ז163 ו¥111\ ,1)6זב8 ץ1:1מ116ך)6ז*1 6ז¥6\.ז16ס£מסס 6ו11 }ס 65ץ6 6ו116ו11 מ1 5מס51זמסצ6 ץמז §ח1זמס15מ6353ק :661מז 10 1)$6מ 1 36>51ץז:1תמסס3ת3 י1:5מ6ז3ק ץות 1)ח3 6ות ¥\6מ>1 סו1;¥§ת¥11:1מ1 ,11:3816ק5סו1 116מ^ 6ז¥6\ ץ6ו11סומ §ת631:1ז1 1)מ3 15מו1 ז61ו11 ס1ומ 6מז^1ז13ס 16)3מז6מזסו1 1מ6353ק 1)סס§ ס:1.*!מ־ך} 1)מ3 6656ו1ס ,)11!מז ו651ז£ 7>63ז86ז¥6\ ץ6ו1:1 ,65§13זז3מזז1:6מ1 זכ8 $\/1 $ז63ץ ץ1ז1ו11 ת1 .:ומ6מן)6זל1מ1 ;51סמז¥0\7 .65סמ51:3מ1 ו1סמ5 ס¥\1 ץ1מס 60311ז-ו031:1 ס1 1)1:6ז¥6מסס מ6מזס¥\ ו¥151\6[1)6^176^$ 11165וח3*1 ז61ו11 1)מ3 מז15ס11סמ31ק 6ו11 ס:1 31מן>6 ו151מ§ת3 16ל3ז863חמ-ת1 1>11ו1נ> 3 £ס 16318) 6ו11 ץכ\ 1)$6מ0311165דת£3 ¥0\1 6ו11 5ס 5ז86מז6מז 6ו11 1)166>-מזמסמז ]ס ז6ץ3זק 1116) 1)531(61311¥6ז 56ס1נ> 3 ^ס ו16311) 6ו11 זס1 §ת115ז¥6מסס 6ו11 ו¥111\ 5מס61311ז 311 !זמ31>6ז56¥6 6ז¥6\3816 6ז¥6\ 165ס? 6חזס5 ,ץ311מ1)¥1}1)מ11מ8 .¥5\6[ 1סז¥3\ס1 655מ}11)מ16ז^ ¥\ס58 ס1־12מ§600זתמ ת^ס 6ז¥6\ ץ6ו11 קמסז§ 3 מ1\¥35 מ1 ץ6מסומ ¥118\ .1)31:6מזותמ5מסס186{1מ¥6\ מ^18 15מ6353ק 186 ,615>1ססק ז118ס1ס ,1)סנ£ 8356סזמק ס1 65זס51 ס18 ס-1זס*1 165ס11ז3 1)16זס355 1)ת3 65ס58 ,§מ18615מזז3^ 1)מ3 565מס8 ז.786 51ץ8 1)86סס51 ¥611\ 6ז¥6\ 65זס]6\¥{^8 186 311 51סות1\/ .15מ83סז6מז6 ,5ז6ססז§X06^1 1\¥6ז¥6\ ,66ז18 זס ס]6\¥{58. 0£ 56¥66ז¥6\ ¥6^ ,6065)831 מ]6\¥{58. 786 ]6\¥5 \¥65ז6)31מז06ו$1 6ז,13!181308 ,5ז386מז6קסז ,5ז3116ו1 ,5זס-5¥6ס51 6131מז ,^ז^ססז ,5ז86ז83 ,1185ומ3ץז1) ,ץז13586)ז£1386 .5ז6)31וח 861116 1סמ§00(15, 831)מ3 8סס8 ,ז3186ס1 ,6ז¥3\1)ז51311¥5\6[ ץ8 1)6מ¥\ס 6ז¥6\ 65זס51 ץז6מס.786 5611266מס 1)ת3 16$זס:1ס3? 11ס 1)מ3 ז¥5\6[ ץ8 ממז 6ז¥6\ 165ז6תמ13 ס¥\1 "1ס.786 818ס¥31\ 1)מ3 קס58 ז31ק6ז 16סץס6מ0 .1)6ת¥\ס־58}¥\6[ 6ז¥6\ 5קס58 ז!3ק6ז-¥611 186 1)מ3 5מ3}ס}5ץ8ק ¥0\1 }ס 1מס1ממ 1מס18}¥\ ז6מס11ס3זק 31)}1)6מז) ז6נ{$-¥651$}1מ16) 186 1)מ3 (§מ1מ31ז1 ץ511ז\¥6¥5\6[ 6ז.786 ]6\¥5 1)מ3 ז6§ת3556ק 1)126מ3§זס11>מ3 ץ8ז63מ ס1 מס!131זסק5מ3ז1 8סמז(115138ס¥81\ ס1 65}11ס 1)מ3 5מ¥\ס1 1מ1861)מ3 ,5§§6 ,ז116מ8 ,ת31ז§ 1)16זסק^6 ץ1)16־זסקמז1 1>מ3 ,6סמ1>סזק מזז13 ז186ס§00(15 תס1311מקסק 31סס1 186 ץ8 1)16)66ת.16ז¥6\ מ81מזס0 מ1 ¥5\6[ 186 ,1>זס¥\ 3 מ3מ6 1)מ3 5מס}ז51מ1)מ1 ,1ת6§16111מ1 מ-1607 65ממ3¥6 311 מ1 16קס6ק §מ*51!זקז6זס163¥)מ.^6\¥ ]6\¥5 3150 !!¥6(1 1186 מ31מז316ק ץ1\1 .5ז6מזז3} 35 ץז1ממסס1)11¥6 ,13)ת1ם 1)מ3 86\^ ,15מ6ז3ק1)מ3ז§1מ¥86\ ץ¥3\3 1165ות ¥\6^ 3 6§113!¥ 3 מ1 \¥35 3 ץומ £ס ס¥\1 מ186 1מ8 .1)1!8סמ!13!ז8 631ז0 ס1 1)316ז§1מז6 165סממ581)1זס¥\ ^ס 638ז18מס 186 6זס"861 ץ11זס\\^3ת1386 ¥3$\ 16סממ 6מס 1)מ3 1 ז11)¥6סמז ץ^18 ס$ ,ץמזז3 ת3}$מ.? 186 ס1מ1ז86ומ6מז6ז ץ601311ק6$ 1 .מ81ומס0 ס186 £־ממסס 186 מ1 ומ186 §ת11}¥1$ ^ס תמא 1 8 1^00134011165 10 30 0111:617 .65§ג¥111 1ס 8611 ־1*6\¥ ]6\\8111 ,65§112ס\ 18656 10 4)6^\11 5׳186 §1 .$׳\\6[־ססס 6ז¥6\ ץ:11זסן_3וס 631ז§11655 380111 01061186 311 1ס 1ס6סז6ק ץ-זס$ 186 1זת3 ס81סזס0 1ס 5\\6 [-סססץ^18 1)30 110$ס318^ 6ז6^\ 5§ס31סססז\¥66$1ז 186 ,$8}1ס? 3$ ס1 1>6זז616ז 6ז8610§ ?031651301$ 10§1ז0 0130^06 1ס30$סזז06 1>03116 6ז6י\\ ס8׳\\.01$1130ז08 ז186ס 1)30 $ץ13)סס5 ס80/י\10 10 03016 5׳\\6[־000 186 ,5/(13ס11ס10 13־סססס ס1 זס 1סס1 סס $ז86סזגןס 6§ז11)31160 ס1 30$§¥3\ סז\\3ז1ס$6זס8 ץז.86$סזס8ס ס¥\1 186 ס1 6$ס¥1ז$6 5סס1§611זץ13>11ס8 ז1861 ס1 קס 1>6$56ז1> 6ז6;\\ ץ6ו1ז6101865. 786 0160 \\-31 ^050311 6ז6׳׳•11$011$ 1>6זס1311־ץ1זססק ,8ז13> ס1 1>6ז1>סססז 1>30 1$סס8 ץס$81 8§1ו1 18ר\\03זס12^\ ז163186 §ס}סז163§ 118׳\\ $ק$.786 \\1>16316ק 1ס1זס1ס6 6זס׳\\ 60וסס׳$81־ז86 ססק6$סזס8 ,$6$סס81 1)30 1$ז68161$ -ז3 1>1ס¥0\ ץ786 .ז831 ־18611 סס186 1ס §ס!11ס1 186 ס1 ס¥\ס1 ס1 6׳\1ז1>ז863 86 1)1ססס 1831 8611$ 8סזס68 631ז§16$ס1׳\ז$6 186 ז116\^ .1>סססז3 116$סז זס186661$ז$1 186 ס1 38001 01111 1>1סס\\ ץ.1 6זקק3 §ס}1661 1>1!68 3 3$ ז86סז6016ז-860$1\86030$6 ,0603$100$ 8ס$0 00 6׳7*001 11016 10 11016 186 €3181)1ס¥0\ 110$ס6016ס8 §10ץ13ק$!!> 8סזס8ס סזסז1 6§ז$-1116 1*66116[ 186 1$>ז¥3\ס1 $§ס\¥$.01861>30 $ז16סז13 186 ס86׳\\ 6$סז11 ז186 ס׳\\ס1 ס1 00016 ס! 1>0$6 63$301$ק\¥6ץ13>$זס78 סס $ץ13> §ס!861ז3סז 186 6זס׳\\ז 186 §ס1זס1> 1>30 ,¥668\ ץז6׳\6 1ס$6011-300031 1*37$ 861(1 10 1^6 $ס1זק§30(1 1311. 78^סס§3׳\\ 118׳\\ 6סז3ס ץ$136׳\ ,1$!סז1 ,13106$סק ,ס*31ז§ ¥118\ ס16ז-§613816$, 6§§$, 8זס1 1\\ס1 1>ס3 ז116ס$316. 146ז¥6\ $§1ק 1>30 031116 ,$6$זס31$ץ311ס$ס ,1$ס83סז016 786 .$316 סס ס]6\¥$ (6X06^1 \\-זסק ס1 03016 11 ח86׳1)30 635301$ק 186 0161 ,($§1ק §ס!83$ס831631> 3 16(867 18601 118׳\\ 1)6ס!3§ז-ז3 186 זס1 1306ק 1>6/\ז656ז 186 ז63־ז.$ז86זס¥\ 1)30 115305ס^\ס1 1ס 1)60 סז186זסס 186 1\/־ז063 186 1>30 8ז3ק 6§ז13 3 3$^\\ 6ז186-8630 11$ 118׳\\ 8סזס28) 1ס16$13סז? ז<8668זס ¥\סזז3ס .16ק$166 8§81 1ס17ס׳\\1 !>ס3 ,8311 ס1 ס^\ס1 186 1>6!>ס\!!>.1$ז3ק 18ס8 0000601661 65§1ז1ז8 60^ססי\\668זס 186 1ס ז316׳\\ ס18 §ס1זק$ 186 ס1186 1ס קס1 186 ס1 קס 03016 160*0126ס7 ז316׳\\ 186 ז16ס!׳\\ ס1 .65§161זר16ס! 186 סס $831661 1$ז1§ 3061 $׳<ס8 3061ס1 .$83165 60!¥006\ 80016013616 ־11160 01671661 ץ050311 8'66ז0 6^1 ־500111161 186.קס3 0311661 86 1סס 71סס6 ס81וסס06ס§ס§3סץ$ 186 1ס8 .ס׳\\ס1 1ס17ס863ז6׳\ס §ס1ז6׳\\ס1 65ו1סזס8ס ס׳\\1 186 30613061 ,661$ז51 0088165100661 ׳\\סזז03 1116$01311 ¥\ס1 ז!6ו11 18ס\\ 861$ז13ס ס¥\1 1861ס66!'1!ס§3וס ץ8 61661סססזזס5 311 ,$65סס81ס 3זס3 30 1661ז3קרס1 ,ץ1ס63ו1 31זס0313$׳\\ 1831 §ס181 '1ס 1זס$ 186 ,68310181$ ס1 ?3§83^ ץ8 611י\\ ס$ 661זס1ק035$130ס7 $01311 '1ס 5§ס!1וס3ק ץס3רס.¥05\ס1א181\001 ?0 70777? 71171ס ז16ס6ס 186 ס1 17661 $׳\\6[ 186־וחסס !>ס3 ץז$1ס61ס1 ־1860 ץ8 3061 ,ס־\\ס11$ס838113ס1 ז6ר11ס 186 661^*$61 66ז6וס1ס $1ס1\1 .ץז6ר1ק1ז6ק 186 סס 661\11 סר1י\\50016 .5ז016־31'1 6ז6׳\\ 5׳\\6[־000 186-6סז$1ס60 ,$ז601386ס$8 ,$ז16ס6קז63 6ז6׳\\-601 ס/עס1 ,118$סז813685 ,$ז86זס׳\\ סס7-71 .5־861זס\\ 11661!$8סס 3061 66$׳<ס1קזסס38 600511101661 5׳\\6 [ 186 8§0ס186ז6׳\\ $׳\\6[ סס ,סס!131סקסק 6ר11 837ס8ז זס 8311 ס׳\\ס1 186 ץ8 661ץס1קסז6.7166ס $1סק31!.6ז16סוסס6 186 ס31$ 3$׳\\ ס81רסס0-סק !ס63$3ק 3 זס1 ז16ס66 5סס1§611ז 3061,16קס6ק 1>ס$3ססר11 31ז$6¥6 £ס סס1311סק160 ס1 6׳\7 '1ס 5ס11>3ז 3 ס¥1181\ §ס!׳\!133א 1 8 1׳\1 0 061601ס1מ1 ;1ו1§11סזכ1 ז316^\\ .ץ;1011ז1116 11זמ2 ¥6115ץ ץכ1ז63מ 1116 מזסז1 11565סוץנ\ 1)1556תזמ1 ¥35\ 111§11 !סמג ,^קמזמק1<6.5קמזג1 6מ56סז1)11¥6 16קס6ק 1355:>־§מ51זס¥\ זסס?16^510 1116 זס 5ג>1ז5 3 ¥1111\ מזססז 6תס מממ\\ מ1 §ת11ג6ו1 1זמג §ת51ססג> 111סכ1 זס£-161)זס31± 1ז111סס 1מ6מ1^3 6זסמז 7116 .ז3 1<111)מ3 §מ1מ11) מס311מ1כ1מזסס 3 ,מ6ו1ס111>6כ1 6זסמז זס 6מס 1)מ3 מזססז §ת1/י3 ¥35\ 6ז1116 מזססז 11ס63 מ1 .5מזססז1ת6311ו1 זס1 מ0¥6 1116 !1§1ו§./\11)01 1116 מזסז£ >1סס1כ1 6מס 111סב1\13-מזסס 115ס1§611ז 55מ\\6^ 1116 ¥35\ 61)1ז1116 1זמ3 ,6511ז1)6מז65כ1 ,511111 6ד11 1ס צ16ק7711^(1 (6ו1ז .(31מ11ז זכ5 ד311כ1 ס11כ1מק511מ16)סס^\ 1)1ס §מ1מזז113ס 3 ¥35\ 1מ51165זס51 זמס*1 זס 66זכ11 1מסכ31 6זט1ס11ז1ססז ז6קקסס 3 ,¥5\ס1)מר\\ 1311 ¥1111\ 11§מ^3135סקמס 1ז6ק5113־מס1מס ז6קקסס ס¥\1 1)מ.7116 ־ו¥6311\ 116מן) 6ז¥6\ ¥3115\ 16)151מס6סס 6ז¥6\ ¥3115\ 1116 16)51מ1 .ת6316כ1ז-¥6¥1111\ 15)ז3סכ1 !זסס¥\ 31זמ31מ ¥1111\ 1)6ז6 מס1311מ6מז3מזס סמX06^1 31116 1>ממסז.1ק6)1 6ז¥6\ 5ו31זסז 1116 6ז6ו¥1\ סז\מ63כ1 6ז¥6\ ¥311\ מז£3516 1116 31 6ז6ו1ז-1117117 5מס311זסס16) 1)¥00\ 1>¥6ז3ס36ז¥6\ ז16מ06 1116 מ1 .מ§3651> 1ת16סת3 מ03-1ת<0 מ76 156 ¥115\ 1351615 1)¥6ז756 .¥\6ז5165 מ1 1)156זס5מ1 15מ16מ1)מ13מ15ך\\ 1מזכ1315ק 1>616¥316 156 ,11ק1מק115 \156 3¥6§ ,5מס311זסס16) 1)ת3 סז£35166551¥6זקמז1 51סמז 3 ¥311\ תזץ3111מן).1156 ¥35\ 1מ55 156 }ס 116)1)1מז 156 מ1)1771(1}?, 36ז¥56\ מזזכ1315ק 1ז616¥316 מ156 7מ¥\ס51 ז17ס55 156 ,1ז63ז ¥35\ 35זס,35§51 156 מזסז£ .16)3מז 565ס66ק5 1זת061115ז16116)מ53ס 355ז5 £ס 5מ26ס3> §ת\¥6ץמסס531 3 ¥35\ ז63ז 156 ת1 .§חמ5 6ז\¥56ס !מסז^ מ1 ±>6ץ3זק ת16מס¥\ 156 6ז^156 51115ק1מק ¥115\ 565סת56 6ז¥6\ 35ות5156 מ1 ,(5ז56§זמ5) מז53165311 156 זכמ3 ץ311מ5מ ¥35\ 6ז156 !זז^ץמזז^ 156.¥611\ ת6קס1ס ז16מ6ס 156 ,561ז13\1 ±>01 75615מ\\ 1306ק *131מ§מ13ס6ז 3 ¥35\ ,מ¥\ס1,5קותמק ז¥316\ 1)316ז6קס ץ311ממ3מז ס¥\11מס35 ז156ס 156 ,ז16ת06 156 מ1 6מס156 מ0 .6351 156 ס1 1661 1)6ז1)ממ5 ס¥\1ס11ס0315 156 1)סס51 ז6מזסס 156351מס5־11ז6 5ס1ז5 1)6ז 6מזס15סת53 3 ,5סזמ05661^51 156 55סזס\< .5ז¥6\10 ¥0\1 ¥115\ 1106סססמ51 מ131ק 3 ,51311 וד\\ס7 156 ¥35\-15ת1בת1)3 156 1>56מס5 5ס¥51\ §מ11)11מ5156 1)מ3 6ס11סק 156 ,65ס71ס 311¥6ז1-6ז£ 156 ¥35\ §ת1ת1ס[1)\< .\\3( ת¥\ס17זס51־¥0\1 1)סס51 1)ממסז3 11\^ .56מס56זס51 ¥115\ 565מס5 סססמ51 זס 5ס1ז5מ16>¥00\ 156 1)1306ק6ז ץ756 .15תסז1מ¥\ס1) 1)6מזמ5 מ566 1)53 5ס¥51\ 565מסמ-מ06 156 1ס מזמ1 156 31 6ז11 §51 3 ץס1531 565מס5 מ16)¥00\ ¥\17 756 ./וזמז-קס ס¥\1 31 1)5100 6ז11 156 1)¥6מ\זמ5.61;>1ז3ומ 156 £ס 5ז6מזסס 5116סק¥651\ 156 ס1 5)1סס51 זמכ7 1מס5\^-3ק ץמז 6ז56^\ 561ז13\1 ¥\6א 156 ¥35\¥35\ 11 .1)¥6־11 15מ6ז3קת3ז§ 1).מ3 15ת6ז¥115\ 1)3¥6ק ,1306ק ז13מ§מ13ס6ז ,6§מ5 3156 מ1 קוממק ז¥316\ 3 ,65מס551651סס6§מ5 3 ¥35\ 1)ת6 ¥651\ 115 1\^ .ז16מ066ז¥6\ 1>ממסז3 311 1>ת3 55סזס מ16)סס¥\31 ז16מבתמ5 156 מ1 .565מס5מזז3^ 311בת5566 ס1 6זמ1ס1ק 3 116מ{ז ¥35\ 11 ,561תמ51)ת3 565זס5 ז1^15 ¥115\ 5ז6מזז13 156^5ז63מ 156 מזסז1 §מ1מזמ61ז 0311161)1156 ז156סות ¥155\6[ 2 7מ3^1 .15)1161ומז13 156 ס1 מ6ז1)511ס ז56 §מ1ז5 ס1ומז¥3\ 655ז1 156 5מ1ז1) ומ156 53¥6 ס1§ת¥1!§-563115 53¥6 ס1 1)56סקקמ5 ,15!מז.3111165מן)1>6מ11 1).מ3 ¥\סזז3מ 6ז¥6\ 6615ז51 756ץזס6-51מס ¥\ס1 15מ\\ 165)51 15ס5 מסזס ץ1מ563 1ס 1)1ס16¥> ,565מס5 מ16)סס¥\.!זס^ומסס תז16>סומ ץ\31 זס 1ת6מז3מזס1>ת3 ז¥316\ §מ!מממז סת ¥35\ 6ז756סמ 1 ז7׳\\ 1>1זס¥\ 1ס 1>מ6 156 111תמא 1 8 1\00132-6זק 6קגס15)מג1 ־511111121 \< .ומ2ז§ '$ז6ותותסז1 1)6^\1זז2 מסץ מ6ו¥1\ 115611 168 ת$6111$ומ8מ1\\ 1ס $1628מ1 ץ1מס ,¥\$2ז2^\\2 מ^\ס1 1ס 6סת3ז:1מ6 1116 21 5^¥\ 6ז116ז§מ11)31111 ±>1ז3 1)6ז 1211 2 ,1111מ ז11ס11ומסז11)גסז 6ו71.ץז6מ1ו1ס3מז מז16ססמז 1111^\\1ס 1165ומ 1)556סזס ת1תץ:51ס0 .6\21 >1סס1?-ק2 ססץ 25 8מ2 ,ז65זס1 6ת1ק 36211111111ומסז1 566 1)1ססס ססץ מ¥\ס1 136 1)36ס2סזק1מ16512סז? 136 1ס 16ק5166 1211 136 ז2^22 ¥2$\ 6ז136 6סמ2ז1מ6 1315 1\^ .3סזמ03.111ומ ז36ותג11 126€1ת32ס6ותס1 $68ס 1 ץס3 111116 2 2$ץ\ 1 מ76\\§מ31ס¥21\ ,7618$ 136 מ1 ץ12ק ס1 6ץס11ס17ס362 1>מ2 $/י\ס1ק 136 11סק $6$זס38מ2 ,וח136 36>36$1 §מס21 §מ1תתסז 11$סס6זסות 1ס8 .2$$ז§ 136 מס §מ221ז§ $¥\סס-ז6וחומס5 136 מ1 .61$6 §מ131ץח2 מ1326ץז 1211 136 3§ססז13 ¥213\ ס11)1136 1 6מז11¥6ס23 3§31 $1213$ 136 ¥113\ 3621^\ 3)20136 $66 ס1 §מ1111ז13 ¥2$\ 11 .1)362 ץומ§מס21 6626$ז3 136 ץ3 1>6216זס ¥2¥6$\¥3621\ 1)20 6ץז 136 £ס 206^ז$0 136זס1סס ת16)1ס§ §מ1ז6מזומ$31 736 .15)11616ות 2¥6§ 621ו1\\ !>מ2 6ץז 6ק1ז 136 1ס.1>1ס§ 1ס $62 2 1ס מס65$1זקמז1 1363סס1 1 1מ6ס16$ס!>2 מ2 2$ 7360$זסס3 זס1 §מ111סז$1 מ1 6זס162$ק 621ז§3ס131 1211 ^ס 6$1זס1 136 מ1 6וח11 2 21136 1סס23 §מ1ות62ז8ץ82 ,66$ז1 6מ1ק6מ0 .11 מ1 1206ק ץומ 1)20 18זס^\\ 16>¥1\136 מ1 61ומ '{11ת6סן)6־א 1 16קס6ק 136 *1ס-3סץ2 61$616? 616$$סק זסס 2$^\ 1$>¥00\1>216מ1ס2$*1 ¥2$\ $68/{ומ 1136 ס¥3\ $31מ11-¥6ס1 21ס$סמס 136 ץ3 1>36זס23$ 1)20§מ1ז6ק¥315\ 136 1)20 6זס21מ 1ס 110655..66$ז1 136 1ס מס211ז36$1סזס1ס17ס362 131$ *1ס ז16מ06 136 ח173ץ\ ,$31611 136 1>6$116ת 16>$1ץז1תססס-3סס מ26ס1> ס^\1 !>ת2 361$ז2ומ ס^\1 11$ץז36ק1ז6ק 11$ ת0 .661$ז$1 1>6מס316$1211מז$ 73ץ\ $ותז2^ 1)$6ז6ק11$> 6ז6^\$מז32 £6ס3 1)20 ,$123165 6§ז12 ,$65סס3}ס 116)1>1מז 136 מ1 .$*1ססז 1)36ס1321 13ד\\1321 ס1 16)ס2111ז§ 1)20 ץס[ .1>^\סזס1$>תסס3 סס ¥\6ס3 ס121ק32ס.1^0136^ 20(1 ^2136ס1 1>6תזס61ז ז136 $1$36 $6זססס ?0 .$32360 ץ11>32 6זס1)20 176 31$ §ת1$31ז זס1 מז31 1)16>1סס$36 (16^60(16(1 3101567, 11321 §ת51$11ת136 2$ 261 ס1 31§1ז סת 1)32 3ס$$2סס36 <11(1. >\$ 113ס\\ !>66ז§2 1 ,6מז זס2$^\\ 1 1ס3 ,1)6זס$2 1$ 176 1321 ז136סװןז2136*1 ץ\דו *1ס 1)ססזק ץ561ח6חזוס1 ס1$ס20(1 136 23מז מ1 68׳\\ס$3 36 6§2זססס-11>ח$12 31$ §ת.511)36116¥6 $ץ2^\\21 32¥6 1 1360 6סח11)20 176 13ס3 £ס 6$5ס1>6זס$2 136 ס3זס*1 1>6§מס1 6^32 1).מ2 ץ7מ§11) ח2מזס2 \¥0018^ §ח361 20חזס3 סת 6ז76\\ 18זס32^6 131$ 1)ת161:6> ס1 6*111 31$ 1$3ז ס(11§סת3ס16 ,$01601316 3§סס113\/ .ץ11ס-16ז2 6$$ז§סזק ס1מזסתס60 1)20 21ס1§ס1ס 1מ6מז6¥6!3ס2 136 זס*1 ץז606$$2מ!ס ז616מזסז32 621ז 136 ,021$§ $ ח2מז1$ ץ161סס$ 6ח2ותס3 2 !ח¥2\ס1 6$$ז§סזק136 ^^656^^21100 ץ1!ח§!1> ס2וסס3 1ס.79 £ £00\710א81 ^001 0£ א73ק2ז§60§ ת31ותס0 1מ1סקת1ק ס-11>216ס$7 ת^\\ס1 211מז$ 2 ¥2$\ 7 ,ץ211ס16וחס$ ,1)0120? 21ז1ת06 1ס $מ121ק 136 ת$1x1}136 ,^52^2^ 1ס ¥6$1\13זסת 116$ות ׳02^321, 171660 20 136 1ס 13סס$ 116$ות-61601 011 $1 ,3סס1? '1ס ץx17 13זסח 165!וח-6251 1362$1זסס 116$מז 31660^61 ,3)30 '1ס6\21 ,סמ1ס>1 ,חס^סתס[ 1)2סז 211*1 136 '1ס1'11'166ץ1מססס 136 '!ס 1362$1סס5 1165ךר1 מ$621, 036.8ס62ז 1 6ות11 136 ץ8 .ו11חץ$1ס28016566006, 1^6 $31611 \¥25 000060168\¥1118סס§ ץ61^\61211ז ץ3 1206$ק 13656 211 ו163316$ק 6$568זקוחוססס '1ס $ץ2׳\\3§1ו.^360 2 1תץ\ס1 ס1מ1 6וח02 ז616/י2זץ2ץ\3§31 136 ,£082 זס סת1ס>1 ותסז*!8מ2 6ץז ,621ו8\\ ,6$זס2$1ק 3§ססז13 ת2זמ^\\ס1 ?ס 1$ז1$31סס 136 מ0 .1618$! ס121סק1363ס1ו1\\ 111$ומ8מ¥1\ 6§ס3 זסכ8 6ז¥6\ 6זז2? 21סס1 ומסז1 זסס11 68זס1ס12סמ2ות-31א 1 8 0 0ו11ר\\ >1ס^55סס 1311 §1כ1 ^ .1€11ד51 0ד1:ו3 ־חת תזסז1 1תס §ת1>1ס511 ז1גו1 £ס קסוזז6זס) 1115 ?ס 6^)51 6תס ס1 31ו1 15ו1 ז16ס-1ץז6ססז§ ׳15ת6ז3ק ץתז ס1ח1 6חז03 1ז63ו51"!ס 1תתסתז3 6§ז13 3 1ס6ז16זזס 1סחג 6זס6€1>1ס3ק 35^\ ז6^)זס 1115 7:60^ .165ז6ססז§1¥311\ 1)ח3 11 >1סס1 116 ,§3כ1 ק13ז11נ1 3 ח<-6ץתז ת6ו¥1\ .§ת1ץ3ק 1110111ר\\ 1תס 1ס1*31116ת3 16ס3תז 116 ,ס1ס3כ1 תז1ו1 0311601 ז11116 תס 31ק5 1סת3 ס1ז13ח6ז §ח511111חסתתסז^!.1\11תס ח3ז ,6§3ז 3 ח1 ,ז31116*1 ץ11ס6כ1כ31ז§ 1סח3 1ת1ו1 160^3 661ז51 1116 ס1ת1115 3ו1ס63 ו¥111\ 1ס16קק3ז§ ץ6ו1ז .תזז1סת 1ס11ס ז31116*1 ץתז ת76\\ 1סת3 ז6ו11ס161 §15ו1 1תס 1ס116תק ס1ס553סס 1116 ,ס5\^11 51תזו11 ס1 1ס6ת6316זו11 1סח3 1סזס1116^^63^1 .11651ס 5'ז6ו311*1 ץחז ס1ח,5ת1ו1§ת13 1סח3 !סתזס ,ץ1 §ת ו11ת\\ 5ז116ס1ס§1^3065 §3116ז¥6\ 11 11 35 1סחתסז3 1ס6ז6ו3 ס§ ס1 ס1ס553סס 6ו11 §ת1^זת ,5תסז1ס316[) ^6דני76 6ו11 111ס1 1סת3 1ס63ו\¥).1\1ת!װ631ז51 5ז163 6ו11 ,ז6ו11סות ץ§1*ס1ס553סס 6ו11 1ס6§§6כ1 ,65ץ6 ז6ו1 ותסז1ס16)163ק 1סח3 ,ז6ו311ז ץתז וחז3ו1 ס1 1סתס§ ס1ס553סס 1116 161 ס1 ז6ו311^ ץתז ו11ר\\.1 \^31ותסז1 6ת506 ץ3511ו1§ 5!ו11 1ס6ו1ס11ץ11ת11ס63ז1ס ,6זס51 זתס £ס ץ3^\זסס1ס 6ו503§ח1ץזס 1סת3 1)1116זזסו1 !סת3 1ס6זז6ו311^1 !ז6ו311?) "![701161 1נ1161סד>) !)751111 1ססס51 1ס1זס^\ 6ו11 1ת6וחסתז 3 זס13£6ת1 1116 ,ז53516!1) 1ס 6§3)6 1116 תס1׳5ז116ס1ס5 6ו11 £ס 1סת1וח ץתז ס1ת1 ח26סזי116006, ז6ו1311 ץתז 1סח3 ,13065 1111655ק1סת3 ,ז6§ח13ס ת1 6*111 15ו1 ,316ק ץ1ו16311ס6 ח1 ז6ו11סות ץותx1061^6 3§6זס*61כ1 ץתס6ות.53 ,ץ51תס1תס3ז1תז 1סת3 ץ1ח16ס1סת?1תר\\ס11 ו11ר\\ 1311 ,ת131ק3ו1ס ת5513ת§1ת13*31ס1 §חס1 3 ת1 1ס6556ז1ס 1סת3 ז31י,3ץ11ז§ת3 1סת3 6ח506 6ו11 חס 1ס6ז63קק15ו1 ץ¥3\3 1תק ס1 ס1ס553סס 6ו11 1ס6ז16סזס5\\^ץות ס1 165ז6ססז§ 6ו11 תזת61ז ג)ח3 !סזס1*3116ו11 1ס56ז6ק115ס 6ו1 ח6ו11 1סח3 ,ז6ו11־חת 1ז0¥6 35 ¥611\ 35 116כ1ת5 ו1§תסזו11ס 665ז§16ס 5תס1ז¥3 ס1 ,655ת111סח16זץ511111סו1 §ת1111תז6זחת 15ו71 .6סח16סר\\^35 ץ1ו1§1ו1 1סת3 11ז1ק5 6ו11 ס1 §ת6551זק16ס6\35ח03 ¥\סו1 ,6סת513ח1 זס? .§ח311ז6ק1 6ו11 31 ת76\\ תס1311ס165ס ץתז 6כ11זס165ס16-ק3ו1 1 6ת1ת זס 1ו1§61 1ס 6§3 ז16סחץסכ1 1116ת6§ 3 1ססו1ס5 ת1 661תז ס1 1ס6ח6ק6כ1 ץ13ס 6ו11 1ס6ץ13ק 1ס3ו1 1 ותסו1;\\ ו11ר\\-1*ץתז ת1 ז6ו611§ס1 ס1זס;\\6וחסו1 6חס1ס ,6זס1ס1 1ס116\ת1 1)3ו1 1 תזסו1;\\ 1סח3 ,56תסוקתסז§ 3 ו111\\ 1ססס51 6ו1 6ז6ו71 .ז6חת11ס6ו1 !1 35 §ת11ס3 ,5ץסכ1 1116ת6§ ז6ו11ס 1ס16זס61כ1 6תז תס 65ץ6 1)131 ז6\6ת 1ס3ו,31)1556ו1 5ז6ו11ס 6ו11 ו111;\\ ז6ו611§ס1 1סח31 6[ ץ1ז11> 6ות 1)03116 1סח3 6ות\\.06 1 ת03 \\סו1 זX^0655 6תז3ו51 ץתז3־ו1ס163 ו1151ס? 3 ח6ו1\\ תס111311תזתו1 1)ח61ק6סחסס 6ו11 316ז51ת111 ס1 ז16סזס ח1 ,ז6ו11 1ס 1תסז*1 ח1 קת 1)03116 ,306ז 1סו151\\6[ ץ61תזסו1 ,31*1 ,1זסו51 3 — 1355ס116ס51 ות1ו1 1ס6ז3קתזסס 1סת3 — ץסכ1־1ססס§ ,ז16סת516 ,1311 3 ו11ר\\ 16)51 ץכ15ת6תז1ס6ק5 ס\\1 35 ץסכ1 1116ח6§ §ת!ס1סס3065ז 1ת6ז7116> 1ס.716 1ת*1ת31ק ז6ו11ס 1סת3 656וX^6-5תסז6ותתת 6ז6\\ ת1כ1תזס0 ת1 65סת16ז,16זת31ת זסת1תז ץ61\61311ז 3 *1ס 1תכ.16ז6ו11 ,6ותו1 ס1 6תז11 תזסז1 ,ז6;\6\\סן־\\6ז6\ס 6ז6\\ ו1ס1ו1\\ 65סת16ז6קצ6 6ז-\\11ק6 ו1סת5 6ת0 .ז16ס3ז3ו1ס ת1 §ת1תז61ו-50(^6 511 31ו11 ץ1ק166ס 50 קת 6תז :>1ססו1סת ת6\6 1סת3 11 ת116ס§זס1 ז6\6ת 6\3ו\\\\1ס6\סות תז3 1 11 1תסכ31 ס1ח1ו11 1 ת6ו!10 16305.1^[¥ 15 £0??1>1 ¥?^£א8¥ ^ 0055^01<11 11 ז^¥\ 1)1ס¥\ §ת1זת1ס 1ס6ת6קק3ו,31 1!§ת1תת1§6כ1 6ו11 זס 1914 1ס 1סת6 6ד-1ס5 ת5513ת.? .ז63ץ §תר\\ס11ס1 6ו11 1ס1תסז1 6ו11 ס1 §ת1ס§ זס §ת1תזסס ,5ז116ס,\\^606 1ס $10661$ 6ו11 ת1 1תסכ31 §ח1111ות*א 1 8 1^0030^3186^1 4ת3 ז86;1סךת ,1ס58 1±6 0^511זסס§ 3 ז86;1ס 8סג6 4^¥158\ 1זתג ;61בת¥158\ 1815 64§ת83נ>^6 ת86;1 4ת3 ,£31ץ¥37\ 186 תס 61תז 1867 ץ1זס8ץז6^\6 8;¥11\.ז6תת11) 5תס161161ז 3 ס1 6חזס8§ת861 1ת63תז זתקק1>1 תזס¥ 6תז ס7¥118\ !זתג 1זס0 ¥118\ תס1תתתזתזסס ת1¥\ג111-1 ־־515161 1117 1)3.11(1917-1942) (1112סץ%3) 1161611§ךת86 1>תג §ת1/יס1 ;1ת63תז ס^1ג 11 .16קס6ק56ת56 1>116גצ6 ת2 1)6ז1ק5ת1 11 ±>¥6ס1186 תזסז1 65תזסס 8ס¥81\ 6תז811ת5 186 1ס1>תג ת51 1ס !ז6§זתק §ת861 1ס §ת16611-ת1 5תס1§611ז 186 ,11ת ¥6ס38 1ת8 .1ת\61ז16ז3קתז1 זתקק1>1 תזס¥ 1ס 5117ת16186 616¥3164 .6\31 18§ת6ז51 21ת11ז1ק5זס*1 53816ת6ק115זת1 50 ¥35\ 8ס¥81\ 1)ססתז-¥1ת6 8051116 186 ת1 ¥1¥31זת5 158^6^.¥5\6[-תסת 1ס !ת^תזתסז7א1£^1א¥18.0א£ 140571±£ 714£,ז86תז6תז6ז תגס 1 35 8סג8 ז13 5^8ס¥81\ ¥5\6[־תסת ^ס 805111117 186 611*1 1,465ת1111ג §ת41ת46506תסס ךתס־7 64§חגז1807 §88:>62 1ז¥1586\ !זתג 15זחג8 8סס1סס ^$6זס70 ג701 ץ3]^,) ,ז186ס:3 §4סס§ §ת6551זקצ6 8651465 "ז3?ץ 1ססס655ת1¥6§זס*1 64>3$1 16קס6ק 6תזס5 ,15865־\\1ס1116תזתזסס 565ח76ס ץח3 זכ8 5ז186ס £ס1ז763 !5^ק 186 ת•786 58סח 31 35 11164*1 ¥25\ 1ת-ק581זס\\ 4ס 4^\סזס 786 -11437ס8 ז186ס16ת¥65118 6^13 186 ס1ח1 64\\ס11ז¥6ס 5ז6ק.11 1*611 35 11 186 \\8ח1 6ז6\\ ח\\ס1 16ס186 58,¥5\6[-חסת ^6^ ^ זג76 7^£¥6 .1ת80858 5ית¥\ס1 186 1ס 5ז86חז6תז 3117ת5ת116ת¥65118 186 ס1 6תז3ס ,1513ח6§16111ת14ת3 534 ^ז¥6 3 ,6ז1)}א 1סא ס1 ח516!1 סזס1ת03 186 87 §חת5 ,ז^37זק £ת¥1סתזס סז^ 186 ^ס 1תס1± ח1 ז1ס8ס 815 4תת^7¥311\ תז516נ1) נ1^1)ז^}4\/ 186 31 85תזס).7815 3־תתז 1ח3ח§!סק 4ת3 1ח6!סת51031 64ת6קס 4ת3 6תס1 186 561 זס^^זק186 ¥־1!תז6זחת ^ס 65ס!¥ז56 זתקק1>1 רחס6ז¥6\ 8ס!¥8\ 5ז^37זק 56ח16ת1 4ח3 ^ת!!14ת3 1ר1§1ח 186 ז<£ 17חס 164קתזז16ת1866^ 186 ת¥\ס4חת5 1!1חת 135164 חx14^7• 786 1*-¥0\ 186 §ח1תזסתז §ת!¥\ס11ס186 64ח1ס[ 4ת3 6תז03 8ז!§ 4ח3 ת6תז1ת58 186 ^ס 7חסס831 186 ת1 5ז^37זק.786 186 ,§ת1ק¥66\ 186 ,§ת!1ח83ס5\¥371*87 ^ת816551 186 ,§ת!351*1 186 ,£ת186 186ז1 186 ^ס 5ז86תז6תז) 1ז17117)נ{סא186 תזסז^ 65תזת*1 186 4ת3 (6515!זק *1ס8־ח83ס 355ז8 חס 4165ת3ס 1ס 645ז4תת461!60611 8§81 186 תזסז*1 464ח6ק5ת5 5ז-1-611ז $6ת16מ1 ?ס 316ןת!1ס 3 63164זס ,§ת¥±8\ 3164ת1ות1תס 8ס!¥8\ תס4ס46¥ 5תס!§186 815'תז3ז) ז1){סנ81 186 ^ס §ת!¥\ס8תזס).1 83¥6 186 186זס465 ס1 45זס¥\ סת6^1*601 4תתס5 786 .6מז מס ז3^ס58 186 1ס1*11164 1ס 56ת56 ס11סתק87 3 ¥118\ 6ות3\¥6 3-1^ 4ס0 1831 תס11:)¥1תסג> 3 4ח1ת58 186 ס1ת1 464ת46506 4^ 817§1תז1ס16סזק 4ת^ 3117תס5ז6ק 5ת 81655 ס!63ז56 186 ז16*4\ .6¥11 תזסז*1 5ת £ס 8ס-¥11ת0 .7164זתק 4מ3 613164 611*1 1 ,65ס-29א 1 8 1 \1 0 0£ץ11ות13 186 1ס §ץ86ןן61ךו1 6ו11 11ג ¥6־\¥6ת1§ט ז13186 ,1גט11ץ §181 ך1§11סץך11 :1ת§3 -811ס 186 1)\31 ת^8 3 ץ1:86סות ,ץ16§ססץ1 ת86ז .§:1161טק ץס §61ץ6>€1סס ת6ץ1ץ1611 1186 ס1 §ג 1)6זט§§63ז ץ61§ת6ותךת1316 ץ1!ות13 16ס8^\ ץות 1ס.8ץתץ §¥3\ 11ג £ס §ת1זט§§62ץ :1§סות 1טץ86ז .6תז11 §181 1)תטסז2 6״\ס1 '§1ח6ז3ק10^6(1 תס1 ז63ץ 311 ת6ז8181ס ז861ז§,86ות3ס §ץ13ץ11ס8 8§81 186 ת86^\ ;1ט,1866תז16)ת16 ותז¥3\ 6זסחז 1)¥6\ס8§ ץ§§3186¥ 1£ §3 ,ז6¥6 ת183 תס1:1ס31£6 !זת\¥68§¥3\ ס1 ¥6ס1 ז1861 18ט\\ §ת1ץז1 6ז3\¥3ת*1§ זטס ץ§.^16ט*€ז£ *1ס 1§£63 ת\\ס1)תט§ 186 ז¥6־£ זטקק1>} תזס¥) 1זדס¥)038ס¥81\ 1ת6ךחסחז תרת16ס§ 1§סתז 3 6תז31\¥33? .ץ1ק166ז ץז¥6 6תז 1)¥6סתז §ץ-1861* (11ת6תזז3§ 16!8/\\) 111ג>1 3 ךת 1)6§§6ז)0¥6סתז 8ת3 ,ת3113>1 118§ ץ13)8ס8 §81 ז-186ת¥\ס§ 118§ 8ס813 §תס1 3 ח1 1)6§§6ז1) ז3ץ786 .1)863 ז86 תס 1^\83§ 8ס813 3 1)\ז81§§6(1 63,§8ת83 8סס8§ 8ת3 ז186ס 8סס $^ס נ{ס$1 ,ז186ס 8ס63 §ת!8§ר\\£00(1 3 1טס }61§זטסץ ץ3זק) !'זס1סן§§816 1)1טס¥\ ז13186 ת783 .(!ז63ץ 1)סס§1831 ז116^ .§ט §§81 1)ת3 ת6ז1)811ס §ט186 18ר\\ 6תזס8 31 1)6ת31תז6ז ז186סתז¥\6ז£168 8ס181 3 1)ת3 ת6ז1)811ס ז6§תטסץתס!131§ת3ז1 8§11)1)¥1 18ר\\ 8סס8 ז6ץ3זק386§ 1831 §3816ז3ק !זת3 §1)ת6§16 1)ת10^6(1 11טס 1)6זטסק §ז163 8116^ ,1)63ז סת1ת6¥6 186 6תז!1 186 ץ8 .§6ץ6 ז86 1ס§\¥3§ 0¥6קךת13) 116טק 6ז6^\ §6§3ק 186 ,ז.\¥8!16 186 \¥6תזס8 31 1)6ץ3זק ת6תזס1)ת3 ת6ות 186 ,¥6־£ זטקק1>1 תזס¥ תס-§86 ,1ט58 186 זס1 1טס 61§ §ץס8 ז16ז1ס111) ?/?/^/8^5/7 1{$$%3,1ס?{ 186 זס 8§6ז1)6בת-116 §81ס6ז6/יסס 161טן) *1ס 861ת813 .(1ט186 13 §6זס1§ 786 .ת¥\סX1(1 §8ז116ט§\¥63 ¥118\) 16קס6ק 186 1)ת3 1)6§ס1ס 6ז§63 ץ3¥11ז§ 1ס 6§חx16. §1ת¥6\ (ץ11תתז16ס1ז1861 1306 ס1 ק81§זס^\ 1ס §6§טס8 186 ס061ות ץ186 ת¥86\ ץ¥3\ 186 ת0 .זס631ז1 ת86/¥ ז1316 §ז63ץ ץת3תז 111חט 1סת8603ז16)תט 1 1831 1§1ז31!8סץ§ק 3 6תז-§100(1 186 161ת1 §ת861 !ס ^ס1)3ז3ק-1!§6סט§תט 61ץ !סח3 3816^03 1).ת3 1ת-06§§11ט081611§ 1)1316ס§1 ח3 §¥3\ ח81תזס.81 1טx1 8§ 1§ס1תז 3 §¥3\ 11 חס!131ס6 16קס6ק 186 6ז86;\\ ךת^סססזx^6^16^06(1,3§ 186-1ס6ק§ 16ז¥1\ 3 ,6ז¥86\ץת3 ס1) ץס1 ץס[ תזסז1 §ת1§ת3ז §חס11סתז6 1ס ךתטז1סזזס§ 6§ת16ת\¥.11 !§ 1^1¥1$8\6[ 186 1831 ץ3§ ס1 ז6תס81§13 §¥3\ ת81תזס0 ת1 1116 31חס!1סתז-6(1 8טס1§611ז 8§ט\\6[ — §6סזס1 ס¥\1 ץ§16ץ1111§ס8 1ת6§6זק-ז6¥6 186 1)ת3 זס/יזצ^ץ^-תסת 186 1ס.¥01\1 1<11עקק<¥86 1)16§116ת3תז זס¥ז16 §טס1§611ז!!§611 6§8388318 186 §ת1זט1) ץ1311ס6ק3,§ץ13)11ס8 186 311 01 .§ץ13)11ס8 311 1)ח1)ת3 1ת6תז6תס1\/ 1ס ץ03) 71רס¥זס1תט ת3 6תז תס 1611 §83 (תס1)ז3ק-§6113816 1ותס¥ 8§טס118\/ .תס1§§6זקתז1<11)ס1ז6ק 3 1ס תס311ת1ות1טס 186 §1 זטקקת1§86 8ס¥81\ ,¥6\\/ 1ס §ץ03 186 1סז¥63 ¥\6א) נ{ס1ד1)?{1$)£1 ?{$ס8 18ר\\)\¥86ז63ץ 186 זס1 1316 §׳תס§ז6ק 8ס63 ת1§ 1ת16 §1)ת6 1)ח3 ,ת063¥6 ת1 1)186זס§ת(131 ,1)6ת§1§ §1 1316 186 ת¥86\ ז1316 §ץ6§ת861 §3 1)ס!ז6ק §181 60311ז 1סת ס3 §¥3\ 11 ז3186.£ .ץותסס1§ 1).ת3 תז!ז§1118ותז¥3\ 1ס ,§ז6ץ3זק 1186ס1§3תז 1ס 6ות3ז186סז8 1ס ,ץ11ות13 ס18 ת1 ¥6ס1 1)ת-8-13 186 16)1§1טס 16קס6ק §תסתז3 1)סס8ס¥81\ §631ות §טס1ס1611ז 1ס 1זת3 ,ץ11חז8-6ז 1 .§1§163 1ס §8ז3תזז63 186 311 6זסז6¥6ת 1 ץס8 311ות§ 3 §3 1831 1ס116סס,§1ת6ז3ק ץות 1ס 1316 ס18 1טס38 1ז16זזס¥\זט1) 611§ץות זס ז186סז8 ץות ,ז16§1§ ץתן-1תסז1§ 1)86116¥6 1 זס£ .זטקק1>1 ותס¥ §ח§-11 ץX1 186 1ס ז¥6\סק 11¥6ס16סזק 16§3ות186 1ס 1)863 ץות 1טס38 §ת11ז!¥8\ 31ט1!ז3 6^13 ס11)6§סקקט§ §¥3\ 8ס!8^\ 61ז86ססס0¥6זטקק1>1 ותס¥ §ת1זטם .§ת1§ ץות 311 ז^!!בםג^£ס 6תס 56סו1ס (116§0§2ת/{5) 3111(5 ת15ג זסס1) 1116 ת1 £ת11)ת$13 5זג§§6כ1 1116-1ג6תז 6ו11 ת6ו¥1\ ¥35ץ 31ו¥1 .ו{>61ז/{0 ת?ת^ו11 ז6116^\!1 3>ת3 ז6ץג§ 6ז¥6\ 65ות1:1¥35\ 655^1^8351 1^111ת1 6ו11 6סת0 .ז6^\6116תך> ^\6ז§ ת^ס ו1\61זץס 6ו11 ,51גק1תסכ31 13165 §ח0111צ6 1ס1ס1 1זת3-1ס 1)ת3 5וד\\ס1 5תסת.¥3 ס1 615^3ז1 15ו1-611ז ^>556תס15^> ץ11ת6תך>6זל1 3>ח3 ,11655ז3116תז 655ת51תכ1 3>ת3 31ס1111סק ,5תס1§6תס ותיס1)¥15\ 1סת3 תס311ס1511ו1קס5 3 ו¥111\ת3 ת1 1)תד1 ס1 1ס6קצ6 ץ31>ז3ו1 1ס1תס^\.ו1>61זץסתז6ו11 £ס 6תס ז16^3 ז6כ1תז6תז6ז 11)ת3 ז6ו311^ ץות ¥\סו1 56תסו1 6ו11 1^16^סו! ,1ת6תז15חס351 1ס6556זקצ6 ז6ו11סוחז3§§6כ1 3 31ו11 6ז^\\ /(6ו11 1)326תז3ס1 16כ31תת 61ץ 1ז3תז5 50 6כ1 3>1תסו51.ץ11ת§11ז £ס 6^11 3 ?561ומ!ו1 זס^ 6^\16ו1ס3ץות ח1 )1סת51 ז6^>תס¥\ ׳15ת6ז3ק¥35\ 11 3>ת3 ,6תז11 §תס1 3 זס^ 3>ת!וח§ת1תז163 ס1 תס6¥011^> 6ו11 35^\ 6סז6!ק£ס ז6כ1ותתת 3 §תסות3 ו31זס7 6ו11 *1ס.5111611 6ו11 ת1 (5ז6ו1§זתכ1) 111711)0,1611(11-1>0¥11£1 79£ותסז^ 6תז03 סו¥1\ 16קס6ק 6ו11 §תסתז¥ס1 1511ז\ 3 ץ3ק ס1 1>1זס¥\ 6^>151תס 11101611ו51 6ו¥1 .5ז3§§6כ1 6ו11 6ז¥6\ ת!כ1ותס05ץ13)!ז? תס סו1^\\ זססק ת^יס 115 1)3ו1תזסז^ ס§ ס1 1)56ת 6׳\6 ץ13)11סו1 !)ת31סת 1ת8 .5תז31 §6כ1 ס1 56תסו1 ס1 56תסו16ות03 $ז3§6£כ1 1ת516ת3ז1 ץ11ת6ת{)6זל1ת111 .§ת!ו11 6תז53 6ו11 1)!!> 1)ת3 ת^\ס1 ס1ס1 ות311כ3161כ1 6ו11 זס£ תזס51תס 6ו11 ¥35\נ(^6ז^ס ת3 35 ת1 ז3§§6כ1 3 ¥116ת1ץ13)!1ס9 3>ת3 ו311כ1כ531 6ו11 ס1 (651ת§).6315בת5ו1>61זץס 6ו11 1סת ח3ו11 ח16*1ס 6זס1\1$ז16ס3ז3ו1ס §ת!651ז16ת1 6כ1 ס1 1תס 1ס6תזת1ץות ת6ו1^\ ו1סתות ץז¥6 1)6)111 1 1סת3$ז6ץ3זק §ת1ת6/\6 ץ^^ז^ ^16^3 ,ז6ו311*127א 1 8 ]¥ 0 0ק166) 6ו1:1 מ1 >1ס11;1§ ;1ס§ מ516ס ן1ס1ו¥1\§ז6§מס§§בק :1מ116גק1מ1 §ת1§0211 ,1)חג§.;31סכ1 ז61ו1} §§1ומ סזם001^1 781£6ו1ז חזסז'1 16קס6ק *1ס \1111ת1 6ו1ז1)1זס7\\ £־ס §ת1תח1§6ג1 6ו1ז סז קמ 16)011151.816)1)1 ג ס1 1)16תתסתז3 ץ1תס 1 ז^¥\-ו1סג6זק) 3 6ות11 ס1 6ות11 ותסזי־!1)חג ח1כ1תזס0 מו 1¥6זז2 1)1ס¥0\ (ז63 §מ1\1§ ,תז\\ס1 ת1 ו31:1כ1כ531 3 !>ת6ק§מ1 1)6)3186§6זכ7 ח6ות 6ו1ז ס1 תסוחז6§חס (£ת1תז162 5ס 6§11סו1) ?€$1ז1)16?6$7(1-גססס ו1סס§ ת0 .תססתז1:6*1ג ץג1)ז11;1ג5-ז6/יס ס1 1)11116 §3\\ 6סג1ק 6ו1ז ,§תס1§6ות 6*13 סז 1)1186 ז6ו11ג1 ץ1\1 .§ת¥1\ס111ימ51:3ז16)תמ זסח 1)11) 1 ו1§11סו1;11\צ .§תס1ג\\ס8 ז6כ1ות6וח6ז 1 ,§ח1ו1ס163 §7>1§§3תז 6ו11,13)זסז\\ §1ו1 1ס ץ1)ס61וח 6ו11 1)6ץס[ת66ו1 6ז6ו1ק§סתז31 6ו11 311 ¥6סכ31 1תכ16ו1 ת6ו¥1\ .חסותז6§ §1ו1 ץכ1 1)6316זס16)1§ח1 1)6ז16§ת1ס 16קס6ק 6ו11 ,1)86§1ת11-תזסס !>ח3 §קתסז§ 311תז§ ת1 16)1§1תס 1>ח3.§ת1חז163 1>ת3 ותס1)§1/י\ §1ו1 תס 1)16ת6ות1)6ז16)1§תסס §¥3\ ז6ו1311 ץות 6סת51-תות31ז) 111)1(17)1 3 6כ1 ס1 ת\\ס1 6ו11 ת1ס1 תזת1 1)1תס\\ 16קס6ק (ז13סו1ס§ ס11>§1ו1 >1§3 ס1 §חס1§3ססס ו1סת§ תס ות1ו1-ת1 *1ס §1ת1סק 6ת11 ץת3תז תס חס1ת1קס-31 §3\\ 1 .ו31זכ\1 6ו11 "!ס תס61311זקז16״ת11סתן) תז1ו1 ז63ו1 ס1 1)6§1זקזת§ §ץ¥3\-§3ק ¥\6זכ161־1 1¥6§ת16צ6 ץזסות6ות ותסז*1§1ו1 !ס 1זסקקת§ ח1 1)תוח31ז ותסזי! §6§3§631״! 31ו11 6§זתסס }ס .3136 ,§ח1חס§63ז§ץסכ1 1§16)תסזק 6ו11 1ס 6תס 6ות 16)3תז.ת1כ1תזס0 311 ת1-ו1ס163 §'1)1§§3ות 6ו11 £ס 6015^6 6ו71-3) ץתז )¥716 .6ז6ו11 קס1§ 1סת 1)11) §ת1ת¥\ס1) 6)131 1)1תס\\ 6ו1 ,6תזסו1 6ות3ס ז6ו11ץז3זכ111 6§ז13 §1ו1 1ס §6/י61ו1§ 6ו11 תזס¥}§תס1§611ז \\6)8168) ת8)כ57 ץ\3)8ז3? 6ות611ותס§ ,ות6ו11 ץ1)ת1§ 3136 (§)1ססכ1ז6ו11ס ץת3ות 6ת1§3ות1 1 .1ו1§1ת 6ו11 ס1ת1.ז6תת3ות 6)111 3 ת1 1)3016 §¥\6[ 1)6תז163¥61 ^3(3(10x10311^, 3§ ^31 §3 )1ס3כ1 ז8§1\\ 6ו11 ס§31 §¥3\ 6ז6ו11 ,ז6כ1ות6ות6ז תוס11)ת3 ת1כ1ותס0 6\163 6^3 קת /י\סז§ סזס §1116ס ץ3\\3)13 ס1 ץ¥3\ ץות 6)31תז1331 581611 6ו11 ת1 ץ1)סכ1ץז6/י£ .§1)ת61§ 1ס 1)6ות63ז1) ז186סת3 זס 6ות11 6תס-1ס8\\ 6§ס18 1)ת3 ,11 ותסז) ץ3י\\3 §תוז1861 1§163 31 1831 1)6קס8 1סת 1)1תסס3\\ 11 .6סת83ס 3 6\3ו1 1)1תס\\ ת6ז 1)811ס§11186 31 1831 6סת16)1סת1סס סת 6ץס61ז6ו3§6 -תזסס 1סס8ס§ 3 16ס)\\ 1 6\61\\1 )ס1)1תס\\ 1 1831 601*1*61 186 ס1 תס111§סק18(6 1ת\\סת8חת 1ס זסזס1ק^6 ח3 86 ס13.§ת8תזת1ס0 ז86קס1§1ז8^ 1186 §1)תץ11זס8§ 1831 131ת16)1ס30 11 §3\\ זסא31*16( \¥§ץס8 §חתסץ ס\\1 ,1 ז¥3\ 1)1זס¥1611688 18\3ם ,ת166*11*1 1תס38 '1ס8ת1 §ת1\11 ,§תזת8 \\סת) 81§ת2621זת3ז ,8ת01 )26ת_1 תז8131 8ח3 (8זס¥ \\6ןא3\\335 ז3^ §3 1ס§ 1)ת3 ת81תזס0 תזסז1 ץ1~11)ת86סזקק3 6)6\\ ץס18 6זס*1ס8 1סת113ס-6(1 3ת6 1 \\ס81 .6תזס8 1)6תזת61) 8ת-\ 1*6(1 186-§3 ס78 .6§3זתסס ז1^18 תזץז6\ 186 ת1 §3\\ §ת611\3ז1 זס*1 חס311ז1ק316ז6\\ \\86 .581611 186 1ס 6)86ק§סתז3811ס 311 1§סתז31 1ת8 ,ץ3\\3 61§ ס1 ס18ת1 1)6\1ז18 316)§1תז6 1)11) ס8\\ 6§ס1831 6תזס8 31 §3\\ 11 זס*1 13136$ ז186ס186-תסס 1)ת3 3ת1תז13§ )1861 1)6)1תן)30 ץ6§3ז.001\1811^88.0 ם7£\1501¥ ¥¥5\ א781£ \¥01^0\¥863 §3 קת §ח1\\סז§ §3\\ 1 ת(811(1, 01ת\\ ^סתות ץ611)ק §3\\ ת81תזס-16(1 1>1זס\\ 186 ^ס 1§6ז 186 ותסז^ 1¥ס786 ת811)ץ2 ,תס1311§ 1)3סז311ז !§6)63ת,38ץ1תס 1)1 תסס ,ץ3\\3 §116תז ^166^71 1תס86 (631)ת3 ,ץ§§ת8 6ח3 6§זס8 ץ8 1)86ס186 1)1זס\\ 16)1§1תס 186 ס1 31ס8 1§6ז63ת\\3§ 1¥1 ז6\8.1 186 תס \\ס8ץ2ז8סם ת§-13 ז6\ס ץ3\\3 §116ות 6\£ 1תס38 ,13ת§13ז1 ס1 ז16§63 1)03) ץ1)ת3§ ^ס 8ס61ז\-6ץ§§ת8 1>ת3 6§זס8 ץ8 ת183 1סכ7 מס 6§זא 1 8 1\002665^1611)111§ ץרת 6רן6001כ1 6/\בר1 ך1ס1ר1/\\ץות ס1 1>6*11כ1!ז*תסס £3¥6 1>תב 6^111 ת1.$*ת6ות6¥6!£ס3¥35\ 1 ץ¥3\ג זגי! /עסר1 ^ס 11655ס־31§6^11 ץ11יח3״1 6ר1:ו ותסזי} 1)תב ת61תזס0 רחסז11 :31ו¥1\ ז31:1:6רת סת !>ת3 ןסח1ו61כ1 1671ס §ת16611 3 1>3ו1 5ץ3׳\\1ג 1 ,§ת1ס1) ¥35\.6ותסו1 *!$!¥ ס1 6ז1651> 3 1>ת3 13§51:31סתר1§1ר1 §ת11>ת311:6 ¥35\ 1 ז£6*¥£6\ ס51ססו1ס5 1031^)16^1 זס ¥\$3ז¥3\ ת1 1ססר1ס$חזת*6ז ס* 1)6\111 $ץ¥3\31 1 ,1$ז3? ת1ץות :31ו1ז ¥\סא .$תס!*¥303 זס*1 6ותסו1ס* §ת1§תס1 1)1ס ץות ,6זסות סת 1$ 61:1*$11.6וח 167 3$ו1 6ז6ו1ז תז11*6ז£^7 £^££ 70 $14ר\\ £ 71-117£7£־511 ,$ץ3^> ץ1ז63 6ו1ז סז >1ס3כ1 §ת1>1סס£.6ז6ו1* קס ¥\סז§ ס* תת׳! 3$^\ *1 ץ$3 ת03ת1 :31ו1ז 6$קסו1 ת1 ת¥\ס* זתס סז 131זסותותס7 1ס63ז 6<£ 111^\ *1 6ותסס ס1 $ז63ץ1611 111\\ ס7\\ 16קס6ק ץכ1 6תז11 סז 6ות1ז6ות1ז 3 תסקת 6סחס :31ר1ז ת6ז1ס11ר1ס ז61ו1זס$ 1)ח3 ת1כ1רתס0 161:1ר51 3 3$;\\ 6ז6ר1ז3176 ח¥\ס* 1$ר1ז *ס ץזסחז6רת 6ר1ז ק66\1.6וח73 31תז61:6 ת3 6^111 ,311 ז3763$י\\ 1:ו16ר51 *ס 1)ת£1 ז3ר¥1\ 1>ת\^? ת1כ1רתס0ות$66 ץ1כ31כ1סזק 1)1תס¥\ *1 6וחס$ ס7־5}(ס 5ז6ו1זס ץת3ות 11£6 1*6*5£ 3 6<£ ס16ות ס* *811 1>ת13ס? :ן11סו1§11סזו1ז !>56ז6ק׳\\6ז§ 1 .131ס6ק5 ץז¥6 §ת}ר61:1וחס5 ¥35\ ז!1)£3 1 *£3* 6ז6ר1ז ¥3$\ *1 1)ת3 6ז6ר1* קט5*1 311 ת1 6*11 1)6*35* 3>ת3 5*ססז ץות*1 1)ת\^ .6תז1* *5ז£ £6* זס* ץ*6!ז¥3ץות ^>6/י1ז6^> 1 *£3* 6ז£6* ס3£ ¥3$\6$׳\}ז1> !>ת3 ,$תס!*3ז!ק3$ ,¥311165 *6}£ס* .ם,ז\ן,ז^ס^פאםנזמ,) ¥)זא£מזא00¥1£11 £1¥ז511 1¥^[1)1״¥01\ 51ס1 1 £ס 15€€110£8מ£1111^151:1101165 זס1 5תס1:וק11זז1:6מ1 6וחס5 זס11מ1מ31ק ץ1\1 .1937 ס1 1907 מזסז3\¥36 115 £ס 6$$מ6זx11001100 651כ1 ץגמז16ו11 §מ51גזו1קגזגק ץחז ץכ! 3)6כ11זס165ז 6כות33>\^ 061? ו1151ס? 6ו11 1ס 3$>זס\\1\^1ץות ,ת1כ1וחס0 :5^\ס11ס^ 35 ¥102\16>1ס.ו63111ו1 6:>111 6ז¥6\ מסץ ,161616ו51 ז63[זסמ6 6ו1 ץ1תס מסץ 155ומ 1 וןסמומ ¥\ס!?\\$\^1טסץ 51ס1 סו.71115 ?ס ,מ1כ1מזס0 1ס ץזסומ^ות 6ו3)30 31ז1111סס ,115ס1§[61ז 115 3)30 16קס6ק515)מ1ות 6ו11 מ1 6$^11 ,5מס51111111מ1 131סס3)6ז503116 6ז3 סו4\\ 5זס^\¥1זמ5 ¥\6*1 1116 1ס¥6\ מ66^\\ .ו11ז63 6ו11 1ס 1306 6ו11 ז^\ס36 ס1 06356 11מ\\ ת1כ1מזס0 ,6תס§ 6זx1516\^611$ 6כ1 3)1מס¥\ 15ו11 3)30 ץזסמז6ות מ1 מ56000(3 6X11001100.1$ו11 ,ץ3>6§3ז1 15ו11 1מ6/י6זק ס7-6מז 3 35 3)6ו1151כ1סק §ת61כ1 15 6סס6^־ותסס 4$6\\6[ 6ו11 1942 ,17 11זק\/ מ-ו11ז1כ1 ץות ,מ1כ1מזס0 £ס ץ11מ11ומ ~3>6ק4\\ ץ61§3^$3 ¥35\ ,3)ת13ס? מ1 1306ק6ו71 .ץ13111מזכ1 321א 1ס 301 30 ץ6 1מס1סמ $6סו1ס $זס1¥ז\זמ$ 1ס ז6כ1מזמת 311מז$16ז6ו1^\ ,מ^\ס61חזסו1 ז61ו11 ס1 מזמ61ז ס113).6>1זס^\ 3)30 3>6^\11 3)3ו1 $זס6$1סח3 ז61ו11זס611 30 מ1 ,16$זמ1מ06 6^11 6מזס$ זס:16ו1קסז0313$1 16כ31ז63כ1ממ 6ו11 61§זס*1 ס13)6ו1$1ז6ק 6$תס 3)6^ס1 ז61ו11 6ס1ו4\\ מ6 3)6זז616זק ץ£\\'1 .ץ1165$1סז6ותx116, 33>ת1$ ^\\6מ6 1 31ו11 מ1כ1מזס0 1611ו51 6ו11 ס$6זסמז סמ.71£?35>77 6ת321§43\1 ו11$1ס? 6ו3)16זסק6ז (3>מ13ז6ו311? זמס)1ותס0'' :6מ1$$ 1964 ז6כ1מז16ק56 11$ מ-1)1ז¥3\ 6ו11 6זס61כ1 ת3ו11 ז3116מז$ 1$ מ\\43ו1מ1 3)מ$3מסו11 ^$ 3)16ממסס 11 מ6ו-611301$. 66זו11 מ3ו11 16$$ 6ז3 6ז6^1 ¥\סא30(3 3 6311 16סו4\\ $^\\6[ 766 .3>ת$3מס13מקסק 166 1ס 6311 $1סמז31 קמ 36)3ות-11ץ6 3>6ז36>זמות 6ז¥6\ מ61מזס0 1ס מס166 141116661$ז$1 166 ותסז1 6מס0 .116$ז3-ז3ץ ז1661 6:ו4\\ $׳\\6[ 6!3)63$$1 166 6ז166 מזסז1 3)3.0 ($ק03 11מ$6) 61666$ות13>ז663 166 6$זס$1 311ות$ 166 1ס 1$מסז-6(3 13166 מ1 .$ז6>31ות6ס$6 3>מ3 $זס1ו$1סות31 1$ 6ז166 /עסת מ61ותס0 311ות$6^ז6מזמזס^ זסת ץז$1מ3>ת1 סת.,,11 1$ \\1 1631 6$$ח3>$3 ק366> 16ממ61וחס0 156^6^ ת1 1116 ץחז 1ס 16וז׳\\\\661ק06צ6 ,3>6^\11 3>ת3 קמ \\6ז§ 1 6ז* \§5151:3^6131:^($? 1ס זס1655סז? 31ס1ת!01 זת^6א 1)חג 6§116ס0 31ס31>16\1 ^1זס¥ 1ס6ח3161>16\1 1ס 1סס6ס5 '{ז51ז6'\1חע >1זס¥.2523א 1 8 1\001115זת6^\6 6ך1;1 ך1§11סזו11 1ס0^\11 סד¥1\ 56סך16ת6ך1;1 ,זג¥\ 1>1זס¥\ ז5ז11 6ך11 סז §תן1זג1;1ך1;¥11\ 1939 ח1 זג¥\ 1>1זס¥\ 1>תסס56 6ך115 תז15ז16;ו131 1>תג ךת215גא ר11151־\16ז,<'¥,1\1261ז61ר11 ץג^!" ,,חסזר1^21 ךחסתז6ך51ךג) ״ת6:ו;וס§זס"1 6כ1 ץזסתז6תז 1>חב 65תזגת-קץ§£ 6ר1ז §ת1זת1> 1>6/\1ס^\6 ;וגר1ז 56זתס6 חןתזX011115 \\1ג 6ז6\\ 5\\6[ 6ר1ז ת6ר1׳-1תז6131111רת\/ 6ר1ז ץכ1 11611סב).1 1תזס0 6ר1ז 1ס ¥\16 ת זגו1ז 6קסר-1תזס0 ת1 ז6״תס1 1>6ת1גרח6ז סר1־\\ ז6ת1כ-1-זבת 15ר1ז 116ת1זתסס סז 16כ1ג 6כ1 111\\ ח1כ6^6 1 זגר1ז 1>סןז6ק 6ר1ז 1>תסץ6כ1 1¥6זגז<1651>6כ11זס.־סתז ץז3תס1זת1ס6¥ז ,,1>חת8>> 6ר1ז ,ז־161 1^חסתזג !>6זז^ז5 ץ1>62ז1ב 1>גר1 זת6רת¥6זזסקקת5 זס£־ 1>6ח§1גקתז€3 6^\ .¥5\6[ 6ר1ז3 תס^\ 6\\ 1)ת2 ר1זתסץ ר1151ס? 6ר1ז 1ס.רת6ר1ז §חסחזג 15>ת16ז£ 1ס ז6כ1תזתת 11גתז5165>גזתזסס ר151\\6^ זתס '1ס 6תזס5 ח6ר¥1\6רת1§6ז \$\ז23^ 6ר1ז ץכ1 !>6ז65זזב 6ז6׳\\זת56 1>תג 165ז1¥1זסב ץז3תס1זת1ס6¥ז זס16תס ¥35\ 6ז6ר1ז ,1906 ח1 ג1ז6כ511 סזת\\3ז6 1>גר1 ¥6\ תזסר1'\\ רח6ר1ז ר1ז1׳\\ 16ס?.זת6רח¥6סרת 6ר1ז ח1-65זקתז1 1>חג 5זח6רחקס16¥61> ז^זג?ץ6 1>16>זס60ז 66 סז ¥6^ר1 111/י\ 5תס51;^16 1 ז^3 1>6ת1גרת6ז ס6^\ 56ס6ז6111בםס0 מ1 צזצגמס!^ £ס קג01*ג0א 1 8 1^1 0 022?211ו11 6זת11תס 1)ת2 6־111;3.1־111:61 ך]115ס11תכ1 €11165 6§זג1 1:116 ת1 1)6קס61\16) 1)2ו11 \\3.(\ ת¥\ס11-1גתז5 6ד11 ס1 ^>ג6זק5 1סת6 5תס11ג1תקסקX06^1 11גתס51גס€ס תת זססזק ז6ו11ס זס ץזת1סת ,זס1סס1ז ו11$1ס?-1*65516)1סק$ סר¥1\ ס1קס6ק ץ1תס 6ר1ז .1גתס1<6זת11תס 5ת11 1תסכ1ב ץ1כ621§1ז¥16\סת\\;61ס16סת^ סו¥1\ ¥5\6[ ד^סוז 6ותס5 6ז111)11216ות2$$1 ת66כ1 6^\^ר1 ס1 65^\561ות6ו16ז¥6\ ץ6ו71 .ץז1ת6§ ו1151ס? 6ו11 ס1ת11)62ז סו1^\ 1זתג1ס? 1ס 15ס1ז1גק 1זתסו1151ס? ת1־11¥6 1)6ז1ו1 ,5>1ססכ1 ו51!1ס?16>1סק5 1זתג ,ת6ז1ז11ו1ס ז61ו11 זס^ 5זס1תז6ו16111א1 .65ע561ות6ו11 §תסותג ת6¥6 ו51!1ס?1115^ת1ס16116ת1 ו1151ס? ¥\6? 6ו11 זסת ץ6ו5גוח ו1151ס? 6ו11 תס 6סת6ת11ת! ץתג !)^ר!-565 311 .¥5\6[ 6ו11 תס 1סת ץ1ת1ג1ז06 1>ח6ז6ו1 6ז¥6\ 6ז6ו11 1גו11 1)16סת 6כ1 51תתז־1זח6!ז1 !זגו! סו1^\ 16$ס? ^6*1 3 6ז6ו!1 !זחג1-62$ק .6\ז3 ,$^\6[ 1116 ו11!¥\ 5תס11ג61ז ץ11תג ץכ1 1)6016*51^ 1סת 6ז¥6\ סו1^\ 1$מג-$6מסו1131§3 111€וח.?¥61)1€16ק16ס 6^82 1 31ד11 §ח!ו11ץז16ת^1 1 ץ2^\\ 6ו11 1$ ת!לותס0 1תסכ1ג 6ז6ו\^11 -66 1 ת6ו1^\ 1906 זג6ץ 6ו11 ס1 קתזג111ות^ ותג 1 .1)תג1ס? ותסזי! 1)16זגק-סס 65§חגו1ס ץתגות 31ו11 6ו11 ו11ר\\6זס^66 $ז62ץ 1גז56¥6 .1גו11 ז116ג 1)6זזתס661)תת $ז62ק ,65ו1סת6ק ,165קקר ,65!זזץ6ו1ז .חס5625 ס1ת1 6ות02 ץ6ר11 2$ 5ותת1ק$11)16ח¥6 1)חג 15)¥00\ 6ו11 ת1 1)116סז111)06^12) ץ6ו1ז .§חס$ ת1 11$ז1ק5 ז!6ו21 11)ח2 ,$§ת11)1)¥6\ 21 1)ח2 121$ס50 6רחסר11¥216!זק-1ות56 *1ס $תסז21ק 6ז6׳\\ ץ6ו-6קס ¥2$\ 6חס 2 ו1)ת5 .16$ז2תס!1ס6זתס)ח2 ,§ז6כ11)1ס0 ״!^\ו1סס¥״ ץכ1 1)216זז6ו211*1 ז6ו1 ו11ר\\ 1)6׳\11 סו1׳\\ 1)*21ות 1)1ס1-1ז2ק2 6ו¥1 .1ת6וח1ז2קג $ז!$12קת ח2 ת6ז6ו1׳\\ 65/\61ו$1 ו¥111\ 1)6§ת2זז2 2$׳\\ 1ת6וח$11ח6ות1זס25$ 6$1תז 6ו11 1)6ץ12ק$!1) 6ו-61׳\\ 6ו$1 1)ת2 ,1)תתס*1 6כ1 ס1 ¥661$\$ *1ס-§ח6611ות 2 2$ 11 $6ת ס1 ות6ו11 1)6ותסס1)ת2 ו11ז1כ1 תזיסז*! 1)ת11כ1 ¥2$\ 6ו51 .1206ק11חס!21ז!ות1)2 1)ת2 ז16)תס׳\\ 1ס 1ס6[כ1ס 6ו1*ת2ו1 6ו$1 ו1€1ו1׳\\ ו11!/י\ ץ1!ז16צ16) 6ו11 זס-(116(1 -$1תכ1 ז6ו1 1)€16ת1)תסס 1)ת2 ץ6תסות6ז¥6\ 16קס6ק §חתסץ ו1$1/\6^ 6$6ו1ז .6$$ח61)2ו1 ץ6ו71 .6תזס16$סו1׳\\ 1)ת2 1ת2ז6כ1תצ1*!6-16) 6ז¥6\ ץ6ו11 1תכ1 ,€6$ת2ותסז ץזי1ס 121)^$02 1)ת2 6$ות11 211 21 $תזסס2ת¥\סמ)1תת 2$׳\\ 1)ת1)1 ץת.81)6)1סס1 6*111 ו11$1ס? 6ו11 ,2$1ז1תס€ ץ6ז 1ס 16)1$1ת0 .$תסתס1סתסות 1)ת2 ץ6ז§-11§16ז6ו11 ו€1זתו1ס 6ו11 21 6$ס1עז$6 $תס6ז6ו¥1 .ת¥\ס1 6ו11 ת1 6*111 $06121 סת 2$״\\1$ 6 1)11) 6ז6ו11 21ו11 1כ1תס1) סתx1$! 2 ו1ס1ז21א 1 8 ^001163חס1;ו3ח$11 1813 .ות81 ןחסז־1 §ח1חז861^66^ ^6^$ 33$״\\ $תג1$11זו0 1)מ11$ת1סכך\\6ח\ 1)מג 6$ח¥31 ז7861 .1גסנקץ$61 186מ1 $ג 1)6^11 ץ6ו11 1סתג !זגקג וח1\\^1$)1זס¥\ 1ת6ז6ר1!1) ס.11 ^0^1(1 ז^זחח חג 6§זג1 סס1 6ל-1ס 11ג 11ח"1 ח1 16גז6חזחח6 ס1 §ח1>1ב^186 ס 116$ח\11ס3 1זחג 6$1$ז16ח1 8ס1ז(186 ]6\\ז63ץ ץ1צ$1 6וחס$ ת81חזס0 ח1 $״$2£0. 11 3$ ״1)116ס8 1)חג 1)116סז" 6זע16116$סס$ 6ז^\\ 6ז786 .1)$31 6כ1 ס1 1)$6ח18ח\\ 1)6^1סז\ח1 6ז¥6\ 6חזס5 .1$)ת1>1 311 *1ס$6-/י086" 186 :3$ 8סח$ ,$ז3116חז $חס1ז1)16ח3ו1ס ו1ס1ו1׳\\ קחסז§ 3 ״,ות1111ז ו61ז?$31131זח8 3 ,6ו11$1)1ז3>1 68ז086¥ ;$ות$6ס18 ,$סץ3חו11$1\1 68ז086¥ ;ץ161סס$-13־!" ;$ס£181 £ס >1סס8 6ר11 ס1 1)16ס16¥ז1)6ק61ו1 ס8^\ $6סו11 '/31168>1 $$6$סחו1ס11)מ3 ;16)!ז8 זססק 3 *1ס 6§13זז3חז 6ו11 ת1ס£ ״,8:>58116813 חז!1)!$י08'ז $חס!ז3׳\-16ז86ז .3881ז 16!זס13¥ 3 1ס $ז¥6\ס6^6^ ח6ז1)11ו1ס 6ז¥86\ וח1זס1)86ס 6ז6ז\\13חססתז16־31 ץ13)זח531 ץח3 ח0 .81§ח3ז863 1)1חסס 6חס $§ח1ת6¥6 ץת3חז חס 1)מ3-6ק$ חס ו1ס63זק 1)1§§13\1 1ת3ז6ת!11 מ112מז §ת1תז6סתסס ץ311ח$ח ,$ס1קס1 131ס-¥38$ (§§ת11)ז3§6ז 1)ח3 ,(1$)166) 1זסס״.1)1זס¥\ ז0186 6ורר״81)תד1 1)1חסס זססק 1)ח3 8ס!ז 18ס1861ץח3חז 186 §חסחז3 86ס!ת 116זס3¥*1 ז11831 $חס311!סס3$$ 1)ח3 116$!תז316ז־!$16(1.?-16ח1 $6ס8׳\\ 16קס6ק §חחסץ זס6ז¥6\ 6ז186 ,ז86ס$ 16$$ 6ז6^\\ 6$1$ז§3186-ז16ת1 131סס$ 31ז6ח6§ זס־1 $§ח!ז.$מס€03$1ס 31!ס6ק$ זס־1 3$ ¥611\ 3$ $6זחסס8סח$ ,$קחסז§ 31תס311קחססס 6ז6^\ 6ז86ז3$ 3ז386מז§¥1\ ,$ז386מז6$$ז1) 6ס!1ת6זקק$,$61)מ3 ,$ז386חז6ס$8 ,$זס1311 ,1$ז!§ 1ת¥3ז3$ ץ311ח$ח ס8׳\\ ,$ז$16§חחסץ ז186ס-$6ז6מזוחח$ ח1 .6$חזס8 316^!זק ת1 1)816וח18630 1)83 ץX6$$ 11$)ז83סזס ץ8ז63ת ס,\^868ס63 1)6316ז1 1)ח3 81§חס8 ץ186 6זי\3ז$1 ,1$ת3זזחס ,16$זז$686סס§ ס1 ז186ס/-1)316ס11)16) 3 86 ¥3$\ זסת ,$ח63ות 36$1>86 §ח1ח6¥6 ץ13)1ז? תס 1ח8 ,ז13ס8ס$186 1ס 6סח1ז? 3 — 8ס1616\1 3 6וח8603חזסז1 1)6תזח61ז 86 6זס861 .88318^5111 1)ת3 1)816$$6 ז186סתז ץוח €6$!¥ז$6186 $61 1)ח3 ת¥\ס1)חח$ 31 116$)ח3ס 18618ח\\ 6וחס8 81§חסז8 ץ311ח$ח 6ן־1 .13816ץ86ז .1ח58 תזסז*1 ״8ס16זסז> זססק 3 תז!8-8^58 1ח0" 1)$31 ז3186*1 ץתז ;ת1 6תז3ס186 1)6616ז§ 1)ח3 ,ץ11תז3*1 81$ ס1 ״!86$1ס חס6¥61311ז 3 6ז6^\ 11 3$ 88318^5-161\7 תזס1ס58>ז :6$!ז1$3תזתז6 ץ1ח863¥686ס1313\1 ,6$זס813$8 313086^1 ,תז86ס61$§ת\/ ,6סו^\ז$6 1ס 61$§ח\^״ — ״חסץ£116ח18ז1 3 1)¥6\ס86$1 16־1 ״.¥6ס38 תזסז*1-$81$!.^״' ,§ח111ס6ז ץ8 1)סס8ת3תזס¥\ ס11)ח11 ח3ס ס¥8\ — ״,ח1$חז1־11\1 11־83ס8סס8) ״!זס¥31 £ס ת3תזס¥\ 31)6זחסק ח186 ,(10—31 .08 8$ז¥6סז?-1>1 16)3ות>ז 3>ח3 6תח\\ 131ת6תז3זס$31)816$$6 ,1$)ת83 81$ 1)¥3$86\ 816 ״.$8ח1)3>631חז ¥6!16$1 186 3>ח3 ,1138$ס8:) 186§ת$3 86 $6זחסס 8ס63 ח¥66\861 .ח3§86/ס $§חס$ $׳ז3186־1 ץוח 1)ח3 ״,6$ז1מז2״ס1 631ז1 631ז 3 6ז¥6\ 5388318 186$1סות 8§חסז18 1)13516 631חז 786 !ז8631)11> ז3186־1 ץוח 1>ת3 §ח1ח6¥6 186 1ס-16) 3116$1וח$ 186 מ6¥6 1חס 163¥6 1סס£ס 1>ססוח 186 1)6ח$131ח$ 86 61ץ ,1311186 §ת1זח1) חס311ז8111צ6 1)ת3 זח16)ת3ז§.ץחסמז6ז6ס 6ז!1ת688318^5 186 ץ3^\ 186 ¥3$\ 781$¥1$8\6[ ץז6¥6 ץ1ז63מ מ1 1)316ז06168 ¥3$\$¥\6[ 186 ץ8 1)ת3 ,ת81ותס0 ח1 6ותס8תז63$16 מ1 ץז1מחסס ץז6¥6 1חס8§חסז18.6קסזח£-8§61ת $8!1ס? 81$ ז63ת ס$ §ת!01¥ז3186^ ץות 8זח11$1> 1סח 1)11) $זס8-מ1 ץ61ת6ז$6 ¥3$\ 816 .6ת11חסז 81$ ת1ות186 ס1 1)16)חחס$ 86 ^\ס8 ס1 1ח6ז6^11)ס1 1)86סס1 §ח!11¥ 1ס 16)סות 81$ ¥\ס8 זס1)מ3 16)81 ס1 §ת!18סת 1)83 816 .וח1861)ח3 ,חז186 ותסזז תז163 ס1 §ת181סתת1 1)6$16ז16ת1חח ץ311חן)6 6ז6^\ ץ186א 1 8 1\00120$6611ג6מ 6ז¥6\ מ6ז1)811ס 186 :1גו1* :11 ס1 §ח,1>6256קק2 6111:6קק3 5י1)תג81158 ז86 1זמג־ומסס 1ס 15>ת81 11ג ¥11:8\ 5611ז86 1)11516 כ!61§ ז1:86ג1 ץ\דו ק1^8 ס1 5§ת11ג16) 1גס1ז6מז212 מ1 86 ז6¥6מ 1)תג ץ1311סתגת11 §מס06ת551513ג 5668 10 §ת83¥1 01 ת051110ק11)16ס16§6ת ז6/י6מ 586 ¥61 .5ז186ס מזסז1״ז86סס8'* ץזגמ1מז56 זססק .3 ¥116ת1 ס16מזסס ס1 658ז1)6מזג81 8618 186 חזסז26מס 163.51 1ג זס1 15ג6מז 815 1ג6 !>מ(1ז186ס 6ז¥6\ 586 11 !זמג ,¥668\ 3 ץג-\¥156 0011¥25\ 86 1831 ץ$3 186 מס 1)16ק5086(11116(1 !0258 מז81 3¥6§ 6^5 001116 ס50 86 \\;ץג1) 1831 ץז§ממ8 0§ 1סמ 1)111 ס.^\11 6ז¥6\ 5ץ13>11ס8 ¥158\6[ 186 1ס51מ1 15מ6זגק ץמז ץנ\ 1)¥6ז856ס ץ11ס1ז61186־86111 25 §מ1ס1ס[6ז זס ץ11ממז16ס5 ז16(1 186 6 6מסח 1מ8 ,מס251סססX066(16(1186 6־661ז§ ^186 8ס81^\ 18מ\\ מס11211מ8צ6<! 186 81מ¥6ב1 .¥668\ 8ס62 8288218 ץ1ס865ס6¥ 1מ6¥6 1815 1ס ץזסמז6מז 186 ¥\סת1121861 ^!/א[ .¥\ס1§ ס1§5121סת 2 6מז מ'(016¥־סדת 1ס מ2מז 2 725\\ (מזס1ס8258־1)ת8681 .§ת1ק5166 !סמ2 §ת6211 ,§ח81זס¥\25 !סת2 ,1)ז3ץ 6§ז^1 2 ¥25\ 56מס8 186־מ162ס ומסז1 6ותס8 6מז02 ח2ות 186 25 חס50186 מ1 8זס¥\ ס1 1ס§ 86 5^6תומ81ס §ת12 ,מ6ז1)811ס ס¥\1 1)82 2150 ץ786 .ח16סז2§§תמסץ ץז¥6 8§מס18!סמ2 ,1ז1§ 2 !סח2 ץ_ס8־56מס8 186 ¥118\ 1)6ק861 ץ1)62ז21 /{1865תס211ז16>!5חסס 6ת12)תמוח 78656 .1)1ס8-מ1 186 1ס 211 קמ 1ס6מזמזמ5 ץ11מ6ז2קק2זס1 ץ11מז12 1815 1ס 8סס11מס 21חס211ז1ק5.6מז1611!1 6ז11ח6 ח21ס §2ז8 1סת 1ז1מסס 15ח6ז2ק ץ1\[,1>ז82 8זס¥\ ס1 1)82 !>מ2 ,ז6886 865ס1ז£208 .1116 §מ6511ז16ח1 מ2 1>2ו1 ץ186 61ץ1סח ¥25\ ז12186 ץמז ת¥86\ ץ2!>¥668\!>ת2 628ז8ץ12> 21 6>1ס׳\\2 6ו1 §ת2¥611ז1מ^ץת!^! 65ז8ס2ו51 51ז11 ס18 ס1 1>16זזמ8,1>6תזמ61ז 116 .658ז1\6ות112 13618 186 212¥6§) ,,1>86^ת686§ק0" ,51ר6287ז8 2161מס מ2ז !>מ2 (ץ81§!וח1\/ 186 ס1 5>1מ2ו11,ז186סות ץ1\1 .1>סס8!¥61!1 2 תז62 ס1ח1 651ז 586 ץ12\1) וחס1ס258ו1־ס0168,§ת1מ162ס !>ח2 §מ81ססס 8658165 ,(£6206ז(1>ס1מס0 ^ומס^ס^ס!^ 1מס5831 111 ׳׳(־31*7181 ^זסינס?! .7 .1 ס8ז £ס ס1ס*011 31113.1:10*1(1.״¥\סן 3 ס8 ס1 1>־31]7 צ,:)!"19א 1 8 1\001סחג ,$¥\6[ ^קחססס 5601:100 6חס186 \\;81)16סחחסזזח5 ¥3$\ ^חחסקוחסס 16ס887 .6006^ ח86ס¥0\ .3 ץx1 11:86 ס7.6$80355 ז6§ח3_1 1:86 §תס1ג §ח11ס11ח8 ץ1^16קחססס 565חס8 31חס!3887 ¥\7 3 6ז6׳\\811 1חס ז186זח1 111:1:16 ח 8ח3 ,5־\\6[ ץ86031116 6355 0 186 35 0858? ץ61ז!1תץ¥3\8§!8 186 6חזס860 ס1 חס 1\6חת11חסס18חחסז3 5186ץז1תחס€ 786 .8ר<ח83 ס01סח3 165ס? 18ח\\ 1ס16קס6ק 35־\\ ת11181ס7 ץז¥6 3 85ק^8ז6ק 8ח3 ,165סכ] 6זס1ח\¥515׳\\6[ ץ3ז.1131ס50 1סת3 31ח11ז1ק5 186 ס1 ־\\ס1א1116 חזס0 חס 165סכ1 1זח3 5׳\\6[ 186 1ס-81ח :1ח1 6חז11 §תס1 3 זכ8 1ס11¥6 §ת13¥1־1186 ¥\סו1 1ז¥6ז856ס !סת3 3ס1ז6חז\/ 66זס1ת618 56ז11¥6ז 1ס 5חס311ז6ת6§ ז\\6ת8ח7 1 ,ז186סח3 6חס ס1 61316ז ח1§2זס11 8^3ת ס¥\1 ¥\סו1 1זת513ז16זחח ס1 1זז-1!ס1 זסס8 6^11 ,16§ת1חז ח3ס 3111165חסץ16161קחזסס 51סוח31 86 51111 1זת3 ,זסס1ס51ס8 15 831ז .ז6ו11ס 8ס63 ס1 5ז6§ח3ז\¥!1 \\35 116 3 6ז¥6\ 6ז86ז .ח81ותס0 ח\¥6^6ז16)חח 1)11¥6 ס8^\ 11165חז13 31חס!1ק8ס63 ¥118\ ץ11זת16ז1 6ז¥6\ 1\ת3 1ססז 6תס31ח11ז1ק5 1זת3 31!ס50 ז61ו11 1ח8 ,ז186ס6X^606^06 \¥35 6ח3116 ץ61ז11ח.1 \¥3-ג1 8סח5 סץ\1 186*6501^> ס1 1ח6ז¥6\ 1 !זח3 ז51516 ץחז ח¥86\ .11165וס51111 ¥61ז¥6סחז 15מ6ז3ק ץחז §חחסץ ץז0858? 3 1ס 56חס8 6§ז13 186 ס1ת1 5ח815 8ח3 86 18ס8 .ז6ת163ס ץ6תחז81ס\¥^6 \¥6661מ163ס 96 .ץ11זת16ז1 ץז¥6 6ז186 65חזס8 ¥158\6[ 1ס ץ1מ31חז 675תוח81ס3¥35\ 56חס8 786 .56חס8 1ק86 586 8ת38868ח6 0355 חז131551\1 186 6ז6^¥\ 1חס3־61א .ת3§86 0355 ז516ח58 0858? 186 8ח18618חסס ¥76\ 815 זסח 8זס81ח13 זחס זס1 ס§ מ6¥6 1סח 818 ץ786 .116ז¥\ זס 638ז-11ז3ק 6חס31 71 837מח5 מס 8סזח8ס131סס5 1ס 8ת81 ז186ס ץבו3 ת1 316ק1ס3611¥1*1ץח3 1ח1516^6־מסח ¥35\ 1831 ,ץ-\¥3ס 515168חסס 176 16ס¥8\ ז7861 .ץ^1חס ז3^ 35 1סת 8§חס18 ,11¥68 'י5ז161815 חס 1חס ז186זח8 .ץז616חז06 186 3$-651638חזס8 ,,,¥3161165)> 186 68^11 1)03*115ס1ק חזז13 8ח3 185^7 838 ס8^\ 5ז6ץ186 6ז86;\\ 65וחס8 7^18 חזסז1 ץ¥3\38ת3 ח31ז§ 8ח3 5ת86ז3§ 111¥3168חס.8סס11¥651 568!3ז¥35\ 8סזח68 ס11ס0318 0858? 786-ח73 186 1ס §ת1תת1§86 186 31 3168ח51111 .6ז3חןז5 וח^ות 186 £ס 6351 0355 ז6§868חחסזזח5 6זח1סחז51 5חסחזזסת6 ח3 ¥35\-1¥6ז8 3¥68ק 18ח\\ 8ז3ק 6§ז13 3 ץ8ח§8651 ז13חסז1ס 3 ח1 868ח8\\ 1831 5ץ¥3\-סזק 5חס1§611ז זכ7 68תס3581^ ¥35\ 18318ז3ץ8סזח8ס 186 §ח1ח1ס[8\/ .5תס!655ס¥35\ 0355 ז6§ח03 186 חס 1חס ז186זג78638 186 1ס 6סח86!65ז 8ס!ז8 6§ז13 186ס$\3 6ז786 .15ח3551513 815 8ח3 1651זק186 1ס ז6ק66^56חס8 18.6 €3168ס1 35\\.08177611 ת26ס8 ז86 78/¥ ץ8סז3ז816-סח 8^8 586 1831 ח¥\סח¥611-8\ 35ז\\ 11-186ז6¥6ת ,168זז3װ1 ץ311§7 ח866 ז¥6,ץ1ז63ץ 51סחז31 18ז81 3¥6§ 586 1655-^ח1 מ1 31568ז 6ז¥6\ ח6ז8118ס ז6ו1 8ת3-56חסו1 186 §ת867111 5תס871תסס 1ת3*1זח-651381158 8ח3ז§ 3 8סח5 1ס ז6ק86635808 ח¥\ס1 186 ח1 ץ8ס8סח 8ת3 ...1ח6ות-קחזסס 187 8חחסז3 11\/ .5חס6511חק ץח3¥35\ 8ז3ק 8ת3 5§מ1181ח88סזח€8 *1ס צ7ס18 13168ח5ח1 1831 ¥311\ 118ס5 8§!8 3.ץ^תחחזוחסס ץ3\186 5116סקקס ז6חזסס-55סזס 7863 ץז83תחס8 186 868ז3וח 8סזח8סץ¥6378\ 3 ס1 §ח1§תס861 8ת13 *1ס 1ס3ז1786 .ץ6$8^1 מ3תחס08 68וח3ת ¥\6[ח¥\סח8 6ז¥6\ 1חס 168מ6ז 86 1831 $65חס8י/565חס8 5'ץ13.6$8 ח3תחס8כ\' 186 35ז6§מ73 186 חס €3168ס1 וח186 *1ס 1ז3ק186 8ת8681 661ז51 186 חס 1ז3ק ,0355״31865ץ" 186 8ח8681 8ח3 ,11^8 ת¥\ס1ח3§86 ח¥\ס8 ז186זח} (5קס$8 ז86ס1ח8)786 ".8$ז€83זס 7ץ11658 מ3ממס08"718 6ז¥6\ ץ1ז6קסזק 181$ חס $6$חס8,16§ת3 81§1ז 3 £ס חזזס1 186 מ1 1חסא 1 8 1\1 0 0181סת2 ¥5\6[ ץכ! $1¥617ט1ס^6 ^>1:16;561 6ז6׳\\־ח! 10115§611ז 1)ח2 ז13תס56 ו¥1$1\6^ 7(11)216סס1 ¥2$\ חס11ס56 11115 ח1 .5חס1;1ט;5111־517 !סחג 1)1ס ¥2$\ ך1ס1ר¥1\ 6ט§ס§3ח57 1:116116ס1ס11/\1 6ר11 1ס 6זח1ס116ר1סז3 6ר11 ח1 1)16§ח1סג1 5ז6/ג\ס1 1חס>1סס1 ס/ע1 ו¥111\ ,65§\/11 .ז16סזסכ1 חגחזז06 6ר11 1))¥2\ס1 !¥6$\ו¥111\ 17קרחסס ס1 ¥27\ 1גר11 111טכ1 5ג׳\\ס11כ1טק 11ג 1גר11 1ח6רת6ז1טן>6ז 011511? ג-6זס*1 ס1 5ז¥6\ס1ו1ס¥21\ 3¥6ר1 5§ת11)11ט(1סר!! חזסו¥1\ ר111/י\ ,5מ2רחז06 6ר11 11 תזגז\\,11165גכ1 ^תגרת ¥6גר1 ס1 1)56ט 165ס?2 רחסז^ §מ1ר1ס3סזקקג ח$66 6(1 1)1טסס1טר51 6ר11 רחסזי! ז6תזס:>־2117כ> .6סת11512)1)62ו1 6ר11 1ג ר651ז1)6רת12־1 ד8611 6ו11 35/ע^>116^ס ¥2$\ 6ת0 .661ז$1 1ת6ז6*1*111ס 2 1ס86111 6ר11 ז6ר11ס 6ו11 ,02$$ 1טו51 6ר111טו51 6ר11 ח¥66\861 .02$$ ו6$1ז1)6רח12־16ו11 ¥25\ ר651ז1)6מז82 ו8611 6ו11 1)ח2.רח62ז$1 6ו11 ס1 ת¥\ס1) §ח1קס$1 27^102*1ס !62$ 21161ז2ק ח2ז 21ר11 661ז$1 6ו1ז-21$^\1 6ר11 1)02116 ¥2$\ 6ט§ס§2ח$7 6ר11ס1 1)16 11 $6ט8602 02$$ (1ס162ס) וחי$16ר11 ס1 ח¥\ס1 ?ס 16)1$1טס 7ז616חז06 6ר11מז121$$1\1 6ר11 1)02116 ¥2$\ 11 1טכ1 ,ר11זסת$¥\6[ 6ר11 2$ 1טס )2*1 2$ 17תס זס*1 02$$-6סר51 6ר11 6חזסס6כ1 11 ח6ר11 1)ח2 ,1)6ע11-$טו51" ר11$1ס? 6ו11 6ז6ר¥1\ 02$$ ז6>21רח¥27\2 §ח1ו251׳\\ ,$\1ח2(1 11$ 1.)6;\\ס1'1ז6ז\ס26ר11 §ח11)סס11 1)ת2 15זכ161) 1)1216טחזטסס1ר61ר¥1\ .ח¥\ס1 *1ס 16)1$1טס 6$זט2$1ק ז6;\\ס111116ז16 6ר11 .1)16)606ז $ז¥216\-1)סס1*1 6ר7ז6ח66ז§ ¥\6ת ר¥111\ ר$1ט1 6ז6׳\\ 6$זט2$1ק26ר11 ¥6ז$6כ1ס ס1 1ט?1ר1^1611) 2$׳\\ 11 1)ח¥6 §ת11טסזק$ 1)ת2 66$ז1 1)216ח¥6ט[6ז-§612116 ח1 1)16טכ11ז1תסס ר1ס1ר71\\ ,חסx1(26ר11 1ס 117ז6ק$סזק 6ר11 ס1 6זט62$רח(121ת1 $¥\סס ז61ר11 1)6זט;2$1ק סר1׳\\ ח6רח7ז1162$)2 6$6ר.81)6§2¥2ז 6)¥6\ 1$)2סז 1)ת2 6$§1)1זח62רח 6ו11 ז6¥6)6ר¥1\ 1$)1100 ר61ט$ ץכ\-(166ו11 21 6)111 ,1)16ס$6ז16ת1 רת62ז$1 §ח1ז?102$$ ז6ת1ט>1 6ר11 21 1)ח2 02$$ ז6>1$1ס,11)116ט6$ז 6§2חז12) 621)§ 6287) סת 1טכ1ר1§טסזר11 $117סחז ח2ז רח62ז$1 6ר11 $6ט602כ11§ח1ז16)זסכ1 חז\\ס1 ^ס $חסר$661 ז¥6\ס1 6ר1$)זג7 1)ח2 1$)ז2ו1סזס ,1$)161*1 חס.1 216$סס1 6ר11 1)6כ11זס16$) $17ט6¥10זק\¥16)¥6\ 16$ס? 6ר11 1)ח2 $¥\6[ 6ר11 6ז6רז6ו11ס 6רחס$ 60211) 1 1)ח2 ,1)216ז1ת6סתס€2$6ז6ו¥1\ 1$)00ר1זסכ1ר1§61ח 6ר11 ^ס 1ס6ק621)¥6? 21117חס*211ת ר1ס:/\§2121 ¥2$\ 6)2טך>5 ת21רת 6ו11 ,ח11661$)$1 זס[2ות 1)ת2 מ¥\ס1 1ס ז16ח6ס 6ר2רחסזי! 1טס 1)6חחר? ¥273\7כ1 211רת$ 1)ח211 $1<^6$ 6$6ר11 7!ס 11\/ .6)2טן)$ 6ר11 !ס17א 1 8 4\1 0 01}611? 1)מג ,165סק §תס1 ן1}¥1\ 65,\1561ו61ו111<6 "06ו11 ס! מ1>31) ״006553 מ1 :1;1ס16 ץ1:6€11מק6ץ 6תס %1\\1 1155כX^6^16^06513 111מו_ן (006553 ?ס 0117 1ץס65ץ 6ו11 מומסץ1 ץ86ס163 :1מג:355151 מג ץס ץ6ו11סוח11¥37\3 ומ6ו11 ץג16 ס:1 6בתגס ץ16)6ו01 6ו6ותגס6כ1 מ6ו11 ו1ס1ו1^\ ,15?3ץ ץ61ו11 ומסץ?1ס 51סץ1 6ו11 מ1 .ץ1ץ6קסץק תסותוחסס\¥1§מ31:1\51 3 6מ!? 35 1>3ו1 67ו11 ץ1:6מץסכ1 3 35 ות63ץ51 מ26סץ? 6ו11 מס >1מ1ץ6ו1 מ116ס ¥\סו1 ץ1:6;31ומ סת ,1ח¥3\ 1ס1ססס?611: 11ו1351 5*6886^} 6ו11 ?ס §ח511 6ו.11 15 6ו11 31ו11 תס1:1ת6וח ס1 7ו1;1ץס¥\16סמ^6\¥151ומ63ץ51 6ו11 ס1 1)6ץץ6?6ץ ח6ץ8110ס ו35 1867 35 1:611ת16ץס ״,ח03ץס[ 6ו11״\¥61*6 11\ח1.3 ץ1ס1־1 6ו71 ?ס 15ו1§11סו11 ס.0ומ63ץ51 6ו11 ?ס 16\51 5116סקקס 6ו11 ח11־61תו1ס5 60וח3ת מ3ומץ06 3 ¥60!1 6*61ו061* \\־וח6 16־! .ץץ^מח^! 3 ^)316ץ6קס סו1זס¥8\ 5ץ6\1ץס¥\ 158^6^ 31^6^56 0)7ס1ק־ץ6ו16311 ?ס 161165^¥3 ^ת^ומ 60סמ0סץק55סץס3 3160סס1 ¥35\ ץץ^חמ^! 6ו1ז .8ץס¥\ץ163ס ¥\6ץ1ס 1)מ3 6מ1ץ131 ץ011 6ו11 ומסץ?\¥31665ק1ק 8§מסץ18 ומ63ץ51 6ו11 ותסץ? ץ1ץץ^ממ^! 6ו11 ?ס .6ז%ץ 6§ץ13 6ו11 ס1מ,11315ס1ות6ו1ס ו¥111\ 1ס6316ץ1 ¥35\ 11 6ץ6ו3.¥315 מ1 ץ6ו16311 6ו11 )5031 ס1 1)1156 1ץת1מ1סק 15ו11 31 ץ6ק166) ¥35\ ו1סמ8 6ו1ז11מס635ץ 6ו11 ץס? 6156 6ץ6ו¥1\ץח3 ת3ו1176!) 3 ¥35\ 0¥6^3 1011565? 31ץ56¥6 31ו-13 1)6ץ1מן)6ץ ו1ס1ו1׳׳\\ 1ת6ומו651381151 §ח1-ומ03 ז&ץ!) 6ו11 50 ץ¥316\ ץ163ס ?ס 1סמ¥1\ס51 ,ות63ץ51 186 ?ס 1ץ3ק 815 1)6ות§186 ?116) 186 §מ3811מ6 3150 1)מ3 ¥\ס-¥61ס1 מ!835 ץ¥316\ ק166) 3 ?ס 1מ6ומקסץ^ממ^! 186 ?ס 15)66מ 186 ץס? 16)0¥1־דק^.11 3150 56־30 ס1 ״מ13)ץס[ 786" 35 1)¥6ץץ1^18 ת1 8075 58!¥\6^ 186 1316)סותותסס51]ץמ1635ק §מ11ץסק5 ץ16מר\\ 1)ת3 ץ6מץמץ-65.786 8־סץק ץ186ס סמ 1)¥6\ס58 8:>מ6 65ץמ631? 1מ6ת1ומX06^1 1831 3?163 ץ863^7 מ!ץק5 186 מ1 1)מ3 ,ומץס51מ31ץ§\¥86ומ63ץ51 186 ,1)6116ות ¥\סמ5 186 מ1)מ3 1¥6ץ18 1)1מסס מס1311מקסק 158^6^מ183 66ץ§16> ץ^8§81 ^סמומ 3 ס1 ץ6ק5סץק1>מ13סק מ1 5מ¥\ס1 ץ186ס 7מ3ומ מ16^186 מ¥\ס1 ?ס ץ16מ06 186 8§נןסץ781)03116 ¥5\6[ 186 1831 ות63ץ51 3 1)386מ5ץס? !>ץס¥\ מ3ומץ06 3 ״,81108 786"8סמ8 186 ?ס 1ץ3ק 1651)!¥\ 786 ״.ץ1¥6ץ"קס31 0מ3 8111 3 ?ס 8356 186 31 35ז\\.(6§מ§3מ57) 1מ58 186 ¥35\ 8111 186§מ1ס§ ,!?16 186 ס1 ¥37\ 186 55סץס\/־1)6ות813 8618 186 ¥35\ ,8111 186 ת¥\ס1)¥\ס861 1)מ3 (§ת1מץ863 ?ס 56מס14) 658ץ8ס¥81\ ,(8318 31מ11ץ) 118¥3\1 186 1831,(56מס83188) 8612סץ6ומ 186 ?ס 1ץ3ק ¥35\1)מ8681 .ות63ץ51 186 ס1 56ס1ס 1)316סס1.6מ1ץ1ג1 117ס מ31ומ ס18 ¥35\ 186-86 81§1ץ 186 ס1 8111 186 מ¥\ס1) §ת1ס08^¥1\6[ 1¥316ץק 6ץ¥6\ 1מ58 186 1)ת81-ץססק 117ס 186 ות186 ¥\ס861 1)מ3 ,65ומס81)1ס 186 ¥35\ ותס11ס8 186 1\^ .56מס816)1ץ351 511115 מס 1)3156ץ 56מס8ץ816§מ5138ס¥81\ ס1מ1 ,ומ63ץ51 186 ?ס 6§1)6 1866ץ¥6\ 1867 מ¥86\ 1>סס81 186 1)6מ!3ץ1)ומ63ץ51 186 1306ק 1831 1^/ .§מ!ץ816§מ5131867 3161^1 .16)¥1\ 661? 30 10 25 ¥35\186 16)151מס 56מס8ץ816§מ513 186 1)¥6סות.115ומ11 מ¥\ס16ץסומ 0מ3 0315 ת183 ץ6§ץ13 1315?.1סק5 1831 31 1)316ץ6?11סץק 5מס6§3ץמסס-8§מ13) 8^¥1\6[ 1)1ק6ץ1מ1 ,1861655ץ6¥6א185מסומ ץ6ומוממ5 מ1 מ¥\ס1) 6ות3ס 5^161)01 1)מ.3 7ץ1)ממ13 ?ס 615^835 ¥88\186 ומסץ? ומ63ץ51קמ §מ¥3581\ ץ1861ץ¥316\ 1)1סס ץ163ס 186 מ1 56מס8ץ816§מ513.ץז1) מ3ץ ץ6¥6ת 1831 ומ63ץ51 186 ?ס3 0מ3 ק503 ות186 ¥118\ 81§מסץ8 7^780ץ3ס8 81§31ץ51 311ות5 3 ״,18מ1סץק"186 1)6ק503 7^78 .016מ83 131? 3 8מ¥\8631 ,0ץ3ס8 186 מס ות186 1310 ,1865ס1ס560מ1ץ 0מ3 865סץ51 817§!ות ¥118\ ומ186.ץ¥316\ §מ¥1\ס1? 186 מ1 ומ186186 ץס? 0156^ץ3ק 3 ¥35\ 8סמ8 7861מס 1?3ץ 3 560^06¥ 7867 .8075 58!¥\6[0^1 !^קסץק ,¥0\1 ץס 0ץ3ס8 06?¥\ 3 ?סא 1 8 1ג 0 01615)63ו1 ז61ו11 תס 6$/^$03 1)6זס1סס-ץ£33 ,ת6>1ס1ו1ס 6^11 3 ץתכ! ס1 6ותגס סו¥1\,661:5(1 ,5§§6 ך051ז1 ,1068ג1סק "1ס ^\ס53-חס ,(ץ$16ז3ק) ״6>1ו$1תסז]6ק" ,1:5סזזגסז6ו1זס .6\31 ,65ו1$1ר>3ז ,5ז6כ1ות011011 ,5תס1:1ו1§טסזכ1 ,,וס1ז1סק'> 6ו1ז :31ו11 1:5ס111ססזק.5611 ס1 ת11$)¥\ 6זתתך)5 6ו11 ,1)6תס1]ח6ות6זס]3 $\/ותסז7! 1זחג ח־׳\\סז 6ר11 £ס 16^)1זוךת 6ד1ז ח1ץתגות 1)16)תז]סזק 6ז6ו1ז 165)51 11ת חס :11-\3 6\31 ,:1זסר51 1)תג §חס1 ו1:1סכ1 ,6615ז51.15)זגץ )!סגכ! 6ו11 1)16)ת\11) :ןגו1ז 5/(73\\ז\1665ג1ק־:61>1ז2ות ז6ו11ס 150ת 6ז¥6\ 6ז6ו1ז:61\1זג1\1 §ס1־1 6ו1ז 6>1ו1 ,ח־\\ס1 6ו1ז ח1ז6>$1]ס1? 6ו1ז 1ס 16)51 6ו1ז 31 6ז1)11[)5-1ת>} 6ו11 31 :61>1זג1\1 56זס14 6ו1ז .155)0:61>1זג1\1 56זס14 1)01 6ו11 1).תג ,155)0 ז6ח¥35\ ו1ס1ו1ז\\ ,ו1סזתו01 חגותז06 6ו1] ז\)6ת-זגס-56זסו1 6ו1] ו1]¥1\ 5ץ13)תת5 חס 1)1116]6ו1] ]ס ]5ס1\1 .5ז6ת10ו151ז3ק 6ו1] ]ס 65§^1ז;565זסו1 ס^\] ץכ1 ת¥\גז1) 6ז¥6\ 65§13זז1)ס-€כ1 ]גו1] צ51 ת6^\6 !זת.3 זתס] \)3\\ 6ותס5-]ת^\\ סו1^\ 5ת2ותז06 ץו1]1^¥6\ ס] 1)6§תס1,ז6]ג.1 .6סת6ת1]]3 ז61ו1] ץ13ק115) ס] 1)6תס1]גז]15ח1ות1זג ץ]1ס 6ו1] ,1904 ]תסכ1ת6כ1 1)1תסו51 6זגתך)5 5וו1] ]גו1] 1)66זס16)¥25\ ]1 !זתג ,>1זגק 3 ס]ת1 1)6]ז¥6תסס.>1זגק 3 זס*1 §ת1]]56 6ת1] 3 ץ1תז]]6>1זגות ץז13)תסס56 656ו1] ]ס 11)41)16)תתסזזת5 1)תג 56ת6וחות1 6ז¥6\ 65ז1)תך>56ו1] £ס ץ]1זס(גות 6ו1] 6ז6ו¥1\ 565תסו1 ץכ1ץ1ח1גות ,1)16)651ז ץ]1תתותותיסס ת13]15זו1ב)זס^ 6ז6ו1] 1)6]ססזת6 5ז16)62]65ותסו1ץ5תכ1 6ז¥6\ סס] 63$ז3 656ו71 .5תס1]2ז6תו1]ך\\ 1)6>1סגק ,$ז\$3 ]6>1זגות 6ו1] §ת1זת1זז61ו1] 116)1)6ק ס] 6ותסס !זגו! סו4\\ ,5]ח6353ק1סתג ,565זסו1,ק66ו51 ,65/\1גס ,5§סו1 4ס 15)ז6ו1-6^11 ת1 5ז16)3ז] ו¥151\6[ 6ותס5 .5ת6>1ס1ו1ס3 $^\\ 6ז6ו1] 50 ,]תסכ1ג 1)1116ות 150ג >1סס]5ו1151ס? 1)תג 5ז6ו1ס]תכ1 ו$1ר\\6[ £:ס ^זת^רת6\31 ,565זסו1 16)3ז] ס] $16$קץ§ ,5ז6ו1ס]תכ1ת1 ז6]זגכ1 ס] §ת1>5661 $]ת63$3ק ת1ג1ק-3£ זס[גות 3 5^\\ ת1כ1ותס0 .>1סס]65/\11סו1] 6ז6ו¥1\ ז6]ת06 §ת11)גז] 31זת]1תס1ז\\3 1115ות זג§ת5 ת1 5]65ז6]ת1 ¥6גו1 ס]5]ח2ו1סז6וח !זתת 5ז6ססז0 .1)תג1סק ז^\ס^ .65זס]5 6ו1] !)^!קתססס 15)ת1>1 11ג £סתגותז06 3 6\ז3 ות)וח5]1ס]5 1)1116)0 ץ11ות]5165תכ1 6ו1] 36\\ ץ111)]ו51 !)^ותבת ץ11ות1)'16ו1] ]ס 5ץב1) 6ו1] ת1 .מ\\ס] ת1 5תז6^\1)]י, 5ז115)מגן6 44 ^ממסץ £ס ק11סז§ \)5^£1 !)^^נמג^זס סד¥1\ (515נ1ג1סס5)1908 מ! ץ*1גזכ111 1ג^ס11נ,5ץ1)1)5זתו1'7 1)ות) 5ץ1)1)תס1\[ תס ״ת^זס!"-ס]5 11ת ״,ות11)1ז1)ץ'ז 6§זג1 6ו1] תס 1)ות)3 ס] !)^עסזס 6ז6׳\\ 5תז¥6ג] 1)חת 65זו51תק ס] ]1תס1££1ן) ]1 16)1)וח ]גו1] ץ]51ת16)-60ק £ס 3$$ות 6ו1] ו1§תסזו1] ץנ)¥\ זתסץז^תתתות 11ב 6זס¥\ סו¥1\ 1)ת1)1ות)ותתו1 ,16ק,5]6>1ס1)[ ת63קסזת£ ]זסו51 :5]ח6ותז1)^ '1ס-66זו1]) ״65>2:1]ת>1" ״,2]61ק" ,ח1>51ק66ו51״65§6ותז56>' §תס1 ,(5]גסס ו1]§ת16 ז6]ז1)תך>,565]6כ1ת[1) 6\31 ,(5]1)00ז0¥6 ]ת1)15)6ק)-6ז ,]560 ]חת15)6ק 011511? 1) ץכ1 תזס\\ו1]ך\\ 6]סקג>1 11€)1551)ו01 6ו1] 8ת11כ1ות56.1זתתסז§ 6ו1] ס] £ח1§ת3ו1 ז1)6ז ]11ק5 6ו1],1>6זס1סס ,]זסו51 ו1]1/ע ת6ות 6־61׳\\ 6־61ויר-מזסססג ,$]¥6$ !ס&ז 1)תג 5]תגק 1)6]1)16ק5]ז1>51 ז113ות51 ת1 ת6ותס^\ ץכ1 1)16ת1)ק3 *£ס 5ז6כ1ות6ות 6ז¥6\ סו1^\ 5]65^\ 1)תג-]סק 15ו1] ת1 ".6$זת132^1" 1)1116)0 ]5601)16§ת1ות $^6^ 6ו1] ,5תג1]15זו01 ^ס !זזתסק150ג ;כ1זג§ 6׳ע1]סת1]15ג> מ\\ס ז61ו1] ו1]ד\\5]גסס ו£]§ת16 ז6]ז3תן)-66זו1] ]זסן$1 ת1-1)תתסז§ ז61ו1] ת1 ת6ות ס11)$51גו01 1סתג1>ת\/ .ז62ז ]11ק$ 6ו1] ו1]ר\\ 65כ1סז ו1]§ת16-גתז :ת6ותס^\ ו$1ד\ו6[ 6ו1] 6ז6^\ 6־ז6ו1]5ז6ו1]ס ,$§ד\\ ו1]ך\\ £65ד\\56תסו1 ץ1תסז]15א ן 8 1ג ס סז6ת;111>1'' 186 ,ז^מזסס 1611 1116 וחסז'1״.(0355(5ז1ג*1) חז11)1ז3ץ 186 1ס 5ץ7) ח018§מ16 1111*1 186 ז6׳\ס קח 561 35;\\ 6ז186186 חזס7 ,6זג11ן>5 186 ^ס 118)ג6ז5 1)ת3,55ג0 ז6§ח1.3 186 ס1 0355 ז1/86ס1קץ5 1)6ז¥6סס 800185 §ת11)ח¥6 ¥35ת3ס115 ¥118\ 8סג6 ,165קסחגס §ת1§חג8־ז6׳\ס85סס8 חס 1)6ץ13ק17) 65זןד\\ 1ג1ס6ק5 ח\\ס-6קס 185סס8 6ז6<\\ 6ז786 .13875 1)חג1)ג6ז5 §ח56111 ח6וחס¥\ ¥75\6^ ;<8 1)16גזח186 ;613875§¥6 !זחג 115חז*1 ,115סז 1)תמ§ת1ז6*1*1ס 811108615 ^^![ס,־! *1ס חס11ס56 3-ח581 1סח3 ,(65§531153) ¥111581 ,551ג18ס8¥75\ 185סס8 5806 ח186 ; (חז83) 83.ץז16סס8 1ת6353ק ז186ס 1)ח3 ״5811¥61״-ץ1)63ז ^ס 500185 ״6112ק" ¥616\ 78616¥75\ 5זס1311 ;00315 ת581ק5866 16)3חז18ס1ס ק863ס ,״65§3חזז53״ 7)3ות־ץ1)63ז¥118\ §חס1 1)ח3 1זס58 18ס5 1)ס1ץ51 00315-1ח8 ״,701865' ,5זסח11 1)1116חן)־חס11סס־3( 1)63516ז5־516חס1ס 1סח3 ,15ת3ק זס8סח1 1)6626חן)5 5ז386וח־ק3ס ס78 .15ס8ס5177 ז1861 15!¥\ 1)1חסס ץ186 ז6¥6זס8;\\־8358" ז16ח¥1\ 1)ת3 ״1358865)" 1)6זס2י¥1״.8615¥35\ 6ז186 6ז3חן)5 וח^ות 186 ת0-11) ,ץז116סק 1)1326§ 1)תחס*1 56 ס1 סא3ק863ס ״,865ז86ס1סק" ;6ז3;\\ת11 1)ת3 5865ז156ס 1)30 5565סזס ;ץז61;\\6ן_ 6ותח51ססזכ8 5ץס1 1)30 5317 ;5חז16! 5חס1§611ז־1)563 5׳ת6חזס;\\ ״65חז1358" ;ת6ז1)1!8ס-316חז §ח!31זס160) ״,65§ת516״ ;65;\ז5031)1חסס 1531 6156 §ח151ץז6¥6 1)30 ;131ז.ז31*1 156 31 1)1ס5 ס56ז3חן)5 156 §ח1ס3*1 165)51 311 ת01)30 1)סס¥\ }ס 5§ח11)1!ח8 1ח3§616 6ז¥6\1)30 65!זס51 ס;\\1 *1ס 65סת16)!65ז ,8ס!ז81)ז13)ח513 156 ¥6ס38 66ז15 65חז611חזס?״1126ח1חז53" 6ח0 .65זס51 זסס1'1־1)חחסז§11 .5§!5 165זס51 76*1 ¥35\ (תס51ת3חז)ת1 §מ11)1!ח8 1ח17ח863 51סחז 156 ¥35\ץ^חז^ 158׳\\6[ 3 ץ8 1)¥06\ס ,ח¥\ס11)16חק6ז ¥35\ ס¥5\ ץ58ת3מ05? 1)6חז3ת\\ץז3תס11ס63ז 156 ץ8 קח 1)6זז 511 6ז6י\. 0. !-06 (31חס311זא) ¥3ס1)0ז3ןא .י־115 1)56ס63ז 5ס51;\\ ,ץ1ז3? ס!31זססוח81§1ת31§ 1)ח13סק ח¥56\ ץ511ח16ח1 651ו-6(1 115 1־76 156 §ח1זח1) 6סח16)ח6ק16)חז023 156 51ת!3§3 חס11ח1ס76¥ ץ58ח6ז11917 ח1 3!55ח7 ח.81חזס0 '1ס 3חז3זסח3ק 156 1)11) ¥\ס-8115$ 1ס 65ץ6 156 ח1 1חס *115611 ץ13 ח^6\\'5 ? /\1 186 06186 ¥35\ ת¥\10 1ס ז16ח-^ז 6§ז13 3 35;\\ 757 .6ז3חן)5 861ז3וחותסז/ תס 1)6§ז¥6חסס 56ח3ק\6 ז13ח§ח13ס311 51(165 865ז3*81§חסזס18 31ק1סח!זק ץ3 156 7001 55סזס\/ .6615^51 16)51 1)ח63516ס0315 ^^ס? 156 ¥35\ ז6חזסס חז-11ז186ס 156 חס 77 186 ס7 .5סזח8) סתס311ז151ח1חז1)3 ץ11ס 156 ¥35\ ז^חזסס8־13\1 156 ץ8 ז¥6ס 1)7)651זק ,§ח!1)11ח§!516^1 ¥35\ 11 10 1)3113056 1)30 ,316ז־ז3חז 156 6חז3ס 1531 ז^7\/ .56חס5־311*ן861ז13ח§ח13ס6ז ס37 ,צ6חת3 6ז3חן)5־,71)30 6ז3חן)5 וח^חז 156 חס §ח11חס11¥75\6[ ,״31865ץ" 7!ס ¥\סז 3 ץ8 1)6ח8ז13ח§6ז 6ז¥6\ 6ז756 .5קסו51 ז86:)1ח־©7 1)ח3 ¥668\ 3 6ס1׳\\1 5ץ13) 861ז3חז31 (5ז31*1 861ז3חז) ״חז11)1ז3ץ" 1ח6חן)115ח6¥6 18656 ח0 .¥315ז16ח1 ז13ח§6זז156 61)30 6ז3חן)5 861ז3חז 6§ז7 6ז!1ח31)30 0175? ו11!;\\ 1)63זק5 6*61י\\ \6חח0656זס8 ץ8 6חז03 ס¥5\ 15ח6353ק ח3ותז-(116)51־ץז1חחסס 156 וחס7 15ז03 ת¥\3ז1756 .15סח1)סזק־חזז7 ז!6ו11 1)ח¥6 ס"731)16ז513 (661*11§ §חס7) ״0355 ז6§ח861\¥66־7ת1מז1)3 186 1)30 5סזח5ס 186 ח16 ,§ח11)11ח8 חס311זx160(7(1 16§1)6 156 סץ¥3\5§51 186 6חז86€3 11 6ז56;\\ ח\\ס1 ^ס§3ח$ 6§ז7 3 35;\\ 6ז156 6ז6ו¥1\) 8!ץת-§353ז3^\ ס1 חס !)^חוח^תסס ,(11!חז ז\¥,3716 156 ס1 '1'1ס §ח!5סח3ז5 סx117 060-161* (1*1ץ¥3\ 156 311 §ת!1)ת!¥\ ,12)ס7 ^ס ץ156513165 1)ח3 65§113!¥ *1ס 102605) 5§חסז.7ותס7 ,6ז3חן)5 156 "01 ¥651\ 156 ס156 ־^!ס!,־!" 156 ת3§56 ,ז6חזסס 51§!ז1(61)30 (158ס1ק ס1 661ז51) ״0355 זא 1 8 1\1 0 014]6\\;5, 1:1סג £ס 651ז81116 6ו11 6ז¥6\ 61ץ-860111:65. /\קססז§ 10;11וס11-86סג ץ6ו11סס\¥6־1:1סג 101:16 .5ז6ז1:6ו1§51211 6ו11 6ז860111:1501 \¥25 10 6\4(160(:6 30100^ 2(:1255 ־זס^ .3.6\\ סו¥1\ 5ץ6וסז2*1 זססק 1ס5ז¥06\ס1זס12 ס1ס־ס:1־¥611\ 8660 ץ1ז6וס,20(1 2025 51108 ¥2015ז56 11^6) §00ו<162101215^0 000601^6^0§ 1\20 5ז86ס.711)16)862 ץ^ז^ס :)821606> ו1151ס13 6ו12011 1ס62זק5 ס1 1)6ק861 16515זק 186 ;(ר-86011110 ^60010. 8211 21^606§ 10 1ס11\/6(1 10£61862552816^ '01 51216 2 10 ז8286 5סס61211ז ,1ס166זס1 ,160*01 ./<ססוסז-1\\;660 ] 6\\5 20(1 ?0165 \¥611116|0 6ז1'-זס5 סזסץ*! 15ס6252ק ץסג^! .ץ160111ז1621ס ס1 1)6זז6)6זק 65§1112/\ §ס11ססססז1)20 §ס1ץס8 ו11ס8 ס1 5^\6[ 186 118־\\56111^סז^וסוססס 6ז11ס6 186 51ססז44 .§ס18ס\\ 25;\\ 15ס6וס561116 20וסז06 6ו11 '1ס186 ]6\¥5, 6¥60 185'2161ו1־^\6[ 8§0ס205021 001 6ז¥6\ ו1860 §00וX6. 88סס\¥66 1821 111005^)000 186 6זx1516(1 ־סס111 ?0858 21ס¥6\ ץ6211ז וס1115וס86־11סץ186 760\\ 5ז62ץ ז1216 ס1 1ס2קוס2ז16וס1§6ז 151ז822) 786 .216זסס20 86 ס6\0006<1 111116 1060505 2 ס1 651ז16ס,8^1סקסק 21סס1 186 ס1 1ס6ץ6זז11)ס1 §ס-12116 ססX06^1 1זס1) ז16)זס 6^ז656ץק ס-1ץ11ס6סן)56סס0 .§ס151זקס 116סס1ז6ק §ס186215215זקק2 21סזץס1ס1 ץ1סס 6ז¥6\ 6ז.1*27 6511^0216 \¥25 1821 186 ]6\\058500 ס¥66\861 1)56!זקסזסס סס1211סקסק20(1 700 12165וס6511 ז0186 .11165וס2יץס2 21 ;800 ס1 650 וו1סז*1 1)6§ס2ז1)20 2500 ¥660\861 6ז¥6\ 6*1861 216ז3500 ]6\\186 18ר\\ ז6ו611§ס'1 .50015 58ר000-]6\^5 1864,000 '1ס 121()! 2 ¥25\ 6ז1ס81סזס0 ס1 15ס28112ו1ס1 5,000 ס.11־סס 65!2111סס211ס 18656 1)11) ;\\ס6\151 \\418 62ז62ץ 186 110111 ז6ו11ס 8ס1906? 1'-16)00 6ז6׳\\ 6ז6ו71 .ץ281ז16סס^ס^וססז? .1165סז86־11ס2 6וסס5 ץ1281ס!2־6סו51 ו51!1ס13 186 6ז¥6\ סז6ו11 §סססז65ס58 16)2וס־ץ1)62ז 16)2סז ס7\\ 5ז6>21וס20(1 62(1 1-861ז2וס 6ו11 21 616קסזסס ס5ז266וס6ס56 56ר\\6[ 186 16ס\\ 1206ק\^86סזס8 .זס1ז6קס5 25^\ ק!2056וס6זס־\\ 56ס60111(1 5^628 ¥1(1(1156 25 \¥611 25 186¥11\ס1 1116 £ס •0611161 7116 :111כ1במס087^801118 .1^1 פסס^זשתז ?ס ^מי^&ססזאנס^ ^]16115^00 £££זמ5ז6תזז3'1 6/י11סת1)סזק ;51סרת 6ו11 §חסותג$11)תג1ס? ת.715ג/ע ת1כ1ותס0 1ס תסן1ב111קסק 6ו1111X661 1¥0\1 ץ1ר1§תסז 1ס 5תס11זסקסזק ח-1877$ ^6^5, 3 18ת\\ ,165ס? 1)ז1ר11־6מס5150ג \)\31 ,5ח3תזז06 £ס ז6כ1רתתת 311רת3 7^ 01$ז6ס71ס ת3!8.115$ ,65)11ת0¥ח6ר1)ת13ס8 ת1 1)6ח§61ז סר1/ע ז023 1:110 £ס111917 111ת.7116 133$/*\ ¥5\6^ 1116 £ס 6§03§ת3111511)1)¥1 1ת6סז6ק 1)6ז1)תת8 6תס 51סרת,1ו1סס1־1 ,ר1151ס? ׳\\6ת8 3150 ץ6ו11 1תכ1ת6ת1"1 ת^\6 6ז6/י\ 6ותס5 1זח3 ,ר1ס6111ס1ת1 !סת3 ,ת5513ת>? ת1 ,38158^508 מ'76§113§ת3ס ץ1ס1־1 6ר11 '/511ס1זס>} ת6ו51ס.711)11) ס7\\ 5/ע6(. ץת3 ץ11)ז3ו1 6ז¥6\ 6ז6רת03¥3 ס1 ¥\6זכ1461 ר1§תסת6 ^\סת)1 1סת(8,(§ת816551) 6ר1ססז8 3 ץ53 ס1 ,(ץ3ז־זסק ו31זס7 3111כ1כ531 1116 1ת3ר1ס ס1 זס113816 6ז6^\ 51ס1\1 .>¥661\ 1116 ^0 חס1-ז73 £ס ס31ות3ז\^ 186 1)ת6ו61זקותסס סזס5131ת3ז1 31ת1§1זס ת3 ,6165)1תט ותת§\\7ת1ץ1)ת51 1ר1§!ת 1זת3 ץ13) 1ת6ק5 ס§31 186 8618 813^16(7358 8-1)11¥1זת1 18ססת ¥35\ 6ז786 .5קתסז§ ת1 1זת3 ץ311ת¥65873 11>סס§ 3 1ת8 ,ת81חזס0 חותס7 6תז03 ח6תז §תתס״< 1ס ז86תזתת3<1]306־ס7״ ץ7ת51 ס1 11165תתותותסס 1ח18ת\\ 658ז1)6ות813 8618 186 31 "38ז1ת¥\סת68ז ?ס 5ז13ס8ס5 31סס.16ז186 6ז^\\ 1$ת838113ת1 ץת3ות ¥\ס1־1186 §ת1תת1§86 186 31 ת81תזס0 ת1900'$? 01>ז83 1$ 11 תס6$11תן) 181$ ת\¥1)$1316תגז7 ;1158)1)¥1 ת1 ת116ןץ11^1 008 4[ ץ8 1158§ח8 ס1ת.£071184 £7 04¥10 תס5 1>תג£07 08 4 £7.^ס? ח1 תי\\ס1 311מז5 3 15 ת!8ותס13-6וח\/ ץ61ת1ח 1תס38 1)100316 1)תץ11ס 1131ק03 186 1ס 651/ע 1165ות ת3ס!זס 18תס5 116$תז ת$6¥6 ,/ג\$3ז¥3\ £ס(813ת¥1$1 186 ,ז76ז 6$1§ז13 5י1)ת13ס,3ץ11ס 17ס 186 7ס 6351 116$ות ת7166^ 1)תת3 ץ8 1)16סז1סת6־837 1$ 11 .$8תס81 £ס3186 16$)ת\סזק 1831 6$1זס"1 6ת!ק 1ת16סת11ס 6סת3ז§73 1ת$13תסס 3 18ת\\ ת/י\סוד\\ס1 186 "1ס 18זסא .1ת6ס$ 6ת1ק 6$8ז)$1־31161ז3ק ץ¥3116 1)3סז8 186 86$ס61ז1ץ8 1)$61116 3$׳\\ 11 .13ת¥1$1 186 §ת06ותס7 1)316ז§1ותות1 1)83 ס8^\ $ת3ותז0631 ,ס§3 5ז63ץ ־!ס 15)6ז1).תת8 ץח3ותז-186ז¥6\ ץ1831186 5ז86ותתת ת3111ות5 8§תס37^18 118/י\ 16$ס? ^ס $1ס8 3 1$1)1ות(161ץ ץ186 6§3ת§ת13 11$8ס? 1ת3ת1תזס3<186ת3ותז06 3176ת 7^18 ס1 1)6ז1ת1 1)$6ת-תת §חס1 1131601) 3 ,6ת§תס068ס1ת6ם 8סס9 3$ ת^\סת8 ץת3ותז.56¥66ז186 18תס$ 186 ס1 1165ות ת\\^3$ 3ת3ותז06 1ס 1ת6תז$61116 ז186סת$,8ס§3 §תס1 ת1 1)6ז16)ת¥3\ 1)83 18656 1ת1¥3\8ס5 86סק$ ץס18 1)ת3 ץתסצ53 ותסז-81$8, 186 1353 186 £ס 6§3ת§תX00$,$166תס 1)ת3 6זת11תס ת^\ס 7$ ת1 1)6ק-1767 7778ס1ת06 8סס81 ותס7 1ת6ז.*816$תס1סס מ3ותז06 $6ס18 1ס 18ס\^66ז6״\\ ץ186 7ת3 31זת7תס1ז§3 6ז13^ ?0 £מ1 - א181\נ00ס^בס? זאנב ״:תש־דמצ״ ¥1511\£ןחסן|3*זןק$ח1 6/\ן׳ו16ס ס1 311601?־ •ז6/\6חחס!131|3^6 $}ר1 1סח3 רח${רחן1קס $!ו? ודוסז}.־זס1ס־ז3 1סח31סח3 6ר1 31ו?1 $1316 ס1 1ח3/\/\ ס31$ 11סח3 ס}רוז3חץ1ס ,סןוסרוו^קרחץ^ $}ר1 ס31$■1טסר91טס־זר11 6/\3ר1 ,¥6113 ,ס^!^ 9ח}רח־ז3ר1ס16סט1!311 1ס16ס/\16ס 3 ח/\/\סו?$ 6$✓<! 1 ־זןסר{!־חןכ1רחס0 ס* 9חןח!3־1׳ו6ק /9חןר1־1ץ־ז6/\6 ס\.9חן>131׳ז6(סחט ־ז6ח! 316חט1זכ7 ר11סכ1 6־ז6/^\ ץ6ר11361ז1$ 1!$!/\ ס1 ץ1!חט1זסקקס 6ר1* 9חן/\3ר1ז^3 6ר11 6ר6311זכ1 ס1 1סח3 6$רח!1 6031/\$63$׳\ע 16־1 .6סח3ז6/\!161ס 1סח3 חס!31/\$31 ^ס9ח!$66 ?־ס ץס| 6ר11 ק63ז ס1 1ס6ח!16$1ס,ץ1!631ז 3 6רחס60כ1 רח63״ז^ *63*ז^ $!ר111$ ר11!^\ 361ז1$ 1ח16טכ1זט1 6ר11 $66 ס1.ץ^זסחס ^ס זס631זס 6ר11 3$ 6?־! 1 6/\!$ח16ח!$!ר1 ר11!/^\ 61רח 6ר1 ,361ז1$ ח! ,סזסר!!$6טסר1 ז6חןכ1רחס0 6ר11 ?־ס >11ס?־$ח/\/\ס+311$^/\ 1ח3!!ס3ז 116 ר1/^י ז163ס 6ו11 חןר11ן/^\1סח3 /\/\6ח $ו 31ר11 311 26ן1סכ1ררזץ$ 31ר11.$טס'וז$1ט 11 ! 1סח3 1ר91!זכ}1ר91טסזכ1 6ר1 $חס!6$$זקרח} 6$6ר11 \\\/1סח3 6רחסר! חזט1סז $!ר1 חסקט רח!ר1 ר17!/^\-661רח 31 1$זסק6ז $!ר1 16ס3רח 6ר1 ח6ר1/^\ץסר11 ?־! 3$ רח6ר11 ?־ס 6>1סק$ 6ר1 095!1סח3 1ס6קק!$ 6כ1 ס1 6ח!/^\ 6ז3ז 3 6ז6/\/\.ץ1׳\/\ס$1 6€1ץסןח61סח3 1ח0|!כ1ט| 3 ח! $ץ3^\31 3$/^\ 16־16ר11 ^ס ח3רח 3 3$^\ 6ר1 ,!סססרוז 6/\76$11רח$3 16כ961131זס}חט זטס ,16קס6ק.61^3?!(3ר1>61ר1ססק) $ק111אק 15^10ץ6161ס$ ז6ר11כ1תזס0 1ו161:>651זכ1.ו7ס11^1 ,06110116ר11 ח! ץ1חס 1סח ,$ז3116רח ץ6חסרח ח!6$ן1ן/\!1ס3 1סח3 1סו9 |3!ז316רח ^ס ררז631ז,־!טכ! — 9חן$ן3ז־!סחט} ^ס ררז631ז 6ר11 ח!רח$!1631כ>ן 31ט1כ>!/\ן1כ>ח 1 $!ר1 זס^ ץ1ח!3רח־16> !זח3 16>ט1!311 רחז3^\ ץ|ן1ז63ר1 !סח331ר11 — /,6$ן1ן/\!1ס3 ז6חןכ1רחס0" ס1 חס!1ס/\,ץח3רח זכ7 רח!ר1 ס1 ז63!ס !סח3 ז63ח 6ז6/^\חסן31סן16€1ס !סחטס^סזק $}|־1 .$ז63ץ ץח3רח!סח3 6זט1ק3ז 11€ס13$$1ק ס1 !^טןסס 3$/^\/^\סח>1 ס1 ררז$66 1סח 1כ>! 1כ> 716 .ץ$13$ס6ק766> $!!־1 .631^16ס ?־ס 9ח!ח63רח 6ר11ס1 6^זט $!ר1 ,67! 61כ7 !סח3 חס^סן^חססז6ו!1ס ק61ר1 ס1 ,^^חן^זס^חט 311 ק61ו!1סח3 1ז3ק 6ז6/^\ /6$ן1ן/\!1ס3 ז6חןכ1רחס0.76! 1 ץ|ן13כ> $!ר1 1!ס 61סז3ק6ר11 6רח603כ1 $6סקזטק $׳1176 $ן|ק^זס^סזכ!" זטס ס1 ק61ר1 $ס 9חןז16סח6ז־/\6ח6כ1 6י11 ר91טסזר11 361ז1$ ח! ״$6טסר1ס1 !סס^ס^ 6ו1 1>ז3/^\ז16^ .!סחט^ 6סח16ס?־ס חס}231!631ז 6ר11 רח63ז1ס 9חס1־6?־!1 1$ר16ר11 1!ס זסחס1־1 ח1 >1סס8 |3!זסרח6\/\/ 6ר11־חסררז 3 $! $!ר1ז .ץ1ןחטרחרחס€ ח!כ1רחס0־16€1?־6ז !סח3 9חן1ס!ק16ס >1זס/^\ 131ח6רחט31ט1ןז!ק$ 6ר11 ,ו?1^\סז9 6ר11 ,$6!ז 6ר!1 9חו־רו€0 6^ /99105טז$1 6ר11 ,6/\ז6/^\$קט־3$/\16ז 6ר11 ,סס/*\ 1זח3 ח^3ק 6ר11 ,1$ס! 716ר1קסז0313$1 7>ח3 חסן€1טז16$1ס 6ו17 ,^131101-16 .ח׳\/\ס1 סרחסר! זטס 611^6^ ז1316 31ר11ז16ס163 6ר11 ו?631זכ1 13$1 $!ו1 1!1חט ,3$׳^\1$ר11 זס1! ץסח 6 ס ן 617 ^ס 1סכ1רחץ$ !סח3.163ס1־!/\!זק !סח3 זסחסו1 6ז3ז 6ר11 1ס3ר1 1!סח^ה} 6$1כ1 ץררז ו?1!^\ 9חן>1זס׳^\ ?ס 1696ח׳ו ץזט1חסס 3 ?־ס ז16ז3טק 3 ז6/\ס זס)!סח3 6$!1!/\!1־ס3 ז6חןכ1ררזס0 ^ס 317ר1יסכ110$?נ11,1מ?נ 1.01115זא[1110זא11£€001 £$££¥£0(!*!6136 סר1/\/\ .חס!31־ז6כ1!1 ^חװחססחס 6ר,!1 001316רחררו3000 11!/\/\ ,־1ן1316סח13 ,$ט 1סח36/\/\ ־31ר1־1 1ס66ח ^63׳י^ 6ר11 661רח 1סח3-ח3/\/\ !ס 9ח11ס1ןטכ61־ז 6ר1־1 ׳וס! 1ס6־31קוסו־1ח־וחן 6/\3ר1 1ס1טס/^\ סר1/\/\ ?ח}כ1וחס0 ח־זס!391־35/\16ס 6ר11 31ר11 6וח}1 ־31ר1־1 31 1ס6ח1315531ס11סס 50 ,131ס1 50 6כ1 1ס1טס/^\ חיס}־,50 11טס5 9ח1/\ן| סחס 1סח 31ר11 ,131ט־זכ,6וחן1 31ר11 1\/ ?6/\{31 חן^וחס׳ו !ס1טס/\/\5ח13ק ־זטס !ס חסן1ס6|ס־זק 6ר11 9ח}׳זט1ס!סן1כ> 6/^\ ,!סחט1 ס^טו) 5װ11 ^חן^ן^־ז ־זס!וח$3 ר11ח\ע ר11׳וס7 1ס1סר] ס1 6/\3ר1 1סח83761, \/\411־/\/\6|\! רוזס־ז7 16169316ס 6ר11 ר61טסכ31 ,$00161165 >1־ז3/\/\146 6ר11 1סח3 >1׳ו6־ז'0:}־6כ1 6/\3ר1 1 .>1351 1ח13־זסקרחן ׳וטס,1941 ־ז6כ1רח6/\ס[א} !ס1316ס ׳161161 3 6רח3 6/\3ר1 טס¥" :16סטק 1 ר1ס!ר1/^\ וחס׳ו1}־9טסץ ר411\/\ וח3 1 !סח3 1ס6|ס־זק !סח3־ז\^/19חןר11ץ׳ו6/\6 ס!ס 311ר51 1 .ץ1!ס16־ז63ר161סרס1 9חן>131־!16סחט 5װ11 ^חרזכ) ס1 16כ1!55סק{15 5־031 6־ו3 6/\/\ .חס}5ט1סחסס 1ט:)־655ססט1 י/!ץ3161ן!ס6וחוחן 9ח!661וח 3 9חן$1ח3ר11 6־זסוח ח6/\6 ,ח6ר11 6סחוח$6 $ס ץ1ן|3חס5־ז6ק 6ר11 ,ץ51טסן/\6־זק^3^61 11 .6וח ס1 115617 !ס6316/\6־ז 35ר6€1/\/\ס11ס7 ר1ס1 ױ1/^\ ־ז16116 6ר11 רוזס־ז! 16סטק11וח־וס7חן ס1 ץקק3ר1 וח3 1" :!^־זר)־ 6ר־קט$ 7ס ^69^ '631'91 3 6/\3ר) 1 31ר)1 טסץסחט!־ 6ר11 ־זס1)־ 9חן>1ס3כ) !סח3 !־זסק! —3ס56!3־ז 6כ1 ס1 רחט5 6ו)1 31ו)1 6ח!קס 1 !סח!5111 .$35,000 ס1 !6356€־זסחן 6כ1 !ס1טסר15 3 ^1'3,1סח 51טוח !סח3 !ססיןסיזק 056ו^רודו63׳ו!ס 3 ז־ס 51390 6ר11 ח! חן^ח׳וס׳ו.//7135ר! 1ס837 רח$3 7ס ץ1ן|3חס5־ז©ק 6ר16 1סח 1716 10 115617 !ס6316/\6׳X01 ץ61/\^5טח/^\סח>1 !61/^\ 3 5! 83761 רח^ס6ר1־1 ר11ן/\/\ 5טסוחץחסחץ5 5! !סח3 6רוז3ח65ן61}סס$ ־ז6חןכ1וחס6 6ר11 7ס 11165^301-6!ס 1-115 .>1־ז3/\/\6^1 !סח3 >1־זס¥ /^\16א ח!95חן>131־ז6!סחט 5טסה3/\ ־זס! 1ן־ז!ק5 !ס16ס׳/\656ו)1 7ס >1־זס/\/\ 6ר11 !ס6סח6ט1:)־ח1 6/\3ו)ץ1־זיס7 35 >1ס3כ1 ־ז73 35 5חס!231!ח93־זס.390 5־ז63ץח6/\6 515ן/\!1ס3 ־זטס !נ>390־זטססח6 16־!!ס6!ס66ח 65־זט635וח ׳ו6/\6ח6ר1/\/\ 1!ס־ז61ס ח!1ט6557ססט5 3 חן13׳35061 ס1 ח6>131 סכ1 ס1.ח^ן^קוח^ס ץ־ז613חסוח!סח3 ס!וח3חץ1ס 5'!ר7 1ר91טס־וכ1 16־16ר1־1 ^חן־זט^ו חס!1ןט׳ו7 ס1 ץ^־זסחס 31ץס1ח! 56טס!־1 ־ז6חןכ1רוזס0 6ר11 9חן}כ>1זטכ1ס1 !כ>!3 ־זס7 !סחט7 3 6־זט355 ס1 ,361־ז156ו)1 131126־זסוחרח! ס1 !סח3 ;ץ!ס66ח 6ר)1ח/\/\ס ־זטס ח1 5־זץ1׳ו3וח ־זטס !ס 65רח3ח.361־ז15 ח! סרחסר)ח6ר1/^\ ,1941 ־ו63ץ 6ר11 60311־ז 1-וחססס־ז 1ןס־ז61ס 7ס 15ח6!סן65־ז ,6/\/\רחט5 6ו)1 56!3־ז ס1 1ס6|ס־זק 3 !ססןסחסוח6ר!1 11 !כ>03116 6/\/\ — 5־ז113ס1ס 25,000 7ס!כ>03116 6/\/\ !סח3 — "!סחט^ ־ז3/^\ 51סק"חס!1כ3 6>131 ס1 65!61ןסס$ ־ז6חןכ1וחס0 311.ץ613!ס 1טסר11!/\/\ ,ץ3161ן!ס6רחרחן,!יו^ח >1׳ו3!ס 6ו)1 9חן׳וט!כ ,ח6ר716ר11 ־ז6!סחט ,!סס!־ז6ק 1ט7־ו763 6ו)1 9חן־זט!ס־ז3/\/\ 6ר11 1ר91טסר11 6/\/\ ,־31/\/\ !ס /\/\ס!ס3ו)5>1חװ!1 1סח !נ>ן!כ> 6/\/\) !סחס חסס5 !ס1טס/^\־ןרח־ז16 5'־ז3/\/\ 6ו11 ר17!/^\ !כ>ח3 (156/^\־ז6ר11ס6306ק חן 6/\!1 !ס1טס/\/\ 1כ1׳זס/\/\ 6ר11 ,חס!31ח9חן!סט1סחן ס־ז׳סוח ססחס רוזס!66€־ז7 !סח351טוח ק!סו! ־זט0 .חןכ!וחס0 ח/\/\ס1 ־זטס־זס7 9ח ן־1!3/^\ ,€6ח3/\!ס3 ח! ץ!ס63־ז סכ!91:116 1סחג ׳<56ז6[ /*\6א 6ך11 '1ס5ז^< ^חגתז זס1 :1ת6^651זכ1 !זח^ ז126תג§זס ,ז^תטסי־ן800161:165 >1זס¥ ^\6א7131׳וסררו6\/\/ ־ז6חןכ1רחס0 6ר1־1 ?־ס 163ס1 6ר1־1 ס־1 1טס$ 1סרו0 1ח66ר1 6€1־1ס/\16ס 3$/\/\ 16־1 .־1ס6|ס־זקחןכ!רחס0 3 ח} ח6־זר1|6׳וכ1 ץ1ס66ח ׳וטס 9ח{ק61ר1 ס־1 6€1־1ס/\6(ס ץ$1טסן/\6־וק 3$/^\ 6ר1 3$ >1סס8.ץןןחטרחרחסס ר{$ו/\/\6^ ^רח{/\11 3 !־ס ץ1!131!/\ 6ר1ז ר1ון/^\ 6/\? 316/^\ 1טכ1 ,^ססכ! $!ר11 ^ס €6ח3־ז63קק3 6ר11 $66 ס1 6/\11 1סח 1סן!כ> 6ר1 ,ץ3161חט־1׳וס^ח11רח־ז3/\/\ !סח3 ץ|31ץס1 ,!׳וס^־ס $!ר1 1ס ר1סטרח $ח!13חסס ־11 31ר1ו ח/\/\סח>1 6כ1 ס1 ־11 1ח3/^\$'זר1 ס1 ■1כ!16ס 3 ץ3ק 6/^\ >1סס8 31ן׳זסרח6\/\/ $ןר1| ^ס חסר31ס!כ)טק 6ר11 ר111/\/ץ .חסן־1ס/\16ס.ץ׳וסרחסרח 9חןח!רן$!־ס 6רחסר1 6ר1| ח1 וסחטס!־ 6כ1 11!/^\ י/$טסח!ק" $ןר11 ־31ר1־1 6קסר1 6ר1| ר1ו1/^\ ס^טוסחסס 131ס!חס+$!ר1 ר11!/\/\ 1ס1306ק $! >1ססכ1 6ר1| 31ר1| ־11 ס1 $66 ס31$ 311ר$1 6/\/\ .־ז6חןכ1רחס0 ץ־ז6/\6ח1 .1ס1׳וס/\/\ 6ר11 1טסר91טס׳ור11 6$ן־ז3׳וכ!11 ר1$1/^\6נ ח! 1סח3 6$־1ט1!־$1ח1 ר1ס־ז6$63־ז ,$0016116$ח1 6/\1/\־זט$ ־ז6/\6־זס^ 11!/^\ 1303קר1־1׳ו!כ! 1ס6/\ס61כ1 ׳וטס !־ס ץ־זסרחסררז 6ר11 ־זסחח^רח $!ר1־1.16קס6ק ׳וטס !־ס 1$סח!רח 1סח3 1$־ז63ר1 6ר11תס12311תב§־ז0 ^1־זס¥ '*סא! שד!} £ס £תסג>51ש1י1^ ?£\¥ \¥0£056ר1ו 1סח0 1ו1$16סח13 ־זטס ס1 1ח6$6־זק 6^יץ161ק 1סח6 1ס6ק6$־ז ק166ס ו1ו1."$ט:>ח1ק" $ןו]ן ־ז16ס60־ז ו!$ן!ס!ס71ץ־זסודו6ודו 6ר1ו ס1 חסו+93ן1כ1ס 1ס6־זס$0 0 0$ 1ס6ו$1ן1כ1טק $ז 6רחט1ס/\ ז0ן־וסודו6וח $ןו716$ו1וס ר$1ן/\/\6^ !־ס 1$ס6׳ו1סחטר1 1סח0 1$ס6׳ו1סחטר1 ו!11/\/\ ׳ו6ו1־961ס־1 ר1ס1 ר1/\/\ ץ1וס 6€1/\סן6כ1 ־זטס ^ס.־$1ט€0ס1סו1 021^1 6ר1ו ^ס 316^ 16כ1ן־ז־זסר1 6ו11 !ס6־ז0ר$1 1סח10סק ־1טסו!9טס־ז.ו1ז $ח^/\ס1 1סח001 090 $־ז60ץ |0־ז6/\$6 ח־זסכ! 0$/\/\ "$ט:>ח!ק" ־ז6חןכ1ודוס3> 1$ר1־1 9ח1ט1$$ ?־ס 160ס1 6ר710$ו1 1166{ודזרחסס ־זטס ח6ו11 6סח51 .>1־זס¥ /\/\16א1 ח5 ץ161סס$ חטס ^ס 9חן־661װז 0רחסח!־ חןכ1ררוס0 ^ס 0$1ק ס!־זס$1!ר1 6ר11 1!־ס 6/\ן101ח6$6־זק6־ז 6כ1 1ס1טס/\/\ 01ר11 |0ן־ז016רוז 6ר11.!סחס 016ררו!11ט 6ו11 1סח0 ח0/\/\ 1ס1ח-ס4\/א 1סחס$60 6ר11 ר91טסחו11 ,07$(0 116$1ח60 ץ׳ו6/\ 6ר111כ>1חס/^\ 6ר11 1טסו!9טסחו!1 16כ>!/^\ 1סח0 ח^ 1ס60חק$ 6ח0 חןכ1חחס0 !־ס $/\/\ס1- 9חן/\!/\חט$ 6ו711ח0/\6!סח !־ס ח6כ1רחטח י631^^ 6ר11 16כ1רח0$$6 ס1 1ס6חןטק6ח 6חח!1 6ר11 60$6€1חסחן ו1סןר1^\.0$1ק $׳ץ1ןס חטס ^חןחחססחכס 1$ח6רחט:>ס1ס0 ח! 1ס6חסחסר1 6/\0ר! 6/^\ 6$כחטס6$ח חטס ?־ס >1חס/\/\6וח0ד1 6ר!1 חװ!1ח\/\ 01ר11 6קסו1 6/\/\3 י661*61 כ>+ 0$/ץ/ץ 01ס9 חט0 .ץ1!ס 661ר$1!ח0/\ ץ311ס!09ח1 חטס ח6חח0חח !ס^ח^ןוס־^>רו3"י9 1סח0 ח6ח1ס11ר1ס ־־ $רו0י*9י|6רו96 9ח!רחסס 6ו11 ר1סוו1/^\ ר91טסחו11 1ח6רחטחסוחר11ן/\/\ 6$/\!$6רח6ו11 1^01^009 ס1 16כ!0 6כ1 1ס1טס/^\ — $/\/\6^ ח6ח!כ!ודוס0 6ו11 ^ס ח6ח1כ>|ןר1ס:1־01ו61כן ח!6ו11 ח1 .ח!9!חס ח/^\ס ח!6ר11 !־ס 1$ססח 6ר11 1סח0 חןכ1רחס0 0$1ק 1ח6!סח0 6ר!1ר1סןר1/>/\ ו1 $! 1כ> 1כ>!"׳< ח0ר11 ח6ו011ח ר!^! 91ח£ ח1 01!ח016רח 6ר11 !־ס 1ח0ק 1ס6ר11$1כ1טק 6/\0ר1 6/\/\•$^רו6',9ק^>רו3'ז9 1סח0 1$חסח0ק ח 61^11 ?־ס 6ט9חס1 9ח!/\!1 6ר1־1 0$/^\^ס ץח^ודז ץכ1 6חס1כ 0$/\/\ >1ססכ1 6ו!1 ^ס 9חןר$1ן1כ!טק 6ו11 ^חוח^קסחק ^ס >1חס/\/\ 6ו71רח$0 ח160ס חטס ס1 חסן1ח6רח !0!ס6ק5 6/ץז9 ס1 1סח 16כ1ן$$סקרח1 $ן 11 1טכ1 ,1611*100 חטס$װ!1 1טסכ31 €ן3$1ן$טר11ח6 1נ>ח0 6/\!1ס0 $1סרח 0$/\/\ רח$0 .1ח16ס6$1חק חסודזחס1)־ חטס ,61*8051301X0111^1. 80^.110:ז2101££115 01£^ן£££¥ו6 ¥<]££¥ .1115\[1\נז£\.6[5נז06£ 1£¥א!11£ .>1(11^5\נ1£\[0£6£ 1^X06זא[.^£¥1(2£11 1\נ^11^66.^5זאנ81111 <¥1£.¥(££££¥£ 11£^<1151'5111 .¥. ::וס111>£ - ׳\י1ו;]סי01'^5£ס0(ל 1115) £ס 5£€11011 11<!11§£11 11£] £ס 5)11££11ס0 £ו¥1.162 סס 15^נ161\נסס\!€110[_ו^0£51 סאג ססזס(:1\\1()<1 א1 \ \\()1 11י־1\\:1| \ 01זא[1£1\נסס^£5££17€£10<£ 0^7 £1££(£^^£0£ ^11 ^¥\10 ]¥15£\£{ ^ 0£ו*ג^1\.צ