^11£0110סס ^ססס ¥12x011 *נ £ זאנ 1 ס 7 5 ^¥1ס5¥ ס זאנ ^ ס¥1^ס1¥[^11811 ¥1001511 1^01011 0נ[1£18£?5 זא[:87£¥14 0 0 14 .1510>1סס8 11)6771071.^1 ׳ /#^50ד[3ז\1ז\86־3ן01ז\ ז\110גץס51 ,י¥316112 ,!^ס^ :56£61%??0601 ?600 ¥100130 1^1100^0 - ¥?^?06 11600? ??¥0 1£דד¥12X0? 600? ??016010111151:775.^55^1\נ ,^!סמ^נ^ סז\נ^ ¥0££ ז\\ש>1,^^¥0 ¥\שאנ5סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע גנס1^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז.ס8 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן ז?סן£מ)'ן/׳/^ק 11)1ז1£1ז0/ר[>[6־01י-מו1] / ר[ת׳\1׳\56-תו61ץ 0¥מת(0)5 /י2מ6־31ז\ /׳\0>[1£?£י1 ,31^50 ־56£61.[(;61רמסו1>1) 61רמס11 רמרר1ר־ר\\צ.רמס 25 ; .15־1סק ,ק&רמ,.5רמ051^£,.111 : .ק 576 ז?£8051ס'1ר>1ס5 — 6.מ1^־1>111 — ¥5\6[ זסס81ס8.5מס11ר61־1 ס1מר£11 — (6.מ31־1>111)'1ס>1ס5'1ר>1ס5 — 6מ1ר־1>111 — (1939-1945) ר¥151\6[,1151^0100^£.1892 .כ1,רמ&רן&לנכ!^,61.^01^0 סז&^ז* ,נ׳סס^>[ססכ1 ץ־נסרכנ6רכנ ;1ס>1ס5 £!¥!¥ ,נ׳סס^3011 1105^0^15 ^.]*.5.1. 5X־££!^ 300£ 15מז.0^01^31 ¥?.\ן?1.13 סאג ?ס^נפא^^ן??? גנפ?.\ן?.,\ן.5.מ ?מז *נ1 ספרא!??ספר סוקלטרטקוב, ורנז/ סטומוב והסביבה79 911118ס פ ר ס ו ק לסרסקוב, ורנז/ ססוינוב ווזסביבהבית־הכנסת — פניםהוצא לאורישראלע״י ארגון ױצאי סוקלתשכ״חוהסביבה1968.י•*'העורז־:ד״ר אברהם חומט (כאמעט)חברי המערכת:ד״ר דוד קינדלר, ד״ר משה קובלר, ױסף פייבלגלופות: ״צינקוגרסיה ארץײשראלית״ ת״א רח׳ לבונטין 30דםום ״ארזי״ בע״מ, ת״א, רח׳ אילת השחר 4, טל. 34294״הגולה נמשכה מהשיכחהובזכירה סוד הגאולה״הבעש״טגל־עד ומצבת זכרוןאלה אזכרה ונפשי עלי אשפכה...הלב שותת דם ובוכה מר כשמעלים על הדעת שהנה הולכים להעמידמצבת זכרון לקהילה הקדושה סוקל והסביבה, עיר ואם בישראל הי״ד,שנמחקה מעלי האדמות ואיננה...בחרדת קודש נרכין ראש ונתיחד עם הנשמות האצילות שבאלפינימים היינו קשורים בהם, דם מדמנו ובשר מבשרנו שנעקרו, נעלמוואינם — ונשאר רק הזכרון...נזכור את הדמויות היקרות והיפות נפש שחיו ופעלו במסירותובנאמנות עד אין גבול למען אלוהים, עמם, ובני משפחתם...נעלה את זכרון בתי הכנסת, בתי המדרש, אהלי התורה, מוסדותהדת, התרבות, הצדקה והחסד, מוסדות הכלכלה והחיײד ששוקקו חייםושנחרבו על רבניה, דייניה, פרנסיה, לומדיה, עסקניה...נונאבל על בית העלמין הישן והחדש, מקום מנוחתם של כל הקדוש,הטהור והיקר מזה דורי דורות, אשר קבריהם חוללו ועצמותיהם פוזרולכל רוח ומצבותיהם נעקרו ולסלילת כבישים שמשו... נסתם המקורלהשתפכות הנפש, לתפילה ולעידוד...נבכה מר את המוני בני עמנו, הורינו, אחינו, אחיותינו וקרובינו,שנספו על קידוש״השם ולא הובאו לקבר״ישראל ומצבה לא הוצבה להם...נתיחד עם זכרם של בני הנעורים, המסורים והנלהבים ששרתובנאמנות ובאהבה את ציון ולא זכו לראות בהתגשמות מאוויית נפשםוחזונם לעלות לארץ ולראות בתקומתה...לא נשכח את העוללים והילדים היקרים מכל יקר שלא זכו ללטיפתאמם האהובה, נזכור את בנינו שלחופה לא הובאו, כל אלה אשר לא זכולבנות בית בישראל ואשר שירת חייהם נפסקה באמצע, כל אלה שנהרגו,נשרפו ונחנקו חיים באקציות עקובות דם בגיטו ומחוצה ע״י הצוררהגרמני והאוקראיני...על אלה אני בוכיה, עיני עיני ירדה מים, כי רחק ממני משיב נפשי,היו בני שוממים, כי גבר האויב (איכה א׳ ט״ז).ישמשו הדפים הללו מצבת נצח לדורות הבאים, כל עוד יפעם רוחנובנו לא נשכח אותם לעולמי עד...ארץ אל תכסי דמם, וה׳ השוכן במרומים, אל קנא ונוקם, ינקום אתדמם השפין מהעמים ירדם באף וישמידם מתחת שמי ה׳...יתגדל ויתקדש שמה רבא...ח מ ע ר כ תמראה כללי של סוקלפאבאראמע פון סיקאללתולדות היהודים בסוקלצו דער געשיכטע פװ <*דןאין סיקאלקהילת סקאהל13מרדכי פוגלמןהרב ואב״ד קרית מוצקיןקהילת סקאהל*הרב ר׳ מרדכי פוגלמןרבניה וחכמיהאחת הקהילות החשובות שבפולין הקטנה (רוסיה האדומה) היתה העיר סקאהל,בה ישבו על כם הרבנות גדולי הדור. בה הױ ופעלו גדולי תורה, שפירסמו םפריםרבי עיד ותלמידי חכמים הדנים בעומקה של ההלכה. בתקופת התפשטותה של החםידותישבו בה גם מגדולי תלמידי הבעש״ט ז״ל ותלמידי תלמידױ.אין כאן המקום לכתוב תולדות רבני העיר סקאהל, דײניה וחכמיה. אנו נותניםכאן םקירה קצרה על אחדים מרבניה, מתחריה והאישים שעמדו בקשר עם םקאהל.רבינו דוד הלו/ מחבר ה״טור זהב׳/ שובת כסקאהלרבינו דוד הלוי, מחבר ה״טור זהב״ על ארבעת חלקי השלחן ערוך, מוסר בט״זלש״ע או״ח סימן קמ״ג, סק״ב את הדברים דלקמן: ...״ופעם אחת הײתי בדרך בק״קסקאהל בשבת שנמצא םדק באות אחת באופן שהיא פסולה ולא היה שם ם״ת אחרתזהוריתי לגמוד מנין הקרואים באותו הס״ת שזה הסדק אינו נראה לעין והוא שעת* בכל המאמרים בספר זה, ההתיב והביטוי של שם־העיר אנו כותבים ״סוקל״ או בײדיש״סיקאל״, כפי שנהגו תושבי העיר.14מרדכי פוגלמןהדחקן נראה דאף היש מחמירין שהביא רמ״א מודים, ובן ראיתי בתשובות מהר״םמלובלין ובו׳״.״הט״ז אינו מוםר את הזמן בו שבת בסקאהל. יתבן שזה היה בשנים בהן ישבעל כס הרבנות בפוטוליטצה שעל יד רװא בשנות שע״ח—ש״צ. כנראה שזה היה ביןמלכא למלכא, אחרת לא היה מורה הוראה באתרא דרב אחר. אבל מאידך יש להםביראת הוראתו זו של הט״ז בזה שבאותה שבת הט״ז לא התפלל בבית הכנםת דמתא׳סקאהל, מקום תפילתו, כרגיל, של הרב מרא דאתרא, אלא בבית כנסת אחר, כנראהקטן, של סקאהל. וסױע לדבר יש למצוא בזה שהוא אומר: ...״שלא היה שם ם״תאחר״... אינו מסתבר שבבית הכנםת דמתא סקאהל לא היה אלא ס״ת אחד וזה היההם״ת שנמצא פסול בשעת קריאת התורה בשבת. התמיהה תתורץ אם נאמר שבעלהט״ז התפלל באותה השבת בבית כנסת קטן בסקאהל. שם לא היה אלא ס״ת אחד,ואותו מצאו פסול בשעת קריאת התורה בשבת. הױת שזה היה שעת הדחק, לכן הורהבעל הט״ז שם לגמור בו את מנין הקרואים. (יעוײן שו״ת הרמב״ם, הוצאת מקיצינרדמים, ע״י רא״ח פרײמאן, הי״ד״ ירושלים תרצ״ד, סימן מ״ג,• ספר כל בו, הלכותקריאת התורד״ סימן כ׳ ורד אבודרהם, דיני קריאת התורה).הג״מ אריה יהודה ליכ, הרב ואבד״ק םקאהלהג״מ אריה יהודה ליב, הרב ואבד״ק סקאהל, היה בנו של הרב החםיד המופלגכמוהרר שמואל גרשון איש ירושלים, בן הרב הגאון החסיד כמוה״ר ליב, ז״ל, אבד״קחנטשין ור״מ דק״ק קראקא, בן הגאון המפורסם מוהר״ר ױאל אב״ד ור״מ דק״ק קראקא,בעל מחבר םפר בית חדש על ארבעת הטורים. הג״מ אריה יהודה ליב, אבד״ק סקאהל,היה מחבר ספר ״לוית חן״ על התורה שנדפס יחד עם הפירוש ״אור יקרות״ על התורה(נדפם בז׳ולקװא בשנת תצ״ב ויניצי שנת תק״ב וז׳ולקװא שנת תק״ט), שחיבר בנו רביבנימין זאב װאלף שהיה בימי חורפו הרב ואבד״ק שינאװי ואח״כ ר״מ בז׳ולקװא.אבױ הגר״מ אריה יהודה ליב, אבד״ק סקאהל, נפטר בױם כ״ג אדר תפ״ט בז׳ולקװא.הג״מ ר׳ אריה ליב, בנו של הגאון ״פני יהושע׳/ הרב ואבד״ק סקאהלהג״מ אריה ליב, בנו השני של הגאון ״פני יהושע״, נולד בשנת תע״ה ונתגדלאצל אביו הגאון. בימי חורפו היה אבד״ק סװירז הםמוכה ללבוב. בשנת תצ״ט כברישב שם על כםא הרבנות. בשנת תק״ה נתמנה לר״מ בעיר פרנקפורט ענ״מ וישב שםעד שנת תק״ט. אח״כ חזר לפולין ונתקבל לאב״ד ור״מ בעיר סקאהל. היה ידועכאחד מגדולי הדור וחכמי בראד צרפוהו בהחלטותיהם בשאלות חמורות בהלכה.ביום כ״ו לחודש אייר תקט״ו, ביום דשוקא בעיר בראד, השתתף עם גדולי וגאוניישראל שהתאספו להחרים ולנדות את יעקב פרנק וכת הש״צ.בשנת תקט״ז סידר בהסכם גדולי הדור גט פטורין עבור הרה״ג יהושע השל הלויאיש הורויץ וגרש בו ע״י שליח את אשתו בעל ברחה. הגט הזה עורר םערה גדולהקהילת סקאהל15בין אדירי ההלכד״ יעױין בשו״ת נודע ביהודא, קמא, חלק אהע״ז סימנים ע״ה, ע״ו׳ע״ז, ע״ח ותנײנא םימן קי״ב ובשאר םפרי האחרונים והםכימו את הגמ׳ אריה ליב.בשנת תקכ״א נתקבל לרב ואבד״ק הנובר ושימש שם ברבנות ב״ח שנים. נפטרשם ביום ח׳ אדר תקמ״ט. בשנת תק״מ נדפם םפרו ״פני אריה״ על מסכת בבא קמא,הנדפם בםוף הספר ״פני יהושע״, חד. מלבד זה הגיח הרבה כרכים בהלכה ואגדהושו״ת, חילוקים ודרשות שדרש ביומא דריגלא וםפר על ש״ע או״ח ועוד.קצת מכתבױ הױ נמצאים בידי הרה״ג שושלתא דיחוסא שהױ נהירין ליה שביליהױתםין של רבני פולין ואשכנז הר׳ צבי הלוי איש הורויץ, ז״ל, מחבר הספר ״בתביהגאונים״.פית הדין דק״ק סקאהל בשנות רבנותו של הג״מ אריה ליבבױם ג/ י״ט תמוז תקי״ד, התם הגאון בעל ״פני יהושע״ שישב אז בװרמײזה, כחוהרשאה לבנױ הרבנים הר׳ אריה ליב, אב״ד דק״ק םקאהל, ולאחרױ הר׳ נתן, אב״דדדברומיל, אודות הרבנות דגליל לבוב. כנראה שההרשאה נשלחה לבנו הרב דק״קםקאהל מפני שהועתקה ואושרה ע״י הבי״ד דק״ק סקאהל. ואלה הם דברי הבי״ד דק״קסקאהל: ״הדברים עתיקין כהוײתן בגוף ההרשאה וה״י כבוד הרב הגאון הנ״ל, וגוףהקױם וח״י נאמני ק״ק װירמײשא יע״א, מלה במלד״ ולראי חתמנו אנחנו ב״ד דפהק״ק סקאהל״נאם הק׳ יעקב בלא״א מוהרר ױחנן ברוך מלבוב.ונאם הק׳ יצחק בלאמ״ו כמוהר״ר אורי זצ״ל להה הײלפרין מקאמרני (אומזאמשטש).ונאם...את המיםמך הזה העתקתי מםפר כ״כתבי הגאונים״ הנ״ל עמוד ל״ו. על ההעתקההזאת של בית הדין דק״ק םקאהל אין תאריך. אין בידינו כעת לזהות ולקבוע אתאישױתם של הדײנים החתומים על ההעתקה המקוימת על ידיהם בבית הדין של ק״קסקאהל. רשאים לשער כי ההעתקה של ההרשאה נעשתה בשנת תקי״ה מיד אחרישההרשאה הגיעה מװרמײזה לסקאהל.רבי ברוך ב״ר צבי הירש הײלפרין מפקאהל, מחכר הםפר ״מצות השם״בשער הספר: ...״כולל תרי״ג מצות כסדר התורה, עפ״י דעת הרמב״ם והרמב״ןועפ״ד הםמ״ג והסמ״ק וםפר חרדים ושבע מצות וקצת לאוין וקצת תקנות דרבנן ושבעמצות דבני נח וח״י כללים ולכל מצוה וענין המראה מקומות לש״ם ופוסקים. גם תקוניתשובה על העבירות בכלל ובפרט. מלוקט מספר הי״ד להרמב״ם ושאר םפרימ קדושים,וגם תרי״ג מצות לבעל הלכות גדולות הועתק כאן ככתבו וכלשונן בלי תוספת וגרעון.גם סדר עבודת תמידין ומוספין ושאר עבודות צבור שהױ בבית המקדש תוכ״ב, על פידעת הרמב״ם ז״ל, לאמרם כל אחד בזמנו משום ונשלמה פרים שפתינו...״16מרדכי פוגלמןהםפר ״מצות השם״ הוא אחד הספרים הקלאסײם של מוני המצװת, מסביריהןומפרשיהן. הוא מחולק ללימוד של שלשים יום, חלק ליום* הוא מאפשר ללומדים וגםלגדולי תורה לחזור תוך שלשים ױם על כל תרי״ג המצװת לפי סדר ושטת מוגיהמצװת הראשונים.הספר ״מצות השם״ נדפס בפעם הראשונה בלבוב בשנת תקנ״ב. נדפס שם גםבשנות תקנ״ז ותקס״ו. ואח״כ הוא נדפם בױלנא ועוד כמה מקומות בתוספת הערותשל גדולי תורה.אינם ױדעים לנו פרטים על אישױתו של המחבר רבי ברוך הײלפרין מסקאהל.לא על חײו ולא על מעמדו שם. בהקדמתו המאלפת לםפרו חותם המחבר: ...״הק׳ ברוךכמוהר״ר צבי הירש נ״י הײלפרין מסקאהל...״ בשער של הספר: ״מצות השם״ שנדפסבדפוםים האחרונים אנו קוראים: ...״את כל אלה לקט ואסף הרב הגדול בתורהצדיק וענו צנא מלא ספרא מוהר״ר ברוך במוהר״ר צבי הירש מק״ק סקאהל, הנקראר׳ ברוך בענטשער...״אין בידינו לברר את מקורו ומשמעותו של השם או הכנוי ״בענטשער״ בו נקראכאן רבי ברוך, מחבר הםפר ״מצות השם״. כנראה כי השם הזה היה רק כנוי למחבר,ושם המשפחה שלו היה ״הײלפרין״, שם משפחה ידוע של יהודים באירופה שמוצאו הואמן השם ״הײלברון״, שם עיר בװירטנברג בגרמניה. בשם המשפחה ״הײלפרין״ נקראוכמה גדולי הדור באירופה המזרחית, כמו רבי יחיאל ב״ר שלמה הײלפרין, רבה שלמינםק ומחבר הםפר הנודע ״םדר הדורות״ ו״ערכי הכנוײם״... ועוד.החםידות כסקאהלהג״מ ר׳ יששכר בער, האכ״ד, והג״מ ר׳ שלמה, המגיד דמתאבימי פריחתה של החםידות אחרי פטירתו של המגיד מרן ר׳ דב בער ממזריטץ/תלמידו הגדול וממשיך אורחותױ של רבינו ישראל בעל שם טוב, היתה םקאהל אחתהערים בפולין הקטנה ובװלין, בהן מצאה החסידות הרבה מעריצים ומפיצי תורותיהושיטותיה. אחד מהם היה ר׳ שלמה לוצקר, מגדולי תלמידיו ונאמן ביתו וש״ב שלהמגיד ר׳ דב בער ממזריטץ/מקודם היה ר׳ שלמה מגיד מישרים בלוצק ובקוריץ ולבסוף נתמנה למגיד בקהילתסקאהל ושם נפטר בשנת תקע״ג.מקודם הדפים ר׳ שלמה את הםפר ״לקוטי אמרים״ מרב ר׳ דב בער ממעזריץ׳וז״ל השער: ספר מגיד דברױ ליעקב (סופי תיבות דב) והוא לקוטי אמרים וכו/ הובאלביה״ד ע״י הר׳ שלמה ב״ר אברהם מלויצק: קאריץ תקמ״א עוד כנ״ל דף שני ע״י הנ״לבתוםפת לקוטים חדשים בסופו: קאריץ, תקמ״ד; זאלקװא תקנ״ב... ועוד.עוד בחײו הכין המגיד מישרים דק״ק סקאהל ר׳ שלמה את םפרו ״דברת שלמה״על התורה, לדפוס וקיבל את הסכמתו של הרה״צ המפורםם הרה״ג ר׳ יעקב יצחק החוזהקהילת םקאהל17מלובלין.אבל הספר לא נדפם ורק בשנת תר״ח י״ל בזאלקװא ביזמת בנו הרה״ג ר׳ דוגאב״ד דק״ק אלעסק. קרא את הםפר בשם: ״דברת שלמה״, מפגי שראשי תיבות שלדברת הם: תלמיד רבינו דוב בער. הספר נדפם בשגית בירושלים בשנת תשט״ו.בימױ של ר׳ שלמד״ מגיד מישרים דםקאהל ,ישב על כס הרבנות דסקאהל הרה״ג ר׳יששכר דב. לפי הםכמתו של הרה״צ ר׳ יעקב יצחק, החוזה מלובלין, לםפר דברתשלמה היה רבה של םקאהל מהוגי חבה לחסידות ולמגיד ר׳ דוב בער ממעזריץ׳ וגםלתלמידו ר׳ שלמה, המגיד מישרים דסקאהל.מתלמידױ היה הרה״צ ר׳ שלום רוקח׳ זצ״ל, אבד״ק דבעלזא. הוא נתײתם בילדותומאבױ, ודודו, אחי אמו, הרה״ג ר׳ יששכר בער, אבד״ק םקאהל, לקחו לביתו, גדלווחנכו ונתן לו את בתו מרת מלכה לאשה והתקרב לדרכי החםידות ע״י הרב ר׳ שלמה.מגיד מישרים דק״ק םקאהל.סקאהל ןןד מלחמת העולם השניהמלבד בית הכנסת דמתא הױ בסקאהל:בית המדרש הגדול שבו התפללו חסידי האדמו״ר מבלז ובו ישבו ועסקו בתורהתלמידי חכמים ובחורים שתורתם אומנותם.בית כנסת של הםוחרים והפועלים.קלאוז של חםידי הוםיאטין וטשורטקוב.בין חסידי הוסיאטין וטשורטקוב הױ הרבה אנשי מעשה, בעלי מדות ומעשים,מצניעי לכת ומעמיקי חשוב וגם תלמידי חכמים שלמדו ש״ם ופוסקים, ספרי מוסרוחסידות. מראש חסידי הוסיאטין װעד הקהילה בםקאהל היה אבי מו״ר הרה״ח ר׳ מנחםנחום פוגלמן, ז״ל. היה יליד מיקיליניץ, בן הרה״ח ר׳ אברהם דוד פוגלמן, ז״ל, גדולבתורה ובחםידות ,אבן יקרה במיקיליניץ. אחרי נשואין עם אמי מורתי זיםל ױטא, ז״ל,שהיתה דור שביעי של הג״ר ליב, אבד״ק סקאהל ומחבר ספר ״לוית חן״, נינו שלרבינו ר׳ ױאל סירקש, אב״ד ור״מ בקרקא ומחבר ה״בית חדש״ על ארבעת הטורים, למדתורה ושימש את דודנו הגאון, עמוד ההוראה בדורותינו, הר׳ שלום מרדכי הכהן שװדרוןזצ״ל, אבד״ק ברזן, מחבר שו״ת מהרש״ם ששה חלקים, דעת תורה, משפט שלום ועודספרים. אבי, ז״ל, היה ת״ח וגם בעל השכלה כללית והיה גר בסקאהל משנת תרפ״ב.היה מראשי הציבור, נערץ על ידי כל שכבות האוכלוםיה היהודית בעיר והרביץתורה ברבים. כל שנות שבתי על כם הרבנות בקטוביץ משנת תרפ״ח ביקרתי אצלו כלשנה בםוף הקיץ. וגם בשנת תרצ״ט ביקרתי אצלו כשבועײם לפני פרוץ מלחמת העולםהשניה, שהביא אתה את השואה הנאצית וטבח שליש האומה העברית. שהיתי ױמײםבסקאהל וחזרתי באוטובוס דרך זולקװה ומשם הביתה ברכבת.אבי, ז״ל, נשאר בסקאהל. בימי הכיבוש הסוביטי היה מראשי הקהילה והציבורױתבעיר. עד הכיבוש הנאצי קבלתי ממנו הנה ידיעות לפעמים קרובות. האדמו״ר ר׳ אהרןרוקח, זצ״ל, אבד״ק בלז, שישב זמן מםוים בםקאהל בימי הכיבוש הסוביטי, אחרי עלותו18מרדבי פוגלמןארצה באורח פלאי בשנת תש״ה מםר לי כמה פרטים על פעילותו הענפה של אבי, ז״ל,לטובת הציבור בםקאהל בימי השלטון הסוביטי. הוא נפטר שם בשנת תש״ב, בימיהשלטון הנאצים. התאריד המדויק של פטירתו טרם נודע לי. ועד שױודע לי קבעתיכױם השנה את ױם השמועה, והוא ט״ו באב. הרבה ידיעות על אבי, ז״ל, באותן!השנים מםר לי ידידנו ד״ר דוד קינדלר, רופא ברמת־גן ,שעבר כל מדורי הגיהנוםוהטבח הנאצי עד שעלה ארצה.ר׳ מנחם נחום םוגלמן ז״לקהילת סקאהל19איך כותכים ומכטאים את שם העיר םלןאדזלבפרקים הקודמים השתמשנו בשם העיר: ״סקאהל׳/ מלרע. בצורד. זו מבםאיםאותו ומשתמשים בו בכתב מאות שניפ׳ מױם ששם העיר נזכר בדפוס בםפרים, בשו״ת,בהסכמות, באגרות ובשטרות. אולם בגט הבתיב של שמ העיר הוא אחר. הגא״זמרגלױת בטיב גיטין, לקוטי שמות עירות ונהרות, קובע, כי בגט כותבים: ...סקאלדיתבא על נהר בוג דמתקרי בוה ועל נהר ראטי״.״ (ראטא הוא נהר צדדי הנשפד לבוגע״י קריסטונופול). להבהרת הדברים אנו מביאים את דברי הטיב גיטין במלואם:...״והנה בטופם הגט שהעתקתי ממנו יש שנוי אחר, ששם כתב סאקאל, באלף אחר הסמדוגם שם הנהר ראטא כתוב שם באלף בסוף. וכתב שם וזל: העתקתי מן הבאקאלאדדפה םקאל ורשם לי שם העיר: ם״א קמוצה, ק׳ א׳ פתוחה, למד, וכן בלשון ױני...ושם הנהר השני ריש אלף פתוחד״ ט־ת אלף פתוחה, וכן בלשון ױני... עכ״ל... והנהמה שכותבין סקאל, כן היא בט״ז או״ח סימן קמ״ג, ס״ק י״ב פעם אחת הײתי בדרךבק״ק סקאל וכו/ ואף שאין ראיה מדפוס, מכל מקום גם במבטא, אעפ״י שבלשוןפוליש קורין בקמץ, מכל מקום בגט שם יהודים עיקר, ואין הםמך קמוצה. ואףשבאגרות המנהג לכתוב בה׳ אחר האלף, אין ליקח מזה לגט, שאין כאן ה׳ נרגשתבמבטא, וגם באגרות אין הכװנה לתנועה, רק לסעד קמצות הקוף של האלףולהרחיב מבטא שלה קצת, ולכן שפיר עבדי שאין כותבין הה/ דלא ליתי למטעי שהה׳נרגשת במבטא ולקרותה בתנועה לעצמה. אך בשם הנהר ראטי שכותבין בױד, ושםכתוב באלף, צע. שם הטית אינה נקראת בחיריק, נראה דעדיף לכתוב באלף, כדרךכל השמות שאין נדגשין בחיריק...״אם בכתיבת שם העיר בגט אנו הולכין לפי שימושו במבטא בפי היהודים, הריכױם הײנו צריכים, לכאורד״ לכתבו: ״סאקאל״, ״םוקל״ לפי הכתיב העברי החדש,כמו שהשם מבוטא בפולנית וברוסית, מפני שהרבה יהודים מבטאים כיום את שםהעיר ככה. אבל בסופו של דבר השינוי במבטא שם העיר אינו קובע בכתיבתו בגט.תמיד כותבין שם העיר בגט לפי המבטא בדורות הקודמים, אעפ״י שכױם אינונהוג עוד.לפיסקא: ״על נהר בוג דמתקרי בוה...״ יש להעיר שבעיר בריסק כותבין בגט:״ברסטי מתא דיתבא על נהר בוה דמתקרי בוג...״ לזה אומר המרש״ל בים של שלמהלגיטין, סימן ל״ב ...״תמה אני שכותבין מתא דיתנא על נהר בוה דמתקרי בוג עללא דבר. שידוע שבלשון רוסיא כל גימל קורין בה״א, וכל מה שברוםיא הוא בה״א, בפוליןקורין אותו בגימל, ומשום הכי אותו הנהר בפולין קורין אותו בוג וברוסיא קורין אותובוה. ואין זה שתי שמות כלל לומר שאעפ״י שמכירין אותו כשתי שמות, שמכם מקוםראוי לכתוב כולן כדפירשגו לעיל גבי שמות האיש. התם םוף םוף שתי שמות איכא,אבל הכא שם אחד ממש איכא.״לפי זה נבין את דברױ של הים של שלמה שם בענין שכותבין בגט בפרג : ...״פרגא20מרדכי פוגלמןדמתקריא מזיגרדי.״״ ולא כותבין ״דמתקריא פרהי״, השם הצ׳כי של פראג, מפני שהשספראג והשם פרהי שם אחד הם, כמו בוג ובוה. והוא שואל למה ״לא כותבין פרהי׳כמו שכותבין בארץ רוםיא בוד״ אף שבלשון פולין נקרא בוג...״כיום אין ערך להלכה למעשה לבירורנו זה. כױם כמעט שאין כותבין כדת משהוישראל באירופה, ובפרט בפולין .נחרבה עד היסוד יהדות אירופה בת אלף השנים.לדברינו אלה יש ערך היסטורי־עױני בלבד. הם זכר לחורבן.ילדי סוקל ב״חדר״םיקאלער חדר־ײנגלעדדער ײדישער ישוב אין סיקאל21דער יידישער ישוב אין סיקאל —א צענטער פון תורה און יידישקייטאנדענק פון מלכה ז״ל, מײן טײערע ערשטע פרױאון פון מײנע טײערע קינדער: אברהם, יהודית און רעלא —אײזיק קאנסטאנטין ז״ל אלע פארפײניקט דורך די היטלעריסטישע רוצחים.סיקאל מײן געכוירן־שטאטאין דער שטאט סיקאל ביו איד געבוירן און דערצויגן געװאח. אויך מײנע עלטערואון אורעלטערן פון בײדע צדדים שטאמען פון דארט. איך בין א םיקאלער פוןאבות אבותי און פון מײן ױגנט זענען פארבליבן אין מײן זכיװ זעלטענע עפיזאדן אוןפאקטן פונעם אמאליקן ײדישן לעבן אין סיקאל. זאלן די זכרונות מײנע זײן א בײשטײערצו די מקורות, װאס קאנען דינען פאר דער באלויכטונג און אפשפיגלונג פונעם ײדישןשטײגער אין מײן אלטער געבויח־שטאט.א ביגטל השערות און פאקטן װעגן דער עלטםטער געשיכטע פון םיקאללויט די פוילישע געשיכטם־שרייבער איז די שטאט םיקאל אלט איבער 500יאר. אינעם יאר 1924 האט די שטאט געפײערט איר ססצ־יאריקן ױבל זינט אירגרינדונג. די זכרונות פונעם ײדישן ישוב אין םיקאל גרײכן אבער נישט מער װיבערך דרײ הונדערט און פופציק יאר.די שטאט, װאם האט זיד צעלײגט אויף די ברעגעם פונעם טײד בוג, בעיקר אוין*דער מזרח־זײט פונעם טײד — האט געמוזט בעת די ערשטע 200 יאר פון אירעקזיסטענץ, דורכגײן פיל מלחמות און חרבנות, אויף װאם עס זאגן עדות די פילצאליקעאויםגראבונגען פון מענטשלעכע עצמות כמעט אויפן גאנצן שטח פון דער שטאט.בעת די אפטע טאטערישע אנפאלן, װאס פלעגן פארקומען אין יענער תקופה,האט די שטאט בײם בוג, געמוזט דינען אלס א װיכטיקער שטיץ־פונקט פאר דיאייזיק קאנסטאנטין22אייזיק קאנסטאנטיןאפטרעטנדיקע פוילישע חײלות. עס באװײזן דאס די שטאטישע פעסטונג־װאלן, פוןװעלכע די שפורן געדענקען מיר נאך פון אוגדזער קינדהײט. עס זענען געװען צוױיװאלן ־גארטלען, װעלכע זענען מיט דער צייט פארשיט געװארן. ם׳איז כדאי צודערמאנען, אז צװישן די צװײ װאלן — האט זיך געצויגן א מין אינדזל, א געסל,וװ איד בין אויפגעװאקסן, װאם מען האט עם גערופן ״נא קעמפיצע״. דארט האט זידנעפונען אונדזער דירה.אלס פארטײדיקונגם־פונקט האט אויך געדינט דער בערנארדינער קלויםטעראויפן מערב־ברעג פון בוג, װאס איז אויפגעבויט געװארן אין פארם פװ אן אלטערטימ־לעכער פעסטונג. לויט סיקאלער ײדישע זכרונות האט דער דאזיקער קלויסטעראויפגעהאלטן חמילניצקיס ימ״ש חיילות אין די יארן ת״ח־ת״ט (1648/1649), וועלכעהאבן טאקע געמוזט אפטרעטן פון דער שטאט סיקאל.די עלטסטע מצבות אױפן כית עלמין אין סיקאל — א װיכטיקער מקורפאר דער געשיכטע פון די דארטיקע ײדןאי> די יארן פאר גזירת תח־תט, הגם עם האט געלעבט דעמאלט א דור פון פילתורה, מיט גרױסע גאונים — האט מען ז*ך נישט באשעפטיקט מיט שרײבן ײדישעגעשיכטע. גענוג צו ז ערמאנען דעם פאקט, אז פון די שוירערלעכע חרבנות פוןחמילניצקי ימ״ש פװ תח־תט איז אלס היםטארישער ג׳קור געבליבן בלויז א קלײןדין םפרל ״ױן מצולה״ פון ר׳ נתן נטע האנובר - א פליט פון יענער צײט.דער שפעטערדיקער דור ײדישע היסטאריקער, װאם האט אנגעהויבן צו װירקןאין אנפאנג פון דער השכלה־תקופה, האבן דעריבער אנגעטראפן אויף גרויסעשװעריקײטן בײם צונויפזאמלען ײדישע זכרונות און האבן זיך זער פיל געמוזטשטיצן אויף די אויפשריפטן אויף די יידישע מצבות אין די יידישע בית־עלמינס.לײדער קאנען מיר בײם זאמלען די זכרונות פון אונדזער שטאט נישט באנוצןזיד מיט די דאזיקע מקורות, װײל די היטלעריסטישע רוצחים האבן באװיזן אויד חרובצו מאכן אונדזערע בית־עלמינס, די לעצטע שפור פון ײדישע דורות... מיר מוזן זיךדעריבער באגנוגענען בלויז מיט די אויפשריפטן אױף די מצבות, װאס זענען פארבליבןאין אונדזער זכרון.אויפן סיקאלער בית־עולם האט זיך געפונען א זעלטענע מצבה, װעגן װעלכעראיך געדענק נאד אלס קינד, אז מיט גרויםע שװעריקײטן האט מען געקאנט איבער־לײענען די אלטע אפגעריבענע אותױת. שפעטער, װען מען האט די מצבה אויפגעפרישט,האט מען שוין פעסטגעשטעלט, אז זי האט געשטאמט פװ יאר שצ״ט (1639), דאסאיז מיט 9 יאר פאר גזרת ת״ח. לויט א מינדלעכער קבלה בײ די סיקאלער ײזץ, איזדאס געװען די ערשטע מצבה, װאם מען האט מיט איר באנײט דעם בית עולם. דאסאיז געװען א צװײטײליקע מצבה פװ א ױנג פארפאלק, װאם איז מסתמא געשטארבןבעת א מגיפה ר״ל, װאס איז נישט געװען קײן זעלטענהײט אין יענער צײט. דאסדער ײדישער ישוב אין םיקאל23פארפאלק האט מען געבראכט צו קבורה אין א פרײטיק, פ׳ נח שנת שצ״ט (1639) *,אויף אײן העלפט פון דער מצבה איז געװען אנגעגעבן דער נאמען פונעם מאן — אוןאויף דער צװייטער העלפט דער נאמען פון דער פרוי. די מליצהשע אויפשריפט אויףדער מצבה האט זיך אנגעהויבן מיטן פםוק פון דער סידרה פון דער װאך, פון פ׳ נח:״שנים שנים באו אל התיבה״.בארימט איז געװען אויף דעם םיקאלער בית עלמין די מצבה פון א גרויםן גאון,װעלכן מען האט גערופן ״עוף הפורח״. די דאזיקע מצבה איז געשטאנען צװישן צװײאנדערע מצבות מיט אויפשריפטן, פון װעלכע מען האט זיך געקאנט משער זײן, אזזײ געהערן צו גאר חשובע גאונים און צדיקים. אויף דער מצבה פונעם ״עוף הפורח״,װאם איז געװען געבויט אין א קינסטלערישן סטיל, האט מען געקאנט לײענען פאלגנדעאויפשריפט: ״כל עוף הפורח עלױ נשרף כעל ױנתן בן עוזיאל״.מנזר של ברנרדינים בסוקל דער בערנארדינער קלויםטער אין סיקאלזע דעם ארטיקל פון א. בירנבוים װעגן ״היסטארישע קברים אויפן אלטן בית־עולםאין סיקאל.24אײזיק קאנסטאנטיןדי דאזיקע מליצה איז גענומען געװארן פץ תלמוד און האט זיך באצױגן אױףר׳ ױנתן בן עוזיאל, װאס איז געװען דער באדײטנדסטער צװישן די תלמידים פון הללהזקן און געמײנט האט מען דערמיט, אז ױנתן בן עוזיאל איז געװען אזוי הײליק אץגרויס, אז װען ער האט געלערנט תורה, האט אים ארומגענימען א פײער פון הימל אוןפארברענט איז געװארן יעדער פויגל, װאס איז דעמאלט דורכגעפלויגן. אזא חשיבותהאט מען א פנים צוגעשריבן דעם דאזיקן גאון און צדיק, דעם ״עוף הפורח״ און לויטײי איד געדענק, איז דער תאריך אויף דער מצבה געװען פון שנת תנ״ט (1699).פי׳ר אנדערע מצבות פװ א היסטארישער באדײטונג זענען געװען פון האלץ אװזענען פארברענט געװארן דורך די קריםטלעכע שכנים פונעם בית־הקברות. צװישיאזעלכע הילצערנע מצבות, געדענק איך, איז געװען די פון ר׳ ברוך געבענטשטער ז״ל.אײנער פון די אנגעזעענע םיקאלער בעלי־בתים פון יעגער צײט, א גאון און צדיק,באקאגט אונטערן נאמען: ״מצװת השם׳/ לויט דעם טיטל פונעם םפה װעלכן ער האטמחבר געװען. די אײניקלעד פונעם ״מצװת השם״ האבן דערנאד אין שנת תק״ם(סנ>18) געשטעלט א נײע מצבד״אין צענטער פװ סיקאלער בית עלמין איז געשטאנען דער אוהל פונעם סיקאלערמגיד ר׳ שלמה לויצקער ז״ל, א תלמיד פונעם גרויםן מעזריטשער מגיה דעם רביר׳ בער ז״ל. דער אוהל פונעם מגיד ז״ל איז געװען זער פאפולער בײ די סיקאלערײדן. לויטן דאטום אויף דער מצבה איז דער מגיד נפטר געװארן אין יאר תקע״ז (1817).דער סיקאלער ישוכ איז אפהענגיק פון דער ײדישער קהילה אין געלזדער ײדישער ישוב אין סיקאל, װעמענם ערשטע תושבים זענען געקומען פוןבעלז, איז א לאנגע צײט געװען א פיליאלע (א פשיקאהאלעק) פון דער קהילה איןבעלז. אגב איז בעלז צו יענער צײט געווען א גרעסערע שטאט, די רעזידענץ פװ דערבעלזער װאיעװאדשאפט, מיט אן אלטער ײדישער קהילה, אײנער פון די ״תשע קהילות״,װאם האבן בשעתו אנגעפירט מיטן ײדישן לעבן אין פוילן.קלײן און ארעם איז געװען דער סיקאלער ײדישער ישוב אין דער ערשטער תקופהפון זײן אנטװיקלונג, אין די ערשטע יארן פונעם 17־טן י״ה. כדי צו באקומען א באגריףפון דעד דאזיקער ארעמקײט, איז גענוג צו באקענען זיד מיט א תשובה פונעם גאוןטורי זהב ז״ל (דעם רב פון לבוב אין יאר 1654), אױף א שאלה בנוגע א םפר תורהאינעם ײדישן םיקאל — װעלכע איז אים געשטעלט געװארן װען ער האט זיה בעתא נסיעה, אויפגעהאלטן אין דער דאזיקער שטאט. אין דער דערמאנטער תשובה האטדער רב אונטערגעשטראכן, אז אזוי װי אין םיקאל האט זיך נישט געפונען מער װי דיאײנע םפר תורה, בנוגע װעלכער מען האט אים געשטעלט די שאלה — האט ער זיגעמוזט מכשיר זײן.דער ײדישער ישוב אין סיקאל25בעת התפילות לפבי הקדשת בית העלמין החדש בסוקל בשנת 1933בעת די תפילות אויפן נײעם בית עלמין אין סיקאל פאר דער דערעפנונג אין יאר תרצ״ג (1933)די םאציאל-געזןןלשאפטלעפע חשיגות פונעם סיקאלער ײדישן ישוכװי קלײן און ארעם ס׳איז געווען דער ײדישער ישוב אין סיקאל אין דער ערשטערתקופד. פון זײן אנטװיקלונג, זזאבן זיך אבער זײנע תושבים אויםגעצײכנט מיטא באזונדערער געזעלשאפטלעכער חשיבות, געשטיצט אויף תורה און יראה, װאםהאט זײ אפגעטײלט פון זײערע ברידער אין די ארומיקע שטעטלעך. כמעט אלע ײדןהאבן זיך אין די דאזיקע שכנותדיקע ארטשאפטן אויםגעצײכנט מיט פשוטער פאלקס־טימלעכקײט. אזוי למשל האט צװישן די ײדן אין קריםטינאפאל — א שטעטל נישטװײט פון סיקאל — כמעט װי נישט עקזיםטירט קײן םאציאלער אונטערשײד. דער רב,דער בעל הבית און דער בעדער — אלע האבן זײ זיך באטרכאט װי גלײכע גוטעברידער. מען האט דארט בכלל נישט דערקענט קײן חילוק צװישן א בעל הבית אוןא בעל מלאכה.דאקעגן אין םיקאל איז צװישן א בעל הבית און בעל מלאכה געװען א גארגרויסער מרחק.בכלל איז אין יענער תקופה אין םיקאל גאר װינציק געװען די צאל ײדישע בעלײמלאכות. עם זענען געװען דארט קוים עטלעכע שנײדערם און סטאליארעם און ײדישעשוםטערס זענען דעמאלט איבערהויפט נאך דארט נישט געװען. אין דער צײט פוןמײנע קינדער־יארן איז געװען אין סיקאל טעטיק אײן ײדישער שוםטער: לײביש26אייזיק קאנסט&נטיושוםטער האט מען אים גערופן און געװען איז ער בלויז א לאטניק, וױיל א פאר נייעשיד האט מען שוין געמוזט באשטעלן ביי א גויישן שוםטער.ערשט אין די שפעטערע יאח, װען דער יידישער ישוב איו םיקאל האט זידפארגרעםערט, זענען אנגעקומען מערערע ײדישע בעלי־מלאכות פון די ארומיקעשטעטלעך און צװישן זיי אױך אײניקע שוסטערס ווי הירש שוסטער פװ קריםטינאפאל,חײם הירש און משה יצחק פװ טארטאקאװ, צוױי ערלעכע ארטאדאקםישע ײדן, װים׳האט געפאםט פארן סיקאלער ישוב.דער יחוס פונעם סיקאדער ײדנטוםגעשטאמט אװ געצויגן האט זיך דער יחוס פונעם םיקאלער ײדנטום פװ בעלז,פװ דער שטאט, פון װעלכער עס האבן אמאל אײנגעװאנדערט קײן םיקאל די ערשטעײדן. צװישן די דאזיקע ערשטע בעלזער אײנװאנדערער האט זיך אויך געפונען ר׳ לײבז״ל, דער בכור, דער עלטםטער זון פונעם רב אין בעלז, דעם גרויםן גאװ ר׳ ױאלסירקיש (1561—1640) — אדער װי מען האט אים גערופן — דעם ב״ח ז״ל, לויט דיראשי תיבות פון זיין בארימטן םפר ״בית חדש״. ער איז שפעטער אװעק פון בעלז,איז געװען רב אין פארשידענע שטעט אין פוילן, דערונטער אין לובלין, בריסק־ליטאװםק און קראקע. זײן זון ר׳ לײב ז״ל איז אלײן אויך געװען א גרויםער גאון אוןצדיק און האט אנגעשריבן אן הקדמה צום ספר פון זיין פאטער ״בית חדש״. ער האטזיך באזעצט אין םיקאל און האט דארט דערצויגן עטלעכע קינדער. מיט דער צײט האטזיך די רבישע משפחה פארצװײגט, פארמערט און דערמיט האט זיך געשטארקט דיהשפעה פון דער צדיקישער דינאםטיע אינעם קלײנעם נאך ײדישן ישוב אין סיקאל.די קהילה אין פיקאל װערט אומאפהענגיק פון םןןלזא דאנק דער דאזיקער גאונישער משפחה האט זיך אינעם ײדישן ישוב אין םיקאלטיף אײנגעװארצלט תורה אװ יראה. דער ישוב פון תורה, — פון ״קנאת םופרים תרבהחכמה״ — איז בארימט געװארן װײט און ברײט. צו דער זעלבער צײט — אזוי וױאין בעלז האט זיך נאכן פארלאזן די שטאט דורכן ב״ח ז״ל אנגעהובין צו באװײזןא גײםטיקע ירידה, האט די מױחםדיקע ײדישע קהילה אין םיקאל אנגעהויבן צו מאכןבאמיאונגען אפצורײסן זיך פון דער בעלזער קהילה און צו דערלאנגען א פולעזעלבשטענדיקײט.פארשטײט זיך, אז די בעלזער קהילה־לײט האבן זיך באנוצט מיט כלערלײ מיטלען,כדי צוגישט צו מאכן די אומאפהענגיקײטס־באשטרעבונגען פון דער סיקאלער קהילה.צו דין תורות בײ די רבנים אין דער קרײז־שטאט ז׳ולקװע אדער אין לבוב, האט נישטגענומען קײן םוף. בשײכות מיט די דאזיקע דין־תורות האט מען דערצײלט אןאינטערעסאנטן עפיזאד. דער סיקאלער רב ר׳ שלום רוקח ז״ל, בײ װעמען ם׳איזפארגעקומען די דעצידירנדיקע דין תורה װעגן דעם סכםוך צװישן די צװײ קהילותדער ײדישער ישוב אין סיקאל27אװ וועמען ס׳איז גוט באקאנט געווען זײער גײסטיקער מצב, האט ארויסגעגעבן א פסקדין, אין װעלכן ער האט באפוילן נאכצוצײלן װיפל ש״םן עס געפינען זיך אין םיקאל אמװיפל סדורים אין בעלז. אויב אין םיקאל — האט געפםקנט דער רב — װעלן זיךגעפינען מער ש״םן װי אין בעלז םידורים, דעמאלט װעט די םיקאלער קהילה באקומעןדאם רעכט אפצורײםן זיך פון בעלז און צו װערן אן אומאפהענגיקע, זעלבשטענדיקעקהילה. עס האט זיך טאקע ארויםגעװיזן, אז סיקאל האט געהאט מער ש״סן װי בעלזםידורים און די קהילה אין סיקאל האט דערמיט דערלאנגט די פולע זעלבשטענדיקײט.סיקאל — א צענטער פון גדולי הונורהדי םיקאלער קהילה איז באלד געװארן אזוי פאפולער אין דער תורה־װעלט, אזנישט בלויז פון דער ארומיקער סביבה, נײערט אפילו פון גאנץ װײטע מקומות האבןגעצויגן קײן סיקאל גדולי ישראל, תלמידי חכמים, װאס האבן זיך באזעצט אין דערשטאט פון תורה אװ יראה. אפילו דער בארימטער צדיק ר׳ ליב שרהס האט זיד א צײטלאנג אויפגעהאלטן אין סיקאל.אויך די לעגענדארע טאכטער פונעם ש״ך (כהן שבתי בן מאיר) * װעגן װעלכערמען האט דערצײלט, אז זײענדיק נאך א קינד בעת די גזירות ת״ח האט מען זי געהאלטןפאר פארלוירן; זי איז אבער אפגעראטעװעט געװארן דורך מענטשן פונעם הויכןפוילישן אדל און איז אין דער םביבה אויפגעצויגן געװארן. זי האט אפגעהאלטן גאראחרי הקדשת בית העלמין ד.חדש בםוקל בשנת 1933אויף דעם נײעם בית עלמין אין סיקאל נאך דער דערעפנונג אין יאר תרצ״ג (1933)רב און פוסק (1621—1663), מחבר צװישן אנדערע װאגיקע םפרים פון סליחות און קינות װעגןגזירות ת״ח און ת״ט מיט אן הקדמה אונטערן טיטל ״מגילת עיפה׳/ װאס אנטהאלט א שילדע-רונג פון די געשעענישן ת״ח. (רעד.)28אייזיק קאנסט*נטיוענגע באציאונגען מיטן סיקאלער ײדישן ישוב און האט אפילו געשענקט דער דארטיקערקהילה א םפר תורה. אין דער םיקאלער שול האט זיו אויפן עמוד געפונען א טײערעראנטיקער םידור, וועלכן זי האט אויך געשענקט. ער איז לײדער פארברענט געװארן בעתדער גרויםער שריפה אין םיקאל אין יאר 1901.באשײנט די שטאט און פארמערט איר פראכט און שטאלץ האבן די קינדער אוןאײגיקלעך פונעם ב״ח ז״ל און זײנע משפחות, פון װעלכע עס שטאמען בארימטעגאונים און רבנים, װאס האבן זיך פארשפרײט אין גאנץ פוילן.אויך דער שרײבער פון די שורות האט דעם כבוד אפצושטאמען פונעם בח״םאײניקלעך. לויט א יחום־ברױו בין איך דער דרײצנטער דור פון ב״ח ז״ל.פון דער דאזיקער משפחה פון לומדים און צדיקים האבן געשטאמט אזעלכע גאוניםװי למשל ר׳ שמשון מײזלעם, דער בעל ״תוספת שבת״, װאם איז געװען רב אין פאריצק.א חוץ אים איז כדאי צו דערמאנען דעם בארימטן גאון און צדיק ר׳ מאן ז״ל, דערנאךדעם גרויםן ר׳ איכל און זײנע דרײ זין, בארימטע גאונים: ר׳ יעקב דער קרילאװער רב,װאם דער אלטער בעלזער רב ר׳ שלום ז״ל האט אויף אים מעיד געװען, אז ער איזגעװען א בעל רוח הקודש, דערבײ זענען פונעם ב״ח ז״ל צום קרילאװער רב געװעןאכט דורות, אלע בעלי רוח הקודש.די צװײ ברידער זײנע זענען געװען: ר׳ ױזיפץ, רב אין װישקוב און ר׳ יצחק דוד,רב אין קימפולונג, אין בוקאװינע, פון װאנען ער איז שפעטער עולה געװען קײן א״י.צו דער דאזיקער גאונישער משפחה האט אויך געהערט דער סיקאלער רב ר׳ ישכרבער ז״ל, דער שװער און פעטער פונעם אלטן ערשטן בעלזער רב ר׳ שלום רוקח ז״ל,װעלכער איז פון קינדװײז אן, זײענדיק א יתום, דערצויגן געװאוץ אין םיקאל בײםפעטער, אין דער םביבה פון דער יחוסדיקער משפחה. ר׳ ישכר בער ז״ל איז צום ערשטגעװען א םוחר און שפעטער איז ער געװארן רב אין אונדזער שטאט.די טויזנט נעכט פונעם יױנגן גאון — שלום רוהןח זצ״לדאס גאונות און גרויםקײט פון ר׳ שלום רוקח זצ״ל האט מען שוין דערקענט בײאים, בעת ער איז געװען נאך א ױנגער בחור. בשײכות דערמיט איז צװישן דעםײדישן עולם אין םיקאל באקאנט געװען א געשיכטע װעגן טויזנט נעכט נאכאנאנהבעת װעלכע דער יונגער גאון שלום רוקח ז״ל האט נאך אינעם אלטן םיקאלער בית־המדרש געװאכט און נישט געשלאפן.לויט װי ם׳איז איבערגעגעבן געװארן פון די םיקאלער זכרונות, האט דער ױנגערשלום גענומען אויף זיך צוזאמען מיט נאך א גרופע ױנגעלײט, זײנע חברים תלמידיחכמים, בערך א 10 בחורים, צו װאכן און נישט צו שלאפן אינעם בית מדרש במשךטויזנט געכט גאכאנאנד און לערנען תורה. לויט א מםורה פון מקובלים — װער ס׳איזאויף במשך טויזנט נעכט נאכאנאנה איז זוכה צו ״גלוי אליהו״, ה ה. — אז אין דערטויזנטסטער נאכט קומט אליהו הנביא צום באטרעפנדן און לערנט מיט אים תורה.דער ײדישער ישוב אין סיקאל29פון דער גרופע װאכנדיקע בחורים איז במשך דער צײט אײנער נאך אן אנחגרןאװעקגעפאלן און נישט אויםגעהאלטן ביז צום םוף. דער אײנציקער איז געבליבן דערױנגער שלום, װאם האט מיט גרוים מםירת נפש דורכגעהאלטן ביז צו דער לעצטערגאכט, בעת װעלכער ער האט געהאט אויסצושטײן זער שװערע נסױנות. אין דער דאזיקערלעצטער נאכט איז אויםגעבראכן א שרעקלעכער שטורעם־װינט מיט א שלאגס־רעגן...אװפן ױנגן שלום איז געפאלן א שרעקלעכער פחד. מיט די לעצטע כוחות זײנע האט ערזיד געשטארקט און נישט אויפגעהערט צו לעתען, כדי נישט צו פארשלאפן די לעצטענאכט... די לעצטע שאנם...ארומ חצות האט זיך דער שטורעם מוראדיק פארשטארקט און אויסגעהאקט דישויבן אין בית מדרש. דער רעגן האט אנגעהויבן ארײנצודרינגען דורד די אפענעפענצטער... עם איז פארלאשן געװארן דאם ליכט... דער איבערגעשראעקנער, מידערשלום האט װײטער עקשנותדיק געלערנט אװף אװםנװײניק... עס האט אים אבערשטארק געצויגן צום שלאף... ער האט זיך שרעקלעך געמאטערט נישט חלילה א דרימלצו געבן און דערמיט צו פארלירן די גאנצע מי פון די אלע טויזגט שװערע װאד־נעכט.פװ גרװס פארצװײפלונג — אין שװערע ראנגלענישן מיט די מחשבות — הלמאים׳איז אים נישט באשערט צו דערגרײכן דעם הײליקן ציל, איז ער ארײגגעפאלן איןארון קודש און גענומען שטארק װײנען מיט א הײםער תפילה, אז די גאנצע מי אוןמאטערנישן במשך די טויזנט נעכט האט ער חלילה גישט געמײנט פאר זײן כבוד װעגן,נאר פארן כבוד הבורא און פאר כבוד התורה.אינצװישן האט זיד דער שטורעם פאמעלעד אײנגעשטעלט. פארן ױנגן שלום האטזיך באװיזן אליהו הנביא און אים געטרײםט, אז דאם איז געװען דער לעצטער נםױןאון האט אגגעהויבן מיט אים צו לערנען הלכות בית הכנסת.פון דעמאלט אן איז ר׳ שלום רוקח ז״ל געשטיגן אלץ העכער און העכער אין תורה,אין יראה און רוח הקודש — ביז ער איז געװארן דער װעלט־בארימטער גאון און צדיק׳דער ערשטער בעלזער רבי זצ״ל.דער םיקאלער ישוכ און די כעלזןןר דינאםטיעדי חשיבות פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל, װאס זײן ערשטער קװאל איז געװעןב״חס מױחםדיקע משפחה — האט איצט געפונען א נײעם מקור אין דער משפחה פוןדי בעלזער צדיקים, װאם ר׳ שלומ רוקח ז״ל איז געװען איר ערשטער גרינדער. ר׳ שלוםז״ל האט אויך קונה שלימוה געװען בײם קאזשעניצער מגיד ר׳ ישראלטשע ז״ל און בײםלובלינער חוזה. זײן שם האט גענומען װאקםן אין נאד בײם לעבן פוגעם שװער ר׳ ישכרבער ז״ל האט מען אים אויפגענומען אלם רב אין בעלז.זײענדיק דארט רב, האבן אנגעהויבן צו פארן צו אים חםידים פון װײטע מקומות.ער האט אויד קײנמאל נישט איבערגעריסן דעם קשר מיט סיקאל, מיט דער שטאט, װאסאיז אים געװען שטארק באליבט צוליב איר גרױםקײט אין תורד׳ אװ חםידות. ער פלעגט30אײזיק קאנסטאנטיוזײער אפט באזוכן זײן חשובן שווער, פעטער און דערציער ר׳ ישכר בער ז״ל און אויףאזא אופן איז אונדזער שטאט כםדר געװען אונטער זײן דירעקטער השפעה.נאד דער פטירה פון ר׳ ישכר בער ז״ל, איז געװען גאנץ נאטירלעך, אז די םיקאלערײדן האבן באשלאסן אויפצונעמען אלס ממלא מקומו דעם פאפולערן און באליבטן אײדעםפון פארשטארבענעם רב, — דעם שוין בארימטן גאון און צדיק ר׳ שלום רוקח ז״ל,װעלכער האט אנגענומען דאס רבנות פון סיקאל. נישט װילנדיק אבער פארלאזן בעלז,וװ ער איז אויך געװען רב און װאס איז שוין דערװײל בארימט געװארן אלס גרויסערחםידישער צענטער, האט ער געהאלטן דאם רבנות פון בײדע שטעט, איבערלאזנדיקאין סיקאל אלס דײן און ראש בית דין, זײן שװאגער ר׳ זינדל ז״ל.ר׳ שלום רוקח איז נפטר געװארן אין יאר תרט״ו (1855) און דעם בעלזער כםארבנות האט איבערגענומען זײן ױנגסטער זון רבי יהושע. און אזוי װי ער איז געװען נאךױנג, געבוירן אין יאר תקפ״ה (1825) און איז נאד נישט געװען אזוי מפורסם װי זײןגאונישער פאטער ז״ל, האט אגגעהויבן אין םיקאל צו פאלן די השפעה פון בעלזערצדיק און די דארטיקע חםידים האבן אנגעהויבן צו װענדן זיך צו אנדערע רבגישעאויטאריטעטן. פיל אנהענגער האבן באקומען איצט דעם ריזשינערם קינדער: די צדיקיםפון סאדיגור, הושיאטין און טשארטקוב. אויך די רבנים פון זשידיטשעב און סטרעלסק,האבן איצט געהאט זײערע חםידים אין סיקאל. בײ אזא מצב איז נישט געװען קײןחידוש, אז ר׳ זינדל ז״ל, דער פעטער פון דעם ױנגן רב ר, יהושע, א סך פון אים עלטער,האט געהאלטן, אז ער דארף איבערנעמען דאס סיקאלער רבנות.די בעלזער חסידים זענען אין סיקאל נאך געװען גענוג שטארק און דעריבער האטזיד ר׳ זינדל פארבינדן מיט די חםידים פון ריז׳ינערם קינדער. ער האט זײ צוגעזאגטזײערם א מענטש צו מאכן פארא שוחט אין דער שטאט, נעמלעך ר׳ הערשעלע יצחק־למן ױאלם, אדער װי מען האט אים שפעטער גערופן הערשעלע שוחט. עם האט אבערנישט לאנג געדויערט און ר׳ זינדל האט שלום געמאכט מיט די בעלזער חסידים און עסאיז געמאכט געװארן א פשרה: דער ױנגער הערשעלע איז געװארן שוחט און ר׳ זינדלאיז פארבליבן רב אין סיקאל, אבער נאר כל ימי חײו. די ירושה פון דעם םיקאלעררבנות איז פארזיכערט געװארן פארן בעלזער רב ר׳ יהושע און זײנע נאכפאלגער.באלד אבער נאכדעם, װי ר׳ זינדל האט שלום געמאכט מיט בעלז, האט ער געאםרטדעם ױנגן שוחט. די ריז׳ינער חסידים האבן זיך געפילט אפגענארט דורך ר׳ זינדלען אוןעס איז אנטשטאנען א שארפע מחלוקת צװישן ר׳ זינדלען און בעלזער חסידים פון אײןזײט און די ריזינער פון דער צװײטער. פארשײטט זיך. אז אויםגעפירט האט ר׳ זינדל ז״ל.אלס שטאטישער רב האט ער געהאט דעם כוח צו אםרן דעם שוחט און זײן החלטה האטדעצידירט. זינט דער טאקע צײט איז בײ די ריזינער חסידים פארבליבן א טיפעפארביטערקײט קעגן בעלז, ממילא שפעטער אװך קעגן סיקאלער רב. די דאזיקעהעגנערשאפט האט אבער אנגעהאלטן בלויז בײ דעם עלטעוץ דור חסידים, װאם זענעןדער ײדישער ישוב אין סיקאל31געװען פערזענלעך באטײליקט אינעם םכסוך. די ױנגערע חסידים האבן ביםלעכוױיז שלוםגעמאכט מיט דעם רב, דערבײ חאבן מיט דער צײט אייד עלטערע אנגעזעענע חסידיםגעמאכט גרױסע באמיאונגען צו בארואיקן די געמיטער און אײנצושטעלן שלום איןדער קהילה אין םיקאל.נאד דער פטירה פון ר׳ זינדל ז״ל — האט ר׳ יהושע ז״ל אװעקגעזעצט אויף דעםסיקאלער כסא רבנות זיין עלטסטן זון ר׳ שמואל זצ״ל. א גרויסער ערלעכער ייה געזעםןױמם ולילה און געלערנט. דער יחוס פון זײן בארימטן פאטער האט אים צוגעגעבןחשיבות און האט געשטארקט זײן השפעה אין דער שטאט. ער האט אבער אויד אלײוארויסגעװיזן א שטארקן כאראקטער און ביד רמה געפירט די ענינים פון סיקאלעררבנות א דרײ צענדליק יאר. א דאנק זײן אײנגעבוירענער ערלעכקײט, פשטות אוןמםירות נפש פאר ײדישקײט, אדאנק זײן אויםערגעװײנטלעכער חריפות אין דעםאומדערמידלעכן לערנען תורה, האט ער זיד במשך א קורצער צײט דערװארבן דעםאלגעמײנעם צוטרוי, דרך ארץ אװ משמעת בײ דער גאנצער אן אויסנאם, ײדישערבאפעלקערונג אין סיקאל. אפילו די ײדישע בארופס־אינטעליגענץ, די אזוי גערופענע״דײטשן״ האבן אים זײער געערט און געשעצט. ער איז געשטאנען אויף דער װאד פוןאפהיטן ײדישקײט אװ פרומקײט אין דער שטאט. סוף ימױ, תרס״ח־תרס״ט (1908—1909)האט ר׳ שמואל זצ״ל געגרינדעט אין סיקאל א ישיבה און דערמיט געשטארקט דעם כוחפון דארטיקן ײדנטום.די ישיבה איז געװען בלויז פאר ארטיקע בחורים און הגם זי האט עקזיםטירט ס״הא צװײ, אדער דרײ יאר, האט זי פיל בײגעטראגן צו דעם וװקם פון דער השפעה פונעםםיקאלער בית־המדרש, דעם אלטן צענטער פון תורה און ײדישקײט. עס האט שױןגעהאלטן דערבײ, אז דאם דארטיקע בית־המדרש איז געשטאנען פאר א גרויסער ירידה.עס האבן געלערנט דארט ביז 120 בחורים אין עלטער אנגעהויבן פון 13 יאר, דערבו איזדי מדרגה פון זײער תורה־קענטענישן געװען זײער א פלאכע. איד ביו אין יענער צײטאונטערגעװאקםן און בין געװען א תלמיד אין דער דאזיקער ישיבה אװ איד קאן מעידזײן, אז צװישן גאנצן עולם איז קוים געװען א דרײ־פיר בחורים, װאם האבן געקענטרעכט לערנען, װי מען האט דאס דעמאלט פארשטאנען. מיטן גרינדן די ישיבה האט זיךבאדײטנד פארבעסערט די שיטה פון לערנען, וױיל מען האט געבראכט גוטע מלמדים.די מלמדים זענען געװען אונטער שטרענגער השגחה פון רב און פװ די חשובםטע בעלי־בתים אין דער שטאט. און אזוי װי מען האט זיך דעמאלט צום לערנען תורה באצויגןערנסט ,לשם שמים, האט זיך באלד װידער געשטארקט דער טראדיציאנעלער םיקאלערכוח התורה ־ די צאל תלמידים האט גענומען װאקםן און די שטאט האט װידערארויםגעגעבן פון איר בית־מדרש רבנים״ מורי הוראות און גלאט תלמידי חכמים. דאססיקאלער בית־המדרש איז ביז צו דער לעצטער צײט געבליבן א צענטער פון תורה, פװװאנען עם זענען ארױם אזעלכע גדולי התורה וױ דער װארשאװער רב שטאקהאמערזצ״ל, װאס איז געפאלן על קידוש השם בעת דער היטלעריסטישער אקופאציע אװ32אײזיק קאנסטאנטיןלהבדיל בין מתים לחײם, דער רב אין ציריך (שװײץ) ר׳ יעקב ברײש שליט״א און פילאנדערע תלמודישע פערזענלעכקײטן.דער דאזיקער באנײטער כוח תתורה אין סיקאל איז געװען דער הויפטפארדינםטפונעם רב ר׳ שמואל רוקח זצ״ל. ער האט געפירט רבנות אין םיקאל בערך א 30 יאר אוןאיז נפטר געװארן דעם צװײטן טאג םוכות תרע״ב (1912). אויך די רביצין שרהלע ע״ה,די פרוי פון ר״ שמואל ז״ל איז געװען א זעלטענער טיפ פון צדקות און צגיעות, פון כלמידות טובות. זי איז אלײן אויך געװען א גרויםע מױחםת. די טאכטער פון ר׳ מענדעלעװיזניצער ז״ל און איר מוטער איז געװען די טאכטער פון ר׳ ישראלצי ריזינער ז״ל. פוןזזאנען האט זי געירשנט דעם אריםטאקראטישן שניט. זי האט געלעבט שטיל אוןצוריקגעצויגן, באשײדן — אבער מיט אן אפענער האנט פאר נויטבאדערפטיקע. דאסטײערע צירונג אירם איז תמיד געװען פארמשכנט פאר צדקה־צװעקן, װאס זי האטגעגעבן מיט א ברײטער האנט. זי איז נפטר געװארן פונקט צום יאר נאך איר גרויםןמאן ר׳ שמואל ז״ל — דעם ערשטן טאג סוכות תרע״ג (1913).נאך ר׳ שמואל רוקח ז״ל איז געװארן רב אין םיקאל זײן אײנציקער זון ר׳ שלוםרוקח שליט״א. אויך ער האט זיך באמיט פארצוזעצן דאס װערק פון זײנע גרויסעפארגענגער און האט פארשטאנען צו פירן די םיקאלער ײדן אויף דעם װעג און איןגײסט פון תורה און מסורה. דער רב ר׳ שלום רוקח ז״ל, האט באװיזן אינעם יאר 1939,עטלעכע חדשים פארן אויסברוך פון דער לעצטער װעלט־מלחמה ארויסצופארן מיט זײןזון ר׳ ברוך, קײן אמעריקע און איז נאך דער מלחמה עולה געװען קײן ישראל. עראיז נפטר געװארן ג׳ טבת תשכ״ב.הרב ר׳ שלום רוקח בעת תפילות לכבוד קידוש בית העלמין החדש בשנת 1933ברכות לכבוד דער באנײאונג פונעם בית עלמין אין סיקאל אין יאר תרצ״ג (1933)מיטן רב ר׳ שלום רוקח זצ״ל בראשדער ײדישער ישוב אין סיקאל33גדולי התורה אץ סיקאלאין דער גאלעריע פון סיקאלער גדולי התורה פונעם אלטן דור נאד פון פאר דערערשטער וועלט־מלחמה האט דעם אויבן אן פארנומען דער דערמאנטעד שוין פריערםיקאלער רב ר׳ שמואל רוקח ז״ל — דער עלטסטער זון פון ר׳ יהושע ז״ל און דערפעטער פונעם לעצטן סיקאלער רב ר׳ שלום רוקח ז״ל.מיר האבן שוין פריער אנגעװיזן אויף זײן שטארקן כאראקטער, אויף דער גרויםערהשפעה און דרך־ארץ, װעלכן ער האט זיד פארשאפט בײ דער ײדישער באפעלקערונגאין סיקאל. עם איז אבער כדאי איבערצוגעבן עטלעכע פאקטן, װאם כאראקטעריזירן זײןאנטשלאםנקײט און פעסטע האנט בײם אפהיטן די מסורה פון ײדישקײט אין דער שטאט.דעם רב ר׳ שמואל האט מען אמאל אין א פרײטיק צונאכטם צוגעטראגן, אזא געװיסער בעל עגלה איז שוין גאר שפעט נאד ליכט־בעגטשן געקומען צופארן פון דעדארבעט. דער רב איז תיכף אהינגעלאפן צום שולעכל, וװ דער בעל עגלה פלעגט תמידדאװענען. דער לעצטער האט שוין טאקע אינצװישן באװיזן צו קומען אין שול ארײןאון דער רב, דערזעענדיק אים — האט בפני קהל ועדה אראפגעלאזט אים צװײפײערדיקע פעטש... דער בעל עגלה האט זיך צעװײנט און צוגעזאגט דעם רב, אז מערװעט ער שוין נישט מחלל שבת זײן.א צװײטער פאקט שהיה — איז פארגעקומען נאד דער רוםיש־יאפאנישער מלחמהאין יאר 1905, װען קײן סיקאל זענען אנגעקומען פיל ײדישע פליטים פון רוםלאנד.צױישן אנדערע האט אויד אײנגעװאנדערט א רוסישער ײד, װעלכער האט זיך געעפנטאין סיקאל, אינעם מארק, נעבן דער ראדא־פאװיאטאװא, א געשעפט מיט ״זינגערם״נײ־מאשינען און מםתמא איז צום ערשטן מאל פארגעקומען אין םיקאל אזא פאל, אזער האט דאס געשעפט אפן געהאלטן שבת. װי נאר ר׳ שמואל האט זיד דערוװםט װעגןדעם עפנטלעכן חילול שבת, איז ער באלד דעם ערשטן שבת, מיט אן עדה ײדן, גלײדפוגעם דאװענען, אװעק צום מאשינען־געשעפט און דארט מיט א געהעריקן רעש גוטאנגעשײגעצט דעם אײגנטימער, הלמאי ער דערלויבט זיך אין םיקאל עפנטלעך מחללשבת צו זײן. די אינטערװענץ פונעם רב האט נישט געהאלפן. אין עטלעכע טעג ארוםאיז קראנק געװארן א זון פונעם אײגנטימער פונעם מאשינען־געשעפט אװ ער איז באלדגעשטארבן.תלמידי חכמים און חםידישע פערזענלעכקײטן אין סיקאלמיר האבן שוין פריער אנגעװיזן אױף דעם יחוס־ברױו פון די ײדישע תושביםאין סיקאל. דער עיקר זענען דאם געװען ערלכע, פרומע ײדן, פיל פון זײ גרויסעלומדים אװ גדולי התורה, תלמידי חכמים מיט אן אײגנטרטיקן לעבנסשטײגער. עםהאבו אויד געוװינט אין געלעבט אין סיקאל פשוטע ײדן, בעלי בתים מיט א טיפןגעפיל פאר תורה און ײדישקײט, צדקה ארן חסד, חסידים און עסקנים, מענטשן —34אייזיק יןאנסםאנטיןבעלי מידות טובות. אויף אײניקע פון אזעלכע סיקאלער ײדן װיל איך זיך אפשטעלןאון דערמאנען זײער חשיבות.אט אזא ערלכער ײד, װי ר׳ מאיר בעריש רײמאן ע״ד,. דאם איז געװען א זעלטענערטיפ פון דער פארצײטיגערישער װעלט, אן אײגנארטיקער אין אלע הינזיכן. קודם כלאיז ער געװען א ײד א ריז, משכמו ולמעלד״ הויך און ברײט, אן אמתער גיבור•אין דער שטאט האט ער געגאלטן ווי א םינאנים פון קערפערלעכער שטארקײט אוןהויכקײט. װען מען האט געװאלט זאגן אויף װעמען, אז ער איז זײער א הויכער, האטמען געװײנטלעך זיך אװסגעדריקט: ״א הויכער מאיר בעריש״. אזוי װי ער, זענעןאויך געווען געראטן זייבע קינדער — פשוט א ריזדמשפחה♦ ר׳ מאיר בעריש איזגעװען א ײד א לעדער־םוחר און זײער א לײטישער בעל הבית. און פונקט אזוי װיזײן קערפערלעכע גבורה — האט ער אויך פארמאגט א שארפזיניקן גײםט. אן אײדעלער,ערלעכער ײד, נאר א גרויסער עקשן, װאם האט זיך מיט קײנעם נישט גערעכנט. אלםמיטגליד פון דער סיקאלער קהל־פארװאלטונג האט ער זיך זײער ערנסט באצויגןצו אלע קהל־ענינים. דער ױנגער דור האט אויף אים געקוקט װי אויף אן אלטערטימלעכןװונדער. אויך דער סיקאלער רב האט זיך מיט אים גערעכנט. דעם שרייבער פון דישורות איז שיעור נישט אויסגעקומען צו האבן מיט אים א צוזאמענשטוים. איך װאלטמסתמא זײער מיאוס אפגעשניטן. ממש על פי נס בין איך ניצול געװארן. איך ביןיעװען דעמאלט נאך א בחורל פון א יאר 15—14, מיר זענען געװען 12 בחורים׳ וואניהאבן געלערנט אין דער ערשטער כיתה אין דער ישיבה פון ר׳ משה ניעמיראװער ז״ל.מיר האבן געקאנט שוין אלײן לערנען א שעור גמרא מיט תוםפות אונטער דעראויפזיכט פונעם ראש ישיבה. איך בין געװען צװישן די בעסטע תלמידים, אבער אידהאב געװאלט אויך באהערשן די פוילישע שפראך, פארשײט זיך, קעגן דער מײנונגפון מײן פאטער ע״ה, װעלכער האט געהאלטן, אז עם איז גענוג, װען איך װעל קענעןשרײבן אויף פויליש אן אדרעס און דערפאר האט ער מיר פארבאטן צו לערנעןפויליש. איך האב זיך אבער פארשטענדיקט מיט מײנס א חבר, א בחורל אין מײןעלטער, א געװיסן ײדל ספאדעק, װעמענס עלטערן האבן אים יא דערלויבט צו לערנעןפויליש און מיר האבן בײדע אפגעמאכט: ער זאל מיט מיר לערנען פוילישע גראמאטיהבײ אים אין דער הײם און איך זאל מיט אים לערנען ״ױרה דעה״. פארשטײט זיך<אז דער דאזיקער הסכם האט געמוזט פארבלײבן בסוד סודות, מײן פאטער ע״ה זאל זיךחלילה דערפון נישט דערװיסן. דער לימוד פץ ״ױרה דעה״ איז דעריבער פארגעקומעןאויבן אין דער שול, וװ די װײבער פלעגן דאװענען. אין א צײט ארום אבער האט מעןװעגן דעם ״געפערלעכן טויש־געשעפט״ אונדזערן צוגעטראגן דעם קוראטאריום פוןדער ישיבה. אין אײנעם א טאג איז פלוצים ארײנגעפאלן צו אונדז אין קלאס א גאגצעקאמיסיע פון מערערע בעלי בתים מיט אונדזערן ר׳ מאיר בעריש בראש. מיטא געפילדער און רוגזה האט ער געװאלדעװעט: ״וװ איז דער שײגאץ ? — דער מחליףכרה בחמור! — װאס בײט אויס דעם ױרה דעה אויף פוילישנ״ צו מײן מזל בין איךדער ײדישער יזוב אין סיקאיו35צו דער זעלבער צײט נישט געװען אין דער ישינה אץ אין מײן אפװעזנהײם האטדער ראש ישיבה באמיט זיך אים צו בארואיקן און ביז איך בין צוריק אנגעקוםען,איז ר׳ מאיר בעריש שװו אװעק מיט דער קאמיסיע אמ אזוי ביו איד ניצול געװארןפון זײנע הענט.*צו די חשובע םיקאלער בעלי בתים פון אלטן דור, אין דער צײט, װען דער רביר׳ שמואל רוקח זצ״ל האט דארט פארנומען דעם כםא הרבנות, האט אויד געהערטד׳ זתן ציגמאן ע״ה, א ײד א תלמיד חכם, װאם איז געזעסן ױם ולילה און געלערנטאון האט אויד זײנע קינדער דערצויגן צו גרויסע לומדים. אײנער פון זײנע זין —ר׳ נחמן ציגמאן, לעבט און װירקט אלם רב און שוחט אין דרום־אמעריקע.א בכבודיקן פלאץ צװישן די אנגעזעענע בעלי בתים אין ײדישן סיקאל האט אוידפארנומען ר׳ חײם יעקב רײטאן ע״ה. אן אײדעלער ײד, געװען לאנגע יארן גבאי איןסיקאלער בית המדרש און אלם געזעלשאפטלעכער טוער האט ער זיך אויסגעצײכנטוױ אן עכטער ״עוםק בצרכי ציבור באמונה״.א באזונדערן טיפ פמ םיקאלער חםידישע בעלי־בתים האט מיט זיד פארגעשטעלטר׳ רצלאל שטוצער ע״ה. זײענדיק א גביר און א קינדערלאזער מענטש, איז ער ארײנ־געצויגן געװארן צו דער ארבעט אין קהל. תמיד פארנומען מיט זײנע ברײטעפארצװײגטע האנדלם־אונטערנעמונגען, האט ער נאד געפונען צײט צו לערנעןא דף גמרא. נאך דער פטירה פונעם פריערדיקן ראש הקהל ר׳ אײזיק ביק ע״ה, אױךקינדערלאז, א גרױםער נדבן און בעל צדקה אמ א גרויסן מאסשטאב, האט ר׳ בצלאלשמוצער איבערגענומען, לויט אן אנװײזונג פונעם רב, די אנפירונג מיט דער קהילה.זײענדיק אלײן א פעאיקער און אויםגערעכנטער סוחר, האט ער געפירט די םיקאלערקהילה עטלעכע צענדליק יאר זײער בעלי־בתיש און געחאלטן זיך דערבײ פשוטפאלקםטימלעך און באשײדן. אין די עלטערע יארן האט ער געגרינדעט אין םיקאלא צדקה־אינםטיטוציע, א מין מושב זקנים אין ר׳ מענדל טרעפעלס הויז, װאם ער האטצו דעם צװעק געקויפט פאר זײן אײגן געלט. טראגיש אמ טרויעריק זענען געװען זײנעלעצטע יארן פאר דעם אפשטארבן. אין יאר 1939 — װען די סאװיעטישע חײלות האבןבאזעצט סיקאל, האבן די קאמוניסטישע מאכטארגאנען קאנפיסקירט זײן גאנץ פארמעגןאמ אנגעטאן איס צרות. שוין א ײד א בן שבעים, שװאד און קראנק, האט ער איןחודש ױלי 1940 — װי א געװעזענער ״בורזשוי״ באקומען אן אויסוױיז־באפעל צופארלאזן די שטאט, צוגלײך מיט אנדערע סארמעגלעכע בעלי בתים, וױ די קרעמיגערם,יצחק לארענץ, משה האניג אמ נאד פיל אנדערע םיקאלער אנגעזעענע ײדן, װאם האבןנישט געטארט בלײבן אין דער גרענעץ־שטאט. ר׳ בצלאל שמוצער ע״ה איז אבער נישטגעװען בכוח צו פארלאזן די שטאט צוליב זײן עלטער און קראגקהײט, האט מען איםכסדר אפגעלײגט דעם אויםוױיז־טערמין. צום םוף איז באשטימט געװארן דער טאג36אייזיק קאנםטאנטיןפון דריטן אויגוסט 1940, אין וועלכן ער האט געדארפט ענדגילטיק פארלאזן די שטאט.אין דעם זעלבן טאג איז ר׳ בצלאל שמוצער געשטארבן און האט זוכה געווען צוקומען צו קבורה בקברות אבותױ.פאפולער און באליבט אין דער שטאט איז געװען ר׳מאיר פעפער ע״ה, אןאיבערגעגעבענער טשארטקעװער חסיד. אלס אײגנטימער פון א גרוים גאלאנטערי־געשעפט אין צענטער פון דער שטאט, מיט פיל קריסטלעכע קונים פון דער פוילישעראינטעליגענץ, איז ממילא זײן הויז געװען א מין צענטראלער פונקט אין דער שטאט.מען האט אים געהאלטן פאר א קלוגן מענטש מיט א שטארקן ישוב הדעת און דערפאראיז ער עטלעכע מאל אויסגעװײלט געװארן אין דער םיקאלער קהילה, װי אויך איןשטאטראט. פאר יעדן האט ער געהאט אן אפענע טיר און װער עס האט נאר באדארפטעפעס א טובה אדער הילף, פלעגט קומען צו ר׳ מאיר פעפער ע״ה. תמיד האט ער זיךבאמיט, לויט מעגלעכקײט, צו העלפן, דערביי האט ער געפירט א ברייט הויז, וװ פילשטאטישע ארעמעלײט זענען געװען אײנגײערס און זײן, דורך אלע זײער געשעצטעפרוי ליפע פעפער ע״ד״ האט זיך באמיט זײ צו העלפן. שבת איז ר׳ מאירס הויז געװעןאן ארט וװ הושאטינער חםידים פלעגן זיך טרעפן. פרײטיק צונאכטס, בעת דיװינטערדיקע נעכט, פלעגט מען אפזיצן בײ ר׳ מאיר פעפערס טיש ביז אין די שפעטעשעהן און פראװען חסידות.אונדזער פרײנד ר׳ חײם בער פעפער, יבלה״א, דער זײר חשובער אומדערמידלעכערעםקן פון אונדזער לאנדסמאנשאפט אין נױ־יארק און זײן ברודער ר׳ משה פעפער,זענען די אײניקלעך פמ ר׳ מאיר פעפער ע״ה, קינדער פון זײן ױנג־פארשטארבענעםזון יהררה הירש פעפער ז״ל.ענלעך וױ ר׳ מאיר פעפער — האט ר׳ ישראל בארד ע״ה געהערט צו דעם קרײזבכבודיקע געזעלשאפטלעכע עםקנים אין סיקאל. זײענדיק אין די ױנגע יארן א גרויםערסוחר, איז ער געװען אײנער פון די אנגעזעענסטע בעלי בתים אין קלויז און האט זיךאדאנק זײנע מעלות טובות דערװארבן אלגעמײנע פאפולאריטעט בײ דער גאנצערסיקאלער באפעלקערונג, דערבײ איז ער עטלעכע מאל געװען פארשטײער פון דערסיקאלער קהילה. ר׳ ישראל בארד ע״ה האט געהאט דרײ געראטענע זין: אברהמצי,דוד און ישוע. אברהמצי בארד ע״ה איז געװען אן אײדעלער חסידישער ױנגעמאן,האט פארמאגט א האלץ־םקלאד און געפירט דעמזעלבן מסחר, װאס זײן פאטער, דערבײהאט ער תמיד געהאט צײט צו לערנען גמרא. די ױנגערע צװײ ברידער, דוד און ישוע,זענען שוין געװען מער מאדערנע ױנגעלײט. זײ האבן געפירט גרעםערע געשעפטן,געהאט פאבריקן פון דאך־ציגל און בעטאן־מאטעריאלן און געװען צוגלײך פרומע ײדן.די דרײ ברידער בארד זענען נעבן די דרײ ברידער קרנוװינעה חײם, ױםף פאליק אוןמשה אהרון ז״ל געװען די פאקטישע פארשטײער און אנפירער פון דער הושאטינערקלויז.דער אײדעם פון ר׳ ישראל בארד ע״ד״ אונדזער פרײנט און חשובער פארשטײערדער ײדישער ישוב אין סיקאל37ר׳ ישראל בארד ז״לפץ די םיקאלער ײדן אין ישראל, ר׳ אײזיק בירנבוים אין חיפה — איז ב״ה אין דילעצטע יארן פארן אויםברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה — עולה געװען קײןארץ ישראל און האט דערמיט געראטעװעט זיך און זײן משפחה.¥צו די חשובע חםידים פון דער הושאטינער קלויז האבן אויך געהערט די דרײדורות פון ר׳ איציק פאליקס, זײן איידעם ר׳ שלמהלע קרעמינער ז״ל און זײנע קינדערדי פריער דערמאנטע ברידער קרעמינער: חײם, ױםף פאליק און משה אהרון ע״ד״ר׳ איציק פאליקם ז״ל איז געװען א ײד א םוחר, געפירט א שײנעם האלץ־לאגער,דערבײ געװען א גרויסער עםקן, בעל צדקה און װארעמער חםיה װעגן זײנע מצװתטובות דערצײלט מען, אז ער האט געהאט א מנהג צו גײן אױף יעדן שלום זכר אין דערשטאט — אן אונטערשייד בײ װעמען, בײ רײכע װי אויך בײ די גרויםע קבצנים. ערהאט נישט פארפעלט קײן שום געלעגנהײט און בײ אלע אומשטענדן און בײ יעדןװעטער האט ער נישט פארפעלט צו קומען וװנטשן מזל טוב און משמח זיין די עלטרןפונעם נײ־געבוירענעם בן זכר. אזוי האט מען דערצײלט, אז אײנמאל איז אױםגעקומען38אייזיק קאנסטאנטיוא שלום־זכר בײם קברות־ייה װאס האט געװוינט אויפן בית־עולם אויף דער סוױטיסױוער־גאס, גענוג װייט פון דער שטאט. ם׳איז גראד געװען א וױנטער־טאג מיט שנײ אוןשטורעם־וױנט. אבער ר׳ איציק פאליקם ע״ה האט אויך דאםמאל נישט פארפעלט צודערשײנען אױפן שלום זכר. ער איז נאטירלעך געװען דער אײנציקער גאםט.ר׳ טזלמהלע קרעמינער ע״ה — דער אײדעם פון ר׳ איציק פאליקם אוך זײן פרויחנטשי — װי מען האט זי גערופן אין דער שטאט, האבן געירשנט פון ר׳ איציקפאליקם ע״ה דאס הויז און דעם האלץ־לאגער און האבן װײטער ממשיך געװען זײנעמצװת טובות. חנטשע, א פעאיקע סוחרטע, װאס האט א םך געהאלפן בײם פירן דעםמםחר, איז גלײכצײטיק געװען א צדקת, אן אמתע אשת חיל, זי האט נישט ארויסגעלאזטפון איר הויז אן ארעמאן אדער הונגעריקן. איר מאן ר׳ שלמהלע, זײער אן אײדעלער ײד,תמימותדיק און באשײדן — איז געזעםן אין קלויז און געלערנט און עוסק געװען איןתורה און חסידות. זײן אײדלקײט און גוט הארץ האט ער באװיזן בעת דער ערשטערװעלט־מלחמה, װען עס זענען קײן סיקאל אנגעקומען פיל ײדישע פליטים פון גארליץ.םיקאלער ײדן האבן ארגאניזירט הילף פאר די פליטים און בײ דער דאזיקער אקציע איזשטארק טעטיק געווען ר׳ שלמהלע. א סך פליטים האבן אפילו געװוינט אין זײן דירה.צו יענער צייט האט אין סיקאל געהערשט א שרעקלעכער טיפוס ר״ל און ר׳ שלמהלעאיז דעמאלט געפאלן א קרבן פון דער דאזיקער מגיפה.ר׳ שלמהלעס קינדער האבן צוזאמען מיט זײער מוטער, חנטשה ע״ה, מיט גרויםדערפאלג געפירט דעם מסחר, און װײטער ממשיך געװען די טראדיציע פון זײערעעלטערן — די טראדיציע פון אײדלקײט און צדקה.דער עלטערער ברודער חײם ע״ה איז געװען כמעט אן אפשפיגלונג פונעם פאטער.אײדל, פרום, בלויז תמימות. א גאנצן טאג פארנומען מיט מסחר. בײנאכט איז ער געזעםןאון געלערנט תורה.דער צוױיטער, ױסף פאליקס ע״ה איז געװען מער ארײנגעראטן אין דער מוטעראון אין זיידן ע״ה. א פעאיקער, געניטער סוחר — איז ער געװען דער פירנדיקער גײםטפון געשעפט. ער האט אפגעשלאסן אלע טראנזאקציעם מיט פריצים און סוחרים. יוםףפאליקם ע״ה איז פארבליבן אין זײער װוינונג אין סיקאל צוזאמען מיט זײן מוטער אוןזײן פרוי פערעלע ע״ה, אויך א גוטע נשמה* זי האט וױיטער געצויגן די גאלדענעקײט פון הכנסת אורחים און צדקה. ױםף פאליקם הויז איז געװען אפן פאר ארעמעאון נויטבאדערפטיקע.דער דריטער ברודער משה אהרן ע״ה איז געװען א סינטעז פון בײדע עלטערעברידער. ער האט אין זיך פאראײניקט אי תמימות פון חײמען אי אונטערנעמונגס־גײםטפון ױםף ע״ה. מיטגעארבעט אויף דעם פלאץ בײ דער האנט פון בײדע ברידער, חײםאון ױסף, פלעגט ער אויך זײן באזארגער און אפנעמער פון די געקויפטע מאטעריאלןפװ די װעלדער און זעגן. אזוי האבן די דרײ ברידער קרעמינער געפירט צוזאמעןדער ײדישער ישוב אין םיימול39דאם געשעפט פון זײערע עלטערן > מיט עושר און כבוד > מיט א ײדישן נזזת; אנגעזעעןאין דער שטאט און א ווארטזאגער אין דער מיחוםדיקער הושאטינער קלויז.בלויז דער יונגםטער ברידער פון די קרעמינער — להבדיל בין מתימ לחיים —ו״ איציק, װאס האט, זײענדיק נאך גאר ױנג, אױסגעװאנדערט באלד נאד דער ערשטערװעלט־מלחמה קײן קאנאדע, וװינט הײנט אין מאנטרעאל. ער געהערמ דארט צו דיאנגעזעענסטע גרויסאינדוסטריעלער אװ פארנעמט אלם גרויסציגיקער נדבן און װויל־טעטער א בכבודיקן פלאץ אין דער דארטיקער ײדישער געזעלשאפט. בפרט געדענקטער זײנע סיקאלער לאנדסלײט און װי א הערלעכע בלום פון זײן אײדעלער משפחה —איז ער א צירונג אין דער םיקאלער שארית הפליטה.שולן און כתי מדרשיפ אין םיקאלא זײער װאגיקער צענטער פון תורה איז במשך לאנגע יארן געװען אין םיקאלדער גרויסער בית המדרש. געבויט האט עם דער רב ר׳ שמואל זצ״ל און נאר אדאנק זײןשטארקן כאראקטער אוו גרויםער אויטאריטעט אין דער שטאט, האט ער עס געקאנטדורכזעצן, אז םיקאל האט באקומען אזא פרעכטיקן ביה המדרש. בהתחלה איז דארטגעװען א קלײן אלט בית מדרשל, װאם איז נאד אויפגעבויט געװארן דורך ר׳ הירשטיסמיניצער ז״ל, דעם שװער פון ״מצװת השם״, וװ עס האבן געלערנט אלע פריערדיקעגדולי התורה. איצט איז עם אבער שוין צו קלײן געװען פאר דעם נײעם סיקאלערדור ײדן און דערפאר האט דער רב ר׳ שמואל ז״ל אנגעהויבן טראכטן װעגן אויפשטעלןא נײ גרוים בית מדרש אויף דעם זעלבן פלאץ, וװ עס איז געשטאנען דאם דערמאנטעאלטע, הילצערנע בית מדרשל. די סיקאלער בעלי־בתים זענען אפילו געװען שטארקאומצופרידן, נישט װילנדיק זיך שײדן מיט זײער טײערן אלטן בית מדרשל. אבער דעררב האט זיך נישט גערעכנט דערמיט און האט קודם כל געלאזט אויפבױען דאס נײעגרױםע בית מדרש נעבן דעם אלטן און ערשט שפעטער, װען דער נײער בנין איז שױןגעשטאנען אויםגעפערטיקט, האט מען פונאנדערגענומען דאם אלטע בית מדרשל. אזױאדום האט דאס ײדישע סיקאל זוכה געװען צו קומען צו דעם בארימטן בית מדרש, פוןװאנען עם זענען ארוים בארימטע רבנים, מורי הוראות און זעלטענע תלמידי חכמיםבמשך דער גאנצער תקופה ביז צום טראגישן חורבן.ערשט אין דער צװײטער העלפט פונעם 19טן י״ה איז אויפגעבױט געװארן אין סיקאלא נײע שול אין דעמזעלבן םטיל, װאם די שול אין זילקװע, דאם איז אין פארם פוןא פעסטונג.א חוץ דער שול און דעם בית מדרש זענען אין םיקאל געװען נאד מערערע אנדערעשולן און בתי מדרשים, וװ סיקאלער יידן האבן נישט בלויז געדאװנט, נײערט אויךפלײםיק געלערנט תורה. אזוי איז אין פאליש פון דער שטאטישער שול, בײם אריינגאנגצו דער רעכטער זײט, געװען א שולעכל, װאס מען האט עם גערופן דאס ״שול־שולעכל״.הגם עס איז מםתמא געבויט געװארן צוזאמען מיט דער שול, האט עס אבער געהאט זײן40אײזיק קאנסטאנטיןבית־הכנסת הגדול וה״שול־שולעכל״ (בית הכנסת הקטן מימין)די גרויסע שול מיטן ״שול־שולעכל״יחוס עצמו. זײער פיל םיקאלער למדנים׳ פון דעם בארימטן מגיד ר׳ שלמה לוצקער ז״לביז צום קרילאװער רב, האבן אלע געלערנט בקביעות אין דעם דאזיקן שילעכל.אויד אין פאליש פון בית מדרש איז געװען א שולעכל באלד בײם ארײנגאנג. מעןהאט עס גערופן דאם זשידעטשױוער שטיבל. נעבן דעם בית מדרש איז געװען דאסשנײדערישע שולעכל. שבת האבן דארט געדאװנט בעלי מלאכות און די די װאכנטעגהאבן דארט געדאװנט םתם בעלי בתים פון דער שטאט. אין בית מדרש האבן אין דערפרי געדאװנט נישט מער װי צװײ מנינים ײדן ביז בערך אזײגער האלב צען פאוזמיטאג. אין שנײדער־שטיבל האבן זיך געטוישט די מינינים פון אינדערפרי ביז צװעלףאזײגער צו מיטאג.נישט װייט פון בית מדרש — א ביםל זײטװערטם, איז געווען די םטרעליםקערקלויז. דאם איז שוין געװען א גרעםערע שול, וװ עס האט געדאװנט א גרעסערע צאלײדן אץ וװ מען האט אויך פיל געלערנט.אויך אויף דעם ״באביניעץ״ — א םיקאלער פארשטאט — אױפן װעג צו דערבאן — האבן די דארטיקע ײדן געהאט זײער אײגענע שול.א באזונדער בית כנםת האבן געהאט די קרייזן פץ דער ײדישער אינטעליגענץ,דערביי האבן שוין מערערע יארן צוריק געװיסע פראגרעםיווע ײדן אין דער שטאטגעגרינדעט א באזונדער בית כנסת. די םיקאלער חסידים האבן דאס דאזיקע שולעכלדער ײדישער ישוב אין סיקאל41גערופן מיטן צונאמען ״דאם פאטשאיעװער שולעכל׳/ װילנדיק דערמיט אויםדריקן זייערזגנעגאטױוע שטעלונג צו דער דאזיקער שול, װײל פאטשאיעװ איז געװען א קלײנעשכנותדיקע ארטשאפט, וװ עס האבו זיד געפונען מערערע הריםטלעכע קירכן. בעת דערערשטער װעלט־מלחמה איז דאם דאזיקע שולעכל אפגעברענט געװאח אװ אױף דעםארט איז אויפגעשטעלט געװארן א נײע שול, װעלכע מען האט גערופן די ״האניק־שול״באזונדערס אוסגעצײכנט האט זיך אין םיקאל די קלויז, וװ עס האבן געדאװנט דיחסידים פון ריזינער רבס קינדער, די סאדיגורער, טשארטקאװער און הושיאטינערחסידים. מען האט זי גערופן די ״הושיאטינער קלויז״, װאם איז געװען נאכן בית מדרשדאס צװײט גרעםטע מקום־קדוש אין סיקאל. עם האבן דארט געדאװנט נאר חסידים,צװישן זײ א היבשע צאל תלמידי חכמים.דער אפזריותדיקער גירוש הרובישאװ־כעלם און די םירןאלןןר ײדןבאלד נאכן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה — װען די דײטשע חײלותהאבן פארנומען די גאנצע געגנט מערב־זײט פון בוג, האט אנגעהויבן צו שטראמעןאיבערן בוג קײן סיקאל, װאם איז געבליבן בײ די רוםן, מאםן ײדישע פליטים. דיקרעמינערם האבן דעמאלט געעפנט זײערע הײזער און ארײנגענומען צו זיך מערערעמשפחות אן א גראשן געלט. אױך דער שרײבער פון די שורות, װאם איך בין אװעקפון סיקאל אינעם יאר 1913 און בין צוריקגעקומען אלס פליכטלינג פון יענער זײט בוג,פון קריסטינאפאל, װאס איז געבליבן בײ די דײטשן, האט באקומען פון ר׳ משה אהרוןא צימער אין זײן הויז און האט זיך אפגעזאגט צו נעמען פון מיר דירה־געלט. אזוי האבןאין אלע הײזער פון די קרעמינער געװוינט פיל פליטים־משפחות במשך א גאנץ יאר, ביזזומער 1940, װען זײ אלײן האבן געמוזט נעמען דעם װאנדער־שטעקן און פארלאזן דיגדענעץ־שטאט סיקאל, צוזאמען מיט פיל אנדערע בעלי בתים, װאס זענען דערװײטערטגעװארן, אלס בורזשואזנע עלעמענטן.בײ דער אקציע, װאם די סיקאלער ײדן האבן דורכגעפירט לטובת די לעבן־געבליבענעײדן פון דעם אכזרױתדיקן דײטשן גירוש הרוביעשאװ־כעלם — האט זיך באזונדערםאױםגעצײכנט ױםף פאליק ע״ה. געװען איז דאם באלד אין אנפאנג מלחמה, װינטער1939/40, װען די דײטשן האבן פארנומען אין די בײדע שטעט: הרוביעשאװ־כעלם, אלעײדישע מענער אין עלטער פון 60—15 יאר און געטריבן זײ צום בוג אין דער ריכטונגפון סיקאל. די געסטאפא־לײט האבן זײ באגלײט, פארנדיק אין די אויטאס און די ײדןהאבן געמוזט לויפן. ותר ם׳איז אװעקגעפאלן אױם מידקײט, איז גלײך דערשאסןגעװארן. אפפארנדיק א געװיסן מהלך, האבן די דײטשע מערדער זיך אפגעשטעלט אוןיעדער געםטאפא־קאמענדאנט פון א באזונדערער גרופע ײדן האט קאנטראלירט, װיפלײדן עס זענען בײ אים פארבליבן. אױב נאכן אפצײלן איז די צאל נישט געותן קײןגלײכע און עם זענען געװען עטלעכע ײח איבער די צענדליקער — זענען זײדערשאםן געװארן. — דערנאך האבן די דײטשע רוצחים װידער געטריבן די אומ־42אײזיק קאנםטאנטיןגליקלעכע ײדן מיט דעם טײװלאנישן בלוטיקן ספארט׳ מיט דערשיםן די אפגע־שטאנענע און מיט דעם צײלן די צענדליקע. במשך א גאנצן טאג האט מען אזויגעטריבן די פארמאטערטע ײדן און ביז צום אװנט זענען פון די סס24 שוין סס18דערמארדעט געװארן. דעד רעשט איז בײ נאכט׳ אין דער פינצטערגיש, זיך צעלאפןאון קוים עטלעכע צענדליק האבן דערגרײכט דעם בוג, אפגעריסענע, צעשלאגענעמיט אפגעפרוירענע גלידער. קוים דערשלאגן זיד קײן םיקאל — האט זײ פאר־האלטן די םאװיעטישע װאד און נישט ארײנגעלאזט אין שטאט. דער קלאגעדיקערמצב פון דעם הייפעלע צעבלוטיקטע ײדן האט גערירט אפילו די הערצער פוןדי אנטיסעמיטישע אוקראאינישע פויערים פון יענער זײט בוג. זײ האבן די אומ־גליקלעכע ארײנגענומען צו זיד אין זײערע שטובן, אנגעװארעמט און געגעבן זײצו עסן. אײנער פון די פויערים האט זיך ארײנגעגנבעט איבער דעם בוג קײן סיקאל אוןדארט מודיע געװען װעגן דעם גורל פון די ײדן. װי נאר ס׳איז אין סיקאל באקאנטגעװאוץ די טראגעדיע, איז אין דער שטאט אויםגעבראכן א גרויםע יללה. מען האט גע־רופן אין בית־המדרש א גרויםע אסיפה און אנגעהויבן צו זאמלען געלט, קלײדער אוןשיך. מען האט אינטערװענירט בײ די רוםן און געפועלט, אז מען האט די אומגליקלעכעאריינגעלאזט אין שטאט. ס׳איז אויך געשאפן געװארן פלאץ אין שפיטאל פאר די קראנקעאון אלע זענען פארזארגט געװארן מיט װוינונגען. בײ דער דאזיקער אקציע איז דערגאנצער אנפירער געװען ױסף פאליק ע״ד״ װעלכער האט נישט געשפארט קײן מי אוןאנשטרענגונג, כדי צו פארזארגן די פליטים מיט עסן, מלבושים און װוינונגען. הגם דיהײזער פון די קרעמינערס זענען שוין געװען פארנומען דורך די פריערדיקע פליטים,האבן זײ די פארמאטערטע ײדן ארײנגענומען צו זיד אין זײערע וװינונגען.ר׳ אײזיק קונססנטין ורעיתור׳ אײזיק קאנסטאנטין און זײן פרוידער ײדישער ישוב אין םיקאי43דאם איז געווען א הערלעכע, קרבנות־פולע אקציע פון די םיקאלער ײדן׳ אין וועלכעריוםף פאליק ע״ה האט געשפילט די הױפט־ראל.לײדער זענען שפעטער, בעת די נאצישע מארד־אקציעס, אומגעקומען םײ דיגעראטעװעטע פונעם גירוש... סײ זייערע רעטער... סײ די װאס זענען געבליבן איןסיקאל... םײ די, װאס מען האט פארטריבן פון דער שטאט.צוזאמען מיט אלע אנדערע ישובים אין פוילן — איז אויך אונדזער מױחםדיקערישוב אפגעמעקט געװארן און איז מער נישטא.קוים אײנצעלנע סיקאלער ײדן האבן זיך על־פי־נס געראטעװעט... צװישן זיי אונדזערחשובער ד״ר קיגדלער, װאם איז אלס ציוניסטישער און געזעלשאפטלעכער עסקן געװעןזײער פאפולער, געשעצט און באליבט אינעם גאנצן ײדישן אמאליקן סיקאל. אויך דאאין ישראל, איז ער ממשיך זײנע קרבנותפולע טעטיקײט לטובת דער שארית הפליטהפון די סיקאלער ײדן.בימת הכבוד בעצרת אזכרה לקדושי סוקל וסביבה בשנת 1958 בתל־אביב. —נואם: ד״ר דוד קינדלרדאס פרעזידױם בעת דער אזכרה נאך די קדושים פון סיקאל און סביבה אין יאר 1958 —עס רעדט ד״ר דוד קינדלער44ד״ר אברהם כאמעט (חומט)ד״ד אברהם חומט (פאמעט)(רמתען)די יידן אין סיקאהזינט די עלטטטע צייטןביז צום אומקוםד״ר אברהם חומט (כאמעט)געאגראפיש־היםטארישע ידיעות װעגן דער שטאט סיקאל— 1 —נאך אין דער תקופוז׳ װען רויטרײםן (די אזױ גערופענע ״גראדי טשערװיענסקע״)איז געװען א זעלבשטענדיקע פראװינץ אונטער דער הערשאפט פון רײסישע פירשטן, װיאויך שפעטער, װען רויט־רײסן איז צעפאלן אויף אײנצלנע באזונדערע פירשטנטימער —איז סיקאל מיט איר םביבה געװען א באשטאנדטײל פון אײנער אזא אפגעזונדערטערפראווינץ, דאס איז פונעם בעלזער פירשטנטום מיט א באזונדערן פירשט בראש.אין יאר 1335 איז געשטארבן דער לעצטער רױטרײםישער הערשער פון רײסישןאפשטאם און דאם גאנצע לאנד איז צוגעפאלן טראידאנאװיטש, דעם פירשט פון דערפראװינץ מאזאװיע. אינעם בעלזער פירשטנטום האט שוין אין דער דאזיקער תקופה,א דזוץ דער שטאט בעלז, עקזיםטירט די ארטשאפט סיקאל, װאם האט אין יאר 1424באקומען פונעם מאזאװיער פירשט זיעמאװיט, די פרױוילעגיע, לויט װעלכער זי איזאויפגעהױבן געװארן צו דער מדרגה פון א שטאט מיט אן אײגענער שטאטישערזעלבסטפארװאלטונג.גאר קנאפ זענען די ידיעות װעגן דער דאזיקער שטאט פון פארן יאר 1424. װי עסגיט איבער דער פוילישער היםטאריקער סאקאלסקי ג, איז דאם פריערדיקע סיקאל געלעגןדי ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן45אויפן לינקן ברעג פונעם טײך בוג און ערשט אין יאר 1524 דאט זיד די שטאטאנגעהויבן אויםצובויען אויך אויפן רעכטן ברעג פונעם דאזיקן טײהדער פלאכער שטח אויפן לינקן ברעג איז אויסגעזעצט געווען אויף אפטע פארפליײצונגען און דעריבער איז לגמרי אויפגעהאלטן געװארן זײן אנטװיקלונג. א חוץ דעמאיז די שטאט געלעגן אויף דער אזוי גערופענעם ״שװארצן טראקט״ — דאס איז אויפןװעג, װאס האט זיך געצויגן פון די גאר װײטע סטעפעס, פון װאנען ם׳פלעגן אנקומעןװילדע טאטערישע הארדן, װאם האבן בעת זײערע איבערפאלן אויף רײסן געפלינדערטאון ראבירט אלץ, װאס זײ האבן אנגעטראפן אויפן װעג.אין דער תקופה, װען די שטאט האט זיך געפונען אונטער דער הערשאפט פון דימאזאװישע פירשטי, האבן זײ קודם כל געזארגט פאר איר באפעסטיקונג און האבןגעלאזט אויפבויען אויפן רעכטן ברעג פון בוג, קעגנאיבער דער ״זאבוזשע״ א באפעס־טיקטן שלאס, װעמענם אויפגאבע ם׳איז געװען צו באשיצן די שטאט. אין דעם דאזיקןשלאם פלעגן בעת אן עת צרה, זוכן א מקלט נישט בלויז די אײנװוינער, װאם האבןגעװוינט אויםן לינקן ברעג פון בוג, נײערט אויך די מענטשן פװ די שכנותדיקעבאדראטע ארטשאפטן, װעלכע האבן דעריבער געהאט דעם חוב בײצושטײערן צו דערפארפעםטיקונג פונעם שלאס.על יד חורבות הארמון העתיק בםוקל בײ די חורבות פונעם אלטן שלאם אין סיקאלעל התמונה מימין (אויפן בילד פון רעכטס): משה ברי ושתי אחיות טלר46ד״ר אברחם כאמעט (חופט)בולט איז די דאזיקע פארפליפטונג מצד די שכנותדיקע ישובים געקומען צוםאויםדרוק אין דער פארארדענונג פונעם פוילישן קעניג זיגמונט אוגוםט פדן 31.12.1571פאר דער שכנותדיקער שטאט םטאיאנאװ ־, אין װעלכער די דארטיקע אײנוװינער װערןגערופן ״מיטן גאנצן הארץ בײהילפיק צו זײן בײ דער באפעסטיקונג פון סיקאל, װײלדארט װעלן אויך זײ אלײן מיט זײער גאנץ האב אװ גוטס בשעת חרום געפינעןא זיכערן מקום מקלט און רעטונג״.— 2 —דער פירשט זיעמאװיט האט געהערשט ביז צום יאר 1446. נאכן טויט פונעם לעצטןפירשט פון דער מאזאוװער ליניע איגעם יאר 1462, איז די בעלזער פראװינץ צוגעפאלןפױלן אלס א באזונדערע בעלזער װאיעװאדשאפט, צו װעלכער עם האט אויך װײטערגעהערט די סיקאלער סטאראסטװע, דאם איז די שטאט סיקאל מיט די ארומיקע דערפער.איצט האט סיקאל, אלם פויליש גרענעץ־געביט געטיילט דעם גורל פון דיפוילישע קועםן, װעלכע זענען אין 16־טן און אין 17־טן י״ה, בעת די טאטערישע,קאזאקישע און שװעדישע מלחמות אויסגעזעצט געװען אויף כסדרדיקע שלאכטן אוןפארװיסטונגען. פיל געליטן האט די שטאט אינעם יאר 1499, בעת די טאטערישע חײלותזענען באפאלן די בעלזער פראוױנץ און דערנאך אין די יאח 1503—1502, 1509, 1511,בעת די זעלבע טאטערישע מחנות האבן געװילדעװעט אין גאנץ רויט־רײסן.גענצלעך פארלענדעט איז געװארן םיקאל אין יאר 1519, װען די טאטערן האבן זיךארײנגעריסן אין די רױטרײסישע געביטן. דער סיקאלער שטח אויפן לינקן ברעג פונעםבוג איז גענצלעך אפגעברענט געװארן און אויף די דארטיקע חורבות איז דעם 2.8.1519 5געקומען צו א צוזאמענשטוים צװישן די טאטערישע קעמפער און די פוילישעמיליטערישע כוחות, װאם זענען אראפגעקומען פונעם שלאס. הגם די פאליאקן האבןמוטיק געקעמפט, זענען אבער די טאטערן געװען אין אן איבערװיגנדיקער כערהײט אוןדי פוילישע קעמפער האבן זיך געמוזט צוריקציען צום שלאס.מצד די פוילישע הערשער זענען געמאכט געװארן באמיאונגען מיט כלערלייפארלײכטערונגען, מיט באפרײען די אײנװוינעד פון שטייערן און אפצאלונגען צוריקאויפצובויען די חרוב געװארענע שטאט. די דאזיקע באשטרעבונגען האבן געפונען אןאויםדרוק אין דער פרױױלעגיע פוגעם קעניג זיגמונט אינעם יאר 1524, אין װעלכערעם װערט איבערגעגעבן, אז ״דער סאנדאמירער װאיעװאדע יענדזשעי פון טענטשין,װעלכער האט מיט נישט קײן קלײנער מי און מיט פיל הוצאות אויפגעהויבן צו א בעםערןמצב אלע דורך אים פארװאלטעטע שטעט און שלעסער אינעם בעלזער ססאדאסטװע -האט אויך געבראכט צו אן אויפשטײג סיקאל, װאם איז דורך אומגליקלעכע געשעענישןװי אויך דורך נאכלעסיקײט מצד די פריערדיקע ארענדארן געבראכט געװארן צו אזאארעמקײט, אז קײנער האט נישט געװאלט דארט װוינען״. אבער טענטשינםקי האטנישט צוליר זײן אײגענעם נוצן — שטרײכט װײטער אונטער דער קעניג — ״נײערטדי ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײםן47לטובת דער רעפובליק איבערגעפירט די אײנװױנער פון דער דאזיקער שטאט אויף אןאנדער, מער פאםיקן ארט און כדי מענטשן זאלן זיד מיט מער חשק דארט באזעצן, ד.אטער זיך באמיט, מיר זאלן אויפסנײ באשטעטיקן די פרױױלעגיעס, װעלכע אונדזערע אבותהאבן דער שטאט געגעבן4.די אײנװױנער פונעם אלטן אפגעברענטן סיקאל זענען טאקע איבערגעפירט געװארןאויפן אנדערן רעכטן ברעג און האבן זיך געפונען אונטער דעם שױן פונעם שלאם. פארדער פארביגדונג מיטן פריערדיקן שטח, װעלכן מען האט גערופן ״זאבוזשע״, האטעקזיסטירט א פראם — א מין באײעגלעד בריקל.— ^ —די ערשטע ידיעורנ װעגן ײדן אין סיקאלטראץ די קענגילעכע באמיאונגען צו הײבן דעם װירטשאפטלעכן מצב פון סיקאלהאבן כסדרדיקע מפלות, שריפות און מגיפות צונישט געמאכט די דאזיקע באשג-רע־בונגען. װעגן דעם אומגינסטיקן מצב פון דער שטאט אין דער צװײטער העלפט פון16טן י״ה דערװיםן מיר זיד פון א באריכט, װעלכן דער סיקאלער סטאראםטע האטפארעפנטלעכט אין יאר 1570 — איבערגעבנדיק, אז די אײנװוינער פון די דארטיקעדײזער צאלן בכלל נישט קײן דירה־געלט.אין דעם דאזיקן באריכט געפינט זיד אויד די ערשטע ידיעה װעגן דעראנװעזנדדיט פון ײדן אין סיקאל. װי עם איז דארט איבערגעגעבן געװארן, זעגען געװעןאין דער שטאט נאר צװײ הײזער, אין װעלכע ײדן האבן געמעגט וװינען5.די דאזיקע גזירה האט שפעטער אין יאר 1578 באשטעטיקט דער קעניג סטעפאןבאטארי באגרענעצנדיק בפירוש די צאל ײדן אין דער שטאט צו צװײ משפחות אוןצװײ דײזער6.װי עס דערצײלט אין זײנע זכרונות ר׳ אײזיק קאנסטאנטין7, װעלכער פארמאגטאן אוצר פון ידיעות װעגן זײן אלטער הײם, האבן די ערשטע םיקאלער ײדן געזאלטקומען פון בעלז. אין דער ערשטער תקופה איז דער ײדישער ישוב אין םיקאל געװעןזײער ארעם, אבער געװען זענען זײ — דערצײלט ר׳ אײזיק קאנםטאנטין — ערלעכע,פרומע ײדן, לומדים און תלמידי חכמים. דער דאזיקער קלײנער ײדישער ישוב האט במשךפיל יארן נישט געהאט קײן אײגענעפ בית עולם און קײן אײגענעם רב. אין דערדאזיקער ערשטער תקופה איז דער סיקאלער ײדישער ישוב געװען א פיליאלע(פשיקאהאלעק) פון דער קהילה אין בעלז און אין אלע קהילהשע ענינים איז זיאפהענגיק געװען פון בעלז.װי לאנג די דארטיקע ײדן זענען געװען אנגעװיזן בלויז אויף די צװײ הײזער,אין װעלכע זײ האבן געהאט דאס רעכט צו װוינען, זעגען זײערע אנטױוקלוגגם־מעגלעכקײטן געװען שטארק באגרענעצט. אלע באשטרעבונגען פון דעמ ערשטן הײפעלע48ד״ר א ב ר ה ם כ א מ ע ט (חומט)ײדן צו שאפן דארט בעםערע עקזיםטענץ־באדינגונגען אמ צו ד,ײבן דעם עקאנאמיעןמצב פונעם ארעמען ײדישן ישוב״ האבן אנגעטראפן אויף אן עקשנותדיקן װידערשטאנדמצד די קריסטלעכע מיעשטשאנעם, װאס האבן געהאט נאר אײן אײגציקע דאגד,: נישטצו דערלאזן, אז די צאל ײדן זאל זיך דארט פארגרעםערן.עס האבן נישט געהאלפן די באמיאונגען פונעם קעניג זיגמונט דעם דריטן אייפצו־מינסערן דאס װירטשאפטלעכע לעבן אין דער שטאט, דערלויבנדיק מיט דער פריװילעגיעפונעם 26*טן מערץ 1607 צו עפענען אין םיקאל א מאגאזין מיט רײםישן זאלץ.א שרעקלעכע שריפה האט געמאכט אש פון דער שטאט. בשײכות מיטן דאזיקןאומגליק האט דער קעניג זיגמונט דער דריטער ארויסגעגעבן א פארארדענונג, װעלכעאיז באשטעטיקט געװארן דורכן סײם אין װארשע אינעם יאר 1616, לויט װעלכער דישטאט איז באפרײט געװארן אויף א צייט פון צװיי יאר פון זעמטלעכע געבירן, שטייערןאון אפצאלן, װעלכע די שטאט איז מחויב געװען צו צאלן דעם קעניג אין דעםמלוכה־אוצר 8.כמעט אלע פוילישע מלכים האבן אין 16טן אמ 17טן י״ה געמאכט אלע מעגלעכעבאשטרעבונגען דורך ממשותדיקע הנחות ארויםצוהײבן די קעניגלעכע שטאט םיקאל פוןדער ירידד״ אין װעלכער זי האט זיך געפונען אין רעזולטאט פון די אפטע שריפות.פון װעלכע עם האט אויך באגלײך מיט דער קריסטלעכער באפעלקערונג, געליטן דערדארטיקער שװאכער נאך ײדימער ישוב.אויך דער קעניג װלאדיםלאװ דער 4טער האט אין דער פריװילעגיע פונעם צטןדעצעמבער 1639 גענומען אין באטראכט די כםדרדיקע שריפות און דערלויבט דעריבעראפצוהאלטן אין םיקאל א צװײטן יאריד 9 און דערבײ פארארדנט, אז דער דאזיקעריאריד זאל אפגעהאלטן װערן נישט אין דער פארשטאט, נײערט אין דער שטאט גופאאויפן מארק־פלאץ און זאל דויערן צװײ װאכן נאר בעת די װאכן־טעג און נישט בעתדי רוימיש־קאטוילישע חגים. צוגלײך האט ער אלע םוחרים, װאס זענען געקומען צדפארן צום יאריד, באפרײט אויף א תקופה פון 10 יאר פון זעמטלעכע שטײערן, װעלכעזײ זענען געװען מחויב צו צאלן דעם שלאם און דער שטאט.פון די שריפות אין דער ערשטער העלפט פון 17־טן י״ה איז אויך גענצלעך חרובגעװארן דער באפעסטיקטער שלאס. איצט האבן די אײנװוינער פון םיקאל און סביבהגעמוזט זוכן שוץ אין די מויערן פונעם באעפסטיקטן בערנארדינער קלויםטער, װעלכעראיז דארט אויפגעבויט געװארן אין יאר 1599.— 4 —הגם די שטאט־פארװאלטונג פון סיקאל האט מיט הילף פונעם קעניגלעכן סטאראסטעשטרענג אפגעהיטן די גזירה, אז ײדן זאלן וװינען נישט מער װי אין צװײ הײזער, איזטראצדעם געשטיגן דארט די צאל ײדן. דער דאזיקער צװװקם פון ײדישע אײנװוינער איזגעװען א פועל ױצא פונעם פאקט, װאס אינעם שכנותדיקן בעלז האבן די קריםטלעכעדי ײדן אין סיקאל זינט די עלססטע צײטן49מיעשטשאנעס געפועלט בײם קעניג זיגמונט אויגוס, אז ער זזאט מיט א פארארדענונגפונעם יאר 1557 פארבאטן די דארטיקע ײדן צו באשעפטיקן זיך מיט שענקערײ אוןצוליב דעם האבן א סך בעלזער ײדן פארלאזט די שטאט און געזוכט פרנסה אינעםשכנותדיקן סיקאל.דער דערמאנטער שוין פריער מחבר פון די זכרונות פונעם אלטן ײדישן סיקאל,ר׳ אײזיק קאנסטאנטין, האט אנגעגעבן נאך אן אנדערע סיבה, צוליב וועלכער ס׳איזדארט געשטיגן די צאל ײדן. עס האט זיך נעמלעך באזעצט אין סיקאל ר׳ לײב זצ״ל•דער זון פונעם בארימטן צדיק און גאון ר׳ סירקיש ױאל בן שמואל, װעלכן מען האטאויך גערופן ב״ח לויט די ראשי תיבות פון זײן װאגיק ספר ״בית חדש״.אײד דער זון זײנער, ר׳ לײב, האט זיך אויסגעצײכנט מיט חריפות און לומדות אוןאדאנק זײן אנװעזנהײט אין סיקאל, איז דער דארטיקער ײדישער ישוב געװארןא ציציאונגם־פונקט פאר א םך ײדן פון דער גאנצער סביבה.— 5 —די שריפות און אנדערע אומגליקן, װאם האבן געבראכט סיקאל צום ראנד פוןגענצלעכער חורבה, האבן געצװונגען די דארטיקע קריםטלעכע שטאטלײט צו ענדערןזײער באציאונג צו דער ײדישער באפעלקערונג. אין יאר 1609 איז צװישן דער דארטיקערקריםטלעכער און ײדישער באפעלקערונג געשלאסן געװארן א הסכם, לויט װעלכן דיײדן האבן פארן פרײז פון 100 פוילישע זלאטעם באקומען דאם רעכט אויפצובויען איןדער שטאט 18 װוינהײזער, א שול און אײנצוארדענען א בית הקברות10.אויפן סמך פון דער דאזיקער ידיעה װערט קלאר, אז אינעם ערשטן צענדליק יארןפון 17־טן י״ה איז באדײטנד געשטיגן די צאל ײדן אין סיקאל. דער דאזיקער הםכםאנטהאלט אויך א קלארן אנדײט, אז דער דארטיקער ײדישער ישוב האט געמאכטדעמאלט באשטרעבונגען אפצורײםן זיך פון דער בעלזער קהילה. פארשטײט זיך, אזדי דאזיקע באמיאונגען האבן אנגעטראפן אויף א שטארקן װידערשטאנד מצד דערבעלזער קהילה־פארװאלטונג. עם זענען אפגעהאלטן געװארן מערערע דין תורות בײדי רבנים אין דער קרײז־שטאט ז׳ולקװע און אפילו אין לװאװ.װי עס גיט איבער ר׳ אײזיק קאנסטאנטין אין זײנע זכרונות, איז בשײכות מיט דידאזיקע דין תורות פארבינדן אן אינטערעסאנטער עפיזאד, װאס איז פארגעקומען בײםסיקאלער רב ר׳ שלום רוקח זצ״ל. נאך לאנגע װיכוחים און פארהאנדלונגען מכוח דעםענין פון אפרײםן זיך פון דער בעלזער קהילה, האט דער רב, אלס ראש בית דין, װעמעןדער גײםטיקער מצב פון בײדע קהילות איז געװען גוט באקאנט — געפסקנט, אז מעןזאל נאכצײלן װיפל ש״ס עס זענען פאראן אין סיקאל און װיפל םידורים אין בעלז. אויבם׳װעט זיך ארויםװײזן, אז אין םיקאל איז פאראן מער ש״ם װי אין בעלז םידורים,דעמאלט װעט די ײדישע קהילה אין סיקאל באקומען דאס רעכט אפצורײםן זיך פוןדער בעלזער קהילה.50ד״ר א ב ר ה ם נ א מ ע ט (חומט)און אזוי איז טאקע געווען — דערצײלט ר׳ אײזיק קאנסטאנטין. אין םיקאל האבן זידבאמת געפונען מער ש״ם װי אין בעלז סידורים. די קהילה אין סיקאל איז זינט דעמאלטגעװארן גענצלעד אומאפהענגיק.— 6 —בײ ד מזרח־גרענעצן פון פוילן האט זיך באװיזן א נײער שונא, װאס האט װיא מבול פארפלײצט שטעט און שטעטלעך און געזייט טויט און פארװיסטונג. דאם איזכמיעלניצקי אין יאר 1648, בראש פון די צעבונטעװעטע קאזאקן ארויםגעטראטן קעגןדער פוילישער מדינה. עם האט זיך צעפלאקערט א גרויזאמע מלחמה, פון װעלכערמײנםטנם געליטן און געבלוטיקט האבן די ײדן.די יארן 1648, 1651, 1655 — בעת װעלכע דאס צעבונטעװעטע קאזאקן־פאלק האטמיט הילף פון טאטערישע ארמײען צעשטערט גאנצע שטעט און דערפער — האבן זיךטראגיש אײנגעשריבן אין דער געשיכטע פון סיקאל.צום ערשטן מאל האבן זיד די קאזאקו באװיזן אונטער דער שטאט, װען כמיעלניצקי,מארשירנדיק מיט זײנע חײלות אויף זאמאשטש, האט אויםגעמיטן לװאװ און זיך ערשטאפגעשטעלט בײ סיקאל. שוין פון פריער איז דארט, בעת א טאטערישן אנפאל, גענצלעךאפגעפרעבנט געװארן דער באפעםטיקטער שלאם און געבליבן איז דעריבער אלס אןאײנציקער מקלט דער גוט־באפעסטיקטער בערנארדינער קלויסטער. דא טאקע האבן זיךאיצט אויםבאהאלטן די םיקאלער ײדן און פאליאקן, װי אויך די שלאכטע פון דער םביבההמגדל וחלק החומות של המנזר הברנרדינים בסוקלדער טורעם און א טײל פון די מויערן פונעם בערנארדינער קלויסטער אין סיקאלדי ײדן אין םיקאל זינם די עלטםטע צײטן51און שטעלנדיק מיט געמײנזאמע כוחות א שטארקן װידערשטאנד אין די מױערן פוןקלויסטער — האבן זײ געצוװנגען כמיעלניצקין מיט זײנע קאזאקן אפצוטרעטן פוןדער שטאט11.פון דער שוידערלעכער כמיעלניצקי־תקופה אין די יארן ת״ח־ת״ט איז אלסהיסטאריש מאטעריאל געבליבן בלויז א קלײן ספרל: ״ױן מצולה״ — ״װעגן די גזירותאון געשעענישן, װאס זענען זיד פארלאפן בײ אונדזערע ברידער בני ישראל״ — װיא װיכטיקער מקור פאר דער געשיכטע פון די גזירות אין דער כמיעלניצקי־תקופה איזר׳ נתן נטע הנובר פון זאסלאװ אין רײםן, א פליט פון יענער צײט. דאם ספרל,געשריבן געװארן אין יאר 1653 און איז איבערזעצט געװארן פון העברעאיש אין ײדישאין יאר 1920.״אין גאנץ פוילן, רײסן און ליטע — לײענען מיר אין דעם דאזיקן םפרל — אוןאומעטום, וװ עס פלעגט נאר אנקומען די ידיעה װעגן די געשעענישן, האבן די ױוניםװידערשפעניקט קעגן זײערע פריצים און האבן אויסגעשאכטן אלע הארן און אלע ײחאיר גלייכן איז נאד נישט געװען. טײל זענען אנטלאפן אין די פעסטע שטעט, צו דיקהילות קדושות: באר, קאמיענעץ פאדאלסקי, בראד, לװאװ, נראל, פרעמיסל, בעלז,דער קלויםטער אין םיקאל און זאמאטשץ׳; א טײל זענען געלאפן אין דער װאלינערמדינד״ די רבנים זענען אנטלאפן אויף יענער זײט טײך װײסל״.װעגן דער געמײגזאמער פארטײדיקונג פון ײדן און פאליאקן אינעם בערנארדינערקלויסטער אין סיקאל, דערצײלט ד״ר יעקב שאצקי אין זײן אפהאנדלונג א. ט. ״גזרותת״ח״ (דערשינען אין װילנע 1938), וװ ער גיט איבער, אז אין סיקאל איז געװעןא בארימטער קלויסטער, וװ עם האבן זיד געראטעװעט 100 ײדן.(ז. 152).א יאר שפעטער — אין 1649 (אין חודש ױלי), נאכדעם װי דער פוילישער קעניגיאן קאזימיעז׳ האט פארארדנט אן אלגעמײנע פאלקם־מאביליזאציע (פאםפאליטערושעניע), האט זיך די פוילישע ארמײ קאנצענטרירט אונטער םיקאל און פון דאנעןאיז זי ארוים צום קאמף קעגן כמיעלניצקין. אין זבאראװ איז צװישן בײדע צדדיםגעשלאסן געװארן א שלום, אבער שוין אינעם יאר 1651 האט כמיעלניצקי געבראכן דעםהסכם און געגרײט זיד צו א נײעם אנפאל אויף פוילן. דער קעניג יאן קאזימיעז׳ האטװידער צונויפגערופן די ״פאםפאליטע רושעניע״ און אלם זאמלפונקט פאר די פוילישעקעמפער איז באשטימט געװארן קאנםטאנטינאװ, אן ארטשאפט נישט װײט פון סיקאל.באלד דערנאך, װי די קאזאקן האבן פארנומען דאס דאזיקע שטעטל, איז אלס נײערזאמלפונקט פאר דער פוילישער ארמײ באשטימט געװארן די שטאט סיקאל.דעם חטן מאי 1651, װען דער קעניג יאן קאזשימיעזש איז געקומען קײן סיקאל,האט זיך שוין דארט אויף די פעלדער פון ״באביניעץ״ געהאט פארזאמלט א שטארקעפוילישע ארמײ פון איבער 130.000 סאלדאטן, װאס זענען ארויס צום קאמף קעגן דעםבלוטיקן שונא. דעם 16טן ױני 1651 האט זיד די שלאכט מיט כמיעלניצקים קאזאקןפארענדיקט מיט א פולן נצחון פון דער פוילישער ארמײ 12.52ד״ר א ב ר ה ם כ א מ ע ט (חומט)על ״הבביניעץ״ — סרור של םוקל (על התמונה: דירה של הצלם מזור)אויפן ״באביניעץ״ — פארשטאט פון םיקאל (אויפן בילד: די װוינונג פון פאטאגראף מאזור)כדי צו פארגיטיקן די שאדנס, וועלכע סיקאל האט געליטן בעת ם׳האט זיך דארטאויפגעהאלטן די פוילישע ארמײ, האט דער קעניג יאן קאזימיעז׳ אויף א צײט פון 5 יארבאפרײט די שטאט פון זעמטלעכע שטײערן — א חוץ די צאל־געבירן.— 7 —נישט לאנג האט געדויערט דער שטילשטאנה אין יאר 1655 האט זיד כמיעלניצקי —איצט מיט דער הילף פון רוסישע מיליטערישע כוחות, אריינגעריסן קײן פוילן אוןבאלאגערט לװאװ. אויך דאסמאל האט ער נישט פארשוינט סיקאל און גענצלעך חרובגעמאכט די שטאט. נאר על פי נס איז ניצל געװארן דער בערנארדינער קלויסטער.אין דעמזעלבן יאר האט זיך אויך אנגעהויבן א לאנג דויערנדיקע מלחמה מיט שװעדן,װעמענם חײלות זענען ארײן קײן פוילו אװ האבן נאך א רײ נצחונות איבער די פוילישעמיליטערישע כוחות פארנומען א גרויסן טײל פון פוילן, פלונדערנדיק דערבײ אויףא שרעקלעכן אופן די אקופירטע געביטן. צװישן די שטעט, װעלכע האבן שװער געליטןבעת דער שװעדישער אקופאציע, האט זיך אויך געפונען סיקאל.צום רעשט אומגליק האט אין יאר 1671 א שרעקלעכע שריפה חרוב געמאכט דישטאט. די אײנװוינער פון םיקאל זענען נאך דער דאזיקער שריפה אזוי פארארעמטגעװארן, אז דער קעניג יאן דער דריטער האט אין יאר 1678 אײנגעזען פאר נויטיקדי ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן53צו באפרײען די שטאט פון זעמטלעכע מלוכה־שטײערן און די ײדן אפילו פון קאפשטייעראויף א צײט פון 4 יאר ״1.די מלחמה מיטן שוועדישן אקופאנט האט זיך אויםגעברײטערט כמעט אויפן גאנצןלאנד. די שטאט םיקאל, װאס האט שוין אזוי פיל געליטן פון די שוועדישע אנפאלער,איז אין יאר 1702 װידער אקופירט געװארן דורכן שװעדישן גענעראל שטענבאק, װעלכערהאט זיך אײנקװארטירט מיט זײן ארמײ אויפן שטח פון ״באביניעץ״ 14. די שװעדישעסאלדאטן האבן אויסראבירט די שטאט און אויך דעם בערנארדינער קלויסטער, װו זייהאבן צוגענומען גרויסע אוצרות פון קאםטבארקײטן און טײערע חפצים, װעלכע ם׳פלעגןדארט אויםבאהאלטן די שכנותדיקע פריצים און אפילו די שטאטפארװאלטונג פון בעלז.צװײ יאר שפעטער (1704) האט זיך װידער דער פוילישער קעניג אויגוםט דערצװײטער, פארפאלגט דורך די זיגרײכע שװעדישע חײלות, אפגעשטעלט מיט זײן ארמײאון מיט די באפריינדעטע דעמאלט רוסישע מיליטערישע אפטיילונגען, אין םאקיל.פארשטײט זיך — אז די דארטיקע אײנװוינער האבן נישט געהאט קײן סך נחת פוןדער אנװעזנהײט פון די קעניגלעכע םאקםישע און רוםישע םאלדאטן.די דאזיקע אלע צי־ות, ד• כסדרדיקע מלחמות, שריפות, דער אפטער דורכמארש פוןפײנטלעכע װי אויך אײגענע חײלות, שװערע קאנטריבוציעם און מגיפות — האבןגעבראכט די שטאט צום ראנד פװ אפגרונט.די ירידה פון דער שטאט האט אנגענומען אזא ברײטן פארנעם, אז עם האט װײניקװאם געהאלפן די װײטערדיקע קעניגלעכע הנחה אין יאר 1717, לויט װעלכער די שטאטאיז װידער באפרײײט געװארן פון זעמטלעכע שטײערן אװף א תקופה פװ 5 יאר.— 8 —בעת אבער די קריםטלעכע אײנװוינער פון דער שטאט זענען געװען אין באזיץ פוןגענוג גרויסע נחלות פרכטבארער ערד15, פון װעלכער זײ האבן געקאנט ציען זײערעחױנה — האבן די דארטיקע ײדן געליטן נישט בלויז פון די אלגעמײנע צרות, װאם האבןשװער געמאכט דאם לעבן דער גאנצער שטאטישער באפעלקערונג. זײ האבן געמוזטפירן אן עקשנותדיקן קאמף פאר אויםברײטערן דאם װוינרעכט אין דער שטאט, פארא פשוטער דערלויבעניש צו ארבעטן, אדער צוגעלאזט װערן צו די שטאטישע יארידים.דעריבער איז דער עקאנאמישער מצב פון די םיקאלער ײדן אין דער דאזיקער תקופהגעװען באזונדערם שװער און די ארעמקײט אויף דער ײדישער גאם האט אנגענומעןשרעקלעכע פארמען.אבער די םיקאלער ײדן, ם׳רוב בעלי מלאכות און הענדלער, האבן זיך נישטאײנגעבראכן אונטער דער לאםט פון די שװערע מלחמה־געשעענישן און אפטע שריפותאון האבן געמאכט אלע אנשטרענגונגען צוריק אויפצובויען די חרוב געװארענע שטאט.דער מכלומרשט אביעקטיװער פוילישער היםטאריקער בראניםלאװ םאקאלםקי,אונטערשטרײכנדיק בפירוש אין דער דערמאנטער שוין מאנאגראפיע זײנער, אז די54ד״ר אברהם באמעט (חומט)קריםטלעכע אײנוװינער פון סיקאל ד,אבן א חוץ מיט לאנדװירטשאפט נישט באשעפטיקטזיך בכלל מיט װעלכער ם׳איז מלאכד״ — באקלאגט זיך גלײכצײטיק, אז ״די שטאט איזאזוי געפאלן, אז די —במשך אזוי פיל יארן הײליק אפעגעזזיטענע פארארדענונג פונעםקעניג סטעפאן 16, עם זאל אין דער שטאט נישט עקזיםטירן מער װי צװײ ײדישע הײזער׳איז גענצלעך פארגעםן געװארן7,. — ״םיקאל װערט װאם אמאל מער פול מיט ײדן״ —שטעלט פעםט סאקאלסקי — און מיט גרוים צער שטרײכט ער אונטער, אז בעת זזיײדישע דרוקער זענען אין יאר 1754 ארויםגעטריבן געװארן פונעם שכנותדיקןטארטאקאװ, האבן זײ אין סיקאל געפונען א גאסטפרײנטשאפטלעכע אופינאמע בײ דידארטיקע ײדן18.די צאל ײדן אין סיקאל איז טאטזעכלעך געשטיגן. אין די רשימות פון קאפשטײערפאר דער ערשטער העלפט פון 18טן י״ה װערט םיקאל אויםגערעכנט צװישן די ״9גרויםע קהילות (״תשע קהילות״), װאם האבן געהערט צום אזוי גערופענעם חעלם־בעלזערגליל, װאס איז פארמירט געװארן פאר די ענינים פון קאפשטײער. דער אויסדרוק״9 קהילות — תשע קהילות״ פלעגט אפט דערמאנט װערן אין די דאקומענטן פון ״ועדארבע ארצות״ אין דער תקופה 1664—1744. בשײכות מיט דער אויםמעסטונג פוןקאפשטײער האט דער חעלם־בעלזער גליל אין יאר 1717 ארומגענומען 9 גרויםע קהילות,צו װעלכע עם האבן געהערט: לובאמלא, חעלם, בעלז, אליעשיץ, שיניאװה, װארש, םיקאלאון טישװיץ מיט זאמאשטש בראש,1.אין דער ערשטער העלפט פון 18־טן י״ה האבן די ײדן אין סיקאל געמוזט פארנעמעןשוין א גענוג שטארקע פאזיציע, אויב זײ האבן זיך געװאגט צו רופן צו א משפטא קעניגלעכן באאמטן. מיר דערװיסן זיך דערפון פון אן אקט פונעם יאר 1749 20, װועם װערט דערמאנט, אז אין דעם דאזיקן יאר איז דערשינען אין דער קעניגלעכערקאנצעלײ יאנקל קױואװיטש, אן אײנװוינער פון סיקאל און האט אין זײן — װי אויך איןנאמען פון די ײדן פסח יאקובאװיטש און מארק םמאלעװיטש, — אײנװוינער פוןהרובישעװ און סיקאל, דערקלערט, אז זײ טרעטן אפ פונעם משפט קעגן די באאמטןפונעם קעניגלעכן אוצר.— 9 —וויפל ײדן האבן געלעבט אין םיקאל אין דער ערשטער העלפט פון 18טןיארהונדערט ךס׳איז שווער אנצוגעבן גענויערע םטאטיםטישע ציפערן בנוגע דער צאל יידן איןסיקאל אין דער דאזיקער תקופה. די ערשטע צײלונג פון ײדן אינעם אלטן אומאפהענגיקןפוילן איז פארגעקומען סוף יאר 1764 און אנהויב 1765. װי עס גיט איבער דער ײדישערהיסטאריקער פראפ. ד״ר רפאל מאהלער אין זײן ארבעט א. ט.: ״די ײדן אין אמאליקןפױלן אין ליכט פון ציפערן״ (פארלאג ײדיש בוך װארשע 1958) — האט ער אין יאר1927 אנגעהױבן צו באארבעטן די צײלונגס־רײסטערס פון דער צײלונג פונעם יאר 1764.די ײךן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן 5לאינעם יאר 1937 האט ד״ר מאהלער איבערגעריסן די דאזיקע ארבעט, איבערלאזנדיקאומבאארבעט צװישן אנדערע אויך די רײסטערס בנוגע א טײל פון רויט־רײסישן געביט(דאס איז מזרח־גאליציע) און הױת װי די דאזיקע צײלונגס־רײסטערס פון יאר 1764זענען צוזאמען מיט אלע שפעטערדיקע צײלונגס־רײםטערס ביז צום יאר 1795 פארברענטגעװארן אין װארשע בעת דער היטלעריםטישער אקופאציע, האט ד״ר מאהלערססטאטיסטישע פארשונג נישט געקאנט ארומנעמען די ײדישע ישובים פונעם מזרח־גאליצישן געביט.שטיצנדיק זיך אבער אויף דער ידיעה, װעלכע מיר האבן שוין ציטירט לויט דער״יעברעיםקאיא ענציקלאפעדיא״ (14טער באנד) — אז אין יאר 1609 האבן די ײדן איןםיקאל אויפן סמך פון א הםכם מיט די דארטיקע מיעשטשאנעם באקומען דאם רעכטאויפצובויען 18 װוינהײזער — קאן מען אננעמען, אז אין דעם דאזיקן יאר האט געלעבטאין סיקאל בערך סס2 ײדן 21. װאם שײך דער באשעפטיקונק פון די ײדן אין אלטן סיקאל,קאנען מיר זיך שטיצן בלויז אויף השערות, װאם האבן זײער מקור אין דער טראדיציא־נעלער אלגעמײנער פראפעםיאנעלער סטרוקטור פון די יידן אין דער פוילישער מדינה,באנוצנדיק זיך דערבײ אויך מיט די װינציקע ידיעות, װעלכע מיר האבן צונויפגעזאמלטבנוגע דעם דאזיקן ענין.װי מיר האבן שוין פריער איבערגעגעבן, האבן זיך די קריםטלעכע אײנװוינער איןםיקאל אין דער דאזיקער תקופה באשעפטיקט בעיקר מיט לאנדװירטשאפט און װײניקװאס מיט מלאכה, װעלכע איז פונקט װי דער האנדל געלעגן אין די הענט פון די ײדישעאײנװוינער. נישט לײכט איז געװען צו פירן א האנדל אין א שטאט, װאס איז געלעגןאינעם מזרח־צפונדיקן קאנט פון גאליציע און איז צוליבן מאנגל פון װעלכע ם׳איזקאמוניקאציע־מיטלען געװען גענצלעך אפגעריסן פון די װיכטיקםטע האנדלם־צענטערן.דובנים בסוקל הישןסטראגאנעס אינעס אלטן סיקאל56ד״ר א ב ר ה ם כ א מ ע ט (חומט)פארשטײט זיך, אז די גרעסטע מניעה פאר דער אנטװיקלונג פונעם האנדל זעגען געוועןדעמאלט די אפטע מלחמות און שריפות.ם׳רוב ײדן אין סיקאל האבן זיד דעמאלט באשעפטיקט מיט אויפקויפן לאנדװירט־שאפטלעכע פראדוקטן בײ די דארפםלײט אין די ארומיקע דערפער.די ײדישע בעלי־מלאכות האבן געהאט אויסצושטײן א סך צרות מצד די קריסטלעכעצעכן, צו װעלכע ײדן האבן נישט געהאט קײן צוטריט. אין דער דעמאלטיקער תקופהזענען די צעכן געװען דער דעצידירנדיקער פאקטאר אין אלע ענינים, װאס האבן געהאטא שײכות צו מלאכה. צו װערן א מײםטער, צו פארקויפן אײגענע אויסארבעטונגען, צובאזארגן זיך מיט רוישטאפן, — צו אלעם איז נויטיק געװען א באװיליקונג מצד דיצעכן, װעלכע האבן זיך פײנטלעך באצויגן צו די ײדישע בעלי־מלאכות, װי צוקאנקורענטן און האבן זײ באקעמפט אויף טריט און שריט.— 10 —אונטער דער עםטרײפישער הערשאפטבײ דער ערשטער טײלונג פון פוילן אין יאר 1772 איז דער טײל פון דער בעלזערװאיעװאדשאפט, װאס האט ארומגענומען די שטאט סיקאל מיט די ארומיקע שטעטלעךצוגעפאלן דער עםטרײכישער מאנארכיע.די ענדערונג פון דער ממשלה אינעם אקופירטן דורך עםטרײך גאליציע איז געװעןפארבינדן מיט טיפע דערשיטערונגען אינעם רעכטלעך־פאליטישן, װי אויך אינעםסאציאל־עקאנאמישן מצב פון דער דארטיקער ײדישער באפעלקערונג.קודם כל האט די עםטרײכישע מלוכה אויםגעבויט אין גאליציע אן אדמיניםטראטױוןאפאראט, װאם האט זיך געשטיצט אויף די צענטראלע װינער מאכט־ארגאנען. דאס איזגעװען א תקופה, װען די הערשער פון די גרויסע מלוכות זענען געװען אנהענגער פונעםאויפגעקלערטן אבסאלוטיזם, דאם איז פון א מלוכה־פאליטיק, װאם האט דער צענטרא־ליזירטער, קײםרלעכער הערשאפט צוגעגעבן דעם שײן פון הומאניטאריזם, װעמענסבולטער אויםדרוק איז געװען דאס אפשאפן די ״לײבעםאײגנשאפט״ (פאנשטשיזנע).לגבי דער ײדישער באפעלקערונג אין גאליציע האט זיך די עםטרײכישע רעגירונגבאנוצט מיט דעקרעטן און פארארדענונגען, װאס האבן ראשית כל באצװעקט צופארקלענערן דארט די צאל ײדן והשנית האבן די דאזיקע דעקרעטן געטראגן א רײןפיםקאלישן כאראקטער .אויך פאר די עסטרײכישע הערשער — פונקט װי פריער פאר דיפוילישע מאגנאטן און שליאכטע — זענען די ײדן באטראכט געװארן װי אן אביעקטפאר פיסקאלישער עקספלאאטאציע.דעם אטא צװעק האט פארפאלגט די ״טערעזיאנישע ױדענארדענונג״ פונעם יאר1776, װאס האט זיך נאך גערעכנט מיט אײנגעווארצלטן יידישן געזעלשאפטלעכן שטייגער,װאם איז געװען נאך ענג פארבונדן מיט דער רעליגיעזער ײדישער טראדיציע. דידי ײדן אין םיקאל זינט די עלטסטע צײטן57קיסרין מאריא טערעזא האט באשטעטיקט די אויטאנאמיע פון די ײדישע קהילות, פארװעלכע זי האט געשאפך א צענטראלע קערפערשאפט — די אזױ גערוםענע ״ײדישעדירעקציע״, װאם איר אויפגאבע איז געװען אויפצוטײלן די ײדישע שטײערן צװישן דיאײנצעלנע קהילות.מאריא טערעזאם נאכפאלגער, דער קיםר יאזעף דער צװײטער, א געטרײער תלמידפון די אבסאלוטיםטיש־הומאניטארע רעגירונגם־טענדענצן פװ דער דעמאלטיקער תקופה,איז צוגעגאנגען צו דער ײדנפראגע מיט דער כװנה אויף א ראדיקאלן אױפן צו ענדערןדעם ײדישן לעבנס־שטײגער.בשײכות מיט די אדמיניסטראטױוע שינוײם, װעלכע די עםטרײכישע מאכטארגאנעןהאבן דורכגעפירט אויפן םמך פונעם קיםרלעכן פאטענט פונעם יאר 1782, איז דאםאקופירטע גאליציע אויפגעטײלט געװארן אין 18 קרײזן (צירקולן), װעלכע זענעןדירעקט אפהענגיק געװען פון דער גובערניאלער מאכט אין לעמבערג. אזא קרײז איזאויך געװען סיקאל, הגם עס האט אין דער דאזיקער תקופה געהאט גאך אן אויסזען פוןא גרוים דארף. אפילו דער דארטיקער קרײז־אמט האט געהאט זײן זיץ אין א הילצערנערשטוב 22.װירטשאפטלעך אפגעשטאנען, אפגעשניטן פון אנדערע טײלן פון לאנד צוליבן מאנגלפון װעלכער ם׳איז פארבינדונג מיט א באן־ליניע אדער געװײנלעכן שאםײ, װאם װאלטגעקאנט דערמעגלעכן א לײכטן קאנטאקט מיט דעם װיכטיקםטן דעמאלט קאמוניקאציע־צענטער אין לעמבערג — איז די קרײזשטאט םיקאל במשך א גענוג לאנגער צײט נישטארוים פון איר װירטשאפטלעכער צוריקגעשטאנענקײט.א קלײנער טײל פון דער דארטיקער באפעלקערונג האט זיך דעמאלט באשעפטיקטמיט פרימיטױוער פאלקס־װעבערײ, װאס האט זיך אנגעהויבן צו אנטװיקלען ערשט צוםסוף פון דער יאזעפינישער תקופה.װאם שײך דעם סאציאל־געזעלשאפטלעכן און װירטשאפטלעכן מצב פון די ײדן איןסיקאל בעת דער יאזעפינישער תקופד״ מוזן מיר אין באטראכט נעמען דעם קיםרםװײטגײענדיקע רעפארמען, װאם האבן זיך טיף אײנגעשניטן אינעם װירטשאפטלעכן לעבןפונעם ײדישן ישוב אין גאליציע און זענען פארמולירט געװארן אין זײן בארימטן״טאלעראנץ־פאטענט״ פונעם יאר 1789. דער דאזיקער פאטענט האט קודם כל אפגעשאפטאלע באגרענעצונגען בנוגע דעם ײדישן האנדל אװ האט דערלויבט די ײדן פרײ צובאשעפטיקן זיך מיט מלאכה און פארקויפן זײערע אויסארבעטונגען םיי אין זײערעװױנונגען, סײ אויף די ירידים אדער אויפן מארק. מיט קלײנע אױםנאמען האט דער״טאלעראנץ־פאטענט״ מבטל געמאכט אלע החלטות פון די שטאט־פארװאלטונגען בנוגעזײערער בארעכטיקונג צו באגרענעצן דאם װוינרעכט פון די ײדן.אן אוםנאם — גאר א װײטיקלעכער פאר ײדן — האט די ״ױדענארדענונג״ געמאכטבנוגע דעם אויפנטהאלט פװ ײדן אויפן דארף, באגרענעצנדיק דאס רעכט צו װוינען דארטנאר פאר ײדן, װאס האבן זיך אלײן באשעפטיקט מיט ערדארבעט אדער מלאכד״ דערבײ58ד״ר אברחם כאםעט (חומם)איז פארבאטן געװארן די ײדן צו האנדלען אויפן דארף מיט משקאות, צו האלטן ארענדעספון גיטעו/ מילן וכדומה.די דאזיקע יאזעפינישע פארארדעגונגען האבן אויפגעטרײםלט דאם ײדישע װירט־שאפטלעכע לעבן אין גאליציע. בערך %ס4 פון דער דארטיקער ײדישער באפעלקערונגהאט אין דער דאזיקער תקופה געלעבט אויפן דארף. איצט זענען די ײדישע דארפםלײטגעבליבן אן פרנםה און האבן נישט געהאט קײן אנדערע ברירד״ װי אויםצװואנדערן פוןדארף אין שטאט ארײן.אין אזעלכע באדיגגונגען האט דער ײדישער ישוב אין סיקאל מיט באוװנדע־רונגםװערטן אויםדויער אנגעשטרענגט אלע זײנע כוחות כדי גובר צו זײן די מניעות,אויף װעלכע ער האט אנגעטראפן אינעם טאגטעגלעכן שװערן קאמף פאר א בכבודיקערעקזיםטענץ.אדאנק די דאזיקע אנשטרענגונגען האט זיך דארט געשטארקט נישט נאר דער ײדישערישוב, נייערט די שטאט גופא האט זיך אנגעהויבן צו אנטװיקלען און ם׳איז געשטיגןאיר װירטשאפטלעכער כוח.דער אנטװיקלונגס־פראצעם פונעם סיקאלער ײדישן ישוב האט אנגעטראפן אפטאויף מכשולים, װאם האבי געהאט זײער מקור פון אײן זײט אין די צענטראלםיטישעטענדענצן פון דער עסטרײכישער רעגירונג אין װין און פון דער אנדערער זײט אין דעראלטער שנאה מצד גענוג שטארקע נאך אנטיםעמיטישע קרײזן פון דער קריסטלעכעראײגװוינערשאפט.וײ עם גיט איבער דער דערמאנטער שוין פוילישער היםטאריקער בראניסלאװכאקאלסקי, איז םיקאל נאך אין יאר 1885 געװען א ״נישטיק שטעטל, וװ די װעלט איזגעװען מיט ברעטער פארהאקט און װאם איז ענלעך געװען מער צו א גרוים דארףאײדער צו א קרײז־שטאט״ 23.״אבער אין די לעצטע צײטן — אונטערשטרײכט באלד םאקאלםקי — האט זיךא סך געענדערט אויף בעםער און איצט24 זעט די שטאט א סך, א םך בעסער אוים״ י־זינט דער אײגנטלעכער שטח פון דער שטאט האט זיך אנגעהויבן אויםצוברײטערןאויפן רעכטן ברעג פון בוג, זענען דארט אנטשטאנען נײע גאםן מיט קלײנעגעמויערטע הײזער.— 11 —דער צפונדיקער טײל פון דער לעמבערגער הויפט־גאם, וואם האט זיך געצויגן אויףא מרחק פון 3 קילאמעטער, האט זיך מיט דער צײט באדײטנד אויםגעבויט און צוםסוף פונעם 19טן י״ה האט זיך דארט קאנצענטרירט א גאנצע ריי עפנטלעכע בנינים, װידאס שטאטישע שפיטאל, דער מאגיסטראט מיט א צוגעבויטן אין יאר 1898 טורעמל, איןװעלכן ס׳האט זיך געפונען א טארעם־זײגער. די דאזיקע עפנטלעכע געבײדעם זענעןצוזאמען מיט קרײזגעריכט און שטייעראמט געשטאנען אין א פירעק, אין װעלכן ם׳האטדי ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן59לפני חנות של אסיאס ליבר (ר׳ יהושע) בסוקל, שנפתחה בשנת 1878פארן געשעפט פון אסיאס ליעבער אין סיקאל, װאס איז געעפנט געװארן אין יאר 1876זיך אויםגעברייטערט דער שטאטישער מארק־פלאץ. לענגאויס דער לעמבערגער גאסזענען מיט דער צײט אויפגעבויט געװארן נאך אנדערע בנינים פאר עפנטלעכעאינסטיטוציעס װי די מײדלעך־שול, די פאראפיע־קירך, די פאסט און עטלעכע פרױואטעהײזער. נעבן די נײע געמויערטע געבײדעם איז אבער פארבליבן א צאל נידעריקעקלײנע בײדלעך מיט שטרויענע דעכער, װאס האבן געהאט אן אויסזען װי דארפישעהײזלעך. ערשט שפעטער זענען די דאזיקע הײזלעך פארשװונדן, װײל די שטאט־פארװאלטונג האט אנגעהויבן ארויםצוגעבן בוי־דערלויבענישן נאר אויף אויפצושטעלןגעמויערטע הײזער. פאמעלעך האט זיך די שטאט, אדאנק דער דאזיקער געשטײגערטערבוי־באװעגונג באדײטנד פארגרעםערט און האט אנגעהויבן צו פארלירן איר אויסזעןװי א דארף.אבער — װי עס באקלאגט זיך אונדזער פוילישער היםטאריקער סאקאלסקי —די שטאט םיקאל האט געטראפן אן ״אומגליק״... ״די ײדישע באפעלקערונג״ — שרײבטסאקאלסקי אין זײן מאנאגראפיע — ״װאם האט ביז נישט לאנג געװוינט נאר אינעםצפון־מערבדיקן טײל פון דער שטאט, אויף דער אזוי גערופענער ״זארװאניצע״, האטאיצט פארנומען שוין דעם מארק און באזעצט זיך אלץ װײטער, לענגאויס דער60ד״ר אברהם כאמעט (חומט)לעמבערגער גאס, אויםקופנדיק דעם באדן פון די מיעשטשאנעס, וועלכע זײ שטויםןארויס פון זײערע פריערדיקע װוינפלעצער״ 26.אלט־באקאנטע טענות, װאס זזזרן זיך איבער כמעט אין אלע שטאט־מאנאגראפיעס,װעלכע פוילישע געשיכטע־שרײבער האבן פרעפנטלעכט במשך יארהונדערטער. לגמריאומפארשטענדלעך זענען סאקאלםקים טענות צו די ײדן, הלמאי זײ האבן אויפן ארטפון די אפגעברענטע הילצערנע הײזלעך אויף דער לעמבערגער גאם אויפגעבויטגעמויערטע געבײדעס... שטרײכט ער דאך אלײן אונטער, אז זינט עס האט זיך דארטאנגעהויבן אן אינטענםױוע בוי־באװעגונג, האט םיקאל באקומען אן אויםזען פוןא שטאט.לויט סאקאלסקיס השגות זענען דאס נישט געװען די אײנציקע ״זינד״ פון די ײדןאין סיקאל, װאס האט זיך אזוי שנעל אנטװיקלט נאר אדאנק דעם ײדישן פלײם אוןאויסדויער.— 12 —װי מיר האבן דאם שוין פריער באמערקט, האבן די יאזעפינישע רעפארמען גורם געװעןיסודותדיקע שינוײם אינעם סאציאל־עקאנאמישן לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונגאין גאליציע.עס זענען קודם כל געפאלן אלע באגרענעצונגען בנוגע דעם באשעפטיקן זיך מיטמלאכה. פון איצט אן האבן די ײדן באקומען די מעגלעכקײט צו זײן טעטיק אין אלעגעזעצלעך דערלויבטע פראפעםיעם און פרײ צו פארקויפן זײערע אויםארבעטונגען איןזײערע װוינונגען, אדער אין מארק און אויף די יארידים.עס זענען איצט בטל געװארן זעמטלעכע באשטימונגען פון די שטאט־פארװאלוטנגען,װאס פלעגן באגרענעצן דעם װוין־שטח פון די ײדן צו א געװיםער צאל הײזער איןװעלכע זײ האבן גהאט דאס רעכט צו װוינען. אין צוזאמענהאנג דערמיט האבן איצט דייידן אין די גאליצישע שטעט באקומען מעגלעכקייטן אויםצוברייטערן זייער װויו־שטח.אן ענלעכער פראצעס איז אויך פארגעקומען אין סיקאל. אויך דא האבן אײנגע־װאנדערט ײדן פון די ארומיקע דערפער און אנגעהויבן אן אנגעשטרענגטע טעטיקייט,כדי צו פארנעמען א געהעריקע פאזיציע אינעם ארטיקן װירטשאפטלעכן לעבן. צוזאמעןמיט די ארטיקע ײדישע אײנװוינער האבן זײ באדײטנד בײגעטראגן צום וװקס אוןאויפשטײג פון דער שטאט.אן אױסנאם איז געװען דארט די װעבערײ, בײ װעלכער ם׳איז באשעםטיקט געװעןא גרעסערע צאל קריםטלעכע שטאט־אײנװוינער, װאס האבן געװעבט פרימיטױון לײװנט.די דאזיקע פאלקם־װעבערײ האט זיך אינעם םיקאלער קרײז שטארקער אנטװיקלט ערשטאין דער יאזעפינישער תקופה27.אינעם ליכט פון די דאזיקע פאקטן זענען כאראקטעריםטיש די טענות פונעםדערמאנטן פריער מחבר פו דער מאנאגראפיע װעגן דעם םיקאלער קרײז, הלמאי ״דידי ײדן אין םיקאל זינט די עלטסטע צײטן61ײדן האבן אין גאנצן םיקאלער פאװיאט גענצלעך ארויסגעשטופט דעם קריסטלעכןעלעמענט אין די שטעט, באהערשנדיק לגמרי די אינדוסטרי און דעם קליינשטעלדיקןהאנדל״28. א בולטע, בייזװיליקע סתירה מיט קלארע אנטיסעמיטישע טענדענצן...בלי שום ספק איז דער גאנצער מסחר אין סיקאל געװען קאנצענטרירט אין ײדישעהענט. אבער צום סוף פון 18־טן י״ה האט דער דאזיקער מסחר נישט געהאט קײן גרויםעאנטװיקלונגס־מעגלעכקײטן, װײל םיקאל איז אין דער דאזיקער תקופה געװען נאךאפגעשניטן פון דעם הױפט־קאמוניקאציע־װעג, װאם האט געפירט קײן לעמבערג. כמעטא גאנץ יארהונדערט האט געדויערט, ביז ס׳איז אין יאר 1878 פערטיק געװארן דערערשטער שאסײ, װעלכער האט פארבינדן םיקאל מיטן כביש אין קריםטינאפאל אוןדערמיט האט די שטאט באקומען א פארבינדונג מיט לעמבערג דויד מאסטי אוןז׳ולקװע. א הוץ דעם דאזיקן קאמוניקאציע־װעג איז אין יאר 1884 פארענדיקט געװארןדער בוי פון דער באן־ליניע, װאס האט געפירט פון סיקאל דורך ראװא רוםקא אוןז׳ולקװע ביז קײן לעמבערג.אין יאר 1893 איז אויסגעפלאםטערט געװארן מיט ציגל דער שאםײ פון דאבראטשיןביז סיקאל און אין יאר 1898 איז אויף אזא אופן אויך אויסגעפערטיקט געװארן דעי•װעג פון םיקאל ביז טארטאקאװ. די דאזיקע קאמוניקאציע־װעגן האבן פיל בײגעטראגןצום וװקס און אויפשטײג פונעם האגדל אין סיקאל. אין א גרויסער מאס איז דארט איצטפארשטארקט געװארן דער עקספארט־האנל מיט לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן. עסאיז כדאי אנצוגעבן, אז אין יאר 1899 האבן זיך אין סיקאל באשעפטיקט מיט װעבערײ82 אײנװוינער און אז עס זענען דארט באשטײערט געװארן 864 האנטװערקער אוןסוחרים, דער איבערװיגנדיקער טײל ײדן, אין װעמענס הענט ם׳איז געלעגן דערעקספארט־האנדל, װאס האט ארומגענומען א חוץ האלץ־מאטעריאל אויך לאנדװירט־שאפטלעכע פראדוקטן.א גאר גרויםן פארנעם האט איצט באקומען דער עקםפארט פון אײער, װעלכע זענעןװאגאנענװײז געשיקט געװארן קײן אויסלאנד. בײ דעם דאזיקו אײער־טראנםפארט האבןבאקומען באשעפטיקונג סיקאלער ײדן אלם אײער־אויפקויפער, קעםטלעך־קלאפערסוכדומה.— 13 —װי א פועל־ױצא פון די רעװאלוציאנערע אויפטרײסלוגגען, װאם האבן זיך אין יאר1848 צעטראגן איבער די לענדער פון אײראפע, זענען דערשיטערט געװארן די םאציאל־פאליטישע יםודות פון דער האבםבורגער אימפעריע. אין גאליציע זענען נאכן אפשאפןדי פאנשטשיזנע (לײבאײגענשאפט) פארגעקומען טיפע שינוײם אויפן געביט פונעםעקאנאמישן לעבן. עס איז געשטיגן די קויפקראפט פון דער דארפישער באפעלקערונג אוןמיטן וװקס פון די קאנסומפציע־באדערפענישן פון דער פויערישער מאסע, האט זיךגעשטארקט דער ײדישער האנדל.62ד״ר אברהם כאמעט (חוםם)אין סיקאל, װאם איז לויטן געזעץ פון 1889 פאררעכנט געװארן צו די 29 גרעסערעשטעט מיט אן אײגענער אויטאנאמער שטאט־פארװאלטונג, האט זיך איצט געשאפן א גאדגינםטיקער באדן פאר א שטארקערער װירטשאפטלעכער טעטיקײט מצד דער ײדישערבאפעלקערונג. עם איז באדײטנד געשטיגן די אויפגאמםפעאיקײט פונעם םיקאלער ײדישןישוב, װעלכער איז איצט געװארן א װיכטיקער צװואנדערונגם־פונקט פאר ײדן פוןאנדערע מקומות.א בולט בילד פונעם כסדרדיקן וװקם פון דער דארטיקער ײדישער באפעלקערונגגיבן אונדז די סטאטיסטישע ציפערן פון עטלעכע פאלקם־צײלונגען, װעלכע דיעסטרײכישע מאכט־ארגאנען האבן דורכגעפירט אין גאליציע.ביז צום יאר 1850 זענען אין די עסטרײכישע קרוינלענדער פארגעקומען פאלקם־צײלונגען, װאם זענען דרוכגעפירט געװארן דורך מיליטערישע ארגאנען און דעריבערהאבן די רעזולטאטן פון די דאזיקע צײלונגען געהאט א צװײפלהאפטן װערט. אפילודי ערשטע צױוילע פאלקס־צײלונג פון יאר 1869, װאס איז פארגעקומען ם״ה צװײ יארנאך דעם, ווי ס׳איז אין א גרויסער מאס אפגעשאפט געװארן די יידישע רעכטלאזיקייטאין גאליציע, האט נישט געװעקט דאם פארטרױען פמ די ײדן. פונקט װי פריער, בעתדי פיםקאלישע און מיליטערישע צײלונגען, האבן די ײדן אויד איצט אויםגענוצט יעדעמעגלעכקײט נישט צו געפינען זיך אין די צײלונגס־רשימות.ערשט די פאלקס־צײלונג פמ יאר 1880, װעלכע איז פארגעקומען אין גאליציענאכן אײנפירן דעם אלגעמײנעם מיליטערדינסט, װאס האט פארפליכטעט אויך די ײדן,איז פינקטלעך דורכגעפירט געװארן און אנטהאלטן גענויע ציפערן.דרײ אזעלכע גענויע פאלקם־צײלונגען זענען ביז צום םוף פונעם 19־טן י״הפארגעקומען אין גאליציע: אין די יארן 1880, 1890 אמ 1900.כדי צו באקענען זיך מיט די רעזולטאטן פמ די דאזיקע דרײ פאלקם־צײלונגעןבנוגע דער ײדישער באפעלקערונג אין םיקאל — גין מיר זי איבער אין א באזונדערערטאבעלע:1880די אלגעמײנע צאל אײנװוינער אין םיקאל . . . 6725ײדישע אײנװוינערדי אבסאלוטע צאל  2408פראצענט לגבי אלגעמײנער צאל . . . . 35.81890די אלגעמײנע צאל אײנװוינער אין םיקאל . . . 8006ײדישע אײנװוינערדי אבםאלוטע צאל  3272פראצענט לגבי דער אלגעמײנער צאל . . . 40.9די ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן631900די אלגעמײנע צאל אײנוװינער אין סיקאל . . . 9609ײדישע אײנװוינערדי אבסאלוטע צאל  3778פראצענט לגבי דער אלגעמײנער צאל ... 39.3אץ צוזאמענהאנג מיט די דאזיקע סטאטיסטישע ציםערן מוז קודם כל פארצײכנטװערן דער באדײטנדער וװקם פון דער ײדישער באפעלקערונג אין סיקאל, וװ דיקריסטלעכע אײנװוינער זענען במשך גאנצע יארהונדערטער געשטאנען שטרעגג אויףדער װאך פון דער פריװילעגיע פונעם יאר 1578, לויט װעלכער דאס װוינרעכט פוןיידן איז געװען דארט באגרענעצט נאר צו צװײ הײזער. פון בערך קוים 20 אדערהעכםטנס 30 ײדישע נפשות אין דער ערשטער העלפט פון 16־טן י״ה — איז ביזצום יאר 1880 געשטיגן דארט די צאל ײדן אויף 2408 נפשות.10 יאר שפעטער — אין יאר 1890, האבן די ײדן אין סיקאל געהאט צופארצײכענען א גאר גרויםן צװװקס, װארעם די צאל ײדן האט שױן דעמאלט באטראפןדארט 3272 נפשות, דאס איז מיט 864 נפשות מער. אויך רעלאטױו, דאס איז איןפראצענטער לגבי דער אלגעמײנער צאל אײנװוינער אין סיקאל, איז דארט די צאלײדן געשטיגן אויף 40.9%.אבער שוין במשך דעם נעכסטן יארצענדליק (1890—1900) האט זיך די צאל ײדןאין סיקאל פארגרעסערט בלויז מיט 506 נפשות און רעלאטױו איז דער פראצענטגעפאלן אויף39.3%.די דאזיקע ירידה פון דער רעלאטױוער צאל ײדן אינעם דערמאנטן יאר־צענדליקאיז געווען א פועל יוצא פװ דער נאציאנאליםטישער קרעםן־פאליטיק מצד דערפוילישער אדמיניםטראציע אין מזרח־גאליציע. אין דער צװייטער העלפט פונעם 19־טןי״ה האבן די פוילישע מאכטהאבער אין מזרח־גאליציע געמאכט גרויסע אנשטרענ־גונגען צו פארשטארקן דארט דעם פוילישן עלעמענט. אין רעזולטאט פװ דער דאזיקערקאלאניזאטארישער פאליטיק האט זיך אנגעהויבן אן אינטענםיװע פוילישע עמיגראציעפון מערב־ קײן מזרח־גאליציע, — אין א געביט, וװ ם׳האט נאך דעמאלט נישטעקזיםטירט קײן גרעסערע אינדוסטרי, װאס װאלט געקאנט געבן באשעפטיקונג נײעצוװאנדערער. מיט הילף פװ די פוילישע מאכטארגאנען האבן די דאזיקע פױלישעאײנװאנדערער אנגעהויבן צו פארדרענגען די דארטיקע ײדן פװ זײערע עקאנאמישעפאזיציעם. די ארויסגעטריבענע ײדן האבן אין א םך מזרח־גאליצישע שטעט נישטגעהאט קײן אנדערן אויםגעװג װי צו עמיגריח אװ אנדערע עסטרײכישע לענד^ר,אדער מעבר־לים.װי עם באװײזן די ערשט ציטירטע םטאטיםטישע ציפערן, האבן די סיקאלער ײדןנישט אײנגעבראכן זיך און אויסגעהאלטן דעם שטארקן דאפלטן דרוק מצד דער64ד״ר אברהם כאמעט (חומם)עםטרײכישער בױראקראציע פדן אײו — און מצד די פוילישע הערשנדיקע קרײזן פוןדער צװײטער זייט. אין רעזולטאט פון די ״הומאניטארע״ יאזעפינישע דעקרעטן האבןאלע דארפסײידן פון דער םיקאלער םביבה פארלאזן זײערע ביזאיצטיקע װוינערטעראון זענען ארײן קײן סיקאל׳ וװ דער ײדישער ישוב האט זיך שוין שװער געראנגלטמיט די פוילישע עקםטערמינאציע־באשטרעבונגען.— 14 —צוגלײך מיט די ענדערונגען אויפן געביט פונעם עקאנאמישן און פאליטישן לעבןפװ די ײדן אין םיקאל זענען אונטער דער עסטרײכישער הערשאפט אויך פארגעקומעןשינוײם אין דער דארטיקער קהילהשער ארגאניזאציע.אין דער תקופה פון מאריא טערעזא זענען אין די גרעםטע ײדישע ישוביםפארבליבן די פריערדיקע קהילות, װאם האבן געהאט איבער זיך די אזוי גערופענעגענעראל־דירעקציע, װאס איז באשטאנמען פון 6 קרײזן און 6 לאנד־עלטסטע מיט אןאבערלאנדס־ראבינער בראש. די הויפט־אויפגאבע פון דער דאזיקער קערפערשאפט,װאם איז געקליבן געװארן אויף א תקופה פון 6 יאר לויט א זײער קאמפליצירטן װאל־םיםטעם, איז.געװען אויפצוטײלן דעם ײדישן שטײער צװישן די באזונדערע קהילות.מאריא טערעזאס נאכפאלגער, דער קיםר יאזעף דער צװײטער, האט אין יאר1785 אפגעשאפט די ״ײדישע דירעקציע״ מיט די אויטאנאמע קהילות. לויט זײנערעפארמיסטישע פלענער לגבי די ײדן אין גאליציע זענען די דאזיקע רעשטלעך פוןדער אמאליקער ײדישער אויטאנאמיע אין פוילן געװען א שטערונג אין זײנע שטרע־בונגען אפצושאפן דעמ ײדישן םעפאראטיזם. אין זײן פארעפנטלעכטן אין יאר 1789״טאלעראנץ־פאטענט״ האט ער אין 64 פאראגראפן פארמולירט די קאנםטיטוציאנעלעיםודות און דעם רעכטלעכן מצב פון דער ײדישער באפעלקערונג אין גאליציע. א חוץא גאנצער רײ באשטימונגען ,װעלכע האבן באגרעגעצט די הכנסות־מעגלעכקײטן פוןגאליצישע ײדן, װי מיליטער־דינסט און פארשידענע שטײערן — בעיקר דער כשר־פלײש און ליכט־שטייער, האט דער פאטענט סאנקציאנירט דאס אפשאפן די ״גענעראל־דירעקציע״ מיט די לאנד־ און קרײז־עלטסטע, איבערלאזנדיק אינעם גאנצן לאנדאויפםנײ ארגאניזירטע 141 קהילות, װאס זײער אויפגאבע איז געװען בלויז צו האבןא מין רעליגיעזע אויפזיכט אן שום אנדערע קאמפעטענצן. די פארװאלטונג פון אזאקהילה (3 ביז ר פארשטײער־פרנםים) — דער אזוי גערופענער ״קולטוס־געמײנדע־פארשטאנד״ איז אויסגעװײלט געװארן לויט א װאל־םיסטעם, װאם זײן יסוד איז געװעןדער פרינציפ פון שבת־ליכט־אפצאל, דערבײ האבן נאר הויז־אײגנטימער געקאנט װערןמיטגלידער פון אזא קהילה־פארװאלטונג. די קאנדידאטן צו דער דאזיקער קהילה־פארװאלטונג האבן געמוזט קענען דײטש און בײ דער װאל באקומען % שטימען פון דיװאלבארעכטיקטע ײדישע בעלי־בתים.אויף אזא אופן איז די קהילהשע העגעמאניע איבערגעגעבן געװארן אין די הענטדי ײדן אין סײןאל זינט די עלטםטע צײטן65פון א קלײנער גרופע רײכע ײזץ, װאם האבן זיך נישט תמיד גערעכנט מיט דילעבנםוױכטיקע אינטערעסן פון דער ײדישער באפעלקערונג, װאם האט אזוי שװערגעליטן אונטער דעם דרוק פון דער שטײער־לאסט און פון אנדערע בױראקראטישעפארארדענונגען.דער יאזעפינישער ״טאלעראנץ־פאטענט״ האט פאר יעדער גרעםערער קהילהבאשטימט א קרײז־ראבינער און פאר קלענערע קהילות א ״שול־זינגער״ (חזנים), אדער״רעליגיאנס־װײזער״, װאם איז נאמינירט געװארן דורכן קרײז־ראבינער. די אויפגאבעפון אזא ״רעליגיאנם־װײזער״ אין זײן ארטשאפט איז געװען די זעלבע װאס דיטעטיקײט פונעם קרײז־ראבינער אין זײן קרײז. אין סיקאל, װאס האט געהערטאדמיניסטראטױו צום ז׳ולקװער קרײז, האט אמטירט א ״רעליגיאנם־װײזער״, װעלכןעס האט נאמינירט דער קרײז־ראבינער אין ז׳ולקװע. אינעם יאר 1833 האט זײן שכרבאטראפן 170 פלארין29.דעם קרײז־ראבינער איז געבליבן בלויז דאם רעכט צו משפטן אין רעליגיעזעענינים, דערבײ איז אים פארבאטן געװארן צו באנוצן זיך מיט חרם. עס איז אוידפארבאטן געװארן יעדער מין קאנטאקט פון איין קהילה־פארװאלטונג מיט דער צװייטערכדי אויף אזא אופן אוממעגלעך צו מאכן יעדן פרװו צו שאפן װעלכע ם׳איז צענטראלעקהילהשע קערפערשאפט.א בולטן אויםדרוק האבן אינעם ״טאלעראנץ־פאטענט״ געפונען די באשטרעבונגעןפון יאזעף דעמ צװײטן גענצלעך אפצושאפן די ײדישע רעליגיעז־נאציאנאלע באזונ־דערקײטן. אויפן קיםרם פארלאנג האבן די ײדן געדארפט אפטרײםלען זיד פון די אלערעליגיעזע מנהגים, װעלכע אנטשפרעכן נישט די לאנד־געזעצן. פאר נישט אויםפירן דידאזיקע גזירה, האט געדראט דער פארלוסט פון די בירגערלעכע רעכט און דערצו־נאדאפצאלן דעם עמיגראנטן־שטײער — די פארארדענונג צו פארלאזן דאם לאנד.אין די ראמען פון די דאזיקע רעכטלעכע באשטימונגען האט זיך אויך פארמירטדאס ײדישע לעבן אין סיקאל. דער דארטיקער ײדישער ישוב, װאס איז צום םוף פון19טן י״ה געװען נאך א פעסטונג פון חםידיזם, האט מיט גרוים אומצוטרוי אויפגענומעןדי יאזעפינישע רעפארמען. צום מזל פון די סיקאלער ײדן האט דארט, זינט דעם יאר1782, אמטירט א באצירקם־הויפטמאן, װאם האט געלייגט גרוים געוויכט קודם כל אויףװירטשאפטלעכע פראבלעמען און האט זיך בפרט באמיט צו הײבן דעם לעבנם־סטאנדארט פון דער שטאטישער באפעלקערונג 30.דעריבער האט דארט אין דער דאזיקער תקופה אנגעהאלטן דער אלטער חסידישערשטײגער מיט די חדרים, מיט דער ישיבד״ מיטן בית־המדרש אלם דעם גײםטיקןצענטער, פון װעלכן עם זענען ארוים בארימטע לומדים און גדולי התורה.— 15 —אויך שפעטער, אונטער דער הערשאפט פון קיםר יאזעפס ױרשים, האבן די ײדן66ד״ר אברהם כאטעט (חו&ס)אין גאליציע שווער געליטן אונטער דער לאםט פון די רעאקציאנערע טענדענצן מצדדי עםטרייכישע מושלינצ די דעמאלטיקע וןערשנדיקע אדמיניםטראציע אין גאליציעאיז לגבי דער יידישער באפעלקערונג מיט דער גאנצער שארפקײט פון־ געזעץגעשטאנען אויף דער װאד פון די פיםקאלישע מלוכה־אינטערעםן.צו דעם פיםקאלישן דרוק איז נאד צוגעקומען דער װירטשאפטלעכער און דערהולטורעלער. עס זענען נאך פארבליבן אין קראפט א גאנצע רײ עקאנאמישע באגרע־נעצונגען לגבי די ײח אין גאליציע.זינט 1829 איז ײדן אין גאנץ גאליציע פארבאטן געװען צו פארנעמעו זיד מיטמעדיציו־פאד און אפטײקערײ. ײדן האבן נישט געטארט האנדלען מיט הײליקע פארקריסטן אויםארבעטונגען און בילדער.אױך אויפן קולטורעלן געביט האבן די ײדן אין גאליציע געליטן, מײנםטנם פוןדער שטרענגער עסטרײכישער צענזוה װעלכע האט נישט פארשוינט אפילו אלטערעליגיעזע שריפטן. עס איז פארבאטן געװען צו באנוצן זיד מיט רעליגיעזע ספרים אוןדאס האט װידער געצװונגען די גאליצישע ײדן צו דריקן זײערע סידורים אין געהײמעדרוקערײען. עס איז פארבליבן אין קראפט אפילו אז מיטלאלטערלעכע גזירה, װי דערפארבאט העל צו באלײכטן די שולן אדער צו װײזן זיד אויף דער גאם בעת א קריסט־לעכער פראצעםיע, װאס פלעגט תמיד װארפן א שרעק און אן אימה אויף דערײדישער באפעלקערונג.ערשט די רעװאלוציע אין עסטרײך אין יאר 1848, דער אזױ גערופענער ״פריליגגפון די פעלקער״, האט געעפנט פאר דער ײדישער באפעלקערונג אין גאליציע נײעהאריזאנטן און געװעקט האפענונגען אויף אויםצוקעמפן א פולע בירגערלעכע גלײכ־בארעכטיקונג. אין חודש אפריל 1848 האבן די ײדן אין גאנץ עסטרײך באקומען דאסאקטױוע און פאסױוע װאל־רעכט צום עסטרײכישן פארלאמענט און אין דער ערשטערקאנםטיטואיר־פארזאמלונג האבן שוין אנטײלגענומען אויך ײדישע רעפרעזענטאנטן,פון װעלכע דער אנגעזעענםטער איז געװען דער װינער רב מאנהײמער, װעלכער איזאױסגעװײלט געװארן אינעם ײדישן בראד אין גאליציע.אדאנק זייער אומדערמידלעכן פאליטישן קאמף אינעם װיגער פארלאמענט, זענעןדעם 3טן אקטאבער 1848 אפגעשאפט געװאח די צוױי שענדלעכע כשר־פלײש אוןליכט־שטײערן.שװער איז געװען פאר די ײדישע דעמאלטיקע רעפרעזענטאנטן צו דערגרײכן דאסגענצלעכע אפשאפן פון די פארבליבענע נאך רעכטלעכע באגרענעצונגען לגבי דעריידישער באפעלקערונג. ערשט נאד די מפלות פון דער עםטרײכישער ממשלה אין דעראױםערן־פאליטיק אוו נאד די פארלוירענע מלחמות, האט זיד פארםעםטיקט אין דיעםטרײכישע לענדער דער קאנסטיטוציאנעלער רעזשים און םוף כל סוף האבן דיפארשידענע נאציאנאליטעטן אין עסטרייך באקומען אין דער קאנםטיטוציע סון יארדי ײדן אין םיקאל זינט די עלטםטע צײםן671867 א ברײטע אויטאנאמיע. אלע עסטרײכישע בירגער איז איצט פארזיכערט געװאחדי פולע רעכטלעכע גלײכבארעכטיקונג אן אונטערשײד פון נאציע און רעליגיע.אױפן סמד פװ דער דאזיקער קאנםטיטוציע האבן אױך די ײח אין גאליציעדערגרײכט די פולע בירגערלעכע גלײכבארעכטיקונג.עס זענען אפגעשאפט געװאח א גאנצע רײ פריערדיקע באגרענעצונגען אױםןגעביט פון רעכט אויף ארבעט, עם איז געװאקסן די צאל ײדן אין די שולן, אונױוער־םיטעטן, און דערמיט איז אויד געשטיגן די צאל ײדן אין די םרײע פראפעםיעס, װאםהאט ברייט געעפנט דעם װעג פאר השכלה אין גאליציע.— 16 —אין די ראמען פון די דאזיקע פאליטיש־רעכטלעכע שינױים האט זיד אוידאנטװיקלט דאם ײדישע לעבן אין סיקאל. דאס דארטיקע חםידישע ײדנטום, װאס האטאין דער דאזיקער תקופה געלעבט נאד מיט פאטריארכאלישע טראדיציעם פונעםפוילישן ײדנטום, האט ױך אױף כלערלײ אופנים באמיט אפצושװאכן די טענדענצןפון די רעפארמען, װאם האבן געדראט צו צערשטעח דעם ביזאיצטיקן ײדישן שטײגער.בעת אינעם שכנותדיקן ז׳ולקװע וױ אויד אין אנדערע מזרח־גאליצישע שטעט זענעןשוין אין דער צװײטער העלפט פון 18־טן י״ה טעטיק געװען א גאנצע רײ משכיליםאון קעמפער פאר װעלטלעכע לימודים, איז די ײדישע ױגנט אין םיקאל נאך שטארקאפגעהיטן געװארן פון דעם מינדסטן הױך פון װעלכער ס׳איז װעלטלעכקײט.הגם ס׳איז זינט דעם יאר 1806 דערלויבט געװען די ײדן אין גאליציע צו שיקןזײערע קינדער אין די מלוכהשע עלעמענטאר־שולן, איז די צאל ײדישע קינדער איןדי דאזיקע פאלקס־שולן געװען נאד זײער קלײן אין דער ערשטער העלפט פון 18־טןי״ה. אין דער גאנצער ז׳ולקװער קרײז־הױפטמאנשאפט, צו װעלכער — װי מיר װײסןשוין — האט אויד געהערט םיקאל, זענען אינעם יאר 1806 געװען אין די אלגעמײנעפאלקם־שולן בסך הכל קוים סס1 ײדישע קינדעה אפילו שפעטעה אין יאר 1830, װעןדי אלגעמײנע צאל קינדער אין די מלוכהשע עלעמענטארע פאלקם־שולן האט שוין איןגאנץ גאליציע באטראפן 51.153 ,האבן זיד דערונטער געפונען קוים 804 ײדישע קינדערפון גאנץ גאליציע, דערבײ זענען אין דער דאזיקער צאל שוין ארײנגערעכנט געװארןדי קינדער פון דער ײדישער שול אין טארנאפאל31.וױ עם גיט איבער אין זײנע זכרונות ר׳ אײזיק קאנםטאנטין, האט דאם סיקאלערײדנטום אין דער דאזיקער תקופה געלעבט אונטער דער גײםטיקער השפעה פון דידארטיקע רבנימ, בפרט פונעם בעלזער רב, דעם בארימטן גאון און צדיק ר׳ שלוםרוקח זצ״ל. די דאזיקע השפעה האט אנגעהאלטן אויך נאך זײן פטירה אין יאר 1855,װען דער סיקאלער כסא רבנות האט פארנומען זײן ױנגםטער זון ר׳ ישע ז״ל און זײןפעטער ר׳ זינדל און נאד אים (בערך 1882) ר׳ שמואל רוקח זצ״ל. בפרט האט דער רבר׳ שמואל רוקח שטרענג געהיטן, אז די םיקאלער ײדן זאלן לעבן אין גײסט פון תורה68ד״ר אברחם כאמעט (חומט)און מסורה. ער האט אונטערדריקט יעדע אפנײגונג פון ײדישקײט אין דער שטאט. ערחאט געגרינדעט א ישיבח, וװ עס חאבן געלערנט איבער 100 בחורים אין עלטער פון13—14 יאר. די תלמידים אין דער דאזיקער ישיבה זענען דערצויגן געװארן איןא שטרענגען אפגעזונדערקײט פון יעדן רוח פון װעלטלעכקײט און אפילו דאם באהערשןדי פוילישע לאנדעם־שפראך איז געװען פארבאטן.װי עס דערצײלט ר׳ אײזיק קאנםטאנטין אין זײנע זכרונות — האט עה זײענדיק,א תלמיד אין דער דאזיקער ישיבח, געהאט חשק צו לערנען די פוילישע שפראן*;אבער זײן פאטער ע״ה חאט דערויף נישט דערלויבט, שטײענדיק אויפן שטאנדפונקטאז ס׳איז גענוג צו קאנען שרײבן אויף פויליש אן אדרעם.אין דער צװײטער העלפט פון 19־טן י״ה האט זיך אין םיקאל געלאזט מערקןא באדײטנדע אנטװיקלונג אויף אלע געביטן פונעם ײדישן לעבן. כמעט דער גאנצערהאנדל איז געלעגן אין די הענט פון יידישע סוחרים און אויפן געביט פון מלאכה האבןײדישע האנטװערקער געהאט דעם אויבן אן.עם איז שוין דארט טעטיק געװען א דאמף־מיל, װאם האט געהערט צום דעמאלטיקןײדישן גביר ראוך. אדאנק ײדישער ענערגיע און רירעװדיקײט איז געשטיגן אין סיקאלדער עקםפארט פון לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן.װעגן דעם פארנעם פונעם דאזיקן ײדישן עקםפארט־האנדל מיט לאנדװירט־שאפטלעכע פראדוקטן דערװיסן מיר זיך פון עטלעכע םטאטיסטישע ידיעות, װעלכעעס גיט איבער סאקאלםקי אין זײן דערמאנטער שוין מאנאגראפיע װעגן סיקאלער קרײז.אזוי זענען אין די יארן 1890, 1891, 1892 אװעקגעשיקט געװארן פון דער באן־םטאציעאין םיקאל32:5485 טאן תבואה פארן אינערן פון לאנד460 טאן תבואה קײן עםטרײך397 טאן תבואה קײן רוםלאנד דורך בראד10 טאן תבואה קיין דײטשלאנדבמשך די דאזיקע 3 יאר זענען ארויםגעשיקט געװארן פון דער דאזיקער באךסטאציע אין אנדערע מקומות פון גאליציע 657 טאן קארטאפלאון קײן עםטרײך 80 טאן קארטאפלבעת דער זעלבער תקופה זענען פון םיקאל אװעקגעשיקט געװארן אין אנדערעטיילן פון גאליציע 262 שטיק בהמותאון קיין עסטרײך 2516 שטיק בהמותדי םיקאלער ײדן האבן אויך אנטװיקלט אן אײגנארטיקע קלײן־אינדוםטרי. אין די80־ער יארן פונעם 19־טן י״ה האבן זײ זיך באשעפטיקט מיט אויםארבעטן גורטן(פאסעקלעך) און מיט פלעכטן קילימעס33.די ײדן אין םיקאל זינט די עלטםטע צײטן69בכלל, האבן זיד אויפן געביט פון מלאכה געעפנט פאר ײדן אין גאליציע אין דערצװײטער העלפט פון 19*טן י״ה װײטגײענדיקע מעגלעכקײטן. אינעם יאר 1859 איזפארעפנטלעכט געװארן דאס ״געװערבע־געזעץ׳/ װאם האט געבראכן די זעלבסט־הערשאפט פון די צעכן און װי א פועל ױצא דערפון האבן די ײדן באקומען דאסרעכט צו באשעפטיקן זיך מיט זעמטלעכע מלאכות.— 17 —נאד צום סוף פון 18־טן און צום אנפאנג פונעם 19־טן י״ה זענען קײן גאליציעארײנגעדרונגען די ערשטע שטראלן פון דער השכלה־באװעגונג. זינט ס׳האבן זידגעעפנט די קאמוניקאציע־מעגלעכקײטן מיט מערבדיקע פראװינצן פון עסטרײד אוןײדישע סוחרים זענען געשטאנען אין פארבינדונג מיט װיו און מיט אנדערע גרויסעשטעט׳ האט א פרישע אטמאספער באהערשט די געמיטער פונעם גאליצישן ײדנטום.אין מזרח־גאליציע האט זיך אויף דער ײדישער גאס געהאט צעפלאקערט א הײסערקולטור־קאמף. אין א גאנצער רײ גרעםערע שטעט, אין לעמבערג, בראד, ז׳ולקװע אוןטארנאפאל, האבן געלעבט און געװירקט משכילים און קולטור־טוער, װאס האבן זיךגעשטעלט פאר א ציל צו שאפן א סינטעז צװישן רעליגיעזער טראדיציע, צװישןײדישקײט און דעם װעלטלעכן װיםן, שטרעבנדיק דערבײ צו פארשפרײטן װעלטלעכעבילדונג און דערציאונג אויף דער ײדישער גאס.די דאזיקע אויפקלערונגם באװעגונג אין גאליציע האט אנגעטראפן אויףא שטארקער קעגנערשאפט מצד די ארטאדאקםישע קרײזן, װאס האבן אין דער דאזיקערתקופה נאך געװעלטיקט אין די ײדישע ישובים, נישט צולאזנדיק קײן שום שינוײםאינעם אלטן ײדישן שטײגער. דער קאמף צװישן משכילישע רעפארמיסטן און ארטא־דאקסישע מנהיגים האט זיד מײנסטנם אפגעשפילט אין די בתי מדרשים, אין די שולןאון שטיבלעך. בײ אויסערגעװײנלעכע שװערע באדינגונגען איז אויםגעקומען דימשכילים צו פירן זײער טעטיקײט פאר דער װעלטלעכער קולטור־אויפקלערונג פון דייידישע מאםן.אין סיקאל האט דער דאזיקער קולטור־קאמף נישט געהאט אזוי שנעל אדערפאלג. אין דער דאזיקער שטאט, הגם זי האט אדמיניםטראטױו געהערט צוםזשולקװער קרײז, וװ די השכלה־באװעגונג איז שוין געװען גענוג שטארק אנטװיקלט,האבן די רבנים און די רײכע לומדישע ײדן געהאט נאך די דעצידירנדיקע השפעהאויף אלע רעליגיעז־געזעלשאפטלעכע באציאונגען אויף דער ײדישער גאס. מיטא שטארקער האנט האבן זײ אוגטערדריקט יעדן פרװו פון װעלכער ס׳איז השכלה־טעטיקײט, װאם האט שוין אנגעהויבן צו שטורמען די דארטיקע ײדישע ױגנט.װי עס דערצײלט אויף אן אנדער ארט אינעם דאזיקן יזכור־בוך דער סיקאלערלאנדםמאן ר׳ יצחק בירנבוים, — האט ער נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהפארלאזן זײן הײמאט־שטאט און װען ער איז נאד עטלעכע יאר צוריק געקומען קײן70ד״ר אברחם כאמעט (חומט)סיקאל, שוין װי אן אויפגעקלערטער ױנגערמאן, האבן די חסידים געקוקט אויף איםמיט חשד און חאבן אים נאכשפיאגירט, צי ער איז חם וחלילה נישט ״אנגעשטעקט״געװארן מיט צױניזם, װעלכער האט שוין אין אנדערע ײדישע ישובים אין גאליציעפארכאפט די געמיטער פון דער ײדישער יוגנט. אבער — װי עם גיט איבער יצחקבירנבױם — מאנכע בחורים פון דער חוסיאטיגער קלױז אין סיקאל האבן שוין געהאטגעשנאפט עפעס װעגן צױניזם און נישט אײן מאל האבן זײ אים געבעטן, ער זאלזײ באקענען מיט די יסודות פונעם צױניםטישן רעױן.דאס זענען אבער געװען אײנצעלנע יחידים פונעם ױגגן דור, װאס האבן בםודםודות געזוכט א װעג צו דער ײדישער רענעסאנם־באװעגונג. דאס סיקאלער ײדנטוםאיז געװען צו דער דאזיקער צײט נאך עקשנותדיק צוגעבינדן צום אלטן ײדישן שטײגעראון האט נאך געלעבט אונטער א שטארקער השפעה פון רבנות און חסידות. דידארטיקע ארטאדאקםישע מנהיגים האבן אין דער צװײטער העלפט פון 19־טן י״הפארמאגט גענוג כוח — אפצוהיטן אויף דער ײדישער גאם די יסודות פון דער אלטערשיטה פון דערציען דעם ױנגן דור אין חדרים און ישיבות, וװ עס האט שטארקגעװעלטיקט די מורא פאר יעדן פרװו אויםצוברײטערן דארט דעם גײםטיקן אוןגעזעלשאפטלעכן האריזאנט.אויב עם זענען אין דער דאזיקער תקופה טעטיק געװען אין סיקאל װעלכעס׳איז שװאכע ײדישע געזעלשאפטלעכע כוחות, טא זענען זײ נישט ארוים פון דיראמען פון א געװײנלעכער צדקה — אדער אנדערער פילאנטראפישער הילפס־אקציע.— 18 —צום סוף פון 19־טן י״ה האט םיקאל דורכגעמאכט א װײטערע אנטװיקלונג. נײעבנינים פאר שולן און אנדערע עפנטלעכע אינסטיטוציעס, דאס אלגעמיינע שפיטאל(פארענדיקט אינעם יאר 1878), די לעבהאפטע פרױואטע בוי־באװעגונגען — דאס אלץהאט געהויבן די באדייטונג פון דער שטאט, װאס האט שוין נישט געהערט צו דערז׳ולקװער באצירקס־האופטמאנשאפט, נאר איז געװארן די הויפטשטאט פון א באזונדערןסיקאלער אדמיניםטראטױון קרײז.באדייטנד פארבעםערט האט זיך איצט דארט דער עקאנאמישער מצב פון די ײדן,װאם האבן אויסגענוצט די גינםטיקע באדינגונגען םײ פארן אינערלעכן און םײ פארןאויסערלעכן האנדל. א דאנק זײער שטרעבזאמקײט און אויסערגעוױינלעכן פלײס, האבןזײ גובר געװען אלע שװעריקײטן, מיט װעלכע זײ האבן זיך געמוזט ראנגלען אין זײערטאג־טעגלעכן קאמף פאר עקזיסטענץ.אין זײער טרײשאפט צו דער הײליקער אמונה האבן זײ אינעם יאר 1856 אויפ־געבויט א נײע הערלעכע שול לױט דעם מוסטער פון דער שול אין ז׳ולקװע.מיט נישט קײן קלײנער קנאה האבן זיך די קריםטלעכע שטאט־אײנװױנער באצויגןדי ײדן אין סיקאל זינט די עלםםטע צײטן71איצט צו זײערע ײז־ישע סיקאלער מיטבירגער. פלוצים האבן די פאליאקן און אוקראיגער,וואם האבן יארךלאנג געלעבט בעיקר פון ערד־ארבעט געפונען חן אינעם האנדל•״אין דער שטאט איז פאראן אײן קריסטלעך קאלאניאל־געשעפט״ 34 — האט זידבאקלאגט סאקאלסקי אין זײן מאנאגראפיע וועגן םיקאלער קרײז55. איצט זענען דיקריסטלעכע מיעשטשאנעס געװארן הײסע באשיצער פון דער פויערישער דארפס־באפעלקערונג און האבן אנגעהויבן צו פארשפרײטן לאזונגען פאר באפרײען דעם פויערפון ײדישע הענט, פונעם ײדישן סוחה פון ײדישן קרעמער, בעל מלאכה און פארמיטלער.צוגלײד מיט די דאזיקע באמיאונגען, װאס זײער ציל איז געװען צו פארכאפןדעם ײדישן אינערלעכן האנדל — האבן די סיקאלער קריםטן געמאכט גרװםעאנשטרענגונגען ארױסצושטויםן די ײדן אויד פוגעם עקספארט־האנדל, רופנדיק דילאנדװירטשאפטלעכע באפעלקערונג נישט צו פארקויפן ײדן לאנדוױרטשאפטלעכעפראדוקטן. צו דעם צװעק האבן זײ אנגעהויבן צו שאפן פארן קאמף מיטן ײדישןהאנדל ,די אזוי גערופענע ״קולקא ראלניטשע״ (לאנדװירטשאפטלעכע קרײזן״).אינעם לעצטן צענדליק פונעם 19־טן י״ה האבן עקזיסטירט אין םיקאל שויןמערערע אזעלכע קריסטלעכע ״קולקא ראלניטשע״, װאם האבן זיד באשעפטיקט מיטאויפקויף און פארקויף פון די פויערישע לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן און איןיאר 1898 איז דארט געגרינדעט געװארן א האנדלס־פארבאנד, װאס האט ארומגענומעןמער וױ 50 אזעלכע פארקויפס־ און אױפקויף־פונקטן אינעם קרײז.די דאזיקע קריםטלעכע האנדלס־פונקטן, אונטערשטיצט מיט עפנטלעכע געלטערדורך דעם קרײז־ראט (ראדא פאװיאטאװא), האבן געדארפט דינען װי א מכשיראין דער אנטי־יידישער ארויםשטויסונגם־אקציע און — װי עם אונטערשטרײכט דאםאונדזער פוילישער היםטאריקער סאקאלםקי — האבן די דאזיקע ״קולקא ראלניטשע״געדארפט—געניסנדיק פון כסדרדיקער זארגפעלטיקער אונטערשטיצונג מצד די ארטיקעמאכטארגאנען (בפרט פון דער ראדא פאװיאטאװא) ,אין דער נאענטסטער צוקונפטפעיק זײן איבערצונעמען דעם דארפישן האנדל אויםשליםלעך אין זײערע הענט״68.די דאזיקע אנטי־ײדישע אקציע האט געמוזט געבן די געהעריקע רעזולטאטן. דערדרוק פון דער פארדרענגונגס־אקציע, אונטערשטיצט דורך אפיציעלע און אומאפיציעלעאנטיסעמיטישע פאקטארן האבן אנגעהויבן אונטערצוגראבן די װירטשאפטלעכע יסודותפון דער יידישער באפעלקערונג אין סיקאל. די צאל ײדישע עקזיסטענצן, װאם זענעןגעפאלן דארט א קרבן פון דער דאזיקער עקםטערמינאציע־טעטיקײט מצד דער קריםט־לעכער איינװוינערשאפט האבן זיך מיט יעדן טאג פארגרעסערט. פאר דער יידישערבאפעלקערונג אין םיקאל איז געבליבן נאר אײן ברירד,: אויםצװואנדערן פוןדער שטאט.צוליב די אטא םיבות איז אינעם לעצטן יארצענדליק פונעם 19טן י״ה די רעלאטױועצאל ײדן אין םיקאל געפאלן מיט 1.6%, װי מיר האבן דאם שוין פריער םעסטגעשטעלט.72ד״ר אברהם כאמעט (חופם)עם איז דארט פארגעקומען א צװװקם פונעם פוילישן עלעמענט אױפן חשבון פון דערײדישער באפעלקערונג, װעלכע איז ארויף אױפן װעג פון עמיגראציע.װעגן װעלכער ם׳איז ײדישער פאליטיק, װעגן אן ארגאניזירטער זעלבםטיהלפם־אקציע איז קײן רײד נישט געװען. צום םוף פונעם 19־טן י״ה האבן זיך אין דערשטאט געזעלשאפטלעך באטעטיקט אײנצלנע בכבודיקע, ם׳רוב ארטאדאקסישע שתדלנים,װאם האבן נאך זינט פריערדיקע יארן ערלעך און געװיסנהאפט פארװאלטעט מיטןקהילה־פארמעגן און רעפרעזענמירט דאם םיקאלער ײדנטום אינעם שטאט־מאגיסטראט.די דעמאלטיקע ארטאדאקסישע מנהיגים, װי ר׳ אײזיק ביק ז״ל און נאך אים ר׳ ישראלבארד ז״ל — זענען מיט פולער ערנסטקײט און איבערגעגעבנקײט געװען טעטיק איןדער קהילה. זײ האבן זיך אבער נישט גערעכנט מיט װעלכער ס׳איז דעה פון דיברײטערע קרײזן פון דער ײדישער באפעלקערונג, װאם האט אין דער דאזיקער תקופהצוליב דער רעאקציאנערער װאל־ארדינאציע, נישט געהאט קײן װאל־רעכט נישט צודער קהילה און נישט צום שטאטראט. הגם די דעמאלטיקע סיקאלער כלל־טוער זענעןתמיד גרײט געװען צו יעדער שתדלנות און האבן צו יעדער צײט אנטװיקלט א נויטיקעפילאנטראפישע הילפם־אקציע לטובת זײערע נויטבאדערפטיקע יידן. אבער פאר עפענעןדי טויערן פון דער קהילה פאר די ברײטערע שיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונגהאבן די דאזיקע כלל־טוער נישט געהאט נאך קײן פארשטענדעניש. להיפך —אפהיטנדיק דעם אלטן ײדישן שטײגער אױף דער ײדישער גאס אין סיקאל, האבןזײ מיט די בעסטע כװנות פארפאלגט יעדע שפור פון װעלטלעכקײט, װאס האט שויןאנגעהויבן ארײנצודרינגען אין די רײען פון דער דארטיקער ארטאדאקםישער ױגנט.ם׳איז גענוג אנצװוײזן אויף דעם םיקאלער לאנדסמאן, דעם זשורנאליסט אוןדיכטער חײם אהרון האפנער ז״ל, װאם איז געבוירן געװארן אין סיקאל אינעם יאר1864 און האט געלערנט דארט אין דער ישיבה. נאד דער חתונה איז ער געװארןא בדחן און האט אנגעהויבן צו שרײבן לידער אין העברעאישער און ײדישערשפראך, האט מיטגעארבעט אין דער בראדער צײטונג ״העברי״, ״עברי אנכי״׳ אוןשפעטער, אינעם יאר 1901 האט ער מיט דער משפחה זײנער אויסגעװאנדערטקײן אמעריקע, וװ ער האט זיך באטייליקט זשורנאליםטיש אין דארטיקע טאגבלעטעראון האט אויך ארויסגעגעבן עטלעכע זאמלונגען מיט העבדעאישע לידער. ער איז נפטרגעװארן אין אמעריקע אין יאר 1933.— 19 —דאס 20־טע יארהונדערט האט זיך אין סיקאל אנגעהויבן מיט א גרויס אומגליק.א שרעקלעכע שריפה האט אין יאר 1901 חרוב געמאכט א גרויםן טײל פונעםײדישן קװארטאל און הונדערטער ײדישע עקזיםטענצן זעגען געבליבן אן א דאךאיבערן קאפ. מיט דער גרעםטער אנשטרענגונג האבן זיך די דארטיקע ײדן גענומעןצום װידעראויפבוי פון זײערע צעשטערטע הײמען און ײדן, װאם האבן נישט געליטןדי ײדן אין סיקאל זינט ד־ עלטסטע צײטן73פון דער שריפה האבן נישט געלאזט פאלן זײערע ברידער אין אן עת צרד, און מיטא ברײטער האנט האבן זיי מיטגעהאלפן בײ דער אויפבוי־ארבעט.בכלל האט זיך איצט אין די גאליצישע שטעט און שטעטלעך פארערגערט דערװירטשאפטלעכער מצב פון דער ײדישער באפעלקערונג. אויב צום םוף פונעם 19־טןי״ה איז בערך 80% פונעם האנדל אין גאליציע געלעגן אין ײדישע הענט און איןגעװיסע בראנזשן האבן זיך מיטן הורט־ און עקםפארט־האנדל באשעפטיקט אויםשליסלעךײדישע סוחרים, האבן זיך שוין אין די ערשטע יארן פונעם 20־טן י״ה אנגעהויבן צוװאקלען די דאזיקע ײדישע װירטשאפטלעכע פאזיציעם.אין םיקאל און אין דער סביבה איז שטארק געשטיגן די צאל פוילישע ״קולקאראלניטשע׳/ װאס זענען שוין ארײנגעדרינגען אויך אין הורט־האנדל מיט לאנדװירט־שאפטלעכע פראדוקטן.אן ענלעכע טעטיקײט האט דארט אנטװיקלט דער ״םאױז אוקראינסקי׳/ ״דינאראדנא טארהאװלא״ און דער ״סאױז רוםקי״. די ײדן, געפינענדיק זיך איצט אונטערא דאפלטן דרוק פון פוילישע און אוקראינישע אנטי־ײדישע כוחות, האבן געמוזט שװערזיך ראנגלען אינעם קאמף מיט די ארויסשטויםונגם־באשטרעבונגען מצד דער ארומיקערקריםטלעכער באפעלקערונג.א בינטל ידיעות בנוגע דער װרטשאפטלעכער אוין געזעלשאפטלעכער סטרוקטורפון ד ײדן אין סיקאל אינעם ערשטן צענדליק פון ס2־טן י״ה — האט אונדז איבערגעגעבןד״ר דוד קינדלער, דער אנגעזעענער צױניםטישער און געזעלשאפטלעכער דארטיקערעסקן במשך צענדליקער יארן, װאס איז על פי נס ניצול געװארן פונעם נאצישן גיהנוםאון וװינט הײנט מיט זײן משפחה אין ישראל.װי ער דערצײלט דאס, האט זיך דאם ײדישע לעבן אין םיקאל נאך אין די ערשטעשכונת יהודים בסוקל הישן (לפני הדירה של משםחת קארן)א ײדיש װוינונגם־פערטל אינעם אלטן םיקאל (פאר דער װוינונג פון דער משפחה קארן)74ד״ר אגרהם כאמעט (חוםט)יארן פונעם 20*טן י״ה אנטװיקלט לױט אן אײגנארטיקן שטײגער, װאס זײן אױסדרוקאיז געװען דאם קאנצענטרירן זיך פון דער ײדישער מאםע ארום די דעמאלטיקעבארימטע גאוגים, צדיקים פון בעלז, הושאטין און םטרעליסק. יעדע אזא גרופע חםידיםהאט זיו אױפגעבויט און אויםגעהאלטן אן אײגענע שול. א חוץ ײדיש האבן דידארטיקע ײדן גערעדט א ביםל פויליש, אדער רוטעניש, אויף װיפל דאם איז געװעןנויטיק צום האנדל מיט דער פוילישער אדער רוטענישער באפעלקערונג. אין דערדאזיקער תקופה האבן שוין געלעבט דארט ײדן, װאם האבן געקענט א ביםל דײטשאון האבן געלײענט די װינער צײטתג ״די נײע פרײע פרעסע״, װאס איז געװעןגלייכצײטיק א מין מדריך אין פאליטישע פראבלעמען.דאם הײפעלע יידישע בערופם־אינטעליגענץ, װאם איז שוין דעמאלט טעטיקגעװען אין דער שטאט, האט געפירט אן אפגעזונדערט לעבן און איז געװען גענצלעךאסימילירט. צו דער דאזיקער בערופם־אינטעליגענץ האבן דעמאלט געהערט: דעראדװאקאט פרענקעל, א זײער געשעצטער און אנגעזעענער מענטש, און דער מעדיציךדאקטאר אוריך, װאם האט גהאט ם׳רוב א ײדישע פראקטיק.הינטער דער שטאט איז געװען טעטיק א דאמף־מיל, װעלכע עם האט אויפגעבויטדער סיקאלער גביר ראוך .שפעטער האט אפגעקויפט די דאזיקע מיל דער באראןװאטמאן, װעלכער האט זיך מתחײב געװען צו באשעפטיקן ראוכם זון אלס דירעקטארפון דער מיל, וװ עס זענען באשעפטיקט געװען בלויז ײדישע באאמטן און קריסטן אלספשוטע ארבעטער. דער דירעקטאר ראוק — הגם ער האט געפירט זײן הײם אינעםפוילישן גייסט, האט מיט א ברײטער האנט מנדב געװען אויף אלע יידישע צוועקן.אויף דער פעריפעריע פון סיקאל איז געשטאנען די קעםל־פאבריק, װאם האטגעהערט צו די ברידער גרינער, װעלכע האבן פון דער פראדוקציע פון קעסלען פארגאראלניעם (בראנפן־ברענערײען) געמאכט א גרוים פארמעגן. די בעלי בתים פוןדער דאזיקער פאבריק, פשוטע ײדן פונעם אלטן טראדיציאנעלן שטײגער, האבן זיךדערװארבן פיל אנזען אין דער שטאט. זײערע קינדער האבן שוין געהערט צו דעראםימילירטער בערופם־אינטעליגענץ.ם׳רוב ײדן אין דער שטאט — דערצײלט ד״ר קינדלער — זענען נאך אינעםערשטן צענדליק פונעם 20־טן י״ה געװען באשעפטיקט מיט מםחר, דערונטער נישטװײניק הורט־םוחרים. עס זענען אויך טעטיק געװען אין דער שטאט ײדישע האנט־װערקער, וױ שניידערס, םטאלארעם, מאלערם און גאר װייניק שוסטערם. דיקריסטלעכע באפעלקערונג — װאם מיר װײסן שוין פון פריער — האט זיך אויך איןדער תקופה באשעפטיקט מיט לאנדװירטשאפטלעכע ארבעט, דערבײ זענען אויךדארט טעטיק געעװן קריםטלעכע בעלי־מלאכות אין נישט קײן גרויםער צאל.װי עם גיט אונדז איבער ד״ר קינדלער, האבן זיך אין דער שטאט אין דערדאזיקער תקופה אויסגעצײכנט מיט געזעלשאפטלעכער ארבעט צװײ ײדן: אײנער איזגעװען דער פראפינאטאר בורשטין, א ײד א גביר, א שומר מסורת, װאם פלעגטדי ײדן אין סיקאל זינט די עלםסטע צײטן75אפט בײ זיד אין דער הײם זיצן בײ א בלאט גמרא. זײנע קינדער האבן שויןגעלערנט אויף די אונױוערסיטעטן, זענען שוין געווען גענצלעך אסימילירט און האבןזיך בכלל נישט באטײליקט אינעם יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן.דער צװײטער געזעלשאפטלעכער עסקן איז געװען אבגאט, אן אײגנטימער פוןא שניטגעשעפט און א מיטגליד פונעם םיקאלער שטאטראט. פון זײנע צוױי זין, —איז אײנער געװען אן אקטױוער אםימילאטאר, בעת דער צוױיטער האט געפירטא ײדיש לעבן.אין אלע פאליטישע ענינים האבן זיד דעמאלט די םיקאלער ײדן אריענטירטלויט די אנװײזונגען פונעם בעלזער צדיק.— 20 —נאד אין די לעצטע צענדליק יאר פונעם 19־טן י״ה, װען די גאליצישע לאנד־רעגירונג האט זיד געגרײט צו באגרענעצן און אפילו אפצושאפן די קאמפעטענצןפון די ײדישע קהילות, האבן די דעמאלטיקע פראגרעםיװע ײדישע כלל־טוער איןגאליציע פון דער ארגאניזאציע ״שומר ישראל״, גערופן קײן לעמבערג א צוזאמענפארפון די ײדישע קהילות, אויף װעלכע ס׳איז אנגענומען געװארן א מוסטער־סטאטוטפאר די קהילות אין גאליציע, און ס׳איז באשלאסן געװארן צו גרינדן אין גאליציעא רבנים־סעמינאר. בשײכות מיטן דאזיקן באשלום איז אויפן צוזאמענפאר פארגעקומעןא הײםער קאמף צװישן די פארגעשריטענע רעפרעזענטאנטן פון די קהילות אוןדי פארשטײער פון די ארטאדאקםן. צום םוף האט דער בעלזער צדיק, רבי יהושערוקח זצ״ל, מיט נאך אנדערע ארטאדאקםישע רבנים, גערופן צו באיקאטירן די החלטותפונעם לעמבערגער ציזאמענפאר. שאפנדיק גלײכצײטיק א באזוגדערע רעליגיעזעארגאניזאציע ״מחזיקי דת״, װאם האט זיך ״״שטעלט פאר אן אויפגאבע צו באקעמםןדי פראגרעסױוע טענדענצן, װאם האבן זיד אנגעהויבן ארײנצורײםן אין די ײדישעקהילות.די דאזיקע ארטאדאקםישע קרײזן האבן אין יאר 1882 צונויפגערופן קײן לעמבערגא קאנפערענץ, אין װעלכער ם׳האבן זיד באטײליקט 220 רבנים און 800 דעלעגאטןפון ײדישע קהילות אין גאליציע און בוקאוױנע און וװ ם׳איז באשטעטיקט געװארןא םטאטום פאר ײדישע קהילות לויטן ארטאדאקםישן נוםח.דער דאזיקער קאמף צװישן דעם ארטאדאקסישן און פראגרעסױון לאגער אינעםגאליצישן ײדנטום בנוגע דעם מהות און קאמפעטענץ פון די ײדישע קהילות איןגאליציע האט אפט אנגענומען שארפע פארמען — בפרט װען אויף דער ײדישערפאליטישער ארענע אין גאליציע זענען דערשינען ײדיש־גאציאנאלע מנהיגים, װאםהאבן אויפגענומען דעם קאמף פאר דער רעאליזירונג פון ד״ר הערצלס לאזונגצו דעראבערן די ײדישע קהילות.װי מיר האבן דאם שױן פריער אנגעװיזן, איז פאר די סיקאלער ײדישע מנהיגים76ד״ר אברהם כאמעט (חומט)פרעמד געווען דער באגריף פון ײדיש־נאציאנאלער פאליטיק און נאך אין די ערשטעיארן פונעם 20טן י״זז ד.אט אױף דער ײדישער גאס אין םיקאל געהערשט רו און ביזצום דערשײנען פון די ערשטע צױניסטישע פיאנערן איז אויך ארום דער ײדישערקהילה אין םיקאל נישט פארגעקומען קײן שום קאמף. עם האבן אין דער דארטיקערקהילה געהערשט עטלעכע בכבודיקע ארטאדאקסישע רײכע משפחות, װאס האבןערלעך און מיט איבערגעגעבנקײט אנגעפירט מיט דער קהילה־װירטשאפט אין דיענגע ראמען פון דער דעמאלטיקער באגרענעצטער קהילה־טעטיקײט.אפט האבן די דאזיקע קהילה־פרנםים רעפרעזענטירט די ײדישע באפעלקערונגאויך אינעם םיקאלער שטאטראט, באנוצנדיק זיך מיט פשוטער שתדלנות אלס אײנציקמיטל צו דערגרײכן װעלכע ס׳איז הנחות פארן ײדישן צהאינעם קאמף צװישן פאליאקן און רוטענער, האבן זײ זיך תמיד סאלידאריזירטמיטן פוילישן צה װעלכער האט זיך געהאלטן פאר דעם אײנציקן בארעכטיקן הערשעראין מזרח־גאליציע.— 21 —די נאציאנאל־צױניסטישע שטרעמונגען, װאס האבן אין די ערשטע יארןפונעם 20־טן י״ה געהאט שוין פארכאפט די געמיטער פון די יידישע מאםן אין דיגרעסערע מזרח־גאליצישע שטעט, האבן םוף כל סוף דורכגעבראכן די ײאגט פוןאינדיפערענטיזם און פאליטישער נאציאנאלער גלײכבגילטיקײט, װאס האט דורותלאנג געהערשט אויף דער ײדישער גאם אין סיקאל. אינעם יאר 1905 איז שוין דארטטעטיק געװען א צױניםטישער פאראײן מיט ד״ר שמעון װאלפראם בראש 37.בעת די װאלן צוס עםטרייכישן פארלאמענט אינעם יאר 1907 זענען די יונגעציוניםטישע אקטיוויסטן אין גאליציע, צום ערשטן מאל ארוים צום קאמף פאר דיײדיש־נאציאנאלע קאנדידאטן, װאם זענען ארויםגעשטעלט געװארן אין עטלעכעװאל־קרײזן. דער דאזיקער װאלקאמף האט געװעקט די ײדישע מאסן פון דערפאליטישער אפאטיע און אפגעשטאנענקײט. מיט אומבאשרײבלעכער התלהבות זענעןדי ײדיש־נאציאנאלע לאזונגען אויפגענומען געװארן אין די ײדישע ישובים איןגאליציע.דעם ײדיש־נאציאנאלן לאגער האט באקעמפט א געאײניקטער פראנט פון דערפױלישער רעאקציע מיט ײדישע אסימילאטארן און אנטי־צױניסטישע ארטאדאקסישעקרײזן, װעמען ס׳איז געלונגען דורכצופירן נאר דרײ קאנדידאטן, הגם אין א גאנצעררײ שטעט האבן ײדן מאסנהאפט געשטימט אויף דער ײדיש־נאציאנאלער ליסטע.אין םיקאל האט דער דאזיקער װאל־קאמף געפונען נאך א שװאכן אפקלאנג.די דארטיקע ױנגע צױניסטישע ארגאניזאציע האט אין איר טעטיקײט אנגעטראפןאויף א שטארקער קעגנערשאפט מצד אלע ארטאדאקםישע קרײזן, װאס זענען נאךדעמאלט געװן דער דעצידירנדיקער פאקטאר אויף דער ײדישער גאס.די ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן77די זעלבע קרײזן, אנגעפירט דורך רײכע ארטאדאקסישע בעלי בתים, האבו אוידגעהערשט אין דער ײדישער קהילה אין סיקאל. די דארטיקע ברײטע שיכטו פון דערײדישער באפעלקערונג האבן נישט געהאט קײן גרױםע דעה ביי דער װאל פון דערקהילה־פארװאלטונג, וױיל דאם אקטױוע און פאסױוע װאל־רעכט איז געװען אפהענגיקפון א צװײפאכיקן װאל־צענזוס: א צענזוס פון פארמעגן און פון לומדותדאס סיקאלער יידנטום איז געװען אינעם ערשטן צענדליק יאר פונעם 20סטן י״האין דער גינםטיקער לאגע, װאס בראש פון דער קהילה זענען געשטאנען ײדן לומדים,װאם האבן ערלעך און איבערגעבן אנגעפירט מיט דער קהילה־װירטשאפט לטובתדער גאנצער ײדישער באפעלקערונג אין דער שטאט. עם באװײזט דאס אונדז דערצוזאמענשטעל פון דער קהילה־פארװאלטונג אין סיקאל אינעם בודזשעט־יאר 1909/10(תר״ע) 38, לויט װעלכן ראש הקהל איז געװען דעמאלט ר׳ אײזיק ביק און וײןשטעלפארטרעטער איז געװען ר׳ טאדרעס אקנער. צו דער קהילה־פארװאלטונג האבןנאך געהערט דעמאלט: מעכל שלמה בורשטין, מאיר פפעפער, צלל שמוצער, משהבאום, מאיר בעריש רײמאן, מענדל טרעפעל, לײב ברי, שלמה בלום, חײם יעקברײמאן, דוד שפאלטער. שטאט־רב איז געװען דעמאלט ר׳ שמואל רוקח און אחוץאים זענען געװען טעטיק אין דער קהילה די רבנים: שבתי הערצאג און ר׳ לײבעלעדײן. קהילה־םעקועטאר איז געװען יעקב הארן.מיט דער חברה קדישא האט אנגעפירט דעמאלט חײם יעקב רײמאן. ס׳איז כדאינאד אונטערצושטרײכן, אז דער סיקאלער קהילה־בודזשעט פארן יאר 1909/10 האטבאטראפן 12.000 עםטרײכישע קראנען39 — א גענוג גרויסער סכום װי אויף דידעמאלטיקע פארהעלטענישן.— 22 —צום סוף פונעם ערשטן צענדליק יאר פונעם 20־טן י״ה איז אין סיקאל באדײטנדגעשטיגן דער צושטראם פון פאליאקן פון מערב־גאליציע. די ירידה פון דער רעלאטױוערצאל ײדן לגבי דער דארטיקער אלגעמײגער צאל אײנװוינער, װאם האט זיך געלאזטמערקן שוין אינעם יאר 1900, האט איצט געהאלטן אין אײן װאקסן. אינעם יאר 1910האט די צאל ײדן אין סיקאל באטראפן 4516 נפשות, דאס איז מיט 738 נפשות מער װיאין יאר 1900 און טראצדעם איז דארט געפאלן איצט די רעלאיװע צאל ײדן פון39.3 פראצענט אויף 38.9%. פארשטײט זיך, אז מיטן וװקם פון דער צאל פוילישעאײנװוינער — איז אויד שטארקער געװארן זײער דרוק קעגן די ײדישע װירטשאפטלעכעפאזיציעם אין דער שטאט.די יידן זענען נישט געזעםן מיט פארלייגטע הענט. די ײדישע געזעלשאפטלעכעקײטאין מזרח־גאליציע האט ארגאניזירט א ברײט־פארצװײגטע פארטײידיקונגם־אקציע,װאם איר אױפגאבע איז געװען צו דערטײלן הילף די ײדישע באדראטע עקאנאמישע78ד״ר אברהם כאמעט (חומט)פאזיציעם, װאם האבן זיך געװאקלט אונטערן דרוק פמ די פארדרענגונגם־באשטרעבונגעןמצד די פוילישע בירגערלעכע עלעמענטן.אץ םיקאל האבן די פאליאקן אינעם ערשטן צענדליק יאר פונעם 20־טן י״האנטוװקלט אן אינטענסיװע װירטשאפטלעכע טעטיקײט, בעיקר אויפן געביט פוןגרינדן קרעדיט־אנשטאלטן, װאס זײער ציל איז געװען צו פינאנסירן דעם פוילישןהאנדל. בעת אינעם יאר 1908 זענען דארט טעטיק געװען 4 ײדישע קרעדיט־געזעלשאפטן, האבן אין דער זעלבער צײט עקזיסטירט דארט 5 קריםטלעכע אזעלכעקרעדיט־אינסטיטוציעם 40.אין רעזולטאט פון דער פארארדענונג װעגן זונטיק־רו, װי אויך צוליב די גזירותפון זאלץ און געטראנק־מאנאפאלן, האט זיך באדײטנד פארערגערט די װירטשאפטלעכזילאגע פון די ײדן אין סיקאל. א פאטאלע השפעה אויפן װירטשאפטלעכן מצב פוןדער ײדישער באפעלקערונג אין גאליציע האט געהאט די פארארדענונג װעגן דיפראפינאציע־קאנצעסיעם, צוליב װעלכער פון בערך ססס.15 ײדישע משפחות, װאסהאבן געלעבט פונעם האנדל מיט משקאות — האבן 8000 — דאס איז בערך 40.000ײדן, פארלוירן זײערע פרנסות.— 23 —צום אנהויב פונעם צװײטן צענדליק יאר פונעם 20־טן י״ה האט זיך אין סיקאל,א דאנק דער אינטענםױוער אויפקלערונגס־טעטיקײט פון דער ױנגער צױניםטישערארגאניזאציע, אנגעהויבן צו װעקן דאם נאציאנאלע באוװםטזײן פון דער ײדישערבאפעלקערונג. בעת די װאלן צום עםטרײכישן פאולאמענט אינעם יאר 1911, האישוין די ציוניםטישע ארגאניזאציע גענומען אן אקטיװן אנטייל אין דער װאל־אקציע אוןמיטן גאנצן ברען געװארפן זיך אינעם װאל־קאמף.אינעם ז׳ולקװע—ראװא רוםקא—םיקאלער װאל־קרײז, האבן קאנדידירט דערפוילישער פראפעסאר סטאזשינסקי ,ד״ר איגנאצי שטײנהאוז — אן אדװאקאט, אונטער־שטיצט דורכן שטאטהאלטער (נאמיעסטניק) באבזשינסקי, דער אוקראאינישער גלחלעװיצקי או,׳ ד״ר ראפאפארט, א מזרחיסט, א מיטגליד פון שטאטראט אין לעמבערג.דער יידיש־נאציאנאלער װאל־קאמיטעט האט פארגעלײגט די אוקראינער צו שליםןא װאל־אפמאך, לויט װעלכן זײ האבן געדארפט ,אינעם דאזיקן קרײז, אפגעבן זײערעשטימען פארן יידישן קאנדידאט ראפאפארט. ם׳איז אבער דערפון גארנישט געװארן,וױיל די אוקראינער האבן געװאלט צומערשט פרוװן זײערע כוחות און בײם ערשטןװאלגאנג שטימען אויף זײער קאנדידאט לעװיצקי און ערשט בײ דער עװענטועלערשטיכװאל, האבן זײ געװאלט װארפן זײערע שטימען פארן ײדיש־נאציאנאלן קאנדידאט.װי עם גיט אונדז איבער ד״ר קינדלער אין זײנע זכרונות, האט דער ײדיש־גאציאנאלער קאנדידאט ד״ר ראפאפארט, באקומען אין דער שטאט םיקאל גופא, בײדעם ערשטן װאלגאנג, די גרעםטע צאל שטימען,אבער אין א רײ קלענערע ארטשאפטן,די ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן79װאס האבן געהערט צום דאזיקן װאל־קרײז, האבן די ײדן, טעראריזירט דורך דיאפיציעלע אדמיניסטראטיװע פאקטארן, װי אױן־ אונטער דער השפעה פון די אבטי־צױניסטישע ארטאדאקסישע קרײזן, געשטימט אױף ד״ר שטײנהאוז אװ ס׳איז געקומעןצו א שטיכװאל צװישן דעם לעצטן און פראפעסאר סטאזשינסקי. געװײלט געװארןאיז ד״ר שטײנהאוז, װעלכער איז איגעם װינער פארלאמענט געװארן א מיטגלידפונעם פוילישן פארלאמענטארישן קלוב (קאלא פאלסקיע).אין די יאר 1912, 1913, האט גאליציע דורכגעמאכט א שװערן װירטשאפטלעכןקריזיס. די אגרעסיװע מלחמה־טענדענצן פון דער עםטרײכיש־אונגארישער פאליטיקזענען װאס א מאל בולטער געקומען צום אויסדרוק.טיף צעטרײסלט איז געװארן דאם גאנצע װירטשאפטלעכע לעבן אין גאליציע.םטאגנאציע אינעם האנדל, װי אױך אין דער אזוי אויך שװאך־אנטװיקלטער אינדוסטרי,האבן דערפירט צו א מוראדיקער ארבעטםלאזיקײט און די פאופעריזאציע אויף דערײדישער גאס האט אנגענומען שרעקלעכע פארמען. עם זענען דעמאלט אין א רײשטעט טעטיק געװען ײדישע געזעלשאפטלעכע כוחות, װאם זײער אויפגאבע איזגעװען צו ארגאניזירן א ברײט פארצװײגטע הילפס־אקציע.אין םיקאל איז ביז צום יאר 1913 נישט טעטיק געװען קײן אײן ײדישע געזעל־שאפטלעכע אינסטיטוציע, אדער הומאניטארע ארגאניזאציע, װאס האט זיך געזאלטבאשטרעבן אױף אן ארגאניזירטן אופן צו לינדערן די ײדישע ארעמקײט. עס זענעןדארט טעטיק געווען אײנצלנע פארמעגלעכע יידן, וואס האבן געהאלטן פון דער מצוהפון צדקה און האבן זיך װי װײט מעגלעך באמיט צו העלפן זייערע נויטבאדעפטיקעברידער. װעגן אזעלכע איידעלן סיקאלער ײדן װערט אויספירלעך דערמאנט איןאנדערע קאפיטלען פונעם דאזיקן יזכור־בוך.— 24 —ערשט דער שװערער פארמלהמהדיקער ווירטשאפטלעכער קריזים אין גאליציעאון די אלגעמײנע ארעמקײט, װאם האט זיך אזוי געװאלדיק פארשפרײט אויף דערײדישער גאס אין םיקאל — האט באװירקט, אז די דארטיקע כלל־טוער האבן אײנגעזעןדי נויטװענדיקײט צו שטעלן די פילאנטראפישע טעטיקײט אויף ברײטערע געזעל־שאפטלעכע יסודות. אזוי זענען דארט אינעם יאר 1913 געגרינדעט געװארן עטלעכעפילאנטראפישע פאראײנען, װאם יעדער פון זײ האט געהאט אן אבדערע אויפגאבע.א רירערדװיקע טעטיקייט האט אנטװיקלט דער יידישער שנײדער־פאראײן, װאסאיז געגרינדעט געװארן אין דעם דאזיקן יאר. די סיבה צוליב װעלכער ס׳איז ערשטאינעם יאר 1913 געגרינדעט געװארן דער דאזיקער פאראײן, איז געװען פשוט דער,װאם אין אלטן סיקאל, אין דער שטאט פון לומדים און גדולי התורה, איז די צאלײדישע האנטװערקער נישט געװען קײן גרויסע. מיט דער צײט, האבן דארט אײנגע־װאנדערט ײדישע בעלי־מלאכות פון די ארומיקע שטעטלעך און אזוי װי צװישן80ד״ר אברהם כאמעט (חומט)די נײע אײנװאנדערער איז געווען א גרעםערע צאל שנײדער, ד.אבן זײ געגרינדעטאן אײגענעם פאראײן מיט אן אײגענעם שולעכל, װאס האט זיך געפונען נעבן ביתהמדרש און וװ עס האבן, א חוץ ײדישע שנײדער, געדאװנט אויך האנטװערקערפון אנדערע בראנזשן. במשך א סך יארן איז בראש פון דער שנײדער־שול געשטאנעןר ׳ױסף אליהו צװירן ז״ל41, װעלכער איז געװען זײער אקטיװ בײם אויפהאלטן דעםשנײדער־פאראײן מיטן שולעכל און דערבײ האט ער אנטװיקלט א זײער נוצלעכעטעטיקײט לטובת די ײדישע האנטװערקער אין דער שטאט. אינעם בודזשעט־יאר1914/15 איז בראש פונעם שנײדער־פאראײן געשטאנען דער םיקאלער פארדיגםטפולערכלל־טוער מ. קרעבס ז״ל.א ברײטע הילפס־טעטיקײט האט אין מיקאל אינעם יאר 1913 אנגעהויבן צואנטװיקלען דער פאראײן ״תומחי ענײם״, װאס האט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבעבעת די װינטער־חדשים צו פארזארגן די ארעמע ײדן מיט הײץ־מאטעריאל. בראשפונעם פאראײן איז געשטאנען ר מענדל ברי, װעלכער האט מיט זײן אומדערמידלעכערטעטיקײט פיל בײגעטראגן צו לינדערן די נויט אויף דער ײדישער גאס42.א באזונדערם אויםערגעװײנלעך װיכטיקע און נוצלעכע טעטיקײט אין םיקאל האטזינט דעם יאר 1913 אנטװיקלט דער פרויען־פאראײן ״עזרת נשים״, װאס זײן הויפט־אויפגאבע איז געװען צו באקעםטיקן די קראנקע ײדן, װאם האבן זיך אויפגעהאלטןמימין (פון רעכטס): ר׳ אשר שמירער — ראש ישיבה בסוקלדי ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן81אינעם אלגעמײנעם שטאטישן שפיטאל. א סך יארן איז אין דער שפיץ פונעם דאזיקןפאראײן געשטאנען די איבערגעגעבענע געזעלשאפטלעכע טוערין פרוי חנזז קרעמינערז״ל און פרױ פאדזאמטשער.א גאר וױכטיקע הומאניטארע אויפגאבע האט געהאט דער פאראײן ״ביקורחולים׳/ װאם האט אויך אנגעהויבן זײן טעטיקײט אינעם יאר 1913 און האט זיךבאשעפטיקט מיט דערטײלן אומזיסטיקע הילף פאר ארעמע ײדן. במשך לאנגעיארן איז די דאזיקע געזעלשאפט אנגעפירט געװארן דורך דעם פארדינסטפולן ײדישןעםקן ר׳ אפרים גראס ז״ל.צום שבח פון דער פארװאלטונג פון דער ײדישער קהילה אין סיקאל אין דערתקופה 1913/14 — מוז אונטערגעשטראכן װערן, אז אויפן געביט פון סאציאלערהילף האט זי ארויםגעװיזן א באדײטנדיקע אקטױויטעט. אינעם בודזשעט־יאר 1913/14איז בראש פון דער דארטיקער קהילה־פארװאלטונג געשטאנען ר׳ צלל שמוצער, װעלכערהאט קאנטינואירט די טראדיציע פון דער פריערדיקער קהילה־פארװאלטונג און האטמיט פולער איבערגעבנקײט דערפילט זײנע געזעלשאפטלעכע אויפגאבן. אין דעםדאזיקן בודזשעט־יאר האבן צו דער קהילה־פארװאלטונג, א חוץ די פריערדיקע מיט־גלידער, װאס זענען געװען טעטיק אינעם יאר 1912/13 — געהערט נאך צװײ נײעגעזעלשאפטלעכע עסקנים, ר׳ אברהם קראם און ד. װעליש זאקם".אין גאר שװערע באדינגונגען האט זיך געפונען די ײדישע קהילה אינעם בודזשעט־יאר 1914/15, װען אין דער צװײטער העלפט 1914 האט זיך צעפלאקערט די ערשטעװעלט־מלחמה. בראש פון דער קהילה איז דעמאלט געשטאנען ר׳ צלל שמוצער ז״לאון אין דער קהילה־פארװאלטונג זענען אויפן ארט פון אברהם קראם און זאקס, ארײןר׳ הערץ קאנסטאנטין און נתן שרײבער. אלס קהילה־םעקרעטאר איז דעמאלט טעטיקגעװען א. מ. זאק44.— 25 —אין חודש אויגוסט 1914 איז אויסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה. םיקאל האטזיך באלד אין די ערשטע טעג פון די בלוטיקע שלאכטן, געפונען אויף דער פראנט־ליניע. אין רעזולטאט פונעם ערשטן אנגריף, זענען די עםטרײכישע ח־ילות צוגעקומעןביז לובלין. באלד אבער זענען זײ דורכן צארישן גענעראל רוזםקי צוריקגעשטױםןגעװארן ביז איבער די עסטרײכישע גרענעץ. דעם 16־טן אויגוםט 1914 האבן דירוםישע םאלדאטן פארנומען סיקאל. צװײ װאכן שפעטער האט דער רוםישער גענעראלברוםילאװ פארנומען טארנאפאל און האליטש און דעם 3־טן סעפטעמבער 1914 איזער ארײן מיט זײן ארמײ קײן לעמבערג.מיטן אױסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן זיך אנגעהויבן גאר שװערעצײטן פאר די םיקאלער ײדן. באלד נאכן פארנעמען די שטאט דורך די רוםישעקאזאקן און טשערקעםן, איז דארט םארגעקומען א בלוטיקער פאגראם. אלע ײדישע82ד״ר אברהם כאמעט (חומט)קלײטן זענען גענצלעך אויםגערויבט געװאח, דערבײ זענען פארנומען געװארן35 ײדישע ערובניקעם און 75 ײדן זענען פארשלעפט געװארן קײן רוםלאנד45.אומבאשרײבלעך שװער זזאבן געליטן די סיקאלער ײדן בעת דער לאנג־דויערנדיקעררוםישער אקופאציע. דער הונגער און די אלגעמיינע נויט אויף דער ײדישער גאם האבןגעשטעלט דאם הײפעלע געזעלשאפטלעכע טועה װאס זענען געבליבן אין דער שטאטפאר גרויםע אויפגאבן.טאג־טעגלעך זענען אנגעקומען פליטים אפילו פון װײטערע מקומות, װאם האבןזיך פלוצומ געפונען אויף דער רוסישער, אדער עסטרײכישער פראנט־ליניע. און תמיד,װען ס׳האט געדראט א םכנה פאר נויטבאדערפטיקע ײדן, האבן די סיקאלער בעלי־בתים, אלײן אין א שװערן מאטעריעלן מצב, נישט געשפארט קײן מי און קרבנות,כדי צו העלפן און צו ארגאגיזירן א רעטונגס־אקציע.װען די רוםישע ארמײ האט אין חודש מאי 1915 געליטן אונטער גארליץא גרויםע מפלה, האט זי זיך אין בהלהשער אײלעניש צוריקגעצויגן פון גאנץ מיטל־גאליציע און פארלאזנדיק די שטאט גארליץ האבן די רוסן פארכאפט 80 דארטיקעבכבודיקע יידן, דערונטער אלטע און שװאכע, װאס האבן צו פוס געמוזט מיטמאכןדעם גאנצן װעג ביז סיקאל, וװ ס׳האט זיך אויפגעהאלטן דער רוםישער מיליטערישערשטאב. פארמאטערטע און האלב טויטע זענען די גארליצער ערובניקעם צוגעפירטגעװארן צום הױפטקװארטיר פונעם רוסישן שטאט־קאמענדאנט, װאם האט פארנומעןדעם בנין פון דער דארטיקער פאםט. בליץ־שנעל האט זיך פארשפרײט אין דער שטאטדי ידיעה װעגן דעם שרעקלעכן מצב פון די פארשלעפטע גארליצער ײדן און באלדזענען פון אלע גאםן געקומען צו לויפן ײדן׳ צוטראגנדיק פאר די אויסגעהונגערטעערובניקעס עםן און צו טרינקען. צוגלײך איז דער אומדערמידלעכער כלל־טוער פוןדער טשארטקאוו־הושאטינער קלויז ר׳ ישראל בארד, אװעק צום שטאט־קאמענדאנטאון האט בײ אים אויסגעפועלט, אז אלע גארליצער ערובניקעם זענען באפרײטגעװארן בתנאי, אז ער האט געמוזט, צוזאמען מיטן דעמאלטיקן םיקאלער ראש הקהל,גאראנטירן, אז די באפרײטע גארליצער ײדן װעלן זיך צו יעדער צײט, אויפן פארלאנגפונעם רוםישן קאמענדאנט, צוריק קערן צו דער רוסישער קאמענדאטור. דערװײל האטמען אלע גארליצער ײדן אײנגעארדנט אין דער הושאטינער קלויז, װי זײ האבןבאקומען צו עסן און צו טרינקען. זײ זענען אױך פארזארגט געװארן מיט װוינונגען,װײל כמעט יעדער פון די שטאטישע רײכע בעלי־בתים האט אהײם גענומען צו זיךאוײנעם, אדער צװײ ערובניקעם.— 26 —אינעם חודש יוני 1916, האט די רוסישע ארמײ, אונטער דער אנפירונג פונעםגענעראל ברוםילאװ ,נאך שװערע שלאכטן, װידער פארנומען א גרױםן טײל פון מזרח־גאליציע און גאנץ בוקאוױנע. אין די אקופירטע איצט דורך די רוםן געביטן איןדי ײדן אין םיקאל זינט די עלטסטע צײטן83גאליציע, האט זיד אין א גרױםער מאם פארבעסערט די לןןגע פון די ײדן, װײל עםהאבן אויפגעהערט די פאגראמען און דעפארטאציעם. פון דער אנדערער זייט אבערהאט זיך פארערגערט דער עקאנאמישער ײי אויד דער געזעלשאםטלעכער מצב פון דערײדישער באפעלקערונג אין די אקופירטע שטעט און שטעטלעך.זייער טרויעריק איז געווען דעמאלט דער מצב פון די יידן אין די אקופירטעגאליצישע ארטשאפטן. װי עם שילדערט דאם אנ—סקי אין די דערמאנטע שוין פריערזכרונות זיינע — זענען גרויסע שטחים ערד געבליבן נישט באארבעט, דער האנדלאיז אפגעשטאנען ,די פאבריקן און אפילו די בעלי מלאכה זענען געבליבן אן ארבעט.די ײדישע אינטעליגענץ, װאס איז פארבליבן, האט נישט געהאט קײן מיטלען צוםלעבן. די אקופאציע האט אויסגעשעפט אלע זאפאםן. עם האט זיך געשאפן א נידער־געשלאגענע, פעסימיטסישע שטימונג. אפגעריםן פון יעדער קולטור, אן צײטונגען, אןא בוך, אן טעאטער, די ױגנט אן שולן — האט זיד געפונען אויף דער גאס. אין דעםזעלבן יאר 1916 האבן די רוסישע מאכט־ארגאנען אנגעהויבן צוריק צו שיקן אלעדעפארטירטע גאליצישע ײדן (א חוץ די ערובניקעס). אויך קײן סיקאל זענען איצטצוריק געקומען די 75 ײדן, װאם זענען פארשלעפט געװארן אין די ערשטע װאכןפון דער מלחמה. צוזאמען מיט זײ האבן די דוםן ארײנגעשיקט קײן םיקאל אן ערך4000 הײמלאזע ײדן פון פאדװאלאטשיםק און הושאטין. אין א שרעקלעכן מצב האבןזיד געפונען די דאזיקע ײדן. די ארעמע קהילה אין סיקאל האט געמאכט אלעאנשטרענגונגען כדי צו פארשאפן א דאד איבערן קאפ פאר די אומגליקלעכע הײמלאזעײדן און װי עם גיט איבער אנ—םקי האט מען דארט ארײנגעזעצט צו 4 און 5משפחות אין אײן צימער, דערבײ זענען אויםגענוצט געװארן אלע בתי מדרשים,מאגאזינען און אפילו שטאלן.— 27 —אין אומאפהעכגיקן פוילןאין נאװעמבער 1918 האט זיד פארענדיקט די בלוטיקע װעלט־מלחמה און אויףדי חורבות פון די אקופאנטישע מלוכות איז אנטשטאנען די אומאפהענגיקע פױלישעמדינד״ װאם האט צװישן אנדערע ארומגענומען אויד גאליציע. באלד אבער האבןדי אוקראינער דערקלערט מזרח־גאליציע פאר א טײל פון דער ניײגעשאפענערמערבדיקער אוקראינישער רעפובליק, צו װעלכער עם האט אויך געהערט די שטאטסיקאל.די ײדן אין מזרח־גאליציע האבן געהאט גענוג אויסצושטײן בעת די פויליש־אוקראינישע קאמפן, װאס האבן זיד צעפלאקערט אויף דעם דאזיקן שטח. װעגן דעםטרויריקן מצב פון דער ײדישער באפעלקערונג אין סיקאל אונטער דער הערשאפטפון די אוקראינישע מאכטהאבער, דערװיסן מיר זיד םון א קארעםפאנדענץ פון84ד״ר אברהם כאמעט (חומט)דארטן, װאס איז דערשיגען איו דער לעמבערגער צױניסטישער טאגצײטונג ״כװילא״פונעם 16.6.1919 (נומ. 152). ״דעם 2*טן נאװעמבער 1918 — לײענען מיר אין דערדאזיקער קארעספאנדענץ — איז די ײדישע באפעלקערונג אין םיקאל געשטאנעןפאר דעם פאקט פון איבערנעמען די מאכט דורך די אוקראינער. אפגעריםן פונעםרעשטלעכן טײל פוגעם לאנד און אן אנװײזונגען — האט זי אלײן אויסגעװײלטדעם ריכטיקן װעג פון גענצלעכער נײטראליטעט. די אנפירונג מיט די ײדישע עניניםהאט איבערגענומען דאם פרעזידױם פון דער היגער קהילה, ארום װעלכער עם האטזיך קאנצענטרירט א גרופע ארבעטזאמע בעלי בתים. פון טאג צו טאג איז װאםא מאל מער נויטיק געװען די דאזיקע טעטיקײט, װײל די פולשטענדיקע םטאגנאציעאינעם האנדל, ארויםגערופן דורך דעם מאנגל פון פארקערםמיטל װי אויך דורך דערגענצלעכער צענטראליזאציע פונעם האנדל אין די הענט פון די אוקראינישע הערשער,האבן װאס א מאל מער פארגרעםערט די ארעמקײט פון דער ײדישער באפעלקערונג.די נישט זעלטענע מיליטערישע עקסצעםן האבן ארויסגערופן אומרואיקײט און די מיטצװאנג אײנגעפירטע מטבע, די קארבאװאנצעס (הרױוענצעס) האבן צום רעשטרואינירט דאם פאלקםפארמעגך/״פון פרײװיליקע שפענדן — לײענען מיר װײטער אין דער דאזיקער קארעס־פאדענץ — איז ארגאניזירט געװארן א פילאנטראפישע אקציע, דערבײ האט איןדער דאזיקער ארבעט מוטיק מיטגעהאלפן דער ײדישער פרויען־קרײז. יעדעס מאל,װען ס׳איז נאר נויטיק געװען, האט מען אינטערװענירט בײ דער אוקראינישערמאכט. א טיפער װײטיק האט אויפגעטרײםלט די ײדישע געזעלשאפט צוליבן פארמשפטןצום טויט דעם גענומענעם אין געפאנגענשאפט אפיציר פונעם פוילישן מיליטער —םעװערין בוקםבוים ז״ל׳/צום םוף דערװיסן מיר זיך פון דער דאזיקער קארעםפאנדענץ, אז אין דער שטאט״האט שטארק פולסירט דאס לעבן פון דער ױגנט, װאם האט זיך קאנצענטרירטאין דער ,השומר׳־ארגאניזאציע און אין דער העברעאישער שול. די עקזיםטירנדיקעײדישע פאראײנען האבן זיך באמיט צו באפרידיקן די קולטורעלע און געזעלשאפטלעכעבאדערפענישן, אויף װיפל עם האבן דאס דערלויבט די אומרואיקע צײטן און אויבעם האבן זיך אין דער שטאט נישט געפונען גרעםערע מיליטערישע אפטײלונגען״.״שרעקלעך זענען אבער געװען די לעצטע טעג — גיט איבער די קארעםפאנדענץ —װען די אוקראינישע מאכט־ארגאנען האבן אין א בהלה פארלאזט די שטאט. דאםרויבן האט נישט גענומען קײן סוף. עס איז נישט פארשוינט געבליבן קײן אײן הויז.נאכן ארײגמארש פונעם פוילישן מיליטער, איז גישט געװען מקנה צו זײן די ײדישעבאפעלקערוגג. ערשט אין רעזולטאט פון אן אינטערװענץ מצד די היגע פוילישעבירגער, װאס האבן נישט פארגעסן דאס װירדיקע פארהאלטן זיך פון די ײדן, װאםהאבן זיי תמיד בחפץ לב געהאלפן מאראליש און מאטעריעל — האבן זיך געבעםערטדי פארהעלטענישן. די דאזיקע באציאונג צו דער ײדישער באפעלקערונג מצד דידי ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן85פוילישע אײנװוינעה איז געקומען צום אויםדרוק אױף א פארזאמלונג פון פאליאקן,װו מען האט נישט געהערט גײן אײן פײנטלעכע אנדײטונג לגבי די ײדך.— 28 —טראץ דעם איז זײער שװער געװען דער פאליטישער מעמד פון דער ײדישערבאפעלקערונג אין סיקאל. דאם פראקלאמירן די נײטראליטעט מצד דער ײדישערבאפעלקערונג אין מזרודגאליציע, בעת דער פויליש־אוקראינישער מלחמה, האט ארױנדגערופן אן אומצופרידנהײט און שנאה צו ײדן םײ אויפן פוילישן און סײ אויפןאוקראינישן צד.דער מצב פון די ײדן אין מזרח־גאליציע האט זיד נישט געבעסערט אפילו נאךדעם, װען ם׳האט זיך אינעם חודש יאנואר פארענדיקט די פויליש־אוקראינישע מלחמה,מיט דער גענצלעכער מפלה פון דער מערבדיקער אוקראינישער רעפובליק.איצט האט דער קאמף װעגן מזרח־גאליציע אנגענומען א פאליטישן כאראקטער.די פוילישע הערשאפט איבער דעם דאזיקן געביט האט געדארפט סאנקציאנירט װערןדורך דער דעמאלטיקע פאליטישע מאכטפאקטארן פון די גרויםע זיגרייכע מדינות.נאך שװערע פאליטישע ראנגלענישן אויף די נאכמלחמהדיקע שלום־קאנפערענצן,נאך העפטיקע פראטעסטן מצד דער פוילישער ממשלה — איז ענדלעך אנערקענטגעװארן פוילנס הערשאפט איבער די באזעצטע געביטן אין מזרח־גאליציע, אבער נארצײטװײליק ביז צו א נײער דעציזיע. די דאזיקע איבערגאנגם־תקופה האט געדויערטביז צום 13.3.1923, װען דער אמבאםאדארן־ראט האט ענדגילטיק צוגעטײלט מזרה־גאליציע דער פוילישער מדינה.בעת דער דאזיקער איבערגאנגם־תקופה, װאם האט געדויערט כמעט 4 און אײןהאלב יאר, האט זיך נאך מער פארערגערט דער מצב פון דער ײדישער באפעלקערונגאין מזרח־גאליציע.— 29 —די ײדן אין םיקאל זענען נישט געװען קײן אויסנאם. די שלאכטן, װאס זענעןפארגעקומען אויפן שטח פון מזרח־גאליציע, די רדיפות און די אכזרױתדיקײטן קעגן דערײדישער באפעלקערונג הן מצד די רוסישע אקופאנטישע חײלות און הן מצד דירוטענישע און שפעטער מצד די פוילישע הערשער, די גזירות, פארשלעפונגען אוןדעפארטאציעם קײן רוסלאנד — דאם אלץ האט גורם געװען א באדײטנדיקע ירידהפון דער צאל ײדן אין םיקאל. לױט דער פאלקסצײלונג אין יאר 1921 האט דארט דיצאל ײדן באטראפן 4630 נפשות, דאם איז מיט 114 נפשות מער װי אין יאר 1910(4516) און עס איז געשטיגן די רעלאטױוע צאל ײדן אויף 45%, װײל די אלגעמײנעצאל אײנװױנער האט אינעם יאר 1921 באטראפן 4610.200.די ירידה פון דער צאל ײדן אין םיקאל אין דער נאכמלחהמדיקער תקופה איז86ד״ר אברחם כאםעט (חומס)פארשטענדלעך, װען מען נעמט אין באטראכט די גרויזאמע מלחמדדגעשעענישן, װיאויך די שטײגערונג פון דער ײדישער עמיגראציע בעת די ערשטע יארן נאך דערמלחמח.װאס שײך דעם דעמאלטיקן וװקם פון דער רעלאטיװער צאל ײדן, מוז מען איןבאטראכט נעמען א חוץ די שװערע פארלוסטן פון דער פוילישער און אוקראינישערבאפעלקערונג במשך די מלחמה־יארן, אויך דעם פאקט, אז במשך דער דאזיקער תקופהאיז צײטװײליק אײנגעשטעלט געװארן די פוילישע קאלאניזאטארישע טעטיקײט איןמזרח־גאליציע.— 30 —דער כסדרדיקער וװקס פון דער פאופעריזאציע פון דער ײדישער באפעלקערונגאין סיקאל, האט געפונען א שטארקן אפקלאנג אין דער ײדישער געזעלשאפטלעכקײטאין דער שטאט. די ביז איצטיקע דארטיקע געזעלשאפטלעכע טוער, ערלעכע אוןאיבערגעגעבענע בני רחמים, װאס פילאנטראפישע הילפם־טעטיקײט איז געװען פארזײ א טיף רעליגיעזער, מאראלישער חוב, זענען געװארן מאכטלאז אין אנבליקפון דער כםדר װאקםנדיקער נויט אויף דער יידישער גאס.שטאט שתדלנות, איז איצט נויטיק געװען צו ארגאניזירן א זעלבםפארטײדיקונגס־אקציע אויף אלע געביטן פונעם פאליטישן און עקאנאמישן לעבן. קאנםטרוקטױוע הילףאיז איצט געװארן די לאזונג פון די גײע געזעלשאפטלעכע טוער, װעלכע האבן צוזאמעןמיט די פארטרעטער פונעם אמעריקאנער ״דזשאינט״ געמאכט די גרעםטע אנשטרענ־גונגען צוריק אויפצובויען די רואינירטע, בעת דער מלחמד״ ײדישע ארבעטס־װארשטאטןאון צו שאפן נייע פרנםה־מעגלעכקייטן.צוגלײך מיט אלע אנדערע שטעט אין מזרח־גאליציע איז אויך אין סיקאלאנטשטאנען א ײדישער רעטונגס־קאמיטעט, װאם חאט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבעצוריק אויפצושטעלן די חרוב געװארענע ײדישע עקזיסטענצן, שאפנדיק צו דעםצװעק וױרטשאפטלעכע אינםטיטוציעס אין שטעט און שטעטלעך.װען ם׳איז דעם 19.12.1920 פארגעקומען אין לעמבערג דער צוזאמענפאר פוןדי דעלעגאטן פון די ײדישע רעטונגם־קאמיטעטן אין מזרח־גאליציע, האט אלס דעלעגאטפונעם םיקאלער רעטונגם־קאמיטעט אין די באראטונגען אנטײל גענומען ד״רראוכװערג47, א גימנאזיאל־לערער.— 31 —דער נײער דור צױניםטישע אקטױויםטן אין סיקאל, געװעזענע ישיבה בחוריםפונעם דארטיקן בית המדרש און פון דער הושאטינער קלויז, האבן שױן פארשטאנעןאפצושאצן די װאגיקע ראל אװ די אױפגאבן פון דער ײדישער קהילד״ וואם איז במשךלאנגע יארן אנגעפירט געװארן דורך אנגעזעענע פרנםים פונעם ארטאדאקסישן לאגער.די ײדן אין סיקאל זיבט די עלטםטע צײטן87אויסגעװײלטע אױפן סמך פון או אלטער נישט־דעמאקראטישער װאל־ארדינאציע, וואסהאט לגמרי אויסגעשלאםן די ברײטערע ײדישע מאםן פונעם אנטײל אין די װאלן.נאד אין די לעצטע דרײ צענדליק יאר פונעם 19־טן י״ד, זזאט זיך צוױשן דעםארטאדאקםישן און פראגרעםױון לאגער אין גאליציע געפירט א הײסער קאמף װעגןדער רעכטלעכער קאמפעטענץ פון דער ײדישער קהילה.די עםטרײכישע רעגירונג האט צוגעגרײט אן אײגענעם פראיעקט פון אן אלגע־מײנעם געזעץ פאר די קהילות אין גאנץ עםטרײך, װאם איז אינעם יאר 1890באשטעטיקט געװארן אינעם עםטרײכישן פארלאמענט48. דער דאזיקער קהילה־םטאטום האט נישט ארײנגענומען די פאםטולאטן פונעם נאציאנאלן ײדנטום אוןהאט נישט פארגעזען קײן שום צענטראלע קהילה־אינםטיטוציע, אזוי אז די ערשטעװעלט־מלחמה האט אנגעטראפן דאס גאליצישע ײדנטום אין א מצב פון דעזארגא־ניזאציע אויפן געביט פונעם אויטאנאמען ײדישן לעבן װי אויד אין א מצב פוןפאליטישער און עקאנאמישער ירידה.א דאנק דעם רעאקציאנערן װאל־יםיסטעם, װאם איז געװען א באשטאגדטײלפונעם נײען קהילה־סטאטוס, האבן די אויבערהאנט אין די קהילות באקומען אפטעלעמענטן, װאס האבן נישט געהאט קיין פארשטענדעניש פאר די נײע שטרעמונגעןאון באדערפענישן פון די ײדישע מאסן און האבן זיך געהאלטן בײ דער מאכטמיט דער הילף פון די הערשנדיקע מלוכה־ארגאנען, װעלכע האבן נישט צוגעלאזטצו װעלכער ם׳איז יםודותדיקער ענדערונג אין די קהילה־פארװאלטונגען, דראענדיקתמיד צו שטעלן בראש פון דער קהילה א רעגירונגס־קאמיסאר.אינעם יאר 1919 האבן כמעט אין גאנץ מזרח־גאליציע געװעלטיקט אין דיקהילות רעגירונגם־קאמיסארן, װײל צוליב דער אוקדאיניש־פוילישער מלחמה זענעןאויפן דארטיקן שטח נישט פארגעקומען קײן קהילה־װאלן.שפעטער, װען דער פילסודםקי קהילה־דעקרעט פונעם 7.2.1919 49 איז מיט דערפארארדענונג פונעם פרעזידענט פון דער פוילישער רעפובליק פון 14.10.1927 אויסגע־ברײטערט געװארן אױף גאנץ פוילן (א חוץ שלעזיען), איז צוגלײך פארעפנטלעכטגעװארן א מער דעמאקראטישע װאל־ארדינאציע, לויט װעלכער א גרעםערע צאלקהילה־מיטגלידער האבן באקומען דאם װאל־רעכט.הגם דער נײער קהילה־דעקרעט האט זיך געהאלטן בײם אלטן אםימילאטארישןפרינציפ און האט באגרענעצט די טעטיקײט פון די קהילה־פארװאלטונגען נאר צורעליגיעזע ענינים, האט ער דאד געגעבן די מעגלעכקײט צו עפנען די טויערן פון דיקהילות פאר אמתע פאלקס־פארטרעטער, װאם זאלן זײן מםוגל צו אנטװיקלען א ברײטעסאציאלע און נאציאנאלע טעטיקײט אויף דער ײדישער גאם.— 32 —די יידישע קהילה אין םיקאל, איז במשך פון לאנגע יארן — װי מיר האבן דאם88ד״ר אברהם כאמעט (חופט)שוין פריער אונטערגעשטראכן — נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלוזמד. אנגעפירטגעװארן דורד ערלעכע, איבערגעגעבענע כלל־טוער, כמעט אלע פונעם ארטאדאקסישןלאגער, װאס וזאבן זיך ערנםט באצויגן צו זייערע געזעלשאפטלעכע אויפגאבן. אזעלכעטײערע ײדן װי ר׳ איציק ביק ז״ל, ר׳ בצלל שמוצער ז״ל, טאדרעם אקנער ז״ל אוןפיל אנדערע, װאס האבן יארן־לאנג אנגעפירט מיט די קהילה־ענינים אין סיקאל אוןהאבן זיך ממש מוםר נפש געװען לטובת הכלל, האבן געהאט זײער אײגנארטיקןצוגאנג צו געזעלשאפטלעכער ארבעט, גלויבנדיק טיף אין דעם כוח פון פשוטערשתדלנות, האבן זײ מיט פולער איבערגעגעבנקײט דערפילט זײערע געזעלשאפטלעכעאויפגאבן. אפילו בעת דער קאמיסארישער קהילה־פארװאלטונג אין םיקאל האבן זיךדארט געפונען ײדן מיט א װארעם ײדיש הארץ, מיט א טיפן מיטגעפיל פאר דחקותאון ארעמקײט. דאס דאזיקע אויםערגעװײנלעכע רחמנות־געפיל איז געקומען בולטצום אויסדרוק בעת דער הילפס־אקציע פאר די הונגעריקע ײדן אין רוסלאנד און איןאוקראינע, װאם איז דורכגעפירט געװארן אין סיקאל אין חודש ױני 1922. װעגן דערדאזיקער הילפס־אקציע לײענען מיר אין א קארעספאנדענץ פון סיקאל, װאס איזדערשינען אין דער לעמבערגער ״כװילא״ פון 19.6.1922 (נומ. 131) אט װאס: ״דיהילפם־אקציע פאר די הונגעריקע ײדן אין רוסלאנד און אוקראינע, װעלכע װערטאיצט געפירט אין א םך שטעטלעך אין גאליציע, האט זיך אויך בײ אונדז אנגעהויבןא דאנק דער איניציאטױו פון דער היגער קהילה און א רײ צױניםטישע כלל־טוער.זונטיק דעם 11־טן יוני 1922 איז צונויפגערופן געװארן אן אלגעמײנע פארזאמלונג.אויף װעלכער ס׳האט זיך קאנסטיטואירט א הילפס־קאמיטעט און ם׳איז אויך גלייכ־צײטיק דעקלארירט געװארן א םכום פון בערך 200.000 מארק. כדי די דעקלארירטעםומע תיכף אײנצוזאמלען און כדי אויך בײ אנדערע בעלי בתים שפענדונגען צומאנען, װעלן ארויסגעשיקט װערן םפעציעלע זאמלער און צו דעם צװעק האבן זיךגעמאלדן מערערע חשובע טוער״.מיט דער צייט אבער האט די קאמיםארישע װירטשאפט אין דער סיקאלער קהילהאנגענומען פארמען, װאם האבן ארויסגערופן א שטארקע קעגנערשאפט מצד דעריידישער געזעלשאפטלעכקייט אין דער שטאט. אויפן ארט פון פריערדיקע ערנםטעכלל־טוער, האבן זיך אין דער קהילה־פארװאלטונג ארײנגעכאפט מענטשן, װאס זײעראײנציקער זכות איז געװען דער חסד, װעלכן זײ האבן זיך דערװארבן בײ דיפוילישע מאכט־האבער אין גאליציע.א קלאר בילד װעגן די פארענדערטע שוין פארהעלטענישן אין דער סיקאלערקהילה גיט אונדז די קארעספאנדענץ פון סיקאל, װאם איז דערשינען אין דעםלעמבערגער ״טאגבלאט״ פון 2.6.1924, (נומ. 87() וװ מיר לײענען: ״אזוי װי איןאנדערע שטעט, איז אויך געפאלן דער גורל אויף אונדזער שטאט צו טראגן די לאסטפון אומסימפאטישע רעגירונגס־קאמיסארן. איצט, װען מיר האבן שוין א דאנק דערײדישער פארטרעטונג אין םײם זוכה געװען צו גײע קהילה־װאלן און מיר האבןדי ײדן אין סיקאל זינט די עלטםטע צײטן89די מעגלעכײט זיד צו באפרײען פון די נישט געוװנטשענע פארזארגרעם, פרװון דאךא טײל פון די דאזיקע בעלי־טובהניקעס צו געוױנען אנוזענגער פאר זײער קאנדידאטור״.בקרוב טאקע זענען פארגעקומען אין םיקאל װאלן צו דער קהילה און פון אשפעטערדיקער קארעםפאנדענץ פון סיקאל אינעם לעמבערגער ״טאגבלאט״ פונעם24.61964 (נומ. 123), דערװיסן מיר זיד שוין, אז די דאזיקע װאלן זענען אנולירטגעװארן צוליב װאלשװינדלערײען.״דורך דעם געמײנעם און נידערטרעכטיקן שװינדל פון דער אלטער קליקע בײדער אורנע — לײענען מיר אין דער דאזיקער קארעספאנדענץ — וװ זײ האבן נישטצוגעלאזט אפילו קײן אײן פארטרויענםמאן פון דער נאציאנאלער ליסטע, האט דיקליקע װידער זיד אויםגעװײלט אין דער קהילה־פארװאלטונג. דאם האט ארויסגערופןא גרויסע אויפרעגונג און עמפערונג אפילו בײ די אומפארטײאישע, אזוי, אז אויפןצװײטן טאג נאד די װאלן אין דער פרי, איז שוין געװען צוזאמענגעשטעלט א פראטעםטמיט צאלרײכע אונטערשריפטן. תחילת האט מען אינעם קרייז פונעם שװינדלערישןקהל דעם פראטעסט אויםגעלאכט און זײ האבן אפילו באהויפטעט, אז דער סטאראסטעװעט דערפון קײן געברויך נישט מאכן. אבער אין עטלעכע טעג ארום, װען דערסטאראסטע האט פארגעלאדן צו זיך װעגן דעם דאזיקן ענין פארשידענע עדות אוןזײ גרינטלעך אויםגעהערט, האבן זיי שוין גאר ערנםט באטראכט דעם ענין. איצטהאלטן מיר שוין נאך אן אפיציעלער דערקלערונג פון דער סטאראסטװע, אז דערפראטעםט איז אנגענומען געװארן און אז עס מוזן באלד אויםגעשריבן װערן נײעװאלן. אונדזערע אומגעבעטענע פארזארגערם גײען דערפאר ארום אן קעפ. מירקאנען זיד רואיק פארלאזן אויף דעם ערלעכן געװיםן פון די װײלער, אז זײ װעלןזײער גורל ארויםרײסן פון די שװינדלערם הענט און בײ דער צװײטער װאל װעלןזײ אפגעבן זײערע שטימען אױף מענטשן, װאם שטרעבן תמיד פאר טובת הכלל אוןזענען גרײט בײ יעדער געלעגנהײט צו פארטײדיקן דעמ ײדישן כבוד און ײדישעאינטערעסן״.— 33 —א שװערער עקאנאמישער קריזיס האט זיך אנגעהויבן אין פוילן אינעם יאר 1929.די ערשטע קרבנות פונעם קריזים זענען געװען די ײדן. טויזנטער ײדישע משפחותזענען געבליבן אן פרנםה און א שרעקלעכע ארעמקײט האט זיך פארשפרײט איןדי ײדישע שטעט און שטעטלעך .די צערשטערנדיקע װירקונג פונעם קריזים אויף דערײדישער גאם האט געהאט איר שורש נישט בלויז אין דער אומנארמאלער, סאציאל־װירטשאפטלעכער םטרוקטור פון דער ײדישער באפעלקערונג אין פוילן, נײערט איןא גרויםער מאם האט צוגעאײלט דעם פראצעם פון פאופעריזאציע פונעם פוילישןײדנטום די אנטי־ײדישע עקסטרעמינאציע־פאליטיק מצד די פוילישע מאכט־ארגאנען.פיל בײגעטראגן צו דער װירטשאפטלעכער ירידה פון דער ײדישער באפעלקערונג אין90ד״ר אברהם כאמעט (חומט)סבלים יהודים בסוקלײדישע טרעגער אין סיקאלפוילן האט אויך די שטארקע אנטי־ײדישע באיקאט־אגיטאציע מצד א ברײטן אנטי־םעמיטישן פראנט׳ װאם האט מיט אויםנאם פון די פוילישע סאציאליסטן׳ ארומגענומעןכמעט אלע פוילישע פאליטישע פאקטארן אינעם לאנד.דאם םיקאלער ײדנטום איז אין דעם פרט נישט געװען קײן אויםנאם. די ײדישעדארטיקע געזעלשאפטלעכע טוערס האבן געמאכט גרויסע אנשטרענגונגען צו ארגאניזירןדי יידישע װערטשאפטלעכע כוחות צום קאמף פאר רעכט אויף ארבעט און קױם,דערבײ איז גרוים געװיכט געלייגט געװארן אויף די באמיאונגען צו שאפן זעלבםהילח־איגםטיטוציעם׳ װי קרעדיט־קאאפעראטיװן אץ אנדערע סאציאל־װירטשאפטלעכעארגאניזאציעם.לויט דער פאלקם־צײלונג אינעם יאר 1931 האבן אין םיקאל געלעבט דעמאלטססס5 ײדן, דאס איז מיט 640 נפשות מער װי אינעם יאר 1921. אבער דער דאזיקערוװקם פון דער ײדישער באפעלקערונג איז געװען הויפטזעכלעך א רעזולטאט פונעםפאקט, װאס צום םוף פונעם דריטן צענדליק יאר פונעם 20־טן י״ה האבן די איינװאנ־דערונגס־באגרענעצונגען מצד אײראפעאישע און מעבר־לים לענדער, לגבי ײדישעעמיגראנטן, דערגרײכט זײער הויכפונקט. אלס פועל ױצא דערפון איז שטארק געפאלןדי ײדישע עמיגראציע פון פוילן.גלײכצײטיק אבער איז אינעפ יאר 1931 געפאלן דער פראצענט ײדן לגבי דערדי ײדן אין םיקאל זינט די עלטסטע צײטן91קטע מהככר בסוקל בשנת 1932 משמאל בנין בית המשפטפראגמענט פון מארק אין סיקאל — פון לינקס דער בנין פון געריכטאלגעמײנער צל איינװױנער, װאם האט באטראפן 12.000. בעת אינעם יאר 1921 האטדי רעלאטױוע צאל ײדן אין םיקאל באטראפן 42.8%, — איז איצט די דאזיקע רעלאטױועצאל ײדן געפאלן אויף41.6%. די דאזיקע ירידה איז געװען א פועל ױצא פון דערפארשטארקטער איצט פוילישער קאלאניזאטארישער פאליטיק אין מזרודגאליציע.— 34 —אין חודש יאנואר 1933 איז היטלער געקומען צו דער מאכט אין דײטשלאבה דיהשפעה פון די היטלעריםטישע אנטי־יידישע לאזונגען האט אנגעטראפן אין פוילןאויף א גינסטיקן באדן. מיט יעדן יאר איז װאם אמאל מער אומדערטרעגלעך געװארןדער מצב פונעם פוילישן ײדנטום. מיט הילף פון עטאטיםטישע עקםפערימענטן,מאנאפאלן און קאנצעםיעם, האט זיד כםדר געשטארקט דער וױרטשאפטלעכער ארױם־שטויסונגס־פראצעם לגבי דער ײדישער באפעלקערונג. די כװנה פון יעדן געזעץ,פון יעדער פארארדענונג, װאם די פוילישע הערשנדיקע קרײזן האבן פארעפנטלעכט•איז געװען צו שעדיקן די ײדן.דער יאוש פון דער ײדישער באפעלקערונג אין די שטעט און שטעטלעך איןפוילן איז געקומען צום אױםדרוק בעת דער בודזשעט־דעבאטע אינעם פוילישן סײםאין פעברואר 1933, װען דער פדעזעס פונעם ײדישן םײם־קלוב ד״ר יהושע טאן ז״ל,האט פון דער סײם־טריבונע אפגעגעבן די דערקלערונג, אז די ײדישע באפעלקערונג92ד״ר אברהם כאמעט (חומט)איז צוגעפירט געװארן צו אזא אומבאגרעגעצטער פארצװײפלונג, אז אלס איר רעפרע־זענטאנט שטימט ער קעגן דעם מלוכזדבודזשעט.לײדער האבן נישט געדזאלפו די פראטעםטן מצד די ײדישע װירטשאפטלעכעאון פאליטישע ארגאניזאציעם. אן שום אפקלאנג זענען געבליבן די וױײגעשרײעןפון די ײדישע רעפרעזענטאנטן אינעם פוילישן סײם און סענאט. עם זענען געװאקםןדי אנטיםעמיטישע שטימונגען צװישן דער פוילישער געזעלשאפט. עס האבן נישטגענומען קײן םוף די אנטי־ײדישע גזירות און רדיפות.דאס רעפארמירן דעם אופן פון פארקויף פון די פראדוקטן פונעם מלוכהשןטאבאק־מאנאפאל דאס שחיטה־געזעץ, די פוילישע אפיציעלע ״אװשעם״־פאליטיק,וואם האט בארעכטיקט די װירטשאפטלעכע עקסטערמינאציע־באשטרעבונגען לגבי דעםפוילישן ײדנטום, די באיקאט־אקציע, װאם איז אויף אלע מעגלעכע אופנים אונטערגע־שטיצט געװארן דורך די אפיציעלע מאכט־פאקטארן — דאם אלץ האט געהאט דעםבפירושן צװעק ארויםצושטויםן די ײדן פון זײערע װירטשאפטלעכע פאזיציעס.די ײדן אין סיקאל האבן אין דער דאזיקער תקופה פון אגרעסיװן און טאטאלןאנטיסעמיטיזם, ארויםגעװיזן א גרויםע מאם פון שטאנדהאפטיקײט און פעסטן װילןצו שאפן זעלבסהילף־מיטלען׳ כדי אונטערצוהאלטן און צו ראטעװען די ײדישע עקזיס־טענצן פון גענצלעכן אונטערגאנג.איז דאך די הילפס ־און קרבנות־גרײטקײט לטובת די נויטבאדערפטיקע ײדן געװעןטיף אײנגעװארצלט אין די הערצער פון די םיקאלער ײדן, װאס פלעגן צו יעדערצייט און אין יעדער םיטואציע נישט שפארן קײן מי און קרבנות, כדי ממשותדיק צוהעלפן זײערע ברידער .נישט אײנמאל האבז די סיקאלער ײדן זיך אויםגעשטעלטא הערלעך צײגניש פון זײער אײדלקײט און ברײטהארציקײט. פרטים װעגן אײניקעדורכגעפירטע הילפם־אקציעם אין סיקאל אין די שװערםטע באדינגונגען װערן איבער־געגעבן אויף אן אנדער ארט פונעם דאזיקן יזכור־בוך.צום אגהײב יאר 1939 האבן שוין געפלאצט די אילוזיעם פון די פוילישע רעגירונגם־קרײזן בנוגע דער מעגלעכקײט צו קומען צו א הסכם מיט היטלער־דײטשלאנד. ענדלעךהאבן די פוילישע מאכטהאבער אײנגעזען, אז פוילנם לעבנסװיכטיקע אינטערעסן זענעןאין דער העכםטער מאס באדראט. ס׳איז שוין קײנער נישט געװען אין ספק, אז דידײטשע ארמײ גרײט זיך צו אן אנפאל אויף פוילן.דאס גאנצע לאנד איז געשטאנען אונטערן צײכן פון די דײטשע פראװאקאטארישעפאדערונגען... מיט א שנעלן טעמפא האט די מלחמה־פסיכאזע פארכאפט די געמיטערפון דער פוילישער געזעלשאפט.די פױלישע דעמאקראטישע קרײזן האבן שוין איצט אײנגעזען, אז אין אנבליקפון די שװערע װאלקנס, װאם האבן פארטונקלט פוילנם האריזאנט, איז נײטיק צושאפן א געאײניקטן מלוכהשן פראנט פון אלע כוחות איגעם לאנד צום קאמף קעגןדעם היטלעריםטישן שונא.די ײדן אין םיקאל זינט די עלטסטע צײטן 93און װען עם זענען אין םיקאל דעם 12טן מערץ 1939 פארגעקומען װאלן צוםשטאטראט׳ איז אין דעזולטאט פון א הסכם צװישן יידישן אמ פוילישן װאל־קאמיטעטגעשאפן געװארן א בשותפותדיקער פויליש־ײדישער װאל־בלאק, װעלכער האט ארוים־געשטעלט א געמײנזאמע קאנדידאטן־ליםטע צום סיקאלער שטאטראט.װי מיר לײענען אינעם װאל־אויפרוף פונעם פאראײניקטן פויליש־ײדישן װאל־קאמיטעט צו די ײדישע װײלער, האט דעם פוילישן צד רעפרעזענטירט דער דעמאל־טיקער בירגערמײםטער מגר. ז. אלשעװםקי און דעם ײדישן צד האבן רעפרעזענטירטדער רב אברהם רוקח, דער פרעזעס פון דער ײדישער קהילה־פארװאלטונג אינזש.שװארץ, דער פרעזעם פון דער גמילות־חםד־קאםע ד״ר דוד קינדלעה דער שטאט־ארצט ד״ר שמיעדער, דער ארצט פון דער סיקאלער קראנקן־קאםע ד״ר ז. גרובער,דער דירעקטאר פון סוחרים־באנק, דוד ביק, די םוחרים ישראל ראפאפארט און ױסףבאבאד.לײדער האט שוין קײן שום כוח נישט געקאנט אויפהאלטן די קאטאםטראפע, װאסהאט זיד מיט געװאלטיקער שנעלקײט דערנענטערט צו די גרענעצן פון דער פוילישערמדינה.ץ02יוסו)ץ1¥ 161ותוס)1 1)81אוס1וץ2 - 0)151ס<1 /חס2ססיו1)6[2וו 1 3 )1 ס $ ו*י [ 6 1 )1 $ [ 6 ! ¥1 ? 1) ס 11 ס !>♦ 1 1 *'^**ײ *יח*ן1*יײ*ײ ײ■* ײײ■* *ײ -י*יײ***1יזײ *י* *****יײ ■י*• 1ײ*>י*^י **י*י 10 1090*■ * ^ | י | ^ | *11^ * ו — ן יי״״י■ײו-ײײןו^1ײ ײײיײי *ײײוןײו *ײ ײוײײוײײ ײײײ^ײי ײיײ■ -ײ *■ײיײי<*ײײײ* ײ**ײײײא-*ו-<-<ן א < -י-י -< י׳■ י - < ■־א ;• <ן א• ,־ ■ ׳,א- א־ו<ן,■*■■*■* *■ ■■ — ■ **ײ■*■^ י■ * *<* ײויײ ן■**■*•**■*******^ ■**■■^*י** ^**■*•* ײײ•* - ײ ײו**ז<-<1**י -*-<■ <־<— א• ן־י ■ ׳י-*-*<־*<•״ ••<•-< -י ד<-<ן א , - .*א. א !אק אײע־־י פאנדליע.ײןך• ••••••••••••■ ••• ײ•••- ײ.ן• —ײן- *•*■*••* ••*••■*כ׳יר װ<י״ו די ן *^ו *ן ן ו <ר ו רי <*- <עו <ד ■׳ו*,ו* צעגעדן נור תיכף זונטאג א'ז דער פר־דז מיט דעם ;אנצעןבגי־בית צו קומען אבנעבען רי שטימק!1 -ןא-ו ׳י א*ו<ן, ״<ל-< .<-<ן א, א■ ף ו ו,״1ײ*ײ|ײ*י**|י1* *^^•י***** ******* *********** ^%**1 •■■*■•■> **•■*■****■***■*■ ********** *י**^*% * ■•** •****_א - — ־■י--א׳^<-*-י • -י-<י׳א-,<ן ד--ם ׳ <• ״<- -יא-<> פ<■ א —א -•ץ , <-םױלישען ױאדל־קאמיטעפי מיט דעם פערא״נינטען ױדישען װארל־בלאק.רי בײגעלעגטע שטימצעטעל רארף מען מיטברעגגען צי רע•װאתל♦אײער װאהל־־קאמיםיע אמטירמ אין רער ״^6026^14 03%*51.,ײוײ ײ^ײײןבז- ײ • ךי ** — <•*■**•.-•**<.ג <• > : •< -ו ^ • <ו -י <2ז3ץ*11ס$ .$ .1ח1.4?2 .ײז0 .*•זקז6ג1סז0 .2 ז01ז9()63 }|62[€*1סווו1^11סס1ס^1 .ז<41 .<1וו>ו<1וז .>נוו•0ז16ס6!תו 11ס$ .[ זו •11 [••דדי !.•)!■ו1x^661 1?31זסק3ק1סו0*ו((ס6;ת1<031)|>1גזז6**!0 .2 ז!א*־׳!*; תזז״(1ז116>חו>1 .0 ז0י'-*•1 י רײס,, !•זק>1ץ8 !>וזי03!•••!>•♦סטא ש.**אכרוז־בחירות לעירית סוקל בשנת 1939 הוצא על ידי גוש משותף פולנײיהודיװאלאױפרוף םון פויליש־ײדישן פאראײניקטן װאל־קאמיטעט צום םיקאלער שטאטראט אין יאר 193994ד״ר אברהם פאמעט (חומט)דעם 1־טן םעפטעמבער 1939 האבן די היטלעריםטישע חײלות באפאלן פױלן.במשך עטלעכע וואכן איז גאנץ פױלן ביז צום טייך בוג אקופירט געװארן דורן־ דערדײטשער ארמײ. דעם רעשט פוילן האבן באזעצט די םאוױעטישע אקופאנטן.עס האט זיד דערנענטערט די קאטאםטראפע פארן פױלשן יידנטום. באלד איןדי ערשטע חדשים פון דער דײטשער הערשאפט האט זיך אנגעהויבן די תקופה פוןפיין און אומקום פון די ײדישע ישובים אין פוילן.עס האט זיך דערנענטערט דער טראגישער אומקום פון דער הערלעכער עדהײדן אין סיקאל. בעת די אכזרױתדיקע מארד־ און אויסזידלונגס־אקציעס אינעםםיקאלער געטא, זענען פארפײניקט געװארן די טײערע סיקאלער ײדן און צוזאמעןמיט די ברידער פון די ארומיקע ארטשאפטן, האבן זײ אין די גאז־קאמערן און איןמאםן־קברים אױםגעהויכט זײערע הײליקע נשמות.צוזאמען מיט אלע אנדערע ײדישע ישובים אין פוילן איז אויד אפגעװישט,אפגעמעקט געװארן דער ײדישער יחוסדיקער ישוב אין םיקאל.אחד מרחובות סוקל בױם היריד אויף א גאס אין סיקאל בעת א יארידמימין(פון רעכטס): מאיר ליפרמן, מורה לעברית ולײב פײבל בעת בקורו בםוקל בשנת 1933די ײדן אין סיקאל זינט די עלטםטע צײטן95באמערקונגען:80^318^1 —?0\¥13180^31,.ז81378.180^315^1 —?0\¥13180*31,.ז81379.2— 1^3181^1ס8?0\¥131,31*ס8.ז81380.3— 1^3181^1ס8?0\¥131,31*ס8.ז81381.4— 1^318^ס8?0\¥131,31*ס8.ז81382.56. יעװרעיסקאיא ענציקלאפעדיא באנד 14/ זײט 431.7. זע זײן מאמר אינעם יזכור״בוך א. ט.: ״דער ײדישער ישוב אין סיקאל — א צענטער פוןתורה און ײדישקײט.8. 382 .ז81 ,31:>1ס8 ¥131ץס? —9. דעם ערשטן יאדיד אינעם יאר 1578 האט דערלויבט דער קעניג סטעסאן באטארי. (רעד)10. יעװרעיסקאיא ענציקלאפעדיא באנד 14/ זײט 431.11. סאקאלסקי — פאװיאט סאקאל/ ז. 383.12. סאקאלסקי — פאװיאט סאקאל, ז. 385.13. סאקאלםקי — פאװיאט םאקאל/ ז. 385.14. דארט, ז. 385.15. דער שטח פון סיקאל האט באטראפן 4.926 מארג פעלד. (רעד.)16. באטארי (רעד.)17. 367 .*811 ,1£31ס8 ¥131\ס? — 1^18^80 ¥\1813םסז618. 387 .ז81 ,1^ס8 ¥131\ס? — 3181£1)1ס8 ¥\1813מסז819. ליפשיץ — ועד ארבע ארצות, ז. 555.20. מאטיאם בערזאן — דיפלאטאטארױש, ז. 40.21. אין אײן הױז פלעגן אין יענער תקופה װוינען 10 ביז 12 ײדן.22. 37 .ז81 ,נ©1:?81מ£1©62{ ץז© !!ס&^^ססגן ¥\ .3{.03.110 ׳— 2זג^ס^ /י\13ס¥3\ .ז023. םאקאלסקי — פאװיאט סאקאל, ז. 364.24. דאס איז אין יאר 1899 (רעד.).25. סאקאלםקי — פאװיאט םאקאל, ז. 364.26. סאקאלסקי — פאװיאט םאקאל, ז. 366.27. 259 .ז81 ,(סס81מ£1©62[ ץזס 11ס3^2ססק ¥\ 3[ס0311 — 2ז3^1ס^ ¥\ג1ס¥3\ .ז028. 347 .ז81 ,1^ס8 ¥131\ס? — 1^3181^1ס829. ז. 84 ,113£1ס8םס1116 .1א0 זס6 §םט£388ז¥6 מס11ס1211ס808 זס6 §מט11ס81ז3<1 — זס§סס81 .4^30. 54 .ז81 ,ןס1^8מ626£1[ ץזס 11ס3^2ססק ¥\ 3ןס0311 — ^ז&^ס^ ¥וג1ס¥3\ .זס31. ז. 138 ,113£1ס8מס6ט1 .031 זס6 §םט£388ז^\ מס11ס1211ס8ס§ זס6 §מ1111ס81ז3ם — זס§סס81 .4^32. 368 .ז81 ,31^1ס8 ¥131\ס? — 1^318^ס8 ¥\1813םסז633. ז. 80 ,311ג1ס8םס6ט1 .031 זש6 §םט£388זס¥ םס11ס1211ס68§ זס6 §םגן11ס81ז03 — זס§סס81 .1^96א. בירנבויםא. נױננויס(חיפד,)היששארישע קגרים אויפן אלשן בית־עולם אין פיקאל *אגומלט האב איך, בעת מען האט מקדש געװען אין םיקאל א נייעם בית־הקברות,געהערט פװ אלטע ײדן דערצײלן, אז עם געפינט זיך דארט או אלטע מצבה פון א מאןאון װײב צוזאמען און אין דעם פנקם, װעלכער איז מיט א דרײסיק יאר צוריק, בשעתא שריפה פארברענט געװארן, האט זין־ געפונען אין באצוג צו דער מצבה פאלגנדעלעגענדע.בשעת סיקאל האט זיך אנגעהױבן בויען אויף דער זײט בוג און מ׳האט דארטמקדש געװען דעם ערשטו בית־עלמיו, האט דער דעמאלסדיקער רב ר׳ רעבילאויםגעדריקט זײן וװנטש, אז ער זאל עס טאקע דעם זעלבן טאג באנײען, אויף װאסזײן וױיב האט זיד באלד א כאפ געטאו אוו אויסגערופן, אז אזוי װי זי איז מיט איםצוזאמען געגאנגען צו דער חופה, וױל זי אױך מיט אים צוזאמען קומעו אויפו עולם־אמת, װאם עם איז טאקע באלד געשען.זײענדיק נײגעריק צו איבערצײגן זיה אויב עס געפינט זיד דא בכלל אזא מצבה,דער יסוד צו דער לעגענדע, האב איד זיד מיט נאד עטלעכע באגלײטער א לאז געטאןזוכן די מצבה און מיט הילף פװ א שטיקל מורה־דרך האבן מיר זי װירקלעך געפונען.די אויפשריפט אויף איר איז געװען פאלגנד:״לםדר שנים באו אל התיבה איש ואשתו נקברױ.דאן איז די מצבה געטײלט געװען אין דער לענג דורד א בולט אויםגעהאקטןשטריד אװ אױף דער רעכטער זײט האט די אױפשריפט געלויטעט: ״ױם כ״ו תשרישנת שצ״ט לפ״ק. פה נטמן איש ישר נאמן צנצנת המן כלכל והימן הדר ורמה רעבילבן מו״ה זללה״ה אב בחכמה ערך בשנים ובזכות זה תנצב״ה״.די לינקע זײט האט געלױטעט:״ױם כ״ו תשרי שנת שצ״ט לפ״ק פ״נ אשה חשובה והגונה וצנועה מרת פעסיל בתאברהם יצחק זלל״ה, כל ימיה הלכה בדרד ישרה ובזכות זה תנצב״ה״.נישט װײט פװ דער דאזיקער מצבה האבן מיר אנגעטראפו נאד אויף אײן לעז־* דעם ארטיקל האט דער מחבר פארעפנטלעכט נאד אין יאר 1933 אין אײנעם פון דינומערן םונעם לעמבערגער ״טאגבלאט״.היםטארישע קברים אויפן לסן בית־עולס97בארער מצבה, װעלכע האט אונדז אינטערעםירט צוליב איר נוסח, װאס האט געלױטעטאזױ:״פ״נ המת משה םפרא רבא דישראל. ראש הגולגלת ארי־אל החריף ובקי עוף הפורחעלױ נשרף בעל ױנתן בן עוזיאל פרשו ורכבו דישראל במםתרים תבכה נפשיגו על כינלקח ארון עוצינו הוא מו״ר ור״ב הגאון הגדול ומכורםים מר משה מאזיל בן משה ז״ל,מת שנת תנ״ט.נאכפרעגנדיק זיך בײ אלטע ײדן צי זײ האבן עפעם געהערט װעגן דער מצבה,האבן עטלעכע דערקלערט, אז אויך די מצבה איז א באקאנטע און מ׳האט שוין בשעתוגעפרעגט דעם גאר אלטן בעלזער רב זללה״ה צי עם איז אים באקאנט די מצבהאון װי קומט עם, אז מען זאל זיך באניצן מיט דעם אויסדרוק פון ״עוף הפורח״ ו —אויף װאס ער האט באלד געענטפערט, אז ער װײסט פון דער מצבה, און אז דעמאלטהאט מען אויף א מצבה קײן פאלשע זאכן נישט געשריבן*.משפחתו של רב ר׳ שלום רוקח זצ״ל וחסידיושלישי משמאל (דער דריטער פון לינקם): ר׳ אברעמעלעזע דעם מאמר פון א. קאנםטאנטין װעגן ״ײדישן ישוב אין סיקאל״. (רעד.)98ד״ר גרובער זיגמונטד״ר גרובער זיגמונט(פתח־תקוה)אן אפשפיגלונג פון די פארהעלטענישן צװישן די ײדן אין סיקאל און דערדארטיקער פװליש־אוקראאינישער באפעלקערונג איז געװען דאם באציען זיד פוןדעם שטאט־ראט און זײנע מיטגלידער לגבי די ײדישע לעבנם־װיכטיקע ענינים. דיארגאניזירונג פונעם ײדישן אנטײל אינעם שטאטישן האנדלס־סעקטאר איז אין אגרױסער מאם געװען אפהענגיק פונעם פארהאלטן זיך מצד דעם שטאט־ראט בפרטפונעם פרעזידױם און זײנע אויספירער.עס האבן דאם הויפטזאכלעד געפילט די מאסן קלײן־הענדלער, פון װעלכע ס׳איזאין א גרויסן פראצענט באשטאנען דאם ײדישע םוחרטום׳ װאס זענען נישט געװעןבכוח מיט הילף פון מאטעריעלע מיטלען און פארשידענע שפענדונגען לטובת דימלוכהשע און שטאטישע באאמטן און אנגעשטעלטע צו דערלאנגען א געהעריקטראקטירן זײערע גערעכטע ענינים.די ײדישע באפעלקערונג האט געמוזט גרויס אויפמערקזאמקײט לײגן אויפןצוזאמענשטעל פונעם שטאט־ראט, אויף דעם פארזיכערן זיך א געהעריקע פארטרע־טערשאפט בפרט אינעם פרעזידױם, װאם האט הויפטזאכלעך דעצידירט.צו דער צײט, װען בירגערמײסטער אין םיקאל איז געװען יאנאװסקי, זענען דיפארהעלטענישן געװען גענוג גינסטיקע, בפרט, אז אינעם פרעזידױם איז געזעסן אויךא ײד — ד״ר קערנער אלס װיצע־בירגערמײסטער. א דאנק זײן פאפולאריטעט בײדער גאנצער באפעלקערונג און א דאנק זײן ױרידישן װיסן, האט ער נישט אײן מאלגעבראכט הילף און ראט דער מאסע קלײנע סוחרים.װען עם האבן אין די דרײסיקער יארן אנגעהויבן צו בלאזן אזוי גוט אין דערדי ײדן אין םיקאלער שטאטראט99פוילישער װי אויך אין דער אוקראאינישער געזעלשאפט אומגיסטיקע װינטן פונעםהיטלעריםטישן מערב, װען דער דעמאלטיקער םטאראסטע (קאםטאלאװסקי) ד.אט אנ־געזאגט אן אפענע מלוזמד. דער ״ײדן־קאמונע׳/ ד.אט זיך געעגדערט דער צהאמענ־שטעל פונעם שטאט־ראט און זיין פארהעלטעניש לגבי די ײדן.ס׳איז אװעק דער בירגערמײםטער יאנאװסקי און דער ײדישער וװצע־בירגער־מײסטער ד״ר קערנער און די פארקלענערטע ײדישע רעפרעזענטאנץ האט זיך געמהטבאגענוגענען מיט אן ארט אינעם פרעזידױם (לאװניק), װאס האט פארנומען דעראינזשיניער שװארץ, װעלכער האט מיט גרויס מםירות־נפש אנטקעגן געשטעלט זידדער װאקסנדיקער אנטיםעמיטישער השפעה אינעם שטאט־ראט אץ אינעם פרעזידױם.ער האט זיך דערמיט פארמיאוסט געמאכט בײם פוילישן קלוב, װעלכער האט בײ דינעכסטע (שוין לעצטע) װאלן געטאן אלץ, כדי נישט צוצולאזן דעם אינזש. שװארץצום שטאט־ראט.צום לעצטן שטאט־ראט זענען אויםגעװײלט געװארן נאר 7 ײדן דהײנו: ד. ביק,ד״ר גרובער, ישראל אײמערל, בירנבוים ;בארטס אײדעם), גערםטלער, ז. קראנץ אוןישראל ראפאפארט. די ײדישע ראטמענער האבן געשאפן אינעם שטאט־ראט א ײדישןקלוב מיט ד״ר גרובער זיגמונט אלס פארזיצער. אונדזער קלוב האט שוין געהאט איצטא שװערערע ארבעט, װאם איז געקומען צום אויםדרוק תיכף בײ דער װאל פוןא לאװניק — אן ארט, װאס איז ביז איצט פארנומען געװען דורך א ײד (אינזשיניערשװארץ).הױת װי מיר האבן די פריערדיקע טעטיקײט פון אינזש. שװארץ אנערקענטפאר א נוצלעכע און גינסטיקע פאר דער ײדישער געזעלשאפט, בפרט, אז ער האטגעהאט גענוג פרײע צײט — האבן מיר באשלאסן נאכן גובר זײן אײניקע אינערלעכעשװעריקײטן אויםצונוצן דעם רעגולאמין, לויט װעלכן א לאװניק האט נישט געמוזטזיין א מיטגליד פונעם שטאט־ראט.דער פוילישער קלוב האט בשום אופן נישט געװאלט מםכים זײן דערמיט, פרא־פאנירנדיק מײן קאנדידאטור, װעלכע איך האב אבער צוליב דער גרויסער צאל באשעפ־טיקונגען נישט געקאנט אננעמען. אזוי װי מיט דער צאל ײדישע שטימען האבן מירגעקאנט דורכפירן אונדזער קאנדידאט, האבן די פאליאקן געפרװוט צו באנוצן זיךצומערשט מיט א פארטל און האבן צונויפגערופן די זיצונג פונעם שטאט־ראט אויףשבת. און װען אויף מײן פארארדענונג זענען אלע מיטגלידער פונעם ײדישן קלובדערשינען אין שבתדיקע בגדים צו דער זיצונג, האבן די פאליאקן דאס צװײטע מאלאױםגענוצט דעם פאקט, װאס איך בין אװעק פץ םיקאל אויף עטלעכע טעג אװ אוים־נוצנדיק מײנע אפװעזנהײט האבן זײ אין דער גרעסטער אײלעניש צונויפגערופןא זיצונג פונעם שטאט־ראט און דורכגעפירט די װאל פון א פוילישן לאװניק. אויףמײן פראטעסט נאך מײן צוריקקומען האט דאם פרעזידױם מיר פארשפראכן צו רעס־פעקטירן אונדזערע אינטערװענצן לטובת דער ײדישער באפעלקערונג.100ד״ר גרובער זיגמונטאונדזער הײפעלע ײדישע ראטמענער פלעגט נאך שװערע ראנגלענישן אױפןפלענום פונעם שטאט־ראט און עפטערם נאך פערזענלעכע הינטערקוליםךאינטערװענצןדורכפירן החלטות און פארארדענונגען, װאס האבן געשיצט די אינטערעסן פון דערײדישער באפעלקערונג.די שװערע װאלקנס, װאס האבן זיך דערנענטערט אויפן פאליטישן האריזאנט,האבן געפונען אן אפקלאנג אינעם פארהאלטן זיך פון דער אוקראאינישער און צײטנ־װײז אויך פון דער פוילישער באפעלקערונג לגבי די ײדן, הגם — מען דארף דאסאונטערשטרײכן — עס האט נישט געפונען אזא שארפע אפשפיגלונג אינעם שטאט־ראט.דער אויסברוך פון דער מלחמה און דער שפעטערדיקער חורבן — האט טראגישפארענדיקט דעם גורל פונעם םיקאלער ײדנטום און זײן רעפערזענטאנץ אינעםשטאט־ראט.רחוב בארון הירשבאראן־הירש גאסחסידות בסוקלחס<דות א<ו ס<קאלדי טשארטקאוו־דווסי&טינער קלויז — דאם גרױסע מקום קדוש103יצח ק בידגבוימ(חיפה)די טשארטקאוױהוסיאטינער קלויז —דאט גרויטע מקום קדוש איו טיקאלגעװען איז דאם בערד מיט א 40 יאר צוריק... אלם איידעם פון ד ישראל בארד ז״ל,דעם אנגעזעענעם בעל הבית, װאס האט געהערט צו די פני פון דער סיקאלערטשאוטקאוױהוםיאטיגער קלויז, בין איד צוריקגעקומען אין מײן געבויח־שטאטסיקאל. פון אנהײב האב איך זיד עפעס נישט זײער גוט געסילט אין דער שטרענגחםידישער סביבה, אין װעלכער מען האט געקוקט אויף מיר מיט א חשה הלמאיאיד בין אין דער פרעמד באהעפט געװארן מיט צױניזם, װאם קאן זיד נאד חלילהפארשפרייטן צװישן די םיקאלער בחורים. אפילו מײן אײגעגער שװער האט נישטגעהאט צו מיר קײן גרוים פארטרויען... א פנים מען האט אים שוין געװארנט, אזאיד קאן װערן א גרויםע סכנה פאר זײנע נאד ױנגע קינדער.דערפאר האב איד זיד געמוזט א ביםל פארמאסקירן און אין מײנע רײד און ארויס־טרעטונגען האב איך געמוזט זײן גאר פארזיכטיק. צו מײן מזל — איז מײן שװערגעװען א חםיד פון דער טשארטקאװ־הוסיאטינער קלויז, וװ קנאים פונעם בית המדרשהאבן נישט געהאט קײן שליטה. אין דער דאזיקער קלױז זענען שוין געװען בחורים,צװישן זײ מײגע טײערע צװײ שװאגערס: דוד און יהושע ז״ל, װאם האבן זיךבאלד משער געווען, אז איד האב עפעס א שייכות צום ציוניסטישן רעיון און נישטאײן מאל האבן זײ מיד געבעטן, איך זאל זײ ארײנפירן אין די סודות פון דערױנגער צױניסטישער באװעגונג... אוו איד האב זײ תמיד צוליב געטון.איד האב אבער פארשטאנען צוצופאסן זיד אין דער קלויז צו דעם חסידישןשטײגער פונעם עלטערן דוה בײ װעלכו איד האב טאקע באלד געפונען חן אוןצוטרוי... ס׳רוב זענען דאם געװען ערלעכע ײדן, למדנים מיט א שטארקן חוש פארשתדלנות און פילאנטראפישער הילפס־־טעטיקײט. די צענטראלע פיגורן אין טשארטקאוױהוםיאטינער קלויז זענען צו יענער צײט׳ נאד פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה געװען:מײן שװער ר׳ ישראל בארד ז״ל, ר׳ מאיר םעפער ז״ל, ר׳ ישראל רעהר ז״ל, און ר׳זנבול קראנץ ז״ל —ײדן גבירים און אנגעזעענע םוחרים. טראצדעם האבן זײ זיךאין קלויז גישט אפגעזונדערט פון אנדערע בעלי בתים... להיפך — זײ האבן זיךבאצויגן צו אגדערע חסידים אין דער קלויז װי צו גלײכע חברים פון אײן און דערזעלבער חסידישער חברה.104יצחק בירנבויםמההוי היהודי בסוקל (ליװי חתן להופה)פונעם ײדישן שטײגער אין סיקאל (מען פירט דעם חתן צו דער חופה)האט זיך װער פון זײערע חסידישע חברים געפונען אין א נויט, האבן זײ איםבאלד געהאלפן מיט געלט און אנדערע מצװת טובות... האט איינעם פון די קלויז־ײדן אויםגעפעלט א םכום געלט צום נדן פאר א טאכטער אדער צו הוצאות אויףאײנצוארדענען א חתונה — האבן די דאזיקע בעל־טובהניקעם שוין אויםגעפועלטפאר אים אין א באנק א הלװאה אויף באזונדערם גוטע תנאים און אפט האבן זײאפילו אלײן געחתמעט אויף א װעקסל אלס האפטער. און כדי נאך מכבד צו זײןדי מחותנים און משמח צו זײן חתן־כלה, האבן זיי אויך נישט פארפעלט צו זײןצװישן די געסט אויף דער חתונה־שמחה. נישט אײן מאל האט פאסירט, אז זײ האבןמיט אײגן געלט געמוזט אויסקויפן די װעקםלען, װעלכע זײ האבן אונטערגעשריבןכאר ארעמע קלויז־יידן. דאס האט אבער נישט אפגעהאלטן זיי פון ברייטער הילפס־גרייטקײט און װײטערע מעשים טובים.אין אלע כלל חסידישע ענינים האט צװישן די טשארטקעװער און הוסיאטינערחםידים געהערשט א פולשטענדיקע אײגיקײט. װאס שײך אבער כלל־טוערײ אדערםתם שתדלנות און געעזלשאפטלעכער טעטיקײט, האט יעדע פון די צװײ חסידישעשיטות געהאט אן אנדערע שטעלונג. בעת די אנפידער פון די טשארטקאװער חסידים(ר׳ מאיר פעפער ז״ל און ר׳ ישראל רעהר ז״ל) זענען געװען געזעלשאפטלעך זײעראקטױו און זענען געװען טעטיק אין דער קהילה און אינעם שטאטראט, האבן דיהוסיאטינער חסדים זיך געהאלטן װײט פון זעמטלעכע כיבודים... פשוט ״נחבאים אלהכלים״.די טשארטקאורהוסיאטינער קלויז — דאס גרויםע מקום קדוש105הזוג לאחר החופה וקדושין דאס פארפאלק נאך חופה וקדושיןצו א באזונדערם טײערן און ערלעכן טיפ ײדן, װאם זזאבן גאשײנט די טשטארטקאװ־הוסיאטינער קלויז, האבן געהערט אזעלכע תמומותדיקע חסידים, װי ר׳ שלמהלעקרעמינער ז״ל, זײן שװאגער ר׳ ישכר בר פלאם ז״ל און מײן שװאגער ר׳ אברהםבארד ז״ל. זײ זענען געװען די עמודי התורה אין דער קלויז, װאס האבן מיטא זעלטענער התמדה געלערנט תורה און עוםק געװען בתורה לשמה און דערצו שטארקאיבערגעגעבן צו דער מצוה הכנםות אורחים.ײדן לומדים, װאם פלעגן קומען קײן סיקאל פון אנדערע מקומות, האבן זײפארזארגט מיט עסן און שלאפן און דערצו נאך מיט א ״הענקה״ אויף שפעזן בעתזײערע װײטערע װאנדערונגען.אט אזעלכע טײערע ײדן דאט פארמאגט די טשארטקאװ־הוסיאטינער קלויז.אן אמתער תענוג איז געװען צו זיצן מיט די אטא אײדעלע ײדן אויף א סעודת־מצוה״ אויף א הלולה... אויף א גרויםער חגיגה בײם צדיק אדער אפילו אויף םתםא מלוה־מלכה אין א װינטערדיקן מוצא־שבת. א געהויבענע שטימונג... ממש א מיס־טעריעזע אטמאספער האט זיך תמיד געשאפן ארום די ראשי המדברים ,ווען זיי האבןאנגעהויבן צו דערצײלן די װונדערלעכע מעשױת װעגן צדיקים און חסידים... מיטאן אײנגעהאלטענעם אטעם, מיט אן אנגעשטרענקטער אויפמערקזאמקײט, חלילה נישטצו פארהערן א װארט, פלעגט מען זיצן אין דער קלויז ביז שפעט אין דער נאכט ארײן.א טיפע פרײד און א פולער נחת רוח האט ארומגענומען אלע צוהערער.106יצחק בירנבויםגאר באליבט בײ דעם עולם איז געװען אײבער אזא מעשױת־דערצײלער מיטןנאמען: ר׳ פינצ׳י קעלנער ז״ל׳ א ײה װאס כאטש ער האט תמיד געלעבט איןדחקות, איז ער געװען פרײלעך און מונטער. בעת די מעשױת פון אנדערע דערצײלערזענען געװען פארשטענדלעך נאר פאר ױדעי ח״ן*, חאט ר׳ פינצ׳י מיט זײנע קלארעאון פאר יעדן אײבעם פארשטענדלעכע מעשױת, ממש חיפבאטיזירט די צוהערער.אין דער טשארטקאװ־הוסיאטינער קלויז זענען געװען אויך חסידים מיט אןאײגנארטיקן לעבנס־שטײגער. דאס זענען געװען פשוטע, ערנםטע, עלטערע ײדן,װאס פלעגן קומען בהשכמה אין קלױז ארײן, אפגעזאגט פאר דעם דאװענען תהיליםאון אנדערע תפילות און שפעטער, נאד דעם אפדאװענען מיט דעם ערשטן מנין, האטזיך בײ זײ ערשט אנגעהויבן די אמתדיקע ״עבודה״, װאס איז באשטאנען איןצונויפזאמלען בײ די מתפללים עטלעכע גראשנם אויף ײ״ש און אויף ״צוצובײסן״.גאר גרוים איז געװען די שמחה, װען ס׳איז זײ פון די צונויפגעזאמלטע גראשנס נאךפארבליבן אויף צו קױפן א הערינג. דאם טרינקען ״לחײם״ זײערם האט זיד אזויפארצויגן, ביז עס האט שוין אנגעהויבן צו דאװענען א צװײט מנין ײדן און אזוי,וױ ס׳איז דאד נישט געװען מעשה חסיד אװעקצוגײן אין מיטן דאװענען און איבערלאזן״ברכה״ און ״קדושה״ — זעגען זײ שוין פארבליבן ביז די מתפללים פונעם צװײטן מניןהאבן פארענדיקט דאם דאװענען און עם האט זיד דעמאלט אנגעהויבן די זעלבעסדרה מיט זאמלען גראשנס אויף ײ״ש, אויף צוצובײםן און װען מעגלעך נאך אדיףהערינג.אויף דער ײדישער גאם אין סיקאל האט מען דערצײלט א מעשה שהיה, אז װעןאײנער פון דער דאזיקער ײברה האט אמאל אין דער טשארטקאװ־הוםיאטינער קלוײגעבעטן א גראשן אויף א ״תיקון״ בײ א מתנגד, װאס האט צופעליק געדאװנט איןדער קלויז, האט אים דער לעצטער שטאט מיט א גראשן געענטפערט מיט א מוסר,אונטערשטרײכנדיק, אז לויט זײן מײנונג דארף א ײד נאכן דאװענען ליבער לערנעןא פרק משניות במקום צו טרינקען א תיקון... דער זקן פװ דער קלויז איז נישטגעבליבן שולדיק קײן תשובה און האט געענטפערט בזה הלשון: ״נאד אזא טויטדאװענען װי עס קומט פאר בײ אײך מתנגדים, א דאװענען אן א ביסל לעבן און אןהתלהבות — דארף מען באמת לערנען משנױת, װי נאד א טויטן להבדיל... אבעראונדזער דאװענען איז פול מיט װארעמקײט און לעבן און אז מען לעבט, באדארףמען אויד צו געניםן פון דעם סם החײם״.*די שװערע איבערלעבונגען בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה זענען נישט אדורךאן השפעה אויפן גײםטיקן און געזעלשאפטלעכן מצב פון דער ײדישער באפעלקערונג* חכמה נסתרה — די חכמה פון קבלה (רעד.).היסטארישע קברים אױפן לטן בית־עולם97בארער מצבה, װעלכע האט אונדז אינטערעסירט צוליב איר נוסח, װאם האט געלױטעטאזוי:״פ״נ המת משה ספרא רבא דישראל. ראש הגולגלת ארי־אל החריף ובקי עוף הפורחעליו נשרף בעל ױנתן בן עוזיאל פרשו ורכבו דישראל במסתרים תבכה נפשינו על כינלקח ארון עוצינו הוא מו״ר ור״ב הגאון הגדול ומכורםים מר משה מאזיל בן משה ז״ל,מת שנת תנ״ט.נאכפרעגנדיק זיך בײ אלטע ײדן צי זײ האבן עפעס געהערט װעגן דער מצבה,האבן עטלעכע דערקלערט, אז אויד די מצבה איז א באקאנטע און מ׳האט שוין בשעתוגעפרעגט דעם גאר אלטן בעלזער רב זללה״ה צי עס איז אים באקאנט די מצבהאון װי קומט עס, אז מען זאל זיך באניצן מיט דעם אויסדרוק פון ״עוף הפורח״ו —אויף װאס ער האט באלד געענטפערט, אז ער װײםט פון דער מצבה, און אז דעמאלטהאט מען אויף א מצבה קײן פאלשע זאכן נישט געשריבן*.משפחתו של רב ר׳ שלום רוקח זצ״ל וחסידױשלישי םשמאל (דער דריטער פון לינקם): ר׳ אברעמעלע*זע דעם מאמר פון א. קאנסטאנטין װעגן ״ײדישן ישוב אין םיקאל״. (רעד.)108אברהם גלייכראהבת ישראל שלהם וכל המםובים עשו אזניהם כאפרכםאות והקשיבו מלאי הערצוזודבקות חםידית. לצױן וחװיה מױחדת שימשו ״ימי ההילולא׳/ בױם ההילולא׳ הואױם פטירת האדמו״ר ה״זקך/ הגיעו לשיאן החגיגות וההתרוממות הנפש.אור לױם ההילולא התקימה ״םעודה״ כםעודת שלמה בשעתו. תחילת שתו ״לחײם״(והברכה היתה, זכות יגן עלינו) אח״כ הגישו דגים, בשר עם כוםמת (קאשע) ושתיהכדת. את המאכלים ״תבלו״ במאמרי חםידות ובםיפורים קצרים על הרבי. אחר ברכתהמזון יצאו בריקוד חסידי םוער מלװה שירה עזד״ שהלהיב רוח ונפש. ככה נחוגו״ימי ההילולא״ של ה״מגיד״ ממזריטש, של נכדו ר׳ ישראל מאוזין מײסד השושלת,ושל האדמו״רים ה״זקנים״ של הוסיאטין וצ׳ורטקוב.אם כי בקלויז זה, התפללו חסידיהם של שני אדמו״רים, לא היתה התעודדות כיתתיתושלום ורעות אמת היתה שרויה ביניהם.כאן ראוי לצײן את הםעודה לרגל יום סױם הש״ס וחלוקתו מחדש בין הלומדים,שנתקײמה מדי שנה בשנה בט״ו בשבט. ע״מ להנות מזמרת הארץ בראש השנהלאילנות הױ טועמים לפני הםעודה העיקרית מרקחת שרוקחה מן האתרוגים שנקנולחג הםוכות הקודם.ה״השתײכות״ החסידית באה לידי ביטויה בעיקר בחגים ובימים הנוראים. בימיםאלה נהגו העולים לתורה לברך ב״מי שברך״ את האדמו״רים ש ל ה ם, ור׳ הירש ױשעה״אויפרופער״, אשר ידע היכן שורש נשמתו של כל עולה ועולה בהוםיאטין הואאם בטשורטקוב, בירך ״מי שברך״ את האדמו״ר של העולה לתורה.מאחר שגלדתי מקטנותי בקלויז זה והתאבקתי בעפר רגליהם של מתפללױ, רצונילהעלות מן הנשיה את שמותיהם של כמה מהם, את תפקידיהם, שמילאו בקלויז ואיאלה קװים לדמותם, כפי שנחרתו בזכרוני.ר׳ ישראל רעהר, מחםידי צ׳ורטקוב הקשישים היה, ״ראש המדברים״וה״אוטוריטטה״ הבלתי מוכתר של הקלויז.הוא היה מקריא התקיעות בר״ה וללא רשותולא תקעו התקיעה הגדולה במוצאי ױה״כ. מקומו הקיצי היה בפינה הדרומית של הקירהמזרחי ואילו מקומו החרפי — ע״י התנור — המוםך הגדול. שם ריתקו סביבו אנשיםשהקשיבו בנשימה עצורה לםיפורױ ולחװױתױ מלפני 50—40 שנה כפי שהיה מורגל בפױ.בניו ״נתפשו״ להשכלה ולא היו חםידים, פרט לחתנו ר׳ שמשון זפרין הי״ד, שהיהצ׳ורטקובאי שרוף. ר׳ ישראל עצמו נפטר בזמן הכיבוש הרוסי בשנת 1940 או 1941.ר׳ לייזר ברנדװין הי״ד, נכד סטרטין וחתן סבי ר׳ לײב גלײכר ע״ה. היהמלמד בכיתה גבוהה של החדר. מדי פעם בפעם היה דורש בקלויז באגדה ובחסידותושיבץ בהן סיפורים חסידײם, בהם היה מלא וגדוש. היה ה״מתחיל״ בימים הנוראים.ר׳ ישכר בר פלאם הי״ה היה קורא בתורה ובעל־שחרית בימים הנוראים. איששקט ואצילי, מחסידי הוםיאטין הנלהבים ש״נענש״ בחתנים חסידי בלז.הקלויז דחסידי הוסיאטיךצ׳ורטקוב109שלושה בנים של רב ר׳ שלום רוקח זצ״ל ובתו הצעירה שרהלעדי דרײ זין פונעם סיקאלער רב ר׳ שלום רוקח און די ױנגסטע טאכטער שרהלער׳ משה שפירא הי״ד׳ בעל שחרית שני בימים הנוראים. צנוע ותמיס, שניצלכל רגע פנוי וישב בקלויז על הגמרא. מ־8 או 9 בנױ ובנותױ נשאך בחײם רק בנוישראל, כעת באוסטרליה.ר׳ פינצי קלנר הי״ד, חי כל ימױ חײ צער ועוני, אפילו לפי מושגי העײרה שלהימים ההם. לעתים, לא יכול היה להבליג על צערו והטיח דבריהם כלפי מעלה ו״דרש״בתוקף לחם עם מרק (ברויט מיט יושקע). ר׳ פינצ׳י זה שהיה מםפר סיפורים חסידיים,היה ממש כנהר שאינו פוסק וכמעין המתגבר. היה מספר אמן, שיחתו היתה נאה ורװיהעסיס חײם. זכורני שב״ניטל״ (ניטל נקרא ערב חג המולד הנוצרי. בױם זה נהגו לאללמוד תורה), ישב שעות רצופות לספר םיפורים נפלאים והמסבים שתו בצמא אתהדברים שיצאו מפױ בחן ובטעם רב. היה זה תענוג ״מן העולם הבא״. ר׳ פינצ׳י היה גם110אברהם גלײכרהבעל תםילה בה״א הידיעה של הקלויז, זקו ורגיל (מעולם לא נזדקק לסידור תפילד.),וקולו ערב. היתה לו ״חזקה״ על תפילות טל וגשם. שורשו בהוסיאטין.ר׳ נחום פוגלמן הי״ד, העסקו הציבורי שעשה כמיטב יכולתו, כדי לעזור לכלפונה אלױ במצוקתו. היה נציג הקלױז ו״אגודת ישראל״ במועצת הקהילה. בפרוסהבחירות למועצת הקהילה היה ױצא בשצף־קצף נגד המשמיצים את האדמו״ר מהוםיאטין,את חתנו במױחד על אהדתם ל״מזרחי״. יכול ונכון היה להשבע שבעצמו שמע מ״פײקדשו״ של הרבי על תמיכתו באגודה.ר׳ נחום זצ״ל נוהג היה משום מה לאחר בתפילת שחרית עד לשעה 11. התפללביחידות וקול תפילתו הדהד בקלויז הריק כמעט מאדם כשהוא פוסע לארכו ולרחבו.מדי שבת בשבת היה מגיד שמור בפרשת השבוע בבי״כ של החײטים (די שנײדערישעשול) ודבורו שהיה ״מתובל״ במלים אשכנזױת העלו לפעמים בת־צחוק אצל המאזינים.(בנו הרב מרדכי פוגלמן שליט״א מכהן ברבנות בקרית מוצקין שע״י היפה).ר׳ חײם בר הי״ה הגבאי הותיק. בשעת קריאת התורה עמד על הבימה ולחשלאזנו של ר׳ הירש ױשע (נזכר לעיל) את מי לכבד בעליה לתורה. איש פשוט זה,לא היה גבול לאהבתו לההערצתו את האדמו״ר מהוםיאטין. בחג השבועות, גש כשלאהיה באפשרותו לנםוע ל״רבי״ שפקד את חםידיו בגליציה (כפי שהזכרתי לעיל), לאמילא את תפקידו ולא קבע את העולים לתורה. נימוקו עמו: ״הגוף אמנם בםיקאל,אבל הנשמה בהוסיאטיו״.,אזכיר גם את ר׳ חײם קרעמינר הי״ה ה״תוקע״ (בגו ברוך ניצל וחי בקנדה). אתר׳ ישראל ברט הי״ד ובנו ר׳ אברומצ׳י הי״ה הקורא השני בתורה ואת ר׳ פאליךשפריץ הי״ד ה״מחלק״.לבםוף הנני מעלה את זכרם של אבי ר׳ זלמן הי״ד ואת אמי רחל הי״ד אשרלא חסכו עמל ויגיעה ושילמו שכר לימוד למלמדים של חמשת בניהם, (היתה גם בתאחת), וכל מעינינם היה שהבנים הױ ױדעי תורה ומקײמי מצװת .(מכל המשפחהנותר בחײם רק כותב הטורימ האלה). יהיה זכר כולם ברוך.התנועה הצקמת בסוקלד< צ<ונ<סס<שע באוועגונגא<ו ס<קאלדי צױניסטישע ארגאניזאציע אין סיקאל113ד״ר ד ו ד ק י נ ד ל ע ר(רמודגן)די צמניסטישע ארגאניזאציעאין סיקאלד״ר דוד קינדלער— 1 —צום סוף פון 19טן י״ה איז די שטאט סיקאל געװען נאך א פעסטונג פון חםידותאון פרומקײט. בפרט — װען נאך דער פטירה פונעם בעלזער רבין ר׳ יהושע ז״לאינעם יאר 1894 איז געװארן רבי אין םיקאל זײן זון רבי ר׳ שמואל, האט זיךגעשטארקט דארט די מםורת פון ײדישקײט.דער רבי ר׳ שמואל איז מיט פעסטער האנט געשטאנען אויף דער װאך פונעםאלטן חםידישן שטײגער אין דער שטאט, באקעמפנדיק מיט אנטשלאםנקייט יעדןפרװו אונטערצוגראבן דעם טראדיציאנעלן כוח התורה אינעם ײדישן ישוב אין םיקאל.די השכלה־באװעגונג האט זיך שוין צו יענער צײט אין א גאנצער רײ שטעטאין מזרח־גאליציע — װי טארנאפאל, בראד, ביטשאטש — געראנגלט מיט די קעג־נערישע כוחות, װאם האבן זיך קאנצענטרירט ארום די רבנים און ארטאדאקסישעמנהיגים.אבער שוין אין די לעצטע צװײ צענדליק יאר פונעם 19טן י״ה האבן די פיאנערןפון דער השכלה־באװעגונג אײנגעזען, אז אלע פרװון צו לײזן די אנגעװײטיקטעײדן־פראגע דורך פולשטענדיקער עמאנציפאציע, האבן נישט געגעבן די נײטיקע רע־זולטאטן און אין אנבליק פון דער טיפער גאליצישער נויט אויף דער דעמאלטיקעריידישער גאס האט זיך ארויםגעװיזן די אומזיניקייט פון אלע עמאנציפאנטישעבאמיאונגען.114ד״ר דוד יןינדלערעם האבן זיד באװיזן אין גאליציע די ערשטע שטראלן פון זזיבת־צױן, עס זיאבןזיד געלאזט הערן די ערשטע שטימען פארן װידעראויפבוי פון ארץ־ישראל אװ דאסאפילו מצד אנגעזעעגע רבנים, װאם האבן געהאלטן, אז נאר אין ארץ־ישראל קאןמען ראטעװען דעמ ײדישן דת. די אידעע פון צוריקקער פון ײדן קײן ארץ־ישראלהאט שוין אין דער דאזיקער תקופה געפונען װאם א מאל מער אנהענגער. עם האטשוין אין דער דאזיקער פאר־הערצל־תקופה געשטראלט דער צױניםטישער ענטוזיאזםאון עס איז שוין טעטיק געװען א הײפל באגײסטערטע אידעאליםטן, װאס זענען שויןטעטיק געװען מיט קאנקרעטער ארץ־ישראל־ארבעט און האבן געמאכט שוין די גרעםטעאנשטרענגונגען צו גרינדן דארט קאלאניעס און אהינצושיקן קאלאניסטן.דער צױניםטישער געדאנק פון דער פארהערצל־תקופה האט געפונען א בולטןאויסדרוק אין דער קאנפערענץ פון די חובבי צױן אנהענגער אין קאטאװיץ אינעםיאר 1884 מיטן צװעק צו קאארדינירן די דעמאלטיקע קאלאניזאציע־טעטיקײט איןארץ־ישראל, געפירט דורך פארשידענע גרופן אין רוסלאנד און רומעניע װי אויךדורד די ״אהבת־צױן״ פאראײנען אין גאליציע.— 2 —אין םיקאל האט צו דערזעלבער צײט געהערשט אן אטמאםפער פון שטרענגןארטאדאקםישן שטײגער. די שטאט האט געאטעמט מיט חםידות אװ פרומקײט. בעתאין די שכנותדיקע שטעטלעך האבן ײדישע װיסנס־דורשטיקע בחורים געהאט שויןדעם מוט דודכצוברעכן די װאנט פון אפגעשטאנענקײט און געזעלשאפטלעכער פאר־גליװערונג אויף דער ײדישער גאם — האט אין סיקאל געהערשט פאליטישע גלײכ־גילטיקײט און א שטארקער רבנישער רעזשימ, װאס האט נישט צוגעלאזט קײן פונקאויפקלערונגם־באשטרעבונגען. אפילו צו לערנען די פױלישע שפראך איז געװען פאר־באטן. די קינדער, װעלכע די םיקאלער ײדן האבן געמוזט לויט די דעמאלטיקע געזעצןשיקן אין די מלוכה־שולן, האבן בכלל זיד נישט געלערנט און האבן םתם באזוכט דישולן ביז זײ זענען אלט געװארן 10 יאר, װען זײ זענען שוין פרײ געװען פונעםשול־צװאנג.אװ װען ם׳האט זיד שוין געטראפן אין דער ישיבה, אין בית־המדרש אדער איןאן אנדעוץ קלויז א בחור, װאם האט געלעכצט נאד א טראפ װיםן, נאך א ביםלידיעות װעגן ארץ־ישראל, האט ער געהאט אויסצושטײן א שװערן געראנגל, װײלדאם חםידישע םיקאל מיט דעם אײנפלוסרײכן ארטאדאקםישן רבי ר׳ שמואל רוקחזצ״ל בראש האט געפירט אן עקשנותדיקן קאמף קעגן דעם מינדםטן םימן פון דערהשכלה־באװעגונג, זעענדיק אין איר די גרעםטע םכנה פאח קױם פון דת און חםידישןשטײגער אין דער שטאט.אבער לאט לאט האט מען שוין געקאנט אנטרעפן אין בית־המדרש, אין דערדאזיקער פעםטונג פװ די פארביםנסטע קעגנער פון יעדער אויפקלערונגם־טעטיקײט,די צױניםטישע ארגאניזאציע אין סיקאל115בחורים, װאם האבן פון צײט צו צײט ארײנגעשמוגלט א העברעאישע צײטשריםט,װעלכע זיי האבן געלײענט געהײמ, אויםבאהאלטנדיק זיך פאר די מלמדים און אפילופאר די אײגענע עלטערן.אזוי האבן זיך אין דער דאזיקער תקופה צונויפגעטראפן אין םיקאל די שװאכענאך שטראלן פץ דער אויפקלערונג מיט דעם בעלזער און טשארטקעװער חםידישןפאנאטיזם, װאם איז געװען קאמפראמיסלאז און אומטאלעראנט.אין די שפעטערע יארן — אינעם לעצטן צענדליק יאר פונעם 19טן י״ה האטמען שױן געטראפן אין סיקאל צװישן דעם קרײז פון פארמעגלעכערע באלעבאטיםיחידים, װאם זענען געשטאנען אין סוחרישן קאנטאקט מיט אויפעגקלערטע ײדן פוןדי מערבדיקע עםטרײכישע קרוין־לענדער און האבן געצויגן זײער גײםטיקע יניקהפון דער װינער ״נײער פרײער פרעסע״אן השפעה אויף דער ײדישער גאס איז געװען צו דער צײט די קלײנע גרופעבארופס־אינטעליגענץ, װאס האט זיד אין סיקאל אויםגעלעבט אין דער סביבה פוןדײטש־פוילישער אםימילאציע, דערװײטערט פון ײדישע װערטן און טראדיציע.— 3 —צום סוף פון 19טן י״ה האט די דרײפוס־טראגעדיע אויפגעטרײסלט די געמיטערפונעם אײראפעאישן ײדנטום. א כװאליע פון אנטיסעמיטישע לאזונגען האט פאר־פלײצט די לענדער מיט ײדישע ישובים. אין עםטרײך און בפרט אין גאליציע האבןדי אנפירער פון דער קריסטלעך־סאציאלער פארטײ געהעצט די ארטיקע באפעלקערונגקעגן די ײדישע מיטבירגער. אין די ײדישע שטעט און שטעטלעך אין גאליציע האטזיך געלאזט איצט מערקן א גײסטיקער איבערברוך, װאם איז ארײנגעדרינגען אין דיבתי מדרשים, שולן און ישיבות. ײדן, װאס האבן געלעבט במנוחה האבן אנגעהויבןצו באגרײפן די נויטװענדיקײט צו געפינען א לײזונג פאר דער אנגעװײטיקטערײדנפראגע.אן ענלעכער גײםטיקער פראצעם איז אויך פארגעקומען אין סיקאל, וװ מעןהאט זיך אין די אכציקער יארן פונעם 19טן י״ה באקענט מיט דער טראגעדיע פון דירוםישע ײדן, װאס האבן דא — אין דער גרענעץ־שטאט געזוכט א מקלט קעגן ײדן־פאגראמען, װאס האבן זיך דעמאלט צעבושעװעט אין רוסלאנד. דורך םיקאל איזגעגאנגען דער עמיגראציע־שטראם פון די רוםישע פאגראמירטע ײדן און די דאזיקעדערשײנונג האט געעפנט די סיקאלער ײדן די אויגן און געװעקט זײער געזעלשאפט־לעכע אקטױויטעט.— 4 —אין רעזולטאט פון דער רוסישער מפלה אין דער מלחמה מיט יאפאן, איז איןיאר 1905 אויסגעבראכן אין רוסלאנד א רעװאלוציע, װאם האט געצװונגען דעם צארישן116ד״ר דוד קינדלערהערשעד צו לינדערן דעם אבםאלוטיסטישן רעזשים. גלײכצײטיק אבער האבן דירעאקציאנערע רוםישע קרײזן דערשטיקט דעם פרײהײטם־דראנג פון די רוםישעפאלקס־מאסן אין ים פון ײדיש בלוט. איצט האט זיך אינעם גאנצן לאנה אין אלעכמעט שטעט און שטעטלעך פונעם תחום המושב פארשפרײט בלוטיקע ײדן־פאגראמען.פאגראמירטע ײדישע עמיגראנטן האבן אין א שרעקלעכער בהלה פארפולט די גאלי־צישע גרענעץ־ארטשאפטן. קײן םיקאל איז דעמאלט געקומען א רוםישער פליט, יצחקבלאך, װאס האט שוין געהאט הינטער זיך א חובבי־צױניםטישע טעטיקײט. ער האטאויך אין זײן נײעם װוינארט נישט גערוט און באלד זיך גענומען צו זײן צױניסטישערארבעט. אחוץ זײנע באמיאונגען צו געװונען תלמידים פאר דער העברעאישער שפראך,האט ער אנגעהויבן צו זוכו קאנטאקטן מיט די בחורים פון די שולן און פון דערישיבה, װו ס׳האבן זיך שוין ארײנבאקומען שװאכע נאך אנצײכנם פונעם צױניםטישןאידעאל.הגם עס האט שוין אין יאר 1905 עקזיםטירט אין סיקאל א צױניםטישער פאראײן *מיט ד״ר װאלפראם בראש, האט אבער זײן טעטיקײט אנגעטראפן אויף גרויםעשװעריקײטן. די ערשטע צױניסטישע סיקאלער פיאנערן פלעגן זיך צונויפקומען איןהאניגס שול, װו מען האט געלײענט די ציוניםטישע פרעםע פון װארשע און בפרטדאם ״לעמבערגער טאגבלאט׳/ דערבײ זענען ארומגערעדט געװארן פארשידענעאקטועלע צױניםטישע פראבלעמען. צװישן די דאזיקע ערשטע צױניסטן אין סיקאלהאט זיך מיט באזונדערער איבערגעגעבנקײט אויםגעצײכנט א געװעזענער ישיבה־בחור דוד ביק, װעלכער האט דעמאלט פאקטיש אנגעפירט מיט דער צױניםטישערארבעט אין דער שטאט. ער האט דאס טאקע פארן זיבנטן צױניםטישן קאנגרעס איןיאר 1905 דורכגעפירט אין סיקאל די ערשטע שקל־אקציע און האט פארקויפט דעמאלטר׳ שמואל דוד ענגל ואשתו שרה#ד״ר נ. מ. געלבר — תולדות התנועה הצױגית בגליציה ז. 512*די צױניסטישע ארגאניזאציע אין סיקאל11720 שקלימ, װאס איז אין די דעמאלטיקע לאקאלע פארלעלטענישן באטראכט געװעןװי א גרויםער צױניםטישער דערפאלג. צװישן די ײדן, װאס האבן דעמאלט געקױפטא שקל האט זיך געפונען דער בכבודיקער ארטאדאקסישער ײד ר׳ שמואל דוד ענגעל,א הײםער אנהענגער פונעם צױניםטישן רעױן. פאר זײן פטירה אין יאר 1920 האטער איבערגעלאזט א צװאד״ אז די משפחה זײנע זאל עולה זײן קײן ארץ־ישראל.אין יאר 1924 האט דער ערשטער אויסגעװאנדערט קײן ארץ־ישראל זײן זון נחוםאון עטלעכע חדשים שפעטער איז עולה געװען די אלמגה פרוי שרה ענגעל. די פרויענגעל האט זיך באזעצט אין תל־אביב און געװוינט אין אן אײגן הויז אויף דעררש״י־גאם. בעת מען האט געבויט איר הויז, האט זי אלײן געטראגן ציגל און אנדערעבוי־מאטעריאלן. אין יאר 1925 איז געקומען אין לאנד ארײן איר טאכטער רחל מיטאיר מאן ר׳ זלמן קורצמאן. אינעם יאר 1935 איז עולה געװען דער זון מרדכי מיט זײןמשפחה. אזוי איז מקײם געװאח דער וװנטש פונעם טיף־גלויביקן צױניםט, װאס אלײןהאט ער נישט געהאט די זכיה צו געפינען זיך צוױשן די ערשטע חלוצישע בױערפון ארץ־ישראל — אז זײן נאענטםטע משפחה זאל מיטארבעטן בײם אױפבױ פונעםאלטן ײדישן פאטערלאגד. די פרוי שרה ענגעל האט אלע יארן געװוינט אין תל־אב-באון איז נפטר געװארן אין יאר 1940. א טײערע ײדישע פרױ מיט טיפער אהבת־ציון...זי איז געבראכט געװארן צו קבורה אויפן הר הזיתים.אין דעם ױנגן צױניםטישן טוער, דוד ביק, האט יצחק בלאך געפונען א נאענטןחבר און אידעאישן מיטארבעטער. זײ האבן בײדע אין בשותפותדיקער אנשטרענגונגאנגעקגיפט א קאנטאקט מיט די בחורים אין בית המדרש און אנטפלעקט פאר זײדי װיזיע פון נאציאנאלער באפרײאונג אינעם אלט־נײעם פאטערלאנד אין ארץ־ישראל.יצחק בלאך איז זער פאפולער געװארן אין סיקאל א דאנק זײנע צױניםטישע ארטיקלען,װעלכע ער האט געדרוקט אינעם ״לעמבערגער טאגבלאט״ און אונטער זײן השפעההאט אויך דוד ביק אנגעהױבן צו שרײבן און צו פארעפנטלעכן זײנע מאמרים איןדער דאזיקער צײטונג.— 5 —די דאזיקע צױניסטישע אויפקלערונגס־טעטיקײט פון אזעלכע אומדערמידלעכעפראפאגאנדיסטן וױ בלאך און ביק, איז נישט געבליבן אן השפעה אויף דער ײדישערגאם אין םיקאל. װאם א מאל דרײםטער און מוטיקער זענען געװארן די ארוים־טרעטוגגען פון די ערשטע ציוגיםטישע פיאנערן און עס איז מיט יעדן טאג שוואכערגעװארן דער כוח פונעם ארטאדאקםישן חרם קעגן צױניסטישן רעױן. די צױניסטישעפראפאגאגדע־ליטעראטור און די צױניםטישע פרעםע, װי דער ״װםכוד״ און דאם״לעמבערגער טאגבלאט״ האט מען שוין געלײענט אין םיקאלער ײדישע הײזער אןמורא פאר רדיפות מצד די קעגנער פון די נאציאנאלע אױפלעבונגס־באשטרעבונגען.און װען ס׳איז אויף דער קראקעװער קאנפערענץ פון גאליצישע צױניםטן (אין118ד״ר דוד קינדלערױלי 1906) באשלאםן געװארן צו באטײליקן זיך אין די װאלן צום עסטרייכישן פאר־לאמענט אלם באזונדערע נאציאנאל־ײדישע פארטײ אויפן יםוד פון אלגעמײנעם װאל־רעכט, איז די צױניםטישע השפעה אין םיקאל געװען שוין אזוי שטארק, אז באלדנאכן רוף פון דער צױניסטישער צענטראלע אין לעמבערג צו גרײטן זיך צו דערװאל־אקציע, — האט זיך געפונען אין םיקאל א גרופע ױנגע קעמפער, װאס האבןמיטן גאנצן ברען גענומען זיך צו דער ארבעט, כדי אויפצונעמען דעם קאמף פון אײןזײט קעגן דעם פאליטישן אינדיפערענטיזם פון דער ײדישער באפעלקערונג און פוןדער צװײטער זײט קעגן די קרײזן פון דער אםימילאציע, װאם איז ארײנגעדרינגעןאין די רײען פון דער ײדישער אינטעליגענץ.נישט לײכט איז געװען אין סיקאל אנצופירן דעם דאזיקן קאמף. אבער טראץאלע מניעות האבן די ױנגע צױניםטישע אידעאליסטן צום ערשטן מאל מאגיפעסטירטדי שװאכע נאך אבער עקשנותדיקע און צו קרבנות־גרײטע נאציאנאלע כוחות.אין סיקאלער קרײז האט קאנדידירט דער װינער רב ר׳ שמואל בלאה דערארויסגעבער פון דער ״בלאכס װאכנשריפט״, װאס האט מוטיק געקעמפט קעגן דעםאנטיסעמיטיזם אין עסטרײך. ער איז בײ די װאלן דורכגעפאלן, אבער די װאל־קאמפאניעװאם איז געפירט געװארן אין סיקאל מיט איבערגעבנקײט און אויסערגעװײנלעכעראנטשלאסנקײט האט געשטארקט די דארטיקע צױניםטישע רײען און האט געעכנטדעם וועג פאר א נאציאנאל־ײדישער פאליטיק פון די ײדישע מאםן. די ױנגע צױניםטןאין םיקאל זענען ארויס אין דער עפנטלעכקײט און מיט פיל ענערגיע און מסירת־נפשבאמיט זיך אויםצוברײטערן און צו פארפעםטיקן די צױניסטישע השפעה אויף דערײדישער גאס.— 6 —אינעם ערשטן צענדליק יאר פונעם סנסטן י״ה האט דער צױניסטישער באװעגונגאין םיקאל געפעלט אן אפיציעלער זאמלפונקט, א פאראײנס־לאקאל, װו עם זאל געפירטװערן א סיסטעמאטישע ארגאניזאטארישע טעטיקײט, כדי צו געװינען די ברײטערעשיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג. נאך פיל באמיאונגען איז דעם שרײבער פוןדי שורות ערשט אינעם יאר 1910 געלונגען צו גרינדן אן אפיציעלן ײדישן פאראײןאונטערן נאמען: ״פאלקס־לײען־זאל״, װאס איז געװארן א צענטראל זאמל־ארט פארדי אנהענגער און סימפאטיקער פון דער צױניםטישער אידעע.נאר אויס טאקטישע סיבות, כדי לײכטער צו באקומען פונעם סטאראםטװע דילעגאליזירונג פונעם פאראײן און כדי נישט אפצושטויסן די ברײטערע קרײזן פון דערײדישער באפעלקערונג, האט מען דעם פאראײן געגעבן אן אלגעמײנעם אומפארטײאישןנאמען. פאקטיש איז דאס געװען א רײן צױניסטישער פאראײן אגגעפירט דורך מיט־גלידער פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע.אין דעם דאזיקן פאראײן איז איצט געפירט געװארן אן אינטענסױוע, ברײט־די צױניסטישע ארגאניזאציע אין םיקאל119פארצװײגטע צױניסטישע טעטיקײט, דערבײ איז אויף א הויכן נױוא געשטאנען דיקולטור־ארבעט. א סך געהאלפן אין דער דאזיקער ארבעט האבן די באשעפטיקטעדעמאלט אין דער קאנצלײ פון די צױניםטישע אדװאקאטן ד״ר פרענקעל אח שנײדער׳דער לאנגיאריקער מיטגליד פונעם צױניסטישן פארטײ־ראט אין מזרח־גאליציע, שפע־טערדיקער אדװאקאט אין דראהאביטש, װאס האט געהאט גרויםע פארדינסטן פארדער אנטװיקלונג פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין םיקאל.אחוץ אים האבן זיך אין דער צױניסטישער טעטיקײט אינעם פאראײן אויסגעצײכנטדי קאנציפיענטן ד״ר אינסליכט און ד״ר װאלפראם — (דער ײנגערער) — דער ברודערפונעם דערמאנטן שוין פריער װעטעראן פח דער צױניסטישער באװעגונג אין םיקאל —ד״ר װאלפראם.גאר גרויסע פארדינסטן פאר דער צױניםטישער ארגאניזאציע אין סיקאל האטצו דער צײט געהאט דער ד״ר צבי ביקל־שפיצער אויך אן אדװאקאטן־קאנפיציענטביז צום יאר 1914, װען ער איז נאך דעם אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמהאריבער קײן לעמבערג און איבערגענומען דארט די רעדאקציע פונעם צױניםטישן״טאגבלאט״.דער שרײבער פון די שורות האט אנטײל גענומען אין דער דאזיקער פאראײנס־טעטיקײט נאר בעת די זומער־פעריען, װען ער פלעגט אהײמקומען פון זײנע מעדיצין־שטודיען אין װין.כמעט אלע צױניםטישע אקציעס, אלע זאמלונגען אויף די ארץ־ישראל פאנדן, דיװאלן צו די צױניםטישע קאנגרעםן זענען פארגעקומען אין דעם דאזיקן צױניסטישןלאקאל•די דאזיקע אומדערמידלעכע טעטיקײט פון די ערשטע צױניםטישע פיאנערן איןסיקאל האט געשטארקט די צױניםטישע ארגאניזאציע און געהויבן איר פרעסטיזשאויף דער ײדישער גאס. די צױניסטישע באװעגוגג איז געװארן אין סיקאל א װיכטיקערפאקטאר אינעם געזעלשאפטלעכן לעבן אין דער שטאט.אפילו אין די רײען פח דער װינציקער נאך צאל ײדישע גימנאזיע־שילער איןדער שטאט, װאס זענען שוין דערצויגן געװארן אין צױניםטישע הײמען — איז ארײנ־געדרינגען דער צױניםטישער אידעאל אח עם איז געגרינדעט געװארן א סטודענטישערצױניסטישער קרײז, װאס האט אונטערן נאמען ״תקוה״ געפירט א געהײמע צױניםטישעפראפאגאנדע צװישן די ײדישע גימנאזיםטן אין סיקאל.דער כוח און השפעה פון דער סיקאלער צױניםטישער ארגאניזאציע איז געקומעןצום אױסדרוק בעת די װאלן צום עסטרײכישן פארלאמענט אינעם יאר 1911, װעןדי ענערגישע אח מוטיקע װאל־קאמפאניע, אנגעפירט דורך דעם ארטיקן צױניסטישןװאל־קאמיטעט האט געבראכט א גחיסן אױפשטײג אח פארפעסטיקונג פון די צױניס־120ד״ר דוד קינדלערטישע רײען אין דער שטאט. און הגם דער צױניםטישער קאנדידאט אינעם סיקאלערקרײז, דער מזרזזיםטישער רב פון לעמבערג ד״ר ראפאפארט איז נישט אויםגעװײלטגעװארן, האט ער אבער בעת דער װאל־אקציע ארײנגעבראכט אין די קלענסטעארטשאפטן פונעם םיקאלער װאל־קרײז ליכט און פארשטענדעניש פארן צױניםטישןגעדאנק און געװעקט דאם נאציאנאלע באוװםטזײן ביי די ברײטםטע ײדישע מאסן.ד״ר ראפאפארט האט אין דער שטאט םיקאל גופא באקומען די גרעסטע צאלשטימען טראץ דעם אנטי־צױניסטישן דרוק אויף די יידישע װײלער מצד די פוילישעמאכט־ארגאנען, װאס זענען געשטיצט געװארן דורך א קול־קורא פונעם בעלזער הויף.דער סיקאלער װאל־קרײז איז אבער אזוי צוגעשניטן געװארן, אז די ײדישע שטימעןזענען דערטרונקען געװארן אינעמ ים פון די פויערישע שטימען.די דאזיקע װאל־קאמפאניע האט ארויסגעפירט די םיקאלער צױניםטן פון דיענגע ראמען פון א פאראײן. זײ האבן זיך איצט דערװארבן די פאזיציע פון א פא־ליטישער פארטיי אויף דער יידישער גאס.אויך בײ די אנפירער פון דער צױניםטישער לאנדעם־ארגאניזאציע איז געשטיגןדאם חשיבות פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע אין סיקאל, בפרט נאך דער רירעװדיקאון מוסטערהאפט דורכגעפירטער װאל־אקציע צום 11טן ציוניםטישן קאנגרעס איןװין, װען אינעם םיקאלער װאל־קרײז האט קאנדידירט ד״ר מאנדעל, אן אדװאקאטפון ראװא־רוסקא.די נארמאלע, אינטענםױוע טעטיקײט פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע איןםיקאל האט איבערגעריסן דער אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אין הערבסט1914. אין דעמזעלבן יאר בעת די פײערלעכע פםח־טעג האבן די םיקאלער צױניםטןנאך געהאט די געלעגנהײט אויפצונעמען דעם דעמאלטיקן פירער פון דער צױניםטישערארגאניזאציע אין מזרח־גאליציע, דעם גלענצגדן רעדנער, ד״ר לעאן רײך, װעלכערהאט מיט זײן רעפעראט ארויםגערופן א זעלטענע באגײסטערונג בײ מאסנהאפטדערשינענע ײדן.אבער מיטן אויםברוך פון דער מלחמה איז אפגעשטאנען יעדע צױניסטישע אוןגעזעלשאפטלעכע ארבעט אין דער שטאט. הונדערטער ײדן זענען מאביליזירט געװארןאון װען סיקאל איז אקופירט געװארן דורך די רוםישע חײלות, האט זיך אנגעהויבןאין דער שטאט א ברוטאלער רעזשים פון רוםישע פאגראמטשיקעם. אומברחמנותדיקהאט מען געמאטערט די ײדישע באפעלקערונג.ערשט אינעם יאר 1917 — זענען די ערשטע געקומען צו זיך די ײדישע גימננאזיע־שילער אין סיקאל, װאס האבן פיל בײגעטראגן צום אויפלעבן פון דער צױניםטישערטעטיקײט אין די שװערע מלחמה־יארן. זײ האבן ארגאניזירט א געהײמע יוגנט־ארגאניזאציע ״השומר הצעיר״, װאס האט אין דער דאזיקער תקופה געטראגן נאךאן אלגעמײן צױניםטישן כאראקטער און מיט גרענעצלאזער איבערגעבנקײט האבןזײ פארשפרײט צױניסטישע לאזונגען אין די רײען פון דער ײדישער ױגנט אוןדי צױניםטישע ארגאניזאציע אין סיקאל121געוועקט דעם עלטערן דור פװ יאוש אמ אפאטיע. ביז צום םוף פון דער ערשטערװעלט־מלחמה איז דאס געװען די אײנציקע צױניסטישע ארגאניזאציע אין סיקאל.דערװײל זענען די געשעענישן אינעם לעבן פונעם ײדישן פאלק געלאפן פארויס.דעם 2טן נאװעמבער 1917 איז פארעפנטלעכט געװארן די באלפור־דעקלאראציע, װאסאיז פארשטאנען געװארן װי די שאפונג פון א ײדישער מלוכה אין ארץ־ישראל אװהאט ארויסגערופן א געװאלדיקן אײנדרוק אין דער גאנצער ײדישער װעלט.א יאר שפעטער איז זיך צעפאלן די עםטרײך־אונגארישע מאנארכיע. עס איזאנטשטאנען דאם אומאפהענגיקע פוילן, װאס האט אױך ארומגענומען גאליציע.אין סיקאל האט די באלפור־דעקלאראציע ארויסגערופן א געהויבענע שטימונגאון ארום דער צױניסטישער פאן האבן זיך איצט געזאמלט ױנגערע און עלטערע ײדן,װאס האבן שוין אפן דעמאנסטרירט זײערע סימפאטיעם פארן צױניסטישן אידעאל.פון דער כראנט האבן אנגעהויבן צוריקצוקומען פריערדיקע צױניםטישע טוער,װאס האבן זיך באלד גענומען צו דער ארבעט, כדי װידער אויפצובויען די צױניס־טישע ארגאניזאציע אין סיקאל. אין מאי 1919 איז צוריקגעקומען דער שרײבער פוןדי שורות און קוימ האט ער אינעם ערשטן טאג איבערגענומען דעם פאםטן פוןאסיםטענט אינעם מלוכהשן שפיטאל, האט ער געמוזט אינטערװענירן בײם דירעקטארפונעם שפיטאל ד״ר וױיגעל, װעלכער איז געװען פארזיצער פונעם פוילישן נאציאנאלןקאמיטעט, מען זאל באפרײען צװײ ײדישע גימנאזיע־לערער, װאס זענען ארעסטירטגעװארן פאר אײנארדענען אין דער שול אן אזכרה אין שײכות מיטן ײדן־פאגראםאין לעמבערג. געװען זענען דאם פראפעסאר זײנפעלד, װאס האט געשטאמט פוןסטאניסלאװאװ און איז געװען א טעטיקער מיטגליד פונעם ציוניםטישן פארטײ־ראטאין מזרח־גאליציע אװ דער צװײטער, פראפעםאר ראוכװערג, א גימנאזיע־לערער,א סימפאטיקער פונעם צױניזם. שוין דעם זעלבן טאג נאך מײן אינטערװענץ, זענעןבײדע לערער באפרײט געװארן פונעם ארעסט. אומגעהױער איז געװען זײער דאנק־בארקײט און די שמחה פון דער ײדישער באפעלקערונג אין דער שטאט.כדי צו פארפעםטיקן די לויז געװארענע בעת דער מלחמה צױניםטישע רײען,האט דער שרײבער פװ די שורות מיט הילף פונעם פראפעםאר זײנפעלד צונויפגערופןאן אלגעמײנע פארזאמלונג פון אקטױוע צױניםטן, אויף װעלכער ם׳איז אױסגעװײלטגעװארן א צױניםטישער לאקאל־קאמיטעט, װעלכער האט באלד זיך פארבונדן מיטדער ציוניסטישער עקזעקוטיװע אין לעמבערג און צוגעטראטן צו א נארמאלער צירניסטישער ארבעט.כדי אויסצוברײטערן די צױניםטישע השפעה אױף דער ײדישער גאם און צודערמעגלעכן אין א גרעםערן מאםשטאב אנצופירן מיט דער צױניםטישער טעטיקײטצוױשן עלטערע און ױנגערע צױניסטן, איז געגרינדעט געװארן דער פאראײן ״התחיה״,וועמענם ערשטער פארזיצער איז געװען אבא פרענקעל און נאך אים ישראל דאנער.אין דעם דאזיקן פאראײנס־לאקאל, װאם האט זיך געפונען אינעם הויז פון ה׳ םאבעל122ד״ר דוד קינדלעראיז אנגעפירט געװארן א לעבהאפטע קולטורעלע טעטיקײט. עס זענען דארט צונויפ־געזאמלט געװארן די ביכער פון דער פריערדיקער ביבליאטעק פון פאר דער מלחמהאון ס׳איז װידער אײנגעארדנט געװארן א באשײדענע ביבליאטעק מיט העברעאישעאװ ײדישע ביכער. דא אינעם צױגיםטישן לאקאל האט זיד קאנצענטרירט די אל־זײטיקע צױניםטישע ארבעט, װי זאמלונגען פאר קרן קימת לישראל, דער פארקויףפון שקלים, קרן־היםוד־אקציעם, װאם זענען זינט 1921 דורכגעפירט געװארן אונטערדער לײטונג פונעם אויםערםט איבערגעגעבענעם צױניסטישן עםקן משה עקער, אןאנגעזעענעם גוטם־באזיצער, װעמענס צװײ זין װוינען אין ישראל. אײנער פון זײ —הענריק עקער איז געװען צװישן די ערשטע חלוצים, װאס האבן געבויט בית־אלפאאון איז שפעטער אין יאר 1923 אריבער קײן שרון, װו ער האט געגרינדעט דעם מושברמת השרװ אװ לעבט דארט ביזן הײנטיקן טאג מיט זײן גאנצער משפחה פירנדיקא מוסטערהאפטן משק.נאכן ארויספאר פון משה עקער האט איבערגענומען די אנפירונג מיטן קרן־היםוד־קאמיטעט דער אדװאקאט אפרים מעגקעס, װעמענס אײנציקער זון, ד״ר אפרת מענקעסארבעט אין ישראל אלס אינזשיניער־אגראנאם אין בית דגון.— 8 —דער װעג פון בית המדרש אין סיקאל ביז צום צױניםטישן פאראײן ״התחיה״איז נישט געװען קײן לײכטער. דורך סיסטעמאטישער אויפקלערונגם־ארבעט, װאםאיז באשטאנען אין אײנארדענען עפנטלעכע פארטרעגע, דיסקוסיעס און פארשידענעקולטור־אימפרעזן, װי טעאטער־פארשטעלונגען און ליטערארישע אװנטן, איז געשאפןגעװארן אויף דער ײדישער גאס א ציוניסטישע אטמאספער, װאם האט א םך צוגע־האלפן צום דערפאלג פון די פארשידענע צױניםטישע אקציעס אין דער שטאט.א דערהויבענעם מאמענט האבן איבערגעלעבט די םיקאלער ײדן אין שײכותמיט די באשלוםן פון דער םאן־רעמא־קאנפערענץ אין חודש מאי 1920, אויף װעלכערס׳איז ענדגילטיק באשטעטיקט געװארן די באלפור־דעקלאראציע און די פארװאלטונגאיבער פאלעסטינע אלם מאנדאט־לאנד איז איבערגעגעבן געװארן דער ענגלישערמדינה, װאס איז באאויפטראגט געװארן צו רעאליזירן די באלפור־דעקלאראציע. דידאזיקע החלטות פון סאן־רעמא האבן אויף דער גאנצער ײדישער װעלט ארױסגערופןא שטורמישע באגײסטערונג.דער צױניםטישער לאקאל־קאמיטעט אין סיקאל האט לכבוד דער דאזיקער היםטא־רישער געשעעניש אײנגעארדנט א פײערלעכן אװנט׳ אויף װעלכן דער סענאטארד״ר רינגעל האט פאר א מאסנהאפט דערשינענעם עולם רעפערירט איבער די גרויסעבאדײטונג פון דער אינטערנאציאנאלער דעקלאראציע לטובת דער פארװירקלעכונגפונעם צױניםטישן רעיװ. נאך דער פארזאמלונג איז לכבוד דעם חשובן גאםט פאר־די צױניסטישע ארגאניזאציע אין סיקאל123אגודת ״התחיה״ בסוקל בשנת 1919 דער פאראײן ״התוזיה״ אין סיקאל אין יאר 1919געקומען א פײערלעכער באנקעט, אץ װעלכן ס׳האט זיך באטײליקט דער גאנצערצױניסטישער אקטיוו און א גרויסע צאל צױניםטישע סימפאטיקער.מיט גרוים התלהבות און פולן צױניסטישן ברען האבן די םיקאלער צױניסטןאנטײלגענומען אין אלע פאליטישע אקציעס, װאם זענען איצט פארגעקומען אינעםאומאפהענגיקן פױלן און אויף די מאםנהאפט באזוכטע פאלקס־פארזאמלונגען האבן דיסיקאלער ײדן מיט פולער ערנסטקײט און גרויםער פאראינטערעסירונג אויפגענומעןדי אויםפירונגען פון אזעלכע חשובע ציוניסטישע מנהיגים פון לעמבערג — װי דערדארטיקער רב ד״ר מאיר גײער, דער םענאטאר ד״ר שרייבער, ד״ר מאקם לעזער ז״ל,און זײ צו לאנגע יארן ד״ר צבי העלער און ד״ר סטופ און אנדערע. די דאזיקע פאלקס־פארזאמלונגען זענען פארװאנדלט געװארן אין מעכטיקע דעמאנםטראציעם פונעםסיקאלער ײדנטום לטובת די צױניםטישע לאזונגען.די טעטיקײט פון די צױניםטישע פארטרעטער אין דער קהילה (צװישן אנדערעדוד ביק און דער מזרחי־מנהיג ר׳ יצחק בירנבוים — װוינט הײנט מיט זיין משפחהאין חיפה) — װי אויך אינעם שטאטראט, האבן פארשאפט פיל כבוד דער צױניםטישערבאװעגונג אין סיקאל און די פאפולאריטעט פון די צױניםטישע רעפרעזענטאנטן האטטאקע אין א גרױסער מאם בײגעטראגן דערצו, אז בעת אלע שפעטערע װאלן צו דידאזיקע קערפערשאפטן ביז צום חורבן, זענען די צױניסטישע קאנדידאטן תמיד ארויס124ד״ר דוד קינדלערמיט א פולן נצחין. אויך צו דער לעצטער קהילודפארװאלטונג אונטערן פארזיץ פוןאינזש. שװארץ האט צװישן אנדערע געהערט דער שרײבער פון די שורות.דער ציוניםטישער לאקאל־קאמיטעט אין סיקאל האט אויך נישט פארנאכלעסיקטזײנע װירטשאפטלעכע אויפגאבן לגבי דער ײדישער באפעלקערונג אין דער שטאטאון װעגן דער דאזיקער טעטיקײט באריכטן מיר אױף אן אנדער ארט.די סיקאלער ציוניסטישע טוער האבן אחוץ די אלע גאר װיכטיקע עקאנאמישעאון געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן, נישט פארגעסן, אז דעם ערשטן ארט אין דערצױניסטישער ארבעט דארף פארנעמען די טעטיקײט פאר די ארץ־־ישראל־פאנדן.די דאזיקע ארבעט איז אויסגעפירט געװארן תיכף נאכדעם, װען ס׳איז זיך איןיאר 1919 צום ערשטן מאל צונויפגעקומען דער צױניסטישער לאקאל־קאמיטעט אונטערדער אנפירונג פונעם שרײבער פון די שורות.װעגן דער פרוכטבארער טעטיקײט פארן קרן קימת לישראל אין סיקאל זאגןעדות די חודשלעכע אויםװײזן פון די זאמלונגען פאר דעם דאזיקן פאנד, װאם זענעןבשעתו פארעפנטלעכט געװארן אין דער צױניםטישער פרעםע. אזוי איז לויטן ק. ק. ל־אויםװײז נומ. 1, — װאם איז פארעפנטלעכט געװארן אין דער לעמבערגער ״כװילא״פון 1.8.1919. — געזאמלט געװארן אין םיקאל אין די חדשים מערץ און אפריל 1919דער סכום 596.20 קראנען — לויט די דעמאלטיקע פארהעלטענישן א גענוג גרויםע סומע.לויט דעם ק. ק. ל.־אויסװײז פארן חודש אויגוםט 1919 (״כװילא״, נומ. 240), האבןדי ציוניםטישע אקטיװיםטן פלאקם, שארגעל, דאנער, ביק, שטיינברוק, שיץ, לעװי,קאנםטאנטין, זינדעל און משה צוקער צונויפגעזאמלט פארן הערצל־װאלד ססד קראנען.פון א גרויםער באדײטונג איז געװען די אקציע צו פארשפרײטן ארץ־ישראלקװפשײנען אויף ערד־פארצעלן אין ג׳בליד״ דאם הײנטיקע בת־ים. די דאזיקע אקציעאיז דורכגעפירט געװארן מיט א גרויםן דערפאלג און עס זענען פארקויפט געװארןמערערע פארצעלן.און װען ס׳איז געקומען קײן םיקאל דער דעלעגאט פון ״בנק הפועלים״ אין ארץ־ישראל — לעװיאטאװ כדי צו זאמלען קאפיטאל פאר דער דאזיקער אינסטיטוציע,איז אונטער דער אנפירונג פונעם שרײבער פון די שורות דורכגעפירט געװארן אןאינטענםױוע זאמל־אקציע און ס׳איז פארקויפט געװארן אין דער שטאט אכציקבאנק־אקציעס.דער לאקאל־קאמיטעט פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע אין סיקאל האט אויךגעהאט די אויפגאבע אױפצוהאלטן דעם קאנטאקט מיט די צױניסטישע גמפן אין דישכנותדיקע ארטשאפטן, װאם האבן געהערט צום צױניסטישן סיקאלער קרײז.כדי צו פארפעסטיקן דעם דאזיקן קאנטאקט און צו באקענען זיך מיטן מצב פון דידאזיקע ארגאניזאציעס איז דעם דטן מאי 1922 פארגעקומען אין םיקאל א קרײז־קאנפערענץ, אין װעלכער עס האבן זיד באטײליקט דעלעגאטן אחוץ פון םיקאל אוידפון קריסטינאפאל, טארטאקאװ און װארענזש — מיט דער באטײליקונג פונעם געגעראל־די צױניסטישע ארגאניזאציע אין סיקאל125קבוצת פעילי ״אחוה״ בםוקלא גרופע אקטױויסטן פון דער כלל־צױניסטישער ארגאניזאציע ״אחוה״ אין סיקאליושבים מימין (עס זיצן פון רעכטס): רוזה פס, בעגליטר ורחל ברונער — היום שמחוביץ וגרהעומדים מימין (שטײען פון רעכטס): טוביה ברי און משה בארדסעקרעטאר פון דער צױניסטישער עקזעקוטיװע אין לעמבערג ד״ר לעזער, װעלכערהאט נאד פאר דער דערעפענונג פון דער קאנפערענץ רעפערירט אױף א מאםנוזאפטבאזוכטער פארזאמלונג אין דעם ״דאם נאראדני״ װעגן ״דער באדײטונג פון ארץ־ישראלפארן ײדישן פאלק״.אװנדס זענען אינעם לאקאל פון דער העברעאישער שול פארגעקומען די בארא־טונגען פון דער קרײז־קאנפערענץ, װעלכע ס׳האט געעפנט דער פארזיצער פונעםקרײז־קאמיטעט, דער שרײבער פון די שורות, איבערגעבנדיק אן איבערבליק איבערדער טעטיקײט אינעם קרײז. נאכן רעפעראט פון ד״ר לעזער איבער ״די אויפגאבןפונעם קרײדקאמיטעט און אקטועלע צױניסטישע פראגן״ איז פארגעקומען א דיסקוסיע,נאך װעלכער ם׳איז געװײלט געװארן א נײער קרײדקאמיטעט מיטן שרײבער פוןדי שורות בראש און צו אײן מיטגליד פון יעדער ארטשאפטיוױ באדײטנד עם זענען געשטיגן די רײען פון באװוםטע צױניסטן, װאם זענען*״טאגבלאט״, בומ׳ 105 פון 5.1922*18,126דיר דוד קינדלערגעשטאנען אין דינםט פון דער צױניםטישער באװעגונג אין דער שטאט, באװײזט דערפאקט, אז אויפן צוזאמענפאר פון די צױניםטישע אקאדעמיקער, װאם איז פארגע־קומען דעם 14 מאי 1922, ד.אט אויד אנטײל גענומען א דעלעגאט פון םיקאל.אין דעם זעלבן יאר 1922 ו?אט די צױניםטישע ארגאניזאציע אין סיקאל אײנגע־שריבן דעם שרײבער פון די שורות אין צוזאמענהאנג מיט זײן צױניםטישער טעטיקײטאין ״ספר הזחב״ פון קרן קימת לישראל. שפעטער נאכן חורבן איז אײנגעשריבןגעװארן אין גאלדענעם בוך פון ק. ק. ל. דורך דער לאנדםמאנשאפט פון סיקאלערײדן אין ישראל — דער פארדינסטפולער געזעלשאפטלעבער טוער אין מילאנא(איטאליע) ליאן פײבל ז״ל, װאם איז פריצײטיק נפטר געװארן אין מילאנא. אויךאיז אײנגעשריבן געװארן אים צו לאנגע יארן קרעמינער אין קאנאדע, א געטרײערצױניםט און גרויםער נדבן און פילאנטראפ, װאס האלט אן א הארציקן און װארעמעןקאנטאקט מיס די םיקאלער לאנדסלײט אין ישראל. פאר פארדינסטפולער טעטיקײטלטובת דער שארית־הפליטה פונעם סיקאלער ײדנטום זענען אויך אײנגעשריבן געװארןאין ספר הזהב פון ק. ק. ל. די לאנדםלײט פײבל ױסף און לעװי.די אינטענםױוע טעטיקײט פונעם צױניםטישן לאקאל־קאמיטעט אין סיקאל האטזיך מיט יעדעס יאר װאס א מאל מער אויסגעברײטערט אויף אלע געביטן פונעםאלגעמײן־ײדישן נאציאנאלן און געזעלשאפטלעכן לעבן.אין דער ערשטער רײ איז נאך שטארקער געװארן די ארבעט לטובת די ארץ־ישראל פאנדן און האט געבראכט װאס א מאל בעסערע רעזולטאטן. זער פאפולערזענען געװארן די זאמלונגען פארן ק. ק. ל. און יעדע קרן־היסוד־אקציע האט געפונעןא ברײטן אפקלאנג בײ דער ײדישער באפעלקערונג. אזוי למשל לײענען מיר איןא קארעםפאנדענץ פון םיקאל אין דער ״כװילא״ פון 3.5.1924 — אז די קרן־היםוד־קאמיםיע אין םיקאל האט בעת דער גרויםער קרן־היםוד־אקציע אין גאליציע ״אןהילף פון דער צענטראלע מיט אײגענע כוחות אנגעהויבן די אקציע, װעלכע איזא דאנק דער מיטארבעט פון משה עקער און ד״ר קינדלער געלונגען און האט געבראכטגוטע רעזולטאטן.״א באזונדערע זארג האט די צױניםטישע ארגאניזאציע אין םיקאל ארויםגעװיזןכלפי דער העברעאישער שול, װאס האט געמוזט שװער קעמפן פאר איר עקזיסטענץ.די הויפטאויפגאבע איז געװען צו פארזיכערן דעם נײטיקן בודזשעט פאר דער שול.דער צױניסטישער לאקאל־קאמיטעט פלעגט אײנארדענען פארשידענע אימפרעזן אוןפאראנשטאלטונגען, כדי צו דעקן א טײל פון די הוצאות פון דער שול. אזוי למשלטײלט מיט דאס ״לעמבערגער טאגבלאט״ נומ. 209 פון 7.9.1923 אין א קארעספאנדענץפון סיקאל, אז אין די טעג פון 25םטן אויגוסט 1923 איז אונטער רעזשי פון אדלעראוים דראהאביטש אויפגעפירט געװארן אין סיקאל דער ״דארפס־ױנג״ פון קאברין —לטובת דער דארטיקער העברעאישער שול.אין דער םיקאלער צױניםטישער ארגאניזאציע האט זיך מיט דער צײט איןדי צױניסטישע ארגאניזאציע אין םיקאל127א שטארקער מאם פארגרעםערט די צאל חלוצים, פאר װעלכע הגשמד. חלוצית איזנישט געװען קײן פוםטע פראזע. מיט אומגעדולד האבן זײ געװארט אויף א מעגלעכ־קײט אױף א לעגאלן אדער אומלעגאלן װעג עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.װי מיר האבן דאס שוין אויף אן אנדער ארט דערמאנט, זענען די פרױ שרהענגעל ז״ל, די אלמנה פונעם צױניםטישן װעטעראן אין סיקאל שמואל דוד ענגעל ז״ל׳און זײן זון נחום געװען די ערשטע פיאנערן, װאס האבן אויםגעװאנדערט פון םיקאלקײו ארץ־ישראל.שפעטער אין יאר 1925 — װען די צױניםטישע װעלט־ארגאניזאציע האט באקומעןפון דער מאנדאט־רעגירונג ססס8 צערטיפיקאטן, האבן אױפגעלעבט די חלוצישע רײעןאון א שטארקע חלוצישע עליה האט געשטראמט קײן ארץ־ישראל. אין מזרח־גאליציעהאט פיל אויפגעטאן אויף דעם געביט די ״התאחדות״־ארגאניזאציע און צװישןא חלוצישער גרופע, װעלכע זי האט דעמאלט ארגאניזירט פאר דער עליה — האבןזיך אויך געפונען חלוצים פון סיקאל: מארגוליעס, בארד, שאץ און נײער (חדשוני).די דאזיקע גרופע האט געגרינדעט אין פתח־תקװה א קבוצה אויפן נאמען פונעםחלוצים מםוקל בקבוצת ״ביננשםוק״ בפתח־תקוה בשנת 1925חלוצים פון סיקאל אין דער קבוצה ״בינענשטאק״ אין פתח־תקוה אין יאר 1925עוםדים בשורה ראשונה מימין: (עס שטײען אין דער ערשטער רײ פון רעכטם):הראשון: בארד והשני נײער (חדשוני)בשורה שניה הראשון מימין: (אין דער צװײטער רײ דער ערשטער םון רעכטס): שץלמטה הראשון משמאל (פון הונטן דער ערשטער פון לינקם): מרגוליס128ד״ר דוד קיבדלערװאהל לעכיטימאציעי\ ־־0£ י :   םאר..לויט׳ן שקל־אויפוױיז פון יאהר תרפיז אין בדסכם מיט§ ז פון דעד װאהל ארד< זענט איהר בערעכטיגט טײלצו־נעהמען אין ךי װאהלען צום ציונ. קאניגרעם, װעלכעקומען פאר זונטאג דעם 31 ד.ח. פון 2 א זײנער נ. מ, איןםערײנםלאקאל,״ ה א ו ר ״ =ײ ה. ל א ב א ן.אין צוזאטענ־אננ מ־ט די כעפארע־טע־ןנדע קאנגרעפ־ננאהלעןא־דענט אײן די לאקאלעיװאהל־קאמיפיע שכתידעם 30 ד, ה. א זי/ערר אװענד אץ פערײנפ־לאקאל ״׳־תהיהי־ כײ הי פאבעלא גרויםע דיסקוסיאנם־־פערזאמלונגא. ד. ט.,: ״די פראבלעמען אויף דעם קאנגרעס״אױף ױעליבעי מיײ. ־זאבען דעם בבוד.אײך אײנצולאדען.פאד דער לאקאל װאהל־קאםיםיעד״ר קינדלער♦ב ע ש ט ע ט י נ: ו נ ג *לפני הקונגרס הצױני בשנת 1927פארן צױניסטישן קאנגרעס אין יאר 1927פארשטארבענעם צױניסטישן מנהיג און סענאטאר פון פוילישן סענאט ד״ד מאקסבינענשטאק און האט געארבעט איו די שכנותדיקע פרדסים. פון דארט האט די קבוצהזיד געגרײט איבערצונעמען אן ארבעט אין מגדיאל בײם טרוקענען די דארטיקעזומפן *.— 9 —א באדייטנדן אויפשוװנג און אויפבלי האט די ציוניסטישע ארגאניזאציע איןסיקאל דערגרײכט בעת די װאלן צום 15טן צױניםטישן קאנגרעס אין באזעל אינעםיאר 1927. דאס איז געװען א צײט װען די גאנצע צױניםטישע װעלט־באװעגונג האטזיד געפונען אונטער דעם אײנדרוק פוגעם שװערן פאליטישן און עקאנאמישן קריזיס#״פרקי גליציה״ — נתן מלצר — ״פרקים לתולדות תנועת העבודה בגליציה המזרחית״ (ז. 211)♦די צױניסטישע ארגאניזאציע אין סיקאל129אין ארץײשראל און דער צױניסטישער קאנגרעס — דער ױבל־קאנגרעס נאד 30יאר זינט דעם ערשטן באזעלער קאנגרעס (1897) איז געשטאנען פאר גרויםע אױפגאבןצו מאביליזירן אלע שאפנדיקע כוחות פונעם ײדישן פאלק.צום ערשטן מאל זענען איצט פארגעקומען װאלן אויפן יםוד פון אן אײנהײטלעכןשקל און לויט א נײער װאל־ארדינאציע. עס זענען איצט בולטער ארױםגעטרעטן דיפואגראמאטישע חילוקי דעות צװישן די באזונדערע פראקציעס, װאם האבן אנטײלגענומען אין די װאלן.אין םיקאל האט די קאנגרעס־װאלן אין א מוסטערהאפטער ארדענונג דורכגעפירטדי לאקאלע צװישן־פארטײאישע װאל־קאמיסיע מיט ד״ר קינדלער בראש. די אויפ־קלערונגס־טעטיקײט פון דער װאל־קאמיסיע האט געטראגן אן אלגעמײן־צױניסטישןכאראקטער און האט בעיקר באצװעקט צו פארטיפן דאס צױניסטישע באװוסטזײן פוןדער צױניסטישער מחנה.א םך בײגעטראגן צום וװקם פון דער ציוניםטישער השפעה אין דער שטאט האבןדי נסיעות פונעם שרײבער פון די שורות קײן ארץ־ישראל אין די יארן 1930 און 1934.יעדעס מאל, װען איך בין צוריקגעקומען פון אזא ארץ־ישראל־רײזע, האב איך אויףפארזאמלונגען אין דער שול דערצײלט װעגן דער העלדישער ארבעט פון די חלוצים־הועד המקומי למען ק.ק.ל. בשנת 1930דער לאקאל־קאמיטעט פאר ק.ק.ל. אין יאר 1930130ד״ר דוד קינדלער״אחוה״ בסוקל בשנת 1929 ״אדזוה״ אין סיקאל אין יאר 1929ױשבים בשורה ראשונה מימין (עס זיצן אין דער ערשטער רײ פון רעכטס):דער 4־טער משה קובלר און דער 6־טער זיגמונט (זינדל) פאסכיאנערן און װעגן די דערגרײכונגען פון דער צױניסטישער אויפבוי־ארבעט אין ארץ־ישראל. אויף אזא אופן איז אנגעקניפט געװארן א לעבעדיקער קאנטאקט מיט ארץ־ישראל און דערמיט איז אויך געװאקםן די פאראינטערעסירונג און ליבע צום לאנד.װעגן דער שטארקער השפעה פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע אין סיקאל צודער דאזיקער צײט, זאגט עדות דער פאקט, אז אינעם יאר 1932 זענען דארט פארקויפטגעװארן 873 שקלים.אזוי איז פון יאר צו יאר געװאקסן דער כוח פון דער םיקאלער צױניםטישערארגאניזאציע. אינעם געראנגל מיט די קעגנער פונעם צױניסטישן רעױן — מיט דיעקסטרעמע ארטאדאקםן און אסימילאטארן פון אײן זײט — און מיט די בונדיסטן פוןדער צװײטער זײט, האבן די םיקאלער צױניסטן דורכגעהאקט דעם װעג צו דער ײדישערמאסע און דורך סיםטעמאטישער אידעאישער אויפקלערונגס־ארבעט, דורך שאפן שטארקעעקאנאמישע און קולטור־געזעלשאפטלעכע פאזיציעס צוגעצויגן דעם רוב פון דערײדישער באפעלקערונג צום צױניסטישן אמת.די צױניםטישע טעטיקײט אין דער שטאט בעת די שפעטערע יארן ביז צום אויס־ברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה איז ארײנגעדרונגען כמעט אין אלע װינקעלעךדי צױניסטישע ארגאניזאציע אין סיקאל131אגודת ״אחוה״ בסוקל די ״אחוה״־ארגאניזאציע אין סיקאלױשב בשורה שניה מימין החמישי: (עס זיצט אין דער צװײטער רײ פוןרעכטם דער פינפטער): ד״ר בעגלײטערפונעם ײדישן לעבן און האט געלייגט דעם חותם אויפן גאנצן ײידש־געזעלשאפטלעכושטײגער אין דער שטאט.די דאזיקע דערפאלגרײכע צױניסטישע ארבעט אין סיקאל איז מעגלעך געװעןדאנק דער באדײטנדער צאל אקטױוע עסקנים, װאס האבן געטריי און אומדערמידלעךדערפילט זייער צױניסטישן חוב. צום לעצטן צױניםטישן לאקאל־קאמיטעט אין סיקאלהאבן געהערט: ד״ר קינדלער, ד״ר פרײער. לוסטיק, לעװין, אויערבאך, קיל, ד״רבעגלײטער, דוד ביק, אדװאקאט שמועל כאם און פראפעםאר איזאק פאם.¥מיטן אויסברוך פון דער שוידערלעכער צװײטער װעלט־מלחמה אין םעפטעמבער1939 איז איבערגעריםן געװארן אין סיקאל יעדע ײדישע קולטורעלע און געזעלשאפט־לעכע טעטיקייט. אפגעהאקט איז געװארן די צױניםטישע ארבעט. פארמאכט זענעןגעװארן אלע געזעלשאפטלעכע און צױניסטישע אינסטיטוציעס, אלע ײדישע פאראײנעןאויף דער ײדישער גאס.אין יסורים און פײן, אין די טויט־לאגערן, אין די גאז־קאמערן איז פארטיליקטגעװארן דאס סיקאלער ײדנטום. די גרויםע מחנה פון איבערגעגעבענע, אומדערמידלעכעצױניםטישע טוער זענען געפאלן על קדוש־השם.כבוד זײער אנדענק נ132בירנבוים יצחקנירננויס יצח ק(חיםה)מתולרות ה״מזרחי״ בסוקלבשנת 1911 התישבתי בסוקל בתור חתנו של ר׳ ישראל ברד ז״ל. באתי מהעײרהמאניםטרישץ׳ ע״י בוצ׳אץ׳ אשר רוח הצױנות בכלל ושל ה״מזרחי״ בפרט חפץ עליהכבר מזמן וכמובן הכה גלים גם באישױתו ונתפםתי לתנועת ה״מזרחי״ בכל נימי נפשי.ולכן היה צר לי מאוד המקום כאן כאשר מצאתי את עצמי פתאום בתוך אוירה העוינתבקנאות מופרזת את כל מי שאיזה קורטוב של רוח צױנות נדף ממנו. ואפילו ב״הקלויז״הוסיאטין־טשורטקוב אשר בה נקבע לי מקום להתפלל בין משפחת חותני ז״ל אשרהאדמו״רים שלהם זצ״ל הױ ידועים כבר לאוהדי התנועה הלאומית הרגשתי׳ שכדישלא אהיה בה מנודה ושלא אחלל את כ׳ חותני ז״ל עלי לשמור פי ולשוני ולהזהר מכלחנועה בלתי נכונה היכולת לגלות ח״ו ״אותי״ ברבים. אי לזאת הײתי מוכרח לדכא אתרוחי בקרבי׳ ולהכנם בתוך עצמי. אולם לא עבר זמן רב והרוח שבקרבי פרץ לו פרצהוהתחיל לדחוק את עצמי החוצה והיה ראשית דרכי לחתום על העתון (״דאס לעמבערגערטאגבלאט״), ומתוך כװנה תחילה להאציל מרוחי גם על שני גיםי, (בני חותני) דודויהושע הי״ד אשר ידעתי שיש להם חברים רבים בין הנוער, משכתי אותם לקריאתהעחון הנ״ל במםתרים נתתי להם הםברים שונים שבםסו אותם מאד ועד מהרה התחילוהם כבר לעשות נפשות לה״תנועה״, ולהכניסם בסתר ל״הפרדס״ ואותן הנפשות שקמולתחיה התחילו פתאום לחזור אחרי ולהיפגש אתי בשעה שאינה לא ױם ולא לילהלבקש ממני איזה ספר־פסיל בהשאלה או סתם להנות מאמרי פי...אבל ככתוב ״אין אומר ואין דברים — בלי נשמע קולם״ ובכן חיש מהר עשה לוהדבר כנפײם. נהײתי לשיחה בפי רבים וגם זקני החסידים ב״הקלויז״ שלנו נתמלאו עליחימה והביאו עלי דיבתם רעה: שאני מרעיל ר״ל את ילדיהם ולפני חותני ז״ל ולפניבנו הבכור הוא גיםי יקר רוח ועדין נפש אברהם (שנקרא אברמצ׳י ז״ל) וכאן עלילהזכיר לטוב את גיסי הז״ל; הוא היה באמת חסיד מסור בלי ״פוליטיקה״ להרבי שלומהוסיאטין ודבק במעשױ והױת כפי שהזכרתי כבר למעלה הביטו כבר אז כל אנשי״חצרו״ בעין יפה על התנועה הצױנית בכלל ועל של מזרחי בפרט.הוא לא שם לב לדבריהם וגם את אבױ הרגיע בנחת. ודוקא אחרי הדברים האלההתנהלו הענינים ביתר ערנות, אני בשלי וגיםי הז״ל בשלהם ככה שה״ניצנים״הראשונים כבר התחילו לבצבץ ולצאת.קשה לדעת איך הדבר היח מתפתח לולא פרצה המלחמה הראשונה בינתײם.מתולדות ה״מזרחי״ בסוקל133פעילי המזרחי בשנת 1937 מזרחי־עסקנים אין יאר 1937מימין (פון רעכטס): יעקב לײביש ראפאפארט און שמחה שניצראבל תיכף עם גמר המלחמה התחילה רוח חדשה לנשב בתוך העיר ״הקנאים״הצטננו קצת והנוער התבגר ״הגדײם נעשו תײשים״ פחדתי מפני ״עיני בישא״ פגםר צלן מנגד פניהם והתעמולה התנהלה בקצב מלא לעיני השמש. ההצלחה האירהלנו פנים ועשרות חברים וחברות מהנוער וגם אברכים מכל השכבות באו להסתפחבזמן די קצר לתנועתנו, ככה שמצאנו את עצמנו כבר ראוײם להתאגד רשמית ולפתוחמועדון בשם ״צעיר מזרחי״. הפתיחה נעשתה ברב פאר והדר. בשירה וזמרה בגוכחותושל הרב ד״ר פדרבוש הנכבד שנענה להזמנתנו וכיבד אותנו בהרצאה חמה שובת לב.אגב כאשר הרב פדרבוש הנכ. הבחין בין החברים גם כאלה שכבר יצאו מםנדלי הנוערשאל אותו כשהוא מחײך עד איזה גיל שײך בן אדם להנוער... ואני עניתי לו להנאתוכי על הפםוק (בראשית י״ט) הנה נא העיר הזאת... מצער הוא־אומר רש״י יצאה בתנ״א שנה כמספר נ״א) הענין הכה גלים ולקח שבי אפילו אנשים שטרם היה להםהאומץ לגלות את עצמם, זה הוכח בעליל כאשר לבחירות הקרובות לועד הקהילה קבלהמועמד מטעם ה״מזרחי״ הרבה ױתר קולות ממנין החברים שהיו רשומים אצלנו.במשך הזמן עלתה קרננו עוד ױתר וביחוד בהקלויז שלנו בשל גורם מאד חשוב והוא:כאשר הרב פרופ׳ פוגלמן (כעת רב במוצקין) ביקר בםוקל אצל אבױ ז״ל הי״ה134בירנבוים יצחקגם הוא מחםידי הוםיאטין. נאות לנו לכבדנו בכמה הרצאות מלאות טעם וענין. הופעותױהללו שמשו לנו יתד במי להיתלות ״למען גירא בעיני ביצרא״...כמעט מױם לױם רכשנו לנו ױתר מאהדת הצבור לשביעת רצוננו. ואמנם החבריםהצעירים מצאו להם די םיפוקם בהמועדון בו התכנםו כמעט מדי ערב ובשבתותומועדים ובילו זמנם בהרצאות בשערי צױן וכר אבל בו בזמן אנחנו הױתר קשישיםהרגשנו ביחד עם זה כי טרם גמרנו עם המשימה שנפלה בחלקנו כי בלי מםד —הם הדרדקים שבירים — כל הבנין ״עוד תולה על בלימה״ באשר אם אין ילדות איןשחרות ובלי שרשים אין עצים. ובכן ישבנו על המדוכה וטכסנו עצה איך למלאותאת החםרון ועל אדמתו של גיםי דוד ברד ז״ל, אשר במשך הזמן נעשה ל״איש״החלטנו ליסד בי״ס ״יבנה״ לכבוד ולתפארת. ברם, יזכר אותו ״איש״ לטוב כי הואתרם הרבה מזמנו ומכספו כדי לשכלל את ביה״ם ולהעמידו על בםים איתן. וגם בזההאירה לנו ההצלחה פנים, הוא התפתח חיש מהר. התלמידים באו מגװנים מכל ארבעכנפות העיר וההנהלה זכתה להערצה והוקרה רבה מאת כל ההורים על לימוד היפהועל החינוך הלאומי שקבלו בניהם אצלנו מתוך יחס אבהי מובהק.אלה תולדות ״המזרחי״ מױם הױוסדה עד עלײתי ארצה בשנת 1935 וכל מעשיוופעולותױ מאז ועד השואה הלא הם נשארו כמוםים עם חברנו היקרים הי״ד שנרצחוע״י כלבי היטלר ימ״ש.נ.ב.כדי שלא יצאו מתחת ידי דבר שאינו מתוקן ושלא אפגע ח״ו בכ״ב של רביםמחברי התנועה שהױ פעילימ ומסורים לה בלב ונפש, עלי להזכיר לטוב את מאירטפרינםקי, את צבי זלצר הי״ד ועוד (לצערי אינני זוכר את שמותיחם) ויבד״לח את מרחמײדיס שהיה זמן רב גם מורה רצוי בבי״ם שלנו ואת גב. ױנה רוזנפלד שהנעימהלא פעם את הכנםים בשיריה הנעימים — שנהים נמצאים בארץ.פון דער רעװיזיאביםטישער באוועגונג אין םיקאל135ישראל שאפירא■־ ״י־(מאנטרעאל — קאנאדע)פין דער רעװיזיאניסטישער גאױעגונג אין סיקאלא גרויםן בייטשטײער צו דער צױניםטישער טעטיקייט אין םיקאל האט געגעבןדי דארטיקע רעװיזיאניסטישע ארגאניזאציע, װאם האט זיך אקטױו באטײליקט איןאלע צױניםטישע אקציעס און האט זיך דערװארבן אן אנגעזעענעם ארט אין דער צױניס־טישער געזעלשאפטלעכקײט אין דער שטאט.אין די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה איז בראש פון דער רעװיז־יאניסטישער באװעגונג אין סיקאל געשטאנען דער ױנגער אדװאקאט ד״ר גרודער,װעמענם מסירת־נפשדיקע איבערגעגעבנקײט פאר דער דעאליזירונג פון די רעװיזיא־ניםטישע לאזונגען האט פיל בײגעטראגן צו דער פאפולאריטעט פון דער דאזיקערבאװעגונג אין סיקאל.אין יאר 1930 האט דער פעאיקער און באגאבטער ױנגער רעװיזיאניסט בערלרעדליך צוזאמען מיט א גרופע אקטיװיםטן געגרינדעט אין סיקאל די ױגנט־ארגאניזאציע״ברית טרומפלדור״ (בית״ר), וואם האט זיך מיט דער צײט דערװארבן א גרויסע השפעהאויף דעם ױנגן צױניסטישן דור אין סיקאל. בערל רעדליך איז אויך במשך מערערעיארן געװען מפקד פונעם ארטיקן בית״ר. א דאנק זײנע אראטארישע און ארגאניזא־טארישע פעאיקײטן איז געװאקםן די באדײטונג פון דער רעװיזיאניסטישער באװעגונגאין סיקאל. זער פאפולער זענען געװען זײנע עפנטלעכע רעפעראט־, דערבײ פלעגטאים אין דער אויפקלערונגם־ארבעט פיל מיטהעלפן זײן חבר הערש גאלדבערג.אין די שפעטערע יארן האט נאך רעדליכן איבערגענומען די אנפירונג מיטן בית״רשלום ברוק, קרײצערם אײדעם. זײן פארדינםט איז געװען, װאם דער בית״ר האט אוים־געברײטערט זײן השפעה אויף די קרײזן פון דער ײדישער אינטעליגענץ און פון דעראםימילירטער יוגנט, װעלכע האט בכלל נישט געהאט קײן שײכות צו װעלכער ס׳איזײדיש־נאציאנאלער באװעגונג. פון דער דאזיקער סביבה זענען צװישן אנדערע ארויסאזעלכע איבערגעגעבענע רעװיזיאניםטישע אקטױויסטן װי דער זון פון אינזשיניערשװארץ און ד״ר גרודער.מיט אומבאגרענעצטער איבערגעבנקייט פאר דער רעװיזיאניסטישער אידעע אוןמיט טיפן גלויבן אינעם גמיםן פירער זשאבאטינםקי האט זיך באזונדערס אויםגעצײכנטמרדכי מענדעלזאן, װאס האט מיט אמתער טרײשאפט און קרבנות־גרײטקײט געקעמפטפאר די אידעאלן פון דער רעװיזיאניםטישער באװעגונג, פאר פולער רעאליזירונג136ישראל שאפיראפונעם ענדציל פונעם ציוניזם. לײדער זענען די דאזיקע מוטיקע קעמפער פארן רעװידיאניסטישן אידעאל אומגעבראכט געװאח דורך די נאצישע רוצחים... זײ האבן נישטגעהאט די זכיה צו דערלעבן דעם אויפקום פװ דער פרײער מדינה אין ארץ-ישראל.דער טראגישער אומקום האט צונישט געמאכט זײער חלום עולה צו זײן קײן ארץ״שראל, כדי אײנצוגלידערן זיך אין דער מחנה בויער פון דער נײער ײדישער מדינהישראל.א גרופע צױניסטישע אקטיװיסטן אין סיקאל אין יאר 1935(קבוצת פעילײצױנים בסוקל בשנת 1935עס שטײען פון רעכטס (עומדים מימין): לעװגאי, פר. ציגמאן, ױאל אױערבאך און םר. מארגוליעסעס זיצן פון רעכטס (יושבים מימין): פר. זענדער און איר ברודער שמואל, פר. גלײכעראון חנה האראװיץפועלײצױן און ד״תאחדות אין סיקאל137א♦ ח♦פועלײצױן און התאחדות אין סיקאל1. פועלי־צױןדער יסוד פאר דער פועלי־צױן באװעגונג אין סיקאל איז געלײגט געװארן ערשטנאכן יאר 1905, װען צװישן די ײדישע פליטים, װאם זענען אנגעקומען פון רוסלאנה האטזיך געפונען יצחק בלאך, אן אקטיװער פועלײצױניסט, װעלכער האט אין זײן גײעםװוינארט אנגעהױבן צו פאפולאריזירן די פועלי צױניסטישע לאזונגען צװישן דעם ײדישןארבעטנדיקן עלעמענט אין דער שטאט.װעגן װעלכער ס׳איז ארגאניזאטארישער ארבעט אויף דעם געביט, האט דעמאלט נאדקײן רײד נישט געקאנט זײן און די גאנצע טעטיקײט פון א גאר ענגן קרײז פון פאר־אגיטירטע דורך בלאכן אנהענגער פונעם פועלי־צױן־געדאנק איז געװען באגרענעצטצו לויזע דיםקוסיעם ארום פראגן, װאס האבן געטראגן אן אלגעמײן ײדישן און צױניםטישןקבוצת חלוצי ״פועלי־צױן בשנת 1930א גרופע ״פועלי־צױך חלוצים אין יאר 1930138א. ח.להקה דרמטית ע״י ״פועלײציוך בסוקל דראמאטיעע סעקציע ביי דער פועלײציון אין סיקאלקבוצת חברי ״פרייהײט״ בשנת 1932 עם א. אקםלרוט מארץײשראל באמצעא גרופע חברים פון דער ארג. ״פרײהײט״ אין יאר 1932 מיט א. אקסעלראט פון א״י אין דער מיטפועלײצױן און התאחדות אין םיקאל139כאראקטער. צו דעם ערשטן פועלי־צױן־קרײז אין סיקאל ד.אבן געהערט אויסשליםלעךױגנטלעכע, װאס זעגען געװען נאך גאר װײט פמ װעלכן ם׳איז קלאסךבאוװםטזײן. זײהאבן טאקע נישט געהאט קײן גרויסע השפעה אויף דער ײדישער גאס אין םיקאל אוןװען די קלײנע צאל פון עלטערע פועלי־צױןאנהענגער האט אויסגעװאגדערט קײןאמעוײקע, האט לגמרי אויפגעהערט יעדע טעטיקײט פמ די װינציקע פועלי־צױן קרײזן.ערשט נאך דער באלפור־דעקלאראציע, װען דער ציוניזם אין סיקאל האט געשלאגןטיפערע מארצלען אמ איז ארײנגעדרינגען אין די רײען פון דער דארטיקער ײדישערגעזעלשאפטלעכקײט, האט זיד אויד צו א נײ לעבן געװעקט אן אקטױוע פועלי־צױן־גרופע, צו װעלכער עס האבן געהערט צװישן אנדערע הערש װײץ (איז נפטר געװארןאין ניריארק אין אקטאבער 1966), בער לעװין, פ. גינגאלה ש. בורשטין און לײמזידער(אהרן לײמזידערס א זון). אחוץ דער ארבעט לטובת דעם ק. ק. ל. האט די דאזיקעפועלי־צױן־גרופע אנגעפירט צװישן אירע אנהענגער אן אינטענםױוע קולטור־טעטיקײט.הסתדרות ״פועלײציון״ (דזמאוח. עם צ.ס.) בסוקלפועלײציון (פאראײניקט מיט צ.ס.) אין סיקאלדער לאקאל-קאמיטעט פון דער פועלײצױן ארגאניזאציע (פאר. מיט צ.ס.) אין סיקאל אין יאר 1933צעירי ״פרײהײט״ בסוקל בשבת 1936םון דער ױגנט־ארגאניזאציע ״פרײהײט״ אין סיקאל אין יאר 1936פועלי־צױן און התאחדות אין םיקאל1412. התאחדותנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אין דער צױניסטישער באוועגונג אין םיקאלפארגעקומען א ראדיקאליזירונגס־פראצעם, װאם האט אין דער ערשטער רײ ארומגענומעןדי חלוצישע ױגנט־גרופן, וועלכע זענען געװען פארבונדן מיט דער אלגעמײנער צױ־ניסטישער ארגאניזאציע. פון טאג צו טאג איז שטארקער געװארן די השפעה פונעםאת־ישראלדיקן ארבעטס־צױניזם, װאס איז ביםלעכװײז ארײנגעדרינגען אין דיחלוצישע רייען.צו דער זעלבער צײט איז אין מזרח־גאליציע, אין יאר 1921 אנטשטאנען די צירניסטישע ארבעטס־פארטײ ״התאחדות׳/ װאס איר ציל איז געװען בעיקר צו שאפןא ײדישע ארבעטנדיקע געזעלשאפט אין ארץ־ישראל אויף די יסודות פון א פרײער פוןעקספלאאטאציע װירטשאפט, געשטיצט אויף דער העברעאישער קולטור.די אנפירער פון דער נײער פארטײ האבן אנטװיקלט א ברײט פארצװײגטע פרא־פאגאנדיםטישע טעטיקײט און אזוי װי אין א גאנצער ריי ארטשאפטן האבן שויןעקזיסטירט אין די ראמען פון דער אלגעמײן־צױניסטישער ארגאניזאציע ראדיקאליזירטעצעירי־צױן גרופן, האט די התאחדות־אגיטאציע אנגעטראפן אויף א געאײגנטן באדן.קבוצת פעילי ״התאחדות״ בסוקל א גרופע אקיטװיסטן ״התאחדות״ אין סיקאליושבים מימין (עם זיצן פון רעכטס): ױםף פײבל, שמואל װינדלר, חבר מרדזיכוב,קאלבושאװער, מוטל שץעומדים מימין (עס שטײען פון רעכטס): מענדל ליבר, משה שף, בענא בערגלאז,ישראל שםירער, בערל הורװויץ142א♦ ח♦להקה דרמטית ע״י ״התאחדות״ בםוקל אחרי הצגת ״דיבוק״ בשנת 1928דראמאטישער קרײז בײ דער ״התאחדות״ אין םיקאל נאך דער פארשטעלונג פון ״דיבוק״ אין 1928אזוי איז אויך געשען אין סיקאל, װו דער ראדיקאליזירונגס־פראצעם האט זיך שויןגעהאט געשטארקט צװישן דער צױניםטישער ױגנט. עם זענען שוין דארט טעטיקגעװען אזעלכע ציוניםטישע ארגאניזאציעם װי ״גורדוניה״ און ״השומר הצעיר׳/ װאסהאבן זיך שוין געהאט באדײטנד דערנענטערט צום םאציאליםטישן צױניזם.אװ װען ם׳איז אין יאר 1922 געקומען קײן םיקאל אײנער פון די דעמאלטיקע״התאחדות״־אנפירער אין לעמבערג, ד״ר צבי העלעה כדי צו געװינען די סיקאלערצױניםטישע יוגנט פארן התאחדװדפראגראם, האט ער שוין נישט געהאט קײן שװערעארבעט. פון די קרײזן פון בוגרים פון ״גורדוניה״ און ״השומר הצעיר״ איז דארט מיטזײן הילף געגרינדעט געװארן א סניף פון דער התאחדות־פארטײ מיט אן אײגענעםפאראײן ״התחיה״, אין װעלכן עם האבן זיך אויך גרופירט אלע ראדיקאלע עלעמענטןפװ דער צױניםטישער באװעגונג אין דער שטאט.אוגטער דער אנפירונג פון אזעלכע איבערגעגעבענע אקטױויסטן װי ד״ר יאנאװ־טשינסקי, ױסף פײבל אװ דב קיהל איז די התאחדות־ארגאניזאציע אין םיקאל געװארןא שטארקער צענטער פון דער דארטיקער ציוניםטישער באװעגונג און האט אנטוױקלטפועלײצױן און דזתאחדות אין סיקאל143א רירעוודיקע טעטיקייט אויף אלע געביטן — נישט בלויז פון ריין ציוניסטישער —נײערט אױך פון ײדישער קולטורעלער און סאציאל־געזעלשאפטלעכער ארבעט.אינעם פאראיין ״התחיה״ איז אײנגעארדנט געװארן א הערלעכער לײעךזאל, א רײכעביבליאטעק און א גרויסן דערפאלג האט געהאט די דראמאטישע סעקציע, װעלכע האטזיך באזונדערס אויסגעצײכנט מיטן אויפפירן דעם ״דיבוק״ אונטער דער רעזשי פונעםהתאחדוודחבר ױחנן בלוטרײך, דערביי זענען די הכנסות פון די פארשטעלונגען איבער־געגעבן געװארן דעם ק♦ ק♦ ל♦ און קרן היסוד♦די אקטיװיסטן פון דער התאחדװדארגאניזאציע אין סיקאל האבן אויך געטראגןדי גאנצע לאסט פון דער ארבעט פאר דער ״ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץײשראל״♦ ביזצום שוידערלעכן חורבן האט די התאחדות״ארגאניזאציע אין סיקאל פארנומען אןאנגעזעענעם ארט אין דער דארטיקער צױניסטישער באװעגונג♦קבוצת פעילי ״חתאחדות״ בםוקל בשנת 1925א גרופע אקטױויסטן פון ״התאחדות״ אין סיקאל אין יאר 1925עומדים מימין (עס שטײען פון רעכטס): אלי לעצטר, איטשע מרגלױת, לײב ליפערמאן, יעקבשארגעל, בוני אונגער, לײביש קוריער, משח קרנץױשבים מימין (עס זיצן פון רעכטס): חערש קלינגר, שמעון ביק, װ. אײמערל144משה קובלרמ ש ה ק ו ב ל ר׳ עו״דלתל־אביב)א געשיפטע פון א ױגנט״ארגאניזאציעעי״ר משה קובלרצענדליקער יארן זענען שוין פארפלאםן און װאם פארא מעכטיקע װעלט־געשעענישןװי אויך פערזענלעכע איבערלעבענישן האבן אויפגעטרײםלט דײן גאנץ װעזן... אבערגארנישט האט געקאנט אפװאשן די זכרונות פון די יונגע יאוץ, װאם זענען פארבינדןמיט דער ױגנט־ארגאניזאציע ״הנוער הצױני״ און האבן אויסגעפולט דעם לעבנס־תוכןפון דיר און פון צענדליקער אנדערע יוגנטלעכע פון דײן שטעטל םיקאל.— 1 —אין די דרײםיקער יארן פון דעם יארהונדערט האט די ױגנט פונעם ײדישןמיטלשטאנד פארשטאנען, אז ם׳איז געקומען די צײט זיך צו ארגאניזױץ און צו פאר־נעמען אן אקטױוע דאל אינעם יידיש־צױניםטישן לעבן.די ײדישע ױגנט האט אינםטינקטױו דערפילט, אז די צוקונפט זײנע אין גלות האטקײן שום יסוד נישט... אז יעדער טאג, װאם פארלויפט איז א פארלוירענער.די הומאניטארע אידעאלן, װאס האבן געהערשט אין דער ײדישער גאם צום אנהײבפונעם נײנצנטן יארהונדערט מיט זייערע הויכקלינגענדיקע לאזונגען פון כרײהייט אוןגלײכהײט פון פעלקער און לענדער— און האבן ברײטע קרײזן פונעם פוילישן ײדנטוםפארבלענדט מיט דער אילוזיע פון דער מעגלעכקײט צו דערגרײכן צו דער גאולה איןפארם פון ״השכלה״ אדער ״אסימילאציע״ — זענען פארשװונדן װי א נאכט־חלום.זײער פלאץ האבן פארנומען נײע אידעאלן און לאזונגען, װאס האבן פארכישופטא געשיכטע פון א ױגנט־ארגאניזאציע145די הערצער פונעם ױנגן דור און די אידעאלן פון דער סאציאלער רעװאלוציע האבןאיצט באהערשט זייער גאנץ װעזן.אבער באלד האט זיך ארויסגעװיזן, אז אויך די דאזיקע אידעאלן זענען נישט קײןלײזונג פאר די ײדישע מאסן, װאס האבן געלעבט אינעם פינצטערן גלות. אלע פרעמדעאפגעטער זענען געלעגן צעבראכענע אין דער ײדישער גאס און קײגער האט מער נישטגעשענקט זײ קײן אויפמערקזאמקײט.ביז עס איז געקומען די תקופה פון דער ײדישער ױגנט, פון די קינדער פונעםײדישן מיטלשטאנה װאם האט געבילדעט דעם רוב מנין און רוב בנין פונעם ײדישןפאלק אין גלות... די דאזיקע ײדישע ױגנט האט דאס גענומען איר גורל און צוקונפטאין אירע אײגענע הענט.*און אזוי האבן זיך אין גאליציע װי אױך אין אנדערע טײלן פון פוילן, ליטע אוןאנדערע גלות־לענדער אנגעהויבן צו גרינדן אין די ראמען פון דער אלגעמײן־צױנים־טישער באוועגונג די יוגנט־גרופן פון ״אחוה״, ״הנוער הציוני״, ״עקיבא״ און אנדערע.דער שרײבער פון די שורות, װאס האט זײנע ױגנט־יארן געװידמעט דער ארגאני־זאציע ״הנוער הצױני״ אין אונדזער שטעטל סיקאל, האט זיך געשטעלט די באשײדענע146משה יןובלר״הנוער העברי״ בסוקל בשנת 1929אויפגאבע אין אלגעמיינע שטריכן צו שילדערן דעם מהות, די צילן פון דער דאזיקערארגאניזאציע, װי זײ האבן זיך אפגעשפיגלט אין איר טאגטעגלעכן לעבן. איך האףאון טיף איז מײן גלויבן, אז איך װעל מצליח זײן אין דער דאזיקער אויפגאבע.— 2 —האפענונגםלאז האט אויםגעזען דאם ײדישע לעבן אין אונדזער שטעטל. דער פוילי־שער און אוקראאינישער ארגאניזירטער אנטיםעמיטיזם האט אנגעהויבן װאם א מאלמער ארויסצושטויםן די ײדן פון זײערע עקאנאמישע פאזיציעם, בפרט פונעם האנדל,פונעם הויפט־קװאל פון ײדישע פרנסות. די נויט און דער יאוש זענען געװארן א םטא־בילער גאםט אין די ײדישע הײמען. דער דאזיקער שװערער מצב האט זיך זעלבם־פארשטענדלעך אויך אפגעשלאגן אויף די געמיטער פונעם ױנגן דור.איז דעריבער קײן װונדער נישט, אז די ײדישע ױגנט, זוכנדיק א שטראל אוןא תוכן אין לעבן — האט אנגעהויבן צו שטראמען אין די צױניסטישע ױגנט־ארגאני־זאציעם, און דער ״לאקאל״ — װי מען פלעגט דופן די ארגאניזאציע — האט פארטראטןדי הײם. דער ״לאקאל״, װאם האט מיט טויזנטער פעדים צוגעצויגן און צוגעבונדן צוזיד די ױגנט, איז נישט געװען פאר איר עפעס א פארװײלונגס־פלאץ, — נאר אן ארט׳וװ עס האט זיד פארטיפט דאם נאציאנאלע באוװסטזײן פונעם ױנגן ײד... וװ עם איזגעשטארקט און אויםגעהאמערט געװארן.עס זענען דארט ארגאניזירט געװארן קורסן אױף כלערלײ געביטן און אײנגעטיילטא געשיכטע פון א ױגנט־ארגאניזאציע147חוג תנ״ך בארגון ״הנוער הצױני״ בסוקלקרײז פון תנ״ך אין דער ״הנוער הצױני״ ארגאניזאציעמשמאל (פון לינקס): חנה הורוביץ, םעפי ליבר (הױם קובלר בתל־אביב), משה באבאדורכטה ברונר (היום שמחוביץ בבית״ים)אין קבוצות האט די ױגנט באקומען א גרינטלעכע אויסבילדונג אין ײדישער װי אוידאין צױניםטישער געשיכטע, אין ארץ־ישראל־געאגראפיע וכדומה.דאם פארפולקאמען זיד אין דער העברעאישער שפראך און אין תנ״ך האט פאר־נומען א בכבודיק ארט אין דער טאג־טעגלעכער ארבעט פון דער ארגאניזאציע, דערבײאיז אויך נישט פארנאכלעםיקט געװארן די טעטיקײט אויפן םפארט־גימנאםטישן געביט.פון צײט צו צײט זענען ארגאניזירט געװארן אויםפלוגן אין די ארומיקע גרינעפעלדער און װעלדער... דארט, נישט װײט פון דער שטאט האבן אונדזערע ױנגע חלוציםפארבראכט די פרײע צײט מיט שפילערײען, געזאנג און שיחות אויף פארשידענעטעמעס. באזונדערם גוט פלעגן אויםפאלן די בשותפותדיקע אויםפלוגן, װאס זענעןארגאניזירט געװאח דורד מערערע ױגנט־גרופן פת דער סביבה.יעדעס יאר, בשעת די גרויםע שול־פעריען, זענען געגרינדעט געװאה זומער־קאלאניעס, וװ די ױגנט פון דער גאנצער כמעט םביבה האט פארבראכט דרײ ביזפיר װאכן אויף דער פרײער נאטור און אנטײל גענומען אין פארשידענע פיזישע אוןקולטורעלע פארװײלונגען.148משה קובלרעם איז כדאי אונטערצושטרײכן, אז אין די דאזיקע זומער־קאלאניעס האבן זידס׳רוב אויפגעהאלטן קינדער פון אומפארמעגלעכע עלטערן, װעלכע האבן נאר א דאנקדער הילף פון דער הנוער־הצױני־ארגאניזאציע געהאט די מעגלעכקײט צו שיקן זײערעקינדער אין אזא נוצלעכע אינסטיטוציע.די גאנצע לאסט פון אויפהאלטן די ארגאניזאציע האבן געטראגן די עלטערעחברימ. ביז שפעט אין אװנט פלעגן זײ אפזיצן אין לאקאל זוכנדיק אין זײערע מחשבותדי בעסטע פלענער און װעגן פאר צוקונפטיקער טאג־טעגלעכער ארבעט אין דערארגאניזאציע.בראש פון אלע דאגות איז תמיד געװען — ארץ־ישראל. דעם הײליקן לאנד אונדזערןזענען געװען געװידמעט אלע אונדזערע געדאנקען און דאס האט זיך אויך אויםגעדריקטאין אונדזערע אנשטרענגונגען צו רעאליזירן אונדזעדע אידעאלן.יעדער פון די עלטערע חברים אונדזערע האט געהאלטן פאר זײן הײליקן חובצו באטײליקן און אויםצײכענען זיך אין דער ארבעט לטובת די אינםטיטוציעס, װאסזענען געװען פארבונדן מיט דעם בנין פון ארץ־ישראל װי קק״ל, קרן־היםוה עזרהלחלוצים און פארשידענע פארטײ־פאנדן.מיט דער אקטױוער הילף פון אונדזער ארגאניזאציע איז געגרינדעט געװארן איןקבוצת חברות ״הנוער הצױני״ בסוקל לומדות עבריתא גרופע חברות פון ״הנוער הצױני״ װאם לערנען עבריתא געשיכטע םון א ױגנט״ארגאניזאציע149קבוצת הכשרה של ״אחוה״ בסוקל א גרופע חלוצים פון ״אחוה״ אויף הכשרה150משה קובלרםיקאל א הכשרה־קיבח פאר דער אלגעמײן־צױניםטישער חלוצישער ױגנט. מיר האבןנישט געשפארט קײן מי און כוחות כדי צו שאפן פאר די חלוצים ארבעט׳ אויך נײטיקעמאטעריעלע דיילף און גינםטיקע באדינגונגען פאר א שנעלערער עליה קײן ארץ־ישראל.דער שם פון אונדזער חלוצישן קיבח האט געהאט א ברײטן אפקלאנג אין דער גאנצערםביבה פון סיקאל. די מנהיגים פון דער אלגעמײן־צױניסטישער ארגאניזאציע האבןשטאלצירט מיט דער חלוצישער יוגנט און האבן זיך געהאלטן פאר א גרוים כבודאנטײלצונעמען אין דער דאזיקער טעטיקײט פאר דער רעאליזירונג פונעם צױניסטישןאידעאל.די אקטיווע צױניםטן אין אונחער שטאט האבן פארשטאנען, אז עס גענוגן נישטקײן װערטער, אז די שײנע לאזונגען מחן פארװירקלעכט ווערן דורך מעשים. דעריבעראיז טאקע געשטיגן די צאל עלטערע חברים, װאס האבן זיך געגרײט צו דער עליהקײן ארץ־ישראל. און װען נישט די שענדלעכע פאליטיק פון דער ענגלישער מאנדא־טארישער מאכט, װאס האט דערפירט צו דער באגרענעצונג פון דער ײדישער אײנ־װאנדערונג קײן ארץ־ישראל און צום םוף — װען נישט דער שרעקלעכער חורבן כונעםאײראפעאישן ײדנטום, װאס איז אויף א גרויזאמען אופן פארטיליקט געװארן דורך דיקבוצת חלוצות ״הנוער הצױני״ עם בוגריםױשבים בשורה שלישית םיםין: דוד װאלדמאן(הױם בישראל), חברה שיץ (הױם גב׳ זיס בישראל),םענדל װעקער, פפי ליבר (הױם גב׳ קובלר), משה קובלר, חברה ליבר (הױם גב׳שנײערמן) בישראלא געשיבטע פון א ױגנט־ארגאניזאציע151תזמורת המנדוליניסטים ע״י ״הנוער הצױני״ בסוקל — ױשב מימין(זיצט פון רעכטס): משה קובלרמאנדאליניסטן־ארקעסטער בײ דער ״הנוער הצױני״ אין םיקאלהיטלעריםטישע רוצחים — װאלטן זיך פיל... פיל חברים אונדזערע, צױן־געטרײע זיןאון טעכטער צוזאמען מיט אונדז געפרײט דא — אין דער פרײער מדינה ישראל...אין די טויטלאגערן, אין די גאזקאמערן האבן זײ אויםגעהויכט זײערע טײערע נשמות...עס װײנט אונדזער הארץ מיט בלוטיקע טרערן... און קײן טרײםט איז נישטא.*די הנהגה־אנפירערשאפט פון דער הנוער־הצױני ארגאניזאציע האט זיך נישטבאגנוגנט מיט דער קולטורעלער ארבעט אינעם פאראײנם־לאקאל. זי האט זיך באטײליקטאין די באמיאונגען צו הײבן דעם קולטורעלן מצב פון דער ײדישער באפעלקערונגאין דער שטאט. גרויסע פארדינםטו אויף דעם געביט האט געהאט אונדזער דראמאטישעםעקציע, װאס האט זיך פארנומען מיט איינארדנען אין די שטאטישע גרױםע עפנטלעכעלאקאלן ײדישע טעאטער־אימפרעזן — װי צװישן אנדערע: ״שװער צו זײן א ײד״פון שלום־עליכם, ״דער פרעמדער״ פץ גורדין.אויםער דער אמאטארן־גתפע האט זיך די ארגאניזאציע אונדזערע פארנומען מיטארגאניזירן אויפטריטן פון אזעלכע שטערן פון דער ײדישער בינע װי יאנאם טורקאװ,אידה קאמינסקא, די זינגערין הילדה דוליצקײה און אנדערע און דערמיט האבן אונדזערע152משה קובלרהנוער הכלל־צױני בסוקל אלגעמײן־ציוניסטישע ױגנט אין סיקאלחברים דערפילט א װיכטיקע קולטורעלע אויפגאבע אױף דער ײדישער גאס אין סיקאל.פארשטײט זיך, אז אזא פארצװײגטע טעטיקײט האט געפאדערט הילף און צהאמענ־ארבעט פון מערערע כוחות. און די כוחות געגעבן האט די עלטערע גענעראציע.דער מי־און קרבנותפולער ארבעט פון חנה הורביץ, טוביה ברי, משה באבאד, ריקעלװעקער, לימטשע ציגמאן — זכרונם לברכה און — ויבדלו לחײם ארוכים, פנינה ליבער,רחל ברונער, דוד װאלדמאן, מענדל װעקער, יהודה פוזער (שראגער), פונעם שרײבערפון די שורות און פיל אנדערע, האבן מיר געהאט צו פארדאנקען די אלע דערגרײכונגען.נאר א קלײנער טײל פון די חברים האבן זוכה געװען צו פארװירקלעכן זײעראידעאל און עולה זײן קײן ארץ־ישראל... דאס זענען אבער קוים קלײנע צװײגלעךפון דעם פארצװײגטן בוים, װאס איז אזוי שוידערלעך ארויסגעריסן און פארניכטעטגעװארן.זאלן די שורות — א בלוטיקער אויסדרוק פון מײן װײנענדיקן הארץ — דינעןא געשיכטע פון א ױגנט־ארגאניזאציע153אלם א סימבאלישע מצבה צום אײביקן אנדענק נאך די אלע ױנגע, געטרייע זין אוןטעכטער פון דער צױניסטישער ױגנט־ארגאניזאציע ״הנועד הצױני״ אין סיקאל, װאסהאבן נישט זוכה געװען צו פרײען זיך צוזאמען מיט אונדז אין דער פרײער ײדישערמדינה ישראל — דעם הײליקן ציל פון זײערע אידעאלן.טיף אײנגעקריצט אין אונדזערע הערצער איז דער אנדענק נאך די פארפײגיקטעברידער אונדזערע און ביז צום לעצטן אטעם פון אונדזער נשמה װעלן מיר זײ דערמאנען.חבל על דאבדין ולא משתכחין.ת. נ. צ. ב. ה.*מיר האלטן עס פאר אונדזער הײליקן חוב אפצוגעבן כבוד דעם אײביקן זכרװ נאכןאיבערגעגעבענעם צױניםטישן עסקן ד״ר ױםף שמידער ז״ל, דעם הארציקן פרײנד פוןאונדזער ארגאניזאציע. ער האט נישט געשפארט קײן צײט, מי און געלט, כדי צו העלפןאונדז אין אונדזער אנטװיקלונג. נישט געװען קײן פאל, ער האט געזאלט אפזאגן זײןמיטארבעט און אפפערװיליקע טעטיקײט, כדי צו דערפילן די אויפגאבן, װעלכע מיר האבןאויף אים ארויפגעלײגט.זאל זײן זכרון זײן אויף אײביק געבענטשטו״הנוער הצױני״ — קבוצת ״מרים״ בםוקלױשב בשורה ראשונה באמצע (עס זיצט אין דער ערשטער רײ אין דער מיט) משה קובלר154משה קובלר¥מיט יראת־הכבוד דערמאנען מיר אויד די אומדערמידלעכע טעטיקײט פון דער פרויד״ר מענקעס, װאס האט מיט אומבאשרײבלעכער מםירת־נפש געטראגן הילף דערארעמער באפעלקערונג אין אונדזער שטעטל און האט תמיד געפונען צײט, כדי מיטאן עצה און מיט מעשים צו העלפן אונדז אין אונדזער טאג־טעגלעכער ארבעט.א װונדערלעכע פערזענלעכקײט איז זי געװען... אויך שפעטער, נאכדעם װי מירזענען עולה געװען קײן ארץ־ישראל, האט זי ממשיך געװען אירע אומדערמידלעכעפילאנטראפישע טעטיקײט און װען אויף אונדזער שטעטל איז געפאלן די פינצטערענאכט פונעם געטא, האט זי מיט אלע אירע כוחות געמאכט די גרעסטע אנשטרענגונגען,כדי צו לינדערן די שװערע יםורים פון אונדזערע ײזץ, כדי ארײנצוברענגען אין זײערעהערצער כאטש א שטראל פון האפענונג.יהיה זכרה ברוך לעולמים!¥פיל צו פארדאנקען אין אונדזער אנטװיקלונג האבן מיר געהאט אויך דעם צױניסטישןלאקאל־קאמיטעט מיט דעם אומדערמידלעכן, פארדינםטפולן צױניםטישן עםקן ד״ר דודקינדלער בראש — אים אויף צו לאנגע גוטע יארן — און מיט זײנע מיטגלידער, דיקבוצת ״הנוער הצױני״ בםוקל בעת ניקוי חדר הקןא גרופע ״הנוער הצױני״ אין םיקאל בעת דעם רײניקן דעם פארײנס־לאקאלמימין(פון רעכטס): פפי ליבר, מענדל װעקר, חנה הורוביץ, רחל ברונרא געשיכטע פון א ױגנט־ארגאניזאציע155חשובע איבערגעגעבענע ציון־עסקנים: דוד ביק, משה וועניגעה ד״ר ליאון האניג׳ זעליגלינםקער און עדעל ישראל. זאלן די שורות דינען אלם א גל־עד פאר די אלע פארדינםט־פולע עםקנים, װאס האבן זיך אויסגעצײכנט מיט קרבנותפולער טעטיקײט לטובת דיבאשטרעבונגען צו רעאליזירן דעם צױניסטישן אידעאל — און װאס האבן נישט זוכהגעװען צו פרײען זיך מיט איר פארװירקלעכונג.צו אונדזער אלעמענס שמחה געפינט זיך דא מיט אונדז אונדזער באליבטער אװדורך אלע געשעצטער ד״ר דוד קינדלער מיט זײן משפחה. מיר װינטשן אים נאך לאנגעגעזונטע יארן צוזאמען מיט אונדז ממשיך צו זײן זײן געבענטשטע ארבעט לטובתאונדזער בשותפותדיקן געהויבענעם ציל.״הנוער הציוני״ בםוקל — בשורה שלישית ששי משמאל(אין דער דריטער רײ — דער זעקסטער פון לינקס): ד״ר דוד קינדלר156ד״ר י. אפרת (מנקס)ד״ר י. א פ ר ת (מנקס)(חולץ)תנועת ״השומר הצעיר״ בסיקלבשורת תנועת ״השומר״ הגיעה לעירנו עוד בעיצומה של מלחמת העולם הראשונה,כשהתחילו לחזור מוינה בני הנוער היהודי, אחרי פנוי העיר מהצבאות הרוםײם•מיםדיו וחבריו של הקן הםוקלאי באותה התקופה היו רובם ככולם בני הנוערהלומה תלמידי הגימנםיה המקומית. שנת 1917 היא שנת ײםודו של קן ״השומר״, אשרמאוחר ױתר החליף את שמו, כדוגמת כל התנועד״ ל״השומר הצעיר״. הקן הסוקלאי היהבעל אופי צופי מובהק ומתפקידױ החינוכײם העיקרײם היתה זקיפת קומתו של האישהיהודי, טוהר מידות, ױשר לב וכל שאר התכונות הנעלות של התנועה הצופית.התנועה הארצית והעולמית חיה, כבר שנים מעטות אחרי היווסדה, את לבטיההאידיאולוגײם הראשונים, לבטים קשים, אשר הביאו אתם התחשלות ועיצוב דמותהכתנועה חלוצית־מגשימה. אולם התמותת האלה פםחו תחילה על הקן הםוקלאי, אשר עודתקופה ממושכת, יחסית, שמר על אופױ הרומנטי המקורי. בשנים האלה לא ידעו עדײןהשומרים הםוקלאים למצוא את הדרך אל השכבות העממיות של הנוער היהודי בעירומבחינת מבנהו הםוציאלי נשאר הקן כמעט באופן אכםקלוזיבי ארגון מצומצם של תלמידיהגימנסיה.שינוי יסודי מבחינה זאת חל רק בשנות 1928—1927. התנועה התחילה לגדולבאופן הדרגתי ומקבוצה קטנה של כ־30 ״םטודנטים״ הפך הקן שלנו לארגון נוער גדולותוםם חײם, אשר מנה מ־120 עד 150 בני נוער, משולב ומעורה בכל חײ התנועההארצית והעולמית; בתקופה הזאת, עד פרוץ מלחמת העולם השניה היה הקן שלנו אחדהגדולים ברחבי התנועה הגליצאית, לא בלבד באופן יחסי לגודל אוכלוסית עירנו, אלאאף במםפרים מוחלטים.המגמה החינוכית בקן הםוקלאי, כבכל התנועה, היתה עיצוב נוער להגשמה עצמיתולתפקידים חלוצײם בארץ־ישראל ופיתוח תכונות נפשױת וגופנױת על מנת להכשיראת חניכױ למטרה הזאת. החינוך הצופי, אשר במשך השנים ראה הזנחה ברחבי התנועההארצית, זכה בקן שלנו להדגשה מױחדת וכשקמה בתנועה הגליצאית שאיפה של ״חזרהלצופױת״, הײנו לדוגמה ולמופת מבחיגה זאת. כבכל התנועה, כן גם בסוקל, רבים הױהלבטים לסינטזה שבין מגמה ציונית וםוציאליסטית בהשקפת עולם ובחינון•; אולםידענו למצוא את הדרד למיזוג זה ומשום כל לא עברו על הקן שלנו אותם הזעזועיםתנועת ״השומר הצעיר״ בסוקל157קן ״השומר הצעיר״ בסוקל בשנת 1930דאידיאולוגײם, אשר פקדו חלקים גדולים של התנועה בשנות השלושים והראיה שמספרהסטיות השמאלנױת, אשר נסתײמו בעזיבת הקן, היה מועט למדי.עם גידולו והתעצמותו הפך הקן שלנו לאחד הגורמים החשובים בױתר בציבורהיהודי המקומי; פעילותו היתה מםועפת לשטחים מרובים ומגװנים, פנימײם וחיצונײם.הפעילות הפנימית היתה מבוססת על מסגרת ארגונית, לפיה היה הקן מחולק ל*3גדודים: בוגרים (בני 17 ולמעלה); צופים (בני 14—17); כפירים (עד גיל 14). אתהקן גיהל ראש הקן בשיתוף עם הנהגה מקומית. הגדודים היו מחולקים לפלוגות ואלהלקבוצות.עיקרה של הפעולה החינוכית התנהלה במםגות הקבוצות, בנות 8—15 נער אונערה; ראשי הקבוצות הױ בד׳כ מקבלים הכשרה מתאימה במושבות מנהלים ארצױת.בקרב הקבוצה היתה שוררת אוירה אינטימית של חברות הדוקה בין החניכים וראשהקבוצה ובין החניכים כשלעצמם. הפעולות החינוכױת הױ מתנהלות לפי מערכים, אשרחוברו ע״י ההנהגה הראשית בלבוב; אולם ההנחױת האלה שמשו רק הוראת דרךכללית והשאירו אפשרויות של גמישות רבה בידי המחנך. הקו הכללי בפעילותנו היהבמיזוג הנכון והמאוזן בין האלמנטים העיקרײם של החינוך השומרי: צױנות חלוצית,םוציאליזם וצופױת. בשכבת הכפירים היה הדגש על המומנט הלאומי והאנושי; בגדודיהצופים היתה הפעולה החינוכית מבוסםת, נוםף על אלה, גם על הסברת יסודות הםוציא־ליזם ומדעי היםוד של סוצױלוגיה וכלכלה; מקום חשוב הוקדש לתנועת העבודה בארץ־ישראל; תולדות הצױנות, התישבות, ידיעת הארץ וכו/ החינוך הצופי זכה לכל התגלמותוופיתוחו והױוה חלק אינטגרלי בחײ החניכים בגיל הזה.158ד״ר י. אםרת (מניןס)בשכבת הבוגרים היו הפעולות מכװנות במיוחד להכשרתם של החברים לקראתההגשמה החלוצית, לחײ הכשרה והקיבוץ. בגיל זה קשה היה כבר לקײם יחידות חינוכױתקבועות באשר חלק מגדוד הצופים היה עסוק מעל ראשו בניהול הקן ובעבודה החינוכיתבגדודים הצעירים כשחברים מםפר הױ כבר בהכשרות מחוץ לעיר.הקבוצות היו מתכנםות כרגיל 3 פעמים בשבוע לפעולות רגילות (״שיחות״) במועדוןהקן, ״האולם״ כפי שקראנו לו בחו״ל; אולם לעיתים קרובות הײנו מתכנסים תחתכיפת השמײם, באחד המקומות הרומנטײם שבבסביבת העיר (״דולינקה״, ״בלוניה״ אויער ״װאלאװקה״).הגדוד והפלוגה ואף הקן בשלמותו הױ למםגרת של פעולות מױחדות כגון משפטיםפפרותײם, טױלים, צױני מאורעות חשובים, מפקדים וכו/ ונוסף על הפעולות המתוכננותמילא תפקיד גדול גם מה שקראנו ״הװי״ ללא תכנית מראש, שירה בצװתא, ריקודיםבמועדון או באחד המקומות תחת כיפת השמײם. והױ תקופות, בהן האמצעים לא אפשרולשכור ״אולם״ כשכל הפעולה היתה נעשית בחוץ כשאת מקום המועדון תפש אחד ממגרשיהעצים של הורי השומרים.הקנײת השכלה כלליתעם גידולו והתרחבותו של הקן על החוגים העממײם של הנוער היתה סכנת נשירתקבוצת בוגרים ״השומר הצעיר״ בסוקל בשנת 1930עומד בשורה שניה ראשון מימין: דב (בובי) לויתנועת ״השומר הצעיר״ בםוקל159קבוצת בוגרים ״השומר הצעיר״ בסוקל בשנת 1931 עם קבוצת ילדיםא גרופע בוגרים פון ״הנוער הציוני״ אין םיקאל אין יאר 1931 מיט א גרופע קינדערהנוער חלומד בבתי ספר התיכונײם מהתנועה, דוגמת ערים רבות אחרות ברחבי גליציה.בסוקל עלה בידינו למנוע את התופעה הזאת, אם כי בשנים האחרונות לפני מלחמתהעולם השגיה, היתה חברות בתנועת נוער, ובײחוד ב״השומר הצעיר׳/ כרוכה בסכנתהוצאה מבית הספר התיכון. לשמירה על האלמנט הלומד היתה מטרה כפולה: לא להפקיראת הנוער הזה להשפעת הרחוב ושמירה על רמה תרבותית של הקן. הקן בתקופת פריחתוהיה מורכב מ־80%, בערן־, מנוער בלתי לומד בבתי הספר התיכונײם (גימנסיד״ סמינרלמורות),• על מנת להרים את רמת השכלתו של הנוער הזה אורגן בתוך הקן, מחױןלעבודה חינוכית והסברתית הרגילה, מפעל הקנײת השכלה יסודית במםגרת גדודית שלשכבת הצופים. בחוגים מיוחדים היו השומרים והשומרות מקבלים המשך להשכלתםבמקצועות החשובים ביותר, ריאלײם והומנײם, כגון היסטוריה, גיאוגרפיה, מתימטיקה,טבע, ספרות וכר.השפה העכריתרבים מהנוער שלנו לא יכלו ליהנות מםיבות שונות מבית הםפר העברי המקומי.בשביל החלק הזה של חברי הקן נחלצנו לפעולת הקנײת השפה בדרגות שונות, החלמלימוד אלמנטרי וכלה בחוגי תנ״ך וספרות, קריאת עיתונות עברית וכו/מושבות וטידליםעונת הקיץ והחופש הגדול הביאה אתה תמיד התעלות על המציאות השוטפת שלשאר חדשי השנה. הױ אלה חודשי הטױלים הגדולים ו״החזרה לחיק הטבע׳/ יציאה160ד״ר י. אפרת (מנקם)מושבת־קיץ של ״השומר הצעיר״ בכפר ״קוצױר אנטונױבקה״ בשנת 1929 בהשתתפותד״ר אפרים מענקס (יושב מלמעלה ראשון משמאל)זומער־קאלאניע פון ״השומר הצעיר״ אין דארף קאציאר אנטאנױבקא״ אין יאר 1929מיטן אנטײל פון ד״ר אפרים מענקעס (זיצט אויבן אן דער ערשטער לינקס)למושבות הקיץ, אשר הקן הםוקלאי היה מארגן הן בעצמו, הן במסגרת המחוז, בהשתתפותהקנים שבעײרות הסמוכות כגת קריסטינופול, קמיונקה, ז׳ולקיב? מספר מושבות נערכואף בשותפות עם מחוז קובל השכן.טױלי ױם שבת וחג ליער ואלאװקה הױ למסורת בקן הסוקלאי. היער הזה הואאשר היה אף ערישתו של הקן באשר בו התקימה אסיפת היםוד בשנת 1917. בטױליםאלה השתתפו אף השומרים הצעירים בױתר (״כפירים״) ובו הױ גם מקבלים את״טבילת האש״ השומרית־הצופית שלהם.אולם פעם או פעמײם בשנה הײנו נערכים למבצע הגדול של טױל לאחד המקומותהרחוקים שבסביבה. בשנים האחרונות, עם חידוש החיײד הצופי והגברתו, היה טױל כזהקשור תמיד בחניות ביערות כגון יער הורבקוב, װיסלאװיצה, האטוביצה, לשצ׳אטוב,ליבצ׳ה, װאנױב ועוד.עוד בשנת 1928 התחיל הקן שלנו לשמש מרכז לקני הםביבה. המאורע ההיםטורימבחינה זאת היתה מושבת הקיץ העצמית הראשונה של הקן, אשר סודרה בכפרהורודלוביצה. המושבה הזאת יצרה את המגע והקשר הראשונים עם קנים אחריםבסביבה כולל קנים מחבל װליניה הסמוך׳ מהם הײנו מנותקים עד אז. כך נוצר ״מחוזתנועת ״השומר הצעיר״ בםוקל161במטבח במושב־קיץ של ״השומר הצעיר״ בקוצױר אנטונױבקה בשנת 1929איו דער קוך פון דער זומער־קאלאניע פון ״השומר־הצעיר אין קאציאר אנטאנױבקה אין יאר 1929םוקל, ארגון בין־עירוני של קני ״השומר הצעיר׳/ אשר עיקר תפקידו היה ארגוןכינוסים, ביקירים הדדיים, מושבות קיץ, עזרה הדדית, בקיצור הרחבת המשפחה השומריתמעל לתחומי כל עײרה ועײרה. מושבות הקיץ המחוזיות הױ המפעל הגדול בױתרמפעילותו של המחוז; למשובות האלה הײנו ױצאים לתקופה של 3—4 שבועות ומםפרמשתתפיהן היה תמיד גדול מאד, בײחוד מגדוד הצופים. היציאה למושבת קיץ היתהתמיד מאורע גדול וכבר זמן רב לפניה הױ כל המחשבות מכװנות אליה. השפעתהשל כל מושבה על חײ הקן היתה כה גדולה שאפשר היה כמעט לחלק את שנת החײםשלנו לתקופה שאחרי המושבה הקודמת ולתקופה של כוננות לקראת המושבה הבאה.מושבות הקיץ היו נערכות באחד מכפרי הסביבה: הורודלוביצה, קוצױר־אנטונובקה,פייצ׳יגורי, סילץ, רומוש. הפעולות במושבות היו מגװנות מאד; היה זה שילובו של חינוךגופני עם רוחני, של יסודות הספרתײם ואמוציונאלײם וחײם במגע עם הטבע. אין זהפלא שכל מושבה נחרטה אצל משתתפיה כחויה בלתי נשכחת, של יציאה לעולם אחרושל התעלות מעל לחײ ױם ױם האפורים של כל השנה בתוך העײרה הקטנה.162ד״ר י. אפרת (פנקם)הנהגת הקן ״השומר הצעיר״ בסוקל גשנת 1935די אנפירונג פון ״השומר הצעיר״ אין סיקאל אין יאר 1935בשורה הראשונה משמאל (אין דער ערשטער רײ פון לינקס): ( — ), אדל ברי,פנחס װײץ, הדסה בארדבשורה השניה משמאל (אין דער צװײטער רײ פון לינקס): חנן פרבר און ױסף קורמןמקומו של הקן כרןרג הציכור היהודי והצױניפעילותו של הקן בקרב הציבור היתה בעלת משקל גדול בשטח הארגוני והתרבותי.הפעילות הציבורית היתה רבה בײחוד בשטח היחסים עם התנועות האחרות ובײחודעם ארגוני ארץ־ישראל העובדת, אתם היו מגעים בעיקר במסגרת תנועת ״החלוץ״.רב היה חלקם של השומרים בפעולות שונות למען קרן קײמת שהעבודה למענההיתה אף חלק אינטגראלי של פעילותנו החינוכית הפנימית.כחלק חי מהציבור הצױני בעיר, היה הקן שלנו שותף פעיל בכל מאורע חשובכגון חגיגות ל״ג בעומר, כ׳ תמוז, ױם תל־חי ועוד.החוג האמנותי היה עורך לעיתים מזומנות הופעות פומבױת, הן בכוחות עצמאײםולפעמים אף בהשתתפות כוחות מהחוץ.*עם השואה הגדולה, אשר המיט עלינו הכיבוש הנאצי, באה גם כליה על כל היצירההגדולה והיפה הזאת. הגרמנים השמידו, בהגיעם לסוקל, עוד בטרם החלה ההכחדהתנועת ״השומר הצעיר״ בםוקל163קבוצת ״השומר הצעיר״ בסוקלבשורה השניה מימין הראשון: יעקב מנקס (הױם ד״ר יעקב אפרת, אגרונום בישראל(עס שטײט אין דער צװײטער רײ דער ערשטער יעקב מענקעס, הײנט ד״ר יעקב אפרת, אגראנאםאין ישראל)הטוטאלית, את כל האקטיב הציבורי היהודי ובתוכם גם שומרים רביס. נמחק מעלי אדמותהישוב היהודי המפואר של סוקל ואתו יחד גם כל יצירתו המםועפת על תנועות הנוערהשונות. מתי מםפר אנו בארץ, אשר נותרנו מכל הציבור הגדול הזה ואין מלים בפינובשביל להספיד את מפעל שנותינו היפות בױתר, את הנפשות היפות והטהורות אשר חזובאמונה שלמה ובהתלהבות נעורים אה גאולת העם וראו את עתידם כחלק העם הנגאלבמולדתו הבנויה.בל ימוש זכרם מלבינו.*יצוינו שמותיהם של שומרים, אשר בתקופות שונות לתולדות הקן הםוקלאי היופעילױ ונושאױ.1917—1921, תקופת המײםדים והראשונים: פנחם גרובר, האחים וײנטראוב, צבי ינוב־שצ׳ינסקי (,גז׳ש), ױםף וניגר, אריה (״ליאון״) הוניג, מרדכי אקר, אריה (״לונק״)רוזנברג, האחים סינק, שמואל וצבי פם:164ד״ר י. א פ ר ת (מנקס)קבוצת ״השומר הצעיר״ בסוקלמימין (פון רעכטס): ברוך צימרמן, אדלה ברי, ױסף קורמן, פנחס ברי, יצחק אײמרל, יצחק הוראחרױ עומד אברהם פלעקר.משמאל ראשונה רעניה לעצטר, אחריה אסתר רער, חנן פערבר ואחרױ ישראל קאנדל.קבוצת ״שומרים״ על שפת נהר בוגמימין עומד (פון רעכטס שטײט):א גרופע ״שומרים״ בײם ברעג פון בוגױסף קורמן, משמאל (פון לינקס): יעקב מנקסתנועת ״השומר הצעיר״ בםוקל1651922—1927, תקופת ההתעוררות: מנדל ויצחק פינקל, דוד ינובשצ׳ינסקי, נפתלי טאובה־שמעוני, משה אײמרל, אריה פס, מרדכי ליברמן;1928—1936, תקופת השיגשוג: יעקב (״בונוש״) מנקס־אפרת, אלעזר (״לוזר״) אוגגר,ארטק שצברג, בטקה וניגר, עזריאל חרג, יצחק אײמרל, בנציון ברי, שלמה לנץ,חיה ברונר, קלמן טלר, אפרים טאובה, סושה הפנר, צלה טבק ואחיה שמעון,אדלה וטונקה ברי, פרידה ודב (״בובי״) לוי, אברהם בקר, הדםה (״הדלה״)וצכורה ברט, חײקה קלנר, וױלה זנדגרטן, שפרה, לאה, צפרה וזאב וטר, יהושעמלר;והאחרונים, אשר עמדו על המשמר עד לימי הכיבוש: ױסף (״ױשו״) קורנמן, לאה לוי,ישראל קנדל ואחױ אײזיק, לונױ גרובר, חיה אינגברג, רוניה לורנץ, שרה קרמרמן,מנדלה צוקרמן, מוניו אוירבך, משה מלר ועוד רבים מטובי הנוער הסוקלאי.קבוצת שומרים בסוקל בשנת 1927 — שוכבים בשורה ראשונה משמאל: מרדכי טאובה, יעקב מנקס.בשורה שניה משמאל: אריה (לאבקו) פס, נפתלי (תולק) טאובה־שמעוני, מרדכי ליברמן.ױשב על העץ: אלעזר (לוזר) אונגר.166ד״ר י. אםרת (מבקס)חברי קבוצת ״בורוכוב״ בסוקלבשורה ראשונה הרביעי: בובי לױחברי קבוצת ״בורוכוב״ בסוקל — הראשון מימין: יצחק אײמרל, ד״שני: בובי לויהשלישי משמאל: פרנץ אײמרל והחמישי משמאל: מרגוליס״צעירי מזרחי״ בםוקל167י ע ק ב ז״ק״צעױי מזרחי״ בסוקלכשנגמרה מלחמת העולם הראשונה הושפע כל הנוער מבשורת התחיה ורק אז נודעלנו על הצהרת בלפור. עירנו שאמנם היתה בה אגודה־צױנית עוד לפני מלחמת העולם,אבל היא היתה מורכבת מנוער שהיה רחוק מאוירת בית המדרש, מורכב ממםפר םטודנטיםוחלק נוער הולך בטל מבתים עשירים; אבל אױרת התחיה חדרה גם לבתי־המדרשוהקלויזים ודרשה מאתנו תשובה ברורה. ארץ־ישראל נעשתה לשם דבר, ידיעה רודפתידיעה על עלית חלוצים לארץ האבות והנה עלה על דעת מספר חברים חובשי בית־מדרש לצאת מאדישות השיגרתית, להתארגן ולעשות משהוא לשם ציון הקוראת לבניה.וכשרק הורגש בבית המדרש ובקלויז על םמני התארגנות, התחילה תסיסה רבה ביןדחסידים לשם הפרעה לכל ארגון. באױמים על ההורים ובאױמים על החברים שיזרקואותם מבית המדרש באם חו״ח יתארגנו לציונות או ר״ל למזרחי, ומאיומים למעשיםקבוצת חברי ״צעירי מזרחי״ בםוקל א גרופע ״צעירי מזרחי״ חברים אין םיקאלױשבים משמאל (זיצן פון לינקס): (—), מרדכי גלנצברג, דינה רוזנפלד (היום גב׳ טערנר בכפר־ױנה)יעקב קרוכמל, (—)עומדים משמאל (שטײען פון לינקס): ױםף שטוקהמר, װלף הערולד, (—), הירש גולדברגהחמישי: ה. גלזר168יעקב ז״קהתחילו לרדוף אחרי כל חשוד ר״ל לאיזה ארגון. כל הרדיפות עוד השפיעו בכװן הפוךוהתחלנו לחשוב על צורת הארגון ואיך להוציא לפועל. התחלנו לחשוב על דירה לארגוןהנ״ל׳ שדרך־אגב התלבטנו גם בשםז איד לקרא בשם הרך הנולה אם לקרא אתהארגון בשם ״צעירי־מזרחי״ או ״מזרחי״ או סתם אגודת צױנים דתײם וכו. ובכדי לאלהרגיז את החםידים וסתם מתנגדי הצױנים, החלטנו לקרא את הארגון בשם ״אגודתאחים׳/ בתכנית של פעולה תרבותית לאומית מבלי להתקשר עדײן עם איזה שהואארגון צױני. באותה התקופה התחילו להתארגן גם צעירי אגודת ישראל בפולניה, והדיםמההתארגנות הזאת הגיעו גם לעירנו, אבל צריך לצײן שההתנגדות מצד החםידים היתהבאותה מדה מאשר לצױנות. אחרי מאמצים רבים עלה בידנו להשיג דירה קטנה בתחדר אחד בעלית־גג לא רחוק מהקלויז של הוםיאטין, אצל כץ, חנות ברזל, מול ישראלרעהר. התחלנו לפעול באופן רשמי כאגודה, ״פארײן״ בלע״ז. אחרי זמן קצר התחילולהשפיע עלינו החםידים שנםגור את ה״פארײן״, בדברים כבושים ואחרי זה באױמיםשיזרקו אותנו מבית המדרש. אולם כל זה לא הועיל, וזכורני שנגש אלי אברמצ׳י קיסנוקואמר לי: ״שמע, אני ױדע שאתה מתעסק בענין ה״פארײן״, למה לך זה, למה לךלאםוף כסף ולהעביר את זה ללבובז האם חסרים בעירנו ענײם שיש צורך לתמוךבהםי״ וכמה שלא הםברתי לו שאנו לא עוסקים בפילנטרופיה וחלוקת נדבות, אצלו זההיה מושג כזה של צױנות, שאוםפים כםף ושולחים את זה ללבוב.צעירי והחלוץ המזרחי בסוקל בשנת 1925 אחרי נשף פדידה לזכר עלית יעקב ז״ק לארץ־ישראל.״צעירי״ און ״החלוץ־מזרחי״ אין סיקאל נאך א געזעגנונגס־אװנט לכבוד יעקב ז״ק צו זײן עליהקײן ארץ־ישראל אין יאר 1925. — יושב השני מימין מאיר ליפרמן.״צעירי מזרחי״ בסוקל169קבוצת ״צעירי־מזרחי״ בסוקל א גרופע פון ״צעירײמזרחי״ אין םיקאלױשב השני מימין (זיצט דער צװײטער פון רעכטס): העשל גאלדבערגהחסידים או יותר נכון פרחי־החסידים לא יכלו למחול לנו על הפשע הזה הנקראצױנות, והתחילו לרדוף אותנו בכל מיני צורות. א) מסרו לשמש לא לתת לנו נרותללמוד בלילה, ב) התחילו להשתמש בסמרטוטים רטובים לזרוק עלינו בזמן הלימוד.אנו התארגנו בצורה הגנתית וישבנו כולנו במרוכז ע״י שולחן אחד. היה זה השולחןשבו היה לחײם בארײש מקום קבוע. וכתוצאה מהרדיפות התחלנו לדבר עברית בינינווכמובן כששמעו זאת הגבירו את הרדיפות. זכורני שבאחד הימים נאבד לאחד החבריםספר באידיש של אופטושו, ופרחי החםידים מצאו את זה וערכו ״אוטודפה״ פומבית על״הבאלעמר״ ובצעקות ו״בערת הרע מקרבך״ שרפו את הםפר לעיני כל. כל זה הגביראצלנו את הרצון לצאת בפומבי נגד רצונם של המתנגדים והכרזנו באופן רשמי עלכניסתנו לצעירײמזרחי, שכרנו לנו אולם גדול לא רחוק מד״ר קינדלר, והתחלנו לפתחפעולה ציונית־ארגונית תרבותית. פתחנו בית םפר דתי וזה לא היה כל כך קל,מפני שקשה היה לנו להשיג מורה שילמד עברית־בעברית וגם שיהיה ידען בתורה.בתכנית בית־הספר היה גמרא, עברית בעברית וכמו כן תנ״ך וכו. עד שהצלחנו לשכנעאת מר פלך, המשכיל שהוא ינהל את בית הספר. התחלנו במםפר קטן של ילדיםעד שהצלחנו לרכז כשלושים ילד, אחרי שפטרנו את ההורים מלשלם שכר־לימוד. באותהתקופה התחלנו לםדר גם ארגון ״בנות מזרחי״ באופן עצמאי, מכױון שגם לפי השקפתנווגמ לפי רוח הזמן באותה התקופה לא היה מתאים מבחינה חברתית, שיהיו בנים ובנותביחד מאורגנים. כצױנים הכללים וב״התאחדות״ היו בנים ובנות יחה אבל ברחוב170יעקב ד׳קהחםידי היה זה פםול בנים ובנות יחד. גם ההתארגנות העצמאית של בנות מזרחי לאהיה כל כך קל. לא כל הבנות מחוג בעלי בתים וחסידים הסכימו כל כך מהר להצטרףלבנות־מזרחי. היה זה אז עוד בבחינה ״בת מלך כבודה פנימה״ ולא בהשתיכות ארגונית.אבל צריו בהזדמנות זו להזכיר מםפר בנות שעזרו לגו לארגן את האגודה: רייזה רחלפלם, ױטה נייעה חנה מאיר שוחטם וכו/ םדרנו אצל הבנות שעור תנ״ך, שכרנו דירהמיוחדת עבורן אצל החלבן כץ מול מנדל טרעפיל, וזכורני שבאחד הימים אחרי שעורבתנ״ד נגש אלי רב לייבלי דײן הי״ד (שדרך אגב בתו הצטרפה לבנות־מזרחי) ואומרלי: ״מילא שיש בנות מזרחי מאורגנות, בנות לחוה אולי הדבר לא כל כך נורא, אבלשבאים שמה בחורים ומלמדים תנ״ך, הרי הדבר נגד מאמר מפורש, כל המלמד את בתותורה כאילו מלמדה תפלות׳/כמובן שלא הועילה כל הםברה שלי, שטענתי נגד האמרה הנ״ל, הוא היה בשלו,והשעור בתנ״ך נמשך. במשך התקופה ההיא היה נםױן של יםוד השומר הדתי, שהצליחיפד״ ואחר כך התבטל מחוםר טפול והדרכד״ אם כי הרבה מאד אברכים הםםו להצטרףלארגוננו מתוך חשש ״שמא יאמרא החםידים׳/ מענינת תשובה אחת שקבלתי מאחדהאברכים שלקח בת עירנו והתישב בסוקל, הוא בעצמו היה מהונגריד״ מלובש יפה והדרוכשאנו רצינו לצרף אותו לצעירי המזרחי- תשובתו היתה פסוק מפורש כתוב: בית אהרןברכו את ה׳ בית הלוי ברכו את ה׳ יראי־השם ברכו את ה/ םימן ש ראי השם לא צריכיםבית, (פארײן בלע״ז) כמו בית אדירן ובית הלוי.לשיא התפתחותנו, של המזרחי וצעירי המזרחי ובנות מזרחי, אחרי שסדרנו ועדמקומי מכל שלשת הארגונים, התחלנו לפתח פעולה תרבותית ענפד״ נשפים, טױלים, חדרקריאה וכו. השתתפנו באופן פעיל בפעולות קרן קימת, שבראשו עמד ד״ר קינדלר.הישיבות היו תמיד בביתו, יש לציין שבאוסף כספים לקק״ל וליתר הקרנות הלאומײםלא פעם הײנו צריכים להשתמש בהםואה כנדבות רגילות, אחרת לא יכולנו לאםוף אתהמכסה שהטילו עלינו.הנני מנסה להעלות על זכרוני את האלמינים מתנועתנו שמתוך כל מיני םבות לאזכו למה שאנו זכינו, קום המדינה ועפרם מפוזר במקומות השואה, וברצוני להזכירכמה חברים מועד המשותף: דוד ברד יו״ר המזרחי, משה קיהל יו״ר צעירי מזרחי, שמואלשפילקא, ציפה פודהורצער, ױטה נייר ועוד אלמונים שמהם אני זוכר את שמותיהם כגוןװאלף העראלד, גלזר יעקב, קרוכמאל פסח, ופײביש שטרום, חנה רדליך, לבי לביעליהם אלמונים לוחמים לרעיון המשותף שמתוך כל מיני םבות לא זכו לעלות ארצהוגם בחײהם עברו עליהם כל מיני מצבים טובים בעיקר רעים בעניני פרנסה וכו. כמההײנו צריכים ללחום עם הורינו, רבינו ומלמדנו לרעױן הלאומי, אם זה היה כדילהשיג איזה בית־כנםת או מקום צבורי אחר בשביל איזה מרצה או איזה אוםף שלכסף פומבי לטובת הקרנות הלאומײם. זכורה המלחמה בערב ױם הכפור לטובת קערהבבית־הכנםת עבור קק״ל, או המלחמה הגדולה להשיג את בית המדרש בזמן הבחירותל״סײם״, שהצטרכנו לפרוץ בכח בכדי שד״ר שמעון פדרבוש ירצה בו לטובת הרשימה״צעירי מזרחי״ בסוקל171הלאומית. צריך לצײן שהמלחמה היתה אז משותפת לכל הארגונים הצױנײם. ומההנני מםײם את הפרק הנהדר של מלחמת הגבורה עם כל מיני גורמים לשם אפשרותשל התארגנות והליכה לקראת הקול קורא מצױן לבוא להשתתף בבגין הארץ. יצרורה׳ את כל אלה שלחמו על אדמת נכר ולא זכו להױת בין הבונים ולראות בתקומת המדינה,את נשמתם בצרור החײם וינוחו עפרם ועצמותיהם בשלום על משכבם עד שיבוא הקץויקוצו שוכני עפר.חברי ״צעירי־מזרחי״ בסוקלקבוצת ״בנות עקיבא״ בםוקל א גרופע ״בנות עקיבא״ אין סיקאל172יצחק לעוויןיצחגן לעװין(ראשון־לצױן)הסמדרות הנוער ״גורדוניה״ בסוקלכמו ביתר הערים בגליציה המזרחיה היתה םוקל מאד פעילה בארגוני הנוערלמיניהם. בין יתר הםתדרוױת הנוער, התארגן בסוקל סניף גדול של תנועת ״גורדוניה״ע״ש א. ד. גורדון ז״ל, אשר מתפקידו היה לארגן בתוך שורותױ את הנוער העממיהפשוט, לחנך ולהדריך אותו לקראת הגשמה צױנית חלוצית, בכדי שיהיה מוכשר לעלותארצה ולקחת חבל פעיל בבנין הארץ, ברוחה של ארץ־ישראל העובדת.היה צורך במספר רב של מדריכים, כדי שאפשר יהיה לקלוט את מאות הנערותוהנערים שהתרכזו בתוך ״גורדוניה״ ולתת להם את ההדרכה המתאימה. את החומרהאגושי הדרוש לתפקיד הזה היה צורך לשאוב מתוך שורות הנוער האינטלקטואליבםוקל, שהיה בנמצא גם בתוך מפלגת ה״התאחדות״ בעירנו.בין ראשוני המדריכים נעלה את זכרם של אלה שאינם בחײם: צביה בירנבוים,הרש לויפר, האחױת בך, חיה בס, מלכה קרנץ ושושנה שופרינםקי• יבדלו לחײם ארוכיםסניף ״גורדוניה״ בםוקלהסתדרות הנוער ״גורדוניה״173והנמצאים עמנו בארץ: בנימין דגני (קורמן), ױנה ברי (טלר), אםתר כץ (לינזן),ויצחק לוין.שלוש היו השכבות בתוך התנועה:א) — צופים; ב) — מתעוררים ; ג) — מגשימים, שכבה שכבה ומדריכיה.בתור פרוגרמה שימשו 13 מידות של התנועה. לדוגמא: אחת המידות היתה —המטרה מקדשת את האמצעים, לא כל האמצעים כשרים על מנת להשיג את המטרה.בתחילה היה משמש אולם םניף ה״התאחדות״ ברחוב שליכצקד״ בבית סובל כמועדון,אשר בו התכנסו מדי ערב כל הקבוצות על מדריכיהם, לשם פעולה הדרכתית. השיחותשהתקײמו הוקדשו לנושאים שונים, כגון: תולדות הצױנות ותולדות תנועת העבודה,םפרות׳ בױגרפױת על אישים שונים כגוך: הרצל, גורדון, ברנר, בורוכוב, נורדוי ועוד.עם גמר השיחות נפתחה שירה בציבור מלװה בריקודים חלוצײם, שהדיהם התנשאוהרחק הרחק.בשבתות הפליג הסניף לטױל מחוץ לעיר — ליער הװלבקד״ וכאן ביער, בחיק״גורדוניה״ בסוקל בשנת 1928 — קבוצת ״אלישבע״ בשורה ראשונה מימין 2 אחױת טלר״גורדוניה״ אין סיקאל אין יאר 1928 — די קבוצה ״אלישבע״אין דער ערשטער רײ פון רעכטס: 2 שװעסטער טעלעד174״גורדוניה״קבוצתיצחק לעוויןסניף ״גורדוגיה״קבוצת צ׳ידיקבסוקל בשנת 1928״גורדוניה״ אין סײקאל אין יאר 1928די קבוצה צ׳יז׳יקהסתדרות הנוער ״גורדוניה״175להקה דרמטית ע״י ״גורדוניה״ בסוקל דראמאטישער קרייז בײ דער ״גורדאניה אין סיקאליושבים בשורה ראשונה מימין: (זיצן אין דער ערשטער רײ פון רעכטס): יצחק לעװין, אורחתמורנז/ אברהם פלאסטר. בשורה שניה ױשבים מימין (זיצן אין דער צװײטער רײ פון רעכטס):ש. װינדלר, קולבושובר, חנה ראצר, משה שאץ, שרה שפעלטר. עומדים בשורה שלישית משמאל:(זיצן אין דער דריטער רײ פון לינקם): בערגלאז, אידה פינקל, סאסאװער, קלרה לארענץ, הורוביץהטבע בילו חברים במשחקים למיניהם. כען ביער, היה מקום חשוב ל״צופױת׳/ ע״ימדריכי השכבה הצעירה, הלא הם רבקה גרוסקופ, אהרן לצטר, שמואל מוםטר ז״ל,הם השתדלו להחדיר בקרב הצעירות והצעירים את הצופױת בעזרת משחקים ופעולות־התעמלות שונות. בתוך היער נערך גם מפקד כללי של הסניף, ואשר היה לו אופיחגיגי ורשומו היה רב בקרב המשתתפיםהסניף עמד בקשרי קן עם מרכז ״גורדוניה״ בלבוב ממנו שאב השראה רבה ע״יבקורם של חברי המרכז בסניף, בין המבקרים הױ בין השאר פנחם לבון, ישעיהושפירא, אפרים הפנר, מיכאל שװרץ ועוד.אחת החװױת הגדולות היתה הקיטנה המחוזית שנקראה מושבת־קיץ, אשר היתהמתקײמת ביזמת ועד־הגליל של רוה־רוסקה בהנהגתו של הח׳ גימפל יוסט. בזמןהחופש הגדול התכנםו מאות נערים ונערות מכל הםניפים שבגליל ביניהם: טרטקוב,אוהנוב, קריםטינופול, מוםטי־וױלקי, רדזיכוב, קמױנקה, װיטקוב־נובי ועוד.והױ ױצאים לאחד הכפרים במחוז כדי לחױת ולבלות חודש ימים בחיק הטבע.176יצחק לעוויןהםניף בסוקל השתדל לאפשר לעשרות ילדים מעוטי־יכולת לצאת מביתמ הדללחודש ימים כדי להעלות במעט את משקלם.כך היו החײם המאורגנים של הנוער בסוקל, שהיה מלא תוכן, תקװד״ שאףלאידיאלים נשגבים, לעלות ארצה — לבנות ולהבנות בה חבל שלא כולם זכו להגשיםאת חלומות נעוריהם ועל כך כולנו מצטערים.הועד של ״עזדה לחלוצים״ בסוקל בשנת 1928 עם ױםף פײבל (יושב הראשון מימין) בראשדער װעד פון ״עזרה לחלוצים״ אין סיקאל אין יאר 1928 מיט ױסף פײבל (זיצט דערערשטער פון רעכטם) בראשהסתדרות הנוער ״גורדוניה״177סניף ״גורדוניה״ בסוקל בשנת 1929״גורדוניה איןסיקאל אין יאר 1929״גורדוניה״ בסוקל בשנת 1933״גורדוניה״ אין סיקאל אין יאר 1933176ד*ר דוד קינדלערד״ר דוד קינדלער(רמודגן)די אייפלעבינג פין דער העברעאישער שפראך אין סיקאלסיקאל איז במשד לאנגע יארן געװען א פעסטונג פון חסידות. די דארטיקע קהילההאט זיך געפונען אונטער דער שטרענגער השפעה פמ די ארטאדאקסישע קרײזן׳ װעלכעזעגען געשטאנען אויף דער װאך פון דער רעליגיעזער דערציאונג פוגעם ױנגן דור.דער דאזיקער רעליגיעזער חינוך איז געװען באגרענעצט בלויז צום חדר אוו צו דערישיבד., דערבײ האט די קהילה אײנגעארדנט די תלמוד־תורה אלם דערציאונגס־אנשטאלטפאר ארעמע קינדער.אפילו אין די שפעטערע יארן, בעת די פרװון פונעם עםטרײכישן קיסר יאזעף דעםצװײטן צו פארמירן באזונדערע שולן פאר ײדישע קינדעה האט דאס ארטאדאקסישעײדנטום מיט אלע כוחות אפגעהיטן זײנע קינדער פון די דאזיקע שולן.אין דער הינזיכט האבן די ארטאדאקםישע מנהיגים אין סיקאל נישט צוגעלאזטקײן ױצא מן הכלל און האבן דעריבער געמאכט די גרעסטע אנשטרענגוגגען אױפצו־האלטן אין דער שטאט די ישיבה, אלס דעם אײנציקן און וױכטיקסטן חינוך־אנשטאלטפאר דער ײדישער יוגנט.א װענדעפונקט אינעם ײדישן שטײגער אין םיקאל איז געװען דאם יאר 1905, מיטדער רוסישע־יאפאנישער מלחמה און מיט דעם רעװאלוציאנערן אויפברויז אױף דעררוםישער ערד. די כװאליע פון אנטי־ײדישע פאגראמען האבן געטריבן די רוםישעײדן איבער די גרענעצן — אין די געביטן פון שכנותדיקן גאליציע.פון רוסלאנה וװ ס׳זענען שוין געפאלן די ערשטע קערנדלעך פון ״בילו״ און וװם׳זענען שוין געװען טעטיק איבערגעגעבענע אנהנגעד פון ״חובבי צױך, זענען אנגע־קומען קײן גאליציע התלהבותדיקע חםידים פון דער אױפלעבונג פון דער העברעאישערשפראך זײ זענען דאם אין די נײע וװינערטער געװארן די ערשטע פיאנערן פאר דעדבאנײאונג פון דער העברעאישער שפראך און ליטעראטוהצװישן די ײדישע עמיגראנטן פון רוםלאנה װאם זענען געקומען קײן םיקאל,האט זיך געפונען יצחק בלאך, װאס האט געשטאמט פון קישיניעװ, אן איבערגעגעבענערחובבי צױניםט, אנגעזאפט שוין מיט פאנאטישער ליבע צו דער העברעאישער שפראך.ער האט דאס טאקע געהאלטן פאר זײן חוב ממשיך צו זײן די ארבעט פאר פארשפרײטןהעברעאיש צװישן דער ײדישער ױגנט.עם האט אים נישט אפגעשראקן די קעגנערישע שטימונג מצד די סיקאלער באלע־די אױפלעבונג פון דער העברעאישער שפראך179בית־הספר העברי בסוקל בשנת 1922 באמצע יושב המורה אידעםדי העברעאישע שול אין סיקאל אין יאר 1922. אין דער מיט זיצט דער לערער אײדעםבאטים, װאס האבן מיט חשד נאכגעפארשט זײנע קאנטאקטן מיט די בחורים פון דערישיבה און בית־חמדרש.אנגעהויבן האט ער מיט געבן העברעאישע שיעורים אונטער זער שװערע באדינ־גונגען. בסוד םודות׳ די ארטאדאקסישע פני פון דער שטאט זאלן זיך דערפון נישטדערװיםן האט ער געלערנט מיט זײנע תלמידים, דערבײ האט ער זיך באנוצט מיטא העברעאיש לערן־בוך מיט ײדיש־רוםישן טײטש, װעלכעם ער האט מיט זיך מיט־געבראכט פון רוםלאנד.מיט דער צײט האט זיך פארגרעםערט דער קרײז פון זײנע שילער, אבער דאסלערנען העבדעאיש האט נאך געטראגן א פרױואטן כאראקטער און נאר אײנצעלנעמוטיקערע יחידים האבן זיך דערװאגט אפן ארויסצװוײזן זײער פארשטענדעניש פארדער העברעאישער שפראךערשט זינט דעם יאר 1907, װען בעת די װאלן צום עסטרײכישן פארלאמענט האטזיך בײ דער ײדישער ױגנט אין גאליציע שטארקער געװעקט דאם נאציאנאלע בא־װוםטזיין און דער ציוניזם האט זיך שוין געהאט אריינגעריסן אין די בתי־מדרשיםאון אפילו דורכגעהאקט די מויערן פון די ישיבות, האבן אויך אין םיקאל אנגעהויבןמיט מער ברען צו װירקן די שטראלן פון נאציאנאלן רענעסאנס, דורכדרינגענדיק דיװענט פון דורותדיקער אפגעשטאנענקײט אויף דער ײדישער גאס.דער ערשטער ארגאניזירטער עפנטלעכער קרײז פאר לערנען עברית אין אונדזער180ד״ר דוד קינדלערקורס לתפירה בבית־הספר העברי בםוקלשנײדערײ־קורס אין דער העברעישער שול אין סיקאלשטאט איז באשטאנען פון א גרופע ױגנטלעכע, װאם האבן זיך געפונען אונטער אןאידעאישער השפעה פון פועלי־ציון. בהדרגה האט דער דאזיקער קרײז ארומגענומעןװאם א מאל א גרעםערע צאל תלמידים און װען ס׳איז צום סוף פון דער ערשטערװעלט־מלחמה אנטשטאנען אין סיקאל א שטארקע שומר־הצעיר ארגאניזאציע, האבןדי שומרים, ם׳רוב גימנאזיע־שילער, געגומען זיך צו אן אינטענםױון לימוד פון עברית.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה — אינעם יאר 1919 — איז די שטימונג פארלערנען העברעאיש געװען שוין אין אונדזער שטאט אזוי שטארק, אז דער דערמאנטערפריער יוםף בלאך האט אײנגעזען פאר נייטיק צו גרינדן א העברעאישע שול, איןװעלכער ער איז לעת עתה געװען דער אײנציקער לערער.נישט לײכט איז געװען אנצופירן אין סיקאל מיט א העברעאישער שול. איז דאךאונדזערע שטאט, אפילו נאך אין די ערשטע יארן נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה,געװען א פעסטונג פון חםידות, װו צױניזם איז געװען טריף־פסול און שטארקבאקעמפט — און צו גרינדן אין אזעלכע באדינגונגען א העברעאישע, אין צױניםטישןגײסט געפירטע שול — איז געװען א װיכטיק אויפטאן.לײדער האבן זיך כסדר געטוישט די לערער איך דער ערשטער תקופה פון דערעקזיםטענץ פון דער העברעאישער שול, װאם האט שלעכט געװירקט אויף איראנטוױקלונג. בלאך איז אװעק קײן אמעריקע און מיט דער שול האט אנגעפירטדי אויפלעבונג פון דער העברעאישער שפראך 181א געוױסער לאזאר, װעלכער איז אויך נאך א קורצער צײט אוועק קײן ארגענטינעאון די שול האט איבערגענומען דער העברעאישער לערער אידעם פון גארוכאוגװעלכער איז װידער באלד אריבער קײן לעמבערג, װו ער האט איבערגענומען דעםפאםטן פון א לערער אין דער דארטיקער תרבות־שול. איצט האט אונדזער שולתעודת בית־הספר .התחיה״ בסוקל משנת 1923א צײגניש פון דער העברעישער שול ״התהיה״ אין סיקאל פון יאר 1923182ד״ר דוד קינדלעראיבערגענומען דער צױניסטישער עםקן אויס טארטאקאװ, דורכן תרבות אויטארי*זירטער לערער, יידל גראםמאן, װעלכער האט מיט אמתער ליבשאפט און התלהבותשױן אנגעפירט מיט דער שול ביז צום חורבן פונעם סיקאלער ײדישן ישוב. אינעםיאר 1941 האבן אים און זײן זון די דײטשע רוצחים דערשאםן אין טארטאקאװ.די העברעאישע שול אין םיקאל האט זיך אויסגעהאלטן פון שכר־לימוד פון דישילער, װי אויך פון די סובװענציעם פונעם צױניסטישן לאקאל־קאמיטעט און פוןדער קויפמענישער באנק. די הערלעכע קולטור־אינםטיטוציע אונדזערע האט זיך דער־װארבן אין דער שטאט פיל פאפולאריטעט און האט געהאלטן אין אײן אנטװיקלעןזיך. בעת די לעצטע פארמלחמהדיקע יארן האט שױן א גרויסער טײל פון דער םיקאלעריידישער יוגנט גערעדט צװישן זיך העברעאיש. די שול האט שױן געהאט 4 קלאסן,אין װעלכע עס האבן געלערנט בערך 80 שילער.די לײטונג פון דער שול איז במשך פיל יארן געלעגן אין די הענט פון דעםאיבערגעגעבענעם עסקן הערמאן װעניגער, דערנאך האט די לײטונג איבערגענומעןדוד ביק. פיל שװעריקײטן האבן זײ געמוזט גובר זײן, כדי צו פארזיכערן דעם קױםפון דעד שול, דער פרוכט פון דער פיליאריקער קולטורעלער אנשטרענגונג פון דערצױניסטישער ארגאניזאציע אין סיקאל.די אנטוױקלונג פון דער דאזיקער אינסטיטוציע האט מיט דער צײט געפאדערטהמורה יהודה גרוסמן בעת השעור בכיתה של בית־הספר העברי ״התחיה״ בסוקלדער לערער יהודה גראסמאן בעת א לעקציע אין א קלאס פון דער העבר. שול ״התחיה״ אין סיקאלױשבות מימין (עס זיצן פון רעכטס):חנה ז׳ק, פיגה רימן, טוניה מרגליס, ריקל לוין, ױנה רוזנפלד, שײנדל קיהל, ליזי ציגמןדי אויפלעבונג םון דער העברעאישער שפראך183די אויםברײטערונג פון דער שול־לײטונג און אין די לעצטע יארן פארן חורבן האבןצו דער פארװאלטונג פון דער שול געהערט: ד״ר דוד קינדלער, יצחק קיל, יצחקבידנבוים אמ יאנאװטשינסקי.אויד די מזרחי־ארגאניזאציע אין םיקאל חאט אראפגעבראכט א העברעאישןלערער, כדי צו גרינדן א באזונדערע מזרחי־שול געשטיצט אויף דער אידעאלאגיעפמ מזרחי. די באמיאונגען פונעם שרײבער פון די שורות צו פאראײניקן בײדע שולן —חאבן אנגעטראפן אױף א װידערשטאנד מצד דער מזרחי. לײדער האט די דאזיקע שולנישט געהאט קײן לאנגן קױם. טראץ די מיפולע באשטרעבונגען מצד די אנהענגערפמ מזרחי צו דערחאלטן די דאזיקע קולטור־אינסטיטוציע, איז זי נאך א קורצערצײט געשלאסן געװארן צוליב דעם גרויסן דעפיציט.עטלעכע יאר פאר דער מלהמח חאט אויך די אגודת־ישראל אין סיקאל געעפנטא בית־יעקב שול, װעלכע האט זיך אויך נישט לאנג געהאלטן.מיטן אומקום פונעם םיקאלער ײדנטום איז אויך פארניכטעט געװארן אונדזערהעברעאישע שול, די אזוי װיכטיקע נאציאנאל־ײדישע דערציאונגס־אנשטאלט איןאונדזער שטאט.צבי עקער — זון פון גונדבאזיצער משה עקער. אײנער פון די ערשטע חלוצים אין סיקאל איז ערעולה געװען קײן ארץײשראל אין יאר 1925, װו ער האט געארבעט אין בית אלםא אין דער קבוצד״״חפצי בה״. געהערט צו די גרינדער פון מושב רמת״השרון, װו ער פירט ביזן הײנטיקן טאגא מוסטערהאפטע לאנדװירטשאפטמפלגות לא־צקנקת בסוקלנ<ע\ס צ<ונ<סט<שע ארגאנ<זאצ<עסאק ס<קאל״אגודת ישראל״187א. ח.״א ג ו ד ת י ש ר א ל״מיט דעם וװקם פון דער צױניםטישער השפעה אויף דער יידישער גאס איןסיקאל, װען ס׳איז אלץ מער שװער געװארן אפצוהיטן די ישיבה־בחורים פון בית־המדרש און אפילו פון דעם קלויז, זײ זאלן נישט לייענען העברעאישע און װעלטלעכעליטעראטור — האבן די אקטױוערע ארטאדאקסישע מנהיגים אנגעהויבן צו זוכן מיטלען,כדי צו שטארקן דעם רעליגיעזן מעמד און צו פארפעםטיקן דעם זיך װאקלענדיקןארטאדאקסישן צענטער אינעם ײדישן סיקאל.די ארטאדאקסישע קרײזן האבן פארשטאנען, אז זײ מוזן פונקט װי אנדערעאידעאישע ריכטונגען שאפן אן ארגאניזאטארישע ראם, װאם זאל ארומנעמען אלעשיכטן פונעם רעליגיעזן ײדנטום אין דער שטאט, און בעיקר ארויסרײסן די ביתהמדרש־און קלויז־בחורים פון די צױניםטישע רייען.אזוי איז טאקע אין סיקאל אנטשטאנען אן אגודת־ישראל־ארגאניזאציע, צו װעלכערעם האבן געהערט א צאל ארטאדאקסישע ײדן, װאס זענען אחוץ לערנען תורה געװעןאויך טעטיק אויף פארשידענע געביטן פון ײדישן ציבור־לעבן, מײסטנס ערנםטע עוסקיםבצרכי ציבור באמונה.פיל בײגעטראגן צו דער אנטװיקלונג פון דער אגודת־ישראל־ארגאניזאציע איןסיקאל האט דער פאקט, װאס צו אירע גײסטיקע פירער האבן געהערט אין דער ערש־טער רײ דער זון פונעם סילאלער רב. ר׳ אברהם רוקח ז״ל און דער תלמיד־חכם אװאוהב ישראל ר׳ מנחם נחום פאגעלמאן ז״ל און דער אנגעזעענער בעל־הבית אוןפארדינסטפולער עםקן ר׳ ישראל ראפאפארט ז״ל. די פילזײטיקע, איבערגעגעבענעגעזעלשאפטלעכע טעטיקײט פון די דאזיקע אגודיסטישע מנהיגים האט פארשאפט דעראגודת־ישראל־ארגאניזאציע פיל פאפולאריטעט בײם ײדישן עולם אין דער שטאט.דעריבער איז טאקע דער אנהענגער פון דער אגודה ר׳ בצלאל שמוצער ז״ל במשךמערערע יארן געווען ראש הקהל און ר׳ נחום פאגעלמאן ז״ל האט במשך א לענגערערצײט געהערט צו דער פארװאלטונג פװ דער קהילה אין םיקאל. ר׳ בצלאל שמוצעראיז אויך געװען א ברײטהארציקער נדבן, װאס האט פיל געשפענדט אויף ײדישעפילאנטראפישע אנשטאלטן אין דער שטאט. צװישן אנדערע האט ער אין א הויז, װאםער האט געקױפט אויף דער באראן־הידש־גאס, אײנגעארדנט א נאכט־אזיל פארארעמע ײדן.צװישן די אקטױוע און געטרײע אגודיסטישע מנהיגים אין סיקאל חאבן זיך188א. חבאזונדערס אויםגעצײכנט מיט זײער איבערגעגעבנקײט און אלזײטיקער געזעלשאפט־לעכער און פארטײאישער טעטיקײט די ברידער משה און שמחה ראפאפארט, אנגעזעענעאון חשובע בעלי־בתים אין דער שטאט.א דאנק דער איניציאטױו פון ר׳ נחום פאגעלמאן איז געגרינדעט געװארן איןסיקאל א רעליגיעזע ״בית־יעקב״־שול מיטן ציל צו דערציען די ײדישע ױגנט איןרעליגיעזן גײסט. ר׳ גחום פאגעלמאן ז״ל האט אויר אין דער ״אגודת־ישראל״־באװעגונגהנהלת בית־הספר הדתי ״בית יעקב״ בםוקלדי פארװאלטונג פון דער רעליגיעזער שול ״בית יעקב״ אין םיקאלבשורה ראשונה באםצע (אין דער ערשטער רײ אין דער מיס): ר׳ נחמן פוגלמן ז״לעומדים משמאל (שטײען פון לינקס): סוליטר, הערץ רוזנבלט״אגודת ישראל״189בכלל פאתומען א בכבודיקן ארט און ויען ס׳איז אין כ״ב שבט תרצ*א (1931) פאר־געקומען אין לעמבערג די צװײטע קאנפערענץ פון דער אגודת־ישראל אין מזרח־גאליציע, איז ער אויסגעװײלט געװארן אלס מיטגליד פונעם פרעזידױם, װאם האטאנגעפירט מיט דער קאנפערענץ.דער טרײער, ערלעכער תלמיד־חכם, ר׳ מנחם נחום פאגעלמאן האט געהאט דיזכיה נפטר צו װעח מיט א נאטירלעכן טויט אין יאר 1943 בעת דער נאצישעראקופאציע ־אין סיקאלער געטא, װו ער איז געבראכט געװארן צו קבר ישראל.דער ״בונד״ אין ישראלדער ״בונד״ אין גאליציע האט אנגעהויבן זײן טעטיקײט ערשט נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה, װען ס׳איז פארגעקומען די פאראײניקונגס־קאנפערענץ פון דער ײדישערםאציאליםטישער פארטײ אין גאליציע, דער אזוי גערופענער זש. פ. ס. (זשידאװסקאפארטיע סאציאליסטיטשנא), מיטן אלגעמײנעם ײדישן ארבעטער־בונד אין קאנגרעס־פוילן.װעגן אן עקזיםטענץ פון א זש. פ. ס.־ארגאניזאציע אין םיקאל פון פאר דערערשטער װעלט־מלחמה האבן מיר נישט קײן גענויע ידיעות, אבער — װי עס גיבןאיבער סיקאלער ײדן, זענען צװישן דעם דארטיקן ארבעטנדיקן עולם שוין פאר דערערשטער װעלט־מלחמה טעטיק געװען אויפן קולטורעלן געביט אײנצלנע יחידים,װאס האבן זיד געהאלטן פאר סאציאליסטן, הגם זײ זענען געװען גאר װײט פון װעלכןס׳איז מארקםיםטישן לאזונג און האבן נישט געהאט קיין אייגענע ארגאניזאציע. ערשטאין די ערשטע יארן נאכן אנטשטײן פונעם נײעם כוילן, װען עם האט זיך אין םיקאלגעשטארקט דאס ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבן און די ײדיש־נאציאנאלע באשטרע־בונגען האבן ארומגענומען ברײטע קרײזן פון דער ײדישער באפעלקערונג אין דערשטאט — איז אנטשטאנען אן ארטם־גרופע פונעם ״בונד״, װעלכע האט פארנומעןא באשײדן ארט אין דער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט אין סיקאל.בעיקר האט צו דער דארטיקער בונדישער ארגאניזאציע געהערט א טײל פוןדער נישט גרויםער צאל יידישע ארבעטער, האנדלם און הויז־אנגעשטעלטע און אחחפראפעםיאנעלע אויפגאבי האט דער בונדישער פאראײן אויד אנטװיקלט א געװיסעטעטיקײט אװפן געביט פין פארשפרײטן ײדישע קולטור.אין אן אײגענעם פאראײנס־לאקאל איז שעטיק געותן א ײדישע ביבליאטעק אוןדערבײ איז דארט אויך געפירט געװארן א דראמאטישער קרײז, עס זענען דארט אפ־געהאלטן געװאח פאפולערע פארטראגן און אװנטקירסן.אינעם יאר 1925 איז אין די ראמען פון דער בונדישער ארגאניזאציע אין םיקאל190א. ח.אנטשטאנען דער ״ױגנט־בונד״, ״צוקונפט״, װאם האט ארומגענומען ײדישע ױגנטלעכעארבעטער.פאליטיש האט די בונדישע ארגאניזאציע אין םיקאל נישט געשפילט קײן גרױםעראל. במשך לאנגע יארן איז בראש פון דער סיקאלער בונדישער ארגאניזאציע ביזצום חורבן געשטאנען םאנע האלץ׳ װעלכער האט געהאט גרויסע פארדינסטן פאר דעראנטװיקלונג פון דער בונדישער ארגאניזאציע אין םיקאל. געשטאמט פון אן ארטא־דאקםישער משפחד איז ער אמאל געװען א ישיבה־בחור. א ײד — א תלמיד־חכם, איזער געװען אויך א באגאבטער רעדנער און זײנע ארויםטרעטונגען אויף פאלקם־פאר־זאמלונגען פלעגן תמיד דורך די אנטײלנעמער אויפגענומען ווערן מיט גרויםן בײפאל.נאכן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען די סאװיעטן האבן פארנומעןםיקאל, האט ער געמוזט אלס בונדיםט פארלאזן די שטאט און איז געפאח קײןפשעמישלאן, װו ער איז שפעטער פארפײניקט געװארן דורך די דײטשע רוצחים.מיט טרײשאפט און מסירת נפש האט ער געדינט דעם בונדישן אידעאל. זײן פרױאון טאכטער זענען אומגעקומען בעת דער לעצטער מארד־אקציע אין םיקאל איןיאר 1943.מהח<<ם הכלכלײם עול <הוד< סוקלפונעם וױרגושאפסלעכו לעבו פון <<דוא<ו ס<קאלײדךלאנדוױרטן אינעם סיקאלער קרײז193אריה פאסײדן־לאנדוױרטן איכעם סיקאלער קרײז— 1 —ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה אינעם יאר 1914 איז א גענוג גרויםער פראצענטײדן פוך סיקאל און סביבה געװען באשעפטיקט אין דער לאנדװירטשאפט. מײםטנםזענען דאס געװען ארענדארן פון גיטער און אין א קלענערער צאל גוטבאזיצער אדערםתם באשעפטיקטע אין די פאלווארקן װי בראנפן־זידער, עקאנאמען, מילנער, מילכיקער,סעדער וכדומה. דער עקאנאמישער מצב פון די ײדישע גוטבאזיצער און ארענדארןאיז געװען זייער א גוטער, װײל אין דער גרויסער עםטרײכישער מאנארכיע זענעןגעװען גוטע אפזאצמערק פאר דער לאנדװירטשאפטלעכער פראדוקציע. די דאזיקעײדישע ארענדארן און גוטבאזיצער זענען געװען מיט קלײנע אויסנאמען ארטאדאקםישעײדן, ם׳רוב מיט בערד און פאות. אין יעדן אזא הויף איז געװען באשעפטיקט א מלמד,ױעמענס אויפגאבע ם׳איז געווען צו דערציען אין ײדישקייט דעם יונגן דור.די ערשטע װעלט־מלחמה און די פאליטישע ענדערונגען, װאס זי האט מיט זיךגעבראכט, האבן גורם געװען צו א פולשטענדיקער רואין פון די ײדישע דארפס־װירטשאפטן.שוין אין אנהײב פון דער מלחמה האבן זיך אויף די פעלדער ארוםסיקאל אפגעשפילט בלוטיקע שלאכטן. מיט פייער און מיט ײיר זענען אװעק דיפאלװארקן און די סטערטעס תבואה, װאס זענען געװען אויפגעשטאפלט אויף דיפעלדער. די ארענדארן האבן פארלוירן כמעט זײער גאנץ פארמעגן. די גוטבאזיצערזענען געבליבן בלויז בײ דער ערד.שװער איז געװען דער מצב פון די ײדישע גוטבאזיצער נאכן צערפאל פון עסטרײך,װען ס׳איז אנטשטאנען דאס נײע פוילן. עס זענען איצט פארשװונדן די אויםגעצײכנטעאפזאץ־מערק און דערצו האבן די פוילישע מאכטארגאנען געטראגן זיך מיט די פלענערדורכצופירן אן ערד־פארצעלאציע צװישן די פוילישע פויערים, װעלכע מען האטאראפגעבראכט פון די מערבדיקע קרײזן פון פוילן. דער אײנציקער אויםװעג פארדי ײדישע גוטבאזיצער, כדי װײניקםטנם טײלװײז צו ראטעװען זײערע גיטער פוןא פארצעלאציע, איז געװען אויפצוטײלן די ערד צװישן זײערע קינדער.אינעם סיקאלער קרײז זענען געװען טעטיק פאלגנדע ײדישע גוט־באזיצער:בצלאל שמוצער, ראש הקהל פון סיקאל —דאגילעװסקי אין שניאטין194אריה ס8סעקער הערץ איו װאנױבקראם יצחק אין האראדלאוױצערײס אין דער סביבה פװ בעלזשפרונג אלטער אין ווארענזשטאובע פעשע אין לױוטשעװאקס און ענגעל איו לעשטשאטובקאלישער אין באביאטין.אוזוץ דער משפחה קאלישעה אײגנטימער פון גרויםע גיטער אין פארשידענעטײלן פון פוילן, װאם האבן געהאט זײער שטענדיקן װװנארט איו לעמבערג, האבןאלע דערמאנטע דא גוט־באזיצער געװוינט אין זײערע גיטער.צו די ײדישע ארענדארן פון גיטער אינעם סיקאלער קרײז האבן געהערט:פיש ױסף אין װאיסלאװיצעהיטנער מאטל איו קריסטינאפאללארענץ פײװל אין קאנאטאפילארענץ יצחק אין װאליצא קאמאראװאפאםם הערש אין םטאראגרודפאסס משה איו דלוזשניובפאםם נתניאל אין טאטארקאװיצעפאסם שמעװ אין ציעלאגזשפאםס אהרן אין פיעטשיגוריפאלבעל יצחק זאבוזשעעקער משד״ אין ראליקובקאשיפפענבאוער אברהם אין שװיטאזשובשיפפענבאוער לעאן אין שװיטאזשובקורץ משה אין ציעלאנזשגלײכער איזאק אין װיטקוב נאװישיפפענבאוער אהרן אין קאנױכי (כאדאראװער קרײז).דער באגרינדער פון א בכבודיקער ארענדארן־משפחה איז געװען ר׳ יעקב פאסס,א פאטריארכאלער ײד מיט א לאנגער בארד, געטראגן א םאמעטענעם הוט אוןא לאנגע קאפאטע.זײנע 5 זין האבן געפאכטעט גיטער, צעװארפענע אויפן שטח פונעם גאנצן םיקאלערקרײז. זײ האבן געמאכט גוטע געשעפטן אװ יעדער פװ זײ האט אויפגעבויט אדערגעקויפט אין צענטער פון םיקאל א הויז, אין װעלכן זײ האבן געהאט רעזערװירט פארײדרלאנדװירסן אינעם םיקאלער קרײז195זיד א װוינונג, אין װעלכער זײ פלעגן וװינען מיט דער משפחה בעת די ימינדטובים,כדי צו קאנען דאװענען בציבור. בלויז ר׳ יעקב פאםם האט מיט זײן פרױ געװוינטאין םיקאל (אויף דער מיצקיעװיטשא־גאם 4) און דארט האבן די זיו יעדן זונטיקאפגעהאלטן װירטשאפטלעכע באראטונגען אונטעח פארזיץ פונעם ראש פון דערמשפחה. א שנור פון הערלעכע קארעטן, אײנגעשפאנטע אין פרעכטיקע פערד פלעגןװארטן פארן שטאקיקן הויז.— 3 —דער אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט א םוף געמאכט דער דאזיקערהצלחה. דאם גאנצע פארמעגן פון די דאזיקע משפחות האט געשטעקט אין די תבואה־שפײכלער, אין די םטערטן אויף די פעלדער און אין לעבנדיקן אינװענטאר. בעתדי מלחמה־געשעענישן איז דאס אלץ פארברענט און צעראבירט געװארן... זײערגאנץ פארמעגן איז צערינען.יעדע פון די דאזיקע משפחות איז געבליבן בלויז בײם הויז אין סיקאל, װי אויךבײ א פאק קריגס־אנטשעדיקונגס־קװיטלעך, װעלכע האבן נישט געהאט קײן שוםװערט. צולים דער גענצלעכער רואין פון די ײדישע פאכטער, האבן הונדערטער ײדישעארבעטם־מענטשן פארלױרן זײערע עקזיסטענץ־מעגלעכקײטן. אן ארבעט און ברויטזעגען געבליבן ײדישע עקאנאמען, בראנפן־ברענער וכדומה, װעלכע די ײדישעארענדארן האבן באשעפטיקט אין זײערע געפאכטעטע װירטשאפטן. א טײל פון דידאזיקע ארבעטםלאזע ײדן האבן עמיגרירט מעבר־לים, אנדערע האבן געזוכט ארבעטאון באזעצט זיך אין דער שטאט.גאכן אנטשטײן פון דער נײער אומאפהענגיקער פולישער מדינה אין יאר 1918,זענען אין סיקאלער קרײז פארבליבן קוים עטלעכע ײדישע ארענדאח. די ײדישעגוטבאזיצער זענען סיסטעמאטיש ארויםגעשטויםן געװארן פון זײערע גיטער, םײדורך דער אויפגעצװונגעגער פארצעלאציע, סײ דויד דער אנטי־ײדישער באיקאט־אגיטאציע. די ײדן האבן פאקטיש געהאט נאר די מעגלעכקײט צו פארקויפן ערד —דאקעגן קויפן ערד האבן זײ שױן נישט געקאנט, וױיל דער ״אוזשאנד זיעמסקי״(לאנדװירטשאםטם־אמט) פלעגט פשוט נישט באשטעטיקן זײערע קויפקאנטראקטן.די ײדישע ארענדארן האבן איצט בכלל נישט געקאגט באקומען קײן ערד־פאכ־טונגען, װײל דער באיקאט האט ארומגענומען אױך דעם מקור פון ײדישע פרנםות.פארפאכטן צו א ײח ערד — האט געגאלטן װי א פאראט פון פוילישע נאציאנאלעאינטערעסן.ביז צו דער צװייטער װעלט־מלחמה האבן זיד דערהאלטן נאר עטלעכע ײדישעארענדאח, צוױשן זײ: משה קורץ אין ציעלאנזש און די שיפפענבאוערס, װעלכע האבןגעפירט מוםטערהאפטע װירשאפטן אין שװיטעזשאב, און אײניקע גוט־באזיצער: בצלאלשמוצער, ענגעל, װאקם און רײס.196אריה פאס— 4 —די רויטע ארמײ האט אין יאר 1939 אויםגעלײזט אלע... אזױ גוט די גוטבאזיצערװי אויך די פאכטער. זײער גאנץ פארמעגן איז ״נאציאנאליזירט״ געװארן און זײ אלײןדאבן אלם ״אומזיכערער״ עלעמענט אויף די גרענעץ־שטחים נישט באקומען קײן םא־װיעטישע פעסער און חאבן געמוזט מיט זײערע משפחות פארלאזן סיקאל און איבער־זידלען אין אנדערע מקומות, װו זײ זענען שפעטעה אין די יארן 1941—1942 אומגע־בראכט געװארן דורך די היטלעריסטישע בעםטיעם.פון די צענדליקער משפחות (עטלעכע הונדערט נפשות), װאס האבן געלעבט פוןלאנדװירטשאפט, האבן זיך אפגעראטעװעט קוים יחידים, פון װעלכע עס לעבן איןישראל: לעאן שיפפענבאוער מיט זײן פרוי, באשעפטיקט אלס לאנדװירטשאפטלעכעראינסטרוקטאר אין כפר־סבא, — אהרן שיפפענבאוער, לאנדװירט אין הרצליה און אריהפאסס, לערער אין דער לאנדװירטשאפטלעכער שול אין מקװה־ישראל.רחוב מצקיעוויץ׳ די מצקיעװיטש־גאסמימין (פון רעכטס): יצחק אײמערל, מ. טורטלטאובדער בײשטײער פון ײדן גו דער אנטװיקלונג סון םיקןזל197ד״ר דוד קינדלער(רפת־גן)דער בײשטײער פון ײדן צו דער אנטװיקלוצג פון פיקאל— 1 —דער סיקאלער קרײז האט ביז צום אויסברוך פון דער צװײטער וועלט־מלחמזזארומגענומען 5 שטאטישע און 95 דארפישע ארטשאפטן. צו די שטעט האבן אחוץסיקאל געהערט: בעלז, קריסטינאפאל, טארטאקאװ און װארענזש. די צאל אײנװוינעראין גאנצן קרײז האט אינעמ יאר סס19 באטראפן 211.000 נפשות, דערפון זענען 112.000(53.1%) געװען ײדן.אין דער שטאט םיקאל גופא האט די צאל ײדן איגעם יאר 1900 באטראפן 3778,דאם איז 39.3% פון דער אלגעמײנער צאל אײנװוינער, װאם האט דעמאלט באטראפן9609 נפשות; אין די אנדערע 4 שטעט האט די צאל ײדן איבערגעשטיגן די צאלקריםטלעבע אײנװוינער.אין אלע דארפישע ארטשאפטן פונעם סיקאלער קרײז האבן געװוינט אינעם יאר1900 20.000 ײדן, דאס איז 13.7% פון דער אלגעמײנער צאל דארפס־אײנװוינער *.די שטאט םיקאל האט במשך לאנגע יארן געהאט אן אויסזען פװ א גרויס דארף,װאס האט זיך געצויגן אויף א שטח פון 4.926 מארג גוטער, פרוכטבארער ערד אוןאירע קריםטלעכע אײנװוינער האבן זיך נאך ביז צום סוף פון 19טן י״ה באשעםטיקטכמעט אויסשליםלעך מיט לאנדװירטשאפט, מיט ציכטונג פון פי, פערד אװ שעפסן.דער גאנצער האנדל און מיט קלײנע אויםנאמען די אינדוסטריעלע באשעפטיקונגאיז געװען קאנצענטרירט אין ײדישע הענט. פארשטײט זיך, אז דער האנדל אװ דיאינדוסטרי האבן זיך אין סיקאל אנטװיקלט אין א גרעםערן מאסשטאב ערשט נאכןאויפבוי פון פעםטע שאסייען און נאכן פארענדיקן דעם בוי פון א באן־ליניע, װאםהאט דערמעגלעכט די קאמוניקאציע פון םיקאל דורך ראװא־רוםקא און ז׳ולקװעמיט לעמבערג.— 2 —די קריםטלעכע אײנװוינער אין סיקאל זענען געװען אומצופרידן פונעם שנעלןװוקם פון דער צאל ײדן אין דער שטאט, הגם זײ האבן אײנגעזען, אז א דאנק דער*די ציםערן זעבען געבומען פון םאקאלסקיס בוך ״פאװיאט סאקאל׳/198ד״ר דוד קיגדיערמי און פלײס פון די ײדישע אײנװװנער אנטװיקלט זיד די שטאט אויפן װירטשאפט־לעכן געביט.די פוילישע היסטאריקעה װאם האבן געפארשט די פוילישע װערטשאפטס־געשיכטעהאבן אין זײערע אפהאנדלונגען פעםטגעשטעלט, אז נאד אין דער צװײטער העלפטפון 19טן י״ה איז סיקאל געװען א קלײן ארעם שטעטל און ערשט װען עם האבן זיךאנגעהויבן צו באזעצן דארט ײדן אין א גרעסערער צאל, האט די שטאט באקומעןאן אנדער פנים, װײל עס זענען פארשוװנדן די לײדיקע פלעצער און די הילצערנעהײזקעם און אויף זײער ארט זענען אויפגעבויט געװארן געמויערטע, מײסטנס אײן־שטאקיקע הײזער.א דאנק דעם באדײטנדן ײדישן צושטײער צו דעם דאזיקן הײזער־בוי און א דאנקדער ענערגיע און אונטערנעמונגם־גײסט פון די ײדישע אײנװוינער, איז סיקאל געווארןא װיכטיקער האנדלס־און אינמסטרי־צענטער און די נײע דורך די ײדן געשאפענעאונטערנעמונגען האבן ארײנגעבראכט דער שטאט גרויסע הכנסות פון שטײערן אוןאנדערע אפצאלן, געבנדיק באשעפטיקונג א היפשער צאל ײדישע און נישט־ײדישעארבעטער און אנגעשטעלטע.איך װיל נאר דערמאנען עטלעכע װיכטיקע נעמען פון ײדן אין סיקאל, װאם האבןאין פארשידענע צײטן — ם׳רוב נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה געגרינדעטאון געפירט גרויסע האנדלם־און אינדוםטרי־אונטערנעמונגען.דעם אויבן־אן האט פארנומען די גרויםע דאמף־מיל, די אײנציקע אינעם גאנצןסיקאלער קרײז. זי איז אויפגעשטעלט געװארן דורך א סטאניסלאװער ײד, ראוך,א פארגעשריטענער קולטורעלער מענטש. נאך א געװיםער צײט האט ער פארקויפטדי מיל דעם באראן הוגא װאטמאן, װעלכער האט זיך געמוזט פארפליכטן, אז ראוכסזון װעט במשך זײן גאנץ לעבן באשעפטיקט זײן אלם מרעקטאר פון דער מיל. ערהאט טאקע מיט א מוםטערהאפטער ארדנונג אנגעפירט מיט דער מיל ביז צוםאויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען די סאװיעטן האבן פארנומען דישטאט םיקאל. אלע באאמטע אין דער מיל זענען געװען ײדן און כמעט די גאנצעהבואה פאר דער מיל איז געליפערט געװארן דורך ײדישע לאנמוירטן. דער ױנגערראוך, הגם ער האט געפירט אן אסימילירט הויז, האט מיט ברײטער האנט מנדב געװעןאויף אלע ײדישע צװעקן. פון זײן משפחה איז נאכן חורבן פארבליבן אין לעמבערגזײן טאכטער, װאס װוינט הײנט אין ענגלאנד מיט איר מאן, דעם ארצט ד״ר דאמאנסקי.צו דער צװײטער גרױסער אונטערנעמונג אין סיקאל האט געהערט גרינערםקעסל־פאבריק, װאס האט געליפערט קעסלען אין אלע ארומיקע לאנדװירטשאפטלעכעגיטער. אין װעלכע ם׳זענען טעטיק געװען גאראלניעס. גרינער, דער אײגנטימער פוןדער דאזיקער פאבריק, איז געװען א באלעבאטישער, רעליגיעזער ײד. עטלעכע יארפארן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער פארקויפט די פאבריקא פאליאק און אלײן איז ער אריבער קײן לעמבערג. פון זײן גאנצער משפחה —דער בײשטײער םת ײדן צו דער זןנטוױקלונג סון סיקאל199דרײ זין און צוױי טעכטער — האט זיך אפגעראטעװעט בלויז אײן טאכטער׳ װאסװוינט הײנט אין תל־אביב.צו די גרעסערע אינדוםטריעלע אונטערנעמונגען אין סיקאל האט נאד געהערטשארגעלם ליכט־אװ זײף־פאבריק.אין םיקאל זענען טעטיק געװען 6 ציגל־פאבריקן, פון װעלכע נאר אײנע האטגעהערט צו א קריםט. די אײגנטימער פון אלע אנדערע ציגעלײען זענען געװעןײדן, װי: האניג, הארן, שמוצער, װעלכער האט אויך געפירט א טארטאק נעבן דערבאן־סטאציע. צו ײדן האבן אויך געהערט די צוױי דרוקערײען, װעלכע זענען געװעןטעטיק אין סיקאל. אײנע האט געהערט צו גלאזערן און די צוױיטע צו קילן, װעמענסזין האבן געגרינדעט אין דער שטאט א פאבריק פון פלאמבן, די אײנציקע אויףא גרויסן שטח פון גאליציע. אינעם יאר 1922 האט די פאבריק עקספארטירט אירעפלאמבן קײן חיפה פאר ראטשילדס מיל.קילם בײדע זין, דוד און יצחק, האבן שױן נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהגעהערט צו די אקטױוע צױניסטן אין סיקאל. יצחק איז געװען א מיטגליד פונעםצױניסטישן לאקאל־קאמיטעט און האט געהערט צו דער לײטונג פון דער םוחרים־באנק. ער איז דערמארדעט געװארן דורך די נאצישע רוצחים אין אויגוםט 1942.דוד קיל איז אומגעקומען מיט זײן פרוי בעת דער דריטער אקציע אינעם םיקאלערגעטא אין 1943.עס איז אויך טעטיק געװען אין סיקאל א גרויפן־פאבריק, װאס האט געהערט צודער פרוי פײגע בעני.— 3 —סיקאל האט אויך פארנומען א בכבודיק ארט אויפן געביט פון האנדל. א דאנקא באדײטנדיקער צאל ײדישע הורט־סוחרים, װאם האבן אנטװיקלט א שטארקן עקס־פארט פון בהמות און לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן, איז אין ײדישע הענט געװעןקאנצענטרירט אויך דער גאנצער אימפארט פון לעבנסװיכטיקע ארטיקלען.- צו די אנגעזעענםטע אזעלכע גראסיסטן האבן געהערט די םוחרים פון דימשפחות ראפאפארט, באבאד און בורשטין, װעלכער איז געװען דער הויפט־עקםפארטערפון תבואה. בורשטין איז געװען א רעליגיעזער ײד און האט פארמאגט אין זײןװוינונג א הערלעכע ײדישע ביבליאטעק. זײנע קינדער האבן שטודירט אויף די אוני־װערסיטעטן און זענען שוין געװען אסימילירט. זײ זענען אלע אומגעקומען בעת דינאצישע אויסראטונג־אקציעס אין סיקאל.א פארמעגלעכער טעקםטיל־סוחר איז געװען אויך אבגאט, װאס האט זיךדערװארבן א גרויםע השפעה אויף דער ײדישער גאם אין םיקאל און האט רעפרעזענ־כירט די יידן אינעם סיקאלער שטאט־ראט.דער געװיינלעכער האנדל אין דער שטאט איז געווען גענצלעך אין ײדישע הענט.200ד״ר דוד קינדלערדי גרויםע צאל קלײנע הענדלער און קרעמער האט געארבעט און געלעבט אין שווערעעקאנאמישע באדינגונגען. אין א גרױםער מאם האבן זײ זיך באשעפטיקט מיט אױפ־קױפן לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן בײ די פויערים אין די ארומיקע דערפער,דערבײ האבן זײ זיך שטארק באטײליקט אין די װעכנטלעכע יארידים, װעלכע פלעגןאפגעהאלטן װערן אין דער שטאט.אין דער סביבה פון סיקאל האבן געלעבט ײדן ארענדארן פון גרעםערע לאנד־װירטשאפטלעכע גיטער, װי צװישן אנדערע די משפחות: פאםם, קראם אװ גאנץ,דערבײ איז נישט קלײן געװען די צאל ײדישע פארװאלטער פון גרעסערע פאלװארקן,װי למשל פיש, װאם איז געװען א גוטער לאנדװירטשאפטלעכער פאכמאן.בכלל האט אין אלע לאנדװירטשאפטלעכזע גיטער, אין װעלכע עם זענען געװעןבאשעפטיקט סיקאלער ײדן אלם ארענדארן, אדער פארװאלטער, געהערשט א מוםטער־האפטע ארדנונג און די הכנסות פון די דאזיקע װירטשאפטן זענען נישט געװען קײןקלײנע. עס האט אויך נישט געפעלט אין םיקאלער קרײז קײן אײגנטימער פון לאנד־װירטשאפטלעכע גיטער, װי למשל דער סיקאלער ראש־הקהל שמוצער.— 4 —די ײדן אין סיקאל, װאס זענען גישט געװען טעטיק אין די אויבן־דערמאנטעבאשעפטיקונגען, האבן געהארעװעט אויף זײערע פרנסות אין גאר שװערע באדינגונגעןאון ס׳איז נישט געװען אין דער שטאט קײן אײן פראפעםיע, אין װעלכער ײדן זענעןנישט געװען טעטיק.אחוץ ײדישע שנײדער, שוםטער, טישלערם, שלאםער, בעקער, רימער, מאלער —זענען ײדן אין םיקאל געװען באשעפטיקט אלם װאסער־און לאםט־טרעגערם אדערפורמאנעס.באקאנט אין גאנצן סיקאלער קרײז זענען געװען די דרײ ײדישע זײגער־מאכער:באשװיץ, רינג און װינדלער, װאם זענען געװען בארימט אלס גוטע און ערלעכע פאכלײט.צו די גוטע מאשענזשניקעם אין סיקאל האט אויך געהערט מעלער. די קריסטלעכעאײנוװינער האבן פארנומען די פאסטנס פון באאמטער אין דער שטאטישער אוןמלוכהשער אדמיניםטראציע און זענען נאר אין א באגרענעצטער צאל באשעפטיקטגעװען אין דער װעבערײ, דערבײ האבן זיך די ײדן באשעפטיקט מיטן פארקויף פוןזײערע אויםארבעטונגען.— 5 —סיקאלער יידן האבן אויפגעשטעלט א ריי װוילטעטיקע אינםטיטוציעס און גע־גרינדעט הומאניטארע פאראײנען צו העלפן דער ארעמער באפעלקערונג. אויף אןאנדער ארט פונעם דאזיקן יזכור־בוך װערט דערמאטנ, װאס םיקאלער ײדן האבןאויפגעטאן אויף דעם דאזיקן געביט.דער בײשטײער פון ײדן צו דער אנטװיקלונג סון םיקאל201אויב עס האנדלט זיך װעגן דער באשעפטיקונג פון די סיקאלער ײדן פאר דערערשטער װעלט־מלחמה — איז כדאי אונטערצושטרײכן, אז אויד אין די פרײע פרא־פעסיעס װי אין דער אדװאקאטור און מעדיצינישן דאקטוירים־פאך זענען די ײדןאין סיקאל געװען גוט פארטראטן. צו די אנגעזעענסטע בירגער אין דער שטאט האבןגעהערט: דער ערשטער און עלטסטער יידישער אדװאקאט ד״ר פרענקעל, א נא־ציאנאלער ײה אין װעמענס קאנצלײ עס האבן פראקטיצירט שפעטער א רײ רעכטס־פראקטיקאנטן, ם׳רוב ױנגע ציוניסטישע מנהיגים, װי למשל ד״ר צבי ביקעלס, ד״רשנײדער, ד״ר גאטעסמאן און ד״ר אינזליכט.אן אדװאקאטן־קאנצלײ האט אין דער צײט געפירט אויך אין םיקאל ד״ר אויערבאך.אן איבערגעגעבענער צױניםט און גרינדער פון דער ״האניג״־שול איז געװעןדער אחואקאט ד״ר װאלפראם.ביז צו דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אין םיקאל געװען טעטיק אײן־אײנציקערײדישער ארצט, ד״ר אוריה װעלכער האט זײער אפט געהײלט ײדישע ארעמעפאציענטן אן געלט.אט־דאס בינטל פאקטן אילוסטרירט אמבולטסטן, װאס סיקאלער ײדן, בעסטיאלישאויםגעמארדעט דורך די היטלעריםטישע תלינים — האבן בײגעטראגן צו דעראנטװיקלונג און וװקס פון דער שטאט.נגריה יהודית בסוקל בשנת 1939ײדישער סטאלער־װארשטאט אין סיקאל אין יאר 1939מוסדות צדקה וחסד ע\ל <הוד<ם בסוקל<<ד<שע צדקה אוו ווױלסעגױקײס־א<נסס<סוצ<עס א<ו ס<קאלײדישע פילאנטראפישע ארגאניזאציעס205ד״ר דוד קינדלער(רמודגן)יידישע פילאנטראפישע ארגאניזאציעס און אינלזטיטוציעסאין סיקאלצדקה און גמילות־דוסד זענען נישט געװען פרעמד דעם ײדישן ישוב אין םיקאל.זענען דאך די דארטיקע ײדן פון תמיד אן געװען אנגעזאפט מיט תורה און אמתערפרומקײט, װאס האט אויםגעדריקט אן אײגנארטיקן חותם אויפן געזעלשאפטלעכןלעבן פונעם סיקאלער ײדנטום. א בעל־צדקה איז געװען אין םיקאל יעדער פארמעגלעכערײד. רחמנות־געפיל און ממשותדיקע הילף, — די דאזיקע מידות האבן אזוי בולטכאראקטעריזירט די סיקאלער ײדן.במשך לאנגע יארן איז דאס געװען דער חוב פון דער ײדישער קהילה צו העלפןארעמע ײדן. אבער מיט דער ירידה פונעם געזעלשאפטלעכן חשיבות פון די קהילות,װען געהערשט האבן דארט לעבנסלענגלעכע תקיפים און פארשידענע שטײער־פאכטערס,האבן זיך צום םוף פונעם 18טן י״ה אנגעהויבן צו גרינדן צומערשט רעליגיעז־פילאנטרא־פישע און שפעטער סאציאל־געזעלשאפטלעכע חברות און פאראײנען. די פילאנטראפישעטעטיקײט אויף דער ײדישער גאס האט מיט דער צײט אנגענומען אן ארגאניזירטןכאראקטער און האט באקומען א רײן געזעלשאפטלעכן אינהאלט.אן ענלעכער פראצעם איז אױך פארגעקומען אין סיקאל. בײ די דארטיקע ײדן איזדי הילפס־גרײטקײט געװען שטארק אנטװיקלט און אפילו די סיקאלער קהילה איזװאם שײך דער הילפס־טעטיקײט געשטאנען אויף א גענוג הויכער מדרגה.דער פאראײן ״תומכי ןןנײם״מיט דעם וװקס אבער פון דער נויט אויף דער ײדישער גאס אין םיקאל האט דישיטה פון דערטײלן צדקה שוין נישט געקאנט באפרידיקן אלע נויטבאדערפטיקע ײדןאין דער שטאט. ײדן, װאם האבן אמאל אלײן געפירט א באלעבאטיש לעבן, האבןשטארק געליטן פונעם װירטשאפטלעכן קריזים אין די יארן פארן אױסברוך פון דערערשטער װעלט־מלחמה און געבליבן ממש אן פרנםה. כדי צו העלפן די דאזיקע פאר־ארעמטע ײדן, װעלכע האבן זיך געשעמט אויסצושטרעקן די האנט און צו בעטןנדבות — האבן די םיקאלער פארמעגלעכע בעלי־בתים אײנגעזען, אז די צדקה־אקציעמוז טראגן א מער געזעלשאפטלעכן כאראקטער און צו דעם צװעק איז געגרינדעט206ד״ר דוד קינדלערגעװארן דער פאראײן ״תומכי ענײם״ מיט דער אויפגאבע צו פארזארגן די ארעמעײדן מיט באהײצונג במשך די װינטער־חדשים. בראש פװ דער פאראײנס־פארװאלטונגאיז אין די יארן 1913—1914 געשטאנען דער סיקאלער עסקן ר׳ מענדל בריה (געתפןדער רויטער מענדעלע) און א דאנק דער אױםגעברײטערטער הילפם־טעטיקײט פון דעםדאזיקן פאראײן, איז ער מיט דער צײט געװארן א װיכטיקער פאקטאר אויף אלע געביטןפונעם םאציאל־װירטשאפטלעכן לעבן אױף דער ײדישער גאס אין םיקאל.דער פרויעדפאראײן ״עזרת נשים״דער דאזיקער פאראײן האט זיד פון אנהײב הויפטזעכלעך באשעפטיקט מיטצוטראגן כשר עםן פאר ײדישע קראנקע, װאם זענען געלעגן אינעם אלגעמײנעםשטאטישן שפיטאל אין םיקאל. געגרינדעט איז דער פאראײן געװארן נאך פארן אױםברוךפון דער ערשטער װעלט־מלחמה דורך דער זעלטענער צדקית חנה קרעמינער ז״ל, דעראלמנה פונעם תלמיד־חכם ר׳ שלמה קרעמיגער ע״ה, װעלכער איז זער ױנג נפטרגעװארן װי א קרבן פון דער טיפום־עפידעמיע, װאם האט געהערשט אין םיקאל באלדאין די ערשטע חדשים פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. די גוטהארציקע פרוי חנהקרעמינער ז״ל האט געזארגט פאר די קראנקע אויך נאך דעם, װען זײ זענען ארויספון שפיטאל. נאכן צערפאל פון עסטרײך האט די אנפירונג מיטן פאראײן איבער־גענומען די ענערגישע פרױ פאדזאמטשער און א דאנק איר איבערגעגעבענער ארבעטהאט דער פאראײן פארשטארקט זײן פילזײטיקע הילפס־טעטיקײט פאר קראנקע ארעמעײדן אין םיקאל. א םך בײגעטראגן צו דער אנטװיקלונג פונעם פאראײן האט דערגימנאזיע־פראפעסאר ד״ר זײנפעלד ז״ל.פילאנטראפישןן טעטיקײט פונעפ מײדלעד־קרײזדי אזוי נוצלעכע הומאניטארע טעטיקייט פונעם דערמאנטן פרויען־פאראײן ״עזרתנשים״ איז נישט געבליבן אן השפעה אויף א קרײז ױנגע מײדלעך, בעיקר דערצויגענעאין דער צױניסטישער ארגאניזאציע, װאס האבן גענומען אויף זיך די אויפגאבע צוזארגן דערפאר, אז אין א ײדישער שטוב זאל אױף שבת נישט פעלן קײן ברויט אוןחלות. אן רעש, באשײדן, מיט דער גרעםטער פארזיכטיקײט, נישט חלילה צו פארלעצןדעם כבוד פון די פארארעמטע ײדישע נויטבאדערפטיקע משפחות, — האבן די דאזיקעגוטהארציקע בחורות אויםגעפירט זײער שליחות. א דאנק זײער איבערגעגעבענער גוטארגאניזירטער הילפם־אקציע, האט טאקע שבת אין קײן ײדישער הײם אין סיקאל, וװהונגער און דחקות פלעגן נישט זײן קײן זעלטענע דערשיינונג, נישט געפעלט קײןחלות און ברױט. אין מײן זכרון זענען פארבליבן די נעמען פון צוױי ױנגע מײדלעך,דאננער און פרענקעל, װאס האבן געהערט צו די אנפירנדיקע, כוחות פונעם פאראײן.יידישע סילאבטראפישע ארגאניזאציעס207כיקור־חוליםדי זארג פאר ארעמע קראנקע האט תמיד פארנומען דעם ערשטן פלאץ אין דערפילאנטראפישער טעטיקײט אויף דער יידישער גאס. צו דעם צוועק זענען כמעט איןאלע ײדישע ישובים זינט די עלטסטע צײטן אנטשטאנען באזונדערע פאראײנען, װאםזײער ציל איז געװען צו געבן אומזיםטיקע מעדיצינישע הילף ארעמע קראנקע, צובאזארגן פאר זײ מעדיקאמענטן און בכלל צו ראטעװען ארעמע קראנקע ײדן. אזאפילאנטראפישער פאראײן האט אויך עקזיסטירט אין סיקאל א. נ. ״ביקור חולים״, װאסאיז געגרינדעט געװארן ערשט אין יאר 1913 מיטן אקטױון געזעלשאפטלעכן עםקןר׳ אפרים גראם ז״ל בראש. די מיטגלידער פונעם פאראײן האבן געזארגט םאר הילףפאר די ארעמע ײדישע קראנקע און אפט פלעגן זײ שלאפן בײ זײ גאנצע נעכט,אױב דאם איז געװען נײטיק.די גמילות־זזםדים קאסעהונגער און דחקות האבן געהערשט אויף דער ײדישער גאס אין סיקאל נאך דערערשטער װעלט־מלחמה. מיט דער הילף פונעם אלגעמײנעם ײדישן רעטונגס־קאמיטעטאין לעמבערג איז אויך אין סיקאל אנטשטאנען א ײדישער הילפס־קאמיטעט, װעמענסטעטיקײט ס׳איז באשטאנען אין פארטײלן צוױשן די ארעמע םיקאלער ײדן געלט־אונטערשטיצונגען אין זײער א באגרענעצטן סכום. די דאזיקע אונטערשטיצונגען האבןגעקלעקט אויף צו שטילן דעם הונגער פון א קלײנער צאל משפחות... דאס איז געװעןקוים א טראפן אין ים פון ארעמקײט.פאר די ארטיקע געזעלשאפטלעכע טוער איז געװארן קלאר, אז די דאזיקע פילאנ־טראפישע הילפס־טעטיקײט קאן נישט ברענגען קײן לינדערונג אין דעם טרויעריקןמצב פון די פארארעמטע סיקאלער ײדן. און זוכנדיק מיטלען, וױ אזוי אויםצונוצןאויף א מער נוצלעכן אופן דאס געלט, װאם מיר האבן געזאמלט אין דער שטאטאון װאס •מיר האבן באקומען פונעם רעטונגס־קאמיטעט אין לעמבערג, האבן מיר פאר־שטאנען, אז אונדזערע עיקרדיקע אױפגאבע איז צו דערמעגלעכן דעם רואינירטן ײדישןבעל־מלאכה, קרעמער אדער פאופעריזירטן םוחר — צוריק אויפצושטעלן זײער ארבעטם־װארשטאט, העלפן זײ דערמיט צו װערן פראדוקטױוע מענטשן, װאם פארדינען אלײןאױף זײער פתסה.צו דעם צוועק איז אין סיקאל, פוגקט וױ אין אנדערע ײדישע ישובים אינעם נאך־מלחמהדיקן גאליציע, אנטשטאנען אונטער דער אנפירונג פונעם שרײבער פון די שורותאת מיט דער מיטװירקונג פון די אנגעזעענע געזעלשאפטלעכע עסקנים ר׳ אשר װעניגער,ר׳ דוד ביק, יצחק קיהל און פארשטײער פון ״מזרחי״ און ״התאחדות״־ארגאניזאציעס,א גמילװדחסדים־קאסע, װאס איר אויפגאבע איז געװען צו געבן אנפראצענטיקעד״ר דוד קינדלער208הנהלת קופת גמילות חסדים בסוקל די פארװאלטונג פון דער גמילותחסדים־קאסע אין סיקאלױשבים משמאל (זיצן פון לינקם): אשר װעניגר, ד״ר דוד קינדלר, אײזיק בירנבוים, גזשעגאזשיאנובשטשינסקי, דוד ביקעומדים משמאל (שטײען פון לינקס): מזכירה לעװין, מאיר לינסקר, אהרן לארענץ, גאםטהאלטר,שמעון ביק, בערל לעװין, שאפראנסקי, דוד בארדהלװאות דעם ײדישן בעל־מלאכה, ער זאל זיך קאנען פארשאפן ארבעטס־מכשיריםאדער דאס נײטיקע רוי־מאטעריאל װי אויך דעם קלײנעם םוחר אדער קרעמער אויףאײנצוקויפן םחורה בײם הורטאװניק.די ערשטע םעקרעטארין פון דער קאםע איז געװען דאס פרײלײן ריקל לעװין,װעלכע האט מיט אויסערגעװײנלעכער איבערגעגעבנקײט פאר א מינימאלער באלוינונגדערפילט אירע אויפגאבן. אינעם לאקאל פון דער םיקאלער ״קאםא קופיעצקא״ (םוחרים־באנק) האט זי געפירט די אגענדן פון דער קאסע בײ א טישל, װאם איז געשטאנעןדארט אין א װינקל... די קאםע האט כארטײלט הלװאות אין דער הויד פון 50 ביז סס2זלאטעם, װאם זענען צוריקגעצאלט געװארן אין װעכנטלעכע מינימאלע ראטעם פוןאײן זלאטי אנגעהויבן... די פארװאלטונג פון דער קאסע האט אין איר טעטיקײטאנגעטראפן אױף גרויםע שװעריקײטן, װײל נישט אײנמאל האט אויםגעפעלט געלטאױסצוצאלן אלע באשטעטיקטע הלװאות, װעלכע זענען אפט געװען א לעבנס־פראגעפאר די נויטבאדעפטיקע. בפרט פאר פסח, װען עס איז נײטיק געװען אײנצוקויפן סחורהפאר די קראמען, איז תמיד געשטיגן די צאל בקשות און די קאםע האט נישט דיםפאנירטמיט דעם נײטיקן קאפיטאל, כדי צו באפרידיקן אלע, װאס האבן זיך געװענדעט נאךײדישע פילאנטראפישע ארגאניזאציעס 209הילף. דעמאלט האט דער שרײבער פון די שוחת גענומען אין דער ״םוחרים באנק״א פערזענלעכע הלװאה אויף צוױי ביז דרײ טויזנט זלאטעם און מיט דער דאזיקערםומע אויסגעצאלט אלע באשטעטיקטע הלװאות.מיט יעדן טאג איז געװאקםן די באדײטונג פװ דער גמילות־חסדים־קאםע פאר דיהאנטװערקער און קלײנהענדלער. די װיכטיקײט פון דער דאזיקער אינםטיטוציע האטזיך ארויםגעװיזן בפרט בעת דעם אלגעמײנעם װירטשאפטלעכן קריזים אין פוילן אינעםיאר 1929, װען א שרעקלעכע נויט האט געהערשט אויף דער ײדישער גאם אין םיקאלאון צענדליקער ײדישע משפחות זענען געשטאנען פאר אן עקאנאמישן צוזאמענברוך.די דעמאלטיקע פארװאלטונג פון דער גמילות־חםדים־קאסע אין םיקאל האט באשלאםןאדורכצופירן א גרויסע אקציע אויף אויםצוברײטערן די טעטיקײט פון דער קאםע אוןא דאנק דער דאזיקער אקציע איז טאקע דערמעגלעכט געװארן צו ראטעװען ײדישעארבעטם־װארשטאטן פון א גענצלעכער ירידה און צו שאפן ארבעטס־מעגלעכקײטןפאר די פאופעריזירטע םיקאלער ײדן. אזוי למשל — װען עס האט זיך׳ עטלעכע יארפארן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, פארשפרײט אין די אוקראאינישעדערפער ארום םיקאל א שטארקע באיקאט־אקציע קעגן די ײדישע דארפם־אײנװוינער,האבן די לעצטע צוליב דעם געמוזט פארלאזן זײערע הײמען און איבערזידלען קײןסיקאל. די פארװאלטונג פון דער גמילות־חסדים־קאםע האט פאר יעדן דארםס־פליטגעקויפט א קו און אויף אזא אופן געשאפן פאר די אויםגעזידלטע דארפם־ײדן נײעארבעט־און פארדינםט־מעגלעכקײטן.מיטן חורבן פנעם םיקאלער ײדנטום איז אויך אפגעמעקט געװארן די הערלעכעאון נוצלעכע הילפס־אינסטיטוציע אינעם ײדישן םיקאל.די םוחרים־גאנקערב דער ערשטער װעלט־מלחמה האט א שװערער עקאנאמישער קריזיס אונטער־געהאקט די יםודות פונעם ײדישן װירטשאפטלעכן לעבן אין גאליציע און טויזנטערײדישע משפחות זענען געבליבן אן פרנםה. דער שװערער געראנגל פון די ײדישעװירטשאפטלעכע קרײזן האט אװעקגעשטעלט די דעמאלטיקע ײדישע געזעלשאפטלעכעמנהיגים, װאס האבן זיך ם׳רוב גרופירט ארום דער צױניםטישער ארגאניזאציע, פאראן אויפגאבע װי אמשנעלסטן צו ארגאניזירן א רעטונגם־אקציע, װאם זאל שאפן דינײטיקע מיטלען פאר א ברייט פארצװייגטער הילפס־טעטיקײט אויף דער ײדישער גאס.כמעט אין אלע יידישע ישובים אין גאליציע איז אנגעפירט געווארן אן אינטענסױועטעטיקײט, קודם־כל צו פאתארגן דעם ײדישן סוחר און בעל־מלאכה מיט ביליקן אוןבאקװעמען קרעידט.אין מזרח־גאליציע האט דעמ אנהײב געמאכט די צױניסטישע ארגאניזאציע איןלעמבערג, וװ ם׳איז אין יאר 1913 אויף דער איניציאטױו פונעם דעמאלטיקן צױניםטישן210ד״ר דוד קינדלעראנפירער ד״ר ברוידע געשאפן געװארן א צענטראלער קרעדיט־פארבאנד, װעלכערד.אט געעפנט אין א גאנצער רײ שטעט זײנע אפטײלונגען.אויך אין םיקאל דיאט דער לאקאל־קאמיטעט פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע,מיט ד״ר דוד קינדלער בראש, אנגעהויבן אן אקציע, כדי צו עפענען א פיליאלע פונעםלעמבערגער ״קרעדיט־פארבאנד״ און עם איז שוין אפילו פאר דעם דאזיקן צװעקגעזאמלט געװארן א גרעסערער פאנד. לײדער האט דער אויסברוך פון דער ערשטערװעלט־מלחמה אין יאר 1914 איבערגעריםן די דאזיקע טעטיקײט. די געפלאנטע קרעדיט־אינםטיטוציע איז נישט געגרינדעט געװארן און דאם געזאמלטע געלט איז בעת דערמלחמה גענצלעך דעװאלואירט געװארן.צום סוף פון יאר 1918 — װען עס האט זיך פארענדיקט די בלוטיקע װעלט־מלחמהאון גאליציע איז געװארן א טײל פון דער אומאפהענגיקער פוילישער מדינד״ װאס איזאנטשטאנען אױף די חורבות פון דער עםטרײכישער מלוכד״ האבן די געזעלשאפטלעכעטוער אין סיקאל געמאכט גרויםע אנשטרענגונגען צוריק אויפצובויען די רואינירטעײדישע װירטשאפטלעכע פאזיציעם. באזונדערס שװער איז געװען די לאגע פװ דיײדישע םוחרים, װאם זענען צוליבן מאנגל פון קרעדיט נישט געװען בכוח צו פארשאפןזיך די נײטיקע סחורות.מיט הילף פון דער ״דשאינט״־צענטראלע אין װארשע׳ װעלכע האט אנגעהויבן צופירן אן אלגעמײנע אקציע צו גרינדן ײדישע קרעדיט־קאאפעראטױון, האבן אין םיקאלאקטױויםטן פון דער אלגעמײן־צױניםטישער ארגאניזאציע צוזאמען מיט א גרופעענערגישע םוחרים, באשלאסן צו גרינדן א קאאפעראטױוע באנק־אינםטיטוציע פארײדישע סוחרים. אונטער דער אנפירונג פון די אנגעזעענע סוחרים באבאד, מארקוס קיהל,יצחק קיהל אװ בערל לעװין איז צונויפגעזאמלט געװארן א גרעסערער סכום געלט,דערבײ האט דער ״דזשאינט״ דערפילט זײן הבטחה צו פארגרעסערן דעם גרינדונגם־קאפיטאל מיט אזא םומע געלט, װאס איז געזאמלט געװארן אין סיקאל גופא.שוין אין די ערשטע חדשים פון איר גרינדונג האט די םוחרים־באנק, אנגעפירטדורך די פריער דערמאנטע םוחרים באבאד און קיהל, אנטװיקלט אן אינטענםױועטעטיקײט דורך דערטײלן אירע מיטגלידער הלװאות אויף לײכטע באדינגונגען. מיטיעדן טאג איז געשטיגן די פאפולאריטעט פון דער דאזיקער אינסטיטוציע און מיט דערצײט איז אנטשטאנען די נויטװענדיקײט איבערצוגעבן די אנפירונג מיט דער באנקא באזונדערן באאמטן, װײל די ביזאיצטיקע אנפירער האבן געארבעט אין דער באנקפרײװיליק אן שום באלוינונג. אויף זײער ארט איז איצט באשטימט געװארן דערזער בכבודיקער םיקאלער םוחר ר׳ דוד ביק, װעלכער האט ליקװידירט זײן אײגן געשעפטאון איבערגענומען די אנפירונג מיט דער םוחרים־באנק. מיט זײן אחרױתפולער אוןפאכמענישער ארבעט האט ר׳ דוד ביק צוגעפירט דעם דאזיקן קרעדיט־אנשטאלט צודער מדרגה פון אן אינםטיטוציע, װאס האט זיך באלד א דאנק איר גוצלעכער טעטיקײטדערװארבן אנערקענונג און פולן צוטרױ בײ די ײדישע װירטשאפטלעכע קרײזן איןײדישע פילאנטראפישע ארגאניז&ציעס211דער שטאט. א דאנק דער כםדרדיקער אנטװיקלונג פון דער באנק איז פון יאר צו יארגעשטיגן דער רוח׳ די רעזערװן און די אײנלאג־קאפיטאלן.א ניד בײגעטראגן צו דער אנטװיקלונג םװ דער באנק האבן אחוץ די אויבךדער־מאנטע םוחרים אויך דער באנק־בוכהאלטער פארנעס, די סעקרעטארין לאה גלײכעראון דער לײטער פון דער אפטײלונג פאר אײנקאסירן די װעקםלען — בערל לעװין.פון די הכנסות אירע האט די באנק אונטערשטיצט פארשידענע ײדישע םילאנט־טראפישע און קולטורעלע אנשטאלטן אין םיקאל, װי די העברעאישע שול, דעם פרויען־קרײז, װאס האט זיד פיל באשעפטיקט מיט טראגן הילף ארעמע ײדישע שול־קינדער.פון דער דאזיקער אזוי נוצלעכער און הערלעכער ײדישער איגםטיטוציע איז קײןזכר נישט געבליבן. צוזאמען מיטן סיקאלער ײדנטום איז אייד פאתיכטעט געװארןדי דאזיקע װיכטיקע עקאגאמישע פאזיציע אינעם ײדישן סיקאל.212קיארן* קינדלערקלארא קינדלערדער ״פרויען־קאמיטעט״ בײ דער ארבעטדי השפעה פץ היטלעריסטישן רעזשים אין דײטשלאנד האט אנגעטראפן אין פוילןאויף א גינסטיקן באדן. עטלעכע יאר פארן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמההאט די דעמאלטיקע םאנאציע־רעגירונג אין פוילן געהאט נאך די אילוזיע, אז א פרא־דײטשע פאליטיק האט רעאלע יםודות און קאן זײן א שטיצפונקט פאר פוילנם אומאפ־הענגיקײט. פוילישע מיניםטארן זענען געפארן קײן היטלער־דײטשלאנד און האבן זיךדארט געלערנט די מלאכה װי אזוי צו לײזן די ײדן־פראגע.שװערע פינצטערע װאלקנם האבן זיך אנגעזאמלט אויפן האריזאנט פון פוילישןײדנטום. פון אײן זײט האבן די פוילישע אדמיגיסטראטױוע מאכט־פאקטארן/ —רעאליזירנדיק די אפיציעלע ״אװשעם״־אדרבה־פאליטיק פון דער פוילישער רעגירונג,אנגעװענדט אלע מיטלען כדי צו באזײטיקן די ײדן פון זײערע װירטשאפטלעכע פאזיציעםאון פון דער אנדערער זײט האבן די ײדנפרעסערישע אנטיסעמיטישע קרײזן אנטװיקלטא געװאלטיקע אנטי־ײדישע באיקאט־אגיטאציע מיטן ציל עוקר מן השורש צו זײןײדישע פרנםות, ײדישע באשעפטיקונגען.אין דער דאזיקער אטמאספער פון עקסטערמינאציע־באשטרעבונגען לגבי די ײדישעמאםן, װען דער אגטיסעמיטיזם אין פוילן האט אלץ מער און מער געבושעװעט, האבןײדישע געזעלשאפטלעכע טוער ארגאניזירט אויף דער ײדישער גאם אן אלזײטיקע װירט־שאפטלעכע זעלבםהילף. גלײכצײטיק זענען אקטױױזירט געװארן ברײטע געזעל־שאפטלעכע כוחות, כדי צו טראגן הילף דער ײדישער ארעמקײט, װאס האט מיט יעדןטאג ארומגענומען ברײטערע קרײזן.¥אין דער דאזיקער שװערער תקופה איז די ײדישע געזעלשאפטלעכקײט אין סיקאלנישט געפאלן בײ זיך. שױן פון פריער איז אין סיקאל טעטיק געװען א קרײז פוןײדישע פרויען, װאס האבן אנטװיקלט א לעבהאפטע פילאנטראפישע ארבעט לטובתדער ײדישער ארעמקײט אין דער שטאט.און װען דער װירטשאפטלעכער מצב פון דער ײדישער באפעלקערונג אין סיקאלאיז געװארן אזוי מרה־שחורהדיק, אז אין גישט אײן ײדישער הײם האט מען ממשגעהונגערט, האבן מיר, טעטיקע אינעם פרױען־קרײז, זיך אפגעגעבן א דין וחשבון פון דעראחרױת, װאם ליגט אויף אונדז אין אזא שװערער לאגע און מיר האבן באשלאםןדער ״פרױעךקאםיטעט״213מושבת קיץ של ילדי בתי־הספר בסוקל בשנת 1937ײדישע שולקינדער אין סיקאל אויף א זומער־קאלאניע אין יאר 1937אויסצוברײטערן אונדזערע טעטיקײט אין אײנקלאגג מיט די נײע גרויםע אויפגאבןאויפן געביט פון סאציאלער הילפם־ארבעט.צו דעם צװעק האבן מיר קודם כל רעארגאניזירט אונדזער פרױען־קרײז און אוים־געװײלט א נײע פארװאלטונג מיט דער פרוי דאקטאר װאלפראם בראש. זי איז געװעןצװישן אונדז די עלטםטע און האט פארמאגט א םך ארגאניזאציאנעלע פעיקײטן אוןדאם װיכטיקםטע... א גאלדן הארץ.די עיקר־טעטיקײט אונדזערע אין די דעמאלטיקע שװערע צײטן איז געװען דאסאײנארדנען צוגאבלעכע באשפײזונג פון ײדישע קינדער אין די שולן, וװ ם׳איז אפילופארגעקומען אן אלגעמײנע קינדער־באשפײזונג, אבער ײדישע קינדער האבן פון אירנישט גענאםן אויס צװײ סיבװז: ערשטנם דער שלעכטער רצון פון די לערערס כלפידי יידישע קינדער און צווייטנם — כשרות.פונעם צונויפגעזאמלטן בײ ײדן געלט איז מעגלעך געװען צו דערלאנגען יעדן טאגיעדעם ײדישן שול־קינד — געװען זענען עם דעמאלט עטלעכע הונדערט — א גלאז הײםןקאקאא און א גרויסע זעמל.שפעטער האבן מיר געעפנט א קוך, װעלכע איז אויפגעשטעלט געװארן אױפן הויף214קלארא קינדלערארוחת בוקר לילדי ענײם בקײטנה בסוקל שבםגרשו של אברהם בארדבעתן ארויםגעבן פרישטיק. קינדער פון ארעמע עלטערן אויף דער זומער־קאלאניע אויפן פלאץ פוןאברהם בארד אין סיקאל. הראשונה משמאל (די ערשטע פון לינקס): די פרוי רנה מענקס ז״לפון בארטס גרויםן האלץ־סקלאד. דארט האבן די קינדער באקומען געשמאקע מיטאגן.זומער פלעגן מיר דארט אויד עפענען קינדער־קאלאניעס.אן אויםערגעװײנלעכע איבערגעגעבנקײט בײ דער אנפירונג מיט דער דאזיקערארבעט האט ארויסגעװיזן די לעצטע פארזיצערין פון אונדזער פארװאלטונג, די ענעײ־גישע פרוי מענקעס ז״ל, װאס האט מיט אמתער מםירת נפש דערפילט אירע אויפגאבן.מיר האבן באשטײערט די יידן, װאם האבן נאך פארדינט, אזוי, אז אויף װינטער האבןאלע ײדישע שול־קינדער באקומען נײע מענטלען און װארעמע שיכלעך. די דאזיקעאקציע האבן מיר אזוי געפירט ביז צום פארנעמען די שטאט דורך די דײטשע רוצחים.בעת דער נאצישער אקופאציע, איז אין םיקאלער געטא נישט מעגלעך געװעןדורכצופירן װעלכע ם׳איז געזעלשאפטלעכע אקציע. אחוץ דער קוך, װעלכע איזגעפירט געװארן בײם יודענראט, זענען נאד אײנצלנע יידישע משפחות בכוח געװעןמיט א מיטאג ארויםצוהעלפן דעם אדער יענעם הונגעריקן ײד. דאם איז אבער געװעןא טראפן אין ים, וױיל נויט און הונגער האבן געהערשט אינעם םיקאלער געטא.זכרונותוא<ש<בוזכרונות אװ פערזענלעכקײלװװאס איו געדענק פון סיקאל217צבי קלינגןןר(מילאנא — איטאליע)װאט אין געדענק פון סיקאלוקײן סיקאל בין איך געקומען פון מײן געבורטםארט ״זאבוזשע׳/ ערשט, װעןאיך האב אגגעהויבן צו ארבעטן אלס בוכהאלטער און קארעספאנדענט איו דערדארטיקער דרוקערײ און פלאמבען־פאבריק, װעלכע האט געהערט צו דער פירמע״מרדכי קיהל׳ם זיך/ אין דער דאזיקער אונטערנעמונג בין איך געװען באשעפטיקטבמשך 7 יאר, ביז װען איך בין אין יאר 1929 אװעקגעפארן קײן איטאליע.די פירמע ״מרדכי קיהל׳ם זין״ האט געהערט צו זײער ארבעטזאמע און פעיקעמענטשן. דעם פונדאמענט פאר דער אונטערנעמונג האט געלײגט ר׳ מרדכי קיהל נאךמיט יארן צוריק און ער האט עם אזוי אנטװיקלט, אז א חוץ א גרויםער צאל קוניםבמשרד של פירמה קיהל (אין בױרא פון דער פירמא קיהל)ע״י שולחן הכתיבה ױשב (בײם שרײבטיש זיצט): דוד קיהל — ע״י הטלפון עומד (בײם טעלעפאןשטײט): יצחק קיהל — ע״י מכונת־הכתיבה ױשבת (בײ דער שרײב־מאשין זיצט): אידה פינקל218צבי קלינגערפון גאנץ פוילן, האט ער זײנע אױםארבעטונגען עקספארטירט אין אנדערע אייראפעישעלענדער און אפילו קײן אמעריקע. א דאנק די נײעסטע מאשינען און מאדעתסטעפאבריק־אײנריכטונגען, װעלכע האבן דערמעגלעכט א מאסן־פראדוקציע, האט ערכמעט נישט געהאט קײן קאנקורענץ.מיט דער צײט האט זיד מרדכי קיהל פאמעלעך צוריקגעצויגן פון דער ארבעטאון איבערגעגעבן די אנפירונג מיט דער אונטערנעמונג זײנע זין, װעלכע האבן וױיטערגעפירט דאס געשעפט אונטער דער אלטער פירמע.מרדכי קיהל האט געשטאמט פון מערב־גאליציע און איז געװען דעם ליזענםקעררבס אן אײניקל. ער האט פארמאגט א םך װיםן און איז געװען א הויך געבילדעטעראון באוװםטזיניקער מענטש — און אפילו צו פיל מאדערן פאר אזא שטאט וױ סיקאל.מען פלעגט אים רופן ״דער מאזור״. װען ער האט אמאל אין א װאכנטאג צו א יארצײטגעדאװנט אין בית־המדרש, האבן עטלעכע בחורים — צוױשן זײ אברהמציע קיסנוק —געװארפן אויף אים נאסע שמאטעס בעת ער איז געשטאנען פארן עמוד. פון דעמאלטאן האט ער אנגעזאגט קינדם קינדער נישט צו דאװענען אין בית־המדרש. זינט דעמאלטאיז ער געװאוץ א מתפלל אין דער סטרעליסקער קלויז.פיל געהאלפן אינעם געשעפט האט אים זײן זון יצחק. אויםער אים האט מרדכיקיהל געהאט נאך דרײ זין: משה — דער עלטסטער, װעלכער האט געלעבט איןליזענסק, — יעקב, װעלכער איז געפאלן אין יאר 1915 בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה און ױדל דוד, װעלכער האט אויך געדינט אין דער עסטרײכישער ארמײבעת דער ערשטער װעלט־מלחמה און איז בײ לובלין ארײנגעפאלן אין רוסישערגעפאנגענשאפט. ער איז פארשיקט געװארן קײן םיביר׳ פװ װאנען ס׳איז אים בעת דעררוסישער רעװאלוציע געלונגען צו אנטלויפן קײן יאפאן און פון דארט איז ער געקומעןקײן אמעריקע, וװ ער האט שוין געהאט א שװעסטער, כוליע. אױסער איר האט כרדכיקיהל געהאט נאך א צװײטע טאכטער, דבורד״ אשר װעניגערם פרוי.װען איך האב אנגעהױבן צו ארבעטן בײ דער פירמע קיהל אין יאר 1922, איזױדל דוד נאך געװען אין אמעריקע און איז ערשט אין יאר 1926 צוריקגעקומען קײןסיקאל. יעקב קיהל, װאם איז געפאלן בעת דער מלחמה האט איבערגעלאזט אן אלמנהאן קינדער.מיט דער צײט, װען מרדכי קיהל איז צוליב זײן עלטער נישט געװען שױן מםוגלצו פירן דאם אונטערנעמען, איז די גאנצע לאסט פון אנפירן מיטן עסק געפאלן אויףיצחקן, װעלכער האט זײן פאטער געהאלטן אין גרױם כבוד. כדי נישט צו װעקן בײאים דאם געפיל פון איבעריקײט, האט ער אים איבערגעלאזט די אנפירונג מיט דעראפטײלונג פװ אויסארבעטן גומי־שטעמפלען, װאס איז געװען א גאר לײכטע בא־שעפטיקונג. דערמיט האט זיך געשטארקט דעמ פאטערס זעלבםבאװוסטזײן אװ זײןפינאנציעלע פאזיציע אין דער אונטערנעמונג.פונקט װי פריער — פלעגט מרדכי קיהל אױך איצט ארױםהעלפן יעדעם נויט־װאס איד געדענק פון סיקאל219באדערפטיקן ײד מיט א גמילת־חסד, דערבײ פלעגט ער קײן מאל נישט נעמען קײןקבלד״ נישט נאטירט אפילו דעם נאמען פונעם לײער׳ פארלאזנדיק זיך בלויז אױףזײן נאמנות.אין מרדכי קיהלם הויז האט יעדער ארעמאן תמיד באקומען א גרעסערע נדבה. נארװען ם׳פלעגן קומען רבנישע אדער רבישע אײניקלעך, װאם פלעגן זיך לעגיטימירןמיט לאנגע יחװדברױו, פלעגט ער תמיד מיט פארדרוס פרעגן, פאר װאם זײ װילןנישט לערנען א מלאכה... איז דאך ער אלײן אױך געװען א רבם אן אײניקל אוןהאט געלערנט די מלאכה פון דרוקערײ...אין יאר 1927 איז מרדכי קיהל שװער קראנק געװארן און װען ער האט געפילט,אז ער האלט בײם שטארבן, האט ער אחוץ מיך געלאזט רופן זײנס א גוטן פרײנד,ראובן בערגלאז, װעלכער איז געװען בײ אים אן אפטער אײנגײער און צונעמעגדיקאונדז אלס עדות האט ער אויםגעדריקט זײן לעצטן װילן:— ״מײן גאנץ פארמעגן״ — האט ער געזאגט — ״זאל צו גלײכע חלקים צעטײלטװערן צװישן מײנע קינדער, דערבײ זאל דער טײל, װאם װעט דארפן צופאלן מײןעלטסטן זון משד״ פארשריבן װערן אויפן נאמען פון זײנע קינדער, וױיל אים אלײן טואיך אויםשליםן פװ דער ירושה, מחמת נאך מיט 30 יאר צוריק, װען איך האב איםחתונה געמאכט, האב איך אים איבערגעגעבן מײן גאנץ פארמעגן אין ליזענםק...איך האב אים דעמאלט געשענקט און איבערגעלאזט דארט מײן געשעפט און אלײןבין איך אװעק קײן םיקאל, כדי נישט צו װערן זײן קאנקורענט״.״אין סיקאל״ — האט מרדכי קיהל װייטער דערקלערט — ״האב איך געמוזטאנהײבן אױף ס׳נײ בױען אן עקזיסטענץ און צוזאמען מיט מײן פרוי האבן מיר שװערגעארבעט. אין יאר 1918, נאך דעם, װי מײן זון משה איז געװארן אן אלמן, האטער באלד חתונה געהאט מיט א ױנג מײדל און עס האט נישט לאנג געדויערט, האבןאלע זײנע קינדער פװ דער ערשטער פרוי זײנער געמוזט פארלאזן די הײם... זײזענען דעריבער צעשפרײט איבער דער גארער װעלט... און דאס איז טאקע די םיבה,צוליב ותלכער איך װיל, אז נישט ער, נאר זײנע קינדער זאלן מיך ירשענע^/אפגעשװאכט און אויפגערעגט נאך די דאזיקע אויפקלערונגען האט ער איבער־געריםן זײנע רײד און זיך אװעקגעלײגט. א וױילע זיך אפגערוט, האט ער צום םוףגעזאגט: ״איך זאג נישט וידוי, װײל איך האב די אלע עברות נישט געטאן... איךהאב זיך אין מײן לעבן באמיט אפצוהיטן די עשרת הדברות און דערמיט — מײןאיך, האב איך דערפילט מײן פליכט צו גאט אװ צו מענטשן״.באלד דערנאך איז ער נפטר געװארן.♦יודל דוד האט געהאט א זײער פײנע און לײטישע פרוי. זי האט אויך געשטאמטפװ מערב־גאליציע. פװ דער הײם האט זי געהײסן מאלציע קארפ. בשעת ס׳איז220צבי קלינגעראויםגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה און איר מאן האט געדינט בײם עםטרײכישןמיליטעה האט זי זיד אויפגעהאלטן איו יאסלע און װען די רוםן האבן פארנומעןדי דאזיקע שטאט, איז זי אנטלאפן מיט איר אײן־און־אײנציק טעכטערל, װאם איזאיר ליידער אויפן װעג געשטארבן. די טיפע דערשיטערונגען און איבערלעבונגען בעתדער ערשטער װעלט־מלחמה האבן שטארק געװירקט אויף איר געמיט. װען ױדל דודאיז אהײם געקומען פון אמעריקע, האט זיך איר געזונטהײטצושטאנד נישט געבעםערט.זי איז געבליבן קינדערלאז, פון װאס זי האט שטארק געליטן. איר אויםערגעװײנלעדגוטער און אײדעלער כאראקטער האט איר פארשאפט פיל אכטונג און ליבשאפטמצד דער גאנצער משפחה, װעלכע האט זיך באצויגן צו איר מיט טרײשאפט אוןהארציקײט.*א שװער אומגליק האט אין יאר 1929 געטראפן יצחק קיהל. בעת ער איז געװעןאין עםטרײך, כדי אײנצוקויפן מאטעריאל פאר דער פלאמבן־פאבריק, איז ער פלוציםקראנק געװארן אויף א שװערע געהירן־קראנקײט. מען האט אים איבערגעפירט איןפראפעסאר װענקענבאכס שפיטאל אין װין, וװ ער איז אפגעלעגן מער װי 6 חדשים.ער האט נאך געהאט מזל, װאס פון דער קראנקײט איז אים געבליבן א קלײנערפאראליז פון רעכטן פום און פון דעמאלט אן האט ער א ביםל אונטערגעהינקט.אין דער פאבריק האבן מיר געהאט צװײ ווערקפירער: א געוױםן לאצעלםבערגער,בעת עבודה בבית דפוס קיהל (בעת דער ארבעט אין דער דרוקערײ קיהל):מימין (פון רעכטס): אהרן ראצר, זישע הארװיץ, העשל גולדברגױאס איך געדענק פון םייןאל221א וױנעה װעלכער איז געװען טעטיק אין דער פלאמבן־פאבריק און זישע הארװיץ,חײם בעד הארװיצנס א זון, װעלכער האט געפירט אױף אן אױםגעצײכנטן אופן דידרוקערײ. עס זענען דארט געדרוקט געװארן ליטאגראפישע עטיקעטן פון פײנעםקארטאן אין פארשידענע פארמען פאר כעמישע םאבריקן, פאר פארפום־און פארבן־אױםארבעטונגען, פאר זאלצגרובן און גרױםע מילן, דערבײ האבן מיר אפילו קאנקורירטמיט מאיר לײב גלאזערם דרוקערײ.דער װינער װערקפירער איז געװען א שכור,• ער איז אבער געװען א גוטערפאכמאן.זישע הארוױץ, א זײער סימפאטישער בחור, האט געהאם א טבע צו חבח זיךמיט קריסטן, פון װאס זײן פאטער פלעגט האבן גרוים צער. ער האט געדאװנט איןדער הוםיאטינער קלויז, וװ עס פלעגן דאװענען אזעלכע חשובע בעלי־בתים װיישראל בארד מיט זײנע זין און אײדעם, יצחק בירנבױם, ישכר בער פלאם מיט זײנעםבן יחיד, יצחק, שלמה קרעמינער מיט זײנע זין, אבוש שװארצװאלד מיט זײן װן העשלאון גאך אזעלכע אנגעזעענע ײדן. עם האט אויך דארט געדאװנט מאיר לײב גלאזערפון טארטאקױו, א שװעסטערקינד פונעם דרוקער מאיר לײב גלאזער. אין די ימיםנוראים פלעגט ער דאװענען פארן עמוד. ער האט געהאט א גאר שײנעם קול און א פײנעםנוםח. װען ער פלעגט זאגן דעם ״לדוד מזמור״ פםוקים־װײז, זענען אין דרויםן בײדי פענצטער פון דעם קלויז געשטאנען יידן, װאס האבן שוין געהאט געענדיקט דאםדאװענען אין דער שול אדער אין בית־המדרש און האבן מיט פארכאפטן אטעםזיך צוגעהערט צו יעדעם װארט און באוװנדערט מיט װאס פארא מתיקות און דבקותער פלעגט עם ארויסזאגן.¥ווען די םאװיעטישע מאכטארגאנען האבן אין יאר 1940 פארנומען סיקאל, האבןזײ איבערגעגעבן די אנפירונג מיט קיהלם אונטערנעמען די צװײ װערקפירער:לאצעסבערגער און זישע הארװיץ.טראגיש איז געװען דער גורל פון ױדל דוד קיהל און זײן משפחה. אין יאר 1943האב איד זיך געטראפן אין גיריארק מיט עזריאל חאראק, װעלכער האט זיך על פינם ארויסגעראטעװעט פונעם נאצישן גיהנום און ער האט מיר דערצײלט, אז װעןער האט אין לעמבערג געזען ױדל דוד קיהלן מיט זײן פרוי, האט ער זײ צוגערעדטזײ זאלן צוזאמען מיט אים דורך די קארפאטן אריבער די רוםישע גרענעץ. זײ האבןזיך לײדער נישט געקאנט אנטשליסן און זענען צוריקגעקומען קײן סיקאל, וװ זײזענען אין מאי 1943 אומגעקומען צוזאמען מיט אלע אנדערע סיקאלער ײדן.אויך יצחק קיהל האב איך געראטן, װען ער איז אין יאר 1937 געקומען אויףא באזוך קײן איטאליע, צו ליקװידיח פאמעלעך די פאבריק אין סיקאל און אריבער־222צגי קלינגערסיח זי קײן אוץ־ישראל. ער האט זיד נישט געקאנט אנטשליםן צו ליקוױדיח אןאונטערנעמונג, װעלכע ער האט מיט שװערער מי במשך יארן געהאלפן אויפבױען.האט דען װער געקאנט גלײבן אמ זיד פארשטעלן, אז דאם מענטשלעכע לעבןװעט װערן אזױ הפקר?... אט... דאס איז טאקע געװען אונדזער אלעמענם טראגישערטעות, װאס מיר האבן נישט געקאנט און נישט געװאלט גלײבן, אז ם׳איז גאר מעגלעדאזא טאטאלער חורבן... און פאר דעם גורלדיקן טעות האבן מיר אזױ טײער באצאלט.יצחק קיהל איז דורך די דײטשע רוצחים אױף א שוידערלעבן אופן פארפײניקטגעװארן. באלד נאד דעם, װי זײ האבן פארנומען םיקאל ,האבן זײ אים אויפגעפאדערטצו װערן א מיטגליד פון ״ױדענראט״ און װען ער האט זיד דערפון אפגעזאגט, איזער פארשפארט געװארן אין דער געםטאפא־תפיםה, װו מען האט אים אזױ שױדערלעדגעפײניקט, אז ער האט זיד אלײן געבעטן, זײ זאלן אים דערשיםן. די ״טובה״ האבןדי דײטשע רוצחים נישט געװאלט אים אזױ לײכט צוליב טאן. ער האט נאד גענוגלאנג געליטן, ביז די תלינים האבן אים ענדלעך דערשאסן. אזױ טראגיש איז אומגע־קומען אזא טײערער אװ אײדעלער ייד.¥באלד נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה האב איך זיך אנגעהויבן ארום צוקוקןװעגן עפעם א פאםנדע באשעפטיקונג. צו הילף איז מיר געקומען מײן חבר פװ דיחדר־אװ קלױז־יארן, בוני אונגער, װעלכער האט מיר אױפמערקזאם געמאכט אויףא מודעה אין לעמבערגער ״טאגבלאט״, אז די צװײ ברידער טעמפעלמאן זוכן לערערצו זײערע קינדער. ער אלײן — האט ער מיר דערצײלט — האט שוין געשריבן צואיינעם פון די טעמפעלמאנם אװ איצט װארט ער נאר אויף א תשובה.איד האב באלד געשריבן צום צװײטן ברידער טעמפעלמאן און אין עטלעכע טעגארום האבן מיר בײדע באקומען אײנלאדונגען איבערצונעמען די ארבעט.די טעמפעלמאנם האבן געװוינט אין א דארף, װאם האט געהײסן קונין, עפעםא דחי קילאמעטער װײט פון דער באנסטאציע דאבראסין לעבן זולקװע. מיר האבןזיד דארט געפילט װי אין גן־עדן. די ארבעט אונדזערע איז געװען נישט קײן שװערע,װײל דאס דורכמאכן די לעקציעם מיט די קינדער האט פארנומען קױם עטלעכע שעה,אזוי, אז מיר האבן געהאט גענוג פרײע צײט צו לערנען און צו לײענען.נאד א יאר אויפנהאלט אינעם דאזיקן דארף, האבו זיד צעשײדט אונדזערע װעגן.בוני אונגער איז אריבער קײן זשולקװע און געפונען דארט באשעפטיקונג אלס בוכ־האלטער אין א פעלץ־געשעפט אװ איד האב אויף א קורצע צײט איבערגענומען אןארבעט אין אן עקספארט־פירמע פון תבואה׳ אװ באלד דערנאד אנגעהויבן צו ארבעטןבײ די קיהלם.בוני איז שפעטער אװעק קײן לעמבערג אװ אין יאר 1941 האבן מיר זיד װידערגעטראפן אין ניריארק, וװהין איך בין ערשט װאם געקומען פװ בראזיל. מיר האבןװאס איד געדענק סון סיקאל223זיד זייער אפט באגעגנט און אויך שפעטעה װען איד בין נאו דער צוױיטער וועלט־מלחמה צוריקגעפאח קײן איטאליע, זענען מיר פארבליבן אין געשעפטלעכע פאר־בינדונגען. אין יאר 1960 איז ער פלוצים נפטר געװאה.זײנם א פלימעניק אלעזר, ישראל אונגערם א זון, לעבט הײנט אין ישראל. אידהאב אים געקענט נאך אלס קינד. אין צחאמענהאנג מיט אים, איז פארבליבן איןמײן זברון אן עפיזאה װעלכן איך קאן נישט ביזן הײנטיקן טאג פארגעםן.אין יאר 1938 — װען מוסאליני האט באשלאםן צו גײן אין די דרכים פון היטלערימ״ש, האט ער פארעפנטלעכט א פארארדענונג, אז אלע אויסלענדישע ײדן מחןבמשך 6 חדשים פארלאזן איטאליע און אלם לעצטער טערמין איז באשטימט געװאחדער 12 מערץ 1939. אין אײנעם פץ יענע ביטערע טעג האט מיד באזוכט אין מײןפאבריק אלעזר אונגעה װעלכער האט זיך אױפגעהאלטן אין איטאליע אויפן װעגקײן ארץ־ישראל. ער איז געקומען צו מיר פונקט עטלעכע מינוטן נאד דעם, װיס׳איז געװען בײ מיר אין דער פאבריק דער אינספעקטאר פון דער פאשיסטישערגעהײם־פאליצײ, װעלכער איז געקומען מיד װארענען, איד זאל נישט האבן קײן פאלשעהאפענונגען צו קענען בלײבן אין לאנד אײן טאג לענגעה וױ ם׳איז באשטימט געװארןאינעם רעגירונגס־דעקרעט — און כדי מיך צו איבערצײגן, וױ שטרענג דער ענין װערטבאטראכט, האט ער מיר געװיזן א האנטביכל, אין װעלכן ם׳איז מיט געדרוקטעאותױת אויפגעצײכנט געװען מײן נאמען.װען אלעזר איז צו מיר געקומען, בין איך נאך אלץ געװען אונטער דעם רושםפון דעם פאליצײ־אינםפעקטארם רײד און איד האב אים דערצײלט מײנע צרות, אזאיד װעל מוזן אלץ איבערלאזן און פארליח אלץ׳ װאם איד האב אױפגעבױט און דערצווויים איד נישט וװהין צו גײן. אלעזר האט מיד פארחידושט אנגעקוקט און א פרעגגעטאן: ״וױ אזױ קען א מענטש רעדן װעגן פארמעגן, װען די גאנצע װעלט שטײטאין פלאמען ״י איך האב נישט געוװםט, װאס צו ענטפערן, וױיל איד האב געפילט,אז ער איז געװען גערעכט. בײ מיר אין הארץ ביו איד אים מקנא געװען, וױיל ערהאט געהאט פאר זיד א ציל, בעת איך האב נאו נישט געװוםט מאין יבוא עזח...די פױלישע רעגירונג האט מיך געהאט אױםגעבירגערט צוליב דעם, װאם אידהאב שױן במשך 13 יאר געװוינט אין אויםלאנה איד האב געהאט פארקלאגט דיפוילישע ממשלה צום העכסטן טריבונאל אין װארשע, אבער דערװײל האט דאםפוילישע קאנםולאט אװעקגענומען בײ מיר דעם פאספארט אװ איד בין פארבליבןאן דאקומענטן, װאם איז אין יענע צײטן געװען ממש א קאטאםטראפע.די יארן, במשד װעלכע איך האב געלעבט אין איטאליע זענען געװען זײער גוטע.אמת — מען האט געלעבט אונטער א דיקטאטארישער הערשאפט, אבער מען האטעם ביז 1938 איבערהױפט נישט געפילט, בפרט אין צפװ־איטאליע, וװ א גרויסערטײל פון דער באפעלקערונג איז געװען כמו־פאשיםטיש, בכלל נישט מיטן גאנצןהארץ. די איטאליענער זענען בטבע זײער גוטע מענטשן אװ פון אנטיסעמיטיזם האבן224צבי יןלינגערזיי בכלל נישט געהאט קײן באגריף. מען האט זײ ערשט געמוזט לערנען און היטלערימ״ש האט זײ שוין געשיקט די אמתע לערער.מײן קומען קײן איטאליע האב איך געהאט צו פארדאנקען די ברידער פײבל,ר׳ אברהם׳ס קינדער פון װעלכע די צװײ עלטערע, — יעקב איז אװעקגעפארןקײן װין און דער צװײטער — לײב קײן בודאפעשט. נאך דעם וױ זײערע מוטער איזגעשטארבן אין יאר 1917 אין עלטער פון קוים 43 יאר, זענען פארבליבן דרײ יתומים:שמואל אין עלטער פון 13 יאה מאיר פון ס1 און ױסף פון 8 יאר *.שוין דעמאלט — אין די קינדער־יארן זענען די דרײ יתומים געװען שטארק צומיר צוגעבונדן און האבן מיך — עלטער פון זײ מיט עטלעכע יאר — באטראכטװי אן עלטערן ברודער. יעקב פײבל האט פון װין געשריבן צו מיר, איך זאל אכטונגגעבן אויף זײנע דרײ ױנגערע ברידער... איך זאל זײן זײערער לערער און װעג־װײזער. געפילן פון אמתער הארציקער ברידערלעכקײט האבן מיך שטארק פארבונדןמשפחת פײבל — ױשב (זיצט): ר׳ אברהם פײבל ז״לעומדים מימין (שטײען פון רעכטם): ױסף פײבל, גר בישראל (וװינט אין ישראל), שמואל פײבל,גר באמריקה (װוינט אין אמעריקע), ליאון (לײב) פײבל ז״ל, יעקב פײבל ז״ל מינה פײבל עם בנהבצלאל, גרים במילנו (װוינען אין מילאנו), מאיר פײבל ז״ל* יוםף פײבל באטעטיקט זיך היינט געזעלשאפטלעך אלס סעקרעטאר פון דער לאנדס־מאנשאפט פון דער סיקאלער שארית־הפליטה אין ישראל.װאם איך געדענק פון סיקאל225מיט די ברידער פײבל און די דאזיקע צוגעבינדנקײט איז קײן מאל נישט אפגעשװאכטגעװאין, הגם מיר זענען ױנגערהײט אװעק פון םיקאל און געלעבט װײט פון אנאנדער.װען יעקב פײבל, דער עלטםטער, איז פון װין אװעק קײן איטאליע, האט ער באלדאריבעדגעצויגן צו זיך אלע זײנע ברידער.דעריבער — װען איך האב דערזען די מעגלעכקײט װידער צוזאמען צו זײןמיט די ברידער פײבל, האב איך נישט לאנג געצעגערט און באלד זיך אנטשלאסן צופארלאזן די ארבעט בײ דער פירמע קיהל און אין יאר 1929 בין איך אװעקגעפארןקײן איטאליע. דארט האבן שוין געװוינט אלע ברידער פײבל מיט אויסנאם פון דעםױנגסטן, ױסף, וועלכער איז שפעטער נאך מיר אויך אהינגעקומען.די בני־פײבל, װאם זענען נאך צו דער צײט אװעק פון סיקאל, האבן אבער איבער־געלאזט אין דער הײמשטאט א גרויםע משפחה פון איבער הונדערט נפשות, אזוי פוןפאטערס װי אויך פװ דער מוטערם צד, װאם זענען אלע אומגעקומען אינעם נאצישןגיהנום...אין איטאליע גופא האבן די פײבלם געליטן פון א שװעח פארלוסט פון צװײברידער, פון װעלכע אײנער איז געװען אן אינדירעקטער און דעד צװײטער א דירעק־טער קרבן פון דעם פארשאלטענעם נאצישן רעזשים.מאיר פײבל איז געװען א מענטש פון שנעלן דענקען אװ האנדלען. תיכף נאךדעם, װי ס׳איז פארעפנטלעכט געװארן דער אנטי־ײדישער דעקרעט, האט ער זיך באלדאריענטירט װי געפערלעך ס׳איז די לאגע און האט פארקויפט זײן פאבריק מיטןדעטײל־געשעפט... אין טאג אבער, װען ער האט געזאלט זיך טרעפן מיטן קונה... איז ערפלוצים געשטארבן...במשך דער גאנצער נאכט האט ער אזױ שװער געארבעט, אלץ צוגעגרײט, כדיאין דער פרי איבערצוגעבן אלץ דעם קויפער... לײדער האט אים דאם הארץ פארזאגט...ער איז געווען נאך אזוי יונג... קוים אלט געווען 32 יאר... תמיד אזוי געזונד אוןארבעטסזאם...דער צװײטער, שױן א דירעקטער נאצישער קרבן איז געװען לײב פײבל. איךפלעג אים תפן: ״דער גערעכטער״ — װײל ער האט געהאט א שטארק פארשטענדענישאון א טיף געפיל פאר גערעכטיקײט. איך פלעג אויך זאגן אויף אים, אז ער איז אײנערפװ די ל״ו צדיקים... ער פלעגט זיך פשוט אפפערן פאר מענטשן און אלץ, װאם ערהאט געטאן, איז געװען אין פארם פון מתן בםתר... קײן מאל האט ער נישט געװאלטדעריבער רעח און דערמאנען, װעמען ער האט געהאלפן.אזוי, װי ער איז געװען אן ארגענטינער בירגער, איז ער געװען דער אײנציקער,װאס האט זיך דערװאגט צו בלײבן אין איטאליע בעת דער מלחמה. מיר זענען אלעזיך צעפארן... אײנער פריער... אײנער שפעטער... נאר ער האט זיך אנטשלאםן צו בלײבן.שפעטער, װען ער האט אײנגעזען דעם טעות און האט געװאלט אריבער אין דער שוױיץ,226צבי קלינגערהאט אים געמםרט אײנער פון־ זײנע אנגעשטעלטע און די נאצישע גרענעץ־פאליצײהאט אים געכאפט און פארשיקט קײן בערגעךבעלזען.ביזן הײנטיקן טאג קאן איך נישט באגרײפן, פון װאנען ער האט גענומען דיכוחות אויםצוהאלטן די גרויזאמע פײניקונגען אין דעם דײטשן טויט־לאגער.נאד דער מלחמה, װען מיר האבן זיך װידער באגעגנט אין איטאליע און איךהאב געװאלט ארויסבאקומען פון אים פרטים װעגן זײנע איבערלעבונגען אמ יםוריםאינעם גיהנום פון בערגען־בעלזן, האט ער קײן מאל מיר נישט געענטפערט און מיטקײן װארט פלעגט ער נישט דערמאנען די יארן פון די שוידערלעכע פײניקונגען. מעןהאט אים אין לאגער אויםגעהאקט אלע צײן אין מויל און באלד נאד דער באפרײאונגהאבן זיך בײ אים באװיזן די פאלגן פון די שװערע קלעפ, מיט װעלכע די דײטשעליאון(לײב) פײבל, במילנוװאם איך געדענק םון סיקאל227%•׳1\3■סו_3•<0־31-3)3•-ו%1-133131-133*|ץובן-£11_4-1-1*1\וזי%ס3ס2יובו_*_1ובי|\3£11-1ובס3־!%טסו-ו1-3-ן־יןב3|_%3יסו־י־!%1133131-133וי228צבי קליבגעררוצחים האבן נישט געשפארט אין בערגן בעלזען. דער דויערנדיקער קראנקהײטס־צושטאנה קאמפליצירטע מערפאכע אפעראציעס האבן דערשעפט דעם אויםגעמאטערטןגוף זײנעם... אין יאר 1953 — אין 11טן טאג אין תמח איז ער נפטר געװארן.פיל כבוד און אנערקענונג האט זיך לײב פײבל ז״ל דערװארבן אין מילאן, א דאנקזײן קרבנותפולער און אומדערמידלעכער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט לטובת דיײדישע פליטים פון די שכנותדיקע לעגדער, װעלכע זענען קאנצענטרירט געװארן אין דיאיטאליענישע לאגערן. ער האט ארגאניזירט אין מילאן א קוך פאר ײדישע יתימים,פאר װעלכע ער האט געזארגט מיט לײב און נפש. די קינדער האבן אים אזוי ליבבאקומען, אז זיי האבן נישט געוואלט פריער אנהייבן צו עסן, ביז לײב איז נישטגעקומען און צוזאמען מיט זײ געזעצט זיך צום עםן.ער האט אויך נישט פארגעםן זײנע לאנדםלײט אין םיקאל און שפעטער איןישראל און װי וױיט מעגלעך געשטיצט יעדן נויטבאדערפטיקן םיקאלער לאנדםמאן,װעגן װעלכן ער האט זיך דערוװסט, אז זײן מאטעריעלע לאגע איז נישט די בעםטע.און װען עם האט זיך נאך דער מלחמה געהאנדלט װעגן אנטײל נעמען אין אןאקציע לטובת ישראל, האט זײן הילפם־גרײטקײט און אקטיװיטעט, טראץ זײן קראנקןגעזונטהײטס־צושטאנד נישט געהאט קײן גרענעץ.מיר האבן טאקע אלע שטארק געליטן צוליב דעם פארלוסט פון אונדזער טײערןלײב פײבל ז״ל... אבער אמײנםטן האט דער שװערער פארלוםט צעבראכן זײן עעלטםטןברודער יעקב, װעלכן מיר האבן נישט געקאנט טרײסטן נאך אזא שװער אומגליק...און פלוצלינג האבן מיר דעם 12טן דעצעמבער 1966 אויך אים פארלוירן... יעקבפײבל ז״ל איז אין דעם טאג נפטר געװאח... אװעק פון אונדז אזא טײערער, אײדעלערײד... מיר פילן זיך איצט װי פאריתומטע קינדער... װײל ער איז תמיד געװען אונדזעראלעמענס וועגװײזער און א דאנק זײן גײסטיקער השפעה און זײן מאראלישן כוח האבןמיר זיך געהאלטן צוזאמען...לײדער קען איך גארנישט איבער אים שרײבן, װײל אין א ברױו, װעלכן דערמנוח האט איבערגעלאזט, האט ער בפירוש אויםגעדריקט זײן וװנטש, אז נאך זײןפטירה זאל ער בלײבן בעלום שם, אומבאקאנט פונקט װי עס זענען אומבאקאנטאומגעקומען אלע פארפײניקטע םיקאלער קדושים... און װאלט איך נישט געװעןגעבונדן מיט דעם דאזיקן לעצטן װילן פונעם פארשטארבענעם יעקב פײבל ז״ל,װאלט איך געהאט גענוג צו דערצײלן װעגן זײנע מעשים טובים בלויז במשך דילעצטע פינף יאר, בעת װעלכע מיר זענען געװען צוזאמען.די אלע גוטע מידות האבן די ברידער פײבל געלערנט און געירשנט פון זײערמוטער רחל (ראכטשע) ע״ה. זי איז באמת געװען א צדקת. ארעמע ײדן אין סיקאל,װאם האבן געלעבט אין דחקות און נישט געהאט מיט װאם שבת צו מאכן, פלעגט זיװאם איד געדענק פון םיקאל229יעדן דאנערשטיק אדער פרײטיק לײען 2 אדער 3 קראנען׳ װעלכע זי האט צוריקבאקומעןמאנטיק... פרײטיק האט זי װידער דעם זעלבן ײד געבארגט די 2 אדער 3 קראנען...די דאזיקע הלװאהלעך פלעגט זי געבן מיט רחבה און בסבר פנים יפות, אזױ אזדער לײער האט זיך קײן מאל נישט געפילט דערנידעריקט.און װען אזא ארעמער ײד האט זיך א מאל בײ איר נישט געוױזן... האט זיצו אים אהײם געשיקט איר עלטםטן זון יענקעלע... ער זאל זיך דערװיםן צוליב װאםפארא םיבה איז דער ײד נישט געקומען נעמען די הלװאה. און װען יעקעלע האט בעתאזא װיזיט בײ דעם ארעמען ײד פארשטאנען, אז דער לעצטער האט זיך פשוט געשעמטצו לײען געלט אויף שבת״ האט ער שוין מער נישט געפרעגט, נאר איבערגעלאזטדי 2 קראנען, װעלכע די מוטער האט אים אויף יעדן פאל מיטגעגעבן... עס פלעגט אויךפארקומען, אז יעקעלע האט געטראפן דעם מענטש ליגן קראנק אין בעט, — דעמאלטפלעגט די מוטער אנקאכן א קרעפטיקע ױיך, װעלכע יעקעלע האט אהינגעטראגןדעם קראנקן.אזױ איז יעקב פײבל ז״ל אויפגעװאקסן אונטער דער השפעה פון זײן אײדעלעראון זעלטן גוטער מוטער...די לעצטע פינף יאר, זינט איך בין צוריקגעקומען פון אמעריקע און זיך וױדערבאזעצט אין איטאליע, האבן מיר געװוינט אין שכנות און דאס האט אונדז דער־מעגלעכט צו פארברענגען פיל צײט מיט זכרונות פון אונדזערע קינדער־יארן. עראיז געװען פאר מיר א גוטער חבר און ברודער.איצט איז ער מער נישטא... איך פיל ארום מיר א גרויסע לײדיקײט... לײדער איזדי אבדה אומדערזעצלעך... חבל... חבל על דאבדי־ן...תחנת־הרכבת בםוקלדי באךםטאציע אין סיקאל230ד״ר י. אפרת (מנקם)ד״ר י. אפרת (מנקם)ב י מ א ב י(נר לזכר המשפחות מנקס — פיש)המשפחות מנקס ופיש, אם כי לא מדורי דורות בני םוקל היו, הפכו עם השתקעםבעירנו לבניה האמיתײם, נעשו חלק מנופה האנושי.םבי, ױסף פיש, נולד בכפר אװין שבסביבת רדיחוב — לופאטין בשנת 1844 לאביוירוחם פיש, אשר היה יהודי כפרי מחסידי בלז, מאלה שידעו למזג את להט החםידותעם בקיאות בהלכה; נאמן למסורת זו שלח את בנױ לעיר הםמוכה לופאטין לקנותתורה בישיבה המקומית. הבן ױסף, משהתבגר, המשיך במקצוע אבױ והתפרנם מניהולאחהות בסביבת העיר החשובה בימים ההם — ברודי; בתקופה הזאת נולדו בנו ובנותױ,די משפחה פיש (די עלטערן פון דער פרוי רנה מענקעס פאר זײער הויז אין סיקאליושבים מימין:ױסף פיש, נכדו דנה ואשתו היה־ — עומד שלום (סרידריק פיש, היה סגן מנהל הדאר בסוקלזיצן פון רעכטם: יוםף פיש, זײן פרוי חיה און אין דער מיטן זײער אײניקל דאנהעם שטײט שלום (םרידעריק) פיש, געווען םגן מנהל פון דער פאסט אין םיקאלבית אבי231רנה מנקס ז״ל ד״ר אסרים מנקס ז״לשהגדולה בהן, רבקה לאה (רנה) נישאה אחר כך לעורך דין ד״ר אפרים מנקס. סבתי,רעיתו של ױסף פיש, חיה (קלרה) לבית מאן היתה ילידת העיר מוסטי װיעלקיע; היאהיתה בת לבית מסורתי מתקדם, בו דאגו לחינוך חילוני של בנױ ובנותױ. על כן היתהבקיאה בספרות העולם, בעיקר בשפה הגרמנית. על מדפי הספרים בבית סבא־סבתאהױ מצוײם, זה בצד זה, םפרי יהדות מסורתײם וקלםיקאים גרמנײם, גטה, שילר, הײנהואחרים. מספר שנים לפני מלחמת העולם הראשונה עברה משפחת פיש לםביבת סוקל,לאחר שסבי קיבל את ניהול אחוזותיו של הרוזן רדזײובסקי בכפרים װיםלאוױצהומיאנוביצה. תלאות רבות עברו על המשפחה בימי מלחמת העולם הראשונה וכולנוניצלנו בנם מידי מרצחים אוקראינים, בשנת 1918, הודות לאצילות נפשו ואומץ ליבןשל כומר הכפר װיסלאװיצה, האב דוידוביץ/ םבי החליט אז להעתיק את דירתו לםוקלורכש בית קטן בפינת הרחובות װיםוצ׳נםקײגו — שאשקיביצ׳ד״ בו התגורר עד םוףימי חייס יחד עם זה המשיך לנהל את האחוזות עד גיל גבוה מאד. םבי היה יהודיחסון, אחד החקלאים המעולים בױתר במחוז םוקל; ער היה לחידושים במקצוע, היהחקלאי משכיל בזכות עבודה עצמית, אם כי לימודױ הלא־מםורתײם הצטמצמו למספרשעורים פרטײם אצל ה״דיאק״ בעיר לופאטין, שלימדו לקרוא ולכתוב פולנית וגרמנית.״פיש הזקן״, כפי שכינוהו בםוקל ובסביבה, היה אחד הראשונים באיזור לשימוש בדשניםחימײם, במכונות קציר ודײש, במחרשות ממונעות (שקדמו לטרקטורים) ומעל לכלהיה מחונן בחוש חקלאי ובעל נסיון רב, שבזכותם כיבדוהו בעלי אחוזות אחרים,יהודים ולא יהודים, והױ באים להױועץ בו בענײני מקצוע שונים. כל אלה לא הרחיקוהומהלמדנות היהודית, מקור מחצבתס בערבים, ובעיקר בחודשי החורף, כשלא היהעײף כל כך מעבודתו הקשה, היה משנן תורתו בתלמוד, מדרש, עין יעקב, מגלה בהםגנחות ומחדש חידושים משלו. רבה היתה השפעת בית סבא־סבתא עלי, אשר קוימובו מנהגים מםורתײם שקםמו לי כל כך. עם םבא הײתי נוסע מדי פעם, בגיל הילדות,232ד״ר י. אפרת (מנקם)לאחחת וױםלאוויצה, התפעלתי מבקיאותו, כשחוא מבדיל ממרחקים ביו שדה חיטד״שיםון, שעורה או שבולת שועלו היה זה סבי, אשר הראה לי, אולי מבלי להתכװןלכך, את הדרך לחקלאות שבחרתי בה אחר כך כדרך חײ.זכה ױםף פיש לשיבה טובה ונפטר בגיל 89 בשנת 1933. ומה שונה היה גורלהשל םבתי, אשר נרצחה ע״י הנאצים, יחד עם רבים רבים מבני עירנו באחת האקצױתשערכו בגטו סוקל.¥אבי, ד״ר אפרים מנקם, היה יליד העיר סמבור, שם נולד לר׳ יעקב מנקם, אשרהיה םוחר מבוםס, בעל טחנת קמח, ראש ועד הקהילה במשך שנים רבות ו״מתנגד״ לפיהשקפותיו. ככל בניו של יעקב מנקם, למד גם אבי בגמנםיה המקומית ואחר כך המשיךבלימוד משפטים באוניברסיטה בלבוב. כרוב בני תקופתו םפג ערכי תרבות גרמנית־אוםטרית ופולנית, אשר נשתלו על רקע החינוך המםורתי שגיתן לו בילדותו. כתלמידגמנסיה וםטודנט באוניברסיטה הושפע מהחוגים הליברלײם והשמאלײם והיתה לו גםזיקה חזקה למפלגה הסוציאליסטית הפולנית פ. פ. ם״ אם כי מעולם לא נמנה על חבריה.בימי מלחמת העולם הראשונה נלחם, כקצין בצבא הקיסר פראנץ ױזף״ בחזיתות רוםיהואיטליה ונפצע פעמײם בקרבות.אחרי מלחמת פוליךרוםיה השתקעה משפחתנו בסוקל וכאן חלה אצל אבי התקרבותאל הרעױן הצױני, שהשתכנע בצדקתו. התמורה הזאת מצאה את ביטוײה בדאגתו,בשיתוף עם אמי, לחינוך העברי שלי ומכױון שרגילים היו הורי לעשות כל דברביסודיות ובנאמנות, הרי גם החינוך העברי שקיבלתי היה רב צדדי וכלל אף שעוריםבתלמוד שקיבלתי מפי ה״מלמד״ רבי לײבוש ״קריםטינופולר״ (זיצר). משבאו, באחדהימים, פעילי הקן השומרי לבקש מהורי את הםכמתם להצטרפותי לתנועה, הםכים אביללא היםוסים. משנכבש לרעיװ הצױני, לא הרפה ממנו עוה אלא השתרש בו ױתרוױתר. ולא קטן היה בתהליך זה חלקה של עירנו סוקל, שמשהו מױחד היה בהוביהדותה, אשר שמרה עדײן בתקופה ההיא על דמותה המקורית, ממש כפי שתוארהעל ידי מנציח יהדות גליציה ש״י עגנון. האױרה היהודית הכנה של סוקל היתה שובהאת הנפש ומשתלטת על הלב, אם רק הײת נוח להשפעתה * כן קרה גם לאבי, אשר אהבאת יהודי העיר הזאת בשמחתם ובעצבונם. מתורם לקרנות לאומײם הפך לנציגה שלקרן היםוד והקדיש מזמנו הפנוי לפעולה ציבורית־צױנית. הסוציאליסט הפולני הפךלאוהדה של תנועת ״השומר הצעיר״, מײםד הפאטרונאט (אופיעקה״) של הקן השומריונשיאו עד סוף ימי חײו, ידוע כ״אבי השומרים״ אף מחוץ לתחומי עירנו. ביתנו היהפתוח לאנשי התנועה ואכסניה לאורחים מההנהגה הראשית וםתם חברי תנועה המבקריםבסוקל. אבי היה עוקב אחרי פעולתנו, עוזר להתגבר על קשײם מקשײם שונים, מײצגאותנו כלפי השלטונות ואף מבקר במחנות קיץ שלנו כדי לבוא במגע ישיר עםהנוער, לראותו נאמן לעצמו, משוחרר ממםגרת הבית, המשפחה ובית־הספר.בית אבי233הוא מצא ענײן בפולקלור היהודי ואהב לשמוע םיפורים ספוגי הױ יהודי מפיפשוטי עם,־ היה גאה ליהדותו ביחסױ עם לא־יהודים, ישר רכשו לו כבוד, לא מעטהודות לתכונה הזאת. חכור לי היטב איך שפעם הביא למשרדו חותמת חדשה ובה שמוהפרטי — אפרים — במלואו, להחליף את החותמת הישנה שבה היתה רק מופיעההאות הראשונה ״א״; וכששאלנוהו לםיבת השינוי, ענה: ״למען ידעו שאינני מתבײשבשמי העברי, שאני גאה ממנו״.והױם, כשהנני מעביר בזכרוני את התקופה ההיא, אינני יכול שלא להעריץ אתאבי ואת אמי, שהײתי בנם היחיד ואין ספק שרקמו לגבי תכניות שונות, ואשר למרותזה הםכימו לדרכי, דרך ההגשמה החלוצית, שמשמעותה היתה װיתור על כל קרײרההראויה לשמה בעיני אנשים אלה, כגון רפואה, משפטים וכױצא בהם.*אמי, רבקה לאה (רנה) היתה אישױת בעלת רגש אנושי עמוק ונםש עדינהאמנותית ופױטית. כבתו של ױסף פיש ירשה ממנו את םגולותױ המיוחדות לו: אהבתהטבע, אהבת הזולת, כושר מנהיגות וארגון. היא גמרה את חוק לימודיה בגמנםיהבברודי ובאוניברםיטה בלבוב ונוםף על אלה השתלמה באמנות הדרמה באולפנה שלהשחקנית הדגולה ואנדה סימאשקו.מתוך ענפיה השונים של פעולה ציבורית דבקה בזו, אשר היה בה כדי להקלעל סבל בני־אדם ולעזור לאלתר במצוקת דלת העם שבעיר. היא נפגשה פנים אל פניםעם עוגי בני־עמה כשמנהלת בית הםפר הממשלתי לבנות בקשה ממנה לתת מכשרונותיההאמנותײם לארגון פעולות תרבותױת שונות בקרב התלמידות, שבחלקן הגדול הױיהודױת, בהכירה את מצבן הכלכלי של רבות מהבנות האלה נםערה נפשה עד כדי כך,שהחליטה לנטוש את הפעילות למענה הוזמנה ולהתמםר אך ורק לעזרה סוציאליתבקרב האוכלוםיה היהודית. היא לא ידעה מנוח משנוכחה לדעת שכשליש מילדי העירהיהודײמ םובלים מתת־תזונה ומאז הקדישה את כל זמנה להגשת םעד לענײ העירהגלויים והנםתרים ובעיקר לילדים. תמיד מלאת ױזמה להמצאת אמצעים ממקורותשונים: ימי פרח, נשפי צדקד״ תרומות, השגת מענקים ממוםדות ארצײם. האמצעיםשמשו להלבשה, תוםפת מזון, ארגון קײטנות לילדי הענײם ועוד פעולות רבות אחרות.אחרי פטירת אבי, ערב המלחמה השניה, התחילה בהכנות לעליה ארצה ולא זכתהלכך׳ כי המלחמה הפתיעה אותה כשהיא מתארחת אצל משפחתנו בלבוב; שם נשארהעד הױם המר והנמהר, בו נרצחה בידי הקלגםים הנאצײם. מכתבה האחרון, שהגיעארצה באמצעות הצלב האדום, נשלח בשנת 1942.234י. ה ל ו יי. הלױ(תל־אביב)א ל ה א ז ב ר ה!..שנתײם התארחתי בסוקל ועודני חולם על אותם הימים וה״זמניס״ שעברועלי שם. בראשית חודש אײר תרפ״ג דרכו רגלי לראשונה בשעות הבוקר המוקדמותבעיר סוקל. נקלעתי לכאורד״ לסביבה זרה לי, אחרי נסיעה של ױם ולילה מעירמולדתי הורודנקה. השוני ביו שתי הערים לא הורגש רק בנוף, כי אם באורח החײםוסדריהם. מטרת בואי היתה בבחינת ״הוה גולה למקום תורה״. ואמנם היתה זו גולהמרצון ובמשך הזמן הקצר בױתר הפכה להױת מולדתי השניה. עלי לצײן בראשיתדברי, כי חבלי הקליטה ממש נעמו לי עד מאד. הגורמים המכריעים לכך היו האנשיםשקבלוני לא רק בזרועות פתוחות, כי אם בחיבה יתרה ובלב מבין. אפפוני באהבהללא מצרים ומסיתת עד אין קץ. כױם; כעבור ארבעים שנה בהשקיפי לאותה תקופתהילדות הנעימה כמעט וקשה להביע במלים פשוטות את אשר ירחש הלב ודלה הלשוןבה אוכל לתנות בכתב את אשר קבלתי והרגשתי באותם הימים. אנסה בכל זאת להציבמעין מצבת זכרון...אמנם נגזרה גזירת השיכחה על אלה שאינם אתנו ױתר, אבל לא על כולם ולוגם אם יעברו הרבה שנים. חושבני, שלא אגזים אם אגיד שאינני יכול ואינני שײךלאלה הרוצים לשכוח...בבית דודי ר׳ ישראל רפאפורט מצאתי כאמור בית־הורים למרות שהוא שקדשלפחות אחת לשבוע אדוח הביתה בפתטרוט על מצבי והשגי בלימודים וכו/באותו זמן מלאו לי שלוש עשרה שנה והכנםתי לר׳ אברהם יעקב מלמה על מנתללמוד אצלו ״זמן״ אחד. שם מצאתי כיתת תלמידים בני גילי כלם ילדים ערים ותוססים,אשר חיש מהר קבלוני לחברתם והפכוני לאחד מהם. כמקובל, באותם הימים, תפרו ליבגדים חדשים אצל שלמה׳לי החיט לױם ה״בר־מצוה״ וגם מגבעת שחורה קנו לי אצלר׳ מרדכי קוהל. וכדי להתאים לראשי הקט שמו חתיכת קרטון שתקטין את החלל.אצל ר׳ יששכר בר פלם קגו שארית קטיפה ושלחוני לר׳ שלום רענצעלמאכער שיצײר״מגן־דוד״ ואותױת שמי. דודתי ױטא לאה רקמה בחוטי משי מתוך אהבה וכונהטובה. לכבוד המאורע קבלתי םדור ״נהורא מעליא״ עם תמצית ״דרך החײם״ של זקניהרב מליטא. את התפילין כתיבה תמה בידי הסופר םתם ר׳ משה מקיטוב הזמין למעניאבא ושלחם לי בדאר. למרות ה״חופש״ של בין ״הזמנים״ לא נסעתי הביתה, אלא,השתדלתי להשאר ל״ימים הנוראים״ בםוקל כדי לספוג מהאוירה של התפילה בביהמ״דהגדול. וכל הכרוד בחגים...אלה אזכרה235בינתים החליט דודי שעלי לעבור ללמוד אצל ר׳ חײם שבתאים׳ שהיה ידועבעיר כתלמיד חכם ואינו יודע סתם ״מלמד״, אלא׳ מקבל שני תלמידים ואותם הואמלמד ממש מהבוקר עד הערב. בתור שותף זװגו לי את דב בעריש רפאםורט בנו שלליבוש, נכדו של משה רפאפורט. ההםפק בלמודים היה לאין ערוך יותר מאשר בכתהמאוכלםת הרבה תלמידים. באותם הימים לרבות הלילות הײנו ױשבים בביהמ״דולומדים לאור הנר ממש, כי חשמל טרם היה בעיר השמש, ר׳ יעקב יוסי היה מחלקללומדים נרות וכדי שאני לא אזדקק לחםדױ היתה אמו של דודי המכונה בםי כלבלימלה׳ מעניקה לי ביד רחבה נרות לתב כמו כן כשנזדמן אורח לביהמ״ד ידעוהבחורים מחובשי ביהמ״ד כתובתה של בלימלה׳ שאפשר לפנות אליה כדי לקבלממנה ארוחת ערב הגוגה ומתן בםתר בלי להזדקק לשום מוםד מוכר. היא היתהרגילה לשלוח בשר, דגים וחלות לבניה הנשואים לכבוד שבת.כשהײנו חוזתם הביתה אחרי תפילת קבלת שבת נהגנו קודם להכנם אליה עלמנת לברכה ב״שבת שלום״. לנגד עיני מזדקרת דמותה האצילה התמירה עטורהבמטפחת המשי לראשה. בימות החול היתה רגילה לשבת בחנות ולשרת את הקוניםמעשה םוחרת, אולם בשבת לא רק פשטה את בגדי החול, כי אם חוט של חסד היהמשוך על פניה. בלימלה׳ מוצאה היה מאוהנוב, בתו של הרה״ח משה לוי מרגלױת.אחיה היה רב בקרסנוברוד ובתור חםיד בלזא הזדמן לעתימ קרובות בדרכו גם בביתאחותו והתרשמתי עמוקות מיחסי החיבה ויראת הכבוד שהיתה מראה לו.לעומתה, בעלה ר׳ שמחה כהן רפאפורט לכאורה ״קפדן״, (כםימן היכר לפי האמרההעממית המױחם ל״כהנים״) אולם לאמיתו של דבר היה נתון בחוש הומור בריאומםירות נאמנה לסובבים אותו. זכורני, שבאחד הערבים שנחה עלױ הרוח, ספר ליהײתי אומר, מתוך עליצות הגובלת כמעט בשובבות: ״כשנםעו לחגיגת כלולותיוהסבתא עטלי ע״ה לפתע מרקדת בעגלה ומחאה כפים משמחה על שזכתה להשתתףבחתונת נכדה ולראות שגם החתן וגם הכלה גלחו שער ראשם...״ משפחת רפאפורטהתיחםה לגזע הרב ר׳ חײם הכהן. אב״ד בלבוב ועל שמו נקרא רחוב בלבוב.דודי נשא לאשה את דודתי ױטה לאה, בתו של הרב ר׳ אלימלך אשכנזי ז״למהורודנקה נצר החכם צבי והרב מליםא הידועים בעולם הרבני. כשהגיע לעירנו,בגיל צעיר המשיך ללמוד בבית חותנו ובבית גיסו המבוגר הוא אבא ז״ל עד שהוסמךלרבנות.לעתים קרובות התמיד ושקד בלמודױ עד השעות הקטנות של הלילה. כמו כןהשתדל לרכוש ידיעות כללױת. כעבור שנים בזמן שנהל את העםק בשותפות עםאביו שלט בשפה הפולנית על בוריה. בתור עםקן היה חבר ועד הקהילה ביחד עםידידו ר׳ מאיר לײב גלזר, בראשותו של ר׳ בצלאל שמוצר. לא חםרו חלופי דבריםחריפים בעת הדױנים וביחוד בשאלת הרב הױ חלוקי דעות. וחםידי בלז , אשר תפםורוב מנין בביהמ״ד, לא תמיד כבדו את הרב דמתא, למרות שגם הוא היה ממשפחתרוקח... קרה פעם שהרב התבטא בשעת רוגזו שהשמש יעקב ױםי הוא קל שבקלים,236י. ה ל ו יכתשובה לכך ענו לו: אכן צדקת וכף המאזנים תוכיח. חבה נחזור לחובשי ביהמ״דוביניהם נמצאו אברכים בעלי ידיעות רחבות ובקיאים בים התלמוד ובפסוקים.מהמצוינים שבהם אזכור את לײב איתמר׳ס (אונגר) אשר עורר יראת הכבוד בר־צינותו. המר דומני ששמש ברבנות באחת העירות בגליציה. שמשון ש. אשר נוםףללמדנותו היה בקיא גם בחכמות חיצונױת ופרסם מאמרים ב״יוד״ הורשאי. כעבורשנים אחדות נשא בת אחד הרבנים מורשה לאשה ותפס מקום נכבד בין רבני ורשההמעטירה. אתו עמדתי בקשר גם אחרי שעזבתי את סוקל. עלה בידי לבלות במחיצתובימי הקיץ בהרי הקרפטים ושמחתי לראותו נהנה מהדר הטבע ויפי הנוף, חיבהמױחדת נודעה לי מצדו של יעקב גלזר בנו של מאיר לײב, אשר היה מזמינני לעתיםקרובות בשבתות כדי לעקוב אחרי התקדמותי בלמודים. חצונױתו היתה קצת משונהמשל שאר חובשי ביהמ״ד, זקנו עשוי בתלבושתו: מאריך בתחתונים ומקצר בעלױנים,ױתר מודרנית. בין הבוחנים שלי מזמן לזמן זמנו ר׳ פוגלמן חתנו של ר׳ משה ר״פ,ר׳ משה נחום חתנו של אליעזר גנז ועוד. אינני יכול שלא להזכיר את ר׳ פםח מוסטרחתנו של שלמה צוקרמן ואת ר׳ אפרים קריסנופולר שנחשבו לתלמידי חכמים. מקוםתפילתם היה ליד השלחנות בקיר הצפוני של ביהמ״ד המבצר הבלזאי. לעתים היו פוניםאלי בשאלה איך זה ימלאני לבי לא לנםוע פעם לבלז ולהסתופף בצלו של האדמו״רר׳ יששכר ז״ל, שם, הם טענו אמצא יהודים יראים ושלמים, גדולים בתורה, אשרבאים מזמן לזמן וממילא תעבור עלי רוח ענוה ולא אחזיק טובה לעצמי שהנני ביןחובשי ביהמ״ד וממלא את כרסי בש״ס ופוסקים, הרגשתי שרוצים לשכנעני ולהצביעעלי שאני שײך ל״נפשות שעשז״ למרות שמוצאי מסביבה אשר לא נהרו לבלז, כי אםלױז׳ניץ, צ׳ורטקוב וכו/בהתחלה לא קיבלתי את הצעתם עד שבױם ששי אחד עש״ק פ׳ חקת, החליטדודי שכדאי לי להצטרף אלױ ולבלות את השבת בבלז. הגענו לבלז ונכנםנו לאכסניה,השארנו את חפצינו ומשם פנינו ישר לחצר הרבי. הױת והגבאי הראשי ר׳ אהרןיהושע היה מקרובי משפחתנו, היתה לי הרגשה ביתית ובאותו ױם נתקבלנו ע״יהאדמו״ר. הײתי נרגש ממראהו המעורר יראת־כבוד ומבטו הקפדני לכאורה. אולסכשהגיע תורי והושטתי את הפתקה (קװיטל) שהתוכן הכיל בריאות והצלחה בלימודים...נעגיתי בנימה המראה חבה יתירה ובו במקום הפתעתי מגישתו המשפחתית אלי, כיפנה לדודי בזו הלשון: מי משגיח על בחור בשעה שהולך להתרחץ בנהר בוג ועודמנה דברים הנוגעים לםדורים יום־יומײם. כמו כן הזכיר שלפני שלושים שנה בקר אצלוסבי הרב מהורודנקה ושניהם השתעשעו בדבדי תורה וגילה שיש קשר משפחה אתנוקרבת משפחה הױת ובית בלז ג״כ מתיחס לגזע החכם צבי. בשעת עריכת השלחןהועידו לי מקום עמידה על אדן החלון הראשון. בשעה שקדש על הײן העיף עלימבט שהםפיק לגרום לי הרגשה נעימה בױתר. כשחזרתי לםוקל והתחלתי לםפר עלהתרשמותי העמוקה והרגשתי הטובה התקבל בסכומו של דבר הרושם שיצאתי משםבדימום והגיעה לבחינת ״וגילו ברעדה״. על יד השלחנות האמצעײם בביהמ״ד ישבוא ל ה א ז כ ר ה237ולמדו בחורים שחזותם העידה עליהם שהם שײכים לתנועת ״צעירי המזרחי״ וביניהםבלטו יעקב ז׳ק, משה אקנר, פולק, צילר ואחרים. יעקב ז׳ק עלה ארצה והצליח להתערותבתנועת ״תורה ועבודה׳/אט אט הכה הרעױן הזח שורשים ברחוב היהודי והרבה צעירים וצעירות הצטרפולשורות ההכשרה לקראת עליה ארצה ולדאבוני רק מעטים מהם זכו לכך. באחת השבתותנודע שהד״ר שמעון פדרבוש עומד לשאת את דברו ביבהמ״ד. כשהגענו למחרות השבתבשעות המוקדמות לביהמ״ד הפתענו לראות שהחלונות הוצאו ממסגרותיהם וקור ורוחשלטו בתוך הבית. אחי התענין מה קרה והנה תשובתו של דודי, מױמ ועש״ק ויחיתרפה׳ בורים שמתלבשים להיות חסידים הלהיבו כמה פראים שױרידו את החלונותבביהמ״ד וכן כמה מנורות. למחרת היה הכל על מקומו בשלום והםדר הושב על כנו.לאחרונה בקרתי בסוקל בשנת תרצ״ז אחרי שהותי בארץ כשלוש שנים ומצאתי הרבהשינוײם. הרעיון הלאומי־צױני חדר לשכבות הרחבות בעיר. גם אותי קבלו בסברפנים יפות למרות שהײתי תלמיד המכללה בירושלים. הפתעתי ממש כשאבױ של דודר׳ שמחה ר״פ הושיבני על מקומו הקבוע בביהכ״נ הגדול.קבוצת חלוצים בסוקל לפני עליתם לארץײשראלא גרופע חלוצים אין סיקאל פאר זײער עליה קײן ארץײשראלבשורה ראשונה השניה מימין (אין דער ערשטער רײ די צװײטע פון רעכטס):ױנה טעלר ובעלה משה ברי (גרים הױם בחבצלת) ורחל טעלר גרה בקבוצת שילר238צבי קליגגערצגי קלינגער(מילאנא — איטאליע)װען איך דערמאן זיך אין זאבוזשע...זאבחשע — אױף פױליש ״זא בוגעם׳/ — אױף ײדיש פלעגט מען עם אױך ררפן:״אונטערן בוג״ — איז געװען א פארשטאט פון סיקאל מיט איבער 2000 אײנװױנעהדערפון %סד אוקראינער בערך, א 30% פאליאקן און א קנאפן מניו ײזץ. טראץ דערנאענטקײט פון םיקאל, ד.אט דער גאנצער זאבוזשער שטח געטראגן דעם כאראק־טער פון אן אפגעשלאםענער אײנהײט — און הגם די דארטיקע תושבים זענעןאויפן אדמיניםטראטױון, וױרטשאפטלעכן און קולטורעלן געביט געװען ענג פארבונחמיט דער שטאט סיקאל און די אײנציקע זעלבשטענדיקע אינסטיטוציע איז געװעןדארט די פאלקם־שול — האבן זײ דאך געפירט אן אפגעזונדערט, אײגנארטיק לעבן.בעת דער ערשטער און צװײטער װעלט־מלהמה האט זאבוזשע געהאט א וױכטיקעסטראטעגישע באדײטונג. אין חודש ױלי 1914 האבן דארט די עסטרײכישע חײלותגעגרובן פארשאנצונגען אויפן בערגל בײ דער קלײנער קירכע קעגנאיבער דעם צוגאנגצו דער גרויםער בריק איבערן בוג. סיקאל איז געװען אפגעטײלט פון זאבחשע מיטצװײ בריקן: אײנע א גרעסערע אװ א האלבן קילאמעטער װײטער א צװײטע,א קלענערע. יעדעס מאל, װען סיקאל פלעגט בעת די פײנטלעכע קעגנזײטיקע שלאכטןאיבערגײן פון אײן שונא׳ס האנט צו דער צװײטער — פלעגן בײדע בריקן צעשמערטאון שפעטער אױף ס׳נײ אויפגעבויט װערן.א באזונדערס וױכטיקע ראל האט געשפילט דער בוג בעת דער לעצטער װעלט־מלחמה אין יאר 1939, װען סאװיעט־רוסלאנד האט געשלאםן א פאקט מיט היטלער־דײטשלאנה לױט װעלכן פוילן איז אויפגעטײלט געװארן צװישן די דאזיקע צוױימדינות. זאבוזשע איז דעמאלט צוגעפאלן צו דײטשלאנד און םיקאל איז געבליבן בײדי סאװיעטן, דערבײ איז דער טײך בוג געװארן די גרענעץ צװישן בײדע ״פארבינדעטע״אקופאנטן.אין יאר 1945 — װען די זיגרײכע םאװיעטישע ארמײ האט פארטריבן פון דיפױלישע געביטן די דײטשע חײלות און ס׳איז אנטשטאגען דאס נײע פוילן, איז דערשטח פװ זאבוזשע, װאם איז צוגעטײלט געװארן צום הרוביעשאװער קרײז, צוגעפאלןדער פוילישער מדינה און די שטאט םיקאל האט אנפאנגם געהערט צו סאװיעט־רוסלאנהדער טײך בוג האט אויף אזא אופן אפגעגרענעצט סאװיעט־רוסלאנד פון פוילן.דער דאזיקער מצב האט אבער נישט לאנג געדױערט. עטלעכע יאר שפעטער —240 צבי קלינגערגשר־עץ קטן על נהר בוג די קלײנע הילצערנע בריק איבערן טײך בוגעומדים מימין (שטייען פון רעכטס): שמואל זענדר, מענדל װעקר וישראל מרגוליתזענען דאם געװען פויערים פון די ארומיקע דערפער — האט געמוזט באצאלן 10קרײצער פאר דער בריק־געביר. במשך פיל יארן האט ױםל קלאהר געהאלטן דיבריק אין ארענדע. בײ דער ״ראגאטקע״ פלעגן זיך אויך אויפהאלטן באשטימטע דורכןפראפיגאטאר (דער פאכטער פון דער פראפינאציע־קאנצעסיע) אױפזעער׳ װאם זײעראויפגאבע איז געװען צו קאנטראלירן, צי אויף די װעגענעה װאס זענען געפארן קײןסיקאל, געפינט זיך נישט קײן אלקאהאל פון די שכנותדיקע גארעלניעס. איך געדענקאזעלכע אויפזעער: אבוש שענקער און די צװײ ברידער: מאיר און שמעלקע בלעכער.די דאזיקע צוױי ברידער האבן אחוץ דעם געהאט נאך אן אנדערע באשעפטיקונג.פון צײט צו צייט פלעגן זײ דעקן א דאך מיט בלעך און װען עם פלעגט קומען צוװאלן צום שטאטראט אדער קהילה, האבן זײ זיד מיט א געפילדער און רעש געװארפןאין פאליטישן װירװאר, דערביי האט מען קײן מאל נישט געוװסט, צו װעלכערריכטונג זיי געהערן און װעלכע פארטײ זײ אונטערשטיצן.אן אנדערע לגמרי םארט ײדישע ארענדארן זענען געװען באשעפטיקט אין דיגיטעה װאם זענען געלעגן אין דער סביבה פװ סיקאל. אזא גרעםער גיט איז געװעןאין זאבוזשע, װאס האט געהערט צו דער ארטיקער קריםטלעכער פאראפיע און האטארומגענומען פארשידענע נחלות, געירשנטע פון פרומע קריסטן.אין מײן זכרון זענען פארבליבן צװײ ײדישע ארענדארן, װאס יעדעם מאל, װעןם׳איז געקומען די צײט צו באשטימען א נייעם ארענדאר פונעם זאבוזשער פאראפיע־גיט, פלעגט אײנער דעם צװײטן דורך שלאגן אין פרײז ארײן, גישט צולאזן צו דערווען איך דערמאן זיך אין זאבוזשע241ארענדע פונעם קירכלעכן גיט. אײנער פון זײ איז געווען לײזער גאנץ און דערצװײטער אפרים לארענץ. יעדער פון זײ, װען ס׳איז אים געלינגען צו באקומען דיפאכטונג׳ האט אןיף אן אנדערן אופן געפירט די װירטשאפט. לײזער גאנץ למשל׳האט קײן מאל נישט געהאלטן קײן פאתואלטער אװ ער אלײן אדער זײן זון אברהםאדער אפילו זײן אײדעם פלעגן יעדן טאג קומען אין הויף ארײן. אלע דרײ האבןזיך אבער װײניק פארשטאנען אויף לאנדװירטשאפט און נישט באהערשנדיק דיאוקראינישע שפראך איז זיי שװער געװען צו פארשטענױקן זיד מיט די פעלד־ארבעטער׳ צוליב װאם עם האט זײער געליטן די װירטשאפט.דאקעגן אפרים לארענץ׳ װען ער האט באקומען די ארענדע פונעם זאבוזשערגיט׳ האט תמיד געהאלטן א פארװאלטער׳ א מאל איז עם געװען א געװיסער מאטיעסינקאװער און אן אנדערם מאל א םטאגיםלאװער ײד׳ משה יעקב פינגערהוט. אפריםלארענץ אלײן האט אויך גוט פארשטאנען צו פירן א לאנדװירטשאפטלעך גיט אוןבאהערשנדיק גוט די אוקראינישע שפראך האט ער געוװםט װי אזוי אומצוגיין מיטדי ארבעטער. צוזאמען מיט זײן זון אהרן האט ער געפירט א מוסטערהאפטע אדמיניס־טראציע און דערװארבן זיד א טיפן דרך־ארץ בײ אלע באשעפטיקטע אינעם גע־פאכטעטן גיט.אפרים לארענץ — זײער אן אײדעלער ײד׳ פלעגט דאװענען אין םטרעליסקערקלויז׳ װו עם האט געדאװנט א באזונדערער קתיז פון ײדן. עם האט דארט אויךגעדאװנט ברוינשטײן פון דער מיל׳ תמיד מיט א הויכן פײנעם צילינדער־הוט אויפןקאפ׳ די פאססעס מיט זײערע זין און אײדעמס׳ צום גרעםטן טײל גוטבאזיצערם אוןגוטע ארענדארן׳ די חאראקם׳ זײער פײנע און אינטערעסאנטע מענטשן׳ מרדכי קיהלפון דער פלאמבן־פאבריק און דרוקעתי מיט זײן אײדעם אשר װעניגער׳ זלמן האפנערמיט זײנע קינדער׳ א זײער אנגעזעענער בעל־הבית און נאך ײדן פון דעם מין בעלי־בתים.עם האבן אויך געדאװנט דארט אזעלכע חםידישע ײדן׳ װי למשל, ױנה צפור —װי מען פלעגט אים רופן (זײן אמתער פאמיליען־נאמען געדענק איד נישט), און גענומעןהאט זיד דער דאזיקער צוגאמען דערפון, װאם די באדײטונג פון זײן ערשטן נאמען״ױנה״ איז געװען א טויב, דאם איז א פױגל... עס האבן אויך געדאװנט דארט הערשעלעאונגער, װעלכן מען האט אויך גערופן הערשעלע מיזשע דעם דינ׳ם, װי א,־יך זלמןמאך, װעלכער האט געהאט א חזקה יעדן שבת ראש חודש צו דאװענען פארן עמוד. הגםער איז נישט געװען קײן געזונטער מענטש און דאס בענטשן ראש חודש האט איםזײער אנגעשטרענגט, האט ער נישט געװאלט זיד אפזאגן פון זײן חזקה. איד האבשפעטער געהערט, אז א םך יארן האט ער שפעטער געבענטשט אזוי ראש חודש...איך האב אים שוין מער נישט געהערט, װייל איך האב זיך דערנאך איבערגעטראגןאון הוםיאטינער קלויז.פון מײנע קינדעײיאוץ איז מיר פארבליבן אין זכתן אזא טײערע נשמה, וױױסף װעניגער ז״ל, װאס פלעגט מיך תמיד מקנא זײן, װען איך האב — זײענתק242צבי יןלינגערא כהן — אנטייל גענומען אינעם דוכנען• איד בין שױן געווען דעמאלט א בר־מצוה־בחור אװ ער איז אלט געװען קױם 9 יאר און מיט װאם פאר א טיפן געפיל פלעגטער זיד אפט װענדן צו מיר מיט די װערטער: ״װי ביו איד דיד מקנא׳ װאם דו האםטדי זכיה צו בענטשן ײדן און זײ גוטס צו וװנטשן... הלװאי װאלט איד דאם געקאנטטאן... וױ גליקלעך װאלט איד זיד דעמאלט געפילט...״ שױן דעמאלט האט אין זײןהארץ געשטארקט זיד דאם באדערפעניש יעדעם נאר גוטם צו וװנטשן. און טאקעדי דאזיקע הערלעכע מדה האט ער אין פולער מאס ארױםגעװיזן אין די שפעטערע יארןפון זײן לעבן. מיר האבן זיך שפעטער באגעגנט א מאל אין איטאליע, אן אנדערס מאלאין אמעריקע און אויד אין ישראל... תמיד איז בײ אים בולט געװען דער דראנג אוןדי גרײטקייט צו העלפן יעדעם נױטבאדערפטיקן. ער פלעגט ממש זוכן מענטשן׳ כדי זײצו העלפן. לײדער איז ער שױן אויפן עולם האמת. ער איז נפטר געװארן אין רוים,דעם 30סטן נאװעמבער 1965... ער איז דערנאך געבראכט געװארן צו קבורה איןתל־אביב.חבל על דאבדין...¥בערך א 50 מעטער װײטער מערב־צו פונעם הויף האט געװוינט שלמה פון דערקרעטשמע. זײן צוױיטן נאמען האב איד קײן מאל נישט געװוסט, װײל איד האב איםגערופן פשוט ״פעטער שלמה״ און דאס וױיב זיינם מומע בלומע. בײדע זענען געװעןמײנע קװאטער־עלטערון. די פויערים האבן אים גערופן ״שלאמקא״ די קרעטשמע האטער געהאלטן ביז 1915. בעת דאס עסטרײכישע מיליטער האט נאד בלוטיקע קאמפן ארוםזאבוזשע ווידער פארנומען סיקאל, איז ער געטראפן געװאח פון א פײנטלעכער קוילאון איז נאד שװערע יםורים נפטר געװארן. זײן פרױ בלומע איז באלד נאד איםגעשטארבן בעת א כאלערע־מגיפה. פװ דער זעלבער עפידעמישער קראנקײט איז אויךדעמאלט געשטארבן מײן שװעסטער.שלמהס אײדעם, לײב ראדעלהײם, א תלמיד־חכם, זײער אן ערלעכער ײה האטגעהאט דחי טעכטער אװ א יינגעלע מיטן נאמען פישעלע, זײער א שװאך קינד אוןדערצו פון געבורט א הױקער. טראץ אלע באמיאונגען פונעם פאטער, האט פישעלע נישטגעהאט קײן חשק צו לערנען און אויך נישט געהאט קײן כוח. דערפאר האט לײבראדעלהײם געלאזט לערנען זײנע צװײ ױנגערע טעכטעה לאה׳טשע אװ גיטל, בלױזדי עלטערע, זעמע איז געװארן א שנײדערין. די צװײ טעכטער האבן זיד גוט געלערנטאון געקענט א בלאט גמרא מיט תוםפות בעםער וױ מאנכע בחורים, וואס פלעגן קװעטשןדי באנק אין בית־המדרש.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האט לײב געדיגט בײם עסטרײכישן מיליטער אוןאנטײל גענומען אין די קאמפן אױף דעם איטאליענישן פראנט׳ פװ װעלכן ער איזצוריקגעקומען א קראנקער און צעבראכענעה האט ער דאד במשד דער גאנצער צײטװען איך דערמאן זיך אין זאבוזשע243פון זײן דינסט בײם מיליטער זיך דערנערט בלױז מיט טרוקן ברױט אדער מיט צוױבאלןאון פתכטן, נאר דעריבער, װײל ער האט נישט געװאלט עםן קײן טרפות.די קאנצעסיע אױף צו פירן די קרעטשמע אװ די טאבאק־טראפיק, װעלהע עם האטבמשך דער גאנצער צײט געפירט זײן פרױ בײלע — האבן נאכן צחאמענבחץ פוןדער עםטרײכישער מאנארכיע צוגענומען די פױלישע מאכטארגאנען און די םשפחהראדעלהײם איז געבליבן אן פרנסה. לײב האט געקױפט א קו, פון װעלכער ער האטגעצױגן די חױנה און געלעבט אין גרוים דחקות. יעדן טאג 6 א זײגער אין דער פריפלעגט ער ארױספירן די קו אױף דער פאשע און בעת די קו האט זיך געפאשעט,פלעגט ער אפזאגן גאנץ תהילים. נאך מיטאג, װען ער איז װידער ארויס מיט דער קוצו דער פאשע, פלעגט ער לערנען מדרש און זאגן שערי צױן אדער םתם ארײנקוקןאין א ספה אבער דאס אלץ האט ער געקאנט טאן זומעה װען די פאשע איז געװעןפרײ פאר יעדעם אײנעם. אין די וױנטערטעג האט ער שוין נישט געהאט מיט װאםצו פאשן זיין קו. איך געדענק — אז שוין אין די ערשטע חדשים פון פריליגג, האט דיארעמע קו קױם געהאלטן זיך אויף די פיס.ראדעלהײמס עלטערע טאכטער האט חתונה געהאט. אבער די צװײ יונגערע מײדלעךזײנע זענען געבליבן זיצן אװ האבן געלערנט. שפעטעה װען די סאװיעטן האבן באזעצטזאבוזשע, האבן זײ פארשיקט לײבן קײן םיביר... ער האט מיטגענומען דעם קראנקן זװ,פישעלע דעם הויקעה װען איך האב זיך אין יאר 1950 אין מאנטרעאל (קאנאדע) אין•דער וװינונג פװ ר׳ יצחק קרעמינער געטראפן מיט זײנעם, נאר װאס צוריקגעקומענעםפון סיביר פלימעניק, האט ער מיר דערצײלט, אז ער האט ערגעץ װו אין םיביר באגעגנטלײב ראדעלהײמען מיט זײן זון אין א שוידערלעכן צושטאנה זײ זענען בײדע געלעגןדעמאלט אין שנײ, אײנגעװיקלט אין טלית, קראנק אװ געשװאלו פון הונגעה לײדער —װי עם האט מיר קרעמינערס פלימעניק דערקלערט — האט ער פאר זיי גארנישט געקאנטטאן, װײל ער איז אלײן געװען דעמאלט אין געפאנגענשאפט.אויף אזא אופן זענען אויסגעגאנגען צוױי כשרע נשמות... הלא למשמע אזן דאבהנפשו!...*קעגנאיבער דער קרעטשמע, באלד בײם עק פון דער קאנאטאפער־גאם האט געװױנטישעיה שטעגער מיט זײן וױיב רײזשע און זײערע דרײ זין. ר׳ ישעיה איז געװעןא חסיד פון דער םטרעליםקער קלױז, אן אײדעלער פרומער ײה װעלכער האט צו זײןװײב קײן מאל נישט ארויסגעזאגט א װארט... װען ער האט אבער דאך געדארפט עפעםפון זײן װײב, פלעגט ער זיך װענדן צו זײן זון ױםף מיט די װערטער: ״יאםל... זאגרײזשן, אז איך בין הונגעריק״. דעם דאזיקן זון זײגעם פלעגט מען רופן יאםל רײזשעסאװ נישט ױסף ״שײעס״. דאם צעלניק־געשעפט האט געפירט רײזשע אלײן או ישעיהםהילף. זי פלעגט אלײן אײנקויפן אין דער שטאט םחורה און אויך אלײן טראגן די פעק244צבי קלינגעראויף אירע פלײצעס. ערשט שפעטער, װען יאסל איז אונטערגעװאקםן, פלעגט ער איראמאל ארויםהעלפן.♦אויף דעם װעג צו דער מיטעלער גאם האט געוװינט שאול ציגמאן, דער זײפן־זידער.ער האט געהאט צװײ קינדער: א זון, חנוך און א טאכטער פעשע. חנוך פלעגט העלפןדעם פאטער בײ דער ארבעט אין דעם זײפן־פאבריקל, װאס האט, פארשטײט זיך נישטגעקאנט קאנקורירן מיט די שארגעלס, די זײפנזידער, אבער ער האט געהאט דערפוןפרנםה. בײדע, דער פאטער און דער זון פלעגן אויף א װעגעלע אײנגעשפאנט אין א פערדפירן זײף אין דער שטאט ארײן, דערבײ פלעגט מען אויך פארקויפן שטיקלעך זײףדי שכנותדיקע פויערים. אין יאר 1915 איז חנוך מאביליזירט געװארן צום מיליטעראון געשיקט געװארן אויף דעם איטאליענישן פראנט, וװ ער איז ארײנגעפאלן איןגעפאנגענשאפט, פון װעלכער ער איז אהײמגעקומען ערשט אין יאר 1919. ער האטבאהערשט גוט די איטאליענישע שפראך און האט אלע זײנע חברים אויסגעלערנט רעדןאיטאליעניש.ציגמאנם טאכטער פעשע האט חתונה געהאט מיט יעקב בארײש, חײם בארײשנסזון, װעלכער איז הײנט רב אין ציריך, אין דער שװײץ.*בײם אנהײב פון דער מיטעלער גאס האט געװוינט אן עלטער פארפאלק: טשאפאון די טשאפעכע פלעגט מען זיי רופן. איך קאן זיך נישט דערמאנען זײער אײגנטלעכןפאמיליען־נאמען, איך געדענק נאר, אז זײ האבן געהאט קינדער אין אמעריקע, פוןװעלכע זײ פלעגן באקומען יעדן חודש א םכום געלט, װאס האט זײ דערלויבט צולעבן בכבוד אן זארג, אן װעלכער ס׳איז ארבעט. די ברױו, װאס פלעגן אנקומען פוןאמעריקע, פלעג איך פאר זײ לײענען. דער אלטער טשאפ פלעגט מיר איבערגעבן אזאברױו און דערבײ זאגן: ״גיב מיר נאר א לײען איבער דעם ברױו, װאס איז געשריבןאין ענגאליש״... ״ענגאליש״ — פלעגט ער צוגעבן...■¥-באלד בײם אנהײב פון דער בעלזער גאס, װאס האט געפירט צו דער באן־םטאציע,האט געװוינט יאםל אויבערבאך. זײן פרוי האט געהײםן אםתר און זײ האבן געהאט4 קינדער: אבךהמציע, עזריאל, שרה און נפתלי, װעלכן מען פלעגט רופן טאלי. בעתדער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די עסטרײכישע חײלות האבן פארנומען זאבוזשע, איזאברהמציע לײכט פאחװנדעט געװאה און באלד נאך דעם וױ די וװנד איז פארהײלטגעװארן איז ער גענומען געװארן צום מיליטער. דעם צװײטן זון עזריאל, האט מעןגענומען צום מיליטער ערשט אינעם יאר 1917. נאכן פארענדיקן די מלחמה זענען בײדעזין געזונד צוריק אהײם געקומען. אברהמציע האט באלד חתונה געהאט און עזריאל איזצוריקגעגאנגען צו דער ארבעט בײ דעם מאשאנדזשניק מאיר מעלער, וװ ער האטװען איך דערפאן זיך אין זאבוזשע245געהאט געלערנט די מלאכה נאך פאר דער מלחמוז. דער ױנגםטער נפתלי האט געארבעטבײ מאיר לײב גלאזער אין דער דרוקערײ אלס לערן־ײנגל. דער פאטער ױםף אױבערבאךפלעגט ארבעטן אלס טאג־ארבעטער אין א טארטאק, שפעטער אבעה װען ער איז קראנקגעװאח און האט נישט געקאנט מער ארבעטן, איז זײן פרוי אםתר געװארן די פתםה־געבערין. זי פלעגט קויפן א ביסל צעלניק־םחורה און גײן דערמיט אין די שכנותדיקעדערפער, וװ זי האט געמאכט מיט די פויערים טויש־געשעפטן. דעם גאנצן װעג —הין און צוריק — פװ די דערפער, פלעגט זי גײן צופום און אויף די פלײצעם שלעפןדעם שװערן זאק. פון דער אט א מאטערניש האט זי געצויגן חױנה און אויםגעהאלטןדי גאנצע משפחה. אינצװישן האט אױך עזריאל חתונה געהאט קײן ראדזשיכאװ,אבער קײן גרױםע הילף האבן די עלטערן פון אים נישט געהאט, פונקט אזוי, װי פונעםעלטםטן זון, אברהמציע.אסתר האט זיך קײן מאל נישט באקלאגט און דערצו האט זי נאך אױסגעהאלטןאיר פאטער װעלװל גרובער, װעלכער איז נאך אין יאר 1914 געקומען פון אמעריקעאויף א באזוך קײן זאבוזשע צו זײן טאכטער און האט שוין צוליבן אױםברוך פון דערמלחמה נישט געקאנט צוריק פאח. ער איז גענצלעך געפאלן צו לאםט זײן טאכטעראסתר, וױיל ער האט נישט געהאט אין זאבוזשע קײן שום פארמעגן.¥אויף דער בעלזער גאם האט געװוינט שלום זילבער, הערש גיטעלמאנס א זון.בײ אים האט געװױנט זײן מוטער, אן אלמנה, װעלכע זאבוזשער ײדן פלעגן רופן״באבע״. נאך אלם קינדער פלעגן מיר מיט גרויס הנאה זיך צוהערן צו אירע דערצײלונגעןפונעם אויפשטאנד אין אונגארן אין יאר 1848, װען די קאזאקן זענען ארײן קײן אונגארן,כדי צו העלפן דער עםטרײכישער רעגירונג צו אונטערדריקן דעם אױפשטאנד. זי פלעגטאויך דערצײלן מעשױת פון איר חתונה מיט הערש גיטעלעם, װען זי איז אלט געװען13 — אװ איר מאן 14 יאר און װי זײ פלעגן זיך בײדע שפילן וױ קינדער. אויף דערפראגע — װי אלט זי איז — האט זי קײן מאל נישט געגעבן קײן תשובה. בלי שוםספק איז זי אין יאר 1914 שוין אלט געװען מער װי 90 יאר. שלום זילבער האט דימוטער זײנע געהאלטן בכבוד און זי באהאנדלט װי א גוטער, געטרײער זון. די פרױזײנע רויזע קאנדעל איז געװען א וױטקױוער און ער האט געהאט מיט איר 3 זיןאװ צװיי טעכטער. פרנסה האט שלום געצױגן פון א צעלניק־געשעפט אץ פון פירןמיט הילף פון זײנע 3 זין מילך אין דער שטאט ארײן. די זין זײנע פלעגן שוין גאר פריאפנעמען די מילך בײ די ארומיקע פויערים, אנפילן די בלעכערנע קאנעו אװ מיטא האנטװעגעלע צופאח מיט דער מילך צו די שטענדיקע אפנעמער אין דער שטאט.אין יאר 1908 איז דער עלטסטער זװ איטשע אװעקגעפארן קײן אמעריקע און נאך איםהאבן אויך די אנדערע צװײ זין, יעקעלע און חנוך אײנער אין יאר 1910 און דערצװײטער אין 1911 עמיגרירט קײן אמעריקע. אײן טאכטער — קרײנטשע האט חתונה246צבי קלינגערגעזזאט מיט א געוױסן באכנער פון סטאיאנאװ און ביידע זענען ערשט נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה געפארן קײן אמעריקע. די עלטערע טאכטער שרה׳ציע האט אויך חתונהגעהאט פון םטאיאנאװ מיט א געװיסן אדירן לײמזידער אװ איז געבליבן אינעם הױז פװאירע עלטערן אין זאבוזשע. אין דער ערשטער װעלנדמלחמד״ װען די עסטרייכישעחײלות האבן געקעמפט מיט די רוסן אויף די פעלדער פון זאבוזשע, איז שלום זילבערשװער פאחװנדעט געװארן, בעת ער איז געשטאנען אין טלית אװ תפילין און האטגעדאװנט. געטראפן פון דער קויל — איז ער אויפן ארט געשטארבן. מען האט איםצײטוױיליק באגראבן אינעם גארטן, װײל ס׳איז נישט מעגלעד געװען צו ברענגעןאים צו קבר ישראל אין סיקאל, װאם האט זיך נאך געפונען אין רוסישע הענט. בערך2 װאכן איז דער פארשטארבענער אזוי געלעגן אין גארטן, ביז עם איז באשלאסן געװאחאיבערצופירן דעם מת קײן װארענזש צו קבורה אויפן דארטיקן גוטן ארט. איך ביןדעמאלט אלט געװען קױם 2/>14 יאר אװ דעריבער איז נישט געװען קײן וװנדער, װאםדער עסטחיכישער אפיציר, צו װעלכן איך האב זיך געװענדט מיט דער בקשה צודערטײלן אונדז די דערלויבעניש אריבערצופירן דעם מנוח קײן װארענזש און צו געבןאונדז צו דעם צװעק א פערד און א װאגן — האט מיר אפגעזאגט מיט דער טענה, אזאין דער גאנצער םביבה קומט נאך פאר א שטארקע קריגס־טעטיקײט.אבער פלוצים איז אהײם געקומען שלומם אײדעם׳ אהח לײמזידער, וועלכער האטגעדינט אין אן עסטרײכישן רעגימענט, װאס איז באלד פון אנפאנגס בײם ערשטןצוזאמענשטויס מיט דער רוסישער ארמיי אין דער אומגעבונג פון זאבוזשע צעקלאפטגעװאח און אהרן האט זיד אױםבאהלטן, כױ נישט ארײנצופאלן אין רוסישער געפאנ־גענשאפט. און באלד, אזוי װי ער האט זיד נאר דערוװסט, אז די עסטרײכער האבןצוריק פארנומען זאבוזשע, איז ער אהײם געקומען און געשטעלט זיד צו זײן מיליטער־אפטײלונג. ער האט נאר געבעטן, מען זאל אים דערלויבן צו ברענגען זײן שװערצו קבר ישראל אויפן סיקאלער בית עלמין. הגם דער גאנצער שטח אחם םיקאל איזנאך שטארק באשאסן געװארן מצד דער רוםישער ארטילעריע, האט אהרן לײמזידעראיבערגעפירט דעם מת אויפן הײליקן ארט אין סיקאל און געבראכט אים דארט צוקבר ישראל.צו דער משפחה זילבער האט אױך געהערט א ױנגער מאן, איטשע קאנדעל,א פלימעניק פװ רויזע זילבער, איר שוועםטערם א זון. ווען די דאזיקע שוועסטער איזמיט אירע 4 קינדער געפאח קײן אמעחקע, האט מען פון דער שיף צוחקגעשיקט קײןזאבוזשע איר זון איטשע, וױיל ער האט געהאט טראכאם־אױגן און אויף אזא אופן איזער געבליבן בײ זײן מומע רויזע און אנגעהויבן צו הײלן ח אויגן. דערוױיל אבער איזאויםגעבראכן ח ערשטע װעלט־מלחמה און איטשע איז מאביליזירט געװארן צוםעסטרײכישן מיליטער. ער האט אנטײלגענומען אין די קאמפן אויף דער סערבישערפראנט, וװ ער איז ארײנגעפאלן אין סערבישער געכאנגענשאפט, אין װעלכער ער איזפארבליבן ביז צום יאר 1920׳ אין װעלכן ער איז צוריק אהײם געקומען קײן זאבוזשע.װען איך דערמאן זיד אין ז&בוזשע247ערשט איצט האט ער געהאט די מעגלעכקײט צו עמיגרירן קײן אמעריקע׳ װו. ער לעבטהײנט מיט זײן משפחה אין באלטימארע.אויך אהרן לײמזידער איז צוריקגעקומען מיט גאנצע אברים פון דעם איטאליענישןפראנט, הגם ער איז במשך א לאנגער צײט געלעגן אין די אקאפעם און אנטײלגענומעןאין פיל בלוטיקע שלאכטן. ער האט זיך באלד גענומען צו דער פארמלחמהדיקער מלאכהאון שפעטער מיט שותפים געפירט א גוט פראספערירט אײער־געשעפט. מיטן אויסברודפון דער צוױיטער װעלט־מלחמה, װען עס האט זיך אנגעהויבן דער חורבן און דינאצישע רוצחים האבן אנגעהויבן זײערע בלוטיקע אכזרױתדיקע פארניכטונגם־ארבעט,איז אזירן־ לײמזידער אומגעקומען מיט זײן גאנצער כמעט משפחה. בלױז אײן מײדעלעזײנס, רויזאלע, האט זיך אפגעראטעװעט. זי האט זיך אויסבאהאלטן בײ א פױעריןפון דער שכנהשאפט. זי האט דערנאך חתונה געהאט מיט ױםף װילדער, שרה שװארצ־װאלד־װילדערם א זון און איז געפארן קײן אמעריקע. שרה שװארצװאלד און אירעברידער און עלטערן האבן א געװיסע צײט געװוינט אין זאבוזשע. זיי פלעגן האלטןאין ארענדע א קלײן גוט אין דער סביבה פװ סיקאל. אויך זײ זענען אומגעקומען אחוץאײן אײניקל און שרהס זון, װעלכן איך האב שוין פריער דערמאנט.*אויף דער בעלזער גאם האט אויך געװוינט די משפחה גרובער. לײביש גרובער,אסתר אויבערבאכס א ברודער און װעלװל גרובערם א זון האט באלד נאכן אויםברוךפון דער ערשטער װעלט־מלחמה אלם רעזערװיםט איינגעריקט צום עםטרייכישן מיליטעראון אזוי װי מען האט במשך סז יאר נישט געהאט פװ אים קײן שום ידיעה, איז מעןגעװען זיכער, אז ער איז געפאלן אין דער מלחמד״ זײן פרוי מאליע האט זיך שװערגעמאטערט מיט אירע 3 קינדער, צװײ מײדלעך און א ײנגעלע, אברהמציע. װען עראיז עלטער געװארן אװ ער האט אנגעהויבן צו ארבעטן אין דעם אײזךגעשעפט פון װאלףביק, איז איר שוין א ביסל לײכטער געװארן, וױיל דער זון האט בײ זײן ארבעטסגעבערבאקומען פולע באקעסטיקונג.פלוצים — אין א שײנעם זומער־טאג האט זיך אין זאבוזשע באװיזן אויף דערגאם לײביש גרובער... מיט א פעםטן םאלדאטן־טריט האט ער מארשירט מיט א היל־צערנעם קעםטעלע אויף די פלײצעם... ער איז געקומען פון םיביר, וװ ער האט במשךגאנצע 10 יאר געלעבט אין דער רוםישער געפאנגענשאפט.¥קעגנאיבער די גרובערס, מער צו מערב — האט געװוינט משה יעקב פינגערהוט,װעלכן איך האב שוין פריער דערמאנט אין שײכות מיט אפרים לארענץ. נאך דערערשטער וועלט־מלחמה האט די פױלישע מלוכה געגעבן אלע קריגס־װעטעראנען אוןלאנדװירטן די מעגלעכקײט צו קויפן פארצעלירטע ערד אויף אויםצוצאלן דעם קויפ־פרײז אין ראטעם. משה יעקב האט אויך געקױפט עטלעכע מארג פעלד, פװ װעלכע ער248צבי קלינגערהאט געהאט פרנסה און געקאנט לעבן בשלװה. ער איז אגער קראנק געװארן אויףא קרעבם און נאד א יאר פון שװערע יסורים איז ער געשטארבן. ער האט פאריתומטזיבן קינדער, 4 זין און 3טעכטער. די טעכטער טויבע־יתום, װעלכע איז נאך דערערשטער וועלט־מלחמה געפארן מיט אירע קינדער צו איר מאן קײן אמעריקע, איז דארטשפעטער געשטארבן און פון אלע אירע קינדער איז געבליבן בײם לעבן דער ױנגםטערזון דוד — ״דושע״ האט מען אים גערופן, װעלכער האט זיך על פי נם געראטעװעטפונעם נאצישן גיהנום און לעבט הײנט מיט זײן פרוי און צװיי קינדער אין דײטשלאנד.בײ משה יעקבן האט געוװינט יעקל סינקאװער, א זון פון מאטקע םינקאװער, װעלכןאיך האב אויד פריער דערמאנט אין שײכות מיטן זאבוזשער הויף. ער האט חתונהגעהאט מיט לײב ראדעלהײמס עלטםטער טאכטער, זעמע. יעקל סינקאװער איז באלדנאך דער חתונה אריבער קײן לעמבערג, וװ ער האט געארבעט בײ פינגערהוטם זין,װעלכע האבן געפירט א רײז־געשעפט. בעת אײנער פון די דײטשע מארד־אקציעס קעגןדעם לעמבערגער ײדנטום איז ער אומגעקומען מיט זײן משפחה, צוזאמען מיט אלעברידער פינגערהוט, מיט זײערע פרויען און קינדער.¥אט... דאס איז דער סך־הכל פון אלע זאבוזשער ײדן...אלה אזכרה ונפשי עלי אשפכה!פרור של סוקל א פארשטאט פון סיקאלאברהם שיפנבויער ואשתו זלאטע, בתו של יהושע שרגלדער רבי ר׳ שמואל רוקוז זצ״ל249מנשה אונגןןר(נױ־יארק)דער רבי ר׳ שמואל רוקח זצ״לדער רבי ר׳ מענדעלע װיזשניצער, װאם האט גישט געזאגט קײן תורה בײ דיטישו און האט איו די ערשטע יארן נישט געװאלט נעמען קײו קװיטלעך, האט געהאטצוױי זין און אײן טאכטער.דער בכור איז געװען דער רבי ר׳ ברוך׳ל, װאם איז געװען דער ממלא מקומואין וױזשניץ. דער צוױיטער זון איז געװען ר׳ יעקב יצחק דוד, װעלכער איז נםתלקגעװארן אין װיזשניץ אלס ױנגערמאן. ער האט נישט איבערגעלאזט קײן קינדער אוןדער רבי ר׳ ברוךל האט געדארפט זײן שװעגערין געבן חליצה.ר׳ יעקב יצחק דוד איז געװען אן אײדעם פװ רבין ר׳ משולם זישע פון טלומאטש,דער פאטער פװ רבין ר׳ מרדכי פון קריםטאנאפאל, ער װערט דערמאנט אין ספר״תפארת ישראל״.די בת־יחידה פװ רבין ר׳ מענדעלע, שרהלע איז געװען די רביצין פון רביןר׳ שמואל רוקח פון סיקאל. זי איז נפטר געװארן דעם צװײטן טאג סוכות תרע״ה.דער רבי ר׳ שמואל פװ םיקאל איז געװען א זון פװ בעלזער רבין, ר׳ יהושעלערוקח. ער איז געבוירן געװארן אין יאר תרי״א און אין יאר תרמ״ז איז ער אויפגענומעןגעװארן פאר רב אין סיקאל.אין יאר תרנ״ד, נאך דער פטירה פון זײן פאטער, דעם בעלזער רבין ר׳ יהושע,איז ער געװארן רבי אין םיקאל. ער האט איבערגענומען בלויז א קלײנע צאל פוןדי בעלזער חסידים, װײל ס׳רוב חסידים זענען געפארן צו זײן ברודער ר׳ יששכרדוד, װעלכער איז געבליבן רבי אין בעלז.דער סיקאלער רבי ר׳ שמואל איז געװען א גרויםער תלמיד־חכם און א בעל־הוראה.א םך ױנגע לײט, װאם האבן געװאלט װערן רבנים און דײנים, האבן פון אים גענומעןא היתר הוראה. ער איז נפטר געװארן דעם צװײטן טאג םוכות תרע״ב אין םיקאל.זײן ממלא מקומ איז געװארן זײן זון, דער רבי ר׳ שלום רוקח זצ״ל.250מלך ניישטאטמלד נײשטאט *הגאון הרב ר׳ שמשון שטאקהאמער זצ״לגעבוירן אין יאר תרס״ב (1902) אין םיקאל (מזרח־גאליציע) בײ ארעמע עלטערן.דער פאטער איז געװען א שוחט און א מלמה א בעלזער חסיד. צו דער בר־מצװה־דרשההאט דער ױנגער שמשון מחבר געװען א שאלות ותשובות װעגן אקטועלע ענינים.צו 17 יאר האט ער באקומען םמיכה אויף רבנות פון באקאנטע גאליצישע רבנים.שפעטער האט ער זיך צוגעשטעלט אין לעמבערג צום רעגירונגס־עקזאמען פאר רבנים.הרב ר׳ שמשון שטוקהאמר — חבר ועד הרבנים בװארשה ב״ריקשה״—תלת־אופניםהתחבורה העקרית בגיטו װארשהדער רב ר׳ שמשון שטאקהאמער, מיטגליד פון ועד הרבנים אין װארשע אין דער ״ריקשה״ —דרײרעדלדיקער ראװער (דאס הויפט־פארקערסמיטל אין געטא װארשע)* אפגעדרוקט פון זײן בוך ״הורבן און אויפשטאנד פון די ײדן אין װארשע״ ז. 689*688.הגאון הרב ר׳ שמשון שטאקהאמער251בעלזער חסידים זענען געווען בײז אויף אים דערפאר און זייער כעס איז נאד גרעסערגעווארן, װען ער איז ארײן אין ״אגודת ישראל׳/ ער האט חתונה געזזאט מיט דערטאכטער פון א װארשעװער רב — װילטשיק — װעלכע האט געארבעט אלם באאמטיןאין דער קהילה. אין װארשע איז ער ארײנגעטראטן אין רעדאקציע פװ ״טאגבלאט״,די טאג־צײטונג פון ״אגודת ישראל״ אח ער האט אינגיכן פארנומען א געזעלשאפט־לעכע פאזיציע אלס א זײער באגאבטער פובליציסט. אין פארלױף פון 10 יאר האטער װאך־אײן — װאך־אוים פארעפנטלעכט פובליציסטישע ארטיקלען און איז געװעןדער אײנציקער צװישן די רבנים אין פוילן, װעלכער האט זיך רעגולער באטײליקטאין דער טאג־פרעםע און דערמיט געהאט די מעגלעכקײט דירעקט צו באאײנפלוסןדאס רעליגיעזע לעבן פװ פוילישן ײדנטום. ער איז געװען דער פארטרויאונגסמאןפװ דער מועצת גדולי התורה אין דער רעדאקציע פון ״טאגבלאט״ און זײן אויפגאבעאיז געװען אכטונג צו געבן, אז די פארעפנטלעכטע ידיעות זאלן נישט ארוים פוןדי ראמען פון א רעליגיעזער צײטונג. אויך מיטארבעטנדיק אין דער צײטונג האטער פארגעזעצט דאס תורה־לערנען און האט זיך באזונדערס אפגעגעבן דעם איםבאליבטן געביט פון שאלות ותשובות. נישט געקוקט אויף זײן שטארקער באשעפטיקונגהאט ער צוגעגרײט צום דרוק עטלעכע ספרים. אין 1934 איז ער באשטימט געװארןאלס הלכה־םעקרעטאר בײם װארשעװער הויפט־ראבינאט. ער איז גיד פאפולער געװארןמיט זײנע תשובות אויף די םאמע קאמפליצירטסטע שאלות און תורה־דיכיס. ער האטזיך באזונדערס אויםגעצײכנט בײם ארגאניזירן די פארטײדיקונגס־אקציע קעגן דעםאנטיסעמיטישן געזעץ־פראיעקט צו פארבאטן די ײדישע שחיטה, — ער איז געװעןדער הויפט־טוער אין דער דאזיקער אקציע. אט־יענער געראנגל, װעלכער האט בא־צײכנט דעם אנהײב פונעם באנײט־פארשטארקטן אקטיװן אנטיסעמיטיזס אין פוילן —אונטער דער דירעקטער השפעה פון נאצישן דײטשלאנד — איז געװען אײנע פון דידראמאטישע געשעענישן אין ײדישן לעבן, װאם האט פאראײניקט אינעם אפװער־קאמףאלע שיכטן און פארטײען פונעם פוילישן ײדנטום.בעת דער מלחמה האט ער אנגעהויבן א תיקון־עגונות־אקציע, ער האט געזארגטדערפאר, אז די ײדישע זעלנער אין פוילישן מיליטער זאלן פארן אװעקגײן אין דערארמײ געבן זײערע פרויען על־תנאי־גטן אװ ער האט זיך באמיט צו העלפן די פרויעןפון די מאביליזירטע. אין די גרויזאמע צײטן פון דער דײטשער אקופאציע איז ערגעװען צװישן די אקטיװע רבנים, װעלכע האבן פארנומען א װיכטיקן ארט אין דערגעזעלשאפטלעכער ארבעט. אינעם ״ױדן־ראט״ איז ער געװען דער פארשטײער פוןועד הרבנים, װעלכער האט עקזיסטירט אין װארשע אומלעגאל׳ און ער האט באקומעןדי אויפגאבע צו ארגאניזירן די גאנצע רעליגיעזע טעטיקײט אינעם געטא־אונטערערד.ער איז געװען אקטױו באטײליקט אין אלע טעטיקײטן פונעם ״ױדן־ראט״ און האטאויפגעהאלטן פארבינדונגען מיטן ״דזשאינט״ אװ מיט דער ײדישער זעלבםטהילףמכוח די רעליגיעזע אנגעלעגנהײטן. ער איז געװען טעטיק אינעם קאמיטעט ״עזרת252מלו ניישטאסהרבנים׳/ װעלכער האט זיך באמיט צו העלפן מאטעריעל די פילע רבנים און תלמידיחכמים פון װארשע און פון דער פראװיגץ און זײ אפראטעװען פמ די ארבעטס־לאגערן,דורך ארײננעמען זײ אין דער רשימה פון רבנים, װעלכע מען האט א געװיםע צייטבאפרײט פון צװאנגם־ארבעט. מיט שטארקער איבערגעגעבנקײט האט ער געארבעטלטובת די װארשעװער ײדן בײ זײער לעבן און אויך נאך זײער טויט האט ער געזארגטצו ברענגען זײ צו קבר־ישראל.נאכן געטא־אויפשטאנד אין מאי 1943 האבן די דײטשן אים אװעקגעשיקט איןבודזיגער קאנצענטראציע־לאגער, אין לובלינער געגענט, צוזאמען מיט ארום 800װארשעװער ײדן. אין דעם לאגער איז געװען א ״הענקען״־אעראפלאנען־פאבריק. דידארט פארשפארטע ײדן האבן זיך באצויגן מיט גרויס דרך־ארץ צו די רבנים (אױךהרב קעלמיש שפירא און הרב פאזנער זענען דארט געװען פארשפארט) און זיך באמיטצו באקומען פאר זײ לײכטע ארבעטן. אין מאי 1944 האט דער ײדישער נאציאנאלערקאמיטעט נאך געמאלדן װעגן פארבינדונגען מיט אים. ער איז געװען צװישן די ײדן,װעלכע די דײטשן האבן אין פרילינג און זומער 1944 אריבערגעפירט פון בוחינערלאגער קײן פלאשאװ און װיעליטשקי. א טעלעגראמע פון לובלין פון 18טן יאנואר1945 האט אנגעזאגט, אז ער איז דערמארדעט געװארן דורך די דײטשן. (ד״ר הללזײדמאן שרײבט אין ״מארגען זשורנאל״ פון 20םטן ױלי 1947, אז ער איז פארוװנדעטגעװארן אין פעברואר 1944 בשעת א באמבארדירונג פונעם טראנספארט, װאס האטגעפירט די ײדן פונעם בודזינער לאגער קײן מערב און איז שפעטער געשטארבן א דרייטעג פאר דער באפרײאונג. א געראטעװעטער פון בודזינער לאגער מײנט, אז דאסאיז א טעות: א) די ײדן פון בודזין האט מען נישט אין פעברואר אריבערגעפירטנאר שפעטער* ב) אים װײזט אויס, אז ער האט געזען הרב שטאקהאמער אױפן נייעםפלאץ נישט קײן פארוװנדעטן). זײן פאמיליע איז אומגעקומען אין װארשעװער געטא,נאך פאר זײן פארשיקונג אינעם בודזינער לאגער.אכרהם זעמכאהרב שמשון שטאקהאמער הי״ך *הרב שמשון שטאקהאמער איז פאר דעם ארטאדאקסישן עולם פון פוילן גוטבאקאנט. ער האט געשטאמט פון סיקאל, געלערנט אין ישיבות און געהאט סמיכה פוןפיל גאליצישע גדולים. זײער יונג איז ער געװען, װען ער איז געקומען קײןװארשע, וװ ער האט זיך מיטן גאנצן ברען געװארפן אין געזעלשאפטלעכער ארבעט* אפגעדרוקט פון דער צײטונג ״דאס ײדישע ױארט״ — רעדאגירט דורכן מחבר איןיאר 1946 אין די־פי־לאגער פערנװאלד.הגאון הרב ר׳ שמשון שטאקהאמער253פאר תורה און חיזוק הדת. ער האט אין אלע אפצװײגונגען פון אגודה־ארבעט געגומעןאן אקטױון אנטײל. אין דער צענטראלע פון אגודת־ישראל אין װארשע האט ער טיכטיקגעארבעט אין דער אפטײלונג פאר חיזוק הדת. ער האט געשריבן פײערדיקע מאמריםאין דער גאנצער ארטאדאקסישער פרעםע און איז געװען א שטענדיקער מיטארבעטעראינעם ״ײדישן טאגבלאט״. פאר זײן טיכטיקער ארבעט האט ער טאקע באקומעןאנערקענונג און ער איז אויפגענומען געװארן אלס מיטגליד פון װארשעװער ראבינאט,וװ ער איז געװען אײנער פון די ױנגםטע רבנים.זײן שטעלע אלס רב אין װארשע האט ער פארנומען ביז צו דער לעצטער מינוטפון חורבן, פסח תש״ג. עם איז אים געלונגען זיך אויםצובאהאלטן בײ אלע אויםזידלונגעןאון סעלעקציעם ביז צום לעצטן מאמענט. אין די שװערםטע חדשים פון דער ערשטעראויםזידלונג ביז דער לעצטער האט ער צוזאמען מיטן הגאון ר׳ מנחם זעמבא זצ״לאון יבדל לחײם הרב שפירא שליט״א, איצט אין פירט, אויםגעפירט רבנישע פונקציעםאון מיט מסירת־נפש אויסגעהאלטן בני תורה און בני ישיבות. אויך אין אלגעמײןגעזעלשאפטלעכן לעבן האט ער גענומען אן אקטױון אנטײל. אײניקע מאל האט עראנטײל גענומען אין קאנספיראטױוע זיצונגען בײם צוגרײטן דעם געטא־אויפשטאנד.פסח תש״ג האט מען אים מיט דער גאנצער משפחה געכאפט און פארשיקט קײןלובלין. פון דארט איז ער געשיקט געװארן קיין בודזין. אויך דארט האבן זיך ארוםאים גרופירט בני תורה און ײדישע אינטעליגענץ, װעלכע האבן פון אים געהערטא װארט פון טרײסט, חיזוק און בטחון. זײן התנהגות און האלטונג האט ארויםגערופןבײ אלעמען דעם גרעסטן דרך־ארץ און יראת הכבוד. די זיבנטע קאױטע, די א. ג.רבנישע קאױטע, וװ ער האט געװוינט צוזאמען מיט יבדלו לחײם הרב שפירא אוןהרב יצחק זעמבא און א רײ בני תורה איז געװען א שם דבר אין לאגד. צו דערקאױטע האבן אין די אװנטן נאך די עבודת־פרכדיקע טעג געשטראמט מענטשן, װעלכעהאבן געלעכצט נאך א ביםל גײםטיקער װארעמקײט און זײ האבן עם דארט געפונען.דארט האבן זיך געפונען תפילן, עטלעכע ספרים און בעיקר א װארעם ײדיש טרײםט־װארט. פיל אזעלכע װאס זענען שוין יארן צו ײדישקײט און מצװת מעשױת געװעןפאסױו, האבן אין זײן װארעמער םביבה און אונטער זײן השפעה צוריקגעקערט צוםמקור פון אריגינעלן ײדנטום.בײ דער ערשטער עװאקואציע פון די מזרח־אײראפעאישע ײדן־לאגערן איז ערגעשיקט געװארן קײן װיעליטשקע און פון דארט קײן דײטשלאנה בײ דער לעצטערעװאקואציע מיט די טרויריק באקאנטע א. ג. ״טיראלער טראנםפארטן״ איז ער בײא באמבן־אנגריף צװײ טעג פאר דער באפרײאונג שװער פארוװנדעט געװארן. נישטזײענדיק מער טראנספארט־פעאיק, דערצײלן עדי ראי/ האט אים א דײטשער ס. ס.־אכזר ימ״ש זעקם טאג אין אײר תש״ה דערשאסן בײ שװארצענפעלה וװ ער איז גע־קומען צו קבורה.ת. נ. צ. ב. ה.ה׳ ינקום דמח254י. ס.י. פ.אברוזם יעקב ז״ק ז״לנולד בשנת 1905 בסוקל. בן למשפחה רבנית ענפה שהתיחםה לבית אדמו״רי בלז.משחר נעורױ פעל בתנועת העבודה הדתית — ״הפועל המזרחי״. היה ממײסדי צעירי־מזרחי בסוקל.עלה לארץ־ישראל בשנת 1926 והיה ממײסדי קבוצת ״יהושע״ על אדמת סלבנדיבפתח־תקוה. ײסד את המושב הדתי הראשון שדה־יעקב בעמק יזרעאל ונמנה עםהלוחמים במוםדות הלאומײם למען קביעת סטאטוס מוכו להתישבות דתית עצמאית.במשך כל שנות חײו התמסר לבעױת התישבות וחקלאות. היה פעיל בהקמת ײשוביעולים והתמסר לביםוסם המשקי והחקלאי. מילא תפקידים בהנהגת התנועה הדתיתלאומית, כהבר הװעד הפועל, בהנהגת ״הפועל המזרחי״ והמוסדות הדתײם המײשביםוהחקלאײם, כחבר מזכירות איגוד המושבים במרכז החקלאי ומנהל המחלקה לעניניאברהם יעקב ז״ק ז״לדת בהתײשבות. יחד עם עבודתו המשקית גילה ענײן בבעױת התנועה. גם הביע אתדעתו בעל פה ובכתב. בימי שלטון המאנדאט היה מוכתר הכפר. השתתף כציר הפועל־המזרחי בכמה קונגרםים צױנײם. מפעם לעפעם פירסם ב״הצופה״ מאמרים ורשימותעל בעױת ההתײשבות.הוא נפטר באופן פתאומי בשנת תשכ״א בתל־אביב והובא למנוחות עולמים בביתהקברות שבמושב שדע יעקב. מותו הפתאומי השרה אבל כבד בהתישבות הדתית וכןבקרב חברױ בעיר ובכפר.בהלװיתו שהתקײמה בשדה יעקב השתתפו ראשי התנועה ההתישבות הדתית. נציגימשקים, אנשי ארגון ױצאי סוקל וקהל רב. הניח אחרױ משפחה ענפה, בן, שתיבנות ונכדים.ליאונה (לײב) פײבל255י. פ.ליאונה (לײב) פײבלא ברודער פונעם אקטיװן עסקן און סעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאפט פוןםיקאלער ײדן אין ישראל ש. ױםף פײבל — האט ליאונה פײבל ז״ל תמיד אנגעהאלטןאן ענגן און װארעמען קאנטאקט מיט זײנע לאנדסלײט.זײענדיק אין מילאנא (איטאליע) — האט ליאונה א דאנק זײן הומאניטארערטעטיקײט דערגרײכט א גרױסע מדרגה פון געזעלשאפטלעכער חשיבות און אנער־קענונג. אן אלגעמײנער טרויער האט ארומגענומען דאם מילאנער ײדנטום, װען עראיז אין יאר 1953 נאך שװערע לײדן נפטר געװארן.װאם פאר א כבוד ם׳איז אין מילאנא אפגעגעבן געװארן דעם םיקאלער ײה ליאונהפײבל נאך זײן פטירד״ איז גענוג צו ציטירן עטלעכע העברעאישע װערטער פונעםהםפד, װעלכן ם׳האט בעת דער קבורה געהאלטן דער ראש הקהל פון מילאנא:״בהרבה מלים לא אוכל לבטא את כל המעלות של האיש השוכב לפנינו, אני יכוללהגיד רק: הוא היה בן אדס גדול, האבדה היא גדולה״.א פרטימדיקע און אױםפירלעכע כאראקטעריםטיק פונעם פארשטארבענעם פײבלליאונה ז״ל, האט געגעבן דער אינזשיניער ישראל קאלק אין דער קהילה־צײטונג איןמילאנא. מיר גיבן איבער װערטלעד דעם מאמר, װאס איז דעמאלט דערשינען אין דערדערמאנטער קהילה־צײטונג, אין צוזאמענהאנג מיט דער פערזאן פונעם פארשטאר־בענעם פײבל ליאונה:256י. ם.״נולד בשנת 1900 בסוקל. היה בחור צעיר כשעזב את ארצו.השתקע בארגנטינה, ושם הצליח — הודות לחריצותו ולכשרונו הארגוני — להשיגאת עצמאותו הכלכלית. מתוך געגועים למשפחתו חוזר הוא לאירופה ומתישב במילאנו,בשנת 1932, בה מײםד עם אחױ עםק מוצלח לקונפקציה.שלא כדוגמת הרבה מהגרים יהודים החושבים שהתרחקות מהחײם היהודײם עלוליםלהקל על עלײתם בחײם הסוציאלײם — הוא נשאר תמיד קשור למקור מחצבתו והוכיחבכל הזדמנות את קשרױ לבני עמו.לײב פײבל (משמאל — פון לינקס) בשיחה עם יהודי סוקל בעת ביקורו בשנת 1933ובשעה שבאו לאיטליה אלפי יהודים הנמלטים מפני החמרת הרדיפות הנאצױת,בלי אפשרות להרויח ולחױת, — ליאונה פײבל התחיל בכל המרץ בפעולת עזרד״ נכוןשהוא לא היה יחידי בפעולה זו, גם אחרים הרגישו בצורך לעזור, אבל הוא נבדלמאחרים — (בעלי אמצעים גדולים ױתר) בגלל צורת עבודתו. בשבילו הפליטיםאינם ענײם שיש לעזור להם, אלא אחים — במובן המילולי — שאתם עלינו לחלקמה שיש לנו.חוקי הגזע באיטליה מכריחים את אחױ לעזוב את איטליה ולחפש במקומות אחריםבית חדש. ליאונה יכול להשאר בזכות נתינותו הארגנטינית ומתחיל בפעולה ױמױמיתלטובת הפליטים בה הוא מוצא נחמה בבדידותו.ביחד עם חברים אחרים הוא ייסד מסעדד״ שבה, כל פליט יהודי יכול לאכול פעמײםביום בלי תשלום, הוא דואג להשיג את מצרכי המזון הדרושים, מספק מלבושים (לעתיםקרובות מוציא אותם מחנותו) תרופות לחולים וצרכי למוד לתלמידים, וכאשר הפא־ליאונה (לײב) פײבל257לײב פײבל (משמאל — פון לינקס) ובן דודו מאיר ליפערמן (במרכז מימין — פון רעכטס)בעת ביקורו בסוקל בשנת 1933שיסטים מרכזיב את הגברים׳ הפליטים במחנה ריכוז׳ ליאונד. מקבל על עצמו לדאוגלנשים ולילדים שנשארו במילאנו.בשביל הילדים שנסעו עם הוריהם למחנה הריכוז הוא מארגן שרות עזרה בצורתחבילות. הוא בעצמו מוכן לארוז את החבילות ולהביאן בעצמו למשרד הדואר. כל זהבשקט ובלי התפארות.כשהנאצים תפשו את איטליה הצפונית, גם הוא הובא לבית הסוהר ואחרי שבועותהובא למחנה ברגן בלזן.במשך 15 חדשים הוא סובל רעב ועינויים מוסרײם וחומרײם והיה מוכן לםײם אתימיו בתאי הגאז, אבל הפעם מזלו עומד לימינו וההתקדמות המהירה של צבאות בנותהברית מצילה את חײו.אחרי שובו לאיטליה חולה קשה הוא שוכב שנים בבתי חולים, — בהם הוא זקוקלניתוחים קשים, ובבתי הבראה וםובל בלי להתלונן.שאיפתו האחרונה היתה רק לחזק במקצת את גופו כדי שוכל לנסוע לישראלולחבק את אחױ עם ילדיו. אבל לא זכה לכך. ובלילה בין 23—24 לױני 1953 אחריניתוח קשה הוא הפסיק לחױת — ואפשר לומר רק — הפסיק לסבול.חברי היקר: אתה חײת את חײד שנגדעו לפגי זמנם, אתה חײת כצדיק בפשטותוענוה, אתה מלאת עד הםוף את חובתך כאיש וכיהודי. יחד עם כל ידידיד ומעריצידבאיטליה ובחלקי תבל האחרים, מרכין אני את ראשי לזכרך.256 י. פ.גורלד לא איפשר לד לבצע את הנסיעד, לישראל, גגלל זד, ידידיך ומעריציך וכלאלה שנעזרו על ידה רוצים לאפשר את הנםיעה הזאת לצעירים שאתה אהבת כל כהוהם ײםדו ״קרן ליאונה פײבל״ לנםיעות פרס לישראל לטובת תלמידי בית הספרהיהודי במילאנו״.לײב פײבל (עומד ע״י הדלת) במוסד לילדים יהודײם שארגן במילאנולײב פײבל (שטײט נעבן דער טיר אין ײדישן קינדער־הײם װעלכן ער האט געגרינדעט אין מילאנאד״ר ױסף וניגר ז״ל259מיפאל לנדאו(תל־יאביב)ד״ר ױסף וניגר ז״ל(קוים לדמותו נזפי חבר לעבודה)מותו של ד״ר ױםף וניגר ז״ל היה מכה לא רק לרעיתו, למשפחתו, למכריווידידױ אלא גם לכל אחד המעריך את יחםי האנוש שכל כך חםרים בחברתנו. ד״רוניגר נפטר בגיל צעיר יחםית, בן 61 בלבד, גיל שיכול היה לאפשר לו להמשיך אתחייו ואת פעלו עוד תקופה ארוכה למדי. אך מותו לא בא בחטף. מותו בא אחריהיאבקותו עם מחלה ממארת קשה. מאבקו נמשך קרוב לשלוש שנים והאיש לא רצהד״ר ױםף וניגר ז״ללהשלים עם גזר־הדין המר שבסופו של דבר כרת את חײו. הזעזוע של מותו לאעבר, אם כי אחרי ״שבעה״ ואחרי ״שלושים״ מטבע האדם הוא לשכוח ולהרגע.ד״ר וניגר נולד בעײרה םוקל אשר בגליציה, ב־1904 להורים משכילים ומתקדמים,בתוך אוירה של עײרה יהודית שבה המשפחות הן ידידות אחת לשניד״ דואגות יחדױברע ושמחות בטוב להן. מילדותו הראה הנער כשרונות מױחדים ללמודים והורױ הפנואותו ױתר ללמודי החול מאשר ללמודי הקודש.בעודו צעיר בימים כבר הופיע במלוא קומתו המוםרית, בלט מקהל חבריו בכשרונותיוובמידותױ הטרומױת שבהן הצטײן לאורך כל חײו הפורײם.יחד עם זאת לא שכח את צור־מחצבתו, והיה בין מיםדיה של תנועת הנוער״השומר״ בעיר מולדתו ובמשך שנים רבות הרוח החיה בה.דור שלם חנך והפיח בו אהבת ארץ ישראל ובראש וראשונה אהבת ישראל.260מיכאל לנדאולאחר סױם חוק לימודױ בגימנסיה, עבר וניגר ללמוד באוניברםיטה של לבובשבה קבל את התואר ד״ר לפילוםופיה בהצטײנות והחליט לבחור במקצוע ההוראהשהיה כה קרוב ללבו.לכבוד נחשב לו לד״ר וניגר שאת ראשית צעדיו בהוראה עשה בעיר מולדתושבה גדל ופעל רבות ובגמנסיה שבה נתחנך.גם בתור פרופסור לשפה ולםפרות הפולנית הצטײן והצליח במידה בלתי משוערתכששמו נישא בפי כולם.אולם יחד עמ זאת לא נתק את קשרױ עם בני עמו והתנועה הצױנית״ נענהלכל קריאותיה והשתתף — במידת האפשרות — בעבודותיה ונשא ברמה את יהדותו.הוא נשא לאשה בת ממשפחת ידידים ותיקים — בני עירו סוקל — ואהבהגדולה ומתמדת היתה קײמת ביניהם בכל 33 שנות נשואיהם. אין דבר שהיה נראהבעיניו כקרבן גדול מכדי לעשותו ובכך להקדים את רצונה של אשתו, אשר הבינהלרוחו והעריצוהו.במרוצת הימימ, והיה זה מספר שנים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, התגברהשנאת ישראל בפולגיה והיא לא פסחה על מקום עבודתו של ד״ר וניגר וחדרהלכללי בית הםפר שבו לימד, והאוירה גם שם נהייתה ללא נשוא.ד״ר וניגר הםיק מיד את המסקנות ועזב את ההוראה כדי להתמנות כסגן מנהלחברת התײרות הפולנית ״ארביס״ ולאחר שגם כאן הצטײן בארגון המוסד הממלכתיהזה, הוצע לו להתמנות כמנהל כללי של חברה זאת, ורק התנו תנאי שימיר אתדתו. תשובתו של ד״ר וניגר היתה, כמובן, כנאה, ויאה ליהודי גאה, התפטרותו ממשרתו.ד״ר וניגר עזב את פולניה ואחרי תלאות הדרך, הגיע ארצה עם פדום מלחמתהעולם השניה, כשהוא מלא תכניות, בטחון עצמי, םפוג אהבת העם והמולדתומוכן לכל דבר כדי להושיט יד עוזרת. אחרי כמה תחנות בינים מצא את דרכו שובלענף התײרות והועמד מיד בין ראשי חברת התעופה ״אל־על״, ונתמנה כנציג החברהעל אירופה המערבית, ומקום מושבו היה ברומא.בתקופת עבודתו זו הצליח לקשור קשרים הדוקים עם אישים רמי מעלה מחייהכלכלה והמדינה של איטליה אשר כבדוהו מאד ועל ידי כך הושיט עזרה גדולהלמדינתנו הצעירה. בתקופה הקשה — במובן הכםפי — לחברת ״אל־על״, אף השיגמלוה בבנקים בתנאים טובים בױתר, וחלץ את חברתו ממשבר כספי.גם בתקופת זהרו זו לא שכח את ידידױ ומכריו. ביתו, כיםו ולבו היו פתוחים לכלהפונים ודורשי עזרתו. היה נדמה שהאיש לא חי את חייו הפרטיים — אלא חיױכולם קודש לצרכי זולתו.באותו פרק זמן פעל ד״ר וניגר גם לטובת הםתדרות העובדים הכללית ובשמהארגן בארצות הברית טױלים מאורגנים של פועלים לישראל. גם שם במהרה רכשלו הכרה וקשר קשרי ידידות עם אישים רמי מעלה וביניהם עם ארתור גולדברג,לדםותו של נפתלי שמעוני (טאובד■)261הנציג הנוכחי של ארה״ב באו״מ, ששמש אז כיועץ המשפטי של ארגוני דיפועליםבאמריקה.יש לצײן גם את העובדה כי ד״ר וניגר זכה לאות הצטײנות גבוה מטעם ממשלתאיטליה, כהכרה בעד פעולותיו למען התקרבות שני העמים, מעשה שהוא נדיר ביותר,מפאת מדינױתה הזהירה של ממשלה זו באיזור המזרח הקרוב.לבסוף, דרש ד״ר וניגר להחזירו לישראל. שממנה נעדר שנים רבות ושעליה היהקשור בכל נימי ליבו ונתמנה כמנהל הםניף הישראלי של ״אל־על״.הוא התחיל לארגן בתל־אביב את חײו הפרטײם וקװה, ביחד עם כל ידידױומוקירױ לבוא אל מנוחתו ונחלתו, — אולם מבוקשתו לא ניתן לו. הוא חלה מחלהאנושה ונקטף מאתנו כשהוא עדיין במלוא כח פעולתו.הלך מאתנו אדם נפלא. בכל מה שפעל משך חײו מלאי התוכן והמעש, חתרלקראת שלמות. שלם היה האיש במשימותױ ובמסירותו, שלם ברצונו העז לשרת אתהחבר, המכר ולתת להם את כל מה שיכול היד״ כדי להקטין את הםבל ולהגדיל אתהאהבה לברױת. דמותו הנעלה לא תשכח מלבנו. תהי נפשו צרורה בצרור החײם.ד״ר י. אפרת (מנקס)לדמוונו של נפתלי שמעוני (טאובה)(דברים שנאמרו ביום השלושים לפטירתו)הכרתי לראשונה את נפתלי, או כפי שקראנו לו בין החברים ״טולאק״, לפני למעלהמארבעים שנה, כשהוא תלמיד הכתה חמישית בגמנםיה, בעירנו םוקל. התקופה —ראשית שנות העשרים, תקופת תקװת רבות לעם היהודי, מלחמת העולם הראשונה, אשרבחלקה הזה של אירופה זה עתה נםתײמה. על רקע הםביבה בה נולד ובה התחנך, עוצבהדמותו הנאצלת של נפתלי־טולאק טאובה־שמעוני. הוא היה בן ליהדות גאליציה, אשרבעטײם של תנאים מדינײם וגיאוגרפיים, שמשה כארץ מפגש תרבויות: התרבותהיהודית המסורתית־המושרשת על חסידיה, מתנגדיה ומשכיליה* התרבות המערביתבגלויה הטוב והמתקדם, שהשפעתה עדײן חזקה על הורינו ואף עלינו הצעירים;הרומנטיקה של משוררי פולין והריאליזם של םופרי רומי וױון, אותם םפגנו בין כתליהגמנםיה הקלאסית. ועל כל אלה התח הגדולה, התקװה והאופטימױת, אשר פעמו בלבבותהיהודים אחרי הצהרת בלפור.נפתלי בא אלינו מכפר קטן ליבצ׳ה, בו חי בבית הורױ בשחר ילדותו, שהױ בעליאחוזה קטנה ע״י הכפר. הם היו שומרי מסורת משכילים, אשר עם מעמדם כבעלי אחוזד״שמרו על דמותם כיהודים ואף לא װיתרו על חיצוניותם היהודית המסורתית, הבית262ד״ר י. אפרת (מנקם)היהודי הגאה על ערכױ, המשק החקלאי על שדות הדגן רחבי הידײם הטביעו אתרישומם בעצוב נפשו האצילית של נפתלי.במאו לםוקל כתלמיד גמנסיה ממשלתית, והוא אז בן אחת עשרה, נפגש לא רקבםפםל הלימודים, בשפה לועזית ובתרבות העולם, אלא גם בתנועת התחײה, בשפההעברית המתחדשת והנלמדת בהתלהבות ע״י רוב בגי הנוער בבית ספר ערב. בהױתונער בן חמש־עשרה היה הדמות המרכזית בקבוצת נערים בגילו, אשר יזמה, ארגנה ואף:יהלה לפי דרכה, את תנועת ״השומר הצעיר״ בעירנו. ואמנם טולאק בן ה־15 והנעריםבני גילו הױ הױזמים ורק אחריהם באו גדולים מהם והצטרפו כבר אז מצא את גלוױשמעוני טאובע ז״לאחד הקווים הנאצלים של נפשו: חוםר אמביצױת־םרק אנוכיות, חוש הערכה עצמיתמאוזנת והערכת מצב מציאותית — װיתור לטובת הכלל למען המגמה. היה זה הוא אשריזם וארגן — אבל את פרי עבודתו וױזמתו העביר ללא הםוס לידי מבוגרים ממנו, אשרלא היתה להם זכות ראשונים, אבל הוא העריך אותם כױתר מסוגלים.היה בעל הערכה מציאותית לגבי עובדים ואנשים, בקרתו היתה תמיד קונםטרוקטיביתוחםרת טינה. בגמנסיה ובתנועה היה ידיד ורע נאמן, תמיד מוכן לעזור בלב ובנפשוכזה נשאר כל ימי חײו.עברו שנים ובא משבר גדול בצױנות, גלים של ירידה אחרי העליה הרביעית; הנוערהמתבגר מצא את עצמו ללא דרך ומוצא. מצבו המשפחתי של נפתלי, והוא יתום מאבױ,לא הותיר לו ברירות רבות. החל לימודיו באוניברםיטה בלבוב. אף במצב זה לא ויתרעל אפשרות של הגשמה צױנית בעתיד: הכשיר את עצמו כמחנך עברי ובמקביל ללמודױבפקולטה למדעי הרוח השתלט בםמינר למורים עברײם, ״הפדגוגױם העברי״, על מנתלהכשיר את עצמו לתפקידי הוראה וחנוך, בגולה ובארץ. כשגמר את חוק למודױ והספיקמםפר שנים לכהן כמורה בגמנםיה העברית ״תרבות״ בפינםק, החליט לבדוק אתהאפשרוױת להתנחלות בארץ חלומותיו.לדםותו של נםתלי שמעוני (טאובה)263הוא היה גדול ממני בשנים ודרכינו בתקופה הזאת הױ נפרדות. היוז זה בשנת 1939,ואני חבר משק בעמק בית־שאן, קבלתי ממנו מכתב על בואו לבקר אצלנו בקבוץ. מאזחל המפנה המכריע בחײו. לא תישכח ממני התמונה של קלםתר פנױ השוחק של ארשתהצחוק האופײני, הטוב והמלא חן שלו, כשנעצר קרון רכבת העמק בתחנת שטה. טולאקבא אלינו לױם אחד בלבה אבל הוא דחה יציאתו לעוד ױם ועוד ױם. משהו התעורר אצלומחדש: הנוף של כפר מולדתו, החנוך של תנועת נוער חלוצית, התודעה החקלאית אשרבתת־הכרתו נשארה תמיד עיקר העיקרים של ישותו. הוא לא היה מבלה שעות בחצרהמשק׳ אלא היה ױצא בוקר ובוקר אתי לעבודה בהשקײת אספסת, בקציר ,תירס, הואמצא את עולמו מחדש.אולם תפקידױ קראו לו לחזור, והנה בםוף םױרױ בארץ קרה המקרה הגורלי השניבחײו: פגע בו כדור מתנקש ערבי בקרבת ירושלם, הכדור האחרון של מאורעות הדמים1936/39. ובשכבו בבית חולים פרצח מלחמת העולם השניה.אחר החלמתו מילא בארץ תפקידים שונים בחנוך ובהוראה, אולם בחנוך כללי,בהוראה ובנהול בתי־ספר שוב לא מצא את ספוקו המלא. רבו פגישותינו מאז בא ארצהובאחת מהן שוב התגלה לי םוד נפשו ומהות כמיהתו. באחד הימים שבין סוף מלחמתהעולם השניה ומלחמת השחרור, נפתלי בא לבקרנו בקרית־חײם וכמו בשעת בקורוהראשון בניר־דוד הביע רצונו לראות את מקום עבודתי שבחברת ״הזרע״. לאחר שהראיתילו את חלקות גדול זרעים, אמר: ״בעצם זה הכל חשוב ומענין, אבל אתה ױדע מה שחסרלי מאז אני נמצא בשרון ובשפלה ו אני רוצה לראות — והוא אמר זאת בפולנית:״ץסןח^ח ח״ז ״11:>;^ — שדמת חיטה גדולה״. והוא בא על םיפוקו כי רבים היו שדותבעמק משני עברי הקישון, אבל טולאק לא הםתפק בראײת שדות בלבד.טולאק יצא לקורםים למורי טבע וחקלאות בבית הםפר כדורי שבגליל והפך אתהוראת החקלאות בביה״ס, בהם לימד ואותם ניהל למקצוע האהוב עלױ. הוא הוםיףוהשתלם במקוה ישראל ובתקופה מםוימת אף הפך את החקלאות כמקצוע בלעדי שלו,בנטשו זמנית את ההוראה. בתקופה האחרונה לחײו קיבל את התפקיד של מנהל החװהבאפעל ואחר כך של חוות ניר אביב בכפר שלם.לנפתלי לא היתה השכלה פורמלית בטבע ובחקלאות. הוא הגיע לידע זה כאילו חזראל עצמו ולעולמו תוך כדי ערכים הומניםטײם שפתחה אצלו השכלתה ועל כן היתהלו גישה של אהבה רומנטית לצמח שהוא טיפח, אשר שום השכלה פורמלית במדעי טבעלא היתה מסוגלת להקנות.נפתלי היה דמות נעלה, שילוב נדיר של ריאליםט ורומנטיקאי,• של תבונה, אצילותנפש וױשר לבב; אופטימױת וראײת הנולד ומעל לכל אהבת הזולת, נאמנות לחברונכונות לעזור לידיד ולרע.264ד״ר י. אפרת (מנקם)ד״ר י. אפרת (מנקס)אריה פאס ז״ל(דברים שנאמרו במקוה ישראל בױס השלושים לפםירתו) *עם פטירתו של אריה פאם ז״ל עזבה אותנו, ױצאי העיר סוקל, אחת הדמויות הנעלותוהאצילות. הכרתױ בתנועת הנוער ״השומר הצעיר״, במשפחתו ובבית הםפר התיכוןהפולני שבעירנו.אריה פאם היה נצר למשפחה מהידועות והמכובדות בעירנו. אנשי שבט הפאםיםהױ מאותם היהודים, אשר במציאותה הליברלית של הקיסרות האוםטרית הוכיחו שבתנאיםאריה פאס ז״לכשרים לכך, מסוגל יהודי לזקוף קומתו ואיו נטײתו אך ורק למםחר ולעיסוקים עירונײםשונים; שלמרות אלפי שנות גלות לא אבדה אצלו הזיקה לטבע ולעבודת אדמה; מאידךלא העבירם ה״מה נאה האילן הזה״ מהתורה ומהמסורת היהודית. עסקו אמנם בחקלאות,אולם יהודים היו בכל רמ״ח אבריהם, מושרשים במםורת ובמנהגי אבותיהם, בלבושםובאורח חײהם.אחרי מלחמת העולם הראשונה לא הירבו אמנם אנשי שבט פאם לעםוק בחקלאותהלכה למעשה, אולם תמיד הױ ממשיכים באהבתם לצמח וליפה; בתיהם היו שם דברלױפי, לירק מטופח סביבם והיו מבחינה זאת, אור לגוײם בעירנו.* נפטר בחודש תשרי תשכ״ז.אריה ס&ס265על רקע נוף אנושי זה גדלו בנױ של ר׳ נתנאל פאס* והקטן שביניהם, אריה,נטל השעה קבין מתוך עשרה של המורשה הזאת. מכל המשפחה, והם חמשה אחיםואחות, היה אריה היחידי, אשר בחר בתום לימודיו בגמנםיה את לימודי הטבע. הכרנואותו והוקרנוהו כאחד המורים המעולים ביותר לביולוגיה בארץ. הוא בחר בדרך זאתמתוך אהבה עמוקה לצומח ולחי. כל מה שעשה עשה מתוך הזדהות עם עולם הטבע.הטבע לא היה בשבילו מקצוע בלבד, הוא היה האני השני שלו.ױשר ומצפון היו מנת חלקו של האיש. העיקר היתה אצלו שלמות עם עצמו ולוגם על חשבון הפופולרױת בעיני אחרים. לא ידע פשרות לגבי מה שמצפונו הכתיבלו. כאיש תנועת ״השומר הצעיר״, תנועה אשר בשחר ימיה היתה תנועת נוער צופי,רומנטית־לאומית, ועיקר שאיפתה עיצוב אדם יהודי חדש, טוב ױתר, משוחרר ממהשהיו נוהגים להגדיר כ״עױותי האופי הגלותי״, אדם זקוף קומה וגאה, לא השלים אריהפאס עם הדרך של צתף הרעױן הצױני והסוציאליסטי, ראה בזה פשרה, ופשרות הױזרות לו — הן לא תאמו את אופױ. אנחנו חניכױ, הרגשנו בתת־הכרתנו שמחנכנו אינושלם עם עצמו,• ובאחד הימים עזב אותנו. תחילה חשבנו שעזיבתו היא כדרך רביםאחרים, מתוך נוחיות ורתיעה מהצורך בהגשמה חלוצית שהתנועה דרשה אותה מחבריה.אולם במהרה נוכחנו כי לא זו היתה מגמתו. הוא היה היחידי מבוגרי הגימנםיההיהודית במקום לבחור בלימודי משפטים, רפואה, לימודים הומנײם שונים, פנהללימודי הטבע; ולא ללימודי טבע גרידא, כי אם ראה בהם רקע לעבודת אדמה, בכלתקופות החופש הגדול שבין שנות הלימודים היה ױצא לעבוד, תחילה כפועל ועםמרוצת הזמן כבעל מקצוע, לגני הירק שבאחוזות הסמוכות לעירנו. ברור היה לנו שלאמתוך חיפוש אחרי דרך קלה בחײם הלך, כש״םטה״ כביכול מדרכו הקודמת.במשך כל התקופה הזאת לא הסתגר בתוך עצמו בלבד, היה מאלה שלא מרביםלדבר, תמיד הרבה לעשות, ולתרום לציבור מתוך שלמות עם השקפותיו. אנו מוצאיםאותו במרכז תנועת הנוער הצױני ״אחוה״, אשר היה אחד ממײםדיה וממנהיגיהבמרכזה בלבוב בתקופת לימודױ ואחריה. גם בתפקיד זה לא היה עם המטיפים שאיןאחריהם מעשים. הוא היה אחד מיוזמיה, מארגניה ומדריכיה של חװת ההכשרה בכפרסיגנױבקה שע״י לבוב ולה הקדיש ממרצו ומכשרונו; ביםםה כחװת לימוד החקלאות,אחת הבודדות בתקופת שנות השלושים, כשרוב קיבוצי הכשרה בגאליציה ובפולין זנחואת עבודת האדמה והצטמצמו לעיצוב חײ שיתוף בלבד, כשאנשיהם עובדים אמנם עבודהפיזית, בחרושת, במלאכה וכדומה. פאם התמיד שנים במפעלו, רבים התחלפו בינתײםכשהוא נשאר על משמרתו, ולא הספיק לעלות ארצה לפני פוױץ מלחמת העולם השניהולא נחםך ממנו הסבל והסיוט של הכיבוש הגרמני; ובתום השואה נשאר הנצר היחידשניצל ממשפחתו הגדולה. מספר שנים אחרי המלחמה הגיע אלינו. במקוה ישראלהתפנתה משרת מורה לטבע, הבטחנו את קליטתו כאן. לא אשכח את פגישתנו הראשונהעל יד שער חולון ותגובתו לבשורה שהנה נכונה לו עבודה בבית ספר זה< והתגובההיתה כה אופײנית לו: הוא אמר: ״זוהי באמת זכות גדולה, יתר על כן, זה היה תמיד266ד״ר י. א ם ר ת (מנקס)חלום לעבוד במקום זה בו התחילה התקומה היהודית׳ אבל איד אוכל לזה עם העבריתהבלתי מאומנת שלי; והרי הוראת הטבע באוץ, ובבית םפר חקלאי במיוחה צריכהלהױת משולבת למציאות כאן׳ וכל זה זר לי עדייך/ את דבריו לא אמר מתוך דאגהליוקרתו וחשש לכשלון אישי׳ אלא מתיד אחריות והגינות שמא לא יוכל לתת לתלמידיואת מה שחײב לתת להם ובצורה מושלמת. משום כד היתה לו תכנית לצאת לעבודהכל שהיא במשך השנה הראשונה, להשלים את ידיעותױ המקצועױת, ורק אז להתחילבעבודת הוראה. ולא היתה זו מלאכה קלה לשכנעו שױותר על תכניתו. המחםור במוריםלבױלוגיה קבע את תשובתו החױבית; ומשהשתכנע התמסר לעבודה בכל המרץ ותודחודש ימים הםפיק להכשיר את עצמו לתפקיד. על טיב הוראתו אזכיר עובדה אחת,שאולי מעטים זוכרים אותה עוד היום. היה זה בשנתו הראשונה כאן ובמקוה ישראללא מעבדד״ לא חדר טבע ולא מכשירים ראוײם לשמם. כל אלה לא הרתיעו את פאסוהנה התמלאו החלונות של חדר המורים צנצנות, צלחות, מנבטות ובהן מגדל המורההעולה החדש חומר הדגמתי ללימוד בכיתות. היה זה פאס אשר הכנים חײם ללימודיהטבע בבית םפר זה והתחיל בכך כשהוא עושה יש מאײן.עזב אותנו ובטרם עת אריה פאס. קױמו של אדם במובן הקױם המחשבתי לא מןההכרח שיהיה מוגבל לתקופת חײו הגשמײם בלבד אם מקײמים אותו גם אחרימותו במחשבותיהם כל אלה שנשארו אחריו. אישים ממשיכים להתקײם כמושג וכםמלבקרב עמים והאנושות כולה. נקײם כולנו, בני משפחתו, חבריו, מוקיריו ותלמידיו,במחשבותינו, את אריה פאס וישאר ויחיה אתנו כסמל וכמושג.דוד ביק267ד״ר דוד קינדלערווד ניקגעבױרן אין סיקאל אין אן אנגעזעענעה םוחרישער משפחה. זײן פאטער שלום האטגעהאט אין םיקאל נאך דרײ ברידעה װאם זענען אויך געװען סוזזרים.שױן די אורעלטערן פון דוד ביק האבן געוװינט אין םיקאל און האבן געשפילטא װיכטיקע ראל אינעם דארטיקן ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן און אײנער פון זײ —ר׳ אײזיק ביק איז געװען דארט אין די יארן 1909 ביז 1913 ראש הקהל.דוד האט באקומען א גרינטלעכע טראדיציאנעלײידישע דערציאונג. ער האט געלערנטאין חדר און שפעטער אין דער סיקאלער ישיבה. אין דער הײם האט ער באקומען בילדונגאין װעלטלעכע לימודים.בעת דער רוסישײאפאנישער מלחמה איז פון רוסלאנד געקומען קײן םיקאל א גרופעעמיגראנטן/ צװישן װעלכע עם האט זיך געפונען א ציוניסט, יצחק בלאה װעלכער האטבאלד אנגעהויבן צו אנטוױקלען א ברײטע פראפאגאנדע פאר דער העברעאישער שפראךאון האט זיך באטעטיקט אלם ערשטער העברעאישער לערער אין סיקאל. די באקאנט־שאפט מיט אים האט געהאט א גרויסע השפעה אויפן יונגן דור ביק. אונטער זײן אײנפלוםװערט דוד ביק דורכגעדרינגען מיטן ציוניסטישן רעױן און ער האט אפילו אנגעהויבןצו שרײבן ארטיקלען פארן לעמבערגער ״טאגבלאט״. מיטן גאנצן ױגנטלעכן ברען האטער אנגעהויבן צו פירן אן אקטױוע אויפקלערונגם־ארבעט לטובת דעם צױניםטישןאידעאל צװישן די ארטאדאקםישע יוגנטלעכע קרײזן און ס׳איז אים גאך א קרוצערצײט געלינגען צו שאפן אין סיקאל א צױניםטישע ארגאניזאציע, פװ װעלכער עראיז געװען דער ערשטער פרעזעס.װי מיר האבן שוין דאס אויף אן אנדער ארט דערמאנט, האט דוד ביק נאך איןיאר 1907 דורכגעפירט אין סיקאל די ערשטע ארגאניזירטע שקל־אקציע און ער האטפארקױפט א באדײטנדיקע אױף די דעמאלטיקע פארהעלטענישן צאל פון 20 שקלים.מיט אן אויסערגעװײגלעכער אומדערמידלעכקײט האט ער איצט פארשטארקט זײנעפראפאגאנדיסטישע טעטיקײט צװישן די ישיבה־בחורים װי אויך צװישן דער ײדישערױגנט בכלל. במשך אלע יארן ביז צום אױסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איזער געשטאנען אין צענטער פװ דער ציוניסטישער באװעגונג אין סיקאל.בעת די װאלן צום עסטרײכישן פארלאמענט אין די יארן 1907 און 1911 האט עראנגעפירט מיט דער צױניסטישער װאל־אקציע אינעם םיקאלער װאל־קרײז און א דאנקזײנע אראטארישע אװ ארגאניזאטארישע פעאיקײטן האט ער פיל בײגעטראגן צו דער268ד״ר דוד קינדלערפאפולאריזירונג פון די צױניםטישע לאזונגען אויף דער ײדישער גאס. מיט זײו ענער־גישער און מםירת־נפשדיקער טעטיקײט האט ער בעת דער װאל־אקציע צום פארלאמענטאין יאר 1911 דערפירט דיײ״י, אז דער ציוניסטישער קאנדידאט אינעם סיקאלער װאל־דוד ביק ז״יקרײז, ד״ר ראפאפארט האט אין דער שטאט סיקאל גופא באקומען די גרעםטע צאלשטימען.במשך דער גאנצער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך דוד ביקאויפגעהאלטן אנפאנגס אין װין און דערנאך אין האלאנד.אין יאר 1920, נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה קומט דוד ביק צוריק קײן םיקאלאון נעמט זיך תיכף צו געזעלשאפטלעכער ארבעט. צו דער צײט איז אינעם ײדישן םיקאלפארגעקומען א באדײטנדיקער צױניםטישער אויפשוװנג און אין די רײען פון דידעמאלטיקע צױניםטישע עסקנים האט זיך געשטארקט דאם פארשטענדעניש פאר דערנויטװענדיקײט קודם כל צוריק אויפצובויען די חרוב געװארענע בעת דער מלחמה,װירטשאפטלעכע פאזיציעס. צו דעם צװעק זענען אין א גרויםער צאל ײדישע ישוביםגעגרינדעט געװארן זעלבסהילף־אינםטיטוציעם בפרט אויפן געביט פון קרעדיט־וועזן.אויך אין סיקאל האבן די צױניסטישע מנהיגים געשאפן א סוחרים־באנק מיט דוד ביקאלם דירעקטאר אין דער שפיץ. א דאנק זײן מוסטערהאפטער, ערלעכער און איבער־געגעבענער פירונג פון דער באנק, איז די דאזיקע אינסטיטוציע, װעגן װעלכער מירשרײבן אויספירלעך אויף אן אנדער ארט — געװארן א װאגיק מכשיר אין דיװידעראויפבוי־באשטרעבונגען אויף דער ײדישער גאם אין סיקאל.אונטער דער דירעקציע פון דוד ביק האט זיך די סוחרים־באנק דערװארבן דאספולע פארטרװען פון אלע ײדישע װירטשאפטלעכע קרײזן אין דער שטאט.במשך דער גאנצער תקופה — פון 1920 ביז צום חורבן האט דוד ביק גענומעןאן אקטױון אנטײל און זיך אויםגעצײכנט מיט זײן איבערגעגעבנקײט אין אלע ציוניס־דוד ביק269טישע אקציעם בפרט לטובת די צױניסטישע פאנדן׳ ק. ק. ל• און קרן־היסוד, װי אויךפאר דער העברעאישער שול.אין יאר 1941 — װען די דײטשע רוצחים האבן דורכגעפירט אין םיקאל זײערערשטע מארד־אקציע קעגן דער ײדישער באפעלקערונג, האבן זײ פארנומען —מכלומרשט כדי אװעקצושיקן צו ארבעט — א גרעםערע צאל ײדן און פארזאמלט זײאװפן מארק־פלאץ׳ וװ זײ האבן דורכגעפירט א סעלעקציע און א גרופע פון בערך180 ײדן, מײסטנם פון דער ױגנט און אינטעליגענץ, אװעקגעפירט אין דער ריכטונג פונעםטארטאקאװער װעג און אונטערװעגס בײם ראנד פץ צוגעגרײטע שוין גריבער אלעדערשאםן.אין דער ערשטער רײ פון די פאראורטײלטע צום טויט סיקאלער ײדן, װאם זענעןגעגאנגען דאם לעצטע מאל אױף די גאםן פון זײער הײם־שטאט צום מארטירער־טויט׳האט זיך געפונען דער ערשטער אקטיװער צױניםט אין סיקאל... דוד ביק הי״ד. נעבן איםאיז געגאנגען זײן בוכהאלטער פון דער סוחרים־באנק, דער מזרחי־טוער פארנעם אוןדערנאך דער אדװאקאט ד״ר גרודער.אין דער צוױיטער רײ זענען געגאנגען דער אדװאקאט ד״ר שמואל פאםס׳ דערגימנאזיע־פראפעסאר יצחק פאסס און זײער שװאגער דער גוטם ארענדאר פאםס.אין דער דריטער רײ זענען זײער לעצטן װעג געגאנגען דער אדװאקאט ד״ר לעאןהאניג און זײן ברודער יעקב האניג, א גימנאזיע־פראפעםאר און ד״ר איזידאד קאך׳אױך א גימגאזיע־פראפעסאר.די פרוי פון ד״ר ביק, זײן טאכטער און זײנע זין זענען אומגעקומען אין יאר1943 — בעת דער ליקװידאציע פונעם סיקאלער געטא.טײערע... אײדעלע םיקאלער ײדן... אין פײן און יסורים האבן זײ אויסגעהױכטזײער לעצטן אטעם.כבוד זײער אנדענקן270ד״ר דוד קינדלעראינזשינער שװארץגעפירט איו סיקאל דעם קאטאסטער־אמט, וועלכן ער האט איבערגענומען פונעםאינזשינער ווערבער. אלס מלוכודבאאמטער האט ער זיך צוריקגעהאלטן פון עפנטלעכעגעזעלשאפטלעכע ארויסטרעטונגען. זײן הױז אבער האט ער געפירט אין טראדיציאנעלןײדישן גײסט און מיט ברײטער האנט פלעגט ער שפענדן אויף אלע ײדיש־נאציא־נאלע צװעגן.די פתי פונעם אינזשינער שװארץ איז געװען טעטיק אינעם קאמיטעט פון ײדישעפרויען אין סיקאל.בײ די לעצטע קהילה־װאלן אינעם יאר 1936 איז ער אויסגעװײלט געװארן אלספארזיצער פון דער קהילה־פארװאלטונג אין סיקאל און האט זיך א דאנק זײן נוצלעכעראון קרבנות־פולער טעטיקײט דערװארבן די סימפאטיע און אנערקענונג פון דערײדישער באפעלקערונג אין דער שטאט.זײן פארדינסט איז געװען דאס אײנפירן א סדר אינעם קהילה־בודזשעט און בפרטהאט ער געלײגט גרוים געװיכט און געזארגט דערפאר, אז דער געהאלט פאר דיקהילה־פקידים זאל רעגולער יעדן חודש אויםגעצאלט װערן. ער האט זיך אויך באמיט׳עס זאל הערשן ארדנונג און רײנקײט אין די קהילה־אינםטיטוציעס.בעת דער מלחמה איז אינזשיניער שװארץ פארבליבן אין סיקאל און האט אײנ־געארדנט א פאלקם־קיך פאר ײדישע ארבעטער, װאם האבן געארבעט פאר די דײטשן.אין דער קיד האבן אויד באקומען שפײז הונגעריקע ײדן, װאס האבן נישט געהאטקײן געלט און נישט קײן זאכן צו פארקויפן. ער האט אויך געגעבן די איניציאטױואון אנוױיזונגען אײנצוריכטן גרינצײג־גערטנדלעך.אין חודש אקטאבער 1942 האבן די געםטאפא־ארגאנען אויפגעדרענגט דעם אינזשי־ניער שװארץ איבערצונעמען די פרעזעסור פונעם ױדענראט. במשך דער גאנצער צײטפון זײן אמטירן האט ער ערלעך און מיט סכנת־נפשות דערפילט די דאזיקע שװערעאװפגאבן און בײ יעדער געלעגנהײט האט ער זיד באמיט צו העלפן זײנע אומגליקלעכעברידער.צוליב א מםירה איז ער צוזאמען מיט זײן טאכטער אפגעזעםן א צײט אין געסטאפא.אין חודש מאי 1943 בעת דער ליקװידאציע פונעם סיקאלער געטא איז אינזשיניערשװארץ אומגעקומען צוזאמען מיט זײן פרוי און טאכטעהכבוד זיץ אגדענק!זיגמרבט לײדער271?יגמונט ליידערגעבוירן אין סיקאל. נאכן פארענדיקן די דענטיםטישע שול אין בערלין האט עראינעם יאר 1910 אנגעהויבן צו פראקטיצירן אלם זעלבשטענדיקער דענטיםט אין םיקאל.זײן אײדעלער כאראקטער און זײן אויסערגעװײנלעכע ערלעכקײט האבן איםפארשאפט אלגעמײנע םימפאטיע בײ דער ײדישער און נישטײידישער באפעלקערונגאין דער שטאט. שטיל, ארבעטםזאם האט ער אין זײן דענטיסטישער פראקטיק גערעכנטזיך תמיד מיט די פינאנציעלע מעגלעכקײטן פון זײנע פאציענטן. ארעמע האט ערגעהײלט אומזיסט. במשך לאנגע יארן איז ער געװען דער אײנציקער דענטיםט כמעטאין גאנצן סיקאלער קרײז.בײ יעדער פילאנטראפישער אקציע איז ער געװען דער ערשטער נדבן. ער האטאויך א סך געשפענדעט אויף יידיש־נאציאנאלע צוועקן.לײדער איז אומגעקומען אינעם םיקאלער געטא בעת דער אקציע פוןחודש מאי 1943. פאר דער ליקװידאציע פונעם געטא האט אים געװארנט א קריםט־לעכער פרײנד זײנער — ער זאל זיך ראטעװען... די דאזיקע װארענונג האט ער איבער־געגעבן דעם ד״ר קינדלעה װעלכער האט א דאנק אים גערופן די ײדן איגעם םיקאלערגעטא צו אנטלויפן.לײדער איז פארפײניקט געװארן צוזאמען מיט זײן פרוי און דער גאנצערמשפחה זײנער.א טײערער... ערלעכער ײד... געפאלן על קידוש השם...כבוד זײן אנדענק!272א. בעקערא. גןןקער(בוענאם־אײרעם)יידל גראסמאןמײן װײטםטע דערינערונג װעגן ײדל גראםמאן ציט זיך ביז צום חדר פון זײןפעטער שימעלע ע״ה, א גמרא־מלמד אין טארטאקאװ, וװ איך האב געלערנט אלםױנגער בחור.ם׳איז געװען פונקט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה און ײדל גראסמאן, נישטהאבנדיק קײן טאטע־מאמע איז געקומען פונעם שטעטל װישקאװ צו זײן פעטער,בײ אים צו װוינען.שוין אינעם ערשטן אױגנבליק האט זײן אויםזען געמאכט אויף מיר אן אויסטער־לישן אײנדרוק. ער האט געהאט א סימפאטיש, ראזירט פנים מיט קלײנע שװארצעװאנסיקלעך, מיט א פריזור פארקעמט אויף א שרינט און א קאשקעט אויפן קאפ.ס׳האט נישט גענומען קײן סך צײט און דאס גאנצע שטעטל האט אנגעהויבן צורעשן, אז ײדל גראסמאן, שימעלע מלמדס קרוב, איז א גרויםער אפיקורס, א ״צױניסט״,א שבתי צבי׳ניק. די קלאנגען האבן זיך גענומען דערפון, װאם ײדל גראסמאן האטאנגעהויבן ארײנצוקומען אין בית־המדרש, װו םיקאלער ױנגע לײט פלעגן זיך קאנ־צענטרירן און דארט האט ער געפירט זײן אויפקלערערישע ארבעט.ער האט די בהורים געגעבן ביכער צו לײענען, װעלכע זײ האבן געשלונגען װידורשטיקע װאסער, פריער באהאלטענערהײט, האלטנדיק זײ אונטער דער גמרא, —שפעטער זענען זײ גענצלעך ארוים פון בית המדרש און שוין אפן געלײענט די ביכער,ײדישע און העברעאישע.זײער שװער איז געװען דער קאמפס־װעג פון ײדלען. די חםידים מיטן שטאט־רבבראש האבן עקשנותדיק געקעמפט פארן אײנהאלטן דעם ביז איצטיקן לעבנס־שטײגער,גישט אפצװוײכן אויף קײן ״קוצו של ױד״ פון דעם װעג, אויף װעלכן עס זענען גע־גאנגען זײערע טאטעס, זײדעם און עלטער־זײדעס. די חסידים האבן גערודפט זײערעקינדער, װאם זענען געװארן ציוגיסטן, פלעגן זײ שלאגן מיט שטעקנס, נישט געבןקײן עםן, ארויםטרײבן פון די הײמען, באלײדיקן, זידלען.זײער גרעסטן גרימצארן אבער — האבן זײ אויסגעלאזט אויף ײדלם קאפ. איןאים האבן זײ געזען דעם הויפט־שולדיקן, דעם ״אונטערצינדער פון דעם פײער״, װיזײ פלעגן זאגן — ״װאם האט ארומגעכאפט דאם גאנצע שטעטל״.ער האט אבער געטרײ אויסגעפירט זײן הײליק שליחות, װאס ער האט פרײװיליקאויף זיך גענומען, נישט אפשרעקנדיק זיך פאר קיינעם און גארנישט.ײדל גראסמאן273ײדל גרוםמן עם קבוצת תלמידות ײדל גראסמאן מיט א גרופע שילערינםאון װען ער האט חתונה געהאט מיט א טאכטער פון א גאנץ רײכן בעל הביתאון האט דערמיט פארבעסערט זײן מאטעריעלע לאגע, האט ער זיך געפילט נאךשטארקער און דרײסטער און מיט נאך א גרעסערער עקשנות און מוט געפירט װײטערזײן קאמף.א דאנק זײן אויםערגעװײנלעכער התמדה, האט ער זיך אלײן גרינטלעך אוים־געלערנט העברעאיש און איז דורך ״תרבות״ אויטאריזירט געװארן צו זײן א העברע־אישער לערער.נאך דעם, װי ער האט געהאט דערפילט זײן מיסיע אין טארטאקאװ, וװ ער האטדערצויגן א גאנצן דור אין נײעם גײסט, און האבנדיק — װי די חםידים פלעגן זאגן —״איבערגעקערט״ די גאנצע שטאט — איז ער איבערגעגאנגען אויף דערציערישעארבעט קײן סיקאל.*אין דער דארטיקער העברעאישער שול האט ער געארבעט אלם לערער און האטאויך דארט נישט פארפעלט קײן שום װיכטיקע פאלקס־פארזאמלונג, וואל־מיטינג אדעראן אנדערע מסיבה, וװ ער איז אויך געװען אײנער פון די הויפט־רעדנער.אין יענער תקופה האט ער זײן צײט געטײלט צװישן טארטאקאװ און סיקאל,װײל פון פרײטיק נאך מיטאג ביז זונטיק פרי פלעגט ער זײן בײ זײן משפחה אין טאר־טאקאװ און אין דער צײט האט ער אויך אנטײל גענומען אין דער דארטיקער צױ־ניםטישער ארבעט.274א. בעקערדי ארבעט אלם לערער און רעדבעה אלם ארגאניזאטאר אװ קעמפער זזאט שטארקאונטערגעגראבן זײן געזונט. אין פײער פװ קאמף זענען פארצערט געװארן זײנעלונגען. נישט אײן מאל ד.אט געטראפן, אז נאד א שטורמישער װאל־פארזאמלונג, אױףװעלכער ער איז ארויםגעטראטן אלם רעדגער׳ איז ער אוזײמגעקומען אװ באלד בא־קומען א געפערלעכן בלוט־שטורץ.נאך עטלעכע אזעלכע אטאקעם האבן אים די דאקטוירים פארװערט צו זזאלטןרעדעס און בכלל צו ארבעטן אלס לערעה אבער ײדל האט נישט געקוקט אויף דיװארענונגען און האט װײטער פארגעזעצט זײן ארבעט אלם לערער און הגם שוין נישטאזוי אפט׳ האט ער דאך פון צײט צו צײט געלאזס זיך הערן אין דער עפנטלעכקײט.אזוי װי ער האט לײכט גערעדט, אזוי האט ער אויד לייכט געשריבן. ער פלעגטרעדאגירן די נײטיקע אויפרופן פװ דער צױניסטישער ארגאניזאציע און פון דערהעברעאישער שול. אויך האט ער געשריבן טעקםטן פאר אינםצעניזאציעם פאר דישול־קינדער. אפילו אומצײליקע פרױואטע ברױו פון אלמנות אװ עגונות צו קרוביםמעבר לים װעגן הילף, האט ער געשריבן. ער פלעגט זעלטן אלײן שרײבן, דאקעגןהאט ער ליב געהאט צו דיקטירן א צװײטן, און ער פלעגט מיך אפט בעטן, איך זאלאים דינען אלם סעקרעטאר, װאם כ׳האב גערן געטאן, אזוי זײענדיק אין טארטאקאװװי אויך אין םיקאל, וװ מיר האבן צוזאמען געטײלט א צימער במשך פון דרײ יאר צײט.ײדל גראסמאן, דער וװנדערבארער לערער און מדריך פון דעם ױנגן דור איןדי בײדע שכנותדיקע שטעט, טארטאקאװ און םיקאל — איז צוזאמען מיט זײן זוןאומגעקומען אין טארטאקאװ, דערמארדעט דורך די דײטשע רוצחים אינעם יאר 1941.זאלן די דאזיקע שורות מײנע פון א תלמיד אװ חבר פון ײדל גראסמאן דינען אלסא נר־תמיד צו זײן הײליקן אנדענק.בלעטער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל277משה מאלץ(נױ־יארק)בלעטער וועגן 3ײן און אומקוםפונעם יידישן ישוב אין סיקאלםיקאל אונטער דער סאװיעטישער הערשאפטדעם 1טן םעפטעמבער 1939 איז היטלער ימ״ש באפאלן פוילן. עם האט זיך אנגע־הויבן דער דײטשער בליץ־קריג קעגן דער פוילישער מדינה. דרײ װאכן האט געדויערטדער הויפט־אנגריף קעגן דער פוילישער ארמײ און אין מיטן םעפטעמבער 1939 איזשוין גאנץ מערב־פוילן געװען אקופירט דורך די היטלעריםטישע חײלות. די רעשטלעךפון די פוילישע באװאפנטע כוחות האבן זיך נאך געראנגלט אין זײערע באמיאונגעןאויפצוהאלטן די פראנט־ליניע לענגאויס די טײכן ארום װארשע. אבער דעם ל1טןסעפטעמבער 1939 איז די פוילישע רעגירונג אנטלאפן קײן רומעניע. פוילן איז געלעגןאין חורבות.צו דער זעלבער צײט איז אין רוסלאנד מאביליזירט געװארן א גרויםער טײל פוןדער סאװיעטישער ארמײ, װעלכע איז ארײן קײן פוילן מכלומרשט כדי צו באשיצן דיםאװיעטישע אינטערעםן; פאקטיש אבער איז בהסכם מיטן היטלער־םטאלין־פאקט פאר־געקומען א נײע, פערטע צעטײלונג פון פוילן. א העלפט פון דער פוילישער מדינה איזצוגעפאלן היטלער־דײטשלאנד און א העלפט םאװיעט־רוסלאנד.צוגלײך מיט דער חלוקה פון־ פוילן איז אויך צעשניטן געװארן דער גוף פונעםפױלישן ײדנטום. א טײל פון אים איז ארונטערגעפאלן אונטער היטלערס הערשאפטמעה מאלץ278מ ש ה מ א ל ץאון א טײל אונטער דער ממשלה פון סטאלינען. דער טײך בוג איז געװארן די גרענעץצװישן בײדע טײלן פון דער צעשניטענער פוילישער מדינה פון דער צפון־מיזרחדיקערזײט. אונדזער םיקאל איז געבליבן בײ די םאװיעטן.— 2 —אין חודש אקטאבער 1939, אין א ױם־כיפור־טאג האבן זיך אין םיקאל באװיזן דיערשטע אפטײלונגען פון דער רויטער ארמײ. באלד דערנאך האבן זיך אנגעהויבן צובאוױיזן ײדישע פליטים פונעם אקופירטן דורך די דײטשן געביט, פון די מערבדיקעפוילישע ארטשאפטן, בפרט פון די שכגותדיקע שטעטעלעך, װי: בעלז, קריםטינאפאל,(וארזש און פון די ארומיקע דערפער. דער בעלזער רבי איז מיט זײן בני־בית אנגעקומעןקײן סיקאל צו שמיני־עצרת, מיטן לעצטן צוג. װאס איז נאך אפגעגאנגען פמ בעלז.מיט הארציקער אפפערװיליקײט אװ װארעמער ברידערלעכקײט האבן די םיקאלערבעלי־בתים אויפגענומען די הײמלאזע פליטים, װעלכע זענען תיכף אײנגעארדנט געװארןאין די בתי־מדרשים, אין אלע שולן און אין פרױואטע װוינונגען. דאם פראבלעם פוןדי פליטים איז נישט געװען קײן לײכטער ענין. דאם באשאפן װוינונגען, שפײז, געלטאויף די נויטװענדיקסטע אויסגאבן האט געפאדערט א ברײט פארצװײגטע הילפםאקציע,אן אלגעמײנע געזעלשאפטלעכע אנשטרענגונג מצד די םיקאלער ײדן.עס איז טאקע באלד געשאפן געװארן א שטאטישער הילפס־קאמיטעט, װעלכערהאט אדורכגעפירט א געלטאקציע און פון די געזאמלטע פאנדן איז אויפגעשטעלטגעװארן א פאלקס־קיך, וװ מען האט דערלאנגט די פליטים װארעם געקעכטס.פאר שװערע אויפגאבן איז געשטאנען דער יידישער הילפם־קאמיטעט, װען עם האבןאנגעהויבן צו שטראמען קײן םיקאל שוין נישט פליטים, װאם האבן פארלאזן זײערעהײמען, נישט װילנדיק לעבן אונטער דער נאצישער הערשאפט. איצט זענען מחנותײדן, אויסגעזידלטע פון זײערע הײמען, געטריבן געװארן דורך די דײטשע רוצחיםקײן מזרח צו דער נײער םאװיעטישער גרענעץ, צום טייך בוג, אויף װעמענס רעכטןברעג איז געלעגן די שטאט םיקאל.אין א רעגנדיקן קאלטן נאװעמבער־טאג 1939 — האבן זיך פלוצעם דערהערט איןםיקאל יאמערלעכע קולות, װאם זענען דערגאנגען פון דער גרענעץ, פון דער באן־בריק איבערן בוג. די םיקאלער ײדן האבן זיך תיכף געלאזט אין װעג ארײן אין דערריכטונג, פון װאנען ם׳זענען געקומען די יללות. א שרעקלעך בילד האט זיך אנטפלעקטפאר זײערע אויגן. די בריק פול מיט ײדן געטריבענע דורך געםטאפאװצעס אין דערריכטונג צו םיקאל. בײם סוף פון דער בריק, קוים עטלעכע שריט צום שטח, װאם האטגעהערט צו סיקאל האבן די רוםישע גרענעץ־סאלדאטן צוריקגעשטויסן די אומגליקלעכעיידן צו די דייטשע תלינים. עטלעכע שעהן האט אזױ געדויערט דער שוידערלעכערשפיל מיט די אויםגעהונגערטע און ציטערנדיקע פון קעלט ײזץ. דאם זענען געװעןדי שרידי פון דער מחנה 1500 ײדן, װעלכע די דײטשן האבן פארכאפט אין כעלםבלעטער וועגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין םיקאל279און אין הרוביעשװו און געטריבן צו דער םאוויעטישער גרענעץ. צופום, איבער •שטײנעראון בלאטעס, אן עסן און טרינקען... דרײ טעג האט געדױערט דער קאשמארנער װעג.״וױי איז געװען דעם, װאס האט נישט געהאט קײן כוח װײטער צו גײן און איז שטײןגעבליבן כדי צו כאפן דעם אטעם... א קױל פון א רעװאלװער האט א םוף געמאכטצום לעבן פון אזא אויםגעמאטערטן ײד.פון די 1500 ײדן פון כעלם און הרוביעשװו זענען געבליבן קױם 300, װאס זענעןצוגעקומען צו דער בריק איבערן בוג בײ סיקאל. מיטן לעצטן ביסל כוח האבן זײ זיךקוים געהאלטן אױף די פיס... אויף דער צװײטער זײט בריק זענען געשטאנען סאװיע*טישע סאלדאטן, װאס האבן פארשפארט דעם װעג און קײנעם נישט ארײנגעלאזן.ערשט בײ נאכט, אין דער פינצטערניש, זענען עטלעכע ײדן, װאם האבן זיך נאךגעפילט בײ די כוחות, געשפרונגען פון דער בריק און שװימענדיק האבן זיי זיד קױםדערשלאגן צום אנדעח ברעג פח טײך. זײ האבן געהאפט, אז בײ די סאװיעטן װעטשוין נעמען א םוף צו זײערע יםורים... די ארטיקע פויערשע גזלנים האבן דערשפירטדעם ריח פון רויב... װען די עטלעכע אויםגעמאטערטע ײדן זענען ארויס פון װאסער,האבן זײ אויף דער סאװיעטישער זײט אנגעטראפן אויף א פויערישע רויבער־באנדע,װאם האט צוגערױבט זײערע בגדים און דערנאד אלע צוריק געשלײדערט אין דיטיפענישן פון בוג.נאר יחידים איז געלונגען צו דערשלאגן זיך קײן סיקאל... אין א שרעקלעכןצושטאנד... קראנק... פארמאטערט. די םיקאלער ײח האבן זײ אויפגענומען װי אײגענעברידער, פארזארגט מיט דירות און געשאפן זיי מעגלעכקײטן צו דערנערן זיד אין דישװערע פארן גאנצן סיקאלער ײדנטום צײטן.— 3 —שװער איז אויםגעקומען די סיקאלער ײדן צו ראנגלען זיך אונטער דעם םאװיעטישןרעזשים. קודם כל זענען אלע װיכטיקע אדמיניסטראטױוע אמטן אין דער שטאט באזעצטגעװארן מיט מענטשן פון דער אונטערװעלט, װאס האבן אויף פארשידענע אופניםשאגטאשירט רואיקע בעלי־בתים. דערנאד האט מען נאציאנאליזירט ײדישע געשעפטןאון דערמיט איז אפגעהאקט געװארן יעדער מסחר, װאם איז דאד געװען דער הויפט־מקור פח ײדישע פרנסות אין דער שטאט. עס זענען אפגעשטעלט געװארן זעמטלעכעפארדינסטמעגלעכקײט.־. עס זענען געשלאםן געװארן ײדישע װארשטאטן, עס איזאפגעשאפט געװארן יעדע אנדערע מעגלעבקײט פון פארדינען אויף פרנםה.װען אײניקע ארעמערע ײדן האבן זיד גענומען איצט צום האנדל, זענען זײ באלדארעסטירט געװארן און געשטעלט פאר א משפט. פאר האנדלען מיט א זאק מעל אדערא שטיקל לעדער אויף א פאר שיך, איז מען פארמשפט געװארן אױף 8 אדער 10 יארשװערע ארבעט אין די וױיטע מקומות אין סאװיעט־רוסלאנד. צװישן אנדערע זענעןפאר אזעלכע ״פארברעכנם״ פארמשפט געװארן די םיקאלער ײדן: ראובן זאקס,280מ ש ה מ א ל ץחײמטשע זילבער און אהוץ ליפע קצב׳ס זין. קײן אײנער פון זײ איז נישט צוריק־געקומען פון רוםלאנד.דערנאך האט זיך אנגעהױבן די פאשפארטיזאציע. יעדער אײנװוינער איןעלטער — אנגעהויבן פון 14 יאר, האט געמוזט ארויםנעמען א םאװיעטישן פאס. דיאײגנטימער פװ נאציאנאליזירטע אונטערנעמוגגען׳ אלע צױניםטישע און בונדיסטישעאקטױויסטן האבן באקומען פעסער מיט א ספעציעלן פאראגראף, — אן אנדײט, אזדער באזיצער פון אזא פאם געהערט צו דער קאטעגאריע פון ״שעדלעכע עלעמענטן״,װאם האבן נישט געטארט װוינען נאענט צו דער גרענעץ. דערפאר האבן די דאזיקע״פאליטיש אומזיכערע עלעמענטן״ געמוזט פארלאזן סיקאל און זוכן אן אויפנהאלטס־ארט אויף א שטח, װאס איז געװען ענטפערנט עטלעכע הונדערט קילאמעטער פוןדער גרענעץ־שטאט.אויך די פליטים פון אנדערע שטעט, וואם האבן זיד אויפגעהאלטן אין םיקאל,האבן זיך געמוזט פארעגיםטרירן אין דער מיליץ, וװ זײ זענען געװען מחויב אנצוגעבן,צו זײ װינטשן זיך צו פארבלײבן אין סאװיעט־רוסלאנד, אדער זײ װילן עמיגרירןקײן אמעריקע, קײן ארץ־ישראל — אדער צו זײ װילן, אז מען זאל זײ אפשיקן צוריקאין זײערע פריערדיקע, דורך די דײטשן באזעצטע װוינערטער. כמעט אלע פליטיםהאבן אויסגעדריקט דעם װילן צו עמיגרירן און נאר א קלײנער פראצענט איז מםכיםגעװען צו פארבלײבן אונטער סאװיעטישער הערשאפט.דער פועל־ױצא פון דער דאזיקער רעגיסטראציע איז געװען, אז אין א שײנערמאי־נאכט, פװ א פרײטיק אויף שבת אין יאר 1940 — האבן םפעציעלע אפטײלונגעןפון דער נ. ק. װ. ה־זעלנער, באפאלן די הײזער און ארויםגעטריבן אלע װאם האבןנישט ארױסגענומען קײן פעסער צו די צוגעגרײטע לאםטאויטאם, דערלויבנדיק מיט־צונעמען נאר דאס נײטיקסטע... און שנעל... שנעל דורך די טונקעלע גאםן צו דערבאן־םטאציע, וװ עם זענען שוין געשטאנען לאםט־װאגאנען פאר בהמות. צװײ... דרײטעג האט געדויערט ביז א 40 אזעלכע װאגאנען זענען אנגעלאדעװעט געװארן מיטפליטים... ערשט דעמאלט האט דער שלעפצוג גערירט פװ ארט... װוהיןו... מען האטגעוװםט, אז דער װעג פירט קײן סיביר, צו די ״װײסע בערן״.די פליטים, װאם האבן אנגעגעבן, אז זײ װילן לעבן אין סאװיעט־רוםלאנד, האבןבאקומען פעסער מיט א פארארדענונג צו פארלאזן סיקאל אויף א מרחק פון עטלעכעקילאמעטער װײט פװ דער שטאט.דעם ערשטן טאג שבועות האבן די נ. ק. װ. ד־םאלדאטן באלאגערט דאם הויזפונעם בעלזער רב, כדי אים אװעקצופירן. מיט שװערער מי האט מען געפועלט ביי דירוסישע מאכטארגאנען אפצולײגן דעם טערמין אויף עטלעכע טעג. נאך שבועות האטדער בעלזער רבי מיט זײן גאנצער משפחה פארלאזט סיקאל.בלעטער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין םיקאל28111אין דעם גאצישן גיהנום— 4 —דעם 22סטן יוני 1941 איז אויסגעבראכן זײ מלחמה צוױשן דײטשלאנד און רוםלאנהדי דײטשע חײלות האבן איבערשריטן דעם בוג און םארגומען די שטאט סיקאל. דיערשטע דײטשע סאלדאטן האבן זיו אפגעשטעלט בײ דער װוינונג פון ישעיה בעל־עגלה מיט דער טענה, אז פון דארט האט מען אויף זײ געשאסן. באלד האבן זײ פוןדער דאזיקער װוינונג ארויסגעשלעפט 3 ײדן, צוגעשטעלט זײ צו דער װאנט אוןדערשאםן. מוני פאלאק, זלמן בעל־עגלה און שלום לײבונים אײדעם — דאס זענעןגעװען די ערשטע דרײ אומשולדיק דערמארדעטע ײדן, די ערשטע קרבנות פון דײטשעראכזרױת אין סיקאל.די אוקראאינישע אײנװוינער פון דער שטאט האבן אויפגענומען די דײטשן מיטבלומען און האבן ארויסגעהאנגען פון זײערע װוינונגען דײטשע און אוקראאינישעפענער. אין די ײדישע הײזער האט געהעדשט א שטילקײט, אנגעזאפט מיט שרעקאון מורא. קײן אײן ײד האט זיד נישט דערװאגט צו באװײזן אויף דער גאס.בירגערמײסטער פון דער שטאט איז געװארן דער אוקראאינער טשארנעצקי,װעלכער האט תיכף ארגאניזירט אן אוקראאינישע מיליץ, װאס האט זיך אזוי בלוטיקפארשריבן אין דער געשיכטע פונעם םיקאלער ײדנטום.אין זײער װילדן האס צו די ײדן האבן די אוקראאינער דערשפירט דעם ריח פוןבלוט און רויב. דעם 30סטן יוני 1941 האבן די אוקראאינישע מיליציאנטן באפאלו דיײדישע הײזער אװ ארויסגעשלעפט פװ די װוינונגען װעמען זײ האבן נאר אנגעטראפן.אלט און ױנג... אלץ געטריבן צו דער טארגאװיצע... דארט איז דורכגעפירט געװארןא סעלעקציע, בעת װעלכער עס זענען אויםגעקליבן געװאדן אן ערד 400 ײזץ, מײסטנספון דער שטאטישער ײדישער אינטעליגענץ, פװ םוחרים׳ האנטװערקער אװ סתם פיזישגוט אנטװיקלטע ױנגע ײדן. די עס־עסישע רוצחים האבן זײ אלע אװעקגעפירט הינטערדער שטאט, נעבן דער גחיסער ציגל־פאבריק... דארט זענען זײ אלע דערשאםן געװארן.לכתחילה האט מען אין סיקאל נישט געוװסט, וװהין מען האט אװעקגעפירט דיסס4 יידן... קײנער האט זיד נישט משער געווען, אז זײ האבן געהאט אזא טרויעריקןסוף. ײדן האבן זיד געלאזט אפנארן אװ האבן געגלײבט, אז מען האט די אומגליקלעכעברידער זייערע אװעקגעפירט אויף ארבעט... אזױ האט מען געשמועסט אין דערשטאט. האבן טאקע די עלטערן פון די פארשלעפטע ױנגע בחורימ אװ די פרויען פװדי פארנומענע מענער דורכגעפירט צוױשן זיד א געלטזאמלונג אװ אױםגעוױילטצוױי פרויען, װאם האבן געהאט די אויפגאבע אויםצוגעפינען ךי שפירן פון דיפארנומענע ײדן. די צװײ פרויען האבן זיד באלד געלאזט אין װעג ארײן. זײ האבן282משה מאלץגעזוכט אין לודמיר, אין לוצק און אין א סך אנדערע װאלינער ארטשאפטן. פארשטײטזיך אז זײ זענען צוריקגעקומען מיט גארגישט. פון פארשידענע מקומות זענעןגעקומען קײן סיקאל קריסטן, אפעריסטן, װאם האבן דערצײלט, אז זײ ד.אבן מכלומרשטגעזען די פארשלעפטע םיקאלער ײדן ערגעץ װו אין א לאגער, אין אן אויםגעטראכטערלגמרי ארטשאפט... און פון די פארצװײפלטע פרױען האבן זײ אויםגענארט געלט אוןמלבושים כלומרשט פאר זײערע מענער. א לענגערע צײט איז אזוי אנגעגאנגעןדער דאזיקער שענדלעכער שאנטאזש. די אומגליקלעכע אלמנות האבן אראפפארקויפטפון זיך דאס לעצטע... האבן זײ זיך דאך אלץ נאך געטרײםט און געהאפט, אז זײערעמענער װעלן םוף כל סוף זיך צוריקקערן אהײם... ביז זײ האבן זיך דערוװםט דעםאמת, אז די פארשלעפטע סס4 סיקאלער ײדן זענען דורך די דײטשע רוצחים אומ־געבראכט געװארן.אזוי האט זיך אנגעהויבן די דײטשע ממשלה אין םיקאל. די ערשטע קרבנותזענען געװען ײדן. װי װילדע חױת האבן זיד די דײטשע רוצחים געװארפן אויף דישוצלאזע ײדן. פון די ארומיקע דערפער זענען אנגעקומען אוקראאינישע פויערישעבאנדעס, װאם האבן צוגערויבט בײ די ײדן זײערע געשעפטן און זענען געװארן געטרײעדינער פונעם נאצישן רעזשים. באלײדיקונגען, זידלערײען און אױפהעצערישע אנטי־ײדישע אגיטאציע זענען געװען א טאגטעגלעכע דערשײנונג. די װיטרינעס פון דיצוגערויבטע בײ די סיקאלער ײדן געשעפטן זענען געװען פול מיט אויפהעצערישמאטעריאל קעגן ײדן, מיט בילדער פון היטלער ימ״ש און זײנע פארברעכערישע מיט־העלפער. די איצטיקע אוקראאינישע בעלי־בתים פון דער שטאט האבן זיך געלאזטבאדינען פון ײדישע משרתים.די דײטשן האבן באפוילן צו שאפן אין סיקאל א ױדענראט פון 7 ײדן מיטא פרעזעס בראש... מיט אײגענע באאמטן און מיט ײדישע מיליציאנטן צו הילף. דיאויפגאבע פונעם ױדנראט איז געװען פינקטלעך דורכצופירן אלע פארארדענונגען אוןגזירות לגבי די יידן און בפרט האט דער יודענראט געדארפט צושטעלן ײדישעארבעטער, אײנקאסירן בײ די ײדן געלט פאר די דײטשע מושלים... געלט אונטערפארשידענע אויםרײדן, װי שטראף, קאנטריבוציעס און סתם אויםקויפגעלט. דערױדענראט האט אויך געדארפט זארגן דערפאר, אז אלע פארגליםטונגען פון דידײטשע הערשער זאלן תיכף באפרידיקט װערן. ספעציעל זענען זײ געװען בעלניםאויף ײדישע פעלצן און אנדערע װערטפולע זאכן, װאס האבן געהערט צו דעריידישער באפעלקערונג.— 5 —צו דער ערשטער גזירה האט געהערט די פארארדענונג, אז יעדער ײד אינעםעלטער פון 10 יאר אנגעהױבן, האט געמחט טראגן א װײםן ארעם־באנד מיט א בלויעןמגן־דוד אױף דער רעכטער האנט. און דערנאך די װײטערע גזירות: ײדן טאדן נישטבלעטער װעגן פײן און אומקום סונעם ײדישן ישוב אין סיקאל283טראגן קײן בערד׳ — ײדן איז פארבאטן צו טראגן הוטו׳ ײדן טארן נישט גײן אויפןטראטואר׳ — ײדן טארן זיד נישט דערװײטערן אויסערהאלב די גרענעצן פוןדער שטאט...דער יודענראט האט געמוזט טאג־טעגלעך צושטעלן יעדעם דײטש׳ אוקראאינעראדער פאליאק אזױ פיל ײדן צו דער ארבעט׳ װיפל יעדער פון זײ האט נאר פאר־לאנגט. פארן םיקאלער מאגיסטראט האט דער ױדענראט יעדן טאג געמוזט צושטעלןססז ײדן צו דער ארבעט אין דער שטאט... צו רײניקן די גאסן. פון 4 א זײגערפארטאגס׳ האבן ײדן שוין אנגעהויבן צו קערן די גאסן... א שוידערלעד בילד האבןפארגעשטעלט מיט זיך די דאזיקע ײדישע גאסן־קערער... אויסגעמיטשעטע, דער־שלאגענע עלעטערע ײדן, צװישן זײ א סך ארטאדאקסישע מיט אפגעשוירענע בערהקאשקעטן שטאט היטלעך... מיט די לאנגע בעזעמער אין די הענט... זײ האבן געקערטדי גאםן... שעהנװײז געקערט די זעלבע גאסן... הין און צוריק... די פארבײגײענדיקעקריםטן פלעגן פון זײ לאכן און חוזק מאכן.— 6 —אין חודש נאװעמבער 1941 האבן די דײטשן געעפנט אין סיקאל, אין לאקאלפון דער נײער אפטײק, אן ארבעטס־אמט, וװ עס זענען געװען באשעפטיקט אוקרא־אינישע באאמטע. אלע ײדן אין עלטער פון 14 ביז 60 יאר, האבן זיך געמוזטרעגיסטרירן אין דעם דאזיקן ארבעטס־אמט, כדי צו באקומען אן אויםװײז־קארט מיטא פאטאגראפיע. מיט אזא אויסװײז־קארט האבן ײדן געמוזט זיד מעלדן יעדע װאךאין דעם ארבעטס־אמט און זיך אויסלעגיטימירן מיט א באשטעטיקונג (ארבעטס־קארט),אז מען איז באשעפטיקט מיט װעלכער ס׳איז ארבעט. װער עם איז געװען ארבעטםלאז,איז אפגעשיקט געװארן אין אן ארבעטס־לאגער.די דאזיקע גזירה האט ארויסגערופן א שרעקלעכע פאניק בײ די סיקאלער ײדן.מען האט זיך געריםן צו ארבעט פאר יעדן פרײז, מען האט אויפגעזוכט באקאנטעקריסטן און געבעטן רחמים צו באקומען עפעס אן ארבעט. אזעלכע קריםטלעכעארבעטס־געבער האבן ארויםגעװין זײער ״גוט הארץ״ און באשפטיקט די ײדן אלסמשרתים אין זײער הויז־װירטשאפט... אין זײערע געשעפטן אדער װארשטאטן. גארגליקלעך זענען געװען די ײדן, װאם האבן געהאט ״מזל״ און האבן באקומען ארבעטאין א דײטשער אינסטיטוציע. ײדן האבן אױםגעפירט די שװערםטע ארבעטן...שעהנװייז איז מען געשטאנען אין דער ריי פארן ארבעטס־אמט. הונגער, פראסט אוןקעלט האבן קײנעמען נישט אפגעשראקן.מינדעריעריקע קינדער האבן קוים געקאנט דערטראגן די שװערע לאםם פוןיסורים און לײדן. במשך עטלעכע שעהן האבן צרות און פײן עלטער געמאכט די דאזיקעקינדער מיט יארן. א שרעק... אן אמתער קאשמאר איז געװען צו קוקן אױף די קלײנעבאשעפענישן, װאם האבן מיט עקשנותדיקער געדולד און איבערמענטשלעכן כוח פון284משה מאלץאויםדויער — געװארט אין דער רײ... אפשר וועט זײ צושפילן דאם מזל און זײ וועלןבאקומען ארבעט...אין ארבעטם־אמט זענען זיך געזעםן די אוקראאינישע מושלים און האבן מיט אןאומפארשעמטער גאװה געחחקט און געלאכט פון די אומגליקלעכע ײדן.א וװכטיקע אויפגאבע פונעם ױדענראט איז געװען צו ליפערן פאר די דײטשעהערשער מעבל, צירינג און אנדערע טײערע זאכן. צו דעם צװעק האט דער ױדענראטארויפגעלײגט אויף די מער פארמעגלעכע ײזץ דעם חוב אפצוליפערן פארשידענעװערטפולע זאכן, װעלכע זענען צונויפגעזאמלט געװארן אין א םפעציעלן מאגאזין, כדיצו האבן די מעגלעכקײט צו יעדער צײט צו שטילן די אפעטיטן פון די דײטשערוצחים. די ײדן האבן געװײנט און באין ברירה אפגעגעבן דעם ױדענראט אלץ, װאסמען האט פון זײ פארלאנגט. זײ האבן געלעבט אין אן אילוזיע, אין װעלכער ם׳האטזײ אויך געשטארקט דער ױדענראט, אז אזוי ארום װעלן זײ זיד קאנען דערהאלטןבײם לעבן.דער ױדענראט האט אויך באדארפט געלט... פאר קאנטריבוציעם, פאר אפצולונגען,פאר אויסקויפן ײדן פון אוקראאינישע און דײטשע הענט, פאר זיך, פאר דער ײדישערמיליץ און פאר כלערלײ מנװלים... גרויסע און קלײנע, ײדישע און נישט־ײדישע. צודעם צװעק איז בײם סיקאלער ױדעגראט תמיד טעטיק געװען א םפעציעלע שאצונגס־קאמיםיע, װאס איר אויפגאבע איז געװען צו באשטײערן אלע סיקאלער ײדן לויטזײער פארמעגן, אויב ם׳האט אזוינם נאך עקזיסטירט. אך און װײ איז געװען צו דעםײד, װאם האט נישט געװאלט אדער נישט געקאנט אײנצאלן דעם סכום געלט, װעלכןדי קאמיםיע האט באשטימט. ײדישע מיליציאנטן פלעגן אין אזא פאל דערשײנען איןדער װוינונג פון אזא ײדן און אלע װערטפולע זאכן, װעלכע מען האט אין דער דאזיקערװוינונג געפונען, פלעגן קאגפיםקירט און אפגעפירט װערן אין מאגאזין פונעם ױדענראט.דער שרײבער פון די שורות האט א מאל בײגעװוינט אינעם סיקאלער ױדענראט אןאםיפה פון ײדן, אויף װעלכער דער װיצע־פרעזעם פון ױדענראט און דער פארזיצערפון דער שאצונגס־קאמיסיע האבן פארגעלײענט א רשימה פון זאכן, װי שטאפן, לעדער,פעלצן, ציריגג, מעבל און נאך... נאך אנדערע זעלטנהײטן, װעלכע דער ױדענראט האטגעדארפט אפליפערן פאר די דײטשע תלינים. עס האט נישט געהאלפן דער יאמעראון די געשרײען, אז מען האט שוין אראפגעגעבן פון זיך דאם לעצטע. דער מאגאזיןפון סיקאלער ױדענראט האט תמיד געמוזט זײן פול געפאקט מיט כלערלײ גוטע אוןטײערע זאכן, כדי צו זעטיקן די תאוה פון די דײטשע רוצחים. די געסטאפא־לײט האבןנישט געהאט קײן גרױם פארטרױען צום ױדענראט און פון צײט צו צײט פלעגן זײארײנפאלן אין מאגאזין כדי צו באקענען זיך מיט דעם צונויפגעגזלעטן ײדישן האבאון גוטס.דער מאגאזינער פונעם יודענראט, האט אמאל ארויםגעגעבן פאר דער געסטאפא,האנטיכער, װאס האבן נישט געפונען חן אין די אויגן פון די דײטשע מערדער. ער איזבלעטער ותגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל285אװעקגעפירט געװארן אין לאגער אין יאנאװ, וװ מען האט אים פארפײניקט צום טויט.אבער טראץ די שװערע באדינגונגען, מיט װעלכע םיקאלער ײדן האבן זיך גע־ראנגלט כדי צו דערהאלטן זיך בײם לעבן, האבן זײ אלץ נאך געגלײבט, אז דערפילגדיקאלע תאװת פון די דײטשן, װעלן זײ טראץ דעם טעראר, טראץ די רדיפות און טאג־טעגלעכע בלוטיקע קרבנות, דורכהאלטן, ביז עם װעט זיך ענדיקן די מלחמה.— 7 —ערשט דער 11טער דעצעמבער 1941, װען די פאראײניקטע שטאטן פון אמעריקעהאבן דערקלערט קריג היטלער־דײטשלאנה איז געװען אן איבערברוך־טאג פאר דיסיקאלער ײדן, — װי איבריקנם פארן גאנצן פוילישן ײדנטום.נאד דער גרויםער היטלער־רעדע, אין װעלכער ער האט אנגעזאגט די טאטאלעפארניכטונג פון ײדישן פאלק, האבן זיך פארשטארקט די רדיפות קעגן דער ײדישערבאפעלקערונג אין אקופירטן פוילן און דערמיט אויך אין םיקאל.שבת, דעם 27םטן דעצעמבער 1941 האט דער דארטיקער ױדענראט באקומעןא פארארדענונג, א אלע ײדן מוזן אפליפערן אלע זעײרע פעלצן, פוטערגע היטלען אוןהענטשקעס... עם איז געװען דעמאלט א שװערער װינטער און ײדן האבן געדארפטפארזארגן מיט װארעמע מלבושים די דײטשע םאלדאטן, װאם האבן געליטן פון דיפרעםט אויף דעם רוסישן פראנט... און כדי צו האבן די זיכערקײט, אז די פעלץ־אקציע װעט געהעריק און מיט דערפאלג דורכגעפירט װערן, האט די געםטאפא ארעםטירטעטלעכע אנגעזעענע ײדן אלס ערובניקעס... די ײדישע מיליציאנטן זענען במשך דעםגאנצן שבתדיקן טאג ארומגעלאפן פון הויז צו הויז און פארשטענדיקט די ײדישע אײנ־װוינער װעגן דער לעצטער גזירה תיכף אפצוליפערן די פעלץ־זאכן. די םיקאלער ײדןהאבן פאדשטאנען װאס עם דראט זײ און האבן אין דער גרעסטער אײלעניש צוגעטראגןדעם ױדענראט אלע זײערע פעלץ־זאכן. אינעם ױדענראט איז געפירט געװארן א גענויערשימה. קײן אײן ײד האט זיך נישט געקאנט ארויסדרײען פון דער דאזיקער גזירה.אלײן האבן זיך די ײדן בעת די קאלטע טעג געמוזט באגנוגענען מיט זײערע זומער־מלבושים.גײסטיק צעבראכן האבן איצט די סיקאלער ײדן מיט פחד געקוקט אין דערצוקונפט. די דײטשן האבן איצט פארשטארקט די באמיאונגען צו צעברעכן די ײדןאויך פיזיש. ביז איצט האבן די ײזץ אין םיקאל באקומען צוגעטײלט טעגלעך 35 דעקאברויט אויף א פערזאן. די דײטשע פארברעכערישע װיםנשאפטלער האבן אויםגערעכנט,אז פאר די צום טויט פאראורטײלטע ײדן איז גענוג טעגלעך 3 דעקא ברויט אויףא פערזאן... אפגערעדט שוין פון אנדערע פראדוקטן, װעלכע מען האט צוגעטײלט איןװינציקע פארציעס. די ארעמע ײדן זענען ממש אויסגעגאנגען פון הונגער און קעלט.די צאל ײדן, װאם האבן נאך עפעס פארדינט, איז מיט יעדן טאג געװארן קלענער.אין אזא האפנונגסלאזן מצב, װען פארצװײפלונג אװ יאוש האבן באהערשט די286משה מאלץםיקאלער ײדן, האבן זיך געפונען עטלעכע, אײדעלע בעלי־בתים, װאס האבן אין דערדאזיקער טראגישער םיטואציע אנגעהויבן צו ארגאניזירן הילף פאר די ארעמע אוןהונגעריקע ברידער... און הונגעריקע, אן א שטיקל ברויט, זענען דארט געװען דעמאלטא סד ײח... נעכטיקע גוט םיטואירטע בירגער.פון װעכנטלעכע אפצולונגען איז געשאפן געװארן א פאנד, פון װעלכן עם איזאויםגעהאלטן געװארן א פאלקס־קיך, װאס איז געעפנט געװארן אין הערש זאקסנסהויז און איז אנגעפירט געװארן דורך אינזש. שװארץ און פרוי זינגער.נעכטיקע םוחרים און גבירים זענען איצט געשטאנען בײ דער פאלקס־קיך אוןגעװארט אויף דעם ביסל זופ... די שרעקלעכע לאגע פון די הונגעריקע סיקאלער ײדןהאט גערירט אפילו די הערצער פון מאנכע קריםטן, צװישן װעלכע עס האבן זיךגעפונען אויד אזעלכע, װאם האבן בגניבה געשענקט דער פאלקם־קיך תבואה.די קעלט, דער הונגער, דאם שטענדיקע אויםקױפן זיך ביי די געסטאפא־תלינים,בײ דער ײדישער מיליץ און נישט זעלטן בײ הײמישע ײדישע מוםרים, דאס אלץ האטאפגעשװאכט די גײםטיקע און פיזישע אויםדויערקראפט פון דער ײדישער באפעלקערונגאין סיקאל. פון טאג צו טאג האט זיך בײ די דארטיקע ײדן געשטארקט דאס געפילפון אומזיכערקײט און פחד... האבן זיך דאך געלאזט שוין מערקן סימנים, אז עסרוקן אן נאך שװערערע טעג. םפאראדישע פאלן פון דערשיםן אומשולדיקע ײדן,םיסטעמאטישע רעפרעסיעס פאר די מינדסטע מכלומרשטע חטאים, — זענען געװעןאן אנזאג פון א פארשארפטן דײטשן רעזשים לגבי די יידן... אן אנהײב פון דעראויסראטונגם־אקציע, װאס איר ציל איז געװען דורכצופירן די טאטאלע פארניכטונגפון דער ײדישער באפעלקערונג אין סיקאל.— 8• —א שרעק און אן אימה איז באפאלן די ײדישע באפעלקערונג אין סיקאל, װעןדי דײטשע רוצחים האבן דעם 24סטן פעברואר 1942 פארנומען 5 ײזץ, ארויסגעפירטזײ הינטער דער שטאט און דארט דערשאםן. די 5 קדושים זענען געװען: ישראליעקעלע בעל־עגלהס זון, ד״ר קנאפף, דער בלינדער יעקעלע, דער קצב מיט זײןטעכטערל (מען האט אים געכאפט בײם שעכטן א קעלבל) — און זאלקע רינג.דאס דאזיקע פארברעכן האט נאד מער דערשלאגן די געמיטער פון די םיקאלערײדן, בפרט װען עם האבן זיך צו דערזעלבער צײט פארשפרײט שמועות, אז אלע ײדישעײנגלעך פון דער שטאט דארפן דעפארטירט װערן אין די לאגערן אין דער זלאטשעװערגעגנט, וװ די דײטשן האבן אויפגעשטעלט די שוידערלעכסטע טויס־פאבריקן. עס איזגעװען אלגעמײן באקאנט, אז שטארקע געזונטע מענטשן האבן נישט געקאנט אויםהאלטןדארט מער װי 10 — און שװאכערע העכסטנס 5 װאכן.לײדער זענען דאם נישט געװען קײן פוסטע קלאנגען. א שרעק און א בהלה האטארומגעגומען די םיקאלער ײדן, װען זײ האבן פרײטיק אװנט, דעם 27סטן פעברוארבלעטער וועגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין םיקאל2871942 באמערקט, אז אױף דעם באביניעץ נעגן דער נײער אפטײק זענען געשטאנעןמיליטערישע לאסט־אויטאם מיט דײטשע און אוקראאינישע מיליציאנטן. באלד האטמען זיך דערװוסט, אז די דײטשע תלינים האבן אױפגעפאדערט דעם ױדענראט תיכףומיד צוצושטעלן סס5 ײת.מיט מתנות, מיט ױ טײערסטע שטאפן, מיט פעלץ־און לעדער־מאטעריאלן, מיטגאלד און געלט — איז דעם ױדענראט געלונגען צו פועלו בײ ת געסטאפא־ארגאנען.אז זײ האבן זיך באגענוגנט מיט דער צאל פון 200 קרבנות. צװײ הונדערט ײדן האטדער יודענראט געדארפט אױםליפעח צו די דײטשע מערדער אויף א זיכערן טויט...בײ נאכט האט דער יודענראט ארױםגעשיקט ײדישע און אוקראאינישע מיליציאנטןקײו טארטאקאװ, א שכנותדיקע ארטשאפט, װו זײ האבן פארנומען 50 ײדישע ײנגלעך...דערנאד האבן זײ באפאלו די ארומיקע דערפער און פץ דארט פארשלעפט די גאנצעײדישע יוגנט.און װען זײ זענען מיט דעם דאזיקן רויב צוריקגעקומען קײן סיקאל און עס האטזיד ארױסגעװיזן, אז עס פעלט נאד צום באשטימטן קאנטיגענט פון 200 קרבנות,האט דער ױדענראט באפוילן ממשיך צו זײן דעם רויב פון ײדישע קינדער איןםיקאל גופא. לויט א רשימה פונעם ױדענראט זענען די ײדיש־אוקראאינישע מיליציאנטןארײנגעפאלן אין די ײדישע װוינונגען און האבן ארויסגעשלעפט אומשולדיקע ײדישעקינדער און צוגעפירט זײ צום ױדענראט. און װען װער פון דער רשימה איז צופעליקנישט געװען אין דער הײם, האבן די מיליציאנטן צוגענומען דעם טאטן, די מאמע אדערדי שװעסטער אלם ערובניקעם... מען האט זײ ערשט באפרײט, װען ם׳איז דערשיגעןאינעם ױדענראט זײער זון אדער ברודער.מיט די פארכאפטע אין די ארומיקע דערפער ײנגלעך זענען מיטגעקומען זײערעטאטעס. זײ האבן מיטגעבראכט פעקלעך מיט עסנװארג אויפן װעג פאר זײערע קינדער.װען אלע 200 ײנגלעך האבן זיך שוין געפונען אויפן זאמלפונקט, האט מען זײארויפגעלאדנט אויף לאסט־אויטאס, װאס זענען אװעק אין אן אומבאקאנטער ריכטונג.ס׳האט יעדער געװוסט, אז מען פירט די ײנגלעך אין אן ארבעטס־לאגער. סיקאלער ײדן,װאס זענען צו דער צײט געװען אויף דער גאם און האבן געזען די פארבײפארנדיקעאויטאם מיט די סס2 ײנגלעך, האבן דערנאד דערצײלט, אז עם איז געװען שוידערלעךצוצוקוקן, װי די אוקראאינער מיליציאנטן, װאם זענען מיטגעפאח מיטן טראנספארט,האבן מיט די קאלבעס פון זײערע ביקםן מערדערלעך געשלאגן די אומשולתקע קינדער...מען האט זײ אויפגעפאדערט צו זינגען... אונטערן האגל פון קלעפ האבן די בחוריםאנגעהויבן צו זינגען די ״התקװה״ מיטן ניגון פון ״איכה״... װי זײ װאלטן געפילט.אז דאס איז זײער לעצטער װעג...— 9 —א געפיל פון אומזיכערקײט האט איצט ארומגענומען ת געמיטער פון ת288משה מא*ץסיקאלער יידן. די מורא פאר דער גאכט... פאר פלוצימדיק ארויסגעשלעפט צו ווערןפון די בעטן׳ האט זײ נישט געגעבן קײן רו.צו דער אומזיכערקײט און שרעק זענען נאך צוגעקומען די שוידערלעכע באדינגונגען,מיט וועלכע סיקאלער ײדן האבן געמוזט זיך ראנגלען, כדי צו דערהאלטן זיך בײםלעבן. די קעלט׳ די ענגשאפט אין די נישט־באהײצטע װוינונגען... דער מאנגל איןשפײזפראדוקטן... דאס גישט־דערעסן... צװײ מאל אין טאג האט מען געקאנט באקומעןעפעס װארעמעם... אין דער פרי א ביםל שװארצע קאװע... צום מיטאג א װאםערדיקעזופ מט א שטיקל שװארץ ברויט...די אוקראאינישע מיליציאנטן האבן געטריבן די אויםגעהונגערטע און אויםגעמא־טערטע ײדן צו דער ארבעט בײם אויפרוימען דעם שנײ אויף די גאםן און דערבײ גע־שלאגן זײ מכות רצח... װײ איז געװען דעם, װאם איז קראנק געװארן און האט נישטגעהאט קײן כוח ארויםצוגײן צו דער ארבעט.י דער גורל פון אזא שװאכן ײדן איזגעװען געחתמעט... די אוקראאינער האבן אים דערשאסן... און האט זיך א מאל אןאוקראאינער פארגלוםט צו לערנען שיסן, האט ער פאר א ציל אנידערגעשטעלט א ײדאון צו אים געשאסן.דעם סזטן מערץ 1942 האבן די דײטשן װידער זיך געגרייט צו פארכאפן יידישעײנגלעך אין סיקאל. דער ױדענראט האט מיט געלט און פארשידענע װערטזאכן געשטילטדי אפעטיטן פון די דײטשע באנדיטן, װאס זענען דאם מאל אװעק, נישט אויםפירנדיקדי גזירה קעגן ײדישע קינדער. אין דעם פרט האט דאס מאל דער יודענראט אין םיקאלאנגעװענדט א סך מי און פארשידענע ממשותדיקע אופנים און מיטלען, כדי צו העלפןדי דעפארטירטע םיקאלער ײדישע יינגלעך. צו דעם צװעק איז ארגאניזירט געווארןא םפעציעלע אקציע, אין וועלכער עם האבן זיך באטײליקט כמעט אלע סיקאלער ײדן.פון חודשלעכע אפצאלונגען איז געשאפן געװארן א פאנד, װעלכער האט דערמעגלעכטצו פארזארגן די םיקאלער קינדער אין די לאגערן מיט די נײטיקםטע זאכן. יעדע צװײװאכן איז פון םיקאל ארוים א טראנםפארט מיט ברויט, צוקער און אנדערע שפײז־ארטיקלען, װעלכע ם׳האט אהינגעפירט ד״ר פאלק צוזאמען מיט מתנות פאר די דײטשעאון אוקראאינישע מושלים, װאס האבן געװעלטיקט איו די לאגעוץ. װען ד״ר פאלק פלעגטצוריקקומען פון אזא נםיעה האט ער תמיד איבערגעגעבן די עלטערן גרוסן פון זײערעקינדער. דעם שרײבער פון די שורות פלעגט ער אונטער 4 אויגן דערצײלן שוידערלעכעפרטים פונעם גיהנום, אין װעלכן עס האבן זיך געמאטערט די םיקאלער ײדישע קינדער.— 10 —דאס, װאס סיקאלער טאטעס און מאמעס האבן איבערגעלעבט אין שטענדיקן פחד װעגןגורל פון זײערע קינדער — איז שװער איבערצוגעבן מיט פשוטע װערטער. קײנער האטנישט געגלײבט, אז ס׳װעט אמאל מעגלען זײן צו ראטעװען די אומגליקלעכע ײדישעקינדער. און דאך האט מען זיך אנגעכאפט אין יעדן פונק פון האפענונג... מען האטבלעטער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישרב אין סיקאל 289געגלײבט איו יעדער הבטוזה צו ראטעװען די קינדער, מען איז געװען גרײט פאר דעםצװעק אלץ פון זיך אראפצוגעבן.מען איז אפילו אײנגעגאנגען אויף א טראגישע און גרויזאמע אויםטויש־אקציע.ד״ר פאלק האט אנגעטראפן אויף א פארשױן, װאם האט פארגעלײגט א טײװלאנישעטראנסאקציע. פאר א גרויםן םכום געלט האט זיך דער דאזיקער פארמיטלער מתחיבגעװען ארויםצובאקומען פון אײן לאגער 40 םיקאלער יידישע ײנגלעך, בתנאי, אזאויף זײער ארט װעט דער םיקאלער ױדענראט צושטעלן אין לאגער ארײן אנדערע40 ײדישע בחורים. די עלטערן פון די 40 ײנגלעך, װאס האבן זיך געמאטערט אינעםלאגער, האבן זיך נישט לאנג מײשב געװען און האבן באלד צונויפגעזאמלט דאם נײטיקעגעלט, דערבײ האט דער םיקאלער ױדענראט גענומען אויף זיך די אויפגאבע דורכצופירןדעם תנאי װעגן צושטעלן אנדערע 40 ײנגלעך.אין מיטן דער נאכט האבן ײדישע און אוקראאינישע מיליציאנטן ארויםגעשלעפטפון ײדישע װוינונגען 40 ײנגלעך, װעלכע זענען תיכף דעם אנדערן טאג פארשיקטגעװארן אין אן ארבעטם־לאגער, וװ עם האבן זיך שוין פון פריער אויפגעהאלטן ײדישעםיקאלער בחורים.די שוידערלעכע טראנזאקציע איז געלונגען. דעם 26םטן אפריל 1942 זענען קײןסיקאל צוריקגעקומען די באפרײטע בחורים. אויפן װעג איז אײן ײנגל געשטארבן,א צװײטער איז צוריקגעקומען א משוגענער. אלע זענען געװען קראנק, אויף דערהעכסטער מדרגה טובערקולאז, אויסגעהונגערט.די עלטערן פון די פריש פארנומענע און דעפארטירטע ײנגלעך, דערזעענדיק דעםשרעקלעכן מצב פון די צוריקגעקומענע בחורים, זענען מיט טענות און קללות באפאלןדי מיטגלידער פון ױדענראט, װאס האבן זיך מיט גארנישט גערעכנט און אויף ס׳נײאין געהײם אונטערהאגדלט מיט דער צװײטער גרופע עלטערן, װעמענס קינדער זענעןלעצטנם דעפארטירט געװארן. מען האט פארהאנדלט װעגן א נײער ״אויסטויש״־אקציע.אויך דאס מאל האבן די עלטערן פארקויפט זײער לעצט ביסל זאכן, כדי צונויפצושטעלןדאם נײטיקע אויסקויף־געלט, אבי װאם שנעלער ארויםצובאקומען זײערע קינדער כונעםגיהנום... און װען זײ האבן אײנגעצאלט דעם ױדענראט די באשטימטע סומע געלט, האטדער יודענראט װידער בײ נאכט ארויםגעשיקט די ײדישע און אוקראאינישע מיליציאנטןמיט דער אױפגאבע ארויסצושלעפן פון די ײדישע וװינונגען די נײטיקע צאל ײנגלעך...אן ערך 30 בחורים זענען דאם מאל ארויםגעטריבן געװארן פון די בעטן. דעם אנדערןטאג האט דער פרעזעס פון ױדענראט אלײן געלאזט זיך אין װעג ארײן צוזאמען מיט דיפארכאפטע ײנגלעך, מיט צװײ ײדישע מיליציאנטן און מיטן צונויפגעזאמלטן געלט,כדי איבערצוקויפן די דײטשן.דאם מאל איז די משונהדיקע טראנזאקציע נישט געלונגען... די דײטשן האבן צוגע־נומען דאם געלט און דעם טראנםפארט ײנגלעך... זײ האבן פארהאלטן דעם פרעזעםפונעם סיקאלער יודענראט מיט זײנע צװײ מיליציאנטן. ערשט שפעטער אין עטלעכע290משה מאלץװאכן ארום, נאך אן אינטערװענץ פון דער םיקאלער געסטאפא, זענען דער פרעזעס פוןױדענראט און די צװײ מיליציאנטן באפרײט געװארן.װען זײ זענען צוריקגעקומען קײן סיקאל, האבן זיך אינעם דארטיקן ױדענראטאפגעשפילט הארצרײםנדיקע סצענעס. ײדן האבן חושד געװען די ײדישע פארזארגערספון ױדענראט, אז זײ האבן צוגענומען פאר זיך דאס צונויפגעזאמלטע פאר די דײטשןאויסקויף־געלט.דער קאנטאקט מיט די לאגערן איז אפגעהאקט געװארן. די סיקאלער ײדישע ײנגלעךהאבן זיך מער נישט צוריקגעקערט.— 11 —םוף מערץ 1942 זענען קײן םיקאל דערגאנגען ידיעות, אז אין לעמבערג און איןזשולקװע האבן די דײטשן געכאפט יױץ און ארויסגעפירט זײ אין אן אומבאקאנטערריכטונג. פון זשולקװער יידן זענען אנגעקומען בריװ מיט אנפראגן, צי מען ווײםט נישטעפעס װעגן גורל פון זײערע ברידער.גישט לאנג האבן געדויערט די זוכענישן. באלד איז באוװסט געװארן דער טרויע־ריקער אמת... די פוילישע באנארבעטער האבן מגלה געװען דעם סוד, אז די דײטשןהאבן אין בעלזשעץ אויפגעבויט א גאז־קאמער... אז אלע טראנספארטן מיט ײדן װערןגעשיקט קײן בעלזשעץ... אז אין די דאזיקע טויט־קאמערן װערן די יידן אומגעבראכטאון פארטיליקט. לױט זײער עדות־זאגן זענען טעגלעך אנגעקומען קײן בעלזשעץ דורךראװא־רוסקא 5 ביז 10 טראנספארטן מיט ײדן.די דאזיקע ידיעות האבן ארויסגערופן אן אומבאשרײבלעכע פאניק. די מורא פאראויסזידלונג קײן בעלזשעץ האט געשאפן א צושטאנד פון בהלה, װאם איז געשטיגןמיט יעדן טאג... און דערצו דער הונגער... די קעלט... די ענגשאפט אין די װוינונגען...א קאשמאר... שרעקלעך איז געװען צו לעבן אין אזעלכע באדינגונגען.אזוי זענען אװעק טעג און נעכט. דערװײל אן גרעסערע מארד־אקציעס, אן אויס־זידלוגגען. דא און דארט האט מען א ײד אדער אפילו מערערע ײדן געכאפט אװ אװעק־געשיקט אין די ארבעטס־לאגערן אדער אויפן ארט דערשאסן... דאס זענען געװען טאג־טעגלעכע דערשײנונגען, צו װעלכע ײדן האבן זיך צוגעװוינט.— 12 —שװערע װאלקנם האבן זיך באװיזן איבעוץ סיקאלער האריזאנט. די געסטאפא האטפארלאנגט פװ ױדענראט א םטאטיסטישן באריכט, װיפל ײדן, מענער, פרויען אװקינדער עם לעבן אין סיקאל. די דאזיקע פארארדענונג האט געמאכט א שװערן רושםאויף די סיקאלער ײדן. מען האט פארגעסן די טראגישע טראנזאקציעס מיט די ײדישעײנגלעך. עם האבן שטארק געוױרקט די טרױעריקע ידיעות פװ אנדערע שטעט, ידיעותװעגן אויסזידלװגס־אקציעם אין א גאנצער רײ געטאס, װעגן חורב מאכו אװ פארטיליקןבלעטער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל291גאנצע ײדישע ישובים. א שרעק ד.אט אנגעװארפן די ידיעד״ אז אין לעמבערג דויערטשוין 14 טעג א פארטיליקונגס־אקציע קעגן ײדישע קינדער.פון טאג צו טאג איז שװערער געװארן דאס לעבן אין סיקאל. אן אומבאשרײבלעכערפחד פלעגט באסאלן די יידן, װען ס׳האט זיד אין דער שטאט באװיזן דער קאמענדאנטפונעם לעמבערגער געסטאפא. יעדעס מאל, װען דער ױדענראט האט באקומען א ידיעה,אז דער תלין פװ לעמבערג דארף קומען קײן סיקאל, האט ער זיד געװענדעט צו דיײדן מיט אן אויפפאדערונג נישט צו װײזן זיד אויף די גאסן בעת דער אנװעזנהײטפונעם דײטשן רוצח.אפגעהאקט זענען געװען זעמטלעכע פארדינםטמעגלעכקייטן אין דער שטאט. איזדאד דער ציל פון די דייטשע מושלים געװען צו צעברעכן גײםטיק און פיזיש די ײדישעבאפעלקערונג. צו דעם צװעק האט מען געמוזט קודם־כל די ײדן אפשװאכן, אויםמאטערן,אויסהונגערן... דעריבער זענען פארמאכט געװארן אין םיקאל זעמטלעכע ײדישע װאר־שטאטן... די דײטשן און אוקראאינער האבן איבערגענומען אלע ײדישע געשעפטן.דערװײל האבן ײדן געלעבט פון די לעצטע רעשטלעך פון פראדוקטן, װעלכע זײ האבןאנגעגרײט נאד אין די לעצטע טעג פארן אויסברוך פון דער מלחמה. די םיקאלערײדן האבן אראפפארקויפט פון זיד דאס לעצטע, כדי זיד צו באזארגן שפײז... כדי אפצױליפערן דעם ױדענראט די געפאדערטע אפצאלונגען פאר די פארשידענע קאנטריבוציעםאון פאר אונטערצוקויפן די דײטשע הענקער און זײערע אוקראאינישע משרתים.— 13 —צוגלײך מיטן עקאנאמישן צוזאמענברוך פונעם םיקאלער ײדנטום, האבן די דײטשערוצחים איבערגעהאקט זעמטלעכע קולטורעלע און םאציאל־געזעלשאפטלעכע טעטיקײטאויף דער ײדישער גאס. פארמאכט זענען געװארן די שולן, פאראײנען און פילאנטרא־פישע אינסטיטוציעס.דערפאר האבן די דײטשן באשאנקען די ײדישע באפעלקערוגג אין סיקאל — װיאיבריקנס אין אלע אנדערע שטעט אין פוילן — מיט א ױדענראט. מיט אן אײגענערפאליצײ און אפילו מיט א ספעציעלער ײדישער פאסט, װאם איז געװען טעטיק איןלאקאל פון ױדענראט.א באזונדערע פלאג און א מיטל צו פארפײניקן און מאראליש צו צעברעכן דיײדן, איז געװען די צװאנגס־ארבעט. דער םיקאלער ױדענראט האט געמוזט יעדן טאגצושטעלן 150 ײדישע מײדלעך מיט דער אויפגאבע, אויסצוגלײכן די גראזן אויף דישטאטישע פלאנטן. ױנגע, אומשולדיקע ײדישע מײדלעך האבן מיט די אויסגעדארטעפינגערלעך זייערע געגלעט יעדעם גרעזל. שעהנװײז האבן זײ געמוזט אזוי ליגן אויףדי קניען... נישט געטארט אויסגלײכן די בײגער... איז דאך די גאנצע ארבעט זײערעגעװען אן אומזיםטיקע און אומנײטיקע... די דאזיקע ארבעט האט נאר באצװעקט צופײניקן ײדישע קינדער און בפרט צו דערנידעריקן זײ מאראליש. װי געשעמט האבן292מ ש ה מ א ל ץזיך די צארטע ײדישע טעכטער, װען עם זענען פארבײגעפארן אוקראאינער שיקסעס,װאם פלעגן קומען קײן סיקאל פון די ארומיקע דערפער און האבן געחוזקט און געלאכטפון די מײדלעך.הפקר איז געװען אלץ, װאם האט געהערט צו די ײדן. אחח די קאנטריבוציעם,אפצאלונגען און ״מתנות״, װאם דער ױדענראט האט געליפערט פאר די דײטשע רוצחים,האבן די לעצטע צוזאמען מיט זײערע אוקראאינער שותפים געזוכט נאך געלעגנהײטןצו גזלענען ײדיש האב און גוטס.א ײדישער דענונציאנט האט צוגעטראגן דער געסטאפא, אז דעם בעלזער רבםזילבערװארג איז ערגעץ־וװ אין סיקאל פארשטעקט. די געסטאפא־לײט האבן ארעסטירטדי דארטיקע יידן: ר׳ יעקב יושע דעם שמש, ר׳ לײזער מלמד און דעם קליינעם דוד,װײל זײ האבן געדארפט װיםן, װו עם געפינט זיד דעם רב׳ם זילבער. עס האט זיי נישטגעהאלפן, װאס זײ האבן מגלה געװען דעם סוד אין אנגעװיזן דאם ארט אין דער שול,וװ עס זענען געװען פארשטעקט די זילבערנע חפצים. די דײטשע רויבער האבן צוגע־נומען דאס זילבער און די דרײ ײדן דערשאםן.אן אנדער פאל פון דײטשער רשעות און אכזרױת איז געשען מיט רישע קינדלער,דער בעקערין. זי האט געפירט די אײנציקע בעקערײ אין סיקאל, פארשטײט זיר, א גע־הײמע, אומלעגאל. בײ דער אוקראאינישער פאליצײ, װאם האט געוװםט דערפון, האטזי זיך אויםגעקװפט מיט װעכנטלעכע אפצאלונגען. אויך זי איז געפאלן א קרבן פוןא מסירה. אין אײנעם א פרימארגן, זענען די געםטאפא־לײט באפאלן די בעקערײ,צוגענומען די בעקערין מיט צװײ מײדלעך, װאם האבן דארט געארבעט און פארמאכטאון פארזיגלט דאס גאנצע הויז. אין עטלעכע טעג ארום איז אנגעקומען די ידיעה, אזרישע די בעקערין איז מיט אירע צװײ העלפערינם אין דער געסטאפא פארפײניקט געװאוץ.א שוידערלעכע, שענדלעכע געװאלטאט זענען די דײטשע תלינימ באגאנגען איןםיקאל אין חודש ױני 1942. אויפן װעג פונעם טײך בוג, אויף דעם שטח, װאם האטגעהערט צו הרוביעשװו, האבן די דײטשע ארמײ־פארמאציעס אײנגעארדנט לעבן דערבאנסטאציע א מין זאמלפלאץ פאר בהמות, װאם זענען געװען באשטימט צו דער שחיטה.דער םיקאלער ױדענראט האט יעדן טאג געמוזט ארויסשיקן צו דעם דאזיקן פלאץ 30ײדן, װאם זײער אויפגאבע איז געװען צו פאשן די בהמות. במשך א חודש צײט זענען30 ײדן יעדן טאג צו מארגנס ארױם פון סיקאל צו דער ארבעט. יעדן אװנט פלעגטזיך די אויםגעמאטערטע, צעשלאגענע, פארבלוטיקטע ײדן צװיקקערן קײן םיקאל. 30טעג האט געדויערט די דאזיקע ארבעט, ביז אין א שײנעם העלן טאג האבן זיך דידײטשע מיליטער־לײט אפגעטראגן פמ דעם פלאץ בײם ברעג פון בוג צחאמען מיט דיבהמות און מיט די 30 םיקאלער ײדן. אומזיסט האט מען אין דער שטאט געװארטאױף די 30 ײדן, װאס זענען צו מארגנם ארױס צו דער ארבעט... נישט געװען שויןפון זײ קײן לעבנם־צײכן... מםתמא זענען זײ ערגעץ וװ אויפן װעג דערשאםן געװארן.בלעטער װעגן פײן און אומקום םונעם ײדישן ישוב אין סיקאל293צװישן די 30 קדושים איז געװען ר׳ סענדער, דעם דאברוטוואװרער שוחטם זון, א בא־קאנטער תלמיד־חכם אין םיקאל.— 14 —איגעם הויז פונעם םיקאלער רב האט געװוינט דער קריםטאנאפאלער רבי. יעדןשבת פלעגן זיד בײ אים צונװפקומען ײדן צום דאװענען. דאס איז געװען איצט דאםאײנציקע מנין אין דער שטאט. שבת דעם 15טן אויגוסט 1942 צו מארגנם, האבן זיךפלוצעם פארשפרײט ידיעות, אז אין דער שול־גאס האבן זיד באװיזן געסטאפא־לײט.בליץ־שנעל האט מען זיך דערוװםט דערפון אין די װײטםטע װינקלען פון דער שטאטאון יעדער איז געלאפן פארשטעקן זיד אין כל מיני פארבארגענע באהעלטענישן.מער װי א שעה צײט זענען די סיקאלער ײזץ געלעגן פארשטעקט אין זײערעבאהעלטענישן. צו דער זעלבער צײט זענען די געםטאפא־לײט צוגעפארן מיטא לאסט־אויטא צו דער וװינונג פונעם םיקאלער רב, װו מען האט געדאװנט. אלעאײן און דרײסיק מתפללים, אײנגעהילטע אין זײערע טלתים זענען ארויסגעטריבןגעװארן פון דער שטוב און מיט א לאםט־אויטא צוגעפירט צו דער געסטאפא. דארטזענען די 31 ײדן אויםגעטאן געװארן ביז צו דער אונטערװעש און באלד אװעקגעפירטצום טארטאקאװער װעג, װו זײ זענען אלע דערשאסן געװארן. לויט װי עס האט שפעטערדערצײלט אן אוקראאינישער מיליציאנט, װאם איז געװען בײ דער שוידערלעכער בלו־טיקער מארד־אקציע, איז צװישן די 31 קדושים, װאס האבן אויף אזא טראגישן אופןאויסגעהויכט זײערע הײליקע נשמות, געװען אויך דעם סיקאלער רבינס ױנגסטער זון.ער האט דאס געהאט דעם מוט, װי עס האט איבערגעגעבן דער דערמאנטער מיליציאנט —צו װענדן זיך צו די דײטשע תלינים מיט די װערטער: ״פאר אונדזער אומשולדיקבלוט, װעט דאס גאנצע דײטשע פאלק באצאלן... אײער סוף איז נאענט״: ז:וים נקמההאבן די דײטשע רוצחים שטאט צו דערשיםן דעם טײערן, גרויםמוטיקן ײד, דערמארדעטאים מיט א געװײנלעכער האק...דעם אנדערן טאג, זונטיק, האט אן אוקראאיניש שײגעצל געבראכט צו שמואלטשעזײגערמאכער צו פארקויפן עטלעכע ברילן, װעלכע ער האט געפונען אויף דעם ארט,װו ם׳איז דורכגעפירט געװארן די שוידערלעכע עקזעקוציע איבער די 31 םיקאלער קדושים.— 15 —אין דער צװײטער העלפט 1942 זענען אלץ בולטער געװען די םימנים, אז די דײטשעתלינים מאכן אלע צוגרײטונגען צו א מאסן שחיטה איבער די ײדן אין סיקאל. לויטא פארארדענונג פון דער געסטאפא האבן זיך אלע ארבעטנדיקע ײזץ געמוזט רעגיס •טרירן אינעם ױדענראט און איבערגעבן דארט זײערע ארבעטס־קארטן, כדי צו באקומעןא סטעמפל. שוין פון פריער האבן די ײדן אין םיקאל מאסנהאפט געזוכט ארבעט. זײהאבן געגלײבט, אז די ארבעט װעט זײ שיצן קעגן פארפאלגונגעו, פײניהונגען אוןאויסזידלונגען.294משה מ&לץמען האט געצאלט טײער געלט, אבי אויפגענומען צו װערן צו אן ארבעט... צו יעדערארבעט... בײ קריםטלעכע אונטערנעמונגען, בײ דער פאסט, בײ דער באן, בײם ױדענראט...מען האט זיד מאםנהאפט געמאלדן צו דער רעגיסטראציע... אין דעם סטעמפל אויף דערארבעטםקארט האט יעדער דערזען די רעטונג. מען האט פשוט געגלײבט אין א מאגישןכוח פונעם םטעמפל... בפרט נאך, אז צוערשט זענען געםטעמפלט געװארן די ארבעטם־קארטן פון די מיטגלידער פונעם ױדענראט און זײנע אנגעשטעלטע, װי אויך פון דיײדישע פאסט־און באנארבעטער, פון די באשעפטיקטע אין דער מיל און אין דער ציגל־פאבריק... און פארשטײט זיך אויך פון אלע, װאם האבן גוט דערפאר באצאלט.א געדריקטע שטימונג האט געהערשט אין די ײדישע װוינונגען אין םיקאל. אפילודי קריםטלעכע שכנים האבן פארויםגעזען דעם טרויעריקן םוף פונעם סיקאלער ײדנטום.זײ האבן אפנים געװוםט, אז אזא סטעמפל־אקציע איז אן אנזאג פון אן אויסזידלונג...פון א מאםן־שחיטה.פלוצים האבן די קריסטן אויפגעהערט אפצוקויפן בײ ײדן די שטוב־זאכן. אין דיאויגן פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג איז דער גורל פון די ײדן געװען שויןגעחתמעט. זײ האבן געוװםט, אז נאך דער אויסזידלונג װעט במילא דאס גאנצע ײדישעהאב און גוטם פאלן אין זייערע הענט אריין. צום שרײבער פון די שורות איז ארײנגע־קומען א קריסט און פשוט פארלאנגט, איך זאל אים געבן א טײל פון מעבל, װאס ערהאט געזען אין מײן װױנונג... װײל: ״דו װעםט דאך םײ װי םײ נישט בלײבן בײםלעבן״ — האט ער מיר א זאג געטאן אן שום בושה.די יעניקע, װאס האבן נישט געקאנט באקומען קײן םטעמפל, האבן אנגעהויבן צוטראכטן װעגן אויפזוכן באהעלטענישן... אין די קעלערם, אויף בוידעמער... מען האטאנגעהויבן צו גראבן אונטערערדישע בונקערס. מאנכע ײזץ האבן זיך אריבערגעצויגןצו באקאנטע קריםטן, כדי דארט איבערצוהאלטן די קריטישע צײט... מען האט געטראגןצו די קריסטן די בעסטע און טײערםטע שטוב־זאכן. פון טאג צו טאג איז געשטיגן דיאומזיכערקײט און אויפרעגונג. מיט שרעק און ציטער האט מען געװארט, װאם עסװעלן ברענגען די נעכסטע טעג.— 16 —לײדער איז אלץ, װאם מען האט פארויסגעזאגט באלד געװארן א װירקלעכקײט.די דײטשע רוצחים האבן זיך מיט דער גאנצער רוגזה גענומען צו די סיקאלער ײדן.פריער נאך האבן זײ אויםגעמארדעט די ײדן אין די ארומיקע שטעטלעך. פון פארוצקזענען אנגעקומען צו לויפן ײדישע ײנגלעך און האבן דערצײלט, אז דײטשע און אוקרא־אינישע מיליציאנטן האבן דארט ארויסגעשלעפט פון די װוינונגען אלע ײדן, אלטע אוןױנגע און געטריבן זײ אין װאלד ארײן, וװ עם זענען שוין געװען צוגעגרײט אפעגעגריבער. אומברחמנותדיק זענען זײ אלע דורך די דײטשע מערדער דערשאסן און איןדעם צוגעגרײטן מאסנקבר ארײנגעשלײדערט געװארן. דער זעלבער גורל האט אויךבלעטער וועגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין םיקאל295געטראפן די ײדן פון די דערפער, װאם האבן געגרענעצט מיט םארוצק. בלויז עטלעכעײנגלעך איז געלונגען צו אנטלויפן און צו ראטעװען זיך פון דער שחיטד״ זײ האבןדאם געבראכט קײן סיקאל די ידיעה װעגן דער אויסזידלונגס־אקציע אין זײער שטעטל.אן ענלעכער מאסנמארד איז באגאנגען געװארן איבער די ײדן אין װלאדימיר־װאלינםק.מיטװאך׳ דעם 16טן סעפטעמבער 1942, זענען די דײטשע תלינים צוגעטראטן צודער מארד־אקציע אין ײדישן סיקאל. אױף דער באנסטאציע זענען געשטאנען גרײטװאגאנען, װאס זענען געװען ספעציעל צוגעריכטעט צו פירן מענטשן אין די גאזקאמערן.עם איז שװער צו באשרײבן די בהלה, װאם איז אויסגעבראכן אין דעם אװנט, װעןעם האט זיך פארשפרײט די ידיעה, אז עס זענען שוין אנגעקומען װאגאנען... די םיקאלערײדן האבן געוװסט, אז דאס אנקומען פון א גרעסערער צאל װאגאנען באדײט א צױגרײטונג צו א מארד־אקציע... צו אן אויסזידלונג... און אז אויסזידלונג... דאס איזאומקום... טויט...איבערשראקן... פארטומלט זענען ײדן געלאפן איבער די גאסן און געזוכט באהעל־טענישן. ײדן, װאס האבן געארבעע און האבן געהאט ארבעטסקארטן מיט סטעמפלען,האבן זיך געפילט זיכערער. די משפחות זײערע האבן זײ מיטגענומען אויף די ארבעטס־פלעצער... די מיטגלידער פונעם יודענראט, אלע באשעפטיקטע אינעם ױדענראט, וױאויך די ײדישע מיליציאנטן האבן אױף די טירן פון זײערע וװינונגען אויפגעשריבן מיטגרויםע אותױת די װערטער: ״היער װאהנט אײן אנגעשטעלטער אין דעם ױדענראט׳/ דידאזיקע װערטער האבן דאס געדארפט שיצן דעם אײגנטימער פון דער װוינונג פארןטויט. אזוי װײניקםטנם האבן זײ געגלײבט.א שרעקלעכער קאשמאר איז פאר די סיקאלער ײדן געװען די נאכט פון 16טןאויף דעם 17טן סעפטעמבער 1942. די אומזיכערקײט... די מורא פארן מארגנדיקן טאגהאט קײנעם נישט געלאזט שלאפן.דאנערשטיק, דעם 17טן סעפטעמבער 1942, (ו׳ תשרי תש״ב), פינף א זײגער איןדער פרי, האט זיך אנגעהויבן די מארד־אקציע אין אונדזער שטאט. צעױשעטע געםטא־פאװצעם און צעװילדעװעטע אוקראאינער מיליציאנטן אין די שװארצע מונדירן, באגלײטדורך ײדישע פאליציאנטן — האבן ארומגערינגלט די שטאט און געהיטן, אז קײן אײןײד זאל זיך נישט ארויסגנבענען. װער עם האט געפרװוט צו אנטלויפן און איז געכאפטגעװארן, איז אויפן ארט דערשאםן געװארן.אין דער שטאט גופא האבן די געסטאפא־לײט מיט הילף פון די אוקראאינער ארויס־געשלעפט ײדן פון זײערע װוינונגען, ארויםגעיאגט פון די שטובן קראנקע, פרויען אוןקינדער, געטריבן אלע צום זאמלפלאץ אויפן מארק, נעבן דער געריכטס־געבײדע... דארטהאט יעדער געמוזט קניען מיט אראפגעבויגטן קאפ און װארטן אויף דעם פינצטערן סוף...די דײטשע רוצחים האבן נישט פארשוינט אפילו די באזיצער פון די געםטעמפלטעארבעטס־שײנען... יונג און אלט... פעאיקע און אומפעאיקע צו דער ארבעט זענען296משה מ8לץאתיסגעטריבן געװארן פון זײערע וװינונגען. עם זענען געװען אײנצלנע ײדן, װאםהאבן פריער פאר טײער געלט באקומען א פארזיכערונג פון א דײטשן גזלן, אז בעתדער אקציע, װעט מען זײ נישט נעמען... די נאצישע מערדער האבן נישט געהאלטןזײער װארט... אזוי האט דער זײגערמאכער, אפרים וױנדלער, אויסגעפערטיקט פאר דעםגעםטאפאװיעץ זעהמאן א גאלדענעם דינג אמ דערפאר האט אים דער לעצטער פאר־זיכערט, אז בעת אן אויסזידלונגם־אקציע אין םיקאל, װעט מען אים מיט זײן משפחהנישט נעמען. דער זײגערמאכער האט געהאט פארטרױען צום דײטשן מנװל און האטזיך איצט גישט אויםבאהאלטן... װען עס האט זיד אנגעהויבן די אקציע, איז דער זײגער־מאכער מיט זײן משפחה געװען צװישן די ערשטע, װעלכע מען האט פארכאפט אמגעטריבן צום מארק־פלאץ. דארט האט אפרים װינדלער דערזען זײן ״באשיצער״ און האטאים דערמאנט װעגן זײן צוזאג און פארזיכערונג... אנשטאט אן ענטפער, האט דערעקלהאפטער דײטשער רוצח ארויםגעצויגן דעם רעװאלװער און דערשאםן דעם ארעמעןזײגערמאכער.אין די הענט פון דער געםטאפא זענען אױך ארײנגעפאלן ײדן, װאס האבן זיךאויםבאהאלטן בײ קריסטן. געװען צװישן די קריםטן אזעלכע, װאם האבן אלײן גערופןדי געסטאפא און ארויםגעגעבן די ײדן.ססנ>2 ײדן — זענען אין דעם אײנעם טאג, דעם בלוטיקן דאנערשטיק פונעם 17טןםעפטעמבער 1942 צונויפגעטריבן געװארן פון גאנץ סיקאל. ארום אײנס א זייגערנאכמיטאג זענען די פארכאפטע ײדן געטריבן געװארן צו דער באן־םטאציע. אױסגע־הונגערטע... פארמאטערטע... זענען זײ געגאנגען זײער לעצטן װעג איבער די אוים־געלײדיקטע םיקאלער גאםן... װער עם האט נישט געהאט קײן כוח צו גיױ אמ איזאפגעשטאנען אויפן װעג, איז דערשאםן געװארן. צװישן דעם געטריבענעם עולם האטזיך געפונען א פרוי מיט א זײגנדיק קינד בײ דער ברוסט. די דײטשע פארברעכערהאבן די פרוי דערשאםן... דאס קינד איז געבליבן לעבן... עס איז געלעגן אויף דערטויטער מאמע און געזײגט איר ברוסט...אנגעקומען צום באנהויף, האט מען אלע ײדן ארײנגעשטופט צו 80 מענטשן איןאײן װאגאן... די פענצטערלעך און די ארױסגענג פון די װאגאנען זענען פארשפארטאון איבערגעצויגן געװארן מיט שטעכיקע דראטן... פאר די צונויפגעדרענקטע אין דיװאגאנען ײדן איז געװען פארבאטן צו דערלאנגען א טראפן װאםער...— 17 —אויף דעם טונקלען האריזאנט פמ דער דעמאלטיקער תקופה פון אכזרױת אוןרשעות האבן זיך אויך באװיזן ליכטיקע שטראלן פון מענטשלעכקייט אמ גוטהאר־ציקײט... זײער זעלטענע... קוים אײנצלנע שטראלן... אבעד דאך סימנים, אז דיװארצלען פון מענטשלעכקײט זענען נאך נישט גענצלעך אפגעדארט געװארן.אזא ױצא מן הכלל איז געװען דער עסטרײכישער אבערלויטנאגט קרויפא, דערבלעטער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל297פירער פון אן ארבעטםלאגער פאר ײדן נעבן ״מאםטי װיעלקיע׳/ װעלבער האט .מיטסכנות־נפשות ביי יעדער געלעגנהײט געראטעװעט ײדן. תמיה אזוי װי ם׳איז נארערגעץ וװ אין דער סביבה פון זײן לאגער פארגעקומען אן אױםזידלונגס־אקציע מיטא סעלעקציע, פלעגט ער אין דעם אמײנסטנם פאר די אויסגעזידלטע ײדן קריטישןמאמענט, אינטערװענירן בײ דער געסטאפא און ארויםבאקומען א צאל ײדן צו דערארבעט אין זײן לאגער.איצט איז ער ממש װי א מלאך אינעם לעצטן מאמענט דערשינען אין םיקאל,װען דער טראנספארט מיט די אויםגעזידלטע ײדן האט זיו שוין געפונען אויף דערבאנםטאציע. פון דער געםטאפא האט ער באקומען די דערלויבעניש ארויםצונעמעןפונעם טראנספארט 50 ײדן, אונטער דעם אויםרײד, אז זײ זענען אים נײטיק צו דערארבעט אין זײן ארבעטם־לאגער. דער זעלטענער אויםערגעװײנלעו אײדעלער עסטרײ־כישער אפיציר, איז אװעק מיט די 50 ײדן נישט אין דער ריכטונג פון זײן לאגער...ער האט זײ אלע צוגעפירט צום סיקאלער ױדענראט און דארט זײ באפוילן צו װארטן,ביז ער װעט נאך זײ שיקן. צװישן די דאזיקע 50 ײדן האט זיך אויך געפונען א קרובפונעם שרײבער פון די שורות, ר׳ איטשע לארענץ, װעלכער האט אוים דאנקבארקײטגעװאלט שענקען דעם עםטרײכישן אפיציר קרויפע א גאלדענעם זײגער מיט א גאל־דענער קײט. דער אײדעלער אפיציר האט אבער נישט אנגענומען די מתנה. ״האלטעדאם פיר דיךז איך בראוכע דאס ניכט״ו — האט ער געענטפערט און איז אװעק. נאךדי צוגעפירטע צום ױדענראט 50 ײדן האט ער קײנעמען נישט געשיקט... לײדער האבןדי אוקראאינער צוגעטראגן דער געםטאפא װעגן זײן רחמנותפולן פארהאלטן זיך לגבידי ײדן. באלד איז קרויפא אװעקגעשיקט געװארן אויף דעם פראנט.דעמזעלבן דאנערשטיק אין אװנט, האט דער צוג מיט די פארכאפטע םיקאלערײדן גערירט פון באנהויף. אויף די באנרעלסן, װאס האבן געפירט קײן בעלזשעץ,האבן געראלט די װאגאנען מיט פארחלשטע, פארצװײפלטע ײדן,אין די װאגאנען האט זיך צװישן דעם איבערגעשראקענעם, אפגעשװאכטן עולםגעפונען א צאל ױנגערע בהורים, װאם האבן געװוסט, אז קײן שום נסימ װעט זײנישט אתיסראטעװען פונעם זיכערן טויט... און אז זײ האבן נישט װאם צו פארלירן.דעריבער זענען זײ געװען געפאםט אויף אלץ... דעריבער האט זײ אײן אײנציקעמחשבה באװעלטיקט... ארויס פון די װאגאנען:... אפילו װען זײ זאלן פון א דײטשערקויל דערשאסן װערן... אלץ בעסער, װי צו לאזן זיך פײניקן... און בעת דער צוג איזגעװען אין פולן לויף, האבן זײ אויפגעריסן די טירן פון די װאגאנען און כמעט אלע,װאס האבן געפילט, אז זײ האבן נאך א ביסל כוח, זעגען געשפרונגען פון די װאגאגען...עס זאגט זיך אזוי לײכט... זײ זענען געשפרונגען פון די דורך די דײטשן באװאכטעװאגאנען, בעת דער צוג איז געװען אין פולן לויף... א םך פון די מוטיקע בחוריםהאבן געפונען דעם טויט אונטער די רעדער פון די װאגאנען... נאך מער זענען געפאלןפון די קוילן פון די דײטשע זעלנער, װאס האבן באװאכט די װאגאנען... יחידים האבן298ם ש ה מ 8 ל ץמיט צעבראכענע בײנער׳ מאנכע קריכנדיק אויף אלע פיר דערשלאגן זיך צו זײערעהײמען.— 18 —באלד נאך דער דאזיקער שוידערלעכער אויסזידלונגם־אקציע האבן זיך אנגעהויבןצו פארשפרײטן שמועווז, אז די דײטשע גזלנים גרײטן זיך אײנצופירן אין דער שטאטא געטא. געטאס האבן שוין עקזיםטירט אין א סך שטעט אין אקופירטן דורך די דײטשןטײל פון פוילן. אין די דאזיקע געטאס האבן ײדן געלעבט װי אין א תפיסד״ גענצלעךאפגעזונדערט פון דער ארומיקער נישט־ײדישער באפעלקערונג.די דײטשע רוצחים האבן אנגעװענדט אלע מעגלעכע מיטלען מאראליש צוצעברעכן די ײדישע באפעלקערונג, װעלכע זײ האבן אפגענארט און באשװינדלט מיטױדענראטן, מיט ײדישער פאליצײ, מיט אײגענער פאסט, מיט אײנפירן ארבעטס־קארטן און דערנאך מיט אפםטעמפלען די דאזיקע ארבעטס־שײנען, װאם האבן װי״פארכישופטע״ קארטן געגעבן דערװײל א ״פרױוילעגיע״ צו ארבעטן פאר די דײטשן.אין אמתן אבער זענען די געטאם געװען בלויז א מיטל ארײנצובאקומען איןא קעםל די גאנצע ײדישע באפעלקערונג, אין אן אפגעשלאסענעם, באװאכטן דורךדײטשע געסטאפא־םאלדאטן שטח, ארומגעצוימטן מיט שטעכיקע דראטן, אויב נישטמיט מויערן, פון װאנען אלע װעגן האבן געפירט צו א טויטן־לאגער... צו די גאז־קאמערן.אויך אונדזער ײדישער ישוב איז נישט געװען קײן אויסנאם. די בײזע שמועותהאבן זיך באלד באשטעטיקט. אין הערבסט 1942 איז שוין געװען באקאנט, אז דערױדענראט פירט מיט די געסטאפא־ארגאנען אונטערהאנדלונגען בנוגע דעם שטח אוןדי גרענעצן פונעם געטא. אייגנטלעך זענען דאם נישט געװען קײן אונטערהאנדלונגען.דער ױדענראט האט פשוט אויםגעפירט די פארארדענונגען פון דער געםטאפא און האטגעזארגט דערפאר, אז די ײדן זאלן װי אמשנעלםטן ארײן אין געטא. לויט דער פאר־ארדענונג פון דער געםטאפא האבן די ײדן געמוזט קודם־כל פארצוימען מיט שטעכל־דראט די גאנצע לענג פון דער שנײדער־גאס און דערמיט איז פאר זײ פארשפארטגעװארן דער צוטריט צום בוג. צום שטח פון געטא האט געהערט דער גאנצער אלטערמארק, די שול־גאס, די קאנאטאפער־גאס און די שנײדער־גאס. די דאזיקע געטא־תפיםה האט געהאט דרײ טויערן: אײנס בײ דער קאנאטאפער־גאם, נעבן דעם הויז פוןמאקאראכי, דעם בעקר; דערנאך איז געװען דאס טויער בײם הויפט־ארײנגאנג נעבןפישל צאלערם הויז און צום םוף א טויער בײ מעציע לײמזידער מיט א פארצוימונגבײם הויז פון הערץ קאנסטאנטין.ביז צומ 15טן אקטאבער 1942 האבן אלע ײדן געדארפט אריבער אין דעם דאזיקןגעטא־שטח. מיט דעם צוטײלן װוינונגען אין געטא האט זיך באשעפטיקט דער ױדענ־ראט. פאר אײן מענטש זענען אויסגעמאסטן געװארן צװײ קװאדראט־מעטער. ײדן האבןבלעטער וועגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל299אנגעהויבן צו זוכן פראטעקציע און געצאלט שוחד, כדי צו באקומען א בעםערע װוינונג.די דײטשע רוצחים אמ איצט װידער געלונגען אפצונארן די ײדן, װאם האבןשוין נישט געהאט קײן אילוזיעס בנוגע דעם טראגישן גורל זײערן... אבער טראצדעםהאט אין זײערע הערצער געטליעט נאך א פונק פון האפענונג... דורכהאלטן... גובר זײןדי שױדערלעכסטע באדינגונגען... זאל זײן אין געטא... זאל זײן אין ענגשאפט, איןשמוץ... מיט אלע כוחות זיך דערהאלטן פאר דער אײנציקער, פארנעפלטער, אזויאויסזיכטלאזער שאנם, איבערצולעבן די מלחמה.האבן די ײדן געשלעפט אין געטא ארײן פעק און זעק מיט אלטװארג מיט כלערלײשטובזאכן... אויף טאטשקעס האבן זײ געפירט א ביסל האלץ און א ביםל קארטאפל...אין געטא גופא א געפילדער, א געשרײ, א געקריגערײ בײם פארנעמען די צוגע־טײלטע פלעצער. שטארק באשעפטיקט זענען געװען איצט די ײדישע מיליציאנטן...זײ האבן געהאט די אויפגאבע צו זארגן, אז אין געטא זאל הערשן ארדענונג.דעם 15טן אקטאבער 1942 זענען פארמאכט געװארן די טויערן פוגעם געטא. עםזענען צוגעשפארט געװארן די טירן פון דער תפיסה. דער ױדענראט איז פון הערץקאנסטאנטינס הױז אריבער צו רישי דער בעקערינם װויננוג. בערך ססס4 ײדן זענעןארײנגעפרעםט געװארן אין דעם אזױ ענגן געטא־שטח.פאר אלע געטא־אײנװױנער זענען געװען טעטיק קוים 4 װאסער־ברונעמס. שױןפון 4 א זײגער פארטאגס זעגען געשטאנען מענטשן אין דער רײ, כדי צו שעפןא ביסל װאסער.מיט יעדן טאג איז געשטיגן די נויט און ארעמקײט. הונגער און קראנקײטן זענעןגעװארן טאג־טעגלעכע דערשײנונגען. כדי צו רעטן זיך פונעם הונגער־טויט — האטמען אויף פארשידענע אופנים באמיט זיך ארײנצושמוגלען שפייז־ארטיקלען, װאם האטנישט געהערט צו די לײכטע זאכן.נאך ערגער איז געװען מיט די קראנקע. קײנער האט זיך מיט זײ נישט מטפלגעװען. זײ זענען געלעגן הפקר... טיפום־קראנקע אויף אײן בעט מיט שװינדזוכטיקע...קײנער האט נישט געװאלט באקלאגן זיך, אז ער איז קראנק... אין געטא איז שויןבאקאנט געװען דאס שוידערלעכע דײטשע הײלמיטל, יעדער קראנקער איז דער־שאסן געװארן.— 19 —מען האט זיך אנגעהויבן צו םודען, אז די דײטשע רוצחים גרײטן זיך צו א צװײטערמארד־אקציע. שױן די בלויזע קלאנגען װעגן א נײער אקציע האבן ארױסגערופןא שרעקלעכע מהומה... אױםבאהאלטן זיך פאר יעדן פרײז... אױםנוצן יעדע מעגלעכקײטפון א באהעלטעניש... א געטומל... א געלויפערײ... מען האט אנגעהויבן צו גרובןבונקערם... במשך גאנצע נעכט האט מען מיט די לעצטע כוחות געארבעט בײםצוגרײטן באהעלטענישן טיף אין דער ערד.300פשה מ8לץדי פאניק האט זיך פארגרעסערט, װען פונעם וזרוביעשאװער געטא׳ וװ ס׳איזשוין דורכגעפירט געװארן א בלוטיקע אויסזידלונגם־אקציע, זענען אנגעקומען אן ערךססז ײנגלעך און מײדלעה װאם זענען געשפרינגען פון די מיט הרוביעשאװער ײחאנגעשטאפטע װאגאנען, בעת זײ האבן געראלט אין דער ריכטונג קײן בעלזשעץ אוןװאס האבן געהאט דאס מזל נישט געטראפן צו װערן פון די קוילן פון די חיטשעבאךבאגלײטער. מיט שװערער מי און מאטערניש האבן זײ זיך דעמאלט דערשלאגןביז צום סיקאלער געטא. זײ האבן דאם דערצײלט גרויזאמע פרטים פון דער שוידער־לעכער אויםזידלונגס־אקציע אין הרוביעשאװ.די שמועות האבן זיך לײדער באלד באשטעטיקט. דעם 28סטן אקטאבער 1942(ז׳ חשון תש״ב), זעקס א זײגער אין דער פרי, האבן די דײטשע באװאפנטע ם. ס.־לײטאװ שװארץ־מונדורירטע אוקראאינישע מיליציאנטן ארומגערינגלט דאם גאנצע סיקא־לער געטא. א סימן, אז עס האט זיך אנגעהויבן א נײע אויסזידלונגס־אקציע. איןגעטא איז אנשטאנען א טומל... א צערודערונג... ײדן זענען געלאפן אױסבאהאלטןזיך אין די צוגעגרײטע באהעלטענישן, אין די בונקערס און קעלערס.די דײטשן און די אוקראאינער זענען װי צעױשעטע הינט געלאפן איבער דיגאםן פון געטא און מיט הילף פון ײדישע מיליציאנטן האבן זײ געזוכט איו יעחװינקל... פון יעדער באהעלטעניש האבן זײ ארוסיגעשלעפט די איבערשראקענע אוןשוצלאזע ײדן און געטריבן זײ צו דעם פלאץ בײ דער קאנאטאפער־גאס... און פון דארטצו דער באנסטאציע.אין דעם אײנעם טאג האבן די דײטשע תלינים צונויפגעטריבן בײ דער באן־סטאציע בערך ססס2 ײדן. עם זענען שוין געשטאנען דארט גרײט פראכטװאגאנען...אין יעדן װאגאן זענען ארײנגעשטופט געװארן מער װי 100 מענטשן.צװישן די קרבנות האט זיך אויך געפונען ר׳ ױםף מאלץ ע״ה, דער פאטער פונעםשרײבער פון די שורות... װי אויך מיױ, קוים 14 חדשימ אלט טעכטערל, ליפה׳שע ע״ה.— 20 —צומארגנם נאך דער בלוטיקער מארד־אקציע, האבן די ײדן, װאס זענען לעבןגעבליבן נאך דער גרויזאמער שחיטה, — אין ציטערניש און אנגסט פארלאזן זײערענארעם און באהעלטענישן... פארזיכטיק און מיט אומצוטרוי זענען זײ ארוים פון דיבוידעמער און קעלערס, אין װעלכע זײ זענען געװען פארשטעקט... זײ האבן געשװיגן...אלײן נישט געװאלט גלײבן, אז זײ זענען געבליבן לעבן... אין א מוראדיקער שטילקײטהאבן זײ געזוכט זײערע נאנטסטע... איבער די גאסן פון געטא זענען געלאפן פאר־יתומטע קינדער און הארצרײסנדיק געװײנט.צעטומלטע זענען די בײכ לעבן געבליבענע ײדן געלאפן איצט צום בנין פון ױדענ־ראט. אפשר װעט מען דארט באקומען א ידיעה װעגן גורל פון די קרובים,״ פון דיבלעטער וועגן פײן און אומקום פונעם ײדישן יעוב אין סיקאל301טאטעס... מאמעס און קינדער. אײנער דערצײלט דעם צוױיטן די נסים, א דאנק װעלכעמען איז ארויס לעבעדיק פון דער נעכטיקער שחיטה.דער שרײבער פון די שורות און דער ברודער זײגער זענען געװען צװישן דיערשטע אינעם ױדענראט. מיר האבן נאכגעפרעגט, װאם איז געשען מיט אונדזערפאטער, א שװער קראנקן, װעלכן די געםטאפא־לײט האבן ארויסגעשלעפט פון בעטאון פשוט ארויפגעװארפן אויף א לאסט־אויטא, אין װעלכן עם זענען שוין געלעגןצונויפגעפרעסט אנדערע קרבנות, װאם האבן געדארפט אװעקגעפירט װערן צו דערבאן־םטאציע. מיר זענען געװען זיכער, אז אונדזער פאטער ע״ה האט נישט געקאנטאויםהאלטן די יםורים אויף דעם װאגן און אז ער איז נפטר געװארן באלד דערנאך,װי מען האט אים אויפגעלאדנט אויף דעם אויטא. דערװיםנדיק זיך אין ױדענראט, אזמען האט שוין אלע מתים ארויםגעפירט אויפן בית־הקברות, זענען מיר תיכף אהינ־געלאפן און האבן דארט צװישן די נאך נישט צו קבר־ישראל געבראכטע קרבנות אנגע־הױבן צו זוכן אונדזערן טײערו פאטער ע״ה. לײדער, מיר האבן אים נישט געפונען.געלעגן איז דארט סימה שלאגער... בײ איר גוף מיט דעם אראפגעשאסענעם קאפ איזגעשטאנען איר מאן ר׳ הערש און ביטער געװײנט.אויך פײשע יאכטם האבן מיר אנגעטראפן אויפן בית־עלמין... ער איז געװעןבאשעפטיקט מיט ברענגען צו קבר־ישראל זײן חבר, גאסטהאלטער, שיצ׳ס אײדעם.דער טױטן־צוג מיט די בערך 2000 ײדן האט גערירט פון דער באן־סטאציע. איןדעם דאזיקן טראנםפארט האבן זיך אויך געפונען די בחורים, װאם זענען אנטלאפןפון דער הרוביעשאװער שחיטה און װעלכע די געםטאפא האט געכאפט אין םיקאל אוןדעפארטירט איצט קײן בעלזשעץ. זײ זענען שוין אײנמאל ארויס פונעם מלאך־המות׳סהענט און האבן איצט צום צװײטן מאל באשלאםן ארויסצורײסן זיך פון די פארמאכטעאײזערנע שטײגן, פון די שטוענג באװאכטע לאםטװאגאנען, אין װעלכע מענטשןזענען אויםגעגאנגען אין חלשות נאך א טראפ װאםער...נאך אײדער מען האט זײ געכאפט, האבן זײ זיך פארזארגט מיט די נײטיקעמכשירים פאר אויפצוברעכן די טירן פון די װאגאנען. װען דער צוג איז שטײן געבליבןאין קריםטינאפאל, כדי אויפצונעמען א פרישן טראנספארט אויסגעזידלטע ײדן, האבןדי מוטיקע בחורים נישט געצעגערט... מיט זײערע מכשירים האבן זיי אויפגעהאקט דיטירן פון די װאגאנען און װער עם האט נאר געהאט כוח איז אראפגעשפרינגען. דידײטשע באן־באגלײטער האבן געװאכט. באלד האבן אנגעהויבן צו ארבעטן זײערעמאשין־געװערן. די מערדערישע קוילן האבן דערגרײכט די העלדישע ײנגלעך... בלויזיחידים האבן זיך דערשלאגן ביז קיץ סיקאל... אין א שרעקלעכן צושטאנד, צעבלוטיקטאויפן גאנצן קערפער.זײ האבן דאם דערצײלט, אז די ײדן אין די װאגאנען האבן פארשטאנען, אז דאסאיז זײער לעצטער װעג, אז זײ פארן צום טױט. די בחורים האבן איבערגעגעבן פרטיםװעגן דעם שױדערלעכן לעבן אין די װאגאנען... װעגן ר׳ מענדעלע מלמד און װעגן302מ ש ה מ א ל ץאנדערע פרומע ײדן, װאס האבן געהאט בײ זיך א ביסל משקה און טרינקנדיק ״לחײם״האבן זײ ארויסגעװיזן פולע מאראלישע דערהױבנקײט, געשטארקט דורך דעם בא־וװםטזײן און גלויבן, אז בקרוב װעט זײער נשמה אויםגעלײזט װערן, װײל זײ װעלןאומקומען על קידוש־השם.די געראטעװעטע בחורים האבן נאך דערצײלט װעגן אן אנדערן קדוש, װעגןר׳ דוד שטורם, װאס האט געהאט בײ זיך א סכום געלט און האט עם פארטײלט צװישןדי ײדן, װאם זענען געשפרינגען פון די אױפגעריסענע װאגאנען.— 21 —אינעם געטא האט נאך דער לעצטער שחיטה געהערשט א שטילקײט... אןאומעטיקע... שוידערלעכע. כמעט אלע ײדן זענען פונעם געטא דעפארטירט אדעראומגעבראכט געװארן.באלד אבער איז געשטיגן די צאל ײדן, װײל עם זענען צוגעקומען דעפארטירטעפון די שכנותדיקע שטעטלעך, װי: טארטאקאװ, םטאיאנאװ און כאדאראװ. עם זענעןצוריקגעקומען ײח, װאם האבן זיך במשך דעם גאנצן זומער 1942 אויסבאהאלטן איןדי געדיכטע װאלינער װעלדער.די דײטשע רוצחים האבן אנגעװענדט פארשידענע מיטלען, כדי ארויסצולאקן דיײדן פון זײערע באהעלטענישן. צו דעם צװעק האבן געדינט די דײטשע פאלשע בא־רואיקונגם־דערקלערונגען און דאם פארשפרײטן שמועות, אז םיקאל דארף װערןא ״יודען־שטאדט״, וװ אלע ײדן װעלן באקומען ארבעט.די דאזיקע אויםגעטראכטע מעשױת האבן דערפירט דערצו, אז ײדן, װאם האבןזיך חדשים לאנג געפלאגט און געלעבט אין די שוידערלעכסטע באדינגונגען אין דיבונקערס, אין רי װעלדער, אין די באהעלטענישן בײ קריסטן, האבן זיך געלאזטאפנארן און זעגען ארוים פון זײערע נארעס.אויף אזא אופן איז איצט געשטיגן די צאל ײדן אינעם געטא אױף בערך 5000נפשות. פארצװײפלונג און יאוש האבן איצט נאך שטארקער באהערשט די געמיטער,װײל פץ די דײטשע פארארדענונגען, פון דעם אופן פון פארהאלטן זיך מצד די גע־סטאפא־ארגאנען איז איצט שוין געװען קלאר, אז די דײטשן גרײטן זיך צו א נײערשחיטה איבער די אײנװוינער פונעם געטא.אנגעהויבן האבן די דײטשע רוצהים מיטא גרינטלעכער רױב־אקציע. ײדן האבןגעמוזט אפליפערן דער געםטאפא אלץ, װאם זײ האבן נאר פארמאגט.גרויזאם זענען געװען די נעכט, מען האט געציטערט פארן מארגן, וױיל יעדערהאט שוין געװוסט, אז אויםזידלונג — דאס איז שחיטה... אומקום. דערפאר האט יעדער,װער ם׳האט נאך געהאט כוח און מעגלעכקײטן, אנגעהױבן צו בױען בונקערם און צוזוכן נײע באהעלטענישן... דאס מאל פעסטערע, זיכערע.בלעטער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל303— 22 —דעם 22סטן נאװעמבער 1942 אין דער פרי האט אן אױםערגעװײנלעכע ידיעהאיבערגעריסן די מוראדיקע שטילקײט אין געטא. פון אויער צו אױער האט מען זידאיבערגעגעבן דאס נײעם, אז דער פרעזעם פונעם ױדענראט איז נעלם געװארן מיטזײן גאנצער משפחה, איבערלאזנדיק אין געטא נאר זײן אלטע מוטער. איצט האטשוין קײנער נישט געצװײפלט, אז עס דערנענטערט זיך דער םוף... אז דאם מאל װעלןדי דײטשע מערדער פארענדיקן זײער פארטיליקונגס־אקציע.די געסטאפא האט נאד אלץ געמאכט אן אנשטעל, אז ם׳איז גארנישט געשען. מיטפאלשע הבטחות האט זי אפילו געמאכט באמיאונגען ארײנצופירן די ײדן אין א טעות.זי האט באפוילן אויםצװוײלן א נײעם פרעזעס פון ױדענראט. עס איז זײער שװערגעװען צו געפונען א בעלן אויף אן אמט, װאס איז געװען א פשוטער אויספיר־ארגאןפון דער געסטאפא. אונדזער חשובעד און אײדעלער ד״ר דוד קינדלער האט טאקענישט געװאלט אננעמען די פרעזעסור פון ױדענראט. אויד דער אינזשיניער שװארץהאט אפגעזאגט און ערשט די געסטאפא האט אים געצװונגען אנצונעמען דעם דאזיקןאמט.אויד דער שרייבער פון די שורות, װאס האט זיד ביז איצט נאך אויסבאהאלטןאין געטא, איז געװען איבערצײגט, אז דאם פארשװינדן פונעם פרעזעם פון ױדענראטאיז א סימן, אז די לעבנגעבליבענע ײדן שטײן פאר א שרעקלעכער טאטאלער שחיטה.דערפאר האב איך באשלאסן ארויםצורײסן זיך פונעם געטא און אויפזוכן אן אנדערןפארשטעק. צו מײן מזל האב איד נאך בעת די ערשטע דײטשע מארד־אקציעס, באקענטזיך מיט א קריסטין, א זעלטענער, אײדעלער פױלישער פרוי פראנצישקא האלאמא־יאװא, װאם האט געװוינט נישט װײט פון געטא. מיט איר האב איד זיד פארשטענדיקטאון אפגעשמועסט, אז װען עם װעט שוין אין געטא זײער הײס װערן, װעט זי מידמיט מײן משפחה אויםבאהאלטן אין איר הויז.דעם ל02טן נאװעמבער 1942 בײ נאכט׳ ביו איד מיט מײן משפחה ארוים פוןגעטא און געלאזט זיך אין װעג ארײן צו אונדזער קריםטין. דורך שטעגן און פאר־בארגענע שטעזשקעס האבן מיר אין דער טונקעלער נאכט דערגרײכט דאם הויז פוןדער פרוי פראנצישקא. זי האט אונדז תיכף ארײנגעפירט אין א סטאדאלע װאס איזגעשטאנען אין א זײט אויפן הויף... דארט אויפן בוידעם־שטיבל האט אונדז אוים־באהאלטן די פרוי פראנצישקא האלאמאיאװא.אין געטא איז געבליבן מײן ברודער מיט װעמען איך האב אנגעהאלטן א שטעגדיקןקאנטאקט. איד פלעג דערהאלטן פון אים ברױו, װעלכע ער האט צוגעשיקט צו אונדזערקריםטין און אויף אזא אופן האב איד באקומען גענויע ידיעות װעגן די װײטערדיקעגעשעענישן אינעם געטא.נאר א דאנק די ידיעות פון מײן ברודער קאן איד איבערגעבן פרטים װעגן304משה ם&לץפראנצישקא האלאמאיאװאװײטערדיקן גורל פון די ײדן אין געטא, װעגן זײערע װײטערדיקע יםורים און װעגןזײער אומקום.— 23 —די ידיעות, װעלכע איך האב באקומען פון געטא, זענען מיט יעדן טאג געװארןערגער. װי עם האט מיר געשריבן מײן ברודער — איז נישט אדורך קײן אײן טאגאן עקזעקוציעם, אן דערשיסונגען. דער געסטאפאװיעץ רימאן האט אויף דער גאםדערקענט משה װעבערן, װעלכער איז געװען אין דער גרופע יידן, װאס זענען דעפאר־טירט געװארן קײן בעלזשעץ. דער דײטש האט אים נאר א פרעג געטאן: ״װאס מאכםטדו הירד׳ — און נישט װארטנדיק אויף א תשובה האט ער ארויסגעצויגן דעם רעװאל־װער און אויפן ארט אים דערשאםן.אבוש װעטערם טאכטער איז מיט אירע קינדער אנטלאפן פון דער שחיטה אינעםשטעטל מאםטי און האט געװאלט אויםבאהאלטן זיד אינעם סיקאלער געטא. בײםארײנשמוגלען זיך האבן די דײטשן זי געכאפט און צוזאמען מיט אירע קינדער דערשאסן.א שרעקלעכע פלאג איז געװען די מגיפה פון פלעק־טיפוס, װאס האט אנגענומעןאזעלכע געפערלעכע פאלגן, אז טאג־טעגלעך זענען פון דער דאזיקער קראנקײט געפאלןמער וױ 30 קרבנות.בלעטער וועגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל305בײ דעד חברד. קדישא איז געווען איצט טעטיק א גאר קלײנע צאל ײדן. אין זײעררשות איז געווען א קלײן וועגעלע מיט א פערה אויף דעם דאזיקן וועגעלע איז גזדלעגן א גענוג ברײטער קאסטן, אין װעלכן ס׳איז געװען פלאץ פאר 5 מתים. במשד דעםגאנצן טאג האט דאס פערד געשלעפט דאס װעגעלע מיט די מתים צום בױדהקברות.צוריקװעגס האט מען אין דעם דאזיקן מתים־קאסטן געפירט תבואה, װעלכע מען האט פארטייער געלט געקויפט בײ די גוײם אויף דער סװאטיםלאװער גאם אװ ארײנגעשמוגלטאין געטא ארײן. אויף אזא אומלעגאלן אופן האבן די ײדן במשך א לענגערער צײטפארשאפט זיד שפײדפראדוקטן.אבער אויך דער דאזיקער אופן פון באזארגן שפײז איז איצט באשװערט אוןקאמפליצירט געװארן, װײל — װי עם האט מיר צוגעטראגן מײן ברודער, האבן דידײטשע תלינים פארשטארקט די װאך בײ די שטעכיקע דראטן, װאם האבן ארומגע־צוימט דעם גאנצן שטח פון געטא. בכלל איז דער רעזשים געװארן איצט נאך גרוי־זאמער, אכזרױתדיקער. גענוג געװען באשולדיקט צו װערן װעגן א מיגדםטער זינדאון אן משפט איז מען דערשאסן געװארן. אזוי למשל — װען די געםאפא־לײט האבןזיך דערוװסט, אז די ארענעװער פריצטע האט פארן געטא־אײנװוינער שכר שפאלטערארײנגעשיקט א װאגן האלץ, האבן זײ קאנפיםקירט דאם האלץ, ארעםטירט שפאלטערן,געשלאגן אים מכות רצח און דערנאד דערשאםן.װעגן אן אנדערער שרעקלעכער בלוטיקער שחיטה האט מיר צוגעטראגן מייןברודער. אן שום סיבה האבן די דײטשן פארכאפט אין געטא 16 ײדן און ארויםגעפירטזײ אויפן בית־הקברות, וװ זײ האבן געמוזט מיט אײגענע הענט צוגרײטן פאר זידא קבר, נעבן װעלכן זײ זענען אלע אװעקגעשטעלט געװארן. געטראפן פון א דײטשערמאשין־געװער םאלװע זענען זײערע קערפער ארײנגעפאלן אין דעם אפענעם גרוב.צװישן די 16 קרבנות האט זיד איד געפונען דער וױצע־פרעזעם פונעם ױדענראט אוןאפילו דער שעף פון דער ײדישער געטא־פאליצײ איז נישט פארשוינט געבליבן אוןאיז אויף אן אכזרױתדיקן אופן אומגעבראכט געװארן.דאס װילדעװען פון די געסטאפא־באנדיטן האט נישט גענומען קײן סוף. די ײדןזענען געװען פשוט הפקר... זײער לעבן איז געלעגן אין די רוצחישע הענט פון דידײטשע און אוקראאינישע תלינים.— 24 —עם זענען געװען אויך אין געטא ײדן, בפרט פונעם ײינגערן דור, װאם האבןשוין געהאט געהערט װעגן א װידערשטאנד־באװעגונג קעגן די דײטשע הערשער. זײהאבו זיד אויד דערוװםט, אז אין די שכנותדיקע װעלדער האלטן זיך אויף פארטיזאנער־גרופן, װאס ארגאניזירן דעם אונטערגרונט צום קאמף קעגן די דײטשע חצחים. דידאזיקע ײדן זענען אבער געװען אין ספק, צי אין די ארומיקע װעלדער זענען טעטיקרוסישע פארטיזאנער, װאם נעמען אויף מיט אפעגע הענט ײדישע קעמפער, אדער צו306מ ש ה מ א ל ץעם האנדלט זיד װעגן אוקראינישע ״באנדעראװצעם״ (מען האט זײ אזוי גערופן נאךזײער אנפירער באנדערא), װעלכע זענען געװען פײנטלעך געשטימט אזוי גוט קעגןדי סאװיעטן וױ אויד קעגן די פאליאקן און בפרט האבן זײ געהאםט די ײדן. דעריבערהאבן אונדזערע יוגנטלעכע באשלאםן אויםצופארשן די לאגע און צו דעם צװעק זענעןפון געטא ארויסגעשיקט געװארן צו די פארטיזאנער אין די װעלדער דרײ בחורים,װאם האבן געדארפט פארהאנדלען װעגן אויפנעמען א גרופע ײדן אין די רײען פוןדער פארטיזאנער־מחנה.מיט א פרײלעכער בשורה זענען די דרײ שליחים צוריקגעקומען פון װאלה דיפארטיזאנער זענען גרײט אויפצונעמען ײדישע קעמפער. אין א געהויבענער, קעמפע־רישער שטימונג, פול מיט האפענונגען, גרײט טײער צו פארקויפן זײער לעבן —זענען ארויס פון געטא ױנגע ײדן, װאס האבן זיך געריםן צום קאמף קעגן דעםאכזרױתדיקן דײטשן שונא, כדי נקמה צו געמען פאר די פארברעכערישע מעשים פוןדי דײטשע תלינים.װי שרעקלעך איז אבער געװען די אנטוישונג... װי גרויזאם איז געװען דאםבאוװםטזײן, אז זײ זענען ארײנגעפאלן אין די הענט פון באנדעראס א באנדע, װאסהאט זײ אויף א געמײנעם אופן אפגענארט... זײ זענען געפאלן א קרבן פון אוקרא־אינישע גרויזאמע, בעםטיאלישע פאגראמשטשיקעס. בלויז צװײ ײדן פון דער דאזיקערגרופע איז געלונגען צו אנטלויפן און זיד צוריקקערן אין געטא. לויט װי זײ האבןדערצײלט, זענען אלע זײערע חברים אויף א שוידערלעכן אופן אין װאלד אומגעבראכטגעװארן דורך די אוקראאינישע באנדיטן.אזױ האט זיד געענדיקט דער פרװו פון דער םיקאלער ײדישער ױגנט ארויםצורײםןזיד פון דער תפיםה, כדי אנטייל צו נעמען אין דער העראאישער ווידערשטאנדם־באווע־גונג, װאס האט אנגעפירט מיט די פארטיזאנער־קאמפן אין די װאליגער װעלדער.— 25 —מיר זענען געזעסן אין אוגחער בוידעם־שטיבל און מיט הארץ־קלאפעניש האבןמיר געװארט אויף ידיעות פון געטא. מאנטיק, דעם 24סטן מאי 1943 האב איך באקומעןפון מײן ברודער א ברױו מיט א שרעקלעכער ידיעה, אז די דײטשן גרײטן זיך צואן אלגעמײנער אויםזידלונגס־אקציע.דעם אנדערן טאג, דינסטיק, דעם 25סטן מאי 1943 איז צו אונדז ארויפגעקומעןדי פרוי האלאמאיאװא און האט אונדז געמאלדן, אז בײ נאכט וועט אהערקומען מײןברודער שמעלקע מיט זײן גאנצער משפחה צחאמען מיט ד״ר קינדלער און זײן פרויאון אז זײ װעלן זיך אױסבאהאלטן צוזאמען מיט אונדז אינעם בױדעם־שטיבל. זײעראומגעדולדיק האבן מיר געװארט אויף מײן ברודער און ד״ר קינדלער. דאס ארויס־באקומען זיד פון געטא איז נישט געװען קײן לײכטע זאך. די אוקראאינישע און דײטשעמיליציאנטן האבן שטרענג געהיטן בײ די שטעכעדיקע דראטן.בלעטער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל307ערשט שפעט בײ נאכט האבן זיך פאר דער סטאדאלע געלאזט הערן טריט. עסזענען אנגעקומען מײן ברודער מיט זײן משפחה און דער ד״ר קינדלער מיט זײן פרויאון צװײ זין. די פרױ האלאמאיאװא האט זײ שנעל צוגעפירט צו דער סטאדאלע,געעפפנט די טיר און אנגעװיזן אונדזער בוידעם־שטיבל אלם זײער אויפהאלטס־ארט•מיט אונדזער הילף האבן זײ זיך אלע ארויפבאקומען און דערמיט האט זיך אונדזערעגרופע פארגרעסערט.במשך דעם גאנצן מיטװאך איז אין געטא געװען רואיק. די אויסזידלונג איז נישטפארגעקומען. אומזיסט געװען די פאניק... אומזיםט דער שרעק.דאס האט זיך אונדז אבער נאר געדאבט... עס איז געװען א שטילקײט פארא שטורעם. דאנערשטיק נאך חצות, שױן דעם 27סטן מאי 1943 (כ״ב אײר תש״ג),האבן מיר דערהערט פון דער גאם א מאדנעם גערויש, א רעש פון װעגענער. דורך דישפארעם אין דער הילצערגער װאנט האבן מיר געזען פארבײפארן גאנצע קאלאנעסאויטאס מיט דײטשע באװאפנטע מחבלים.קוים צװײ שעה זענען פארבײ און מיר האבן שוין געהערט הארצרײםנדיקע קולות,יללות, װאס זענען צו אונדז דערגאנגען פונעם געטא. מיר האבן פארשטאנען, אז עסהאט זיך דארט אנגעהויבן די שחיטה.א מוראדיקע שטילקײט האט געהערשט אין אונדזער בוידעם־שטיבל. עם האטגעשטיקט א שמערץ... א װײטיק... במשך דער גאנצער נאכט האבן מיר נישט צוגעמאכטקײן אויג, מיר האבן מורא געהאט פארן מארגן.גאר פרי איז צו אונדז ארויפגעקומען אונדזערע קריסטין מיט דעם עסן. זיהאט באשטעטיקט, אז אין געטא װערט דורכגעפירט די אויסזידלונגס־אקציע.במשך דעם גאנצן טאג האט מען געהערט די שיםערײ... יעדער שאם האט געטראפןאין אונדזערע הערצער. פון געטא האבן זיך געהערט שוידערלעבע געשרײען, אוים־געמישט מיט א שרעקלעכן יאמער פון געפײניקטע ײדן... צוגלײך זענען צו אונדזדערגאנגען טענער פװ מוזיק און געזאנג... דאס האבן די אוקראאינער אין םיקאלגעפײערט זײער גרויסע דערגרײכונג... די אויםראטונג פון דער דארטיקער ײדישערבאפעלקערונג. מיט מוזיק און געזאנג האבן זײ אױף די גאסן מאניפעםטירט זײער פרײדצוליב דעם מאסן־מארד איבער דער ײדישער באפעלקערונג.װי עס האבן אונת דערנאך דערצײלט ײדן, װאם זענען על־פי נם לעבן געבליבןנאך דער דאזיקער אויסזידלונגס־אקציע, זענען אין געטא געװען אויך ײדן, װאס האבןזיך בעת דער דאנערשטיקער שחיטה מוטיק אנטקעגנגעשטעלט די דײטשע מערדער.אלע די העלדישע ײדן זענען אויפן ארט דערשאסן געװארן.לויט די פרטים, װעלכע מען האט אונדז איבערגעגעבן, האט זיך די דאנערשטיקעאקציע אויסגעצײכנט מיט א שרעקלעכער אבזרױתדיקײט. די דײטשע תלינים האבןדורכגעפירט אײנע פון די בלוטיקסטע מאסן־מארד־אקציעס.מיט הילף פון די אוקראאינישע מיליציאנטן האבן די געסטאפא־לײט ארױסגע־308משה מאלץשלעפט ײדן פמ װוינונגען אמ באהעלטענישן און מיט לאםט־אויטאם אוועקגעפירט זײצו א פלאץ, דרײ קילאמעטער הינטער דער שטאט, װו עם זענען שוין געװען צוגעגרײטאפענע גריבער. דארט האבן די אומגליקלעכע ײדן געמוזט אויםטועו זיד נאקעט,אלץ, װאם זײ האבן בײ זיך געהאט ארײנװארפן אין א קאםטן, װאס איז געשטאנעןנעבן די גריבער. און דערנאד אװעקשטעלן זיד בײ די אפענע קברימ. די קוילן פוןא דײטשן מאשיךגעװער האבן א םוף געמאכט צום לעבן פון די קדושים, װאם האבןאויםגעפולט דעם אפענעם מאסן־קבר.צומ פארשיטן די גריבער מיט די דערשאסענע ײון האבן די דײטשע מערדעראראפגעבראכט קריםטלעכע אײנװוינער פונעם שכנותדיקן דארף הארבאקוב... זײ האבןשפעטער דערצײלט, אז נאכן פארשיטן די קברים האבן זײ באמערקט װי די ערדהאט זיך געהויבן מםתמא פון די קאנוװלסיעס פון די ײדן, װאם האבן אין די צוגע־שיטע גריבער נאך געראנגלט זיך מיט דער גםיםה... די פויערים האבן געמוזט צושיטןמער ערד אויף די קברים.דאס איז אבער נאך נישט געװען דער סוף פון דער בלוטיקער שחיטה. איןדעם זעלבן טאג, דאנערשטיק, האבן די דײטשן פארכאפט נאד עטלעכע הונדערט ײדןאון געטריבן זײ צום בית־הקברות... אויפן שװיטאזאװםקער װעג זענען זיך די ײדןצעלאפן. זײ האבן דאך געוװסט, װאס ם׳דערװארט זײ... נישט האבנדיק װאם צופארלירן, האבן זײ געפרװוט אויף אזא אופן צו ראטעװען זיך... קײן אײנציקער פון דידאזיקע מוטיקע ײדן איז נישט געבליבן לעבן... זײ זענען אלע דערשאםן געװארן.— 26 —גרויזאם זענען געװען די װײטערדיקע ידיעות פונעם געטא. נאך דעם בלוטיקןדאנערשטיק האט מען אויף דער גאס מער קײן ײד נישט געזען. װער ם׳איז נישטדערשאםן געװארן, איז געװען פארשטעקט אין כל מיני באהעלטענישן... אין קעלערם,בודעמער, אין װוינונגען מיט פארמאסקירטע װענטלעך... אין אונטערערדישע בונקערס.דאם געטא האט אויסגעזען װי אויםגעשטארבן... קײנער האט זיך נישט דערװאגט צובאװײזן אויף דער גאם. במשך עטלעכע װאכן זענען די דײטשן און די אוקראאינערארומגעלאפן אין די געטא־געםלעך און געזוכט בונקערס און אנדערע באהעלטענישן...װער ם׳איז ארײנגעפאלן אין די רוצחישע הענט, איז אויפן ארט דערשאסן געװארן.װען דאס געטא איז אפגערײניקט געװארן פון די פארפײניקטע טויטע ײדן, װעןדי געםטאפא־מערדער האבן שוין געהאט צונויפגעזאמלט דאם צוגערויבטע ײדישהאב און גוטס — האט זיך אויף די װענטי פון די הײזער באװיזן אן עפנטלעכע מודעד״אז םיקאל איז ״יודענרײן״. גלײכצײטיק איז פארעפנטלעכט געװארן א װארענונג צודי גוײם, אז פאר אויסבאהאלטן א ײד, באקומט מען טויט־שטראף. דערביי איז געמאלדןגעװארן, אז װער ס׳װעט אפליפערן דער געםטאפא א ײד, װעט באקומען א באלוינונגפון 2000 זלאטעס אמ 20 ליטער שנאפם.בלעסער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין םיקאל309דעם גאנצן שטה פונעם געטא׳ אלע הײזער און פלעצער האט אפגעקויפט בײדער געםטאפא אן אוקראינער, װעלכער האט די ציגל און די ברעטער פון־ די ײדישעהײזער פארקויפט צו די פויערים פון די שכנותדיקע דערפער.ערגעץ וװ אין די ענגע באהעלטענישן בײ די פויערים אין די שכנותדיקע ארט־שאפטן האבן נאך געלעבט ײזץ. געלעבט אין שרעק... אין פחד — די פױערים זאלןזיד נישט אײנברעכן און ארויסטרײבן זײ פון די באהעלטענישן.מיר אויפן בוידעם־שטיבל האבן געהאט דאם גרויםע מזל, װאם מיר האבן אנגע־טראפן אויף אן אויםערגעװײנלעך אײדעלער, זעלטענער צו יענער צײט קריסטלעכערפרוי האלאמאיאװא, װאס האט מיט איר מענטשלעכן פארהאלטן זיד כלפי אונדזגעשטארקט אונדזערע כוחות און דעם רצון דורכצוהאלטן אין די שוידערלעכע בא־דינגונגען, אין װעלכע מיר האבן געלעבט.אין מאטערניש און אין שרעק האבן זיד געצויגן די טעג אויף דעם פינצטערןבוידעם... יעדער טאג איז געװען לאנג װי א יאר... די װערים האבן אונדז פארפלײצטאון געפײניקט.דוו־ך א שפארע אין דער בוידעם־װאנט האבן די קינדערלעך אונדזערע זיךצוגעקוקט, װי קריסטלעכע קינדער שפילן זיך אויף די גרינע פעלדער״. װי הערלעךהאט געשײנט אין דרויסן די זון... און דער ריח פון די בליענדיקע בײמער אין דיארומיקע גערטנער...?און טראץ דער דאזיקער שטימונג זענען מיר געװען אנטשלאסן נישט אונטער־צוגעבן זיך, נישט צו פאלן לעבעדיקערהײט אין די הענט פון די דייטשע מערדער.ד״ר קינדלער האט אחוץ פארשידענע מעדיקאמענטן מיטגעבראכט אויך שטארקעסם־פאםטילן.אין חודש מערץ 1944 איז צו אונדז דערגאנגען א גערויש פון עראפלאנען, װאסהאבן זיך באװיזן איבער די הימלען. פון דער װײטנס האט מען דערהערט װידער־קלאנגען פון אן ארטילעריע־קאמף.אנפאנגס ױני 1944 איז ארויפגעקומען צו אונדז די פרוי האלאמאיאװא און אונדזאיבערגעגעבן, אז די דײטשן האבן אנגעזאגט דאם אנקומען פון מערערע דײטשעםאלדאטן. עס איז לײכט זיך פארצושטעלן אונדזער שטימונג... שױן דעם אנדערןפרימארגן האבן מיר פון דער װײטנם באמערקט דײטשע םאלדאטן מיט טאנקען אוןהארמאטן. נישט װײט פון אונדזער שטאל האבן זײ שפעטער אנגעהויבן צו גרובןאקאפעס... אויף די דעכער פון־ די שכנותדיקע הײזלעך האבן אנדערע סאלדאטן געצויגןטעלעפאן־דראטן... איצט זעען מיר שױן פאר זיך אונדזער טראגישן םוף... אומזיםטזיך אזוי לאגג געמאטערט און געליטן... אפילו די באשיצערין אונדזערע, די פרויהאלאמאיאװא איז שוין נישט מער ארויפגעקומען מיט עםן. ערשט נאכמיטאג איז זיגעקומען גענצלעך דערשיטערט און האט קוים ארויסגעבראכט פון זיד די װערטער:״בעטם צו גאט, װײל איצט זענען מיר אלע פארלוירן״.310מ ש ה מ א ל ץשפעטער האט זי אונדז ארויפגעװארפן א דײטשע סאלדאטךצײטונג, אין װעלכערמיר האבן געפונען א זײער װיכטיקע ידיעה, אז דעם 6טן ױני 1944 איז אין פראנקרײךדערעפנט געװארן דער צװײטער פראנט, אויף װעלכן מיר האבן אזוי געהאפט, זײענדיקנאך אין געטא צחאמען מיט אלע ײדן... ענדלעך זיד דערװארט... ענדלעך דערלעבט:אבער פרײעו זיד מיט די דאזיקע ידיעות האבן מיר איצט נישט געקאנט...װען די קריסטין האט אונדז בײ נאכט ארױפגעבראכט א ביסל עסן, האבן מירעס נישט געקאנט נעמען צום מויל... האבן מיר דאך געוװסט, אז געצײלט זענעןדי טעג און אפשר גאר שעהן פון אונדזער לעבן.— 27 —במשך דרײ טעג זענען מיר געלעגן אין א צושטאנד פון דערשלאגנקײט אוןאפאטישער רעזיגנאציע. דעם דריטן טאג פארנאכט איז צו אונדז ארויפגעקומען דיפרוי האלאמאיאװא מיט א בשורה, אז די דײטשע סאלדאטן טראגן זיך אפ פון דערארטשאפט... אין עטלעכע טעג ארום האבן מיר טאקע געהערט, װי די מאטארן פון דיטאנקען האבן אנגעהויבן צו ארבעטן. עס איז געװען קלאר, אז די דײטשע מיליטער־אפטײלונגען האבן זיד געגרײט צו פארלאזן די ארטשאפט.א שײן פון האפענונג האט ארומגענומען אונדזערע הערצער. מיר האבן אנגע־הויבן צו גלײבן, אז ס׳איז אונדז באשערט צו לעבן... אז מיר װעלן גאנץ ארוים פוןדעם גיהנום.נישט לאנג האט געדויערט די שמחה. קוים זענען פארבײ עטלעכע טעג און װידערזעגען אנגעקומען דײטשע סאלדאטן. װי די פרוי האלאמאיאװא האט אונדז אינפארמירט,האבן די דײטשע מיליטער־אפטײלונגען באקומען אן אויפטראג צו עװאקואירן דיאײנװוינער פון סיקאל און סביבד״ װײל בײ די ברעגעס פון בוג דארף פארקומעןא גרויסע שלאכט.די דאזיקע ידיעה האט אונדז גענצלעך צעטומלט. װוהין זאלן מיר איצט גײןזװעגן בלײבן בײ דער פרוי האלאמאיאװא איז נישט געװען װאס צו טראכטן... זיהאט אונדז טאקע געגעבן אן עצד״ מיר זאלן די קינדער אויםלערנען דעם קריםטלעכן״פאטשעזש״ און זאלן זײ אנטלויפן... פאר אונדזערע פרויען האט זי געבראכטפויערישע קלײדער...פלוצים — בעת מיר טראכטן אזוי און זוכן אן אויסװעג פון אונדזער שװערן מצב,האבן מיר דערהערט א זײער שטארק קנאטערן פון קריגס־עראפלאנען. צוגלײך האטזיך געלאזט הערן אן אפקלאנג פון ארטילעריע־קאמפן אין דער געגנט פון דערבאן־סטאציע. דאס האבן די םאװיעטישע ארמײ־אפטײלונגען געטריבן פאר זיד דידײטשע חײלות... ארום אונדזער סיקאל האט זיך צעפלאקערט א הײםער קאמף. זונטיק,דעם 16טן ױלי 1944 צו מארגנס האבן מיר שוין געזען, װי דאס דײטשע מיליטער ציטבלעטער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל311זיך צוריק אין גרויסער אײלעניש אין דער ריכטונג פון דער זאבוזשער בריק איבערדעם בוג.דעם אנדערן טאג, מאנטיק׳ איז צו אונדז ארויפגעקומען די פרוי האלאמאיאװאמיט דער ידיעה, אז די אוקראינער אנטלויפן פון דער שטאט. מיטײאד — דעם 19טןױלי פארטאגס, האבן די לעצטע דײטשע סאלדאטן זיד צוריקגעצויגן און האבן פאר־ברענט הינטער זיך די בריק אויף דעם באביניעץ... סיקאל און די גאנצע םביבה איזאפגערײניקט געװארן פון דײטשע סאלדאטן.איצט האט אונדזערע האלאמאיאװא צוגעשטעלט צו דער עפענונג פונעם בוידעם־שטיבל א לײטער. אײנציקװײז זענען מיר אראפגעקראכן פון אונדזער באהעלטעניש.מיר זענען געװען פרײ און א סוף האבן גענומען אונדזערע יסורים. מיר זענעןענדלעך ארוים פון אונדזער פארשטעק, אין װעלכן מיר זענען געזעםן 21 חדשים.און נאך גרעסער איז געװארן אונדזער שמחה, װען מיר האבן דערזען אין דעםשטאל נאך דרײ ײדן, װעלכע אונדזערע באשיצערין, די גוט־הארציקע האלאמאיאװאהאט אױסבאהאלטן בײ זיד אין דער קיך. געװען זענען דאס: יהושע קראם מיט פרויאון קינד (שמואל טישאנציס אײניקל), אזוי אז צוזאמען האט די אײדעלע קריסטיןאונדזערע אפגעראטעװעט 15 ײדישע נפשות.מיר האבן זיד איצט אויד דערוװסט, אז אינעם שכנותדיקן הויז האט זיד אויס־באהאלטן בײ איר געװעזענער דינסט די פרוי לינסקער מיט אירע צװײ טעכטער.א דאנק דער פרוי פראנצישקא האלאמאיאװא, אײנער פון די זעלטענע חסידי אומותהעולם, זענען מיר, דאס הײפעלע 15 םיקאלער ײדן געבליבן לעבן.איצט איז אונדז געבליבן נאר אײן װעג... צוריק צו די חורבות אין אונדזער שטאט,װאם איז געװען שוין ״ױדענרײן״, װײל פארפײניקט, פארטיליקט איז געװארן דאסםיקאלער ײדנטום.ווואויף די חורבות פונעם ײדישן סיקאל— 28 —על פי נם באפרײט, האבן מיר שוין מיט אומגעדולט געצײלט די מינוטן, װעןמיר װעלן זיך לאזן אין װעג ארײן צוריק אהײם. דערװײל איז דער װעג געװען נאךגענצלעך פארשפארט, װײל אויף דעם דאזיקן שטח זענען נאך אלץ געפאלן דײטשעגראנאטן.אונדזער ד״ר קינדלער האט זיך אבער נישט געלאזט צוריקהאלטן און מיט מײןברודער שמואל איז ער אװעק אין דער ריכטונג צו דער שטאט. עס האט אים געצױגןצום שטאטישן שפיטאל, צו דעם אנשטאלט, מיט װעלכן ער האט אנגעפירט אזױ פיל312משה ם8לץיארן. ער האט שוין געװאלט װיםן, װאם ס׳איז געשען מיט די עטלעכע ײדן, װאם האבןזיך דארט אױסבאהאלטן בעת ער איז נאך געװען בײ דער ארבעט.עס האט נישט לאנג געדויערט און דערשלאגן, פארטרויערט זענען זײ בײדעצוריקגעקומען און האבן אונדז איבערגעגעבן פרטים איבער די חורבות אינעם געטא.פונעם שפיטאל־בנין זענען געבליבן נאקעטע װענט... פון א מענטשלעך באשעפענישאיז איצט קײן זכר נישט געבליבן.טראץ די דאזיקע טרויעריקע ידיעות האבן מיר זיך אנטשלאםן זיך צוריקצוקערןאהײם. מיר האבן נישט געהאט קײן אנדערע ברירה. מידע, פארמאטערטע האבן מירזיך געלאזט אין װעג ארײן צוריק צו אונדזער חרוב־געװארענער הײם. די אײדעלעקריסטין, די פרוי האלאמאיאװא האט אונדז באגלײט א שטיק װעגס. דורך הינטער־םטעזשקעס זענען מיר באלד צוגעקומען צו די גערטנער בײם קלויםטער אויפן בא־ביניעץ און פון דארט האבן מיר שוין דערגרײכט אונדזער הויז, װאם איז געשטאנעןנעבן דער פאסט וװ די דײטשן האבן אײנגעארדנט א טעכנישע פאסט־אפטײלונג. מירהאבן אפגעריסן אלע דראט־אינםטאלאציעם און אלע אנדערע פאסט־אײנריכטונגען. מירזענען װידער אין אונדזער אײגענער װוינונג... ם׳איז שװער צו גלײבן... אלץ קומטפאר װי א חלום.דעם צװײטן טאג האבן זיך שוין אײנצלנע קריסטן אנגעהויבן צו באװײזן אויףדי גאסן. דערזעענדיק אונדז האבן זײ זיך געוװנדערט, װי אזוי מיר זענען לעבן גע־בליבן. איצט האט אונדז באגריםט דער אלטער דאקטאר מאציעיאװיטש און גארהארציק געפרײט זיך מיטן ד״ר קינדלער.די װױנונג אונדזערע איז געװען אויסגעלײדיקט פון זעמטלעכע שטובזאכן. צוזאמעןמיטן ברודער מײנעם האבן מיר אנגעהויבן צו זוכן צװישן די חורבות אין די שכנות־דיקע הײזער. אפשר װעלן מיר געפינען דארט א נוצלעכע זאך פאר דער הויזװירטשאפט.א טײל פונעם בנין, וװ ס׳איז פריער געװען די פאסט, איז גישט געװען צע־שטערט. דאנעבן איז געשטאנען א מאגאזין, אין װעלכן א גראנאט האט צעשטערטא טייל פון א װאנט. דארט אהין זענען מיר געגאנגען. א שרעקלעך בילד האט זיךאנטפלעקט פאר אונדזערע אויגן... אויף א הויפן ציגל איז געלעגן א םפר־תורה...אױפגעװיקלט, א פאראומרײניקטע... א ביסל װײטער זענען געלעגן נאך 17 םפריתורה אין א מיאוםן צושטאנד. מיר האבן די םפרי תורה אריבערגעטראגן אין אונדזערװוינונג, דערבײ האט ד״ר קינדלער אײן םפר־תורה ארײנגענומען צו זיך אין זײןװוינונג, וװ מען האט יעדן שבת געדאװנט.דאס הויז פונעם נאענטסטן שכן אונדזערן, ר׳ שלמה שומאן ז״ל איז פארבליבןנישט צעשטערט. דאס גאנצע הויז איז איצט פוסט און לײדיק. א טויטע שטילקײטהערשט איצט אין שלמה שומאנס שענק... לעבעדיק און לוסטיק איז דארט תמידגעװען... ביז שפעט אין דער נאכט פלעגט זיך דארט רעשן פון ײדישע םוחרים אוןבעלי־עגלות. נאר אײן מענטש האט איצט געהיטן דעם שענקערם הױז... דער אלטערבלעטער וועגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין םיקאל313ריטשקא׳ דער שיכוה װאס האט במשך לאנגע יארן געדינט בײ ר׳ שלמה שומאן...איצט זיצט ער אין דער פוסטער שענק׳ עד באװײנט זײנע בעלי־בתים און דערצײלט,אז אין דער פינפטער װאד נאד דער לעצטער אויסזידלונגס־אקציע האבן זיד אױפןבוידעם פון ר׳ שומאנס הװז אויסבאהאלטן זײן אײדעם מולי ראזענבלאט און זײןאײניקל שבתי... ריטשקא האט זײ דערלאנגט עסן... ביז עמיצער האט זײ פארמםרטפאר דער געםטאפא.— 29 —אויד פון די װעלדער האבן זיד צוריקגעקערט ײדן, אפגעשװאכטע, פארמאטערטע.איצט זענען מיר שױן געװען א גרופע פון בערך 30 ײדן, װאם זענען ארויס לעבעדיקפונעם דײטשן גיהנום. דאם איז געװען איצט דער גאנצער ײדישער ישוב אין סיקאל.מיר האבן זיך געפילט איצט א ביםל זיכערער און נאך מיט עטלעכע ײח האבאיד זיך געלאזט אין װעג ארײן צום שטח, וװ ס׳איז געװען דאס געטא. ארום אוןארום חורבות... נאקעטע מױערן... מיר טרעטן אויף טראטוארן אויסברוקירטע מיטמצבות פונעם בית־עולם... אויף די װענט פון די צעשטערטע הײזער קאן מען נאדלײענען די אנטיםעמיטישע לאזונגען: ״קויפט נישט בײ ײדןד׳ מיר זענען צוגעקומעןצום טױער פונעם געטא... די שטעכיקע דראטן בײם ארײנגאנג זענען שוין געװעןאפגעריםן. פארבליבן גאנץ איז נאך די בודקע, אין װעלכער ס׳פלעגן היטן דיײדישע מיליציאנטן.א שרעקלעכן חורבן האבן מיר אנגעטדאפן אין דער שול־גאס. װידער נאקעטעמויערן, אין אלע װינקלען האבן זיד ארומגעװאלגערט שמות פון ײדישע ספרים. פונעםרבינם הױז איז געבליבן א הויפן ציגל... נאר דער בנין פונעם בית־המדרש איז געבליבןנישט צעשטערט. אויף דער װאנט בײם ארײנגאנג הענגט א טאװל מיט א דײטשעראויפשריפט: ״דײטשער געטרײדע מאגאזין״. אינעװײניק א שוידערלעך בילד... א פוס־טער... לײדיקער זאל... אן טישן... אן בענק... נישטא דער עמוד... נישטא דער ארוןקודש.... געבליבן זענען בלױז די געמויערטע טרעפן פארן ארון קודש... געבליבן איזאויד דער געמױערטער פונדאמענט, אויף װעלכן ם׳איז געשטאנען דער שולחן. געבליבןזענען די 4 אײזערנע זײלן... אט װאס ס׳איז געבליבן פונעם בית־המדרש, וװ עס פלעגטטאג־טעגלעך דאװענען א גרױםע עדה טײערע, ערלעכע ײדן... װו זענען איצט דיפרײגד און חברים מײנע׳ מיט װעלכע איד פלעג זיך דארט טרעפןו װער געדענקטנישט די ערנסטע געהויבענע שטימונג, װאם האט געהערשט אמאל אין דער שול־גאסבעת די ימים נוראים יפארן בנין פונעם בית־המדרש איז געװען א ברונעם. וװ ײדישע קינדער פלעגןזיד תמיד שפילן. דער ברונעם איז איצט אױסגעטריקנט... פארטיליקט זענען געװאחױ ײדישע קינדער.מיר זענען צוגעקומען צו דער שול. דער פאליש איז געװען פול מיט מיסט צו314משה מןןלץבאמיסטיקו די פעלדער. אין מיטן איז געשטאנען א גרויםע װאג... גאר שװער איזגעװען צו עפענען די טיר, װאס זזאט געפירט פון פאליש איו דער שול ארײן. װידערא שװדערלעכער וזורבן... בלויז דער ארון קודש איז געבליבן שטײן פאריתומט אינעםאױסגעלײדיקטן בית תתפילד,.באלד זענען מיר בײ דעם הושיאטינער קלויז. דער בגין איז נישט באשעדיקט...אבער אינעװײניק װידער א דײטשער מאגאזין פאר תבואה.נישט צו דערקענען איז געווען דער קאנאטאפער־פלאץ. פון די הילצערנע הײזלעךאיז נישט געבליבן קײו זכר. אויפן גאנצן פלאץ פול אפענע גריבער... דאס האבן דיקריסטן פון סיקאל און סביבה דארט געגראבן, זוכנדיק ײדישע ״אוצרות״.פונעם גאנצן קאנאטאפער פלאץ מיט די ארומיקע גאםן, איז געבליבן א פוםטער,לײדיקער שטח מיט רואינען... א הויפן ציגל און שטײנער אויםגעמישט מיט רעשטלעךצעבראכענע מעבל־שטיקער. דא און דארט האט מען נאך געקאנט זען םימנים פוןבונקערס, וװ ײדן האבן זיך א צײט לאנג אויסבאהאלטן.— 30 —צום סוף גײען מיר צום ארט, וװ מען האט דערשאסן די סס4 ײדן באלד אין דיערשטע טעג נאכן אנקומען פון דער געסטאפא. דער װעג האט געפירט דורך דערטארטאקאװער גאס. זי איז געװען צעהאקט פון גראנאטן און ם׳איז זײער שװער געװעןצו באװעגן זיך. ערשט װען מיר זענען צוגעקומען צום פעלד הינטער דער צעגיעלניע,האבן מיר באמערקט אויפגעשיטענע צעװארפענע בערגלעך, וװ ם׳האבן גערוט אונחערעטײערע םיקאלער קדושים, װאס זענען אומגעקומען על קידוש השם.א שרעקלעכער ציטער האט אדורכגענומען אונדזערע הערצער... א ביטער געװײןהאט אונדז אלע דערשיטערט... זענען מיר דאך געשטאנען אויף דעם ארט, וװ ס׳זענעןבאגראבן געװארן אונדזערע אײדעלע ײדן, װאס האבן געלעבט און געהארעװעט איןאונדזער םיקאלער ישוב, װאם האט עקזיםטירט הונדערטער יארן און איז אויף אזאשוידערלעכן אופן אפגעמעקט, אפגעװישט געװארן.מיט אן אל מלא רחמים און מיט אפזאגן קדיש האבן מיר זיך געזעגנט מיטאונחערע פארפײניקטע טאטעס און מאמעס, ברידער און שװעסטער אונחערע.*מיט פארבײגטע קעפ... מיט א וױיטיק אין אונחערע הערצער גײען מיר צוריקצו די חורבות אין דער שטאט. אין א טרויעריקער, געדריקטער שטימונג האבן מירװידער דערגרײכט די גאםן פון סיקאל. װידער טרעטן מיר אויף די שטײנער פוןמצבות, מיט װעלכע עס זענען אויםגעפלאםטערט די טראטוארן... עם שרייען צו אונדזדי הײליקע ײדישע אותױת... די אויםגעקריצטע נעמען אויף די מצבות... מאנכע מיטדאטן פון פאר הונדערטער יארן.בלעטער וועגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל315שװער איז איצט געווען אויף ס׳נײ אנצוהײבן צו בויען א ײדיש לעבן אויף דיחורבות פון אוגדזער הײם, פונעם ישוב׳ וװ ס׳האט ערשט נישט לאנג פולםירט אזא פולעהערלעכע ײדישקײט... מיט א זאפטיקן ײדישן שטײגער.*עם האבן זיד דערגענטערט די ימים גוראים. מיר האבן געפועלט בײם אוקראאינישןמאגיסטראט, אז מען האט אונדז דערלויבט צוריק צו עפענען די שול. בײ דער קריםט־לעכער באפעלקערונג האבן מיר אפגעקויפט מחזורים, טליתים און אפילו א שופר...בײדע טעג ראש־השנה און יום־כיפור האבן מיר געדאװנט אין דער גרויםער שול,װעלכע מיר האבן אויסגערײניקט פון שמוץ און הויפנס מיםט. נאך די ימים נוראיםהאבן מיר שוין מער אין דער שול נישט געדאװנט. עס איז געװען פשוט אן אימה אוןפחד צו באװײזן זיד אין דער פוסטער חרוב־געװארענער שול־גאס, װאם האט פריעראזוי געקאכט און געברויזט מיט ײדיש לעבן.— 31 —אין נאװעמבער 1944 האט די נײע ממשלה פון דער פוילישער פאלקס־רעפובליק,װאס האט דערװײל געהאט איר זיץ אין לובלין (װארשע איז נאד דעמאלט געװעןאונטער דער דײטשער אקופאציע), געשלאםן מיט דער םאװיעטישער רעגירונג אןאפמאך בנוגע דער רעפאטריאציע פון אלע פוילישע בירגער, װאס האבן געװוינט איןדי פארנומענע דורך די סאװיעטן געביטן. מחמת סיקאל איז צוגעפאלן צו סאװיעטיש־אוקראאינע האבן איצט אלע געװעזענע פוילישע בירגער, אזוי גוט פאליאקו װי ײדןבאקומען דאס רעכט צו איבערזידלען קײן פוילן. מיר, דאס הײפעלע בײם לעבןגעבליבענע םיקאלער יידן, האבן זיד רעגיםטרירט צו דער רעפאטריאציע קיין פוילן.פארן פארלאזן סיקאל האב איך און מײן מוטער ע״ה געהאלטן פאר אונדזערהײליקן חוב צו ברענגען צו קבר־ישראל די שװעסטער מײנע חיה דבורה ז״ל, װעלכעאיז נפטר געװארן כ״ז אלול תש״ג אויפן בוידעם, בעת מיר זענען נאך געװען אוים־באהאלטן בײ דער פרוי האלאמאיאװא. מיר האבן זי דעמאלט באגראבן אויפן הויףאונטער א בוים. איצט האבן מיר במשך צװײ טעג געזוכט, ביז מיר האבן געפונעןדאס ארט, װו זי איז געװען באגראבן. דעם 23סטן מערץ 1945 איז פארגעקומען דילװיה. דאס לעצטע מאל זענען מיר געגאנגען צו די ברידער־קברים, װו עם זענעןגעלעגן אונדזערע ליבע און טײערע, װאס זענען פאר דער צײט פון אונדז אװעקגעריםןגעװארן. מיר זענען געגאנגען דורך אמאליקע ײדישע געסלעך, װאס זענען אפגעמעקטגעװארן פון דער ערד... עטלעכע פאריתומטע צעשטערטע הײזער זענען נאך געבליבן...א טויטע שטילקײט האט געהערשט, װען מיר האבן זיך אפגעשטעלט מיט דעם ארװ316משה מאלץבײ דער שול... בײם בית־המדרש, װו אײנער פװ אונח האט מספיד געווען די פאר־שטארבענע שװעסטער מײנע און געזאגט קדיש. אױפן בית־הקברות, האבן מיר געבראכטצו אײביקער רו די שװעםטער מײנע חיה דבורה ז״ל און אין מײן ספר זכרונות האבאיך דעמאלט פארשריבן:״בױם רי לחודש ניסן תש״ה הבינו את אחותנו חי־ה דבורה ע״ה לקברישראל. קבר שלה לערך חמשה מטר נגד הטצבה נױיב׳ אדר א׳תרצ״ה על יד אליהו זאב בן אהרן מאיר הלוי, אליהו װאלף שטראם״.אױף אזא אופן האבן מיר, דאס הייפעלע םיקאלער שארית הפליטד״ זיך געזעגנטמיט אונדזער בית־הקברות, מיט די קברים פון די םיקאלער קדושים.פסה 1945 זענען מיר נאך געװען אין סיקאל. מיט שװערער מי און מאטערנישאיז אונדז געלונגען צו באזארגן מצות. מיר האבן געקופט רײנעם װײץ און אליױ איםגעמאלן מיט א האנטמיל, װאס דער שטיין אירער האט געשטאמט פון א יידישער מצבה.נאך פםח האט זיך אנגעהויבן די רעפאטריאציע קײן פוילן. תיכף נאך ױם־טובאיז ארויסגעפארן די ערשטע גרופע פון עטלעכע משפחות. די צװײטע גתפע צוװעלכער עס האבן צװישן אנדערע געהערט דער דאקטאר קינדלער מיט זײן בני־בית,און די משפחה פונעמ שרײבער פון די שורות, האט פארלאזט םיקאל דעם 9טן מאי1945. מיר זענען געװען די לעצטע ײדן פונעם סיקאלער ײדישן ישוב, פון װעלכן ס׳איזנישט געבליבן קײן זכר.דער גורל פון צװײ ײדישע קינדער317נחמן בלומןןנטאלדער גורל פון צוויי יידישע קינדער: מרים און שולמיתגעהײליקט דעם אנדענקען פון מאריא(מרים), יאנינא (שולמית) און זײערמוטער אננא (חנה) גרובעה אומגע־קומען ױני 1943 אין דער שטאט םיקאל,װאם אין מזרח־גאליציעשװער און גרויזאם זענען געװען די לײדן פון ײדישן קינד בעת דער לעצטערתקופה פון אונדזער געשיכטע? װײל אויב דער גורל סײ פון דערװאקםענע סײ פוןדי קינדער איז געװען — לויטן נאצי־פראגראם — און זײער אידעאלאגיע — פוןפארוים באשטימט: זײ אלע זענען געװען פאראורטיילט געטויט צו װערן, האט אבערדער שונא ארויסגעװיזן א םפעציעלע נטיה צו איזדעקעװען זיך דװקא איבער די ײדישעקינדער, און — װי מיר װײםן דאס הײנט־צו־טאג, האבן די היטלער־הענקער, דערונטעראויך יוגנטלעכע, צי גאר אפילו ״קינדער״ (לויטן אלטער) פון דער היטלער־ױגנט זיךגעאיבט אין אויםפירן ספעציעלע מינים טארטורן און מארד־טאטן קודם איבער שטוב־מרים ושולמית318נחמן בלומענטאלחױת און דערנאך איבער ײדישע קינדער. דאס האט געדארפט זײ — די היטלער־ױגנט — מאכן שטארק, אומבארמהארציק און אומבאזיגבאר אין קאמף קעגן... שונאזגעפינען מיר טאקע אין דעם רײכן רעפערטואר פון היטלערם מארד־מעטאדן אויךאזעלכע, װאס זענען םפעציעל אדער אויםשליסלעך אנגעװאנדן געװארן כלפי קינדעהפון די ערשטע טעג פון זײער געבױרן װערן אדער אפילו נאך אײדער זײ זענען אױףדער װעלט געקומען (שיםן צי שטעכן אין דער מוטערם־טראכט כדי צו טױטן... דעםקינפטיקן קעגנער פון היטלעריזם, װאס דארף ערשט געבוירן װערן, איז געװען נישטמער װי א ספארט־איבונג).איך װיל דא נישט — אין בוך, װאס איז געװידמעט דעם הײליקן אנדענק פוןאונדזערע קדושים־גיבורים — ברענגען א רשימה פון די דײטשע מארד־מעטאדן פוןקינדער; די האנט לײגט זיך נישט צום שרײבן װעגן דעם און נישט דער מוח קאן דאסבאגרײפן! — אבער װעגן אײניקע פון זײ מוז איך דא דאך דערמאנען, װײל ערשטדאס קאן אונדז געבן א בילד פון דער טיף־געפאלנקײט פון שונא און פון דער גאנצעראומנאטירלעכער גרויזאמקײט מיט װעלכער אונדזערע קינדער זענען אומגעבראכטגעװארן אין יענע יארןןאט אזוי געהערן צו היטלערס און זײנע געהילפן — דערונטער מענטשן מיטהויכער בילדונג! — דערפינדונגען דאם טויטן קינדער דורך צערײםן זײ אויף צװײען:דאם אננעמען א קינד בײ די פיסלעך און געבן א קלאפ מיט זײן קעפעלע אין א מויער,צי אין די אײגענע אויםגעפוצטע, אויםגעגלאנצטע שטױול... און דאס איז בדרך כללגעטאן געװארן אין דער אנװעזנהײט פון טאטע־מאמע און אין בײזײן פון א כאפטעמיטהענקער, װאם האבן באוװנדערט און באױבלט דעם יעניקן, װאם אים איז געלונגעןצו טויטן דאס קינד מיט איין קלאפ,!װעגן דעם קומט אונדז אוים צו לײענען אפילו אין דער שײנער ליטעראטור, װאסדערשײנט זײטן פארענדיקן זיד פון דער מלחמה, װעגן דעם איז אונדז אויך אויסגע־קומען צו הערן אויף די פארשידנםטע געריכט־פארהאנדלונגען קעגן קריגם־פאר־ברעכער, װאס נאר א קלײנער טײל פון זײ איז געכאפט און געשטעלט געװארן פארא משפט. נאך מער, אט די גרויזאמקײטן זענען אפילו געװארן א טעמע פון שמועסןצװישן פשוטע, דורכשניטלעכע, אומשולדיק־נאאױוע מענטשן; װי אויך אן אינטערע־סאנטע טעמע פאר... ליטערארישן לײענשטאף, באשטימט פאר א אדורכשניטלעכןקולטורעלן בירגער, צי יוגנטלעכן. װי אזוי קאן זיך דאס אויסװירקן אויף זיי — דיױנגע לײענערם איז א זײטיקע פראגע, װאם מיר מוזן פארענטפערן, אויב דאם לעבןאלײן האט אונדז געשטעלט פאר דעם הארבן און בכלל נישט לײכט צו פארענטפערן,פראבלעם; אבער צי האבן מיר שױן אפילו א פרװו פון אן ענטפער אױף דער דא־זיקער פראגעןןפארשטענדלעך — רײן — זאכלעך, אביעקטיװ גענומען — איז דער גורל פוןײדישן קינד געװען מער װי אומהײמלעך־שרעקלעך און צי לאזט זיך בכלל דאםדער גורל םון צוױי ײדישע קינדער319אויסדריקן אין װערטער, אין באגריפן און אויםדרוקן, מיט װעלבע מענטשן באנוצן זיךזנאויפן זײטיקן הײנטיקן צוקוקער, צי לײענער פון אזעלכע ״מעשױת״ פון יענערצײט, װירקן די דאזיקע באשרײבונגען נאך מער דערשיטערנדיק, װײל עס גײט דאךדא אין קינדער, װאס זענען זיכער גאט די נשמה שולדיק. זײ האבן דאך נאך נישטגעפילט אפילו דעם טעם פון לעבןנ און שוין גײן צום טויט? — פאראורטײלט דורךױעמען? דורך אט די טײװלאנישע הענקערס!און נאד מער װײטיקלעד איז דאס, װאס װארפט זיך אין די אױגן — נאד אײדערמ׳באטראכט עס מיטן מוח — דער אומענדלעך טיפער תהום, דער גרונטיק מהותדיקעראונטערשײד פון רוצח און קינד. דא א בעסטיע, װאם איז מיט זײן גאנצן װעזן אײנ־געשטעלט אויף מארד; זײן בלוט־דארשטיקער גוף זוכט זיך צו באפרידיקן מיט אלעאוממענטשלעכע מעשים, ער געניםט, האט א הנאה פון יענעמס לײדן און טויט. זײןתאװה װיל ער באפרידיקן מיט די אויסגעקליגלטע, אויםפינדערישע מעטאדן, װײל עראיז דאד ראפינירט, דעגענערירט, אי פון נאטור־אוים אי נאך דערצו םפעציעל דערצויגןאון געשולט געװארן. נאטירלעכער אינסטינקט געפארט מיט ראפינירטע ״קולטור־דערגרײכונגעך פון צװאנציקסטן יארהונדערט!פון דער צוױיטער זײט א קינד... א ײדיש קינד...איד מײן אז קײן שום קינד אויף דער װעלט איז נישט אזוי קינדיש נאאױו, וױא ײדיש קינד...די פאקטן פץ יענע צײטן באװײזן אונדז דאס... מעג מען זאגן װאם מען װיל,אויף א דערװאקסענעם ײדן, אז ער איז פראקטיש־אײנגעשטעלט תמיד פארהארעװעט־פארזארגט * זײן גורל האט אים דערצו דערפירט... אבער אויד אפילו צװישן די דאזיקעדערװאקםענע־ײדן זענען דא טרוימערס און גאט־זוכערס? פארחלומטע און פארקוקטעאין יענער װעלט צי אין דער װעלט װאס דארף ערשט קומען, זײ גײען דורך דיממשותדיקע װעלט — װאלט איך געזאגט — מיט פארמאכטע אויגן נ מער װי יעדעסאנדער פאלק האבן מיר ײדן אזעלכע טרוימערם און דענקערם...און װאס שײך ײדישע קינדער — װאלט איד געזאגט — זענען זײ אלע פאר־חלומט, פארטראבט, לעבן דא, אויף דער װעלט מיטן לעבן פון א װעלט, װאם איזנישטא, די װירקלעכקײט דערגײט נישט צו זײ. ערשט מיט דער צײט, אין די דער־װאקסענע יארן — אונטער די קלעפ פון דער טאג־טעגלעבקײט, קומט דאם ײדישעקינד צום באוװםטזײן פון דער װירקלעכקײט, רעאליטעט, און װערט א ״פראקטישער״מענטש. און דאם אויך נישט אלע קינדער!דאס ײדישע קינד — איז געװען און בלײבט פארחלומט אין זײן װעלט. אזױ איזגעװען פץ תמיד אן און אזוי איז אויד געװען אין יענע יארן!דער רוצח קומט צום קינד מיט זיינע רוצחישע כװנות — מיטן צוגעגרײטן כלי־זין. עם װאלט זיך געדאכט, אז מײלן־װײט טראגט זיד דער ריח פון זײנע רציחות, אזאפילו בלויז אינסטינקטיװ װאלט דאס קינד געדארפט זיד פאר אים שרעקן. אבער וװ,320נחמן בלומענטאלװען — דאס קינד ױענדט זיך צו אים דוי צו אן אײגענעם׳ שטעלט אימ די פארשידגסטעפראגן, איז גרייט אפילו זיך מיט אים צו שפילן...און עס דערגייט אזוי װײט, אז א דערװאקסן קינה בעת אן אקציע, אין דילעצטע מאנאטן פון זײער אלעמענס טויט, װען די אפענע גריבער שטײען שוין גרײטאויף איינצושלינגען די געשאםענע און נישט־דערשאסענע יידן, פרעגט, געלאסן־רואיקדעמ רוצח, צי עס דארף אויך אויםטאן דאם העמדל, צי קאן עס בלײבן אין אים ? !װײל די רוצחים — װאס האבן כלומרשט צוליב אידעאישע טעמיס געהרגעטדי ײדן, האבן געזארגט, אז ם׳זאל גארנישט פארלױרן גײן פון ײדישן פארמעגן, אפילונישט די אײגענע בגדים פון די קרבנות און דעריבער געפאדערט פון זיי — פאר טויטןזײ — אויםצוטאן זיך, צונויפלייגן די בגדים אויף אײן ארט. צונויפבינדן די שיד איןפאר, מ׳זאל נישט דארפן דערנאך זוכן (עקאנאמיעס — און כדי זײ זאלן זיך נישטאײנשמוצן מיטן בלוט פון געהרגעטן ײח...און די ײדישע קינדער האבן דאם געטאן נישט זעענדיק אין דעם קײן שום שלעכטס,נישט פרפילנדיק גאר — און גארנישט...אט אויף אזוי װײט איז דערגאנגען די נאאױויטעט פון די קינדער, פון ײדישעקינדער.אט די געדאנקען קומען אויפן זינען װען מ׳לײענט די ברױו און קארטלעך, װאסדי צװײ יונגעטשקע מײדלעך: מרים (מאריא, צװעלף יאר אלט) און שולמית (יאנינאצען יאר), האבן געשריבן פון יענע מקומות און אין יענע יארן צו זײער פאטער(ד״ר מעה זיגמונד גרובער), װאם האט זיך געפונען צו דער צײט װי א קריגסגעפאנ־גענער פון דער פוילישער ארמיי, אין רומעניען.און אט צו זײ איז װי צוגעפאסט דאס, װאם מיר האבן געזאגט װעגן ײדישן קינדבכלל, און אין יענער צײט בפרט.און לאז מיר אין שײכות דערמיט דערלויבט זײן ארויםצוזאגן א געדאנק:אין די יארן צװישן בײדע וועלט־מלחמות איז דאם פוילישע יידנטום געװען —אזוי צו זאגן — אין שװונגו דערגרײכט װי נישט — איז כמעט פולע בירגערלעכערעכט, אויםגעקעמפט זיך — און כםדר געקעמפט — פאר א סטאבילער עקזיםטענץ(דאס װײטיקלעכע ײדישע פראבלעס: פרנסה:) האט דאם פוילישע ײדנטום אנגעהויבןצו פארנעמען א חשובן ארט אויף אלע (איך שטרײך אונטער דאם װארט) געביטו פוןמענטשלעכער קולטוה םײ אין פוילן, סײ מחוץ פון אירע גרענעצן, האבן פוילישעײדן אלץ מער און מער אנגעהויבן זיך ארויסרוקן אויפן ערשטן פלאן. זײ האבןגעשפילט — נישט געקוקט אויף די פארשידנסטע באגרענעצונגען מצד דער פוילישעררעגירונג — גאר א װיכטיקע ראל אין לאנד גופא, אין דער פוילישער װירטשאפט,קולטור און אפילו אין דער מלוכה־ארגאניזאציע. נו און אין אלגעמײן ײדישן לעבן —אויף גאר דער װעלט האבן דאך אװדאי די פוילישע ײדן אנגעהויבן אלץ מער אוןמער זיך רוקן אויפן פאדערגרונט. און דאס איז געװען בלויז דער אנהײב.דער גורל פון צװײ ײדישע קינדער321נאך מעד טאלאנטירטע, װי דער דערװאקםענער דור האט זיך אויםגעװיזן צוזײן, די נײע גענעראציע, װאם איז געבוירן צי אױפגעװאקסן געװארן שוין אין די״נארמאלע״ באדינגונגען, צװישן די בײדע װעלט־מלחמות און געהאט מער מעגלעכ־קײטן זיך צו לערנען און בילדן, װי זײערע עלטערן צי עלטערנס־עלטערן, וװ איר האטזיך געװאנדן: צי אין א ״פשוטער״ שול, א גימנאזיע, צי אויף דער אונױוערסיטעט —האבן ײדישע קינדער, ױגנטלעכע — פארנומען די ערשטע ערטער. אװף קאנקורםן פוןדי פארשידנסטע מינים האבן ײדישע קינדער גענומען בדרך כלל די ערשטע פרײזן,הגם — װי באוװסט, באזונדערס ליב האט מען די דאזיקע קינדער בפרט אין פוילןאין ערגעץ נישט געהאט. און די ױגנט פון די פארשידנסטע שיכטן האבן װי געפילטאז זײער צײט איז געקומען, געלערנט זיך מיט ברען און מיט גרויסער התמדד״ גע־שטרעטב עפעס צו דערגרײכן אין דעם לעבן. זעלטן װען אין א תקופה — זעט מעןאזא מין מאםן־דראנג צו קולטור, בילדונג, װאס איז אויםגעקומען אונדז צו זען איןפוילן צװישן בײדע װעלט־מלחמות און אלץ איז צוגעגאנגען אזוי נאטירלעך אוןפשוט... מיט אזא אפטימיזם און גלויבן אין דער װעלט און אין די אײגענע כוחות...די דאזיקע ױגנט איז פעאיק געװען צו דערגרײכן אין זײער לעבן פיל, פיל אוןזײ זענען אין דעם זיכער געװען, זײ האבן זיך ערשט געגרײט צום פליען... אבערזעלטן װער פון זײ האט באװיזן — ביזן אויםברוך פװ דער מלחמה — שוין ״עפעס״ צוװערן, זײ האבן זיך ערשט געגרײט...װאם װאלט פון דער דאזיקער ױגנט געװען אויסגעװאקםן ז זאיז געקומען היטלער אװ אלץ האט גענומען א סוף.װאס איז געבליבן פון דעם שטרעבן און קענען פון אונדזער ױנגן דורזפװ אונדזערע צװײ מײדלעך זענען געבליבן נישט מער װי א פאר צענדליק גע־שריבענע מיט קינדערישער האנט־שריפט צו זײער ליבן פאטער — פאםט־קארטלעך.פון אנדערע קינדער איז אפילו דאס אויך נישט געבליבן:אין װאם האט מען געקאנט אויסדריקן אין אזא מין פאסט־קארטל, געשריבן איןשטענדיקן פחד און אונטער א קאנטראל פון דער אײגענער מאמע, אננא איר נאמען,װאס האט דאך גוט געװוסט אז דאם קארטל גײט דורך א דאפלטע צענזור און יעדעספאדדעכטיק װארט, װעט דאך נישט דערפירן דאס קארטל צו זײן ציל...קומט טאקע צום אויםדרוק אין דער קארעםפאנדענץ — געשריבן פארשטײט זיךאין פױליש, טײל מאל אין גראמען — קודם כל און דער עיקר די גרויםע ליבע צו זײערפאטער, זײער בענקשאפט נאך אים. זײ װײסן נישט אװ קאנען נישט פארשטײן, פאר־װאם איז ער אפגעשניטן פון זײי טאקע פארװאםז זײ מיט זײער קינדעריש־נאאױועראײנשטעלונג — הגם בײדע באלאדן מיט נישט װינציק אינטעליגענץ, מיט שכל אוןװיסן מער װי מען װאלט זיך געקאנט ריכטן לויט זײער עלטער, קאנען נישט פארשטײןדי װילדע דרכים פװ דער װעלט! װײל װער האט זײ דאם געלערנט ז װער האט זײדערצו צוגעװוינט?! אז געלערנט זײ, האט מען בלויז װעגן שײנעם און גוטו אװ322נחמן בלומענטאלגעהיטן דעם ױנגן דור פון יעדנם שלעכטס און געפערלעכם, ״צו זײן גוט און פרום׳/דאם איז די ברכה פאר א ײדיש מײדעלע.די געשעענישן פון דער גרויסער מלחמה זענען נאך צו זײער באוװםטזײן נישטדערגאנגען, און װער װײסט צי האבן זײ זיד בכלל אפגעגעבן א רעכענונג װעגן גורלפון ײד אין די דאזיקע װעלט־דערשײנונגען, נישט אפילו אין די לעצטע מאמענטן פוןזײער לעבן, װאס איז אזוי פלוצימדיק אומבארעמהערציק איבערגעריםן געװארן, איןמאמענט װען מ׳האט געכאפט די נישט ״לעגאלע״, פארברעכער־ײדן: קודם די מוטעראון דערנאך די צװײ קלײנע מײדלעך, װאס האבן געװאגט נאך צו לעבן, נאכדעם װידער רוצח האט שוין געהאט ארויםגעגעבן זײן טויטן־באפעל: ״ױדענרײן״!זענען זײ טאקע דערשאםן געװארן און ערגעץ וװ באגראבן געװארן.די מוטער איז ״אנטדעקט״ געװארן דורך א הײמישן פוילישן קאלעיאזש אויףדער גאס און תיכף איבערגעגעבן געװארן דער געסטאפא (דעם דטן ױני 1943) : דיבײדע מײדלעך א ביסל שפעטער (־28.6).אײן גורל האט זײ פאראײניקט: מוטער און קינדגאון דאם טראגישםטע: געשען איז דאם אין מאמענט װען דער פאטעה װאם איןרומעניען, האט געמאכט די גרעסטע אנשטרענגונג, כדי די משפחה ארויסצובאקומעןפון היטלעריסטישן גיהנום. די משפחה װײסט דערפון און האפט דערויף און עם האטזיך געדאכט, אז אט־אט װערן זײ אויסגעלײזט.פארשידענע זענען די װעגן מיט װעלכע ם׳באנוצט זיד ד״ר גרובער אויף צוראטעװען זײן משפחה. אט פארט א םאניטארער־צוג פװ רומעניען קײן לװאװ ברענגעןפװ דארט רומענישע פארוװנדעטע אװ עס געלינגט אים צו באקענען זיך מיטן קא־מענדאנט פון צוג, א רומענישער דאקטאר, װאס זאגט צו צו ברענגען די משפחה (װיא רומענישע, די פרוי, װי א קראנקן־שװעסטער) מיט דעם דאזיקן צוג קײן רומעניען.ער פארט אפ און קומט צוריק מיט גארנישט, װײל עם איז אים — דעם רומענישןמיליטערישן דאקטאר — אויף דער דײטש־אקופירטער טעריטאריע נישט געלונגעןארײנצופארן פון לװאװ ביזן נאענטן שטעטל סיקאל, וװהין די משפחה האט זיךאריבערגעטראגן פװ לװאװ, זיך דא אויסבאהאלטן מיט דער מיטהילף פון א פוילישעראיבערגעגעבענער קראנקן־שװעסטער.און אט באװײזט זיך א נײע מעגלעכקײט פון שמוגלען מענטשן פון דריטן רײךאין פארבינדעטן רומעניען. א העכערער דײטשער אפיצער, װאם ארבעט אין געסטאפא(!)פארנעמט זיך מיט דער זאך, פארשטײט זיך פאר גוט געלט. די טראנזאקציע װערטדערלעדיקט, דער אפיצער באקומט האנט־געלט, פארט אפ, אין צװישן־צײט באקומטד״ר גרובער א פארשטעלטע ידיעה פון דער פוילישער קראנקן־שװעםטער, װיעראנאװאק, אז די משפחה איז שױן מער נישטא...אויפן אדרעם פװ דער פרוי נאװאק איז די גאנצע צײט אנגעגאנגען די קא־רעספאנדענץ צװישן דער צעטײלטער משפחה. די אײדעלע פױלין האט געהאט דעםדער גורל םון צוױי ײדישע קינדער323מוט׳ אײנע פון די זעלטענע חסידי אומות העולם אין יענע מקומות, אי אויםצובאהאלטןדי ײדן׳ אי איר נאמען זאל פיגורירן װי דער אדרעסאט פװ זײער קארעספאנדענץ.אט אזוי איז פארטיליקט געװארן א ײדישע משפחה אט אזױ איז איבערגעריםןגעװארן דאם לעבן פון צוױי ױנגע פיל־צוזאגנדיקע מײדלעך, װאם האבן אין זײערױנג לעבן א םך, גאר א םך זיך געלערנט — א חױן די לימודים אין שול — העברעאיש,מיזיק א א — אבער װער האט זײ געלערנט צו אונטערשײדן א ״קולטורעלן״ רוצחא פשוטער װילדער חיה ו!װער האט זײ געלערנט זיך צו פארטײדיקן קעגן אזא מין מאדערנעם רוצח װאםזעט אוים װי א נארמאלער מענטש און האט נאך אפילו א פרײנטלעכן שמײכל פארזײנע קרבנותן•!מ׳האט זיך אין די פארמלחמה־יארן און אפילו אין די גרױליקע מלחמה־יארןאפגעהאלטן פון פארפלעקן די רײנע קינדער־נשמות מיטן בלויזן וױםן װעגן פאלשקײטאין רויבן, װעגן מארד־רציחות און געװאלט־טאטן. און אפילו אין די ערגסטע אוןלעצטע מינוטן פון לעבן אין נאצי־גיהנום האבן נאך די מוטערס, די ײדישע מוטערםגעציטערט איבערן לעבן פון זײערע קינדער און גלײכצײטיק געהיט זײ, זײ זאלןזיך חלילה וחם נישט דערװיםן װעגן שלעכטס, װאם הערשט אויף דער װעלט און װעגןגרויליקן טויט וואם דערװארט זיי, די אומשולדיקע קינדער. נאך אלץ נישט געװאלטצעשטערן די קינדערישע, נאאיװע װעלט, די װעלט פון ױשר און גערעכטיקײט.זענען טאקע געפאלן די ײדישע קינדער, װי רײנע און אומשולדיקע נפשות, װאםזענען נישט פארפינצטערט געווארן אפילו מיטן בלויזן געדאנק װעגן שוידערלעכןגורל, װאם דערװארט זײ מצד דעם היטלעריםטישן רוצח.324בובו לויבוכו לױשליש שנים בגיהנים הנאצי *ב*28 בױלי 1942 נעצרתי וגורשתי למאלינס, עײרד. קטנד. בין אנטורפן ובריסל,מקום שם נכלאתי בקםרקט צבאי. ב־15 באוגוםט 1942 שולחתי, ביחד עם קבוצה שלססס1 יהודים עצורים, אל תחנת הרכבת, שם הועלינו לקרונות־משא והוסענו בכװןבלתי ידוע. אמרו שאגו נוסעים לשלזיה העילית. ױתר מזה לא ידענו על כװן נסיעתנו.כעבור ױמײם, עם אור השחר, הגענו אל המקום שהװעד לנו. מיד נתנה הפקודהלרדת מהקרונות ולהניח את חפצינו על האדמה ליד הקרונות. אחרי הפקודה הזאתניתנה השניה: להסתדר בשורות 5 אנשים. הפקודה ניתנה בשפה הגרמנית, שלא היתהמובנת לרבים מתיד הקבוצה. כל אחד הםתכל ברעהו, מבלי לדעת במה להתחיל. ברם,מיד הובהר הכל: אנשי אס. אס. החלו להמטיר על ראשנו מכות אכזרױת ע״י אלותעבות, מבלי לחום על איש. בצורה זאת׳נתנו הם להבין איך עלינו להםתדר בשורות.כעת כבר הביננו היכן אנו נמצא... הײנו ב״בירקנאו״, מחנה־המװת הידוע לשימצה,ממנו לעתים רחוקות בױתר, נשאר מישהו בחײם.אני, בכל אופן, החלטתי, בכל המאמצים, להחזיק מעמד ולא לאבד את עשתונותי.העיקר היה להשתדל להמנע מלספוג מכות.מיד לאחר הגיענו הופיע קצין אס. אס. אשר הציג בנפרד לכל אחד מהמשלוחשלנו שאלות בנוגע לגילו למצב בריאות, והעריך, בעת ובעונה אחת, את כוחותינוהפיסײם של כל אחד ואחד. אלה מביננו אשר הוכרו כמסוגלים לעבודה העמדו בצדשמאל, לעומת זאת כל הזקנים, הנשים הקשישות והילדים — בצד ימין. אחרי תרגיליםומיון של כל המשלוח שלנו הוליכו את המםוגלים לעבודה לתוך המחנה הראשי. כלאלה שמצד ימין הוטענו על מכונױת־משא שהתרחקו מיד לכװן בלתי ידוע.כל חפצנו, שהנחנום על האדמה ליד הקרונות, ״הוחרמו״. לאחר מכן נרשמו כלהפרטים האישײם שלנו, וכל אחד מאתנו סומן ע״י מספר, שקועקע על הזרוע השמאלית* בובי לוי, יליד סוקל, בנו של ר׳ הרץ לוי, נכדו של ר׳ מאיר לוי מבאבינײץ, ומצד אמו —נבדו של ר׳ מנדל טרעפל, התגורר ביום פרוץ מלחמת העולם השניה, בבלגיה ביחד עם אחיוישראל. בחודש ױני 1942, נעצר בובי ע״י הרוצחים הנאצײם, ויחד עם קבוצת יהודים, בת 1000נפשות שולח אל מחנה המװת בירקנאו־אושװיץ. שלוש שנים תמימות התענה בובי בגיהנום הנאציעד אשר בחודש מאי 1945, יחידי מבין קבוצת אלף היהודים המשולחים אתו שנשאר בחײם,חזר לבלגיה.במנתב אל אחותו פרידה, המתגוררת בישראל בקיבוץ אפיקים, באר בקצרה סבלותױועינוײו בעת התקופה הנאצית מלאת הזװעות.שלוש שנים בגיהנום הנאצי325דב (בובי) לויבעזרת דױ מצבע כחול. מעתה שוב לא קראו לנו בשמות־המשפחה שלנו... כעת הפכנולמםפרים פשוטים.כל חפץ שהיה אצלנו, כל דבר שנמצא בכיםנו הײנו נאלצים להטיל לתוך ארגזיםאשר הוכנו למטרה זו. לאחר מכן נאלצנו להתפשט לגמרי, לפשוט מעלינו את מלבושינו,נעלינו, ולבנינו... במקומם קבלנו בגדים שורצי־כנים ונעלים קרועות.שער ראשינו של כל אחד מאתנו נגזר עד העור, בהםתכלי לתוד ראי שלא היהאלא שמשת חלון, ראיתי שהנגי דומה לעבד רתוק למשוטי םפינה.רק לאחר סױם כל הפעולות ״הפורמלױת״ האלה רותקנו לצריף, ״לבלוק״ כפישקראו לו, אשר מעתה הפד ל״דירה״ שלנו.כדי לתאר תמונה נאמנה של המחנה הײתי צריך להױת דנטה בעצמו... של מעשיהאכזרױת המזעזעים, להם הײתי עד. ומי ױדע... אולי אפילו לדנטה, היה מראה שלכל כך הרבה אנשים מתים אױם מדי, אנשים שנהרגו, פשוט, בעזרת מקלות ע״י חלאת326בובו לויהאדם הגרמנית, יוצאי בתי סוהר. על כל צעד ושעל נתקלתי במתים, בקרבנות מעונים...באנשים שעונו, שלא שרד בהם הכוח ללכת והם זחלו בקושי על ארבעתם, עד אשרהצליחו להתגלגל לאיזו פינה, שם, לרוב גפחו, לאיטם את נשמתם.הײתי רואה מכונױת־משא עצומות, דחוסות גופות מתים של ילדים, נשים וגברים...את יכולה בנקל לתאר לך את מצבנו הנפשי...במשך כל שעות הױם נאלצנו לעמוד לפני הצריף, במצב ״דום״... אסור היהלהיכנס לתוך הצריף כדי לנוח קמעה. רק בשעות הערב הובא מעט לחם יבש ומהשכונה ״קפה״, שהוגש בתוך כלים ישנים, ביניהם אפילו סירי לילה אשר הוצאו, כנראד״מתוך ערמות האשפה. לתוך כלי אחד כזה מנזג הנוזל השחור עבור 7 אנשים ביחד.רק בערב אחרי ה״אפל״ (המפקד), אחרי שנספרה מצבת־האנשים של המחנד״ הורשינוסוף־סוף להכנס לתוך ה״בלוק״ כדי לשכב לנוח.קשה לתאר את הלילה הראשון הזה וכל מה שעבר עלינו אז. היו בינינו כאלד״אשר מתוך יאוש, שלחו יד בנפשם... איש אחד מכר שלי, יצא אותו לילה מתוך הצריףבכװנה להטיל עצמו על החוטים המחושמלים, אשר הקיפו את המחנד״ הוא לא ידע כיבמגדלי השמירה שהוצבר בין גדרות התיל הדוקרני, פקחו עיניהם שומרים מזויניםבמכונות יריה... לפני שהיה ספק בידו להתקרב אל החוטים, פגע בו כדור ממגדלהשמירה. למחרת בבוקר כשגורשנו מתוך הצריף למפקד הבחנתי בגופתו של מכרי,מוטלת על האדמה. בינינו היה גם אחיו של המת. כעת נקרא לזהות את הגופד״ מפקדהבלוק שאל אותו האם ״בן הזונה״ הוא אחיו. הצעיר לא ענה מלה... רק ע״י ניענועראש ועם בת־צחוק מזעזעת על שפתױ הוא אישר את זהותו.ה״בלוק־אלטסטה״ (זקן הבלוק) ניחם אותנו ובהצביעו על גופת מכרי העיר כיגורל דומה צפוי לנו... כי בעוד יום־יומײם, גם אנחנו גסײם בצורה דומה... כפי שהנךרואד״ םכױים מעודדים בױתר...באותו יום שלחו אותנו לעבודד״ בנו צריפים ועלינו הוטל להביא חלקים שונים,מהם קלים ומהם כבדים. נאלצנו לשאת את הכל בריצה לפי קצב... בנקל תוכלי לתארלך, כמה אנשיפ נפלו בדרך, בעת העברת המשאות. אני עצמי הײתי די חזק וגם רגיללעבודות קשות. מסבה זאת דוקא ההזקתי מעמד...אבל הבנתי כי עבודות כאלד״ אם ײמשכו זמן רב, יהיה זה גם מעל לכוחותיואכרע — אפול גם אני, סוף כל סוף.בױם המחרת הופיע סגן־קצין אס. אס. ודרש להעמיד לרשותו 60 גברים חזקיםלעבודה בביח״ר למלט. הוא בחר 60 איש וביניהם הײתי גם אני. כל הקבוצה הועברהתחילה למחנה העיקרי, בו שהינו רק ױם אחד. כאן קבלנו את בגדי הפסים, כפי שכונו,״פאשאקעס״ (״מפוספים״) ולעת ערב העמיסונו שוב על מכונױת תחת משמר שלאנשי אס. אס. נסענו מהלך של 80 ק״מ בערך על שהגענו לישוב בו נמצא ביח״רלמלט. כאן היה מקום עבודתנו החדש.למחרת, עם שחר בשעה 3 עוררו אותנו לעבודה, וחצי שעה לאחר מכן הײגושלוש שנים בגיהנום הנאצי327בתוך המחצבה. העבודה היתה קשה מאד ונוםף לכך היא התבצעה בצורה הפרימיטיביתבױתר. אין ביכולתי, לתאר לך את כל הפרטים, כי לשם כך הײתי נאלץ לכתוב םפרשלם. בכל אופן, הײתי שבע רצון שעלי בידי לצאת מבירקנאו שבאושװיץ, כי גיהנוםגרוע מזה לא יכול היה להיות.העבודה עצמה לא הפחידה אותי. הײתי חזק, חסון, אולם בגלל המזון הדל, אפילוהאיש החזק בױתר היה מוכרח במשך הזמן לגװע.במחצבה עבדתי ד חדשים. בקור של 28 מעלות מתחת לאפס עמדתי יחף. בימי םתױ,בעת שירדו כל ױם גשמים בלתי פוסקים הײנו נרטבים עד לשד עצמותינו.בחוזרנו מהעבודה למחנה הײנו תולים על מםמר את בגדינו הרטובים... למחרתבבוקר שוב לבשנו אותם כשהם רטובים, ובצאתנו לעבודה רעדנו ממש מקור.למרות כל זאת הײתי חזק מברזל כי החזקתי מעמד בכל... בעבודה המפרכת...בקור... רק מרעב םבלתי נוראות... הרגשתי כי לאט־לאט הולכים כוחותי וכלים.אם לא די בכך, הרי פרצה גם במחנה מגיפת־טיפום, אשר הפילה עשרות קרבנות.לי שיחק המזל, כי הגם שאכלנו מאותם הכלים וישנו אחד ליד השני, ניצלתי מהמחלההזאת... כנראה שאפילו אז הײתי חסון.במחנה לא היו שום תרופות. וזאת הסבה שאיש, מבין חולי הטיפום, לא החלים...הוא נידון מראש לכליה.כתוצאה של תת־תזונה החלו גופותינו לתפװז, היתה זאת, כפי שכינו אותה״מגיפת־רעב״.למזלי, בחודש אפריל 1943, חיפשו שלטונות המחנה, בין העצורים איש לעבודותמשרדױת, והױת ואני שלטתי בשפות: גרמנית, פולנית, צרפתית והולנדית בחרו בילעבודה במשרד המחנה.במחנה שלנו שרר משטר זהה לזה שבאושװיץ. ברם, בהױתי מועסק במשרד היהמצבי קל יותר, וגם היתה לי אפשרות לעזור לאנשים רבים בכל מה שרק יכולתי ולרובע״י מתן בסתר של קצת מצרכי מזון.אינך יכולה לתאר לך מה גדולים היםורים בעת שגװעים מרעב... ראיתי אנשיםשהרגישו כי קיצם קרב... ראיתי אנשים שהתמוטטו, ראיתי אותם נופחים את נישמתם מרעב.אין ביכולתי לתאר לך את העלבונות, הבזױנות, וההשפלות מכל הסוגים, שהױמנת חלקנו. מפקדו הראשון של המחנה שלנו היה איש אס. אם״ גס, שכור כרוני. הואהיה רגיל, בשעה אחת בלילה, להכנם לצריף, בלװית כלבי משטרה ועם אקדחביד. אנו שכבנו על דרגשי עץ שלנו שהױ םדורים בשלוש קומות זו מעל לזו... אךקלטו אזנינו את רעש פתיחת שבכת הברזל שלפני הדלת, התחלנו מיד לרעוד מפחד...בשעת כל ״בקור״ כזה נשמעה מיד פקודתו: ״לצאת המטות״ן ומיד לאחר מכן ״להכנםלמטות״ו וחוזר חלילה במשך שעה או שעה ומחצה. וכשנתײגע מצורת ״ספורט״ זו,צױוה לנו לשכב במטות ולנחור בקול רם כזה עד ירעדו הקירות וכבר בשעה 3 הואעורר אותנו לקום לעבודה.328בובו לויגרוע ױתר היה, כשבהױתו בגילופים, החל לנפנף, בחוסר זהירות באקדוחו, וױרהעל ימי ועל שמאל. לא אחד נהרג מפגיעות הירױת האלה.ב־19 בינואר 1945 הועברנו מהמחנה. כבר ידת היה כי הצבא הרוםי מתקרב ובא.אני חליתי עוד במתצית השניה של נובמבר 1944, ושכבתי בבית החולים. בבוא יוםאװאקואציה םבלתי עדײן מכאובים ברגלי השמאלית וםפק היה אם אוכל ללכת עםהמשלוח. אבל בכל זאת אזרתי את כל כוחותי ויצאתי לדרך עם האחרים. כתוצאהמשכיבה ממושכת בבית החולים נחלשתי מאד ועד הױם אינני יכול להבין איד מסוגלהײתי אז ללכת הליכה מאומצת מרחק של 80 ק״מ, עם מנוחה קטנה של שלוש שעות.נוסף לכל, ירד אז שלג, שבמקומות מםוימים, הגיע לגובה של שלושה מטרים. אלהמבינינו שלא עמד להם הכוח להמשך בקצב ההליכד״ נורו למװת. וכך ראינה לאורדהדרך, בתוך התעלות משני צדיה, גופות של גברים ונשים שנהרגו מםיבה זו.לבסוף הגענו למקום בו היתה תחנת רכבת. כאן העמסנו לתוך קרונות פתוחים,מאה איש ואף מאה ועשרים בתוך כל קרון. ארבעה ימים וארבעה לילות התענינובצפיפות איומה, בלי אוכל ובלי טיפת מימ. אלה אשר בשעת הנםיעה מתו מרעבומקור, הושלכו, פשוט, מהקרון. עד שהגענו לסקסנהאוזן, המחנה המפורםם לשמצד״בקרבת ברלין, אותי העביר משם למחנה אחר, לא פחות ידוע, לרװנםבריק, ולאחרמכן הוחזרתי שוב לםקםנהאוזן.ב־21 באפריל 1945, כשהאופנםיבה הםוביטית הלכה וגברד״ גרשו אותנו מסקםנ־האוזן וכליכונו בכױון בלתי ידוע. 14 ימים — עד ה־2 במאי הלכנו כך ברעב ובקור.וגם כאן חזרו ונשנו אותם מעשי האכזריות, מצד הרוצחים הגרמנײם, שהײנו עדים להםקודם לכן, שוב נרצחו אלה מבין ההולכים שפגרו בהליכתם. אני התחלתי לפתע פתאוםלקדוח ולמחת זאת, הלכתי מרחק של 18 ק״מ, כשחומי עולה יותר וױתר, דרבנה אותיההכרה, שהיתה כבר נחלת הכלל כי הנה מתקרבת והולכת מפלתו של הצבא הגרמני.וכך הרהרתי בלבי: שלוש שנים התעניתי בגיהנום... ועכשױ, לפני הסױם אתײאש,ואאבד כל תקוה להחזיק מעמד ולא אזכה להגיע לאותו רגע של פדותז... בהתאמצותעלױנה של שארית כוחותי החזקתי מעמד... בשארית כוחותי הדלים.ױם אחד הגענו ליער. היתה שעה 3 לפנות בוקר. עײף עד אפיסת הכוחות נפלתי עלהאדמה, הרטובה מגשם. מצאנו כבר שם אלפי אנשים. שהינו ביער שלושה ימים״הגרמנים חלקו לנו מזון ל־42 שעות: קופםת בשר משומר בת 850 גרם עבור 100 (מאה)אנשים וכף אחת של גריסי פנינים לכל אחד. כולנו הײנו, בלי צל של ספק, גװעים ברעבלולא ״הצלב האדום״ אשר, בױם השלישי, שיגר 3 מכונױת עמוסות חבילות מזון אמרי־קנױת, שחולקו מיד בין הקהל מזה הרעב.ב־3 במאי 1945 שחררו אותנו הרוסים. ב־24 במאי חזרתי הביתה לבלגיה.דב צוגמאנ׳ס איבערלעבונגען329א. ח.דב ציגמאסש איבערלעבונגען אינעם אולןראאינישן גיוזנוםדב׳ציע ציגמאן, א םיקאלער קינה װעמענס טאטע און מאמע זענען אומגעקומעןבעת דער שוידערלעכער היטלער־תקופה האט אלס קינד דורכגעמאכט אלע שבעהמדורי גיהנום און איז על פי נס ארויס לעבעדיק פון דעם שרעקלעכן חורבן.נאך דער מלחמה איז ער צוזאמען מיט אנדערע אפגעראטעװעטע ײדישע קינדערגעשיקט געװארן אויף הכשרה קײן איטאליע, נישט װײט פון מילאנא, וװ ער האטגעװארט אויף דער עליה קײן ארץ־ישראל.אנפאנגס האט זיך דער ױנגער דב׳ציע געפילט זײער פאראײנזאמט אויף דעםהכשרדדפונקט. א טיפער טרויער האט באװעלטיקט זײן נשמה. איז ער דאך געבליבןאלײן... די שרעקלעכע איבערלעבונגען האבן װי א שװערע משא געדריקט אויף זײןגעמיט. בפרט האט אים געפײניקט דאם באװוםטזײן, אז ער איז פאריתומט, אז ער האטקײנעם נישט אװף דער װעלט. ער האט נאך נישט געוװסט, אז ער האט נאענטע קרוביםאין אמעריקע און אין ישראל.זייענדיק אויף דער הכשרה האט ער דורך א צופאל באקומען א ידיעה, אז איןחיפה לעבט זײן מוטערס א שװעסטער, שפרינצה, און אין אמעריקע זײן מוטערםא ברודער הענריק קלינגער. פאר דב׳ציע האט זיך איצט אנגעהױבן א נײער אפשניטפון זײן לעבן. צװישן אים און די קרובים איז אנגעגאנגען א הארציקע קארעספאנדענץ.אין א גאנצער רײ לענגערע ברױו האט דב׳ציע געשילדערט זײנע און זײן מוטערםלײזץ און יםורים בעת די גרויזאמע מלחמה־יארן. א צאל בריװ מיט די דאזיקע זכרונות,געשריבן אין דער פוילישער שפראך, האבן בײדע קרובים צוגעשיקט צום פארזיצערפון דער סיקאלער לאנדסמאנשאפט אין ישראל ד״ר קינדלער, באמערקנדיק דערבײ,אז א סך ברױו זענען לײדער פארלוירן געגאנגען.דב׳ציעם ברױו צו זײן מומע אין חיפה, גיבן מיר איבער אין ײדישער איבער־זעצונג. די ברױו צום פעטער אין אמעריקע האבן דעמזעלבן אינהאלט.ערשטער ברױו צו דב׳ציעס מומע, שפרינצה, אין חיפה, געשריבן אין דעצעטבער 1945ליגע מומע אץ פעטער!איך האב מײנע אײגענע אויגן נישט געגלײבט, װען מען האט מיר געבראכט דעםטעלעגראם מיט אײער אדרעס. איך בין געװען שוין לגמרי האפענונגסלאז, װײל מערערע330א. ח.דב ציגמאןמאל האב איך געשריבן אין די רעדאקציעס און אין אנדערע בױראען, אבער קײנערהאט מיר נישט געענטפערט. איך האב אפילו באקומען אײן תשובה, אז מען קאן אײךנישט אויסגעפונען. זינט דעמאלט האב איך שוין נישט געגלײבט, אז איך װעל אײךאמאל געפינען. נישט בלויז אײך... אויך דעם פעטער און די מומע אין אמעריקע, װײלאויך זײער אדרעס האב איך נישט געהאט.אלע מײנע איבערלעבענישן בעת דער היטלער־תקופה קאן איך אײך נישט אנשרײבן,װײל במשך א גאנצן הודש װאלט איך זײ נישט באשריבן. נאר פארװאס איך האבקײן שום אדרעם אײערן נישט געהאט, װעגן דעם מוז איך אײך שרײבן.די מאמע האט מיר תמיד געװאלט געבן א צעטל מיט אדרעסן... איך האב נישטגעװאלט נעמען, װײל עם איז מיר אװפן געדאנק נישט געקומען, אז איך װעל זיךאמאל צעשײדן מיט דער מאמען... תמיד האב איך קודם געראטעװעט די מאמע, פריערװי מיך אלײן. דעם טאטן מײנעם האב איך שוין דעמאלט נישט געהאט.את אזוי איז געשען, אז װען די אוקראאינער האבן אונדז געפירט צום ברונעם,וװ זײ האבן געזאלט אונדז הרגענען, האב איך אפילו נישט געטראכט צו אנטלויפן,וױיל די פים מײנע זענען געװען געפתירן פת דער פראסט. נאר — נאכדעם װי זײדב ציגמאנ׳ס איבערלעבונגען331האבן באפוילן זיך אנידער צו לײגן אן האבן געשאםן אױף מיה אויף דער מאמעאון אויף אנדערע׳ וױיס איך נישט, װאם ס׳איז דעמאלט געשען... איך האב נארגעהערט שרײען עפעם אויף אוקראאיניש און װי עס האט א זעץ געטאן אין עמיצענםקאפ... בלוט האט מיר א שפריץ געטאן אין די אויגן... װאס װײטעה וױים איך נישט...נאר־װען איך בין אויפגעװאכט, האב איך באמערקט, אז איד געפין זיך אין א שטאלאון אז די פים מײנע האלט איך אין װאל פון א לעמעלע.אט... פארװאם איך האב נישט געהאט קײן שום אדרעס.איצט בין איך דא אין איטאליע, 60 ק״מ פון מילאנא אין ״בית עלית הנוער״.איך בין ב״ה געזונט. ביז צו דער צײט (ביז צום דערהאלטן די אדרעםן פון די קרובים —רעד.), בין איך תמיד געװען טרויעריק, פאראײנזאמט, װײל איך האב נישט געהאטקײן אײן נאענטן מיר מענטש... אפילו בריװ האב איך נישט באקומען. כמעט אלעקינדעה װאס זענען דא מיט מיה האבן עמיצן פון דער משפחה, װאס באזוכט זײאון שרײבט זײ ברױו. מאנכע האבן באקומען צערטיפיקאטן און זענען געפארן צו דיקרובים. נאר איך האב קײן ברױו נישט דערהאלטן און האב אפילו קײן האפענונגנישט געהאט צו זען זיך א מאל מיט װעמען פון מײן משפחה.אבער איצט, אז איך האב שוין באקומען אײער אדרעס, האב איך שוין די הא־פענונג, איך האב שוין, פונקט װי אנדערע א משפחה, אפילו גאר נאעגטע. מומעשי,דו װײםט נישט אװ שטעלםט דיר נישט פאה װי איך פריי זיך... נישט איין מאל פלעגאיך דערצײלן מײנע חברים, אז איך האב א מומע אין פאלעםטינע אװ א פעטער איןנױ־יארק, נאר איך קען נישט זײערע אדרעסן. און װען מײן חבר האט מיר געבראכטדעם טעלעגראם פון חיפה, האט ער באמערקט: ״איצט װאלסטו געדארפט מאכןא םעודה׳לע... אויב דו װאלסט געהאט פאר װאם״...ליבע מומעו פון אונדזער שטאט סיקאל זענען געבליבן 53 ײדן. ם׳איז געבליבןד״ר קינדלער מיט דער גאנצער משפחה און נאכן ארײנמארש פון די סאװיעטן ביןאיך במשך דער גאנצער צײט געװען בײ זײ איך בין געװען בײ אים װי אן אײגענערזון, װעגן אלץ האט ער פאר מיר געזארגט, אזוי װי פאר זײן אײגענער משפחה. מיטזײ בין איך געפארן קײן קראקע און פון דארט (אױך צופעליק) בין איך שוין װײטערגעפארן אלײן אויפן װעג קײן פאלעםטינע און בין איצט דא אין איטאליע״.צום סוף בעט דב׳ציע מען זאל אים עפטערס שרײבן... די דאזיקע בקשה איבער־חזרט ער עטלעכע מאל.ליבער פעטער!בריװ פונעם 23.1.1946צו דב׳ציע ציגנזאנס פעטער, הענריק קלינגעראין נידיארק.יעדע װאך שרײב איך דיר א בריװ, אזוי וױ דו האםט מיך געבעטן. אינעם הײנטיקןברױו ענטפער איך דיר אויף איטלעכע פראגן, װעלכע דו האםט מיר געשטעלט אינעם332א. ח.פריערדיקן שרײבן. איד ענטפער דיר אין א זער געקירצטער פארם, װײל אנדערשװאלט איך אפילו אין 3 בענדער נישט געקאנט אלץ באשרײבן.די ערשטע פראגע: װען האט מען מיך דעפארטירט פון סיקאל?ליבער פעטער! א װאך נאכן ארײנמארש פון די דײטשן׳ האבן זײ באפוילן אלעײדן — אין עלטער פון 16 ביז 60 יאר צו שטעלן זיך אויפן אוקראאינער־פלאץ. אױךמײן טאטע איז אהין געגאנגען. די אוקראאינישע מיליציאנטן האבן אויסגעקליבן300 פערזאן, צװישן זײ אויך מײן פאטער און האבן זײ אלע דערשאסן אין דער ציגעלײ.זעקם חדשים שפעטער איז פארגעקומען די ערשטע ״אקציע׳/ בעת װעלכער זײהאבן 3000 ײדן דעפארטירט און פארברענט אין בעלזשעץ.צװײ חדשימ דערנאך (מיר זענען שוין געװען אין געטא) איז דורכגעפירט געװארןדי צװײטע אקציע, בעת װעלכער זײ האבן פארנומען 2500 ײון. איך און מײן מאמעזענען געװען צװישן זײ. אין דער טיר פונעם װאגאן, אין װעלכן זײ האבן אונדזגעפירט צום טויט, האבן מיר אויסגעבויערט א קלײנע עפענעונג, דורך װעלכער ײדןהאבן אנגעהויבן צו שפרינגען. די מאמע מײנע האט נישט געװאלט אנטלויפן, אבעראיך האב זיך דאך דערבעטן און זי א שטופ ארויס געגעבן דורך דער עפענונג... תיכףנאך איר בין איך געשפרינגען. בײם פאלן האב איך מיר אפילו קײן קלאפ נישט געגעבן.באלד האב איך געפונען די מאמע, זי האט געהאט א צעשפאלטענע נאז און איזגעװען האלב באוװםטלאז. מיט שװערער מי איז מיר קוים געלונגען צו ברענגען דימאמע צוריק אין געטא ארײן.אלע אונדזערע זאכן אינעם געטא זענען צוגערויבט געװארן און מיר האבן געלעבטפון דעם, װאס מיר האבן צוריק באקומען פון דער הויז־אייגנטימערין. די דאזיקע זאכןפלעגט די מאמע פארקויפן און קױפן ברויט.אזוי זענען פארבײ 8 חדשים. םוף מאי 1943 האבן די דײטשן דורכגעפירט דידריטע אקציע, אבער שוין ״ױדענפרײ״, דאס הײםט, אז װעלכן ײד זײ האבן געכאפט,האבן זײ אים געהרגעט און אז אין לעמבערגער קרײז דארף זיך נישט געפינען קײןאײן ײד.12 טעג זענען מיר דעמאלט געװען אין א בונקער... װעגן דעם װי ס׳איז דארטגעװעו אמ אזוי װײטער... װעל איך דיר דערצײלן, װען איך װעל צו אײך קומען*איצט שרײב איך נאר בקיצור.מחמת מיר זענען 3 טעג געװען דארט אן ברויט און װאםער, זענען מיר געװעןגעצוװנגען ארויסצוגײן. מיר זענען געװען 30 פערזאן. 15 זענען געגאנגען קײן װאלין...13 זענען געגאנגען דעם טויט אנטקעגן... איך און ד מאמע מײנע זענען מיר געגאנגעןצום הויזװירט, צו פאשקאװסקי. ער האט אוגדז נישט געװאלט אויםבאהאלטן... זענעןמיר ארײן אין א סטערטע פון קארן. דארט האבן אונדז באמערקט די מיליציאנטןאװ האבן בײ אונדז צוגענומען אלץ, װאם מיר האבן נאר געהאט. די מאמע האטדב ציגמאנ׳ס איבערלעבונגען333געװאלט שוין גײו זיד אונטערגעבן, מען זאל זי הרגענען... קוים איך האב זיד דער־בעטן און מיר זענען אװעק קײן װאלין.מיט גאטס הילף זענען מיד מיט מזל אריבער די גרענעץ און מיר זענען ארייןקײן װאלין. דארט זענען שוין נישט געװען קײן דײטשן, נאר בלױז אוקראאינער.נאד 5 חדשים, װען די סאװיעטן זענען שוין געװען װײט פון אונדז א 200 ק״מ,האבן די אוקראאינער פארטיזאנער, די ״באנדראװצעס״, װאס האבן געקעמפט פארא זעלבשטענדיק אוקראאינע, אנגעהויבן צו מארדן ײדן, װאם האבן זיד אויפגעהאלטןאין װאלין. פונקט איז דעמאלט געװען װינטער אין חודש דעצעמבער. מיר האבן זידפארשטעקט אין שטרוי, אבער מיר האבן נישט געהאט װאס צו עסן. די מאמע איזארײן צו די דארפס־לײט, בײ װעלכע זי האט גענײט און געבעטן א שטיקל ברױט.מיט אונדז איז געװען נאד א ײדענע מיט א ײנגל.אין װאלין זענען כמעט אלע דארפםלײט געװען באנדראװצעס... האבן זײ אונדזטאקע אויםגעגעבן און ערב ראש־השנה זענען בײ נאכט אנגעקומען דרײ באנדראװצעסאון האבן אונדז פארנומען. אבער אזוי װי איד און דאס צװײטע ײנגל האבן אנגע־הויבן צו װײנען און צו שרײען, האבן זײ געזאגט, אז זײ פירן אונדז צום שטאב אוןדארט װעט די מאמע נײען.אבער אנשטאט צום שטאב, האבן זײ אונדז צוגעפירט צום ברונעם... דא האבןזײ באפױלן זיך אנידער צו לײגן און האבן אנגעהויבן אויף אונדז צו שיסן. איך האבאפילו נישט געטראכט צו אנטלויפן, װײל די פים מײנע זענען געװען געשװאלן פוןדער פראסט און איך בין געװען בארפום. אבער — װען זײ האבן נאך דער שיסערייאנגעהויבן אראפצורײםן פון דער ײדענע די זאכן און זי האט אנגעהויבן צו שרײען,דעמאלט האט א באנדעראוױעץ געגעבן איר מיט דער קאלבע א קלאפ איבערן קאפאון בלוט האט מיר א שפריץ געטאן אין די אויגן. א צעטומלטער האב איד דעמאלטאנגעהויבן צו אנטלויפן... צו מארגנס אין דער פרי האב איך זיך איבערגעװעקט איןא שטאל און די פים מײנע האבן זיד געפונען איו װאל פון א לעמעלע.זינט דעמאלט האב איד אנגעהױבן צו װאנדערן פון הויז צו הויז... איך האבגעמוזט װײנען און בעטן רחמים, מען זאל מיר דערלויבן איבערצונעכטיקן. יעדןטאג האב איך געמוזט אנטלױפן... דרײ מאל האבן זײ (די באנדעראװצעס — רעד.),געמאכט רעװיזיעם אין גאנצן דארף... אבער איד האב זיד תמיד ארויסגעדרײט. אזױהאב איך זיך געװאלגערט 6 חדשים פון דארף צו דארף... עס איז מיר מיאוס געװארןדאס לעבן...50 באנדעראװצעס האבן מיך געכאפט אװ ארומגעפירט במשך א גאנצן מעת לעת...אבער צום סוף בין איד בײ נאכט פון זײ אנטלאפן.איד האב געבלאנדזשעט דעמאלט א גאנצע נאכט און ערשט א זיעער 4 באגינעןבין איד ארײן אין א הױז, -װו עס האבן געװוינט ״שטונדיסטן״. בײ זײ האב איד זיךאױפגעהאלטן 6 חדשימ, ביז עס זענען אנגעקומען די סאװיעטן.334א. וז.די דאזיקע דערצײלונג איז קוים א הונדערט־טויזנטסטע קירצונג... אבער דו קאנסטזיד מעחװײניקער דערפון אריענטיח. איך האב פארגעסן צו שרײבן, אז די מאמעמײנע האט מען מן הםתם ארײנגעװארפן אין דעם ברונעם ארײן.דערמיט פארענדיק איך מײו הײנטיקע דערצײלונג.— 2 —שוידערלעכע פרטיס װעגן אוקראאינישע אכזרױתדיקײטן * **ם׳איז אװנט. אין דרױסן איז טונקל״*. עם קאן זײן א זײגער האלב פיר פארטאג. נאך אזוי פיל ארײנטראכטן און דראפן זיך במשך א גאנצן טאג אוו א גאנצערנאכט, זענען זײ ארײנגעפאלן אין א הארטן און שנארעכדיקו שלאף. נאר איך קאןנישט אײנשלאפן... עפעם דריקט און בײםט... עפעס טראכט איך... כ׳װײס אלײן נישט װאספאר עטלעכע מינוטן האט זיך די מאמע איבערװעקט און האט מיר דערצײלטדעם חלום, װאם זי האט געהאט. זי האט מיר דערצײלט, אז ס׳האבן זיך איר געחלומטקיכלעך, מעל... דערנאך — אז זי איז אװעקגעפארן מיט דער באן און האט זיך מיטמיר געזעגנט און געקושט. דאס איז נישט קײן גוטער סימן, האט די מאמע װײטערדערצײלט, — בעת דער ערשטער און צװײטער אקציע האט זיך מיר דאם זעלבעגעחלומט. ״אבער איצט — איז מיר אלץ אײנס, סײ װי סײ װיל איך זיך נישט מערפײניקן״ — ״די גאנצע צײט האב איך זיך געמאטערט נאר צוליב דיר...״ ״זײענדיקנאך אין סיקאל האב איך זיך געװאלט אונטערגעבן... װײל איך האב געװוסט, אז סײװי װעלן מיר זיך נישט קאנען אויםבאהאלטן״. ״איך װאלט נאר געװאלט דערלעבןדעם טאג און זיך צוזען די נקמה איבער די, װאס פײניקן אונדז אזוי... אבער דאם איזאוממעגלעך... װײל — װען אפילו זײ װעלן אונדז נישט געפונען, װעלן מיר פאר־פרויח װעח פון דער פראסט אץ די לײז װעלן אונדז אויפעסן״. — ״װען זײ האבןפארנומען דעם טאטן, האב איך אזוי געװײנט... אבער דער טאטע האט זיך נישטאזוי פיל געמאטערט, ער האט נישט אזוי פיל געליטן... און איך מוז נאך אזוי פיליםורים גײן שטארבן... דער טאטע איז טאקע געװען א צדיק...״מיט די דאזיקע ווערטער איז די מאמע װידער אײנגעשלאפן. אבער איך האב שויןנישט געקאנט אנטשלאפן װערן... איך האב געװאלט כאפן א דרימל... כ׳האב זיךאומזיםט געפלאגט. פארשידענע מחשבות האבן זיך געפלאנטערט אין מײן מוח. איך* די שוידערלעכע פאקטן פון אוקראינישע גרויזאמקײטן, װעגן װעלבע דב ציגמאן האטשוין בקיצור געשריבן אין זײנע פריער ציטירטע ברױו, האט ער באזונער ברײטער באשריבןאין א בינטל זכרונות, װעלכע ער האט אויך דאס מאל געשריבן אין דער פוילישגר שפראד אוןצוגעשיקט זײן פעטער אין אמעריקע און דער מומע אין חיפה. מיר גיבן זי איבער אין ײדישעראיבערזעצונג.** ציגמאן הײבט אן זײנע זכרונות פון דעם מאמענט, װען ער און זײן מאמע ליגן פאר־שטעקט אין א סטערטע תבואה.דב ציגמאנ׳ס איבערלעבונגען335האב ארײנגעקלערט אין יעדן װארט, װאם די מאמע האט געזאגט... צום םוף האב אידזיך נישט געקאנט באהערשן און איך האב אנגעהויבן צו װײנען.אבער סוף סוף האב איך זיך בארואיקט און כ׳האב װידער אנגעהויבן ארײנצו־טראכטן. נאר דער פראםט און די לײז האבן מיר געשטערט אין מײן נאכדענקען.מחמת דער קעלט האבן זיך די לײז צוגעטוליעט צום קערפער און האבן געזויגן דאסװארעמע בלוט.פון צײט צו צײט האב איך געמוזט ארײנשטעקן די האנט... גארנישט אומזיםט...יעדעם מאל האב איך ארויםגענומען... כ׳האב קײן אײן מאל נישט פארפעלט. די מאמעמײנע פלעגט מיר זאגן: ״אז דער רבש״ע װעט געבן — כאטש דאס איז אומ־מעגלעך — און איך װעל ארױם פרײ, װעל איד פרעגן דעם דאקטאר, װי אזוי די לײזמערן זיד און פארװאם סססז אויף א מאל״.בעת איך האב אזוי ארײנגעטראכט, האבן זיך געלאזט הערן עפעם װי טריט. אידהאב אונטערגעהארכט... און באלד האב איד פארנומען שוין דײטלעכע טריט אוןא געשרײ: ״װער דערלויבט אײד דא צו זיצןי״*דאס הארץ אזױ װי עם װאלט זיך אפגעשטעלט... ם׳האט מיר אויסגעפעלטדער אטעם... כ׳בין גענצלעך פארטומלט געװארן. עמעצנם האנט האט מיד גע־פאקט בײם מאנטל, מיט װעלכן כ׳בין געװען צוגעדעקט און האט אים אנגעהויבןצו ציען. נישט װיסנדיק פאר שרעק, װאס איד טו, האב איד א געשרײ געגעבן:״מאמע!״ אבער די מאמע איז שוין נישט געשלאפן. װען זײ האבן מיד ארויםגעשלעפטפון דער נארע, איז די מאמע שוין געװען בײ מיר... זי איז די ערשטע אלײןארויםגעקראכן.אין דרױםן איז געװען שרעקלעך טונקל, אזוי, אז איד האב קײנעם נישט געקאנטזען. ערשט װען עם האט א בליץ געטאן אן עלעקטריש לעמפל, האב איד דערזען דרײבאנדיטן מיט ביקסן אין די הענט.—״נו — מיר גײן״ — האט זיך אנגערופן אײנער.ם׳איז געװארן שטיל. פלוצים האב איך דערהערט שרעקלעכע יללות. די ײדענעמיטן קינד, װאם איז געלעגן אויף דער אנדערער זײט פון דער םטערטע, טראכטנדיק,אז זײ װעלן װעגן איר פארגעםן, האט במשך דער גאנצער צײט נישט געגעבן קײןלעבנסצײכן... ערשט איצט — װען זײ האבן אנגעהויבן זי ארויםצושלעפן, האט זיאגגעהױבן צו שרײען און ביטער צו װײנען. די אוקראאינישע רוצחים האבן זידנישט גערעכנט מיט איר געװײן און מיט געװאלט זי ארויםגעשלעפט. פון איר געשרײהאט אײנער פון די אוקראאינער פארנומען װערטער, װאס האבן באלד גערײצט זײנעגיריקײט.* ציגמאן ציטירט די װערטער פון די אוקראינער אױף אוקראיניש — מיר גיבן זי איבעראין ײדישער איבערזעצונג.336א. ח.— ״װאם דו האסט צו געבן — גיב״ — האט ער אויסגעשריען.ם׳איז נישט פארבײ קײן מינוט און אין זײנע הענט האט א שײן געגעבן א רינג.״מער האסטו נישט ?״— ״איך האב נישט״ 1— ״און איר״ — האט ער זיד געװענדעט צו דער מאמען — ״האט גארנישט ז״— ״איך האב נישט״ —— ,און אװב מיר װעלען געפונען ?״— ,קאנט איר מאכן מיט מיה װאם איר װילט״!— ,גוט״!— ״איצט קומט הינטער דעם שײער און מיר װעלן רעדן״.מיר האבן אלע מורא געהאט, אז הינטער דעם שײער װעלן זײ אונדז הרגענעןאון מיר האבן אנגעהויבן צו װײנען און אויפן גאנצן קול צו שרײען. יעדער פון אונדזהאט עפעס געזאגט, געשריען און געװײנט•דער אוקראאינער קאמעגדאנט, א נידעריקעה דיקעה שװארצער ״װלאסאװיעץ״ ״,האט נישט געװאלט, מיר זאלן אויפװעקן די מענטשן פון דארף, און האט אנגעהויבןצו רעח מיט אונח אויף רוסיש.— ״פארװאם שרײט איר און מאכט יללות ?... איך װעל אײד זאגן... די זאך איזאזוי. ס׳איז געפאלן א חשד אויף די ײדן, אז זײ גיבן צו װיםן װעגן אונדז די םא־װיעטישע פארטיזאנעה דערפאר זוכן מיר אײד״. מיר װעלו אײד גארנישט טאן...אוגחער אויפגאבע איז צו ברענגען אײך צו דער לײטונג און דארט... װאס מען װעטמיט אײד מאכן, װײסן מיר נישט... איד גלײב, אז פרויען און קינדער װעלן זײ נישטהרגענען... מענער — אפשר... אבער אײך װעלן זײ מן הסתם אײנארדנען ערגעץ וװאויף ארבעט... און איר װעט ארבעטן. איצט זיצט אויף אויפן װאגן און מיר װעלן צו־פארן צו דער קאמענדע.הערנדיק אזעלכע רײה איז אונדז אויף א רגע געװארן לײכטער אויפן הארץ.מיר האבן אנגעהויבן אויפצושטײגן אויפן װאגן. נאר איד — װײל כ׳בין געװען בארװעסאון האב געהאט געשװאלענע פון דער פראסט פים, האב נישט געקאנט מיט אײגענעכוחות צוגײו צום װאגן. אײנער פון די רוצחים האט מיד גענומען און געטדאגן ביזצום װאגן. אבער פון דעם מין טראגן מיה איז מיר קלאר געװארן, אז זײ פירן אונדזנישט צו דער אנפירערשאפט, נאר צום ברונעם.װען איך בין שוין געװען אויפן װאגן, האב איד געזאגט דאם דער מאמען. —״אויב דו װילסט, אנטלויף! איד װעל שױן מער נישט אנטלויפן. בלויז צוליב דיר האבאיך ױך אזױ לאנג געטאמערט״ — האט זיד אגגערופן די מאמע.* װלאםאװ, א באדײטנדער םאוױעטישער גענעראל, װאם איז מיט זײן גאנצער ארמײאריבםר צו די דײטשן. (א. ח.)דב ציגמאג׳ס איבערלעבובגען337— ״אבער... מאמעשי... איך וועל דאך אן דיר נישט אנםלויפן! און איבריקנם...בין איד דאד בארװעס׳ איד האב געשװאלענע פים׳ אפילו דרײ שריט װעל איד נישטקאגען מאכן״.מיר פארן װײטער. דער פויער, װאס האט געפירט דעם װאגן, איז געװען דער־זעלבער, בײ װעלכן מיר האבן זיד אויםבאהאלטן און װעלכער האט אונדז מן הסתםאויסגעגעבן. דרײ אוקראאינישע באנדיטן זענען געגאנגען הינטערן װאגן.— ״וװהין פירט איר אונדז ?״ — פרעגט די מאמע דעם פויער — ״זאגט מיר״...— ״איך װײם נישט״...מיר פארן װײטער. ארום אונדז פעלדער באדעקטע מיט שנײ... אלץ ארום אונדזאיז װײם. אזוי װי צו להכעים איז הײנטיקע נאכט אזא שטארקע פראםט, אז מירציטערן אלע פאר קעלט• מן הסחם זענען מיר וױיט פונעם דארף, וױיל אײן אדערצװײ מאל האב איך געהערט פון דער װײט דאם קרײען פון א האן.פלוצים איז דער װאגן שטײן געבליבן. אויפן ערשטן בליק איז םיר געװעןא װונדער, הלמאי ער איז שטײן געבלבן צױושן די װײםע פעלדער. ס׳איז אבער נישטגעװען קײן צײט אויף צו וװנדערן זיך. דרײ אוקראאינער האבן זיך דערנענטערטצום װאגן.— ״אראפ!... אראפז װאם שטײםטוז... אראפ...״ האבן זײ אנגעהויבן צו שרײעןאויף זײער אוקראאינישן לשון.איצט האבן מיר פארשטאנען, װאם עם גרײט זיך... ם׳איז אנטשטאנען א געשרײ...א געװײן... אבער װאם האט געטויגט דאם שרײען אויפן פרײען פעלד!— ״דאס איז די נאטשאלםטװעי״ — האט זיך געװענדט צו זײ די מאמע.— ״אראפ! װאם שטײסטוי... צום טויט... א סוף!״... און האט א פאכע געגעבן מיטדער קאלבע פון דער ביקס.מיר זענען אראפ פון װאגן און נישט אויפגעהערט צו שרײען און צו װײנען... האבןמיר דאך געוװםט, אז ס׳האט אנגעריקט די לעצטע רגע אונדזערע.— ״לײג זיך... לײג זיך שנעל!... פרעג נישט קײן םך...״— ״ליבע מענטשן, װאם האבן מיר אײך געטאן... פארװאס װילט איר אונדזהרגענען״...״װאס שטערן מיר אײך... האט רחמנות!... הרגעט אונדז גישט... מיר זענען געלאפןצו אײך... אויך מיר װילן לעבן...״— ״װאס דרײסטו זיך י:״ — האט אײנער א געשרײ געגעבן און מיט דער קאלבעא קלאפ געגעבן דער מאמע.— ״טויט און א םוףן... איר ײדישע מאסקװער פארטיזאנער!... איר האט פאראטןאונדזער לאנדי..״״מיט א װײטיק אינעם הארץ, וױסנדיק, װאם עם װארט אונדז, האבן מיר זיךאנידערגעלײגט אויפן שנײ. איך האב אבער נישט געקאנט ליגן... כאטש איך בין געװען338א. ח.זיכער, אז איד װעל נישט אנטלױפן. אן אוקראאינער האט מיד צוױי מאל געשלאגןמיט דער קאלבע, אנידער געװארפן אױף דער ערד... אבער איד בין צוריק אויפגע־שטאנען. איד בין געשטאנען אמ זיד צוגעקוקט, װי דרײ קערפער ליגן אויפן שנײ,װי אויסגעםדרטע הערינג און װארטן אויפן טויט.פלוצים האב איך דערהערט א באפעל פונעם שװארצן װלאסאװיעץ... זײן שטארקעשטים האט װי א דונער אויפגעטרײסלט און איבערגעריסן די נאכט־שטילקײט.— ״קאנװאדיר \ * ראז \״ — האט אפגעהילכט דער װידערקול...אין דער זעלבער רגע איז געפאלן א שאס... ליכט האט א בליץ געטאן אוןבאלײכט אלץ ארום מיר. אײז־קאלט איז מיר געװארן... איד האב אנגעהויבן צוציטערן װי פון פיבער... איך בין געװארן װי פארטומלט.ס׳איז נישט פארבײ קײן מינוט און װידער האט א הילד געגעבן דער צװײטערבאפעל... און װידער א שאס, װאם האט איבערגעריםן די נאכט־שטילקײט און אלץארום מיר באלױכטן• אויד איצט האב איך געזען די אויסגעלײגטע קערפער אױפןשנײ... אבער צוגלײד האב איד פארנומען א שטיל קרעכצן, װאם איז ארוים פונעםקינדם מויל... פוגעם קינד, װאם איז געלעגן אויפן שנײ בײ דער מוטער... א קוילהאט מן הםתם דורכגעשאסן דאס קינד.אין א רגע ארום האט זיד איבערגעחזרט די זעלבע זאך. פלוצים, װי איך ביןאזױ געשטאנען א פארטומלטער און האב זיד צוגעקוקט צו דעם אלעם האט אײנערפון די אוקראאינער דערלאנגט מיר איבערן לײב... איך בין אנידערגעפאלן אויף דער ערד.איצט האב איד שױן נישט געפרװוט אױפצושטײן, הגם איך האב געוװסט, אזס׳איז געקומען אױף מיר די רײ. פלוצים האט זיד דערהערט א שאס... אויף א רגעביו איד וױ פארגלױוערט געבליבן... איד האב זיד אײנגעשרומפט און בין געבליבן ליגן.ליגנדיק אזױ, האב איד זיד פארטראכט... עפעס פיל איד דאד גארנישט... אפשר איזשוין מײן נשמה אינעם הימלן...באלד אבער האבן די אוקראאינער װידער אנגעהויבן צו שרײען: ״ארײנװארפו איןברונעם ארײן!... רײסט אראפ די זאכןז״איך האב זיד אױםגעדרײט אין דער ריכטונג, פון װאנעו איד האב פארנומען דיקולות. צװײ מערדער האבן זיד דערנענטערט צו דער ײדענע, װאס איז געלעגן א פאר־װונדעטע נאד פון אנפאנג און אזוי װי זײ האבן אנגעהויבן צו רײםן פון איר די זאכן,האט זי אנגעהױבן צו געװאלדעװען אװ הימלשרײענדיק צו יעללן.איד האב אויד געהערט די שטים פון מיין מאמע; די דאזיקע שטים וועט פאר־בלײבן אין מײן זכרון ביז צום סוף פװ מײן לעבן, װײל דאם זענען געװען דערמאמענס לעצטע װערטער: ״האט איר נישט מורא פאר גאטזו לעבעדיקערהײט װעטאיר אונדז ארײנװארפו אין ברונעם ארײןז״...*קאנװאדיר — דער װאם האט געםירט די געפאנגעבע,הצלתם של 15 יהודים339אבער די אוקראאינער ד.אבן געװאלט װי אמשנעלםטן פון אונדז פטור װערן אוןדערפאה װען די ײדענע האט נישט אױפגעהערט צו שרײען, האבן זײ זיד אלע ארוםאיר אװעקגעשטעלט און אײנער פון זײ האט איר דערלאנגט מיט דער קאלבע איבערןקאפ. בלוט האט מיר א שפריץ געטאן אין די אױגן... מער געדענק איך גארנישט. ערשטצו מארגנם אין דער פרי׳ װעז איד בין אויפגעװאכט, האב איד באמערקט, אז איך געפיןזיד אין א שטאל און אז די פיס מײנע האלט איד אין װאל פון א לעמעלע.*אין א ברױו פון 16.3.1946. צו דער מומע אין חיפה שרײבט דב ציגמאן צום סוף:ליבע מומען אין עטלעכע ברױו האב איד דיר באשריבן מײנע זכרונות פון מײנעאיבערלעבונגען. איך האב דיר איבערגעגעבן נאר אײן פאקט, װי אזוי ם׳איז אומגע־קומען מײן מאמע. אבער דאס איז אפילו נישט אײן פראצענט פון דעם אלעם, װאםאיך האב איבערגעלעבט. נאכדעם וױ איד בין אגטלאפן פון דעם ארט בײם ברונעם, איזמיר געװען הונדערט מאל ערגער. א סך מאל האט מען מיד געכאפט און א סך מאלביו איד אנטלאפן.אבער דאם איז אומעגלעך צו באשרײבן. װען איך װעל קומען צו פארן, װעל איךאלץ דערצײלן.י. שמולביץהצלתם של 15 יהודים בעלית־גג של דיר־חזרים*לאחרונה הוחג יום השנה העשרים לפלישה הגדולה לנורמנדיד״ כשצבאות בעליהברית הבקיעו, בהתלחת ױני 1944, את החומה האדירה שה״פירר״ קרא לה ״המבצרשלו באירופה״. התאריך ההיםטורי הזה החיה כעת אצל היהודים זכרונות מאותה תקופהאפלד.; יהודים שנטלטלו בין החײם והמװת.הפלישה זכורה במױחד לחמישודעשר יהודים, אשר נגדם הושיט כבר מלאך המותאת חרבו. לולא הפלישה לנורמנדיה, ב־6 בױני 1944, הױ היהודים הללו הופכים לאפר...אחד היהודים האלו, משה מלץ**, המתגורר כעת בנױארק שבמדינת נױ־ג׳רםי, מםפרעל פרק המופלא של אותם הימים, שבהם נחשבו היהודים כקליפת שום בעיני הנאצים.״בקשר לפלישה של כוחות בעלי הברית, בחזית אירופה — מספר משה מלץ, —נזכר אני באפיזודה אחת מתוך שרשרת של יסורים קשים, שעברה על 15 יהודיםשנותרו מתוך ששת אלפים בעיר אחת, הרחק מנורמנדיה, אשר, למרות ריחוקה, הצילהבעקיפין את חײנו.״* תורגם מהעתון האידי ״פארווערטס״ מניריורק מיום 27.6.1964.** ראה את מאמרו באידיש.340י. שמולביץמוצאם של 15 יהודימ אלו מםוקאל, השוכנת בסביבת למברג (לבוב) בגליציההמזרחית. םוקל מוכרת היטב לרבים מבין המהגרים היהודים שבאמריקד״ כי באוםטררהונגריה שכנה העיר בקרבת הגבול הפולני — והוליני. היה זה — מצד אחד — בםמוךלװלדימיר װלינסקי, ומצד שני בקרבת הרובײשוב. לפני מלחמת העולם הראשונה גנבויום־יום יהודים אין ספור את הגבול הרוסי־פולני הזה. יהודי םוקאל יםדו אז ועדמױחד שטפל בקבלתם בעײרה של היהודים, מבריחי גבול אלה. ליהודים אלה הוגשהכל העזרה הדרושה והם הועברו לדרך שהובילה למדינת הזהב: אמריקה.עם פרוץ מלחמת העולם השניה, נכבשה םוקל ע״י הםובײטים, כפי שנכבשהכל גליציה המזרחית. החײם היהודײם המסועפים נהרםו וכמעט לגמרי נעלמו, אולםיהודי המקום התאמצו להמשיך באורח חייהם ע״י התאמתם לתנאים החדשים, כשבמפתיע,ב־22 בױני 1941, הציף המבול ההיטלרי הגואד״ גם את יהודי העײרה.בשביל יהודי סוקל החלו מיד יסורים וסבל, שוד ורצח ולבסוף — המװת. הנאצים,פרעו בצורה מעוררת זװעד״ ביהודי המקום. נרצחו ששת אלפים יהודים, זקן ונער...בעת השחיטה הזאת שהיתה מנת חלקם של יהודי סוקל ניצלו רק 15. היו אלהארבעה גברים, חמש נשים וששה ילדים.״נםנו אחוזי פלצות — מספר עכשױ משה מלץ — רעבים ואפוסי־כוח. על כל צעדושעל םביבנו הרגשנו את המװת. לא נותרה בנו אף תקוה קלושה שנױותר בחײם.ברם, קרה נס. ולאחר זמן שוב ארבו סכנות ושוב קרה הנס הגדול...״לבסוף, לאחר נדודים, כשהפחד מלװה אותם ללא הרף, הגיעו חמישה עשר היהודים,אכולי יאוש, אל כפר אחד. בלילה, בתוך דממה מוחלטת התדפקו על דירתה של אשהנוצריד״ פרנצ׳ישקה הלמיובה. האשה היתה אז בת 58, ולה בת יחידה הלנה.— אני רואה כי אתם יהודים — אמרה בקול עדין האשה — אל תיראו מפניאני אעזור לכם. אתם תהיו אצלי כאילו הייתם בשר מבשרי.וכך באמת היד״ פרנצ׳ישקה הלמױבה הובילה בלאט את 15 היהודים, שםכגה ריחפהמעל לראשם, אל עלית־הגג שמעל דיר החזרים. כאן יהיה המחבוא. אולי יתרחש נס.״עשרימ חדשים ומעלה — מםפר מלץ — שכבנו, חמישה־עשר היהודים, בעלית־הגגמעל דיר החזירים. נחנקנו בחום ובכפור, ברעב ובצמא, חולים ורצוצים, נפוחים ואכוליכנים שמצאו לעצמם גן־עדן אצלנו בעלית־הגג של דיר החזירים. אותו זמן, בו טיפםנולמחבואנו, באביב 1942, היתה מלחמתם של הרוצחים הגרמנײם נגד היהודים במלואהשתוללותד״ בכל מקום: גיטאות, רעב, ״אקצױת״, מגיפות, שוד, רצח ודפורטצױת אלמחנות המװת. סביבנו טבעו חײ היהודים בים של דם ודמע. הנזכה אנו, 15 היהודיםאכולי פחד ויםורים בעלית־הגג, לראות במות הרוצחים י״כך נתמשכו ימים, שבועות וחדשים, נצח איום. בתחילה חרדה עמוק לתוך שטחירוםיה הסוביטית, הײתה הסכנה ליהודים המםתתרים קטנה ױתר. אולם אח״כ, בהתחלתשנת 1944, כשצבאות היטלר נהדפו ונםוגו לאורך החזית הרוםית, הורע המצב. החײםנמאסו על היהודים המסתתרים, יאוש גדול השתלט עליהם...הצלתם של 15 יהודים341בהיסג צבאות היטלר על גליציה המזרחית׳ ברחו משם הפולנים בגלל מעשי טירורמצד האוקראינים המקומיים. 15 היהודים המםתתרים פחדו שמא גם מצילתם, האשההפולניה מלאת האצילות, תעקור מביתה והם ישארו מופקרים. בכל הםביבה תפשוהנאצים הנסוגים את הבתים שנעזבו ע״י הפולנים.הנאצים נמצאו גם םביבנו — מספר משה מלץ — מבעד לםדקי עליורהגג ראינואת פניהם הרצחנױת... אנו גאלצים לעצור את נשימתנו, אנו רובצים מלאי פחד,עצבינו מתוחים ואנו ױצאים ממש מדעתנו. הנה־הנה מתקרב המװת, מה עלינו לעשותזשמים, מדוע תאלמו דוםז רחמו עלינו, עשו נם״!.מסביב הציבו הנאצים חזית עצומה של תותחים, מטוםים וטנקים. מםביב שורציםצבאות הרוצחים, ובאמצע, בעלית גג של דיר חזירים מפרפרים חמישה עשר יהודיםאומללים בין החײם והמװת.האשה האצילה פרנצ׳ישקה הלמיובה, החליטה שלא לנטוש את הבית. בעיני היהודיםהמםתתרים היא דמתה אז למלאך, הנכנס מרצונו הוא, לתוך לוע האריה, כדי שתוכללהציל את היהודים שסכנה נשקפת להם. כי לוא נטשה את ביתד״ כפי שעשו פולניםאחרים, הױ חמישה עשר היהודים נופלים מיד לידי המרצחים הנאצײם שהױ מוצאיםאותם ,בלי שהױת, להורג.בהתחלת יוני 1944, בחצות הלילה, נפרצו השערים של משקי הכפר, גם של זה, בוהםתתרו היהודים בעלית הגג. ההיטלריסטים הכניסו טנקים ותותחים נוםפים. והיהודיםשבעלית הגג, נשמתם יוצאת מרוב פחד... עם שחר, בהציצם מבעד לםדקי הלוחותשבעלית הגג, הם ראו את החײלים הנאציים חופרים חפירות, מותחים קװי טלפון ומסיריםגגות מעל הבתים מםביב. עוד מעט ויתקרבו אל דיר החזירים, שם הם רובצים בעליתהגג, אחוזי אימה.״במשך כל הױם — מםפר עכשױ מלץ — לא באה אלינו האשה הנוצריה. התכוננולמװת... אבל למחרת בבוקר באה הגברת הלמױבה. היא הביאה לנו אוכל, וכמו דרךאגב הפליטה; התפללו היום לאלוהים, כי אנו כולנו אבודים...אבל קרה נם מופלא. כל בתי הכפר פורקו. הנאצים השתמשו בלוחותיהם לצורךהםװאת החפירות. רק בבית אחד בלבד, ביתה של פרנצ׳ישקה הלמױבד״ בו השתכנוהקצינים הנאציים, לא נגעו. וליד הבית נשאר גם עומד על תלו דיר החזירים, בוהסתתרו חמישה עשר יהודים, אשר כל הזמן פרפרו בין החײם והמװת.ולפתע ױם אחד עלתה האשה הנוצריה האצילית לעלית הגג אל היהודים —״ניצלתםו״ — בישרה לנו את הבשורה הגדולה — ״בעלי הברית פתחו בחזית שניהבאירופה. הלילה יוצאת מכאן כל הדיביזיה הנאצית, מעבירים אותה לצרפת להלחםנגד בעלי הברית״.מיד לאחר מכן, ראו היהודים המםתתרים, דרך הסדקים שבעלית הגג שהנאציםמפרקים הכל ואורזים את צױדם. ״עוד באותו לילה — מםפר כעת מלץ ראינו אתהשערים נפתחים. הנאצים הםתלקו עם כל צױדם. סוף סוף יכולנו לנשום כאנשים342ספה װסנבוגחופשײם. כפי שהנך רואד״ אנו ניצלנו, בעקיפין, הודות לפלישת בעלי הברית לנורמנדיה״.חמישה עשר היהודים שניצלו בנס, מתגוררים כעית בארצות הברית ובמדינת ישראל.ביניהם נמצאים גם אשתו של מלץ ובנו שהוא כעת רוקחו כ״כ אחױ של מלץ ושתיאחױתױ. אחת מהן היתה אז עם ילדתה, שהיא כױם כבר נשואה.בין חמישה עשר היהודים שהסתתרו בעלית הגג של דיר החזירים, היה גם הרופאהידוע מסוקל, דוד קינדלר עם אשתו ושני ילדױ. ד״ר קינדלר מתגורר כעת בישראלוהוא ױשב ראש של אירגון ױצאי סוקל. בין המסתתרים בעלית הגג היו עוד יהושעקראם עם אשתו וילדו והם גרים כעת בלוס־אנג׳לס.פפה רוטנכרג(מבית ביק) <יקורות חיי בעת הכיבוש וזגרמניסוקל, ױם א׳ בשבת, 23 בױני 1941.ליל יוני תגע הופרע ע״י רעמי יריות הארטילריה. תחילה נדמה כי אלה הם אימוניצבא, אולם מיד שמעתי מפי אמי את המלה: ״מלחמה״, ועם שחר ראיתי את יחידות הסױרהראשונות של הגדודים הגרמנײם בהכנסן העירה. הײתי עדײן בגיל שבו לא הערכתימה פירושה של מלחמה ואיזה תוצאות ליהודים תגרום התפרצות הבארבארים הגרמניים.ברם, כבר למחרת הױם הײתי עדת ראײה לאופן בו התײחםו הגרמנים אל השבוײםהרוסײם, כי מבלי להתחשב באמנה הבינלאומית, רצחו אותם בירױת בשטח בית הקברותהקתולי.החײם שלנו בעירנו השתנו כליל. בלי שהױת יתירות החלו הגרמנים ב״אקצױת״נגד סטודנטים ובעזרת המשטרה האוקראינית שאורגנה מיד, אםפו והוציאו להורג אתהקרבנות הראשונים, ביניהם את שכנינו: את יעקב וליאון הוניג, יחזקאל קלנר, דבפלקר וקיל. ימים אחדים אח״כ הוצאה פקודה לפיה על כל הגברים, בגיל 16—65 להתיצבבככר השוק ומביניהם הפרידו 400 איש, משכילים ברובם, שהומתו אחר כן־ בצורה שלאנודעה לעולם. אז נרצח גם אחי דוד ביק. על היהודים נאסר להופיע ברחוב בלי שיענדו סרטעל זרועם, היה זה סרט לבן ועלױ ״מגן דוד״ בצבע כחול. אורגן ה״ױדנראט״ וממנו יצאופקודות, לפי דרישת הגרמנים, למשלוח הנוער שלנו לעבודות הקשות בױתר. העובד קבלמידי נותן העבודה את כרטיס החײם. אני, אחותי הקטנה ממני, בת 14 שנים, וכן קבוצתנערות התחלנו לעבוד בביח״ר ללבנים. לשנו אותן והובלנון במריצות לשריפה וכך בצענועבודה אשר, לפנים, נעשתה בידי איכרים גברתנים. הײנו שם אך ורק בנות בגילמ־14—17 שנים. המנהל שלנו, רוטד״ גרמני קשיש היה, בהשװאה לאחרים, איש לא רע ן*נולדה בסוקל ב־30.1.1926.קורות חיי בעת הכיבוש הגרמני343הוא הרשה לנו לאסוף לפת בשדה, אבל זה קרה רק כשמצב רוחו היה טוב עלױ. הלפתערבה לחכנו כמעדני גו־עזץ, כױון שהרעב החל כבר להציק לנו בצורה חריפה.כעבור זמן קצר גורשנו מביתנו ותחתנו נכנםה לגור משפחה אוקראינית. כױץשהײתי פועלת טובה קבלתי מידי רוטה חדרון בביח״ר ללבנים ובו התגוררתי עםמשפחתי: אמי ושתי אחיותי. אבי נפטר בהױתי עדײן פעוטה בת שלוש.כױון שהדירה היתה מחוץ לעיר היה באפשרותה של אמא להחליף עם האיכריםחפצים תמורת צרכי מזון וע״י כך שפר במקצת גורלנו. ברם, אידיליה זאת היתה זמן קצרבלבד, כי פתאום פרצה ה״אקציה״ הראשונה. מתוך ידיעות שהגיעו מערים אחרות ידענומה הסכנה הטמונה ב״אקציה״; כי הדבר החשוב בױתר — זה מקום מםתור טוב, ובאמת,הספקנו להםתתר במקום מחםה העשוי בין צבורי לבנים. בחדרנו נערך חפוש, ואנוהחזקנו בידײם מעװתות אשר ביד רעותה כשמענו את שיחותיהם של הגרמנים ושלהמומחה בשם אנדרס ״פולקם־דױטשה״, אשר עזר לגרמנים בחפושהם.ה״אקצה״ ארכה ױם תמים. בלי קשײם מרובים אפשר היה לחטוף את מכםת הקרבנותשנשלחו לבלז׳ץ. איש לא ידע לאן הוא נוםע. לא חסרו אז לבבות שבורים; הרבה בניגוער שהאמינו בגורל חײהם, הלכו באומץ לב לעבודתם, אולם בדרך אליה נחטפו וצורפואל המשלוח.הרוחות נרגעו קצת בעיר למרות שלא חלף ױם בלי קרבנות. את הלחם קבלנו לפיכרטיםים; כניסה לחנות מכולת היתה כרוכה בסכנת מװת.תוך זמן קצר העלו הגרמנים רעױן ױתר מוצלח: כדי לרכז את כל היהודים הקימוגיטו לתוכו דחסו לא רק את יהודי סוקל אלא גם את יהודי העײרות והכפרים הסמוכים.בגיטו היסורים, בה״א הידיעה: רעב, עוני וטיפוס.חײ בגיטועבודתי בביח״ר ללבנים נסתײמה. הוקצה לנו חדר בגיטו. קבלתי רשױן מעברוהתחלתי לעבוד כעוזרת־בית אצל איש ״גיםטפו״ בשם לוקאי. הײתי מםדרת את דירתו,מתקנת את גרביו, מצחצחת את נעלױ, שלעיתים מוכתמות בדם. הוא היה כמו כלב אױם.תכופות ראיתי את נשפיותיהם, אבל לי אסור היה לנגוע בדבר מאכל כלשהו. קרה שהיהמציב על השולחן מעדנים שונים, אבל בפחדי שמא אין זה אלא פח כדי להפילני בתוכולא העזתי לגגוע בשום דבר, אולי רוצה הוא להעמיד בנסױן את ױשרי ו לו נתפתיתי היההדבר עולה לי במחיר חײ. אחרי גמר העבודה הײתי חוזרת לגיטו כשאני רעבה ועיפה.לא ארך הזמן וגם שם נאלצתי להפסיק את עבודתי; נאסר בכלל כל היהודים לצאתמהגיטו. בגיטו שרר רעב כבד. לפני המטבח הציבורי ולפני בתים אחדים נתמשכו תוריםארוכים של ילדים מזי רעב, ומושיטים את ידיהם בבקשם לחם ומרק דל. כתוצאה מהרעבוהצפיפות פרצה מגיפת טיפוס. עשרים איש לױם, ואף ױתר מזה, הױ נופחים את נשמתם,וגויוחיהם נזרקו בערמות על גבי עגלות והובלו לקבר אחים. אלה שנותרו בחײם דמולצללים. תכופות נערכו חיפושים בדירות וכל חולה שנמצא בהן נרצח לעיני משפחתו.344פפה רוטנברגעד הױם איני יכולה לשכוח את התמונה המזעזעת ליד בית מגורי בגיטו. איש גםטאפושיכור נטפל לבחור יפה וחסוו הנק בראונשסײן מלבוב, שנשא לאשה נערה מסוקלבשם פפה סלפטר. הנק לא השכיל לבצע את פקודתו של הגרמני והלה שלף את אקדוחוױרה בראשו של הנק שנפל אפרקדן ארצה. עמדתי המומה תחת הרושם האױם וראיתיאיך רוח החײם מסתלקת ממנו, איך גופו מתמתח, איך קופאות שפתױ שאך לפני רגעיםנעו בקלילות, ואיך הוא מוטל כפסל מלא ױפי — עוד קרבן אחד מקרבנות הגיטו שלנו.כל אחד מבין אלה שנותרו בחײם רצה לחױת, האמין בנסים, ולפעמים יכולתלראות ברחוב קבוצות אנשים מתלחשים על הגאולה הקרובד״ הבשורה הזאת עשתה להכנפים במהירות בגיטו ותושבױ האמינו שעוד מעט־קט יבוא קץ ליםורינו. אבל הםנסתײמו לאו דװקא בצורה כפי שהאמינו. במפתיע פרצה ״אקציה״ שניה, ובעזרתהמשטרה היהודית, הפעם, בלי כל קושי, חטפו את מכםת האנשים. לא עזרו היללותוהתחנונים — ברכבות נשלחו לבלז׳ץ.וגם את ה״אקציה״ הזאת עברתי עם משפחתי כשאנו מסתתרות במרתף עמוק. ױ״רה״ױדענראט״, נלכד בזמן הבריחה ונורה הוא ומשפחתו. את מקומו כױ״ר תפש המהנדסשװרץ, אלא שהוא לא יכול היה וגם לא רצה לבצע את התנאים שהציגו הגרמנים, ולכןגם הוא נםפה כעבור זמן קצר. הוא גר לפנים, בשכנותנו.הקיץ היה נהדר, רצינו כל־כך לחױתו השמש האירה לכל היקום, רק לא לנו.עננים כבדים כיםו את שמינו, התקװה היתה לאשליה.אחרי שבעה חדשי ענוײם בגיטו פרצה שוב ״אקציה׳/ כשהיא אינה מותירה הפעםכל תקוה לאיש מאתנו< מרתפים ומקומות הםתר לא עמדו לנו הפעם. כל יהודי, אחתדתו למות, כי הפעם חײבת העיר סוקאל להױת ״ױדנפרײ״.המװת המשפיל המתין לכל אחד מאתנו. במכוניות משא הובלו היהודים אל מחוץלעיר, מאחורי בי״ח ללבנים, שם נאלצו להתפשט מכל מלבושיהם ונורו ממכונות־יריה,והם נופלים, בעוד רוח־חײם באפם, לתוך תעלות עמוקות שנחפרו לצרכי המלחמד״ בעתהכבוש הרוםי בשנת 1939.ושוב הםתתרתי, ביחד עם משפחתי, בתוך מקלט העשוי עמוק בתוך האדמד״ ולמזלנו,הגרמנים לא גילו אותנו. רבצנו שם שלושה שבועות, מאגר המזון אזל, בגיטו לא נראהכמעט איש, פרט לגוײם בוזזים. היה הכרח להחליט משהו. המשטרה היהודית הסתובבהעדײן בגיטו ומהם הוברר לנו כי אין כל אפשרות של בריחה, לװלין, שם נמצאה עדײןקבוצת יהודים עובדים. כױון שגדרות התיל לא נשמרו עוד החלטנו להסתלק בלילהמהגיטו. אשה פולניד״ מכרתה של אמי הבטיחה לה להסתיר אחת מאתנו, החליטה אמילשלוח אותי אל הפולניה. ״ואולי, לפחות אחת מבנותי תשאר בחײם...״ אמי ואחױתי יצאוברגל לדרך, כשפניהן מועדות לװלין. אכזבתי היתה ללא גבול כששאלה הםולניה האםיש ברשותי הרבה כםף ובקבלה תשובה שלילית ממני פקדה עלי להסתלק מביתה. החלטתילשים פעמי לװלין מבלי שיהיה לי מושג כלשהו איך ובאיזו דרך. בלילה חזרתי שובאל הגיטו, ארזתי עוד חבילה קטנה ובלילה שלאחרױ יצאתי לדרכי מן הגיטו. לא ידעתיקורות חײ בעת הפיבוש הגרמני345באיזה כױון עלי ללכת. הקשתי על דלת ביתם של מכרים פולנײם — מורי לשעבהשהתגוררו בװלובקה. הם האכילוני והראו לי את הדרך שהובילה דרך יעה התקדמתיבלילות והסתתרתי בשעות הױם׳ וכך, אחרי נדודים במשך ימים אחדים — ורק בעזרתהשם בװדאי — הגעתי לעײרה פוריצק שבװלין. נותרה שם עוד קבוצת יהודים עובדיםגברים ונשים. דברו אלי בחוסר רצון רב, כי כל מצטרף נוםף הװה בשבילם מכשול,לכן היתה שמחתי ללא גבול כשפגשתי שם את אמי ואת אחױתי מםתתרות בגורן.איש לא דאג להן ולכן עלי — כבעלת תושיה בין כולן — היה להחליט משהו. אחריהפצרות רבות נתקבלתי לקבוצה וגם אחױתי קבלו עבודה אצל איכרים. אחת רעתהפרות והשניה סרגה אפודות. אמי היתה אתי. הגרמנים, כמעט שלא נראו, את העניניםניהלו האוקראינים ששאפו לײסד אוקראינה עבור עצמם. הם ארגנו כנופיה בשם״בנדערובצי״ עם בנדערא בראשם, ואנו, קבוצת יהודים קטנה עבדנו בשבילם. יחסםאלינו היה כיחםם של הגרמנים והײתי עדה לכך:לילה אחד רצחו עשרים משפחות פולניות בקדוב, ואת היהודים אילצו לקבור אותן.כעבור זמן קצר הרגשנו שאין להם חפץ בנו, וױם אחד צװ עלינו להתײצב עם כליהעבודה על המגרש כדי לשלחנו למקום אחר. הייתי כבר מנוםה בתחבולותיהם לכןהפצרתי במשפחתי שנברח. נותר לנו לילה אחד בלבד כדי לסכם את הדבר. בינתיםהצטרפו אלינו כמה תושבי סוקל, ביניהם: משפחת מרגוליס, מונק לײדר, לושיק דונר,לוניה פרײר, רבקה פודר עם ילדיה, אולם משום מה איש לא נחפז לברוח. התאםפנורק 16 נפש ובלילה ברחנו ליער. כל הנותרים שהתײצבו במגרש, כמצװה, הומתו בירױת.בשעה שהגעגו ליער בקרה אמי אצל אחותי הקטנה, אך מכױון שידעתי מה הגורלהצפוי לנו בכל רגע, מםרתי לאיכר שהתגורר בםמוך ליער, קצת חפצי ערך והוא הביאאלי ליער את אמי. כעבור ױמײם שלחתי להביא את אחותי, אולם לא זכיתי לראותהעוד. גינה היקרה נורתה בדרך. היתה זו המכה המכאיבה הראשונה עבורי ועבור אמי.מתי נהרגה אחותי הגדולה — לא אדע. אמרו לי שבאיביצ׳ה.ביע רחורף קשה שרר בדצמבר 1944. הצטופפנו כלנו יחד בתוך בונקר חפור עמוקבאדמה. המים והמזון אזלו. הפרשנו שלג כדי להפכו למים, והגברים הױ ױצאים בלילותלגנוב תפוחי־אדמה מתוך הערמות, וכך חײנו שלושה חדשים. בתנאים כאלה מלאה לישנת חײ היפה ביותר: שנתי השמונה עשרה. קבלתי במחנה 1 או 2 תפוחי־אדמה, כלומרמנה ױמית שלמה. 16 פױת הצמידו נשיקות על מצחי.ברם, ױתר מן הרעב, הציקו לנו הכנים; בעיקר כיני בגדים, שאכלו אותנו חײםממש. הן התרבו למילױגיהן. ימים שלמים הײנו מתגרדים ושורטים את בשרנו עד דם.ולמרות הכל קנן בלבנו יצר החײם. המשכנו לחױת, אם אפשר היה לקרוא לזה חײם.חכינו לגאולד״ שהלכה, אכן והתקרבה. עד שפעם אחת יצאו שני בחורים לכפר כדילהשיג תפוחי־אדמה והם נתפשו שם. שעה לאחר מכן נתגלה הבונקר שלנו. אני נמצאתי346ססה װסנברגעל פני השטח כי המתנתי לחברים שבוששו לחזור כשפתאם הבחנתי באנשים מתקרביםובידיהם רובים. החילותי לברוח כשניצוצות־אש רושפים סביבי, ורק לאחר שיצאתי מןהיער — היה זה ב־13 בפברואר 1944 — הבחנתי כי אני לבושה בחולצונת דקיקד״חצאית ישנה ועל רגלי נעלי איכר גדולות. חםרת נשימה התײשבתי ורק עכשױ הבנתיכי אמי נשארה בבונקר. הײתי כמאובנת, ברם, הפחד מפני המװת ניצח ושוב נסיתילהציל את חײ. פתחתי בנדודים, וכשעור רגלי השתפשף בתוך הנעלים הגדולות, חלצתיאותם והלכתי יחפה בשלג. כל חזותי עוררה תשומת לב, האנשים הםתכלו אחרי ובװדאיחשבוני כמטורפת. נכנסתי לאחד הבתים, ולמזלי הױ דײרױ בפטיסטים — פולנים. כמובןשבדיתי םפור כי הנני פולניה מװלין, כי האוקראינים רצחו את הורי, כי שמי קרישיהשולרובםקה (לפנים היתה לי חברה בשם זה), אולם הפעם לא הצלחתי להוליכם שולל.הם הכירו כי הנני יהודיה, אבל כױון שהבפטיסטים אנשים טובי לב הם, אכסנו אותיבמשך ױמײם, נתנו לי מים לרחיצה, אוכל ובגדים וכן זייפו מסמך זמגי שאני שומרתעלױ עמי עד הױם הזה, וכך, בוטחת ױתר בעצמי יצאתי שוב לדרך. הפצעים שברגליהמשיכו להפריש מוגלה. שאלתי לרופא והפנוני אל רופאת הכפר. הגב׳ ריכנםקה שקבלהאותי לבדיקה בשמעה את הםפור הבדוי שלי כי הנני פולניה מװלין, קבלה אותי כבתשלה. בהיותה קתולית אדוקה, הײתי גם אני נאלצת להתפלל ולכרוע ברך. בכפר פשטהבמהירות השמועה כי מתאכםנת בו נערה חדשה, והבחורים החלו לנגן בגיטרה שיריאהבה מתחת לחלוני. המיטיבה שלי היתה מלאת גאוה בטװס, בשעה שלבי פרפר בקרבי,עד שױם אחד הכיר אותי םטודנט אחד אשר למד, בעבר, בגימנםיה בסוקל ופרץ בצעקותכי הנני יהודיה. הרופאה שלי םילקה אותי מיד מביתה. הלכתי אל כפר קטן שנשרףובו הסתתרתי זמן מה. משם הגעתי לורנז/ שוב שיחק לי מזלי ומשפחה אוקאיניתעניה מאד קבלה אותי אצלה. הכינה מקום מםתור בעלית־הגג של חגורן ושם החביאואותי. ומכיװן שבעצמם לא היה להם מה לאכול, היו לא פעם, שוכחים אותי. הױ אלהשלושה חדשים אױמים, חודשי רעב ובדידות. תכופות חלמתי על לחמניות טרױת, עללחם ועל מים. התאװיתי בכל לבי לאכול לחם לשובע ולשתות מים לרװיה ולא פעםאחת בלבד. החברה היחידה שלי הױ העכברים שנברו בשערותי, הסתכלו בהם, התחלקתיעמם בלחם שהובא אלי לעתים רחוקות.שמחה ויאוש, לסירוגין, השתלטו עלי ב־20 בױלי 1944 בראותי את החײלים הרוםײםואני איני מםוגלת לעמוד על רגלי הזבות דם ומוגלה.נודע לי כי ד״ר קינדלר נשאר בחײם. הזמנתי כרכרה שתביאני אליו. הוא קבעכי מצבי הרעוע הוא תוצאה של רעב, ושהוא ישתפר עם חלוף הזמן. זמן מה הײתינאלצת להלך בעזרת קבײם, ברם, מצבי החל באמת להשתפר. היתה לי זאת הפעםהאחרונה לראות את עיר מולדתי ואת ביתנו שלנו שנעשה זר לי ואנשים זרים גרים בו.בלב דואב מהרתי לעזוב את העיר.שוחררתי ב־סנ ביולי 1944.אמי נםפתה ב־13 בפברואר 1944.אין 8 דײםשן ארבעטס־לאגער347אריה פאם*אין דײטשן ארבעטס־לאגעראײנס פון די עיקרדיקע מיטלען, מיט װעלכע עס האבן זיך באנוצט די היטלערים־טישע רוצחים, כדי צו רעאליזירן דעם טײװאלישן פלאן פון טאטאלער אויסראטוגגפונעם ײדישן פאלק, איז געװען די צװאנגם־ארבעט. די שקלאפךארבעט איז געװעןדער ערשטער עטאפ פון דער פארניכטונגס־אקציע. אונטער דעם מאנטל פון ארבעטהאט מען אפגענארט די ײדן, כדי אריבערצופירן זײ אין די גאז־קאמערן. אויפן גאנצןגעביט פונעם גענעראל־גװוערנעמענט זענען אין פארשידענע פונקטן פון לאנד געשאפןגעװארן ארבעטם־לאגערן, דערבײ זענען אויך אנטשטאנען אוגטערנעמונגען, אזױגערופענע ״ארבעטס־געמײנשאפטך, וװ ײדן האבן געארבעט פארן דײטשן מיליטער.נישט אזוי לײכט איז געװען צוגעלאזט צו װערן צו אזא ארבעט. אפט האט מעןגעמוזט גוט באצאלן, ביז מען האט באקומען ארבעט אין אזא אונטערנעמונג. איןדי געטאם האט געהערשט אן אלגעמײנער גלויבן, אז אזא ארבעט, אפילו אין דישװערסטע באדינגונגען װעט אפראטעװען פון אן אויסזידלונג, פון טויט...אזעלכע ארבעטס־לאגערן זענען אויך געשאפן געװארן אין די גרויםע גיטער, אזויגערופענע ״ליגענשאפטך/ װאם זענען נאציאנאליזירט געװארן דורך די דײטשע אקױפאנטן. אין אײנעם אזא לאגער אין סיקאלער קרײז, אין װאליצא קאמאראװא, האטגעהאט דאס ״מזל״ צו באקומען ארבעט דער שרײבער פון די שורות. פארװאגלטהאט מיך דארט אהין דער גורל נאך עטלעכע חדשים פריער, אײדער עס איז אין דעםדאזיקן גוט געגרינדעט געװארן אן ארבעטס־לאגער. איך בין נעמלעך שװער קראנקגעװארן, און כדי אפצוהיטן מיך פון אן אקציע, בעת װעלכע קראנקע ײדן פלעגן זייןדער ערשטער קרבן, האט מיר מײן משפחה פאר שװער געלט פארשאפט א שטעלעאלס א גערטנער אין דער דאזיקער ״ליגענשאפט״ אין װאליצא קאמאראװא, װאס איזגעלעגן 30 קילאמעטער פון סיקאל.אין דעם דארטיקן ארבעטם־לאגער, װאם איז אנטשטאנען צו פרילינגםצײט 1942,איז אלם דירעקטאר באשטימט געװארן אן אוקראינער, אן אויםוװרף פון סיקאל,באגדאן סיסאק, א פארביםענער אנטיסעמיט, װי איבריקנס אלע אוקראינער. ער האטמיך צוגעלאזט צו דער ארבעט מיט גרוים װידערװילן און דאם נאר א דאנק דעם קרײז־לײטער פון דער ״ליגענשאפט״, דעם אינזש. טשוזשאק, פון װעמען ער איז געװען*נפטר געװארן אין חודש אקטאבער 1966 אין ישראל♦348אריזז פאסאפהענגיק און בײ װעמען מײן משפחה איז דאם געלונגען פאר גרוים געלט אױסצופועלןפאר מיר די דאזיקע באשעפטיקונג.מײן קראנקהײט האב איד געמוזט פארשװײגן, וױיל דאם װאלט מיד תיכף דים־קװאליפיצירט אח איך װאלט פארלוירן מײן פאםטן. מיט אלע כוחות האב איד טאקעגעמוזט האלטן פארבארגן די אנפאלן פון יסורים און אין אזא צושטאנד האב אידאנגעפירט מיט א גענוג גרויסער גערטנעריי־װירטשאפט.2מיט דעם צונעמען ײדן צו ךער ארבעט האט מײן שעף באצװעקט א דאפלטן ציל:ראשית כל — א ביליקע (כמעט אומזיסטע) ארבעטס־קראפט, און שנית, האט דעראנבליק פון ײדן, װאם זענען צוזאמענגעפאלן און נישט אויםגעהאלטן צו שװערעאון ביטערע ארבעט, געזעטיקט זײן חיה׳שע שנאה צו ײדן.מיט קיינעמען האט ער נישט געהאט דעם מינדםטן מיטגעפיל, נישט מיט פרויעןאדער ױנגעטשקע נאד מײדלעך און אפילו נישט מיט זײנע באקאנטע פון פאר דערמלחמה. אלע באשעפטיקטע בײ אים ײדן האט ער אריינגעזעצט אין אן אומטעטיקערשוין בראנפן־ברענערײ (גאזשעלניע), אין א בשותפותדיקן זאל, וװ עס האבן געהערשטשרעקלעכע םאניטארע באדינגונגען. איד בין געבליבן אין א שטיבל, װאם איד האבבאקומען צוגעטײלט נאד אין אנהײב פון איבערנעמען מײן ארבעט אבער דער שעףמײנער האט מיר דאם עפטערם פארגעװאדפן און אויסגעדריקט זײן וװנש, איך זאלאריבער אין בנין פון דער גאזשעלניע.מתחילה האבן די פרויען פונעם לאגער געאדבעט בײ מיר אין גארטן און אידאלס לײטער פונעם גארטן האב ארויםגעגעבן גרינצײג פאר דער לאגער־קיך. אבערנאד עטלעכע װאכן האט זיד דאם געענדיקט. דער הער םיםאק, װעלכער האט געװוינטאינעם פאלאץ פונעם פריערדיקן גוט־באזיצער און איז איצט געװען דער אומבאשרענק־טער הערשער איבער װאליצא קאמאראװא, האט אפגעשאצט די אויםגיביקײט פון דערארבעט אין גארטן אלס א נישט־גענוגנדע — מיט אנדערע װערטער: ער האט נישטגעװאלט, אז איך — א ײד — זאל האבן די אויפזיכט איבער דער ארבעט פון די פרויעןאין גארטן. ער האט טאקע אװעקגעשיקט די ײדישע פרויען צו דער ארבעט אויףדי פעלדער און אויף זײער ארט אין גארטן האט ער געבראכט אוקראינישע פרויעןפון דארף.3די ײדן, װאם זענען אלס ארבעטספעיקע אהערגעשיקט געװארן אין אונדזערארבעטס־לאגער, זענען פון אנפאנג געװען נאך ענלעך צו מענטשן. אבער דא, בײשרעקלעך מאנגלהאפטער דערנערונג, דחקות און עלנד — האבן זײ שוין איצט אויס־געזען װי אויםגעדארטע און אויםגעמאטערטע אבױנים, פון װעמענם מלבושימ זענעןגעבליבן נאר שמאטעס.אין א דײטשן ארבעטס־לאגער349אן אוקראינישער גלח (סיםאקם א פרײנט) האט אמא.ל באמערקט׳ אז דער קױשמיט גרינצײג, װעלכן עס פלעגן פון מיר באקומען צוױי ײדישע פרויען פאר דערלאגער־קיך, איז עפעם ״צו פול״ אנגעלאדנט. (ירקות זענען געװען דער אײנציקערשפייז־ארטיקל אינעם לאגער און ײדן האבן דארט נישט באקומען צוגעטײלט קײן ברויטאװ קײן פעטם). זינט דעמאלט איז מיר פארבאטן געװארן ארױםצוגעבן פאר ײדןגרינצײג און די דאזיקע פונקציע האט איבערגענומען דער שעף אליין.די גרינגשעצונג און דערינערונג פװ מענטשלעכן כבוד האט דערגרײכט זײערהויכפונקט, תען אויפן פאלװארק איז דערשינען א נײער מושל׳ דער ״הער פארװאלטער׳/װעלכן םיסאק האט אהערגעבראכט פון יענער זײט בוג און האט אים איבערגעגעבןדי אויפזיכט איבער די באשעפטיקטע אינעם פאלװארק ארבעטער. ער איז געװעןא פאליאק — אבער א זעלטענער סאדיסט. מיט בלינדער טרײשאפט פלעגט ער דערפילןאלע תאװת און באפעלן פונעם שעף — דעם עקלהאפטן אויסװורף סיסאק.איצט האט זיך פאר די ײדן באװיזן א נײע שטראף — דאס שלאגך. דער ״הערפארװאלטער״ האט תמיד געטראגן בײ זיך א קאנטשיק, װעלכן ער האט באנוצט נארלגבי ײדך װײ איז געװען צו דעם ײד (מאן אדער פרוי), װאס איז געבליבן הינטער־שטעליק אין פארגלײך מיט דער ארבעט פון די קריסטלעכע ארבעטער פון דארף —אדער, װער עס האט נישט געקאנט צוליב א קראנקהײט שטעלן זיך צו דער ארבעט.דער קאנטשיק פונעם פארװאלטער האט אזא אומגליקלעכן ײד פארפאלגט אנהויבנ־דיק פון דער פריטשע אין דער גאזשעלגיע ביז צום זאמלפלאץ פון די ארבעטער.און טראץ די דאזיקע אזוי שװערע און אוממענטשלעכע באדינגונגעך איז מעןפװ לאגער נישט אנטלאפך האט דאך קײנער פון אונדז נישט געהאט וװהין צו אנטלױפךקײנער פון אונדז האט נישט געוװסט, אז ס׳איז פאראן א מעגלעכקײט אויפצוהאלטןזיך אינעם ארומגערינגלטן פון פײנטלעכער באפעלקערונג װאלד. אין שטאט ארײןאיז מען נישט געלאפך װייל עס זענען אנגעקומען פון דארט גרויזאמע און דער־שיטערנדיקע ידיעות, צװישן אגדערע װעגן באן־טראנספארטן קײן בעלזשעץ, אין װאםמיר האבן דעמאלט נישט געגלײבט.4סוף זומער 1942 — באלד נאכדעם װי ס׳איז אין סיקאל געשאפן געװארן דאםגעטא — האבן זיך אנגעהויבן די שוידערלעכע דעפארטאציעם פון די ײדן פון דיארומיקע ארטשאפטך טאג־טעגלעך זענען אינעם שמאלן םיקאלער געטא אנגעקומען נײעטראנםפארטן דעפארטירטע ײדךאיגעם חודש סעפטעמבער 1942 איז געפאלן דער גורל אויף די ײדן פונעם לאגעראין װאליצא קאמאראװא. א גרופע פון 13 ײדן פונעם דאזיקן טראנספארט איז געלונגעןצו אנטלויפך אינעם װאלד, וװ זײ האבן געװאלט זיך אויסבאהאלטך האבן זײ אנגע־טראפן אויף א באנדע באנדעראװצעס. די אוקראינישע רוצמים האבן אומברחמנותדיק350רוזינר מריםאויםגעמארדעט די װאליצער ײדן א חוץ צוױי פון זײ, װאס זענען אנטלאפן און האבןזיך געראטעװעט. דאם זענען געװען: אהרון טיפענבאוער, איצט .א לאנדװירט איןהרצליה, און ראובן לאנעס, װאם װוינט הײנט אין קובא.דעם שרײבער פון די שורװז איז געלונגען צו פארשאפן זיך א קריםטלעכן געבוירן־שײן און אין די ערשטע טעג פונעם חודש סעפטעמבער 1942 בין איד אנטלאפן קײןזולקװע. אלם ארישער גערטנער האב איד באקומען ארבעט אין דער ״ליגענשאפט״״װאלא װיםאצקא״. שפעטער, װען ס׳איז מיר דארט ענג געװארן, האב איך זיד אריבער־געכאפס קײן לעמבערג, וװ איד האב געפונען באשעפטיקונג אלם אן ארבעטער איןדי שטאטישע גערטנערײען.רוזינר מרים(מבית אײזן מושקד״)זכרונות מתקופמ םבלוונ ויסוריםלזכרם של הורי בנימין ולאה (לבית לבגוי) אײזן ז״לןלזכרם של אחותי נינה (מנוחה) ז״ל,ולזכרם של יצחק לבגוי ז״ל — אחי אמי וברוניה בריה ז״ל — אחות־אמי ושתי בנותיה.נולדתי בםוקל, אבל משחר ילדותי התגוררתי בבורק הסמוכה לטרטקוב. למדתיבביה״ם העממי בטרטקוב ולאחר סױמו עמדתי בבחינות כניםה לבי״הם התיכון הממלכתיבסוקל. מבין 35 תלמידים הײנו 6 יהודים: 4 נערים ושתי נערות, מהם גשארו בהײםאני ושמואל קינדלר.בסוקל התגוררתי אצל הורי הזקנים מצד אמי. שנה אחת אחרי בואי הצטרפהאלי אחותי הצעירה ױתר נינה ושנתײם מאוחר ױתר עזבו הורי את בורק (טרטקוב)ועברו לגור בםוקל, בה התגוררנו ברחוב מרים הקדושה מס. 3 עד־פרוץ מלחמת העולםהשניה, כלומר עד םפטמבר 1939. בױם פרוץ המלחמה ברחנו לבורק. אבי, דודי דודועוד גברים אחדים מטרטקוב, ביניהם שרולק לינםקר, ברחו מפני הגרמנים אל הגבולהרוסי, ב־13 בספטמבר, ערב ראש השנה. ימים אחדים לאחר מכן נכנםו לעיר הרוםיםבמקום הגרמנים. שבועײם אחר כך חזר אבי, כל רכושנו הולאם, אך הױת ויחםױ שלאבי עם הפועלים הױ טובים לפני המלחמה, הוא נתקבל כעת כפקיד בטחנתו הואבאילקוביצה, הםמוכה לסוקל.כך חײנו כשנתײם ימים, עד לחודש ױני 1941, בו פרצה המלחמה בין גרמניהלרוםיה. עכשױ החלה אימת הגיהנום. בױם 29 בױני 1941 הכריזו הגרמנים על רשוםגברים יהודים מגיל 16 עד 60. אבי, כרבים אחרים הלד להתײצב לרשום זה, ומאז לאזכרונות מתקוםת סבלות ױסורים351ראיתױ. בםוקל נלקחו אז כ־400 יהודים ואיש מהם לא חזר. השמועה הכלליתאמרה כי נורו בקרבת בית החרושת ללבנים. מכאן ואילך נשארתי עם אמי ועם אחױתיהצעירה. אני נתתי שעורים פרטײם ואחותי עבדה בביח״ר למײםודה של משפחהאוקראינית ידועה, בשם נאבח׳וקוב. בםתױ 1942, בעת ה״אקציה״ הראשונה ברחנו׳ ביחדעם משפחת בריה אל היער ליד פוטוז׳יצה, בו הםתתרנו שני ימים ולילה אחד ואח״כחזרנו אל דירתנו בסוקל. אחרי ה״אקציה״ הזאת נקבע הגיטו בםוקל, בו רוכזו כלהיהודים.ב־28 באוקטובר 1942 בוצעה ״אקציה״ שניה. אנו הצלחנו להסתתר במקלט, אולםקלגסי הגסמאפו גילו אותנו ואילצונו ליח אל תחנת הרבבת, שם הטעינו אותנו לתודקרונות עבור בהמות. מאה אנשים נדחסו בכל קרון עד כדי מחנק. לא היה מקום אפילוכדי עמידה. האשנבים הצרים נחסמו ע״י לוחות עץ וסורגו ע״י חוטי תיל. הרכבת זזהבחצות. מיד עם צאתה מהתחנה נגשו נערים בני 15—14 לפעולה: עקרו את הלוחות־העץואת חוטי־התיל מעל החלונות והחלו לשכנע אותנו ולהורותנו איך לקפוץ מהרכבתהנוסעת. לדבריהם, הם כבר נצלו פעם אחת בדרך זו. ואז פנתה אלינו אמנו במלים,שעד הױם מהדהדות באזני, כאילו אך כרגע זה הושמעו: ״ילדותי האהובות והיקרות!לאן זה אני מובילה אותכןו מה יאמר על כך אביכן לכשיחזור הביתה ולא יפגושאתכף׳זליד קריסטינופול נעצרה לפתע הרכבת ולאזנינו הגיעו קולות ירױת. הלילה היהבהיר ואנשי הגסטאפו, המלװים אותו, הבחינו באנשים הקופצים מהרכבת. הם רדפואחריהם ותפשום, ציװ עליהם לעמוד ליד ערמות־קש ורצחום ביריות. ע״י מעשה רצח זהחשבו להרתיע את הנותרים מלנםות לברוח. אך ללא הועיל, כי, אך זזה הרכבת ממקומהוהבחורים חזרו על נסױנותיהם לברוח. אמי נזכרה פתאום, כי אשה פולניה, מן המכירותשלה מהעײרה בורק, מתגוררת בפודמבצה, ולכן החליטה כי עלינו לקפוץ מהרכבתבקרבת אוהנוב ולהסתתר אצל האשה הפולניה. וכך היה. קילומטרים אחדים לפני תחנתאוהנוב, קפצה, הראשונה מבין קרובינו, הנקה לבגױ (הורוביץ), אשתו של יצחק —אחײאמי. אחריה קפצה אמי, ובםוף אני ואחותי. נדברנו, כי אחרי הקפיצד״ נתקדם אחתלקראת רעותד״ ואכן, בצענו את התכנית. את נינה המסתתרת בתחנת הרכבת גילינובעזרת הפקיד התורן, שהכיר את אבי, והוא גם יעץ לנו לשכור עגלה כדי להגיע עודלפני עלות השחר, אל פודמבצד״ הדבר הצליח רק בחלקו, כי בדרך נפגשנו עם אחתמתושבות סוקל אשר ספרה לנו, כי לא הרחק מכאן שוכב פצוע הדוד יצחק לבגוי,אשר בקש להודיענו על כך. מובן מאלױ שבלי להרהר ירדנו, אני ואשתו, מן העגלהוהלכנו לחפשו, אולם לא הצלחנו לאתרו. אמי ואחותי המשיכו בינתײם אל פודמבצה.כעת לא נותר לנו אלא להגיע שמה ברגל.בהכנסנו לכפר ניגש אלינו אוקראיני צעיר כדי לבדוק את זהותנו והובילנו אלהנהלת הכפר. מזכיר הכפר טלפן לאוהנוב אל מפקדת הגסטאפו, בהודיעו כי נעצרועל ידיו יהודים, אשר ברחו מהמשלוח שהובל לבלז׳ץ. בינתים, בנצלי את שליטתי הטובה352רוזינר מריםבשפה האוקראיגית, קשרתי שיחה עם המזכיר ובקשתיו לרחם עלינו ולהצילנו. כד ישבנועד הערב, כשעצבינו מתוחים להתפקע, אולם אנשי הגסטאפו לא הגיעו. בשעה 7 בערבהבטיח לנו מזכיר המועצה לעזור לנו. הוא קײם את הבטחתו, כי אחרי סגירת המשרדהוליד אותנו אל ביחו של איכר אחד והפציר בו שירשה לנו ללון במתבן, בהבטיחו,שעם שחר, יבוא לקחתנו. וכך נכנםנו אל המתבן, רועדות מקור ורעבות, אם כיהרעב לא הציק לנו. כל הלילה כמעט לא עצמנו עין, כשמחשבות םובבות סביבגודלה של אמי ואחותי נינה. קרני השמש הראשונות שחדרו לתוך המתבו עוררואותנו. פתאום גיגש מישהו אל שער המתבן ופתחו. לעינינו נגלה האוקראיניהצעיר אשר הוליכנו אמש אל המועצה הכפרית. הנקה לבגוי לחשה אלי: ״מושקה,אבדנו, בװדאי ױציאנו כעת להורג ביריה״. התקדמנו צעדים מספר והנהפגשנו את המזכיר אשר הוביל אותנו אל אחת המשפחות היהודױת בכפר,בהבטיחו כי לא יארע לנו כל רע. אצל המשפחה הזאת התארחנו מעת־לעת,ובשבת, 30 באוקטובר הײנו נאלצות לעזוב את פודמבצה. תכניתנו הקרובה היתה להגיעבמהירות האפשרית אל העיר רבה־רוםקה, בה התגוררו דודי. יצאנו לדרך כשלפנינו30 ק״מ. תחילה עברה הדרך בתוך היער ולאחר זמן מה, בהגיענו לכביש, בא לקראתנואכר בעגלתו אשר נעתר לבקשתנו והםיע אותנו לרבה־רוסקה. דודתי הנקה שפל (מביתאײזן) התגוררה כבר אז בגיטו. בהכנםי לשער הבית נתקלתי בדודי שמואל (אחיו הצעירשל אבי) ובדודי קונרד שפל. בראותי את שמואליק נפלתי לתוך זרועותױ כשמגרוגימתפרץ בכי מעװת שהחניק בי כל מלה. במצב זה הוליך אותנו לדירת הדודים, מקוםשם נרגעתי קצת כעבור זמן־מה והיה באפשרותי לםפר לו את כל הקשײם שנערמו לפניעד אשר הגעתי אליהם. כמו כן אמרתי לו שאינני ױדעת מה גורלה של אמי ואחותי.דודתי לא היתה בדירה כי הםתתרה ביחד עם בתה הרמה־פולה בת ה־9 בקסרקטיןשל הצבא הגרמני. לעת ערב חזרו שתיהן הביתה, כשדודתי סובלת מחום גבוה. למחרתטלפן שמואליק אל משפחת נבוז׳וקוב בסוקל, כדי לברר מה גורל אמי ואחותי, ובאמתהתברר ששתיהן חזרו הביתה.מכױון שלדודתי היה חום גבוה מאד, הוזעק רופא שקבע טיפוס הבטן ואמר שלדעתו,הכרחי לאשפז אותה בבי״ח. באותה תקופה לא היתה זאת מן הבעױת הקלות, אולם,הודות למאמצױ הגדולים של הדוד קונרד הצלחנו להעבירה לבית־החולים, בו נרשמהכבר לפי נײרות ״ארײם״ בשם אהפיה קוסטױק. הדוד קונרד ראה אותה מפעם לפעםמבעד לחלון, כי בהױתה שוכבת במחלקה למחלות מדבקות, לא הורשה להתקרב אלמיטתה. ימים אחדים לפני ה״אקציה״ האחרונה ברבה־רוםקה נלװתה אלינו דנוטה,אשר נפשה יצאה אל אמה החולה ורצתה לראותה לפחות מבעד לחלון ביה״ח. היתהזאת להן פגישתן האחרונה ואפשר לומר — פגישת־פרידה. כי מאז אותו רגע לאנתראו בחײם.דנוטה היתה ילדה בעלת כשרונות ונמרצת, היתה תלמידה טובה, ולבה טוב עדבלי גבול. רחמיה נכמרו על עניים ולעתים תכופות היתה מוציאה מהבית דברי אוכלזכרובות מתקופת סבלות ױסורים353ומגדנות, כדי לחלקם בין ילדים ענײם — ובאלה לא היה מחסור, כי ברבדז־רוסקה כונתד,אז עיר ״הקפצנים״, כלומר אנשים כמוני, שקפצו מרכבות שהובילו יהודים למשרפותבלז׳ץ.כל התקופה הזאת נהלתי את משק ביתה של דודתי, עד ה־8 בדצמבר 1942, כשפרצהה״אקציה״ האחרונה. בױם התחלת ה״אקציה״ באנו בריצה לתוך המקלט שהוכן מבעודמועד וצויד במשקה וקצת מזון. הײנו כ־30 איש עם הילדים. לאסוננו ארכה ה״אקציה״ימים אחדים, ומלאי המזון אזל, ובעיקר חםרו מים לשתיד״ לכן הױ הגברים שבינינו,בחשפם עצמם לסכנות חמורות, ױצאים בלילות ומביאים מהדירות כה מה שניתן להביא.סבלם של הילדים היה גדול בױתר. היתה בינינו אם עם תינוק בן שנה, אשרמרר תכופות בבכי, וכדי להרגיעו היתה משקה אותו כהל, אשר בסופו של דבר אזלגם הוא. בפחדה פן בכױ של בנה הפעוט יגלה אותנו — חנקה אותו!ב־13 בדצמבר 1942 גתגלה מקלטנו ואנו הוצאנו אל הרחוב. בצאתנו מתוך החורבו הסתתרנו אל אור הױם, ראיתי הרבה אנשי גסטאפו ושוטרים גרמנײם. אחד מהםשאל לקורנרד־שפל ולשמואל אײזן. שניהם התיצבו מיד ואז נמסר להם כי הם דרושיםבתור מומחים. האנשים הנותרים רוכזו בצד. ברגע זה הסתער דודי קורנרד כמטורףוהודיע כי אם משפחתו לא תצטרף אלױ הוא ילך עם כולם. הוא הורשה לגשת אלינוולהצביע מי הם בני משפחתו. בצורה זאת הציל לעת־עתה את בתו דנוטה, אותי כבתוהשניה ואת הנקה לבגוי (מבית הורוביץ) כאשתו. הנותרים שבקבוצה שלנו הובלולהשמדד״מכאן הובילונו אל בית הכנסת. בדרכנו נתקלנו בפצועים רבים ומתים שהתבוססובדמם. בבית הכנסת פגשנו עוד אנשים אחדים. למחרת נלקחו הגברים לעבודה. הנשיםוהילדים נצטװ לחכות לפקודות נוספות. לפני הצהרים נלקחנו לבית מרחץ, בו עברנוחיטוי, ומשם העברנו למחגה־קרנטינה ברוטה שבקרבת רבה־רוםקד״ הגברים, לעומת זאת,נשלחו מיד למחנה־עבודד״ הײנו כארבעים נשים, היה אתנו רופא אשר מדד לנואת החום שלוש פעמים בױם. כל מי שחלה בינתײם הועבר מיד לצריף אחר — וידועהיה כי אחת דתו — להשמד. כעבור ױמײם הוגנב אלי, ע״י פולני אחד, פתק מאתשמואליק, בו כתב לי כי עלי לדאוג מעכשױ לדנוטד״ כױון שאביד״ כלומר קונרד־שפל,נורה ונרצח ב־15 בדצמבר 1942. מובן מאלױ שלא םיפרתי על כך לדנוטה, אבל, מסכנה.ליבה ניבא לה משהו, כי לא פםקה מלשאול אותי מדוע אין אביה מבקר אצלהלרגעים חפצה לברוח מהמחנה כדי לחפש את אביה ואת אמה. אני הײתי מקבלתכמעט כל ערב פתקים מאת שמואליק. פעם כתב לי כי נודע לו על כי הדודה (הנקהאײזן) ברחה, כנראה מבית־החולים ונמצאת בלבוב.ב־31.12.1942 בבוקר, בשעת מדידת החום ע״י הרופא, הראה המדחום כי חומי עלד״והױת והתגלו אצלנו מקרי טיפוס הבהרות, נפל חשד המחלה גם עלי. אבל שיחק לימזלי והושארתי בין הבריאים. באותו ױם הודיעו לנו כי בשעות אחה״צ יגיע אובר־שטורמפירר גזימק עם אנשי הגםטאפו כדי לקחת, כפי הנראה, את כל החולים. וכך היה.354רוזינר מריםבדיוק בשעה ארבע אחה״צ הגיעה חבורה גדולה של אנשי גםטאפו עם גזימק בראש.כל החולים הועלו על מכונית־משא, והנותרים צװ לצאת מהצריפים ולהםתדר בשתישורות בחצר. גזימק ניגש אלינו׳ בהעיפו בנו את מבטו הרצחני פקד שכל הנשיםהעומדות לימינו יעלו על המכונית. הנותרות, החל ממני, חזרו אל הצריף. גורלן המררצה שבת־דודי דנוטה שםל והנקה לבגוי יעמדו לימינו וכך נחרץ גורלן להשמדה.אינני יכולה לשכוח את צעקותיהם ובכיים של האנשים האלה שהױ דחוםים במכונית,ובפרט דמותה של דנוטה הקטנה, אשר נפנפה אלי את כפה הילדותית וצעקה ״פה! פה!מושקה שלי, הײ שלום״ — אינה מרפה ממני.רצוצות נכנסנו לצריף, כשצעקות ויללות של יקירינו, שנעקרו מתוכנו לפני רגעיםאחדים, מהדהדות באזניגו.החום אצלי, כפי שכבר הזכרתי, עלה בהתמדה ולבםוף חליתי בטיפוס הבהרות.הרופא המקומי טיפל בי באופן מױחד, הזריק לי זריקות והגיש לי תרופות, אבל יחדעם זה, השאיר אותי כל הזמן בין הבריאים. ב־13.1.1943 קבלתי פתק וכסף מאתשמואליק. הוא הודיעני כי עלי להױת מוכנה, בו בערב, לבריכה מהמחנה. לפי המוםכם,ימתינו לי מחוץ למחנה שני פולנים, אשר יםיעוני ללבוב אל דודתי. כבר מזמן היהמוכן בידי דרכון ״ארי״ על שם יבורסקה מריה, אשר דודה הנקה השיגה עבורי.ובאותו ערב, חלשה ועם חום, בעודי מחזיקה בקושי מעמד על רגלי, ברחתי ללבוב.בעת הנםיעה ברכבת, הרביתי לחשוב איך ומה לומר לדודה, אשר תוך ימים ספוריםאבדה את בעלה ואת בתה, והיא, מבלי לדעת את גודל אםונה, ציפתה בקוצר רוחלפגישה עם יקיריה.טרגית בױתר היתה הפגישה בינינו. בראותה אותי הבינה מיד את הכל. םפרתי לההכל, והמםכנה והרצוצה נאלצה להשלים עם מר גורלה.כעת החלו חײם חדשים, חײ פחד ומגור, בעיקר בגלל הױתי בלתי חוקית במשךתקופה ארוכה. בעלת הבית, אצלה התגוררה דודתי, לא ידעה כלל על קיומי. כל הױםרבצתי מתחת למיטתה של דודתי, שם גם אכלתי ככלב, ורק ללינת לילה הײתי עולהעל מיטתה.על תקופת שהותי בלבוב ויציאתי לגרמניה ע״ס נײרות ״ארײם״ על שהותי בגרמניהבמתנה־עבודד״ על שחרורנו ע״י הצבאות האמריקנײם כתבה במפורט דודתי הנקה כהן(מבית אײזן) אתה חײתי כל אותה התקופה.ב־13.7.1949 עליתי ארצה. כעבור שנתײם נודע לי כי אמי לאה אײזן ואחותי נינהנרצחו ע״י הגרמנים שעות אחדות לפני כניסתם של הרוסים לםוקל.מגטו םוקל355לאה גאומלמ ג ש ו ס ו ק לבשנת 1941 נכנםו אלינו הנאצים והתחילו לשרוף את הבתים ולהרוג את יושביהםהיהודים.בעלי נתן בן ױסף יאלקה ז״ל מצא את מותו ביריה מידי הנאצים• אני נשארתיעם 3 ילדים קטנים ללא בעל וללא קורת גג; ובלב שבור התחלתי לנדוד. עברתייערות ושדות ובדרך פגשתי את ״הבנדרובצים׳/ הם שאלו אותי: ״מי את ולאון אתהולכת?״ עניתי שאני אוקראינית וחוזרת םוף־סוף לביתי לאחר שהרוסים גרשו אותנוועכשיו אלהים עזר לנו והגרמנים באו ואנחנו יכולים לחזור הביתה. ברכוני לשלוםונתנו לי ללכת. וכך לאחרי הליכה של 7 ק״מ ביערות ושדות הגעתי לסוקל. בשנת1942 הוקם גטו םוקל והתחילו לקחת את היהודים לעבודה. לאחר שבועײם נערכהלפתע ה״אקציה״ הראשונה שבה שכלתי את בתי שרה בת ה־11. הטרנספורט הועברלתנורי באלז׳ץ. ואני ושני ילדי הםתתרנו על עלית גג של דוד מינצס ולפנות ערבעלתה לעליה גב׳ בושביץ עם תינוקת בוכיה שהוצאה ממקלט ללא ברירה. התינוקתמצמא ורעב בכתה ובכתה והאם לא יכלה להושיע. אז שמע הגיסטפו את בכי התינוקועלה לגג וקרא: בואי, בואי, והוסיף ושאל האם ישנם עוד יהודים שמה. ״אינניױדעת״ — ענתה אמי והתחננה לפנױ: ״תו לי לחױת״ — והושיטה לו טבעת זהב,יהלום ושעון זהב. הוא ענה: זה לא משנה, אם לא היום, אז מחר ביו כך את כלהיהודים צריכים להשמיד. ועלי הוא דרך ולא הרגיש שזה גוף בךאדם. אחרי חיפושיםמצאו שם עוד עשרים איש שהלכו כצאן לטבח. בבוקר התחילו שוב לקחת אנשיםלעבודה. אותי לקחו לעבודה אצל הגסטפו. הײתי מחוץ לגטו ויכולתי להביא קצתמזון לילדים. הױ אנשים שמתו מרעב.ד״ר קינדלר ורעיתו בשלו אוכל וחלקו לאנשים והיה מנחם אותי כל זמן שיהיהלי — יהיה גם לכם. לאחר תקופה — נהיה ״ױדען פרײ״. אני ושני ילדי ואחותי ברחנווהתחבאנו על עלית גג שבור. ״הױדען פרײ״ ערך שלוש יממות; ילדי כבר הױ כחוליםוראתי כי נשימתם כבר נפסקת. הפעם התחלתי לבכות ולהתפלל: ״אלהים, תעשה נסותוריד קצת גשם״ — וראה, זה פלא, וגשם החל לרדת. הוצאנו את הפיות ונפשנוחיתה. ובמוצ״ש הםתײם ה״ױעדן פרײ״. בױם הראשװ עשו הנאצים נשף גדול והשתכרו.ובתוך המהומה ירדנו וברחנו ליערות ושם אבד לי ילדי השני צבי, ובזה אני מסײמתחלק מהטרגדיה שלי על גטו סוקל.356ברוך בן צבי הלױ לעװיטעםכרון־י כן צבי דלױ לעוױטעפ״זכור את אשר עשה לן עמלק״החל מױם א׳ בשבת, ה־22 באפריל 1941 * שמענו את ירית־התותחים הראשונהשכװנה אל סוקל, מבוהלים זינקנו ממיטותינו. הבינונו בי גורלנו נחרץ.תוך בהילות גדולה מאד התלבשנו כולנו מיד, אני, אמי ז״ל, אחי הקטן ואחותי(המתגוררת כעת בישראל) ועזבנו את הדירה. ברחוב שררה תבהלה אױמה... התרוצצותשל יהודים נחרדים, אשר עזבו, גם הם, את דירותיהם.ברם, לא חלף זמן רב והצבור החל, בריצה, חוזר לדירותיהם... גם אני ומשפחתינעלמנו מיד מהרחוב.לפתע נדמו ירױת־התותחים... קול של ירית־רובה, ומיד אחריה זעקה — יבבהשל אשה, קטעו את השקט מטיל־האימה.כפי שנודע לי אחר־כך, קמה בהלה ברחוב בגלל הופעתם של החיילים הגרמנײםאשר כבשו את העיר, וע״י רצח־ביריה של נער יהודי, הם פתחו את מעשי־הרצחהפלילײם שלהם, כלפי האוכלוםיה היהודית חסרת־הישע.הנהלת העיר עברה לידי האוקראינים, והגרמנים מינו בתור ראש־העיר את העו״דטומאשק, אשר הטיל את מוראו על העיר בעזרת מיליציאנטים אוקראיניים, החבושיםבכובעים כחולים בעלי פסים צהובים. פעולתם העיקרית היתה לחטוף יהודים ולמסרםלידי הגסטאפו. ההמון האוקראיני החל, מבלי שהופרע בכך, לשדוד חנוױת ומחסניםהשײכים ליהודים.עוד בױם הראשון חטפו את בנו של הרב ר׳ אברהמ׳לה. בנו הקטן רץ אחרױ בבכיקורע לב. הפושעים האוקראינים לקחו עמם גם את הילד.כ־100 יהודים נחטפו במשך אותו יום. ביניהם חברי: מאיר מײזלם, שלום פודהורץוישראל, בנה של מרים.לװחרת, בױם ב/ התפרצו המיליציאנטים לתוך בתי היהודים וגרשו את כולםמתוך דירותיהם, בצװתם עליהם להתאסף ב״טארגוביצה״ שם נאלצו היהודים להסתדרבשורות ולהמתין עד אשר הגיעו התלײנים הגרמנײם, בלװיתם של צלמים עם מצלמרתיהם. אלם מטיל מורא שרר בעת שהחלה הסלקציה. האוקראינים היו מצביעים על מי* הגם אני מאמץ את זכרוני, בדי למסור בזכרונותי, בדױק האפשרית את בל השמותוהתאריבים שיש להם שייכות לקורות אותי בגיהנום הנאצי — בכל זאת אינני בטוח האםלא טעיתי במקרים מסוימים, ואת הקוראים הסליחה. (ב. ל.)זכור את אשר עשה לד עמלק357לצאת מהשורה ולהתיצב בצד... האוקראיני הםנדלר אנדרושקה הוציא מתוך השורדיאת הםנדלר היהודי שמעון הוט, והוליכו אל אנשי הגסטאפו והםתודד אתם במשך תעים.הרוצחים הגרמנײם הבינוהו — ומטר מכות אכזרױת ניתח על כל גופו של הסנדלרהיהודי. האוקראינים סחבוהו, כשחוא מעולף למחצה ושותת דם, אל המקום בו עמדוהיהודים שנבחת כבר בעת הסלקציה. גורל טרגי זה גפל בחלקם של כ־סס4 יהודים.אחרי הסלקציה, את הנותרים מבין היהודים החזירו לדירותיהם. מאוחר יותר נודע לנובאיזו צורה מסמרת שיער השמידו הרוצחים הגרמנײם את כל הקבוצה של סס4 היהודים.הם הובלו אל המילבנה שמאחורי העיר, על הכביש בכװן לטרטקוב, ושם נורוכולם למװת.בױם השלישי גזרה חדשה... להתיצב בעיריה לעבודה. אגי צורפתי למחלקת הטלפו־נים בבית הדאר, מקום שם עבדו כבר, כנושאי־מכתבים, שלום פודהור וױסל׳ה בנושל המלמה בבית הדאר עבדו גם פולנים, אתם הײתי ביחסים טובים. ובמױחד הײתיבידידות גדולה עם פועל פולני מהמחלקה הטכנית, בשם ראדצקי. תודות לעבודה זוקבלתי את כרטיס־העבודה הדרושים, ושלוש עד ארבע ככרות לחם לױם, שעליהן ממש,קײמתי את כל משפחתי בחײם.עיקר עבודתי היה ברחוב ליד חוטי הטלםון. כך ניתנה לי האפשרות לראות, במועיני, את מעשי־האכזרױת האױמים מצד האוקראינים, בשעה שתלשו את זקניהם שלהיהודים, או התעללו והכו מכות־רצח את אחינו ואחױתינו היקרים.2עבודתי בדאר ארכה עד לױם בו נפתח הגיטו בסוקל. תוך שעות אחדות נאלצנוכל התושבים היהודײם של הרחובות העיקרײם בסוקל לעבור לתוך השטח הצר שנקבעכגיטו. קשה לתאר במלים את המהומה ואת סבלם של היהודים שהובילו בעגלות פרימי־טיבױת את המעט כל הבית שלהם... רושם מזעזע עשתה השורה הארוכה של כרכרות...רושם מזעזע עוד ױתר עשו האמהות הנושאות את פעוטותיהן בזרועותיהן...עכשױ גם נםתימה עבודתי בדואר. לפי דברי חברי החדש לעבודה ראדצקי, התכוננוהגרמנים לקבל לידיהם את הנהלת הדאר, ולכן יעצני למצוא מיד עבודה אחרת. גם הפעםשיחק לי מזלי. מכױון שלפני המלחמה עבדתי בבית־דפוס בכריכת ספרים, נתקבלתיעכשױ לעבודה בבית דפוס שמנהלו היה בולק, אותו הכרתי עוד בזמן עבודתי במרכזתהטלפונים.הרבה עזרו לי להסתדר בבית הדפוס החברים זישע הורביץ, חתנו של וינר קרויצראשר עבד כבר שם ביחד עם יהודים אחדים כמו הרשל גולדברג, פינק באומן, הרמןמאיר, נכדױ של לײב גלזר, ואחרים. באותו בית־דפוס הודפס אז העתון האוקראיני:״װײלקה אוקראינה״, שהיה זקוק למספר רב של גלופות אשר אני חרטתי בעץ. חוץמזה עםקתי גם בכריכת םפרים שהודפסו שם. מעבודתי זו הײתי שבע־רצון בױתר משוםשלא שלחוני כל יום לעבודה אחרת.358ברוך בן צבי הלױ לזװויטעסברם, לא ארך הזמן, ולעבודה בדפום םודרו שולױת אוקראינײם ועלינו הוטל ללמדםאת המקצוע. מיד הבינונו מה פירוש הדבר. בית־הדפוס שוכן בככר השוק, בבניןבו היה בעבר בית המשפט. מבעד לחלונות יכולנו לראות את המתהװה בגיטו. שמענואת קולותיהם ואת יללותיהם של היהודים המעונים.קשה לתאר את חײנו בתוך הגיטו. 10—15 איש בחדר אחד... על הרעב הגדולעוד אפשר להתגבר, כי בתמורת כסף רב הוברחו מצרכי מזון מהכפרים הסמוכים.מסוכן ױתר היה הטיפוס, מגיפה אשר שכנה בכל חדר כמעט. הרופאים לא חסכוכוחות, ובמםירות נפש עשו את המאמצים הגדולים בױתר כדי לעזור ולהקל על המחלות,בהופיעם מיד אצל החולה, לאחר קריאה לעזרה. לדאבון־לב, לא הרבה יכלו לעזור,כי חםרו התרופות הפשוטות בױתר. אני עצמי חליתי בטיפוס־הבהרות... הרופאיםפאליק, מסינגר ובאבאד ביקרו אצלי מדי ױם בױמו.3כעבור כמה חדשים ערכו הרוצחים הגרמנים, בעזרתה של המיליציה האוקראינית,״אקציה״ בממדים גדולים ױתר בגיטו. שוב הובלו אל מחנות המװת יהודי סוקלהחפים מפשע. הוחל בבנית בונקרים בגיטו... עמוק בתוך האדמה... גם אני התחלתילבנות בונקר כזה עבור משפחתי. ביום עבדתי קשה בבית־הדפוס וםבלתי רעב... ובלילהחפרתי בשארית כוחותי...הדאגה החמורה שנתלװתה לעבודה זו היתה הרחקת האדמה שנחפרה, מבלי להשאירשום עקבות, כדי שגם משלנו לא ירגישו ולא ישערו כי בונים כאן בונקר... כן... גםמפני מנװלים שלנו היה הכרח להזהר, כי, לדאבוננו, הױ גם כאלה.בגיטו פשטו שמועות כי הגרמנים מתכוננים לעריכת ״אקציה״ גדולה, לדפורטציהטוטלית של יהודי סוקל. בהלה רװית מורא השתלטה על היהודים בגיטו. הפחד לאחראת האפשרות למצוא מיםתור בבונקר שהלך ונבנה, עורר מתיחות עצבים נוספת.וכשד״ר פאליק בישר לי שהלילה ױצא לפועל המצור, ירדתי מיד אל הבונקר שלי,את אחי היקר מצאו הגרמנים בתוך הדירה. הוא לא הסכים שיתפשו אותו... הוא קפץמבעד החלון... מרוםק אברים נשאר מוטל, ללא רוח־חיים, על מרצפות הרחוב.1800 יהודים, בערך, נחטפו והוגלו בעת ה״אקציה״ הזאת בתוך הגיטו סוקל.למחרת הױם חסרו כבר בבית הדפום הורױ של שושקע הורוביץ, הרשל גולדברגר...דאב הלב... אבל העבודה נמשכה... המשכנו לרעב... וכדי להבטיח עוד יותר את עצמנונגד הגלײה, חפרנו עמוק ױתר את הבונקרים.מיד לאחר ״אקציה״ רצחנית זו הובאו, לתוך הגיטו של סוקל, משלוחי יהודיםמעײתת הסביבה, כגון: ראדז׳יכוב, סטוינוב, װיטקוב נובי. הצפיפות בתוך הגיטונעשתה ללא נשוא. עינויי הרעב התגברו בצורה אױמה. שוב פשטו שמועות כי בקרובתערך אקצית־הגלײה נוםפת בתוך גיטו־סוקל, אני התקדמתי את ירידתם לבונקר שלבני משםחתי. קשתה הפרידה... עליתי מהבונקר וטשטשתי את פתחו ע״י פיזור אדמה.זפור את אשר עשה לך עמלק359אני הסתתרתי בתוך חדר קטן שבעלית־הגג של הבית בו שכן קודם בית־המשםט.אתי ביחד הםתתרו שם עוד יהודים נוספים, אשר עבדו אתי בבית הדםום.הײנו ערים כל הלילה... עם ההתחלה הבחנו כי כל הגיטו הוקף ע״י המיליציאנטיםהאוקראינים. כבר בשעות הבוקר הראשונות החלה המלאכה האכזרית... מכל חדר...מתוך כל פינה הם הוציאו, בלי רחם, זקן וצעיר... מתוך עלײת־הגג ראינו את הרוצחיםמוליכים את אחינו ואחױתינו המבוהלים אל ככר השוק ומשם מובילים אותם אלתחנת הרכבת.לפי מה שםופר לנו אחר־כך, רכבת מלאה שהוטענה יהודי סוקל, יצאה לבלז׳ץ.בערב, לאחר שירדה כבר אפלה עמוקה, עזבנו כולנו את חדר עלײת־הגג... כל אחדרץ לביתו... צעדי הראשונים כװנו אל הבונקר בו הםתרתי את קרובי. תקוף פחד ובלבהולם בחזקה מיהרתי לגרוף את האדמה שהםתירה את פתחו של הבונקר. וראיתי אתכולם... נרגש עד עומק לבי הוצאתי מתוך הבונקר את אמי היקרה, את אחותי, אתדודתי פרל, את בן דודי ישראל מנקם עם שני ילדיו... כמה מלבב היה שוב להתראותעם כל בני משפחתי...4ושוב החלו החײם בסוקאל להתנהל בתוך סדרי הגיטו הרגילים. הדאגה העיקריתכעת היתה: להשקיט את הרעב.בױם השלישי לאחר ה״אקציה״ הרצחנית שוב יצאתי לעבודה בבית־הדפוס. לידשער הגיטו עמד כבר המיליציאנט האוקראיני, הוא היה כל פעם מלװה אותי עד ביתהדפוס. בלילה, אחרי גמרי את העבודה היה אותו המיליציאנט מלװה אותי עד דירתישבגיטו. מנהל בית הדפוס, בילקיב, היה תכופות מטיל עלי םידורים שונים בעיר...ניצלתי הזדמנוױת אלה ובדרך הײתי קונה בחנוױת מצרכי מזון שונים, ומבריח אותםלתוך הגיטו בשובי בלילה מעבודתי, ומחלק אותם בין בני משפחתי.בעת ה״אקציה״ השניה להגלײה בגיטו סוקאל, הוגלו אשתו של אחי, אמה והילדשלה. תוך כדי נםיעה למחנה־המװת קפצה גיסתי מהקרון... היא ניצלה, ובריצה הגיעה,כל עוד כוחה בד״ אל פטרצ׳יצה. שם נמצאו כבר אחי, ועוד יהודים אחרים, שהוסתרוע״י בעל האחוזה והועסקו, ברעײת־עדרי האחוזה.ברם, הגורל הטרגי לא פםח גם על קומץ יהודים זה. האוקראינים המקומײם תפשואותם ומסרום לידי הגסטאפו. הם הוחזקו מספר ימים ואחר כך נורו למװת.אחי עזב את העבודה וחזר לסוקל, בה נמצאו כבר יהודים שהוגלו מםטױנוב,הודורוב ומעײרות םמוכות אחרות.משפחתי גדלה עכשױ, אחותי יטי וילדתה עברו אלינו לגיטו, והתגוררו אצלנו.בעלה ובנה נרצחו ביום־הפורים בשעה שהרוצחים הגרמנײם חטפו 300 יהודים והוציאוםלהורג ביריה מחוץ לעיר.מױם לױם גבר והציק לגו הרעב. ױתר ױותר התפשטה בגיטו מגיפת הטיפוס.360ברון־ בן צבי הלוי לעװיטעםהיהודים מתו כזבובים. את המתים הובילו לבית הקברות בתוך ארגז גדול... ובדרךחזרה הובאה בו תבואה שנקנתה תמורת תכשיטים יקרי־ערך, תמורת כסתות, בגדיםוחפצים אחרים.את התבואה הײנו טוחנים בעצמנו במשך לילות רצופים. ״טחנת־קמח״ כזאת לאהיתה אלא שתי פומפױת־פח... מהקמח שהיה מעורבב בפירורי־פח הײנו אופים לביבות.5כך התנהלו חײנו בדחקות, אימה ורעב. בבית־הדפום הינו מסתכלים, כשעינינודומעות, באוקראינים שעבדו אתנו, כשהם אוכלים לחם לשובע... לחם ממש, מקמח נקי.לא אחת התחננו בפניהם שיתנו לנו חתיכת־לחם... לעתים רחוקות... לעתים רחוקותמאד נמצא ביניהם, ולא אחד לפחות, שנמכרו רחמיו והושיט לנו פרוסת־לחם.במשך כל החורף םבלנו והתענינו קשות בקור וברעב. אחרי פםח החלו להתפשטבגיטו שמועות, שהגםטאפו מחסל את הגיטאות בעײרות שבסביבה. דובר גם בװדאותכי אחרי חיסול הגיטו בבוסק, ױחל באקצױת ההגלײה בתוך גיטו סוקל.ושוב מהומה... בהלה בתוך הגיטו הצר בסוקל. ברעדה ובאימה, מתוך הרגשתאיךאונים המתנו לםוף המר שלנו... הײנו מונים את הימים... את השעות. אחי אלימלךםפר למישהו בםודי־סודות, כי ברצונו להשיג אקדח כדי שױכל לנקום את חײו בױקר.לא עבר זמן רב והדבר נודע לקלגםי־גסטאפג בלילה הוציאוהו שני אנשי־מיליציהיהודײם מתוך הדירה והוליכוהו לגםטאפגהכנות הגרמנים לפעולת הרצח העקובה מדם, לא נשתהו זמן רב. בוקר אחד עם שחרהקיפו המיליציאנטים האוקראינײם את הגיטג אנו ידענו כבר מה פירוש הדבר. כל אחדהתכנם בתוך מחבואו... החלה ריצה אל הבונקרים שהוכנו קודם לכן. הבונקר הקודם שלי,בו הסתתרתי כבר פעם אחת עם משפחתי, בעת האקציה האחרונד״ היה הפור עמוקבתוך האדמה. גם עכשיו התחבאנו בו ובעצמנו טשטשנו את פתחגאגרנו קצת צנימים... מים... בתוך הבונקר התקנו בית־שימוש ואפילו צינור־אוירשהוביל עד ל״קלויז״ ההושיאטיני, דבר שאיפשר לנו לקלוט משם את הנעשה ברחוב.האקציה נמשכה הפעם שלושה ימים. במשך שבוע ימים שכבנו בתוך הבונקר,מנותקים מן העולם. כל משפחתי כמעט הסתתרה בג אני ואמי, אחותי יטי עם ישראל,אחותי ריטה עם ילדתה... דודתי ובן דודי מנקם עם שני ילדיג עם כל ױם חולף פחתהמזון... עם כל שעה חולפת גבר הפחד והיאוש.בהרגישנו כי רגלי אמי צבות בגלל הרעב, התחלנו מיד לחשוב על נטישת הבונקר...על בריחה. אלא שלא ידענו... לאן נברחז... ובמי שרד עוד כוח וההעזה לכךז...אני ושתי אחױתי והילדה הקטנה החלטנו לצאת לדרך. אמי לא היתה מסוגלת לזוזממקומה... ישראל מנקס, בן דודי עדין־הנפש לא יכול היה להצטרף אלינו... אולם הואיעץ לברוח. כשעינינו זולגות דמעות־שליש ובלב כבד נפרדנו מעם אמי שנשארה בבונקרזכור את אשר עשה לך עמלק361ובן דודי מנקס. יצאנו מהר מהבונקה כיםינו את הפתח באדמה, חלצנו את בעלינו כדישצעדיגו לא ײשמעו ויחפים יצאנו לרחוב.דממה מטילת־אימה וחושך שררו סביבנו... התקדמנו רק צעדים מספר וכבר הגענואל התיל הדוקרני אשר הקיף את כל שטח הגיטו. בעזרת צבת חתכנו את גדר־התיל.יצאנו מהגיטו והתקדמנו בריצה בכװן טחנת רויק. חושך היה עוד מסביב כשבתיהשל סוקאל נשארו מאחורינו... ובחצותנו שדות הגענו לישוב פוטז׳יצה... הלילה החװיר...הםתתרנו בתוך הקמה, אשר שבוליה הױ כבר גבוהים באותה תקופה.במשך כל אותו ױם (היה זה ױם א׳ בשבת) שכבנו בתוך הקמה, ורק לעת ערביצאנו מתוכה ושוב שמנו לדרך פעמינו.מטרתנו היתה הפעם להתאמץ ולהגיע אל כפר שתושבױ איכרים פולנײם. ידענוכי לא הרחק מן היער הגדול שראינוהו מרחוק שוכן כפר כזה.מאוחר בלילה — היה זה כבר אחרי חצות, הגענו אל הכפר קומארוב. לא התמהמנוכאן אפילו רגע אחד. בכוחותינו האחרונים רצנו קדימה... מרחוק ניראו העצים הראשוניםשל היער... אבל, פתאום, מאי־שם הופיע בחור אוקראיני... לכשהרגיש בנו נעלם תיכףומיד הופיעו אוקראינים רבים... הם הקיפו אותנו והחלו שואלים... מאין אנו ולאן פניגומועדות. לא הסתרנו מהם את האמת ואמרנו להם כי ברחנו ממחנה גרמני ואין אנוױדעים לאן לברוח.האוקראינים לא הםתירו את תשוקתם הגדולה לערוך חיפוש בבגדינו, ברם הקשיששבהם צױוה עליהם להרפות מאתנו ולהרשותנו להמשיך בדרכנו. הוא עוד איחל לנוהצלחה בדרכנו הבאה. בצעדים מהירים התרחקנו מאותו ײשוב אוקראיני. הדרך הובילהבתוך יער וממנו הגענו אל כפר אוקראיני אחר, יאסטשמבײץ, בו התגורר אוקראיני אחדשהכרתי מזמן.הױם כבר האיר בשעה שהגענו אל המכר האוקראיני שלי, אשר קבל אותנו בםברפנים יפות. לבקשתי שירשה לנו ללון בביתו ולהסתתר בו עד רדת הערב, הוא מידהעמיד לרשותנו את האורװה ועוד הבטיח להביא לנו מאוחר ױתר משהו לאכול. ובאמת,כעבור זמן לא רב הוא הביא לנו ככר לחם שלמה ומים. אחותי עם ילדתה עברהאל מכר אוקראיני אחר, וכך נשארתי רק עם אחותי השניה אדלה.השמועה בדבר הסתתרותינו בארװה עשתה לה כנפים בכפר. קבוצת איכריםאוקראינים התפרצה לתוך הארװה ומיד, לאחר שגורשנו אל שדח פתוח, התאםפו סביבנוכמעט כל תושבי הכפר... אולם, למזלנו, נמצאו בתוך ההמון האוקראיני צעירי כפראחדים אשר הצילו אותנו ויעצו לנו להםתלק מיד מן הכפר.באין ברירה, ובפרט לאחר שפשטו שמועות כי חײלים גרמנײם ניראו בכפר, היינונאלצים שוב לצאת לדרך הנדודים, מבלי שנדע אנה נלך.המחשבות שהתרוצצו במוחי בדבר גורלנו הטרגי העלו בי רעױן לבקש עזרתושל אחד מצעירי הכפר אשר הציל אותנו אך לפני זמן מועט.אבל היכן נמצא הוא כעתי איך נחפש את ביתו בליל־חושך זהז362ברוך בן צבי הלױ לעװיטעסזחלנו על ארבעתנו על םני השדות והאבנים עד אשר הגענו אל ביתו של אחדהאוקראינים הצעירים... בראותו אותנו הוא, כנראה, הכירנו, כי לא שאל שאלות, רקהוליד אותנו אל הגורן שעמדה ליד ביתו, הציב סולם אל החדד שבעלײת־גג וצװהעלינו לטפס למעלה.במשך כל הױם שכבנו שם תחת גג־פח שהתלהט תחת קרני השמש. רק בלילהעלה אלינו בעל הבית וםפר לנו שחפשו אותנו בכפר, ושתושבי הכפר האוקראיניםהכינו אפילו קבר בשבילנו... משום כך הוא הזהיר אותנו וחזר והזהיר שעלינו להםתלקמכאן, ובפרט שבביתו מתאכסנים אחיו עם כל משפחתו.הלילה הזה לנו עוד בגורן ולמחרת ירדנו מעלית־הגג. ברגע זה ראה אותנו אחױשל בעל־הבית שלנו. כעת לא נותר בנו כל םפק כי אכן אבודים אנו. ברם, האוקראינישהלין אותנו הרגיענו ויעץ לנו לא לזוז בכלל מהכפר... הוא הוליך אותנו אל האורווהועלה אתנו אל עליית־הגג... שם הציע לנו מצע מחציר וקש והבטיחנו כי יספק לנומזון. באותה עלײת־גג חײנו בתנאים טובים באופן יחסי, כי מצילנו האוקראיני שלחלנו מצרכי מזון ומזמן לזמן הײנו מקבלים ידיעות משמחות מהחזית הגרמנית־רוםית.שנױ במצבנו חל לכשהופיעו בכפר ה״באנדרובצים״ שונאים צמאי־דם של האוכלוםיההפולנית ושל אותם אוקראינים ששיתפו פעולה עם הסוביטים. ה״באנדרובצים״ שיתפופעולה עם הרוצחים הגרמנײם, ורדפו ועינו את היהודים בכל האכזרױת שהיתהסבועה בהם.אסון אױם פגע באחותי יטי ובבתה בת ה־13, שהסתתרו בעלײת־הגג ביתו שלנכה אחד. במקרה הבחינו באחותי דײריו של הבית השכן ומסרו על כך למפקדה״באנדרובצים״. באחד הבקרים שלאחר מכן בעלות הנכה עם האוכל אל אחותי שבעלית־הגג, הוא מצא אותה ואת ילדתה ללא רוח חײם... שרועות בתוך שלולית דם... הנכהעדין־הנפש הוריד את הגויות והביאן לקבר ביער הסמוך.עכשיו הזהירו אותנו גם בעלי הבית שלנו, כי עלינו לשמור על השקט בעלית הגג,ונוםף לכך הם הודיעונו בצער רב, כי לא ױכלו להגיש לנו שום אוכל, כל עודה״באנדרובצים״ יתגוררו בתוך האורװה. היה זה לפני יום־הכפורים. הרעב החל לענותאותנו, אבל, למזלגו, עזבו ה״באנדרובצים״ את הכפר ואנו יכולנו לנשום באופן חופשיױתר.ברם, מיד החלו צרות חדשות. האיכרים האוקראינים המקומײם החליטו באסיפתםשיש לגמור עם ה״ז׳ידים״ שהםתתרו במחבואים שונים. האיכרים החלו לערוך חיפושיםבעלױת־הגג של אורװת והגרנות... וגם הפעם האיר לנו מזלנו את פנױ. נגד בעל הביתשלנו לא הועלה כל חשד ולא נערך אצלו שום חיפוש. שוב ניצלנו.כך התנהלו חײנו בחדרון שלנו שבעלײת־הגג, עד אשר בא החורף, חורף קשה מאד,מלװה שלגים ורוחות. הקור והכפור הױ כה עזים עד כי המים שבבקבוק שקבלנוהולצרכי שתיה, קפאו לקרח.אײנע פון די חםידי אומות העולם3636החורף חלף תוד צרות וסבל. האביב עורר בנו תקװת חדשות. נצחונותױ של הצבאהםוביטי חיזקו בנו את האמונה כי הנה מתקרב ובא הםוף ליסורינו.בחוםר סבלנות רב צפינו לידיעות מן החזית. לאזנינו החלו להגיע רעמיהן הראשוניםשל ההפצצות. ױתר וױתר נשמע רעש המטוסים הסוביטײם אשר רדפו מן האױר אתגדודי הצבא הגרמני... מבעד לפתח שבתוך הגג של עלית־הגג יכולנו לראות מהשמתרחש בחוץ.בכפר גופא שרר שקט מטיל־אימה... נפש חיה לא נראתה. תושבי הכפר הסתתרו.בכפר נראו החײלים הםוביטײם הראשונים... שמחתנו לא ניתנה לתיאור... התנשקתיעם אחותי... הקץ לצרותינו... אנו משוחררים.הראשונים שהביאו לנו את הבשורה המרנינה הױ בעלי־הבית האוקראינים שלנו.הם הזהירונו שעלינו לא לרדת לעת עתה מעלײת־הגג, כי האוקראינים המקומײם עלוליםעוד לגרום לנו צרות. משום כך נשארנו עוד ױמײם בתיד מחבואנו. אחר־כד נפרדנובלבבױת ממצילנו האוקראיני, ובדלת האחורית יצאנו מהגורן ושוב יצאנו לדרך. לאן?...לא ידענו זאת בעצמנו.קשים היו צעדינו הראשונים... אולם ההכרה כי זכינו להגיע ולראות במפלה הנאצית,כי אנו חופשײם עכשױ, יצקה בנו כוחות חדשים... רצנו כמעט עד אשר הגענולפודדז׳ימיז׳ש שכבר היתה בידי הצבא הסוביטי. החײלים הרוסײם נענו לבקשתנו והרשולנו להצטרף אל היחידות הצבאױת שהמשיכו להתקדם. בדרך זאת הגענו לװיטקוב־נובי,בה פגשנו כבר יהודים אחדים.לנו בװיטקוב, למחרת המשכנו לנסוע עד ראדז׳יכוב בה שהינו ימים אחדים... לאחרשהחלפנו מעט כוח, המשכנו לנםוע עד אשר הגענו לסוקל.קשה לתאר את אשר ראינו שם. חורבן אױם... נמחה... נמחק ביתנו לשעבר...קירות ערומים בלבד נותרו בםוקל היהודית שלנו...גיטל לינפקעראיינע פון די חסידי אומות העולם...שוין גאגצע 25 יאר זעגען פארבײ — װי מיר, ײדן פון םיקאל און פון דערנאענםטער סביבה האבן געלעבט אינעם געטא, אין ענגשאפט, אן א שום שטראל פוןהאפענונג ארװםצובאקומען זיד פונעם נאצישן גיהנום. הונגער, נויט אװ טויט־שרעקזעגען געװען אונדזער טעגלעך ברויט...הפקר זענען מיר געװען... הפקר איז געװען אונדזער כבוד... אונדזער בלוט און364גיטל לינסקערלעבן. יעדער אויםװורף, םײ פון די נאצישע רוצחים, םײ פון זײערע מיטהעלפער, דיאוקראאינער ימ״ש, האט געװעלטיקט איבער אונדזער גורל.גענוג איבערצוגעבן צוױי עפיזאדן, כדי צו באקומען א בלאסן באגריף בנוגע דעםמצב פת די ײדן אינעם געטא.אט... איז אין א פינצטערער נאכט א געסטאפא־רוצח פלוצים ארײנגעדרינגען איןא הויז אין געטא מיט א געשרײ: ״הויטע האבע איך נאך קײן ױדען־בלוט געזעהען״און באלד האט ער ארויםגעצויגן א רעװאלװער און אװעקגעהרגעט את פארוװנדעטא צאל ײדן. צו מארגנם דעם אנדערן טאג האט זיך דער רוצח װידער באװיזן איןדעם זעלבן הױז אויסשרײענדיק דאם מאל: ״הויטע בין איך געקאמען צו געבן אײנעגנאדען־קוגעל דעם, װער פאן דען פערוװנדעטען נאך לעבט״ו — און װי געזאגט —האט ער עם אויך תיכף מקײם געװען.את איצט אן אנדער שוידערלעכער פאקט װעגן א נאצי, װאס האט זיך פארשטעקטהינטער א װאנט און באמערקט, װי א ײד קױפט א ברויט. מיט א חיהשער רוגזה איזער צוגעלאפן צום ײד... אומברחמנותדיק געקאפעט אים מיט זײנע שטיװל, שרײענדיקדערבײ: ״װען איך ניכט זעהע — קאנםט דו אלעס מאכען, אבער יעצט געהערט שאןדײנע זעעלע צו מיר״ — און האט אים דערשאםן אויפן ארט.אזױ האבן מיר איבערגעלעבט צװײ אקציעם, בעת וועלכע די דײטשע רוצחים האבןאומגעבראכט טויזנטער פון אונדזערע נאענטסטע און טײערסטע...די ענדגילטיקע ליקוױדאציע פונעם םיקאלער געטא האט נישט געלאזט לאנג אויףזיך װארטן. אין אײנעם א טאג האט זיך פארשפרײט א ידיעה, אז די דײטשע תליניםגרײטן זיך צו א נײער מארד־אקציע. אן אומבאשרײבלעכע בהלה איז אנטשטאנען אינעםםיקאלער געטא. אין א שרעקלעכער פאניק זענען ײדן ארומגעלאפן זוכן א באהעלטעניש,א בונקער, א פלאץ, וװ זיך אויסצובאהאלטן פאר דעם זיכערן טויט.איך מיט מײנע צװײ קינדער (מײן גאטזעליקן מאן, מאיר לינסקער האבן די רוצחיםנאך פאר דער ערשטער אקציע אומגעבראכט) — און מײן גאנצע פארצװײגטע משפחה,האבן זיך אויפגעהאלטן אין געטא אין הױז פון אונדזער זײדע, משה בוים ז״ל, װומיר האבן זיך אין קעלער אויםגעבויט א בונקער, אין װעלכן מיר פלעגן זיך אוים־באהאלטן בשעת א םכנה.איצט אבער זענען זיך אינעם דאזיקן קעלער צונויפגעלאפן אזוי פיל ײדן, אזם׳איז פשוט נישט מעגלעך געווען צו אטעמען. דעריבער — זעענדיק א זיכערן טױטפאר די אויגן, האב איך פעםט באשלאסן צו אנטלויפן פונעם געטא מיט מײנע צװײטעכטער. אפשר װעט גאט זיך אויף אונדז מרחם זײן און מיר װעלן זיך אויף דעםאופן ראטעװען.נאך פארן אױםברוך פון דער מלחמה האט בײ מיר במשך א לאנגע צײט געארבעטאלם פלעגערין פון מײן קלענערער טאכטער א קריסטין, טעקלא לאשקיעװיטש. זי האטזיך צו מיר און צו מײנע קינדער אזױ צוגעבונדן, אז מען האט זי געהאלטן את ליבאײנע פון די חסידי אומות העולם365טעקלא לאשקיעװיטשגעהאט װי אן אײגענע. בעת מיר זענען נאך געװען אין געטא, פלעגט טעקלא אין געהײםצוקומען צו די דראטן און בגנבה ברענגען אונדז א ביסל לעבנסמיטל, אײנשטעלנדיקדערבײ איר אײגן לעבן.און װען דער מצב אינעם געטא איז געװארן װאם א מאל ערגער, האט זי אזויגעזאגט צו מיר: ״אויב עם װעט, חס וחלילד״ עפעם אײך געשען, װעל איד מיר אויךדאס לעבן נעמעף/האב איך טאקע איצט בעת דער גרויסער בהלה אינעם סיקאלער געטא, מיט אירהסכמה באשלאסן אויסצובאהאלטן זיך בײ איר מיט מײנע צװײ קינדער. זי האט געװוינטאין א קלײן הײזל אויף דעם באביניעץ, נעבן דעם גרויסן קלויסטער, צוזאמען מיט אירקלײנעם זונדעלע (דעם מאן אירן האבן די נאציס דערשאסן אונטערן פארדאכט פוןקאמוניזם).פריער האב איך אװעקגעשיקט צו איר מײן עלטערע טאכטער, װעלכע האט זיךדורכגעגנבעט דורך די דראטן, װאם האבן ארומגעצוימט דאס געטא און לויפנדיק מיטןברעג פון בוג האט זי זיך דערשלאגן צו דער װוינונג פון דער פרוי טעקלא. נאך איר,אין א שעה שפעטער, האב איך מיט מײן קלענערער טאכטער דורכגעמאכט דעם זעלבןװעג ביז צום הײזל פון אונדזער באשיצערין.טעקלא האט אונדז אױסבאהאלטן אין א קלײנעם קעמערל, פארשטעלנדיק עס מיט366גיםל ליגסקעױא שאפע. נאר בײ נאכס פלעגן מיר ארויםגײן פונעם באהעלטעניש, כדי צו שעפןא ביםל לופט.ס׳איז שװער מיט װערטער איבערצוגעבן אלץ, װאם די דאזיקע אײדעלע פרױ האטפאר אונח געטאן. האט דאך איר און איר קינד געדראט טױטשטראף פאר אױסבאהאלסןא ײד. נישט אײן מאל האט זי צוזאמען מיט אונח געזען דעם טויט פאר די אויגן.אװ פונקט אזוי װי סעקלא, איז אויד א טײערע נשמה געװען איר זונדעלע; ער האטמיט אונח מיטגעפילט אװ פלעגט תמיד שטײן אויף דער װאך און מיט זײן ױנגן חושדערשפיח די סכנה און תיכף מודיע זײן דער מוטער.דער טויט האט געלױערט נישט נאר מצד ױ נאצים און זײערע מיטהעלפער, דיאוקראאינער ימח שמם, — נײערט אױך מצד טעקלאס נאענטע קרובים אװ שכנים, װאסהאבן זי חושד געװען, אז זי באהאלט אוים בײ זיך ײדן.אזוי איז אמאל געקומען צו איר די שװעגערין אירע און בעתן געשפרעך האט זיגעזאגט צו איר: ״װײסט טעקלא, װען איך װאלט געוװםט, אז דײן זשידװוקע באהאלטזיך אוים בײ דיר, װאלט איך געווען די ערשטע, װאם װאלט דיך אויםגעגעבן״. א צװײטמאל האט טעקלאס א שכנה איר דערצײלט, װי עס האט זיך איר געחלומט, אז װעןזי איז צופעליק צו איר געקומען, זענען אין דער שטוב אױף דער קאנאפע געזעםןטעקלאס געװעזענע ײדישע באלעבאסטע מיט אירע קינדער... און טעקלא — האט דישכנה װײטער דערצײלט פרטים פון איר חלום — דערזעענדיק זי, איז צוגעלאפן צודער קאנאפע און מיט איר גוף פארשטעלט די ײדישקע און אירע קינדער.צוקוקנדיק זיך צו די כסדרדיקע סכנות, װאס האבן געדראט אונחער באשיצעריןאון איר קינד, האב איך אמאל בײ נאכט גענומען מײנע קיגדער און באשלאםן צו גײןוװ די אויגן װעלן אונדז טראגן. װען איך האב אבער בײם אװעקגײן געזאגט דערטײערער טעקלא אונחערער, אז מיר האבן נישט קײן רעכט צו שטעלן אין געפאדאירס און איר קינדס לעבן — האט זי אונח מיט כוח צוריקגעהאלטן אװ מיט טיעחאין די אויגן האט זי מיט זײ דאזיקע װערטער זיך צו אונח אנגעחפן: ״אויב דערליבער גאט האט אזוי געװאלט און מיר האבן ביז איצט צוזאמען דורכגעלעבט אזוי פילשרעקלעכע מאמענטן — טא זאלן מיר שױן אויף וױיטער צוזאמען טראגן אונחערגורל••• אװ װאם עם װעט זײן מיט אײך — װעט אויך זײן מיט מיר אװ מײן קינד...״אװ אזוי האט זי אונדז אױםבאהאלטן בײ זיך במשך קרוב צװײ יאר, ביז צו דערבאפרײאונג. אלײן געהונגערט מיט איר קינד, געטײלט זיך מיט אונח מיט יעזץ ביםן,פשוט געגנבעט, כדי אונח די נשמה צו דערהאלטן.הײנט װױנט אונדזערע טײערע באשיצערין, די פרוי טעקלא לאשקעװיטש, אײנעפון די זעלטענע חסידות אומות העולם, מיט איר זװ אין פוילן... מיר זענען מיט איראין שטענדיקן קאנטאקט אװ בעטן גאט ב״ה ,ער זאל איר ממלא זײן פאר דעם אלעם,װאם זי האט פאר אונדז געטאן, וױיל קײן מענטש אין דער װעלט קאן דאס נישט באצאלן.ײדישע דאקטױרינדמעדיצינער367ד״ר דוד קינדלעריידישע דאקטוירים־מעדיצינער אינעם טיקאלער געטאאױף אן אנדער ארט פוגעם דאזיקו יזכור־בוך װערט געשילדערט דאס לעבן פוןדי ײדן אינעם סיקאלער געטא. אויף א שמאלן באגרענעצטן שטח זענען דארט צונויפ־געדרענגט געװארן טויזנטער ײדן, װאס האבן אין ענגשאפט און אין שמױן/ צו עטלעכעצענדליק מענטשן אין א צימעה געװארט אױף דעם טראגישן/ קאשמארפולן גורל.איז נישט קײן וװנדעה אז אין די שרעקלעכע אנטי־היגיענישע באדינגונגען האבן זיךאין געטא פארשפרײט קראנקהייטן, בפרט פלעק־ און בויך־טיפוס.עם איז אפילו טעטיק געװען אינעם סיקאלער געטא א ײדיש שפיטאל און אןאמבולאטאריע, אבער די קליינע צאל בעטן און דער מאנגל פון מעדיקאמענטן האטזײער באשװערט די ארבעט פון די ײדישע דאקטוירים, װעלכע האבן אװעקגעגעבןפיל מי און כוחות, כדי צו העלפן די קראנקע ברידער און שװעםטער זײערע.דאס הײפעלע יידישע דאקטוירים אינעם םיקאלער געטא האט מיט דער גרעסטעראויפאפפערונג דערפילט די אזוי שװערע אויפגאבן און הגם זײ זענען שטענדיקאויםגעשטעלט געװען אויף דער םכנה אנצושטעקן זיך מיט אײנער פון די עפידעמישעקראנקהײטן, װאס האבן געבושעװעט אינעם ענג באװוינטן געטא, האט זיך קײנערפון זײ נישט אפגעהאלטן פון דערלאנגען מעדיצינישע הילף די באדערפטיקע ארעמעקראנקע ײדן.הײליק און טײער איז פאר אונדז, על פי נס בײם לעבן איבערגעבליבענע סיקאלערײדן, דער אנדענק נאד די אײדעלע ײדישע דאקטוירים אינעם סיקאלער געטא, װאסזענען אכזרױתדיק פארפײניקט געװארן דורך די דײטשע רוצחים.¥אינעם ײדישן שפיטאל און אין דער ײדישער אמבולאטאריע אינעם םיקאלער געטאאיז געװען באשעפטיקט ד״ר באבאד, געבוירן אין סיקאל און געענדיקט די מעדיצינישעםטודיען אויף דער אונױוערסיטעט אין איטאליע. פאר דער מלחמה געװען א טעטיקערעםקן אין דער ״מזרחי״־באװעגוגג אין סיקאל. ער איז אומגעקומען אינעם םיקאלערגעטא אין יאר 1943.בעת דער מלחמה איז געקומען קײן סיקאל ד״ר פרץ פון כעלם׳ נאד דער דארטיקעראױסזידלונגם־אקציע און האט באקומען ארבעט אינעם םיקאלער אלגעמײנעם שפיטאל.נאד דער צװײטער אויסזידלונגס־אקציע אין סיקאל, אין אקטאבער 1942, איז ער אריבערקײן װארשע, װו ער איז אומגעבראכט געװארן דורד דער געסטאפא.גשר־עץ הגדול על נהר בוג די גרויסע הילצערנע בריק איבערן טײך בוגעומדים מימין (שטײען פון רעכטס): שלמה לענץ, קלמן טעלר, יצחק אײמערל און שטאקהאמערװען ם׳איז אנטדעקט געװארן׳ אז דער זאבחשער באזץ איז רײד אין קוילן אוןאנדערע װערטפולע מינעראלן, האט פוילן געמוזט זיך אפזאגן פון זאבוזשע אוןדערמיט איז דער דאזיקער שטח שױן אויף תמיד פאראײניקט געװארן מיט דערשטאט סיקאל.די זאבוזשער תושבים האבן געמוזט פארלאזן זײערע הײמען און װירטשאפטןאון זענען איבערגעפירט געװארן אין בערגיקע ארטשאפטן פון אוםטיאנאװא אוןאוםטשיקי אין דער סביבה פװ דער רײשער װאױואדשאפט. אלם פארגיטיקונג פאר דערגוטער פרוכטבארער ערד אין זאבוזשע האבן זײ באקומען אין די נײע װויגערטערשטחים ערד פװ דער ערגםטער קװאליטעט.¥אין די עסטרײכישע צײטן איז זאבוזשע אפגעטײלט געװען פון סיקאל דורךא ״שלאבאן״ — מען פלעגט עס אויך רופן ״ראגאטקע, װאס איז אױפגעשטעלט געװאחפאר דער בריק איבערן בוג. יעדעס יאר איז די דאזיקע בריק פארפאכטעט געװארןאון יעדער אײנער, װאס האט געװאלט גײן איבער די בריק קײן סיקאל — מײסטנם368ד״ר דוד קיבדלערד״ר שמואל באבדד״רד״ר שמואל באבד (שלישי משמאל) עם קרובױשמואל באבד (דריטער פון לינקס) מיט זײנע קרוביםײדישע דאקטוירים־מעדיצינער369מיט א העלדישן טויט איז אומגעקומען ד״ר שמידער, געבייוץ אין זלאטשעװ,געװוינט א םך יארן פארן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה אין םיקאל אוןפארנומען דארט דעם פאסטן אלם א שטאט־ארצט און בעת דער מלחמה געארבעטאינעם אלגעמײנעם שפיטאל. בעת זײן גאנצער אנװעזנהײט אין םיקאל איז ער געוועןאן אקטױוער צױניסטישער עםקן. אינעם חודש מאי 1943 איז ער אװעק צו די פאר־טיזאנער און איז געפאלן בעת די קאמפן אין די װעלדער. זײן פרוי אװ קינדער זענעןאומגעקומען אין חודש מאי 1943 בעת דער ליקװידאציע פונעם סיקאלער געטא.א הערלעכע פערזענלעכקײט האט מיט זיך פארגעשטעלט ד״ר עירא שטאלצענבערג.געשטאמט פון זלאטשעװ, האט ער זיך אין יאר 1920 באזעצט אין קריםטינאפאל,א שטעטל לעבן םיקאל, ױו ער איז געװען טעטיק אלס דאקטאר ביז צום אויםברוך פוןדער צױײטער װעלט־מלחמה אין יאר 1939. נאכן פארנעמען קריסטינאפאל דורך דידײטשע חײלות און נאך דער ליקוױדאציע פונעם דארטיקן געטא, וױ די דײטשערוצחים האבן פארברענט אלע ײדן אין דער שול — איז ד״ר שטאלצענבערגמיט זײן גאנצער משפחה אנטלאפן קײן סיקאל, וױ ער האט געארבעט אינעם אלגע־מײנעם שפיטאל און אין דער ײדישער אמבולאטאריע אינעם דארטיקן געטא. בעת דערערשטער אויסזידלונגס־אקציע אין םיקאל איז זײן עלטםטע טאכטער דעפארטירטגעװארן קײן בעלזשעץ. בעת דער נסיעה איז זי געשפרונגען פונעם װאגאן אוןא פארװונדעטע איז לי מיט שװערער מי צוגעקראכן ביז צו דער סביבה פונעם דארףדעבראטשין, װו זי איז אומגעקומען. װי מען האט דערנאך דערצײלט, האבן דיארומיקע פויערים נישט געװאלט דערלאנגען איר א טראפן װאסער, הגם איר פאטערהאט זײ במשך לאנגע יארן געהײלט.ד״ר שטאלצענבערג איז צוזאמען מיט זײן פרוי און יונגערער טאכטער פאר־פײניקט געװארן אין חודש אויגוםט 1942 אין געםטאפא אין םיקאל, װוהין ער איזמיט זײן משפחה פארשלעפט געװארן צוליב א מםירה, אז ער באמיט זיך ארויםצד־באקומען ארישע דאקומענטן.זינט די ױגגםטע יארן איז ד״ר שטאלצענבערג טעטיק געװען אין דער צױגיםטישערבאװעגונג און מיט איבערגעגעבנקײט געדינט דעם צױניםטישן אידעאל. זײן אײדעלערכאראקטער איז בולט געקומען צום אויםדרוק אין זײן מוםטערהאפטן פארהאלטן זיךלגבי די קראנקע, װאס פלעגן קומען צו אים װעגן ערצטלעכער הילף. זײן הויפטזארגאיז געװען װי װײט מעגלעך צו העלפן זײנע פאציענטן און דער ענין פון באלוינונגאיז תמיד געװען פאר אים א נעבנזאך.ער איז געװען א טײערער ײד, אן איבערגעגעבענער צױניסט און אן אויםגע־צײכגטער, כאראקטער־פולער ארצט.אינעם ײדישן שפיטאל, אינעם סיקאלער געטא האט א צײט לאנג געארבעט דערארצט ד״ר פאמעראנץ פשעדעצקי, װעלכער האט געשטאמט פון לאדזש, געענדיקטזײנע מעדיצינישע סטודיען אין לעמבערג און איז אין יאר 1940 אריבער קײן גאראכאװ370ד״ר דוד קינדלעראון דארט זיך באשעפטיקט אלם ארצט. בעת דער ליקװידאציע פובעם געטא איןגאראכאװ אין אויגוסט 1943 איז ד״ר פאמעראנץ אנטלאפן קײן םיקאל. אויפן װעגאבער האבן אים דערקענט אוקראאינער און אים אױסגעליפערט דער געםטאפא איןסיקאל, וװ ער איז געזעסן צוזאמען מיט דעם דעמאלט צום טויט פאראורטײלטןשרײבער פון די שורות און איז דערנאך דעפארטירט געװארן קײן בעלזשעץ. עם איזאים געלונגען צו אנטלויפן פונעם צוג, װאס איז געגאנגען קײן בעלזשעץ און ערהאט זיך צוריק ארײנבאקומען קײן סיקאל, וװ ער האט אין געהײם געארבעט צוזאמעןמיטן שרײבער פון די שורות אינעם ײדישן שפיטאל. בעת דער ליקװידאציע פונעםםיקאלער געטא איז ד״ר פאמעראנץ װידער אנטלאפן קײן װאלין, וװ ער האט געזאלטפאלן אלס קעמפער אין די רײען פון די אנטינאצישע פארטיזאנער.אין דער ײדישער אמבולאטאריע אינעפ סיקאלער געטא איז געװען באשעפטיקטד״ר פאלק, אפשטאמיק פון קאמיאנקא סטרומילאװא און געענדיקט די מעדיצינישעסטודיען אין װין. נאך פאר דער ערשטער װעלנדמלחמה האט ער זיך באזעצט איןסיקאל, וװ ער איז געװען טעטיק אלם פראקטישער ארצט. אלם איבערגעגעבענערמזרחיסט האט ער גענומען אן אקטױון אנטײל אין דער לאקאלער מזרחי־באװעגונג. ערהאט אויך פראקטיצירט אינעם םיקאלער געטא אלם אלגעמײנער ארצט, ביז ער איזאומגעקומען מיט זײן פרוי און צװײ זין בעת דער ליקװידאציע פונעם דארטיקן געטאאינעם יאר 1943.פון זשױויעץ אין מערב־גאליציע איז אין יאר 1939 געקומען קײן סיקאל ד״רמעסינגש־, װעלכער איז דארט טעטיק געווען אלס ארצט ביז מאי 1943, װען ער איזמיט זײן פרוי און צװײ טעכטער אומגעקומען בעת דער ליקװידאציע פונעם םיקאלערגעטא.און צום םוף האט אויך דער שוײיבער פון די שורות, װעלכער איז זינט דעם יאר1919 באשעפטיקט געװען אלס ארצט אינעמ אלגעמײנעם שפיטאל אין סיקאל, אנגעפירטמיט דער ײדישער אמבולאטאריע און דערנאך מיטן עפידעמישן שפיטאל אינעם םיקא־לער געטא, דערבײ האט ער אויך אומאפיציעל געארבעט אינעם אלגעמײנעם שפיטאלאין סיקאל. א טאג פאר דער ענדגילטיקער פארניכטונג פונעם םיקאלער געטא, דעם25סטן מאי 1943, איז ער צוזאמען מיט זײן פרוי און קינדער אנטלאפן פונעם געטא אוןאויסבאהאלטן זיך בײ דער קריסטין האלאמאיאװא, און א דאנק דער דאזיקער אײדעלערקריסטין, אײנער פון די זעלטענע חםידי אומות העולם, בין איך מיט מײן פרוי און2 זין געבליבן לעבן. באלד נאך דער באפרײאונג דורך דער םאװיעטישער ארמײ האבאיך איבערגענומען די אנפירונג פונעם אלגעמײנעם שפיטאל אין םיקאל און געארבעטדארט ביז צום יאר 1945, װען מיר זענען עולה געװען קיין ישראל, וװ איך האבאנגעהויבן צו ארבעטן אלם ארצט אין קופת־חולים אין רמת־גן.אפגעמעקט, פארטיליקט איז געװארן אונדזער טײערער ײדישער ישוב אין סיקאל.נישטא מער דארט קײן ײדישע דאקטוירימ.בנ< סוקל והסב<בהבישראל ובתפוצותג<דו פון ס<קאל אװ סב<בה*<ו <שראל אװ א<ו ד< תפוצותארגון ױצאי סוקל והסביבה373ױסןן פײבל(רמתען)ארגון ױצאי סוקל והסביבה בישראלױסף פײבלבתור מזכיר ארגון ױצאי סוקל והסביבה, הוטל עלי לדוח על פעולותױ של הארגוןמיום הװסדו. אבל אין אני יכול להתחיל במשימה זו בלי להזכיר פה את ידידנו, הײתיאומר אדזינו, בן עירנו ד״ר דוד קינדלר. אשר לא רק, שהוא היסוד של ארגוננו, אלאהוא משמש דבק־המאחד בנו, אין פעולה שתעשה בלעדו, אין פניה שתצליח בליעזרתו. כמו בסוקל הוא היה עמוד התװך של התנועה הצױנית ובכל פעולה למען ארץישראל ידו היתה באמצע, כך גם כאן, אין מעשה של עזרה או תמיכה שמישהו מבניעירנו יזדקק לד״ בלי השתתפותו הפעילה. בדרך זו אני רוצה להביע את תודת בניסוקל והסביבה לד״ר קינדלר הנערץ שלנו ולאחל לו אריכות ימים ושעוד הרבה שניםנזכה לשתף פעולה במחיצתו, כה לחי.בױם 15 לינואר 1951 התקימה האזכרה הראשונה לקדושי ערי סוקל, בלז, װרנזשוטרטקוב באולם בית הבדיאות בתל־אביב, רחוב בלפור מס. 14• אחרי האזכרה הנ״להתפתח ויכוח, אם יש בכלל לקײם ארגון כזה, אנשי בלז התנגדו בתוקף, ככה שהוחלטליסד ארגון ע״ש יוצאי סוקל, טרטקוב, װרנזש והסביבה, אבל בלי הצלחה לבחור בועדאת הנציגים מטרטקוב װרנזש.באותה השנה הגיע ארצה מארה״ב האדמו״ר מסוקל, רב שלום רוקח זצ״ל. ביזמתד״ר קינדלר הוקם ועד ױזם בהשתתפית עו״ד משה קובלר, מר יעקב ז״ק ז״ל וױסףפיבל. על הועד הוטל לסדר פגישה אצל הרב בראשותו של ד״ר קינדלר ולהזמין אותושישתתף באספת אזכרה אשר צריכה לתתקײמ ב־18.11.1951, הרב נענה לבקשחנוובתאריך הקבוע התקײמה האסיפה בבית הפועל המזרחי בתל־אביב, אשר היתה רבה374ױםף פייבלהנשיאות באזכרה לזכר קדושי סוקל והסביבה בתל־אביב בשנת 1951.נואם: הרב ר׳ שלום רוקח זצ״לדאס פרעזידױם פון דער אזכרה צום אנדענק פון די קדושים פון סיקאל און סביבה.עס רעדט: רב שלום רוקח זצ״למשתתפים ורושם על המשתתפים השאיר עז תאורו של ד״ר קינדלר את החײם בגיטוסוקל בתקופת הנאצים ימ״ש. הקהל הקשיב בעמידה ובעינײם זולגות דמעות את זעקתה״יזכור״ שיצאה מפי הרב, אחריו הקהל אמר קדיש בציבור לזכר הקדושים.אחרי האזכרה פנה עו״ד משה קובלר לקהל המשתתפים בהצעת ארגון והוהלטלבחור בועד פעולה, עם מטיה ראשונה ײםוד קופת גמ״ח. על המקום נבחר ועד של7 איש: ד״ר דוד קינדלר, מר יצחק בירנבוים, מר יעקב ז״ק ז״ל, עו״ד משה קובלר,מר יעקב גרטל מטרטקוב, מר שמעון גרםטנפלד מװרנזש ומר יוםף פיבל.בױם 24.12.51 התקײמה הישיבה הראשונה של הועד הנבחר בביתו של הרב מסוקל,בה הוחלט לחלק את התפקידים דלקמו: יו״ר כבוד הרב שלום רוקח זצ״ל, יו״ר בפועלד״ר דוד קינדלר, מזכיר ש. ױםף פיבל, גזבר מר יעקב ז״ק.עו״ד קובלר מםר שהצליח לאםוף 172 ל״י בין ױצאי סוקל למטרת ײםוד קופתגמ״ח ע״ש קדושי גיטו סוקל. נתקבלה החלטה פה אחה שכל חברי הועד מתחײביםלפעול לפיתוח קופת גמ״ח ע״ש קדושי גיטו םוקל שמטרתה תהיה לעזור לעוליםחדשים מבני עירנו להשתקע בארץ — בהלואות ארוכי זמן בלי רבית, כמו כן לעזורלנזקקים לעזרה קונסטרוקטיבית.באותה ישיבה הוחלט להטיל על החבר פיבל לקשור קשר עם בני עירנו בארצותארגון ױצאי םוקל והסביבה375העולם. פעולה שנעשתה על ידו במאמצים גדולים עד שהצליח לאםוף בערד 200 כתובותשל בני עירנו בארה״ב, קנדה, ארגנטינה, ברזיל, אוסטרליה ואירופה.יש לצײן שבני עירנו בכל העולם נענו לקריאתנו לעזרת חיזוק קופת גמ״ח ע״שקדושי גיטו סוקל בעין יפה. מר יצחק קרעמינער מקאנאדה תרם בתור תרומה ראשונהסססז לירות, מר זאביצקי מקאנאדא ומר יעקב פיבל ממילנו תרמו תרומות ראשונותססנ דולר כ״א למטרה הנ״ל׳ כמו כן ארגנה הגב, הובל יחד עם מר פעפער מגביתמױחדת בין בני עירנו בארה״ב אשר הכניםה 450 ל״י וסכום דומה הכניסה המגביתבין בני עירנו בארגנטינה שאורגנה ע״י מר שמואל װינדלר מבואנוס־אירס.מאז מתפתחת קופת גמ״ח ע״ש קדושי גיטו סוקל באופן רצוי מאד עם תרומוהתמידױת ע״י בני עירנו הנזכרם לעיל. הקופה הוכיחה את יעילותה ואנו גאים שהצלחנולהקים מצבה נאה זו ע״ש הקדושים היקרים לנו, אשר פועלת למען בסוס בני עירנושהצליחו להנצל מצפרני הנאצים ימ״ש ולעלות לארצנו.אחטא לאמת אם לא אזכיר את נכונות בני עירנו לעזרה הדדית המאפײן מאדאת בני עירנו בכל עת של קריאת עזרה, בתקופת הצנע בארץ, בזמן שהעתונותהעולמית ידעה לספר ואולי קצת להגזים על זה, התעוררה באופן םפונטגי בין בניעירנו בארה״ב וקנדה נכונות לעזרת בני עירנו בארץ, ככה הגיע אלינו משלוח ממרקרעמנר של בגדים משומשים כמו כן חבילות שי של מזון מהארגון שלנו בארה״ב.אחרי ויכוח ער בין חברי הועד הוחלט לא לעודד משלוהים כאלה המפחית את כבודהאדם העובד והבינה בארץ, אלא להםביר שעיקר עזרתינו צריך להױת הלואות לזמןארוך בלי רבית כדי לאפשר לנצרך בשיקומו. עם חובה להחזיר את ההלואה שצריכהלשמש לאותה המטרה עבור חברו בן עירו. הוקמה ועדה שבראשה עמדה גב׳ ד״רקיגדלר שטיפלה בחלוקת הבגדים וחבילות מזון נגד תשלום סמלי לטובת קופת גמ״חע״ש קדושי גיטו סוקל• כרגיל בפעולות כאלה, הױ בין המקבלים והלא מקבלים מרוציםולא מרוצים, דבר שאישר את עמדת חברי הועד שאין לעודד פעולות כאלה.בױם 15.11.52 ערכנו אזכרה לזכר הקדושים באולם בית־החלוצות בתל־אביב. לפיבקשת ארגוננו בארה״ב צירפנו לאירגוננו בישראל גם את ױצאי םטויאנוב אשר מאזהם מוזמנים לאזכרות ונעגים בהשתתפותם, אבל לא בפעולות ממשױת לטובת הארגון.אחרי האזכרה התקײמה אסיפה כללית אשר בה מםר ד״ר קינדלר על פעולות הארגוןבכלל, מר יעקב ז״ק ז״ל מסר דו״ח על הקופה ומר ש. יוסף פיבל דױח על הקשר עםבני עירנו בחו״ל והקריא כמה מכתביפ המים שהגיעו משמואל וינדלר מזכיר ארגוגינובארגנטינה וחײם בער פעפער מארה״ב. לפי הצעת ד״ר קינדלר הוחלט להקים בישראלבית־עם ע״ש קדושי עירנו כדי להנציח זכרונם במשהו ממשי, הוטל על הח׳ פיבללהתקשר בנידון עם בני עירנו בחר׳ל והוקמה ועדה מױחדת שבה השתתפו ד״ר דודקיגדלר, עױד משה קובלר וש. ױסף פיבל. כמו כן הוחלט לפי הצעת מר יעקב ז״ק ז״ללאםוף חומר בתמונות, מאמרים וזכרונות כדי להוציא םפר זכרון. הוסכם שכל חבריהיעד הם חברי המערכת ועל כל אחד לפעול למען בצוע מטרה זו.3 76יוסף פייבלבישיבה הראשונה של הועד הוחלט להוציא חוזר ב־2 שפות, עברית ױידיש ולהפיץאותו בין בני עירנו בארץ ובחו״ל. עו״ד משה קובלר יחד עם המזכיר ש. ױסף פיבלחיברו על המקום את החוזר הנ״ל ודאגנו שיגיע לכל אחד מבני עירנו בכל אשרגמצא, אמנם ההד הראשון היה עז וקבלנו תשובות מעודדות מכל הצדדים והײנובטוחים בהצלחה. באותה התקופה הגיע ארצה מר דוד בלום, ערכנו לו קבלת־פניםבביתה של הח׳ חנה ארלינסקי (מבית ז״ק) ובהזדמנות זו מר בלום תרם ססז ל״י לטובתקופת גמ״ח ע״ש קדושי גיטו םוקל והבטיח לתרום מגרש בעיר צפת להקמת הביתנוה־אם על שם קדושי גטו סוקל. אחרי הצלחה זו פנינו כבר למתכננים ורצינולגשת לחלק הביצוע, אבל ייא הכל הלד חלק. בארגנטינה קמו מבין בני טרטקוביריבים והתחילו לדבר ולפעול נגד התכנית וכידוע, להרום תמיד יותר קל, מאשרלבנות, וככה האירה להם ההצלחה. גם מארה״ב קבלנו ידיעה לא נעימד״ הױת והגב׳הובל ױשבת ראש הועד, החליטה למםור את הסכום של $2.500 ל״דז׳וינט״ שהבטיחלקנות בית בישראל. עד הױם לא ידוע לנו איפה הבית הזה עומד, אבל כמובן,שהתכנית הבנית נוה־אם ע״ש קדושי םוקל נפלה לטמױן — וחבל. בױם 15.3.54 היתהלנו הזדמנות משמחת לערוך קבלת פנים חמה לבן עירנו הנכבד מר יצחק קרעמינרורעיתו בקפה קרלטון בתל־אביב, היתה זאת פגישה מאד נעימה על יד כום תה, נפגשנו,כמעט כל בני עירנו בישראל ומתוך שיחת רעים העלינו חשיבותה של קופת גמ״חע״ש קדושי גיטו םוקל ובאותה פגישה נאםף סכום יפה מבני עירנו בארץ לטובת הקופהוגם מר קרעמינר הבטיח לעמוד לצדינו בעזרה לאלה הנזקקים לה, באותו מעמד הוחלטלשלוח מכתב מחאה לגב׳ הובל על שמסרה הכספים שנאספו בארה״ב ל״דז׳וינט״.במאי 1954 ערכנו אזרכה לקדושי עירגו באולם בית המורה בתל־אביב, בחרנוהפעם את התאריך הזה, כדי לקײם את האזכרה ביום האקציה האחרונד״ שבה ניספוױתר מ־ססס4 איש, אחינו בני משפחתינו היקרים. לאזכרה זו הבאנו תכנית מױחדתכביצעת ע״י שהקן ״הבימה״.באםיפה הכללית שהתקיימה אחרי האזכרה מםר ד״ר קינדלר דו״ח על פעולותיהשל היעד והביע התמרמרות על אי הצלחת הקמת בית נוה־אם ע״ש קדושי הגיטו. מריעקב ז״ק ז״ל םפר על פעולתה הפוריה של קופת גמ״ח ע״ש קדושי גיטו סוקל ובירךאת הרעױן על הקמת הקופד״ אשר מהװה מצבה יחידה ע״ש הקדושים והיקרים לנומאד. גם הוא התמרמר על שקריאתנו לאסוף חומר להוצאת ספר זכרון לא נענתהוביקש מחדש את הנאםפים להיענות למטרה זו. לפי הצעתו של ש. ױסף פיבל הוחלטלהנציח את קדושי הגיטו בהקמת מצבת אבן במרתף השואה על הר ציון בירושלים עםסדור מיוחד עבור מגילת־קלף, כדי לרשום בה את שמות הקדושים שנםפו בשואהע״י הנאצים ימ״ש. כמו כן הוחלט לפי הצעת ד״ר דוד קינדלר לרשום בםפר הזהב שלקרן הקימת לישראל את מר יצחק קרעמינר לאות הוקרה עבור נדיבות לבו לעזרתהזולת ואת מר דב לוי מארה״ב עבור נכונותו לעזרה בכל מקרה ובתנאים על אנושײםבהיותו במחנה אושװיץ.ארגון ױצאי סוקל והסביבה377בינואר 1955 פנינו בקריאה בעברית וביידיש לכל ױצאי עירנו בעולם׳ אשרכתובותיהם ידועות לנו׳ שישלחו לנו את שמות הקדושים היקרים שלהם כדי שנופללהנציחם במגילת קלף שנכתבת ע״י םופר מױחד ואשר תהיה מצורפת למצבת הזכרוןבמרתף השואה בהר צױן בירושלים. בינתײם גמרנו את המשא ומתן עם הנהלת מרתףהשואה וניגשנו להכנת האבן. קבענו את ױם קביעת המצבה בױם הזכרון של האקציההראשונה בגיטו סוקל. התחילו להגיע מכתבים עם תרומות כמו שהקצבנו עבורשם ושם, כדי לא לגרום לויכוחים ועלבונות החלטנו לערוך את רשימת הקדושיםלפי א״ב, ככה שלא היתה בעיה מי קודם למי. בױם 22.9.55, ױם זכרון לאקציה ראשונהבגיטו םוקל התקײמה על הר צױן בירושלים קביעת מצבת הזכרון במרתף השואהבהשתתפות רבים מבני עירנו, החזן המקומי אמר ״אל מלא רחמים״ בקול קריעתלבבות, ד״ר קינדלר דיבר על מה שהיה ואיננו עוד, מר יצחק אימרל העלה זכרונוהמעיר םוקל מהימים ההם ואחר כך התפזרנו בלב שבור, כדי לחזור כל אחד למקומו.היה לנו הרגש שהצלחנו לעשות משהו נוםף להנצחת זכר הקדושים שנרצחו בידיהםהטמאות של פראי הנאצים ימ״ש. עכשױ התפניתי והתמסרתי ביתר מרץ לאסוף שמותהקדושים כדי להשלים את המפעל החשוב הזה. צלמנו את מצבת הקדושים וערכנוכרוז לכל בני עירנו בארץ ובחוץ לארץ ושוב פנינו אליהם בקריאה חמה לשלוח אלינושמות הקדושים וככה הצלחנו לאםוף רוב שמות הקדושים הײדועים לנו וערכנו מגילתהשמות על קלף והעברנו המגילה למרתף השואה בה היא מונחת עד הױם הזה במקוםהמױחד שהכינו עס הקמת המצבה שם.מצבה מוארת עם 6 נרות נשמה לזכר קדושי סוקל והסביבהאנדענק־טאװל לזכר די קדושים פון םיקאל און סביבה378ױסף פייבלהאחים פיבל׳ ברצונם להנציח את זכר אחיהם ליאונת פיבל׳ אשר מת מותקדושים אחרי שחרורו ממחנה ברגן בלזן, יזמו כתיבת העתקה נאמנה למגילת שמותקדושי גיטו סוקל על ידי אותו הסופר אשר דאג לבחירת קלף מובחר למטרה זו. אתההעתקה הכניסו בתוך מסגרת שחורה עם תאורה מיוחדת משני צדדיה. ובכל שגה בזמןעריכת האזכרה לקדושי גיטו םוקל מוצגת המצבה המוארת עם 6 נרות נשמה לזכרהקדושימ וזה הפך כבר למסורת שבו בזמן כאשר החזן מזכיר את הקדושים והקהלמתיחד בעמידה עם היקרים שלהם שהלכו באופן כה טרגי, נכבים האורות באולם ונשארתמוארת רק מצבת שמות הקדושים המפיצה אורה על כל הנאםפים באולם עד אחריאמירת קדיש בציבור.בױם 21.10.56 ערכנו את האזכרה לזכר הקדושים באולם בית המורה בתל־אביב.ההשתתפות היתה מלאה כתמיד וכרגיל אחרי האזכרה התקימה אסיפה כללית, בהנמםר דו״ח על פעולת קופת גמ״ח ע״ש קדושי גיטו סוקל, אשר נמצאת בהתפתחותמתמדת. ד״ר קינדלר ניצל ההזדמנות להצעה לרשום בספר הזהב את קק״ל את ליאונהפיבל ז״ל, בן העיר סוקל, אשר התמסר לעזרת פליטי מזרח אירופד״ אשר התרכזבמילנו, תחנת הצלה ראשונה בימים ההם. הוא ארגן מעון מױחד עבור ילדי הפליטיםעם מטבח וכאשר הנאצים השתלטו על העיר הזו, אסרו אותו והעבירוהו לברגן־בלזן.בהיותו נתין ארגנטינה זכה ליחס מױחד אשר איפשר לו גם שמה לבוא לעזרת האומללימהנשיאות באזכרה לזכר קדושי םוקל והםביבה בתל־אביב בשנת 1956דאם פרעזידױם פון דער אזכרה צום אנדענק פון די קדושים פון סיקאל און םביבה אין יאר 1956ױשבים משמאל (זיצן פון לינקם): יעקב ז״ק ז״ל, יבלח״א ױםף פײבל, רב שלום רוקה זצ״ל,נואם (רעדט): עו״ד משה קובלרױשבים מימין (זיצן פון רעכטם): נחום ענגל, אײזיק בירנבאום, בערגער ואריה דאנערארגון ױצאי סוקל והםביבה379מצבת זכרון בבית הקברות בבואנוס־אירס עם לוח לזכר קדועי םוקלאנדענק־מצבה אויפן בית הקברות אין בואנוס־אירס מיט א טאװל לזכר די קדושים פון םיקאלבאותו המחנד״ יהי זכרו ברוך. יש לצײן שבעקבות הארגון בישראל הנציחו גם בניעירנו בארגנטינה את קדושי גיטו סוקל, וקבעו לוח לזכר הקדושים על מצבת זכרוןהכללית שהקימה חברה קדישא בבית הקברות בבואנוס־אירס.בשנת 1957 קימנו אזכרה לקדושי עירנו בױם 25 לנובמבר עם השתתפותו שלהחזן הנודע מר וילקומירסקי, אשר שר שירים מחײ הגיטו והזכיר את הקדושים ביזכורמםורתי המױזזד לזכר קרבנות הנאצים.באפריל 1958 הצטרפנו לקריאה לכנסת ישראל כדי להבטיח כבודו ויעודו של ױםכ״ז בניםן, ױם הזכרון לשואה ולגבורד״ פעולה שזכתה להצלחה, אשר תוצאותיה נראותבאופן מױחד בױם הקבוע. כ״ז לחודש ניסן נערכות אזכרות המונױת בכל ערי הארץואזכרה כללית ביער הקדושים.בױם 29.10.58 ערכנו אזכרה לקדושי גיטו סוקל באולם קק״ל בתל־אביב בהשתתפותהחזן פרנקל. באזכרה זו השתתפו כמה עולים חדשים מסוקל והםביבה שניצלו מהשואה.באםפה הכללית אחרי האזכרה נמסר דו״ח על פעולות קופת גמ״ח ע״ש קדושי גיטוסוקל והוחלט על המקום להקציב הלואות מױחדות לעולים החדשים כדי לאפשר להםשיכומם והתבםסותם בארץ.הקשר עם בני עירנו בארצות חױן אמנם הוחלש בזמן האחרון, אבל ד״ר קינדלר3.80יוםן■ פייבלבעת אזכרה לזכר קדושי סוקל והסביבה בתל־אביב בשנת 1958בעת דער אזכרה צום אנדענק פון די קדושים פון סיקאל און סביבה אין תל־אביב איו יאר 1958לא נלאה ומזמן לזמן מצטרף עם מכתבים פרטײם לבני עירנו בארה״ב, כדי לחזק אתהקשר. באפריל 1959 קבלנו ידיעה מארגונינו בבואנום־אירם על האבדה הגדולה שסבלהקהילתנו שם עם פטירתו של בן עירנו המכובד הרב נחמן ציגמן ז״ל. אבדה שכלבני עירנו מבכים אותה.בױם 17.11.59 התקײמה האזכרה לקדושי עירנו באולם בית המורה בתל־אביב,בה הועברה הצעה לנטוע חורשה ביער הקדושים של קרן קימת לישראל ע״ש קדושיגיטו םוקל, כדי להקים עוד מצבה אפשרית לזכר אלה שלא זכו לבוא לקבורת ישראל.בפברואר 1960 יצאנו בקריאה ע״י חוזר לכל בני עירנו לתרום למען המטרה הקדושה,ההענות היתה ערה ואפשרה לנו כבר בסוף מרץ להעביר לקק״ל את הםכום הראשוןשל —.סס5 ל״י ע״ח החורשה. במאמץ מױחד הצלחנו לקבל מטעם הנהלת המפעלקביעת החלקה של החורשה לפני הכ״ז בניםן ױם אבל כללי וגטיעת עצים ראשוניםביער הקדושים. ביום כ״ז לניםן לשנת התש״ך התאםפנו קרוב ל־50 איש מבני םוקל,טרטקוב װרנזש וסטוינוב ונםענו ליער הקדושים הנמצא בין הרי ירושלים ובמקוםשהוצבה מצבה משיש מוקדשת לקדושי בני עירנו, שהומתו ע״י הנאצים ימ״ש וזכרם.נציגי כל הערים נתכבדו בשתילת עצים, אחרי אזכרת נשמות הקדושים נאמר קדישבציבור ע״י הנוכחים והתפזרנו בהרגשה ששוב עשינו משהו שניתן היה לעשות לשםהנצחת זכר יקירנו שאינם עוד. מאז אנו מזמינים את בני עירנו ביום האבל הכלליכ״ז ניםן, ומי שיכול מתפנה באותו הױם מעבודתו הרגילה ואנו מתאספים ביערארגון ױצאי סוקל והסביבה381הקדושים ע״י מצבת קדושי םוקל טרםקוב װרנזש וסטוינוב, אומרים קדיש ומתיחדיםעם קדושינו.מטעם קק״ל קבלנו אישורים מױחדים ע״ש הקדושים לאות נטיעת עצים על שמםלזכרונם אשר חלקנו ביו כל התורמים. באותה התקופה חחלטנו לספח לארגוננו את בניויטקוב נובי׳ אשר הביעו רצונם בכך ולאזכרה הבאה שהתקימה ביום 6.12.60 שיתפנוגם אותם והתחלנו לארגן אותם ולאםוף כתובותיהם. אבל השידוך לא עלה יפה ואחרישנתײם עזבו את ארגוננו.ביום 6.11.60 ערכנו את האזכרה המסורתית לזכר הקדושים באולמי קק״ל. הפעםזכינו להשתתפותו של הרב ד״ר פוגלמן, כעת רבה הראשי של קרית מוצקין, בן חתנושל ר משה רפפורט ז״ל. הוא כיבד את זכרם הקדושים בהרצאה מאד מענינת על סוקל,אנשיה, בתי הכנסת, בית המדרש ובכלל על תכונותה היהודית של םוקל וסביבותיה.טקס האזכרה היה מרשים מאד והמשתתפים הביעו אהדתם למארגני האזכרותוציינו חשיבותם שלהפגישות הללו.במשך שנת 1961 פעולתנו היתה רגילה. הקשר עם אנשינו בחוץ לארץ הוחלש,הגיעו כמה עולים חדשים מבני עירנו, קופת גמ״ח ע״ש קדושי גיטו סוקל הגישה להםעזרתה הראשונה ואפשרה להם להכנס לשיכון או לםידור בעבודה.ב־16.11.61 הוכינו מרה על הסתלקותו הפתאומית של בן עירנו היקר ח׳ יעקבמצבת זכרון ביער הקדושים בהרי ירושלים382ױםף םייבלהנשיאות באזכרה לזכר קדושי סוקל והסביבה בתל-אביב בשנת 1960דאס פרעזידױם פון דער אזכרה צום אנדענק פון די קדושים פון סיקאל און סביבה אין ת״א, 1960ױשבים מימין (זיצן פון רעכטס): (—), רב ר׳ מרדכי פוגלמן, ד״ר גרובר, יעקב ז״ק ז״ל,יבלח״א ד״ר דוד קינדלר ונואם: עו״ד משה קובלרבאזכרה כמו למעלה — נואם יעקב ז״ק ז״לארגון ױצאי סויןל והםביבה383ז״ק ז״ל׳ אשר היה חבר פעיל בארגוננו מױמ הװסדו ותרם הרבה למען פיתוח ובםוםהארגון, השתתף בכל פעולותינו והתמםר בכנות לעזרת הזולת. מותו הפתאומית השרהאבל כבד על כל אנשי סוקל בקבלם הידיעה העצובה. על חײו ופעלו נקרא במקוםאחר בםפר זה.ביום 23.11.61 ערכנו אזכרה לזכר קדושי גיטו סוקל באולם בית ציוני אמריקה.דיפעם האזכרה היתה תחת רושם האבל עם מותו של חברנו יעקב ז״ק ז״ל, כל המשתתפיםכבדו את זכרו בקימד״ ד״ר קינדלר הםפיד אותו, החזן אמר פרקי תהילים ויזכור ובליהרצאות התפזרנו תחת רושם האבל הכבד שנפל עלינו.בױם 21.4.63, ױם כ״ז ניםן בעצרת הזכרון לחללי השואה נפגשנו ביער הקדושיםע״י מצבת קדושי גיטו סוקל והסביבה ובדרך הזרה החלטנו להתמסר בױתר מרץ למטרתהוצאת ספר הזכרון. ידענו שלמרות המשימה דיא כבדד״ זו היא האפשרות היחידה לשלםחובתינו לזכר הקדושים היקרים שלנו שלא זכו להיות ביננו ובאופן כה טרגי מסרונפשם. פנינו מחדש בכתב לכל אלה שיש באפשרותם לעזור לנו במשימה זו. בױם23.9.63 קײמנו פגישת רעים במלון סמואל בתל־אביב, חילקנו תפקידים, אםפנוהתחײבױות של תרומות וניגשנו לפעולות חזרה. ליום 30.12.63 קראנו לאזכרת האבלהמסורתית בבית צױני אמריקה בתל־אביב ואחרי האזכרה ע״י החזן וההרצאה מטעםיד ושם הבאנו את תכנית הוצאת םפר הזכרון לפני האספה אשר ברכה על החלטתינווהבטיחו לנו עזרה.פנינו עם חוזר בײדיש לאנשינו בחוץ לארץ כמו כן בעברית לאה שחײם בישראלבבקשה לשלוח לנו חומר עבור םפר הזכרון. ההענות אמנם היתה חלשה בהתחלה, אבללאט לאט אספנו דף לדף, תמונה לתמונה והכל מה שקבלנו היה יקר בעיננו.בהזדמנות זאת אני רוצה לחזור ולהודות לבני עירנו מר יצהק קרעמינר ויעקבפיבל שבתרומותיהם למען ספר הזכרון עודדו אותנו בעבודתינו המקיפה.384יוסף פ״נלױםןן פײכלסיקאלער יידן אין די מפוצותאין דעם גרויםן ים פון ײדישער עמיגראציע נאך פון פאר דער ערשטער װעלט*מלחמה האבן זיו בלי שום םפק געפונען אויך םיקאלער ײדן. דאם אנהאלטן אן ענגןקאנטאקט מיט דער אלטער הײם — האבן די דאזיקע עמיגראנטן באטראכט װי א גארװיכטיקע אויפגאבע, װאם איז אפט געװען פארבינדן מיט הילפם־אקציעם פאר דינויטבאדערפטיקע ברידער זײערע אין םיקאל. אבער צעזײט און צעשפרײט אין פאר־שידענע לענדער, מײםטנם מעבר לים — זענען סיקאלער ײדישע אימיגראנטן נישטגעװען בכוח צו שאפן שטארקע לאנדסמאנשאפטן און אפילו אין דער תקופה צװישןדי צװײ װעלט־מלחמות האט זיד די לאגע נישט געענדערט, בפרט, װען די אימיגראציע־לענדער האבן מיט פארשידענע פארארדענונגען, װאס א מאל מער באשװערט דיארײנפאר פון ײדישע אימיגראנטן.ערשט נאו דעם טראגישן חורבן פונעם פוילישן ײדנטום, װען צוזאמען מיט אלעישובים אין פוילן איז אויך פונעם ײדישן םיקאל נישט געבליבן קײן זכר, האט דישארית הפליטה פונעם םיקאלער ײדנטום, דאם הײפעלע על פי נם בײם לעבן גע־בליבענע, ווי אויך פון םאװיעט־רוםלאנד צוריקגעקומענע םיקאלער יידן נישט קאנענדיקאון נישט װעלנדיק אויף ס׳נײ אײנארדנען זיך אויף די חורבות פונעם ײדישן םיקאל —געלאזט זיך מיטרײםן מיטן געװאלטיקן עמיגראציע־שטראם, װאס האט אין דער ערשטערליגיע געפירט אין די די־פי־קעמפס אין מערב־דײטשלאנד און אין אנדערע אויפנט־האלטסערטער. פון דארט האט דער װעג געפירט םײ קײן אוץ־ישראל — אנפאנגםמיט דער אומלעגאלער און נאכן אנטשטײן פון דער מדינת ישראל מיט דער לעגאלערעליה, סײ אין אנדערע אײראפעאישע אדער מעבר־לים־לענדער.א װיכטיקער זאמל־פונקט פאר געראטעװעטע ײדן פונעם נאצישן גיהנום, איזאגטשטאנען אין איטאליע — אין מילאנא, וװ עם האט שוין נאך פאר דער מלחמהאנטװיקלט א ברײט פארצװײגטע פילאנטראפישע טעטיקײט לטובת ײדישע פליטיםפון היטלער־דײטשלאנד, דער ענערגישער און איבערגעגעבענער געזעלשאפטלעכערעסקן לײב (ליאונה) פײבל *, א סיקאלער קינד, װאס האט מיטגעמאכט דעם שוידערלעכןגיהנום אינעם טויטךלאגער בערגען־בעלזען. נאך דער באפרייאונג האט ער זיךצוריקגעקערט קײן מילאנא און טראץ זיין קראנקײט האט ער מיט מםירות נפש* ברידער פונעם סעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאסט פון םיקאלער ײדן אין ישראל —ש. יוסף םײבל.םיקאלער ײדן אין די תפוצות385ממשיך געװען די געזעלשאפטלעכע ארבעט בפרט לטובת זײנע םיקאלער לאנדסלײטאין ישראל. ער איז נפטר געװארן אין מילאנא אין יאר 1953. א געוזעריקע אפשאצונגפון זײן לעבנסװעג און געזעלשאפטלעכער טעטיקײט אין מילאנא געפינט זיך אויףאן אנדער ארט אינעם דאזיקן יזכור־בוך. די שארית־הפליטה פוגעם סיקאלער ײדנטוםאין ישראל האט פאראײביקט דעם אנדענק פונעם טײערן לאנדסמאן זײערן, לײב(ליאונה) פײבל ז״ל דורך אײנשרײבן אים אינעם יאר 1956 אין םפר הזהב םוןקרן קימת לישראל.*װי מיר האבן שוין פריער באמערקט, האט זיך א באדײטנדע צאל פון דערשארית־הפליטה פונעם םיקאלער ײדנטום קאנצענטרירט אין פארשידענע די־פי־לאגערןאיו מערב־דײטשלאנד. פריש זענען נאך געװען די װונדן נאך די שוידערלעכע יםוריםאין די נאצישע טויט־לאגערן... גרויס איז געװען דער װײטיק נאך די פארפײניקטעטאטעס און מאמעס, ברידער און שװעםטער אין דער אלטער הײם. איז טאקעאיבעראל — װו עם האט זיך נאר געפונען א גרופע לאנדסלײט פון םיקאל און סביבה,געהײליקט געװארן דער אנדענק נאך די קדושים, דורך אײנארדנען אזכרות אוןטרויער־אװנטן.אױף אײנער אזא אזכרה פון ײדן אין םיקאל און סביבה, װאם איז פארגעקומעןאין פרילינג אין יאר 1947 אין לאנדסבערג — האט אנטײלגענומען דער נישט לאנגפארשטארבענער אין תל־אביב אנגעזעענער סיקאלער עסקן ר׳ אײזיק קאנםטאנטיןז״ל און װעגן א צװײטער אזא אזכרה, װאס איז פארגעקומען אין חודש מאי 1948אין דער דײטשער שטאט נײ־פרײמאן, דערװיםן מיר זיך פון א באריכט, װאס איזפארעפנטלעכט געװארן דורכן סיקאלער לאנדסמאן ש. אימבער אין דער ״ײדישערשטימע״, דעם ארגאן פון דער אמעריקאנישער פארװאלטונג אין די אקופירטע דײטשעגעביטן, װעלכן מיר ציטירן װערטלעך*: ״מאנטיק דעם 31סטן מאי 1948 איז פאר־געקומען אין לאגער נײ־פרײמאן אן אזכרה נאך די סיקאלער און אומגעגנט־קדושים.די אקאדעמיע איז געעפנט געװאח דורך דעם ה׳ ש. אימבער, װעלכער האט אײנגעלאדןא פרעזידױם. דאן מאכט דער חבר א. װײזער אן אל מלא רחמים און נאך דעםרעפערירט דער ה׳ א. קראם װעגן לעבן פון די םיקאלער ײדן אין דער תקופה פון1941 ביז 1943. דאן גיט איבער די פרוי מ. םאליטער װעגן דעם ײדישן לעבן איןדער אלטער הײם און צום םוף רופט דער ה׳ ש. אימבער אלע אנװעזנדע צו שטעלןזיך אין די רײען פון קעמפנדן ישוב. אלע אנװעזנדע דריקן אוים זײער אנערקענונגדעם ה׳ י. קראפט, װעלכער האט ריזיקירט מיטן לעבן און האט באוױזן צו כאפן״ לויט אונדזער ארטאגראפיע (רעד.).386יוסף םײבלאזכרה של שארית הפלטה של יהודי סוקל בשנת 1947 בלאנדסברג (גרמניה)נואם: ר, אײזיק קאנסטאנטין ז״לשארית הםלטה של יהודי סוקל אחרי אזכרה בלאנדסבערג (גרמניה) בשנת 1947השבי מימין: ר׳ אײזיק קאנסטאנטין ז״לסיקאלער ײדן אין די חםוצות387דעם מאםנמערדער, דעם שעף פון דער סיקאלער געםטאפא, האידוק, וועלכער שטײטשוין הײנט פאר א משפט״ **.א װיכטיקער צענטער פון סיקאלער ײח איז נאד דער צװײטער װעלט־מלחמהגעװען אין ניױיארק (צפון אמעריקע). אין דער ערשטער צײט האבן די אמעריקאנערלאנדםלײט אנגעהאלטן אן ענגן קאנטאקט מיט זײערע קרובים אין םיקאל און האבןאויף כלערלײ אופנים ארויסגעהאלפן זײערע נויט־־באדערפטיקע ברידער מיט מלמשיםאון שפײדפעקלעך. נאכן אנטשטײן פון דער מדינת ישראל איז די הילפם־טעטיקײטפון די סיקאלער לאנדםלײט אין אמעריקע געװארן אינטענסױוער. באזונדערם האבןזיד דארט אין דער הילפסטעטיקײט לטובת דער לאנדםמאנשאפט פון םיקאלער ײדןאין ישראל אױםגעצײכנט די אנגעזעענע לאנדםלײט חײם בער פעפער, הארי וױיץ,שמואל פײבל, משה באומאן, אורי וױיזער אװ דב לוי, װעלכע האבן תמיד געה אוןהארציק געענטפערט אויף יעדן רוף פון זײערע ברידער אין ישראל.דער סיקאלער לאנדסמאן דב לוי, װעלכער װוינט הײנט אין ניריארק, — זײענדיקנאך אינעם טױטן־לאגער אין אשװיץ, האט זיד תמיד אין די שװערםטע באדינגונגעןבאשטרעבט צו העלפן זײנע ברידער אינעם לאגער. אין אנערקענונג פון דער דאזיקערמסירות־נפשדיקער טעטיקײט, האבן די םיקאלער לאנדםלײט אין ישראל אײנגעשריבןאים אין ספר הזהב פון ק. ק. ל.פיל כבוד אװ אנערקענונג האט זיך דעתוארבן אין א ברײטן קרײז פון ײדןאין ניריארק — דער םיקאלער לאנדסמאן שמואל פײבל א דאנק זײן אלזײטיקערגעזעלשאפטלעכער טעטיקײט. צוזאמען מיט זײן פרוי סאדיע האבן זײ פיל בײגעטראגןצו א גרויסן דערפאלג פון דער אקציע פאר די ישראל־באנדס, דערבײ האבן זײ מיטא באזונדערער פאראינטערעםירונג געזארגט פאר דער באפרידיקונג פון די רעליגיעז־קולטורעלע באדערפענישן פון דער ײדישער םביבה אין זײער וװינארט.נאך אין יאר 1963 האט די ניריארקער קהילה־צײטונג, שרײבנדיק װעגן דערגעזעלשאפטלעכער ארבעט פון שמואל (םאם) אװ םאדיע פײבל, אונטערגעשטראכןצוױשן אנדערע, אז זײ זענען במשך פיל יארן טעטיק געװען לטובת די ענינים פונעםײדישן צענטער. םאם איז וױצעפרעזידענט פון דער דארטיקער ײדישער קאנגרעגאציעאון נעמט אן אקטױון אנטײל אין איר טעטיקייט. מיט א באזונדערער פאראינטערעםירונגבאציט ער זיד צומ רעליגיעזן און קולטורעלן ארבעטם־פראגראם םונעם צענטעראװ ער איז טאקע דער, װאם זארגט מיט פעםטער אנטשלאםנקײט דערפאר, עם זאלטאג־טעגלעך געדאװנט װערן מיט א מניו אװ עם זאלן אפגעריכט װערן די שבתדיקעתפילות. איצט איז ער זײער טעטיק אלם ראש פונעם לערן־פראגראם פאר דער־װאקםענע...״** ער איז דורכן שוװרגעריכט אין מינכען באשטראפט געװארן אױף לעבנםלענגלעכעתפיםדו (רעד.).388ױםף פייבלםיקאלער לאנדסלײט אין בוענום אײרעםפון א גרויסער באדײטונג איז געװען די טעטיקײט פון דער םיקאלער לאנדס־מאנשאפט אין ארגענטינע. אחױן דער פילאנטראפישער טעטיקײט האבן די דארטיקעסיקאלער ײדן ארויסגעװיזן אן אמתע טיפע זארג צו פאראײביקן דעם אנדענק נאךדעם פארטיליקטן ײדישן ישוב אין דער אלטער סיקאלער הײם. אויפן בית הקברותאין בוענאס־אײרעם האבן זײ אויפגעשטעלט א מאנומענטאלע מצבה לזכר די קדושיםפון דער פארשניטענער סיקאלער קהילה׳ נאך די פארפײניקטע ברידער און שװעםטערזײערע.צו די אקטױוםטע עסקנים צװישן די םיקאלער ײדן אין ארגענטינע געהערן דיגעזעלשאפטלעכע טועה וױנדלער שמואל און די פרוי מלכה עלעפאנט. אינעם יאר1959 האבן די ארגענטינער לאנדסלײט געליטן א שװערן פארלוסט, װען עם איז דארטנפטר געװאח דער דורך אלע סיקאלער ײדן געשעצטער און געערטער רב ר׳ נחמןציגמאן ז״ל. במשך פיל יאח איז ער געװען טעטיק בײ יעדער אקציע לטובת דערסיקאלער לאנדסמאנשאפט אין ישראל. ער איז געבראכט געװארן צו קבר ישראל אין ירושליס.א הערלעך קאפיטל אין דער געשיכטע פון דער טעטיקײט פון סיקאלער לאנדם־מאנשאפטן אין דער גארער װעלט — פארנעמט די קלײנע גרופע פץ סיקאלער ײדןאין קאנאדע. אין דער ערשטער שורה פון דער דאזיקער גרופע געפינט זיך ר׳ יצחקסיקאלער ײדן אין די תפוצות?שלמה ביילה בריינה משה נתןקרעמינער, דער אײדעלער םיקאלער ײה דער ברײטהארציקער נדבן, װאס באציטזיך תמיד מיט אויסערגעװײנלעכער װארעמקײט און אמתער קרבנות־גרײטקײט צויעדן ענין, װאס האט א שײכות צו ײדישע כלל־אינטערעסן און בפרט צו דערמדינת ישראל.390יוסף פייבלדער דאזיקער אומדערמידלעכער געזעלשאפטלעכער עסקן ענטפערט מיט אןאויםערגעוױינלעכער װארעמקײט אױף יעדן רוף פח דער םיקאלער לאנדסמאנשאפטאין ישראל און וזױפטזעכטלעך א דאנק זײנע כאדײטנדיקע שפענדן איז מעגלעך געװעןאויסצוברײטערן די טעטיקײט פון דער סיקאלער גמילת־חסדים־קאסע אין ישראל.מיט זיינע בײטרעגע האט ער באדײטנד צוגעהאלפן אויפצושטעלן אין פארם פון א יזכור־בוך אן אײביקן מאנומענט צום אנדענק פונעם פארטיליקטן םיקאלער ײדנטום.יעדעם מאל, װען ר׳ יצחק קרעמינער קומט קײן ישראל מיט זײן טײערער פרױאון קינדער, איז װארם און הארציק דער קבלת־פנים, מיט װעלכן זײ װערן אויפגענומעןדורד כמעט אלע םיקאלער ײדן, װאס געפינען זיך אין לאנד און אלם אויסדרוק פוןפולער אנערקענונג פאר זײן פארדינםטפולער טעטיקײט לטובת די םיקאלער לאנדסלײט,האבן זײ אים אײנגעשריבן אין ספר הזהב פון ק. ק. ל.צוזאמען מיט ר׳ יצחק קרעמינער באטײליקט זיך אין דער געזעלשאפטלעכערטעטיקײט זיין שוואגער זשאביצקי, װעלכער שטאמט אפילו נישט פון סיקאל, אבערא דאנק זײן פרױ, ר׳ קרעמינערם שװעסטער, איז ער ארײנגעצױגן געװארן אין דערארבעט לטובת הכלל, װי אויך לטובת דער םיקאלער לאנדםמאנשאפט אין ישראל.*אויך אין אױםטראליע זענען טעטיק עטלעכע םיקאלער ײדן לטובת זײערע ברידעראין ישראל. צװישן זײ וױיזן אמים א םך צוגעבונדנקײט צו די סיקאלער ײדן אין ישראלצװײ געזעלשאפטלעכע עסקנים: לעװיטעס און זיין שװאגער רעכטשאפנער. בײדעהאלטן זײ אן א װארעמען קאנטאקט מיט די חברים אין ישראל און זענען תמידגרײט צו העלפן אויפן רוף פון דער היגער םיקאלער לאנדסמאנשאפט.שװער געטראפן געװארן איז די שארית־הפליטה פונעם סיקאלער ײדנטום דורכןפארלוםט פונעם אקטױון געזעלשאפטלעכן עסקן אין מילאנא, ר׳ יעקב פײבל ז״ל,*װעלכער איז נפטר געװארן אין א׳ דראש חודש טבת תשה״ז.זײן פילזײטיקע פילאגטראפישע טעטיקײט אינעם דארטיקן ײדישן ישוב האטאים פארשאפן פיל אכטונג בײ דעם מילאנער ײדישן ציבור. צוזאמען מיט זײנע חבריםפון דער התאחדות־פארטײ אינעם פארמלחמהדיקן סיקאל, צבי קלינגער און בערישבוכהאלטער, האבן זײ מיט גרױם איבערגעגעבנקײט אנטװיקלט אן אינטענםױוע געזעל־שאפטלעכע טעטיקײט צוױשן דער ײדישער באפעלקערונג אין מילאנא און נישטפארגעםן דערבײ זײערע לאנדםלײט אין ישראל, מיט װעלכע זײ האבן תמיד אנגעהאלטןא װארעמען און ברידערלעכן קאנטאקט.* ברידער פונעם דערמאנטן שוין פריער לױנא פײבל ז״ל און פונעם שרײבער פוז דידאזיקע שורות.ס ר ט ק ו בזכרונות מעיר מולדתי טרטקוב393אריה מן(דורצליה)זפרונווג מעיר מולדתי ק״ק טרטקובכל בית,ישראל במדינת ישראל והתפוצות מבכה את החורבן הגדול והנורא שפקדאת אחינו בני ישראל באירופה כולה ובתוכם גם את אחינו בני טרטקוב. על כולנומוטלת חובה קדושה להנציח את זכר הקדושים והטהורים, ולהעלות על הניר את כלהזכרונות וקורת חײ הקהילה הקטנה. לא צמחו בעײרה שלנו לא םופרים ולא משורריםשיתארו לנו את כל מה שעוללו לנו הנאצים ימ״ש. לפיכד באיו ברירד״ יזמתי אניפעולה ומנםה בכוחות עצמי לעשות זאת אם כי אינני מוכשר לזאת כלל וכללו כעיוצו פנימי הקורא ממעמקי הקדושים הללו ואני רושם את כל מה שאני זוכר מאז שהגעתילגיל הכרה, כל פרט ופרט בחײ הקהילה, הן בשטח הציבורים והן בשטח הפרטי לבלײשכח זכר הקהילה.קהלת טרטקובבין מאות ואלפי קהילות אירופה, פולױ וגליציה המזרחית, היתה קײמת פעם גםהקהילה הקטנה הנ״ל. השואה הגדולה לא פםחה גם עליה כפי שנמסר מפי השרידים,הושמדו בני עײרתינו בשלושה שלבים:השלב הראשון, בױם א׳ 22.6.1941, כאשר פלשו הנאצים לעײרה החלו בפרעות,ובפוגרום הזה רצחו כמאתײם יהודים, זקנים, צעירים, נשים וטף.השלב השגי התחיל כאשר הגרמנים ומשתפי פעולה שלהם, האוקראינים, הפעילומפקידה לפקידה אקצױת שונות בקרב היהודים והוציאו חלקים גדולים מהם (כביכולהחלק הלא־פרודוקטיבי) למשלוח ההשמדה בבלזיץ, הזכורה לדראון עולם.והשלב השלישי האחרוו והםופי, כאשר חיםלו את הקהילה לגמרי והעבירו אתיהודיה האחרונים לגיטו ״סוקל״ הסמוכה לטרטקוב, ושם, בגיטו, נגזר עליהם הגורלהסופי כגורל כל בית ישראל, מװת. איטי אחרי םבל אױם עד שהגיטו חוםל לגמריונשאר נקי מהיהודים (״ױדען־רײן״).ואלה השרידים אשד היו עדי ראיה לתעלולי הנאצים ושותפים מהיום הראשון שלהכבוש ועד ױמו האחרון לגירושם ע״י צבאות הםובײטים ואלה שמותיהם: רוזהאויםטר, משה פולק וצבי אברם.394אריה בקמתי נוםדה הקהילה ?אין בידי מסמכים היסטורײם רשמײם שלפיהם אפשר לקבוע בדױק מתי נוסדהקהילתנו. אני הכותב את הזכרונות, התענינתי מאד בחקירת תולדות הקהילה, והעליתיחרם בידי. לא פעם חקרתי אצל זקני היהודים שבעײרה אשר תמיד היו מספרים אגדותומעשיות שונות על חײ הקהילה בזמנים קדומים, אבל לא עלה בידי לגלות משהורציני שיעיד על תאריד יסודה, ולכן יצאתי אני וחבוײ המנוח יהודה גרוםמן, והלכנוגם כן בעקבות הקודמים וחפשנו ביך המצבות העתיקות בױתר, ומצאנו מצבה בת 300שנה בערך. זו היתה המצבה העתיקה ביותר. אם כן, לפי זה אפשר לקבוע שקהילתםרטקוב נוםדה לפני 300 שנה. אגב, החבר המנוח יהודה גרוסמן הנ״ל היה מורה לעבריתוהוא נרצח יחד עם בנו הראשון לכניםת הנאצים. אותו ואת בנו רצחו בױם אחד״ת נ צ ב ה״במה היהודים הללו התעםקו ואיד הגיעו לשם, זה לא ידוע לי בכלל. בכניםה לביתהחיים על יד השער, על גבעה קטנה עמדה מצבה ועליה היה חרות נוםח עם כתובתלמעלה ״מתו ברעש״ ולמטה םיפור קצר שהיה רשום עליה, שלפיו בױם שישי מסױםבשנת תקל״ה כאשר התכנסו לױם השוק, ״היריד״, שהיה קײם כנראה באופן קבועבימי שישי, ושם היו מתכנםים כל מיני תגרנים, םוחרים ואכרים לשם מקח וממכהפתאום נשמעו קולות שפרצה דליקה וקם רעש גדול, ובתוד הרעש מתה משפחה שלמה.לא ידוע אם נשרפו חײם או םתם מתו, ולפיכד הוטמנו בקבר מױחה ״בקבר אחים״,משותף על יד הכניסה, וכל מי שנכנס לבית החײם נתקל לראשונה במצבה זו אשרמשכה תשומת לב כל עובר אורח וקרא.מה גודלה של העײרה ופמה נפשות מנתה?בעײרה הױ מתהלכות אגדות שונות וסיפורים על גודלה של העײרה הזו בזמניםקדומים. הזקנים הױ מםפרים שפעם טרטקוב היתה עיר גדולה והסתמכו על זה שמצאופעם ספר יהודי ועל שער הםפר היה רשום השם של בעל הספר, ובו היה רשום גםשהעיר םוקל סמוכה לטרטקוב, ומזה רצו ללמוד על גודלה של העיירה. אבל לי לאנראה הדבר, יען כי לפי מצבה הטופוגרפי לא קײמת אפשרות כזו, מחמת שהםביבהכולה מחדן לעײרה היתה מוקפת כולה אדמת בוץ, אגמים וביצות, ואין זה מתקבלעל הדעת שאפשר היה לבנות בתים באגמי מים. וגם לא ראיתי כל םימן של בניניםהרוםים או חורבות עתיקות שיעידו על ישוב כל שהוא בזמנים קדומים, אם כי צפונהמהעײרה נמצאות כמה גבעות יפות מחױן למקום היכן שבית החײם נמצא• את השכוגההזו הקטנה קראו ״וינציה״. למה ז אינני ױדע. גם שם לא היו םימנים של בתים עתיקים.זכרונות מעיר םולדתי טרטקוב395היכן שוכנת טרטקוכ מכחינה גיאוזנרפית ?כפי שצײנתי למעלד״ שוכנת טרםקוב לא הרחק מסוקל, עיר מחוזית גדולה בהרבהמכל הבחינות, הן בשטח והן באוכלוםיה. טרטקוב היתה קטנה מאד, בםד הכל אוכלוסיהכ־1.600 נפש — ובתוכם אלף יהודים. כביש רחב וסלול היה מוביל לסוקל, אשר משניצידיו היו תעלות עמוקות לירידת המים בימות הגשמים וגם עצים יפים היו נטועים לאורךכל הדרך משני צידי הכביש כעין שדרה יפה. והעצים היו גבוהים מאוד ומרחוק אפשרהיה לחשוב כאילו הם מתנשקים. הכביש הזה היה משמש גם כעין טײלת שקראו לה״דער סיקאלער װעג״. שם היו מטײלים אנשי טרטקוב בערבים ובלילות לנשוף קצתאױר צח שהיה מורגש מחסור בו בבתי היהודים. בחגים ובשבתות אחרי הצהרים יצאובני נוער יהודי בגים ובנות לטױל על הכביש הזה, והױ עוםקים גם בװיכוחים פוליטײםעל נושאים שונים. מםביב לעײרה הזו הױ שני כפרים סמוכים מאוד, אחד טרטקובוהכפר השני טרטאקאװעץ, עם אוכלוסיה כפרית שעםקה בחקלאות ושמשו משענתחזקה לכלכלת העײרה שלנו. מלבד שני הכפרים הםמוכים היתה הסביבה כפרית גדולהעם 24 כפרים, בערך, שאוכלוםיתם מנתה כ־ססס.20 נפש, שעםקו אך ורק בחקלאותואשר הױ מביאים את מרבית תוצרתה החקלאית לתוך העײרה שלנו למכירה בשוקהמקומי אשר היה בידי היהודים, הם הױ מצטײדים בקנױת מצרכים שונים בחנוױתהיהודױת לכלכלת ביתם.ולעײרה גופא: לעומת הבתים העלובים של היהודים, הזדקר והתרומם ובלטו לעיךהכל הטירה (מבצר) של בעל אחוזה שקראו לו ״דער פריץ״ ומתוך הטירה הזאת בלטהארמון היפה שעמד קרוב למרכז העײרה שהיה שײד לבעל האחוזה הנ״ל, אורבנסקי.הגוי הזה היה נוצרי אדוק מאד, איש צנוע ואדיב וגם נדיב לב. המבצר על ארמונוהיפה והגהדר השתרעו על שטח ענקי של אלף דונם בקירוב. הוא היה מוקף בגדר גדולבנוי מלבנים ומטויח יפה. גובהו היה כ־3 מטרים ולמעלה עשױ גג משופע משני הצדדיםעשוי מפח שלא ירקב. מלבד הארמון הזה הױ גם כל מיני בנינים ענקײם ששימשולבתי מגורים לאנשי השירותים למיניהם, ועצי פרי למיניהם שהובאו במױחד מחוץלארץ אשר עין לא ראתה. מםביב לחומה הגבוהה הזו שארכה היה כקילומטר בערך, הױ2 שערי כניםה גדולים ויפים. את הארמון בנה אדריכל שהובא מצרפת במױחד לפנישמונים שנה בערך. זה הוא מעשה אמנות ומלאכת מחשבת. הגג היה בולט ומקומר כעיןכיפה מקומטת קצת ועל ראש הגג נזדקר מקל ברזל חד ודק ועלױ היה מחובר חוטמגנטי שהיה מגן נגד רעמים וברקים, בימי הקיץ הגשומים. מארבעת הצדדים של הגגהױ מותקנים 4 שעונים, אחד לכל צד, ובכל שעה היה השעון מצלצל ומודיע את השעהבקול רם, שנשמע בכל העײרה. למרבית תושביה שימש השעון הזה כשעון בית, כי הרבהבתים לא נמצא שעון כלל.שטחה של העײרה היכן שהתרכזו כל היהודים היה קטן מאד; אולי הגיע לשטחשל חצי קילומטר מרובע, ובתוד השטח הקטן הזה הױ ססס,1 נפש יהודים, וכמו ״גטו״396אריד. בקקטן היתה נראית כל העײרה. אמנם הצורה של העײרה היתה מתוכננת יפה, בתיםמשותפים מארבעת הצדדים ובמרכז ״שוק״, הדומה למבצר. ומםביב הױ ארבעה שעריםפחוחים, לבניו הזה קראו ״רינעק״. הצפיפות בבתים האלו היתה נוראה. ללא אויר, ללאאור מםפיק, התקרות הױ עבות מאד, בנוױת מלבנים עתיקות אשר בכל לבנה כזו שקלהכ־30־ס4 ק״ג. הם היו מקומרות כך שקשה היה להעמיד ארון בתוד הבית הזה. איש זרשנקלע לעײרה השתומם למראה החיצוני של העײרה, בתיה ובניניה ואיד השלטונותהמקומײם לא נקטו שום פעולה לעשות משהו בכפר לשפר את הצורה החיצונית שלהבתים. אדישות מוחלטת היתה אופפת אותם ולא היה איכפת לחם שום דבר.במקום זה כדאי להזכיר את בנין ה״ראטוש״ העתיק שעמד באמצע ה״ריגעק״.גבוה מאוד היה הבנין עד 30 מטר. עד לגובה של 20 מטר היו חדרים ומחסנים ששמשולמגורים של שמשי הצבור ולמעלה מעל החדרים היה ריק. הגג היה בנוי כמין כיפהמקומרת ובראש הגג היה מחובר נס קטן שהיה חרות עלױ משני הצדדים תאריד התיקוןהאחרון מצד אחד, ומצד שני תאריך הקמת הבנין. דומני שזה היה בשנה מסוימת שלהמאה ה־16. הנס היה מסתובב תמיד בהשפעת הרוחות שנשבו.הזקנים הױ מספרים מעשױת ואגדות מסביב לבנין הגדול הזה. מה שמתקבלעל הדעת הוא הםיפור שהבנין הזה הוקם ע״י הטטרים שפלשו לפני מאות שנים לאירופה.וכפי הנראה קבעו להם את המקום טרטקוב כנקודה מרכזית למטה כללי ולשם זה הקימואת הבנין הגבוה והענק הזה ששמש להם כמגדל צופים ומשם יכלו לעקוב אחר תנועותצבאו של האויב ממרחקים ארוכים מאוד.בזמנו שימש הבנין הזה כבית םוהר מקומי זמני לריצוי עונשים אדמיניסטרטיבײם,כגון אי נקױן על יד חזית הבית, בחצר, או אי תשלום מס עירוני במועדו, ועוד כלמיני עבירות קלות. גם בימי הבחירות לפרלמנטים האוסטרים ול״םײמים״ הפולניםאחרי מלחמת העולם הראשונה, היו משתמשים בבנין הזה לכליאת בני נוער יהודיאשר הױ לצנינים בעיני השלטונות שהתנגדו במױחד לתעמולה לאומית יהודית וצױניתובעװן תעמולה זו התמלא הבנין בתעמולנים שונים ממפלגות שונות ברחוב היהודי.אנשים שבקרו באקראי בעײרה זו מםרו שהבנין כולו הרום ונשאר ממנו גל אבנים.מלבד המרכז נמצאו כמה שכונות כגון — שכונת בית הכנסת, בית המדרש, שם התרכזרכוש הקהילה. בשכונה זו שקראו.לה ״די שול־גאס״ או ״יענע גאס״, גרו על פי רובהשכבות העניות בױתר אשר בתיהם הױ נראים לפעמים כבקתות עלובות. גם בית המרחץובתי השימוש הציבורײם. עמדו שם. בית המרחץ היה מוסק בעצים בכל ימי שישי וערביחגים לבני הקהילה. גם לא יהודים.הױ מבקרים שמ ונהנים, כי בית המרחץ כללי צבורילא היה, אזי נהנו בזכות היהודים.לא הרחק מבתי התפילה נמצא נחל קטן שמימיו זורמים אחרי הגשמים בקיץ,ושם היה גישרון קטן על פי הנחל ובראש השנה הױ היהודים ױצאים מבתי הכנסתועמם כל נערי ונערות ישראל נהרו אל הנחל לראות בתפילת ״תשליד״ כמנהג המקום.זכרונות מעיר מולדתי טרטקוב39 7חסידי צ׳ורטקוב והוסיאטיו ד.יו נוהגים לקײם תפילת תשליך ױם לפני ערם יום כפורבמקום אחר לגמרי.ממה התפרנפו יהודים בטרטקוכ?רוב היהודים התפרנםו ממסחר זעיר, כגון חנוױת מכולת, טקםטיל וכל מיני קונ־פקצױת. היו גם כמה חנוױת ױתר עשירות, אבל כאלה הױ בודדות. הױ ביניהם גםסוחרי תבואה, קבח, בהמות וסוסים, כמה בתי־קפה מהם גם עשירים. בתי קפה אלושמשו כמקום מפגש להמוני אכרים, פועלים וםתם שתײנים שיכורים מקצועײם. עלפי רוב הױ שותים רק הנוצרים. בקרב היהודים השתיה היתה מועטה מאד. כמובןהיה גם כמה ױצאים מן הכלל מבין היהודים.היו גמ אטליזים שונים שהיו מוכרים בשר כשר לאוכלוסיה היהודית שעמדו תחתפיקוח של הרב דמתא, ובשר טריפה היו מוכרים לנוצרים. בין בעלי האיטליזים היו גםכמה משפחות עשירות מאד, אבל רמת החײם שלהם היתה מאד נמוכה באשר אנשיםאלה לא ידעו איד לחױת וחסכו כםף והם הױ משועבדים לכסף כמו לאליל. אבל יתרםהיו קבצנים גדולים שבקושי הרויחו את לחמם.רבות היו המשפחות שהתפרנסו ממלאכה, מעבודות םפציפױת יהודיות כגון סנדלרות,חײטות, נגרות, פחחות, זגגות וגם בנאות. הבנאים הללו ידעו את כל עבודות הבניןהחל מהמםד עד הטפחות, בניה, טיח וסױד וגם הקמת תנורים לאפײת לחם וכירײםלהסקה ולבישול. בחורף היו הכירײם משמשים להסקה בכדי לחמם את החדרים, כיהיה קר מאד בחדרים. הױ גם מתפרות נשים שהיו מעסיקות נשים בשכר מבוקר ועדערב בחדרים אפלים וצרים אשר הקירות היו מלאים טחב ורטיבות. היו גם מאפיותקטנות שהיו אופים בהם כל מיני מאפה כגון, לחמניות, כעכים ועוגות. הױ גם בתיםשבהם היו אופים לחם שחור והיו מספקים את הלחם לבעלי האחוזה שבסביה בשבילהפועלים שעבדו אצלם. בדרך כלל אצל היהודים היה מנהג שכל עקרת בית היתה אופהאת החלות, העוגות והלחם לכל השבוע בבית, ובערב שבת הױ מכניםים את הםיריםלתוך התנור החם אחר האפיה, ושם היה האוכל מתבשל עד למחרת ונהיה לחמין. ובשבת,אחרי התפילה, כאשר בני הבית חזרו מבית הכנסת, קדשו על הײן והוציאו את החמיןלסעודת הצהרים. ככה הױ נוהגים אצלנו וככה היה גם מנהג כל יהודי פולין וגליציה.היו גם משפחות שעםקו בחקלאות. היו חוכרים אדמות והיו מעבדים אותן וגם היוכאלה שהיו להם משקים חקלאײם, אבל אלה הױ מעטים. כאשר עזבתי את טרטקוב,האחרון החקלאײם שבעײרה היה סבא שלי, אשר גיטר. הוא ובניו שעסקו בחקלאותהיו היחידים בעײרה שהיו לו םוסים, פרות לחליבה וכל הכלים הדרושים, מחרשותומקצרות וכר וכו׳. הוא היה גם מעסיק פועלים לא יהודים כי לא הםפיק לבד לעשותאת כל העבודות הקשורות בחקלאות. פועלים יהודים לא העסיק. ראשית, לא היו, ושנית,398אריה בקסרבו לעבוד כי לא השתלם להם, היות והשכר ד.יה זעום מאה ועיקר, לא ודו מםוגליםלעבודות אלו. כד בכל אופן הםבא היה קובע.מלבד פרנםות המקום הױ גם הרבה רוכלים מבין היהודים, שרכלו בכל ימות השבועבכפרים שהױ קונים אצל האכרים את תוצרתם, תמורת מצרכים שונים. הם הױ מםפקיםאת התוצרת שהספיקו לקנות אצל האכרים במשך כל השבוע לסיטונאים בערים ױתרגדולות מטרטקוב. התוצרת היתה מגװנת, תבואה פשתן, בד. הױ גם יהודים מתװכיםוםוהרי יערות. מצבם היה עולה וױרד לפי הקונױנקטורה.היתה עוד פרנםה אחת שהיתה נפוצה בין היהודים — חכירת בוסתנים מאת בעליהאחוזה בםביבה. היהודים האלה היו מומחים לדבר הזה והיו חוכרים את כל הפריאשר על העצים והיה זה עםק לא רע. היהודים עם משפחותיהם הױ עוזבים את המקוםױצאו לגור במשך כל הקיץ עם נשותיהם וילדיהם באוהלים בתוך הבוסתנים והױשומרים על הפרי עד הקטיף במשך 4—3 החודשים של הקיץ. כאשר הצליחו אזי היהמזלם וכאשר לא הצליחו אזי היה רע מאד ולא פעם יצאו בשן ועין.כדאי להוסיף עוד כמה פרנםות שכיחות בעײרתנו. עגלונים שקראו להם ״בעלי־עגלות״. הם היו מביאים סחורות מסוקל הםמוכה לכל הקמעונאים, והױ ביניהם אנשיםיהודים אשר הםוחרים הױ רוחשים להם אמון מלא והם הױ נאמנים מאד ועמדו בדיבורםוהױ מבצעים להם כל מה שקבלו על עצמם באחרױת מלאה. הױ גם בתי מםחר לעורותונעלים. היו גם בעײרה שני מחסנים גדולים של עצים לבנין. כן הױ קײמים עוד בתימסחר לברזל וחמרי בנין כ־3 בכל העײרה, אבל רק על אחד אפשר היה להגיד שפרנסתוהיתה מצויה והשאר היו רופפים מאד. חלק נכבד התפרנס גם מעשײת כובעים וגםפרװת, והיו תופרים לאכרים וגם ליהודים. בזמן האחרון הגיעו לעײרה ספרים לגבריםולגברות. גם מחלקי חלב עלובים היו מתפרנםים מחלוקת חלב בבתים. מלבד זה הױגם כמה מחלבות אשר םפקו כל מיני תוצרת חלב לאוכלוםיה המקומית. את החלב הױקונים אצל בעל האחוזה והיו מיצרים את התוצרת בעצמם בבית, במחםנים שלהם. אלחהיו פחות או יותר כל הפרנסות שיהודים הױ עוסקים בהם.המעמד הגרוע בױתר היה מלמדי חדרים. הם היו עלובים מאד. עבדו עבודת פרךביום ובלילה ובהרבצת תורח לילדי ישראל מבלי להנות אף פעם מחופש ומהבראד..אפילו בשבתות היו עסוקים המסכנים הללו. יש והילדים היו באים אליהם הביתהבשבתות אחרי הצהרים ללמוד פרקי אבות מפי הרב ״המלמד״ ובחורף גם היו באיםלקרוא את פרק ״ברכי נפשי״. מלבד זה היו המלמדים עסוקים בשבתות בהליכה להוריהילדים לבתיהם לבחון את הילדים בלימודיהם של כל השבוע בנוכחותם של ההורים,ולראות ולהיוכח כמה התקדמו הילדים, וההורים היו מתמוגגים מרוב נחת בשמעם אתילד הפלא ױדע ״דף גמרא״. מי יכול היה להשתװת אליהם בשמחתםזחײ המשפזזה בטרטקוב: לכל משפחה הױ על פי רוב 10—8 ילדים. הױ גם משפחותשהצטײנו בילודה מבורכת למעלה מ־סן ילדים ודװקא המשפחות מרובות ילדים גרוזכרונות מעיר מולדתי טרטקוב399בתנאים אױמים, על פי רוב בחדר אחד בלי מטבח נפרד ובלי בוחױת ובעוני ובחוסרכל. ובכל זאת חױ וגדלו וחנכו את הילדים, דאגו למזון/ בגד וחינוך מינימום וגם השיאואותם. מאד קשה היה ליחודים להשיא את בנותיהם, כי היה צריך לתת גדוניא ומי שידולא היתה משגת, אזי בנותױ צפוױת היו לשבת עד גיל מבוגר.שמחת הװלד הילד הזכר היתה מלװה כל מיני טקםים שונים. בליל שבת עלההשמש דביהכ״נ על הבמה והכרי — שפב״פ מזמיו את כל הקהל לשלום זכר הביתהובעל השמחה הכיו משקאות שונים, כל אחד כפי יכולתו. ױם לפני ברית מילה, ילדיהחדר בו הרך הנולד מױעד לבקר בו, באים הביתה ליולדת לקרוא את ״שמע״ והױמחלקים להם עוגות וממתקים. ובערב זה ליל שימורים לילד והױ באים כמה זקניםלקרוא את ״שמע״ והױלדת היתה מכניסה םכין לתוך המיטה להפחיד את השדיםוהרוחות, ולמחרת בבוקר התכנםו בני המשפחה של בעל הברית ולבשו בגדי שבתוחג והלכו לביהכ״נ להתפלל ואחרי התפילה באו קרובי המשפחה ולקחו את הילד לביהכ״נוהמױעד לסנדק היה לוקח את הילד והשמש היה מכריז בקול ״קװאטער״ והיו מוסריםאת הילד מיד ליד לכל המתכבדים להשתתף בטקס עד שהגיע לאחתן הסנדקאות, זהוהרב, שלקח את הילד והתישב על כסאו של אליהו הנביא, שהיה מיועד אך ורק לבריתמילה. אחרי גמר הטקס הוזמנו כל המשתתפים הביתה למשתה ולםעודת מצװה.כאשר הילד גדל והגיע לגיל 3, ההורים עטפוהו בטלית והביאוהו לחדר היכןשהרבי המלמד למד תינוקות הושיב את התינוק ע״י השולחן והתחיל ללמדו את ה־א׳ ב,.בגיל 5—4 החל התחיל הילד ללמוד חומש ולשבת המױעדת להתחלת החומש ״ויקרא״נערכה חגיגה לבני המשפחה, הקרובים והרחוקים וגם לילדי החדר שבו הילד לומד.חלקו ממתקים ודברים טובים ואותו הדבר כאשר הגיע לבר המצוה וחתונה. כמובןששמחת החתונה נערכה ברוב פאר כפי יכולתו של כל בעל בעמיו.כל עײרה ועיירה ומנהגיה. לפעמים, כך ספרו הזקנים, היה נהוג בטרטקוב, שכלחתן, שבא מחוץ למקום, הרי ביום כלולותיו, היו מקיפים, הוא ובני משפחתו את ״השוק״שבע פעמים. המנהג זה בוטל כבר מזמן, וכן התמטו המנהגים המרובים הקשוריםבאירוסין.גם החתונה היתה נערכת על כל פרטיה ודקדוקיה. לרוב הױ עורכים אותה ע״יבית הכנסת תחת כיפת השמים ובמקרה של הגשמים בתוך בית המדרש. את הזוג הױמלװים בתזמורת הביתה ורקת וכרכת מםביב לזוג והיו משפחות שהצטײנו בריקודיםויכלו להלהיב את יתר בני המשפחה לשמחה ולריקודים.לפני החופה הױ רוקדות אצל הכלה רק ידידות וחברות שלה, מלבד בנות המשפחה —ואצל החתן, חבריו ובני משפחתו היו שרים פרקי תהילים והיו בחורים, שהיו מחכיםלהזדמנות זו וגיצלו אותה כדי להוכיח את עצמם בשירה וזימרה.אחרי החופה נערכה ״סעודת מצוה״ לקהל המוזמגים והױ מכריזים על המתנותלכבוד החתן והכלה. היה גם מנהג להזמין בדחן לבדר את הנאםפים כדי להכניסמצב רוח של שמחה.400אריה בקסדרי החײם הציבווײם בתוך העײרה והקהילה. כפי שצײנתי מקודם רובד. שלהאוכלוסיה המקומית היתה יהודית׳ כמעט סד אחוז, אבל השלטון במוםדות המוניציפלײםהױ בידי הנוצרים כי כזה היה רצונם של השלטונות המרכזײם. אם כי בראש המועצההמקומית עמד מדי פעם בפעם יהודי, אשר נבחר ונתמו ע״י האוכלוסיה כולה, אבלהביצוע לא היה בידי יהודים, כי המזכיר ויתר פקידי המועצה היו על פי רוב פולניםנוצרים. אני זוכר את ראש המועצה ״הבירגרמײסטר״ היהודי היחידי שהוא כהן בתפקידוזה כמה שנים. זה היה ר׳ אהרן גרטל ז״ל, איש עשיר, בעל נכםים רבים ובעל בית מרזח,שהיה מוכר ומקובל על כל האוכלוםיה היהודית והנוצרית גם יחה איש נדיב לב מאדויד פתוחה לכל נצרך. שטחי פעולה של המועצה המקומית היה מוגבל מאה דאגו למלאאת ההוראות של השלטונות המחוזײם והמרכזײם. דאגו לגבײת המסים המוניציפלײם,לסידור המים על ידי המשאבות ותיקונם. מפעלי מים המספקים מים לכל בית לאהױ, וכל תושב היה הולך לבדו לשאוב מים מן הבארות בדליים, או שהיו משלמיםלשואבי מים מיוחדים שיביאו להם את המים הביתה ושואבי מים אלה הױ סוחבים אתהמים על כתפיהם באסל. הדאגה לנקױן מצד בעלי בתים היתה מוטלת על כל בעלבית, אשר חײב לדאוג לםידור האשפה והשופכין, כי כפי שהזכרתי מקודם לא הױ מפעליבױב וגם לא היו בורות שופכין. המועצה היתה ממציאה לכל דורש תעודות מסוימות,כגון תעודות זיהוי, ױשר, ענױת וכדומה. המועצה היתה מפקחת לביצוע כל מיניהוראות מטעם השלטונות המרכזײם כגון: השתתפות פעילה בחגים מדינײם. בכל ביתהױ צריכים להניף דגלים, והנפת דגלי המדינה על כל בית היתה חובה, והעוברים עלהפקודה נענשו. מפעלי פיתוח לא הױ במעלה התחתונה. המועצה היתה נבחרת פעםל־6 שנים ע״י הציבור המקומי. זכות בחירה היתה רק לבעלי בתים ומי שלא היהמשלם מסים לא היתה לו זכות בחירה. שיטת הבחירות היתה עתיקה לפי ה״קורױת״.4 קורױת הױ קײמות. לראשונה הױ שײכים אזרחים בעלי רכוש מםוײם ואנשי רוחוכוהני דת. זכרוני שאצלנו הױ בס״ה בקוריה הראשונה שלושה םוחרים ואולי ארבעה.הראשון היה בעל האחוזה — אורבנסקי, השני הכומר, השלישי הרב, והרביעי אינני זוכר.לקוריה השניה השתײכו בני המעמד בינוני, המשלמים מסים גבוהים של םכום מסוײם.לקוריה שלישית בעלי בתים דגילים, לרביעית המוני עם מגיל 24 ומעלה. לנשים לאהיתה זכות בחירה. לכל קוריה היה אותו מספר של מועמדים, הוה אומר ששלשה אזרחיםבקוריה אחת יכלו לבחור 6 מועמדים כמו מאות בוחרים בקוריה 4. כמובן שהנבחריםהױ עושים תמיד את רצונם של שלטונות המחוזײם והמרכזײם. אף מועמד או נבחריהודי לא היה מעיז להמרות פי אישױת מרכזית או להתנגד לדברי פקיד בכיר גבוה שלהשלטונות.בחירות כגון אלו אני זוכר עוד לפני 50 שנה למעלה, כאשר לא הױ קײמים שוםתנועות פוליטיות לא בקרב היהודים וגם לא אצל הנוצרים. הרקע היה על פי רובאישי, משפחתי: ױתר נכון בלשוננו אנו ״חמולות משפחתױת״. לעומת הבחירותהמקומױת יש לצײן שבבחירות לפרלמנט האוסטרי או ל״םײמים״ הארצײם היה קײםזכרונות מעיר מולדתי טרטקוב401רקע מדיני, פוליטי, מעמדי. זכרוני שבשנת 1911 קויימו בחירות לפרלמנט האוסטרי,אז כבר הופיעו מועמדים פוליטײם והמאבק ברחוב היהודי והנוצרי נשא אופי פוליטיגרידא. המועמד היהודי שהופיע אצלנו מטעם התנועה הצױנית היה רפפורט שמואל,יהודי עממי, בעל הדרת פנים שבא לנהל תעמולה לטובתו. הציבור היהודי מפשוטיעם כמובן התלהבו ממנו מאישױתו הנהדרת ומצניעותו, אבל רב וחסידי בלז שהיתהלהם השפעה רבה בקרב היהודים החרדים לא נתנו לו לנאום בבית המדרש ולפיכך היהנאלץ לנאום באחת החורבות של העײרד״ במקום פרטי, והיהודים פשוטי העם נהרולשמוע את נאומו. הוא דבר ללב היהודי ולנפשו, כך שנוצרה קרבת לבבות בינוובין המונים שבאו להקשיב לנאומו. היה עוד מועמד אחד שנתמך על ידי הרבי בלז,זה היהי יהודי מתבולל, שטינהויז היה שמו, ואותו קבלו הרב וחסידױ בסבר פנים יפותופתחו עבורו את שערי בתי התפילה. הוא נאם בפולנית, שפה אשר רוב הציבור לאהבין מה רצונו ומה מטרתו. המאבק היה חריף מאד אבל הױ גם לא מעטים שהצביעועבור ״פדױן מטבע יפה״, פשוט, שילמו בעד ״קול״ בתוםפת שתיה ואכילה. למעשהלא היתה קימת שום תנועה פוליטית פעילה בכל ימות השנה אלא פה ושם יהודיםבודדים, בעלי הכרה פוליטית לאומית וצױנית, הניצנים הראשונים של תנועות פוליםױת,החלו להופיע ולהתארגן רק בםוף מלחמת העולם הראשונה.הפעילות בקוזילה. בשטח הקהילה פעלו הרב דמתא ופרנסיה. לפי החוקה שהתפרםמהבשנת 1867 מטעם הממשלה בוינה, התחילו להתארגן הקהילות היהודױת בכל עײרה(איפה שמםפר היהודים הגיעו למםפר מםוײם). שטח הפעולה של הקהילות הקטנותהיה מוגבל מאה וביחוד הצטמצמה הפעולה בשלשה שטחים: הרב, בתי תפילה, וביתהחײם ולהבדיל — המרחץ. ההוצאות והכנסות של הקהילה היו מאושרות ע״י השלםוןהמחוזי. כל שנה היה מגיע פקיד בכיה אשר היה מאשר את התקציב והיו מנהליםפנקםים מױחדים לשם זה. בראש הקהילה עמד נשיא הקהילה שנבחר בבחירות חשאױתבישיבה הראשונה אחרי הבחירות הכלליות.הכנסות של הקהילה הױ בנויות על הטלת מם על השחיטה הכשרה. ההכנסותהללו הספיקו בקושי לקײם את הרב והשוחטים במקום. והחזקת בית המרחץ היתהמוטלת להלכה על הקהילה, אבל למעשה הױ מחכירים אותו לאדם פרטי בעד תשלום מםוײם.החזקת בתי כנםיות ותקונם היתה מוטלת על המתפללים. כן היו קימים מוםדותציבורײם שקראו להם ״חברות״ שהשתײכות אליהם היתה רשות ולא חובה. לדוגמא:חברת ביקור חולים, חברה לינה, חברה קדישא, חברה ש״ם־ומשנױת ותיקון ספרים.החברות בחברות הנ״ל היתה תלויה רק בתשלום השבועי או החדשי שכל חבר היהמשלם לה בבל שנה. על פי רוב במוצ״ש אחרי שמחת תורה, היו מתאספים חברי כלהחברות הנ״ל לבתי הגבאים או לביה״מד. הגבאים היו מכינים י״ש לשתיה וגם ארוחהשל ״מלוה מלכה״, וראש הגבאים היה מוסר דו״ח על הגביה של השנה החולפת ומפרסםאת ההכנסות וההוצאות לבדיקה המבקרים ואח״כ בחרו בועד חדש לשנה הבאה.402אריד■ בקזוכרני את הפנקם של ״חברת לינה״, אשר מחולליה ומיסדיה הױ: 1) מאיר גלזהיהודי נגר במקצועו, אבל בקי בתנ״ך ובמדרש ועיו יעקב. 2) יעקב מרדפי קתץ, סוחרבמקצועו, איש מאד נכבד ױדע םפר וש״ם ופוסקים. 3) יצחק גלזר, בעל בית מחח ומנהל״תעודת לידה״ במקומ, בקי בתנ״ד כמעט בעל־פה. 4) חײם בק, אופה במקצועו,מפשוטי העם, הוא גם עסק בחברה קדישא והיה פעיל מאד בהתנדבות. זכורני כמהםעיפים מהפנקם שחובר לפני 80 שנה בערך. לפױ היה כל חבר מחברה הנ״ל חײבלצײת להוראות של הגבאים. כאשר צװ על חבר ללכת ללװ אצל חבר ב״פ מהחברהלא הועילו כל טענות לאמר: איסטניס אני או שזה מקום אינו לפי כבודי. במקריםױצאים מן הכלל כאשר היה עסוק או היה נעדר מהבית, אפשר היה לשלם תשלוםמסוײם, כפי שנקבע ע״י הגבאים, והם הױ שולחים אדם אחר בתשלום במקומו. ומישםירב להישמע לתקנות הנ״ל אחרי התראות ואזהרות, היה מוצא באופן אוטומטימהחברה. לחברה ש״ס השתײכו אנשים תלמידי חכמים ויראי שמים שמתפקידם הױלהרביץ תורה בישראל ואותו הדבר בחברות משנױת. חברת תיקװ ספרים, או קניתםפרים, היתה מתנהלת ע״י בחורים צעירים חובשי בית המדרש, שהױ גובים מסשבועי מבני העיר למטתת הנ״ל. גם בערב יום הכיפור היו מעמידים קערות לשם נדבותמכל המתפללים וכל ההכנסות הללו היו קודש לשם תוםפת ספרים לבית המדרש. ױםמסירת ש״ס היה מאורע חשוב בחײ הקהילד״ והױ עורכים חגיגה בביהמ״ד והקהל היהשמח מאד.דאגת החינוך. הרב דמתא היה המםקח על החינוך. הוא היה בודק את המלמדיםאשר להם הױ מוסרים את הילדים ללמד תורה וחנוכו, המלמד היה צריד להױת בראשוראשונה יהודי אדוק, שומר מצוות בלי שמץ של פםול, אשר ידע תורה וגם ידע לחנך.הרב היה ממנה לפי ראות עיגיו את גבאי תלמוד תורה והם היו פקודים את החסידיםוהױ בודקים אם הילדים מקבלים את החינוך הראױ והמתאים לרוח היהדות ע״פ חוקיהתורה והפוסקים, הקהילה היתה דואגת גם לספק קמחא דפםחא לאפית מצות. גםהפעולה הזו היתה נעשית ביזמת הרב. הוא היה קובע את מקומות שבהם נאפו המצותוהיה הולד לבתי האפיה לבדוק אם מצות נאפו כהלכת התורה. והױ מקפידים מאדבשמירת הדינים. כאמור החײם החברתײם השתרפו ביחסים בין אדם לזולת בכתליבית המדרש. הבית הזה היה משמש מלבד בית התפלה וישיבה לנערים לומדים,גם לבית עם. שם התנהלו כלל הענינים והציבורײם הפרטײם והפוליטײם גם יחד.ובעיקר בחורף, כאשר הקור היה גדול ובחוץ קשה היה להסתובב, ידעו יהודים לבוארק לבית המדרש כי שם היה חם מאד ואפשר היה לפגוש כל אחד ואחד, ומי שבא שמהללמוד אחרי התפילה, הױ שולחנות מױחדים מױעדים למטרה זו. מי שעםק במםחר יכולהיה גם למצוא את הנוגע בענינים אלו ולעםוק בשיחות מסחרױת. וגם עניני פוליטיקהעולמית יהודית התנהלו בשטח המצומצם הזה בעיקר בזמו בחירות לקהילה, למועצהולפרלמנטים. הבית הזה היה פתוח בכל ימות השבוע.זכרונות מעיר פולדתי םרטקוב403בני הקהילה הבולטים והנכבדים בױתר: בולטים הױ האישים הנהדדים בױתר בקהלהשלנו אלה שאני זוכרם וגם שאינגי זוכרם אלא כפי שנמסר מדור לדור. הראשון היההרבי ר׳ דניאלצ׳ע, שהיה גדול בתורה ולא רצה להנות מכספי הציבור ובשבתו עלכםא הרבנות, התפתם בקושי. תלמידו של הרבי מרופשיץ ז״ל. עני ואבױן שהםתםקבקב חרובין פשוטו כמשמעו והיה מרביץ תורה לילדי המקום חינם.ואלה שהכרתי אותם: הרב ר׳ יצחק באבד שנפטר לפני 35 שנה, אחױ של הרבימטרנופול, שהיה מפורסם כגאון בין הרבנים. היה מכניס אורח תמידי. כל עוברי האורחידעו את הכתובת לסיפוק רעבונם... זה היה ביתו של הרב. וגם משפחתו המשיכהבמסורת אחרי מותו. היה חסיד מבלז, איש קנאי גדול ומתנגד חריף לתנועה הצױניתואפילו לתנועה פוליטית יהודית כגון ״אגודת ישראל״. אבל איו לשלול ממנו זכוױתיוהרבות כרב ביחס לעדת מרעיתו. אישױתו בעלת אופי טוב ואהבת ישראל. ר׳ נחמןלינסקר, איש נכבד מאד וכהן כראש הקהלה זמן ממושך, יודע ספר וקבע עתים לתורה.הוא היה גם מפריש מפתו לענײם.ר׳ ױסל זאלקװער, איש טוב לב ונדיב לב. ידו פתוחה לכל. ישר מאד םוחר קמחותבואות. אם כי לא היה גדול בתורה אבל מפורםם בעײרה כמכניס אורחים. אשתובינה ז״ל, אשה טובת לב שכל ױם מבוקר עד ערב היתה עסוקה בהאכלת ענײם שעברועל פתח ביתם. הוא, ר׳ יוסל הנ״ל, שמש בזמנו כראש הקהלה ושרת בנאמנות אתהציבור. כאשר נפטר נתנו כל הספרים שהױ לו לבית המדרש. הוא היה ערירי.יהא זכרו ברוך.ר׳ שלום גרוםמן איש תלמיד חכם חריף בקי בתורה, ש״ם ופוםקים, עניו, עוםקבצרכי ציבור באמונה. קבע ימים כלילות לתורה ולמעשים טובים. זכורני שהוא ור׳מרדכי רופמן היו הולכים בכל שבת בבוקר לפני התפילה בין הבתים לאםוף לחםבשביל ענײ העירה וכסבל לסחובת השק עם הלחם היה יהודי ששמש למטרה זו שקראולו ״דער שטימער טרעגער״.ר׳ חײם משה זוםמן (חײם משהלע). הוא השתייד לחםידי צ׳ורטקוב. אישיותאצילה בולטת ומצטײנת. הוכיח את עצמו במעשיו הטובים ובצניעותו הרבה. איש נמוךקומה, אבל נפש יהודי גדולה וטהורה שכנה בקרבו. יהודי תלמיד חכם, בקי בתורח,ש״ס ופוסקים, שמש כעין רב בלתי מוכתר. יהודים כנוצרים כבדו את היהודי הזה.עלױ אפשר היה להגיד שלא נמצא רבב על בגדו וגופו, איש ישר והגון מאד. פרשמכל עםקים ותענוגות בעולם הזה והתמסר אך ורק ללמוד תורה. לא הםתפק בלימודתורה לעצמו אלא העמיד תלמידים רבים והרביץ תורה לכל דורש. ככל היהודיםהאדוקים בזמנו התנגד לכל קידמה בחײ היהודים אשר התבטאה ברעױנות פוליטײםציונים לאומים ועליה לא״י. דאב לבו לראות רבים מתלמידיו שיצאו, לפי השקפתו,לתרבות רעה ונםחפו עם הזרם של כל מיני תנועות. זכורני כאשר נפרדתי ממנו בעלותילארץ־ישראל בקש ממני לכל הפחות לגרום נחת לאמא שלי ולהניח תפילין בכל יום.הוא עםק יום ױם בגבית נדבות לתמיכת ענײם ובמתן בסתר. הוא היה היחידי בקרב404אריוז בקהציבור היהודי אשר כל נזקק שירד מגכסױ מםוג הנכבדים שהתבײשו לגלות למי שהואאת מצבו הקשה, לו במױחד רחשו אימון מלא ומי שהיתה לו איזו מועקה בלב נגשלר׳ חײם משהלה ומצא אצלו הד לדברױ ולהשתפך לפנױ את מר לבו. נמסר לישהגרמנים ימ״ש׳ כאשר אםפו יהודים רבים בכניםתם לעײרה ע״י בית הכנםת ורצחואותם, נגש גרמני אחד והוציא אותו מהשורה ולא הרג אותו ואמר שחבל להרוג יהודינקי כזה. כמובן באקצױת הבאות נםפה עם כל היהודים.יהא זכרו ברוך.ר׳ משה שורץ, יהודי בעל הדרת פנים להפליא מםפיק היה רק להםתכל בקלםתרפנױ החיצוני ומיד עורר בך כבוד רב. איש נקי ומצוחצח להפליא. אי אפשר היהלגשת לשוחח ליהודי זה מבלי הכנות נפשױת וחיצונױת. הוא היה קפדני מאד בלבושוומסודר שתענוג היה להסתכל עלױ. כל אחד התיחם אלױ ברגש כבוד וחיבה. הוא היההאיש כאילו גולד מבטן אמו לשמש כשליח ציבור תחני ומנהיג עדה. הוא היה רגישמאד ולא סבל את התנועות הפוליטױת העממױת אשר הרימו מאשפה את האדם הפשוטוהמריצו אותו לדרישת שױױן זכוױת במוסדות הציבודײם. מתנגד מובהק וקנאי גדולנגד הצױנות. וכל דבר אשר רק ריח צױני נדף ממנו נלחם בו עד חרמה. יחד עםזאת אין לשלול ממנו את החיוב שבו ומעשױ הטובימ והיפים הכריעו בכ״ז לטובה.ראשית כל היה משמש כבעל תפילה בבית מדרש בחגים ובימי נוראים וכאשר עברלפני התיבה ופתח בקולו הנעים והערב בתפילה וברנד״ הױ כולם שוכחים את הכלוהיו מחבבים אותו. הוא היה מתפלל ממעמקי הלב ורתק את הציבור למקומו וכל אחדישב בשקט וביראה והקשיבו לזמירותױ. בעיני תארתי לעצמי שככה היה נראה הכהןהגדול כאשר נכנס להיכל להתפלל על עמו ישראל כשליחם. שמש זמן רב כראש הקהילהוכיהודי תלמיד חכם דאג שילדי ישראל לא יסתובבו בטלים והרביץ בהם תורה. זכורניכאשר אבא שלי המנוח גוים לצבא האוםטרי בזמן המלחמה, הזמינני הביתה אצלוולמד אותי זמן ממושך בבוקר ובערב עד שגוים לצבא הוא עצמו. זכורני שבבוקרהשכם ב*4 בבוקר כאשר הײתי בא אלױ הביתה הוא כבר היה ױשב ולומד.יהא זכרו ברוך לעולמים.ואחרון אחרון חביב מרדכי רופמן שהזכרתױ מקודם, יהודי טוב לב, חביב ונחמד,אינני זוכר שראיתיו פעם כועס על מישהו. היה נוהג להקדים את כל מכרו או םתםיהודי בברכת ״צפרא טבא״. איש עני ואבױן כל ימױ ובכל זאת לא התאונן אף פעםעל מצבו הרע ומקבל את הכל באהבה רבה ושמור בחלקו. בראש השנה לעת ערבאחרי תפילת מעריב היה הראשון שהתחיל לברך את הםובבים אותו בברכת חג שמחושנה טובה וכוח״ט. לא קרה אף פעם שמי שהוא יםפיק להקדימו בברכה זו. יהודיבר אוירן דאג לענײם, חבר טוב ונאמן מםור בלי כל כחל ושרק.זכרו יהא ברוך.חושבני שאחטא לאמת אם אתעלם לגמרי מפשוטי עם שגם ביניהם נימצאו יהודיםמכל ימות השנה יהודים טובים, אם כי לא הױ לומדי תורה ולא חםידים של אדמו״ריםזכרונות םעיר מולדתי טרטקוב405למיניהם, אבל ױזודים בעלי לב טוב ונפש יהודי וכאבו את כאב ענײם חזתחלקו ביניוזםעם חתיכת לחם. אצייו יהודי אחד בשם משה דריקער, אשר הוא בעצמו היה עני ואבױןוסבל כל ימױ עוני ודחקות ובכל זאת מצאו לנחוץ ללכת ביו בתים יהודים לאםוףדברי אוכל ולחלק בין ענײם רעבים וחולים. זכורני חורף אחד בשנת 1929, שהיהחורף קשה מאה כפור עצום, אז היהודי הנ״ל לקח עגלת חורף שהתקין בעצמו והלדלבקש עצים וחלק בין יהודים ענײם שקפאו מקוהזכרו יהא בחץ.מלחמת העולם הראשונה. עד מלחמת העולם הנ״ל, יהודים בעײרה שלנו הױ שקועיםבתרדמה. לא היה להם מושג מה זה מלחמה, כי עשרות שנים לא זכרו, שפעם פרצהמלחמה באוסטריה נגד מדינות אחרות. זכורני שבליל תשעה באב, ב־4 לאוגוסט 1914,גויםו כל היהודים מגיל 21—42 מי להגנת הגבולות במקום ומי לחזית בסרביה. היתההרגשה בלב כולם שכאן מתקרבת איזו ״קטסטרופה״ גדולה. פתאום נשארו משפחותשלמות בלי המפרנסים היחידים של משפחות בנות 8—ס1 נפשות באיו אמצעים לקיום.כעבור 3 שבועות לפתץ המלחמה פלשו צבאות הרוםים ופתאם נהפכנו לאזרחיםרוסײם. המצב הכלכלי היה בכל רע, לא היה ממה להתקײם. כבר בהתחלת הפלישההױ מקרים של שוד ואונס. זכורני שבױם השני לפלישת הצבא הרוםי הזמין המפקדשל המטה הכללי ששכנו ״בארמון״ המקום את םגן ראש המועצה והםביר לו על האיםורהחמור של מכירת י״ש לחיילים ומי שייתפס, ײתלה. החיילים לא שעו לדבריו והחלולהסתנן למרתפי בתי המרזח של היהודים ושתו לשכרה והפסו אותם והביאו אותם לדין.כ־3 שבועות אחרי זה הגיעה בױם י״ז אלול, בױם אני התחלתי להניח תפילין, הוהאומר יום בר־מצוה, מחלקה של קוזקים והחלו לעשות שמח. הדבר הראשון שעשו לכמהנשים זקנות שישבו על דוכנים ומכרו פירות לא פחות ולא ױתר בפיקוח שלהם הפכואת הארגזים ופזרום על הכביש והתלו לעסק בשוד. שלשה ק-וזקיס על םוםיהם הגיעולבית המדרש, היכן שעמדו יהודים והתפללו והחלו להםתכל לתוד בית המדרש, בהתחלהבקצת יראה אבל לאט לאט זזתקרבו פנימה ודרשו כסף, שעוניס, ויהודים החלו לפרוץאת החלונות ולברוח. ואני המסכן עמדתי על ספסל אחד מתװ פחד בכיתי על גורליהמר שקרה לי דװקא בױם בר מצוה שלי וגם כן ברחתי דרך החלון, קפצתי והםתלקתי.אבל לפני זה הםפקתי לראות כאשר קוזק אחד עם חרבו השלופה בידו נגש לאהרןקראנץ המנוח שהמציא לו שעון אחד אשר ר׳ משה שוארץ נתן לו והקוזק המשיד לאײםבחרבו ומרוב כעם וקצף הװיד את חרבו ותקע אותו בראש המעקה של הבמה הנמצאתבמרכז של בית המדרש, והםימן של החתד נשאר עד הסוף. אחה״צ יצאו עוד מםפרקחקים מ״ארמוך׳ איפה שהתבשמו במשקאות חריפים ופשטו ברחובות העײרה שיכוריםוכל יהװי שנפגש בדרכם היכו מכות רצח ואח״כ הוציאו כמה יהװים והציבו אותםבשורה להרג ־אותם. בסוף נמלטו והםתפקו בגזיזת זקגם ובתוםפת מכות ושלחו אותםהביתה ואחרי זה פתחו הנויות יהװױת והוציאו את הםחורות מהן וחלקו בין הנוצרים406אריה בקשהתאםפו לעיירה להשתתף בשוד וביזה ושתפו פעולה אתם והראו להם את בתי היהודיםהאמידים כביכול, במטרה לשדד אותם וגם לא נמנעו מלאנוס נשים יהודיות. את המקרההזה אני זוכר היטב ױהיה חרות בזכרוני עד ױמי האחרון. יצױין שבחם של אכריםבודדים לא יהודים מהכפרים הםמוכים שנתנו מחםה לבנות יהודױת אשר ברחו מהעײרהוחפשו מקום בבתיהם להסתתר מפני הקוזקים. אבל רובם השתתפו בשוד החנױות שלהיהודים. היהודים הױ אחוזי בהלה. לא ידעו מה לעשות. הם נוכחו לדעת שחײהם הפקרואין מי שיגן עליהם בעת צרה. ולמזלנו, כנראה, הגױים טרם תפםו את הענינים, שאפשרבאופן חפשי לשדד, כי היו רגילים ששומרי חוק של המשטר האוסטרי יתפשום וישימואותם בכלא וזה היה המזל של היהודים, כי הם עצמם, הגױים פחדו מהרוסים. לימיםספורים אחרי המקרה הזד״ הגיעה משטרה מקומית והנהיגו םדר. מינו מוכתר מקומיוהסדר הוחזר על כנו. כעבור זמן החלו התםים להקים קסרקטינים בשביל החײליםבמקומות הסמוכים וגויםו יהודים לעבודה צבאית זו, והעםיקום בעבודות שונות תמורתתשלום מסוים ויהודים החלו להרויח לקױם מינימלי. היו גם יהודים בעלי מקצוע שוניםשהרויחו יפה והתפרנסו בכבוד. עד שהחלו לסגת הצבאות הרוסים משטחי גליציד״ כתוצאהמהאופנסיבה הגדולה של הגרמנים והאוסטרים נפסקה העבודה וחזרו הביתה. הקרבותהחלו על יד העײרה שלנו ונמשכו כחדשײם בערך. בכל ױם ױום הביאו פצועים רביםוחללים מן החזית. כל בתי הציבור, כגון בתי הספר ובתים שבעליהם עקרו מן המקום,הוכשרו כבתי חולים, כל ױם מתו חײלים רבים שנפצעו. בעגלות הױ מובילים אותםלבית הקברות של הנוצרים בהמוניהם.המוני פצועים שכבו גם בבתיהם של יהודים בלי עזרה רפואית, תרופות וכך פרצהגם מגיפת חולים בין היהודים שהפילה חללים רבים מהם ונמשכה עד כניסת האוםטריםלעײרד״כאשר הצבא האוסטרי חזר וכבש את המקום שלנו החלו לגײס את הנותרים בביתוהעײרה נשארה ריקה מלבד זקנים ונשים וטף ושאר לא מוכשרים לצבא כלל. ילדיםנשארו בלי חינוך, האבות היו בצבא, לא היה מי שיפקח עליהם ולא אחד מן הילדים יצאלתרבות רעה, עקב המצב שנתן את אותותױ בכל השטחים, החל משטח הכלכלי וגמרבשטח החינוכי. כל אחד שנשאר בביתו דאג לעצמו ולמשפחתו והילדים הסחובבובין החײלים וכרגיל בין החײלים קשה היה לקבל חינוך טוב. החזית קרובה לעײרה ובתוכהוגם בסביבותיה היו מחנות חײלים. בתוך העײרה גם הקימו בתי חולים ומרפאות שלצבא והחלו לדאוג לנקױן, הױת והתנאים הסגיטרײם צלעו בהרבה. הרופא הראשי שלהצבא התחיל ללכת מבית לבית ובדק אם נשמרים כללי הנקױן וכאשר ראה שזה למטהמכל בקורת, קבע פגישה עם נכבדי הקהילה ועם ראשי הציבור הכללי במקום ודנו בבעיותהנקױן וביחוד בבעית הנקיון אצל היהודים.המהפכה ברוסיה והתפוררותה של הממלכה ההבסבורגית, השנים של שלהי מלחמתהעולם הראשונה הױ הרת תוצאות לעם היהודי, והביאו בכנפיהן תמורות כבירות בחײהם.המהפכה הרוסית, אשר בעקבותיה חוסלה הממלכה של הצאר ערערה והרםה אתזכרונות מעיר מולדתי טרסקוב407מעמדה של יהדות רוסיה המפורסמת, — העמידה בםימן שאלה את כל קיומזן שליהדות זו.מצד שני אתרי התפוררותה של הממלכה האוסטרית עננים כבדים העיבו את שמייהדות גליציה. על חורבותיה של האימפריה האוםטרית קמו עמים שרצו לבנות אתמדינתם במקומה. האוקראינים תפסו לחתחילה שטח גדול מגליציה המזרחית והקימו אתממשלתם, וכמובן הקרבן הראשון הױ היהודים ולרדיפות ולפוגתמים לא היה קץ, בעיקרסבלו הערים והעײרות הקטנות וטרטקוב ביניהן. גם הפולנים שבאו לגרשם לא חםכומיהודי גליציה םבל ורדיפות — אולם זיק של תקוה העיר את השמים הקודרים וזוהי״הצהרת בלפור״ והתחזקותה של התנועה הצױנית.בראש התנועה הצױנית שהטיפו לרעױן בטרטקוב ושהתמםרו לו בכל להט נפשםהצעיר הױ חברי: יהודה גרוסמן, ישראל פתיאר וישראל לינםקר הי״ד ויעקב גרטלובל״א המצא כאן אתנו בארץ.דרכה של התנועה הצױנית ברחוב היהודי נתקלה בהתנגדות עזה מצד היהדותהחסידות ורבניה בראשם — אולם לאט לאט היתה ידם של הציונים על עלױנם.בימים ההם החלו בטרטקוב בהקמת מפלגות שונות. התארגן והוקם מועדון ״התחיה״שהיה מױעד לכל המפלגות הצױנױת. במשך הזמן התפלגו וקמו תאים של כל מפלגהלחוד. צױנים כללײם, התאחדות, המזרהי, וגם ארגון גג של כל המפלגות שנקרא ״ועדמקומי״, שהפיקוח על כל הפעולות הצױנױת היה תחת ידו׳בין היתר איםוף כספים לקק״ל,מכירת שקלים, תעמולה לבחירות הקונגרסים וגם פעולה חינוכית תרבותית במקום. מזמןלזמן לכל מפלגה היה מגיע ממרכז בלבוב מרצה מכל הנוער בלי הבדל מפלגה הױמגיעים לשמע ולהתוכח על ענינים שונים. גם הפעילות בשטח הקהילה ויחס המפלגותאליה הױ נקבעות לפי החלטות של ״ועד המקומי הצױני״. הנוער והציבור הצױני לאהצטמצם רק בפעולות המפלגתיות גרידא שלהם, אלא נקטו עמדה גם בשטחים אחריםכגון פעולות פילנטרופױת וכד׳. בשנת 1921/22 החלו יהודי אמריקה באמצעות ״הג׳וינט״לשלוח עזרה ליהודי פולין בכלל, וגם ליהודי טרטקוב, למטרה זו הוקם ועד, שטיפלבכל העזרה הזאת. הם היו שולחים מצרכים שונים ולשם זה הוקם מחסן פרודוקטיםומטבח עממי אשר היה מחלק ארוחות לנזקקים. בראש הועד עמד יעקב גרטל ואיזיקגוז, המנוח. הם טפלו בענינים אלו עד שנת 1922, ואח״כ חוםלה העזרה כי לא חיובאים לקחת את המנות. התבײשונ¥בשנים 1925—1927 כאשר המצב בין המוני היהודים העמלים היה קשה, ולא היתהאפשרות להשיג הלואה להמשכת התעסוקה בשבילם ולא הױ להם מזומנים לקנות חומריםלעבודה, — וגם םוחרים זעירים חנונים, רוכלים וגם חוכרי בוםתנים היו זקוקים להלואות,—אז ביזמת הח״ח הרש קרנץ, מרדכי ולדמן, ױדא גרוסמן, ישראל לינסקר, הוקם ועד, אשרההל בפעולת איסוף כספים לשם הקמת מוסד לעזרת הנצרכים שנקרא ״קופת40$אריה בקהלואות״ — ובלי רבית לכל נזקק, בתשלומים שבועײם, ניתנו הלוואות. ה״ג׳וינט״ היהמשתתף בכך ועל כל זהוב אחד שנאסף במקום היה מוםיף שני זהובים. בצורה כזוהוקם המוסד עם הוך יםוד של ססצ זהוב הראשונים והג׳וינט הוםיף סססז זהוב והמפעלהחל להתקדם ונתמך כמובן ע״י רוב תושבי הקהילה. באםפת היםוד נבחרו החבריםשהקימו את הועד הזמגי הזה. כראש הועד נבחר הרש קרנץ, ױשראל ליגסקר כמנהל המוםד,מאטל ולדמן (שנפטר בברזיל) נבחר כמזכיר, וױסף אדלר כקופאי. הפעולות נמשכולשביעת רצונם של כל הציבור והגדיל את ההכנסות משנה לשנה עד שהגיע להוןשל למעלה מ־ססס׳סו זהובים. אני הכותם זכרונות אלו זכיתי להױת אחד מהעםקנים שלפעילי המוסר המפואר הנ״ל. כאשר עמדתי לעזוב את העײרה נאלצתי להתפטר וגםחברי המנוח הרש קרנץ אשר השקיע כ״כ הרבה עמל ומרץ להקמת המפעל ולהעלותולמוםד רציני וכביר נאלץ להתפטר מרצונו הטוב והמוסד נמםר מתוך פשרה בין הצדדיםלידים אחרות באמנות וע״כ הוםכם שבראש המוסד יעמוד הח׳ גרוסמן יודא ואתו הח״חױסף אדלר ואברהם שטומפלר. יש גם לציױ את יזמתו הברוכה של הח׳ קרנץ הרשבשטח אחר, לא פחות חשוב ורציני מבחינה כלכלית. הוא יזם פעולה בעזרת מוסדותג״ח המרכזײם להקים קרן לקנית פרות חליבה ולחלקם בין יהודים סוחרים זעירים, אשרפרנסותיהם החלו לרדת מטד״ כתוצאה מהחרם הכלכלי שהופעל ע״י חוגים פוליטײםאוקראיניים שהחלו לארגן פעולה כלכלית עצמאית. כמובן הפעולה הראשונה היתהמכװנת נגד היהודים והסיםמה הישנה הנושנה שהוכרזה (שחרר אוקראינה ואל תקנהאצל יהודים) הופעלה במלוא הכח. יהודים רוכלים שהיו רגילים ללכת לכפרים לקנותכל סוגי התוצרת הכפרית, לאט לאט גורשו מהכפרים והיהודים שהיו גרים מאות שניםבכפרים, נאלצו מתוך לחץ לעזוב את מקומות מגוריהם בכפרים, כך שהמצב הלך ורעמױם לױם. אז החלו מוסדות העזרה המרכזײם לנקוט ביוזמה ולבוא לעזרת היהודיםהללו וביזמת הח׳ הרש קרנץ נקנו פרות חליבה למספר מםוײם של יהודי המקום והתלולהתפרגס במקצת מחלב ומתוצרת חלב, והאנשים הללו ממש פקחו את הענינים,ובתשלומים קטנים החלו להחזיר את הםכומים בעד הפרות, ובזמן קצר רכשו-את הבהמותהללו. וזאת היתה פעולה אך ורק של הרש קרנץ, ײזכר שמו לברכה.כאשר עזבתי את טרטקוב ועליתי ארצה, עמדתי אתם בקשר מכתבים ועל כלהפעולות הױ מודיעים לי, עד שפרצה המלחמה, ואז כמובן נפםקו כל הפעולות באשרשהשטח נכבש ע״י הרוסים וכעבור שנתײם ע״י הגרמנים. מאז איו לי כל ידיעותברורות על חײ היהודים בטרטקוב, מלבד ידיעות מקוטעות שנמסרו ע״י ניצולי השואההבודדים שהעלו את זכרונותיהם לחוד.¥יחד עם כל בית ישראל אני מבכה מר את האבדה הגדולה בהישמד קהילה שלמהמתוך עם ישראל אשר ניספה בקדושה ובטהרה.לעולם ־ישמר זכדם בליבנו, כל עוד רוח חײם באנו. ת. נ. צ. ב. ה.ט ר ט ק ו 3 — ע י י ר ת י409שאול לינסיןר(היפה)טוטקונ — עיירתימוקדש לאבי יהושע לינסקרולאמי צפורה שנספו בגטו סוקלבשנת 1925 עזבתי את עיר הולדתי טרטקוב, ומאז אני קשור באלפי נימים לעײרהבה חונכתי ועברתי את תקופת הילדות שלי. אנסה לדלות ממקור הנשיה מתקופתהילדות: פרטים, חוױות מחײ העײרה, טפוסית לבטיה, אנשיה הבולטים נצניםמהתארגנות לרעיװ הצױני. יסוד ״החלוץ״ חײה החברתײם והכלכלײם. כמו בכל עײרהקטנה התרכזו חײה החברתײם בבית המדרש ובבית הכנסת. היהודים היו באים לביתהמדרש ומלבד התפילה ופרק משנױת ודף גמרא, דנו על המתרחש בעײרה. היטיבועשות בימי חורף וכפור מאחורי התנור הגדול והמפויח. עםקו ברכילות, פוליטיקהוסתם דברים בטלים; הקדשתי תשומת לב מױחדת לאוזרן הירש דריקר, בעל קומהנמוכד״ פנים מגושמים, לחײם אדומים, עטור זקן לבן ותמיד שמח. גם הוא היה ביןהױשבים מאחורי התנור. לא דברים־ בטלים ד,וא מםפר חס וחלילה, אלא תהילים הואמגיד בעל פד״ מזמן לזמן הוא חוטף שיחה עם עני ועובר־אורח. בעל מכנים אורחים,התחלק ממש עם פתו. ר׳ אהרן הירש התקײם מעמל כפײם. הדפיס קוים על בד עבוראכרים. חזר בכפרים ומצא את לחמו מתוך עבודה קשה. בביתו הצר היה מלין ומאכילענײם.את הצהרת בלפור בשגי לנובמבר 1917 זוכר אני כמו בחלומ הײתי בן 8, למדתיבתדר של המלמד ״דער רױטער אהרן״ מסוקל. החדר היה ב״שנײדער שול״. נכנסו לביתהמדרש כמה בחורים הדביקו כתז מעל לארװ הקודש: ״דער־ מאנדאט אױף ארץ־ישראלאיז באשטעטיקט דורך ענגלאנד״ — ״המנדט על ארץ־ישראל מאושר ע״י אנגליה״. —בשבת קמו פני העיר ױשבי כותל המזרח, ר׳ משה שורץ, ר׳ שלום גרוםמן, הרב באב״דודרשו להוריד את הכרוז. התחילה מריבה,־• ״דער צױניםם״, כנױ ליהודה• גרוסמן, ישראללינםקד ויבדל ־לחיים ארוכים יעקב גרטל הגיבו בצעקות ובבית המדרש המולה ורעש.בערך באותו הזמן נוםד בית םפר עברי, איפה שהרױז החיה היה שוב גרוםמך, ״דערצױניסט״• באופן הדרגתי התלכדו מםביב ל״ציוניםט״ חבורות מחובשי בית המדרשוככה גדלה והלכה החבורה הצױנית.כמה משפטים לאישױתו של יהודה גתםמן. בא מעײרת סטױנוב, למד עברית,ראשית צעתן הױ מכתבו װלקובסקי, למד מתוך עוגי, עסק בכל מיני עבודות, ובין השאר410שאול לינסקרבחכירת בוםתן. ובו ליכד את חברױ, נאם בהתלהבות ויז־ע להלהיב את שומעיו. הצטיױבהתמדה ױצאת מן הכלל׳ וככה הגיע להוראה מקודם בטרטקוב ואחר כך עבר לםוקל.עם הרחבת הרעױן הצױני קמה ביו חובשי בית המדרש התשוקה ללמוד ולהשכיל.באופן ספונטני התחילו לחתום על מכתבי שבח װלקובםקי בעד עברית׳ פולנית וגרמנית.המנצח על מלאכת החתימה היה משה ליזר גרידינגה שהיה הידען והספרא רבא. התחילוללמוד ולשנן את ה״גמול״ ספור בהמשכים ממכתבי װלקובםקי, מי בעלית הגג,במקומות נםתרים אחרים וכו/ בערך באותו הזמן נוםד המועדון ״דער פארייך. שםהױ מתאספים חלק מהנוער החילוני שעזבו את בית המדרש. ב״פאריין״ עםקו באיםוףכספים למגבױת שונות, הפצת שקלים וכו/קמה תנועת נוער ״גורדוניה׳/ לײזר לנטן השקיע הרבה מרץ. עקבתי אחריההתפתחות של הקן מחוץ לעײרתי. אותו הדבר עם תנועת הנוער ״אחוה׳/ אשר לסניףהתאחדות, שמה התנהלו פעולות ארגון והםברה וכמעט הקיף את מרבית הנוער שלהעײרה, בין אנשיה שעמדו בראש ח׳ קופל קרם ויבדלו לחײם ארוכים יעקב גרטלואברהם רובינשטײן. הסניף הצטײן במגבױת ובין השאר במפעל ארלוזורוב. בפתחכתיבתי הזכרתי אנשים בולטים בעײרתנו, אנםה להזכירם בשטח ההשכלד״ הדת, חבדד״עסקנות וכו/ בשכנות עם ביתנו גר יהודי יקר, נדבן ומכניס אורחים, ר׳ ױסף ז׳ולקװר,ערירי היה האיש, עטור זקן לבן, עין אחת תמיד םגורה למחצה וחיוך דק משוך עלפנױ. עםוק בעניני צדקה ומעשים טובים. ר׳ ױסף עםק במסחר מכירת קמח, פרנס אתמשפחתו בכבוד ועזר לכל נצרך. ביתו היה פתוח לכל עני ודל, ביחוד לשליחים מארץהקודש. זכורני שאשתו בינה לא פעם הראתה לי את המזכרות: הדס לבשמים, ותמונות:כותל המערבי, קבר רחל, לא פעם שמתי את אזני כאפרכםת ושתיתי בצמא את דבריהמשולחים, ומאז ספגתי לתוכי את האהבה לארץ־ישראל.השני במעלה היה ר׳ נושה שורץ. בעל הדרת פנים, תלמיד חכם, ספרא רבא. ידעלהשיב מלחמה שערה ל״הצױניסטים״ האפיקורסים והרב באבד נעזר על ידו בכתיבתכל מיני ־,קול קורא׳ס״. איש עצה ותבונה. נוםף היה לו קול ערב ומלא רגש. בימיםנוראים כשר׳ משה שורץ לבש את ה״קיטל״ והתפלל — ״הנני עני ממעש״ — רעדואמות הספימ. ערירי היה האיש, עםק בצרכי צבור ואיש סודו של הרב באב״ד.כבוד מױחד, וכבוד מתוך הערצה רחשתי לר׳ חײם משהלה, כקודמױ הלך ערירי.בודד ומבודד ברעש בית המדרש, אולי ימצא אחד מבני עירנו שידע לגלות אתסוד־החײם של חײם משה׳לה. לא פעם אני משװה לנגד עיני את חײם משה׳לה, בעלקומה נמוכד״ שוטט בבית המדרש בין מנחה למעריב ואוםף כסף לצרכי צדקה. ומילא ענה בעין יפה לחײם משה׳לה ?ר׳ אביגדור פרײער, משכיל ואיש מאסכולה איתפית, םפוג עם ספתת גרמניתופולנית, ידען בתלמוד וםפחת עתיקה. עתון וםפר היה לחם חקו. עודני זוכר איךשעמד בחנותו מאחורי המדף ותמיד שקוע בקריאת עתון. מסביבו התלכת יהודה גרוסמןואחרים, בהתקלם במלה לועזית באו לשאול את פױ, לא פעם חשבתי איך זה מתישבטרטקוב — עיירתי411משםחת לינסקרקריאת םפרות, וםפרי פילוםופיה ומאידך גיסא לשבת ע״י הרב באב״ה להתפללבהתלהבות ובהתנועעות בתפילת שמונה עשרה. התשובה: באנשי השכלה, עםקױ הלאהם גרסו, היה יהודי באהליך ואיש בצאתך. הנוער הביט בהערצה וביראת כבוד עלאביגדור פרייער. הציונים קרבו אותו וחשבו אותו בתור אוהד לרעױן הציוני. פרנםיהעיר חשבו אותו בתור איש עצה ותבונה.מול החנות של ר׳ אביגדור פרײער, התנוסס ביתו של אהרן גרטל, בחזית ביתהמרזח שלו. איש עשיר ונדבן גדול. לבוש אירופית, שײך היה לאינטליגנציה של העיר.כקודמו חינך את ילדױ בצורה אירופית. נחשב היה כאוהד לרעױן הצױני ומראשיפרנסיה של העיר.הערצתי את ר׳ יצחק גלזר, בקיא בתנ״ך, זכר כל פםוק, ידע את רוב הפתגמים, מלשוןהקודש. םפרא רבא ואיש פקח. זכורני כשלמדתי אצל ר׳ אלי מלמד, שגר באותו הבית,לא פעם היה נתקל במלה או במשפט קשה בםפר ישעיהו, ר׳ יצחק גלזר חלץ אותומכל מכשול. לא פעם אמר: ״אליו השתמש רק בפירוש רש״י״, ואלי בשלו: ״ערלאזט מיך שטײן אין דער מיטן״. ״אין דבר״, אמר, ״גמ רש״י בעצמו אומר: אינני ױדעפירושו.תשומת לב מיוחדת הקדשתי ליוקעלע שוחט׳ם אדם עם מח פתוח עם החשוביםשלו בראש. השתוממתי איך בן אדם זה בונה עולמות אך ורק בעזרת מוחו.אזכיר את ר׳ נתן קופל׳ס, המוח החריף, ביחוד הצטײן בתור טוען בדיני תורה בין412שאול לינסקראדם לחברו ובדיני ממונות. לא פעם עברתי את בית הרב וקלטתי את דברי הטוען שלנתן קופלס.ואחרון אחרון הרב באב״ד. אדוק, שמרן מחסידי באלז, תלמיד חכם ױרא שמים, זהאפײן את אישױתו. נדמח לי שהוא נטה ל״אגודת ישראל״, כי מדי פעם הציץ בעתוניד״אבל השפעת באלז מנעה ממנו לקבל עמדה פוליטית. הצטײן במידות טובות. הרביץתורה ברבים, ביחוד לבחורי בית המדרש. ביתו ־זזיה פתוח לדװחה לכל עני ודך.במידת הכנםת אורחים הגדילה לעשות הרבנית מםביב הרב התלכדו חםידי באלז.במוצש״ק היה הרב עורך בחדרו ״שלוש סעודות״. נוסח באלז היו אוכלים כזיתושרים זמירות בצבור, נמשכתי אחרי קולו הערב של-ר׳ שלום שוחט ובניו. הרב היהמכבד את חםידיו, בדברו תורה. במקביל לחםידי בלז, ערכו שולחן חסידי הוסיאטיןוטשורטקוב אצל חײם משה׳להדועמך וסתם יהודים התאספו בבית המדרש. הקהל בביתהמדרש התפלג לכל מיני חוגים ו״קלײזלעף/ חוג אחד היה עוסק ברכילות חוג שניבפוליטיקה. בעלי מלאכה ואנשי חברה קדישא יצרו להם חוג מױחד. השיחות קלחו.אגשי פוליטיקה ומפלגות התלהבו. עד שבא ר׳ אברהם אבא השמש, והדליק את הנר.״גוט װאך״! ״שבוע טוב״: ברכו את ש״ק המברך — התחיל השמש. חלפו וגזו הוכוחים,נמוגו המעשיות אנשי עמל התחילו לחשב, מי לנםיעה ליריד, מי ליציאה לכפר וכר.קשה לתאר את חײ העײרה בלי אברהם אבא. הן בשמחות חתונות בריתות מילהוהן בהלויות אזכרות וכו/ אומן היה בעשות ״מי שברך״, והסױם היה בעבורו. מישלא ידע את זאת םרש: ״פאר מיר פארן שמש, פאר אברהם, פאר אבא׳ן. עוסק היהאברהם אבא ברשום ה״יאד־צײט״, ומענין, בעצמו לא ידע לכתוב. הרשום נעשה ע״יאחרים. הזברון שלא היה להפליא.חברות שונות בעײרתנו. לא אדלג על עמך וכל מיני חברות כגון חברה לינה, חברהקדישא. יהודים יקרים ומסורים, שעשו את עבודתם בשלמות ובהתנדבות נדמה לישבראש של חבדה ליגד״ עמד ר׳ ישראל שיפנבויר, התנהל פנקס החברה שלא זכיתילראותו. מ־החברה השניה, חברה קדישא יש להזכיר את לײביש ביק, יהודי שהיהלו מושג בכתיבה ובחקיקת מצבות פעם בשנה הױ עושים ״מלוה מלכה״. בשמחת תורההיו עושים קידוש. וככה התבטאו החײם החברתיים שלהם.ה״שול גאס״ ומשכננת הענני. לא אםפר על ה״שול גאס׳/ שם גרו אנשי עמל ועוני.בתים נמוכים מכוסים עם גגות־קש, בלי רצפות לכבוד שבת הױ מטיחים את הרצפהעם מין חרםית האוכל היה דל. שם גר ליפמן הקצב. יהודי בעל קומה נמוכה, פניםמגושמים, צנוע, נחבא אל הכלים. ומתי נתגלה ליפמן: בזמן שהיה לו ״יאר צײט׳/אז הזעיק את כל הקהל באמירת קדיש. לליפמן יצא מוניטין באמירת הגדה, אנשי עמלזבעלי מלאכה התרכזו ב״שנײדר שולעכל״. הרוח החיה היה שמה ר׳ הירש שוסטר, יהודיירא שמים, תמיד היה מעײן בספר.ח״סוד הכלכלי של חעײווז. בעײרה הױ מתי מםפר עשירים והיתר בעלי חנױותײדיש לעבן אין טארטאקאװ413ודוכנים מוכרי תבואה׳ניקעס מחזרי כפרים (רוכלים) קצבים, םוחרי בהמות וסוםים,בעלי מלאכה וסתם ענײם. על המגרש הארוך חנו עגלות האכרים, שהױ מביאים חיטהושעורה למכירה. הרוכלים עבדו קשה. במשך השבוע םבלו חרפות וגדופים מהגוײם.וכשהגיע יום חמישי, העמיםו עליהם כל מיני חבילות מכל הצדדים, ופניהם לעיירה.בבוץ ובשלג שרכו את רגליהם, בתקװה שבדרך יזמן להם אכר שיסיע אותם הביתה.לא פחות קשה עבדו בעלי מלאכה לםוגיהם. וככה חיו בעײרה טרטקוב כמה מאותמשפחות, עד שבאה השואה האױמה ומחקה את העײרה מעל פני האדמה. העוליםהאחרונים ספרו, שכל בתי העײרה נשרפו, המגרשים נחרשו, המצבות מבית העלמיןהיצאו, לעשײת דירי צאן לאכרים. ואנו שארית הפליטה — תפילה בפינו לזכור ולהזכיראת כל מה שעשו לנו.א. בעקער(בוענאס־אײרעס)ײדיש לעגן אין טארטאקאװקוים 9 קילאמעטער פון םיקאל, דער קדײז־שטאט און באן־םטאציע, און בערךא קילאמעטער פון דער אמאליקער גרענעץ צװישן דער געװעזענער עםטרײכיש־אונ־גארישער מאנארכיע און דעם צאדישן רוסלאנד, איז געלעגן אונדזער שטעטל טארטאקאװ(די ײדן האבן עם גערופן טארטיקױו).אין צענטער פונעם שטעטל איז געשטאנען דער פירעקיקער מארק, א גרויםערקװאדראט פון געמויערטע הײזער, אלע פון אײן און דערזעלבער הײך און ברײט.יעדעם פון זײ האט געהאט א פאדערשטן און אונטערשטן ארײנגאנג. די פראנט־טירהאט געפירט פון דער גאס אין א געװעלבטן צימער, װאס האט ס׳רוב געדינט פארא קראם אדער קלייט. די אונטערשטע טיר האט געפירט צום אינעתוייניקן טײלפונעם מארק־פלאץ, װעלכער האט אמאל געהאט עטלעכע טויערן. אין אונדזערע צײטןזענען די אײגנטלעכע טויערן שוין נישט געװען, נאר ס׳זענען פארבליבן 4 ארײנגענג,הויכע אויף אנדערהאלב שטאק און ברײטע גענוג, אז א פור מיט משא זאל קאנעןאדורכפארן.אין סאמע מיטן פון כארק־פלאץ איז געשטאנען דער ראטהויז מיט א הויכןמיטלאלטערלעכן טורעם, װעלכן די אײנװוינער פלעגן רופן ״זײגער״, הגם ס׳איז דארט,יעדנפאלס אין אונדזער דור, נישט געװען קײן שום זײגער. דער נאמען נעמט זיך,מן הסתם דערפון, װאס געװײנלעך פלעגט אזא טורעמארטיקע געבײדונ האבן א שטאט־זײגער און ם׳איז טאקע נישט אויםגעשלאסן, אז אזא זײגער האט זיך אמאל דארטגעפונען.414א. בעקערדאם ראטזזויז וזאט ווארשײגלעד אין מיטלאלשער געדינט פאר א רעזידענץ פון־דער מוניציפאל־מאכט װי אויך אלם שלאס, ארםענאל און אלם א פארטײדיקונגם*פאזיציע. דאם איז געװען בעיד אױף 15 מעטער הויכער, קײלעכדיקער בנין פון פעסטעאון דיקע מויערן, װאם איז באשטאנען פון צװײ שטאק. דער אונטערשטער טײל, דערערשטער שטאק איז געװען פארזען מיט א קלײן פארקראטעװעט פענצטערל און זזאטאין אונדזערע צײטן געדינט אלם ארעםט. דער אויבערשטער חלק, װאם איז װארשײנ־לעך געװען אמאל דער זיץ פװ דער מוניציפאלער מאכט, האט שוין לעצטנם געדינטפאר א װוינונג פונעם שטאט־װעכטער.דער נאמען פון אונדזער הײם־שטאט טארטאקאװ איז מרמז דערויף, אז עס האטעקזיםטירט דארט א גרויםע האלץ־פראדוקציע מיט א סך זעגערײען, טארטאקן. עסאיז פאראן א לעגענדע, אז טארטאקאװ איז אמאל געװען א גרעסערע און װיכטיקערעשטאט װי םיקאל. די זקנים פון אונדזער שטאט פלעגן דערצײלן, אז אין בית־המדרשהאבן זיד געפונען אלטע םפרימלעך מיט די אויפשריפטן: ״זה הספר שײך לבית המדרשבכרך טרטיקיב״ און דאקעגן אויף םיקאלעד ספרים — פלעגן זיד געפונען אויפשריפטן:״זה הםפר שײך לביה״מ בק״ק םיקאהל, הסמוך לכרך טרטיקיי״אונדזער דור איז אבער שוין אויסגעקומען צו לעבן אין דער צײט פון דערירידה פון אונדזער ״כרך״, א ירידד״ װאם האט זיך שוין מםתמא געהאט אנגעהויבןנאך מיט א סך יארן צוריק. די נאענטסטע שטאט םיקאל, װאס איז געלעגן בײ דיברעגעס פװ טײך בוג (די ײדן פלעגן זאגן: ביג) װי אויך בײ דער באן־סטאציעאויף דער ליניע קאװעל־לעמבערג, איז אויםגעװאקסן צו א צענטראלן פונקט פון דעםגאנצן קרײז. דארט האט זיך קאנצענטרירט דער האנדל, דארט זענען אפגעהאלטןגעװארן די װעכנטלעכע ירידים פונעם גאנצן ״פאװיאט״, דארט איז אויך געװען דערצענטער פון אדמיניםטראטױוער און געריכטס־מאכט פארן גאנצן קרײז. סיקאל איז אױךגעװען דאס זיץ־ארט פון מערערע בילדונגס־אנשטאלטן װי די ך־קלאםיקע פאלקס־שול,א גימנאזיע, א לערער־םעמינאר• א האנדלם־שול וכדומה.דאקעגן איז אין דער זעלבער צײט די אנטװיקלונג פון טארטאקאװ געגאנגען בארגאראפ. אחוץ דעם אײנמאליקן יארמארק (דעם 29סטן יוני) זענען שוין נישט פאר־געקומען דארט קײן ירידים, װײל די פויערים פון די ארומיקע ארטשאפטן האבן זײערעפראדוקטן פארקויפט אין סיקאל אװ דארט באזארגט זיך אלע נײטיקע זאכן. דיעקאנאמישע לאגע פװ אונדזער שטעטל איז געװארן װאם אמאל ערגער, דערבײ האטאין די לעצטע יאוץ פאר דער מלחמה אויף דער פארארעמונג פװ דער ײדישער בא־פעלקערונג געװירקט אויך די אנטיסעמיטישע אגיטאציע אזוי צװישן דער פוילישערװי אויך צװישן דער אוקראאינישער אײנװױנערשאפט.אבער טראץ דער שװערער מאטעריעלער לאגע, טראץ די גרויסע דאגות־פרנסהאון הגם אונדזער קלײן שטעטל איז געװען אן אמתדיקע ״עיר הנדחת״, פארװארפןאין א ײיט פװ יעדן האנדלס־און קולטור־צענטער, װײט פװ א באן־סטאציע, האטײדיש לעגן אין ט*רט*קאװ415פולםירט דארט א ברײט פארצװײגט ײדיש לעבן מיט געזעלשאפטלעכע און קולטורעלעאינםטיטוציעס, פארטײען און באװעגונגען פון אלע ריכטונגען און שאטירונגען אזױװי אין דער גרויםער שטאט.און צום סוף עטלעכע ציפערן בנוגע דער צאל ײדן אין טארטאקאװ, אזױ װי עםגיט דאס איבער דער פוילישער היםטאריקער פונעם םיקאלער קרײז, בראניםלאװםאקאלםקי איןיזײן בוך: ״פאװיאט םאקאל״.אין יאר 1880 האבן געלעבט אין טארטאקאװ סזד ײדן, דאם איז 70.6% פון דעראלגעמײנער צאל אײנװוינער, װאס האט באטראפן דעמאלט 1091 נפשות. אין יאר1890 האט דארט די צאל ײדן באטראפן 790 נפשות, דאס איז 67.5% פון דער אלגע־מײנער צאל אײנװוינער, װאם האט אין דעם יאר באטראפן 1164 נפשות. דאקעגן אינעםיאר 1900 איז געשטיגן די צאל ײדן אין טארטאקאװ אויף 976 נפשות דאם איז 67.7%פון דער אלגעמײנער צאל אײנװוינער, װאם האט באטראפן דעמאלט 1442 נפשות.פוגעם ײדישן רעליגיעזן און םאציאד־געזעלשאפטלעכן לןןבןאין טארטאלואװא) דאם שנײדער־שולעכלצו אײנע פון די עלטםטע ״חברות״ אין טארטאקאװ האט בלי שום ספק געהערטדאס ״שנײדער־שולעכל״. קוים עטלעכע שריט פון בית־המדרש איז געשטאנען א קלײנעהילצערנע געבײדע, װאם איז באשטאנען בלויז פון אײן, נישט קײן גרויסער, נידע־ריקער שטוב מיט א דערבײאיקער קאמער, װאס האט געדינט פאר א מאגאזין. דיאינעװײגיקםטע אײנריכטונג, װי דער ארון־קודש, דער שולחן, די שטענדערס און דיבענק זענען געװען זײער פרימיטיװ אויסגעארבעט, להיפוד צו דער אויסשטאטונג פוןדער גרויסער שול, װעלכע האט זיד אויםגעצײכנט מיט א געװיםער עלעגאנץ און פראכט.אין דעם ״שנײדער־שולעכל״ פלעגן דאװענען עטלעכע מנינים בעלי־מלאכות, נישטדװקא קײן שנײדער. אבער דער נאמען פון דעם בית־התפילה איז געװען א באװײז,אז מיט יארן צוריק האט זיך א גרופע ײח פון אײן פאד ארגאניזירט אין א חברה אװזיד אויסגעבױט אן אײגענעם מקום קדוש מיטן צװעק אפצוריכטן דארט די תפילותאון בכלל אויםצולעבן זיד געזעלשאפטלעך אין א הײמישער סביבה.די מיטגלידער־מתפללים פלעגן זיד צונױפקומען אינעם שנײדער־שולעכל נישט נארצו דאװענען. שבת פאר מגחה פלעגט אײנער פון זײ, װאם האט געקענט א ביסל לערנען,לײענען און פארטײטשן פאר דעם עולם די סדרה פון דער װאד אדער לערנען דעםבאטרעפנדיקן פרק (פון פרקי אבות), אמאל אויד א קאפיטל משנױת, אדער זאגן תהיליםבציבור. די רעליגיעזע ארבעטם־מענטשן האבן זיד אויף זײער אופן אױםגעלעבטקולטורעל.אװ נישט נאר דאם• אויד זײערע פראפעסיאנעלע ענינים, װי פראגן פװ ״צעד״416א. בעקער(אויטאריזירטע דויד דער רעגירונג האנטװערקער־ארגאניזאציע) און אנדערע פראב־לעמען פלעגן זײ באהאנדלען אויף זיצונגען און פארזאמלונגען אין דעם דאזיקן שולעכל.מיט דער צײט אבער איז די שטאטישע שול, דער ״בית הכנםת הגדול״ געװארןװאם א מאל מער דעמאקראטיזירט. די צאל בעלי־מלאכות צװישן די דארטיקע מתפלליםהאט זיך בהדרגה פארגרעסערט. זײערע קינדער זענען אונטערגעװאקםן, זײ זענעןשוין אלײן געװארן בעלי בתים. מיט דער צײט האבן שוין מער בעלי־מלאכות געדאװנטאין דער גרויסער שול און אפילו — הגם אין א קלענערער מאס — אויך אין בית־המדרש. פון יאר צו יאר איז קלענער געװארן די צאל מתפללים אין שנײעדר־שולעכל,װאם איז אמאל געװען דער אײנציקער מקום, וװ דער ײדישער בעל־מילאכה האט זידגעקאנט רעליגיעז, קולטורעל און געזעלשאפטלעך אויםלעבן.ב) חברה ״לינת הצדק״•די צװײטע עלטםטע און גרעסטע ארגאניזאציע אין אונדזער שטעטל, די חברה״לינת הצדק״ איז געװען א פאלקסטימלעכע געזעלשאפט, צו װעלכער ס׳האבן געהערטכמעט אלע ײדן אן אונטערשײד פון קלאם און פראפעסיע. די מיטגלידער פון דערחברה האבן געצאלט חודש־געלט, א באשטימטן, נידעריקן, פאר יעדן צוגענגלעכןסכום. זײ האבן אויך געהאט דעם חוב צו װאכן אײן אדער מערערע נעכט אין הויזפון א קראנקו חבר און צו העלפן דער משפחה בפרט בײם באדינען דעם קראנקן.ארעמע קראנקע האט מען אויך באזארגט מיט א דאקטאר און מיט נײטיקע מעדי־קאמענטן. צו די רעכט פון א מיטגליד פון ״לינת הצדק״ האט געהערט דאם פאדערןא װעכטער צו זיך א הײם, װען עמיצער פון זיױ בני־בית איז קראנק געװארן אוןאויף אזוי לאנג, װי דאם איז נײטיק געװען. אויך האט יעדער פון די מיטגלידערגעקאנט אגטײל נעמען אין דער קאלעקטיװער ״מלװה מלכה״, װאס מ׳האט געפראװעטמיט גרוים שמחה אײן מאל אין יאר, מוצאי שבת פרשת נח, מערסטנטײלם אין בית־המדרש.אויף דער סעודה האט מען געװײנלעך אױסגעהערט א באריכט פון די אפטרעטנדיקעגבאים בנוגע זײער טעטיקײט, װי אויך װעגן די הכנםות און הוצאות.נאכן באריכט פלעגן אגגענומען יוערן החלטות אדער ענדערונגען אין די תקנותאון מען האט געװײלט א נײע פארװאלטונג ־אױף א גאנץ יאר.די ״לינת הצדק״ איז געװען די פאפולערסטע געזעלשאפט אינעם יידישן ישוב איןכארטאקאװ, װו ם׳איז נישט געװען קײן שפיטאל, קײן אמבולאטאריע און קײן שוםאנדערע עפנטלעכע מעדיצינישע אנשטאלט. דאס נאענטסטע שפיטאל אמ דערצוא קריםטלעך, האט זיך געפונען אין םיקאל.ג) פרויען־קאמיטעטא זײער נוצלעכע טעטיקײט האט אנטװיקלט אין אונדזער שטעטל דער א. ג.ײדיש לעבן אין טארטאקאװ417״פרױען־קאמיטעט״, אין אנהײב פון די דרײםיקער יארן פון אונדזער יארהונדערטהאט א גרופע איידעלע אח פרומע פרויען, אבער נישט קײן פאנאטישע, מוטערס פוןשוין פארגעשריטענע קינדער — ס׳רוב צױניםטן, געשאפן א קאמיטעט מיטן צװעקצו געבן הילף קראנקע ארעמע פרויען און יתומים.בראש פון דעם דאזיקן ״פרויען־קאמיטעט״ איז געשטאנען די פרױ ברײנציעלינםקער (די מוטער פון פארדינםטפולן ציוניםטישן קעמפער און עםקן ישראל לינסקער).צו די אקטױוע מיטגלידערינס פונעם קאמיטעט האבן געהערט די טיכטיקע פרױען:רחל רײנמאן, חיה קראם (די מוטער פון קאפל קראם, צױניםטישער און חלוצישערטוער, העברעאישער לערער), די פרוי לאהציע בעקער (די מוטער פונעם שרײבערפון די שורות) און נאך אײניקע, װאם זײערע נעמען געדענק איד לײדער שוין נישט.שטיל און באשײדן האבן די ענערגישע פרויען אויסגעפירט זײערע טעטיקײט,װאס איז געװען א דערגאנצונג צו דער ארבעט פון ״לינת הצדק״, װעלכע האט דעםארעמען קראנקן באזארגט מיט א נאכטװעכטער און מעדיצינישער הילף. אבער אחוץדעם האט זיך דער חולה אויד גענײטיקט אין בעסערע, נארהאפטע מאכלים און אױףדעם געביט האט פיל געלײפטעט דער ״פרויעךקאמיטעט״.ד) ײדישע הילפם־טעטיקײט אין טארטאקאװ — פאר צדקה, ״מתן בםתר״און ״מעות־חטין״מיט דער ירידה פון דער עקאנאמישער לאגע אויף דער ײדישער גאם, איז אוידגעװאקםן די צאל ארעמע לײט און בעטלער. כמעט יעזץ טאג און בפרט פרײטיק פלעגןאנקומען צו אונדז אין שטעטל פולע פורלעך מיט קבצנים: מענער, פרױען און קינדער, —צװישן זײ אויך א םך ױנגע און געזונטע. דאס זענען געװען קרבנות פונעם עקאנאמישןקריזיס און ארבעטם־לאזיקײט װי אויד פון דער כװאליע פונעם עקסטרעמען אנטי־םעמיטיזם, װאס האט מיט אונטערשטיצונג מצד די פױלישע מאכט־ארגאנען שויןמערערע יארן פארן חורבן פארפלײצט די שטעט און שטעטלעך אין פוילן.אבער װי ארעם אונדזער שטעטל איז אלײן געװען, האט עם קײנעם נישט אפגע־זאגט זײן הילף. װעם מער, װעם װײניקער, פלעגט מען אלע ארעמע לײט טײלןנדבות, דערבײ פלעגן זײ אויד פארזארגט װערן מיט אומזיסטע נאכט־לעגער און שפײז.צװישן דער גרויסער צאל ײדן־רחמנים, װאם האבן נישט געשפארט קײן מי אוןמאטעריעלע הילף פאר די הײם־און פרנסהלאזע ײדן, האט זיד ביי אונדז באזונדערסאויםגעצײכנט דער פשוטער און ערלעכער ײד ר׳ אהרן הערש דרוקער ז״ל. אלײן אןארעמער ארבעטס־מענטש און דארפס־גײער, האט ער געלעבט אין גרוים ארעמקײטמיט זײן װײב און קינדער, אין אײן שטוב אין דער שול־גאם. אבער װי ענג ער האטגישט געװוינט, האט ער תמיד ארײנגענומען צו זיך ארעמע לײט, אױםגעבעט פאר זײנאכט־לעגער און װען עמיצער פון זײ איז קראנק געװארן, האט ער אים אפגעטראטןזײן אײגן בעט אויף אזױ לאנג. װיפל יענער האט עם געהאט נײטיק. די שטוב פוך418א. בעקערר׳ אהרן הערש דרוקער איז מיט דער צײט פארוואנדלט געװארן אין אן אומזיםטעאכסניד״ אין א מין פרױואטע ״הכנםת אורחים׳/ אין אן אדרעם פאר אלע וואנדערנדיקעארעמע לײט.אחוץ די צוגערײזטע פרעמדע קבצנים, װאם פלעגן אראפקומען אין שטעטל, זענעןאויך געװען בײ אונדז נישט װײניק הײמישע, ארעמע־לײט, װאס האבן זיד גענײטיקטאין שטענדיקער װעכנטלעכער שטיצע. א טײל פון זײ האט זיד שװן נישט געשעמטאון זײ פלעגן אלײן גײן איבער די הײזער. דאקעגן אנדערע, בפרט דורכגעפאלענעסוחרים אדער ארבעטס־אומפעאיקע בעלי־מלאכות, האבן זיך געשעמט אויסצושטרעקןדי האנט נאך א נדבה. זײ האבן גיכער געהונגערט און נישט געװאלט בעטלען. אויד דידאזיקע ײדן זענען נישט געבליבן אן הילף. פאר זײ האבן געזארגט בכבודיקע בעלי־בתים, װאם האבן אנגעפירט מיט דער אזױ גערופענער ״מתן בסתר״־אקציע. קײנערהאט נישט געוװםט דעם נאמען פונעם פרנסהלאזן ײד, פאר װעלכן זײ האבן בשתיקהדורכגעפירט א געלד־זאמלונג.בשײכות מיט דער דאזיקער ״מתן־בסתר״־אקציע איז כדאי צו דערמאנען נאד אןאנדערע זײער נוצלעכע פארם פון הילפס־טעטיקײט לטובת די פארארעמטע ײדן איןאונדזער שטעטל. כדי נישט צו דערלאזן, אז ײדן, װאם האבן אוים בושה נישט געװאלטבעטלען׳ זאלו לײח הונגער, איז אײנגעפירט געװאח א װעכנטלעכע ברויט־אקציע.יעח שבת אינדערפרי פארן דאװענען, פלעגן צװײ ײדן (געװײנלעך גבאים) —ארומגײן איבער די הײזער מיט א טרעגער און צונויפנעמען אין א גרויםן זאק ארײןצו גאנצע לאבנס ברויט, װעלכע מען האט שפעטער פונאנדערגעטײלט צװישן די נויט־באדערפטיקע פארבארגענע ארעמע לײט.אײנער פון די שטענדיקע גבאים איז געװען ר׳ חײם לײב ראזענפעלד ז״ל, א פאר־מעגלעכער סוחר, א הײםער בעלזער חסיד, װאם האט גענומען אויף זיך די מצװהארומצוגײן יעדן שבת פארטאג און סײ װינטער, םײ זומער, בעת די גרעסטע קעלטןאין רעגנם צונויפצהאמלען די ברויטן.*א ברײטן פארנעם האט געהאט בײ אונדז די מעות־חטין־אקציע, װאם האט זיךאנגעהױבן באלד נאך פורים, װען די קהל־פארװאלטונג האט באשטימט א קאמיםיעמיטן רב בראש, כדי דורכצופירן א גרעםערע געלד־זאמלונג אויף צו באזארגן די ארעמעײדן מיט מצות אויף פסח. דער רב, ר׳ יצחק באב״ד זצ״ל און שפעטער זײן זון אוןממלא מקום דער קדוש ר׳ יהושע העשל יה״צ, האבן בדרך כלל כמעט קײן מאלנישט פארלאזט אונדזער שטעטל, םײח אין א שליחות־מצוה, װי למשל, צו געבן חופהוקדושין, דורכצופירן א ברית־מילה אדער צו כשרן א מיל אויף פסח אין א שכנותדיקןדארף. אבער װען מען האט אנגעהויבן צו פירן די אקציע פאר מעות חטין, נישט בלויזאין טארטאקאװ, גײערט אויך אין די ארומיקע דערפער, האט זיד דער רב בכבודוובעצמו צוזאמען מיט דער קהל־דעלעגאציע געלאזן אויף א טור איבער ח אלע דאר־יידיש לעבן אין טארטאקאװ419פישע ישובים, װאס האבן אנגעהערט צום טארטאקאװער קהילה־קרײז און געזאמלטגרעסעדע בײשטײערונגען אויף צו באזארגן די ארעמע ברידער מיט אלעם נײטיקןאויף פסח. און װען ם׳איז געקומען די שײנע, הערלעכע סדר־נאכט, האט א יעדער ײדגעקענט זאגן מיט א רואיק געװיםן:״כל דיכפין ײתי וייכול — כל דצריך ייתי ויפסח \״ה) די אלגעמײנע הילפם־טעטיקײט און די גמילת־חםדים־קאםעא שרעקלעכע נויט האט געהערשט אין אונדזער שטעטל נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. טארטאקאװ איז געלעגן בס״ה 6 קילאמעטער פון דער געװעזענער רוסיש־עסטרײכישער גרענעץ אוין איז דעריבער געווען דער שויפלאץ פון די קעגנזייטיקעבלוטיקע שלאכטן צװישן די קעגנערישע צדדים — אנפאנגס צװישן רוסישע אוןעסטרײכישע חײלות און שפעטער צװישן אוקראאינישע און פוילישע מיליטער־אפטיי־לונגען און תמיד איז אונדזער שטעטל געװען אויסגעזעצט אויף די אכזרױתדיקײטןפון די אקופאנטן, װאם האבן זיך כסדר געטוישט.די מלחמה־געשעענישן האבן חרוב געמאכט דעם שוין פון פריער, ארעמען ײדישןישוב אין אונדזער שטעטל. פארלענדעט זענען געװארן כמעט אלע ײדישע ארבעטס"די פארװאלטונג פון דער גםילת־חםדים־קאסע אין טארטאקאװ420א. נעקערװארשטאטן, אויםגערויבט זענען געװארן די קראמען און גרויס איז געווען איצט דיצאל ײדישע אלמנות, עגונות און יתומים. און װער פון די טארטאקאװער ײדן האט שויןגעהאט דאם מזל און איז צוריקגעקומען פון די פראנטן, איז ער געװען אן פרנסה,דערבײ האבן נישט געפעלט קײן אינװאלידן, קראנקע און ארבעטס־אומפעאיקע ײדן.צו הילף איז געקומען דער ײדישער ישוב אין אמעריקע. אנפאנגם איז די רעטונגס־אקציע געװען א פרױואטע אן אינדױױדועלע, נישט ארגאניזירטע. אמעריקאנער ײדןהאבן פשוט געשיקט צו זײערע קרובים מלבושים, שפײז און געלט.באלד אבער האט די דאזיקע הילפם־אקציע אנגענומען א מער קאנסטרוקטיװןכאראקטער, װען עם האט אנגעהויבן בײ אונח זײן טעטיקײט דער ״דזשאינט״ (אמער.דזשאיש דיסטריביושן קאמיטי). עס איז געשאפן געװארן א לאקאלער ״דזשאינט״-קאמיטעט, מיט װעלכן עס האט א לאנגע צײט אנגעפירט דער פארדינסטפולער געזעל־שאפטלעכער עםקן ר׳ אהרן גערטל ז״ל, דערבײ האט אױך דער פאטער ז״ל פונעם שרײ־בער פון די שורות גענומען אן אקטױון אנטײל אין דער טעטיקײט פונעם ארטיקן דזשאינט״.דער דאזיקער ״דזשאינט״־קאמיטעט האט אויך געעפנט א פאלקם־קיך אינעם הױזפון דער פרוי שרה לאה (מאטיעס שניר), װעלכע איז אױך געװען די בעל־הביתטעפון דער קיך, דערבײ האבן איר צוגעהאלפן יעדן טאג צװײ ױנגע פרויען אדערמײדלעך. אלע פרויען, װאם האבן געארבעט אין דער קיך און בײם ארויםגעבן דימאלצײטן, האבן געארבעט אומזיםט מיט אױסערגעװײנלעכער איבערגעגעבנקײט.א דאנק די םובסידיעס פונעם ״דזשאינט״ איז אויך מעגלעך געװען אויסצוהאלטןאונדזערע העברעאישע שול אװ צו זארגן פאר די נייטיקסטע םאגיטארע באדערפענישןפון דער ײדישער באפעלקערונג אין דער שטאט.מיט דער צײט, װען עס האט זיך בײ א טײל פון די טארטאקאװער ײדן געבעסערטדער װירטשאפטלעכער מצב, האט דער דארטיקער ײדישער ישוב אלײן גענומען אויףזיך די אויפגאבע צו זארגן פאר די ארעמע שיכטן פון דער טארטאקאװער ײדישעראײנװוינערשאפט. און ווען דער דזשאינט״ האט אנגעהויבן אין זיין הילפס־טעטיקײטאויף דער ײדישער גאס אונטערצושטרײכן די נויטװענדיקײט צו שאפן זעלבםהילף־אינסטיטוציעס, האבן טארטאקאװער ײדן, מיט הילף פונעם צענטראלן פארבאנד פוןדי גמילת־חסדים־קאסעס אין פוילן, געשאפן אין אונדזער שטעטל די אזוי נוצלעכעפאלקס־אינסטיטוציע — די גמילת־חסד־קאסע, װעלכע האט דערמעגלעכט די גרויםעצאל פארארעמטע קרעמער און בעלי־מלאכות צו באקומען אנפראצענטיקע הלװאותאויף לײכטע אויםצאלונגס־באדינגונגען. אונדזערע גמילת־חסד־קאםע, װאם איז אנגע־פירט געװארן דורך אן ענערגישער פארװאלטונג מיט דעם זײער אקטױץ און איבער־געגעבענעם אברהמ׳ציע שטימפלער ז״ל בראש, האט פיל בײגעטראגן צום װידער־אױפבוי פון די רואינירטע ארבעטס־װארשטאטן פון דער ײדישער ארבעטנדיקערבאפעלקערונג אין טארטאקאװ און נישט אײן האנטװערקער און קלײנהענדלער גערא־טעװעט פון פולשטענדיקער ירידה.ײדיש לעבן אין טארטאקאװ421ײדישע פאליטישע פארטײען אין טארטאקאװביז צום סוף פת דער ערשטער װעלט־מלזזמה איז דאס פאליטישע באוװסטזײואין אונדזער קלײנעם ײדישן ישוב גאר שװאך געװען אנטװיקלט. ײדן האבן זיך בײאונדז אויסגעלעבט שטרענג לויט דער תורה און טראדיציע. אין אלע ײדישע הײזעהמיט קלײנע אויסנאמען האט געהערשט אײן און דערזעלבער לעבנס־שטײגער, דיזעלבע רעליגיעזע פראקטיק, די זעלבע מנהגים.די אײנציקע מײנונגם־פארשידנהײט, װאס האט אמאל געפירט צו שארפע מחלוקתןאין אונדזער שטילן און פרומען שטעטל — איז געװען דער גלויבן אין דעם אדעראגדערן רבין. אין דער דאזיקער הינזיכפ איז דער דאזיקער ישוב אין טארטאקאװגעװען צעטײלט אין בעלזער און טשארטקאװ־הוסיאטינער הסידים. די ערשטע זענעןגעװען אין דער מערהײט און האבן זיך גרופירט ארום דעם שטאטישן רב, ר׳ יצחקבאב״ד זצ״ל פון דער בעלזער דינאסטיע (אײן ברודער זײנער איז געװען רב איןטארנאפאל און א צװײטער אין פאדװאלאטשיסק).דאקעגן א קלײנע השפעה האבן געהאט די טארטאקאװער און הוסיאטינער חסידיםבראש מיטן באשײדענעם למדן ר׳ חײם משהלע חמדות (חאמײדעס) זצ״ל.צװישן די צװײ חסידישע ריכטונגען האט במשך פיל יארן געהערשט א טיפער רוגז.עס איז כדאי נאך צו דערגאנצן דאס בילד פונעם דעמאלטיקן גײסטיקן לעבן אינעםטארטאקאװער ײדישן ישוב אונטערשטרײכנדיק, אז אנהײב 20םטן י״ה פאר דער ערש־טער װעלט־מלחמה האבן שוין געלעבט בײ אונדז אײנצלנע ײדן, װאס האבן געלײענטצײטונגען און ביכער, האבן אינטערעסירט זיך פאר פאליטיק און געשיקט זײערעקינךער אין די אלגעמײנע שולן. צו די דאזיקע יחידים האבן געהערט: ר׳ אביגדורפרײער, א משכיל און סוחר, א גביר און מתנגד, — ר׳ אהרן גערטעל, א םוחר אוןאינדוםטריעלער, געװעזענער בירגערמײסטער פון טארטאקאװ און ר׳ אײזיק גוז,א משכיל און צױניסטישער עסקן, אן אײגנטימער פון א גרויםער ביבליאטעק.*נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן נײע װינטן אנגעהויבן צו בלאזן איןאונדזער געזעלשאפטלעכן לעבן.במשך א קורצער צײט האט אפילו געהערשט אין אונדזער שטעטל די סאװיע־טישע מאכט, די הילכיקע אפקלאנגען פון דער אקטאבער־רעװאלוציע, װאס זענעןדערגאנגען פון סאװיעט־רוסלאנד, זענען געבליבן אן װעלכער ם׳איז השפעה אויף דערײדישער גאס... דאס ײדישע לעבן איז זיך בײ אונדז געגאנגען װײטער אויף דעם אלטןאויסגעטראטענעם װעג.ערשט דער צױניזם איז געװען דער מעכטיקער כוח, װאם האט געענדערט דעםדורות־אלטן שטראם פונעם ײדישן קלײנשטעטלדיקן לעבן און אים ארויסגעפירט אױףנײע רעלסן.422א. בעקערמיטן אנקום קײן טארטאקאװ פונעם ענערגישן און אומדערמידלעכן צױניםטישןקעמפער יהודה (ײדל) גראסמאן — האט זיד בײ אונדז אנגעהויבן א נײע עפאכע איןדער געשיכטע פון אונדזער ישוב.א בינטל זכרונװג װעגן דער פערזענלעכקײט פון ײדל גראםמאן און זײן באדײטונגאינעם קאמף פאר געװינען בית־המדרש־בחורים פארן צױניםטישן רעױן־ — האטדער שרײבער פון די שומת איבערגעגעבן אויף אן אנדער ארט אינעם דאזיקן יזכור־בוך. דא — װיל איך נאר דערגאנצן דעם מאמר מײנעם מיט עטלעכע פרטים, װאםװעלן געבן א קלאר בילד פון דעם דאזיקן אױםערגעװײנלעך מוטיקן קעמפער און עםװעלן נאך בולטער אפגעשפיגלט װערן זײנע קרבנותפולע אנשטרענגונגען אװסצו־ברײטערן די השפעה פונעם צױניםטישן אידעאל אויף דער ײדישער גאס.ײדל גראסמאן האט געשטאמט פון װיטקאװ־נאװי און נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה. װען ער איז צוריקגעקומען פונעם עסטרײכישן מיליטער און נישט האבנדיקקײן נענטערע משפחה, האט ער זיד באזעצט אין טארטאקאװ, װו עס האט אים ארײנ־גענומען צו זיד זײנס א פעטער, דער גמרא־מלמד ר׳ שמעון (שימעלע). באלד האטזיך גראסמאן גענומען צו דער צױניסטישער אויפקלערונגס־ארבעט אין אונדזערשטעטל צװישן דער חסידישער ױגנט אינעם בית־המדרש, דערבײ איז ער צו גלײכערצײט געקומען אין קאנטאקט מיט ארטיקע פארגעשריטענע ײדן, װי יעקב גערטעל,ישראל לינסקער און אײזיק גוז. די ערשטע צװײ זענען געװען בעלי־בתים פון דערשול, פונעם בית־הכנסת, וװ עם האבן געדאװנט ײדן נישט פון עקסטרעמע חםידישעקרײזן, סוחרים, בעלי־מלאכות און םתם מער אויפגעקלערטע ײדן. דאקעגן דער דריטער,אײזיק גוז, א חםידישער ײד, א גרויסער קענער פון תג״ד אמ תלמוד, האט צוזאמעןמיט יהודה גראםמאן געװירקט פאר דער צױניסטישער זאד אין בית המדרש, באזאר־גנדיק די דארטיקע בחורים מיט דער גײער ײדישער און העברעאישער ליטעראטור.עס האט נישט געהאלפן די רעאקציע פון די עלטערן, װעלכע האבן אפט מיטדראםטישע מיטלען באמיט זיך צו ״ראטעװען״ זײערע קינדער און ארויסצורײסן זײ פוןדער צױניסטישער השפעה. מיט יעדן טאג איז געװאקםן די צאל בית־המדרש בחורים,װאס האבן פארלאזן די ישיבה און ארײנגעטראטן אין ציוניםטישן פאראײן, װאם איזדעמאלט אין טארטאקאװ געגרינדעט געװארן.כמעט אין דער זעלבער צײט האט א גרופע ארבעטנדיקע טארטאקאװער ײדןגעגרינדעט בײ אונדז א בונדישע ארגאניזאציע. אזוי אבער, װי סײ די ציוניםטישע אוןסײ די בונדישע קרײזן זענען געװען צו יענער צײט נאך צו שװאך, מיט אײגענעכוחות אױםצוהאלטן א באזונדערע ארגאניזאציע מיט באזונדערע לאקאלן, — אז צװישןבײדע גרופן געקומען צו א הסכם צו גרינדן אײן בשותפותדיקן קולטור־פאראײן, איןװעלכן עס האט געזאלט געפירט װערן א געמײנזאמע קולטור־ארבעט, דערבײ האטיעדער צד אויפן געביט פװ פאליטישער טעטיקײט געהאט דאם רעכט צו פירן זיד לױטזײנע באזונדערע פארטײ־לאזונגען. מען האט אײנגעקויפט א צאל ביכער פװ דערײדיש לעבן אין טארס#קאװ423קלאסישער ײדישער ליטעראטור פאר בײדע גרופן וױ אױך א צאל צױניםטישע אוןםאציאליסטישע ביכער פאר יעדער ריכטונג באזונדער.דער דאזיקער אויסטערלישער שותפותדיקער צױניםטיש־בונדישער פאראײן האטנישט געהאט קײן אריכות־ימים. באלד אנפאנגם זענען אנטשטאנען סכסוכים צװישןדי אנהענגער פמ בײדע קעגנערישע ריכטונגען, — אפט צוליב מאטױון, װאס האבןגעגרענעצט מיט פשוטער פאליטישער נאאױויטעט. איך געדענק למשל, װי מען האטבשײכות מיט די קריגערײען אינעם דאזיקן בשותפותדיקן פאראײן דערצײלט, אז װעןדי צױניםטן האבן אויפגעהאנגען אינעם געמײנזאמען לאקאל א מאפע פיו ארץ־ישראל,האט אײנער, װאס האט זיך געהאלטן פאר א בונדיסט, געפאדערט אומבאדינגטעגלייכהײט... מען זאל אױף דער צוױיטער װאנט אויפהענגען א בונדיםטישע מאפען ״אזגלײכהײט... איז גלײכהײט״ — האט ער געטענהט.פארשטײט זיך, אז ם׳איז באלד געקומען צו א שפאלטונג. יעדער צד האט באקומעןא טײל ביכער און די צױניםטן, װאס זענען געװען אין אן איבערװיגנדיקן רוב, זענעןגעבליבן בײם לאקאל. די אנהענגער פון ״בונד״, װעלכע האבן זיך גרופירט ארוםדעם אינטעליגענטםטן צװישן זײ — איסער קרעמער (הײנט אין נױ־יארק), זענעןגעװען קלײן אין דער צאל און זענען נישט געװען בכוח צו גרינח אמ אױסצוהאלטןאן אײגענעם פאראײן מיט א באזונדערן לאקאל. זײ האבן טאקע נישט געשפילט קײןגרעסערע ראל אויף דער ײדישער גאם אין םארטאקאװ.א גתיםע אנטװיקלונג האט דורכגעמאכט די צױניםטישע ארגאניזאציע, װאס האטזיך װאס א מאל מער פארפעסטיקט אין דער שול אמ אין בית־המדרש און האט מיטדער צײט ארומגענומען כמעט די גאנצע ײדישע ױגנט אין אונדזער שטעטל. צװשן דערמחנה ױנגע צױניםטישע קעמפער איז אונטער דער השפעה פון די לאזונגען פון א. ד.גארדאן, י. ח. ברענער אנטשטאנען א באזונדערע גרופע מיט א סאציאליסטישערטענדענץ און האט געזען אינעם פראגראם פמ ארבעטס־צױניזם א םינטעז פון אירענאציאנאלע און םאציאלע באשטרעבונגען. א גרויסער טײל פמ די דאזיקע צױניםטישעעלעמענטן האט זיך גרופירט אין דער פארטײ ״התאחדות״ מיט יעקב גערטעל אמקאפל קראם (שפעטערדיקער העברעאישער לערער) בראש, דערבײ איז די דאזיקעארגאניזאציע מיט דער צײט געװארן די שטארקסטע אויף דער ײדישער גאם איןטארטאקאװ.אין דער צאל שװאכער — אבער מיט א גרעםערער פאליטישער השפעה איזגעװען בײ אונדז די סתם־צױניסטישע פארטײ אונטער דער אנפירונג פמ ישראללינםקער און אײזיק גוז און שפעטער אויך זײן ימ משה.א צאל צױניסטן זענען אויס רעליגיעזע מאטױון צוגעטראטן צו דער ״מזרחי״־ארגאניזאציע, געפונענדיק אין דער דאזיקער פארטײ דעם אױסדרוק פון זײערע ציוניס־טישע און רעליגיעזע אספיראציעס. בראש פמ דער דאזיקער ארגאניזאציע זענעןגעשטאנען װאלף רוקער אמ הערש קראנץ.424א. בעקערמיט דער צײט איז צוגעקומען א רעוױזיאניםטישע פארטײ, אנגעפירט דורד לײבושבעק (הײנט אין ישראל) און לײזער זיסקינד (הײנט אין בראזיל).אינעם חסידישן לאגער איז אין די לעצטע יארן פארן חורבן טעטיק געװען בײאונדז די ״אגודודישראל״־ארגאניזאציע מיט א קלײנער צאל אנהענגער.אלע צױניםטישע גרופירונגען פלעגן זיד אפט צוליב טעכנישע און בפרט צוליבפינאנציעלע סיבות פארשטענדיקן, כדי אויסצוהאלטן אײן בשותפותדיקן לאקאל׳ װום׳איז אנגעפירט געװארן אן אינטענםױוע קולטור־טעטיקײט. מחמת דער צוגעהעריקײטפון די פאראײנס־מיטגלידער צו פארשידענע ארגאניזאציעס, פלעגט דארט אפט קומעןצו הײסע װיכוחים, צו װעלכע דער עולם האט זיד צוגעהערט מיט גרוים פאראינטע־רעסירונג.די ארבעט פאר דער העברעאישער שול, פאר ק. ק. ל. און קרן־היםוד, פארא ציוגיםטישער געמיינזאמער װאל־ליסטע צום םיימ און סענאט, צו דער קהילה אדערצום שטאט־ראט און אגדערע עפנטלעכע אינסטיטוציעס, האט פאראײניקט אלע דיצױניםטישע גרופירונגען אין אײן שטארקן צױניסטישן לאגער.זײער אקטױו איז געװען בײ אונדז די חלוצישע באװעגונג. אויף דעם הכשרה־פונקט, װאס האט עקזיםטירט אין טארטאקאװ, האבן זיך אויפגעהאלטן קינדער פוןחסידישע בעלי־בתים, נעכטיקע ישיבה־בחורים, װאס האבן אויםגעפירט יעדע שװערעשװארצע ארבעט... און כדי זיך צוצוגרײטן צו דער עליה קײן ארץ־ישראל, איז דידאזיקע חלוצישע גרופע ארויםגעפארן אויף פעלד־הכשרה אין א פרױואטן פאלװארקאין דער סביבה פון בעלז. לײדער איז נאר א קלײנער טײל פון די דאזיקע חלוציםגעפארן קיין ארץ־ישראל, וװ זײ לעבן ביזן הײנטיקן טאג, װי למשל ישראל קראנץ מיטזײן פרוי בלימה ראבינאװיטש. אין א שפעטערן צײטאפשניט זענען אויד עולה געװעןזײערע קרובים: לאה׳ציע ראביבאװיטש מיט איר מאן לײבוש בעק און אברהם ראבי־נאװיטש. אויך שאול לינסקער האט דערנאך זוכה געװען צו רעאליזירן זײן חלוצישןאידעאל.בײ די אויבנדערמאנטע צױניסטישע פארטײען האבן אויך עקזיסטירט צױניםטישעױגנט־ארגאניזאציעס. אזוי האט די ״התאחדות״ געגרינדעט איר ױגנט־ארגאניזאציע״גורדוניה״, צו װעלכער עם האבן געהערט צװישן אנדערע מאיר לײקערמאן, דוד גלאזער.די םתם־צױניםטן האבן געשאפן די ״אחוה״־ארגאניזאציע און שפעטער די ״הנוערהצױני׳/ וװ מיט באזונדערער אקטױויטעט האט זיך אויסגעצײכנט פײגע גוז.א באזונדערע טעטיקײט צװישן דער צױניסטישער ױגנט האט אנטװיקלט דער״השומר הצעיר״ (חײם אײזיק קרעמער).אלע די ארגאניזאציעם האבן — יעדע אויף איר שטײגער — דערצויגן זײערעמיטגלידער אין די אידעאלן פון צױניזם, פון ליבע און צוגעבונדנקײט צום ײדישן פאלק,צו זײן קולטור, צו דער העברעאישער שפראך, צו חלוציזם.ײדיש לעבן אין טארט&קאװ425די ײדישע קולטור־טעטיקײט אץ טארטארןאױביז צום םוף פון דער ערשטער װעלט־מלזזמה איז דאם גאנצע קולטורעלע לעבןבאשטאנען בײ אונדז אין לערנען תורה. די אײנציקע לעקטור איז געװען דאם םפר. פארדעם למדן — די גמרא און משנױת און אנדערע הײליקע ספרים, פאר דעם פראםטןײד — דאס תהילימל. פאר דער ײדישער מאמען — די ״צאינה וראינה און ״קו הישר״;פאר דער ײדישער טאכטער — מעשה־ביכלעך, װאם מען פלעגט קויפן צוזאמען מיט״בענטשערלעך״ בײם װאנדערנדיקן מוכר־ספרים׳ניק (פאקנטרעגער). בכלל איז איןא ײדיש הויז נישט געװען בנמצא קײן אײן װעלטלעך ביכל. צו די וױיניקע אויםנאמעןהאבן געהערט די הײזער פון אהרן גערטעל און אביגדור פרײער, װעלכע האבן שויןפאר דער מלחמה געשיקט זײערע קינדער שטודירן. בײ זײ האט מען געקענט געפינעןא דייטש אדער פויליש ביכל.אבער א ״יחיד במינו״ איז געװען די גרױסע און רײכע ביבליאטעק פון אײזיק גוז.דאם איז געװען א רוסישער ייד, װאס האט חתונה געהאט מיט א טארטאקאװער טאכטער.נאכן אפזײן עטלעכע יאר אין אמעריקע איז ער געקומען אהײם צו זײן וױיב אוןקינדער און האט מיטגעבראכט דאס גאנצע אפגעשפארטע פארמעגן... עטלעכע גרױסעקאסטנם ביכער, ביכער אין פארשידענע שפראכן: יידיש, העברעאיש, דייטש און ענגליש.די דאזיקע ס׳רוב אין פראכט־באנד געבונדענע ביכער האבן בײ אים פארנומען א גאנץגרויס צימער פונעם פאל ביזן סופיט, און זענען געװען אן אמתער קװאל פון װיםן פארדי דורשטיקע און לעכצנדיקע נאך א ײדיש און א העברעאיש בוך, פאר די געװעזענעישיבה־בחורים, ארבעטער און ױגנט בכלל, װאס האט נאך דער מלחמה א דאנק דערצױניםטישער פראפאגאנדע אנגעהויבן צו לײענען װעלטלעכע ביכער.אײזיק גוז האט פון זײן ביבליאטעק נישט געמאכט קײן פראפיטן־געשעפט. בחינםהאט ער אױסגעליען זײנע ביכער. ער אלײן פלעגט זײ בארגן זײנע חברים, זײנעקינדער וױדער האבן דאם זעלבע געטאן, יעדער באזונדער בנוגע זײערע פרײנד.די דאזיקע פרױואטע ביבליאטעק איז געװען פאפולער אין דער גאנצעד שטאט אוןסביבה. ערשט שפעטער איז געגרינדעט געװארן בײם ציוניםטישן פאראײן ״התחיה״אן עפנטלעכע ײדיש־העברעאישע ביבליאטעק, װי אויך א קינדער־ביבליאטעק בײ דערהעברעאישער שול.א לעבהאפטע קולטור־טעטיקײט איז אנגעפירט געװארן אינעם פאראײן ״התחיה״,וװ דער ציוניםטישער עולם פלעגט זיך יעדן אוונט צונויפקומען, כדי צו לייענעןצײטונגען, צו שפילן א שאך אדער צו פירן שמועםן און דיםקוסיעס. עם זענען אויךדארט אפט פארגעקומען רעפעראטן װעגן ליטערארישע און פאליטישע טעמען. צו דישטענדיקע רעפערענטן האבן געהערט: ײדל גראםמאן, יעקב גערטעל, ישראל לינסקער,אײזיק גוז, קאפל קראם און פון דער ײנגערער גענעראציע משה גוז, װאלף רוקער, דערשרײבער פון די שורות, װען ער פלעגט אהײם קומען אויף די פעריען.426א. בעקעראחוץ דעם פלעגן בײ אונדז פארקומען באזונדערע פײערלעכקײטן צו די יארצײטןפון ײדישע גרויסע מנהיגים. בײם פאראײן ״התחיה״ איז אויך טעטיק געווען א דראמא־טישער קרײז, װעלכער האט כמעט אויף יעדן ױם־טוב צוגעגרײט א פארשטעלונג. צודי אקטיװסטע מיטשפילער האבן געהערט: מאיר לײקערמאן, דוד גלאזער, חײם אײזיקקרעמער (איצט אין ניריארק), גרשון גרײדינגער, ישכר קארן, שײנדל קראם, בינהשלייער און פון צײט צו צײט פלעגט אויד מיטשפילן סאבינא שוםהײם און דערשרײבער פון די שורות. רעזשיסער פון די פארשטעלונגען איז געװען אנפאנגם באשװיץפון םיקאל און שפעטער אונדזער בךעיר, דער אקטױוער צױניםט משה זויערברויז. דיהכנםות פון די פארשטעלונגען זענען געוױינלעך באשטימט געװארן פארן ק. ק. ל.און פאר דער העברעאישער שול.קיין אײגענעם פאםיקן זאל פאר די פארשטעלונגען האבן מיר נישט געהאט. פלעגטמען דעריבער דינגען דעם זאל פון דער אוקראאינישער קולטורגעזעלשאפט ״פראשוױטא״,װאם האט זיך געפונען אין דעם שכנותדיקן דארף, א 2—3 קילאמעטער פונעם שטעטל.אבער אויד דארט אהין פלעגט קומען א נישט קליינער עולם, כדי צו זען שפילן הײמישעארטיסטן אדער אנגענעם און קולטורעל צו פארװײלן אן אװנט און דערבײ צו אונטער־שטיצן א ײדיש־נאציאנאלע אינםטיטוציע.אין דער שטאט גופא איז געװען א שײנער און גרויםער טעאטער־זאל, װאס האטגעהערט צו דער פױלישער געזעלשאפט ״סאקאל״, און נישט אײן ײד האט בײגעשטײערטצום אױפבוי פון דער ״םאקאל״־געבײדע, אבער כל זמן בראש פון דער דאזיקער געזעל־שאפט איז געשטאנען א פוילישער רוימיש־קאטוילישער גלח, האט מען נישט געקאנטבאקומען דעם דארטיקן זאל פאר א ײדישער אונטערנעמונג. ערשט שפעטער, װען דיפארװאלטונג פונעם ״םאקאל״ האט איבערגענומען דער געװעזענער פאליציי־קאמענדאנטװאגנער, איז דער גרויםער ״סאקאל״־זאל געעפנט געװארן אויד פאר ײדישעפארשטעלונגען.*א באזונדערס גרױסע השפעה אױף דעם קולטור־לעבן אין אונדזער שטאט האטגעהאט די העברעאישע שול. זי איז עם אויד געװען, װי ם׳איז שוין בײ אן אנדערגעלעגנהײט אנגעװיזן געװארן, דער ״םלע המחלוקת״ צוױשן די צױניםטן און דיחםידים. די לעצטע האבן נישט געװאלט דערלאזן קײן שום ענדערונג אין דעם טראדי־ציאנעלן למוד אין חדר. זײ האבן באטראכט די העברעאישע שול װי א װעג צו... שמד.ם׳איז בכן זיד לײכט פארצושטעלן אױף װאס פארא גרױםע שװעריקײטן עם האט אנגע־טראפן דער קאמף פאר דער אײנפירונג אװ אױפהאלטונג פװ דעם מאדערנעם לערן־אנשטאלט. מען האט געדארפט פירן א מיזאמע פראפאגאנדע צװישן די עלטערן, זײזאלן שיקן זײערע קינדער, מ׳האט געמתט זיד באגעניגן מיט א מינימאלן שכר־למוד אוןארעמע קינדער אפילו גענצלעך באפרײען פװ אפצאל. אין די ערשטע צײטן האט מעןײדיש לעבן אין טארטאקאװ427געמוזט ברענגען לערער פון דער פרעמה װאס איז געווען םארבונדן מיט גרענמרעהוצאות. שפעטער איז ײדל גראםמאן געװאח דער לערער און דירעקטאר פון דער שול,ארבעטנדיק פאר א בצמצומדיקן לוין, װײל די שול האט תמיד געהאט אויסצושטײןדעפיציטן.א דאנק דעם מאדערנעם חינוך־אנשטאלט, װאס איז תמיד געשסאנען אונטער דעראדמיניםטראטױוער לײטונג און ספעציעלער השגחה פון דעם אקטױון צױניםט אוןפארטײ־פירער, יעקב גערטעל, (הײנט אין ישראל), האבן צענדליקער קינדער באקומעןא נאציאנאל־ײדישע דערצױנג.פון די תלמידים פון דער העברעאישער שול האבן זיך שפעטער רעקמטירטגעטרײע, איבערגעגעבענע און אקטױוע צױניםטישע עסקנים, קולטור־טוער און חלוצים.*קלײן און ארעם איז געװען מײן ײדיש געבורט־שטעטל טארטאקאװ.שװער און ביטער איז געװען דער עול פון פרנסה, דער געראנגל פאר דערעקזיסטענץ. אבער טראץ דעם האט אונדזער ישוב געפירט א ײדיש לעבן, באזירטאויף געזונטע, מאראלישע יםודות און משיחישע אידעאלן. אונדזער ױגנט האט גע־שטרעבט צו א גײםטרײך און שײן לעבן און צו דער פארװירקלעכונג פונעם צױניםטישןאידעאל אין ארץ־ישראל.לײדער האט די מערדערישע נאצישע האנט א סוף געמאכט צו דעם דאזיקן ײדישןלעבן. טארטאקאװ האט געטײלט דעם גורל פון גאנצן פוילישן ײדנטום אונטער דערדײטשער אקופאציע. דאם דורות־אלטע ײדישע שטעטל איז חרוב געװארן. מײנע בני־עיר זענען כמעט אלע אומגעקומען.חבל על דאבדין ודלא משתכחין.428חנה נהןחנה פהן — מבית אײזךשסל(ישראל)קורות משפחה אחתמוקדש לזכר הורי: לײביש ואסתר. האחים:הרמן, ברנרד, בנימין, אשתו לאד״ ובנו נינד״דוד ואשתו מיכל, חנוך ושמואל, שנספו בשואתהנאצים בשנות 43*1941.בשנת 1913 הגענו, הורי ובני משפחתם לעײרה טרטקוב, שהיתה שוכנת על ידגבול ממלכת אוסטריה, לשעבר רוסיה הצארית.בשנת 1914 כרצד״ מלחמת העולם הראשונה ובימיה הראשונים פרצו צבאות הרוסיםאת הגבול ונכנסו לעײרה שלנו ואתם באו הצ׳רקסים והקוזקים הידועים לשמצהבפרעותם. ראשית עבודתם היתה לשדוד, להכות, ולעשות פרעות ביהודים. גרנו בחוהשניקי מחוץ לעײרה. בהױתנו מרוחקים מהעײרה, נאלצנו למצא מחסה■ בבית הרבבאבד. מאותה התקופה אגי נזכרת בפרט מענין, שיכל היה להמיט אםון מחריד עלכל העײרה. אבא היה מפקח על חװת הפריץ אורבנסקי והגרף ורושינסקי והמפתחות עלהמשרפה של ײן שרוף הױ בידױ, הצ׳רקםים הםתערו על המשרפה ונםו לפתוח אתהבריכות ולא יכלו להן, נודע להם שאצל אבא נמצאים המפתחות והחליטו למצוא אותו.אולם קרה נם ממש ואחד מהאכרים שמע את הדבר הלביש את אבא ואת יתר המשפחהבבגדי אוקראינים והעבירו אותנו לכפר אחד והחביא אותנו במרתף זמן ממושך ובינתײםעברה הסכנה ונמנע אםון מהעײרה.פרט שני אשר לא פחות זורק אור על מצב היהודים בתקופה זו נחרט בזכרוני.כשהצ׳רקסים והקוזקים כבשו את העײרה נטפלו לאחר זמן מה לבחורות היהודױת.הצ׳רקסים אנסו, חללו והפחד היה אױם. הרבה בחורות הסתתרו בביתו של הרב באבד,והצ׳רקםים פרצו לביתו. הרב ישב עם הבחורות והרביץ תורה. מקודם התחילו להכותבמגלבים את הבחורות, גזזו את הפאות והזקנים של הרב ויתר היהודים שנמצאו במקום.הבחורות נמלטו לעלית הגג, מרוב פחד ובלבול עלו על הםכך של הםוכה ונפלו לתודהדירה במצב של התעלפות. הקוזקים הוציאו מפוחױת פה והתחילו לנגן ולרקוד מםביבהבחורות, ואז אחי בנימין (בנק) מתוך גבורה נפלאה פרץ את הדלת של הרב, ורץבמהירות בזק לארמונו של הגנרל והמפקד של הצבאות החונים בסביבה, וםפר לועל המקרה. עוז רוחו של הנער (והוא אז בן 15) מצא חן בעיני המפקד והוא שלחמשמר שאסר את הפורעים.קורות משפחה אחת429המצב האױם הזה נמשך אז עד שנת 1917, עד נצחון אדסטריד״ ובבוא הנצחון נשמנולרוחה, אבל לא לזמן־רב. האוקראינים כבשו את גליציה המזרחית ושוב התחילו צרותליהודים בעײרה שלנו. שוד מכות ופחד הױ מנת חלקם הױם ױמי. באותו זמן פלשוההלרצ׳יקים, חלק מצבא הפולני, לגליציד״ לשחרר את פולניה, והפוגרומים הגיעו לשיאם.ההלרצ׳קים הצטײנו בשנאתם העזה ליהודים, וכל יהודי שפגשו בו גזזו את זקניהםולא חםו על טף וזקן. בשנת 1920פרצה שוב מלחמה חדשה והיא בין הבולשביקיםופולניה. מרוב פחד ובאין כבר כוחות לםבול יותר, ברחה כמעט כל העײרד״ ומשפחתנובתוכם, לעיר ירוסלב ורק לאחר שהארץ שקטה והסדר במדינה הוחזר על קנו, חזרנולטרטקוב והחײם התחילו להסתדר.בשנת 1932 התחתנתי עם מר קוםק שפל ועברנו לגור לרװה רוסקה. בשנת 1933נולדה לגו בת הרמה וחײנו חײם משפחתײם מאושרים ורוינו נחת מבתנו ונדמה היהלנו כי הכל הולך כשורה.אולם כבר בתחילת שנות השלושים התחילו להצטײר סימנים מבשרים רעות —ושמי יהדות פולין התקדרו. התחילה ידידות הדוקה בין גרמניה לפולניה והגב׳ פריםטורנשלחה לקשר קשרי ידידות ותרבות עם גרמניה ותוצאות הביקור לא אחרו לבוא, הצעתאסור השחיטה מטעמים הומנײם, כי לפי דעתם השהיטה גורמת לעינוײם לבעלי חײם •גזירת ״נומרוס קלאוזוס״ שהתבטא בנישול של הסטודנטים ההיודים מהאוניברםיטאותהוחמרה ודחיקת רגלי היהודים מעמדותיהם הכלכלױת הורגשו ביתר שאת.בשנת 1938 נפטר אבי ואפשר להגיד שהיתה לו זכות אבות שלא ראה את השואההמתקרבת. בשנת 1939 הצית היטלר ימ״ש מלחמה עולמית שניה — כה הרת סכנותליהדות מזרח אירופה אשר השמידה אותה ללא תקומד״ הפלישה הגרמנית הראשונהפגשה אותי ברװה רוםקה הםמוכה ללבוב. הגרמנים התחילו מיד ברדיפות היהודיםתחת מםװה של חיפושי נשק ומקלטי רדיו. האוכלוסיה נלקחה לעבודות פרך. הוצאוכמה עשרות יהודים להורג וביניהם בן ממשפחת אימרל אברהם, זאב אימרל מסוקל.בהתאם לברית ריבנטרופ־מולוטוב הגרמנים נסוגו לגבול טומשוב־בלז, 4—5 ק״ממרװה רוסקה ונכנסו אלינו הרוסים.לאחר חודשים מספר כשפרצה מלחמה בין גרמניה ורוםיה פרצו שוב הגרמניםלרװה רוסקה. ראשית מעשיהם היה יסוד ױדנראט ורכוז יהודי המקום והסביבה לגיטומבודד. על ידי היודנרט התחילה הגסטפו לדרוש םכומי כסף, זהב, כםף ותכשיטיםובעיקר אנשים לעבודה. האנשים נשלחו לכױון בלתי ידוע. היודנרט התחיל לחקורולהתענין לאן הולכים הטרנספורטיס ונתברר ששולחו לעירת בלז׳ץ שבסביבה, ששםמכינים הגרמנים איזה מבנים. לאחר זמן קצר נודע לנו שזה מחנה ריכוז הנורא שבומוציאים להורג מאות אלפים יהודים. ױם ױם ראינו רכבות משא עמוסים יהודיםלכװן בלז׳ץ, והם הספיקו לםפר על מות קתביהם וילדיהם מרוב צמאון ורעב. ככההמשכנו לםבול עד שנת 1942. לעינױים, פחד הרג לא היה גבול.באותו הזמן בעלי, אחי ואני הובלנו לעבודה ע״י הרכבת בקסרטיני הצבא. חליתי430חנה כהןמשפחת כהן־אײזעןוקבלתי שמה חום גבוה. באותו הזמן עבר טרנספורט מסוקל לבלז׳ץ ובדרך קפצומהרכבת, גיםתי לאה ובתה נינה ומרים (מושקה) לאה ונינה חזרו לגיטו סוקל׳ ומריםבעמל רב הגיעה לרװה־רוסקה. אחרי האקציה יצא בעלי ואחי שמואליק לראות אתהמצב ופגשו במושקה. הפגישה היתה דרמטית מאד ויחד אתה חזרנו לגיטו רװה־רוסקה.הרופאים יעצו לבעל להוציאני מהגיטו כי בריאותי התרופפה לגמרי. נלקחתי לבי״חלמחלות מידבקות תחת השם אהפיה קוסטױק׳ ושכבתי בו ששה שבועות בלי אכלושתיה. מזמן לזמן, בםכנת נפשות, בעלי הביא לי פירות מהגיטו וקבלתי מבעלי פתקבו כתוב: ״הצילי את עצמך לנו איו אפשרות לעזור לך׳/ באותו ױם, ד״ר קוצק דרשממני ועוד יהודיה אחת, זינה גוטמן, (שנשארה בחײם ונמצאת בורשד״ בפולניה)לעזוב תיכף ומיד את ביה״ח. מצבנו הפיםי היה כל כך רע שלא יכולנו ללכת ואפילולעמוד. הביאו את הבגדימ והמריצו בנו ללכת יחד ובחוץ שלג וכפור. שנינו זחלנוממש עד לרפת הסמוכה ושמה הםתתרנו בין הקש, התחממנו ע״י התקרבות אחתלחברתה. מרוב חום הײתי צמאה ושתיתי את מי הבוץ מהשוקת. בלילה השני באהקורות משםחה אחת431אחות מביה״ח ודרשה במפגיע לעזוב את הרפת. לפנות ערב עזבנו את הרפת ופנינולתחנת הרכבת. בדיד ראינו שהגיטו מואר והמשטרה האוקראינית והגסטפו שמרועל הגיטו. השתדלנו ללכת בין הגדתת בכדי להחזיק את עצמנו. םרנו בדרך למכירהנוצריה על מנת להודע באם היא ראתה מי שהוא מהמשפחה. הנוצריה מאוד נפחדהמהבקור. הבטחנו לה לעזוב את הבית, שתינו רק שתי כוסות תה ולחם ובעד זה שלמנו—ססצ זהוב. כתוספת לזאת שלחה את בנה לקנות כרטיס לרכבת הױצאת ללבוב. אנחנונגררנו אחתו, בדדך פגשו בו גםטפו ולקחו אותו. אנחנו המשכנו לתחנת הרכבת.בקופה הכיר אותי הקופאי ויעץ לנו להסתלק. במאמצים קשים עלינו לרכבת והגענוללבוב בשתים בלילה. בדזוץ שלג וכפור שאין לתאר. חכינו בחוץ עד 6 בבוקר לתנועתהטרם. הײנו מלוכלכים, בגדינו היו קרועים ומקומטים ראשנו מלא קש ושערותינופתעות, וזה לבד משך אלינו תשומת לב. הגענו לרח׳ םנובקובסקה — למשפחתז׳וקובסקי־מרמלובה. בתחילה לא רצו לקבל אותנו, אולם לפי הסמנים שמםרתי ה.כנםנופנימה. הקושי היה עם חברתי זיניה גוטמן — היא נתקבלה בתנאי, שעליה לעזוב אתהבית לפנות ערב. גב׳ מרמלובה שכרה בשבילי חדר בשכנות על שם אהפיה קוםטיוק.חכיתי בכליון עינים למשפחה. בהױתי עוד בביה״ח נדברנו עם בעלי ואחי על מקוםמפגש בלבוב. שכבתי במטה חולד״ כי עוד הטפום נדבק בי. גברת מרמולובה הודיעהלי על בואה של מושקה (מרים), הפגישה עם מרים היתה מזעזעת< על שאלותי עלאודות יתר המשפחד״ לא היתה לה מה לענות. כשקצת נרגענו, מושקה התחילה לספר:אחרי חיםול הגיטו התחבאו בבונקר. המצב בבונקר היה ללא תיאור, יללת הילדים הױנוראים < שכרו את הילדים במשקאות חריפים בכדי להרדים אותם. לא פעם קרה שאמהותהשתגעו ע״י זה שהחניקו במו ידיהם את ילדיהם. הגסטפו הוציאה אותם מהבונקרוהובילה אותם לבית הכנםת. בדרך ראתה אנשים, נשים, ילדים וטף הרוגים, ערמות,ערמות, ממש כמו עדר צאן טבוח. בעלי, קוםק שפל, נלקח לבית הקברות ושם הוא קבראת ההרוגים ואחרי עבודתו נורה הוא ב־15.12.1942. שמוליק אחי, שהיה יחד עםבעלי, הספיק לברוח, נתפש ונלקח למחנה ע״י רװה רוסקה. מרים וילדתי הרמה פולד״נלקחו למחנה ע״י רװה רוסקד״ מרים עבדה בפינוי הגיטו.ב־31.12.42 בא גםטפו לקחו את בתי ונשים אחרות, מרים ראתה איך שירו בהם.מרחק קטן מאוד הפרידה ביניהם. הקטנה, בת עשר היתה מאוד נבונה ובקשה להשאיראותה בחײם, — ״הלא קטנה אני״, התחננה.מושקד״ שהגיע אלי, היתה נגועה במחלת טפוס בהרת, עם קנים בראש. הכנסתיהלחדרי בלי ידיעת בעלת הבית. כל היום שכבה מוםתרת מתחת למטתי, ובלילה לקחתיהאלי למטתי. נדבקתי שוב ממנה וחליתי שנית. מרים יצאה ממחלתה וטפלה בי, וגםמרמלובה הזמינה בחשאי רופא בכדי לטפל בי וקנו בשבילי תרופות בגיסו. אפשר להגידבמידה רבה של אירוניה שפחדו מהמות שלי ױתר מאשר מחײ. מות של יהודיה מביאהרם וכליה לכל דיירי הבית. פעולת דיזינפקציה וחקירה קפדנית על מקרה מות שליהודיה שקבלה חסות, — והעונש היה מות ביריה. באותם הימים התחילו לחסל את432חנה כהןילדה הרמה — בת של חנה כהןגיטו לבוב. יצאה פקודה שכל עליה ומרתף יהױ רשומים על שם בעלי הבית ושעריהבתים יש להשאיר פתוחים, כדי לאפשר לגסטפו לחפש את היהודים הנמלטים. בהקשרעם זאת באה גב׳ מרמלובה עם הצעד״ — ללון בלילות בכנסיה הקרובה ובמשך הױםלהםתובב בחוץ עד יעבור הזעם. קבלנו את הצעת גב׳ מרמלובה ואני, עוד חולה עםחום גבוה הייתי נאלצת להתגלגל בימים ובלילות בפחד מתמיד פן יגלוני. מרוב חוםנהיתי חרשה. אחרי חיסול גיטו לבוב חזרנו למשפחת מרמלובה. גב׳ מרמלובה נדבקהמאתנו במחלת טפוס, ונלקחה לבית החולים ומתה שמה. בשבילנו מתה טצילה וטגינהשלנו, ויהיה זכרה ברוך. בהױתה עוד בחײם השתדלה אצל הגב׳ האצילה ונינה שתתןלנו מחםה. שמואליק בא בהפתעה אלינו, שהודות לו התעודדנו קצת. קצנו בחײנו ותמידחשבנו לקרב את הקץ, לא יכולנו באופן פיזי להמשיך. אחינו שמואליק הוסיף לנו מרץועדוד באמרו: ״המשכנה לחױת בכדי שתוכלנה לנקום בנאצים ימח״ש״ אחרי מות גב׳מרמולובה עברנו לגור לגב׳ נינה, מצבו של שמואליק היה איום ונורא. מספר ימיםהיה חבוי במנזר פרנציסקנים, בספריה שלהם, וכומר ויקטור ספק לו אוכל. יתר הנזיריםשמו לב לזאת, גלו אותו ודרשו להרחיק אותו מהמנזר. שמואליק התגלגל בלילותבבית הקברות וביום ברחובות. חבריו מהאוניברסיטה גילו אותו, ולא אחת רצו למסוראותו ודק הודות לשוחד כסף ניצל מצפרניהם והמשיך להםתתר. החלטתי ששמואליקיעזוב את לבוב ויצטרף לפרטיזנים, ואני אתגנב לטרנספורט הפולנים ואוקראיניםהמובלים לגרמניה לעבודת פרך, חה למרות שהדבר היה כרוך בםכנת נפשות. נלקחורק פולגים צעירים בריאים שנבדקו ע״י הגסטפו. הם כבר לא יכלו לחשוד שיתגנבולמשלוחים אלו יהודים כי כל הגיטאות חוסלו כבר.קורות משפחה אחת433החלטתי וקײמתי. למחרת בבוקר העזתי להגיע לתחנת הרכבת פודזמציה. פרידתיעם גב׳ ונינה היתה נרגשת. מושקה החליטה בכל המחיר להצטרף אלי למרות שםרבתילקחתה. הײנו לבושות במלבושים של אוקרײנױת כי שפה זו היתה שגורה בפינו.חכיתי ע״י תחנת הרכבת, ומרחוק׳ מאות אנשי גםטפו ומשטרה אוקראינית. הטרנספורטעבר על ידי, צועדים ארבעה, ארבעה, והתערבתי בתוך שורות הצועדים ומרים אתי,ויחד עם הצועדים עלינו על הרכבת. עד היום נעלם ממני הסוד איך השתלבתי לתוךהזרם. בהױתנו בקרון ראיתי את שמואליק עם הכומר ויקטור נפרדים מאתנו מרחוק.הרגשנו בדידות אױמה, הײנו שתי יהודיות בין אלפים פולנים ואוקראינים. בכינו בליסוף, שאלו אותנו מה הבכי, עגינו: שדדו לנו כל החזירים והפרות שלנו (זה מאוד טרגיבשביל הכפרױת, ױתר מאשר פטירת ההורים). ברכבת לא היה לנו מה לאכול. לאדאגנו להכנת אוכל כי לא תארנו לעצמנו שנגיע לרכבת. השק על השכם היה רק לשםהםואה, ובכל זאת התאוששנו. לקחנו מה שנתנו לנו והמשכנו לנסוע שמונה ימים.מדי פעם נחקרנו ע״י הגסטפו, בדקו ומנו אותנו לאין ספור, כי הרבה פולנים קפצומהרכבת. הגענו לבחום אשר בוסטוליה, מקום מכרות פחם ומפעלי קרופ, והיה זהבאפריל 1943. התעודות שלנו היו מזוײפות. סדרו אותנו בעבודד״ העמסת פחם, וםחיבתקרונױת. העבודה היתה למעלה מכוחותינו. האוכל היה גרוע בױתר. מקלפות תפוחי אדמהוכרוב בשלו מרק ונוסף לכך חלקו 350גרם לחם לכל גבר (ואני אז עבדתי בתור גבר)וחתיכת מרגרינד״ וזאת היתה המנה הױם־ױמית. כל הזמן רננו עלינו שאנחנו יהודױת.ולאט לאט התחילה גם הלשנה. הודות למרצי הבלתי רגיל הצלחתי להשתיק זאת,אבל קרה שאחת מדײרות הצריף, יוליה טוברניצקד״ אמרה לי בגלוי שאני יהודיהמצורעת ואײמה עלי שהיא הולכת להלשין עלי. פקעה סבלנותי וסבלי ואמרתי לה:״לכי, את מוכרחה ללכת״. היא רצה לגסטפו והלשינה. בקשתי את מרים להשמיד אתארנקה עם כל הנײחת ואני הײתי מוכנה לכל. התחילה החקירה. הופיע מנהל המחנהפרנגל עם םגנו ושאל אותי באם פגשתי את װליה בפולניה י עניתי: לא. ובאם אנייהודיה? תשובתי היתה — לאו מהגםטפו טלפנו למנהל המחנה והוא ענה שהוא לוקחעליו את האחריות שאני בםדר ואין פגם בי. גם ױליה נחקרה על יסוד מה היא חושדתבי: תשובתה היתה: ״מצאתי אותה ברכבת, בו בזמן שכולנו לפני נםיעתנו הײנו במחנהמעבר״, נחקרתי שוב ע״י הגםטפו ועניתי על כל שאלותיהם. דו״ח החקירה נשלח לכפרקמױנקה ולובסקה, ע״י רװה רוםקה, איפו שחיה עוזרת שלי אהפיה קוםטיוק והיאאשרה שאני גויה כשרד״ ובזה חוסלה ההלשנה. לא קשה לתאר מה שעבר עלי באותההתקופה. פרפרתי בין החײמ והמות. כך המשכנו לעבוד עד שנת 1945.והנה ױם הגאולה הגיע. באותה השנה נפתחה החזית השניד״ ובד בבד עם התקדמותצבאות הברית התחילו ההפצצות אדירות על ערי גרמניה. כל הרכבות, בתי חרושתומפעלים החױנײם הופצצו. ההרס היה אױם ואין לתאר גם את הפחד שנפל על הגרמנים.קמה אנדרלמוסיה גדולה והגיעו שמועות שהגרמנים, מתוך פחד של נקם מצד העמיםהזרים הנמצאים בתוכם ושהפכו אותם לעבדים, זוממים להעבירם למזרח ושם לחםלם.434חנה כהןזה נגע גם לי ולמרים והחלסתי לפעול ולהנצל. בשעה 3 בבוקר עברתי בקפיצה אתהחומה של המחנה והםתתרתי אצל משםחה גרמנית, אולם תיכף הלשינו עלי ושובברחתי והגעתי למחנה ובדרד נם פגשתי שם את מרים, וכך ניצלנו שנינו.בהױתי בגיטו אחרי כל אקציה ואקציה היתה משאלה אחת בלב כולנו: ״הלװאיושאחד מיני אלף יזכה לראות את מפלת הנאצים הארורים״ — והנה החלום נהפךלמציאות.ב־27 לחודש אפריל 1945 נכנס צבא אמריקאי לעיר מטנשייד איםה שאני ומרים(מושקה) עבדנו במחנה בשביל הצבא הגרמני.מרים היתה הראשונה שראתה את המחזה הנלהב והביאה לי את הבשורה הגדולה(ואני אז מקלפת במרתף תפוחי אדמה). פרצנו החעה בשמחה פרועה ואיומה. מידהופיעו חיילים אמריקאיים ובריטײם ופורקו את נשקם של שומרי המחנה הנאצייםושחררו את כולנו.לאחר השחרור התחלתי לעבוד בבית החולים של אונר״א, אולם כל התלאותוהיסורים שעברו עלי נתנו בי את אותותיהם והתמוטטתי וחליתי קשה. קיבלתי שיתוקברגלי ושכבתי בבית החולים חודשײם מםפר עד שהבראתי ונםעתי לאנגליה.לםיום סיפורי, שקצרתיו בתכלית הקצור, אני רואה מחובתי להזכיר את אובדןמשפדזתי לפי שנמםר לי: אמי היקרה נלקחה לגיטו םוקל ובדוץ־ נורתה ונהרגה, —אחי הרמן־ נפטר בתאונת דרכים בשנת 1941 < אחי ברנרד ברח מתםיה להונגריה ושםנלקח לגיטו איפה נםפהי דוד ואשתו מיכל וחנוך, שהױ בגיטו םוקל נלקחו בשעתאקציה והובלו לבלז׳ץ ושם נספס אחי הצעיר שמואליק נםפה באופן בלתי ידוע לי.דער װעג פיו פײו און יסורים435הערש גענויערדער וועג פון ביין און יסוריםםוף חודש ױני 1941 — װען ם׳איז אויםגעבראכן די דײטש־םאװיעטישע מלחמד. —האב איך געװױנט אין קאפיטאװ, נישט וױיט םװ טארטאקאװ. באלד אין די ערשטעמלחמה־טעג האבן די דײטשע חײלות פארנומען טארטאקאװ מיט אלע ארומיקע ארט־שאפטן. וױ װילדע חױת האבן זיך די דײטשע רוצחים געװארפן אויף דער ײדישערבאפעלקערונג. רויב אװ מארד־אקציעם זענעו געװאח א טאג־טעגלעכע דערשײנונג,דערבײ האבן זיך אונדזערע קריםטלעכע שכנים באצױגן צו אונדז מיט א שרעקלעכערשנאה אװ האבן געהאלפן די דײטשן אין זײערע אכזרױתדיקײטן. אין טארטאקױו איזאײנגעארדנט געװאח א ױדענראט, װאס איז געװען א מכשיר אין די הענט פװ דידײטשע הערשער.דער ערשטער באפעל, װעלכן דער יודענראט האט באקומען פװ דער געסטאפא,איז געװען צוצושטעלן 50 ײדן צו דער ארבעט אין קאנצענטראציע־לאגער. דערױדענראט האט צו דעם צװעק פארנומען ײדן פון די ארומיקע דערפער און פװ דיארעמערע קרײזן אין טארטאקיװ. אין קאפיטאװ זענען פארנומען געװארן דרײ ײח:בערטשי קאבער, הערש רעהר און דער שחיבער פװ ח שורות. עס האט נישטגעהאלפן דאס װײנען און בעטן פון מײן מוטער ע״ה, מען זאל זי נישט איבערלאזןאלײן צװישן גויאישע שונאים... אלע 50 פארנומענע יידן, ס׳חב יונגע מענטשן, זענעןמיר פון טארטאקױו דעפארטירט געװארן קײן םיקאל, וװ מיר זענען פארבליבן ביזצום 28סטן פעברואר 1942, װען מיר זענען אין אפענע לאםטאױטאם איבערגעפירטגעװארן אין קאנצענטראציע־לאגער אין זבאראװ.שװער איבערצוגעבן אין װערטער אין װאם פארא שרעקלעכע באדינגונגען מירהאבן געלעבט אן דעם דאזיקן זבאראװער גיהנום. די אכזרױתדיקײטן פװ די דײטשעבלוט־זויגערם און זײערע אוקראאינישע מיטהעלפער האבן אנגענומען די ברוטאלםטעפארמען... די צוױי לאגער־קאמענדאנטן, גלאז אװ פאבאטא, דאם זענען געװען קאלטע...אומברחמנותדיקע מערדער. תיכף אינעם ערשטן טאג, אזוי װי מיר זענען נאר אנגע־קומען אין לאגער, האט מען אונח געטריבן צו די שװערע ארבעטן... מיר האבןגעליטן הונגער אװ שטאט ברױט האבן מיר באקומען קלעפ... מען האט אונח געשלאגןמכות רצח. און איז װער קראנק געװארן... איז שוין געחתמעט געװען זײן גורל...די אוקראאינישע מיליציאנטן האבן אים באלד דערשאםן.איז טאקע נישט קײן וװנדער, אז דער הונגער, די אוממענטשלעכע װוינונגס־436הערש גענויערבאדינגונגען, די מוראדיקע ענגשאפט, דער שמױן — האבן ארױסגערופן אין לאגערא מאסנהאפטן פלעקן־טיפוס, פון װעלכן איך האב אױך געליטן. אלע טיפונדקראנקעזענען מיר איבערגעפירט געװארן אין אן אפגעזונדערטן הילצערנעם באראק... איןדרויםן איז געװען קאלט... א שרעקלעכע פראםט... אינעם באראק, וװ ס׳זענען געלעגןשװער־קראנקע מענטשן, האט מען נישט געהײצט, א שאד געװען דאס האלץ פארמענטשן, װאס זענען פארמשפט געװען צום טויט.אין אײנעם א טאג זענען דײטשע מערדער אומפארהאפט ארײן אין באראק אוןהאבן אויםגעשאסן אלע טיפוסקראנקע, װאם זענען דארט געלעגן. מיר איז על פי נסגעלונגען ארויסצוראטעװען זיד פון א זיכערן טויט, װײל אין דער שנעלקײט האב איךגעװארפן אויף זיך די שמאטעס, מיט װעלכע איך פלעג זיך צודעקן... און די תליניםהאבן מיך נישט באמערקט.שװאכערהייט בין איך איצט געגאנגען צו דער ארבעט. איך האב אבער שוין נישטגעהאט דעם מינדםטן ספק, אז מיר אלע װעלן דא אינעם לאגער האבן דעם טראגישןסוף, אז די דײטשע מערדער װעלן אונדז אלע פארפײניקן. און דעריבער האב איךאנגעהויבן צו טראכטן װעגן אנטלויפן פונעם גיהנום.אין אונדזער לאגער האבן זיך אויך אויפגעהאלטן עטלעכע טארטאקױוער פרײנדמײנע, װי הערש רעהר, ליבער, קאפל קראם... מיר טארטאקאװער פלעגן זיך אין לאגעראון בײ דער ארבעט האלטן צוזאמען און וװ ם׳איז נאר געװען מעגלעך, פלעגט אײנעראויסהעלפן דעם צװײטן. פאר אטא די דרײ לאנדםלייט מײנע האב איך זיך פארטרױטמיט מײנע מחשבות װעגן אנטלויפן פונעם לאגער. זיי זענען אבער געװען שויןבאשעפטיקט אלם פאך־ארבעטער און האבן זיך געפונען אין א ביםל א בעםערן מצב,דערבײ האט מען מיך צוגעטײלט איצט צו שװערע שאסײ־ארבעטן אויפן זלאטשאװערװעג, אזוי, אז איך האב שוין נישט געארבעט מיט זײ צוזאמען.*אין דעם טאג, אין װעלכן איך האב זיך שוין אנטשלאםן צו אנטלויפן, בין איךא זײגער 2 אװעק פון דער ארבעט און געלאפן אין דער ריכטונג צום נאענטן װאלד.איך האב זיך אבער דארט נישט לאנג אויפגעהאלטן און באלד װײטער געלאפן ביזצומ דארף פלישנע. דארט האב איך געטראפן נאך דרײ טארטאקאװער און אײןםטאניםלאװאװער ײד, אלע פון דעם זעלבן לאגער, פמ װעלכן איך בין אנטלאפן.געװען זענען דאם: װאלק, שנע, מעכל לעמפערט, צבי עבערס. מיט זײ האב איך זיךאיצט צונויפגערעדט און מיר האבן באשלאסן צוריקצוקערן זיך אין װאלד ארײן אוןאויסגרובן דארט א בונקער פאר א באהעלטעניש. אין א צװײ װאכן שפעטער זענען מירגעװויר געװארן, אז דער גאנצער לאגער אין זבאראװ איז פארברענט געװארן צוזאמעןמיט די ײדישע קרבנות. א צאל ײדן פון דארט איז געלונגען צו אנטלויפן פונעם פײעראון זענען געקומען צו אונדז אין װאלד ארײן. צװישן אנדערע האב איך זיך איצטדער װעג פון פײן און יםורים437געטראפן מיט מײנע פרײנד שנע און שמחה װײנבערג, מיט זײן כלה פון קריסטינאפאל.מיר האבן זיך, אלע טארטאקאװער ײדן אויסבאהאלטן דא אין װאלד אין א געמײנזאמעןבונקער און אזוי האבן מיר געלעבט במשך דעם גאנצן זומער 1943.♦עס האט אנגעריקט דער װינטער... א קאלטער... א פראסטיקער. א געדיכטער שגײהאט באדעקט די פעלדער. די סימנים פון אונדזערע פוסטריט אויפן שניי האבן אונדזפאראטן. די דאזיקע פוסטריט האבן צוגעפירט די דײטשע רוצחים צו אונדזערעבאהעלטענישן איגעם װאלד. אין רשות פון אונדזער גרופע, װאס האט זיך אויפגעהאלטןאינעם בונקער איז געװען קוים אײן ביקס און מיט דעם דאזיקן געװער האבן מירזיך אנטקעגנגעשטעלט דעם בלוטיקן שונא. מיר זענען געװען אנטשלאסן צו קעמפןאויף טויט און לעבן קעגן דער גרױםער צאל בלוטדורשטיקע דײטשע מערדער, װאםזענען דערשינען אין באגלײטונג פון אוקראאינישע מיליציאנטן, באװאפנט מיטמאשינען־געװער און האנט־גראנאטן. אין דעם אומגלײכן, פארביטערטן קאמף האטאונדזער שמחה װײנבערג באװיזן אויסערגעװײנלעכע העלדישקײט.על פי נס זענען מיר אין דער טונקלקײט פון דער נאכט ניצול געװאח און ארויםלעבעדיק פונעם װאלד.מיר האבן זיך װידער צוזאמענגעטראפן אין דער װוינונג פון אן אײדעלעם קריסטמיטן נאמען ביגאם, װעלכער האט יעדן פון אונדז פרײנטלעך אױפגענומען און דער־לויבט אונדז בײ אים צו איבערנאכטיקן און געגעבן אונדז צו עםן.אויף דער צװײטער נאכט זענען מיר אװעק אין די גרעםערע פאמארענערװעלדער. דארט זענען שױן געװען אויך אנדערע ײח, אזוי, אז צוזאמען זענען מיראיצט געװען א גרופע פון 71 ײדן, אלע גרײט צום קאמף קעגן די דײטשן אוןאוקראאינער. אנפאנגם איז אונדז נישט שלעכט געװען. זײער ביטער איז געװאת,װען מיר האבן אנגעטראפן אױף פוילישע אנטיסעמיטישע באװאפנטע גרופן, װאם האבןגערודפט און פארפאלגט ײדישע פארטיזאנער, װאס האבן זיך אויפגעהאלטן אין דיוועלדער. בעת די אפטע פארביטערטע קאמפן מיט די דייטשע תלײנים זענען געפאלן50 אונדזערע חברים, טײערע ײדישע העלדן... ס׳איז געבליבן פון אונד א הײפעלעפון 21 ײח״,זומער 1944 — נאך דעם װי די סאװיעטישע ארמײ האט אונדז באפרײט, זענעןמיר ארויס פון די װעלדער. מײנע ערשטע טריט זענען געװען צו מײן שטעטלטארטאקאװ... איך האב נאך געהאפט צו טרעפן עמעצן פון דער משפחה...לײדער איז פונעם גאנצן ײדישן ישוב אין טארטאקאװ מיט זײנע טײערע פרומעײח, מיט דער הערלעכער ײדישער יוגנט, מיט די שולן און בתי מדרשים נישטגעבליבן קײן זכר.438צני אנדסצכי אכרס(נת־יס)א שאג-בוך פונעם נאצישן גיהנוםשבת כ״ז סױן תש״אוױ פריילעך ם׳איז געװען דעם שנת צו נאכטס... גאנץ טארטאקאװ האט אויפ־געלעבט... םאלדאטן פץ דער רויטער ארמײ האבן איינגעארדנט א קינא־טעאטער־פארשטעלונג. דער עולם איז געװען אויפגעהײטערט און קײנער האט אפילו אויף א רגענישט א טראהט געגעבן, װאס עס קאן ברענגען דער מארגנדיקער טאג.און טאקע שױן אין דער זעלבער נאכט אין די שפעטערדיקע שעהען האבן זיךפארשפרײט אין שטעטל שמועות, אז מען האט ארום 8 א זײגער געכאפט דרײ דײטשעשפיאנען... אזעלכע קלאגגען האבן באלד ארומגענומען דאם גאנצע שטעטל און ביז דערעולם איז דערגאנגען װיפל אמת ס׳שטעקט אין די שמועות, האט שױן נאד חצותאנגעהויבן צו ארבעטן די דײטשע ארטילעריע...א מהומה און צעטומלונג האבן פארכאפט די געמיטער פװ די אײנװױנער פונעםשטעטל... א שרעקלעכע פאניק האט באהערשט דעם עולם, װען א באמבע האטגעטראפן דאס הױז פון ארגאניםט... דארט איז געװען א מאגאזין מיט אמוניציע.זונטיק פרי, כ״ח סױן תש״אצו מארגנם ארום א זײגער ד אין דער פרי האבן שױן דײטשע פליגער באמבארדירטדי שטאט. עם זענען געפאלן באמבעם לעבן דער שול און נישט װײט פון קוכאנטשוקסקוזשניע איז געטראפן געװארן פון א באמבע ניםן קראוס. ער איז נישט געװען דעראײנציקער קרבן פץ דער באמבארדירונג•באלד איז דאס גאנצע שטעטל געשטאנען אין פלאמען. דער רעש און די קנאלןפון די עקספלאזיעם איגעם אמוניציע־מאגאזין האבן אויפגעטרײםלט דעם עולם, װאסאיז אין שרעק ארױם פון די װוינונגען.אייד מײן טאטע, חײם שמואל ז״ל איז מיטן גאנצן בני בית ארוים פון דערשטוב. אלץ, װאם ם׳איז געװען אין דער דירה האבן מיר ארויםגעטראגן אויף דערגאס... יעדער אין אן אנדער װינקל... און צום םוף האבן מיר זיך פארלױוץ... גערופןזיך קעגנזײטיק״ איינער האט געזוכט דעם אנדערן. עם קלינגט מיר נאד הײנט איןדי איערן דער וױינענדיקער קול פון מײן טאטע ע״ה וױ ער האט אין דער פינצטערנישאױסגערופן די נעמען פון זײנע זין״ פװ בן ציװ׳ פװ בנימין, פון אברהם און פון מיר...$ן טאג־בוך סונעם נ*גישן גיהנום439(די מוטער אונדזערע טובה ע״ה איז נפטר געװארן מנת דער מלחמזז אין יאר1941). ערשט מאנטיק מיטיק־צײט האב איד אויף די פעלדער פון טארטאקאוױעץגעטראפן מײנע צװײ ברידעה בו ציװ און בנימין. מיט טרערן אין די אויגן האבן זײמיר איבערגעגעבן די שױדערלעכע פרטים װעגן דעם אומקום פמ אונדזער שװעסטעראון ברודעה וועלהע זיי האבן געברענגט צו קבר ישראל לעבן דער שול... דארםהאט זײ דערגרײכט די דײטשע מערדערישע האנט און ברוטאל דערשאסן.זוגטיק פאר נאכט זענען געפאלן װײטערע קרבנות... עם זענען געהרגעט געװאחפײוױש ראזענפעלה אברהם גרובעה ײדל גראםמאן.מאנטיק אין דער פרי, דעם 23.6.1941 האט זיד אנגעהױבן אין שטעטל א מאסן־שחיטה, װאם האט געדױערט בערך 2 שעה אמ בעת װעלכער עם זענען אומגעקומעןארום 173 ײדן. פמ מײן משפחה זענען געהרגעט געװאה צוױשן אנדערע, חײםלײב ראזענפעלד אמ זײן פרױ טובה, דוד קעסלער — דער אײדעם אמ זײן פרױיחד רחמד״ שמחה ארטנער און נא דאנדערע ײדן.ם׳איז שװער איבערצוגעבן אין װערטער די ברוטאלע אכזרױתדיקײטן מצד דידײטשע רוצחים... װי שרעקלעד האב איד געליטן׳ װעו איד האב געמוזט זיד צוקוקן,וױ א דײטשער מערדער האט דערשאםן דעם רבם קינד, װאם די מוטער האטגעהאלטן אױף דער האנט... אמ דערנאד אױך די מוטער...דינסטיק — 24.6.1941באלד אין דער פרי האבן די דײטשן געכאפט אױף די גאסן ײדן צו דערארבעט בײם שאסײ קײן סיקאל וױ אויד אויפן װעג קײן טארטאקאװיעץ. א צײטלאנג האבן מיר געארבעט אין דער דירה און אין הױף בײ ד״ר לעב, װי אויד איןחארבאקוװ בײ לאדענען אמוניציע.מיםװאך — 25.6.1941באלד אין דער פרי האט מען געכאפט מענער צו דער ארבעט. ארום 12 א זײגערהאבן זיך באוױזן עטלעכע םאװיעטישע עראפלאנען און עס האט זיד אנגעהױבןא פליגער־קאמף.דאם האט אבער נישט געשטערט די דײטשע רוצחים צו פײניקן און מארחײדן. בעת דער ארבעט אױפן שאםײ קײן טארטאקאװיעץ האבן זײ דערשאםןעטלעכע ײדן, צוױשן אנדערע לעבן גערטלס מיל זלמן װאקס (משה װאקםנסזמ) אמ שטארק פארוװנדעט איז געװארן װאלף רוקעק. רואיקער איז געװען בײדער ארבעט אויפן שאסײ קײן םיקאל.איצט איז געשאפן געװארן ביי אונדז דער ״ױדענראט״ מיט אליעזר (לוזער)װילדער בראש. אין א צײט אחם האט די אנפירונג מיטן ״ױדענראט״ איבער־גענומען םאיר לײב גלאזער.440צבי אברםלכתחילה האט דער יודענראט פארטײלט ברויט פאר דער גאנצער ײדישערבאפעלקערונג. שפעטער האבן באקומען בחיט נאר ײדן, וואס האבן געארבעטאױף די שאםײען. װעגן די בתיטקארטן פאר די דאזיקע ארבעטער האב איך לויטאן אױפטראג פון מאיר לײב גלאזער געדארפט גײן יעדן טאג קײן סיקאל צו ד״רפאלקם ברודער, דעם אנפירער פון די שאסיײארבעטער. א צײט לאנג בין איךטאקע יעדן טאג געגאנגען קײן סיקאל, ביז עס זענען אין א טאג אין חודשיאנואר 1942 געקומען צו פארן עטלעכע דײטשן און געכאפט 12 ײדן, דעתנטעראייד מיך. מען האט אונדז געטריבן קײן םפאםוב לעבן די דארטיקע קאזארמעס,וװ מיר האבן געארבעט בײ צונויפזאמלען זעמטלעכע אמוניציע־טײלן, ארײגװארפןזײ אין גתבער און דעתאך אױפרײםן.אנפאנגס האבן אונדזערע ײדן געזוכט שוץ בײ די הײמישע גוײם. געארבעטביי זײ פאר א שטיקל ברויט און געגלײבט, אז קתסטן װעלן זײ נישט ארױס־געבן ת דײטשע מערדער.ײדן האבן אויך געארבעט בײ פויערים אין דארף און געהאט אפולו פוןצײט צו צײט די מעגלעכקײט מיטצונעמען א ביםל שפײז־פראדוקטן פאר דער משפחה...אבער דאס זענען געװען יחידים... דער כלל ײדן האט געהונגערט און שװער זיךגעמאטערט.סוף פעברואו 1942דער גזר־דיןת געשטאפא־ארגאנען אין טארטאקאװ האבן אויפגעפאדערט דעם ױדענראט צױצושטעלן 50 בחותם אין עלטער פון 16 ביז 24 יאר. צו דער דאזיקער גרופע איז אױךבאשטימט געװאה מײן ברודער בן צױן. איך אבער אלס עלטםטער ברודער האב איםארױסגעצויגן פון דער רשימה און אנשטאט אים בין איך אלײן געגאנגען.פרײטיק פארנאכט, ארויםגײענדיק פון דער שטוב און געזעגנענדיק זיך מיטדער משפחד״ האט מיך דער טאטע מײנער ע״ה ארויסבאגלײט מיט ת װערטער: ״װערװײס, מײן קינד, צי מיר װעלן זיר נאד א מאל זען... געדענק מײן קינד... א ײד בלײב...50 טארטאקאװער בחורים זענען אװעקגעתםן געװארן פון זײערע הײמען, פון זײערעטאטעס און מאמעס... שװעסטער און ברידער... מיר זענען אתים אין דער תכטונגקײן סיקאל. אלײן... קײנער פונעם ױדענראט האט אונדז נישט באגלײט... געװען צוױשןזײ אזעלכע, װאם האבן געדארפט שיקן זײערע זין און האבן זײ אויםבאהאלטן אוןגעשטראכן פון דער רשימה...אין סיקאל האבן אונדז ת תיטשע רוצחים אויפגענומען בתטאל און שױדערלעך...א האגל פון גומענע נאהײקעס האט זיד אראפגעלאזט אױף אונדזערע פלײצעם.א טאג־בוך םונעם נ&צישן גיהנום441במשד דעם גאנצן שבת האבן זיד אין סיקאל צונויפגעזאמלט די טראנםפארטןאויד פון אנדערע ארטשאפטן... דא האט מען אונדז אויפגעלאדנט צו 50 בחורים איןאײן אויטא... א צוג מיט אויטאס, אנגעלאדענע מיט טײערע ײדישע בחורים האט זידגעלאזט אין דער ריכטונג קײן לעמבערג. בעת דער גאנצער נםיעה האט מען אונדזגעשלאגן מכות רצח. אין לעמבערג האט מען אונדז נישט געװאלט אננעמען. האט מעןאונדז וױיטער געפירט קײן װינניקי און פון דארט קײן פלוהאוה װו מען האט אנגענומעןנאר אײן אױטא מיט מענטשן. א צוױיט אויטא מיט אונדזערע בחורים האט מעןאגגענומען אין קראביצע, דערנאך װידער אײן מאשין אין בראניסלאבובקא־קאזי־מיעזשאװםקא.דעם לעצטן אויטא, אין װעלכן מיר, די 50 בחורים פון טארטאקאװ האבן זיךגעפונען, האט מען געפירט קײן זבארוב.דארט האט שוין געװארט אויף אונדז דער לאגער־פירער קלאום ימח שמו וזכרו...באלד דערנאך, װי מיר זענען אראפ פון דער מאשין און מען האט אונדז ארײנגעפירטאין א באראק, האבן די אוקראאינער מיליציאנטן אונדז באפוילן צו זינגען...אבער זעענדיק אין װאס פארא מצב עם געפינען זיך ײדן, װאם זענען שוין געװעןדארט פון פריער, פון בז׳זיאנע־נאראײב און סביבה — האבן מיר אנגעהױבן צו וױינען...האבן זיד איצט די אוקראאינישע מיליציאנטן ערשט אױף רעבט צו אונדז גענומען.זײ האבן אונדז געשלאגן מיט קאלבעס פון די ביקםן, מיט נאהײקעם... געקאפעט מיטדי פיס... זײ האבן געשינדן פון אונדז די הויט... ביז מיר האבן אנגעהױבן צו זינגען...איד פיל נאך הײנט די צװײ פעטש פון אן אוקראאינער באנדיט... װײל דאס הארץאיז מיר געװען פארגליװערט און איך האב נישט געקאנט עפענען דאס מויל צוםזינגען...באלד דעם אנדערן טאג אין דער פרי האט מען אונדז אויפגעטײלט אין בריגאדעסאון ארויסגעטריבן צו דער ארבעט בײם אװעקשארן דעם שנײ, בײ אויסלאדענעןקוילן פון די װאגאנען אויף דער באנםטאציע לעבן זבארוב.דערנאד האבן מיר א צײט לאנג געהאקט די מצבות פונעם בית הקברות איןזבארוב, אין אח׳רנא און טארנאפאל. נאד דער דאזיקער ארבעט האבן מיר אנגעהויבןצו בױען א שאםײ אויפן װעג טארנאפאל־זבארוב. יעדער שטײן אויף דעם דאזיקן װעגאיז געווען באנעצט מיט ײדיש בלוט. האט דאך יעדער מיליציאנט געהאט דאם רעכטאױף אײגענער אחרױת אױסצוהרגענען 10% פון זײנע ײדישע שקלאפן...במשד די ערשטע 3 חדשים זענען פון אונדזער טארטאקאװער גרופע אומגעקומען15 מענטשן, צװישן אנדערע מאטל מאיר מלמדם עלטסטער זון, נסים מעלער פון דערצוקערניע, מאט־לײבעלע שניידערס, — דעם אלטן שמשם אײניקל, — קופער פוןקאפיטוב.442צבי אנרםדעם 15.6.1943איד האב באקוםען א ידיעה, אז אין 2 טעג אתם װעט מען פארדאפלען די צאלמיליציאנערן. בלי ספק איז דאס געװען א סימן, אז עס דערנעטערט זיד דער סוף.װען מיר זענען ארױס צו דער ארבעט, האט דער לאגערפירער אחיםגעשלעפם פװ דלרחי 5 געזונטע בחורים אץ זײ אן שום פאחואס דערשאסן. עס איז איצט בײ מיר רייףגעװאח דעד באשלום צו אנטלויפן אין װאלד אחין. מיטאג־צײט, בעת ח פאליציײלײט זענען געװען פארנומען מיטן עסן, זענען מיר א גרופע ױנגע בחוחם — אחחמיר נאד ײדל לײב הערשענפעלד (מאטל שטופעקס זװ), מעכל לעמפערט פװ קריס־טינאפאל — אנטלאפן אין דער חכטונג צום װאלד. דארט האבן מיר שוין געטראפןנאד א חברה פון אונחער לאגער, װאס איז נאד פריער פאר אונח אנטלאפן.דטם 22.6.1943 (בײ נאכט)פונעם לאגער, פװ װעלכן מיר זענען אנטלאפן, האבן מיר באקומען טרױעריקעיחעות. דעם 22.6.1943 ביי נאכט האבן די חיטשע מיליציאנטן ארומגערינגלט דעםגאנצן לאגער און אנגעהויבן ארױסצופירן צו 50 ײדן אויף אײן לאסט־אויטא. א גע־װיםער חײם פליק פון רודעק, פונעם טראנספארט אױף דער ערשטער מאשין — האטארײנגעזעצט א מעסער אין דער האנט פונעם חיטש, בעת ער האט אים באפױלןאױסצושטײגן פװ דער מאשין נישט װײט פװ גרוב, װעלכן מיר האבן אליץ פאר זיךצוגעגחיט. 15 מענטשן פון דער דאזיקער גחפע איז געלונגען דעמאלט צו אנטלױפן.אייד פװ דער צװײטער מאשין זענען אנטלאפן 10 ײז־ן.זענען דעחבער די חיטשע באנחטן געפאלן אױף א נײע המצאה... זײ האבןארײנגעטחבן אלע ײדן פונעם לאגער אין באראקן, ארום װעלכע זײ האבן אוים־געשפחיט שטרוי... באגאסן עם מיט נאפט אװ אונטערגעצונח. בערד 500 ביז 600ײדן דערונטער אלע טארטאקאװער, װאס זענען געװען אין דעם דאזיקן לאגער, זענעןאױף אזא אופן פארברענט געװאח•אין װאלד האבן מיר זיד געטראפן נאד מיט אנדערע ײח פװ לאגער, צװישןאנדערע מיט הערש גענויער פון קאפיטאװ (הײנט אין אמעריקע), מיט שמחה וױינבערגפון קריסטינאפאל מיט זײן פחינדין בערטא, װעלכן איד האב געהאלפן ארױסצובאקומעןזיד פון לאגער.מיר זענען געװען א גרופע פון 50 מענטשן. אונחער מצב אין װאלד איז אבערגעװען זײער א שװערער, װײל די אוקראאינער אװ ח חיטשן האבן אונדז נישטגעלאזט צו רו און טאג און נאכט אונדז געחדפט אװ געפלאגט. במשד 5 חדשים האבןמיר געהאט גחיםע פארלוסטן און פון דער גאנצער גרופע זענען מיר געבליבן קוים4 ײדן... מיר זעגען אװעק אין דער חכטונג פװ ח חנאיעװער װעלדער... אויפן װעגא סאג־בוך סוגגגם נ*גישן גיהנום443האבן מיר נאד מיטגענומען א מיידל, װאם האט זיך אויפגעהאלטן אין $ װויגתגבײ א קריםט.אין די דונאיעװער װעלדער האבן מיר געטראפן א גרופע םון 50 ײדן, באװאסנסמיט 12 ביקםן... א צײט לאנג האבן זײ געקעמפט צוזאמען מיט פױלישע פארטיזאנער.שפעטער זענען אתח די פאליאקן, פארשטעלט אלם דײטשן, איבערפאלו און פיל פוןאתח געהרגעט.אין דעם טאג, װען די רויטע ארמײ האט אונח באפרײט, זענען מיר פון דערגאנצער גרופע פארבליבן 21 ײח... דעתנטער פץ טארטאקאװ: אחח מיר: נאד הערשזשולקװער (יהודה משה יעקבם אײניקל), אברהם קארן (יעקב שעפטעלס זמ), הערשגעגױער (בערל גענױערם זמ פמ קאפיטאװ), שנער אורי פמ באביאטין (זלמך מלמדםברודער).444שאול לינםקערשאול לינםקרלזבר חברי אשר רובינשטײןהכרתי את אשר בהױתו נער בעײרתנו טרטקוב. מדי פעם כשהלכתי מהחדר אשרעוד התמיד לשבת בבית המדרש. לא פעם הצצתי לבית המדרש, ראיתױ נשען־ על ידה״שטגדר״ שקוע בלימודים. ותמיד אני משװה לנגד עיני את חױכו, את פאותױהמסולםלות. קנאתי בו ובחברו זלמן מורה משפלם (את שניהם פקד הגורל הטרגי),שניהם תפשו מעמד מכובד בין חובשי בית המדרש.עם חדירת השכלה לעײרתנו, כשמשה אליעזר גרידינגר המפיץ והסוכן הראשי שלמכתבי ולקובםקי אשר היה מהראשונים שהתחיל ללמוד ולהגות במקום סתר בעלית גגביתם לקח חבל פעיל בכל המפעלים התרבותײם והחלוצײם בעײרתנו.התידדתי עם אשר בשנות ה*1928—1930 בקרקוב, גרנו יחד ברחוב קלוארסקהבפודגוז׳ה. שם התחלנו לרקום את הרעױן להקמת ״החלוץ״ ע״י התאחדות בוסליהשהתחיל להתארגן בגאליציה המזרחית. היה אתנו עוד חבר שילא משה םנדרוביץ.שלושתנו נרתמנו לפעולות. עזרה קבלנו מטעם מרכז הצעירים ע״י ״התאחדות״ והועדהפועל של ״התאחדות״ במערב גאליציה ושלזיה. קשרנו קשרים עם מקום הכשרהובבילסקו קמיניצה ערכנו פעולות בשתוף עם ״החלוץ״ הכללי. זכורים לי נשפי מלוה־מלכה, שערכנו מדי שבוע, הרוח החיה היה אשר. היה תלמיד בסמינרױן של שבחולקובסקי ובךצױן רפופורט. את הערבים הקדיש ל״החלוץ״. היה חבר פעיל בארגוןחלוצי השפה העברית. וככה היה תמיד ער ותוםם חײם. היה זמן שמרכז תרבותבקרקוב דרש ממנו לצאת לעיר קרוםנו בתור מורה לשפה העברית. אשד הםס, חבלהיה לו על כל עמלו. לאחר היםוסים קיבל את התפקיד. במסירות נפש ובלהט חלוצימלא את תפקידו. למרות מצבו הקשה של המורה העברי בעײרות גאליציה ופוליןעמד בנסױן. משאת נפשו היתה עליה. ועם עלית ראשוני בוסליה עלה אתם. בהגיעוארצה נכנם לקבוצת שילר, ומשמה פנה לחקלאות והרבה שנים ישב במושבה. כשעברלחיפה נרתם בעול של ההגנה, וקײם את כל מצװת הישוב. תמיד עם בת צחוק ומלתא־דבדיחותא. שיחת חולין שלו היה מה שהוא מיוחד, השפה העברית שלו מלטשת. אשרהיה איש הםפר והרבה זמן מחײו קרא ושנה. בן בית בספרות העברית בהיותו בקראקובלא מש מהעתונות הארצײישראלית: ״מאזנים״ ו״כתובים״. לחם לא אכל לשבע אבלעתון קנה. הקו האפײני אצלו. להגות לא קרא כי עם הגה. ותמיד מהמקור לא הםתפקבספרות הגה וחטט במקורות.בחיפה הקים את משפחתו. התחיל להנות מהחײם ופתאם בא האםון. והעץ הרענןנעקר מאתנו.ו ר נ דעיירתי ורנד447שרה כדיעקבעיירתי ורנז׳בגליציה המזרחית, םמוך לעיר םוקל על גבול פולניה הקונגרסאית שכנה העײרה ורנז/מקומה לא ניכר במפת הארץ. הליצנים צײנו את גדלה כגודל עגלת אכר. גלגליההקדמײם מגיעות לקצה אחד של העײרה וגלגליה האחורײם בקצה השני של העיר.בכניםה לעיר נראה כביש שנסלל מאבנים. משני צידי הכביש עמדו בתי־עץ; אחדליד השני ודומים בצורתם. בחזית הבתים הױ החנוױת. ברחוב הראשי במרכז התנוםםהמנודת נפט גדולה אשר הודלקה בחגים לאומײם של המדינה, כגון: ױם הולדתו שלפילםודםקי, 3 במאי וכד/ שפר חלקם של דרי הרחוב הראשי. הליכתם היתה בנחת עלהכביש הסלול החלק. אולם הגרים בסימטאות הצדדױת הױ חסרים כביש. בעת רדתהגשמים סבלו החוצים את הרחוב מהבוץ והרפש.קהילת ורנז׳ היתה קהילה עתיקת יומין־. החבר שמעון גרסטנפלד מספר כי בצעירותוהלך בחודש אלול לאםוף כםף למען תלמוד תורה בבית העלמין שבו נהוג היה לבואלקבר אבות בחודש אלול.שם הוא ראה מצבות משנת ת׳ (1640) ועתיקות מאלה שהיו במצב של התפוררותוקשה היה לזהותן.הוכחה נוספת מובאת בםיפורי החםידים אודות יהודי מורנז ששמו היה קהתי. הואהיה מתלמידיו הצעירים של הבעל שם טוב. לאחר הסתלקותו של הבעש״ט נהג לנע לר׳לײב שרה״ס. ר׳ קהתי נהג לומר ,קדושה׳ בסדר אחר מהמקובל ואנשי ורנז׳ קיבלו עלעצמם להגיד קדושה בםדר של ר׳ קהתי.ורנז עמדה, איפוא, על ערש התהװת החסידות. אנשיה יהודים מאמינים הױ הדבקיםבתורת ה׳ ומצװתױ, המשיכו באורח חײהם מקדמת דנא, במסורתם; במנהגיהם ובתלבושתםושום רוח מצויה או לא מצױה לא הזיזתם ממקומם ולא העבירתם על דעתם.בורנז׳ — הרב, החםיד ובעל המלאכה, תלבושתם היתה אחידה. בימי חול מגבעתשחורה וקפוטה ארוכה ובשבתות חובשים הױ שטרײמל. זקן ופאות ארוכות המםתלםלותעד הנתפים עטרו את פניהם של הגברים. הנשים החםידות ראשן מגולח למשעי, מטפחתהדוקה יורדת על המצח.מכױן שורנז קרובה היתה לבלז, רוב אנשיה היו חםידי באלז. בימי חול נוהגים היולנםוע לרבי לשפוך ולתנות לפני הצדיק — ״בקויטל״ שמםרו לגבאי — כל הצרותהמעיקות על הלב, כגון: צער גידול בנים, שידוך בנות שהגיעו לפרקן, עניני פרנםה וכד׳.ברכתו של הרבי גסכה תקוה בלב ונתנה עידוד. משמעות געלה מזו היתה לנםיעה448שרה בן־יעקבלבאלז לשבת ולחג. באים להםתופף בצלו של הרבי, לשמוע דברי תורמ ולאכול שירייםשיש בהם םגולה רבה.תנועה גדולה, בלתי רגילה נראתה בדרכים לכיװן באלז בפרוש הימים הנוראים.העײרה כמעט התרוקגה מכל חםידיה. ברחובות נראו יהודים שאך זה יצאו מהמקװהנקײם לקראת יום הדין. תחת בית שחײם חבילה ובה תרנגולת מבושלת וחלה כצידה לדרך.החסידים חיו חײ חברה פעילים: בשבתות נהגו לערוך בבית הכנםת מסיבות שלושםעודות ומלוה מלכה. לםעודת שלוש סעודות מםתפקים הױ בחלה, דג מלוח וכוםית ײ״ש.חבורת החםידים נהגה לשבת בצװתא על כוסית ײ״ש לספר מעשה נסים של הרבי,לחזור על תורתו של הצדיק. שירה חםידית נשמעה ועלתה מעלה מעלה. הכוכבים כיםואת השמים, השבת עברה — אולם שירת שבת נמשכה. קשה היא הפרידה מהנשמההיתרה לכן צריך להוסיף מחול לקודש. — משנדלק האור והבדילו על הנר החבורה לאנתפרדה והמשיכה בםעודת מלוה מלכה. כדי לפצות את הגוף על עונג שבת שחלף אכלומרק חם שאחת הנשים הצדקנױת התנדבה לבשלו. השירה גברה ומשולהבים יצאו לרקודעד כלות הנפש. כך קײמו ״עבדו את ה׳ בשמחה״.תשומת לב רבה הוקדשה לחנוך הבנים. כל רצונם ומאויהם של ההורים היה לראותאת בניהם ױדעי תורד״ יראי שמים. החינוך החל משחר הילדות. בגיל 3 נשלחו הילדיםלחדר, למלמד דרדקא והמשיכו כפי שכתוב בן חמש שנים למקרא, בן עשר שנים למשנה,בן שלוש עשרה למצװת, בן חמש עשרה לגמרא ובהתבגרם המשיכו להתיגע בתורה באופןעצמאי בבית המדרש. קשה היה הלימוד בים התלמוד ומיגע, במױחד לנוער שישב בביתהמדרש ושזה עתה יצא מהחדר של המלמד גמרא ללימוד עצמאי. בכדי לרדת לעומקהשל דעת חכמים היה הגער זקוק לעזרה ולהדרכה. יזכרו לטובה המדריכים המעולים מביןהקהל שהתברכו בכושר הדרכה נאות והקדישו את פעלם לנוער בבית המדרש והורוםאת הדרך בלימוד וכך עודדום להמשיך בלימוד הגמרא שהיא מעצבת את היהדותהמםורתית — הנעלה.הלק נכבד בתפקיד נעלה זה נטלו ר׳ אהרן בן בעריש המלמד אשר כױון את צעדיהםהראשונים בלימוד גמרא בהיותו מלמד גמרא, ור׳ שלום מנשה׳ס, היהודי החםיד ששםלו למטרה לטפל בנוער הױשב בבית המדרש.ר אהרן דב (בעריש)מחנך דגול לילדים לומדי גמרא היה אבי ר׳ אהרן בעריש. כתלמיד חכם הקנהלילדים ידיעה רחבה בים התלמוד, אך יחד עם זה דאג לפתח בהם את אישױתם המוםרית.לעודד ולהשריש בהם אהבה ללמוד תורה ולעשות מעשים טובים.למטרה נעלה זו השתמש בדרכים שונות. בכל ענין הדגיש את מוסר ההשכל ובהפסקתהלימוד םיפר כל מיני םיטורים על צדיקים ואנשי מופת, על מעשיהם הטובים, אהבתישראל שהיתה נר לרגליהם וכו׳. התלמידים הקשיבו קשב רב כי דבריו יצאו מהלבהמאמין באמונה תמימד״ הוא האמין שהזרע שנזרע בנפשם התמימה של החניכיש ישאעיירתי ורנז׳449פרי והם יגדלו יהודים ידאים ושלמים. תלמידי בית המדרש ד,ױ מבאי ביתנו ובאו לשמועתורה מפי אבא ולהעזר בסוגיה קשה בלימוד גמרא.מוצאנו היה מפולניה הקוגרסאית. כשבעירה קרילוב התפשטה תנועת ההשכלהוהנוער החל לפרוק עול׳ חשש אבא לחיײד ילדױ ועזב את העיר. הוא שמח לעבור לעײרהורנז בגלל שבורנז מצא סביבה טובה לחינוך ילדױ.־אבי היה ירא שמים המוכן למסור את נפשו על קדוש השם בבחינת ״ײהרג ובליעבור״. סיפר לנו על מעשה נועז שעשה למען שבת קודש. בזמן מלחמת העולם הראשונהגײםוהו לעבודת כפיה למען הצבא. כל השבוע קיבל עלױ את הגזרה בבחינת ״דינאדמלכותא דינא״ ועשה את כל המלאכות שהטילו עליה אולם משהגיע ױם חמישי חרדהאחזתהג מה יהיה על שבת קודש ? האם רצונו של הקב״ה הוא להעמידו בנסױן 1ר׳ אהרן בעריש שכל חיױ נזהר בקדושת חשבת קיבל על עצמו לםכן את נפשו ולאלעבור ח״ו על איסור מלאכה בױם הקדוש. התאזר עוז, ופסע לעבר השעה אולם השערהיה סגור ובכניסה שכב זקיף ואקדח טעון בידו. הזקיף ישן שינה עמוקה. אבי אחזבכנף בגדו והזיזו הצידה. פתח פתח צר ונדחק החוצה. הםתתר אצל חברו ר׳ ישראלורשינר במשך כמה שבועות. כשגילוהו אנשי צבא לא די שלא הענישוהו אלא אף העניקולו פרם על אומץ לבו.אבי הקדיש מכוחו ומרצו לחינוך בניו. השריש בהם אהבה ללמוד תורה וײראתשמים. סײעה לו בזה אמי חיה בלהה, שהיתה צדקנית. הליכותיה בנחת, שומרת על זמניתפילד״ עושה מעשים טובים. על אף תנאי חײה הקשים; חדר־מגורים צר ופרנסהמצומצמת, היא קיבלה עוברי אורח ענײם, לביתנו הדל, והאכילתם מכל טוב. זכה אבילראות דור ישרים מבורך, בנים שהמשיכו בדרכו עד שבא הכורת וכילה את הכל,ונותרתי לבדי מכל המשפחה.ר׳ שלום מנשה׳ם היה דמות נערצה על קהל החסידים, בגלל הױתו חסיד נלהבהמבקר אצל הרבי מדי פעם בפעם ושוהה שם במשך שבועות. תורת הרבי היתה שגורהבפיו ומסרה לחסידים. זכות נפלה בחלקו של ר׳ שלום מגשה׳ם שה׳ זיכה אותו באשתחיל, ושמה חנה גולדה. חנה גולדה ישבה בחנות אריגים במשך הױם, נשאה עםהקונים, והוא היה חפשי מדאגות פרנםה לעסוק בתורה.ר׳ שלום מנשה׳ם היה מחונן בםגולות של תום, ױשר וצדקנות וכך השפיע עלהסביבד,; רבים הױ פעלױ בקרב הנוער הױשב בבית המדרש ולומד גמרא. אף עלה פישכמה וכמה פעמים עבר על הש״ס, בבואו להרצות בפני- תלמידױ אמץ לו שיטה מױחרתלהקנות ידיעה יםודית בלימוד גמרא. מדי פעם ופעם היה מתמחה במספר מםכתות עדשידעו על בוריה ובבואו לפני התלמידים חובשי ביהמ״ד היה מםבירן ומפרשן בצורההגיונית וברורה. בצורה כזאת נקלט הלימוד היטב במוחם של התלמידים.אנשי העײרה ידעו מה רבה הברכה הצפונה לנוער מפעולו-תױ של ר׳ שלום, לאו׳תהערכה־ כבדוהו מדי שנה בשנה באחרון של פסח באמירת שירת הים ולכבוד יחשבבעײרתנו מי שנתכבד באמירת שירה זו.450שוה בן־יעיןבמרכז החײם בעײרה הם בתי הכנםת ובתי המדרש. בהכנם יהודי לביה״ה חמימותאפפה אותו. חום נעים מהתנור המוםק בימי חורף הקרים ואוירה חמה ממפגש רעיםוחברים.אין פלא שבשעות הפנאי כל יהודי מהײערה מכװן את צעדױ לבית הכנסת. בדרכועל םף בית הכנםת הוא משאיר אחרי גװ את דאגת הפרנסה, את ההתחרות בין אישלרעהו על הקונה הגוי הבושש לבוא ושממנו בא להם פת הלחם הדל. בבית הכנסת שרוײםהױ באחוה ורעות מתוך אוירת הקודש. שם נשמעו דברי תורה בשיחת חכמים.בית הכנסת הכיל 150 מקומות ישיבה. בערבים, בימי חורף, צר היה המקום מלקלוטאת כל הצבור שהצטופף שם. קירות ביהמ״ד הױ עמוםים מדפים עם ספרים. הםפריההיתה םפריה תורנית עשירה החל מש״ס עם פוסקים ומפרשים ראשונים ואחרונים וכלהבספר מוסר של החפץ חײם ור׳ ישראל םלנטר. הספריה העשירה םיפקה ספרי לימוד לכלדורש. הױ שלמדו ביחידות והױ שהשתתפו בחוגים שהתארגנו שם. כל אחד השתתףבחוג בהתאם לדרגתו ורמתו; חוגים למשניות, למדרש ועין יעקב וללומדי גמרא. מביןהציבור קמו אישים שהתנדבו לעסוק במלאכת הקודש ולהגיד שעור בפני כל חוג וחוג.— ר׳ לויבל ברפיס, סוחר עורות התפנה מדי ױם בױמו בשעה קבועה והגיד בפנישומעיו שעור במשנױת.— ד יצחק שפריצם היה חםיד נלהב, המבקר לעתים קרובות אצל הרבי. על אףעיםוקו בבית מםחר מכולת, קבע זמן לפעול למען צדכי ציבור. מדי ױם ביומו הגידשעור בבית הכנסת במדרש ובעין יעקב.— אישיות תורנית בבית הכנסת היה ד חײם דוד. היה תלמיד חכם הבקי בכל הש״סוהפוסקים שהיו שגורים בפױ. הוא לן בעומקה של הלכה ותורתו היתה אומנותו. בבוקרבטרם עלות השחר ובטרם נשמעה נקישת הפטיש של השמש בדלת לקריאת הציבורלעבודת הבורא, נשמעו צעדױ של ד חײם, ההולך לבית הכנסת. במשך חב הױם עדשעה מאוחרת בלילה ישב ד חײם בבית הכנםת רכון על הספרים הקדושים.ד חײם נתן שעור בגמרא. מסביבו התרכזו ױדעי גמרא והוא הובילם על מי מנוחותבים התלמוד. דעת ד חײם היתה שהלמוד בתורה לא בא לשם ידיעה בתורה אלא תפקידהלימוד להגשים את ההלכה בחיי יום ױם. למטרה זו הוא ריכז םביבו קהל שומעיםומלמדם הלכות חײ ױם ױם ודינים. ד חײם הפיץ תורה ברבים לא על מנת לקבל פרס.ד חײם היה מעמודי התװך של בית הכנסת, מלבד תלמוד הוא היה בעל תפילה ממוםףובעל קורא. לאחר הםתלקותו של ד חײם דוד ירש את מקומו ר׳ ױנה גרסטנפלד בתפלתמוסף; וד איזיק דורנברג בקריאה בתורה.— ד ױנה גרםטנפלד סוחר עורות היה. בגלל הגיגותו ויושרו כבדוהו כולם. הלקוחותהגוײם נתנו בו אמון רב. כשקונה גוי טעה בחשבון ונתן לו ױתר מהמגיע רדף אחרױד ױנה עד שהשיגו והחזיר לו את הכסף. ד ױנה יהודי למדן וירא שמים לא נמנה עלחבורת החסידים. הוא היה אומר: ״אילו היה רבי אחד לכל החסידים הײתי גם אני חסיד,אולם דבח רבײם אינו מביא לידי האחדות הנכספת. לכן אינני חסיד״.עיירתי ורנז׳451ר׳ ױנה היה פעיל בחברה קדישא, והיה הגבאי של החברה. לאחר הסתלקותו שלר׳ חיים דוד שהיה בעל תפלת מוסף מנו תחתױ את ר׳ ױנה לעבור לסני התיבהוהצבור נהנה מקולו הערב.חברה קדישא ערכה מדי שנה בט״ו בשבט םעודה כיד המלד. חלק פעיל בעריכתהסעודה לקחה טויבע, אשתו של ר׳ יונה. טויבע גרסטנפלד היתה לר׳ יונה עזר בניהולהמםחר ודאגת הפרנסה. אולם מלבד זה היתה עקרת בית מחוננת. האוזים הצלױים והדגיםהממולאים מעשה ידיה של טויבע גרסטנפלד שהוכנו לסעודה של החברה קדישאזכו לשבח.— ר׳ איזיק דורנברג היה אישױת אצילה, כולה אומרת כבוד. חסיה למדן וירא שמים.יהודי נאה בהופעתו, בקומתו התמירה ובלבושו הנקי והמסודר. כיאה לתלמיד חכם לאנראה רבב על בגדו.ר׳ איזיק מעולם לא ביקר בבתי־ספר של הגויים, על ידי יגיעה עצמית למד כמהשפות על בורין. היתה לו מזיגה של תורה וחכמה. כל מי שנזקק בקשה לרשות פנה לר׳איזיק. כבת־ידו היפה וםגנונו המלוטש השיגו את מטרתם.אורחים חשובים שביקרו בעײרה התארחו בדירתו של ר׳ איזיק. ביתו הצטיין בםדרובנקױן למופת. בין האורחים נמנו רבײם, בנים ובני בנים משושלת בלז. ר׳ איזיק העריץמאד את ר׳ פינה שהיה חתן לר׳ שלום מבלז. הוא נהג לומר שהכסא של הרבי שהתמנהמגיע לר׳ פינה בגלל הױתו פיקח ותלמיד חכם גדול. החסידים סברו אחרת ובחרו לרביאת ר׳ אהרן שהיה בנו של הרבי מבלז. כשרב פינה ביקר בעײרה התקבל בכבװ רבע״י ר׳ איזיק בביתו.לר׳ איזיק היה בית מסחר ברזל. על אף הױתו עסוק במםחר התפנה לעםוק בצרכיצבור. לאחר הםתלקותו של ר׳ חײם דוד היה בעל־קורא קבוע בבית הכנסת. הוא לא חיפשגדולות להתנצח בדברי תורה עם תלמידי חכמים, את פעולותױ היה מכוון לבעלי המלאכההיהװײם, בשבתות ר׳ איזיק מלמדם חומש ורש״י ובערבי חול עין יעקב ומדרש.בית המדושבית הכנסת שימש מרכז לחסװים, בית המדרש היה אכםניה לתפלה וללמװ לבעליהמלאכה של העײרה.היו אלה יהװים תמימים שלפני העבודה השכימו קום כדי לומר כמה פרקי תהלים,להתפלל תפילה בצבור ולאחר עבװה מפרכת של 15 שעות לױם רצו לבית הכנםת לתפלתמנחה ומערים. לאחר מעריב הקשיבו לשיעור בעין יעקב, מדרש או פרשת השבוע,חומש ורש״י.בעלי המלאכה בעײרתנו הױ װועים כ״חברת גג״. הכינוי חברת גג בא לםפר לנו עלמעשי חםד וצדה של הלהװים הטובים הללו שעינם היתה פקוחה לכל קיפוח או אישויון חברתי בתוך הקהילה.והנה סיפור מעשה על ״חברת גג״: בהתהװת העײרה הגגות מכוסות הױ קש. במרוצתהזמן, כ־ס5 שנה לפני השואד״ בזמן כהונתו של ר׳ אביגדור כרב העיר הוםרו גגות הקש452שרה בן־יעקבובמקוממ זזותקנו גגות רעפים. בין גגות הרעפים נשאר לו גגו של ר׳ אביגדור בצורתוהראשונית מכוםה קש. הרב ר׳ אביגדור צדיק ולמדן היה, רחוק מכל הוױת עולם זה.ראשו נתון בלימוד תורה. מסתפק במועט, אינו רואה צורת מטבע. הגג אינו מענין אותו,שטח התענינותו הוא בעױן באבײ ורבא.הראשונים שראו את ההבדל המשװע בין הגג של רבם ובין הרעפים של יתר בתיהעײרה הױ בעלי המלאכה. הם התאגדו, ב״אגודת חברת גג״ ותרמו מתרומותיהם הדלותעד אשר הוקם גג לרבם כיתר גגות העײרה. מאז נקראו בעלי המלאכה בעײרתנו בשם״חברת גג״.אברהם נגר עםק כ־15 שעות בױם במלאכה. אהב את המלאכה לא רק בגלל שהיאסיפקה לו פרנםה אלא גם בגלל חדות היצירה שבה.למרות העײפות שבעבודת כפײם היה משכים קום ע״מ ללמוד פרקי משניות ולומרתהלים. הצטײן במידת הכנםת אורחים. בנה חדר מױחד עבור אורחים ענײם׳ יהודיטוב לב היה, ידו פתוחה היתה לצדקה ולמעשים טובים.— שלמה שילר שריד מהעיירה שזכה להגיע ארצה אחרי גלגולים רבים ולהטמןבאדמת הקודש, קודח בארות היה. יהודי ישר וטוב לב. אנשי העײרה יודעים לספרעל מעשי חסד וצדקה שמשפחת שילר עשתה למען הזולת ובעיקר על התמיכה הרבהשהם תמכו בשכניהם, בפרט זזתמיכה ר׳ אליעזר קינדלר הקצב, עני מרוד, מטופל בילדיםואשה חולה — ר, שלמה שילר תמך בשכנו באהבה ובמסירות. ביתו של ר׳ שילר היהפתוח לרוחה לנצרכים. ר׳ שלמה שילר חשב על צרכי הקהלה ומדי פעם תרם לביהכ״נעצים להסקת התנור.לר׳ איציק הנגר קראו איצ׳ה גט ולאשתו גטיע וזאת על מעשיהם הטובים. ד׳ איצ׳ההיה יהודי פשוט, אולם היתה לו אהבה רבה לתלמידי חכמים, מוקיר רבנן היה. עמלויגע קשה על פרנםתו שױכל לתת חינוך טוב לילדױ. את בנױ שלח לישיבה ושם למדובמשך שנים עד שהוםמכו לרבנים.בעיירה נחלקו הדעות בזכות מי זכה ר׳ איצ׳ה הנגר ואשתו לבנים טובים יראי שמיםהממיתים עצמם באהלה של תורה. יש אמרו בזכות האבא — שיהודי טוב היה וםיפק להםכל צרכיהם ויש אומרים שבזכות אשתו שצדקנית היתה. כל חײה שרשרת ארוכה שלמעשי צדקה וחםד לזולת. סדר ױמה מתחלק בין תפלה ומעשים טובים, למר נפש ולמוכהגורל. לענײם סיפקה חלות ולחם שאספה בין הנדיבים. לכלה עניה שהגיעה לפרקה אספהכםף על מנת להשיאה. לחולה עני דאגה לארוחה טובה ולהלנת לילה.— בין בעלי המלאכה בעײרתנו היה אחד ששמו ר׳ משה הפחח. כשלמד ר׳ משההפחח את פרקי אבות וראה כי חכמים וגדולים בישראל הױ בעלי מלאכה כגון ר׳ ױחנןהסנדלר, למד מזה שעל ידי רצון חזק ומסירות נפש אפשרית תורה עם דרך ארץ. ר׳ משההגשים בחייו פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה, על הארץ תישן וחיי צער תחיהובתורה אתה עמל. גר בחדר אחד ששימש לו בית מגורים ובית סדנא כאחד. היה מטופלבילדים וכלכלת אמו החולה היתה על צוארו. מחוסר אמצאים לתקן את זגוגױת החלונותע י י ר ת י ו ר נ ז׳453שהרוח שברתן סתמן בפח. כשנשברה זגוגית ממשקפױ הסתפק בזגוגית אחת. נפשושל ר׳ משה חשקה בתורה וכל התנאים הקשים שעמדו בדרכו לא שברו את רוחו ולאהכניעוהו. ר׳ משה קבע עתים לתורד״ בכל רגע ובכל שעה הוא התפנה וישב רכון עלהספר ומלמל אמר אבײ ורבא. ר׳ משה שקד ועמל והיגיעה נתנה פרי. הוא הגיע לדרגתתלמיד חכם בעײרה וכולם כבדוהו והעריצוהו.— העײרה טותה את חוטי מורשת אבות, יחד עם זה לא קפאה על שמריה, הדיהבשורה על התנועה הצױנית מגיעים אליה וקונים להם שביתה בלב הנוער. ײזכרולברכה המײסדים של התנועה הצױנית בעײרה, הירש לײב דורנברג וחברו מנוס גײארויבדלו לחײם יצחק אונגר, ובן צױן בוק — חברים נאהבים ונעימים אלו חוללו מפנהבחײ הנוער. התארגנו בתנועת ״צעירי מזרחי״, מעוטם התארגן בתנועת ״התאחדות״.הפעולה הצױנית הפיחה רוח חײם בלבותיהם של בני הנעורים, מצאו בה תכליתומטרה לחײהם חסרי המעש. בכל מרצם התמסרו למען א״י. אספו כםפים לקרנות, למדועברית, בסניף שרו שירים ישראלײם והתכוננו לעלות לארץ ישראל ולהשתתף בבנינה.כשהזדמנה אורחת מישראל (אילקה פרנקל, גיםתו של ד״ר גנגל) הקשיבו לםיפוריה עללילות כנען, על השמירד״ על הרקודים בלילה לאחר ױם עבודה מפרך וארוחה זעומה.כל אחד ראה עצמו כאילו הוא נמצא שמה.הצױנות חוללה מפנה בחײ הנוער. הבחורים והבחורות משראו את עצמם ״חלוצים״אשר תפקידם להחױת את שממת המולדת ועל מנת להכשיר עצמם לעליה יצאו להכשרהחקלאית לאחוזה בהילטש ועבדו בשדה עבודה מפרכת. מבין הױצאים להכשרה הױ האחיםסניף ״מזרחי״ בורנז׳ בשנת 1935נשארו בחײם: שוחט פײגה—בישראל, נײער יהודית — בקנדה, דורנברג חיד. — בצרםת,טישלר רחל—בארגנטינה, װלנצברג פײביש ואשתו—בבראזיל454שרה בן־יעקבנײער ויבדלו לחײם האחים אונגר ובנותיה של השוחטקה שושדז, ועוד מתנועות הנוערהצױגי ובתוכם כותבת הטורים הללו.התנועה הציונית עוררה את התנגדותם של החסידים. טענו שהציונים הם פורקי עול.שנײם מבין החםידים שהצטינו בקנאתם ובמלחמתם נגד הצױנות: ר׳ פליק אפנר ור׳עזריאל רימן.— ר׳ פליק אפנר שמר שמירה מעולה על בני ביתו ועינו היתה פקוחה עליהם שבליתחברו בנױ ובנותױ עם הצױנים.בנותױ פרוױה ופרדה עשו רצון אביהם ונבדלו מיתר הבנות. לא קראו םפרות מודרניתשהיתה םפרות פסולה. פרוױה הױזה מסורה למסחר, מהבוקר עד מאוחר בערב עמדהבחנות המכולת, שקלה ארזה ועשתה חשבונות. אפשר היה לסמוך עליה כי מילדותהנכנסה לעול המסחר ולא ידעה ילדות מהי. השמש, הנוף והטבע כאילו לא בשבילה נוצרו.היא לא ראחם במשך כל היום. מרוב עבודה עמוד השדרה שלה נפגע וגבה התעקם.פעם הופיעה להקת תיאטרון בעײרה ועמדו להציג את הדיבוק, התברר שגם לפרוױהלב חומד לראות משהו חדש. התמרדה נגד האיםור של אביה, התגנבה מהבית והלכהלתיאטרון. הדבר לא נשאר בגדר סוד. ר׳ פליק טכס עצה כיצד להוציא את בתומהתיאטרון, ולחבל בכל ההצגה. וכך כשעלה המסך הוא התפרץ בין הקהל והחל צועק:״פרויה, פרויה, אמך חשה ברע״, כל הקהל נבה וההצגה נפםקה. כך נצח ר׳ פליק, וההצגהלא התקײמה.עם בנותיו ובנו אליעזר הסתדר ר׳ פליק. מבנו הבכור ר׳ רפאל, ומבתו הבכורה אידללא שבע נחת, הם לא נכנעו לאביהם; הם נטו לצױנות. המתיחות בין האב הקנאי ובתואידל הגיעה לשיא בעת נשואיה. אידל םרבה לגלח את שערות ראשה והאב ראה בהמשום כך רוקה וסרב לקבל את מתנות החתונה ושבע הבדכות שהובאו אליו. — מנהגהיה בעײרה שלשמחת שבע ברכות בשבת הױ בעלי־בתי העײרה נוהגים לשלוח ״קוגל״(פשטידא) וײן.כשהבחורים ״המתקדמים״ החלו לגלח את זקנם בתער, ראה החפץ חײם לתקן תקנהכדי לסתום את הפרצה והוא התיר להשתמש בםם מױחד לשם כך. כשהגיע הספר ״נדחיישראל״ עם הוראות החפץ חײם לידי ר׳ פליק הוא גנזו מרוב זעם, ראה בזה כאילוהחפץ חײם נתן ידו לפורצי גדר.— ד עזריאל רימן ראש הקהל של העײרה היה בין המתנגדים לצױנות. היה בעלגוף מוצק השופע מרץ, לא הצטײן בלמדנות אך בערה בו אש קנאה לכל דבר חדש.מלחמה קשה היתה בינו לבין הצױנים. מכױן שיד לו בשלטון, ע״י הלשנתו םגרו מידי פעםאת הסניף. אולם עקשנותם של החברים גברה, הסניף נפתח והפעולה התקײמה. לפניהבחירות לסײם הפולני נשלחו כ־20 מטובי החברים הצױנים למאסר על מנת שלאיצביעו בעד המועמדים היהודים כױון שהקו של באלז להצביע בעד הממשלה.קשה היה מצבם של אלה הנתונים לחםדו של ר׳עזריאל. היו אלה המשמשים בקודששקבלו מידו את המשכורת. — רב העײרד״ אשכנזי, בעל נפש עדינה היה, איש משכילעיירתי ורנז׳455קבוצת חלוצים בװרנז׳ לרגל עליתו של יצחק אונגר (יושב באמצע) לארץ־ישראל בשנת 1931ױדע כמה שפות, למדן, תלמיד חכם ונואם בחסד עלױן. נדד מבוקובינה ע״מ לרשתכסא הרבנות של חותנו ר׳ שלום בב״ד שמוצאו ממחבר ,מנחת חנוך׳. ר׳ עזריאל רימןחשד בו שהוא מהצױנים, ירד לחײו ורדף אותו עד חרמה.— לאלמנה שושה, אשת השוחט המנוח הױ 3 בנות ובן. הבת זלטה למדה מספריהחפץ חײם ור׳ ישראל סלנטר, השתדלה להגשים בחײם את תורת המוסר. היא לא מצאהסתירה בין תורתם של גדולי ישראל ובץ השאיפה לעלות לארץ הקודש. אולם ר׳ עזריאלרימן לא ראה זאת בעין יפה ואײם להפסיק למשפחת השוחט את הגמלה אם היא לאתפםיק לבוא לסניף. הרבה יש לספר מתעלולױ של ר׳ עזריאל רימן עד שהמלחמה שככהוכולם הכירו שהצױנים שומרי תורה ומצװת המה.הנוער הצױני היה עפי״ר משכיל. היתה בו מזיגה של ידיעות בש״ס שרכשובביהמ״ד וצמאון רב לדעת חכמה חיצונית.מקום אסיפת הנוער שימש הקױסק של ר׳ פיבל גלם. הוא היה בנו של רב מהעירלשצ׳וד שבפולניה הקונגרסאית, אשר התחתן עם בת טובים מורנז׳. הוא היה בעל נפשעדינה וטוב לב, בהשקפותױ היה קומוניסט, אולם בתלבושתו ובהתנהגותו הדתית לאהשתקפה השקפתו זו. הוא לבש קפוטה ארוכה, פניו עטורות הױ זקן ופיאות והקפידעל זמני התפלה. שנא כסף וראה בזה פגע המעביר את האדם על דעתו. כשקבל אתהנדוניה העשירה חילק אותה בין הענײם עד שירד מנכםױ ונאלץ להתפרנם מקױסקאשר שימש בית ועד לחכמים.456שרה בן־יעקבבקױםק של ר׳ פיבל אפשר היה לראות חסיד, צױני וקומוניםט ױשבים זה ליד זהומתװכחים ברוח טובה על ענינים העומדים ברומו של עולם. כשפיבל השתתף בויכוחונטה לצד הקומוניםטים, שאלוהו: איד להבחין אותך פיבל ואיד לתאם בין השקפותיךהקומוניםטױת ובין התנהגותך הדתית. ר׳ פיבל ענה, דעו חײם שני פיבל, פיבל אחדבן הרב שדם של שושלת רבנים זורם בעורקױ ופיבל השני פיבל הקומוניסט הכופר.ומאבק תמידי מתנהל בין שני פיבל. כשידו של פיבל בן הרב על העלױנה, פיבלהולד לבית הכנםת, שומר מצװת וכשמתגבר פיבל הקומוניסט פיבל כופר בעיקר.״צעירי מזרחי״ בהתמסרותם למען צױן ראו צורך לשפר ולהכנים םדרים בחײהקהילד״ לײםד מוםדות ולעזור לחבר הזקוק לעזרה כםפית, בצורת קופת גמ״ח. הױזםלפעולה זו היה זכרי׳ה ליפומן. ידו פתוחה היתה לכל מבקש עזרה. מתוך רבוי הפנױתלמד מה רבים צרכי הציבור ואין ידו של יחיד מםוגלת לענות על כל הדרישות. לדעהזו הצטרף החבר אברהם נײאר וכן ד״ר גנגל, על אף הױתו קומוניסט, לב יהודי היה לוועניני הקהילה העםיקוהו מאד. שלושת אלה יםדו קופת גמ״ח בעײרתנו. קופת הגמ״חפעלה רבות הן במתן עזרה ליהודי ע״מ לםדר ולשקם את עםקױ וכן בעזרה ל״חלוצים״חסרי אמצעים לעלות ארצה, ואכן רבים מבני עירנו הנמצאים במדינת ישראל חייביםתודתם למײסדי קופת גמ״ח ותומכיה.בהיות בתי העײרה בנוײם מעץ פקדוה מדי פעם שריפות. הנוער היהודי התארגןבאגודת ״מחבי אש״ בכדי לחוש למקום שריפה בעוד מועד ולא להױת תלוײם בחםדי״מכבי אש״ של הגוײם. ר׳ יצחק אונגר היה מפעילי אגודת ״מכבי אש״. מכבי האשהיהודים עוררו התפעלות אף בקרב עמיתיהם הגויים.מעטים שרדו מן העײרה. מבין הבודדים שזכו להגיע ארצה לאחר טלטולים וסבל רב,היה ר׳ הנדיל אונגר, יהודי ירא שמים שהיה גבאי בביהכ״נ. נפטר כאן וזכה להטמןבמדינת ישראל.— השתדלתי לספר על יהודי ורנז/ על המניעים שכװנו את חײהם, חײ טהרהוצדקנות, שעמלו ויגעו בתורה והורישוה לבניהם. על הנוער החלוצי שאהבת צױן בערהבו ולמענה פעל בכל נפשו ומרצו ושאף להגיע לחוף מבטחים.אילו הײנו זוכים היו אלה בינינו ומוסיפים נדבך לבנין ארצנו. ומשלא זכו יהא זהזכרון נצח לנשמותיהם הטהורות שנאבדו מהעולם באופן אכזרי.ױםף־הערש דער דארפם־גײער457שלמה שטראום־מארקאױסף־הערש דער דארפסגײער*״איך װיל אוף דעם אופן שטעלן א מצבה מײן ארעם שטעטל, מײן הײם,וװ איך בין געבוירן און דערצויגן געװארן, וװ איך האב מײן קינדהײטפארבראכט, מײן געליבט שטעטל װאריש, װאס איז נעבעך אזוי גרויזאםאפגעמעקט געװארן פון דער ערד.איך װיל אויף דעם אופן שטעלן א מצבה מײן משפחה, מײנע פרײנדאון חברים, אלע װארישע ײדן, אלע, װעמען איך האב נאר געקענט אוןנישט געקענט.עס װײנט מײן הארץ בײ יעדן נאמען פון זײ, בײ יעדער דערינערונגפון דעם קלענסטן געםעלע אדער שטיבעלע. עס שטײען מיר פאר די אויגןדי קארשךבײמלעך בײם װעג, װעלכע מיר האבן נאך אלס קינדער גע־םלאנצט; לאזערס בארג, פון װעלכן מיר פלעגן װינטער פארן מיט דישליטענער; די קלײנע בײדלעך אויף דעם מאריךפלאץן דער קראקעװערװעג און ארום אים די בליענדיקע פעלדער? די ײגגלעך און מײדלעך,װעלכע פלעגן שבת נאכן עסן גײן שפאצירן צום געדיכטן און רױשנדיקןװאלדן דאס טײכל בײ דער מיל מיט דער אײנגעבויגעגער װערבע בײםברעג, װאס אירע צװײגן האבן זיך געטונקען אין װאסער. דארט פלעגןײדן זיך באדן אין א זומערדיקן ערבדשבת.אלץ איז אזוי טיף אײגגעבאקן אין הארצן, אזוי טײער...״(פונעם מחבר׳ס ארײנפירװוארט צו זײן בוך).אין דרויסן איז געװען נאך גוט פינצטער. א פראסטיקער װינט האט געקלאפטאין די קלײנע פארפרוירענע שײבלעך פון ױסף־הערש דעם דארף־גײערס שטיבל. דאסגאנצע הויזגעזינד איז געשמאק געשלאפן, אײנגעטוליעט אין די אײנשיטן, װאס זענעןגעװען אנגעפילט מיט שלעכט געפליקטע פעדערן — אן ציכן, פון אויבן פארװארפןמיט אלטע גרינע קאצן אדער טײלן פון געװאנט.די מענטשן האבן שװער געאטעמט, ארײנגעצויגן אין זיד די געדיכטע אװ שװערעלופט פון דעם קלײנעם שטיבל.ױסף-הערש איז שוין נישט געשלאפן. זײן ארבעטס־טאג האט שוין באגיגען. אויףדעם טישל, װאס איז געװען אנגעשפארט בײ דער װאנט, איז שוין געװען אנגעצונחדאס קלײנע נאפנדלעמפל מיט דעם האלב״צעבראכענעם און פארקאפטשעטן גלעזלאון א שטינקנדיקער רויך האט זיד געצױגן פון דעם שלעכט*יפארשפיצטן קנויט, װאסהאט ממש געבויערט אין דער גאז.* א פראגמענט פון ש. שטראוס״מארקאס בוך ״געװען אמאל א שטעטל״ דערשינען איןװארשע, פארלאג ״ײדיש בוך/ 1965.458שלמה שטראום־מארקאאויף די נאםע װענט האט זיך אפגעשלאגן דער שאטן פון אן אײנגעהױקערטערגעשטאלט, װאם איז געװען אײנגעבױגן איבער א גרויםן גרױען זאק און אױםגעלײגטזײן ארעמע סחורד״ מיט װעלכער ער האט זיך געגרײט צו גײן איבער די דערפער.צו ערשט האט ער ארײנגעלײגט עטלעכע טארבעלעך זאלץ, װעלכע ער האטגענומען אױף בארג בײ אשר מײזעלעם אין געשעפט, א פאר דעקא פעפער, א פעקלהײװן, װאס איז געװען צעשניטן אויף אכט טײלן, עטלעכע צענדליק נאדלען. דערנאךהאט ױסף־הערש דעם זאק איבערגעבונה אין דער העלפט און אנגעהויבן ארײנלײגןדעם צװײטן טײל סחורד״ װעלכע האט נישט געקאנט ליגן בײנאנד מיט דעם עםנװארג.צוױשן אנדערע זענען געװען — עטלעכע שטיקלעך ביליקער זײף, צװײ פלעשלעך נאפטצו פערטל ליטער, עטלעכע ליכט און נאך עטלעכע ארטיקלען פון דעם מין סחורד״אין דער קעשענע פון דעם אלטן, אויםגעריבענעם אויבערראק האט ױםף־הערשארײנגעלײגט א רעפטל ראזעװע ברויט, מיט א ביםל זאלץ, אײנגעװיקלט אין עפעסא טונקעלער פאטשײלע, כדי כדזאל זײן מיט װאם צו דערכאפן דאם הארץ אונטערװעגם.אזא פעקעלע האט שוין זיין װײב מינטשע פאר אים צוגעגרײט א יעדן טאג נאך איידערזי פלעגט גײן שלאפן.דעם אויבערראק פארקנעפלט אויף זײנע פינף קנעפלעך, װעלכע זענען געװעןיעדעס פון אן אנדערן םארט — האט ער איצט זיך װי מיט א גארטל ארומגעבונדן איןדער העלפט מיט א גראבן שטריק, װעלכער איז געװען אױסגעדרײט פון קליאטשע.ער האט געזאלט צוגעבן װארעמקײט.— דאכט זיך, אז אלץ איז שױן פארטיק — האט ער געזאגט צו זיך אלײן.איצט האט ױסף־הערש פארװארפן דעם זאק אויף דעם לינקן אקסל אזוי, אז אײןהעלפט איז געלעגן אויף די פלײצעם און די צװײטע העלפט — פארנט אויף זײן ברוםט.דאס שליאפל אראפגערוקט איבער די אויערן, איז ער צוגעגאנגען און געקושט דימזוזהן אריבערגײענדיק די שװעל מיט דעם רעכטן פום — האט זיך ױםף־הערשגעלאזט אין װעג ארײן.די נאכט האט ארויסגעיאגט פון דער הײם און די נאכט האט צוריק אהײםגעברענגט.פאר זײן פארקױפטער םחורד״ בעסער געזאגט, אויסגעביטענער םחורה, האט ױםף־הערש אהײם געברענגט א ביסל מעל, א טארבעלע גרויפן, עטלעכע קילא קארטאפל,נאר מײנסטנטײל — קליאטשע, װעלכע ער פלעגט טראגן פארקױפן אין הורט און פארדעם געלט באצאלן דעם חוב פאר דער אױםגעבארגטער סחורד״שוין בײם ארויסגײן פון זײן שטוב איז אים לאהטשעלע די װאסערטרעגעריןאיבערגעגאנגען דעם װעג מיט צװײ לײדיקע קאנען. זי איז אפילו צוריקגעלאפן פװדעם װעג, דערזעענדיק א ײד מיט א זאק אויף די פלײצעם, װאם לאזט זיך אין װעגארײן אבער בײ ױםף־הערשן איז דאם הארץ נעבעך געװען שװער. ם׳איז זיך טאקענישט צו וװנדערן, א קלײניקײט — צװײ לײדיקע קאנען אמ דערצו נאך א ײדענע.ױםף־הערש דער דארפם־גײער459וכן היה... בײ ױםף־הערשן האט זיך דאס הארץ נישט טועד• געװען. שוין איןדעס ערשטן דארף, ליפטש, האט ער גארנישט געלײזט. אומזיסט געקלאפט אין דיצענדליקער טירן פון די פויערישע כאטקעס און אומעטוס אװעקגעגאנגען מיט גארנישס.נאר עס מאכט זיך א טאג, װאם מען לײזט נישט — האט ער געפרװוט אלײן זיךאויםרעדן דאם הארץ. נישקשד״ װעט מען לײזן מארגן, צי איבערמארגן, מסתמא האבןזײ נאך זאלץ צי נאפט פון יענער װאך, װאס איך האב זײ געברענגט... אבער װיא דונער פון דעס הימל אין מיטן העלן טאג האט נעבעך ױסף־הערש געטראפן דיידיעה, אז אין דעם דארף הילטש האבן די פויערים געעפנט אן אײגן געװעלב. אוןטאקע דער ערשטער ברוך־הבא, מיט װעלכן די הילטשער פויערים האבן אים באגעגנטאיז געװען: ״יאשקע, איצט װעםטו שוין נישט דארפן מער קומען, מיר האבן אן אײגןגעװעלב — א קריסטלעכם, דארט װעט מען אונח נישט באשוױנדלען״...ױסף־הערש האט דערויף גארנישט געענטפערט, נאר טרויעריק האבן געקוקטזײנע בלויע אויגן, װי אין אן ענדלאזער, פינצטערער טיפעניש ארײן.מיט א צעבראכן הארץ און אנגעװײטיקט געמיט האט זיך דער ארעמער דארפס־גײער געלאזט גײן װײטער זוכן זײן פרנסה...דער ציל איז איצט געװען זשניאטין — א דארף, װאם איז געלעגן אן ערך פינףקילאמעטער פון הילטש.דער װעג איז געװען א דאפלט שװערער. א פראסטיקער װינט האט געבלאזן,ארײנרײםנדיק זיך דורך דעם אויםגעריבענעם אויבערראק, ממש אין די בײנער ארײן.די פים האבן עפעם אזוי שװער געטראגן דעם מידן קערפער. די שטױול ארומגעבונדןמיט שמאטעם, האבן מאדנע גערוטשט אויף דעם גליטשיקן װעג, װי זײ װאלטן איםגעװאלט אפגלאנצן. אראפגעלאזט דעם קאפ אויף דער ברוסט, האט ױסף־הערש, שפאןבײ שפאן, זיך גערוקט וױיטער און װײטער צו דעם ארט, וװ ער האט געהאפט צופארדינען אויף דעם טרוקענעם שטיקל ברױט פאר זיך און זײן װײב און קינדער. ערהאט שױן איצט נישט געפילט קיין מידקייט, נאר אין זײנע אויערן האבן נאך אלץגעקלונגען די װערטער פװ די הילטשער פויערים: ״יאשקע, איצט װעםטו נישט דארפןמער קומען, מיר האבן שוין אן אײגן געװעלב — א קריסטלעכס, דארט װעט מעןאונדז נישט באשװינדלעך... א טיפער זיפץ האט זיך ארויםגעריסן פון זײן ברוסט. —רבונו של עולם — האט זײן הײזעריקע שטים ארויסגעקרעכצט, אויפהײבנדיק בײדעאױגן צום פארװאלקנטן הימל — פאר װאם האסטו מיך אזוי געשטראפט מיט אזאביטערער פרנסהז... װעמען האב איך באשװינדלט ?... בײ װעמען האב איך גענומעןאן איבעריקן גראשן ?... דו, טאטענױ, וױיםט דאך דעם אמת... װאם ביו איד דען,מ׳שטײנם געזאגט י — אן ארעמער טרעגער פאר די פױערים פון סחורה פון די גרויםעגעשעפטן. בלוטיק טו איך מײן שטיקל ברויט פארדינען. תמיד פאריאגט און פארפלאגט,קײן מאל קײן מנוחה. טאג און נאכט אונטערװעגם. דעמאלט װען עס דונערט און בליצט,שטורעמט און רעגנט, דעמאלט װען עם ברענט די תמוזדיקע זון אדער װען עס בלאזט460שלמה שטראוס־מ&רקאא פראםטיקער װיגט אין די אויגן, אויד דעמאלט װען עם שיט א נאסער שנײ — ביןאיד אײנער אלײן אונטערװעגם, מיט מײן שווערן זאק אויף די אלטע פלײצעם... װעמען־זשע טו איד באשװינדלען ?... הארבע טרערן האבן זיד אראפגעקײקלט איבער זײן פנים,זיך פארהאלטן אויף דער ברײטער, שוין גרוילעכער בארד און זיד באלד פארװאנדלטאין גרידקעלעך אײז...עם איז שוין געװארן טונקל. פון דערװײטנם האבן זיד אנגעהויבן באװײזן שײנעןפון ליכט דורך די קלײנע פענצטערלעך פון די פויערישע הײזלעך, װעלכע זענעןגעשטאנען בײם הילצערנעם בריקל, װאס האט ארײנגעפירט אין דארף... דא האט ױסף־הערש פארקויפט זײן ערשטע סחורה...— יאשקע, האסט געברענגט צוקערלעך פאר מײן האװרילקען ? — האט געפרעגטדי אלטע מאטשאלעכע, גלעטנדיק די׳ װי פלאקם ליכטיקע הערלעך פון איר אײניקלםקעפעלע.— אד״ יא, יא, — האט ױסף־הערש ליבלעך געענטפערט און אנגעהויבן ארויספאקןדי צוקערלעך, װעלכע האבן זיד צוזאמענגעקלעפט אין אײן מאסע צום פאפיר.— גיב מיר נאד עטלעכע נאדלען און א פלעשעלע נאפט. און דא האסטו דרײאייער דערפאר און א טארבעלע גערשטענע גרויפן.ױםף־הערש האט אפגעמאכט דעם האנדל און זיך געלאזט װײטער צו די אנדערעפױערים...— מען מוז זיד א ביסל צואײלן — האט ער געזאגט צו זיד אלײן — אידהאב נאך א װײטן װעג אויך אהײם, און דארטן װארטן דאם װײב מיט די קינדער אויףדער װעטשערע, אויף װעלכער איך דארף נאך הײנט פארדינען...ױסף־הערש האט זיך דערנענטערט צו באהנױקם געבײדעס, װעלכע זענען געװעןארומגערינגלט מיט א ברוין־געמאלענעם, הילצערנעם פארקן... אפשר װעט זיך דאעפעס פארדינען? — האט ער זיך געטראכט. װאסיל באהנױק איז א רײכער פויעראון בײ אים אין שטוב פעלט תמיד עפעס אויס, און זײן װײב האט דאך מיר אויךגעזאגט, איך זאל איר ברענגען הײװן.יוםף־הערש האט אריבערגעשטעקט זיין לינקע האנט איבער דעם טירל פון דעםפארקן, אויפגעהויבן דעם קײטל און זיך געלאזט גײן צו דעם הויז, פון װעלכן עםהאט געװארפן אזא ליכטיקע שײן פון אלע פענצטער.זײ עסן איצט באשטימט װעטשערע. דערפאר װאלט אפשר בעסער געװען א ביסלצו צװוארטן און נישט שטערן... באהנױק איז א בײזער, און דערצו האט ער נישטשטארק ליב קײן ײד... יוםף־הערש האט אנגעהויבן פארקלענערן די טריט.נאר פלוצעם האט א שװערער קלאפ פון צװײ הינטישע לאפעס אים אנידערגע־שלײדערט אױף דער ערד. פון שרעק האט ער ארויסגעלאזט א געשרײ, װאס האטדעם הונט נאד מער גערײצט אװ צעױשעט. װען ױםף־הערש האט זיד געפרװוט װערןױםף־הערש דער דארפם־גײער461און אויפשטײן פון דער ערה האט ער אים אנגעכאפט בײ דער לידקע פון זײן רעכטןפוס און טיף ארײנגעביםן זיד מיט זײנע פאדערשטע שפיציקע צײן.ױםף־הערש איז געבליבן ליגן װי א צונויפגעפרעסטער צו דער קאלטער ערדאונטער דער שװערער חיה. אויף זײן געשרײ איז ארויםגעקומען דער באלעבאס אלײן.— װער איז דאםו — האט זיך באהנױק בײז אנגערופן — צו מיר נ קודלאטי גאויף דעם באפעל פון זײן האר האט דער הונט אפגעלאזט זײן קרבן, מיט עטלעכעשפרונגען שוין געװען לעבן אים און אנגעהויבן לעקן זײן שטױול, מאכנדיק דערבײפרײלעך מיט זײן דיקן װײדל.ױסף־הערש האט קוים ארויםגעשטאמלט די װערטער: — אײער װײב האט מירגעהײסן קומען מיט הײװן...— מיר דארפן נישט מער אייערע ײדישע הײװן, מיר האבן שױן אן אײגן געװעלבאין הילטש, און מער זאלסטו זיך מיר דא נישט באװײזן...— אבער אײער װײב אלײן האט דאד מיר געהײםן קומען — האט זיו ױםף־הערשגעבעטן.— איד האב דיר שוין אײן מאל געזאגט, גײ פון דאנען, פארשױוער ײדו —װײזנדיק מיט דער האנט דאם טירל — און דו ״קודלאטי״, האט ער זיד אנגעבױגןצום הונט, גײ אין דײן בויד, גלעטנדיק אים איבער זײן גרויםן קאפ.ױסף־הערש האט אויפגעהױבן זײן זאק פון דער ערד, פון װעלכן עם האבן גע־קאפעט די צעקלאפטע אײער, װאס ער האט געלאזט בײ דער מאטשאלאכען און איםפארװארפן אױף זײנע פלײצעס. הינקנדיק האט ער זיך געלאזט צוריק אין דער ריכטונגפון דעם טירל בײם פארקן. טראפנס בלוט פון דעם צעביסענעם פוס האבן געצײכנטדי טריט איבערן הויף פון דעם רײכן פױער, װאם האט ארױםגעטריבן אין דער קאלטערװינטער־נאכט דעם ארעמען און הונגעריקן ײדישן דארפס־גײער.אנגעשפארט אויף זײן םענקעװאטן שטעקן, דעם זאק אויף די פלײצעס, א דער־שלאגענער האט ױסף־הערש דער דארפם־גײער זיד געלאזט אין דער קאלטער, פראס־טיקער און פארװאגלטער װינטער־נאכט אויף דעם װעג צוריק אהײם.סגזוינובעל םטוינוב עײרתי הזוזירה465אריה ורכנר(חיפה)כולנו נושאים בלבנו בחדר חבויאת עיר ילדותנו...תמיד ותמיד כי היא התחנהממנה יצא מסענו ראשון,ושמה יתנוסס בתחנה אחרונהבױם נסײם את המסע האחרון.(משירי שמשון מלצר)על סטוינוג עײרתי וזזעירהיש ואנו מתעוררים בלילות מנדודי שנה נתזזפד מצד אל צד. עינינו כבדותומחשבותינו מובילות אותנו בתחנות השונות של חײנו לעבר העבר הרוזוק. לנגדעינינו עוברים המאורעות שרשמיהם השאיר בנו את חותמם ואנו שוב חײם אותם.כמתוך ערפל צפות ועולות לפנינו דמוױת בהירות ומטושטשות, הן נעלמותוחוזרות המופיעות שוב.ברגעים אלה ניצבת לפני עײרתי בה לראשונה ראיתי אור שמש. אני שומע גםאת הקולות, אלה שמלאו את חלל העײרה, את רחובותיה ובתיה. ועולה בי הרהור,היתכן שהקולות האלה אינם עוד, ועם העלמה של העײרה נאלמו גם הקולות ונעלמו ךבמצב זה של הוזה בעינים עצומות אני מעביר את כל ישותי אל הנקודה הזעירה,אל עײרת מולדתי ואני רואה את עצמי נמצא שם, חי, ומםתובב כאילו הכל קײם עודשם. אני מנםה לשחזר את אשר עיני רואות מלהעלות מתהום הנשיה הדמויות היקרותלנו כל כך ואינן עוד...*דרך סלולה אבנים אפורות ושחוקות זרועת בורות מגשמי הםתיו מביאה אותךהעײרה מצד דרום. משני עבריה תעלות ניקױ חפורות למי הגשמים, שפה ושם פתשיםעליהם גזעי עצים המובילות לחצרות הגוײם. בתי איכרים ומסביבם גדרות וגנים,ריחות חריפים של זבל ונביחות כלבים מקדמים את פניך ושדרה מעצי צפצפה מלוהאותך עד לעקול הדרך. עוד עליך לעבור את הכגיםיה הבנויה אבנים אדומות עם466אריה ורבנרהמדשאה המטופלת ושדרת השיחים הריחנײם ובהמשכה גן פירות שלה המגיע עדלבתי היהודים ממש. ולפניד העײרה.דרך רעועה זו נמשכת בלב העײרה חוצה אותה ופניה לעבר העײרה הסמוכהצכונד״ שמצדה השמאלי נמשכת התעלה החפורה ואלו משמאלה פרושים ומחובריםלאורך לוחות עץ אלון המשמשים מדרכות בימות הגשמים. הנה טורי בתים בני קומהאחת בנוײם עץ ומצופים טיח. הבתים משמאלך מוגבהים קמעה שכן עומדים הם עלגבעה קלה ונראים כמשקיפים על פני ״השוק״. בתים אלה לא נועדו למגורים בלבדשכן בחזיתם בתי עסק לממכר מכולת, קמח ומלח׳ דגים מלוחים בחבױת וחבױת נפטומשחות נעלים, חנות בדים, וחנות עורות וסדקית.ושלט מתנשא על כל בית מתחת לכרכוב המעיד על העםק ובעליו כדרישת הרשות.הכניסה לבתים אלה היא עליה במספר מדרגות וקודם לאכסרה הנמצאת כמעט ברבבתיר העײרה, לנקות את הרגלים מהבוץ, לעמוד בה בפני גשם פתאומי ורק לשבתעליה בשבתות או בערבי הקיץ לשיחת שכנים. כאן גרים אמידי העיר ונכבדיה וביניהםמשפחת הרב והשו״ב וצאצאיהם. כאן גם בתי העסק ״המשגשגים״ וםוחרי תבואהועצים וםתם משפחות מױחםות שקנאת כל העײרה עליהם. שורה זו של בתים נמשכתבצורת קשת קלה בואך לכװן תחנת הרכבת. זהו חלק מהעײרה והרחוב הראשי, הנקראה־3 במאי.הנך חוזר בדרך שבאת ולימינך בתי מגורים ובתי מסחר לכלי בית וברזל, וביתמסחר לםיגריות וטבק שהרשױן לסחור ניתן לאלמנה מטופלת בבנות ובן יחיד. בהמשכושל הרחוב פונדק המדחה שםימני העושר של נעורױ עוד ניכרים בו וכעת ירד מנכםיוובקרבתו בית שנעזב ע״י יושבױ המפיל אימה על ילדי הסביבה. הלאה המאפיהשכלכלה אך חלק קטן מתושבי העײרה בלחם ולחמניות שכן רוב התושבים לא השיגהידם לקנות לחם, ואפו לעצמם לחם וחלות בימי ששי למשך כל השבוע.כאן מסתעפות דרכים לרחובות צדדײם שהגישה אליהם בחדשי הסתױ כרוכהבסכנת טביעה בבוץ. הלאה, בית אבן שחידש נעורױ ונפתח בו בית מסחר להלבשהוזה חדוש גדול בעײרה הקטנה. הנה נפרש לפניך ״השוק״. שטח גדול המוקף בצורהמרובעת בתים סמוכים. כאן מרכז המסחרי של העײרה ומקום העמידה של העגלותהמביאות סחורותיהם למכירה. כן משמש מקום זה לעריכת ״ירידים״ ולמיקום קרקםיםעם קרוזלות המופיעים לעתים בעײרה ומהוים אטרקציה המושכת את כל העײרהלרבות את הגױים מהסביבה.בחזיתו של השוק ממש ע״י המדרכה עומדים דוכני עץ בצורת קופםאות מרובעותוגגות משופעים, המשמשים לממכר דברי מתיקה ומי סודה, כאן מוכרים צעיריםמשולהבים ״שקלים״ לקונגרםים הצױנײם ומתוכחים על דרכם של ויצמן וז׳בוטינםקיועל תנועת הפועלים בארץ. במקום זה ״מגרשים״ את הכובש הבריטי מארץ הבחירהומיםדים את מדינת היהודים.על םםוינוב עײרתי הזהירה467ניצב לדוכנים בטור ישר לכװן בית הכנםת נמשבת שורה של בתים הנבדליםאך במעט מהאחרים. כאן פונדק הארחה רחב ידימ׳ בית מבורך באושר שהשמחה שרױהבמעונו. והלאה בתים שמכבר הימים אכלסו משפחות גדולות שנפוצו בעולם הרחב.פה ושם מציץ העוני מכל פינה ועזובה גדולה, קיתת םדוקים ופורצים לרוח וחצרותריקים. שם נשמעת געית פרה, פעות עז רעבה וקרקורי תרגנולת בודדה.בסמוך לבית המדרש תפנה שוב ימינה שכן לא סגרנו עוד את ״השוק״ המרובעומולך שוב שורת בתים ישנים ובלױים, מהם שתוקנו וצובעו מחדש. כאן הוםיפואכסדרה חדשה עם זכוכױת צבעונױת, שם הרכיבו דלת חדשה ונפרץ חלון. מהביתהסמוך הורידו מהגג את רעפי העץ הרקובים והוחלפו בפחים הנוצצים באור השמש.ומעבר לבתים בית כנםת גדול, בית המרחץ ושכונות מגורים נוםפות. בהמשד האטליזיםהציבוריים למכירת בשר כשר. סביבם משוטטים כלבים רעבים ללא בעלים, כלבים אלהאינם מסוכנים ואין מורא בפניהם אפילו לילדי ה״חדר״. להפך הם נכנעים לכל בעיטהומגיבים ביללה קולנית לכל אבן הפוגעת בם ובורחיםמשכבר הימים נמצאת כאן מצבת זכרון בנױה אבן ומסביבה מדרגות ששמשהלישיבה לזקני העײרה ולבטלניה, כן שימש מקום זה לילדים למשחק ״אבנים״ ומחבואים.בראש מצבת הזכרון התנוםס פעם לתפארת ראשו של הקיםר האוסטרי ועם תבוםתוהורד ראשו, התגלגל שנים רבות בחצרות היהודים ושימש משחק ״מלכים״ לילדיהסביבה, עד שמן השמים רחמו עלױ וראשו נעלם.ל״שוק״ מביאים מדי ױם בױמו בימי הקיץ איכרי הםביבה מתנובת שדותיהם ומפריהעץ — דובדבנים, תפוחים, אגסים ושזיפים, כאן מתאספים הילדים ומשוחחים עםהגוי והאחרים מתגנבים ומוציאים בלי היתר מהשק מלוא החופן של הפרי המתוקונעלמים לקול קולותױ של הגוי התמים.בחדשי החורף הקרים מביאים לכאן איכרי הםביבה עגלות עצים למכירה לחמםאת דירותיהם הדלות של היהודים.*אתה עובר בקפיצה בין שני בתים שהמרוח ביניהם מהוה מעבר הולכי רגל בלבד,שכן עגלה בקושי תעבור. זוהי השכונה השניה בגודלה. גרים כאן םוחרי תבואה, בעלימלאכה מלמד דרדקי וסתם יהודים שפרנסתם — נסיעה בכפרים וקניה מכל הבא ליד.באחד הבתים עוםק רבי יצחק החלבן ואשתו בעשײת חמאה וגבינה לתושבי העײרה.חמאה זו שונה מכל חמאה אחרת בטעמה המױחד. החמאה נשקלת ונארזת בניר חלקלקישקוף. עריוײם הם בני הזוג ואוהבי ילדים הם, ילד הבא לקנות יקבל מנתו בצרוףלטיפה או צביטת חיבה בלחײם. חובב חזנות הוא ר׳ יצחק ונושא את עיניו לציון.בדירתו תלויה תמונה גדולה של ירושלים עיר הקודש, והרים סביב לה וצוין גם״משכן הבית״ באותױת עברױת.שתי בארות מים בשכונה. אחת בצפונה והיא הותיקה והמױחסת. עמוקה מאד468א ר י ה ו ר ב נ רומימיה צוננים. המים מועלים ע״י קלונס התלוי על עמוד ישן המעלה חריקה בעתהשאיבה.באר שניה נחפרה לא מכבה היא איננה עמוקה ונמצאת על אם הדרד בשכונה.שואבים כאן מית ללא קשי ואפילו במשיכת חבל בלבד. זכות מיוחדת עומדת לבאר זו,אליה באים בראש השנה ל״תשליך״ ,רב העדה וגכבדיה בראש תהלוכה רבת משתתפיםלרבות נשים וטף. על ידי הבאר ישען הרב הישיש וקולו מתנגן ומשתפד בכל השכונה.״מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו, לא החזיק לעד אפו, כי חפץחםד הוא״.לאחר התפילה משתפר מצב הרוח והקהל פוצה בשירה לכל אורך הדרך, חזרהלבית הכנסת, שירה זו יש בה כבר מבשורת חג הסוכות המשמש ובא.*שם בפינה לפניד בית מלאכה לעבודות עץ. יהודי או גוי, העומד להשיא בנואו בתו, יבוא לכאן להזמין את רהיטױ או שאר עבודות עץ. יש עמל כפײם הוא הנגרומשכים לעבודה לאור העששית המפויחת. עובדים כאן פועלים ושולױת יהודים וגוײםוהוא כבר הםפיק להקים דור של נגרים המתחרים בו עתה ופרנסתו קופחה. בניולעיר הגדולה פניהם מועדות ואת המקצוע לא ילמדו.ותמשיד לשכונה המערבית, שם יהודים בנאים, המקימים את שלדי הבתים ליהודיהעיירה ולגויים. אין בעײרה או בםביבה איש היודע כמוהם את המלאכה. איש כייבנה בית, יקנה בולי עץ כורתים מהיער, יערים אותם אל המגרש. יתר העבודה יעשוהם, בעלי המקצוע מדורי דורות. משפחת השומרים הם ידועים בכל הסביבה. הם ימײנואת העצים ליעודם מה למםד ומה לקירות ועמודים ולקורות ולגג. בנין יקום תוך מםפרשבועות ללא תכנית אדריכל. הם המתכננים בהתאם לחומר המצוי והם המבצעים.אולם יחיד םגולה ידם משגת לבנות בית בבת אחת. יהודי כי יחליט לבנות בית לאבשנה אחת יבנהו ולא בשנחײם. במשו שנים יקנה גזעי עצים כרותים בהזדמנויותױהיו פה מונחים ומופקרים לשמש, לגשמי הסתױ ולשלגים. בקיץ ישמשו משחק לילדיה״חדר״ ומשיתחילו לבנות את המםד שוב ישאירו אותו זמן מה ״לנשימת אויר״וכעבור זמן ימשיכו שוב. מםיבה זו מחוםרי עבודה הם הבנאים ומבלים את טובישנותיהם בכפוײ הסביבה להקים בתים לגוײם ול״פריצים״. מזונם במשך השבוע לחםיבש וצמחים, כי אנשים כשרים ויראי שמים הם ונזהרים ממאכלים אםורים. בערבישבתות כשיבואו לבית הכנםת להתפלל ישבו עיפים על םידוריהם הכתוחים וינמנמו.¥מצױות בעײרה עוד שכונות הגובלות עם בתי הגױים ושדותיהם בחלק הקדמי,מזרחה תמצא את מגורי בעלי העגלות. אלה הנוםעים בכל ױם ראשון בשבוע לעירהגדולה להביא לםוחרי העײרה את מרכולתם, חוזרים הם בימי חמשי או בימי ששיעל םטוינוב עײרתי הזהירה469וחזור חלילד.. יקרה גם ויאחרו בױם ששי בגלל שיבושי דרכים, יתבישו לבוא לביתהכנסת ובמוצאי שבת ילכו אל הרב להצטדק ולחתנצל בכניו בכובד ראש והרגשתאשמה כבדה ישיחו בפניו ויבטיחו שלא ײשנה הדבר. תמימי דרך וישרי לב הםהאנשים. עבודתם עבודה מפרכת ופרנםתם דחוקה, ילדיהם ערומים ויחפים ובתיהםקרים בחורף. הם המעבירים, חינם אין כסף, את חבילות המזון לבני העיר המשתלמיםבעיר הגדולה ומביאים מהם בשובם דרישת שלום חיה למשפחותיהם — גם יביאו צרורלבנים לכביסד״ נעלים עקומות וקרועות לתיקון שנשתחקו במדרכות הכרך, ומכתבגעגועים לאמא...*באחת השכונות הצדדױת ישנו בית ישן. לשם נמשכים צעירים שואפי דעת שםמעין התורה. לומדים שם עברית בהברה אשכנזית וגם לימודים חיצונײם. מטמתיקהוגיאוגרפיה. לא כל צעיר זוכה להתקבל לחוג זד״ כי מכובד הוא האיש ואין תורתוקרדום לחפור בו. לומדים כמעט כולם יחד. אין זה בית ספר עם תכנית לימודים מוגדרתועם שעות קבועות. גמרת את לימודיך בבית הספר, עשית השעורים, למדת את פרקךאצל ה״מלמד״ הנך הולך לשם. הגושאים חורגים לפעמים מלמודים רגילים. כגון, םפורמענין על פגישותױ עם ביאליק, חלופי מכתבױ עם שניאור וצ׳רניחובסקי, ועל חברוױדידו אז״ר. מביע הוא גם דברי בקורת חריכים על םופרי הדור. קורה גם שנרדםבאמצע הלימודים מתוך חולשה והתלמידים יושבים שותקים ומחכים באורך רוח.בעלית ביתו ישנו חדר קטן בו הוא מתבודד וכותב עד שתלמידױ מתאספימ. שםכל הקירות מוקפים ארונות ספרים ואין התלמידים רשאים להפנס לשם ללא רשות.רק בחדשי החורף מוםק חדר זה והלמידים מתקײמים שם. בחום מחניק ונעים ױשביםהתלמידים ומזינים את עיניהם ביער הספרים שמסביב. והםפרים בשפה הגרמנית וחרוםיתוםפרים בלשון הקודש בהוצאת ״חברת מפיקי שפת עבר אודיסה״. פה נפגשים התלמידיםלראשונה עם שירי אהבה של המשורר הצעיר מי״כל שמת בדמי ימױ ועם הירחון״השחר״ של םמולנםקין.נמצאים גם שני ספרים שהנגיעה בהם אבודד״ כתובים הם בכתב ידו — כתבפנינים עם רישומים ושרטוטים גיאומטרײם. (במקום צלב יכתוב קמ׳ן). םפרים אלהמפרי עטו שלא השיגה ידו להוציאם לאור מחםתן כיס.וישיש הוא האיש ומגיע לגבורות. זקנו לבן ומטופח לבושו קפדני ומרכיב משקפיםבמסגרת מוזהבת. דברױ בנחת נשמעים ובהדגשד״ וכל מילה כנינה נחרתת בזכרוןונשמרת. מתוך יראת כבוד אין התלמידים ױדעים איך לפנות אלױ אם בתואר ״רבי״או ״מורי״. כשחלה באחד מימי הקיץ האחרונים והובל לעיר הגדולה לניתוח שממנולא חזר, היתה זו מהלומה כבדה לתלמידױ. נשאר הבית ריק ועזוב, ולא ידוע מהעלה בגורלם של הספרים.אולם עם פטירתו לא נסתלקה תורתו ונפרצה לתחומים שמחוץ לעײרד״470אריה ורבנרקבוצת צעירים בסטוינוב ע״י ביתו של ש. ל. דיסטנפלד — בשנת 1937ױשבים מימין לשמאל: משה װלדמן, שמעון כץ, ישראל גבלר, יצחק שנײדר, מאיר דיסטנפלהברוך חר״ג, יצחק לויטון, איצ׳י װלף שטימסלד, איסר ברם, א. ד. ורבנרעומד מאחוריהם: ליפה קריגסהברברבות הימים הקדיש תלמידו את ביכורי שירױ שהוציא לאור לזכר ״מורו הדגולר׳ צבי אלימלך פאלק ז״ל״.*באחד הימים קמה בעײרײה קבוצת שחקנים חובבים במטרה להציג מחזות משלגולדפדן. גורדין ואחרים. כיצד נולד רעױן זה ומאין הוא נבע, לא אדע. צעירים וצעירותרובם מספםלי הלימודים התאםפו בערבים בבית קטן במרכז העיר לחזרות. הױם המקװהשל ההצגה מגיע סוף סוף וההצלחה מרובה ומנבאים לכל חברי הלהקה עתיד...אתה פוגש בין השחקנים את צפורה בעלת הגומות מלחײם, שפיה מלא שחוקומהתלות, ופנינה הרצינית בעלת המוח החריף, והנצ׳י הגבוהה המתרגשת ומסמיקהללא כל סיבה ואף בשיחה רגילה. וחײצ׳י החױורת וחמודה שקולה החלוש נשמע בקושיבעת ההצגות. והצעירים בעל הבלורית האדומה כאש וקולו החזק, ודב, ואיצ׳י ועזריאלוברוך ואחרים, ומםביבם מםתובב מאיר, הוא אינו מוכן לקבל כל תפקיד, אולם ידו בכל.הוא הנכש החיה בלהקה ממן את ההוצאות בחשאי לא ידיעת הוריו. ולא אדע מתיהתפרקה החבורה...בױם אחד הגיעה לעײרה ילדה צעירה, צנומה נמוכת קומה ומלאת חײם, שתיצמותיה מעוגלות וקשורות לה בצדדים. מדברת במלזירות ומבטאת ר׳ לשונית חריפהעל ססוינוב עײרתי הזהירה471תלמידים ומורים של בית הספד העממי בסטוינוב בענת 1935וצוחקת תמיד. זו היתה המורה לעברית׳ פנינד״ בוגרת הםמנרױן למורים. עם הופעתהקמה ״מהפכה״ בעײרה ונתחלקו הדעות אם להקים בית ספר או לא. אולם לא ארכוהימים והוקם ״ועד״ מבין הצעירים שהחלו לארגן את הקמתו. שכרו בית, הזמינוםפםלים והתלמידים הופיעו. עבודתה הראשונה היתה לעבר את שמות התלמידים, פיגלהפכה לצפורד״ ריזל לשושנה ו־ורדד״ מה רבתה השמחה בין התלמידים בשם העבריהחדש המצלצל.והמורה חמודה והצלחתה מרובה, גם בין חברי הועד. כל אחד משתדל לרכושאת לבה והיא המורה אינה יכולה לעמוד בםרוב בפני לטיפה או נשיקה באין רואים.עוברים הימים והשפה העברית נשמעת ברחובותיה של העײרה. שירי הארץ מושריםבמקהלה ונערכות הצגות ילדים בעברית, ואם פגשת ילד או ילדה בדרך אך טבעיהיה שתפנה אליהם בשפה העברית...¥בדחילו ורחימו נגשתי לרשום את הרשימות על עײרתי האהובה. רק בעצם כתיבתהדברים נוכחתי מה גודל המשימה ומה דלים כוחותי לדלות מנבכי העבר את ההוי מימיםההם, את המאורעות ואת הדמויות היקרות. ראיתי את זה מעין משימה של הקרמתעור וגידים על חעצמות היבשות מעמק הבכא... הםופרים ומשוררי העיירה שבכוחםהיה להנציח אותה בעט סופרים נאמנה נספו יחד אתה ולא נשאר להם שריד.אמרתי לי אולי בבוא הױם ימצא בין צאצאי השרידים מבני עײרתנו שבארץ שײחןבכח בטױ ולפחות מכלי שגי ױכל להציב יד לעײרתנו האהובה.472משה יחיאל הלוי סגלמשה יחיאל הלוי סגל?נוונות מעיירתימוקדש לזכר ההורים: יצחק צבי ופרײדעוהאחים: אלחנן אליהו וזינדל יהודיהעײרה סטוינוב היתה שײכת לפני מלחמת העולם הראשונה לאוםטריה ואחרי־כןעם קום ממלכת פולין םופתה למדינה זג היא היתה שוכנת על יד הגבול בחבל פוליןשהיה נקרא ״װליך/ לא רחוק מםוקל. עיר המחוז של סטוינוב היתה רדז׳יכוב ועירהגליל היתה העיר טרנופול.מםפר התושבים בעײרה היה בערד ססס.5 נפש, מזה כ־סנ>8 יהודים, שכמעט רובםחױ והתפרנםו ממסחר ומתיװך. הױ גם בין היהודים בעײרה בעלי מלאכה ורוכלים.הױ אצלנו שלושה בתי תפילה: בית כנסת אחד ושני בתי מדרש. בית הכנםת היהבנוי מקורות עץ גדולות מהמסד עד הטפחות בלי טיח. שמה היו מתפללים רק בשבתותובחגים. היתה שמה במה גדולד״ בנויה גם כן מעץ. מםביב לבמה הױ םפסלים וביןהעמוד איפה שהשליח ציבור היה עובר לפני התיבה מצד דרום ומצד צפון עמדו שניארגזים ממולאים חול ושמה הױ מעמידים נרות בכדי להאיר את בית הכנםת. נוסףלארבע הנברשות הגדולות של נחושת שהױ תלוױת בארבע פינות בית הכנסתעל שרשרות של בחל ובכל נברשת היו ששה קנים ובהם היה השמש ר׳ הערש ברוטמאן,שקראו לו הערש פאית, מכנים בכל קנה נר ומדליק אותם, כי חשמל לא היה אזבםטוינוב.הגבאי של בית הכנםת היה לײבצ׳י קאנדל. היה זה טפוס מױחד, שנולד להיותעסקן ציבורי מבטן ומלידד״ ראשית כל היה ראש החברה קדישא וגם היה חבר שלועד הקהילד״ היה איש ישר ונקי כפײם.חױה מױחדת היתה להתפלל בבית הכנסת בימים הנוראים, כאשר שליחי הציבורהעוברים לפני התיבה היו הרב ר׳ יצחק שטימפלר והשו״ב ר׳ שלום שטריקר. כלהצבור, מקטן ועד גדול אנשים ונשים התפללו בחמימות ובהתלהבות. וגם הכפרײםהיהודים, שגרו בכפרים איפה שלא היה מנין, הױ באים לעײרה לימים נוראים להתפלל.בבית המדרש הגדול התפלל כל הציבור בימות החול בין בקיץ ובין בימות החורף.מנינים הױ שמה מעלות השחר עד חצות הױם. במנין הראשון הױ מתפללים כל אלו,שהױ צריכים לנסוע לירידים. בבית המדרש הגדול הױ מתפללים כל הפני של העיר,חסידים ואנשי מעשה.זכרונות מעײרתי473קבוצת חברי ״תורה ועבודה״ בסטוינוב בשנת 1930 במרכז האורח מארץ־ישראל ישעיהו ברנשטיןהיה עוד בית מדרש קטן, אם כי שניהם היו מתחת לגג אחד. שמה התפללו כלהאנשים המתקדמים והצױנים, כמו למשל, ר׳ משה חרפ, שהיה יהודי בר אוריװ ױדעםפר וגם קרא ספרים חיצונײם. הוא היה איש ״מזרחי״ ולא היה יכול להתפלל יחד עםיענקל לרנר, ראש הקהל, שהיה חםיד בלזאי פנטי שרוף. בבית המדרש הקטן היהמתפלל יענקעלע פור שהיה מתחרה עם יענקעל לרנר בבחירות למועצת הקהילה ובשניםהאחרונות הוא באמת ניצח אוחו ועלה על כם ראשות הקהל. וגם בנו, יהושע פור למדעוד לפני מלחמת העולם הראשונה כמה כתות בגמנזיה והוא כבר היה נחשב כ״אינ־טליגנט״, היה צױני כללי וחבר במועצת העיריה. אותו הדבר עם יעקב רמלר או גרשוןצוקרקנדל, חתנו של משה ברש, שהיו כמו שאומרים ״צו גאט און צו לײט״.בבית המדרש הקטן היו מתפללים בשבתות ובחגים, ובקיץ היו מתפללים גםבימות החול, כי בחורף הױ צריכים להסיק את התנור, לכן הױ מםיקים רק בבית המדרשהגדול. בחורף, בימים הקצרים והלילות הארוכים שבשעה שלוש אחה״צ כבר החשיךהיום, אז היו מתאםפים כל הצבור לתפלת מנחה, ובין מנחה למעריב היו לומדיםמשניות. הרב ר׳ יצחק שטמפלר היה מלמד פרק משניות והשתתפו בשעור הזה כשנימנינים. בין המשתתפים היו גם ר׳ יעקב מתתיהו כץ וגם ר׳ יעקב שטריקר, אביהםשל שני האחים שלום וױםף שטריקר. שלום שטריקר היה בארץײשראל ומפני מחלתהשחפת שלו היה נאלץ לעזוב את הארץ ולחזור לגולה. שני היהודים הללו שהױ למדנים474משה יחיאל הלוי םגלמופלגים, כשהם הױ מתנגחים זה את זה בהלכה או בפרוש, היו מגיעים לפעמים לצעקותכאלו כל אחד רצה לשכנע את השני שהצדק אתו.אחרי תפילת מעריב הבעלי בתים הױדעים ללמוד התישבו כל אחד ואחד בגמראשלו ולמדו עד שעה מאוחרת בלילה. גם הבחורים למדו ביחידות או כמה בחוריםבצװתא, אלו שאינם יודעים ללמוד, התישבו על יד התנור החם וספרו כל מיני ספורימעשױת, או מאורעות וםפורים שעברו עליהם בזמן מלחמת העולם הראשונה.יהודים שחזרו מהירידים היו באים לבית המדרש כדי להתחמם ולהפיג את הצינהשחדרה לעצמות במשך כל הױם בחוץ ולםפר אנקדוטים איך שעבר עליהם היריד.הױ שמה יהודים מאד מענינים כמו יצחק אלפנר החלבן או המלמד שלי ר׳ חײםשלמה ציגמן, שכל הױם היו מסתובבים, הוא ואשתו בכפר בבתי האיכרים והיו מוכריםלהם כל מיני סחורות בחליפין; הױ נותנים לאיכרים בדים ותמורת זה היו מקבליםתבואות, ביצים או תרנגולות. ר׳ חײם שלמה היה חוזר בבתי האיכרים רק לפניהצהרײם, בזמן שאנחנו, התלמידים הײנו לומדים בבית הםפר הממלכתי. אחרי הצהרײםהײנו לומדים אצלו. וגם בערב אחרי שגמר ללמד עם התלמידים, אז הוא היה לומדבפני עצמו. אחרי הלימודים או באמצע הלימודים בין פרק לפרק, בכדי לרענן ולנוחקצת, הױ מתישבים ואם זה היה איזו ״הילולא״ של צזײק, היו מביאים קצת ײ״ש כדי״ברית םרומפלדור״ בסטוינוב בשנת 1932זכרונות מעיירתי475לשתות לחײם ואחרי לגימה קלה היו מספרים ספורי מעשױת על הצדיקים. ממש תענוגמעיו עולם הבא היה לשמוע איך ר׳ שלמה מספר בנחת ובהרחבה, איך הוא מנתחומנסח את הםפורים הללו ואיד שהוא היה מלטף את זקך הלבן והארון וכל המםוביםעושים את אוזנם כאפרכסת, בכדי חס וחלילה לא לאבד אף מלה מפי המספר פה מפיקמרגלױת, בעל כישתן מױחד לזה.היה שמה עוד יהודי מענין: ר׳ מרדכלי פרנס שמו, הוא היה יהודי מוכתר בהיתר־הוראה יהודי שידע הרבה ללמוד, היה בעל קורא מצוין שזכר בעל פה את כל התורהכולה עם הטעמים. ממה התפרנם ר׳ מרדכליי היתה לו חנות קטגה, אבל עיקר פרנסתוהיתה, שהוא היה מביא שמרים מלמברג והיה מוכר אותם בםיטונות לחנונים. הוא היהגם מלמד והיה מלמד את הבחורים שידעו כבר גפ״ת (גמרא עם תוספות). בימםהנוראים היה עובר לפני התיבה בבית המדרש הקטן.אשתדל להעלות על הכתב עוד כמה דמוױת מעירנו: היה שם יהודי בשם ױסלולצ׳קר. ױםל זה היה מומחה ובעל מקצוע לעצים ויערות, הוא היה שכיר אצל םוחריערות על פי רוב בםביבות הקרפטים. שם הױ הרבה יערות, הסוחרים הױ קונים אתעצי היער מה״פריצם״, בעלי היערות והם הױ עוקרים את העצים וממײנים אותם ושולחיםאותם למנסרות לנסר לקורות ולוחות ועל עבודות אלו היה ױםל ממונה ומשגיח, וכמעטכל השנה לא היה בבית רק לפני החגים היה בא הביתה. היה יהודי עליז מאד והיהאוהב לםפר מעשױת שמתוך כל כך הרבה ספורים היה לפעמים מגזים קצת, ככה שכברהיה ידוע בעיר, שלפני החגים, מתי שױסל ולצ׳קר חוזר הביתה, הוא חוזר עם מטעןשל כמה מזװדות של ספורי מעשיות.■*אני נזכר בחויה מױחדת במינה שעשתה עלי רושם כביר, כאשר בױם ראשון שלראש השנה אחרי תפלת מנחה, היה כמעט כל הציבור הולך לתשליך חוץ מחסידי שושלתריז׳ין, שהם הױ הולכים לתשליך ביום שחל להױת שלוש עשרה מידות בםליחות לפנייום כיפורים. הנהר היה רחוק מהעיר חוץ לתחום ולכן לא הלכו לנהר אלא על יד באר.בתי התפלה הױ במזרחה של העיר בככר הגדולה, והבאר בככר הקטנה על יד ביתושל איצק ורבנר, הנגר. ואני מעביר בדמױני את התמונה הזאת, כמה מאות מתפלליםמנער ועד זקן עוברים ברחובות העיר בשירה ובזמרה, כשבראש הצועדים הרב והשו״ב,על ידם אורי שטריקר, שהיה לו קול בריטון חזק מאד והיה מראשי המזמרים. גם הואהיה טפוס מױחד במינו. הוא היה בעל מום הרגלים והידים שלו היו עקומות, בכל זאתהיה מםוגל להױת מזכיר בועד הקהילה והיה מענין לראות איך שהוא כותב עם הידיםהעקומות הללו.עזר להם בשירה יעקב שפיזל, שהיה לו קול נעים, הוא היה עני גדול בגלל שהיהמתעצל במלאכתו: מהמקצוע שלו היה םנדלר לא כל כך מוצלח. בכל זאת — לו היה476משה יחיאל הלוי םגלקבוץ הכשרה של החלוץ המזרחי בסטוינובממשיך ומתמיד במלאכתו, היה מוציא את פרנםתו בכדי לפרנם את משפחתו הגדולה.אבל הוא היה מעדיף לחזור על הפתחים.אחרי שהתהלוכה הזאת מתקדמת לא לאט בשירה ובזמרה ומגיעה על יד הביתשל אברהם גבלר, בעל המרזח ברחוב הראשי, רחוב פילסודםקי וחוצים את הכבישהראשי ועולים על יד הבית של משפחת שטריקר ועוברים את הסמטא שבין שניהבתים של משפחת שטריקר ושל רחל הוכמן, אשתו של זיסקינד הוכמן ומגיעים לבאר,אז מתחיל הרב להגיד את הפסוקים של שלוש עשרה מדות, פםוק בפםוק כשכל הציבורעונה אחרי הרב מלה במלה. בגמר התפלה הזאת מנערים את הכיםים ומשליכים מעליהםאת העװנות, וחוזרים לבתי התפילה בשירה ובזמרה ובטוב לבב להתפלל תפלת מעריב.*אחרי מלחמת העולם הראשונה, לאחר הצהרת בלפור משנת 1917 גברה גםבעײרתנו התודעה הלאומית הצױנית בקרב הנוער היהודי וגדל מספר המגשימיםאת החלום הצױני. השאיפה לעליה חלוצית הקיפה, לעתים קרובות בניגוד לרצון ההורים,את הצעירים, שעזבו את ביתם ומשפחותיהם׳ כדי להצטרף למחנה החלוצים שיצאולהכשרה, כדי להתרגל לחױת בתנאים גרועים ולהסתגל לעבוד עבודות קשות.הנוער הזה היה בראש וראשונה פעיל למען הקרן הקימת לישראל והשתתף בכלהפעולה קשורה בארץ־ישראל. ככה למשל היה בדבר מכירת אתתגים הארצישראלים.החלוצים שלנו עשו תעמולה שיהודים צריכים ומחויבים לקנות רק אתחגים מארץ־זכרונות מעײרתי477ישראל בניגוד לחוגים הקיצונײם ביו הגבאים של בית הכנסת, שהעדיפו את האתרוגמקורפו שביװ על האתרוג הארצישראלי.זכורני ששנה אחת, נדמה לי, שזה היתה שנת תרפ״ד, בױם הראשון של חגהםוכות (כרגיל נמצא האתרוג אצל הרב), חלק גדול של הציבור היה נוהג ללכת אחרישטבל במקוה אל הרב, בכדי בסוכתו לברך על נטילת לולב. אבל לא כולם נהגו ככהואלו שלא הלכו להרב, ברכו על ארבעת המינים בבית המדרש בזמן התפילה, עמדובתור וכל אחד כשהגיע תורו היה מברך על נטילת לולב.פתאוםו שמו שמים... קרה אסון... שברו את הפיטם מן האתרוג ויש עדים, שראואת אברהם גרוםמן, שהוא שבר את הפיטם והקהל נשאר ללא אתרוג.באה המשטרה ואםרה את אברהם גרוםמן, שעמד לפני עליתו לארץ. נדמה לי שהיהמשפט והוא יצא זכאי ואחר כך עלה לארץ־ישראל והיה בין המתישבים הראשוניםשל שיך־אבריק־ — כיום שדה־יעקב והוא יושב שמה עד הױם הזה.בית ספר עברי בסטוינוב בשנת 1937478ר׳ משה יחיאל סגלאלימלד רוזנגאום(בני ברק)ר׳ משח יחיאל סגל ז״לעם גמר כתיבת ספר הזכרון לקהילות סוקל וםביבתה, נלקח מאתנו בחטף ובאופןפתאומי אחד משרידי יהדות סטוינוב, ר׳ משה סגל ז״ל, איש ישר ותמים, נהנה מיגיעכפױ ושמח בחלקו.היד רועדת ובלתי ניתן להאמין, שאכן זו היא המציאות לדאבוננו הגדול, ור׳ משהאיננו ױתר אתנו והוא עוד במיטב שנותױ.קשה לתאר ולספר במספר שורות אלו על דרכו בחײם, ישרותו, פשטותו התםומתמם עם תמימים של ר׳ משה היקר שתמיד בת צחוק היה נםוך על שפתיו, מתענײןבבעױת הזולת, כמו בבעױתיו האישױת, רץ לדבר מצוה, מוקיר ומכבד רבנן, קובעעתים לתורה ולתפלד״ חדור אהבת צױן וארץ ישראל בלי גבול ועל הכל פועל צדקודובר אמת בלבבו.קרוב לעשרים שנה, אחרי שזכיתי לעלות ארצה מגיא התופת, זכיתי להכיר מקרובאת המנוח ז״ל, ע״י קשרי משפחה וגם ע״י קשרי מכתבים עוד בשהותי בגולה. ראיתי בוסמל של יהודי־דתי־לאומי במלוא מובן המלד״ ענװ ושפל רוח, כפי שהוא כותב בעצמועל עײרתו ועיר מולדתו םטוינוב בזה הלשון:״בגשתי להעלות משהו אודות העײרה סטוינוב על הכתב, אני שואל את עצמי מיאני ומה אני, שאהיה פתאום לסופר בישראל. אבל מאידך גיםא אני רואה בזה חוב קדושונשגב והזדמנות אחרונה להשאיר יד ושם לאותה עײרה ולאותם אנשים ישריש ותמימיםשנרצחו ע״י הקלגםים הנאצים הארורים וגרוריהם האוקראינים והפולנים ימ״ש. ואני רקתפלה להשם יתברך שמו שיתן בי כוח ומוח להםפיק לתאר את חײ האנשים בעײרה כמושהיה באמת, בלי נטױת אישיות״.איהו לא חזי אבל מזליה חזי — אמרו לנו חז״ל. במלים והזדטנות אדוחנה, ותפלהלהשי״ת שיתן בי כוח ומוח להספיק, כנראה הרגיש המנוח ז״ל שזמנו על אדמות הואקצר והוא מתאר בשברון לב את אבדן עײרתו והשמדת יקירױ ומתפלל על העתיד ומבקשרחמי שמים, ומםײם אבל אנחנו צריכים רחמים גדולים, דחמי שמים, הושיעה את עמיךוברך את נחלתיך.אין לי הכוח הנפשי והפיסי לתאר גם מקצת מן המקצת על דרכו בחײם ובמױחדמאז עלותו ארצה שנים מספר לפני מלחמת העולם השניד״ בתור דזלוץ דתי למופתע״י לבנות את ארץ ישראל ברוח התורד״ אבל אין לנו ברירה אלא להתנחם וללמודמדרכו בחײם ולהגשים עד כמה שאפשר את שאיפותױ בהקמת חברה מתוקנת, שהױשרוהצדק היא סמלה ובזה נעשה נחת רוח לנשמתו הקדושה בעולם האמת ו. ת. נ. צ. ב. ה.ממעט הזכרונות על עײרתי479לאה כן־יהודה (לכית צוקרקנדל)(ישראל)ממעט הזכרונות על עײרתיהײתי צעירה בעזבי את סטוינוב, וברצוני להעלות כמה הבהובים מהאור הגדול אשרהשארנו שם. בסוף שנה 1939 עזבתי את הורי, אחי ואחױתי, את הסבא והסבתא, —משפחות מםועפות וצאצאיהן, חברים וחברות, בעת צעדױ הראשונים של הצורר, ימ״ש.זאת — מפחד שאם אתמהמה לא אזכה לראות את הארץ, והמטרה היתה להגיע אליהבכל הדרכים.םטוינוב היתה עײרה קטנה ומוקפת מסביבה עם רב של גוײם אוקראינים, פולניםוגרמנים.קבוצת חלוצים בםטוינוב בשנת 1934בשורה ראשונה מימין: ברוך חר״ג, אריה ורבנר, ישראל גבלר — בשורה שניה מימין: שמעון כץ,אברהם דב ורבנר, אלתר בריקנשטײן, יהושע האבל — בשורה שלישית מימין: האבל (האח הצעיר),מאיר דיסטנפלד, מרדכי כץ480לאה בן־יהודהכבכל עײרה הױ גם בעײרנו בית־כנסת גדול בנוי קורות עץ, בעל חלונות גדולים׳שני בתי מדרש, מוםדות קהילה ובית מרחץ צבורי.אני זוכרת את הנוער, שהיה תוםם וער לכל הנעשה בארץ, ושהיה מאורגן מארגוניםחלוצײם מכל הזרמים. כולם הױ מאוחדים ברצון ובשאיפה אחת: לעלות ארצה ולבנותה,למרות העובדה ששערי הארץ הױ אז םגורים בפניהם.אבי, גרשון ז״ל, היה יהודי אדוק ובעל מםורת, וצױני בלב ובנפש. כל חײו ושאיפתוהױ לצױן. הוא השתײד למפלגת ״המזרחי״.בבית נשמנו אוירה צױנית. זכורים לי לילות תשעה ביב כשאבי ז״ל היה אומר״איכה״. הרגשנו אותה שעה את חורבן הבית, שאבי מבכה אותו באמת ובתמים. באזנימהדהד עדין הניגון הנוגה ״נחמו, נחמו עמי״, שלא אשכחנו לעולםנזכרת אני בבן עירנו רבי אלתר. היה זה יהודי עני מרוד ומטופל בילדים, שכלמעינױ הױ לצױן. ױם ױם היה נכנם לביתנו, מציץ בעתונים ומתענין בכל הנעשה בארץ־ישראל. שום נושא אחר לא ענין אותו, ואף טרדת הפרנסה לא הדאיגתו.משנפתח נמל תל־אביב, והידיעה על שק המלט הראשון שפורק בנמל הופיעהבעתונים, לא היה גבול לשמחתו. בעינים זולגות דמעות אמר: הײתי רוצה רק לזכותולהױת םבל בנמל שלנו, נמל תל־אביב, ולהםתפק למחיתי בתפוז אחד לױם, ובלבדלהױת בארץ. אולם, הוא לא זכה לכך, וגורלו היה כגורל יתר בני עירנו, שהושמדו ע״יהצוררים, ימ״ש.מאורע נוםף, שהשאיר עלי רושם בל־ישכח היה עליתם של שני צעירים מטוביקבוצת חלוצים בסטוינוב בשנת 1938ממעט הזכרונות על עײרתי481הנוער בסטױנוב, לארץ־ישראל. בשבת, בתשעה באב נדחה תרצ״ה יצאו אריה ורבנרונתן כהנא ופניהם לארץ־ישראל. את דרכם עשו באנית הנוסעים ״ואלום״ בדרךהמכונה — עליה ״ב״. (בלתי ליגאלית). כל בני העירד״ לרבות המבוגרים, באו לתחנתהרכבת ללװתם. כולנו הײנו נרגשים. שרנו שירת ״תחזקנה״, וכשהרכבת החלה לזוז,הוציא אריה ורבנר את ראשו החוצה מבעד לחלון הקרון, ובנפנפו בידױ שר עמנו ״אליפול רוחכם... בואו שכם אחד לעזרת העם״. הרכבת זזה ונעלמה, המלװים נתפזרו, ולאיכולתי לשכוח את המלים האחרונות של השיר שהושר באותה הזדמנות.חשבתי רבות על אותן המלים, ומה חבל שרק מעטים זכו לעלות בעקבות הראשוניםלעזרת העם, ולהצלת חײהם — הצלת העם.קבוצת צעירות בםטוינוב לקראת עליתה ארצה של חברתן שפרה בשנת 1937חדוה ולדמן, נסיה הולצמן, דבורה פלאבנער, נחמה שראגר, צ׳רנה לעויטן, חנה שומער482שפרה רוזנםלד, מלכה לנדי, צבי ורבנרשפרה רוזנפלד, מלכה לנדי(לבית ורבנר), צבי ורכנראחינו א.ד. ורבנראחינו, אברהם דב ורבנר, נולד בחודש םױן בשנת 1910 בסטוינוב. בהױתו בן ארבע־עשרה כבר החל בכתיבת שירימ וספורים, מחזות שחיבר הוקדשו לנושא ״חיבת־צױך,בהם שלב פזמונים, שאת הלחנים להם כתב בעצמו.בגיל זה אף פרסם סיפורים ושירים בעתונים ובעלוני התנועה החלוצית. להמשךלמודױ עבר ללבוב, שם למד בבית־ספר תיכון. לאחר מכן המשיך בלימודױ בםמינרהעברי למורים, שבהנהלתו של הפרופ׳ נתנאלי־רותמן.בהתחלת שנות השלושים היה מפרסם שירים וםיפורים בשפות אידיש, פולניתועברית בעתונים הױמײם ״דער מורגען״, ״כװילה״, ״הײנט״ הורשאי, ובשבועוניםהמפלגתײם ״התאחדות״, ״דאם נײע װארט״, ״פאלק און לאנד״, וכמו כן השתתף בכתיבתמאמרים בהם.כמו כן פרםם את מאמריו ואת שיריו בעתון הםפרותי ״הסולל״, שהופיע אז בלבובבעריכתו של הפרופ׳ נתנאלי־רותמן. עוללות מפרי עטו אפשר היה גם למצוא בעתוניםרבים אחרים.בתקופה זו פרםם רומן בהמשכים בעתון ״דער מורגען״ בשם: ״יאר 1933 אדער1934?״, סיפור, המתאר את ההכנות שעשתה גרמגיה הנאצית לקראת המלחמה העתידה.בשנת 1934 הוציא לאור בלבוב חוברת שירים בשם ״זועות״. רוב השירים בההנם אזהרה לעולם על השואה המתקרבת.כמרבית חברױ למד בבי״ם תוך קשײם חמרײם, ולא פעם אף רעב ללחם. אלההשפיעו על מצב רוחו, ובעיקר על מצב בריאותו. בריאותו הלקױה השפיעה על הלך־רוחו, ופעמים נתפס למלגכוליה ולדכאון.מתוך הויה זו נולדו אף שיריו המתארים את המצוקה ואת חײ העוני של האישהעובד. בשירים אלה תבע את תקון םדרי העולם.רוב שירױ שנכתבו בתקופה זו םפוגים עצבות ויאוש.בתקופה שבין 1938*1934 פרסם שירים בעתון המורים ״תנועתנר/ שיצא לאור בלבוב.דב היה םפוג רוח חלוצױת וגעגועים לארץ־ישראל, זאת ביטא בשירױ ובמחזותיו.קשרױ עם הארץ נתבטאו גם בםפורים ובשירים ששלח ארצה על מנת לפרסמםבעתונים עברײם בה. אלה הופיעו בעתונים: ״טורים״, ״דבר״, ״דבר לילדים״ ואחרים.עד שנת 1938, שנת עליתו ארצד״ עםק בהוראה בבתי־ספר עברײם בחו״ל. בשנת1938 עלה ארצה ונרשם ללמודים באוניברסיטה העברית בירושלים. הימים ימי מאורעותאזזינו א. ד. ורבנר483בארץ. את הורױ׳ שעלו שנה קודם לכן, מצא כאן במצב חמרי קשה ובחבלי התאקלמותקשים.שירו ״אביך לא מת״ מוקדש לילדי הנרצחים במאורעות תרצ״ו—תרצ״ט:״אביך לא מת,חי הוא האבבשרש העץ ובצל הענףבדגניה א/ בדגניה ב׳אביך לא מת״...כן כותב הוא שיר תפילה לבן, הױצא לעבודה תוך סכנות, ותפילת אבױ מלװהאותו בדרכו:״נצר דרכי צימ האל ולמען אב חוכה לבןבלילה זה, בזה הלילאמן...״באותה שנה, 1938, חוזר הוא לחו״ל על מנת להביא את אשתו.ימים מספר לפני שקיבל את המסמכים הדרושים לעליה ארצה, נםגר במלתעות הצורר.על חײו בעת המלחמה אין בידינו כל ידיעות. בעת הכיבוש הרוםי היה עוד בקשראתגו. עם כניםת הצבא הגרמני לשטחה של גליציה, נפסק חקשר.אחד מניצולי השואד״ אליעזר אונגר, כותב עלױ בםפרו ״זכור״, שיצא לאור בארץב־1945. בספר מםפר פרטים על חײו של דב בזמן המלחמה.בשיחה אתו םיפר לנו אונגר, שהױ לדב כמה יצירות רציניות בפרוזה ובשירהשחלם לפרםמם, אולם מחוםר אמצעים לא עלה בידו להוציאם לאור. פרט לפרטים אלהאין אנו ױדעים דבר אודותױ, עקבותױ אבדו.484שסרה רוזנפלד, מלכה לנדי, צבי ורבבראריה ורכנרעל יעקב בן ױסף גרוסמן ז״ל *בעוד שהתכנםנו כאן להתיחד עם זכרם של קדושינו ויקירינו שנספו בשואה׳ :גזרעלינו במעמד זה להתיחד עם זכרו של אחד מטובי עירנו יעקב בן ױסף גרוםמן זכרוגולברכה.רק אתמול לפנות ערב, שהשמים מבכים את האבדה, הובא למנוחת עולמים והקברנכרה בשדמות שדה יעקב שבעמק יזרעאל. בחורשה בצל עצי האורנים של הקרן הקימת,שהוא עצמו במו ידױ שתלם ועיבד אותם במשך שנים — שם הוטמן.אישיותו של יעקב צריכה לשמש לנו למופת של הסתפקות במועט ושל מסירותלזולת. בן עירנו בספדו אותו אתמול על יד הקבר אמר ״גדולה מצוה זו שמקימיםאותה והיא שבין אדם לחברו״. ואכן הגדיל יעקב לעשות במסירותו ובדאגתו לנדכה ולםובל.דרכו בחײם היתה קשה, וחײו הױ שרשרת אחת של תלאות וסבל, אולם הוא לאהתלונן וקיבל בשתיקה את יםורױ והיה שמח בחלקו.יתומים קטנים נשארו הם, 3 אחים. בילדותם כשהוריהם נםפו במלחמת העולםהראשונה. זקנתם גידלה וחינכה אותם, והם חושלו במחסור ובעוני. בילדותם החלולעבוד ולהתפרנס, ולמרבית הפלא גדלו והױ לאנשים משכילים ושואפי דעת. למדווהשתלמו בכוחות עצמם. אחד האחים יהודה ז״ל עסק בהוראה במשך שנים בטרטקובובסוקל עד שנספה בשואה. אחיו אברהם יבדל לחײם ארוכים הוא איש האשכולות ומושבובשדה יעקב. יעקב היה איש רעים נלבב. בעל זכרון מופלא, והיה כמעין המתגבר. בשניםהאחרונות התעסק בלמודי התנ״ך, ובקריאת ספרים. הוא היה כאנציקלופדיה חיה עלאנשים ומעשים. את המאורעות ואנשי עירנו זכר להפליא. וכשהײנו בםפק על איזהמקרה אלױ הלכנו ואת פיו שאלנו.ארצה עלה בשנת 1925 אולם נאלץ לחזור מסיבות משפחתױת. במשך כל השניםעד לעלותו שנית עםק בעניני ״החלוץ״ ואנו הײנו חניכיױתלמידױ.בבואו שנית בשנת 1936 פקדו אותו כל לבטי ההתאקלמות הידועים: מחלות, חוסרעבודה וחוסר קױם. בעת המאורעות התגיס כנוטר וגם נפצע בעת פעולה.אחרי האבקות קשה, נראה היה שבא כבר אל הנחלה והמנוחה והנה הכריעו המותהפתאומי.רק לפני שנה עבר לגור לחיפה, הוא בנה בית חדש ולא חנכו — והנה כרע, נפל.הוא יחסר לנו מאד. הוא יחםר לכל אלה שעמד להם בעת צרה.יהא זכרו ברוך.* דברים שנאמרו בפגישת האזכרה השנתית לױצאי סוקל וטרטקוב, ורנז׳ וסטױנוב בױם30.12.1963, בבית צױני אמריקה.סטוינוב — בשנות הפיבוש הנאצי485י. קרמניצר(רמת גן)שטוינוב — בשנות הפיבוש הנאציױם ראשון. 1941. ױני. 22—4 לפנות בוקר. רעם התפוצצוױת הגיע לאוזני, אך בשנתילא הבנתי את משמעותן. לא ידעתי אז שזהו הלילה האחרון בחײ בו לא היתה למלה:היטלר משמעות נוקבת לגבי כל שניה ושניד״ לא ידעתי גם שזהו הלילה האחרון לפניירידתו של הלילה האמיתי, זה שארך ארבע שנים. בהתעוררי משנתי מצאתי את כלבני המשפחד״ כשהם עומדים ליד מיטתי בעינײם נפחדות׳ כשעל שפתותיהם מרחפתהשאלה: מה פרוש הדברי חותני ז״ל, אברהם גבלה ניםה להרגיע את הרוחות באומרושזה הוא, ודאי, רק תמרון צבאי, אבל אני וגם אחרים הבינונו שההסבר הוא אחדויחידי: מלחמד״ ושקרה משהו אױם ומכריע בגורלו של כל יהודי.-רצנו אל הרחוב,להיות בין יהודים, להװדע. שם מצאנו גם את האחרים כשהם מתקהלים ומסתודדים,כשבעיניהם אותו מבט של פחד ובפיהם אותה שאלה. היו שניסו לנחם ולהרגיע, אואולי גם האמינו בכך, שבא םופו של היטלר, שרוםיה תנפץ את עוצמתו וכך גם יבואהקץ על צרות היהודים. אבל רוב היהודים לא האמינו, איגי ױדע אפילו למה, בכוחהרוםי והחשיבו את הרוסים ל״גולם על רגלי עץ״. היריות הלכו ותכפו, קולות הרעםנעשו ױתר וױתר קרובים, על רקע הרקיע עלתה אש ואת הסביבה אפף ענן עשן ענקי.(הגבול הרוםי־גרמני היה מרוחק מםטוינוב בעשרים קילומטר בלבד). לפתע נתגלההמון אנשים נמלט, נם על נפשו (היו אלה הרוסים שעבדו בהקמת מםילת ברזל ובנימשפחותיהם). בשעה 10 נישא על גלי האתר קולו של מולוטוב המודיע שהאויב תקףבמפתיע את מולדתנו״. אז נתברר פשר הירױת והאש, העשן והאנשים הבורחים. תנועתהבורחים מן הגבול נעשתה ערה יותר ויותר ומנוסת הבורחימ הפכה למהירה יותרויותר כשהיא נושאת אופי של מנוסת בהלד״ של בריחה מן המות. בעײרה עצמה היומשפחות רוסיות רבות שנמנו על מנגנון מסילת הברזל ואחרים. עד מהרה נראו הללוכשהם מעמיסים את חפציהם על מכונות משא ומצטרפים אל אחיהם הנמלטים במנוםתם.גיסי, ישראל, עבד אצל פקיד כזה שלרשותו עמדה מכונית משא והוא אף הציע לולנםוע עמו. ישראל פרץ הביתה בריצה כשבפױ הצעה זו, אך לנוכח מבטה של חותנתי־אמו, מבט ספוג דאגה ואהבה, ויתר על תוכניתו. הוא נכנס כמה פעמים הביתה כשהואמחכה לסימן של הסכמה, אבל הםימן המױחל לא ניתן. ארבעה מחברױ נענו להצעה,הצטרפו לרוסים, ונשארו בחײם.רק ארבעה אלה עזבו את העײרה. היהודים עמדו והסתכלו ברוםים הנמלטים, מי486י. קרמניצרברכב, מי בעגלה, ומי ברגל, עמדו במאובנים ולא זזו ממקומם. אמת היא שהיה זהכמעט בלתי אפשרי לברוח — בלי רכב לא הױ וברגל אי אפשר היה להגיע רחוק,החזית היתה קרובה מדי והגרמנים התקדמו מהר מדי, אבל לא היה אפילו נסױן כלשהושל תזוזה. הםיבות לכן־ הן שונות: לא היה אמון ברוסים ובכוחם, לא האמינו שהםױכלו לעמוד במאבק נגד הגרמנים. מכתביהם של מגורשי סיביר הטילו אימה ופחדמפני מגע וקשר עם הרוסים. בשעה שגיסי פסח על שתי הםעיפים — לנסוע או להשאר ?נכנס הביתה יהודי אינטעליגנטי ונבון, יהושע פאבר, ואמר: ״אני לא אעזוב את ביתיואפנה לנדוד לרוסיה. אם למות — מוטב בבית. היתה גם םיבה נוםפת — יהודיםשנלחמו עם הגרמנים במלחמת העולם הראשונה, יהודים שהכירו את התרבות הגרמניתשזו איבדה את תרבותה וצלם אנוש שבה על ידי היטלר ומרעױ וםתם יהודים, לא יכלולתאר לעצמם מה שהגרמנים מתכונגים לעולל להם לאור הױם, לעיני העולם, במאההעשרים. שמעו שונות, קראו עיתונים, אבל ירידה למדרגה כזו זאת לא תפשו, בכךלא יכלו להאמין ועל כן נשארו.בערך בשעה 12 נפסקה המנוסה. פסקו גם הירױת. בעײרה לא ראו, לא רוסים ולאגרמנים. חוסר הװדאות ואי השקט גברו משעה לשעה. היתה הרגשה שזהו שקט שלפניםער והחשש כרםם בלבבות. יהודים שבאו מהםביבה הגוײת ספרו ששם השמחה גדולהושהגויים מכינים עצמם לקראת משהו. אצלנו בבית התחלנו בודקים אם אין דבר מהחשוד ומחשיד. ראשית שרפנו את הספרים והעיתונים. כדי שהגרמנים לא יכלו להתפשבתרוץ שמצאו םפרות קומוניסטית. כך שרפנו את כל הספרים. קשה בױתר היה לאשתילשרוף את םפר הױבל של ה״הײנט״ שקיבלה כפרס. חותני קבר כמה בקבוקי ײ״ששהיו בבית, מתוך פחד שמא ישתכרו וירעו בשכרותם. החביאו דברי ערך, כי חששומשוד. אבל הסתרת חפצים באוירה של פחד אינה קלה. היכן שאתה מניח — אין זהבטוח וכך נושאים חפצים ממקום למקום. שריפת הספרים היתה בעיה קשה ביותר.ספרים נשרפים לאט ובקושי, ביחוד כשממהרים. נוםף על כך עולה עשן מן הארובהומישהו עוד עלול לחשוב שזהו סימן מוסכם לאויב. אחר־כך בא חשבון הנפש? עםמי מהגױים נוהל איזה ויכוח בעניני ממון או על רקע אחר, וזה יהיה עתה לנוקםפוטנציאלי? לאמיתו של דבר, פחדנו מהגוײם המקומײם ױתר משפחדנו מהגרמגים.ידענו שחם שונאינו בנפש ומחכים רק לשעת כושר. לחותני היה שונא כזה, שנוסף עלכך היה גם ברױן וגנב אשר ישב כמה שנים ב״תפיםה״ וזה עוד הגדיל את האימה.כשאותו גוי עבר ליד הבית היה הפחד גדול לאין שיעור. כך ירד הלילה. היהודים ישבובבתים החשוכים (פחדו להדליק אור), כשמזמן לזמן נכנם יהודי אצל רעהו לשאול:מה חדש ומה יהיה?ױם ב. 23.6.1941. בוקר. בעומדי בחלון הבחנתי בטנקים רוסײם הנעים מכױוןרדז׳כוב. הױ אלו חמישה טנקים רוסײם חדישים. הם עברו דרך העיירד״ ליד ביתנו,לכװן תחנת הרכבת. התעורר אצלנו זיק של תקוה, אולי גברו התםים על הגרמנים.אבל לאחר זמן קצר שבו הטנקים על עקבותיהם, ולא רחוק מביתנו הופיעו מולס, מדרךסםוינוב — בשנות הכיבוש הנאצי487סוקל, טנקים גרמנײם: ואלו החלו ױרים לעבר הטנקים הרוסײם. בבית התוזוללהמהומה. תפשנו מכל הבא ליד ונמלטנו מהבית. עד מהרה נסתײם הקרב ואנו שבנו אלהבית. ױתר מאוחר, לא רחוק מן העײרה גילינו את חמשת הטנקים הרוסײם כשהםשרופים ואנשיהם הרוגים.מיד עם תום הקרב, הציף את העײרה גל של אנשי צבא גרמנײם. ראשונים היורוכבי האופנועים, אחריהם טנקים ומכונות משא עמוסות חיילים. כזרם מים אדיריםזרם הצבא הגרמני דוץ־ העײרד״ מכונה אחרי מכונד״ מכונה רודפת מכונד״ מכונהבעקבות מבונה, לעשרות למאות ולאלפים ואחריהן צעדו הרגלים הגרמנים. בהמונים,בשאגות ניצחון מחרישות אוזנײם, כשבר ענן — כך ירדו על העײרה. צעירים, חסונים,זקופים, מזוינים מכף רגל ועד ראש — כך צעדג כך גם נכנסו אל הבתים היהודײםלהתרחץ ולהתגלח. בגאװתם, בבטחונם העצמי, באונם עשו רושם כאילו אינם ױצאיםלקרב אלא לציד או לנשף. אחרי זמן קצר נצטװ לא להיכנס לבתים יהודײם משוםשבעליהם מלוכלכים מכונמים ומהװים גורם עוין ומסוכן. מאחר ולאורך הדרך הראשיתהתגורדו רק יהודים, עמדו הגרמנים ליד מכוניותיהם והיהודים הוציאו להם מים לרחצההחוצה. הצבא הגרמני שחלף עבר בעײרתנג על מכונױתױ ללא קץ ומספר, על אנשױ,צױדג מיכונג נײדותג סדרו המופתי, חיסל את התקװת והספקות והותיר רק אובדןתקװד״ יאוש ומועקה כבדה מנשוא.בעײרה התהװה תוך זמן קצר ביותר שלטװ אוקראיני, משטרה אוקראינית.האוכלוסיה האוקראינית קידמה את הצבא הגרמני בפרחים ובמחיאות כפײם. עד מהרההוקם שער ניצחון מעוטר בדגלים אוקראינײם וגרמנײם. דרך אגב, לפני כשנה וחצי הםהקימו שער דומה שהיה מעוטר בדגלים אחרים כאשר נכנס הצבא הסובײטי. כך צעדהצבא הגרמני, החזק שבצבאות העולם, הגרמנים שרו את השיר ״הורסט װסל״ המספרעל ״דם יהודי הניתז מסכין״.״ האוכלוםיה האוקראינית קידמה אותם באקםטזה שלתשואות ובים של פרחים.והיהודים ?היהודים ישבו בבתים סגורים ונועלים, מױאשים, מרי נפש; וחײהם ורכושם היולהפקר. החל ״ציד״ היהודים ורכושם. התחילו לגײס יהודים בני כל הגילים, גבריםונשים לעבודות שונות, בגױס זה עסקו הצבא והמשטרה האוקראינית בעת ובעונהאחת. הצבא הוציא את היהודים לעבודה בדרכים, והאוקראינים לעבודות קשות שונותבתוך העײרה. הגױם לעבודה נעשה ללא תכנון, כשיד אחת אינה ױדעת מה עושההיד השניד״ ובצורה פוגעת ומשפילד״ יהודים אולצו לנקות את בתי השימוש העירונײםוכו/מסױם עבודה אחת היה נתפש לעתים קרובות בדרך אל ביתג ועײף ורעב היהנשלח מיד לעבודה אחרת. האוקראינים הקימו משרדים להנהגתם והיהודים נתנו רכושםאת הריהוט וכל שאר הדברים הנחוצימ. הבנות היהודױת נצטװ לצחצח את החלונות,לשסוף הרצפות, תהת ברד של שמחה לאיד, לעג ומכות.488י. קרמניצרױם שלישי. 24.6.1941. בבוקר השכם נכנסו שני חײלים גרמנים אלינו הביתה.בצעקה: ״יהודים — החוצה \״ (עם יהודי לא דברו, צורת הפניה היחידה היתה הצעקה)״לקחת את כלי העבודה ולצאת!״ ״כלי עבודה״ משמעותו את חפירה. ללא כלי זהלא יכול היה יהודי להמצא ברחוב. האת היתה אות וםימן להליכתו לעבודה או שובוממנה. יצאנו אל הרחוב, שם הױ כבר מכונסים כל יהודי העײרד״ וביניהם הרב והשוחט.כולנו הובלנו למקום העבודה, שהיה דרך העבודה מסוקל. תפקידנו היה לתקן דרךזו ולהכשירה לתנועת רכב (היתה זו דרך עפר). הטנקים ומכונות המשא העמוםותיצרו בורות עמוקים ואנו נצטװינו למלא את הבורות בעפר, כדי שהצבא שנע ללאהפםק יוכל להמשיד לנוע ללא הפרעות. את העפר הוצאנו מתעלות שבשני צידי הדרךוהתעלות, כך נצטװינו, הױ צריכות להױת ישרות כסרגל, כשהבורות הױ עמוקים מדיהלכנו ליער הםמוך, קצצנו ענפים, הנחנו בבורות ואחר כך כיםינו בעפר. כשנתקעהמכונית בבור כזה הײנו צריכים לצאת במהירות מהתעלות ולחלץ אותד״ וכל זאתבמהירות מכסימלית כדי שיתר המכונױת תוכלנה לנוע הלאה ללא שהױת. לקול פקודהצעקנית של חײלים המשגיחים קפצנו מהתעלות, אחזנו במכונה מכל צדדיה וניםינולהוציאה מהבור. כאשר לא עלה הדבר בידינו, הױ נהגי המכונױת קושרים חבלים ואנוהיהודים אחזנו בחבל משני צדדױ ותחת הצעקות: ״מהר, יהודים ארוריםו״ מחלציםאת המכונד״ ומיד חזרה בקפיצות לתוך התעלות לעבודה של הוצאת עפר, עד שתיתבעמכונה נוספת. ױם העבודה הראשון עבר ללא התרחשויות מױחדות. עבדנו בחריצות,היה קשה אבל עדײן עמדו לנו כוחותינו. עבדו גם אוקראיגים, אלא שהם עבדו בקבוצהנפרדת. ההפםקות וההשגחה של הגרמנים הױ גם הפםקות בעבודה שלנו, ארוחת צהריםנערכה אצלם ב־11.30. ישבנו שלושה יהודים ולידנו עמד חײל גרמני מבוגר, הואהסתכל על סביבותױ, ובמהירות הניח לידינו פרוםת לחם והםתלק. לאמיתו של דבר,לא הײנו אז רעבים. בשעה 15.30 שוחררנו יחד עם האוקראינים מהעבודה ונשלחנולבתינו, אבל בלכתינו חזרה לבתינו נתפשו רבים על ידי שוטרים אוקראינים ונשלחולעבודות נוםפות. כך הובלנו מדי ױם בױמו לעבודה. עבדנו והײנו מרוצים בעובדתהױתנו מחוץ לעײרד״ כי בעײרה היה הרבה יותר גרוע. הפחד שם היה הרבה ױתרגדול. לא היתה מםגרת קבועה של עבודה. מדי פעם נכנם חײל גרמני או שוטראוקראיני והוציא את היהודים שנותרו בעיר לעבודה כלשהיא כשהוא מלװה את מעשהובגידופים ובהכאות. עם שובם מעבודה אחת, יכול היה חײל אחר להוציאם לעבודהאחרת כשחהרת שוב אותה מםכת של עלבונות ומכות.ױם הששי השחורױם ששי. 27.6.1941. כמעט כל הגברים היהודײם של העײרה הוצאו לעבודה מחוץלעײרד״ בתחילה התנהלה העבודה כרגיל, כימים ימימד״ בערך בשעה 10 הבחנו שהחײליםהמשגיחים צײדו עצמם במקלות ומיד אחר־כך החלה ה״הצגה״. אנו עמדנו בתעלותססוינוב — בשנות הכיבוש הנאצי489והוצאנו עפר ? וכשהגיעה מכונית משא עמוסה לעײפה ונעצרה החלו המשגיחים צועקים:״מהר, החוצה״. יצאנו מהתעלות בריצה והם החלו להכותנו במקלות שבידיהם כדילזרז את חילוץ המכונית. אנו הקפנו את האוטו וניםינו לחלץ והם צעקו: ״מהר!״ והיכו.כשהמכונית חולצה ויצאה לדרך, באה הצעקה: ״מהר לעבודה״ וחזרה לתעלות שובתוך ״זרוז״ של מכות. בפחד ובמהומה שנוצרו, קשה היה למצוא את כלי העבודההפרטי, ועד שזה לא נמצא הפליאו הגרמנים מכותיהם. העבודה רק התחילה כשהגיעהמכונית שניה ושוב חזרה פרשת היציאה מן התעלות המלװה מכות אכזריות. כאן לידהמכונית החלה ההדחקות. כל אחד רצה להױת קרוב ױתר לגוף המכונה וכך רחוקיותר מן הגרמנים המכים. כשמונים איש הקיפו אוטו אחד והאחרונים קבלו את מנתהמכות הגדולה בױתר. למכונות כבדות בױתר נקשרו חבלים או כבלים וחלק מאיתנומשך בהם, כשהאחרים דוחפים את המכונה מהצדדים. והחײלים מכים וצועקים: ״שנל,לוס ױדע״, הױ נהגים שבכװנה זדונית כבו את המנוע ואנו נאלצנו בכוחות עצמנו בלבדלחלץ את המכונה הכבדה. כשחבל היה גקרע, טענו הגרמנים שאנו קרענו אותו, והגבירואת מכותיהם. גשם החל לרדת. האדמה הפכה לבוץ. אדמה הכבדה והדביקה נדבקהלנעלײם, לידײם ולבגדים וזה הכביד עלינו. הבוץ הגדיל את מספר המכונות הנתקעותואנו נאלצנו להגביר את מאמצינו עד כלות הכוחות. הגרמנים הגבירו מכותיהם וצעקושזהו יומנו האחרון ואנו לא נשוב עוד לבתיגו. אנו הלכנו ונחלשנו. היו גם שמרובחולשה נפצעו כאשר ניסינו לחלץ את המכונות. בניגוד למנהגם בימים הקודמים, נשארנולעבוד עד שעה מאוחרת בלילה ודבר מאכל או משקה לא בא אל פינו. בערך בשעה9 בלילד״ כשהתנועה בדרך נעצרה, נצטוינו לשבת על הקרקע הרטובה והם הלכולהועץ ולהחליט מה יעשו בנו. הם אמרו לנו שאת בתינו ומשפחותינו לא נראה ױתר.הײנו בטוחים שהם יקיימו את דבריהם אלה. ביושבנו כך אמרנו חרישית, יחד עםהרב ״וידוי״. לאחר כשעה הופיעה הקצין, קרא לרב והודיע לו שדמו בראשו אם לאנחזור כולנו למחרת הױם לאותו מקום. בשובי הביתד״ מאוחר בלילד״ מצאתי את כלבני משפחתי יושבים כמוכים. כאשר לא שבתי מהעבודה כרגיל הם חשבו שמשהו איוםארע לנו, ושלא ישובו עוד לראותנו. נוסף על כך עבר על אשתי ױכבד, ואחותה אםתרױם קשה בױתר. תחילה עבדו, יחד עם יתר הבנות היהודױת, בתחנת הרכבת בהעמםתאבנים כבדות, ואחר כך עד לשעה מאוחרת בלילה עבדו בבית הםפר שהפך לבית חוליםצבאי בכביסת מדים צבאײם םפוגים בדם ובעבודות קשות אחרות.שבת. התעוררתי מוקדם והחלטתי אחרי לילה של מאבק נפש ויםורים לא לחזורלאותה עבודד״ בבית אםור היה להישאר. כך הלכתי למקום עבודה אחר — בדרךלרדז׳כוב. וכך גם נהגו בל האחרים אם כי לא נדברנו ולא החלטנו על כך מראש.גוצרו קבוצות וכל קבוצה עבדה במקום אחר, אבל רחוק ככל האפשר ממקום העבודההקודם. אני עבדתי עם קבוצת יהודים רחוק מהעיר. בשעה 8 התקרבו אלינו שנישוטרים אוקראינים רכובים על אופנײם. הם פקדו עלינו לחזור מהר לעײרה. בשובנולעײרה ראינו גם קבוצות אחרות מובלות אליה. יחידים הצליחו להמלט בשדות הקמה.490י. קרמניצרבהגיענו לעײרה, כבר המתינו לנו החײלים מאתמול. הם םדרו אותנו בשלשות והובילונולמקום העבודה הקודם. בראש הקבוצה העמידו הגרמנים את הרב הזקן, יצחק שטימפלרז״ל. אך יצאנו מהעיר, ניתנה הפקודה : ״לרוץ.'״ ומהר, מדי פעם ״ױתר מהרן״ מישלא יכול היה לרוץ — הוכה. הגרוע שבהם היה חײל שעל שרװלו התנוסם אותהצלב האדום, כששבר את מקלו על גװינו, החל מטיל בנו את קסדה הפלדה שלו,כשמישהו מאיתנו מצװה להחזיר לו אותה מדי פעם כדי שױכל להמשיך לזרוקה. הרבשרץ ראשון נחלש וביקש מהצעיר שרץ אחריו מעט מים מבקבוקו. הגרמני הבחיןבכך. לקח את הבקבוק, צײד את הצעיר במקל והורה לו להכות את הרב כדי להאיץבו. הוראה זו לא הוצאה אל הפועל. כך רצנו כל הדרך. למזלנו וגם הגרמנים נאלצולרוץ, כך שגם הם התעײפו והאיטו מדי פעם את הקצב. הײנו משוכנעים שאנו רציםכך לקראת המװת. אבל בהגיענו למקום העבודה קבלו החײלים המשגיחים פקודת פינויוהעברה. במקומם באו חײלים אחרים, והעבודה התנהלה כרגיל.כמה ימים אחר־כך נאםרו ארבעה יהודים: מרדכי אליפנט, בנימין ברל, קלײנמןודוד סגל. מצאנו אותם אחר־כך ירוײם בלכתנו לעבודה בשדה תבואה, בבור פתוח,לא רחוק מהעיר. במאמץ רב, קיבלנו רשות להביאם לקבר ישראל. היתה שמועהשהאוקראינים והכומר המקומי בראשם, יחד עם הגרמנים, ערכו משפט םודי ודנו אותםלמװת, באשמה ששתפו, כביכול, פעולה עם הסובײטים. כך נהגו הגרמנים בכל עײרהאליה הגיעו.החזית התרחקה במהירות והגרמנים החלו להשליט את הסדר השלטוני הגרמני.הוקם ױדנראט, שמנה חמישה אנשים. בראשו עמד יהושע פאבר, יהודי אינטליגנטי וצױנינלהב, וכפי שהתברר יותר מאוחר, גם יהודי ישר. יתר החברים היו: חונה םגל, שלוםשטריקר, אפרים גרסטנר, כתריאל הולצמן. כולם יהודים ישרים ובעלי כװנות טובות.היודנראט של םטוינוב היה כפוף לױדנראט של רדדיכוב, עיר המחוז, שהיה הױדנראטהמחוזי. הוקמה גם משטרה יהודית במטרה לעזור לױדנראט להוציא לפועל אתהחלטותיו. היודנראט גם םײע גם במידה מסוימת, להתאם לאפשרוױתױ ויכולתו,ליהודים נזקקים.■ ואף הצליח לעתים לדחות פוגרום או פורענות אחרת. ואכן הודותליודנראט הרגישו היהודים בתחילה הקלה מםוימת.הזקן היהודיכאשר גרמני ראה יהודי מזוקן, היה ממש ױצא מכלױ. אין לתאר את הסדיזםהרצחני בו ״טפלו״ ביהודי מזוקן. תחילה צחקו ולעגו, אחר־כך מרטו וחתכו בםכין.קרה גם שהציתו אש בזקן. מובן שהיהודים החלו לספר את זקניהם. היתה גם דרישהשל הױדנראט, שכדי להמנע מיםורים יספרו היהודים את זקניהם. מי שבכל זאת םרבלספר את זקנו סגר את עצמו בחדרי חדרים, ולא הראה עצמו ברחוב ורע ומר היהגורלו של יהודי כזה אם נתפש על ידי גרמני בביתו כשזקנו מעטר את פניו. היהודיםםטוינוב — בשנות הכיבוש הנאצי491יצאו הרחובה עם זקניהם המםופרים, הביטו זה בזה ודזשתפכו בדמעות על עלבון וצעההאיסור לעזוב את וזקום המגורים — הגרמנים הוציאו פקודה, בה אםרו על היהודיםלעזוב את מקום המגורים שלהם, ולבוא בקשר עם האוכלוסיה הנוצרית. היהודים נשארובעײרה ואסור היה להם ללכת לכפר. וממה יחיוז ומאיפה יקחו מזוןזהחיל הגרמני הסדיסטלפתע הופיע בעײרה חײל גרמני (הצבא כבר עזב מזמן את העײרה) ששם לעצמולמטרה לשעשע ולבדר את האוכלוםיה האוקראינית באמצעות עינוײם חײתײם שליהודים. אוי ואבוי היה ליהודי שנפל בידיו. חותני — יהודי במלוא כוחו, שהיה קציןזוטר בצבא האוסטרי במלחמת העולם הראשונה, מאלו שלא היו מרוצים מהםדרהסובײטי ושחיכו לשינוי — היה אחד מקורבנותיו. ױם אחד בחוזרו מהעבודה נתפשעל ידי אותו חײל. כשחותני חזר אחר כך הביתה קשה היה להכירג הוא םיפר שמידאחרי שנתפש על ידי החײל, התקהלו םביבם עשרות אוקראינים (היה זה ױם א׳). תחילהערך איתו אימונים צבאײם. פקד עלױ ליח וליפול, ושוב לרח וליפול. ומשום שהיה זהאחרי גשם והױ שלולױת של מים צװה עלױ ליפול בתוך המים וכל זאת בלוית צחוקםוהנאתם של האוקראינים שבאו לחזות במחזה השעשועים. אחר־כך הורה לו ללכת עלאבע ולגעות כפרד״ ולבםוף לרעות כפרד״ לאכול עשב, עשב צורב ועינוײם סדיםטײםנוםפים.גזירת הטלאי סרט לכן ומגן דוד בוכארבעה שבועות לאחר כניסת הגרמנים יצאה פקודה שכל יהודי, גבר ואשה מבניעשר ומעלה, חײב לשאת םרט לבן ומגן דוד בג לפי הפקודה היה הסרט צריך להױתגזור מבד לבן ו־15 סנטימטר רוחבג בתוכו צריך היה להױת רקום מגן דוד מחוטכחול. ובתוכו מספר, מםפרו האישי של כל יהודג יהודי שיתפש ללא םימן היכר זה,אײמה הפקודד״ דינו — מות. נשים ובנות יהודױת ישבו לילה שלם ותפרו םרטים אלגלמחרת הױם נשאו כבר כל היהודים את הטלאג כבר מרחוק אפשר היה להכיר ביהודיחו הרי היתה מטרתם של הגרמנים.משלוח יהודים למחנה עבודה כקוזקיבתחילת דצמבה 1941 נדרש היודנראט של םטוינוב על ידי הױדנראט של רדז׳י־כוב על פי פקודת הגרמנים לשלוח שלושים ושנים צעירים יהודײם למחנה העבודהשבקוזקג (קוזקי הוא מקום ליד זלוטשוב, כ־סד ק״מ מםטוינוב). עוד נאמר שבביצוע492י. קרמניצרהפקודה תםייע המשטרה האוקראינית, ואז החלה המבוכה וההתרוצצות: את מי לשלוחיהבינו שאלו שישלחו עלולים לא לחזור. היודנראט התכנם כדי לדון בבעיה ולטקסעצה. צורפו לישיבה יהודים נוםפים, שלא הױ חברי הױדנראט. ישבו ולא יכלו להגיעלידי החלטה. זמן רב לא עמד לרשותם. כשהגרמנים דרשו משהו מהיהודים זה היהצריך להתבצע בו במקום ומיד. במקרה זה היה זמך עד בוקרו של ױם המחרת. אם לאיגיעו לידי החלטה יקחו הגרמנים את מי שירצו וכמה שירצו. בינתײם נודע הדברבעיר. אמהות החלו רצות למקום הישיבה כשהן בוכות למקום הישיבה כשהן בוכותוזועקות. חברי היודנראט היו נתונים במבוכה רבה. בסופו של דבר נתקבלה החלטהלקחת תוקים וממשפחות שיש בהן יותר מרװק אחד. אז באו אמהותיהם של בניםכאלה, בכו וצעקו. הן טענו שלגבי אם אין הבדל מי מבניה נלקח ממנה. שכל בניההם בנײיחידיה. כל אצבע נקצצת גורמת לאותו כאב. גם לאנשי הױדנראט הױ אחיםוילדים רװקים. וכאן יש לאמר לזכותו ולשבחו של יהושע פאבר, שנהג אז ללא כלמשוא פנים וצרף למשלוח גם את אחיו וגיסו. נבחרו שלושים ושנים צעירים, בריאים.בני משפחות ענױת שלא היה להם משלהם צוידו על ידי הױדנראט במגפײם, בגדיםחמים ומזון. הבטיחו להם שישלחו להם מזמן לזמן מזון, וגם שיחליפו אותם באחרים.ואכן, כל זמן שהדבר נתאפשר שלחו להם מזון בעגלות ואף החליפו חלק מהם. עםעגלות המזון יצא תמיד אחד מאנשי הױדנדאט — חונא סגל.אקצית הפרװתבסוף דצמבר 1941 יצאה פקודה לפיה חײבים כל היהודים למסור כל הפחותשברשותם, ((זהב, כםף וחפצי ערך אחרים נשדדו בצורה דומה קודם לכן). פרוותכללו: מעילי גברים וגשים עשוײם מפרװה, בטנות של פרװה וגמ צוארוני פרװר..אחראי על ביצוע מדויק ומדוקדק היה כרגיל הױדנראט. נוםף על כך נלקחו כבני ערובה:יהושע פאבר, הרב, חותני ושני יהודים נוספים שהועברו לרדז׳יכוב למשטרה הגרמניתשם. מובן מאלױ שהיהודים מםרו את כל מעילי הפרװה, חתכו את הבטנאות, עקרו אתצוארוני הפרװה ומסרו כל זאת לגרמנים. למחרת הױם אפשר היה לראות את היהודיםלבושים מעילים ללא בטנות וללא צוארונים.הלכי רוח פקרכ היהודיפהיהודים הױ םגורים בבתיהם. הם נמנעו מלהםתובב בחוץ ככל האפשר. אחריהשעה תשע בערב לא נראה יהודי ברחוב, על פי פקודה. יהודים נפגשו בשעת עבודה,וגם בלילה היה יהודי נכנס בחשאי ב״גניבה״ לביתו של חברו לשם שיחה. יהודים ברכוזה את זה לשלום בשאלות: מתי כבר תבוא הישועה? מתי תבוא כבר מפלתװעל מה שוחחו יהודיםזםסוינוב — בשנות הכיבוש הנאצי493בבתים החשוכים למחצה והלא מוסקים, כשהם מאזינים אם אין דופקים, אם איןבאים להוציא לעבודה או לשדוד או אפילו להרוג, או שמא בא מישהו מהיודנראטובפיו בשורה רעה, מםת מה שנודע על המתרחש בחזית, מה שקראו בעיתון אוקראיגי(היהודים לא קבלו עיתונים), וכל ידיעה מהחזית או אינפורמציה השאובה בין השיטיןרצו לפרש בניצוץ של תקוה, כיסוד למפלתו המתקרבת. היה צימאון גדול לנקמה.היו מוכנים לחת הכל ובלבד לראות את מפלתו. לא אחד מבין היהודים, וחותני ביניהםאמר, שהוא מוכן להקריב את עצמו כדי להילחם בגרמנים, אבל מה יהיה על האחרים:עקרון האחרױת הקולקטיבית שהכניסו הגרמנים בשיטת הענשה שלהם, מנע פעולותשל התקוממות ונקמה. יהודים דתײם ניםו לראות בכל דבר סימנים לביאת המשיח.התחילו להאמין בסימנים שונים ונבואות. צעיר אחד עמד ברחוב והבחין בשתי צפוריםאשר נאבקות ביניהן. מיד הפך את האחת להיטלר ואת השניה לםטלין ועקב בהתענינותאחרי מהלך הקרב ותוצאותױ. כש״סטלין״ ניצח, ידעה על כך תוך זמן קצר כל העײרה.הצרות והמכות שנעשו קשות וחמורות ױתר וױתר באו על היהודים בזו אחר זו. החײםהױ פרשה יסורים של רעב ופחד. אוכל הנפש הושג מהגוײם על ידי החלפת כלי ביתומלבושים במעט תפוחי אדמה. המזון העיקרי הױ תפוחי אדמה, לעתים נדירות מעטלחם ושמן. הנשים נעשו למומחױת בהכנת מאכלי תפוחי אדמה. הגוײם היו נכנםיםומציעים שיתנו להם את הדברים היקרים בױתר לא רק מבחינת ערכם האובײקטיבי,אלא גם מבחינת ערכם הנפשי הדתי, כמו מלבוש שבת או כלי משפחה שעברו מדורלדור, בטענה: ״בין כה וכה אתה לא תצטרך להם יותרי״ הױ גוײם שםרבו לעמודבמחיצתו של יהודי בטענה שהוא חוטא וטמא. באמצע החורף הגיעה שמועה שבלבובהקימו גטו ושגם במקומות אחרים יקימו גטאות, או שיעבירו את היהודים מעײרהאחת לשכנתה. שמועה זו הצמיחה צרות חדשות. מה לעשות במעט התכשיטים שנשמרובמשך דורות לשעת פורענות ומעט הרכוש האחר ששרדו להםתיר זאת, כלומר להטמיןבאדמה — אם יצטרכו לפנות את הדירה והדבר יעשה כרגיל במהירות מקסימלית לאיהיה זמן להוציא את הרכוש. אם לא יסתירו, יבואו הפושעים, האוקראינים או הגרמניםויגזלו. יהודים נהגו להתפלל, אבל רק ביחידות. בית הכנםת ובית המדרש הוחרבו עלידי הגרמנים מיד לאחר כניסתם לעײרה. הם הוציאו את ספרי התורד״ קרעו אותם,פרשו אותם על הרצפה חללו וטמאו את הקדושה. כשיהודי התפלל, הױ.צריכים לעמודולהשגיח שמא מתקרב גרמני. בראש השנה ויום הכיפורים התפללו היהודים במניניםביתײם נסתרים. בחוץ עמד תמיד יהודי להזהיר מפני הםכנה פן תבוא. את השופרתקעו אל תוך הארובד״ לבל ײשמע קול התקיעה בחוץ.בהתקרב פורים 1942 החלו לדבר על אקצױת, שהגרמנים עורכים בערים ובעײרות.ידעו כבר אז את משמעותה של אקציה. חמישה ימים לפני פסח 1942 כינס הױדנראטשל רדז׳יכוב את הױדנראטים של העײרות הםמוכות וביניהם הױדנראט של סטוינוב,לישיבה םודית. בישיבה זו הובהר שהגרמנים מתכוננים לערוך אקציה במחח זה בימיםהקרובים) ושהגסטפו הודיע, שאם היהודים ישתפו פעולה ױמםרו סכום מםוים של494י. קרמניצרזהב׳ יקחו רק את היהודים ששמותיהם יהױ רשומימ ברשימות שיערוך הױדנראט לצורךזה, ואולי גם במספר קטן ױתר. אם היודנראט לא ישתף פעולה, הם יקחו בעצמם ואתמי שהם רוצים וכמה שהם רוצים ובשורה הראשונה את חברי הױדנראט והמשטרההיהודית. הישיבה התקײמה בביתו של ראש הױדגראט של רדז׳יכוב: אדולף קרנץ.חוץ מחברי היודנראטים השתתפו בישיבה נכבדי העיר וחשוביה. הויכוחים היו נוקבײםוכאובים הױ שטענו: מי אגחנו שניקח לעצמנו את הרשות לגזור גזר דין מװת על חײיהודים אחרים, ואולי אף על אבותינו ואימותינו ואחרים טענו: אם הגורל רוצה בכך, אין לנו ברירה. אםור לנו לחשוב על עצמנו.עלינו לדאוג לעתידו של העם היהודי, שישאר מישהו כעד, כתובע ובעיקר כנוקם. ולכןהציעו לעתך רשימות של הזקנים בױתר והנכים וכך להציל את הצעירים והחזקיםלצורך המטרה המוזכרת לעיל. כאן עלה גל מחאות: מי הם הזקנים והנכיםד הרי אלההם אבותינו ואימותינו והתשובה היתה: ואם יקחו את הבנים יחד עם הוריהם, כלוםאז ײטב הדבר ? או רק את הבנים יקחו וההורים ישארו, הזהו רצונכם? הױכוח נמשךעד הבוקר, ולהכרעה לא הגיעו. הגרמנים, מטעמים שלהם, לא ערכו אז את האקציה,אבל היתה זו רק דחיה.האקציה האחרונהיומײם לאחר ראש השנה 1942 נערכה האקציה. כותב שורות אלה לא היה אזבעײרה. הוא היה אז עם אשתו אצל אמו, חיה, בכפר בארילוב, שם הסתתרו. מידלאחר החורבן, למחרת הױם באנו לםטויאנוב. העיר היתה ריקה מיהודים. נותרו רקכמה משפחות בודדות. אלו שנותרו הױ רק שרידי משפחות. משפחות שלמות כמעטולא הױ. הםתובבו ילדים שאבדו את הוריהם או הורים ששכלו את ילדיהם. הראשוניםשפגשגו הױ ברוניה, בת השוחט, שהיתה אז בת ארבע עשרה. היא הסתובבה לבדהעל יד הבית הריק. היא היתה היחידה שנשארה מכל המשפחה כ״אפרוח עזוב תחת כנפיהשכינה׳/ ממשפחת אשתי הגדולה שרדו האם, אשה חולה שלא יכלה לעמוד על רגליה,והאחות, אסתר. הן הצליחו להסתתר במחסן צדדי. באקציה נלקחו כל שאר בניהמשפחה: האב, אברהם גבלר, אחות אשתי, רחל, ובעלה יעקב פודהורץ ובנם בן השנהוחצי ■־י־ מרדכי, האח, ישראל, עם אשתו, לאה, ובנם גם הוא בן שנה וחצי — דב.בעײרה היו אז: יעקב רמלר וחלק ממשפחתו, שאול צוקרקנדל ששרד יחידיממשפחה גדולה מאד וענפה, חונה סגל ואפרים גרםטנר — חברי הױדנראט, מאטלורבנר, נערה אינטליגנטית ופעלתנית שכל הגיגי נפשה הױ נתונים לארץ ישראל ולבנימשפחתה שזכו היו כבר בארץ הבחירה הנכספת (והיא נותרה לבדה בגולה בגלל מקרהמצער) היא ניםתה להינצל, אך לא הצליחד״ ומםפר משפחות נוספות.השרידים סיפרו שמיד בבוקר יום האקציה וגם בלילה שקדם ליום זה הוקפההעײרה במשטרה גרמנית ואוקראינית. בבוקר הם התנפלו על הבתים היהודײם, הוציאוםטוינוב — בענות הכיבוש הנאצי495את כל היהודים אל הרחוב וכינסו אותם במקום אחה כולם — צעירים וזקנים, נשיםוטף, חולים ובריאים, אמהות ותינוקות בזרועותיהם. יהודים שניסו להימלט לשדה אוליער נתפשו על ידי הגויים, הוחזרו העירה ונמםרו לידי המשטרה. יהודים שניםולהסתתר אצל גוײם מכרים ושכנים לשעבר, הושלכו החוצה על ידם ברגע הקריטי.גיסתי, רחל, הסתתרה וילדה בין זרועותיה אצל גוי מכר, שביתו היתה חברתה משכברהימים׳ יחד למדו בבית הספר. הם הכניםוה והבטיחו לה שתוכל למצוא מחםד״ לשהותאצלם עד תום האקציה. כשהאקציה התנהלה במלוא התנופה, הושלכה כד — כשתינוקבין זרועותיה — אל הרחוב, אל חױת הטרף, אל המות. כשכל היהודים הױ מכונםים,הובילו אותם לרדז׳יכוב לרכבת ושם הועמסו על קרונות משא לבלזץ. מי שלא יכולהיה ללכת, נורה במקום. סיפרו שהמשטרה הגרמנית רצתה להשאיר את ראש הױדנראט,יהושע פאבר. הוא םירב והשיב שילך יחד עם משפחתו ובני קהילתו. היהודים הלכובדרך ומשני צידי הדרך עמדו הגוײם, שכניהם מאתמול שלױו אותם בלעג וצחוק.אחר־כך פנו אל הבתים היהודײם, שנותרו ללא יושב והחלו לשודדם ולבוזזם.שבועײם אחר־כך העבירו את היהודים שנותרו לגיטו רדז׳כוב. נותת רק: יעקברמלר עם בן ובת, בן צױן רמלר, משה ולדמן, מרדכי וליצ׳קד״ חונה םגל כמומחיםבענף הביצים, דוקטור לנצ׳ינר כרופא היחיד בעײרה , הר שלײב שרגל ומשפחתו, איציקגבלר. ברכה ברש ובעלה — אלו היו יהודים עשירים. הם האמינו שקױמם ײשכח ושכךיצליחו להסתתר. כל הנזכרים כאן חוםלו לאחר חיסול גיטו רדז׳יכוב.כמה ימים לאחר העברת שרידי קהילת סטוינוב לרדז׳יכוב, באנו אשתי ואנימגיטו רדז׳יכוב לםטוינוב. רצינו לקבל מדוקטור לנצ׳ינער ציאנקלי. תחילה הבטיח לתת,אבל אחר־כך התחרט וחזר בו. הוא טען: כל עוד אדם חי אל לו לאבד את התקװה.בעוברנו על פני הבתים היהודײם שמענו דפיקות חזקות. הױ אלו הדי ״עבודתם״של הגוײם ששברו הקירות, עקרו קרשים מהרצפה, חפרו באדמה בחפשם אוצרותיהודײם נסתרים. בהיכנםך לבית יהודי היה הכל שדוד, ועל הרצפה התגלגלו ספרים,ספרים יהודײם קדושים, תפילין וטליתות, ותמונות — אין סוף של תמונות, תמונותשל יהודים זקנים ונשים וילדים, תמונות של חתונות, יער של תמונות רמוסות ברגליהםשל פריצי אדם, חיות טרף, חיות טרף שצורת אדם להן.< ז כ ו ראת נשמותהקדושים והנוהור<םמ ס ו ק לרשימת קדושי םוקל499זפרם לא ימוש לנצח!להופעת הםפר ״יזכור״, אספתי וחיברתי רשימה של חלק מקרבנות בני עירנו םוקלשהובלו לטבח, להרג ולאבדן, למכה ולחרפה, אשר לא זפו לקבורת ישראל ולמצבה,זכרונם חי בלב כל אחד מאתנו.אני מבקש םליחה ומחילה מאלה שמקומם ברשימה זו לא נכללו בה מתוךאי ידיעת שמם.הרשימה חוברה לפי םדר הא״ב. אחרי כל אות ואות נשאר מקום להוסיף שמות.על כל אלה שהספר בידם מוטלת חובה קדושה להוםיף שמות כאלה ולהודיעלמערכת, שתדאג להכניסם ביתר העותקים.ױסף פיבל״ארץ *ל תכםי דמם״♦הרב אברהם בן הרב ר׳ שלום רוקההרב ר׳ שמשון בן ר׳ יששכר שטוקהאמערמהנדס ד״ר שװארץ, ראש הקהלמורה צדק, ר׳ אהרון זליג קאצבאךשמות משפחהאאדלר דוד שמואל בן מנדלאדלר עלקע בת יעקב מאיר לויאדלר משה בן דוד שמואלאדלר יהודה צבי בן דוד שםואלאדלר מינדל בת דוד שמואלאדלשטײן יששכר בן ישראלאדלשטײן לאה בת חנודאדלשטײן שײנדל בת יששכראוברבך ױםףאוברבך אברהם בן ױסףאוברבך עזריאל בן ױסףאוברבך שרה בת ױסףאוברבך נפתלי בן ױםףאוברלנדר רפאל בן יחזקאלאוברלנדר טובה בת משה שודריואוברלנדר ױאל בן רפאל500רשימת קדושי סוקלאוברלנדר פעםיע בת רפאלאוברלנדר בערל בן רפאלאויםטר רײזל בת משהאויםטר צביאויסטר פײבל בן צביאויםםר שלמה בן צביאויםםר סײגה בת צביאויםטר שמואל בן אסריםאויםםר מײטע בת דוד טוביה בריאויםטר דוד בן שמואלאויםטר ראובן בן שמואלאויםםר שרה בת שמואלאויסםר אםרים בן דודאויםםר אסתר בת אהרון קרנץאויםטר פײבל בן אפריםאויםטר פרידהאויםטר משה בן אפריםאויםטר םרלאויםטר דוד בן אפריםאויםטר שמואל בן אפריםאויםטר הניה בת אפריםאויםטר אהרון בן אפריםאויםטר יצחק בן אפריםאויםטר ױסף בן אסריםאונגר בלומה בת חײם פײבלאונגר מרגולע בן אשראונגר שמשון בן אשראונגר עזריאל בן אשראוםטרמן אריהאוםטרמן עמליה בת נחמיה װעניגראוערבך ױאל בן ישראלאיימרל יעקב צבי בן מאיר יחיאלאײמרל חיה בת משה בויםאיימרל פיגה בת יעקב צביאײמרל דינה בת יעקב צביאיימרל אברהם בן מאיר יחיאלאיימרל זאב בן אברהםאײמרל ױםף בן אברהםאײמרל ױנה בן אברהםאיימרל גיטל בת אברהםאיימרל אלכםנדר בן מאיר יחיאלאיינהורן אברהם בן אפריםאימבר אלחנן בן זאבאימבר רישא בת אריה לײבוש בריאימבר שלום בן אלחנןאימבר חיה בן אלחנןאימבר אורי בן אלחנןאימבר טויבע בת אלחנןאימבר מײטע בת אלחנןאימבר שײנדלאימבר לײבעלעאימבר בערעלעאימבר רבקהאימבר ברוךאלבוים משהאלטמן גרשון בן איכלאלטמן םרידה בת גבריאל ליפרמןאלטמן עטיל בת גרשוןאלטמן יחיאל מאיר בן גרשוןאלטמן שרה בת גרשוןאלטמן גבריאל בן גרשוןאלטמן בלומה בן אהרון רוטאלטמן ברוך ױסף בן דודאלטמן שמואל בן דודאלטמן צבי הרש בן אהרון אריהאלטמן ויטע בן עוזראלטמן פישל בן משהאלטמן פרידל בת יהושע משהאלטמן ברײנדל בת דודאלטמן רחל בת משהאלטרמן טלצה בת שמעוןאפיסדורך מנדל בן ישראלאפיםדורך הינדע בת נטע ביקאפיםדורך צבי הרש בן ישראלרשימת קדושי סוקל501באב״ד דוד בן שלוםבאב״ד שיפרה לבית בריבאב״ד שמואל בן דודבאב״ד משה בן דודבאב״ד מירל בת דודבאב״ד שלום בן דודבאב״ד חנה עטיל בת דודבאב״ד רבקה בת דודבאב״ד ױסף בן שלוםבאב״ד ראצע לבית קלײןבאב״ד באשע בת ױםףבאב״ד שלום בן ױםףבאב״ד רבקה בת ױסףבאב״ד שלמה בן שלוםבאב״ד חבה לבית צוקרמןבאב״ד משה הרש בן שלמהבאב״ד אסתר חיה בת שלמהבאב״ד רבקה בת שלמהבאב״ד אברהם בן שלוםבאב״ד בײלע לבית הרשובסקיבאב״ד זישע בן אברהםבאב״ד גיטל בת אברהםבאב״ד אסתר חיה בת אברהםבאב״ד רבקה בת אברהםבאב״ד בעריש בן אברהםבאס מלך בן שלוםבאם מרדכי בן שלוםבארד ױכבדבארד דוד בן גדליהבארד שרה בת שמואל זעליג קריגסהאבערבארד טובה בת דודבארד משה בן דודבארד יחזקאל בן דודבארד חיה בת דודבארד שלמה בן גדליהבארד הדסהבארד יעקב בן גדליהבבארד ברכהבארד אברהם בן ישראלבארד הניה בת מרדכיבארד אליעזר בן אברהםבארד מרדכי בן אברהםבארד פנחס בן אברהםבארד חײם בן אברהםבארד דניאל בן אברהםבארד יהושע בן ישראלבארד מרים בת פײבושבארד מאיר בן יהושעבארד ברוניא בת יהושעבארד דוד בן ישראלבארד סושה בת מנדלבארד בונם בן דודבארד אברהם בן דודבארד משה בן דודבארדךבארי יהושע בן אריהבארי אסתר בת צבי שולץבארי ױסף בן יהושעבארי לאה בת אורי לויםרבארי חײם בן יהושעבארי חוה ועוד שלושה ילדים בני חײםבארי ליםא בן יהושעבארי שרה לבית לויטוןבארי שני ילדי בני ליפאבארי חיה דרעזל בת יהושעבארי בעלה ישראל וילדיהםבארי שלמה בן יואל םסחבארי רעכע לאה בת קײלעבארי בערל בן שלמהבארי ױםף בן שלמהבארי קײלע בת רחל לאהבארי חײם בן ױאל םםחבארי שפרה בת דבורהבארי ליפה בן חײם502רשימת קדושי םוקלבארי אברהם בן חײםבארער אםרים בן הערשבארער לנה בת ישראל רעהרבארער יהושע העשל בן אםריםבארער פעסיע בת אסריםבארער יחיאל לײב בן אסריםבארער גיטל בת אםריםבארסקי הנה בת גרשון(זענדער)בארםקי רײזל בת ישראלבארםקי מלכה בת ישראלבארםקי יעקב בן ישראלבארםקי גיטל בת ישראלבארםקי באשע בת ישראלבוים זאב בן משהבוים אלכסנדר בן משהבוים שלמה בן משהבוים מרדכי בן משהבוים אברהםבוימאיל ניסן בן ױסףבוימאיל שרה בת ניםןבוימאיל צבי בן ניםןביכלר שפרינצה בת משה ױסףביכלר משה בן יהודהביכלר קהת בן משהביכלר שמואל בן משהבינשמוק ױכבד בת שלום לענץ ױלדיהביק דוד בן שלוםביק פיגה בת אשרביק שנציה בת שלוםביק רגינה בת שלוםביק צבי בן מרדכיביק שמעון בן מרדכיביק שמואל בן מרדכיביק ישראל בן מרדכיביק רויזע בת מרדכיבירנבך מנדלבך אברהם בן מרדכיבך אסתר בן מרדכיבך בײלע בת מרדכיבך שמואל לײב בן מרדכיבך חינקה בת מרדכיבך מלכה בת מרדכיבך יד״ושע בן מרדכיבלום מונישבלושטיין מרדכי בן חײםבלושטײן שרהבלױטטיין צילה בת מרדכיבלושטיין מרים בת מרדכיבלטן חיה בת אהרון קרנץבערגלס ראובןבערגלם בנו בן ראובןבערגלס לאד״ בת אליעזר װעקערבערגר שלמד״ בן משהבערגר עטליה בת סנחסבערגר דבורה בת שלמהבערגר חיה בת שלמהבערגר משהבערגר אסתר בת איצעבערגר יהושע מלך בן משד״בערגר רבקה בת אסנתבערגר אריה לײב בן אברד״םבערגר פרײדע בת דוד רײגרטבערגר ד״ינדע בת ױסףבערנשטיין עטיל בת יקותיאל צבי שמוצרבערנשטײן ארבעה ילדים בני עטילבראנדמן אליעזר בן ױסףבראנדמן םערקע בת אריהברונר אד״רון בן שמואלברונר אסתר בת משד״ בויםברונר שלמה בן אהרוןברונר לאה בת אהרוןברונר שײנדל בת אהרוןברי בײלא בת מנדלברי חײם בן מנדלברי מרדכי בן מנדלברי משה װלף בן לײבושברי שבעברי יעקב בן משה װלףרשימת קדושי סוקל503ברי חיה בת משה װלףברי הםה בת משה װלףברי בגצױן בן משה װלףברי טובה בת משה װלףברי פנחס בן משה װלףברי אורי בן אריה לײבברי בלומה בת ישראל קלטרברי רגינה בת אוריברי נלה הניה בת אוריברי מײטע בת אוריברי הערש בן אוריברי שמואל גרונם בן לײבושברי איטא בת שמואל גרונםברי טוביה בן שמואל גרונםברי דולק בן שמואל גרונםברי בנצױן בן לײבושברי שרהברי מרדכי בן בנצױןברי רחל בת בנצױןברי מנום בן בנצױןברי גיטל בת בנצױןגאלאצר נחום בן חונהגאלאצר מינדל בת יעקב מאיר לויגאלאצר ױטה רחל בת נחוםגאלאצר ינטע בלומה בת נחוםגאםטהאלטר נחוםגאםטהאלטר מינה בת צבי שיץגאםטהאלטר רוזה בת נחוםגאסטהאלטר שולה בת נחוםגוםליב חיה בת גדליה מאיר קובלרגוטליב בלומה בת גדליה מאיר קובלרגוטליב ברוינטשע בת גדליה מאיר קובלרגולדברג יהושע העשל בן אברהם שלמהגולדברג מאטעל לבית װעבערגולדברג טובה בת יהושע העשלגולדברג יעקב בן אברהם שלמהברי פיגא לאה בת בנצױןברי חיה בת בנצױןברי ברײנדל בת מיכאל לעװגױברי בנות ברײנדלברי אהרון בן דוד טוביהברי חנה בת מרדכיברי רויזע בת משהברי לאה בת אוריברי צביה בת ישעיהוברי לײזר בן משהברי שלום בן לײזרברי םײגא בת לײזרברי ישראל בן אברהםברי גיטל בת ישראלברי רחל בת ישעיהברי סריל בת דודברי ישראל בן הרשברי טויבע בת ישעיהגולדברג אשתוגולדברג אברהם בן יעקבגלאזער װעלװעל בן מאיר לײבגלאזער שײנדל בת יששכרגלאזער מאיר לײב בן יעקבגלאזער אלטע בת אהרון ליבערגלאזער יעקב בן מאיר לײבגלאזער חיה לבית בומבךגלאזער בבם של יעקב וחיהגלאזער שרה בת ר׳ מאיר לײב עם ילדיהגלאנצבערג זלמןגלאנצבערג מרדכי בן זלמןגלאנצבערג לײב בן זלמןגלאנצבערג םיני בן זלמןגלייכר מרדכי בן משה504רשימת קדושי סוקלגלײכר סאבינע בת צבי שוץגלײכר העסע בת מרדכיגלײכער יצחק בן שמואלגלײכער טויבע בת שמואלגלייכער מאלע בת שמואלגלייכער שלום בן שמואלגלייבער שמואל בן נטעגלײכער ריבעגלייכער חנה בת נטעגלײבער זלמן בן אריהגלייכער רחל בת יששכרגלײכער ױסף בן זלמןגלייכער ישראל בן זלמןגלײכער אשר בן זלמןג־״ײיכער מלצה בת זלמןג׳^־־״יכער אריה בי זלמןגלייכער יעקב בן אריהגלייכער לאה בת אריהגלייכער ריקל בת אריהגלײכער זיסל בת ױסףגעלברט מענדל בן יהודהגעלברט בלומה בת מאיר מעלערגעלברט מוטל בן יהודהגעלברט העסע בת שמואל לעצטערגענויא מלך בן צביגענויא אליעזר בן צביגענויא רבקה בת צביגענויא אוטא בת צביגערנער שרה רײזל בת קופל אלסטרגערנער פײבעל בן שלוםגערנער רחל בת ראובן קובלרגערםטלער יעקב בן יהודהגערסטלער חיה בת הירש לאנגגערםטלער אליעזר בן יעקבגערםטלער גיטל בת יעקבגערםטלער יצחק בן יעקבגערםטנפלד םנחס בן מרדכיגערםטנפלד מלכה בן שבחגערשפעלד דבורה בת גדליה מאיר קובלרגערשפעלד שמואלגערשפעלד שרה בת שמואלגרובר חנה בת שלמהגרובר מרים בת שלום (זיגמונד)גרובר ינינה בת שלום (זיגמוגד)גרובר יהודה ואשתו איטהגרובר אסתר בת זאבגרובר אריה בן זאבגרודר ד״ר אריה ואשתוגרודר וױלה בן אריהגרוםקופ[* רויזע בת עטילגרוםקופף רבקה בת עטילגריים לוי בן שאולגריים רחל בת יחיאל דוד דאקסגריים אלי בן שאולגרינברג אהרוןגרינברג אליהו בן חײב לײבגרינברג בילה בת אהרוןגרינברג דוב בן אליהוגרינברג חנה בת ישראל בארדגרינברג ױכבד בת אהרוןגרינברג סערל בת רוניהגרינברג שמחה בן אהרוןגרינברג נתן בן אליהוגרינברג יצחק מרדכי בן אליהוגרינװאלד עזריאל בן שמעוןגרינװאלד אנטשעלגרינװאלד בינה בת עטיהרשימת קדושי סוקל505דאקס יחיאל דוד בן הערשדאקס שײבדל בת אהרון פלאבץדאקם פײגה בת יחיאל דודדאקם בערל בן יחיאל דודדאקס טויבע בת ביםןדדנער קלרה ליפשע בת אריהדונער יצחק בן יעקבדונער שײבדל בת יצחקדונער חיה בת יצחקדונער טערצע בת יצחקדונער זעליג בן יצחקדונער יעקב בן יצחקדונער מ. רבקה בת חייםדונער העבידונער ישראל בן יעקבדונער אליעזר בן ישראלדדונער חיה שרה בת אליעזרדונער רבקה בת ישראלדונער דוד בן מאיר אםריםדונער םעפי בת יעקבדונער יעקב בן דודדונער ישכר בער בן דודדונער רבקה בת דודדונער רײבע בת דודדונער מאיר אפרים בן משהדונער עטיל בת מאיר אםריםדונער ױסף בן מאיר אםריםדונער מאביעדינר יעקב בן יהושע משהדינר שמואל בן יהושע משההאפנער זלמן בן אהרוןהאפנער טובה בת פאליקהאפנער פאליק בן זלמןהאפנער ברוך בן זלמןהאפנער סושה בת זלמןהאפנער שרה בת זלמןהאפנער ישראל בן יצחקהאפנער אליעזר בן יצחקהארטקנוך מלכההולץ בתבאלהולץ םאביאהולץ לוסיא בת בתבאלהולצמאן שרה בת יצחקהולצמאן פבחסהולצמאן רעלההולצמאן חיה בת פבחסהולצמאן אורי בן אברהםהולצמאן בתן בן חײםההולצמאן רעכל בת מרדכי שפערבערהולצמאן אריה בן חײםהולצמאן לאההולצמאן מרדכי בן בתןהולצמאן חבה בת אריההולצמאן שרה בת אריההולצמאן םײגה בת אריההוניג ליאון בן בטעהוניג יעקב בן בטעהורביץ בםתלי הערץ בן יעקבהורביץ מיבדל לבית אבגלהארדהורביץ שרה מבוחה בת בםתלי הערץהורביץ חבה בת בפתלי הערץהורוביץ גדליההורן שמחה בן יעקבהורן צבי בן יעקבהורן שמואלהורשטריט אײזיק בן חי םײבוש506רשימת קדושי םו?ןלהורשטריט גיטל בת משזןהורשטריט מוטל בן אײזיקהורשטריט שרה בת חי סײבושהורשטריט סײגה בת חי םײבושהורשטריט חערש בן חײ סײבושהורשטריט ױנח בן חי סײבושהירשהורן יעקבהירשהורן חיה בת שלוםװאורצל דוד בן יעקבװאורצל םעשע בת ױחנן שטיגליץװאורצל יעקב בן דודװאלינר אהרון בן משהװאלינר סרידא גיטל בת שרחװאלינר לנה בת אהרוןװאלינר אהרון בן רםאלװאלינר דינה בת רםאלװאלןמ שלמהוואלןפ העניעװאלף לײבװאלןמ יעקבװאלפיש לײבוש בן מנדלוואלפראם ד״ר שמעוןװאלפראם לולק בן שמעוןוואקם לעמעל בן שמואלװאקם רבקה בת שלמה ליםא ליםרמןװאקםמאן מלכה בת פערלװארט ליאון בן ױסףװארט פעפי בת מאירװארט אסתר בת ליאוןװארט ױסף בן ליאוןװארט איזאק בן ליאוןװארט קלארא בת ליאוןװארט יעטקא בת מאיר מעלערװארט איזאק בן יעקבװארט םרידהװארט משד״ בן דודהירשהורן צביה בת יעקבהירשהורן מלכה בת יעקבהערולד װאלףהערולד בײלעװארט רחל בת דודווארט ױכבד בת דודװארט יעקב בן דודװארט שמואל בן דודװיטעלם ברוך ואשתוװיטעלס יעקב בן ברוךוויטעלם פײגע בת ברוךװיטעלם שמחה בן ברוךװיטעלם לאה בת ברוךװיטעלם עטיל בת ברוךװיטעלם הינדע בת ברוךװייזער צבי אלימלך בן אברהםװייכער ישכר בן חײםווייכער יאכטשעװייכער םימא בת ישכרװייכער שײנדל בת גדליה בארדווייכער יצחק לײבװייכער גדליה בן יצחק לײבװייכער פײגה בת יצחק לײבװיינבערג יהודה בן שאולװײנבערג םלו בן שאולוויינבערג בלומה בת צבי אלימלך װײזערװײנרוט משהװיינרוט גיטל רחל בת משה קרעמניצרװיים ױסף בונים בן שמואל צביװײם ױנתן בן ױםף בוניםװיים עלקע בת ױםף בוניםװיים רחל בת ױסף בוניםרשימת קדושי םוקל507װײם משה בן גרשוןװײם בילה בת גרשוןװײם הרב יענטשעלע בן גרשוןוויים אהרון בן שלוםװײם שײנדל בת שלוםװייץ שלמה ישראל בן פנחסװייץ חיה שרה בת שרה הסטנהדדינדלר צבי בן ױאלווינדלר יהושע בן ױאלװינדלר ליפא בן ױאלװינדלר חנה בת ױאלדדינדלר רחל בת ױאלדוינדלר יעקב בן צביװינדלר אסתר בת צביװינדלר שפרינצע בת צביװינדלר צירל בת צביודינדלר לאה בת מרדכיווינדלר אםתר בת מנדלװינדלר רײזעל בת שלמהװיגדלר קרײנצע בת קלמןװינדלר גולדה בת שמואלװינדלר דוד בן שמואלװינדלר עטיל בת שמואלװיצמאן חײם בן שמעוןװיצמאן גיטל רבקה בן שמעוןװיצמאן אײזיק בן שמעוןװםינג ישראלװםינג אידא בת ליאון וארטװעבער שמעון בן שמחהװעבער מאיר בן שמחהװעבער ישראלװעבער משהװעטטער שמואלװעטטער אשתו ושני ילדיםװעליטשקער מאלי בת שמואל זײגבלקראגץװעליטשקער שמואל זלמן בן אריה לײבװעליטשקער שרה בלומה בת שײנע רחלװעליטשקער טילי בת שײנע רחלװעליטשקער עטיל בת שײגע רחלװעליטשקער פני בת שײנע רחלװעליטשקער חנה בת ױחנן שטיגליץװעליטשקער סענדער בן לײבװעליטשקער מרים בת מאירװעליטשקער סעשי בת סענדערװעליטשקער מאיר בן סענדערװעליטשקער אברהם בן מרדכי שלמהוועליטשקער אלי בן יהושע ראמראסװעליטשקער מרדכי שלמה בן אברהםװעליטשקער זינדל בן אברהםװעליטשקער שײנדל בת שמואל הערשװעליטשקער חיה שרה בת מרדכי שלמהװעליטשקער יהושע בן מרדכי שלמהװעליטשקער פיני בן מרדכי שלמהוועקער װאװע (זאב)װעקער מינטשע בת אשר שמירערװעקער ילדיהםװעקער אליעזר בן מנחם מענדעלװעקער זאב בן אליעזרװעקער רײזעל בת אליעזרװעקער מנוחה בת אליעזרװעקער חײם בן אליעזרזאנדבאנק יהושעזאפט אײזיק בן מנחםזאפט שמואל בן יהודהזאפט יצחק בן שמואלזאפט גיטל בת יצחקזאפט מאנוס בן יהודה508רשימת קדושי סוקלזאפט יצחק בן מאנוםזוכמאן זלמן בן איציזוכמאן עטיה בת איציזוכמאן טויבע בת עטיהזוכמאן חנטשע בת עטיהזוכמאן חיה בת שמואל וױנדלערזוכמאן בילה בת חיהזוכמאן גיטל בת חיהזוכמאן משה בן חיהזולקװער אליעזר בן משהזולקװער לײבוש בן אליעזרזולקווער ױטע בת הרצלזולקװער שײגדל סושה בת לײבושזולקװער פײגע רוניע בת לײבושזולקווער סימא בת לײבושזולקװער זלאטע בת לײבושזולקווער מאני בת לײבושזולקװער משה בן לײבושזולקװער סוניא בת לײבושזולקװער מנדל גרשון בן אליעזרזולקװער אדעלע בת אברהםזולקװער יחזקאל בן אליעזרזולקװער גיטל רבקה בת ישראלזולקװער סײבעל בן יחזקאלזולקװער יהודה הערש בן יחזקאלזולקװער נתן הערש בן אליעזרזיגעל ױלה בת צבי שוץזיגעל רחל בת יולהזיגעל צבי בן ױלהזיגעל יעקב בן ױלהזידזאמער פסחזידזאמער בלומהזיטצאמער שמעון בן שלוםזיטצאמער דבורה בת שמעוןזיטצאמער חנה בת שמעוןזיטצאמער טובהזיטצאמער שרה בת ישראלזינגער בערלזינגער ישראל בן בערלזיפער בערל לײב בן חײםזיצער רחל בת אברהםזיצער מינדל בת אברהםזיצער חנצי בת אברהםזיצער עטיל בת אברהםזיצער שמואל בן אברהםזעליגמאן שמריהזעליגמאן םרײדע בת רוניזעליגמאן םײגה בת שמריהזעליגמאן שמחה בן שמריהזעליגמאן הענה בת שמריהזעליגמאן חײם בן שמריהזענדער שײנדל בת גרשוןזענדער חיה טויבע בת גרשוןזענדער אלי חײםזענדער ישראל בן שמואלזענדער פרײדע פעשע בת מרדכיזענדער חיה טויבע בת ישראלזענדער מינדל בת ישראלזענדער מלכה בת ישראלזענדער מרדכי בן ישראלזענדער אריה בן ישראלזענדער חײם בן שמעוןזענדער פײבעל בן חײםזענדער רבקה בת חײםזענדער עזריאל בן גרשוןז״ק רחל בת אברהם װעליטשקערז״ק יהושע בן אהרון מאירז״ק חײם ױסף בן אהרון מאירז״ק יששכר בער בן אהרון מאירז״ק חיה בת אהרון מאיררשימת קדושי סוקל509חחאמיידעם אליעזר בן יעקבחאמײדעם לנה בת נחמןחאםײדעם טובה בת לנהחאמײדעם װיטעל בת ױסףטאובע פםיהטאובע מריםטאובע שלוםטאובע חנהטאובע מרדכיטורטשין אברהםטורטשין יאחיד לבית קלאהרטעלער צבי בן יצחקטעלער שרה בת ראובן לוםטיגטעלער קלמן בן צביטעלער שושה בת צביטעלער יעקב בן צביטעלער דוד בן משה מאיריאנובשצינסקי פסיה בת דוביאנובשצינםקי צבי בן קאדישיאנובשצינםקי גיזה בת אדולףיאנובשצינםקי קארול בן צבייאנובשצינםקי אברהם בן קאדישיאנובשצינםקי טילהיאנובשצינםקי יאנעק בן אברהםכהנא רחל בת אבישכהנא משולם בן ױםףכהנא ברײנדל בת שלמה ליפאכהנא גולדע בת שלמהחאמיידעם ױםף בן הירש לײבחאמיידעם מרדכי בן הירש לײבטעלער פײגה בת װאלף באלךטעלער פעשע בת דודטעלער רויזע בת דודטעלער משה מאיר בן דודטעפיך אברהם בן חײםטעפיך הינדע בת משה רוזענפעלדטעפיך פעפי בת אברהםטערנער מנחם מנדל בן ברוך ױסףטערנער עטי גיטל בת ברוך ױםףטרעפעל רײזעל בת מנחם שמעוןיאקובזאהן אלעזר בן משהיאקובזאהן צביה בת יהושע ברייאקובזאהן שלושת ילדיהםױנענד לײבױגענד חיהכהנא משולם בן שמואל יעקבכהנא שרה בת שמעוןכהנא דבורה בת שמעוןכהנא מינדעל בת שמעון510רשימת קדושי סרקלכץ אבשעלכץ שרה בת מבשהכץ מבשה בן אבשעלכץ קײלע בת אבשעלכץ העבוךכץ טילע בת לײבכץ םעשי בת העבוךכץ טובה בת העבוךכץ הערץ װאלףכץ היבדע מיבדללאם ױסף בן משהלאם רײזיל עטיל בת משהלאנג העביעלאנג ססח בן הערשלאנג זעלדה בת ססחלאנג מרדפי בן םסחלאנג בעטקא בת סםחלאנג צבי בן בחלאנג םעסיע בת אהרון בוימאןלאנדוי שײבדל רחל בת גרשון זעבדערלאנדוי שײבציע בת מרדכי קיהללוטנער חײם מאירלוטנער טױבע בת עזריאל שטריצללוטנער ישראל בן חײם מאירלוטנער שייבדעל בת חיים מאירלוטנער אסתר בת חײם מאירלוטנער עזריאל בן חײם מאירלוי רוזה בת מעבדללוי שמואל בן יהושעלוי יעבטע בת יהושעלוין חיה בת ישראללוין ריקל בת חיהלוין בערל בן יהודהלוין גולדע בת אברהם יצחקלוין שמעון בן בעריללוין בײלצי בת בערילכץ םײגע בת הערץ װאלףכץ חיה בת הערץ װאלףכץ יששכר בן הערץ װאלףכץ אברהם בן הערץ װאלףכץ יצחק בן הערץ װאלףללוין יצחק בן יהודהלוין צםורהלוין יהודה בן יצחקלוין מירל בת יצחקלונםקער שלום בן שמואללונםקער יהודה פײביש בן שלוםלונםקער ישראל בתן בן שלוםלונםקער שמואל בן יהודהלונםקער יעבטע בת רבקהלורענץ רוביה בת סײבעלליבער שלמה בן יהושעליבער רוזה לבית צוױיגליבער משה בן שלמהליבער יעקב בן אהרװליבערמאן אץזיקלײדער שלמהלײדער ױחאלײדער זלמןלײמזידער יצחקלײמזידער אסתר בת חײם קרוכמאללײמזידער םײגהליימזידער אלטע בת ישראל םערלשטײןליפערמאן שלמה ליםא בן ירוחםליפערמאן װיטעל בת סעשע מאךליפערמאן יהושע בן שלמה ליסאליפערמאן צבי הערש בן גבריאלרשיםת קדושי סוקל511ליפערמאן אשתוליפערמאן ױטע בת צבי הערשליפערמאן ביבה בת צבי הערשליפערמאן מאיר בן צבי הערשליפערמאן הענוך בן גבריאלליפערמאן טויבע לבית זענדערליפערמאן מאיר בן הענוךליפערמאן חיה בת צבי רוזענסעלדליפערמאן שלמה בן אהרון מרדכיליפערמאן רוחמה בת אהרון מרדכיליפערמאן יצחק בן אהרון מרדכיליפערמאן יחיאל בן אחימ מרדכיליפערמאן דבורה בת אהרון מרדכיליפערמאן רחלליפערמאן משה בן גבריאלליפערמאן אשת משה וילדיהםליפערמאן העביע בת גבריאלליפערמאן ילדיהליפערמאן יצחקליפערמאן רחל בת לײבוש בריליערמאן רבקה בת יצחקליפערמאן חיה בת יצחקליפערמאן יעקב בן יצחקליפערמאן רעלע בת יצחקלנטון םעשעלנטון חײםלנטון יהושע העשללנטון דוד משהלנטון ױסף אריהלנטון רחללעהרער יעקב בן לײבושלעהרער גיטל ליבע בת יצחק לאוזערלערער הענוך בן יעקבלעהרער יצחק בן אברהם יעקבלעהרער אשתולעהרער רײזעל בת יצחקלעהרער חנה בת בצלאללעהרער חײם בבצױן בן אברהם יעקבלעהרער יעקב בן חײם בבצױןלעהרער בצלאל בן חײם בנצױןלעהרער אםתר בת חײם בנצױןלעהרער מרדכי בן חײם בבצױןלעהרער ראובן בן חײם בנצימלעװ מאליע בת משהלעװ מרדכי בן מלךלעװ ױכע בת מלךלעװ ברוך בן יהודחלעװ מלך בן יהודהלעװ משה בן יהודהלעװ גיטל בת יהודהלעװ שרה בת יהודהלעװגוי מיכאללעװגוי יצחק בן מיכאללעװגוי זלמן בן יחיאל מיכאללעװגוי הערש װאלף בן יחיאל מיכאללעװגוי העביע ברײנדיל בת יחיאל מיכללעװגוי רבקה בת יחיאל מיכאללעװגוי חנה מירל בת העניע ברײנדללענץ דאכע בת מענדללענץ יענטע בת מעבדללענץ שמחה בת מענדללענץ שלום אבשעללענץ שרה בת לײבוש זיצערלענץ שלמה בן שלום אנשעללענץ לאה בת שלום אנשעללענץ חיה בת שלום אנשעללענץ דזוניע בת שלום אנשעללענץ מולכה בת שלום אגשעללענץ נחמןלענץ ױטעלענץ גיטללענץ מאירלעצטער שמואללעצטער דבורהלעצטער מריםלעצטער אליהו בן שמואללעצטער ארצי בן שמואללעצטער מיבדל512רשימת קדושי םוקללעצטער אײזיק לעצטער העסד״ בת שמואללעטער מרדכי בן שמואל לעצטער הנה בת שמואלממאגענהײם אריהמאגענהײם גיטל בת שמחה קינדלערמאגענהיים שמחה בן אריהמאלץ ױסף בן משהמאלץ רבקה בת מאיר צבי זוכמאןמאלץ ליפשע בת משהמאלץ חיה דבורה בת ױםףמארגולעם יעקב צבי בן דובמארגולעם חיה שרה בת אלתרמארגולעם יצחק בן יעקב צבימארגולעס שמאי בן יעקב צבימארגולעס ברכה בת יעקב צבימארגולעם םעםיע בת יעקב צבימארגולעס אריה בן יעקב צבימארגולעם זלמן בן יעקב צבימארגולעם טויבע בת יעקב צבימארגולעם גיטל בת יעקב צבימארקום פײבוש בן לײבמארקוס אלטעמארקום שמואלמארקום פײגעמארקום מרדכי בן לײבמארקום מלכהמארקום רישעמארקום יהודיתמארקום אײזיקמארקום אבדהםמארקעל ױשעמוםטער ישראלמוםטער דבורהמוםטער פײגע בת מענדלמוסטער שמואלמילר משה בן בנצױןמילר פערל בת שואל לײבמילר שמואל חײם בן משהמילראם מרים בת ברוךמילראם שמעון בן ברוךמילראם אײדעל בת ברוךמילראם פערל בת ברוךמילראם חנד״ בת ברוךמינטשעלעס חײם בן יצחקמינצער זײנװעלמינצער מינדעלמינצער משד״מינצער חאנטשעמינצער בערלמינצער רבקהמינצער פײגעמעלער מאירמעלער רבקהמעלער פאניא בת מאירמעלער נעלא בת מאירמעלער יד״ושע בן חײםמעלער רויזע בת משד״מעלער גיטלמענקעס דבקה לאד״ בת ױסף פישרשימת קדושי םוקל513נאדעל לײב בן חײםנאדעל םײגע בת יד״ושע העשלנאדעל רײזעל בת לײבנאדעל ױסף בן לײבנאדעל ד״ערש בן לײבנאדעל אליהו בן לײבנאדלער משה בן יעקבנאדלער אנטונינא בת יעקבנובאק זאב בן זבולוןנובאק קרושה בת נחמן ברךנובאק םעשע בת זאבםוליטער משד״ בן אריה לײבםוליטער שײנדל בת צבי כץםוליטער יקותיאל בן משהסוליטער אײדעל בת משהסוליטער פעשע בת משהסוליטער לאד״ בת משהסוליטער ױסף בן משהסוליטער צבי בן משד״סוליטער זעלדע בת משהסוליטער ליפא בן אריד״ לײבםוליטער בײלע מידל לבית װעליטשערעלעפאנט יאורע בן יאידעלעפאנט ױםף בן ישראלעלעפאנט יענטע בת אברהםעלעפאנט ישראל בן יוסףעלעפאנט הענטשע בת יוסףעלעפאנט באשע בת ישראלעלעפאנט רחל בת נותןעלעפאנט שרה בת נותןעלעפאנט סײגע בת ישראלנובאק יעקב בן זאבנובאק יענטשע בת זאבנובאק טושקה בת זאבנובאק אורי בן זאבנייער ױטד״ בת יהודהנייער םתחיד״ בן יהודד״נייער לאד״ בת יהודד״סוליטער חיה בת ליםאסוליטער װעליש בן ליםאםוליטער ױסף בן ליםאסוליטער אריד״ לײב בן ליםאםינקובער יעקב בן מרדכיםינקובער גולדה בת מרדכיסינקובר רחל בת מרדכיספרין שמשון בן יואלספרין חנה רחלעעלעפאנט הערש בן קוסלעלעפאנט ישראל בן הערשעלעפאנט בײלע ױםע בת הערשערטאנ זאב בן ױסףערטאג בײלע בת ױםףערטאג שבע בת ױסף514רשימת קדושי סוקלפפאלק ד״ר שטריקערפאם הענריעטטא בת חנוךפאם חנוך בן נתנאלפאס מינדלפאס שמואל בן נתנאלפאם צבי בן נתנאלפאם יצחק בן נתנאלפאס צבי בן יעקבפאס משה בן יעקבפארער מינאפודהורעץ שלום בן ישראלפודהורעץ משה בן אהרוןפודהורעץ לאה בת חײם סײבעלפודהורעץ יעקב בן משהפודהורעץ אד״רון בן משהפודר ױסףפודר יצחק בן יוסףפודר שלמה בן ױסףפודר דוב בן יצחקפודר גיטל בת יצחקפודר יוכבד בת שמואלפודר יהודה בן שלמהפודר ױטע בת ראובן קובלערפודר חנה בת םײבעלפודר אריה בן דניאלפודר שרה דבורה בת חײם קרוכמאלפודר גיטל בת אריד״פודר פײגע בת אריד״פודר דניאל בן אריד״פודר יד״ודה בן דניאלפודר מאטיל בן דניאלפוסט שלוםפוםפז פײגע בת עזריאל שטריצעלפוםט שײנדל בת שלוםפוקם משהפײװעל רבקה בת מרדכיפייװעל משד״ בן מרדכיפייװעל אברהם בן חײםפייװעל עזריאל בן אברהםפייװעל ױםף דוד בן װאלףפייװעל יצחק בן װאלףפייװעל משה לײב בן װאלףפייװעל שמשון בן װאלףפייװעל מרדכי הערש בן װאלףפינק בנימין בן משד״פינק אסתר בת משד״ ובנהפינק נתנאל בן משה ומשפחתופינק שמואל בן משה ומשפחתופינק ערנא בת גיטל ובנהפינק מלכה בת גיטל ובנהפינק שרהטשע בת ערנא ומשפחתהפינק דינה בת אהרון ומשסחתד״פינק מלכה בת דינה ומשפחתהפינק יונה בת אהרון ומשםחתהפינק חנה בת דינד״ ומשפחתהפינק שרד״ בת דינד״ ומשפחתד״פינקעל מענדעלפינקעל יצחקפינקעל אידאפינקעל טויבעפינקעל עבתיפינקעל שבע בת װאלף פײוועלפינקעל ילדיהםפיש חיה בת צבי אריה מאןפיש שלום בן ױסףפיש לאד״ לבית שװארץפיש נחמד״ בת שלוםפיש םישל בן משד״פיש צירל בת זלמךלײבפיש דבורד״ בת משד״פישער שלמד״פישער מיכאלפישער מריםפישער משד״ לײזעררשימת קדושי םוקל515פישער חײםפלאם ישכר בערפלאם סריװעפלאם יצחק בן ישכר בערפלאם מלכד״ בת ישכר בערפלאםטער אברהם בן בערלפלעװער שמעון בן יצחק ובתופלש דינד״ בת משד״פלש משד״ בן שמואלפלש רפאל בן שמואלפלש שמואל בן רפאלפעלענבערג משד״ מרדכי בן ױסףפעלענבערג שרד״ בת אברד״ם אבוששװארצװאלדפעלץ יחודה צבי בן שלוםפעלץ מרים שײנדל בת יהודה צביפעלץ מינדל בת יהודה צביפעלץ לאה פרומצע בת יהודה צביפעלץ רבקד״ זיסל בת ױסף חײםפעלץ יהודד״ צבי דוד בן ױסף חײםפערבער יהושע בן משהפערבער חנה בת לײב קלאהרפערלמאן זינדעל בן לײבפערלמאן ברכה בת אברד״ם װעליטשקערפערלמאן יהושע בן זינדעלפערלמאן יעקב ד״ערש בן זינדעלפערלמאן יהודד״ בן קלמןפערלמאן פנינה בת ישעיד״צוללער אפרים פישל בן אברהםצוללער חיה רבקד״ בת יצחקצוללער שלמה ליפא בן אםרים םישלצוללער ױסף חײם בן צביצוללער צירל בן צביצוללער אםתר בת צביצוללער פײבוש בן צביצוקער טוביר״פערלמאן ישראל בן יהודהפערלמאן קרײנדעל בת יהודהפערלמאן םײגה בת יהודד״פערלעם חיה סראדעל בת בעני זעלצערפערלעס אסתר בת חיה סראדעלפערלעם ישראל בן ױםףפערלעס שושה בת ישראלפערלעס אריד״ בן ישראלפערלעס משה בן ישראלפרימאן מאיר בן צביפרימאן םײגה בת חײםפרימאן הערש בן מאירפרימאן חוד״ בת מאירפרימאן גיטל בת מאירפרנם לאח בת נטע גלײכערפרענקעל קלרד״ בת אבאפרענקעל פתחיה בן אבאפרענקעל מיכאל בן פתחיד״פרענקעל אליעזר בן םתחיד״פרענקעל מינדל בת פתחיהפרענקעל ױשע בן שמשוןפרענקעל חנה בת שלמד״ ליפד״פרענקעל עטיל בײלד״ בת ױשעפרענקעל שמשון בן יושעצוקער חיה יד״ודית בת פײבעל קלינגערצוקערמאן שלמהצוקערמאן שרהצוקערמאן בנצױןצוקערמאן חגד״צוקערמאן םעשעצוקערמאן סרײדעצוקערמאן גולדע516 רשימתצוקערמאן ױאלצוקערמאן יצחק בן ױאלצווץ לאה בת ישראלצורן גיטל בת ישראלצורן רבקה בת ישראלציגמאן ױםף בן דובציגמאן יהודית בן ױסף קלינגערציגמאן הערש בן דובציגמאן מלכהציגמאן אברהם בן דובציגמאן בעריש בן אברהםציגמאן ישראל בן אברהםציגמאן זײנבל בן מרדכי סענדערציגמאן צבי הערש בן שלוםציגמאן שרה בת שלוםציגמאן פרײדע בת שלוםציגמאן סעריל בת שלוםציגמאן מאירציגמאן צביקאהל קהת בן בערישקאהל זיסל בת בערישקאהל רײזעל בת בערישקאהל משה בן יקותיאלקאנדעל לאה בת צבי קלינגערקאםטנער בנצױןקאםטנער גיטל בת שמואל זעליגקאסטנער גדליה בן בנצױןקאסטנער קואם בן בנצױןקאסטנער בתיה בת בנצױןקאםטנער יהושע ניסן בן םאליקקאסטנער מרדכי בן פאליקקאםטנער םראדעל בת פאליקקאםטנער פײגע בת פאליקקאםטנער אסתר בת פאליקקאצבאך חײם בן אהרוןקאצבאך אײזיק בן אהרוןדושי סוקלציגמאן לײבציגמאן אברהם בן משה יעקבציגמאן רבקה בת אברהםציגמאן סעריל בת אברהםציגמאן רבקה בת צבי הערשציגמאן הענוך בן אברהםציגמאן לאה בת ישראלציגמאן שפרה בת שלמהציגמאן ברײנדל בת שלמהציגמאן משה יעקב בן הענוךציגמאן שבתיציגמאן חײםציטרון רבקה בת ױאל נתן רוזנפעלדציטרון מלך בן מרדכיציטרון קײלע בת מרדכיציעג שמואלקיצבאך אפרים בן אהרוןקאצבאך הענוך בן אהרוןקאצמאן משהקאצמאן רוזה בת נתנאל פאסקארפ דניאלקארפ פײגה בת סנדר שטורםקארפ דוד בן דגיאלקארפ שמעון בן דניאלקארפ מאיר בן דניאלקארפ שלמה בן דניאלקארפ אהרון בן דניאלקארפ פרימעט בת דניאלקארפ לאה בת דניאלקארפ בנימין בן יעקבקארפ פרײדע עטיל בת אברהם יעקבקארפ בתםקובלער ברײנטשע בת גדליה מאיררשימת קדושי םוקל517קובלער הערש װאלף בן גדליד, מאירקובלער רעגינא בת גדליה מאירקוגעל ישראל בן יעקבקוגעל עלקע בת אברהם יעקבקוגעל חאסיע בת ישראלקוגעל בצלאל בן ישראלקדגעל אלינה בת שמואל װינדלערקוגעל בילה בת אלינהקוך יצחקקולבשובער זאב בן לײבושקונםטנטין יעקב טעביל בן הערץקונסטנטין אײזיק בן הערץקונםטנטין יוסף בן יצחק אייזיקקונסטאנטין חײםקונםטאנטין יעקב בן חײםקונםטאנטין אייזיק בן חייםקונםטאנטין איצע בן חײםקונסטאנטין מאיר צבי בן ישראל מיכאלקונסטאנטין פעסי בת אברהם זיצערקונםטאנטין ישראל מיכאל בן מאיר צביקונסטאנטין ינצי בת מאיר צביקונםטאנטין ברכה בת מאיר צביקונםטאנטין מוטיל בן מאיר צביקונסטאנטין שלום בן מאיר צביקורנמאן לאה בת נפתלי לויקורנמאן ױסף בן ױסף אברהםקורנמאן םרידה לבית זאנדגארטעןקורנפעלד שרה בת גדליה בארדקורנפעלד בערלקורנפעלד לײב בן בערלקורן שמואל בן שםטלקורן רײזל בת יהושעקורן ישכר בן שמואלקורן שמעון בן שמואלקורן ליפשע בת שמואלקורן מרדכי בן שמואלקיהל יצחק בן מרדכיקיהל דוד בן מרדכיקיהל עמליהקיהל מאירקיהל ױכבדקיהל אברהםקיהל משהקינדלער חײם בן ישראל מדדכיקינדלער שמואל בן ישראלקינדלער הינדע בת עזריאל שטריצלקינדלער עזריאל בן שמואלקינדלער ישראל בן שמואלקלאהר נעשע בת משהקלאהר םנחס בן לײבקלאהר פרײדע אשת פגחסקלאהר ליאון בן הערשקלאהר רישארד בן הערשקליין יעקב בן ישראלקליין נחמן בן מרדכיקליין הענטשעקליין שרה בת הענטשעקליין מרדכי בן נחמןקליין יהושע בן נחמןקלײן אבאקליין מיכאל בן אבאקליין יעקב בן אבאקלײנהאמער מאירקליינהאמער צפורה בת משה סודהורץקליינהאמער םיגה אסתר בת סערלקלינגער משה בן צביקלינגער הודל בת משה םודהורץקלינגער מענדעל בן צביקלינגער רחל בת צביקלינגער איכל בן צביקלינגער הודעל בת צביקלינגער זאב בן צביקלינגער אריה בן שרגא םײבעלקלינגער פײבעל בן אריהקעלנער חאסקעלקעלנער חײקעקראם בנצױן בן קופלקראם מינדל בן אברהם װעליטשקער518רשימת קדושי םוקלקראם יהושע בן בגצױןקראם זיבדל בן בבצױןקראם חײם יעקב בן שמואלקראם שײבדעל בת חבטשעקראם יצחק בן אברהםקראם בובים בבימין בן אברהםקראם לאה בת בובם בבימיןקראנץ משה בן אײזיקקראנץ ישראל בן אײזיקקראנץ אםתר בת ױסף אלעזר שבעעקראנץ שבי ילדים בבי ישראל ואסתרקראנץ טויבע ושבי ילדיםקראנץ שמואל זײבבל בן ישראלקראנץ יהושע בן ישראלקראנץ רחלקראנץ מאלי בת יהושעקראנץ אלטע בת יהושעקראנץ פײגה בת שמואל זײבבלקראנץ יקותיאל בן ישראלקרוכמאל יעקב בן חײםקרוכמאל מירל בת אריה זעליגקרוכמאל חבוך בן יעקבקרוכמאל אריה בן יעקבקרוכמאל צבי בן יעקבקרוכמאל חוליה בת יעקבקרוכמאל שרה בת יעקבקרוכמאל מיכאל ביסן בן חײםקרוכמאל קהת בן יעקבקרוכמאל רבקה בת זעליגקרוכמאל אבוש בן מאירקרוכמאל רבקה בת שמואלקרוכמאל יעקב בן אבושקרוכמאל קהת בן אבושקרוכמאל דבורה בת אבושקרוכמאל שרה בת אבושקרוכמאל סײגה בת אבושקריסטינופולסקי לײזער בן בתן לײב הכהןקריםםינופולסקי ױסף בן לײזער הכהןקריםטינופולםקי שמואל בן לײזער הכהןקרעבם שלמה בן משהקרעבם חבה בת משהקרעבס משה בן שלמהקרעבס אברהם בן שלמהקרעבם שײבדל בת שלמהקרעמינער חײם בן שלמה הלויקרעמינער שרה בת ישראל כץקרעמינער ױסף פאליק בן שלמה הלויקרעמינער םערל בת מרדכי הערשקרעמינער משה אהרן בן שלמה הלויקרעמינער חוה בת שלמה הלױקרעמינער ילדיהםקרעמניצער שלמה בן משהקרעמניצער פעםל בת משהקרעמניצער רחל בת אברהםקרעמניצער זלאטע בת בערל לײבקרעמניצער ביבה בת בערל לײבקרעמניצער בײלעקרעמניצער אברהםקרעמניצער חײם בן אברהםקרעמניצער שפריבצע דבורה בת שאולקרעמגיצער אורי בן אברהםקרעמניצער יאחעט בת אוריקרעמניצער יצחק בן אוריקרעמניצער ביבה בת אוריקרעמניצער שמואל לײב בן אוריקרעמניצער חיה אסתר בת שאולקרעמניצער אברהם בן אײזיקקרעמניצער אײזיק בן אבדהםקרעמניצער חײם יעקב בן אברהםקרעמניצער מאטיל בן אברהםקרעמניצער דוד בן אברהםקרעמניצער חלה בת אברהםרשימת קדושי סוקל519קרעמניצער בבצױן בן אהרוןקרעמניצער אהרוןקרעמניצער רישע בת אברהםקרעמניצער בערל לײבקרעמניצער חיה בת יצחקרראבינוביץ יצחק בן אהרון שמואלראבינוביץ משולם בן אהרון שמואלראבינוביץ חוה בת אהרון שמואלראטה אפריםראטה פריידעראטה בתןראטה שמואלראפאפורט שמחה בן בערישראפאפורט ישראל בן שמחהראפאפורט ױטה לאה בת הרב אלימלךאשכבזיראפאפורט יצחק בן שמחהראפאפורט שמעלקע בן יצחקראפאפורט דוב בערש בן יצחקראפאפורט יעקב לײבוש בן יצחקראפאפורט משה לוי בן יצחקראפאפורט שלמה בן שמחהראפאפורט מיבדל בת שלמהראפאפורט זלמן בן שמחהראפאפורט משה בן דוב בערישראפאפורט לײבוש בן משהראפאפורט שלמה בן לײבושראפאפורט דוב בעריש בן לײבושראפאפורט שלום בן לײבושראפאפורט יצחק בן לײבושרוב אברהם בן םבחסרוזענבלאט הערץ בן פיבירוזענבלאט גיטל בת אהרון מאיר זקרוזענבלאט אהרן מאיר בן הערץרוזענבלאט אסתר חיה בת הערץרוזענבלאט לײב בן הערץקרעמער ישעיה משה בן אברהם םײװעלקרעמער ילדױרוזענבלאט יעקב בן םיבירוזענבלאט מילעקתזענבלאט ביבה בת שלמה שומאןרוזענבלאט לוסיהתזענבליט שרה בת בובים בבימין קראםרוזענבערג אײזיקרוזענבערג לאה בת גבריאל ליםערמאןתזענבערג מאביע בת אײזיק ומשםחתהתזענבערג זאב בן אײזיק ומשםחתותזענבערג בערל בן אײזיק ומשםחתורוזענפעלד ױאל בתן בן צביתזענפעלד שרה בת גבריאל ליםערמאןרוזענפעלד יצחק בן ױאל בתןרוזענפעלד רחל בת ױאל בתןתזענפעלד מעבדל בן ױאל בתןתזענפעלד הערש בן ױאל בתןרוזענפעלד עטיל בת ױאל בתןרוזענפעלד מרדכי בן ױאל בתןתזענפעלד מאיר לײב בן ױאל בתןתזענפעלד משה בן צבירוזענפעלד רחלתזענפעלד אברהם בן צבירוזענפעלד חײם לײב בן צבירוזענפעלד טויבעתזענפעלד רוחמה בת חײם לײברוזענפעלד יצחק בן אברהםתזענפעלד שײבדעל בת אשר שיסעבבױערתזענפעלד ילדים בבי יצחקתזענפעלד עזריאלרוזענפעלד חבה בת שמואלתזענפעלד יעקב בן עזריאל520רשימת קדושי סוקלרוזענפעלד אבוש בן עזריאלתזענפעלד גיטל בת בטע גלײכערתזענפעלד ױסף בן ױאלתזענפעלד דוד בן ױאלתזענפעלד שמואל בן ױאלתזענפעלד משה בן ױאלתזענפעלד האדעל בת ױאלתזענפעלד מענדל בן שמואלתזענפעלד האדעל בת שמואלרוזענפעלד בצלאל בן מענדעלתזענפעלד שמואל בן מבחם מענדלתזענפעלד מחלה בת ױםףתזענפעלד סרקה בת ױסףתזענפעלד רחל בת אריהתזענפעלד ױסף בן קופקירוזענפעלד אריה בן קופקיתזענפעלד דרעזל בת קופקירוזענפעלד שרה בת קופקירוזענפעלד זלאטע בת קוסקירוזענפעלד שמחה בן מאיררוזענפעלד פײגה בת נחמןרוזענפעלד ױאל בן נחמןתזענפעלד טובה בת אברהםתט זלמן בן שמואלתט שרה בת אשר שיפנבויעררוט אשר בן זלמןרוט אליהורוט שרהתט לײב בן אליהותט שבתי בן אליהותט יעבטע בת אליהותט איטה בת דודתטפלײש ליםע בן אברהם בערתטפלייש שמריה בן אברהם בעררוטפלייש רבקה בת אברהם בעררוטפלײש בחמןתטפלייש מאיר בן נחמןרוטפלײש מלכה בת בחמןרוטפלייש רבקה בת נחמןתטפלייש אםתר חנה בת נחמןרוטפלײש ליפע בן נחמןרוטפלײש שמעוןרוטפלײש שמחהתטפלייש מאליע בת העניערוטפלײש איטה וילדיהתן* האדעל בת ױםף אריה לאנטוןרײזלער לעאןרייזלער יעקב בן לעאןרייזלער קלארא בת לעאןרייזלער שמואל בן לעאןרייזלער ניבה בת לעאןרײזער איסר בן הערשרייזער שרה בת שלוםרייזער מאני בת איסררייזער משה בן איםררײמער מענדעלרײטער אסתר מלכהרייטער יצחק בן מענדלרייטער לאה בת מענדלרײנמאן טאובערײנמאן יהושע בן אברהםרײנםאן רײזע בת אליהוריינמאן מאיר בן אברהםריינמאן אלתר בן אברהםריינמאן ױסף בן מאירריינמאן צפורה בת יהושעריינערט מרדכי אבא בן דודריינערט חנה בת צביריינערט שמעון בן דודריים אברהם בן מרדכיריי[* חיה רויזע בת מאיר פעםעררייף יוםף בן מרדכי זאבריי[* רחל בת העשלריי[£ מלכה בת יוםףרײ[* חיה רויזע בת ױסףריי[* מאיר בן ױסףרײןמ אברהם יקיר בן מרדכי זאבריי[5 אליעזר בן מרדכי זאברשימת קדושי םוקל521רייןמ בתיד״ בת מרדכי זאברעדליך פםח בן פישלרעדליך האדעל בת ישראל בארדרעדליך דוב בערל בן פםחרעדליך חנד״ בת פםחרעדליך חיד״ בת פסחרעדליך רויזע בת פםחרעדליך פסח בן מענדל ומשפחתורעדעלהיים זיאמע בן אריד״רעדעלהײם לאד״ בת אריד״רעדעלהײם גיטל בת אריד״רעדעלהײם פישל בן אריהרעדעלהיים אריד״ בן פישלרעדעלהיים בילע בת שלמד״רעהר נחום בן ישראלרעהר יוטע בת שכנארעהר םסח בן גחוםרעהר פרימעט בת נחוםרעהר בצלאל בן נחוםרעהר יד״ושע ד״ערש בן נחוםרעהר םעשע בת נחוםרעהר ױסף בן ישראלשאפירא משה בן ישראל יד״ודהשאפירא גליקל בת דובשאפירא בײלע בת משהשאפירא חנה בת משהשאפירא דוב בן משהשאפירא אריה בן משד״שאפירא מלכד״ בת משד״שאפירא גיטל בת משד״שאפירא שושנה בת משהשאפירא שכגהשאפירא מנוחה בת מאיר מעלערשאפראנםקי שמחה בת לײבוששאפראנםקי ד״עניע בת אהרון ליעבערשאפראנםקי לײבוש בן שפחהרעהר עלקע בת הערשרעהר פעשע בת ױסףרעהר יד״ושע ד״עשל בן ױסףרעהר ישראל בן ױסףרעהר מאיר בן ױסףרעהר אסתר בת ױסףרעהר מרדכי בן ישראלרעהר דבורד״ בת אײזיקרעהר חנד״ בת ישראלרעהר שלמה בן הערשרעהר יעסל בת מאיר לײברעהר משה אד״רון בן שלמהרעהר דניאל בן שלמד״רעהר ד״ערש בן שלמהרעהר גבריאל בן שלמהרעהר לײבוש בן הערשרעהר טולצע בת ױסף חײםרעהר אליד״ יצחק בן ד״ערשששאפראנםקי פערל בת שמחה וילדיד״שאץ מאיר בן משד״שאץ ױםף בן משהשארגעל יעקב בן משד״שארנעל גיטל לאה בת אםרים פישל צוללערשארגעל חנה בת יעקבשודריך משה בן ױאלשודריך מיזי בת יחיאל מיכל לעװגוישודריך שמואל בן משהשודריך צביהשװדיך חנה בת שמואלשודריך צפורה בת שמואלשודריך העני רבקה בת שמואלשװארץ שמואל בן איתמר522רשימת קדושי סוקלשװארץ שלמה בן שמואלשװארצוואלד אברהם אבוש בן םתחיהשװארצװאלד יעקב שלום בן אברהם אבוששװארצװאלד אשת יעקב שלוםשװארצװאלד מרדכי בן יעקב שלוםשװארצװאלד קרײגטשע בת אברהם אבוששװערד בעריש בן מרדכישװערד משה בן מרדכישװערד אלי בן מרדכישװערד דבורה בת מרדכישװערד גיטל בת מרדכישומאן בערנארד דוב בן סבדרשומאן רוזה בת ליאח װארטשדמאן שלמה בן שבתאישומאן רחל בת אליעזרשומאן סערל בת שלמהשומאן העסע בת שלמהשדמאן מלכה בת שלמהשדמאן שמשון בן שבתאישומאן שבתאי בן שמשוןשרמאן גיטל בת שמשוןשומאן חוה בת איםר םעגאלשדמאן איסר בן מיכהשומאן צםורח בת מיכחשור טױבע בת חנטשעש־טארק ריקל בת יששכר זבולוןשטוקהאמערשטולצענבערג, אורי, ד״ר, אשתו ובתםשולמיתשטוקהאמער שמשון בן ריקלשטוקהאמער ױסף בן ריקלשטוקהאמער שלמה זלמן בן יששכרזבולוןשטוקהאמער משה בן זלמןשטוקהאמער בעריש בן זלמןשטוקהאמער יצחק בן זלמןשטוקהאמער סנחם בן זלמןשטוקהאמר םערל בת מרדכישטוקהאמער שרה חגה בת זלמןשטורך מעגיע בת שעיהשטורך גיטל בת שעיהשטורך שעיה בן מעגיעשטורך מאכלע בת מעגיעשטורך םערל בת מעניעשטורם ישראל בן אליעזרשטורם ריקעל בת אליעזר װעקערשטורם העניע בת סנדרשטורם װאלף בן סנדרשטורם דבורהשטיגליץ ױסף בן שלמה זלמןשטיגליץ גיטל בת משה בױםשטיגליץ װאלף בן ױסףשטיגליץ פײבוש בן יוםףשטיגליץ נתן בן שלמה זלמןשטיגליץ ברוך בן אבוששטיגליץ משה בן אבוששטיגליץ חיה בת אבוששטיגליץ ױחגן בן יצחקשטיגליץ מינדל בת לײבשטיגליץ חיה דינה בת ױחנןשטיגליץ אײזיק בן ױחנןשטיגליץ באשע בת מיכאלשטיגליץ שמריד״ בן ױחנןשטיגליץ שמשון בן ױחנןשטיגליץ מדדכי שלמה בן יוחנןשטיגליץ יצחק ברוך בן ױחנןשטיגליץ לײב בן ױחנןשטיגליץ פײגהשטיגליץ ישראל בן לײבשטיגליץ גולדע בת יעקבשטיגליץ סאלו בן מרדכישטיגליץ רבקה בת מרדכישטיגליץ ברוך בן מרדכישטיגליץ םײגה בת מרדכישטיגליץ רײזע רחל בת שמואל זײנבילקרנץשטייגער ױסף בן מרדכי יהושעשטייגר חבה בת משהרשימת קדושי סוקי523שטיינבאך שמעון בן שלמה זלמןשטיינבאך פײגע בת צבי ליבערמאןשטײנבאך-ליבערמאן מרים בת שמעוןשטײנבאך-ליבערמאן ױסף בן שמעוןשטײנבאך-ליבערםאן זלמן בן שמעוןשטיינפעלד גיטל בת שאולשטראום םײבוש בן שלוםשטראוםחײם בן שלוםשטראום הענע בת שלוםשטראום םײבוש בןשטראוס םסחשטראם שרגא םײבוש בן קהתשטראם עזריאל בן שרגא סײבוששטראם צבי בן שרגא םײבוששטראם חוה בת אהרון קראבץשטראם אהרון בן צבישטראם אורי בן צבישטראם אשר בן קהתשטראם עלקעשטראם קהת בן אשרשטראם רבקהשטראם מלכה בת אשרשטראם מאיר בן אשרשטראם קהת בן זאבשטראם קהת בן שרגא פײבוששטראם גיטל דבורה בת ױחנן שטיגליץשטראם מאלצי בת קהתשטראם יוסף בן קהתשטריצעל מרדכי בן עזריאלשטריצעל פײגעשטריצעל מנום בן עזריאלשטריצעל רוניע בת אריהשטריצעל יהודה פײבוש בן מרדכישטריצעל מאשע בת םײגע אסתרשטריצעל מאיר בן שרגאשטריצעל שושע בת עטיל שטײנפעלדשטריצעל עטיל בת מאירשטריצעל חנה בת מאירשטריצעל שרגא בן מאירשטריצעל אורי בן עזריאלשינדלער רחלשיגדלער ישראלשינדלער יענקלשינדלער םײגעשיםלער רחל בת מענדעלשיםמאן ױסף בן יעקבשיםמאן דרעזעל בן מענדעל ברישיפענבאוער אברהם בן אשרשיפענבאוער זלאטע בת יהושע שארגעלשיפענבאוער שני ילדים בני אברהםוזלאטעשיפענבאוער סיםא בת מאיר באועדשיפענבאוער שײנדעל בת סימאשיפענבאוער שרה בת סימאשיפענבאוער איטהשיפענבאוער רבקהשיץ מענדעל בן צבישיץ געניא לבית װאלאךשיץ שרה בת צבישלוסםער יעקב בן משהשלוםםער מינדעל בת יהושעשלוםםער יהושע בן יעקבשמוצער אברהם יצחק בן יששכרשמוצער רבקה בת םנחס שמירערשמוצער ישראל בן אברהם יצחקשמוצער יעקב בן אברהם יצחקשמוצער שואל בן אברהם יצחקשמוצער חײם בן אברהם יצחקשמירער פנחס בן אשרשמירער שרה בת אשרשנעע שלום בן אברהםשנעע לײבוש בן אברהםשנעע לױ בן אברהםשנעע שײגדעל בת ױםף אלעזרשנעע הרב ישראל בן אהרון אשדשנעע שמחה אהרון בן ישראלשנעע חײם יהושע בן ישראלשנעע אברהם דוד בן ישראל524רשימת קדושי סוקלשנעע חנה מרים בת ישראלשעכטער גפתלי הערץ בן יעקבשעכטער סימה בת ישראלשעכטער חנה בת יעקבשעכטער מײטע בת גפתלי הערץשעכטער איטה בת נםתלי הערץשעכטער נחום בן נפתלי הערץשעכטער חיה בת יהודהשעל ניסן בן משה יוםףשעל טויבע בת זלמןשעל שײנדל בת ניסןשעל גליקעל בת ניסןשעל גולדע בת ניסןשעל מענדעלשעל לעמעל בן נתןשעל פתחיה בן נתןשפאלטער שמשון מאיר בן ישראלשפאלטער יהודית בת יקותיאל צבישפאלטער ישעיה בן שמשון מאירשפאלטער הערש בן שמשון מאירשפאלטער מרדכי בן חײםשפאלטער חיה שרה בת יקותיאל צבישפאלטער חנה בת מרדכישפאלטער הערש בן מרדכישפאלטער שמעוןשפילקי שמואל בן ברוךשפילקי ישראל בן ברוךשפינדעל מרדכי בן יהושעשפינדעל בער בן יהושעשפינדעל לאה מינדעל בת יהושעשפינדעל רחל בת יהושעשפינדעל שלום בן יהושעשפינדעל משה אהרון בן מאיר לײבשפינדעל חיה ברײנדעלשפינדעל בתיה פערל בת עזריאל רוזנפלדשפרון מיכאלשפרון פײגע עטיל בת שמואל זײנבלקראנץשרײבער שמואל בן נחמןשרייבער גיטל רחל בת יששכר זבולוןשטוקהאמערשרייבער פײגע בת שמואלשרייבער נחמן בן שמואלשרייבער אברהם בן נתןשרייבער חיה בת אהרון ברונערשרײער אברהםשרייער חיה מאשע בת הענטשעשרער הענטשע בת חיה מאשעשרייער פםח בן אברהםשרייער דבורה בת חיה מאשעשרייער מלכה בת חיה מאשעדפי־הנצחהא נ ד ע ג ק ־ ב ל ע ט ע ר526דםי הנצחהמשפחת אײמרל(ר׳ יעקב אײמרל ז״ל ױשב מיםין השני עם אשתו ז״ל — השלישית מיםין)מוקדש ע״י גכ׳ לינסקר-הורוכיץמשפחת באב״דמוקדש ע״י חנה אורלינסקי מבית ז״ק528דפי הנצחהר* אברהם בארד ז״ל עם משפחתובעת הביקור של בתו הדסה שפיגל עם בעלה בסוקל מארץ ישראלהמנציחה: משפחת שפיגלדפי הנצחה529ל ז ב ר ע ו ל םבלושטײן מרדכי ושרה ז״להםנציחה: גינה מילרלזכר עולםגדליה בארד ז״לעם משפחתוראשונה משמאל:דבורה צפרובי תבלח״א530דםי הנצחה532דפי הנצחהדפי הנצחה533בנו קלמן ז״לבתו שושה ז״להמנציח: בנו ױסןש שמחוני תל־אביבדםי הנצחה535536דפי הנצוזהל ז כ ר 1 ן נ צ חמשה ליבר ז״ל, בן יהושע ואשתו רוזה צװײגהמנציחה: פנינה קוכלר בת יהושע ליברדפי הנצחה537ל ז כ ר עולסבאמצע: מאיר פײבל ז״למימין: צבי הרש אפיםדורף ז״ל - משמאל: יבלח״א הענרי (צבי) קלינגרהמנציח: יוםף פײכל רמת־גן538דםי הבצחהדסי הבצחה539540דפי הנצחהבת יחידה של ר׳ ישראל ואיטה לאה ראפאפורטשרה רוט ז״ל בת אשר שיפנבױערהמנציח: בךדוד י♦ הלוי תל״אביב 1המנציח: א♦ שיפנכױעדלײמזידער אםתר ז״לשלמה ראפאפורט ז״ל בן שמחה 1 בת ר׳ חײם קרוכמאל אשת ר׳ לײמזידער יצחקמוקדש ע״י: ילדױ בצרפתהמנציח: אחיה שמואל קרוכמלכפר חסידיםדםי הנצחה541יזנ ו רלקדושי טרגןקובשהושמדו ב<מי השואהרשימת קדושי טרטקוב545דשימת חלק מקדושי טדטקובשנספו בשואהש מ ו תגיםער אשר בן משהניטער אליעזר בן אשרגיטער יעקב בן אשרגיטער מרדכי בן אשרגיטער לײביש בן אשרגיטער מלכה בת שמעוןגיטער אלטר בן אליעזרגיטער סימה בת אליעזרגיטער הניה בת ױאלגיטער מיכל בן ברוךגיטער הינדה בת ברוךגיטער רחל בת אשרקרנץ שמואל בן יעקב מרדכיקרנץ ליבא בת אשרקרנץ לאה בת שמואלמאך מאטל בת הרשאלטר שמערל בן זאבאלטר אסתר בת אשראלטר ישראל בן שמערלאלטר װלקע בן שמערלבק חנה בת אשרבק יעקב בן יצחקבק חײם בן יצחקבק איטא בת שמעוןבק שמעון בן חײםבק בילא בת מאטלבק מנדל בן יצחקבק שרה הני בת יעקבבק ישראל בן אהרוןבק פיגא בת ישראלמ ש פ ח הבק איציק לײב בן ישראלבק הרש בן ישראלבק צירל בת ישראלבק צביה בת ישראלרובינשטיין שםרינצה בת אהרוןרובינשטיין חיה בת אהרון שמואלרובינשטיין משולם בן אהרון שמואלרובינשטיין יצחק בן אהרון שמואלאויםטר יצחק זאב בן משהאויםטר אלטער בן יצחק זאבאויםטער משה בן יצחק זאבאויםטער-ביליג שםרינצה בת יצחק זאבעבערם איצי בן שמואלעבערם חײצי בת אשרעבערם אמליה בת איציעבערם ינטי בת איציבדנר ראניע בת אשרקריגםהאבער משה בן שמואל זליגקריגםהאבער מינצע בת ישראלפםטרנק מניה בת ישראלקראום נתן בן מרדכירוקר זאב בן משה אהרוןגרוםמן ױדא בן שמריהגרוםמן דרזל בת פײבישגרוםמן שמריה בן יהודהשטימפלר אברהם בן ױםףזיםמן חײם משה בן אברהםבאבד הרשל (הרב) בן יצחקניטער ליביש בן יצחקזוירברוים משה בן אהרון זליג546רשימת קדושי טרטקובכץ ױאל בן ליבישקרט שמואל װלף בן מאירבק יעקב בן נחבק יהודית בת אברהםלינםקר יהושע בן נחמןלינסקר צםורה בת חנהלינסקר םרידה בת אברהםלינםקר צרנה בת אביגדורגרובר משה אליעזר בן אליהולינסקר ישראל בן ישראל ױיזעלינסקר זליג בן ױיזעלינסקר מאיר בן יױזעאיזן אסתר בת יעקבאיזן ברנרד בן אריהאיזן דוד בן אריה ליבישאיזן שמואל בן אריה ליביששפל קוהת בת שמואלשפל הניה פדל בת קוהתאיזן בנימין בן אריהאיזן לאה בת מיכלאיזן נינה בת בנימיןברי ברוניהברי ברטהלבגוי יצחקלבגוי חנהלבגוי מירללבגוי שרהזיםקינד בנימין בן שמעוןזיםקינד אםתר בת ברוךזיסקינד רבקה בת בנימיןזיםקינד אהרון זליג בן בנימיןזיםקינד ינטי בת בנימיןזיםקינד אברהם בן בנימיןזיםקינד חײם בן בנימיןזיסקינד זיסל בן בנימיןקרם שלמה בן יהושועקרם מינדלקרם עטיל בת שלמהקרם זלטה בת שלמהקרם יהושוע בן שלמהקרם שלום בן יהושועקרם חיה בת מרדכיקרם ליביש בן ישראלקרם קוםל בן ישראלקרם הניה אשת שלום גרוםמן בן שלוםקרם יצחק בן ישראלברי מרים בת ישראללקריץ שינדל בת ישראלשטרן םיגה בת ישראלקורן נחמן בן שסטלקורן בילה בת פיניסקורן ליזר בן נחמןקורן מרדכי בן נחמןקורן ראובן בן נחמןקורן אהרון בן בחמןקורן רויזה בת הרץקורן רחל בת אליעזרקורן יעקב בן שסטלקװץ יששכר בן יעקבקורן לאה בת יעקבקורן רנשל בן שסטלקורן הרש בן שפטלקורן אטל בת דרששיפמילר יעקב בן אליעזרקרנץ ליפשה בן הרשקרנץ אטל בת הרשקרנץ רובית בת הרשקרנץ חיה בת הרשקרנץ מרדכי בן הרשוהר מבדל בן דודוהר בילה בת שפטלוהר דוד בן מנדלװיטקטבסקי אהרון בן פנחסװיטקובםקי חיה בת אהרוןוויטקובםקי שמואל בן אהרוןגלר שרה בת פנחסגלר פנחסברש איזיק בן הרץרשימת קדושי טרטקוב547קורן חיה רחל בת יעקבשכטר בילה בת יחושעשכטר נסיה בת אברהםשכטר יששכל בן אברהםקרם רבקה בת יהושעקרם רחל בת יהושעקרם לאה בת יהושעלמפל חיה בת יהושעשיפנבױער ליביש בן ישראללם אביש בן אברהםקרם ישראל בן נחוםפוטק שרה בן בנימיןפוטק יאכע בן בן צױןשומאן חײם בן יעקבשומאן יעקב בן שלוםוקם משה בן אליהוהולצמן הרשל בן נחמןבאבד מאיר בן יצחקבאבד פרנקל טויבה בת יצחקפרנקל מבצי בת משהפרידמן שלמה בן פנחםרובינשטין הרש בן יצחקשכטר חײם ליביש בן ישראלשכטר ױסף בן חײם ליבישגליזר אליהו בן בנימיןגליזר מאיר בן אליהוגינזבורג מרדכי בן משהגינזבורג ישראל בן מרדכיוילדר לוזר בן פנחסוילדר הסה בן לוזרריימן ישראל בן הרצלריימן שלמה בן משהגבירץ שלמה בן הרשגבירץ סאשע בת הרשרמלר יעקב בן הרשרמלר װאלף בן הרשרמלר פראדעל בת חײם ליבישזיםקינד מרדכי בן משהזיסקינד מנשה בן מרדכיזיםקינד פיגה בת מרדכיזיסקינד היגדה אשתוזיסקינד יעקב בן ישכרזיםקינד מילק בן ישכרקרנץ הרש בן ליבקרנץ מנדל בן ליבבדנר דודקרנץ גיטל בן יעקבאדלר ױסףקרנץ חוה בת אהרוןקרנץ חיה בת אהרוןקרנץ גולדה בת אהרוןקרנץ יעקב בן אהרוןפלבל מרדכי בן יעקבפלבל אברהם בן יעקבשטריק הסי בן אברהםשטריך יכי בן אברהםשטריך מרדכי בן אברהםאדלר רבקה בת מיכלאדלר מיכאל בן ױסףבלנק שמואל בן מאירבלנק איטה בת אשרבלנק צבי בן שמואלבלנק מוני בן שמואלקרנץ ליב בן מרדכיקרנץ רבקה בת אשרקרנץ ריזה בת ליבקרנץ מוני בן ליבביליג חײם בן שמלקהביליג הינדה בת חײםאויםטר שינדלאויםטר שמואל בן משהאויםטר באשע בת משהאויםטר פײגע בת משהאויםטר ברנצי בן משהפוטאשער בעריש בן םםחפוטאשער םסיה בת ישחק װלףפוטאשער לובא בת בארישפוטאשער אםתר בת באריש548רשימת קדושי טרטקובפוטאשער היבדה בת בארישדאקס משה בן ראובןדאקס פיביל בן משהדאקס ױסף בן משהדאקס םימע ראלעוילדר חנה בת אביגדורוילדר עטה בת לוזררוקר רבקה בת משה אהרוןשינבויער שמואל בן אשרשיפנבויער בלומהשיפנבױער שמעון בן שמואלשיפנבויער שרה בת שמואלזיםקינד משה בן מרדכיזיםקינד פיגה בת מרדכיגורפינקל דגיאלגורפינקל דבורה בת שלוםגורפינקל פיגה בת דניאלגורפינקל משה בן דביאלבאבד מנשה בן יהושוע העשילקראום רבקה בת קופלקראוס שלום ױאל בן נתןקדאום מרדכי בן בתןקראום אבנר בן נתןרוקר משה אהרן בן זאברוקר רבקה בת משה אהרןרוקר הינדה בת משה אהרןרוזנפלד אברהם בן הרשקוקראם שמחה ומשה בני שמואל װלףקראם קופל בן שמואל װלףקראם משה ליזר בן שמואל װלףקראם מאטעל בן שמואל װלףקראם חיה בת שמואל װלףשכטר בחקה בת הרשרוזנפלד טבל בת פרידהגריידינגר גרשון בן יעקבגריידינגר ברל בן יעקבשכטר שרה בת חײם לײבישאלטר יעקב בן װלףגענויער זלמןגענויער יבטי בת ראובןוויטקאבםקי יצחק בן ראובןפוטק אםרים בן שיערוזנפלד פײביש בן ירמיהורוזנפלד פרימעה בן םײבישפוםט יצחק הרש בן משהפוםט שפסל בן משהגלאזער בער בן בבימיןגלאזער סימעגיטער ינטי בת יצחקגיטער חיהארבער משה בן הרשמרקום סייביש בן הרץברגר ישראל בן אשרברגר ישעיה דוד בן אשרברגר ױסף בן אשרברגר אורי בן ױסףקליין יעקב בן מיכלעדעלשטײן ישראל בן ױסףשיפנבויער האדל בת אהרוןשולדינר יצחק בן יצחקשיפנבויער שרה טויבע בת יעקבבק זליג בן ישראלשיפנבויער מריםשיפנבויער יעקבשיפנבויער אברהםקורן שמואל בן שפטלוילדר חנה בת אביגדורעברס הינדה בת יצחקעברם טױבה בת יצחקעברס חײם שמואל בן יצחקעברס בן צױן בן חײם שמואלעברם בנימין בן חײם שמואלעברס אברהם בן חײם שמואלעברס טױבה בת הרשי ז כ װלקדושי ור נ דשהושמדו בעױ השואוזרשימת קדושי ררנז׳551רשימת חלק מקדושי עירתי ורנז׳ שנספו בשואה, שזכרתי שמותיהם ושמותאבותיהם, יהי זכרם ברוך לעד♦שמעון גרסטפלדש מ ו תאאונגר מרדכי בן שמעוןאונגר פרלאונגר זלמן בן מרדכיאונגר יצחק בן מרדכיאונגר שבע בת שמואל ובניחםאקר ױסףאקר רוניד״אקר חײם בן ױםףאײזנשטין מאיר ואשתואייזנשטין פרל בת מאיראייזנשטין אהרון בן מאיראייזנשטין דבורד״ בת מאיראייזנשטין מרדכי בן מאיראײזנשטין גכד״ בת יצחק אײזיקאורטנר מאיר בן אוריאורטנר אײדל בת משד״ סליקאורטנר גרשון בן מאירארדמן פנחס בן שבתאי ומשפחתוארדמן יחזקאל בן שבתאי ומשסחתואנדה ױנד״ בת םנחםאנדה סנחם בן ױנד״אנדה מינדל בת איצק ד״עשלכביק אליעזר בן מרדכיביק גיטל בלימד״ בת זאב לרנרביק שמואל בן אליעזרמ ש פ ח הביק גיטל בת משד״ שפיזברגר ױםף בן קד״תברגר דריזלברגר מטל בת ױסףברגר איפצ׳ד״ בת ױסףברגר קלמן מאירברגר יהודית בת קד״תברגר קד״ת בן קלמן מאירברגר סרל בת קלמן מאירגגרםטנפלד ױנד״ בן משד״ ארי׳גרםטנפלד טאובד״ בת שמעוןגרםטנפלד מלה בת ױנד״גלברט יהודר״גלברט חנד״ בת שמוא יהושעגלברט זלמן בן יד״ודד״גלברט רחל בת יד״ודד״גלברט זלמןגלברט טאובצ׳ה בת ד״נדל אונגרגרינר חגהגרינר סרל בת ישראלגרינר שײנדל בת ישראלגרינר ד״רש (צבי) בן משהגרינר חיהגרינר ױםף בן צביגרינר דוד בן צביגרבל לײב (ארי׳) בן שלום552רשימת קדושי ורנז׳גרבל ברײנדל בת ארי,גלגצברג ױנד״גלגצברג מטל לאד״ בת צביגלנצברג יעקב בן ױנהדדורנברג יצחק אײזיקדורנברג טשרנא בת משהדורנברג צבי ארי׳ בן יצחק אײזיקדורנברג מרדכי נתן בן יצחק אײזיקדורנברג שמעון בן יצחק אײזיקדורנברג גיטל בת יצחק אײזיקההפגר משה פליק בן גרשון ואשתוהפנר אליעזר בן משה פליקהפנר םריבה בת משה םליקוװיץ בריש בן ױםףװיץ הנדל בן ױסףװיץ רוניהװיץ משהוליטשקר ױנהוליטשקר חיה בת שמואל יהושעוליטשקר קרסה בת ױנהוליטשקר שמואל יהושע בן ױנהװיץ רחל בת װאלף קונסטנטיןװיץ אנשל בן ױםףװיץ מיכאל בן ױסףװיץ גולדה בת ױסףמטשםנר אהרון דוב בן ישראל•טשסנר חיה בלה בת אברהםטשסנר יצחק בן אהרון דובמשםנר ריזל בת אהרון דובטשםנר אברהם בן אהרון דובטשםנר ליבל בן אהרון דובטרכטנברג ישראלטרכטנברג משד״ בן ישראלטרכטנברג משה בן ישראלטרכטנברג בלה גולדה בת ישראללליפרמן רחל בת יחזקאל ובעלהליפרמן דוב בן יחזקאל ואשתוליפרמן שרה בת יחזקאלליפרמן פרידה בת יחזקאלליפרמן אםתר חנה בת יחזקאלליפרמן שאול (ואשתו)ליפרמן זכריה בן שאוללנגר הרש בן משהלנגר חנה הינדה בת אליעזר נטעלנגר ליפא בן הרשלנגר משד״ בן הרש ושני ילדױלנגר שרד״ בת הרש ושני ילדיהלנגר שבע בת חײם הרשלנגר ױטה בת משהלײפר יהודה ומשפחתוממײזלם אשר בן שמואל ואשתומײזלם חײם בן אשרנײר יעקב בן אריה לײבישנײר פרימיר בת ױנה גרסטנםלדנײר אברהם בן אריה לײבישפפוקם נתן בן דובופקם שםרינצה בת אליהו זאבפוקם מחלה רחל בת נתןרשימת קדרשי ררנד553פוקם דרב בן נתןפוקם שלמה בן נתןפוקם אליהו זאב בן נתןפוקס שײנדל בת שמואל יהושעפוקם רבקה בת דובפוקס מלכה בת דובפרידמן איבר בן שמעוןפרידמן פישה בן שמעוןצצװילינגר משה יהודהצװילינגר הינדה בת אברהם ובניהםיוקליין יצחק בן םםח ואשתוקלײן פסח בן יצחק ואשתוקליין יהושע בן יצחק ואשתוררובין שושהרובין זלטה בת שלוםרובין שבע בת שלוםרובין פײביש בן שלוםרייכמן גצל ומשפחתורייבמן אביגדור בן ױסף הרשרייכמן בלה בת קלמן מאיר ובניהםרייכמן ױסף הרש ומשפחתוששטרם יהודה בן אליהו זאבשטרם מאיד בן אליהו זאבשטרם מלכה בת אליהו זאבשטרם קהת בן אשרשטרם רבקה בת הנדל אונגרשטרם חײם בן קהתשטרם חיה בת קהתשפיז בלהשפיז שמחה בן משהשפיז ישראל מרדכי בן משהשפיז יהודה בנימין בן משהשפריצר בנצױן בן שלום ובנױשפריצר הינדה בת משהשפריצר ױסף בן שלום ואשתושפריצר יצחקשפריצר םרײצ׳ה בת אנשלשפריצר אנשל בן יצחקשפריצר בילקה בת יצחקשפריצר מניה בת יצחקשיקלר מנדל בן ישראלשיקלר ישראל בן גרשוןשטרם יהושע בן אברהם איז׳ה ומשםחתושטראום לײביש ומשםחתושטראום הרש ומשםחתושיפר יהושע בן הרש לײבשיפר רוגי זלדה בת צבי דונרשיפר שרה בת יהושעשכטר שלום בן יעקבשכטר גיטל בת משהשכטר אטיל בת שלוםשכטר שרה בת אטילשכטר ױםף בן יצחק מאירשכטר בת״שבע בת יעקבשכטר חיה בת ױסףשכטר צבי הערש בן ױסףשכטר חנה בת יצחק מאירשכטר שרה בת יצחק מאירשכטר לאה בת ױסף554דף הגצחה< ז כ ו רלקדושי סגווינובשנלופו בשואהרשימת קדושי ססוינוב557קדושי עירנו שטוינוב שנספו בשואהרשימת הקדושים, הנמםרת בזד״ היא חלק מזער מכלל קדושי עירנו, שנםסו בשואה•כידוע, מנתה עירנו וםביבתה למעלה מ־ס25 משפחות מבני עמנו, מהן משפחותגדולות ומסועפות. לצערנו ולדאבון לבנו, נצלו אך שרידים םפורים מגיא־־ההריגה.השמות הנמסרים כאן נרשמו על ידם על פי הזכרון, ומחמת שיני הזמן לא עלהי • ••בידינו לזכור את שמות כל הקדושים, אם כי דמותם עומדת לבגד עיגיבגהדברים, שנכתבו על ידי ױצאי עירנג ישמשו נא גלעד לכל הנספים שעלהעליהם הכורתן כולם קדושים, וטהורים, גורלם כגורל כל אחינו בני ישראל,שנספו על קידוש השם והעם, ללא השאר להם שריד•תהיה נשמתם צרורה בצרור החײם♦תקומת עס ישראל בארצו תהי בחמה על אבדנם.אריה ורבנרש מ ו תאהרב ר׳ יצחק שטימפלר, הרבגית, בניהם,בתם וחתנם הרב ברחהשו״ב ר, שלום שטריקר, אשתג בניחם,בנותיהם ומשפחותיהםהשו״ב ר׳ נחום, אשתו רחל וילדיהםאלפנט יצחק, אשתו טולצהאלפנט ױאל, אשתג בתם ומשפחתהאלפנט מוטל, אשתו ױלדיהםכר׳ ברש משה ואשתו יהודית (הודי)ברש אפרים, אשתג ילדיהם צביה, שרה,רבקה וזיסלמשפח הברש מוטיק, אשתג ילדיהם: נטה, זוסיה,זיסלברש אוסיה ובני משפחתוברש גרשון (גני) ובני משםחתוברש שרה (זײסטנסלד) ובני משפחתה,ילדיהם: דוה ױסל, רחלברש מיזיה (שפירא) ובני משפחתהברש ברכה (אלציפרום לזר) וילדיהם:הילדה, שרה ושני בניהםבארי יענקל, אשתו רוזה (לבית חהבא), בנםברישבוכנר שמשון, אשתו ובני משפחתובריקנשטיין (שטריקר) אלתר בן רײדי(יליד אולסקו)558רשימת קדושי םטרינובנגבלר אברהם ואשתו גיטלגבלר ישראל בן אברהם וגיטל ואשתו לאהלבית פינקגבלר דבגבלר חנה בילה בת ליםהגבלר זלמן בן ליםהגבלר מאיר בן זלמןגבלר סיניה בן זלמןגבלר ישראל בן זלמןגבלר חיה בת ױסףגבלר יצחק בן ױסףגבלר םריידה ובני משפחתהגבלר איציק, אשתו בלימה וילדיהםגרםטן אסרים, אשתו שײנדלגרסםן יצחק, אשתו וילדיהםגרםטן הירשל, אשתו ולידיהםגרסטן סושיגרסטן ברנצ׳יגרםטן רוניגרין איטה ובניה: אנשל ויעקבגוטמן מרדכי ױדל, אשתו וילדיהםגוטמן משה בן מרדכי ױדלדדיםטנפלד שלמה לוי, אשתו סרײדה ססידיסטנפלד מאיר בן שלמה לויההרולד יששכר ובני משםחתוהרולד שלום שכגא ובני משםחתוהלפרין שרה ובני משםחתההולצמן יקותיאל, אשתו, בתם נסיה ױתרילדיהםדורבנר אברהם דב בן יצחק וחיה שרהורבנר םנינה לבית ריבר ילידת קוטי,בתם רותורבנר מטיל בת יצחק וחיה שרהורבנר ױםל בן יהושע ורחלורבנר הנצ׳י לבית זינגר ילידת יריצ׳וב,בנותיהם: שרה, גולדה, וקרײנדלורבנר שמואליק בן יהושע ורחלורבנר מינדל ילידת רדז׳יכוב, בנותיהםשײנדל (♦..)וינר ליזר ליביש מלוצ׳יץ (ליד סוקל)ואשתו ברנהוינר יצחק בן ליזר ליביש וברנהוינר יהושע בן ליזר ליביש וברנהוינר הינדה בת ליזר ליביש וברנהויטקובםקי זינבל, אשתו ברנה, ילדיהםױדל (...)װלדמן משה בן אברהם, אשתו שײנדלוילדיהםװלדמן װאלקי, אשתו, בנותיהם: מכלי,יהודית, בנם גרשוןחחר״ג יהושע מנדל ומשפחתו הענסהחר״ג מאיר בן יהושע מנדל ומשפחתוחר״ג אברהם בן יהושע מנדל ומשפחתוחר״ג ברוך בן יהושע מנדל ומשםחתוחר״ג שפרה (אלמנת ר׳ זאב ז״ל)חר״ג ברוך בן זאב ושםרה, אשתו חנה(לבית שטריקר)חר״ג שרה, בעלה וילדיהםחר״ג גיטל בת זאב ושפרה ובעלהחר״ג הינדה בת זאב ושפרהחר״פ משה יליד לוםטין, אשתו אטיל לביתשטריקר וילדיהםפכהנא ליב, אשתו אטיל לבית שםיראכץ יעקב מתתיהו בן נחמן״ אשתו חנה רײזלרשימת קדושי םטריבוב559כץ משד״ בן יעקב מתתיזזוכץ בתיה בת שמשון (לבית בוכנר)כץ צבי בן ברוך ובתיהכץ נחמן בן ברוך ובתיהכץ אלעזר בן ברוך ובתיהכץ אהרון בן יצחקכץ חנה בת יעקב מתתיהוכץ נחמן בן אהרון וחנהכץ חיה בת אהרון וחנהכץ צירל בת אהרון וחנהכץ ױכבד בת אהרון וחנהכץ אריה בן אהרון וחבהכץ (...) בן אהרון וחנהכץ יעקב בן יצחק, אשתו ברנדיל ילידתקמינקה סטרומ. ובנותיהםכץ הרש בחום, אשתו צביהכץ יצחק בן הרש בחום וצביהכץ מרדכי בן הרש נחום וצביהכץ שמעון בן הרש נחום וצביהכץ אהרון בן הרש נחום וצביהכץ קרושה בת הרש בחום וצביד״, בעלה אלישנקר ומשפחתםכץ יצחק ואשתו ליבהכץ פיבל בן יצחק וליבהכץ פנחס בן יצחק וליבהכץ יהושע ובני משפחתו מםוקלכץ יעקב ובני משפחתו מסוקלכץ הניך ובני משפחתו מסוקלללרנר יעקב (ראש הקהל), אשתג ילדיהם:דבורה, מלכה, אברהם, (...)לרגר חײם, אשתו וילדיהםלויטון יעקב, אשתו רבקה וילדיהםלויטון איצי בן יעקב ורבקה, אשתו וילדיהםלויטון שרה בת יעקב ורבקה, בעלה ךילדיהםלויטון צ׳רני בת יעקב ורבקהלויטון אסתר ובעלה טורצ׳יןלימזידר משה״ אשתו םרײדה וילדיהםממורגנשטרן צירל בת שלוםמלר דבורה ילידת דרוז׳קוםולמרמל חנהמרמל ברוך בן חנהננייאר מנדל, אשתו אטי (לבית שומר)ובני משפחתםנתנזון דבורר״ בעלה וילדיהםסםלוטוינר ליביש ואשתו שםרהםלוטױנר זאב בן ליביש ושםרהםג״ל יצחק הרש ואשתו םרײדהםג״ל אלחנן, אשתו וילדיהםםג״ל זינדל בן יצחק הרש, אשתו ד״נצ׳ילבית מורגנשטרןסג״ל אברד״ם, אשתו חיה ױלדיד״םםג״ל מאיר, אשתו וילדיד״םסג״ל גרשון בן מאירםג״ל דוד בן מאירסג״ל מרדכי דב בן מאירםג״ל (...) בן מאירסג״ל מטיל בת מאירפפאװר יד״ושע בן יעקב, אשתו ינטי לביתחר״גפאװר חיד״ בת יד״ושע וינטיפאװר דריזל בת יהושע וינטיפאװר צםורד״ בת יד״ושע וינטיפאװר צלד״ה בת יד״ושע וינטיפאװר ױםף בן יעקב, אשתו בילה ױלדידםפאװר אד״רון בן יעקבפאװר איצי בן יעקבפאװר מונצ׳י בת יעקב560רשימת קדושי סטוינובפודהורץ יעקב, אשתו רחל לבית גבלר,בנם מרדכיפלכנר מאיר ומשפחתו הענפחצצוקרקנדל גרשון בן אריה וחוחצוקרקנדל חנח לבית ברשצוקרקנדל שאול בן גרשון יעקב וחגהצוקרקנדל גולדח בת גרשון יעקב וחנחצוקרקנדל נחמח בת גרשון יעקב וחנהצוקרקנדל משה ליב, אשתו פײגהצוקרקנדל מנדל, אשתו פרומהצוקרקנדל זלמן בן מגדל ופרומהצוקרקנדל מרים בת מנדל ופרומהצינמן חײם שלמה ואשתו, וילדיהםצינמן משה בן חײם שלמהצוקרמן ברוך מסוקל, אשתו וילדיהם:מגדל, (...)קרמניצר חיה לבית לבנטל מברילובקנדל ליבצ׳י, אשתו ובני משפחתוקנדל (םלכנר) פײגה לבית ויטקובסקיוילדיהםקריגםהבר סושיהקריגםהבר ליפד״ אשתו הנצ׳י לבית פלכנרוילדיהםקלינמן אלי ואשתו שרהקלינמן לולה בת אלי ושרהקלינמן קרינדל בת אלי ושרהקלאפ ױסף, אשתו ומשפחתוררמלר מיכל ואשתו פרײדהרמלר יעקב בן מיכל וםרײדה ואשתו פײגהלבית הלפריןרמלר לאה בת יעקב ופײגהרמלר איזױ בן יעקב וםײגהרמלר אטל בת יעקב ופײגהרמלר ױםף בן יעקב ופײגהרמלר בן צױן בן מיכל ופרײדד״ אשתו רבקהלבית שטריקר וילדיהםריים משה, אשתו, בתם נםיה ויתר ילדיהםששומר שמשון ואשתו רחלשומר מנדל בן שמשון, אשתו וילדיהםמלבובשומר יצחק בן שמשון, אשתו וילדיהםשטימפלר חנה בילהשםימפלר יצחק בן יעקב, אשתו פײגהלבית ראובפוגלשטימפלר הינדה בת יצחק ופײגהשטימפלר יעקב בן יצחק ופײגהשטימפלר לופה בן יצחק ופײגהשטימפלר משה בן מאיר שמואלשטימפלר יוסף בן מאיר שמואלשטימפלר דבורה בת מאיר שמואלשטימפלר ליפשה בת מאי רשמואלשטימפלר נחה בת ױסףשטימפלר מיז׳י בת ױסףשטימפלר נינה בת ױסףשטימפלר איצ׳י װלף, אשתו רגינה לביתכהנאשטימפלר הירש בן איצ׳י װלףשטימפלר רײזלי בת איצ׳י װלףשטימפלר סימה לבית פאװר, ילדיה: ברטד״פיני, פאליק,(...)שטריקר טוביה בן שלום, אשתו רײז׳יילידת אולסקשטריקר חײצ׳י בת טוביהשטריקר מונצ׳י בן טוביהשטריקר מרים בת טוביהשטריקר בריש בן שלום ואשתושטריקר הירש בן שלום, אשתו טוניוילדיהםרשימת קדושי סטוינוב561שטריקר יהושע בן שלום, אשתו שרד,, בתם, שקולניק שלומצ׳י בת בן צױןחתנם ובכדיהם שרגל הרש ליבשטריקר יעקב ואשתו שרגל ישראל וצפורהשטריקר שלום בן יעקב שרגא בחמהשטריקר ױםף בן יעקב שומר בתיהשקולניק בן צױן, אשתו פרײדה רחל — — — — _שקולניק מוטי בן בן צױן, אשתו קילה — — — — —וילדיהם — — — — —שקולניק אריה בן בןצױן — — — — —שקולניק איזיק בן בן צױן — — — — —שקולניק פרומצ׳י בת בן צױן — — — — —562דף הנצחהבאכװארט563נאנװארטווען די פארשטייער פון דער שארית הפליטה פונעם פארשניטענעםיידישן ישוב אין סיקאל, וואס וווינען היינט אין ישראל, האבן מיך באערטמיט דער אויפגאבע צו רעדאגירן א יזבור״בוך פון זייער אמאליקער היים װיאויך פון די יידישע ישובים אין די שכנותדיקע שטעטלעך: טארטאקאװ,ווארענזש און סטאיאנאוו — האב איך געזען פאר מיר די שװעריקײטן,מיט וועלכע עס איז פארבינדן דאס אויספירן די דאזיקע שליחות.די הויפטשוועריקייט איז קודם בל באשטאנען אינעם פאקט, װאס איךהאב נישט געלעבט און נישט געוווינט אין סיקאל אדער אין איינער פוןדי דערמזזנטע שכנותדיקע ארטשאפטן. איך האב אויך נישט געטארט באגע־נוגענען זיך מיט פארצייכענען טריקענע פאקטן אן ארײנצודרינגען איןזייער געזעלשאפטלעכן מהות און אינהאלט. איך האב אויך געמוזטאפהיטן דעם פרינציפ, אז א יזכור״בוך דארף ארויסברענגן און פאראײביקןאלץ, וואס א פארטיליקטער יידישער ישוב האט פארמאגט במשך הונדערטעריארן פון זיין אנטוויקלונג.... אז עס דארף זיין א ספר פאר די היינטיקעאון קומענדיקע דורות, אין וועלכן עס זאל אפגעשפיגלט ווערן די געשיכטע,דער שטייגער און ראנגלענישן פונעם פארטיליקטן ײדישן ישוב, דערבײדארף א יזכור״בוך דערמאנען און פארהײליקן די פארפייניקטע ברידעראון שוועסטער, וואס זענען געגאנגען זייער לעצטן וועג אין די גאז־קאמערןאון קרעמאטאריעס.עס איז געווען נויטיק מיט פולער קלארקייט אונטערצושטרײכן דיבאזונדערע אייגנטימליכקייט פון די יידישע ישובים אין די דערמאנטעאויבן ארטשאפטן, — אײגנטימליכקײטן, װאס האבן זיי אונטערשיידעטפון אנדערע יידישע ישובים.צו דעם צוועק האבן מיר צונויפגעזאמלט די װינציקע ידיעות, צעוואר״564נאכװארטפענע אין פארשידענע מקורות און אויפן סמד פון זכרונות פון ייז־ו, װאסשטאמען פון סיקאל און פון די שכנותדיקע שטעטלעד און האבן נאדפארן חורבן פארלאזן זייערע היימען און לעבן היינט אין ישראל אדעראין די תפוצות, איז אונדז מעגלעד געװען צו שאפן אן אלזײטיקן איבער־בליק איבער דעם פאליטישן, סאציאל־געזעלשאפטלעכן, רעליגיעזן און קול־טורעלן לעבן אין די דאזיקע יידישע ישובים.אויפן סמד ווידער פון די גבית עדות פון דעם הייפעלע על פי נסניצול געװארענע יידן פון די דאזיקע מקומות, האבן מיר זיד באשטרעבטצונויפצושטעלו די טרויריקע מגילה פונעם גרויזאמען חורבן, פונעם קאש־מארפולן אומקום פון דער יידישער באפעלקערונג אין סיקאל און אין דידריי שכנותדיקע ארטשאפטן. און וואס שײד דעם מאטעריאל בנוגע דערגעשיכטע פון יידן אין סיקאל — מוזן מיר מיט פולער אנערקענונג באמערקן,אז א סך האבן מיר אין דעם פרט צו פארדאנקען דער לייטונג פון דערביבליאטעק ביי דער העברעאישער אונױוערסיטעט אין תל־אביב, וועלכעהאט זיך פארבונדן מיט דער פוילישער אוניװערסיטעט־ביבליאטעק איןקראקע און באקומען פון דארט צוגעשיקט דאס ביך פונעם פוילישן היס־ט^ריקער בראניסלאוו סאקאלסקי א. ד. ט. ״פאוויאט סאקאל״ (סיקאלערקרייז) און דערמיט דערמעגלעכט אונדז צו באקענען זיך מיט דער דאזיקערוואגיקער מאנאגראפיע• די לײטונגען פון ביידע אוניווערסיטעט־ביבליא־טעקו — דער קראקעווער און תל־אביבער — דריקו מיר דערפאר אויס אהארציקן דאנק.ערשט אין ליכט פון די דאזיקע צונויפגעזאמלטע טאטזאכן, זכרונותאון מאטעריאלן, איז אונדז מעגלעך געװען צו באקענען זיך מיטן יידישןלעבן אין סיק^ל װי אויך אין די דריי דערמאנטע אויבן שכנותדיקע שטעט־לעך, מיט דעם לעבן אין די יידישע שאפנדיקע װארשטאטן, שולן, בתי־מדרשים און אין כלערליי יידישע פאראײנען, אינסטיטוציעס און אנשטאלטן.און דער עיקר װען מיר האבן זיך באמיט ארויסצוברענגען פונעםפאראנענעם מאטעריאל דעם באזונדערן יחוס פונעם יידנטום אין די ד^זיקעארטשאפטן, האט זיך פאר אונדז אנטפלעקט די באזונדערע אייגנטימ־לעכקייט פונעם דארטיקן יידישן שטייגער ...א לעבעדיקער קוואל פוןיידישקייט, װאס האט געהאט כל המינים פארבן... יידישקייט פון חסידיםפון כל מיני ריכטונגען... יידישקייט פון לומדים און גדולי התורה... פוןנאכווארט565ײדן פאלקס״און ארבעטסמענטשן, וואס האבן געלעבט, געמאטערט זין,געשאפן און געשפינט א יידיש פארביק לעבן.איז טאקע נישט קיין וװנדער, וואס פון אזא סביבה זענען ארויסטייערע, געזעלשאפטלעכע טוער מיט ווארעמע הערצער, אנגעזאפטע מיטנישט געפעלשטער, אמתער יידישקייט, מיט א נאציאנאלן און סאציאלןפארנעם.אוודאי זענען פאראן בלויזן אין דער דאזיקער ארבעט, פאר וועלכעאיך בעט מחילה.א באזונדער ״יישר כוח״ האבו זין פארדינט די חשובע מיטגלידערפונעם רעדאקציע״קאמיטעט, ד״ר דוד קינדלער, עו״ד משה קובלער אוןיוסף פייבל, וואס האבן זייער פיל בייגעשטייערט צום אינהאלט פון בוךאון תמיד מיט פיל פלייס באטייליקט זיך אין דער רעדאקציע־ארבעט.ד״ר אברהם חומט (כאמעט)מסתח וזשמות567מפתח השמותאאבגאט — 7/ 199אברס צבי — 336/ 338/ 339אברס חײם שמואל — 438אברס טובה — 439אברס בךצױן — סס4אדלר ױםף — 120, 408אד״רן בעריש — 448, 449ד״ר אויערבאך — 201אױערבאך ױסף — 244אױערבאך אברהם — 244אויערבאך עזריאל — 244אױערבאך נפתלי — 245אויערבאך אםתר — 245אױערבאך ױאל — 131/ 136אויערבאך מובױ — 165אונגער בוני — 143/ 222אובגער אלעק — 165/ 223אובגער הערשעלע — 242אונגער ישראל — 223אונגער יצחק — 453, 454, 455/ 456אובגער לײב איתמר׳ס — 236אובגער הנדיל — 456אובגער מנשה — 249אורלינסקי חבה — 270אױםטר רוזה — 393אורבנסקי — 395, 400, 428ד״ר אוריך — 74, 201אײדעם — 179אײזן בנימין — 350אײזן לאה — 350אײזן נינה (מנוחה) — 350אײזן שמואל —• 353אײמערל ישראל — 99אײמערל לוי — 143אײמערל יצחק — 164, 165, 166, 196, 239,377אײמערל פרנץ — 166אײמערל משה — 165אײמערל זאב — 429אײמערל אברהם — 429אימבער ש. — 385איציק הנגר — 452אלפונר יצחק — 474אליפנט מרדכי — 490ד״ר אינזליכט — 110, 201אינגבר חיה — 165אבסקי — 83אפנר פליק — 454ד״ר אפרת י. (מבקס) — 122, 156, 230,261, 264אקר מרדכי — 163אקבר טאדרעס — 77, 88, 236אקסלראט — 138ארטנער שמחא — 439בבאב״ד משה — 147, 152באב״ד יצחק, רב — 403, 409, 410, 418,121, 429באב״ד ױסף — 93, 199, 210באב״ד ד״ר שמואל — 367באב״ד שלום — 455באב״ד יהושע הערש — 418באבזשינםקי (שטאאטהאלטער) — 78באום משה — 77, 364באומן פנקס — 357568מסתח השמותבאומן משה — 387באומעל לאה — 355באהנױק — 460באכנער — 246באס חיה — 172בארד יהושע — 36/ 132באײ לוד — 36/ 132/ 134/ 170/ 208בארד ישראל — 36, 72, 82, 103, 110/ 132221בארד אברהם — 36, 105/ 110, 214בארד הדםה — 162, 165בארד צםורה ־־־ 165בארײש יעקב, רב — 32, 244באשװיץ — סס2בוכהאלטער בעריש — 390בוקסבוים סעװערין — 84בורשטין מעכל שלמה — 77, 139בורשטין (פראפינאטאר) — 74בײגאס ־־־ 337ד״ר ביננשטוק מאקס — 128ביק אײזיק — 35, 72/ 77/ 88, 99ביק בךצױן — 453ביק דוד — 93, 99, 116, 117, 124/ 131/ 155/207, 208, 210, 267, 268, 269ביק לײביש — 412ביק שמעון — 143, 208ד״ר ביקעלס צבי — 201בירנבוים יצחק (אײזיק) — 37, 69, 96, 103,123, 208, 221, 374, 378בירנבוים דבורה — 172בלאך יצחק — 116, 117, 178, 180בלוטרײך ױחנן — 143בלום שלמה — 77בלום דוד — 376בלומענטאל נחמן ־־־־ 315בלעכער מאיר — 240בלעכער שמעלקע ־־־־ 240בנימין זאב װאלף, רב — 14בךיעקב שרה — 447בןײהודה לאה — 479בעל שם טוב — 16בענו פיגה — 199ד״ר בעגלײטער — 125, 131בעקער א. — 271, 413 425 426בעקער לאה — 417בעקער אברהם — 165בערגלאז בענא — 141, 175בערגער — 378בער ישבכר — 221בראונשטײן חנוך — 343ברוטמן הערש — 472ד״ר ברוידע — 210ברוך שלום — 135ברונער רחל — 125, 147ברונער חיה — 1650ײ אדלה — 162, 164/ 165ברי ברוניה — 350ברי בךצױן — 165ברי טוביה — 152ברי טונקה — 165ברי ױנה (טלר) — 173ברי מענדל — 80, 206ברי לײב — 77ברי פנחס — 164בריקנשטײן אלתר — 479בר חײם — 110ברל בנימין — 406ברנשטײן ישעיהו — 472ברם איסר — 470ברנשװײג לאזר — 108ברפוס לויבל — 456ברש משה — 473בר חײם — 110גד״ר גאטעםמאן — 201גאלדבערג הערש — 135, 167, 169, 220, 357גאלדבערג מרדכי — 167גאבל איציק — 495גבלר אברהם — 478, 485, 494מםתח השמות569גאנז אליעזר — 236/ 241גבלר ישראל — 470/ 479גאסטלאלטער — 208/ 300גת אײזיק — 407/ 421, 422/ 423/ 425גוז משה — 423/ 435גוז פײגה — 424גוטמאן זינה — 430גיטלמן הערשל — 245גיטער אשר — 397ד״ר גײער מאיר — 123גינגאלד ס♦ — 139גיטעלעס הערש — 245גלאזער יעקב — 170/ 236גלאזר מאיר לײב — 199, 235, 245, 357/402, 439גלאזר יצחק — 402, 411גלאזר דוד — 424, 426גלאזר ה• — 167גלײכער איזאק — 190גלײכער לײב — 108גלײכער אברהם — 107גלײכער לאה — 211גלײכער זלמן — סתגלײכער רחל — 110גלס םײבל — 455, 456געבענטשטער ברוך — 24גענויער הערש — 435, 442גערסטלער — 99גראס אפרים — 81, 207ד״ר גרובער זיגמונט — 93, 98, 99, 269,320, 322, 382גרובער אננה (חנה) — 315, 321גרובער מרים — 315, 320גרובער שולמית — 315, 320גרובער אברהם — 439גרובער לײביש — 247גרובער םנחם — 163גרובער לונא — 165ד״ר גרודער זיגמונט — 135, 269, 320, 322גרוםמן אברהם — 477גרוםמן יהודה — 182, 271, 273, 394, 407,409, 410, 411, 422, 425, 427/ 439גרוסמן יעקב — 484גרוסמן שלום ־־־ 403, 409גרינער — 198גרטל יעקב — 374, 407, 409, 410, 422, 423425/ 427גרטל אהרן — 400, 411, 420, 421, 427גרײדינגער גרשון — 426גרידינגער משה אליעזר — 443גרסטנער אפרים — 490, 494גרסטנפלד ױנה — 450, 451גרסטפלד טובה — 451גרסטפלד שמעון — 374דדאנער אריה ־־־ 378דאנער ישראל — 121, 124פרל♦ דאנער — 206דאגילעװסקי — 193ד״ר דאמאנסקי — 198דגני בנימין (קורמן) — 173דורנברג אײזיק — 450דורנברג הירש לײב 453דורנברג חיה — 453דיסטנפלד מאיר — 470, 479דיםטנםלד ש. ל. — 470דריקר אריה הירש — 409, 417דזהאבעל יהושע — 479האנובר נתן — 22, 51האלץ ס. — 190האלאמאיאװא םראנצישקא — 302, 306, 308,311, 340האניג אריה — 163ד״ר האניג לעאן — 269, 342האניג משה — 199האניג יעקב ־- 269, 342האפנר אםרים — 175570מפתח השמותהאסבער חײם אהרן — 72האפנר זלמן — 242הוט שמעון — 375גב. הובל — 375/ 376הוכמן רחל — 476הוכמן זיסקינד — 476הולצמן בסיה — 481הולצמן כתריאל — 490הודװויץ זישע — 357הורוװיץ תנא — 136, 147, 154, 152ה1ר1װיץ חײם בער — 221הורװױץ בערל — 141הײלפערן צבי הירש, רב — 15הירש (שוסטער) — 412היטנר מאטל — 194הײמן מאיר — 377הלוי י♦ — 234הלוי דוד, רב — 13הלל הזקן — 24הערשעלע שוחט — 30הערצוג שבתאי, רב — 77ד״ר העלר צבי — 123, 142העראל װלף — 167, 170דװאטמאן הוגו (באראן) — 74, 138ד״ר װאלפראם שמעון — 76, 116, 201ד״ר װאלפראם (יוניאר) — 119װאלדמן דוד — 150, 152װאלדמן מרדכי — 407, 408װאלדמן משה — 470, 494, 495װאלדמן חדוה — 481װאקס זלמן — 194, 195, 439װאלדנברג פײביש — 453װאלדנברג שמחא — 442װײזר אורי — 385, 387ד״ר װײגל — 121װײץ הערש — 139, 387װײץפנחס — 162װײגברג שנע און שמחא — 337װײנטראוב חײם — 163װילדר אליעזד — 433װילדר ױסף — 247װינדלר אפרים — 285װינדלר שמואל — 141, 175, 200, 375, 388װליצ׳קר מרדכי — 494, 495װליצ׳קר ױסף — 475װילטשיק, רב — 250װיניצר מענדעלע, רב — 32, 249ד״ר וניגר ױסף (מנקס) — 163, 242, 259,260, 261וביגר אשר — 207, 241וניגר בערטא — 165וניגר משה — 155װעבער משה — 302װעטער אבוש — 302װעטער שפרה, לאה, צפורה וזאב — 165װעקר מענדל — 150, 152, 154װעקר ריקל — 152ורבנר אריה — 465, 470, 479, 481, 484ורבנר אברהם דב — 479, 482ורבנר איציק — 475ורבנר צבי — 482ורבבר מאטל — 494ורשונר ישראל — 449זז׳אביצקי — 375, 390זאקס װעליש — 81זאקס ראובן — 279זאקס הערש — 285ז״ק אברהם יעקב — 81, 167, 168, 237,254, 374, 276, 378, 382 383ז״ק חנה — 182ד״ר זײדמאן הלל — 252ז׳ולקװער ױםף — 403, 410ז׳ולקװער הערש — 442זוסמאן חײם משה — 403זויערברויז משה — 426פראפ. זײבפעלד — 121, 206מפתח וזשמות571זילבר חײם — 279זילבר שלום — 245, 246זינדל, רב — 30, 124פרוי זינגער — 285זיסקינד לאזאר — 424זיעמנאוױטש — 44, 46זעלצער צבי — 134זעמבא אברהם — 252זעמבא מנחם — 253זענדער שמואל — 136, 240זענדגארטן וױלה — 165חחר״ג ברוך — 470, 479חאראק עזריאל — 165, 221חומט ד״ר אברהם — 44חײם הירש (שוסטער) — 26חמײדעס חײם משה — 134, 421חײם דוד — 456חרב משח — 473טד״ר טאן יחושע — 91טאובה אפרים — 165טאובח מרדכי — 165טאובח—שמעוני נפתלי — 165טבך צלה — 165טבק שמעון — 165טורטלאטוב מ♦ — 196טורי זהב, רב — 24טײבע פעשע — 194טיסמניצער הירש — 39טישלר רחל — 453טעלר קלמן — 165, 239אחױת טעלר — 173טרעפל מענדל — 35, 77, 323טרעפל ישראל — 323טעמפלמאן — 222יאקוב1ביטש פסח — 54יאנאװשטשינםקי גזשעגאזש — 208יאנאװשטשינסקי צבי — 163ױסט גימפל — 175ױנתן בן עוזיאל — 24יאן קאזימיעזש, קעניג ־־- 51, 52ױזעף דער צװײטעד, קיסר — 57, 64ישראל יעקעלע — 286יששכר בער — 28, 29, 30ױסף הערש, דער דארססגײער — 456, 459,460, 461ככהן חנה — 428כהן לײביש ואסתר — 428כהן שבתאי בן מאיר — 27כמיעלניצקי — 50, 52כץ אסתר — 173כץ שמעון — 470, 479כץ מרדכי — 479כהנא נתן — 481ללאזאר —181לאזעלסבערג — 220, 221לאנדאו מיכל — 259לאנעס ראובן — 349לארענץ יצחק — 35, 35, 194, 296לארענץ אפרים — 208לארענץ קלארא — 175לארענץ פײבל — 194לאשקעװיטש טעקלא — 369לבון פנחם — 175לבגוי יצחק — 136, 350, 351לבגוי הנקא — 354לוי — 124, 126, 131לוי דב (בובי) — 158, 165, 323, 324/ 387,377לוי פרידה — 165לוי לאה — 165לוי הרץ — 323572מסתח השמותלוי מאיר — 323לויטין יצחק ־־־־ 470לויטן צ׳רנה — 481לוין בער — 139לוין יצחק — 173/ 175לוין ריקל — 208/ 211/ 210לוצקר שלמה ־־־ 16/ 24/ 40לוםטיק ־־־ 121לײביש שוסטער ־־־ 25לײבעלע צױן — 77לײדער זיגמונט — 270, 271, 345לײזער מלמד ־־־ 291לײמזידר אהרן — 139, 246, 247, 298ליבר יהושע — 535ליבר גיטל — 535ליבר פעפי (סנינה) — 147, 150, 152, 154ליבר שלמה ־־־ 535ליבר רוזה — 535ליבר מעכל ־־־ 14ליבערמאן מרדכי ־־־ 165לײקערמאן מאיר — 424, 426ליסומאן זכריה — 456ליפערמאן מאיר — 168, 257ליפערמאן לײב ־־ 143לינסקר זעליג — 155לינסקר ישראל — 350, 407, 408, 409, 417,422, 423, 425לינסקר גיטל — 363לינםקר מאיר — 208, 364לינסקר נחמן — 403לינסקר שאול ־־־ 409, 424, 443לינסקר יהושע — 409לינסקר צפורה — 409לינסקר ברינציע — 417ליפמן (קצב) ־־ 412לנדי מלכה — 482לעװיאטאװ — 124לעװיצקי — 78ד״ר לעזער מאקס — 124, 125, 131, 126ד״ר לנצ׳ינר ־־־ 494, 495לעצטער אלי — 143לעצטער רעניה — 164לעװיטעס ברוך ־־־ 356לעװיטעס ־־ 390לעמםערט מעכל ־־ 436, 442ד״ר לעװ — 439ממאלץ משה — 277, 339, 340מאלץ ױסף — 239מאלץ ליפע ־־- 299רב ר׳ מאן ־־־ 28מאזור (דער פאטאגראסיסט) ־־ 52ד״ר מאהלער רפאל — 54, 55מאריא טערעזא, קיסרין — 57, 64ד״ר מאציעיעװיטש — 311מאך זלמן — 242ד״ר מאנדעל — 120מוסטר פסח — 236מוסטר שמואל — 173מײזעלז שמעון — 28מײזעלס מאיר — 350מינצס דוד — 355מלמד אברהם יעקב ־־ 234מלר יהושע ־־ 165מלר משה — 165מלר מאיר — 242, 200מעלצער נתן — 128מלר ניסן ־־ 441ד״ר מנקס אפרים — 122, 160, 231, 232מנקס רנה — 154, 214, 231מנקס ישראל — 359מנקס יעקב — 232מענדלזאן מרדכי — 135ד״ר מעםינגר ־־ 369מארמולאװא — 431, 432מרגלױת איטשע — 127, 143, 166מרגלױת טוניה — 132מרגלױת משה לוי — 235מרגלױת ישראל — 240מפתח השמות573ננגר אברהם — 452נײער (חדשוני) — 127נײער ױטה — 170נײער מנוס — 453/ 454ניעמיראװער משה ־- 34נײשטאט מלך ־־־ 256נײער אברהם — 456נײער יהודית — 453ססאקאלסקי בראניסלאװ — 44/ 52/ 53/ 58/71/ 415םאבעל ־־־ 121סאסאװער — 175סגל יחיאל הלוי — 472םגל משה יחיאל — 478םגל דוד — 490סגל חונא — 490/ 494/ 495סורקיש ױאל — 17/ 49סטעפאן באטארױ קעניג — 47ד״ר טםופ — 123סוליטר — 188/ 385סיסאק באגדאן — 347סינקאװער אפרים — 241םאלנטר ישראל — 450סלנטר מאטעק — 248םלפטר פפה — 343ספאדעק ײדל — 34סינק (ברידער) — 163סמאלעװיטש מארק — 54עעדעל ישראל — 155עלעפאנט מלכה — 388ענגעל שמואל — 116/ 117/ 127ענגעל נחום ־־־ 117/ 127ענגעל רחל — 117ענגעל שרה — 117/ 127ענגעל מרדכי ־־־ 117/ 194ענגעל נתן ־־ 378עקער משה — 122, 126/ 183, 194עקער צבי ־־ 183עקער הערץ — 194פפאבער יהושע ־־־ 486/ 490/ 496/ 495ד״ר פאלק — 369, 440פאלק צבי אלימלך — 470םאלק 169/ 237/ 288פאליק איציק ־־- 37, 38פאדזאמטשער — 81פאלבעל יצחק — 194פאס אריה — 165/ 193/ 196, 264/ 347פאס הערש — 194פאס אהרן — 194פאס זיגמונט — 130פאס יעקב — 194פאס יצחק — 137/ 269פאם משה — 194פאס נתניאל — 194, 264/ 266םאס רוזה — 125פאס שמעון — 194פאס שמואל צבי — 163/ 269פוגעלמאן מרדכי/ רב ־־־ 13/ 110/ 133פוגעלמאן אברהם דוד — 17פוגעלמאן מנחם נחום — 187,110,17/ 188/ 189פאזער (שראגער) — 252פאזנער, רב — 252פודד״ורץ יעקב ־־־ 494פודהורץ שלום — 356, 357פ1לק מוני — 281פולק משה — 393פור יהושע — 473םור יענקעלע — 473םײבל אברהם ־- 224פײבל ױסף — 426 141/ 142, 194, 224, 225,231, 233, 255, 373, 374, 376פײבל לײב (ליאון) — 126, 224, 225, 228,255, 378, 384, 385574מפתח השמותפײבל יעקב — 224, 228/ 229/ 375/ 383/ 390םײבל מאיר — 224/ 225םײבל רחל — 228פײבל שמואל — 387םרוי פײבל סעדח — 387םינקעל אידה — 175/ 217פיש ױסף — 194/ 224/ 225, 231/ 233/ 255/373, 374, 376פיש חיה — 231פינגערהוט משה יעקב — 241/ 247פלאבנער דבורה — 491םלאם ישכר בער — 105, 108, 221/ 234פלאסטער אברהם — 175פלאקס .— 124פלעקער אברהם — 175ד״ר פעדערבוש שמעון — 133, 170, 237פערבער חנן — 162פעלבער צבי — 342פעפער מאיר בער — 36, 103, 104פעפער משה — 36פעפער יהודה הירש — 36פרענקעל עו״ד — 74, 110, 201פרענקעל אבא ־- 121פרענקעל אילקה ־־־ 453ד״ר פרץ ־־ 369פרײער ישראל — 407פרײער אביגדור — 410, 411, 421צצוקער משה — 124צוקערמן מינדלה — 165צוקרמן שלמה — 236צוקערקאנדל גרשון ־־ 473צוקערקאנדל שאול ־־ 494צװירן ױסף אליהו — 80ציגמאן נתן ־־ 35ציגמאן נחמן/ רב — 35, 380, 388ציגמאן חײם שלמה — 474ציגמאן דב ־־ 329/ 330ציגמאן לימטשע ־־ 152ציגמאן ליזא — 182ציגמאן שאול ־־־ 244ציגמאן חנה — 244ציגמאן פעשע ־־־ 244צימערמאן ברוך — 164צילר — 237צײלער פישל — 298צפור ױנה ־־ 242צ׳רנצקי ־- 281קד״ר קאד איזידור ־־ 269קאנסטאנטין הערץ — 81, 124קאנסטאנטין אײזיק — 21, 41, 47, 68, 69,57, 386, 385קאלבושאװער — 141, 175קאנדל ישראל — 164, 165קאנדל אײזיק — 165קאנדל לײבציע — 472קאנדל רוזה — 245קאלישער — 194קארף מאלציע (קיל) — 219קאנדל איטשע ־־ 246קארן ישכר ־־- 426קהתי — 447קורץ משה — 195קורצמן זלמן ־־ 117קובלר משה עו״ד ־־ 144, 150, 152, 153,374, 376, 378, 382קופער ־־ 441קוריער לײביש — 143קורמן ױםף ־־ 162, 164, 165קיל משה — 131, 170, 218, 219קיל דב — 142קיל שײנדל ־־־ 182קיל יעקב — 218קיל מארקום ־־ 210קיל מד ־- 199, 217, 218/ 220/ 221קיל יצחק — 207, 210, 217, 220, 221, 222קיל מרדכי — 217, 218, 219, 234, 241, 342מפתח השמות575קיל דבורה ־־ 218ד״ר קינדלער דוד — 43, 73, 78/ 93, 124/154, 123, 113, 125, 126, 129, 131, 155,170, 169, 197, 208, 210, 267, 271, 302,305, 310, 311, 329, 341, 346, 355, 367,373, 374, 375, 376, 377, 378, 380, 382קינדלער קלארא — 212קינדלער רישא — 291קינדלער אליעזר — 452קױואװיטש יעקב — 34קיסינג אברהם — 218, 168קלינגער צבי — 143, 217, 238, 390, 331,329קעלנער חיקה — 165קעלנער יחזקאל — 342קעלנער פינצי — 106, 109קעלנער דוד — 439ד״ר קנופף — 286קראוס ניסן — 438גראם אברהם — 81, 385קראם יהושע — 310, 341קראם יצחק — 194קראם קופל — 410, 417, 423קראם שײנדל — 425קראפט י. — 385קרוכמאל פסח — 170קרוכמאל יעקב — 167קראנץ זנבל — 99, 103קראנץ מלכה — 172קראנץ משה — 143קראנץ הערש — 407, 408, 424קראנץ אדולף — 424קראנץ יעקב מרדכי — 402קראנץ ישראל — 424קריגסהאבר ליפא — 470קריסטינאפאלער אפרים — 236קרעבם מ. — 80קרעמינער שלמה — 37, 38, 105, 126, 206,221, 389קרעמינער חײם — 37, 110, 426קרעמיגער איטה ־־ 389קרעמינער ױסף פאליק — 37, 41קרעמינער יצחק — 243, 375, 376, 377, 383,388, 389, 399, 390קרעמינער משה אהרן — 37, 41קרעמינער חנה ־־ 81, 206קרעמינער שרה —־ 165קרעמינער נתן — 389קרעמינער בײלה ברײנה — 389קרעמינער איסר — 423י. קרמניצר — 485רראבינאװיטש אברהם — 424ראבינאװיטש לאה — 424ראבינאװיטש בלומה — 424ראדעלהײם לײב — 242, 243פראפעסור ראוכװערג — 121יאוך — 68, 74, 198ד״ר ראוכװערג — 86ד״ר ראפאפארט — 78, 120, 268ראפאפארט שמחא כהן — 188, 235ראפאפארט שמואל —400ראפאפארט ישראל — 93, 99, 199, 234, 187ראפאפארט יעקב לײביש — 133ראפאפארט משה — 188, 381ראצער אהרן — 220ראצער חנה — 175רובינשטײן אברהם — 410רובינשטײן אשר — 443רוזינער ישראל — 32רוזינער מרים — 350רוזנבאום אלימלך — 478רוזגבלאט הערץ — 188רוזנבערג אריה — 163רוזענפעלד שפרה — 482רוזנפעלד דינה — 167רוזנפעלד חײם לײב — 418, 439רוזנפעלד ױנה — 182, 134רוזנפעלד פײביש — 439576מםתח השמותרוטנבערג פעפה — 342רוםמן מרדכי — 403, 404רוקח שלום, רב — 17, 26, 28, 29, 33, 49,67, 374, 378ר1קח שמואל, רב — 30, 32, 35, 39, 67, 77,113, 249ר1קח אהרן — 17, 30ר1קח יהושע — 90, 33, 113, 249רוקח שרה — 32, 33רוקח שלום (בן שלום) — 32רוקח אברהם — 93, 187רוקער װאלף — 424, 425, 439רײמן מאיר בעריש — 34רײמן עזריאל — 454, 455רײמן חײם יעקב — 35, 77רײמן רחל — 417רײמן פיגה — 182ד״ר רײו לעאן — 120ד״ר רינגעל — 122רײס — 194, 195רינג זאלקע — 199, 286רמלער יעקב — 473, 494, 495רמלער בן צױן — 495רעדליך בערל — 135רער ישראל — 104, 108, 168רער אסתר — 164רער הערש — 103, 435רענצעלמאכער שלום — 234רעכטשאפנער — 390שד״ר שאצקי יעקב — 51שארגעל יעקב — 124, 143, 199שארגעל יהושע — 248שארגעל הרש לײב — 494שאםירא ישראל ־־ 135שופרינסקי שושנה — 172שאפראנסקי — 208שאץ משה — 127, 141, 175שװאדרון מרדכי הכהן — 17אינזש. שװארץ ■— 99, 124, 135, 269, 270,285, 302, 344שװארץ מיכאל — 175שװארץ משה — 404, 405, 409, 410שװארצװאלד אבוש — 221שװארצװאלד שרה — 247שוחט פײגה — 453שולרובםקה קרישה — 346שומאן שלמה — 311שומער חנה — 481שוסהײם סאבינה — 426ד״ר שטאלצענבערג עורה — 369שטאקהאמער שמשון, רב ־־־ 31, 250, 252שטאקהאמער ױסף — 167, 239שטײנד״אוז איגנאצי — 78, 79, סס1שטײנברוך — 124שטימםלער אברהם — 408, 420, 470שטימפלער יצחק, רב — 472, 473, 490שטענבאך ־־ 53שטריקער אורי — 475שטריקער שלום — 472, 473, 490שטריקער יעקב — 473שטריקער יוםף ־־ 473שטראוס ־־ מארקו שלמה — 457שיפנבאוער לעאן — 194, 196שיםנבאוער ישראל ־־ 412שיפנבאוער אהרן ־־ 349שפירא קעלמיש, רב — 252, 253ד״ר שרײבער (סענאטאר) ־־ 123שראגער נחמה — 481ת ו כ ו ־ א י נ ה א ל סגל־עד ומצבת זכרון 7א. סוקל — סיקאללתולדות היהודים בסוקל — צו דער געשיכשע פון יידן אין סיקאלקהלת סקאהל — הרב ר׳ מרדכי םרגלמן 13דער ײדישער ישרב אין םיקאל — א צענטער םון תררה און ײדישקײט —אײזיק קאנסטאנטין 21די ײדן אין סיקאל זינט די עלטסטע צײטן ביז צום אומקום —ד״ר אברהם כאמעט (חומט) 44היסטארישע קברים אויפן אלטן בית עולם אין סיקאל — א. בירנבוים . . 96די ײדן אין סיקאלער שטאטראט — ד״ר זיגמונט גרובער . . . . 98חסידות בסוקל — חסידות אין סיקאלדי טשארטקאוױהוסיאטינער קלויז — דאס גרויסע מקום קדוש אין סיקאל —יצחק בירנבוים 103הקלויז דחסידי הוםיאטין — צ׳ורטקוב — אברהם גלײכר ... 107התנועה הציונית בסוקל ־־־ די ציוניסטישע באוועגוגג אין סיקאלדי צױניםטישע ארגאניזאציע אין סיקאל — ד״ר דוד קינדלער ... 113מתולדות ״המזרחי״ בסוקל — יצחק בירנבוים 132פון דער רעװיזיאניסטישער באװעגונג אין םיקאל — ישראל שאםירא . . 135״פועלײצױן״ און ״התאחדות״ אין סיקאל — א. ת 137א געשיכטע פון א ױגמדארגאניזאציע — עו״ד משה קובלר ... 144תנועת ״השומר הצעיר״ בסוקל — ד״ר י. אפרת (מנקס) ... 156״צעירי מזרחי״ בםוקל — יעקב ז״ק 167הסתדרות הנוער ״גורדוניה״ בסוקל — יצחק לװין 172די אויפלעבונג פון דער העברעישער שםראד אין סיקאל — ד״ר דוד קינדלער 178מפלגות לא״צױנױת בסוקל — נישט צױניסטישע ארגאניזאציעסאין סיקאל״אגודת ישראל״ — א. ת 187״בונד״ אין סיקאל — א. ת 189מהחיים הכלכליים של יהודי סוקל ־־ פונעם ווירטשאפטלעפןלעכן פון יידן אין סיקאלײדן לאבדװירטן אין סיקאלער קרײז — אריה פאס 193דער בײשטײער פון ײדן צו דער אגטװיקלונג פון סיקאל — ד״ר דוד קינדלער 197מוסדות צדקה וחסד של יהודי סוקל — יידישע צדקה אוןוווילטעטיקייט״אינסטיטוציעס אין סיקאלײדישע פילאנטראפישע ארגאניזאציעס און אינםטיטוציעס אין סיקאל —ד״ר דוד קינדלער  205דער פרױעךקאמיטעט בײ דער ארבעט — קלארא קינדלער ... 211זכרוגות ואישים ־־ זכרונות און פערזענלעכקייטןװאס איך געדענק םון סיקאל — צבי קליבגער 217בית אבי — ד״ר י. אפרת (מנקס)  230אלה אזכרד״! — י. הלוי  234װען איך דערמאן זיך אין זאבוזשע... — צבי קלינגער  238דער רבי ר׳ שמואל רוקח זצ״ל — מנשה אונגער  249הגאון הרב ר, שמשון שטאקהאמער זצ״ל — מלך נײשטאט . . . . 250הרב שמשון שטאקד״אמער הי״ד — אברהם זעמבא  252אברהם יעקב ז״ק ז״ל — י. פ  254ליאונד״ (לײב) םײבל ז״ל ־־ י. פ  255ד״ר ױםף וביגר ז״ל — מיכאל לאנדאו  259לדמותו של נפתלי שמעוני (טאובד״) ז״ל — ד״ר י. אפרת (מנקס) . . 261אריד״ פאס ז״ל — ד״ר י. אפרת (מבקם)  264דוד ביק, איבזשיבער שװארץ, זיגמובט לײדער ז״ל — ד״ר דוד קיבדלער . . 267ײדל גראסמאן ז״ל — א. בעקער 271השואה - וער חורכןבלעטער װעגן פײן און אומקום פונעם ײדישן ישוב אין סיקאל — משה מאלץ 277דער גורל פון צװײ ײדישע קינדער — מרים און שולמית — נחמן בלומעבטאל 317שלוש שנים בגיהבום הנאצי — בובי לוי   323דב ציגמאנ׳ס איבערלעבונגען אינעם נאציש״אוקראינישן גיהנום— א. ח. . 329הצלתם של 15 יהודים בעליודגג של דיר־חזרים — י. שמולביץ . . . 339קורות חײ בעת הכבוש ד״גרמני — פפד״ רוטנברג (מבית ביק) ... 342אין דײטשן ארבעטס־לאגער — אריה פאס  347זכרונות מתקופת סבלות ויסורים — מרים רוזינר (מבית אײזן מושקה) . . 350מגטו סוקל — לאד״ באומל .    355״זכוד את אשר עשד״ לך עמלקו — ברוך בן צבי ד״לוי לעװיטעם . . 356אײנע פון די חסידי אומות ד״עולם — גיטל לינסקער  363ײדישע דאקכוירים־מעדיציבער איגעם סיקאלעד געטא — ד״ר דוד קינדלער . 367בני סוקל והסביבה בישראל ובתפוצות — ײדן פון סיקאל אוןסביבה, אין ישראל און אין די תפוצותארגון ױצאי םוקל והםביבה בישראל — ױםף םײבל  373סיקאלער ײדך אין די תפוצות — ױסף פײבל  384ב. ט ר ט ק ו בזכרובות מעיר מולדתי ק״ק טרטקוב — אריה בק  393טדטקוב— עײרתי — שאול לינסקר  409דאס ײדישע לעבן אין טאדטאקאװ — א. בעקער 413קורות משפחה אחת — חבה כהן (מבית אײזךשםל)  428דער װעג פון פײן און יםורים — הערש גענויער  435א טאג־בוד םונעם נאצישן גיהנום — צבי אברס  438לזכר חברי אשר רובינשטײן ז״ל — שאול ליבסקר  444ג♦ ו ר נ ז׳עײרתי ורנז׳ — שרה בךיעקב  447יוסף הערש דער דארפסגײער — שלמה שטראוס־מארקו  457ד* ס ט ו י נ ו בעל סטוינוב עײרתי הזעירה — אריה ורבנר  465זכרונות מעײרתי — משה יחיאל הלוי סגל  472ר׳ משה יחיאל סגל ז״ל — אלימלד רוזנבאום  478ממעט הזכרונות על עײרתי — לאה בן יהודה (לבית צוקרקנדל) . . . 479אחינו א. ד. ורבנר ז״ל — שפרה רוזנפלד, מלכה לנדי, צבי ורבנר . . 482על יעקב בן ױסף גרוסמן ז״ל — אריה ורבנר  484סטוינוב — בשנות הכבוש הנאצי — י. קרמניצר  485רשימות הקדושים שניספו בשואהרשימת קדושי סוקל ודםי הנצחה רשימת קדושי טרטקוב רשימת קדושי ורגד רשימת קדושי סטוינוב נאכװארט 499 .545 .551 .557 .563 .מפתח השמות567 .תיקוני טעוױת — באמערקטע טעותיםדארף זײןנעדרוקטשורה פון אויבןזײטשמואל פאםשמועל פאס7131שאפירא (מעלבורן—אוסטרליה)פאפירא (מאבטריאל —קאנאדע)135שיפענבויערטיפענבאוער34349לאןלאוןפ555םודהורץםודהור13357דריקערדרוקער4417רוקעררוקעק5439() *>וס $ .)/.)?/