זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14005 . ס זא^3001 11)1ז10?ז16/\1 ^)^[:61^3016:>011:>£1111501 ך1:>111כ1081) = ן1ג:>011:>501 י56£61• • • •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 1£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-3נ501501153111 3'01:3ץ.ת.גו§?1.ך .3) / 501501153 .ת.ס£ 11>[.סנ1031) = ?5015011531 ?56£6 6£?1?¥13?3'31).00110 768 ??1?£50סx1113 :111., £30311x13.,1מס 29 ; .1:3?0ק ,ק3.ת?.53>611>[50 — ג:)?0131? -- ¥3?3ץ ?61£0ס.50]<611<3 (?0133?3131:101? 10?ט£1:1 -- (ג:)?נ.£^010031131,.3^1?50 ־־ 0131314? — (1945־1939) ¥1311?6ן.?313? ,1?3?11>1ן4131\1 6'סס^/.£1 ??.ס? 6£?1? 6'סס^/.x1? 501501153?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 15מX^1^0^605 ?06?^??6 ??6]\1^1^?1^0? ^?<10 6166^6¥ 611^011^0..^.11.5 ?מ? 1>?! 0??^611?אנציקלופדיה של גלויותספר< ־ זכרון לקהלות הגולה" 882576•> 950404 ^רחוב בסוקולקה (ביאליסטאקער גאס)כל הזכויות שמורותלהוצאת "האנציקלופדיה של גלויות׳/ ירושליםדפוס "דף־חן", ירושליםתשכ״ח — 19687זפרי זכרה לקהלות הגולהספרסוקולקהדאס בוך פון סאקאלקע(ע״י "ארגון יוצאי סוקולקה" בישראל)ועדת הספראסתר מישקינסקי, דוד ירדני, בן־ציון חסיד, יקותיאל חינסקיהוצאת "אנציקלופדיה של גלויות", ירושלים׳זז,1■8י'חגרי הועדה היוזמת של הוצאת ספר סוקולקהעומדים; (מימין לשמאל) אריה סטודניק, מרים זהבי, חנה חבושצ׳בסקי דוד ירדני,דב סוחוניצקייושבים: (מרדכי) מקס זהבי, בן ציון חסיד, אסתר מישקינסקי יקותיאל חינסקי■ ^ , ...וליי־י׳■עיש ן-ג "•דו,*י*^ ■.ל,/^ ■׳,:י.•. ■•'*י׳ ו-' ■ ,^9העיריה — מאגיסטראטגפתח הספרספר״חזכרון שאנו מגישים לקוראינו הוא מצבת״זברון לקהלת סוקולקה שנמחתהמעל פני האדמה בידי הנאצים הגרמנים וגרוריהם הפולנים. ספר״לזכרון הוא מאורערב״ערן ליוצאי סוקולקה, באשר הם שם.אנו מרכינים את ראשינו בצער ויגון לזכר קדושינו, הנאהבים והנעימים שמסרואת נפשם על קדושת השם ואשר במותם סללו לנו את הדרן לחיי חרות ועצמאותמדינית. נפל עלינו שארית הפליטה של יוצאי סוקולקה, הנמצאים בארץ־ישראל, לכ-תוב ספר לזכרון אבות ואמהות, אחים ואחיות, שהובלו כצאן לטבח והומתו במיתותמשונות, בסקילה שרפה הרג וחנק. ספר זה ישמש נר תמיד, לנשמותיהם הקדושותוהטהורות, בדפיו צרורים דמותה ונפשה של סוקולקה היהודית שהושמדה; ימיההטובים והעליזים, ימי ההתפתחות והתרבות ועל הכל פרשת חורבן עירנו, מפיהנשארים לפליטה מגיטו סוקולקה. בו תהיה חקוקה לעד דמותה של עירנו, עלעברה המפואר, אישיה הדגולים, מוסדותיה וארגוניה הציונים והכלכליים. לאורהזכרונות שנכתבו כאלו קמו דמויות נשכחות לתחיה.קשה ומר להספיד אלפי נפשות, בני״עירנו שהכרנום מילדותם, שהיו קרובים ללבנוקרבה נפשית או קרבה של שכנות וידידות. לא השלמנו עם האסון הגדול שקרה לנו,לא שכחנו ולא נשכח לעולם, מה עוללו לנו הנאצים הגרמנים וגרוריהם הפולנים.נזכור את הקרבנות ולא נשכח את הרוצחים, גם את הרוצחים הפולנים שידיהםמגואלות בדם יהודי עירנו, והם גרים בבתיהם, נהנים מרכושם, מטיילים לרווחהברחובות סוקולקה. הבתים עומדים עטופי צער ויגון ומתאבלים על יושביהםהיהודים, כי אינם עוד בחיים ן בנכר מצאו את מותם, בארץ הדמים הטמאה,בארץ גזרה. יהודי סוקולקה שכל שאיפותיהם היתה ארץ־ישראל ואהבת עמםלא זכו לעלות אליה. מרחוק חלמו על הארץ ואליה לא יכלו לבוא.מה נורא ההרג שנעשה בקהלת סוקולקה. הרג שלא היה כדוגמתו. מאז בקשוגויים להשמידנו. חורבן קהלת סוקולקה המפוארת במסורת נשגבה. שהקימה דורשל נוער ציוני־חלוצי הושמדה כליל. היש חורבן כחורבן זה יכל אחד מאתנו נושא בלבו את הכאב הנורא והאיום. כל אחד מאתנו שיכלאת אחיו ואחיותיו, את הוריו או את ילדיו! המעטים שנשארו מרגישים אתאבדן בני עירנו ומשפחותיהם, והנה התארגננו והתלכדנו יחד לחפש דרכי בטוילעלבוננו דרכים להנצחת הקהלה וקדושיה, בהציבנו מצבה לזכרם בספר־זכרון.כי אין אפשרות להקים להם מצבה ממש, שהרי מקום קבורתם לא ידוע. חבלי לידהקשים עברו על הספר עד הגיעו לגמר, רבות עמלו אלה שזכר הקדושים יקר להם,באיסוף חומר ותמונות, עריכת רשימות מפורטות של שמות הקדושים. אומץ-לבוהעזה נדרשו לנו בגשתנו להציב שם וזכר לקהלת סוקולקה, העיר השוכנת ביןביאליסטוק וגרודנה. כמו ספרי זכרון של שאר קהלות, כן גם היה המניע להוצאתהספר החרדה שלא נתנה הפוגה ששם קדושיה לא ימחה לנצח, והחלטנו להקיםיד לזכרון לאחים וקרובים שנכרתו מארץ החיים, לאלה שנלקחו למחנות המותשל קלבסין, טרבלינקה ואושייץ. לאלה שנשרפו ונהרגו ונקברו בקבר־אחים בלתיידוע ודמים בדמים נגעו.כאשר נגשנו להוציא את הספר לא שערנו לעצמנו שהמשימה תהיה בל-כך קשה.עמדה לפנינו השאלה מניין לקחת את החומר לפרשת האסון הגדול שקרה לנו ןמניין נשאב את החומר שיתאר את חיי הקהלה בעירנו, הפרטים המלאים עלהשמדתם, לנו ובשביל הדורות הבאים. שום פנקס רשימות על חיי הישוב בעירנולא נשאר בידינו. לא קל היה לשכנע את חברינו שיעלו על הנייר מזפרונם, לאבקשנו מאמרים כבדי־משקל דווקא. פנינו ליוצאי סוקולקה באשר הם שם, בארץובגולה, שייטו שכם למפעל קדוש זה.בתחילה נענו מעטים לבקשתנו, אבל בהמשך הזמן הצטרפו לנו יותר חברים,וככה לקטנו פרורים־פרורים לחומר עבור הספר. אבל, הדברים שקבלנו רחוקים היומן הדרוש. חסרו לנו עוד הרבה רשימות שיתארו את ההסטוריה של חיי סוקולקה.בעזרת "האנציקלופדיה של גלויות" שהמציאה לנו חומר היסטורי חשוב על עברה שלסוקולקה" מיום הווסדה, התגברנו על כל המכשולים שעמדו בדרכינו. כן עמדהלפנינו שאלת עיבוד החומר ועריכתו. שדרש מאמצים רבים. בערבים ישבנו, בשעותהלילה, ועבדנו את הרשימות שהיו ברשותנו, והכינונו אותן כחומר לעריכת ספר־הזכרון, המתאר לנו את אורח חייהם של אנשי עירנו ונותן לנו תמונה מקיפה עלקהלתנו.תודתנו נתונה לכל חברינו, באשר הם שם, שהמציאו לנו את הרשימות והתמונות,תודתנו נתונה ל״אנציקלופדיה גלויות" על יחסה המסור בהמצאת החומר ההיס-טורי של קהלתנו.בספר־הזכרון נזכיר גם את קשרי האחווה והגורל בין בני סוקולקה שהגרו לאר־צות״הברית עוד לפני מלחמת־העולם הראשונה וגם השניה, אשר פעלו רבותוגדולות למען ארגוננו, ונענו במסירות ובעין יפה כל השנים בתמיכה כספית ביסוד"קופת גמילות חסדים" על״שם קדושי סוקולקה והסביבה, שמיום הווסדה עזרהבהלואות לחברים שפנו, לנצולי השואה ולקליטת עולים חדשים בארץ והנושאתאת שם קדושינו, שתוכן חייהם היה אהבת הזולת וגמילות חסד. חלק רב יש ליהודיסוקולקה באמריקה בנטיעת החורשה לזכר קדושי סוקולקה ביער הקדושים בהריירושלים.יהא־נא הספר גל־עד לקהלה הקדושה שהיתה ואיננה עוד, ויהיה זכר בניהבנותיה ואנשיה ברוך ומבורך לעולמי עד, זכרם לא ימוש מאתנו לנצח.ועדת הספרשל יוצאי סוקולקה בישראלאסתר מישקינסקי ודוד ירדניכמה מלים ליוצאי שוקולקה, שבוודאי ימצאו לנכון להגיד את דברם דוקא עכשיו,כשהספר מוכן לפניהם:קלה הבקורת מעצם עבודת הנמלים בה טרחנו במשן שנים. וועדת־הספר תשמחותראה בעין יפה אם ימצאו חברים שיוציאו ספר נוסף למען השלים את החסר —כי ראויה עירנו סוקולקה באמת שיגידו, יכתבו, יספרו, וישננו את קורותיה בפרוט-רוט ובצורה נאה. אנו שמחים שנפל בחלקנו ויכולנו להגשים, ולהנציח את המעטבספר זה.ברכתנו שלוחה לאנשי עירנו באשר הם שם — שלא נוסיף דאבה עוד.¥און יעצט א פאר ווערטער צו אונזערע אלע סאקאלקער לאנדסלייט, וואס זיינעןצוזייט אין דער וועלט, ייי אייד אין ישראל און וואס וועלן דווקא יעצט וועלן זאגןא ווארט ביים לעזן דעם בון.לייכטער איז צו קריטיקירן — ווי צוזאמענשטעלן פון גארנישט ס׳זאל ארויסקו-מען א בון.דער יעצטיגער ועד פון בון וועט אננעמען מיט צופרידענקייט אויב ס׳וועט זידגעפינען וועד ס׳זאל ארויסגעבן א צווייטן טייל צום יזכור־בוד, און טאקי באשרייבןנאך מעהר פערשידענעס וועגן סוקולקה — ווייל אונזער שטאט סאקאלקע איזווערט מ׳זאל וועגין איהר פיל ארומשרייבן מיט אלע איינצלהייטן.מיר, דער יעצטיגער ועדת הספר זיינען זייער צופרידן, וואט עס איז אונז געלונגעןמיט אונזערע שוואכע כוחות דאס ביסעלע צוזאמענשטעלן און דערבריינגען דער בוךזאל ארויסגיין און מיר ווינשן אונזערע אלע לאנדסלייט וואו זיי זיינען נור — מ<רסאקאלקער און דאס גאנצע יידישע פאלק זאלן מיר שיין מער קיין טרויער נישטוויסן.אסתר מישקינסקי — געבוירן אלטקי שטייןדוד ירדני (באגושעווסקי)דוד ירתיעל חורבותיידביום י״א בטבת םב0!#, 18 בינואר 1943, נאספו יהודיסוקולקה בככר העיר והוצאו לדרכם האחרונה אל מחנותההשמדה. איכה ישבה בדד עירנו... דרכיה אבלות,אין יוצא ואין בא, כל יהודיה יצאוה.סוקולקה עירי! עיר ואם, בה היו מוסדות מפוארים,הסתדרויות־נוער וארגונים ציוניים: "פרחי ציון","צעירי ציון", "קדימה", "חרות", "התחיה", ליטע־רארישע געזעלשאפט", "הבונד", יוגענד פאראיין", אגו-דים מקצועיים וגם תיאטרון נאה.סוקולקה היתה עיר ציונית, מרכז לתרבות ולחייםלאומיים של הצבור היהודי. ידועה כמבצר הציונות. כלמאורע לאומי וציוני הפך בה יום חג. בניה ובנותיה חונכולאהבת ארץ־ישראל ועם־ישראל, לאהבת הזולת, ורקנפתחו שערי ארץ־ישראל לעליה, קם הנוער, עזב אתהוריו ואת ביתו ועלה לארץ־ישראל, חלוץ לפני המחנה.רב היה מספר העולים ובארץ עבדו בכבישים ובפרדסיםוחלקם רב בשמירה ו״הגנה" ובכבוש השממה. והםהכו שרשים באדמת ישראל ושותפים היו בהקמתהמדינה.יד.ודי סוקולקה, אף שדרך חייד.ם לא היתד. סוגה בשו-שנים, דאגו תמיד לזולת. בשבת לא ישב יד.ודי לסעוד עלשולחנו, אם נשאר עוד אורח בבית-הכנסת, עובר-דרך, שלא הוזמן לסעודד. בבית יד.ודי. היו דואגיםלעוברי-דרך, שיד.א לד.ם מקום לינה ובית מיוחד הוקםסוקולקד.להכנסת אורחים. היו דואגים לעניים: גמילות-חסדיםולינת־הצדק ותמחוי לעניים (ארעמע קיך) עמדו במרכזהחיים בעיר.קהילה מפוארת זו, על חיי-מסורת נשגבד., המושרשתבעבר עמנו, קהילה רבת תד.ילה זו —ד.פכה לתל-חרבות. היתה כלא היתה, נמחקה כליל מעל פני האדמה.החיה הנאצית, צמאת-הדם, סגרד. על יושביה, השמידד.בלי רחמים נער וזקן, טף ונשים, הרוג וד.שמד. ולא ניתןגם לפקוד את זכרם, להשתטח על קבר-אבות, אין מצבהעל קבריד.ם. קבר יחיד ומשותף להם שם בנכר, בארץ-הגזרד., בארץ הטמאה, בארץ הדמים. יחידים ובודדיםנשארו בחיים. מעטים ניצלו, רוב אנשי העיר הושמדו.נשארנו מעט מר.רבה.לפיכך, אנו מצווים לקבוע זכרון לאחים וקרובים,שנכרתו מארץ החיים, שנלקחו למחנות-המוות או נקברויחד בקבר-אחים, ודמים בדמים נגעו.חובה קדושה מוטלת עלינו לבוא ולהתייחד שנד.-שנד.ביום י״א בטבת, עם קדושינו אשר לא זכו לחיות אתנובמדינת ישראל. יד.יד.-נא יום-ההתייחדות כעמוד אש,אשר יאיר דרכנו, ויום של לכוד לשארית הפליטד..יד,יה נא ספר-הזכרון גל-עד לקהילד. קדושה, שהיתד.ואיננה עוד, ויד,יה זכר בניה ובנותיה ואנשיה צרוריםבצרור החיים. לעולמי-עד.ז*ברים מחיפה(ליום־הזכרון)נזכור את אשר עוללה לנו גרמניה הנאצית וחובה עלינו לא לשכוח זאת מלגנוולהזכיר שנה־שנה את היקר לנו בעבר. אין כח אשר יכול להשכיח מאתנו את הטבחהנורא של אחינו ואחיותינו, שליש מבית עמנו היהודי שנפלו חלל. אנו בני סוקולקהמתאספים בכל שנה ומבכים את הורינו היקרים, האחים והאחיות, תינוקות שלבית רבן. את כל היקרים והאהובים שהיו לנו בעירנו.זכור נזכור את מורדי הגיטאות ולוחמי היערות, שגם מבני עירנו היו ביניהם, והםנפלו על קידוש״השם, וכבוד עמינו. נזכור את שיר השואה:אל נא תאמר : הנה דרכי האחרונהאם אור היום הסתירו, שמי העננהזה יום נכספנו לו — עוד יעל ויבואומצעדנו עוד ירעים — אנחנו פה.וחובה עלינו לשמור על יום זכרון זה שיהיה מורגש בכל פנות חיינו, לזכרון הקדושים.הם היו מעטים — אבל חזקים ברוח״ומסירות־נפש, בהגנה על חיי אנשים ונשים, —ילדים ותינוקות, — על כבוד עם־ישראל.עלינו להזכיר ולהחדיר בנוער שלנו, בתודעת הילדים והנכדים את רוח החייםשל סבים וסבתות יקרים, שהיו בעירנו, את האומץ והגבורה של מעשים חטרי־אונים,מול חיות־הטרף שקמו עליהם.זכור נזכור ועל נשכח,אות קין אות־קלון וכלימת נצחעל מצח הנבלים — אנשי הרצח.אברהם דונסקיתוכו הענינים ־ אינהאלגןפני העיירהקורות יהודי סוקולקה / מ.ש. גשורי 21א. רבני סוקולקה / מ. צינוביץ 55ב. מנכבדי סוקולקה /מ. צינוביץ 73סוקולקה באספקלריה של העתונות העבריתמ. צינוביץ 79זכרונותקהלה קדושה סוקולקה / דוד ירדני 97הנהר קוריללי 99; יום השוק 101; העזרההרפואית 102; פשוטי עם 103; מוסדות־חנוךוביה״ס תרבות 105; בתי כנסת 109; שבתבעיר 111; ימים נוראים 112; ערב פסח 114;בעלי המאפיות 115; חתונה בסוקולקה 115;מכבי אש 116;בימי מלחמת העולם הראשונה / דוד ירדני 123הפרידה 123; נסיגת הצבא הרוסי 125; כבושסוקולקה ע״י הצבא הגרמני 126; הבחירות לועדהקהלה 123; בתי ספר גרמנים 130; הסקציההדרמטית 133; קיצו של השלטון הגרמני 141;כבוש סוקלקה בידי הצבא הפולני 144; צבאפולני־ מתקדם לשטח הרוסי 145; כבוש סוקולקהע״י הצבא הסובייטי ב־1919 146; נסיגתהצבא הסובייטי 147; לדמותו של ליפצער 150עיירתי / מאיר קפלן 151זכרונות / אברהם שועלי 152סוקולקה בשנת 1933 / דוד ירדני 165האוליצקו / יצחק קונשט־אמנותי 167הנסיעה לארץ־ישראל / גדליהו ויסמן 168בחינות לגומרי הקורסים הפדגוגיים בגרודנה/מ. צינוביץ 169עלי ועל צוארי / בנימין אבן 171ל״ג בעומר ביער בוכוואלאווע /טובה סוצקובר־קונשט 175רסיסי זכרונות / אבן בנימין־יצחק 175הרהורים וזכרונות / יעקב וולגל 177למשפחתי / חיה שקד 179דף מזכרונות ילדותי בימי מלחמת העולם הראשונה /בצלאל דונסקי 184בשעות דמדומים / מנחם זהרוני 186לזכרה של קולוניה־איזאקה /מנוחה שמילביץ־אקשטייןאיך, עיירתי? / ראובן מנדלברג 195זכרונותי על סוקולקה / משה מישקינסקי 197מהווי העיירהסוקולקה ממעוף הזכרון / בנימין דומברובסקי 209בית התפילה של חסידי קוצק / יקותיאל חינסקי 211הפרבר / צפורה שמידט־ויסבול 219בימים ההם / עדה לוין־גרשוני 219מאטעליע מוביל־המים. / גדליהו ויסמן 220דליקות בבתי גויים 221; שניים שהיו מופתלכולנו 221;מהוי בית־הספר תרבות. תלמוד תורה /אברהם חינסקי 222בית־הספר תרבות / שלום זמיר 229המורה קפלן נתנאל 229; המורה לדזן בנימיו 230;הקייטנות ביערות בוכבולובה ושישקי 230; עגלותחורף 242; תיבות הנגינה — קאטערינקעס 243;תמרוני הצא — מאנעוורעס 244; השכורים 245;נחום רוי 245; מפגנים ומצערים 247; הבזיון 249;המצור והקרב 249; גניבה לשם שמים 250;עירתנו / משה מנשביץ 255סוקולקה בחול ובחג / חיה־לאה קפלן 257אישים ודמויותמשה־זאב אבן ר׳ משה־וועלוול. אמי רחל ז״לבנימין אבן 269חיים לייב רייזקינד 271אחינו שכנא בן אברהם ושרה קרנט / רבקה וגולדה 273דר׳ בן־צין גילבובסקי / יהודה גלבוע 275אלתר השמש / גדליהו ויסמן 275משפחת קורקט / חנה קורקט־מרגלית 276זוג שאינו מתאים / יצחק אבן 277קלמן בן יחזקאל טרלוביץ / חיה טרלוביץ 278מאיר טרלוביץ / בן־ציון פומרנץ 279נחום דב קונשט / בני קונשט 280המלמדים בסוקולקה / גדליהו ויסמן 281דער דרעצענער מלמד 281; יוסף חיים דערמלמד 282; דער שטאבינער מלמד 282;משפחת קנטור, אברהם קנטור, פנינה קנטור 283על ר׳ שמשון קצנלגבויגן / מרדכי בונים ז״ל 287ר׳ חיים מאיר שמול / דוד ירדני 289למדנים ואנשי־ תורה / מ. צינוביץ 289קואופרטיב ראשון לעורות 292ר' חיים בערל שטיין / אסתר שטיין־מיישקינסקי 292חיה אפרתי ז״ל. לזכר אם שכולה /אסתר רייזקינד 292לזכר לאה פרלשטיין / איטקה 295לזכר לאה פרלשטיין / פנינה ספירשטיין 298נתנאל קפלן ז״ל / מאיר קפלן 299אחותי "חיענטע".פייצע שמיט־ויסבול 299מאשה חינסקי 300מפלגות ומוסדותתנועת פרייהייט / אברהם שועלי־פוקס 305מכבי אש / יצחק אבן 306לינת הצדק / ברוך חיות (לבנדיק) 309צעירי־ציון — קדימה — החלוץ / אברהם חינסקי 311ספריות בעירנו / אברהם חינסקי וברוך חיות 319לינת־הצדק / הינדה גלקין— טרצ׳ס 321תנועות הנוער הציוניות / שלום זמיר 321זכרונות על החדר המתוקן. סוקולקה כמרכז חנוכיאברהם חינסקי 324חורבן ושואההרהורים. יזכור / משה מינשביץ 337שיר תוגה על סוקולקה שנחרבה /נחום דב קונשט־אמנותי 341פלישת הגרמנים בסוקולקה / זוניה מילר־וולגיל 342סוקולקה תחת עול הכובשים /אלכסנדר קנטורובסקי 343ימיהם האחרונים של יהודי סוקולקה /חיה־לאה קפלן 346בגיטו / בנימין קוטלר 354סוקולקה בלי יהודים / ניסן טיקוצינסקי 355זכרונם לברכהנר נשמה להורי ז״ל / צפרא הימן 369לזכר כל משפחתי / יהודית פוזניאק־פרוינד 373ברוך צבי ב״ר שלום הלוי ז״ל סופר־סתם /י. זמיר 374אברהם ירדני ז״ל 376סאקאלקע אונזער שטעטליזכור / אברהם זאק 381צום אנדענק פון סאקאלקער קדושים /משה מונשביץ 385פארגאענהייט פון סאקאלקעדאטעס וועגן סאקאלקע 393צו דער געשיכטע פון סאקאלקע / מ. ש. גשורי 397סאקאלקע צום סוף 17 — טן יאהרהונדערט /ז. האניק 407סאקאלקע נאך דער 1—טער וועלט־מלחמה /י. שליימקאוויטש 413סאקאלקע אין ליכט פון דער פרעסע /י. צינאוויטש 425סאקאלקע פון מיין יוגנד צייט / מ. הכהן סיני 433דער גאון און צדיק ר׳ יאסעלע זצ״ל / מ.ש. גשורי 437זכרונותמיינע זכרונות וועגן סאקאלקע /משה מישקינסקי 449מיין סאקאלקע / בן־ציון הסיד 457צווישן זיך גערעט / משה מונשביץ 465עפיזאדן / אסתר מישקינסקי 473סאקאלקע פון דערווייטנס / משה״ל קרעמער 477זכרונות ועגן סאקאלקע / אברהם פרידבערג 481זכרונות / רחל דונסקי 487אמאליגע סאקאלקע / אברהם סטניסלבסקי 489געשטאלטןבצלאל טערקעל 497דער פעלדשער חיים שמוקלר / ישראל שמוקלר 499מיין ברודער איצל / ריבל שפירא ־מלצברג 501חורבן און אומקוםאויפן וועג פון פארניכטונג /רחל מלסקי־טיקוצינסקי 513לאגער קעלבאסין / שמחה לאזאר 523גביית עדות / ברכה פרידמן־באראביק 525גבית עדות / יצהק קוטלר 531נר־ נשמה / אסתר הולצמן 533איבערלעבענישן אין מלחמה־צייט /אברהם־אלכסנדר קאנטאראווסקי 537טאג־בוך פון יידישן צער און און פיין /מגר׳ מ. טורעק 543א סאקאלקער קעמפפער אין אופשטאנד פוןווארשאווער געטא 547שונותסאקאלקער און אמעריקע 553סאקאלקער אין ישראל / בן־ציון חסיד 565משיח אין חלום און אין לעבן / משה מנושביץ 569די קאלאניע איזאקא / שרה חינסקי 577צום זכרון פון די אדעלסקער קדושים /איטקה ברוידה 583אנשי סוקולקה בישראל / גדליהו ויסמן 587פנקס סוקולקהתעודות — מלחמת בחירות לועד הקהלבסוקולקה 593— כרוזים 697רשימת יוצאי סוקולקה בישראל 721רשימת יוצאי סוקולקה בתפוצות 739שמות הנפטרים של יוצאי סוקולקה בישראל 745רשימת הקדושים 751ר׳ משה לב ורעיתו 769מצבה במרתף השואה 771שבעה עצים ביער הקדושים 773הקדמה באנגלית 775תקוני טעויות 775פני העיירהבג ש. גשדריקורות יהודי סוקולקהמראשית יסודה עד למלחמת העולם הראשונה(פרקי היסטוריה)פרק ראשוןבדמדומי ההתהוותמה טיבה של היסטוריה. — ערים בליטא בנות אלףשנים— סוקולקה בת לגרודנה "אם הבנות"— ערים בכי-רות וצעירות. — סוקולקה ״חלוץ״ ליהודי הורודנה. —יהודי העיר ״מדינה בתוך מדינה״. — גיאוגרפיה יהודיתבמפת ליטא — על גדות הנימן והסוקולדה.היסטוריה של סוקולקה ? עובדה מעציבה היא שהיס-טוריה בעלת מסורת נאמנה, היתה יקרת המציאות בהוויהיהודי של נפות מזרח אירופה. בבתי־אבות התקיימהאוירה של עבר, עתיקות, חפצי־זהב וכסף, חריטי־עורממולאים תעודות נושנות, חוזים של נסיכים ואציליםותלושי מסים מימי נפוליון עם שטרות של רוזניםושרים בעלי-אחוזות. היו גם פנקסי רשומות בבית המו-עצה העירוני ובמבצרים העתיקים. אבל היסטוריה בצורתסיפור-מעשה המתחיל מבראשית, ויודע באר-היטב אתאשר היה לעולמים— כזאת לא היתה קיימת בנפותינו.וגם רשומות ותעודות שהיו— אבדו בתגרת פרעותלישוב היהודי המאורגו בעיר המונה כמאתים שנהלקיומו, קדמה סוקולקה הכפר, שאף היא התקיימהמאות בשנים עם ישוב יהודים בודדים, ללא כל ארגון.לרוע מזלה של העיר לא נקבע לה מקום בהיסטוריהואיז לקבל מושג עליה, מבחינה היסטורית, מספריהקורות. שמה כמעט נעדר בכל מקום, מלבד רמזיםקלים ודקים מאד. לשם חיבור קורות סוקולקה וישובההיהודי, היה עלי לערוך חיפוש מדוקדק בספרות ובע-תוגות, ועבודתי לא היתה לשוא. זוהי עבודה ראשונה,ועשיתי כאן "יש מאיז". זוהי תשובתי למבקרים שיבואו.ופגיעות ברכוש היהודים שהיה לבז בידי הפורעיםוהמחבלים.ואינה דומה סוקולקה היהודית לערים אחרות בליטאאו בפולין שהיו רגילות למנות את שנות קיומו של הישובהיהודי ביובלות ומאות שנים— ועד אלף שנים הגיעהמנין. הרי בריסק-דליטא מונה את קיומה כאלף שנה —והיא הקהילה הראשונה מקהילות ליטא שיוצאי פליטי-אשכנז (מהמאה העשירית והי״א) כוננוה לפי ההורמנאשניתנה ע״י הנסיך ויטולד בשלהי המאה הי״ד ובמספריושביה גדלה ועלתה על יתר הקהילות שבליטא. וכמוהמתפארת העיר פינסק בהורמנא המאשרת קיום הקהילהבה כאלף שנה. ואף טרוקי ידעה להתיהר ביהודים(הקראים), שהיו ראשונים בכל שטח מדינת ליטא.אולם, סוקולקה שכנה בצל עיר-עתיקה אחרת בליטא,היא העיר גרודנה, שהיתר. "אם הבנות", בנות בכירותוצעירות שר,צטופפו בקרבתה במרחק רב או מעט. ביניד׳ןלא נפקד מקום סוקולקה אשר שתי תכונות משמשות בהבערבוביה, בכירה — שר,תקיימה מאות שנים בתור כפרנידח, צעירד, — כעיירד. וכמקום-מושב לידוודים, ובאח-רונה — כעיר מחוזית.גרודנה הסמוכה, הצטיינה ב״יחוס מפואר". בר.ישבו רוזנים ונסיכים, וממנה היו שולטים על מדינותוארצות קרובות ורחוקות. אף בשטח יסוד ישובים חדשיםליהודים בסביבה נהגה גרודנה היהודית כדוגמת קראקאהמפוארת, שממנד. יצאו יד.ודים-חלוצים ליישב עיירותמסביב לה. אף גרודנד. ד.יד.ודית שימשה דוגמד. למהלךההתישבות ד.יד.ודית בליטא ובפולין, ובתוכה קמד. גם23מ. ש. גשורי24סוקולקה היהודית י. בתחילה נוסד ישוב בעיר השלטוןהגדולה הקרובה; כשגדל הישוב והמקום געשה צרליהודים, היו כמה משפחות יוצאות למקום סמוך בסבי-בה ומייסדות שם קהילה־סניף, קהילה־בת, שהיתה נתונהלפיקוחה ולמרותה של הקהילה־האם, משלמת באמצעותהאת מסי המלכות, נזקקת לבית־דינה ולמוסדותיה. במרו-צת הזמן היתה ה״בת" מתפתחת ונעשית קהילה בפניעצמה, שאינה תלויה בקהילת מוצאה.לדוגמה יכולה לשמש קהילת ט י ק ט י ן שנוסדה בידיקבוצת יהודים מהורודנה, אחת הקהילות הראשיותבנסיכות ליטא וקרוב לוודאי שמרבית תושביה באומאותה סביבה. בטיקטין התיישבו היהודים בשנת 1522.עיר פרטית היתה, נחלתו הפרטית של "פריץ" ליטאינשוא-פנים, אלברט גשטולד שמו, אותו פריץ ביקשלמשוך אוכלוסים לנחלתו כדי להגדיל את הכנסותיווהחליט ליישב יהודים במקום. עשרה יהודים מגרודנה(הורודנה בפי היהודים) היו חלוצי ההתיישבות. הפריץנתן להם מקום לבנין בתי־דירה ובתי עסק, בית-כגסתובית-קברות, הבטיח להם אוטונומיה משפטית וחופש גמורשל המסחר ופיטר אותם ממסים לתקופת שלוש שנים.כמו-כן התיר לשאר יהודים ״כשרים״ להתיישב בעיר;כשרים — להוציא "מורדים במלכות". אכן, בטיקטין היוכנראה, התנאים נוחים לכד מכמה בחינות. היחס שלבעל העיר היה מעודד, המסחר — סחר פנים וסחר חוץ —שגשג, והישוב גדל. כעבור מאה שנה היתה לאחתהקהילות החשובות בליטא, סלע מחלוקת בין שני הווע-דים הארציים שבמדינה המאוחדת— ועד הקהילות הרא-שיות בליטא וועד ארבע הארצות בפולין. שני הוועדיםאחזו בטיקטין, זה אומר כולה שלי וזה אומר כולהשלי. ומחלוקת זו נמשכה עשרות שנים, ובעוד הוועדיםמדיינים זה עם זה על טיקטין, פרצה מחלוקת חדשה ביןטיקטין והורודנה בנוגע להגמוניה על כמה ישובים שצצובינתיים בסביבה: זבלודוב, הורודוק, חורושטש ואחר גםואסילקוב. וועד ליטא התייצב לצדה של הורודנה. ואילווועד פולין — לצדה של טיקטין. המחלוקת נמשכה כמאהשנה. שני הצדדים נזקקו לבתי-דין של ישראל ולערכאותשל גויים, ועוד בראשית המאה הי״ח לא נתיישבה.1 על גרודנה העתיקה וקהילתה — עיין "עיר גבורים" לש.א.פרידנשטיין (וילנא תר״מ) ו״רחובות עיר" לשלמה זלמןהורוויץ.והוא הדין— בעיר ביאליסטוק היהודית, שהצ-טיינה במפעל ההתיישבותי-התעשייתי הגדול של תוש-ביה-בוניה היהודים. אדוני-המקום, הרוזן הפולניבראניצקי, בשבתו בארמונו הנהדר ובראותו סביבו אגם-ביצות בלתי מפולש ונרפש, סביבה עגומה של אכריםירודים הנמקים בעוני וברעב, חלם להפוך את אחוזתוהדלה והשוממה לעיירה יהודית מכניסה רווחים. הואהזמין מתיישבים יהודים ובנה לחם כוכים לחנויותוצריפים למגורים ובית-כנסת זעיר לתפילה וגם העניקלכל אחד מהם, לפי האגדה, ברווז שמן לסעודת שבת.והם, רק זמן מועט התגוררו בעיירה ביאליסטוק "הסמוכהלטיקטין" כחנוונים זעירים וכאומנים מומחים להטלאתבגדים קרועים, בהינתן להם ההזדמנות הפכו את עיירתםלעיר גדולה — לעיר ואם בישראל. ראשיתה של ביאליס-טוק בשנת 1749 ולפני חורבנה בידי הנאצים התרכזובה כשמונים אלף יהודים, שחלשו על תעשיית טכסטילשהשתרעה גם בעיירות הסמוכות לה: סופראסליוהורודוק, ואסילקוב וקרינקי 2.הישוב היהודי בסוקולקה נוסד ביזמת יהודי הורודנהבתקופת שפל וחוסר-עבודה לבני העיר, כאשר הישובבגרודנה התאושש מבחינה כלכלית והרחיב את תחומומעבר לעיר. סוקולקה לא היתד, הראשונה במינה. קדמולה עיירות אחרות וליהודי הורודנד, היתה הרווחה, כיפלסו להם נתיבות חדשים.יד.ודים ישבו בצד הליטאים והפולנים בערים ובעיירותוהיוו כעין "מדינד. בתוך מדינה". ולא הרי עיר זו כהריעיירה זו. כל עיר ועיר בליטא ובפולין מקפלת בזעיראנפין את ההיסטוריה, היהודית בתמציתה ומגוללתבקורותיה את פרשת הגלגולים שעברו במרוצת הדורותעל חבל-ארץ זה. עיר ועיר ופרצוף שלד, ואופי שלד,.לארצות היתד, היסטוריד, שד,שתרעד, על-פני מפד,גדולה ורחבד,, ונקודות רבות זרועות בה. בתוךהנקודות שעל גבי מפתן היו עוד נקודות זעירות,— הלא הם ישובי ד,יד,ודים בתוכן. העמים השול-טים נלחמו ביניד,ם, כבשו וניצחו, החליפו שלטון,הקימו מדינות ובטלון וחוזר חלילה. משטרים התגודדו2 על טיקטין וביאליסטוק מצוי חומר רב בשני כרכי"פינקם ביאליסטוק" בעריכת הסופר א.ש. דדרשברג, וכןבספרו של הנריק מושצ׳יצקי (פולנית), ביאליסטוק,1933.25הורות יהודי סוהולקה26ביניהם. הקתולים, הפראבוסלאבים וה״אוניה" התנגשוביניהם. אבל ליהודים היתה גיאוגרפיה אחרת במקומותההם, שבותרה לעתים בידי ההיסטוריה של המשטריםהשולטים, אבל המשיכה את קיומה והיתד. יהודית כולה,על טהרת העם וד.גורל.מים רבים זרמו מאז בנר.רות נימן וסוקולז־ה וחריציםרבים נחרשו באדמתה. דברי־הימים מתארים את דרךהקוצים וד.גבורה של ידודות ליטא, ופולין וממחישים אתחפץ החיים הכבירים של היהודים, קשיות ערפם ופלאחייד.ם.פרק שניסוקולקה, נצר מחוטר גרודנהסוקולקה, הבת לגרודנה. — עליתד. לעיר־מחוז. — קהילתהודודנה*, זביותיד. ויחוסיה. — גרוש היהודים מד,ורודנד.וכל ליטא ושיבתם. — אומנים יהודים בגרודנד.. —רחובות ובתים יהודים. — קהילות חדשות בסביבת הורוד־נד..— ״וועד קהילות ראשיות במדינת ליטא״. — יהודיםראשונים בסוקולקה. — כפיפות היהודים לקהילת גרוד־נד..— המחלוקת על ד.ר.גמוניר. בין העיירות. — סוקולקההשקטה והצנועה.גרודנד. וסוקולקה — שתיד.ן טבועות בחותם יהודי.בשתיהן שכנד. אוכלוסיה יהודית גדולה. אך מד. רבההבדל ביניהן. בעוד שגרודנה יכלה להתפאר ב״יחוסאבות״, כעיר בעלת־יוחסין ומסורת, — היתד. לעומתד.סוקולקה עיירה קטנד., עיר מחוז לעומת עיר־פלך.בתקופת הכיבוש הרוסי. לסוקולקה לא היד. כמעט יחוסעצמי, פרט לעובדד. היחידד. שבעקב נסיבות פוליטיותשקמו בתקופת מרד־הפולנים, בזמנו של קושציושקה,זכתד. סוקולקה לעלות לדרגת עיר־מחוז. לא יצאו ממנהאישים בעלי־קומד., עסקנים ידועי־שם, אנשי־צבור ומפ-לגות, סופרים וחוקרים, חזנים ורבנים, תלותה שלסוקולקה בגרודנד. גרמד. שקורותיה הן גם נחלת סוקול־קד. ומקומר. יכירנה בקורות יד.ודי־ליטא בכלל.בסוף המאה הי״ד וראשית המאד. הט״ו היו בליטאארבע קד.ילות יד.ודיות בערים: בריסק־דליטא, גרודנה,טרוקי ולתק. הנסיך הגדול ויטולד, שעשה הרבהלהתישבות יד.ודית בליטא, שלט במדינד. מ־1386 עד1430. הזכויות שהעניק ליהודים בשנים הראשונותלשלטונו היו ליסוד המבנה המשפטי, הפוליטי והסוציאלישל יר.ודי־ליטא לתקופד. ארוכה, בשלוש הערים בריסק־דליטא, טרוקי וגרודנה היו מרוכזים רוב יהודי־ליטא 8.עם עליית ויטולד על כסא נסיכות ליטא עלתד. קרנד.של העיר גרודנד.. בשנת 1389 העניק ויטולד אגרת־זכויות ליד.ודי גרודנד.. לפי האגרת מותר היה ליד.ודיםלמכור בבתיד.ם משקאות חריפים תמורת מם מיוחדלנסיך ולסחור בשווקים ובחנויותיד.ם ככל יתר האזרחים.כן ניתן ליד.ודים חחופש לעסוק בכל משלוח־יד ומלאכד.,לקנות בד.מות לצרכיהם ולרכוש בתים, קרקעות ושדותלמזרע ולמרעה. האגרת שחררה את היהודים גם מתש-לומי מס על בית-הכנסת ועל בית-הקברות.אבל, בשנת 1495 גירש הנסיך הגדול אלכסנדרהיאגילוני את ד.יד.ודים מליטא כולה, ויהודי גרודנד.,יחד עם אחיד.ם לצרד., מצאו להם מפלט בפולין השכנה.בשנת 1503 ביטל אלכסנדר, מלך פולין, את גזירתהגירוש וד.רשד. ליהודים לשוב, וגם לתבוע בחזרד. אתנכסיהם ואת החובות המגיעים להם י.הקהילה בגרודנד. גדלה והלכה במשך המאה הט״ז.המלך זיגמונט אוגוסט הפולני אשר בשנת 1547 אתאגרת הזכויות, שהוענקה לגרודנד. ע״י הנסיך ויטולדבשנת 1389 (האגרת הזאת אושרד. מחדש ע״י המלךיאן קאזימירז׳ בשנת 1655 וע״י סטאניסלב פוניאלוב-סקי בשנת 1785). באותו זמן גדל מספר בעלי-המלאכהבעיר ונמצאו ביניהם חייטים, פרוונים וכובעניםהעובדים בשביל האכרים. תמורת מס שנתי מסוייםלצארים ניתנה לאומנים הרשות למכור את מוצריד.םבשוק או בחנויותיד.ם.השפעת גרודנה על קהילות-ישראל רבה ביחודבתקופת האוטונומיה הפנימית שניתנד. לד.ן. כאשר יצאוקהילות-ליטא מ׳וועד ארבע הארצות׳ ב-1623 ויסדו׳וועד קהילות ראשיות דמדינת ליטא, זד. המוסד העליוןלחיי ישראל במדינד.—היתה גרודנד. אחת משלוש* במסמכים עתיקים שם העיר "הורודנא". בפולנית הוסבהשם ל״גרודנו״. בעברית משתמשים בצורת הכתיב 3 "יהדות ליטא", הוצאת עם הספר בע׳׳מ, תש״ך.״גרודנה״. 4 עיין ערך "גרודנה" ב״אנציקלופדיה העברית".27מ. ש. גשורי28הקהילות הראשיות שבו(בריסק, פינסק, גרודנה — אחר־כך נוספו עליהן וילנה וסלוצק) ׳'.בין הקהילות החדשות שנוסדו בגליל גרודנה לא נזכרשם קהילת סוקולקה. אין לדעת אם לא התקיימה קהילהיהודית רשמית בעיר מפני מעוט מספרם של יהודים בעלי־יכולת לקיים את המוסדות הדרושים. יהודי סוקולקהפנו בכל הענינים לגרודנה. ידוע, שסוקולקה, שהיתהקיימת עוד מהמאה הט״ו בתור כפר, לא היתה אסורהלהתיישבות יהודית, ובוודאי לא החמיצו יהודים אתההדזמנות לבוא ולשבת בתוכה ולמצא בה את פרנסתםבמסחר ובאומנות, אלא, כנראה, חסרו בה אנשים לעס-קנות ולהגן על עניניהם במוסדות־צבור מרכזיים 0.שמה של סוקולקה אינו מתנוסס בין שמות העריםוהעיירות שעמדו בקשר עם ׳וועד ארבע הארצות׳ אועם ׳וועד קהילות ראשיות דמדינת ליטא׳, שהחל בקיומובשנת 1623, כשם שנזכרה קריניק הסמוכה. אכן, מחקירהבשמות הערים והעיירות, שהיו בקשרים עם הוועדיםנראה, ששטח העיר סוקולקה נמצא במרכז הענינים.בכל זאת לא הפנו תשומת־לב אליה, כנראה מתוךהשתייכותה לגרודנה עצמה, שהיתה מייצגת גם אתהערים הכפופות לה והגנה עליהן. במחלוקת בין קהילותטיקטין וגרודנה על השליטה בעיירות הסביבה, נלחמהטיקטין בגרודנה על הגמוניה גלילית.יהדות סוקולקה היתה צנועה, ללא רדיפה אחר פרסוםוכבוד, אף שאין ספק, שסילקה את מסיה ככל הקהילותבאמצעות קהילת גרודנה. וזוהי אולי, הסבה. שבמפת"וועד ארבע הארצות" לא נזכר שם סוקולקה. ואףבארבע המפות של יחושי היהודים בליטא י נפקד שםסוקולקה.5 לפי חישובי המלומד הרוסי סרגיי ברשדסקי (נוצרי),שחקר בארכיונים בקשר לתעודות על קורות היהודים.6 יהודי ליטאי, היה ידוע במעלותיו הגדולות, יודע תורהיותר משאר היהודים, ולכל מקום שבא — תורתו עמו.מחמת עניותו הוא הפיץ בנדודיו המרובים תורה בישיראל.ממנו באו המלמדים, הרבנים, החזנים והשמשים. אךאין למצוא בשום מקום אנשי "כלי־קודש" שמוצאם היומסוקולקהר המפות באו כראש ספר "יהדות ליטא".פרק שלישילקורות סוקולקה וגלגוליהיסוד הכפר סוקולקה. — אדמתה — אחוזת־הכתר. — כנסיותעתיקות שהוקמו בידי זיגמונט אוגוסט. — עסוקיהם שלהיהודים הראשונים. — ימי־שוק וירידים קבועים. — מדרגתכפר לעיירה. — אנטוני טיזנהויז לפיתוח סוקולקה. —והוא זכור לטוב בפיתוהה. — על גדות הנהר סוקולקה. —גלגולי העיירה עם חלוקת פולין. — היהודים תחת עולפרוסיה. — ״תקנות יהודיות״ של פרידריך הגדול. — תגובתהרבנים והעסקנים באספת קלישצ׳יבה. — סוקולקה בשל-טון רוסי. — עליית סוקולקה לעיר מחוז. —סוקולקה נוסדה במאה הט״ו יחד עם עוד עשריםכפרים אחרים, בעונה אחת. בתור כפר היא השתייכהלאחוזת-הכתר, במסגרת הכלכלה הגרודנאית, ותושביוחויבו לעסוק בגידול עופות, כשם שתושבי הכפר השכןסובאצ׳ינקה חוייבו לעסוק במשק הכתר בגידול כלבים.ההיסטוריונים הפולנים מציינים שבסוקולקה הוקמהבשנת 1564, על-ידי המלך זיגמונט אוגוסט, כנסיהקתולית ע״ש אנטוני הקדוש, בנין עץ. בשנת 1779עלתה הכנסיה באש, ורק בשנת 1848 הקים הכומרקרישצ׳ן כנסיה מפוארת מבפנים 8.הכפר סוקולקה נוסד במאה הט״ו, בזמן שמלכות ליטאהתאחדה עם פולין. קהילות יהודיות בארצות ליטא היובאותו זמן בבריסק-דליטא, גרודנה, טרוקי, לוצק, לודמירוקיוב. אך יש יסוד להניח שהיו קיימים עוד ישוביםקטנים וגדולים בערים אחרות. מספר יהודים היו מפוז-רים גם בכפרים ואין לדעת, אם גם בסוקולקה ישבויהודים, אם כחקלאים או כרוכלים.יש מקום להשערה, שסוקולקה נהנתה מאז התחלתהישוב היהורי בה, מן הפריבילגיה האופיינית, שהנסיךויטולד הוציא ליהודי גרודנה בשנת 1389, בה הוא הרשהלהם לעסוק במסחרם בחנויות וברחובות באין מפריע,בדומה לשאר תוישבי העיר. יהודים רשאים היו לעסוקבשדות הפלחה והמרעה ולקנות להם נחלאות נוספות,בתשלום המסים כיתר האזרחים. תפקידם של יהודי ליטא8 הנוצרים ידעו לרשום תאריכים מדוייקים ליסוד כנסיותיהםולמסור עליהן, פרטים גם על מנזצאים בלתי חשובים. רקיהודי פולין וליטא ייסדו בתי-כנסיות ומוסדות צבורייםללא ציונים היסטוריים, לפיכך, גם בסוקולקה אין אתנויודע אימתי נוסד בית־הכנסת הישן.29קורות יהודי סוקולקה30בחיי הכלכלה היה שונה משל יהודי פולין. מצד אחד גרמההתפתחותה החלשה של הארץ לכך, שגם היהודים יעסקובמדד. מרובה בענפי החקלאות, ששימשו עיקר הפרנסהגם לרוב אוכלוסי העיר, ומצד שני לא היו להם ליד,ודיליטא כל מניעות לעסוק במסחר, וד.עירונים והבויארים(וואצילים) לא היו חזקים למדי מבחינד, פוליטית, שיוכלולצמצם את זכויות היהודים כמו בפולין השכנה.יצויין, שיד,ודים עשירים היו משקיעים את ממונםבאחוזות, ועסקו ממילא בחקלאות. הם היו רוכשים מידיהנסיך כפרים שלמים במחיר תשלום חד־פעמי מסויים 9,ולפעמים גם כמד, כפרים בבת־אחת, יחד עם שדות־מרעד,, אגמי־דגים, חנויות וכדומד,. יד,ודים היו רוכשיםאחוזות מאת ה״בויארים", או היו רוכשים אחוזותממושכנות תמורת הלואות. האחוזות היו עוברות לידיד,יד,ודים יחד עם האכרים היושבים בד,ן, ובעלי האחוזות.ליהודים היתה בעלות על האכרים כ״בויארים" שהיולפניד,ם. מקצת מבעלי־האחוזות הגדולים היהודים מילאגם תפקיד התיישבותי בליטא; רשומים מקרים, שיד,ודיםשקבלו מידי הנסיך שטחי־אדמה שלא היו מיושביםהביאו לשם יהודים וסבורים, שאף ביחס ליסוד הכפרסוקולקד., יחד עם כפרים אחרים, יש קשר לזכויותד,יד,ודים לעסוק בכפרים במקח־ וממכר אכן, דווקאביחס לסוקולקה מעטות הידיעות הממשיות, ויסודן רקבאגדות.חסרים גם פרטים על זכויות שד,וענקו לסוקולקה כשםשהוענקו לשאר ערים. ידוע שבעיר היו מצויים ימי־שוק בכל שבוע, וגם שלושה ירידים לשנד,, ולא ברורמי היד, המלך שד,עניק את הזכיות. ימי־השוק התקיימובכל ימי־שני לשבוע, ובמשך השנד, נקבעו שלושד,ירידים (23 אפריל, 25 יולי, 29 ספטמבר).רק מן המחצית השניד, של המאד, הי״ח ישנם יותרפרטים על סוקולקה, שאז נשתנד, מצבר, ויצאהמכלל כפר ועלתה לדרגת עיירה. מאורע חשוב זה אירעבשלד,י המאה הי״ח. לא ידי מלכים ונסיכים מביתהמלוכד. פעלו זאת, אלא דווקא ידי הסטארוסטד, שלגרודנד, ושר־האוצר של ליטא, אנטוני טיזנד,ויז (1762—1785) שעלד, לגדולה בזכות המלך פוניאטובסקי. הואהיה פטרון העיירה סוקולקה וראוי להזכירו.9 תשלום כזה היו קוראים בליטא "הודה במצח".10 עיין "היהודים בפוליי"■ לרפאל מאהלר.טיזנד,ויז, שנתמנד, מקודם כסטארוסטד, של גרודנה,ניסה בשעתו להחיות את העיר השוקעת. הוא עודד אתמסחרד,, סלל דרכים, טיפל בהכשרת ד,נד,ר נימן לשיט,יבש ביצות הסביבה ויסד בתי־ספר מקצועיים, מוסדותתרבות ומפעלי תעשיה. ביניד,ם גם בתי־דפוס, ולתכליתזו הביא בשנת 1785 את אבי אמנות הדפוס בליטא מןהעיירד. סוקאל בגליציד,, את ר׳ נחום, שד,יה יוצק אותיותבגרודנה. הספר הראשון שנדפס בדפוסו היה "זרעיעקב", פירוש על תד.ילים, כתוב בידי הרב מוויסטינץ,ר׳ יעקב בר חיים ד.כד,ן (1788), וכן נדפס בו העתוןהראשון בגרודנד, בשם "גאזיטה גרודזינסקה". בשנת1772 הוא הביא לגרודנד, גרמני אחד מנירנברג כדישילמד קבוצת יהודים את חכמת הפנקסנות. "חכמד.זו— תלמד את הסוחרים היד,ודים למען יכניסו "סדרגרמני" במסחריהם" אמר לו. טיזנד,ויז יסד בגרודנד,בית־ספר למילדות והוא שעשה נסיון ראשון בשםממשלת פולין לייסד תעשית טכסטיל בפולין, במחציתהשניד, של המאה הי״ח, בהורדניצה, ליד הנהר נימן,אצל גרודנד,. וגם יסד בתי־חרושת, בעלי היקף גדולבתמיכת הממשלה שהוציאד, אמצעים והביאד, מומחיםמיוחדים מחוץ־לארץ למטרד, זו.אל היהודים התיחס טיזנד,ויז בשנאה, וראה בד,םמקור לסחיטת כספים. המלך פוניאטובסקי מינד.ו גםלסוכן על המסים של קהילת גרודנד., אך הוא גנב אתדעת המלך ודעת הקד,ל והוציא מקהל גרודנד, במשך 14שנים (עד שנת 1782) קרן ורבית בסך 92.000 רובל,ואת כל ההון שם בכליו. הוא אף בלע חיל זרים וד,סתבךבחובות. היה לווד. ואינו משלם, והקים לו שונאים רביםשנלחמו נגדו עד שהצליחו לגלות את מעילתו באמוןהמלך וד,וא הודח מכד,ונתו. כל תכניותיו ומפעליו התע־שיתיים פשטו את הרגל, האומנים שד,ביא מארצות־חוץעזבו את פולין ומכל מפעליו לא נשאר זכר 1ג.אותו טיזנד,ויז שם עיניו בסוקולקה הכפר ובגללקרבתו לגרודנה ראה שהוא מתאים למטרותיו. הוא הפךאת הכפר לעיירה, הקים בה שוק יפה, הושיב בד. אומניםמעולים יהודים, וכה אישר למעשד, את הישוב ד,יד,ודי11 פרשת טיזנהויז נזכרת בספרי קורות גרודנה, ועל יחסוליהודים, עיין בספרו של פריידנשטיין "עיר גבורים".31מ. ש. גשורי32בסוקולקה שהיה קיים עוד מקודם. משהוכרזה לעיירה,גדלה בה האוכלוסיה, גם היהודית וגם הנוצרית, והת-פתחה גם עמדתה הכלכלית 2',כמה גלגולים עברו על סוקולקה בתקופת הרפובליקההפולנית העצמאית. היתה עיר בגליל טרוקי, והשתייכהלמחוז גרודנה ולאזור כלכלתה. העיר שוכנת על גדותהנהר סוקולקה, שבראשיתו הוא זורם אל נהר סופראשל.בשנת 1765 ישבו בסוקולקה והסביבה 522 יהודים.החיים זרמו בה, כמו בשאר הערים והעיירות, בלי שאירעובח מאורעות מיוחדים. אכן, יד־הגורל נגע גם בהבתוהו־ ובוהו שהשתרר במדינת פולין.עם החלוקה השלישית של פולין בידי שכנותיה בשנת1795, עברה כל פודלסיה לשלטון פרוסיה. ומיד החלהריאורגניזציה בכל השטח. שמו של חבל פולין־ליטאהוסב לחבל "פרוסיה המזרחית החדשה" (ניי אוסטפ־רויסן). בחבל החדש ישבה אוכלוסיה של למעלה מחצימיליון נפש. סוקולקה, יחד עם כל החלק המערבי שלפלך גרודנה, עברו לידי הפרוסים ונשארו תחת שלטונםעד ל״שלום טילזיט".במשך 12 שנות שלטונה עשתה ממשלת פרוסיה הרבהלפיתוח החבל ושיפורו במובן הכלכלי. מאידך הניחואת כף ידם הקשה והאכזרית על היהודים, יושבי־החבל,להחניק את חרותם ולהגביל את זכויותיהם. מס־הגלגולת,מס־הכנסה חשוב בפולין, היו גובים מידי יהודים.הגרמנים הכפילו את המס. ואחרון הכביד עוד, הןה״תקנות ליהודים" (יודן־רעגלמענט) שהוציא פרידריך־וילהלם השני ב־17 לאפריל 1797 בברלין, שמטרתםהיתה לשלוט על ה״יהודים הבלתי־רצויים" שבכל החבלהחדש. בהקדמה לתקנות הללו נאמר: "הואיל ונודעלנו שמספר היהודים בחבלים הנכבשים עובר על מספרםבחבלים האחרים שלנו במדינות הנוצריות, והם מביאיםנזק לנתינינו הנוצרים הנאמנים במסחרם, והם קיימיםרק בכוח התרמית והשחיתות וכדי לסלק את המצבהרע ובו בזמן לשפר את מצבם, מצאנו לנחוץ וטובלקבוע ולהסדיר ב׳תקנות׳ כיצד להתנהג ולנהוג".ב״תקנות יהודיות" אלה כלולה תמצית מ״תקנותהיהודים" שפרידריך השני (המכונה "גדול" ו״פילוסוף")12 עיין ב״מלון הגיאוגרפי של ממלכת פולין".הוציא, שהוא פתשגן אנטישמיות הספוג רעל ושנאהבכל משפט 13.התקנות ההן עוררו פחד ובהלה אצל היהודים במדינההפרוסית החדשה. הם ראו בזה אוסף של גזירות רעותישנות מתקופת ימי הביניים, שמטרתה להמיט שואהעל החיים הדתיים והכלכליים של היהודים, להכירבאוכלוסיה הנוצרית כאדונים ובעלי־בתים יחידים שלהארץ ולראות את היהודים כזרים, מנצלים ויסודותמזיקים, שיש להגביל את פעילותם בארץ ובמסחרה.כוונת התקנות לגרש את היהודי מן הכפר אל העיר,ואף לאסור עליו לרכול בכפר, לקנות אדמה אצל אכרולסחור אתו בחליפי־תוצרת. במיוחד שמו התקנותלאל את העורק הראשי של חיי־היהודים בגלות, בהביאןלידי הרס את כל מבנה הקהילה שהתפתח והתבצרבפולין במשך מאות שנים. ארגון הקהילה היהודיתבפולין נתן ליהודים את האפשרות לעמוד נגד כלהפורעניות, הרדיפות והגזירות. הקהילה היהודית היתהמעין מצודה, כתרים נגד השמדה והתבוללות, והיאששמרה על זכותו של היהודי לעמוד על משמר אופיוהלאומי והדתי ולחיות חיים עצמאיים. התקנות באו לבטלאת הקהילה העצמאית ולהעמיד את כל התפקידיםהדתיים והמשפטיים של הקהילה היהודית תחת השגחתהעיריות והכנסיות הנוצריות.יהודי החבל ומחוצה לו הרגישו: התמוטטו עמודיהיהדות. אולם, גדולי הרבנים ועסקני הצבור לא נפלוברוחם, כבני העם המלומד בנסים. והם נתכנסו לאספהב׳ום ח׳ באלול תקנ״ז (30 אוגוסט 1797) בקלישצ׳יבה(מחוז קליש) כדי למצוא אמצעים ולהתגונן בפני חתקנותהמגבילות שפגעו בגורלה של אוכלוסיה יהודית שלמעלהמ־160.000 נפש.אכן, הפרוסים השולטים לא שמחו זמן רב בחלקםובשלטונם, עלה כוכבו של נפוליון בונפרטה הצרפתי,שבקרב ליד יינה (גרמניה) הביס את גייסות הפרוסיםואף כבש את ברלין, וממשלת פרוסיה נאלצה להמלט13 התקנות הללו הוצאו במילואן ב״פבקס ביאליסטוק" וכןהובאו בספרי־יזכור שיצאו בידי שרידי ערים בחבל זה.התקנות עוררו רוגז גם מחוץ למדינת פרוסיה ופולין,ובעיקר בארצות־המערב, אלא שלא הביעו דעתן בתגובהעליהן.33קורות יהודי סוקולקה34אל ממל, הפולנים מלאו שמחה בחשבם שהנה באגואלם. בשנים 1806—1807 ציפו הפולנים בכל פוליןבאוירת תקוה, והחלו לארגן צבא פולני. והנה נודעכי הצרפתים מתקרבים. פתאום החלו גייסות פרוסיהלעזוב את החבל ואחריהם באו הצרפתים שנתקבלובשמחה מצד האוכלוסיה כולה. באותו זמן התקימהבטילזיט ועידת השלום, ולפי סעיף תשיעי של החוזה,שנחתם ב־7 ליולי 1807 נמסר כל חבל ליטא לרוסיהכדי ליצור גבול טבעי בין נסיכות וארשח וממלכתרוסיה. וכה נועדה ליטא, אחרי 12 שנות כיבוש פרוסילעבור לשלטונה של רוסיה.חבל ביאליסטוק לשעבר נחלק לפי סעיף 9 של חוזהטילזיט לשנים: חלק אחד— חמחוזות לומזה, סוראז,מרימפול ואחרים עברו לוארשה, וחלק אחד— מחוזותביאליסטוק, בילסק סוקולקה ודרוהיצ׳ין עברו לרוסיהונקראו בשם "חבל ביאליסטוק". לביצוע החלוקה הטרי-טוריאלית נועדה ועדה מיוחדתב־15 ליולי 1807 נכנסו צבאות רוסיה לחבל ליטא.השלטון הפרוסי חזר נתחלף שוב בשלטון זר. ב־27באוקטובר 1807 הוציא אלכסנדר הראשון את המנשרלכל חבל ליטא ברוסית ופולנית ובו הבטיח שכלהתושבים יישארו בזכויותיהם. היהודים לא האמינוברצינות למנשר, בידעם את יחס מושלי רוסיה הקודמיםליהודים.עברו שנים אחדות. קרבה שנת 1812. והפולניםהתנחמו בתקוות חדשות. ערב המלחמה הגדולה הגבירההממשלה הרוסית את פיקוחה והכריזה מצב־מלחמה בכלהחבל. לאחר זמן עברו גייסות צרפת את גבול רוסיהוצבא רוסיה נסוג. אחרי כבוש וילנה ארגן נפוליון אתהחבל המשוחרר, בהועידו ממשלה זמנית בליטא, שבהנכללה גם סוקולקה. שמחה זו ארכה רק חדשים מספר.ב־26 לדצמבר 1812 חזרו הרוסים לליטא ללא שפך דם.בימי מלחמת נפוליון מסר הגינירל הרוסי דוידוב, שלאנתן אמון יתר בפולנים, את השלטון על העיר לידיהיהודים.אחרי שגליל ביאליסטוק נספח בשנת 1807 לרוסיה,נועדה סוקולקה לעיר מחוז, ואילו גרודנה נעשתהעיר־הפלך עוד בשנת 1801.14 עיין ב״פנקס ביאליסטוק".פרק רביעיסוקולקה והמחוז תחת שלטון רוסיהאוכלוסיה מעורבת מעמים שונים. — הקדרים שרידי גיי-סות המונגולים. — מסגדים מושלמים. — דחית ה״תקנותהפרוסיות״ ליהודים. — רוסיה יורשת גזירות הפרוסים. —סוקולקה צומת רכבת בין גרודנה וביאליסטוק. — תעשיהומלאכה בפרנסת העיר. פיתוח הבורסקאות. — בתי־כנסתלאומנים יהודים. — מתי נוסדח הקחילה היהודיתז — חוסרפנקסים לישוב— יסודות הקהילה.האוכלוסיה של סוקולקה והמחוז היתה מורכבת גזעיםואמונות שונים: ליטאים ופולנים, פראבוסלבים, קדרים־טטרים ויהודים. הקדרים הגיעו עם גייסות המונגוליםשכבשו את כל השטחים השייכים בזמננו לרוסיה וסין,ואף במערב אירופה כבשו את פולין והגיעו עד קרובלברלין בירת פרוסיה. המונגולים, שנסוגו לארצם אחריכל פריצה לרשות זרים, נשארו רבים מהם במדינות שנכ-בשו בידי רוסיה, וגם בתחומי ליטא, שתושביה קרוביםלמונגולים, קרבת גזע ושפה, הם נקראו בשם "קדרים"(טטרים), נשארו נאמנים לדתם היו מאמינים במוחמדומבקרים במסגדים מיוחדים למושלמים.ממשלת רוסיה הכובשת, שבתוקף שלום בקונגרס הוי-נאי קבלה לרשותה את יתר שטחי פולין וליטא, ובהם גםאת שטח פלך גרודנה עם סוקולקה עיר המחוז, קבלה מןהפרוסים מורשת של "תקנות פרוסיה ליהודים", שלאבוצעו למעשה. התקנות הללו לא השיגו את מטרתןמפאת גורמים שונים, ובמיוחד בגלל התנגדות האוכלו-סיה הלא־יהודית. אך השפעתן נשארה בתקפה כלפיהיהודים גם תחת שלטון רוסיה למעלה ממאהשנה, כי ה״תקנות" ההן הפכו למורה-דרך לממשלההרוסית, כיצד לנהוג בקהלות היהודים שעברו אליהעם חבלי פולין וליטא, וכוחם היה יפה בממלכת רוסיההגדולה והחזקה, ביחוד בתקופת ניקולאי הראשון.בהשוואת גזירות רוסיה על היהודים ל״תקנות פרוסיה"נמצא שאינן אלא תעתיק של המקור. "תקנות פרוסיה"שימשו מקור לכל ההגבלות והחוקים המיוחדים שנגזרועל היהודים ברוסיה. השר הרוסי דירז׳אווין השתמשבהצעתו ב״תקנות הפרוסים"יי, וכפי שהעיר חרצן'*15 זו גם דעת ההיסטוריון שמעון דובנוב בספרו "קורות עםישראל".16 ״קולוקול״ (״פעמון״) גליון 63, אוקטובר 1854.35מ. ש• גשורי36נשאה כל צורת הממשל הרוסי את חותם פרוסיה, ואףאת שמות הדרגות בצבא, במשטרה ואת המדים לקחהמד,ם. ממילא קבעה את התקנות נגד היד,ודים מ־17לאפריל 1797 כיסוד ל״סידור" הבעיה הידיודית ברוסיה,תקנות שנגעו לכלל הידוודים ברוסיה, וחלו גם עלסוקולקה.יד,ודי סוקולקה השלימו עם המצב בידיעד, ש״הםבגלות", וד,ם המשיכו להתקיים במצב של עלבונותודיכוי מצד השלטונות. האוכלוסיד, הנוצרית עסקה ברובהבענפי החקלאות, וד,יד,ודים — במסחר זעיר ובמלאכד,,ורק בחלקם בחקלאות. בסוקולקה עבר הקו של מסילת־הברזל וארשה־פטרבורג, במרחק 37 פרסאות (ויורסט)דרומית־מערבית מגרודנד, באמצע הדרך בין גרודנד,לביאליסטוק ו־ 201 פרסאות מוארשה, וד,יא גבוד,ה 765רגל מעל פני־הים. סוקולקד, נמצאת בין התחנות צ׳רנה־וויש וקוז׳ניצד,. ענף התעשיד, בעיר לא היה גדול,ועוד בשנת 1877 הצטמצמד, בשישד, מפעלי־חרושתקטנים שד,עםיקו תשעה פועלים (מבשל בירה, חרושתנרות, שלושד, מפעלי בורסקאות ותעשיה חרסינד,).עיקרד, של העיר היו שני רחובות ראשיים: רחובגרודנד, ורחוב ביאליסטוק ובקרבתם נמצאה ככר גדולהשבמרכזה התנוססה כנסיד, מוקפת גדר. מלבד שניהרחובות היו בעיר שש סמטאות צדדיות.עם התפתחות התעשיה בביאליסטוק נוסדו בסוקולקהובעיירד, קריניק כמד, בתי־חרושת ובורסקאות. לאחרזה נתווספו שנד, שנד, בתי־בורסקאות בביאליסטוק,קרינקי, סוקולקה, זבלודובד, ושישלביץ ", שגדלו וד,יולמפעלים גדולים. לפני מלחמת העולם הראשונד, נמצאובפלך גרודנה כמאתיים מפעלי בורסקאות שהעסיקוכ־6.000 פועלים, ביניהם גם הרבד, יהודים. ענפי אומנותשונים נמצאו ברוב המכריע בידי ד,יד,ודים לא רק בסוקול־קה העיר, אלא גם ביתר עיירות המחוז ובגרודנה. האומ-נות היהודית היתד, מושרשת בערי ליטא מדורות ולה עברעשיר בהישגים. בחיים הדתיים היתד, השפעה לאומ-נותם• בערי ליטא היו קיימים בתי-כנסיות מיוחדים לפיחלוקה מקצועית. כמעט בכל עיר נמצאו בתי־מדרשות17 עיין זכרוגות יעקב־פרנקל "חיים פרנקל (אביו) חלוץחרושת העור בליטא", במאסף "ליטא" (יידיש) בעריכתהד״ר מנדל סודרסקי, בהוצאת "קולטור־געזעלשאפט שליהודי ליטא".של חייטים, סנדלרים, כובענים, נגרים, בנאים, זגגים,מרצפי־רחובות, קדרים, עגלונים, בעלי-כרכרות, אופים,קצבים, נושאי-מים ואחרים. האומנים מילאו תפקידחשוב בחיי הקהילה, בבחירות פרנסים ורבנים, שו״ביםוחזנ־ם, וד,עסקנים נאלצו להתחשב בד.ם בכל מאורעחשוב י ו.אין ידיעות על סוקולקה מתחילת קיום ישוב יד,ודיבתוכה, ולא ידוע מתי נוסדד, בה הקהילה ד,יד,ודית,מידת תלותה בערים בגרודנה או בזולתה, מתי נתמנד,בד, הרב הראשון ומד, היד, שמו ועיר-מולדתו. בשום מקוםלא נזכר דבר קיום פנקס של קד,ילת סוקולקד, או שלאגודות-אומנים, שממנו נוכל לעמוד על פרטי-חייד,םשל בני-הקהילד,. ייתכן שד,יו קיימים פנקסים וד,יוברשות גבאים או עסקני-צבור ובשנות השואה האיומד,של הנאצים הטמאים אבדו יחד עם שומריד,ם. אין לד,ניחשהישוב היהודי בעיר, שמנה עוד בשנת 1765 בתקופתהרפובליקה הפולנית, 522 יד,ודים, התנד,ל באופן שונהמשאר הישובים הקרובים והרחוקים, ללא מוסדות ופנ-קסים, ללא ידים מכוונות ומנד,לות. כל קהילד, בישראלהיתד, עומדת על שלושה דברים: על התורד, (בית-המדרש, הישיבה), על העבודד,, (ד,אומנות) ועל גמילות־חסדים, על הדין ועל מילוי חובות המדינה (פרעוןמסים משותפים). המוסדות היסודיים הרי היו קיימיםמזמן בסוקולקה, כמו בית-כנסת ובתי-מדרשות, בית-עלמין, אך לא ידועים שמות הפרנסים והעסקנים שטיפלובהקמתם ובניהולם.ברם ידוע, שיהודי סוקולקה הרגישו עצמם במצב יותרטוב בהשוואד, לישובים האחרים בגלל העובדד, שהעירהיתד, עיר־מחוז, ובזה ניתנד, לה גושפנקא של מקום-תרבות והשכלד,, של שלטון מחוז שידו פרושה על עיירותוכפרים ועיניו על מינד,ל ומשטר שיהיו כסדרם. אולם,גם בספרות ההשכלד, וד,ציונות כמעט שלא ניכרים עקבותיד,ודי״סוקולקה, אף שהיו בד, יהודים משכילים ואנשיאינטליגנציה מעורבים בין הבריות, שעמדו בקשרים עםהשלטונות וד,מוםדות המרכזים במדינה.18 המלון הגיאוגרפי הפולני נותן מקצת ידיעות על סוקולקההעיר והמחוז, בעוד שאין כמעט כל ידיעות עליהן בשארהאנציקלופדיות, ואף האנציקלופדיה היהודית ברוסיה("ברייסקיה אנציקלופדיה" בעריכת הד״ר י.ל. קצנלסון)כמעט שאינה מביאה ידיעות על סוקולקה.37קורות יהודי סוקולקה38פרק חמישירבנים ורבנות בסו ק ולקהרבנים משותפים לסוקולקה ושכנותיה. — מידת השפעתםשל הרבנים. — מספר רב של רבנים בסוקולקה. —הי־ב מנקס ״בעת שפולין בקושרים״. — הרב שרגא־פייבלסארנה. — ביאליסטוק מספקת רבנים לסוקולקה. — הרבצבי־הירש בן האופה ר׳ שלום. — רבי יוס׳לה בעל־מופת.—הרב משה־יהודה רבינוביץ שעבר לגרודנה. — הרב יצחקשוסטר, הלוי האחרון, יליד־סוקולקה רבי מאיר מרכוש.ניתן לשער שבגלל חוסר־תקציב לא מינו בתחילהרבנים מיוחדים לסוקולקה, ורב אחד היה מכהן בכמהמקומות, והיה מחלק את ימי־השבוע לשבת בהם. בכלאופן, ידוע, כי בסוקולקה היו גם רבנים וגם רבניםמשותפים, וישנם שמות של רבנים שישבו על כסאהרבנות בסוקולקה ומצודתם היתד■ פרושה גם במקומותאחרים.בתקופת הירידה והדלדול של קהילות אשכנז, פוליןוליטא, אחרי ביטול "וועד הארצות", נעשה הרב למנהיגבעל השפעה כמעט יחיד בחיי הצבור בכל עיר. כשםשהרב היה זקוק למנוי מצד הקהל היה הקהל זקוקביותר לרב שיעסוק בעניניהם הציבוריים והדתיים.נראה, שרבני סוקולקה לא מצאו סיפוק בכהונתםבמקום, והם השתדלו לעבור לרבנות במקום אחר, יותרמבוסס. מכאן מספר רב של שמות רבנים בסוקולקהבתקופה קצרה, בערך. מובן, שמחוסר פרטים קשהלעמוד על רשימה כרונולוגית של הרבנים בסוקולקהובאילו שנים כיהנו בה.הרב, ר׳ דובר מנקס, בן ר׳ מרדכי, שהיהיליד ביאליסטוק, כיהן רב בסוקולקה ומשם עברלז׳יטומיר. בספרו "ענף עץ אבות" על ארבעה חלקיש״ע (זיטומיר, תר״ס), בדברו על יחוסו, הוא מספרשבשנות נעוריו היה רב בסוקולקה "בעת שפולין בקוש-רים". מרד הפולנים האחרון ברוסיה היה בשנת 1862.משפחת מנקס היתה מן המשפחות הנודעות בביאליסטוק.בבית העלמין של ביאליסטוק נמצאת, בין מצבותהרבנים שכיהנו בערים שונות, המצבה של הרבר׳ שרגא־פייבל סארנה, שכיהן כרב בעריםרבות: סיינה, פופולדיה, אוסטרובה, הורודוק וגםבסוקולקה. בלי לציין באילו שנים. נולד בתקפ״ז ונפטרי״ב שבט תרנ״ב. הוא פירסם חידושי־תורה בכתבי־עתתורניים, ואף נתן הסכמות למחברי ספרים. בספר "אורמתוק" לר׳ ישראל בנימין לביא (למפרט) יש ממנו הסכמהוהוא חותם "שרגא פייבל מסוקולקה ומסיינה וכעתרב בהורודוק". יש אומרים שהיה ידוע כבעל־מופחוממקומות רחוקים היו באים אליו לקבל ברכתו יי.ביאליסטוק היתה מספקת רבנים לקהילות שונות,ואף לסוקולקה. הרב ר ׳ צ ב י ־ ה י ר ש, בנו של האופהר' שלום, משכונת חאנייקעס בביאליסטוק, היה רבבכמה ערים: ביאליסטוק, קורצ׳בה, אמצ׳יסלב (פלךמוהילב) וסוקולקה, מחבר ספרי "בנין שלום" (וילנה,תרנ״ב) ו״תוספת שבת" (וארשה, תרמ״ו). לא ידועבאילו שנים כיהן בסוקולקה.הרב החביב והמקובל ביותר בסוקולקה היה ר ׳יוסי ל ׳ה, תלמידו של הגאון ר׳ דוד׳ל ממיר וחבר־קרוב של הגאון הגדול, ר׳ יצחק אלחנן ספקטור מקובנה.בשעתו יצא לו שם בלמדנותו ובצדקתו הגדולה, והיתד.לו ספריד, גדולה ומד,וללה. הוא כיהן ברבנות בעריםשונות: בפורשטוט (של הורודנד,), קרטוז־ברזה, ביטן,סוקולקה, ובאחרונה בזבלודוב, שבה כיהן כשלושיםשנה ונפטר בשנת תר״פ, בערך. בכל מקום כהונתוהתיחסו אליו גם הנוצרים ביראת־כבוד, ולעתים קרובותהיו באים אליו לשאול עצתו בעניניהם והיו נשמעיםלד,צעותיו. אגדות שונות ענדו לראשו יד,ודים ונוצרים,וד,יו מספרים עליו נפלאות. ביחוד היד, מראד, חיבד,לנערי ה״חדרים", ובימי שבתות היד, הולך לחדרים לבחוןאת הנערים ו״לצבוט על לחייד,ם". על קברו בבית־העלמין הישן בזבלודוב הקימו אוהל.לפני הרב האחרון שנספד, בשואד, ישב ברבנותבסוקולקד, הרב ר׳ משה יהודה רבינוביץ,שד,יד, מעורר. בצרכי צבור ורכש לו שם טוב, כאישהברד, וכבעל־שיחה נאד,. אך כקודמיו לא נעמד, לו,כנראה, הישיבה בעיר זו, וידוע שהיה בין המועמדיםלרבנות בסובלק בתרע״ד, אחרי פטירת רבד., הגאוןר׳ משה בצלאל לוריא. לבסוף עבר לכהן כרב בגרודנד,,ששם היו לו חסידים נלד,בים שד,סתופפו בצלו והתרכזובקרבתו, בגרודנה כיד,ן כרב עד יום פטירתו.היו גם ילידי העיר סוקולקד, עצמד, שזכו לשבת בה19 הומר רב על רבנים ילידי ביאליסטוה שכיהנו גם בסוקולקה יש למצוא ב״פנקס ביאליסטוק".39מ. ש. גשורי40ברבנות. הרב ר׳ מאיר בן ר׳ שמשון מרכוס, שנולדבשנת ת״ר בסוקולקה. בימי בחרותו בא לביליסטוק ולמדבישיבה בשקידה רבה. ואחרי גמר למודיו בבית־המדרשלרבנים בוילנה שב לסוקולקה ונתמנה בה לרב מטעםהממשלה. אחר־כך נבחר לרב עדתי בנובוגרודק, אחרפטירת ר׳ שלמה זלמן בנדט, הרב של ביאליסטוק, במקו-מו. גם כיהן כמורה לדת בבית־הספר הריאלי בשפההרוסית, בבית־הכנסת היה נושא את דרשותיו הרשמיותברוסית במעמד פקידי השלטונות, היה חבר פעיל בכלמוסדות הקהילה, מראשוני "חובבי-ציון" ומפיצי רעיו-נותיה, מראשי מוסדות צדקה וחסד, עמד על משמרתובביאליסטוק 34 שנים, נפטר בהיותו בן 61 שנה, ביוםי״ז בניסן תרס״א, ושם מנוחתו כבוד.רותו והושפע מהשקפות הראשונים-לציון ר׳ צביקלישר ור׳ אליהו גוטמאכר מגריידיץ, והוא סבר כמוהםשיש לפעול למען ישוב א״י ושהגאולה תבוא בדרךהטבע. הוא היה מפעילי הציונות הדתית וממייסדי"המזרחי" וליד הרב ר׳ י. ריינס מלידה תפס מקוםבראש תנועה זו.הוא קבל הזמנות לכהן ברבנות בהרבה ערים, אךנפשו חשקה בעיר סוקולקה. ר׳ מאיר, הרב מקאריליץ,גיסו של הרב גרינהויז, נסע פעמים רבות לסוקולקהונשא ונתן עם ועד הקהילה, והוא שגמר את הענין בכיטוב, והרב שוסטר עבר לשבת שם משנת תרס״ח. הואהיה רב גאון ורב-פעלים כאחד, הרבה להסמיך בהוראהבחורים עילויים מוכשרים, פעיל ב״אגודת-ישראל",ר׳ שמואל ס ט א ו ו ר ו ב ס ק י, כהן כרב מחוץ לעירוזו. הוא היה תלמיד-חכם גדול, שלא רצה לעשות תורתוקרדום לחפור בו, והוא פרש לעסקים, עסק בבנקאותובמסחר, ונחשב לא-חד מגדולי הסוחריםבסביבה והיו מתיח-סים אליו בכבודגדול.לעת זקנתו עבר לכ-הן כרב בעיירה אמס-טיבובו, ליד וולקו-ביסק. נולד בסידרהאבל ישב בסוקולקהזמן רב וכולם חשבוהולבן העיר 20.ר׳ יצחק שוסטרהי״ד. שבשנות נעוריו למד בישיבת ביאליסטוק ויצאלו שם כבעל-זכרון מופלא, ידע כמה מסכתות בעל-פה.הוא היה חתנו של ר׳ נחום גרינהויז (תרכ״ו—תרס״ז)הרב מטרוקי, הסמוכה לוילנה שהיה "חובב-ציון" מצעי-ר׳ שמואל סטאוואראווסקיהרב האחרון של סוקולקה היה20 ר׳ שמואל בן ישראל-אריה נולד בשנת 1870 בעיירהסידרה שליד סוקולקה, למד בישיבות ראדין וולוז׳ין והיהידוע בשם ״העילוי מסידרה״. בשנת 1892 עבר לגור בסו־קולקה. ביתו היה ביה ועד לרבני הסביבה. היה ציוניהשתתף בכינוסים בועידות והשפעתו בעיר והסביבההיתד. ניכרת מאוד. לא היה דבר ציבורי שלא הביאולפניו, והוא נענה ברצון לפונים אליו. למעלה מארבעיםשנר. ישב ברבנות בסוקולקה, וד.וא נספה בשואה ע״יהנאצים הגרמנים, הי״ד.פרק ששיהאוכלוסין בסוקולקה, העיר והמחוזמפקד אוכלוסין בסוקולקה. — המפקד בשנות 1867 1878.—מצב העיר במפקד 1897. — מחוז סוקולקה וגבולותיו. —ארץ גבעות חול וחמר, בין נהרות נימן והויסלה. — ערברב של התושבים. — במחוז 10 בתי־כנסת ו-18 בתי־תפילה יהודיים — 611 מקומות-ישוב במחוז, צומת־דרכיםבקו הרכבת. — בית־כנסת ישן. — סוקולקה מגישהעזרה ליהודי גרודנה. — השאיפה להשכלה בין יהודיסוקולקה.ידוע על מספר היהודים בסוקולקה בתקופה שלפניחלוקת פולין, שאז היו עורכים מפקדים מפעם-לפעם.הרוסים לא הלכו בדרך זו כל עוד לא היו בטוחיםבנצחונם ולא הצליחו להשפיע על המורדים בפולין.אחרי המרד האחרון של הפולנים נמנו בסוקולקה,מסור בלב ונפש והשתתף בכינוסים ציונים. השתתףבקביעות בירחון לחכמת ישראל שהופיע באודיסה ע״יהרב אבלמן. בשנת 1926 יצא לכהן כרב באמסטיבובו.בשנת 1935 עבר לכהן כמו״ץ בגרודנה. בכל מקום היהפעיל כציוני וכיהן כמורשה לקרן-ד.קימת. ופעם אחתקבל התראה מ״אגודת הרבנים", שאם לא יפסיק את פעו-לתו כציוני יוציאוהו מן האגודה, והוא ענה להם, שגאולתהקרקע בא״י — מותרת בעשיה אף בשבת.41קורות יהודי סוקולקה42בשנת 1867, 458 בתים (14 בתי־אבן) ו־3814 תושבים,10 בתי כנסת וארבעה בתי־תפילה ליהודים (בהםשני בתי־אבן), 8 מחסני עצים ושש חנויות (3 בתי־אבן), משרד דואר וטלגרף, תחנת מסילת־ברזל, בית־ספר, 153 אומנים• ההכנסה העירונית בשנת 1869 הגיעהל־3646 רובל. המסחר היה מועט ולפי אופיו היה מסחרזעיר.בשנת 1878 היו בסוקולקה 17 בתי־אבן ו־450גתי־עץ, 3431 תושבים, ובהם 411 פראבוסלבים, 1433קתולים, 18 אוונגלים, 1543 יהודים, 26 מושלמים.לפי המפקד של שנת 1897 נמצאו במחוז סוקולקהלמעלה מ־110.000 תושבים, ובהם 13.500 יהודים. המספרכולל בסוקולקה עצמה כ־8000 תושבים, ובהם 2.848יהודים. מחוז סוקולקה היה גובל צפונית־מערבית בפלךסובלק, במזרח — במחוז גרודנה, בדרום ־מזרח — במחוזביאליסטוק, ולפי הספירה שנערכה בידי שר־האלף,שטרילביצקי, תפס המחוז סוקולקה 26—47 מיל מרובעבשטח.פני השטח היו גבנוניים. הגבעות שהיו מרוב-עות בחלק האמצעי של המחוז היוו את חבל המיםשבין פלגי הנימן והויסלה. הם לא התנשאו הרבהמעל־פני־השטח. הנקודה הרמה ביותר מאחורי הכפרקוסטיניץ מגיעה ל־777 רגל, ובסוקולקה עצמה ל־765רגל מעל לפני הים. רוב הקרקע הוא חול או חול וחמריחד, בעוד שבבקעות מצויה אדמה שחורה טובענית.החלק המערבי של המחוז השתייך למשקע הנהר ויסלה,בעוד שהחלק המזרחי הקטן ממנו השתייך למשקע הנהרנימן. הלאה מזה השתייכו הנהרות החשובים למערךהנהר ויסלה, והם: הבובר והסופראסל. ונהר סוקולדההעובר בסוקולקה. הנהרות לא התאימו בדרך כלל למעברספינות והפלגה במים. האגמים מעטים והם קטנים. מהםנמצאים בקרבת סוקולקה, והם זורמים לנהר סוקולדה.בצות מצויות בכל מרחב המחוז. וביחוד בעמק הנהרסוקולדה. יערות לא היו מרובים במחוז. בשנת 1877 היובהם 47.361 עצים, כלומר 20.1% מן המרחב כולו. בשנת1869 נמצאו עוד כ־56.000 עצים ביערות המחוז, כלומר20% מן המרחב כולו. בין עצי־היער היו, ביחוד, עציאלונים ועצי אשוח, וגם אלות לבנות, עצי־אורןוצפצפות.לפי הנתונים משנת 1878 הגיע מספר התושביםבמחוז, יחד עם סוקולקה והעיירות ל־85.672, ואילו בליהעיירות הגיע מספרם ל־70.842 תושבים, ובמספר זה265 בני האצולה, 10 כמרים פראבוסלביים, 4 קתולים,2 מושלמים, 4 סוחרים, 2474 של חברי־האומנים (צך),57.532 אכרים אריסים על קרקע המדינה, 446 מתישבים,6884 בעלי אחוזות, 113 אנשי צבא, 3213 חייליםבחופשה, מפוטרים ואחרים, 52 נתינים זרים ו־54 מעמ-דות אחרות.לפי הדתות הגיע מספר התושבים באורח יחסי באותהשנה במחוז (בלי סוקולקה והעיירות) ל־18.515 פרא־בוסלבים, 50.351 קתולים, 8 אוונגלים, 1603 יהודיםו־365 מושלמים.בשנת 1879 נמצאו במחוז 10 בתי־ כנסות יהודים(2 בתי־אב)׳ 18 בתי תפילה יהודים (5 בתי־אבן),15 כנסיות פראבוסלבים, 12 כנסיות קתוליות, ומסגד(מצ׳ט) מושלמי אחד. הפולנים היוו את רוב התושבים(48.000). אחריהם באו הליטאים (7000) ושל רוסיההגדולה (4.000).במחוז היו 611 מקומות מאוכלסים, ובהם 9 עיירות(דומברובה, יאנוב, קוריצין, קוז׳ניצה, נובי־דבור, אודל־סק, סידרה, וסילקוב וסוכובוליה)׳ 350 חוות וכפריםו־252 מושבות קטנות, מהמקומות האלו: ב־292 ישבופחות מ־25 תושבים, ב־114— מ־25 עד 50, ב־118 —מ־51 עד 100, ב־83—מ־101 עד 500, ורק בארבעהמהם היו למעלה מ־500 תושבים. עיקר עיסוקם שלהתושבים היה חקלאות ועיבוד־פשתן, זרעו במיוחד דגן,שבולת־שועל ושעורה. גידול־צאן היה מפותח למדי.בשנת 1878 נמנו במחוז 41 בתי חרושת שהעסיקו265 עובדים, ובהם: 7 בתי־חרושת לאריג־צמר(122 עובדים), 3 מטויות (56 פועלים), 2 משרפות יין־שרף (11 פועלים), 10 בתי תעשית בירה (26 פועלים),מנסרת (6 פועלים), 10 מפעלי בורסקאות (25 פוע-לים), 5 מלבנות (11 פועל) ושלושה מפעלי רעפים(3 פועלים). מבחינה מנהלית נחלק המחוז לשלושהגלילות ו־13 עדות. המשרדים הגליליים נקבעובקוז׳ניצה, סוכובולה, וסילקוב. לקוז׳ניצה השתייכוהעדות (או הכפרים): קרוגלאני, מקובלאני, גז׳יביניהוקאמיניה; לסוכובולה: הכפרים באגנה, טרופימובקה,אוסטרוגורה, נובה־וולה ורומנובקה; לואסילקוב: הכפ-רים צ׳ארנה־וויש, אוסטרוב, קמיונקה וזבורזיצה. אשרלתחבורה— קו מסילת־הברזל וארשה־פטרבורג חוצה43מ. ש. גשורי44את מחוז סוקולקה מדרומית־מערבית לצד דרומית־מזרחית, התחנות: צ׳ארנה־וויש, סוקולקה וקוז׳ניצה,ובקו זה נכלל גם קשר הרכבת בין גרודנה לגיאליסטוק.בראש האצילים שבמחוז סוקולקה עמדו משפחות זאוויס־טובסקי, דובנארוביץ, טרפילובסקי, בכרה ובר 21.בסוקולקה עמד בית־כנסת של עץ מהדוגמה הנהדרתשל בניה יהודית־עממית, שיצאו לה מוניטין בעולםהאמנות בכלל והיהודית בפרט, באדריכליותה הפשוטה,העממית כאן מצאו מזיגה נאה של סגנון הבניה המקומיתבעץ עם סגנון יהודי רומנטי שעוצב "הפועל העוסקבמלאכת הקודש", שיצירתה היתה מכוונת לפאר אתבית ה׳, לרומם ולהדר פני שוכן־מרומים.בית־כנסת זה נשרף ולא נשארו לנו מקודם הפרטיםעל הארכיטקטוניקה שלו ועל תשמישי הקדושה שבו.סוקולקה נמנתה בין העיירות שהגישו עזרה ליהודיגרודנה אחרי השריפה הגדולה שהיתה שם בשנת 1885וגרמה נזק רב ליהודים. יהודי סוקולקה תרמו אתתרומתם 150 פוד לחם 22.התואר "עיר מחוז" שניתן לסוקולקה השפיע גם עליהודי העיר לצאת מן התחום שהיה ספוג תורה ויהדותולהציץ קצת "מעבר לתחום". השאיפה להשכלה היתה,כנראה, יותר חזקה מאשר בערי סביבותיה,פרק שביעיחיי שלום בין חסידים ומתנגדיםב ס ו ק ו ל ק ה״קלויזים״ של חסידים בסוקולקה. — חסידי קרלין וקוצקבעיר. — הויכוח על החסידות בסביבה. — בין הפטישוחסדן (פינסק וקרלין). — המחלוקת באמדור הסמוכה. —מה בין ווהליז העממית לליטא הלמדנית. — ר׳ אהרןהגדול מקרלין ותלמידו באמדור. — השפעת הבעש״טבסביבה. — החסיד ר׳ יהיאל מרגלית רב בהורודנה. —חסידי אמדור בסוקולקה. — סוקולקה — מעבר לשליחיהגר״א ומתנגדיו. —לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, שהמיטה שואהעל ישובי היהודים בחבלי פולין וליטא, שכנו בסו־21 עיין במילון הגיאוגרפי של פולין.22 ״המליץ״, פטרבורג, גליון 42, 19 יוני 1885.קולקה שני ענפים של החסידות עם בתי־תפילהמיוחדים, הלא הם שטיבל קרלין ב״שולהוף" ושטיבלקוצק. יש מניחים, שהיו עוד בתי־ תפילה של חסידיםשהתיחסו לשושלות צדיקים אחרים, ביהוד בליטא; אמ-דוד ושרשוב, סלונים וקוברין, אלא שעם התגברותהציונות נחלשה החסידות. הנוער נהר לאגודות הציוניות,ורק מספר מועט נשאר נאמן לחסידות, שבשעתה היתהתנועה לוחמת בסוקולקה.ברם, היו זמנים שכל ישובי היהודים בליטא, וסוקולקהוסביבתה בכלל, היו מעיינות של ויכוחים על החסידות.הללו דרשו את החסידות לגנאי והללו לשבח.המלחמה בין החסידות והמתנגדים פרצה במחציתהמאה הי״ח בקרב היהודים בליטא, בין פינסק הבכירהואחותה קרלין. מערכות הדראמה הסוערת הזאת שהת-חוללו בתחומי פינסק־קרלין, הגיעו גם לגרודנה־אמדור23, היא אמדור (או אינדורה), השוכנת כט״וקילומטר מסוקולקה והיתה למטה ראשי לצדיק ר׳ חיים־חייקל וחסידיו.פינסק וקרלין שכנו על גבול שני מרכזים שוניםבתכלית: ווהלין העממית, מרכז החסידות שלאחר הבע״שומשכן כבודו של המגיד ממזריטש, וליטא הלמדניתהללו "המתנגדים" של הגאון ר׳ אליהו מוילנא. שני"הרים" אלה התנגשו, התנצחו ונלחמו על החיים. פינסקוקרלין חלקו ביניהן את ה״העולמות" האלו, וקרלין היתה— "ראש־גשר" ראשון לחסידות בליטא.לאחר התגלותו של המגיד ממזריטש זרח על קרליןופינסק אור חדש, אור החסידות. בימי בראשית שלהחסידות, דרך בקרלין כוכבו של ר׳ אהרן הגדול, ראששושלת הקרלינים. תורת הבעש״ט על האהבה המשול-שת : לאלקים לתורה ולישראל היא גם תורתו. ר׳ לוי יצחקמברדיצ׳ב, שכיהן זמן קצר כרב בפיגסק, העמיד אתהכל על אהבת־ישראל, רש״ז מליאדי תקע יתדו באהבתהתורה, ור׳ אהרן הגדול יסד את עולמו על אהבתאלקים ויראת אלקים. ר׳ אהרן הגדול "נאכל באשו"כמאמר חסידיו, והוא בן ל״ו. קמה דינסטיה של הקרלינים23 עיין בספרי "הנגון והרקוד בחסידות", כרך שני (הוצאת״נצח״ ת״א תשי״ט, עט׳ 131) ובספר "החסידות הליטאית"של הד״ר זאב רבינוביץ (מוסד ביאליק, ירושלים, 1961)בפרק "חסידות אמדור".45לוורות יהודי סוקולקה46שהסתעפה, התפשטה וכבשה את פולין, הבקיעה אתחומת ליטא ויצרה את הנוסח הקרליני: שירה ושמחה,התלהבות וריעות, צוותא ודביקות בצדיק. "שלושסעודות" עם דמדומי השבת "מלוה־מלכה" במוצאי־שבת היו שעות חדוה, עליזות ועלית נשמה. שירהאדירה פשטה ברחובות היהודים. שירה זו מהדהדת עדהיום, עברה גבולות, חצתה ימים וגונבה בכל רקוד"הורה" סוערת ובכל זמר יהודי. כזאת היתה קרלין.ופינסק — זמן מה שכן בה ר׳ לוי־יצחק. אוהב־ישראלזה שטען את טענותיו ואמר את ה״קדיש" שלו האחד,החדש — פינסק המתנגדת לא יכלה שאת והוא גורשמן העיר. אחריו באה תקופת ר׳ אביגדור הלוחם העזוהקנאי בחסידות. עולמות הרעיש. אגרות הריץ לקיסרולסינט. לפטרבורג הגיע, ואת המלכות הכניס במחלוקתהזאת, והוא שהפך את הקרליניים לשם נרדף לחסידותשל גנאי ולעז, הוא שכתב כתבי־מלשינות ופגה לשל-טונות ואמר לעקור מן השורש את הכפירה החסידית.אבל הוא נוצח. קרלין שנבלעה בפינסק כבשה אתגבירתה ויריבתה. קרלין ושכנתה אמדור היו למרכזהפולמוס בין החסידים והמתנגדים למעלה משלושיםשנה השפעתו של הבעש״ט היתה גדולה בליטא עדשיכול בשנת תק״ו (1746) למנות את ר׳ יחיאל מרגליתלרב בהורודנה 21.במקביל לקרלין, נעשה גם נסיון להעמיד מרכז שנילחסידות בליטא בעיירה אמדור, הסמוכה ל״קהילההראשית" הורודנה, ומעבר לסוקולקה. זאת עשהר' חיים־חייקל מאמדור, מתלמידיו של המגיד הגדולממזריטש, אלא שהענף האמדורי לא זכה לקיום ממושך,ומן המאבק נוצרה ספרות פולמוסית ענפה.ר׳ חיים־חייקל בר' שמואל היה מלמד בעיירה אמדורולמד את תורת החסידות בקרלין. אחר פטירת רבו המגידממזריטש הקים לו בית־צדיק באמדור, והטיף ללא חת24 על ר׳ יחיאל מרגליות זה מסופר בספר "עיר גבורים"לפרידנשטיין (עמוד 54) שישב מקודם בעיר קראקאוהיה מתלמידיו של הבעש״ט, ובספרים "שבחי הבעש״ט"וב״קהל חסידים" מסופר, כי הבעש״ט עצמו הביאו והעלהועל כסא הרבנות בגרודנה בשנת תק״ו, והוא נפטר שםבשנת תקי״ב, ובספר מובא נוסח מצבתו בבית־העלמיובגרודנה.לחסידות בגליל־מושבו. בשנת תקמ״ו התלקחה שניתמלחמת המתנגדים בחסידים, ור' חיים־חייקל וחסידיוהיו ללא ספק מן הגורמים לכך. אך עמדתו באמדורהיתה איתנה.בעיירה זלווה, אף היא בפלך הורודנה ובסמוך לאמדור,ב״יומא דשוקא ר־בא", שבו השתתפו קהילות ליטא,הוכרז חרם נגד החסידים בחתימת הרב הגאון דק״קהורודנה, שהיה גם רב הגליל. אף בגרודנה נמצאומתנגדים שנלחמו בחסידות והצרו את צעדי הרבימאמדור. בתעודה אחת נזכר שם "ר׳ הירש בר איסרמהאראדניה" שרשם את כל שמות האנשים שרצולנסוע לק״ק מינסק (לר׳ מנחם-מגדל מוויטבסק) והמת-נגדים הפריעו להם בנסיעתם. הרבי מאמדור חיבר ספר"חיים וחסד"— לקט של דרשות על פסוקים ומאמריחז״ל ו״הזוהר". ר׳ חיים-חייקל נפטר באמדור ביום כ״גאדר תקמ״ז (1787) ובנו, ר׳ שמואל ירש את כסאובאמדור 25.החסידות באמדור היתה מפותחה מאד. בית-החסידיםהאמדורי שימש מרכז למגינים של חסידים שגרו בעיירהושהסתופפו בצלם של רביים שונים. אלה היו חסידי-סלונים, קוברין, קרלין, קוצק ואף נובומינסק. ר׳ חיים-חייקל העמיד תלמיד, והוא ר׳ משה משרשוב, שקבעמושבו בעיירה שרשוב, אף היא בפלך גרודנה, והוסיףנצר לשושלת אמדור.העיירות אמדור, זלווה וכר היו בסביבת סוקולקה,אלא שלא נזכר שמה בפרשת המלחמה שבין הצדדים.אולם אין כל ספק שהשליחים שנשלחו מהכא להתםומהתם להכא, לוילנה, עיר מרכז ההתנגדות, עברו דרךסוקולקה, והיו לנים בבתי "אנשי שלומנו" והם שהכשירואת הקרקע לחסידות בסוקולקה עצמה, ואף שלא הצליחהלכבוש את כל הישוב— העלתה החסידות שרטון גםבסוקולקה והכתה בה שרשים עמוקים. התהוות החסידותבסוקולקה נשארה בגדר תעלומה. אך קיום בתי-תפילההסידיים בעיר היא ראייה חותכת, שגם בה התקיימההחסידות, בלי שנדע את שמות מייסדיה ועסקניה.25 נשאר ממנו ספר שו״ת "תשובת שמואל". מלבד היותואדמו״ר היה גם אב״ד באמדור.47מ. ש. גשורי48פרק שמיניסוקולקה בעיני מבקרי־חוץעיירות בפי תיירים, — סוקולקה הבלתי־נראית. — זכרון־דברים של תייר יהודי על בקורו בסוקולקה. — אצטבאותעם הש״ס בבתי־היהודים. — תמונות גדולי וגאוני ישראלעל הקירות. — התמונות ״זכר לחורבן״ — העיירות מולדתלמדנים ומשכילים, סופרים ומשוררים. — שמירה על אורחהחיים העתיק. — חיי־שיגרא במשך דורות. — הקץהנאצי. —בספרי־זכרונות של תיירים וחכמים לא־יהודים תוארודרך־אגב גם חיי היהודים בעיירות הקטנות ברחבי־רוסיה ופולין, והדעות מחולקות, יש המלמדים זכותעליהם ויש שהראו בספריהם את פרצופם האנטישמי.עיירות נידחות בפולין על חיי יהודיהן הופיעו בספרם.סוקולקה לא זכתה להיזכר בהם אף ברמז או בהזכרתשמה בלבד.לפני שנים מועטות זכתה סוקולקה להיזכר באריכותבמאמרו של מיכל הכהן סיני על העיירות בפלך גרודנהשנחרבו מכאן אפשר לקבל מושג על חיי היהודיםבסוקלקה שהיו דומים לחיי היהודים בישובים הפזוריםבכל ארץ ליטא, ושרידי העיירות מרגישים שהכותבהפיק מלבותיהם את רשמיהם. ואלו רשמיו על סוקולקה:... "בשנות נעורי, עוד לפני עזבי את מולדתי בשביללהגר לארגנטינה, נזדמן לי לבקר לפרקים בכמה עיירותשבפלך גרודנר,, כמו בערים: אדלסק, דוברובה, זבלו־דובה, לונה, סוקולקה, סקידל, קוז׳ניצה, קריניק. ועודיותר בקרתי בסוקולקה, שבה ראיתי כמעט בכל ביתיהודי ארון־ספרים במרכז הדירה, שממנו נצנצו ש״סיגמרות בכתבות־זהב על שירות עור. בבתים רבים אףמצאתי אצטבאות מלאות ספרים בעברית ואידית ואףבשפות זרות שנושאיהם לא נסבו על עניני אמונה ומוסראלא על ספרות ומדע. אף היו כמה בתים שליד האצטב־אות עם הגמרות היו מצויים גם "עמודים" שנתנו לביתצורה של בית־מדרש קטן.כשפתחתי פתח בדירה יהודית, אף בסימטאות הניד־חות ביותר שבקרבת בית־הכנסת, או להבדיל לידבית־המרחץ (מקווה), ששם הצטופפו אומנים, חייטיםסנדלרים, האירו מעל גבי הקירות דייקנות קורנים של26 בכתב״עת "גראדנער אפקלאנגען", בואנוס״איירס, חשוןתשט״ז.משה ואהרן, משה רבינו עם עור פנים קורן, עם הלוחותבידו השמאלית ומטהו, שבו בקע את הים־סוף, בימינו;ואהרן הכהן עם האורים־ותומים על חזהו ומחבת הקודששממנה ניתמר עשן הקטורת בידו. ועל־ידם היתה תלויהתמונת הגאון מוילנה כשהוא יושב עטוף טלית ותפילין:בידו השמאלית החזיק ספר ובידו הימנית — נוצתאווזים. והוא היה כותב על גויל.בבתים אחרים של הדיירים היהודים היו הקירותתמונה גדולה אחת מקובצת 39 גאונים וגדולים יהודיםובאמצען תמונת הרמב״ם. גם אפשר היה לראות תמונותהיסטוריות, כמו "נס חנוכה", שבה מוזג מתתיהו הכהן־הגדול שמן־זית מפך שמן קדוש שהיה סגור וחתום —לתוך קני המנורה, ומסביב לו עומדים החשמונאיםוכידוניר,ם בידיר,ם... או תמונת ״אחשורוש ואסתר״;או תמונה המתארת את ה״אינקוויזיציה בספרד" ורואיםיהודי נשרף באש האוטו־דר,־פד,... כן אפשר היה לראותבהרבד, בתי יהודים את תמונת משה מונטיפיורי בלבושאצילים.על־פני קירות הבתים היהודיים בערי ליטא, בפלךגרודנה, שבמשך כל השנה, מערב פסח לערב פסח,שימשו קנים לקורי עכביש והיו מלאי מרה־שחורה,מכוסים קדרות וענני־חושך, עד שכל קיר לא היר, אלא"זכר לחורבן", על הקירות הללו נראו התמונות הללו,הנפוצות מאוד בישראל, כעצי תמר במדבר... העיןהיהודית הנוגה שראתה סביבה ברוסיה הצוררתלישראל רק גזירות ושוט־נוגשים, מצוקה ועוני, נתעו-ררה למראה התמונות וחזרה למצב נחמה ותקוה מתוךהסתכלות בתמונות עברנו היד,ודי הגדול. ילדים יהודיםספגו עוד בשנות ילדותם במבטיהם את האור הקדושמעל התמונות יחד עם התוגה היד׳ודית ועם התודעההידוודית, וזרע של תקוד, וקץ הימים נזרע בלב הדורחצעיר ונישא בחובו כל שנות חיידום, עד זקנד.ושיבה...ומהאי טעמא כל העיירות הללו שבפלך גרודנד,הוציאו מקרבן מספר גדול ורב של למדנים, משכילים,סופרים, משוררים, אמנים, אנשי־מדע ואברכים, בעליתורה ותרבות, ומאידך גיסא —מספר רב של חלוציםוחלוצת שעברו את תקופת הד,כשרד. החקלאית זד,כל־כלית וד,תכוננו לעלות לארץ אבות ולבנותה ולהוציאהמשממותה.49קורות יהודי סויןולקה50היהודים הליטאים בעיירות הקטנות שבפלך גרודנההיו עניים בחומר, אבל עשירים ברוח. רובם היו עני־רוח, בעלי אידיאליזם, התלהבות והתפעלות ובמרץ לאישוער המשיכו את שלשלת היוחסין של הדורות וביצרואת המשך קיום אומתנו.וכשם שהעיר גרודנה גופא, שהודות ליהרותה הוכתרהבתואר "עיר ואם בישראל", ושאר הערים שבפלך שאףהן היו מלאות וגדושות יהדות כך ידעו גם כל העיירותהקטנות — ובתוכן גם סוקולקה — לנצור על אורחחייהם וצורת הליכותיהם ולעמוד על משמר האופיהיהודי; ככל אשר הישוב היהודי היה קטן — כך הצטיינוהקוים המיוחדים ברוחניות היהודית שהיו בולטים וחרי-פים והעולמות היהודיים־המסורתיים התמזגו עם עולמותהתרבות והרוח.הפנים מלאו רזין כפני גוילין ישנים, הקורנות ניצו-צות אור הבאים מעולמות רחוקים, מעולמות העליונים.הם שמילאו את כל בית-ישראל, ואף בתקופות הקשותביותר האירו עמודי האש לפניהם את הדרך שממנו לאסרו. הפנים היו חרושים עוני ופחד, יסורים ופורענות.אך לא אבדו מהם סימני האמונה, הבטחון בעתיד הטוב,ולאור העתיד היו הפנים צוהלות תקוה וגאון.ככה נמשכו החיים בעיירה דור אחר דור, מאות שנים.המאורעות ההיסטוריים לא היה בהם כדי לפגוע באורחהחיים, הקבוע ועומד זה דורות רבים. אך לא לעולםחוסן. — מלחמת הנאצים הביאה אסון על העולם ותר-בותו. המפלצת הנאצית הגרמנית החריבה ערכים שהוק-מו במשך מאות שנים. יד הזדון היתד■ על העליונה...״כך כתב על סוקולקה אחד התיירים היהודים, שזכרהעלה במוחו במרחקי ארגנטינה ודבריו יכולים להרשםכדברי-יזכור לסוקולקה שהיתה ואיננה.פרק תשיעיהתנועה הציונית בסוקולקהההתעוררות של חיבת־ציון. — ראשית הציונות בסוקולקה(תרנ״ח). — אגודת חובגי-ציון, צעירי־ציון ובנות־ציוןבסוקולקה. — הפצת תרבות ציונית ועתונים עברים בעיר.— ציוני סוקולקה באספת דרוזגניק. — עסקני העיר בו-עידות. — בוחרים יהודים מסוקולקה ל״דומה״. — הקור-סים בסוקולקה. —רעיון שיבת־היהודים לא״י וקירוב הגאולה, בדרךהטבע התעורר בשנות השלושים של המאה הי״ט בארצותשונות וגם בליטא בכלל. התעודדות להידוק הקשרים עםא״י באה בשנת תרל״ב (1872) ביזמתו של הרבר׳ מנחם-מנדל היילפרין מגרודנה. נתכנסו שם להתייע-צות צירי אגודות של "חובבי-ציון" מביאליסטוק, לומזהומערים אחרות, ונוסדה בגרודנה חברה בשם "דורשי-ציון וירושלים". אגודות כאלו נוסדו גם בשאר הערים,יהודי ליטא היו ערים למתרחש בא״י ולבעית ישובהארץ, משתתפים ומתעניגים בכל פעולה למען ישובא״י, ואף היו שהזדרזו ומכרו נכסיהם ועלו לארץ.פרסום רב קנו להן אגודות "חובבי-ציון" שבוילנהוביאליסטוק, שהיו מהראשונות ומהחשובות בליטאוברוסיה כולה. בכינוסים ובאספות הראשונות לא השתת-פו יהודי סוקולקה. ורק עם התפתחות האגודות הציוניותבליטא (תרנ״ז—תרס״ד) נתעוררו גם ציוני סוקולקהלפעולהבשנת תרנ״ח (1898) עמד ה״מרכז הציוני לקורספונ־דנציה״ בקישינוב בחליפת-מכתבים עם 19 אגודות בפלךגרודנה, וביניהן נזכר גם השם סוקולקה. בה היו שלושאגודות: "חובבי-ציון", "צעירי-ציון", "בנות-ציון".התפקידים שהוטלו על האגודה היו: הרחבת התנועהעל-ידי הפצת שקלים ומניות של "אוצר התישבותהיהודים (הקולוניאל-בנק), איסוף תרומות לקק״לול״ועד האודיסאי" של חובבי-ציון, איסוף ספרים לספ-ריה הלאומית בירושלים.בסוקולקה נמצאו אנשים אמידים שרצו לרכוש להםנחלאות בא״י, בהשקעות 6000—10.000 לי״ש. ביניהםנמצא אכר אחד שעבודת-האדמה היתה פדנסתו וא״יתקותו ואף הפסיד מאות רובלים בענין קניות עבורהקרקע. האגודות עסקו גם בפעולות חנוך ותרבות. נפוצובעיר עתונים עברים: ״הצפירה״ 15 טפסים, "הזמן"(וילנה) 2, ״השילוח״ 1, ״רזסביט״ 4, כן הפיצו את הלוח"קדימה" בשתי השפות וחוברות "קופיקה-ביבליוטק"27 בארכיון הציוני הכללי של הסוכנות היהודית בירושליםנמצא ארכיונו של ליב יפה הי״ד, שהיה איש גרודנה,ובו מצאתי תיק חליפת מכתבים של ציוני סוקולקה.בהזדמנות זו עלי להודות לד״ר ישראל קלוזנר, מןהארכיון הציוני, על עזרתו במציאת החומר הציוני עלסוקולקה.51מ. ש. גשורי52("ספריית אגורה") מאודיסה. מלבד החוברות והספריםהכילו חומר אינפורמטיבי ותעמולתי חשוב ההוזרים שלהמורשים הציונים. החוזרים נדפסו בעברית ובאידיתונקראו באגודות, ולפעמים גם הודבקו בבית־הכנסת.תעמולה ציונית בעל־פה נעשתה על־ידי נואמים, ביניהםנואמים עממיים ו״מטיפים״ — מגידים מוכשרים מאדישהיו נוסעים מעיירה לעיירה, מלהיבים את הקהלומייסדים אגודות.המהפכה ברוסיה בשנת 1905 והריאקציה שבאהאחריה גרמו לשינויים רבים בחיי היהודים בליטא. מלבדהמשטר המדיני שדיכא את התנועה הציונית השפיעלרעה על התנועה גם המצב הכלכלי הירוד. ההגירההגדולה לארצות־הברית רוקנה את העיירות, בעיקרמצעיריהן. לאחר שנת המהפכה התחילו צעירים רביםלחזור להסתדרות הציונית. רבים התארגנו באגודותבשם "צעירי־ציון", שהחלו להתבדל במקצת מן ההסתד-רות הציונית הכללית. בכינוס הציוני הפלכי שכינס הועדהגלילי בסמורגון בתור "חתונה" (ועדה) בדרוזגניקהשתתפו 23 צירים מ־ 11 ערים (גרודנה, ביאליסטוק,בריסק, סלונים, סוקולקה, סקידל, לוננה, וולקוביסק,הורודוק, בילסק ודרוזגניק).בועידת ציוני גליל וילנה בשנת תר״ס (1900) השתתפומסוקולקה יעקב גולדשטיין ושמשון קצנלבוגן. אגודתצעירי־ציון בסוקולקה החתימה את מכתביה בחותמתמיוחדת "אגודת צעירי־ציון בסוקולקה" עם "מגן דוד"באמצע. על המכתבים היו חותמים ישראל ליפצר, או צביקובלסקי, או צבי יודובסקי, הכתובת של האגודה היתה:מ. ווארמאן.בשנת תר״ע נאסף בסוקולקה כסף רב למען הקק״ל.הציונים היו מתאספים 8—10 פעמים בשנה בבית אחדמחברי האגודה. היתה השתדלות לפתוח בעיר מועדון־מקרא צבורי ונישלחה בקשה לשר־הפלך לאישור הדבר 8^.כידוע, אחרי שנת הדמים 1905, הסכימה ממשלתהצאר להזמין "נבחרי העם" לדומה (בית־הנבחרים).יהודי סוקולקה השתתפו בבחירות לארבע ה״דומות".לדומה הראשונה נבחר הציוני הפעיל יעקב גולדשטיין,לשניה— ד״ר בלומנפלד ומר ה. י. אפשטיין (אורטו־28 מלבד החומר שבארכיון ל. יפה השתמשתי גם במאמרושל הד״ר ישראל קלוזנר ״חיבת־ציון בליטא״ (עמ' 489).דוכס), לשלישית— ד״ר בלומנפלד, לרביעית — אליעזראשקביץ (אורטודוכס).הקורסים הפדגוגיים שנוסדו בגרודנה להכנת מוריםבעלי-הכשרה פדגוגית להוראת הלמודים העבריים והכל-ליים, באו לשם ביצוע המטרה הרשמית שהציבה לה"חברת מפיצי השכלה", שייסדה את הקורסים בכספיחברת יק״א. למעשה, שאפו הקורסים לחנך מורה עבריספוג תרבות עברית ומחנך מסור ברוח האידיאליםהלאומיים של עמנו, כדרישת תנועת התחיה של הדור.שלטונות החינוך הרוסיים, בגרודנה עיר-הפלך, הספיקולהכיר בערכם של קורסים ואף כיבהו את כהנשטאםכמחנך דגול, אך נתעוררו קשיים בנוגע לסידור הבחינותלגומרי הקורסים.בעזרת "מפיצי השכלה" הצליחו לסדר את הבחינותלגומרי הקורסים בדרך קבע בסוקולקה, הסמוכה לגרודנה,שבה היתה קיימת ליד בית-הספר הרוסי ועדת-בוחניםלתואר מורה. שלטונות החינוך עשו מצדם גם הקלותמסויימות לקורסאים: הביאו בחשבון את שעורי ההוראהשנתנו החניכים בקורסים, קיצרו את הבחינות בכמהמקצועות וכר. כמעט כל הגורמים היו עוברים אתהבחינות הרשמיות הללו בהצלחה וקבלו תואר "מורה"רשמי ״2.אלא, אף בכך לא נסתיימה הפרשה. מכיון שהקורסיםנתנו רק תעודת-גמר בלתי רשמית, הוחלט להדג-שבתעודה גם את הצד העברי. לכן הדפיסו את התעודהבשביל המחזור השני בשתי הלשונות: רוסית ועברית.כאשר הגיעה תעודה כזו למשרד הגליל באודיסה, באקטרוג חדש, באיזו רשות מדפיסים תעודה גם בעבריתבצד הרוסית ז אגב אורחא, נזכרו במיניסטריון ב״חטא"הישן, שהקורסים העניקו תואר מורה למחזור הראשוןבתעודה מעין רשמית עם הסמל המלכותי, הנשר הרוסי,המיניסטריון פקד על הקורסים לכפר על "חטאם", לאסוףמכל הקורסאים את התעודות ולהמציאן לדירקצידהמקומית, ועל המורים ההם הוטל לעמוד בבחינההממשלתית כרגיל. כהנשטאם מנהל הקורסים הוכרחלעשות גם זאת, וגם להם סידר את הבחינות בסוקולקה.כולם עמדו בבחינות וחזרו לבתי־הספר.29 עיין במאמר "הקורסים הפדגוגיים בגרודנה" מאת אהרןקרון בספר "יהדות ליטא".53קורות יהודי םויןולי,ה54לקורסים אפשר היה לקבל כל שנה רק שלושים תלמיד.התלמידים חתמו על התחייבות לעבוד מספר שניבבבית־ספר. למעשה, כמעט כולם נעשו מורים לכל חייהם.הקורסאים יסדו להם ארגו; לעזרה הדדית וכר. החבריםסייעו זה לזח בחומר וברוח. מבחינה חונזרית היו החייםבקורסים קשים, עבודה מייגעת יומם ולילה, הסתפקותבמועט. בכל זאת, היתד. השמחה שרויה במעונם שלהתלמידים. שנות הקורסים היו בעיניהם השנים המאו-שרות בחייד.ם. הם הרגישו שד,ם משתתפים ביצירהנשגבה לעצמם ולעמם.יר,ודי סוקולקה ראו את הקורסים כאילו הם קיימיםבסוקולקה.פרק עשיריקהילת אודלסקאודלסק היא אודזיליסק בפולנית, — עיירה שנוסדה במאההט״ז — הפתגם ״סדר כמו באודלסק״. — הישוב היהודיגדל לאט: פולקלור יהודי באודלסק, בית־כנסת מן המאההי״ז. — בקורת נוצרי על חוסר־שמירה בבית־הכנסת. —סיפוח העיר למחוז סוקולקה — אוכלוסיה משולשת בעיר.— הרב ר׳ מרדכי אריד.־לייב באודלסק. —במלונים ובמפות צויין המקום בשם אודזיליסקו, עיירהעל גדות הנר,ר אדל. היא נוסדד, במחצית הראשונד. שלהמאה הט״ז בידי המלכד. בונד., בהעניקה לה זכותלמסחר ומסים. מקודם השתייכה לגליל טרוקי וסופחהלשטח הכלכלד. של גרודנד.. בעיירה היתד. כנסיד. קתוליתשד.וקמד. בידי זיגמונט השלישי בשנת 1660. למקוםיצאו מוניטין בפתגם, שאינו לשבח: "סדר כמובאודלסק״ 30.אודלסק נמצאת ליד המסילה המוליכה מגרודנה לוול־קוביסק. הסביבד. מלאה רכסים, אך ללא יערות. בשנת1800 היו בעיירד. 172 בתים!3. הישוב ד.יד.ודי גדלבאיטיות רבה. אנשי המקום עשו מאמצים למלא אתה״המנין" הראשון, ולא קל היה הדבר.30 עיין במלון הגיאוגרפי של פולין, וארשה, 1886, כרך 7,עמוד 376.31 עיין ב״אנציקלופדיה הגדולה"(בולשאיא ענציקלופעדיא")ברוסית, פטרבורג, 1904, כרד 17. לפיה היה קיים בעירבית־חולים עירוני, שני בתי־חולים צבאיים, בית־כנסת,מחלבות, 15 מפעלי־חרושת עם 157 פועלים.הישוב היהודי באודלסק היד. מתגאה בבית ־הכנסתהישן (מהמאה הי״ז) שהיה בנוי עץ. ידוע, שאחריד.ר.שמדות, מלחמות ופרעות, שריפות או רקבון־עץ, הלךונתמעט מספר בתי־הכנסת הבנויים עץ, וכאן נשתמרבית־הכנסת, שעורר ענין רב אצל שוחרי האמנותהיהודית, כיד.ודים כנוצרים, שהתענינו והקדישו להמחקרים חשובים. אך יהודי המקום לא ידעו משום־מד.לשמור על שריד קדוש זח.מנהל המוזיאום הממלכתי בגרודנד. יודקובסקי(פולני),שר,ראה ענין רב בעתיקות יד.ודים, מצא את בית־הכנסת במצב מוזנח, קורות הגג רקובים, וד,גג כולובמצב של התפוררות. בפנים הבית מצא לכלוך רב.חצי בית־הכנסת הפך למחסן תפוחי־אדמד,. על הרצפההתגלגלו רקמות יקרות. הבימד, שבורר, ובחלק ממנוהשתמשו כעצי־הסקה. ארון־הקודש היפה עם חיטובי־יד העדינים וד,נדירים שדרו מעשר,־ אמנות— אף הואנמצא במצב מוזנח. בכלל, נמצא בית־הכנסת במצב שלהתפרקות, ולא היד. בעיר מי שיבין שיחס זד, לעתיקותיד,ודיות, וביותר למקום קדוש, הוא ממש שערוריד,. כךהיו דברי תגובד, של נוצריה*, בראותו את בית־הכנסתבחורבנו.אחרי כיבוש פולין וליטא בידי רוסיד,, סופחה אודלסקלמחוז סוקולקה. בשנת 1886 היו בה 1346 נפש (657גברים, 689 נשים), ובמספר זה נכללו 6 פראבוסלבים,1242 קתולים, 98 יד,ודים. בעיירה התקיים בית־ספדיהודי. כל 274 בתי־העיר היו בניני־עץ. בספירת 1897היד, מספר ד,יד.ודים בעיר 234, 16% מכלל האוכלוסיה.בגלל העוני לא יכלו יהודי המקום להחזיק להם רבמיוחד בכל הזמנים, וד,ם היו נזקקים לרבני הסביבד,.ורק עם גידול הישוב החלו למנות לד,ם "כלי־קודש"משלהם. לא ידועים שמות הרבנים שלפני שנת תרס״ה,היא השנד, שבד. נתמנה שם כרב ר׳ מרדכי אריה־לייבבד,רב ר׳ אברד,ם־צבי סג״ל. הוא נולד בשנת תרמ״אבעיירד, קלישצ׳יל33.מספר יהודים ניצל משואת הנאצים באודלסק, ומהםנמצאים גם בישראל.32 בעתון "דאס נייע לעבן", ביאליסטוק, ל׳ תשרי תר״ץ.33 עיין "אחלי שם" לש. מ. גוטליב. פינסק.מ. צינדכיץא. רבני סוקולקה1. הרב ר׳ אפרים פישלר׳ אפרים פישל סאלומון היה גיסו ותלמידו של הגאוןהצדיק ר׳ יעקב מאיר מיאלובקי, ומתלמידיו של הגאוןר׳ חיים מוואלוזין והיה רב אב״ד בסוקולקי, בסטאויסק־ומשגת תרט״ז במאקוב. (עיירת מחוז בפולין, במחוזלומזה) בה פעל כ״ה שנים ונפטר בשנת תרמ״א. ר'אפרים פישל נחשב כאחד הרבנים המפורסמים בדורוומובהק בהוראה. הסכמותיו נדפסו בהרבה ספרים שלמחברים בגי דורו. על אחד מהם "עמק שוה", להרבהצדיק ר׳ שבתי מהורודוק (ווארשה תרל״ט) באה הס-כמתו ליד דברי הסכמתו של הגאון המפורסם רבינועקיבא אייגר, רב פוזנה. הסכמתו ניתנה גם בספרשו״ת "תפארת צבי" להגאון ר׳ צבי הירש זאמושטאב״ד אה״ו.ר׳ אפרים פישל היה גם מיוחס גדול: אביו, ר׳ אליעזר,התייחס להגאון ר׳ שלום שכנא מלובלין, מורו ורבושל הגאון ר׳ משה איסרליש (הרמ״א) מקראקא.נחום סוקולוב שהתחתן במאקובי והתגורר שם שניםמספר היה ממקורביו של ר׳ אפרים פישל, הרב דמתא,וברבות הימים היה מעלה ב״הצפירה" זכרונות מענייניםעל רב מפורסם זה, כדמות פאטריארכלית של רב בישראלבימים שעברו.בפטירתו של הג״ר אפרים פישל כתבו עליוב״הצפירה״ (שנת 1881, 7 ״^1) שהיה "אחד מיחידי הס-גולה׳ היה רב במשך חמישים שנה והתנה לפי שיטתואשר בחר לו, שיטת "האמת והשלום". לקח משכורתזעומה וחי חיי לחץ. אחד מבני עליה של הדור הישןנפרד מאתנו. רוממותו בתורה ובמעשים טובים, ענוותצדקתו ומדותיו הנעלים וכיהן פאר בהיכל האמונה לאבקנאה ותחרות ורק בטוב טעם ודעת ואהבת האמת ולזכרעולם יהיה צדיק. "הרשימה חתומה בשם "ס". (נחוםסוקולוב).בספר "דברי נגידים" על התורה לדוד מאיר בןיעקב קרולביצקי, מלומזה שהיה מגיד בווארשה, מובאיםדברי תורה של הרב ר׳ אפרים פישל סאלומון. שניבנים מופלגים היו לו להרב ר׳ אפרים פישל: ר' יוסףשכנא ור׳ מרדכי, שניהם נולדו וגדלו בסוקולקה. יוסףשלום היה גר בסוקולקה, ועבר לביאליסטוק והיה נחשבמלמדניה המובהקים. לשיעוריו התמידים בחברת ש״סבבית המדרש על־שם שמואל בולקובשטיין (ברחובהסוחרים-קופיעצקה) נהרו למדני העיר כדי ליהנותולשמוע "דף הגמרא" שלו.בנו של ר׳ יוסף שלום שכנא, ר׳ יעקב מאיר סאלומון,אף הוא מתושבי ביאליסטוק, הצטיין בלמדנותו כאביוואם־ כי סוחר גדול היה וניהל עסקים גדולים היה יושבבאהלה של תורה, כל שנה היה מסיים את הש״ס. עםפרוץ המלחמה העולמית הראשונה השתקע בווארשה ושםנפטר בשנת תרפ״ו. בצוואתו ביקש שלא להספידו,ושיורשיו ילמדו כל יום דף גמרא. וזה לא לעלוי נשמתוכי אם לעלוי נשמותיהם. השאיר בכתובים חיבורים תור-ניים : "וזאת ליעקב", מלין דרבנן", "אורחות חיים" ועוד.היתה לו ספרייה תורנית גדולה שהכילה הרבה ספריםיקרי־מציאות וכתבי-יד נודעים. מקור הידיעות שר׳אפרים-פישל היה רב בסוקולקה הוא בדברי ר׳ מרדכיניימאן שהסב את שם משפחתו לפינקל והיה למדןמתמשכל. רוב ימיו גר בבריסק-דליטא ונפטר במאקובבהיותו בן שבעים בשנת תרס״ג.נחום סוקולוב, עורך "הצפירה", כותב עליו ("הצפי-רה", 1930, 160־11) הערכה:"היה משרידי תלמידי חכמים של הדור הישן. עסקבמסחר והגה בתורה וגם היה קורא בספרי השכלה. אדם57רכגי סוקולהה58של צורה, תלמודי מובהק בעל רוח עצה ודעת. היהמהראשונים לכל עניני ציבור, התורה והעבודה וערכוהיה נשגב בעיני כל בני עירו".בנו של ר׳ מרדכי היה אליעזר־יהודה פינקל, סופרקבוע ב״הצפירה" ושאר עתונים עברים והיה מפורסםבשלהי תקופות ההשכלה. בן שני של ר׳ מרדכי פינקלהיה מנהל גימנסיה יהודית־פולנית פרטית בווארשה.ר׳ א. י. פינקל היה מעלה מזכרונותיו על זקנו ר׳אפרים־פישל באהבה וגעגועים. וכן הוא כותב עליו:"הוא בעצמו נזיר היה משתית יין ולא טעם טעם שכרמימיו מחמיר על עצמו בעניני תעניות חובה ורשותומקיל לאחרים בזה, באם יש להם רק איזה מיחוששהוא. היה מחמיר כלפי עצמו גם בקשר לתענית אסתר.היה בדרך כלל מתון וענותן ומוחל על כבודו תמיד"(״הצפירה, שנת תרס״ג, 59 2א).2. ר׳ אברהם הכהןרב בסוקולקה בשנים תקצ״ג(1833), תקצ״ז—תקצ״ח(38—1837), עבר לקרינאק שם היה רב כשלושים־וחמששנה ונפטר בשנת תרל״ב (1872), והוא כבן שמוניםשנה. פרטים על תולדות חייו אינם ידועים אלא מעט:נראה שר׳ אברהם הכהן היה נצר משפחת הרבנים לביתכהנא, בטיקטין, עיר הגליל. ידוע לנו בוודאות שחותנוהיה חתנו של הגאון ר׳ אליעזר רב״ד אמסטיבאווי והס-ביבה, מחבר ספר "חמדת הימים".דבר היות ר׳ אברהם רב בסוקולקה ידוע מ״הסכמתו"על הוצאת הספר "אבות דר׳ נתן" שני הביאורים "שניאליהו" ו״בן אברהם" לאליהו בן אברהם רב דילאטיץ(סמוכה לנובהרדוק). הספר נדפס בווילנה־הורודנה בשנתתקצ״ג ושמו חתום ב״הסכמה" הרב אברהם במו״ה יוסףהכהן מסאקאלק י".ר׳ אברהם נתפרסם כגאון בתורה וכשנפטר לעולמוהספידו המשכיל התורני ר׳ אפרים גיביאנסקי בעתוןהעברי ״המגיד״ (1872, 13 "א). הרב מתואר שםכ״זקן בית התורה והוראה, מהולל במעלות ובמדותישרות וכחכם הנעלה. מלבד רוח לבו בתלמוד ובפסוקיםלא נשא פנים במקום הילול האמת ולא חת מפני כל".דבר לא נקל הוא למצוא בימים האלה ובזמן הזה, רבמצוין בתורה ובמדות תרומיות". "וכבוד גדול עשולהרב ר׳ אברהם במותו. המלאכה נשבתה בכלוכל החנויות סוגרו על מסגר, ובל האנשים, נשים וטףבאו ללוויתו, איש מהם לא נותר. בין האנשים אשרליווהו היה גם הגאון ר׳ ישראל מסאלאנט. גם הואנסע אחרי מטתו ללוותו לבית עולמו".חתנו של ר׳ אברהם הכהן, ר׳ שלמה שפרינץ ממעז־ריטש (רב בוויזנה, פלך לומזה, ואח״כ בארצות הברית)מוסר בספרו "לשד השמן" שחותנו השאיר אחריו בכתו-בים שני חבורים "משפט אמת" על השלחן-ערוד, חלק"חושן משפט" וספר שו״ת על "אבות דר׳ נתן". נמצאיםברשימת החותמים ששה אנשים מסוקולקה: אריה-לייבנאמן, אריה-לייב בן שבתי שפירא, אליעזר צבי בן היים,חיים בן יחזקאל, שבתי בן צבי הירש שפירא וחייםבן יחזקאל.3. הרב ר׳ יוסף (ר׳ יאסעלע)ידוע בין הרבנים בפלך גרודנה בשם "ר׳ יאסעלי הזא-בלודובי", על שם עיר רבנותו האחרונה זבלודובה (מחוזביאליסטוק) בה שמש כרב כשלושים שנה (תרט״ז—תרמ״ו 1856—1886) אולם, לפני כן היה ר׳ יאסעלירב בסוקולקה• לפי הספר "אנשי שם" לר׳ חייםבראוורמאן, המדייק בדבריו בתולדות הרבנים הנכלליםבספרו (תרנ״ב). לפי מקור נוסף היה רב גם בברזהובאחרי-הנהר ניעמאן שבגרודנה ("פערשטאט"), שהת-פארה ברבניה-גאוניה לדורות.ר׳ יאסעלי היה מתלמידיה הראשונים של ישיבת מירהמפורסמת (נוסדה בשנת תקע״ז), וקבל תורה מפיו שלהגאון ר׳ יוסף דוד האב״ד ור״ם בעיר תורה זו. בצעירותוהכיר את הגאון ר׳ יצחק אלחנן. ידידות נפשית הדוקהשנמשכה לכל ימי חייהם של שני "צנתרי דדהבא"אלו. בספר "אנשי שם" מובא, שר׳ יאסעלי הוא רב"גדול בתורה ודרשן מפורסם והיה לו בית אוצר ספריםגדול שלא נמצא דוגמתו במדינת רוסיה". הדבר נזכרעליו גם בספר "נחלת אבות" (ווילנא, תרנ״ד) שהיהרב גדול ומפורסם, ירא וחרד לדבר ה׳ וכן "שהיו לוספרים הרבה יותר מלכל הרבנים שבגבולנו". ואכן ידועמפי זקני הרבנים בגליל סוקולקה-זאבלודובה, שרבניםגדולים היו באים אליו לראות את ספרייתו המהוללהשל ר׳ יאסעלי, שהיו בה ספרים יקרי המציאות.הרב המפורסם ר׳ צבי הירש אייזנשטדט אב״דברעסטוביץ ואוטיאן מזכיר בהקדמתו לחבורו "פתחי59מ. צינוביץ60תשובה" על שלחן־ערוך אבן־העזר "ברם זכור אותואיש לטוב ה״ה כבוד ידיד הרב המאור הגדול המפורסם,עריגת הבושם כבוד שם תהילתו מו״ה יוסף אבד״קזאבלודווע שהראה לי רוב טובו והשאיל לי מספריוהמרובים יקרי המציאות".אף בעלי דפוס ראם הידוע בווילנה שנגשו להדפיס אתה״שלחן ערוך" המשוכלל על חלק "יורה דעה" המכילפירושים מרובים, השתמשו הרבה בספרי בית־עקד־הספרים של ר׳ יאסעלי. ר׳ יוסף נפטר זקן ושבע־ימיםבט״ו אדר א׳ שנת תרמ״ו (1886). בספר "שרגי טובא"(ווילנה תרנ״ב) להרב ר׳ אייזיק־לייב סטוליאר שהוארב באודעלסק הסמוכה לסוקולקה, נמצא הספד על הרבר׳ יוסף, המדגיש שהוא היה "גדול בתורה וחכם במילידעלמא והנהיג את העיר ברוח בינתו והיה ממשכן אתספריו שהיו חביבים עליו כחייו ליתן נדבה לאורח...״הדרשן ר׳ אברהם דוד פלאהם מ״מ לובלין, מהדירספרי ר׳ יעקב המגיד מדובנא, מביא בספריו חידושיתורה ששמע מהרב ר׳ יאסעלי.בהיותו רב בסוקולקה היה סמוך על שלחן חותנו ר׳יעקב־מאיר האלפרין שנתפרסם כ״ירא וחרד לדבר ה"והיה רב ביאלובקי(פלך גרודנה) וורונובי, (פלד ווילנה).אחד מבניו של ר׳ יאסעלי היה ר׳ חיים דוד שלמהרב בנובידבור (מחוז סוקולקה) ובשנת תרס״ו נתן אתהסכמתו לספר דרוש "חמדת הימים׳/ שמחברו היהר׳ קלמן חיים מייטקעס, המגיד דסוקולקה.4. הרבזאבוואלףוויסוקרי־ב בסוקולקה עד שנת תרל״ג (1873), מכאן עברלשמש ברבנות בסקידל, בה פעל י״ב שנה ושם מנוחתוכבוד, נפטר בשנת תר״ן(1890).ב״הצפירה" נתפרסמה רשימה של נכדו ר' חיים יהונתןמארגולין, על פטירתו של הרב שנודע לחכם בהויותהעולם; אליו באו להשפט אפילו שאינם בני״ברית והואנודע כצדיק הדור ורבים השיב מעוון.לפי סדרי הזמנים של רבני סוקולקה, היה ר׳ זאבוואלף וויסוקר רב בסוקולקה אחרי הרב ר' יואל ושימשברבנות עד לשנת תרל״ד (ר' זאב וואלף היה רב בסקידלשבע־עשרה שנה תרל״ג—תר״ן 1874—1890). ב־המגיד״ תרל״ב (1872, 14 14$) נכתב על פעולה מיוחדתשל ר׳ זאב וואלף וויסוקר בסוקולקה דברים אלו:"לקול אנקת חלל מחצי הרעב הנורא השורר בתעצו-מות עוזנו של אחינו בני ישראל במדינת פרס, נתעוררוגם לבב אנשי עירנו היקרים. והיה בהטיפי להם מליםאחדות בפרשת "ויקחו לי תרומה" על הפסוק אודותמעשי הצדקה הזו, חיש התעוררו עת לצאת גם המהלישע אחיהם האומללים על־ידי השתדלות המאסף היקרר׳ ישראל יוסף זאדווראנסקי. ועל טוב ייזכר שם העו-שים והמעשים בדבר הנכבד הזה. זכרה להם אלקילטובה. ולוטה פה סך 42 רו״כ וייט׳ כבודו לחזרזאת במכתבו־העתי "המגיד". מוקירו ומכבדו כערכוהרם זאב וואלף וויסאקיר האבד״ק הנ״ל. "הסכום של42 רו״כ היה גדול בימים ההם, לפני 90 שנה. שמותהתורמים נדבות גדולות, מחצי רובל ולמעלה, נתפרסמובעתון לפי פרוט זה; משה זכרקין 5 רובל; אחריו הר׳אליהו שטיין ובנו הר׳ אברחם שטיין כל אחד מהם 2רובל. נדבה של רובל אחד: ר׳ יעקב צבי הייפרין; מאירשפירא; פסח אליהו; יוסף ליונעווסקי ומשה חייםמאראנץ. של חצי רו״כ: האב״ד ר׳ זאב וואלף וויסאקיעד(הנ״ל); אהרן פיינאמן, יוסף שמואל קאצענעלנבאגען;מרדכי קאנטאר, צבי אשקעביץ; אברהם יוסף זאדבא-ראנסקי; יחזקאל קארח; אברהם צבי ליעוו; אחיו מרדכיליעוו; אברהם דאנציג, מצאצאי ר׳ אברהם דאנציג בעל״חיי אדם״ בווילנה; יקותיאל סאפירשטיין ויצחקעפשטיין.5. הרב ר׳ יעקב משה מארגוליןהיה סמוך על שולחן הותנו בסוקולקה ועוזר ברבנותהעיר. זמן קצר היה רב בוואשילקוב, כממלא־מקום אביוהרב הגאון ר׳ אברהם דוד מרגולין. (נצר להרבברוך שיק משקלוב, ממקורבי הגאון ר׳ אליהו בוו-ילנה) היה יושב באהל תורה בביאליסטוק ונפטר שםבשנת תר״פ (1920) בגיל שבעים שבה.גדלותו בתלמוד של הרב ר' יעקב משה מתגלה בחבורומרגליות הים" שנדפס בשנת תרצ״ג בווארשה (ח״אעל הלכה, ח״ב על אגדה) בהוצאות בנו ר' חיים יהונתןמארגולין, מלמדני ווארשה. על ספרו באו הסכמותשל גדולי הדור בזמנו. הג״ר בצלאל הכהן מו״צ ווילנה,כותב עליו: "... שלשלת היוחסין וכבר איתמח כבודהאי גברא בין גאוני הדור המפורסמים, ומפורסמות כאלהאינן צריכות ראיה". וכן כנוהו הגאון ר׳ יצחק אלחנןספקטור אב״ד קובנה "הרב הגדול המפורסם".61רבני פוקולקה62ר׳ יעקב משה מארגולין היה מועמד לרבנות סוקולקה,בתמיכתו של הג״ר שמואל מוהילובר אב״ד ביאליסטוקשעמד לימינו, אולם בהיותו צנוע ואיסטנים לא רצהבמחלוקת וותר על המשרה כשם שוותר גם על רבנותוואשילקובה, וכאמור היה רחוק מפרסום בשבתו בביא־ליסטוק למעלה משלשים שנה, נחבא אל הכלים, מתנהגבענוותנות והצנע לכת. ישב לו באחד מבתי המדרשותבפינתו המיוחדת למד ולימד בשקידה רבה מבלי להת-בלט בגדלותו התלמודית. אולם, יחידי הסגולה שבעירגדולה זו ידעו שאיש גדול נמצא בתוכם. היו לו לר' יעקבמשה ידיעות מקיפות בכל מקצועות התורה וגם בקיאותעצומה בתנ״ך, בדקדוק ובשימוש הלשון וכי שיטתלימודו היתה בדרך הגר״א מווילנה ור׳ חיים מוואלוזין.קברו בבית העלמין (החדש) שבביאליסטוק הוא בשורתגאוניה ורבניה־מופלגיה.6. הרב ר׳ שרגא פייבל סארנאבחוגי הרבנות בליטא היה ידוע בשם "ר׳ פייבעליפוילישער". נולד בשנת תקפ״ו בעיירה פראשניץ, עיירהמחוזית בפלך פלוצק. התפרסם מילדותו כ״עילוי",כבעל זכיון מצויין ותפיסה מהירה בהבנת התלמודוהראשונים, שדברים קרובים לרוח התורה. למד מפיאביו המופלג ר׳ יוסף ומהגאון ר׳ אברהם לנדא אב״דציכאנוב, וקבל ממנו את שיטתו ברוחניות, שהיא מזגצביון חסידי ומתנגד כאחד, בתפיסת עולמו ובנוהגיובתפילה ובהליכותיו בקודש.בהיותו בגיל ט״ז הוסמך ר׳ פייבלי להוראה ע״י מורוורבו הגאון ר׳ אברהם לנדא ור׳ בנימין דיסקין אב״דלומזה. נשא לאשה את בת הרב ר׳ יצחק מרגלית אב״דשצוצין (פלך לומזה). אחרי שהיה רב בסומפולנה(פלך קאליש) ובפופיליאני (זאמוט, פלך קובנה)נעשה רב בסייג (פלך סובאלק), בה שמשו לפניו שנירבנים־גאונים, ר׳ יהודה בכרך בעל הגהות "נימוקיהגרום" על הש״ס ור׳ יצחק אביגדור בעל "פרדס רימו-נים". היה לרב גם באוסטרוב-מזוביצק (פלך לומזה).אולם בגלל הפילוג והמחלוקת בין החסידים והמתנגדיםבעניני העדה, שה״צדדים" היו שקולים שם ללא הכרעהלכאן או לכאן קבל את הרבנות בסוקולקה ושמש בהבשנות תרל״ג—תרמ״ב (1873—11882). משם עברלהורודוק (מחוז ביאליסטוק), בה פעל תשע שנים. נפטרבביאליסטוק י״ב שבט תרנ״ב (1892). ב״הצפירה"הובאה ידיעה על פטירת ר׳ פייבעלי והוא מתואר בהבתור "איש אמת, שונא בצע, צנוע, לא הכיר שוע לפנידל". על מצבת קברו בביאליסטוק חרותים דברי שבחאלו: "ציון לנפש צדיק, שובי נפש צדיק למעון שמים.רבות פעלת בהיותך בחיים. גאון היית לגאון ולתפארתאשר תורה לך עטרת, הרב הגדול הגאון המפורסם מו״השרגא פייבל זצ״ל."ר׳ פייבעלי סרנא השאיר אחריו הרבה חידושי תורהוגם חבור על אימרות חז״ל, אולם כתביו לא ראו אורהדפוס. שמו נזכר בשו״ת "עמודי אור" להגאון ר׳יחיאל הליר אב״ד סובאלק וב״בנין עולם" להגאון ר׳יצחק אייזיק חבר אב״ד טיקטין סובאלק: ואם־כי היהעוד צעיר לימים מתארו הגאון ר׳ יצחק אייזיק בדבריו:"ידיו רב לו בממשלת ים התלמוד והפוסקים ידיד עליוןנפש".שני בניו של הרב ר׳ שרגא פייבל סרנא היו: ר׳ יהושעצבי ור׳ חיים יעקב. ר׳ יהושע צבי סארנא היה משכילתורני מושך בעט סופרים, מקורב לרבנים-גאונים וגםלמשכילים וסופרים. בילדותו ובבחרותו גר עם אביובסוקולקה והיה שולח קורספונדנציות לעתונים העברים"המליץ" ו״הצפירה". גם בהיותו מתגורר בביאליסטוקוערים אחרות התענין במצב יהודי סוקולקה והיה מבקרבה אצל בני משפחתו ומודיע בעתונות על ענינים מיוח-דים שקרו בעיירה.באחת הרשימות ב״הצפירה״ (מם׳ 132) הוא כותבעל שריפה שפרצה בסוקולקה בשנת תרמ״ט (1889).ששים בתים נשרפו שם וששים משפחות נשארו בעירוםובחוסר כל והוא פונה לעזרת תורמים ונדיבים לטובתנשרפים אלו ומבקש להעביר את סכומי הכסף שיאספועל שם הרב דמתא סאקאלקא — ר׳ צבי הירש דירקטור.בנו השני של ר׳ פייבלי, ר׳ חיים יעקב, גר בהורודוקמקום־רבנותו של אביו. הוא היה שד״ר של ישיבותליטא והצטיין בשליחותו הרבה, בהיותו ידוע כבעל דרשןגדול "פה מפיק מרגליות" ושליט בספרות האגדההמדרשית ואף בספרי מחקר, בסוף ימיו מילא תפקיד של"מגיד דמתא בסלונים". בהסכמתו של הרב הצדיק ר׳מרדכלי אב״ד דמתא ונשא מדברותיו ברוח האורטודוק־סית של ליטא.63 מ. צינופיץ 64בנו של ר׳ חיים יעקב, ר׳ יחזקאל סרנא, ממצויניישיבות ראדין ו״כנסת ישראל" המוסרנית שבסלאבודקה־קובנה, היה חתנו של הגאון ר׳ משה מרדכי עפשטייןאב״ד ור״מ דסלובודקה (בעל ה״לבוש מרדכי") עזר לולהקים סניף לישיבה הגדולה בחברון עיר האבות, בארץ־ישראל. ועדיין הוא ר״מ ראשון ומנהל ראשי של ישיבתחברון בירושלים, חבר נשיאות "מועצת גדולי התורה"בישראל ו״אגודת ישראל", נחשב כאחד מבעלי האו-טוריטה הגדולים של היהדות החרדית וכהאחד המיוחדמשרידי תנועת "המוסר" מיסודה של הגאון ר׳ ישראלסאלאנט.גיסיו של ר׳ פייבלי, רבה של סוקולקה, היו ר׳ שלמהשמריהו מרגליות אב״ד בריינסק ור׳ צבי הירש דירקטור(חתנו של הרב יצחק מרגלית).7. הרב ר׳ צבי הירש דירקטוררב בסוקולקה בשנות תרמ״ג—תר״ס (1883—1900).בא מעיירת קופציובה להיות רב בסוקולקה בערך בשנתתרמ״ד. כגיסו של ר׳ פייבל סארנא שעבר להורודוק,בא לכאן לפי המלצתו והכרה אישית כאחד מפני קהלתסוקולקה.כפי הנראה "לא שפרה עליו נחלתו" של הרב ר' צביהירש משנתו הראשונה לבואו לסוקולקה. היו ביןהבעלי־בתים שצדדו בזכותו של המורה־הוראה בסוקול־קה ובקשו שיתמנה כרב בקהלה בזכות היותו למדןמופלג. אולם, במשך הזמן שככה המחלוקת והרב ר׳ צבי־הירש דירקטור היה מקובל על כל החוגים של יהודיסוקולקה, בזכות מעלותיו וסגולותיו בלמדנות, בעסקנותצבורית וכאיש נימוסים, ובימיו נחשבה הרבנות סוקול־קה כתור־הזהב של הרבנות בקהלה זו. רמזים על המח־לוקת בסוקולקה ישנם ברשימה ב״המליץ״ (1887, גליון35) בו מודיע ישראל שר מתושבי סוקולקה כדבריםהאלו:"אחדים אשר אין רוחם נוחה מהרב (החדש) היושבשם על כסא זה כשנה, יחפצו למנות לרב עליהם אתהמו״צ (המורה־צדק) והמצדדים בזכות הרב מתנגדיםלזה. הדבר הגיע לאזני פקיד המחוז (איספראווניק)ואחר שהזמין את השניים הנ״ל חתמו בפניו שיביאועצומותיו לפני רבנים גדולי תורה ועל מי שיוחלטשהוא הזוכה. השני מתחייב לעזוב את העיר ויבקש לורבנות במקום אחר".ישראל שר מעיר עוד כי "חרפה תכסה פנינו שצרי-כים אנחנו לאפוטרופסים נוצרים גם בעניני רבנות".והנה לא עברו אלא ימים מספר ובאותו עתון "המליץ"(גליון מס׳ 50) מכחיש "הרב-מטעם הממשלה דפה סא־קאלקא״ את הדבר ומסכם: שבנוגע לרב, אוכל להבטיחנאמנה (כותב את זה מ״ר לייב פאדאלסקי) כי הוא יושבלבטח בקרבתו וינהל כבוד בעדתו כראוי לו".זיקתו של הרב ר׳ צבי-הירש לרבנות סוקולקה, נעוצהבעובדה שגם זקנו "כבוד הרבי הגדול בתורה ובהוראההמפורסם לתהילה מו״ה צבי הירש היה מק״ק סאקאלקא"(מהקדמתו לספרו "בנין שלום").ר׳ צבי הירש דירקטור נולד בביאליסטוק לאביו ר׳שלום שהיה איש אמיד בעל-מאפיה (ידוע שם בשם ר׳שלום בעקער) ובנו מתואר כ״נגיד מפואר וירא אלקיםרחים ומוקיר רבנן, איש נדיב המפורסם ברוב פזרונותיו".ר׳ שלום נתן לבנו ר׳ צבי הירש חינוך תורני מובהק,ר׳ שלום, התכונן לרבנות. בראשונה היה רב בקופציובה(פלך סובאלק) ומשם בא לסוקולקה.הרב ר׳ צבי-הירש דירקטור היה מן המפורסמים ברבנידורו. התמזגו בו כל הסגולות שכחן יפה לרב ולמנהיגרוחני בישראל והיה מכובד על כל החוגים בעם. חשובהיה חבורו התלמודי "בנין שלום", שנדפס בווילנה בשנתתרנ״ב. חידושי תורתו של הרב ר׳ צבי הירש מצטייניםבחריפות ובבקיאות אף בתלמוד ירושלמי, הרמב״םוגדולי הראשונים ודבריו באו לעמק השוה בענין ההלכההברורה. דבריו מסועפים ומסונפים ל״בתים" ו״חדףים"ו״חלונות", כדי לתת ספוק למעינים על מוצאיו ומבואיובכל ענין וענין.בהקדמתו לספרו הוא מזכיר חבור שני מסודר לדפוס,בש״ס ופוסקים שהיה לו בהם חליפת-מכתבים עם גדוליהדור, הוא שואל והם משיבים או שהוא השיב להם עלשאלותיהם בענינים שבתחום הלכה למעשה. חבורו השנוןלא זכה לראות אור ויש בזה הפסד גדול לספרות הרבנית-התלמודית.הרב ר׳ צבי-הירש דירקטור הצטיין משאר רבניהסביבה גם בהיותו דבק בחיבת״ציון ואף הראה פניםלציונות המדינית. מבחינתו היה תמים דעה לפעוליו65רבני סויןולר,ה66של הג״ר שמואל מוהילובר, רבה של ביאליסטוק וכשהיהמבקר תכופות בעיר מולדתו היה שוחר תמיד את פניהרב חובב־ציון הנעלה ומקבל ממנו ידיעות ממקורראשון על המתרחש בתנועת חיבת־ציון והקשור במצבהמושבות החדשות שהוקמו בארץ־ישראל. היתד, לוהתכתבות אישית גם עם הרב ר׳ אהרן הכד,ן אורליאנסקי,רבד, הראשון של פתח־תקוה שד,יד, ידיד נעוריו מתקופתלימודיהם בישיבת ביאליסטוק.על הצטרפותו לציונות המדינית יש לד,סיק מן העובדד,שד,רב ר׳ צבי הירש דירקטור השתתף בוועידד, הציוניתבווארשה וד,אסיפה הרבנית, שד,תקיימד, בפרוס הקונגרסהציוני בבאזל, תרנ״ח 1898 בר,שתתף בו בעצמו בתורציר רשמי. בקונגרס הציוני נתקבל רבה של סוקולקהביחד עם קבוצת רבנים מצירי הקונגרס עם ד״ר הרצל,שיחתם היתד, מוקדשת לשאלת ה״קולטורה" שעוררהווכוחים רבים מצד הרבנים וד,ם רצו להשפיע שלאתעלה הבעיד, על סדר היום של הקונגרס. וכן בקשוהסכמתו של הרצל להקמת וועד רבני מיוחד בתנועההציונית. שלא כשאר רבנים שפרשו מן התנועה הציוניתכאשר שני הדברים לא נתקבלו על דעת צירי הקונגרס,נשאר הרב ר׳ צבי הירש דירקטור נאמן לתנועה הציוניתגם אחר־כד וד,יד, דורש שלימותד, בעל פה ובכתב ובעניניתרומות למגביות וקרנות שהקימד, ההסתדרות הציונית(כגון: הקולניאל באנק, קרן הקיימת לישראל, ל״ועדה״פלשיתנאי" באודיסד, ובמגביות בתחום המושב היהודיברוסיד,. בזכותו התבצרה גם התנועה הציונית בסוקולקהוד,קיפד, חלק גדול של יהודי העיר, ביניהם גם למדניםוחרדים ידועים וביניד,ם ר׳ שמשון קצנלבויגן.עם יסוד ה״מזרח" בווילנה ע״י הרב י״ו ריינס מלידד,(בשנת (תרס״ב) נוסד גם סניף בסוקולקה, שלקח חלקפעיל בפעולות ד,יד,ודיות במקום. ה״מזרחי" בסוקולקההפעיל גם מגבית פנימית לטובת נגועי הפוגרום בקישי־נוב(בשנת תרס״ג) ונאספו בה 120 רובל למטרה זו.באותו זמן לא היה עוד הרב ר׳ צבי הירש דירקטוררב דמתא סוקולקד,. בשנת תר״ס (1900) נלקח אחרכבוד להיות רב בקהלה המחוזית אמציסלב, ברוסיה־הלבנד, (פלד מודדלוב) כממלא־מקרמו של הגאון ר׳ הללמילייקובסקי.באמציסלב יסד הרב ר׳ צבי־ הירש דירקטור בשנתתרס״ג (1903) ישיבד, גדולד, בד, הגיש שעורים בכתד,ר,גבוד,ד,. ור,צליח לתרום לד,שרשת לימוד התורד, בנפתרייסין המזרחית מסיבת טרדותיו במילי דמתא מינהראשי־ישיבד, משניים בישיבתו ואחד הפעילים בתפקידזה היד, הגאון הידוע ר׳ אלחנן ווסרמן (הי״ד) שלימיםיסד וניד,ל את ישיבת באראנוביץ המפורסמת.הרב ר׳ צבי הירש דירקטור נפטר בשנת תרע״הומנוחתו כבוד בקיוב הרחוקה (בדרך נסיעתו לדרושברופאים) בבית העלמין היהודי שברחוב לוקיאנובקי,שחוסל בידי השלטון הסובייטי־האוקראייני, על ידיקברם של הגאון המלבי״ם ור׳ רפאל נתן נטע ראבינוביץבעל ה״דקדוקיא פרים" על הש״ס בבלי. בעתונותהעברית וד,יד,ודית הכללית הופיעו אז מאמרי הערכד,חמים לזכרו של רב מפורסם זה. בעבור הרב ר׳ צביהירש דירקטור מסוקולקה לאמציסלאב היד, מועמדלרבנות סוקולקה חתנו של ר׳ יצחק גולדין, אולם בגללהתנגדות חסידי קוצק וקארלין ואנשים מן ההמון, סוכלהמועמדות זו, מפני שהרב ר׳ יצחק גולדין היה צעיר ואףיותר "מתקדם" בשבילם, וביחוד מהיותו ציוני נאמן.רבנות סוקולקה עברה לידי הרב ר׳ משה יד,ודהרבינוביץ.8. הרב ר׳ שמואל גולדין ובנו ר׳ חייםבנו של ר׳ יצחק, מנכבדי העיירה לונה (במחוז גרודנד,)ודודו של הגאון ר׳ יחזקאל אבראמסקי (ראב״ד לונדוןוכעת בירושלים). מלבד השכלתו התורנית ולמודו בישי-בות איישישוק, ז׳אלודוק וראדין, רכש לעצמו גם ידיעותכלליות ואת השפד, הרוסית וגם הצטיין כדרשן נאד,וכיידען בספרות המחקר הדתי. בשנת תרנ״ב וד,ואבן כ״ב, נשא לאשה את בתו של הרב ר׳ צ״ה דירקטור.התגורר בכולל "קובנא" ונסמך להוראד, על־ידי הגאוניםר׳ יצחק אלחנן ספקטור ור׳ שלמד, ר,כר,ן מו״צ ראשוןבווילנד,. כשבע שנים ישב בסוקולקה, עד שקבל בשנתתרנ״ט (1899) את הרבנות בעיר לאפי (פלך לומזה)ואחריד, בסערד,יי (פלך סובאלק). הוסמך גם לתפקיד רברשמי מטעם הממשלה והופיע במשלחת לפני שר־הפלךסובאלק. הצטיין גם בסגנון משופר בעברית (אחיו חיד,הסופר העברי הידוע עזרא גולדין, מלודז, עורך הקובץהספרותי "הזמן" שבו פרסם ח.נ. ביאליק את שירו"בני עניים" שד,וסב שמו ל״ד,מתמיד"). ר׳ ישראל גולדיןפרסם לעתים מאמרים תורניים בעתונות העברית, שזכולתשומת לב מרובד,. היד, חובב־ציון נאמן, בד,שפעת67מ. צינוביץ68היותו ממקורביו של הג״ר שמואל מוהילובר בביאליס־טוק; בדרשותיו שהיו חדורות להט לאומי דתי הדגישאת ערכה של שיבת ציון וההתיישבות החדשה בארץ.השפעתו ודרשותיו לטובת ציון בעת שבתו בסוקולקההיו גורם חשוב לבצורה של התנועה בעיירה. ב״ הצפירה"(1898, גליון 63) נמסרו בקורספונדנציה הפרטים הללו:"מעיר סאקאלקא, פלך גרודנה, כותבים לנו כי חיבת־ציון התעוררה בלב אנשי עדתם בימים האחרונים וכשלשמאות איש מכל מפלגות העדה היו לאגודה אחת להריםתרומתם תרומת נדבה קבועה לקופת הועד לתמיכתעובדי האדמה בארץ־הקדושה. הרעיון הציוני התעוררביתר שאת על־ידי הרב הגאון ר׳ ישראל גולדין, חתןהרב אב״ד דמתא אשר יטיף דרשות נחמדות על חיבת־ציון ועל המדות הטובות המסתעפות ממנה ואשר מקורןאך באחדות העם".זאת ועוד. בעל ־הרשימה מזכיר שבתקופת המלחמההראשונה התגורר הרב גולדין כפליט מלחמה בב־אליס־טוק ושם דרש תכופות בבית המדרש שברחוב "עולםחדש" (ניי־וועלט") בשבח הציונות הדתית ואף עזרבהרבה לשקום בתי־הספר התורניים־לאורים של חברת"לומדי ש״ס" ברחוב האצילים (שלאכעצקה) שבוט-לו בזמן המלחמה ונתחדשו בשם "תחכמוני". במס-גרת חנוכית זו פעלו בית-ספר יסודי לבנים ולבנות(בנפרד) וכן "תחכמוני גבוה" לתורת וחכמתישראל. בסיומה של המלחמה חזר ר׳ ישראל גולדיןלעירתו סערהייא, שבינתיים עברה לתחום מדינת ליטאהעצמאית, וגם שם הוא פעיל בתנועת "המזרחי" והרבהבנסיעות ובקורים לטובת הקרנות הציוניות ועניני התנו-עה.בשנות העישרים היגר ר' ישראל גולדין לארצות-הברית ונתמנה לרב ברוצ׳סטר בה כיהן עד פטירתוברה״ש תשי״א (1949) והוא בן שמונים שנה. הרב ר׳ישראל גולדין היה מקובל כאחד מזקני הרבנים, התחש-^'' בדעתו בעניני דת ודין ובעסקנות דתית, עמד במו״משל הלכה עם גדולי הדור, אך מעט מחידושיו ראו אורהדפוס. מזה: בירחון הרבני ה״פרדס" ובספר השו״ת"דברי מלכיאל" למלכיאל הלוי טננבוים אב״ד לומזה,בו הופיעו שתים מתשובותיו בעניני הלכה.בתקופת שבתו בסוקולקה, נולד בנו ר' חיים, שהואמרבניה החשובים של יהדות אמריקה. ר' חיים קבל חנוכוהתורני מאביו וב״ישיבה של ר' שמשון קצנלבויגן בסו-קולקה וגם בישיבה שייסד אביו באמציסלאב וגם למדתורה בישיבת "כנסת ישראל" המפורסמת שבסלובוד-קהיקובנה. הוסמך להוראה מגדולי הרבנים, ביניהם ר׳חיים הרץ היילפרין ראב״ד ביליסטוק והג״ר שמעוןשקופ אב״ד ור״ם בריינסק.בשנות השלשים היגר אף הוא לארצות-הברית והואמכהן פאר באחת הקהלות הנכבדות והוא מלמדניההוותיקים באמריקה.9. הרב ר׳ משה יהודה רבינוביץתרס״א—תרס״ג (1901—1908)יליד טיקטין, התייחס לר׳ יום-טוב ליפמאן בעל התוס-פות יום טוב על המשניות. מלבד גדלותו בתורה היהמפורסם כירא-שמים גדול בעל מידות תרומיות ושונאבצע. לא לקח דמי־פסק בדיני-תורה ולא דמי רגל (כיבודיום-טוב) ואף לא דמי מכירת חמץ. היה אהוב וחביבעל כל החוגים. ובמיוחד העניים והאביונים שפיזר להםאת כל אשר היה לו. רבנותו נהג ברוב תפארת ואףבעניני שחיטה היו קצבי העיר כפופים לו וכל דבר מפיוקדוש הוא להם.בשנת תרס״ה (1908) נלקח אחר כבוד להיות מו״צרשמי בגרודנה הכבודה, בראותו שחרדי העיר ראו בובר סמכות ואוטוריטה מובהקה לחיזוקה של תורהוארחות חיים מסורתיים שהתרופפו. אבל הוא היה נערץגם על החוגים המתקדמים בראותם בו רב העומד עלדעותיו ללא מ־טוא פנים ומתמסר בכל תום לבבו ליטטהיטהוא דוגל בה. במלחמת העולם הראש־ונה פעל במסי-רות נפש לטובת פליטי הסביבה שהתרכזו בגרודנהבפברואר 1915 רחפה על יהודי גרודנה גזירות גירדטמהעיר. ר׳ משה יהודה דריט בי׳ באדר דריטה חמה בבית-הכנסת הגדול יטבגרודנה ועודד את הקהל שלא יחשיטומאימת הגזירה, הוא פתח את ארון-הקודש וגעה בתפילהובבכיה. מרוב התרגשות נפל ארצה והתעלף. הרופאשנקרא למקום הושיט לו עזרה, אך כעבור שעה קלהשבה רוחו הטהורה אל על. להלוויתו באו כמעט כל בניהעיר וגדול היה המספד •טספדו לו. (ה״צפירה״ 1915,גליון 40). "המנוח השיאיר אחריו איטה וחמשה בניםבלי שיום מקור מחיה.69רפגי סורןולקה70בחיבור "חמדת ימים" של המגיד ר׳ קלמן חיים מייטקיןמ״מ דמתא דק״ק סאקאלקא"(דפוס פיטרקוב תרס״ו).בחיבור באו הסכמות של רבנים מאזור סוקולקה,בינידים: ר׳ משרי יהודה, הג״ר זלמן סנדר כהנא שפירא,אב״ד ור״ם קרינאק, בנימין דישקא רב טרעסטיגה,יעקב רבינוביץ אב״ד סופוצקין.זדי נוסח הסכמתו של הרב ר׳ משה ידיודדי לספרו שלהמגיד מייטקיס: "ניגש לפני הרב המגיד ממחנינווהראה לפני מחברתו "חמדת חיים" ליקוטי באוריםומדות מספר "יערות דבש" מהגאון רשכבה״ג ר׳ יונתןאייבעשיץ ז״ל לטובת בני עמנו להקל על המענין למצואכל פסוק במקומו ובשעתו. ודיוסיף מן דיליה בדבריםטובים וערבים. על כן אמינא לפעלא טבא הדא "אשרחילו יד." יהיה בעזרו לדיוציא מחשבתו הטובה לפועל.וכל המסייעים לו יתנו יד לעוזרו ויתברכו מהשמים בכלטוב סלה ויזכו לראות בנים ובני בנים עוסקים בתורהובמעשים טובים וכאשר יצא הספר מבית הדפום אקבלגם אנכי חוברת אחת במחיר אשר ישית עליו ולזאתבאתי על החתום י״ב טבת שבת תר״ה פה סאקאלקע.נאום משה יהודה החונה פה ק״ק הנ״ל."הרב ר׳ משה יהודה נתן גם הסכמה בשנת תרס״ה(1905) לספר "קרן יהושע" (פיעטרקוב תרס״ו) להרבר׳ יהושע בן נחמן עפשטיין, המכיל דרושים ומאמריםבהלכה ואגדה, שזכה גם להסכמות הרבנים המפורסמיםר׳ יוסף דובר סולובייציק אב״ד בריסק דליטא, ר׳ אליהוחיים מייזל אב״ד לודז ועוד. ומחבר הספר ר׳ יהושעעפשטיין אב״ד קוריצי׳ן (מחוז סוקולקה) היה בעצמויליד סוקולקה "אביו המופלג ר׳ נחמן היה בנו של הרבניהנגיד המופלא סוחר נכבד ר׳ שמשון בר שלמה סידראג*סקי זצ״ל מסאקלקא סוחר נכבד עסק במסחרו באמונהועבד את ה׳ עבודת תמה" (בהקדמתו לספרו). ר׳ יהושעעפשטיין התייחס מצד אמו למשפחת הגאון ר׳ אריהלייב עפשטיין אב״ד קעניגסבערג בעל "ספר הפרדס".ור׳ שמואל בר מאיר הלוי אב״ד קוברין, (סבן של הגאוןר׳ אריה ישעיה קארעליץ בעל ה״חזון איש") מעטר אףהוא הסכמתו לספר וכותב על שארו וחביבו הרב המאורהגדול החו״ב "יראת ה׳ אוצרו נודע ומפורסם בתורתוויראתו הטהורה" הרב ר׳ יהושע עפשטיין כותב על ר׳משה יהודה: "הרב הגאון הגדול המפורסם בתורה והור-אה".10. הרב ר׳ יצחק הלוי שוסטריליד בוטרימאנץ (פלך ווילנה) נצר למשפחת הרב הצ-דיק ר׳ מאיר פרענער, התחנך בישיבות המפורסמותשבסלובודקה ובכולל "קובנא", חתנו של הרב ר׳ נחוםגרינהויז אב״ד טראקי והיה סמוך על שלחנו ואח״כב״קבוץ" של "האבדכים המצוינים" מיסודו של הגאוןר׳ חיים עוזר גרודזנסקי בווילנה.בהשתדלותו של הרב ר׳ נחום גרינהויז בשבתו בסוקול-קה כדי לסדר את חתנו כרב העיר (לאחר שהרב משהיהודה רבינוביץ עבר לגרודנה) נתקבל ר׳ יצחק הלוילהיות רבה של סוקולקה, ועמד בתפקידו משנת תרס״חעד ימיה האחרונים של קהלת סוקולקה. בזמן השואההאיומה, בה נספו הרב ובני קהלתו סוקולקה ביחד.הרב ר׳ יצחק הלוי נחשב כאחד מגדולי התורה בליטאופולין.עשר החברים על ספרות התלמוד וגם עשרה חבורים עלדרוש ואגדה אף הוא היה ראש וראשון בכל עניני הכ-לל, בהפצת תורה ובחזוק עניני הדת. ביחוד היה רב פע-לים בתקופת הכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונהכשנשתנו סדרי ארחות החיים המסורתיים וגברו קושייהדחקות הכלכלית והרוחנית כאחד, עמד על משמרעניני הצבור היהודי הדתי בעיירתו שלא יטושטשצביונם המקורי אף בחליפות הזמן ותמורת המשטרהשלטוני והכלכלי.גם בהיותו בימים הקשים ההם עמד בראש התלמוד-תורה שהכילה מכינה ל״ישיבה״ שלמדו בה 300 תלמידים,ודאג להחזקת יתומים שהוריהם נהרגו במלחמה ובפרעותברוסיה ובאוקריינה. הוא דאג גם לרבנים ואנשי-הרוחשבמחוז סוקולקה ועמד בקשרים עם מוסדות עזרהוסיוע מקודם בגרמניה ועם מוסדות ה״דזשאינט" שבאר-צות הברית, כדי להקל תלאות הסובלים ומצוקתם.הרב ר׳ יצחק שוסטר היה רב פעלים בארגון הצבורהדתי החרדי גם לאחר שנות המלחמה הראשונה. שלאכדרך חותנו הרב ר׳ נחום גרינהויז, ממייסדי "המזרחי"בווילנה בשנת תרס״ב (1902), נטה הוא לחוג החרדיםשהתרכזו בתנועת "אגודת ישראל" ואף השתתף בוועי-דתה העולמית הראשונה בציריך, בשוויץ, בשבטתרע״ט. הוא והגאון ר׳ אברהם דובער כהנא-שפיראאב״ד קובנה היו השניים היחידים מיהדות ליטאשהשתתפו בוועידה זו.71מ. צינוביץ72באלול שנת תרע״ט התקיימה אסיפת רבנים בגרודנה,בה השתתפו הרבה רבנים מן הקהלות של פלד זה. נבחרוועד הפועל של חמשה רבנים, ביניהם הרב מסוקולקה,שהיה מיוזמי האסיפה. באסיפה נתקבלו ההחלטות האלה:א) לייסד מתיבתא רבתא לחניד רבנים עם ראשי ישיבהמומחים ופידאגוגים. ב) להוציא עתון יומי לפי רוחהיהדות החרדית. ג) לכונן בית אולפנא לחניד מוריםבעלי השכלה פידאגוגית. ד) לייסד אגודת רבנים שלפלד גרודנה ושאר הקהלות שבליטא הפולנית. ה) להכניססדר בעניני הרבנות וה״סמיכה" לרב וקביעת משכורתםשל הרבנים והשוחטים בקהלות אלו. ו) ליסד הסתדרותחזקה שתגן על עניני היהדות הדתית ולעורר את לב העםולהדריכו ברוח התורה והמסורה.ההחלטות לא זכו לביצוע, כידוע, מסיבת המלחמהבין פולין ורוסיה־הסוביטית שנטושה גם בגליל גרודנה־סוקולקה. בינתיים כשיד הסערה וכריתת שלום בין שניהלוחמים, קמו גם בגלילות ההם שתי המפלגות הדתיות"אגודת ישראל" ו״המזרחי" שמרכזיהם בווארשה והקימוסניפים גם בעירות אלה.בקשריו הרצופים של הרב ר׳ יצחק הלוי שוסטר עםמוסדות החסד בחו״ל, גרמניה, אנגליה וביחוד עם "עזרתתורה" שבניו־יורק, קבלו עזרה חמרית וכלכלית גם רבניהקהילות שבמחוז סוקולקה: הרב ר׳ משה גרשון מדוב־רובי, הרב ר׳ זלמן קוסובסקי מיאנובי, הרב ר׳ משהצבי יודזיק מנוביד־בור, הרב ר׳ משהמרדכי עפשטיין מ־קוזניצה, הרב ר׳ליפמאן מאוסטרובהרב ר׳ ישראל לייג־דרשטיין מסוחובוליה,הרב ר׳ חיים מאירשמול מו״צ סוקולקה.אכן, עם כל זיקתושל הרב ר׳ יצחקשוסטר ל״אגודת יש--אל" מעולם לאהתייצב בגלוי נגדההסתדרות הציונית וקרנותיה. התענין תמיד בהתקדמותהיישוב המחודש בארץ-ישראל ודרש בשלומה ואף היהתורם לקרנות בחשאי. בהווסד מחלקת החרדים בלשכתקרן הקיימת לישראל בווארשה, כמהה נפשו להצטרףבחתימתו לרשימת הרבנים שפרסמו כרוז לטובת הענין,אבל לא היה לו האומץ הדרוש להשתחרר מזיקתולאגודת ישראל.המורה הוראהחיים מאיר שמולתלמוד תורה, שעור עם הרב ר׳ יצחק הלוי שוסטרב. מנכבדי סוקולקה1) ר׳ מאיר מרקום, רב־מטעם בסוקולקהעד 1868תולדות חייו: נולד בשנת ת״ר (1840) גסוקולקה להו-רים נכבדים וישרים. בימי בחרותו בא לביאליסטוק, למדבאחת מישיבותיה ועשה חיל בלימודיו עד להפליא. הוריושלחוהו אחר־כך לווילנא לבית המדרש לרבנים. לאחרשגמר שם לימודיו שב לעיירת מולדתו סוקולקה ונתמנהבה רב־מטעם הממשלה. גם בנובוהורודק פעל ויסד בית־ספר לילדי ישראל, ומילא תפקיד רב־מטעם.בשנת תרכ״ח (1868) חזר לביליסטוק וכהן במשרתרב־מטעם בהצלחה שלשים וארבע שנים, ושם נפטרבשנת תרס״א (1901), בגיל ס״א.בעתונים "הצפירה" ו״המליץ" נתפרסמו דברי הערכהלזכרו של ר׳ מאיר מרקוס. סופר עליו "שניהל אתמשרתו זאת בשקידה רבה, ביושר ובתום לב. כל בניהעיר כבדוהו על הנהגתו ונועם דרכו, טוהר נפשו ויקרמדותיו, בענוות צדקו ובאהבתו לכל אדם. לא היהדבר שבצדקה בביאליסטוק שלא לקח בו חלק בראשהיה עסקן במפעל "יד חרוצים" (חברה ללמוד מלאכהליתומים ונערים עזובים). הקדיש להם הרבה מזמנו ואףכי עלה לו בטירחה וביגיעה רבה. היה גם עובד חרוץומראשי מייסדים של ״תמיכת עניים״... ופעולתו לטובההיתה נכרת בכל. היה סמל דמות התום והיושר, וגםהממשלה הכירה פעולתו לטובה ותכבדהו".הוא היה מבני העליה המעטים, שהצטיין גם בהשכ-לתו וגם ביראה קודמת לחכמתו, היה יהודי נאמן לעמובהליכותיו בדרכי התורה ובמנהגי ישראל."המליץ" מציין גם זאת שר׳ מאיר מרקוס, הרב־מטעם, היה אחד הראשונים שנתנו ידם לרעיון חיבת־ציון בהתעוררו לפני הרבה שנים (בתרמ״א). "הואהיה בין העובדים החרוצים הראשונים בביליסטוק לבי-סוסה של תנועה זו. עמד תמיד בראש מגביותיה ומפע-ליה וכל זה בצניעות ומבלי להתבלט". ובעת הלוויתונאספו שלשת אלפים רובל לטובת משפחתו שנתאלמנהממפרנסם.על השתייכותו של ר׳ מאיר מרקוס הרב-מטעם לת-נועת חובבי-ציון בביאליסטוק מוסר גם א״ש הרשבערגבספרו "פנקס ביאליסטוק" (חלק ראשון), הכותב עליושעשה עבודתו בשלימות. היה מורה־דת בבית־הספרהריאלי. נשא דרשות בבית־הכנסת הגדול ברוסית ביומידפגרא. היה נוח לבריות ללא תקיפות ובמחלוקת באסי-פות היה מפשר ומשלים בין הצדדים.2) ר׳ שמשון קצנלנבויגן, הרא״י הציוניב ס ו ק ו ל ק ד.הרב י. ניסנבוים, במאמרו על רשמי בקורו בסוקולקה(״המליץ״ 1898) מדגיש במיוחד כי "ראש הציונים"(בסוקולקה) הוא דווקא ראש-ישיבה שבעיר.ואמנם, היה בדבר משום חידוש בימים ההם, שברובה״ישיבות" היתה הציונות "בבל יראה ובל ימצא"ורק במחתרת התנהלו הפעולות ע״י מקצת בני הישי-בות שבפעולתם החריף סבלם האישי. ואשר לסוקולקההיתה העזה לא רק להחזיק ברעיון אלא לקייםישיבה בה הר״ם יפעול בגלוי מתוך התמסרותנפשית אישית לציונות, שהרי בקרבת העיירה, בקרינאק.פעל רב קנאי שנחשב גם גאון בתלמוד, הלא הוא הרבר׳ ברוך לאווסקי (בעל "מנחת ברוך") והוא שיצאבגלוי נגד כל פעולות ציונית. אף בסוקולקה עצמהקמו מפריעים לתנועה הציונית מצד חסידי קרלין וקוצק.ובכל זאת סברו ותמכו בישיבה ציונית בעיר סוקולקה.גדולתו וידענותו בתלמוד של ר׳ שמשון עמדו לו שלאנתקל בקושיים בעבודתו בקודש, בהחזיקו בישיבה לבני*תורה צעירים ומוכשרים.ר׳ שמשון קצנלנבויגן היה יליד סוקולקה, (אביו ר׳אפרים מוותיקי העיירה), ומלבד היותו מופלג בתורהומדקדק במצוות היה כחו גדול במחשבת ישראל ובמחקרהדת, אף מקורי ובעל דרך מיוחדת לו בהליכות חיייום-יום, זהיר מאד ביחסיו עם הכלל והפרט עשהלמען הציונות, שראה בה עוגן והצלה לפתרון בעיתדור הבנים שביהדות רוסיה. דרכו בציונות היתהיותר על דרך המחנך מאשר התועמלן הרגיל. כנאמן75מ. צינוביץ76לדרכו שם לו למטרה לחנך בני נוער וראה את עולמווגאותו על ה״ישיבה" שניהל בסוקולקה, שהיתה למעשהבית־אולפן לתורה ולציון כאחד. מוסד חינוכי יחידבסוגו בדברי ימי הישיבות בליטא באותם הימים.לישיבתו נהרו אף מעיירות רחוקות כקרובות, ואפילומסביבת לומדה הגיעו כמה תלמידים שאבותיהם בקשולתת להם חינוך תורני מובהק וגם ידיעות במוסר,במחשבת ישראל ובהנהגה רתית ונאמנות לערכיםולרעיון הציוני־הדתי בדרך של הגשמה אישית.הישיבה התקיימה רק שנים מועטות. אנשי סוקולקהלא הבינוהו ולא היה לו עורף צבורי מן החוץ. צנועהיה האיש בהליכותיו ולא ידע את סוד התעמולה ושיגורשדרים בעיירות ישראל לרכוש חברים תורמים לישיבתוכדוגמת ישיבות שנוסדו בימים ההם, הוא לבדו, באיןלו בסיס תקציבי ושיעוריו בכל יום לתלמידים שלא עלמנת לקבל פרס הוגיעוהו בהרבה והיה נאלץ לצמצםאת הישיבה החדשה בסוקולקה. בינתיים נוסדה בלידההישיבה הגדולה של הרב י״ו ריינס ברוח הציוניתהדתית, בתכנית משולבת עם לימודי חול. מאידך הוקמהגם ישיבה גדולה בקרינאק הסמוכה בשם "ענף עץחיים", מיסודו של ר׳ זלמן סנדר כהנא־שפירא מביתהרב מוואלוזין. בישיבה זו התרכזו תלמידים מובחריםמבוגרי ישיבות קטנות שבסוקולקה והסביבה. ר׳ שמשוןקצנלנבויגן, שעמד יחידי במערכה היה נאלץ לצמצםישיבתו בממדים צנועים ולהסתפק בלימוד בביתו, לידבית המטבחיים העירוני עם מספר תלמידים מובחריםגומרי חדרים בסוקולקה, לחנכם ולהכשירם עד שיעברולישיבה מתאימה להם.בקשר לישיבה של ר׳ שמשון שהתקיימה מספרשנים בסוקולקה (תרנ״ז—תרס״ח), הובטח תקציבלביסוסה ע״י ר׳ שמואל מוהילובר, רבה של ביליסטוק,שאף שיגר לסוקלקה את הלמדן החריף ר׳ יצחק יבור־קובסקי מביאליסטוק שיעזור לר״ש קצנלנבויגן בניהולהישיבה ובהרחבתו. ר׳ יצחק היה תלמידו של הגר״שמוהילובר עוד מתקופת רבנותו בסובאלק. ר׳ יצחק היהבעל־בית חרושת לאריגים בוואשילקובה (הסמוכה לבי־ליסטוק) וכשירד מנכסיו נעשה למרביץ תורה בביאליס־טוק ודבק בתנועת חיבת־ציון ונשא בדרשותיו ב״הברהתורה" של חובבי־ציון, מיסודם של ד״ר ל. חזנוביץוא״ש הרשבערג.ר׳ יצחק חשב שהנה בסוקולקה יהיה לו כר נרחבלפעולה ועשה במקום כשנה. בינתיים נפטר הגאון ר׳שמואל מוהילובר, מן התקציב לא יצא דבר, לא היואנשי מעשה בסוקולקה ובביאליסטוק לפעולה הזאת.מאוכזב חזר ר׳ יצחק לביליסטוק, נתמנה למשרת ר״מבישיבה העירונית ושם נפטר בשנת תר״מ. דרשותיומכונסות בספרו "הגות לב" שנדפס בביאליסטוק בשנתתר״ע בהן פועמת הרוח הציונית, והיה נפוץ בחוגיהציונים הדתיים בימים ההם.הרב י. ניסנבוים כותב על ראש־הישיבה וראש הציו-נים בסוקולקה ר׳ שמשון קצנלנבויגן כי "הוסיף עודמלמד אחד בתלמוד־ תורה ומשתדל להוסיף לו תלמידיםמערים שונות ומלמדם פרק בתלמוד. הוא אינו אומרדי בעבודתו בעיר מושבו ובעת הפנויה הוא נוסע לעריםהסמוכות להפיץ שם את הרעיון הציוני והוא גם חובבציון במובן הישן, ועתה יעבוד בעירו גם לטובת אחינוהעובדים אדמת קודש".ר׳ שמשון קצנלנבויגן השתתף בוועידת ציוני גלילווילנה בשנת תר״ס, בתצלום הוועידה (בספר "פעמיהגאולה") נמצאת תמונתו במרכז, בסמוך לרבנים ציוניםמפורסמים: הרב ר׳ שמואל יעקב רבינוביץ, המורשהלארבעת הפלכים קובנה, ווילנה, גרודנה וסובאלק. בשנתתרמ״ב השתתף ר׳ שמשון קצנלבויגן בכנסיה הציוניתשל יהודי רוסיה, שהתקיימה במינסק. על השתתפותונכתב ב״הצפירה״ (תרס״ב, גליון 239) : "מודיעיםמיאשינובקה בשוב צירנו הר׳ש קצנלנבויגן מהכנסיההציונית ממינסק נשא מדברותיו בבי״ת־המדרש דפהואגודת הציונים פה התעוררה לפעולות ונאסף מאהרובל לצרכי הציונות וירב מספר מכניסי השקל שנתנוידם לאגודתנו". הוא גם נשא דרשה "בפני קהל ועדהודבריו עשו רושם כביר על קהל הנאספים שהתנדבולהכניס תרומה שבועית לצרכי הציונות".ר׳ שמשון היה מחזר גם בעירות שבפלך לומזה, ובגללשמו הטוב שהלך לפניו כמופלג בידיעות ומרביץ תורהשלא על מנת לקבל פרס ודבק בציונות בכל נפשוומאדו, נפתחו לפניו בתי־המדרשות ולא היה אף רבאחד שיעיז להתנגד לדרשותיו בעניני הציונות. בוועידההשניה של תנועת "המזרחי" שהתקיימה בתרס״ג בלידאהשתתף גם ר׳ שמשון קצנלנבויגן ונבחר שם כמטיףלמספר גלילות בליטא, לייסד סניפים, לארגון הציוני־דתי בעיירות אזוריהם77מנכבדי סוקולקה78כל ימיו חי בסוקולקה, פעל רבות לטובת הציונותוקרנותיה, מבלי לקבל שום טובת הנאה. בזה ראהמטרת חייו וחזון מפלט ומקלט רוחני לישראל בדורנו.הוא היה מהצנועים וענווי לכת שלא זכה לעלות בעצמולארץ והוא נספה בשואה יחד עם בני קהלתו סוקולקה.3) ר׳ שמואל ובנו ר׳ אברהם מקוביצקיר׳ שמואל מקוביצקי היה מלמדני הדור בסוקולקה. זמןמסויים היה רב ביאנישוק (פלד קובנה), וויתר עלהרבנות וישב באהלה של תורה בסוקולקה, בה החזיקהאשתו חנות והיא שהסירה ממנו עול הפרנסה.בנו ר׳ אברהם מקוביצקי נולד בסוקולקה. למד בישיבתוואלוזין המפורסמת. הוא תלמידו המובהק של הגאוןר׳ חיים סולובייציק וחברו של ר׳ שלמה פוליאצ׳יק,הידוע בשם "העילוי ממייציט". למד בכולל קובנה וקבלסמיכה לרבנות מר׳ שלמה הכהן מו״צ ווילנה. למדבקיבוץ התלמודי המפורסם של הגאון ר׳ חיים עוזרגרוזנסקי בווילנה. ר׳ אברהם נעשה רב בגלובוקי (פלדווילנה) ואח״כ בערים נובי־וויטבסק, יקטרינוסלב, קרי־בורוג וברדיאנסק, בימי המלחמה העולמית הראשונה.בתקופת המשטר הסובייטי עבר לחרקוב כממלא־מקוםהרב ר׳ אליהו־אהרן מילייקובסקי, שעלה אז לארץ־ישראל ונעשה ראב״ד בתל־אביב. בימי מלחמת העולםהשניה, בפלישת הגרמנים הנאצים לפנים רוסיה עקרר׳ אברהם לסמרקאנד, חזר לחרקוב ונפטר שם בשנתתשט״ז.ר׳ אברהם נחשב כמחדש גדול ודרשן נפלא ובקיבהוויות העולם. אחד מבניו הצליח, אחרי מלחמתהעולם השניה, לעלות מרוסיה (דרד פולין) לישראל.גר בבני־ברק, והנהו כעת ר״ם בישיבת בני־עקיבאשבכפר מירון.קבלת פנים לרב סלודזינסקי (חתנו של הרב שוסטר) בסמורגון — להתמנותו כרב העיר 1930מ. צינדכתסוקולקה באספקלריה של העתונות העבריתא. מוסדות חסד ותורהא. ב״המליץ ״משנת 1881 כותב ר׳ יהושע־צבי סארנה,בנו של רב העיר ר׳ פייבל שרגא, תושב סוקולקה פרטיםעל המוסרות הצבוריים בעיירה:"עירנו, אם כי בין הערים הקטנות תחשב אולם במעשיצרקותיה ופזרונותיה תוכל להתחרות עם הערים הגרולותסביבותינו. אנשיה רובם נריבי רוח וטובי לב. הם חבריםלכל רבר צרקה ויושר, יריהם יסרו חברות שונות: ש״סתלמור־תורה, גמילות־חסר, בקור חולים, הכנסת אורחיםועור ועור. גם שמו עינם לצרכי הערה וזה כשנתיים בנובית מרחץ חרש עם מקווה נאה כרין, אשר בנינו עלהלסך אלפי רובל".על קיום מוסרות בסוקולקה מוסר גם כתב שנימסוקולקה, ״אבי סתור״ ב״היום״ (פטרבורג, 1886,גליון 108) :"מעשי הצרקות בעירנו רבים מאר. יש פה; "בקור־חולים", הכנסת אורחים, הכנסת כלה ואנשי ערתנועושים צרקה וחסר עם כל איש עני וקשה רוח, את הרליחוננו מהאביון לא יקפצו ירם".ביחור מציין הוא לטובה רבר יסור מאכל כשר לחייליםהיהורים העוברים בגרור החונה ליר העיר סוקולקה.גם ימסור יריעות על ה״תלמור תורה" בסוקולקה.אולם כאיש משכיל יורע הכתב להרגיש כי הבית שמואינו נאה לו, אין שם תורה וררד ארץ. לעומת זאתמחשיבים מאר תושבי סוקולקה היהורית את קיום "ביתספר לילרי ישורון מטעם המלוכה (הרוסית) אשר נפתחזה לא כבר בעירנו ושגשג ויעש חיל". הוא מציין לטובהאת "המורה המשכיל הארון עפשטיין המכהן שם פאר,על הטוב והחסר שהוא עושה עם צעירי עניי עירנווילמרם רעת חינם אין כסף, והמה רואים ברכה בלימורםוכאשר היה זה לא כבר השר הממונה על כל בתי־הספראשר בפלכנו מצא בית־ספר זה חן בעיניו עד מאדויתפלא על כבוד הבית והסדרים הטובים השורריםבתוכו".בקשר ל״תלמוד תורה", הנה עם התפתחות התנועההציונית בסוקולקה דאגו טובי חבריה לשפור הלימודיםבמוסד חינוכי זה. במיוחד התמסר לזה התורני הנכבדר׳ שמשון קצנלנבויגן שהוסיף שם עוד מלמד אחד ופתחכיתה גבוהה שהיתר. כעין מכינה לישיבה, בה יכלוהמצטיינים מבין גומרי ה״תלמוד תורד." להמשיךבלימודיד.ם.ב. חנות הצבא הרוסי ליד סוקולקההכתב המקומי "אבי סתור" מסוקולקה מוסר ב״היום",גליה 108 מ־1886:״סאקאלקא (פלך גראדנא): רוח חיד, החלה לפעםבאופני המסחר בעירנו, כי על פי פקודת הממשלההרוממד, יבנו פה בתים למשכן גדוד חיל רגלי(פיעחאטני,אוגליצקי פאלק) אשר יחנו בעירנו, בעוד אשר כעתחונד. פד. אך חלק אחד מן הגדוד הזה. המלאכה כברהחלה וכל דיירים מלאות עבודד.. כמד. מאנשי עירנולקחו חלק במבנה הבתים האלה; זה עשר. חוזה למכורלבנים ואבנים וזה עצים וברזל וכל החפצים חדרושיםלזה. הבתים ידייו מכלול יופי בעל ארבע קומות. שםידייו גם בתי מעון למשכן פקידי החיל. לפי הנשמע יהיושם גם חנויות לממכר כל דבר. עבודת הבתים האלהתמשך שלש שנים רצופות. לעת עתה מרוויחים אנשיעירנו ועושי המלאכה ומצב עירנו אשר ירד זה כמד.פלאים הוטב מעט"."אבי סתור" גם מודיע על סדורי מאכל כשר שעשו81סוקולקה באספקלריה של העתונות העברית82יהודי סוקלקה למען החיילים העברים הנמצאים במחנותהצבא בקרבת העיירה:"לא למותר אחשוב לספר את הטוב והחסד אשר העםעושה עם אחינו בני ישראל העובדים בצבא. בגדודהחונה כעת בעירנו, אשר הם כארבעים איש, בהם יראיםושלמים ומשכילים ובעלי לשונות שונות. מאז שבתםפה זה שלש שנים, יתנו להם מזון ומחיה די אכל נפשםושלש סעודות מדי שבת בשבתו. ועתה כאשר באהליםעל פני השדה ישכרו להם אנשי עירנו בית מיוחד ושםיאכלו ארוחתם בכל יום".לכסוי ההוצאות "רבים מאנשי עירנו יתנו פרס קצובעל זהב כל שבוע ושבוע ובראש העוסקים במצוד. זו נאוהתר,לד, להרב הגא״בד רפד. (הכוונד. לד.רב צבי הירשדירקטור). אשר הוא המוציא וד,מביא את הכל בחשבוןומשתדל בכל כחו לבל יחסר לד,ם דבר. יד.י שמו ברוך".באותו ענין מוסר גם ידיעה מיכאל ליפשיץ ב״המליץ"משנת 1888 ;גליון 94) בו מדובר על "הטוב וד.חסדשעושים עם אחינו בני ישראל העובדים בצבא (בסא־קאלקא) כי יכינו להם מאכל כשר". שאם אמנם כבדהדבר הזד, במאד לעשותו, היות ויושבי עירנו "ישתכרולחם חוקם בזיעת אפים ובדאגד, יאכלו לחמם", הרי עםכל זאת "לא יתרשלו בדבר המאכל הכשר וכל מד,שבכחם לעשות לטובת העובדים בצבא — יעשו".ג. ריכוז עניני הצדקה והסיוע כ "ועדמרכזי"המפעל הקרוי בימינו "לשכת סעד מקומית" הוקםבסוקולקד. בשנת 1888. זאת מודיע מיכאל ליפשיץבדברים ב״המליץ״(1888 גליון 94) :"דבר טוב ומועיל נוסד זה לא כבר בעירנו סאקאלקאבד,שתדלות ראשי העיר ונכבדיד,. כי עשו פד, וועד(קאמיטעט) לכלכל את כל צרכי העדד, ולדדות לעזרלעניי העיר בצר להם וכן לעניים העוברים ושבים דרךעירנו; תחת אשר עד כד, ד,תנד,לו כל קופות הצדקהבעירנו באין משמר וסדר, כי בכל יום ויום היו הענייםמתגודדים בבתי העיר ולא נתנו מנוח וינצלו את העירכמצולה שאין בה דגים ולא היה מנד,ל ומשגיח ורואהחשבון... אך מיום שנוסד הוועד הזה החלו להתנד,ג בכלעניני וצרכי העדד, על הצד היותר טוב ושוד, לכל נפשוכל אנשי עירנו כקטן וכגדול התנדבו בלב שלם ובנפשחפצה לתת פרם קצוב אל בית הוועד מדי שבוע בשבועואין לנו כעת רק גובד, אחד הממונד, מבית הוועד אשריבוא פעם אחת בשבוע לקבל את הפרס ומידו יקבלוכל קופת הצדקה את הכסף המתוכנן על ידו"."בית הוועד׳ שנוסד בסוקולקה היד, בו משום חידושבימים ההם, לפני כשמונים שנד, ותכליתו היתד, לבטלמצד אחד ענין החזרה על הפתחים של יד,ודים ענייםמבחוץ, שחילקו לכל עובר אורח קיצבד, כספית, מאידךנרשמו לתמיכד, מעניי המקום רק הזקוקים לכן ו״ביתהוועד" העניק להם תמורד, כספית בדרך מכובדת(בצינעא) למחייתם. מנד,ג זה התקיים בזמנו, בתרכ״ט,רק בביאליסטוק. אחד היוזמים היד, הרב־מטעם מאירמרקוס, יליד סוקולקד,, וכפי הנראד, הושפעו מבן עירםגם עסקני העיירד,.כפי הנראה "בית הוועד" (ה״קאמיטעט") לא התקייםהרבד, בסוקולקה וד,וא נעלם ברבות הימים מן הצבור.הסיבה לכך: המגבית הקבועד, בין אנשי המקום לאסיפקה במידת הצורך את החרישות לתמיכד, לענייםוד,ם לא הקפידו על האיסור לחזור על הפתחים.לעניים מכובדים או למגביות לעניני מוסדות מסויימיםלא זכתד, התמיכה ליחס ראוי של אנשי הוועד, שד,צטמצםבפעולותיו בד,רבה ונשאר מוסד צנוע בלבד.ד. העזרה הרפואית לעניי העיירהב״ד,צפירד,״ משנת תרנ״ד, גליון 127, נתפרסמו פרטיםבשמו של הרב ר׳ הירש דירקטור, האב״ד דמתא:"ברכת תודד, בשמו ובשם קהלת סוקולקד, לרופאהעיר הד״ר לעוו בן יעקב לנדא (נכד הרב הגאון מו״האברד,ם לנדא זצ״ל הגאב״דק סעפעטקין ואח״כ בק״קסימנא במחוז סובאלק) אשר יעתיק משכנו כעת לעירלאדז על הטוב אשר עשד, במשך שבתו בעירנו סאקאלקהכשבע שנים. שד,פליא לעשות ברפואותיו ופעל ארוכהלחולים רבים אשר אמרו נואש לחייהם וישקוד גם עלדלתות עניי עירנו לסעדם ולרפאותם מחליים על ערשדוי ופעמים רבות גם בצע כסף לא לקח באמרו אם אקייםנפש אחת יד,יד, זד, שכרי היותר גדול"."כי האיש הזד, ד,אוד.ב את עמו ודתו ומשכיל בדרכיונחל כבוד ויקר גם מד,תושבים הנוצרים בסוקולקה. וביוםד,ששד,־עשר לחודש מאי קראו אצילי העיר: ראשיה,שופטיד,, שרי הצבא וכהניד, עצרת מיוחדת ויעשו83מ. צינוכיץ84משתה גדול ״חג לויה״ (הכוונה בזה: "מסיבת פרידה")לכבודו של הרופא היהודי הזה העובר מסוקולקה ללודז.כי "כאצילים, ככהנים, כשרי הצבא אל עצתו דרשו ושבורפא להם".ר׳ צבי־הירש מתאר גם את המסיבה, בה המשתתפיםהנכבדים הנ״ל "הרימו כוסות מליאות מסך ייןשאמפאניה" ויביעו לו תודתם ויגידו לו שבחו בפניו(להרופא ד״ר לנדא) ולאות מזכרת אהבה הגישו לו ספרתמונות (אלבום) ובעט שמיר חתמו על לוח כסף המליםהאלו: "לרופא אשר לב אדם לו, מאוהביו ומכבדיו".והרב "החופ״ק סאקאלקא" מסיים את דברי תודתולרופא קבל עם במלים אלו:"לכן עלינו להגדיל את האדם הנכבד הזה, את יישרוולברך אותו מקרב לבנו, כי יצליח דרכו בלאדז אשריכירו את ערכו ויתנו כבוד לשמו ויהיו מכיריו ברוכים,ויהי ה׳ עמו ויעל מעלה מעלה".ה. על שתי הקולוניות איסאקאוואפאלעסתינה ליד סוקולקהב״הצפירה״ משנת 1898 (גליון 181) מודיע הר״אפעטריצער מאודעלסק, באשור הרב מטעם על אמיתתדבריו, בדבר המושבה ״איסאקאווקה״ את הדברים האלו:"אל המושבה הזאת הסמוכה לאדעלסק, הופיע בימיםאלה ציר אמונים שלוח מאת הבארונית קלארה הירשלשים עין על מצב אחינו האכרים, עשרים משפחה,שנתיישבו בה זה כיובל שנים והמה עם נשיהם ובניהםובנותיהם יעבדו את אדמתם ועושים כל עבודת השדהוהגן בזריזות והחריצות יתרה, כאכרים חרוצים מלידהומבטן. אפס מצבם הוא מעציב מאד והנם במצור ובמצוקבגלל שנתרבו מספר הנפשות לכל משפחה. ומדת שטחאדמתם איננה מספקת עוד לכלכל את צרכיהם היותרנחוצים. ויפנו בבקשתם אל הנדיבה הנ״ל והבארוניתבגודל חסדה ובטוב לבה לא אחרה לשלוח אליהם צירמיוחד אשר התבונן בעין חודרת על מצב האכרים, גורלהאומללים והעניים, ומצוקתם נגעו עד לבו ויבטיחםלהמציא להם בקרוב את העזרה הדרושה".בקשר לתמיכת הברונית קלארא הירש על ידי חברתיק״א, מובאה ב״הצפירה״ 1899 (גליון 158) ידיעהעל קולוניה איסאקא וגם על הקולוניה השניההסמוכה לה "פאלעסטינה" ע״י כתב החותם "ש" (שער)מסוקולקה:"בשם שתי המושבות "איסאקא ו״פאלעסטינה" אשרבמחוז סאקאלקה, הנני מביע תודה וברכה לעומ-דים בראש חברת יק״א, שהרבו להיטיב עמהם בשלחםעזרתם להם, על ידי הכותב הטורים האלה: למקנה לצר־כי זבול אדמתם והשבחתן, גם הבטיח לתת להם בתורמלוה את הסכום הדרוש למי לצרכי חפירת בארות־מים שחסרונם מורגש במושבות ההן"."לדאבון לב הקולוניסטים לא שלח ה׳ את הברכהביבול אדמתם בשנה זו, והדגן לא עלה יפה, עד כילא מצאו מהמין הזה די ספוקם למזרע שדותיהםועיניהם נשואות גם עתה לתמיכת נדיבי יק״א שיחל־צום מן המצר".גם א״ש הרשבערג מביאליסטוק מסר בהזדמנות כילרבד, של סוקולקה, הרב צבי הירש דירקטור היתד,תכנית לשלב מספר קולוניסטים משתי הקולוניות הנ״לבתכנית התיישבות של המושבה עקרון (מזכרת בתיד.)שהגרעין היסודי הראשון בזה היד, י״א משפחות מהקו־לוניה פבלובך, שעל־ידי רוזינוי (פלך גרודנד,). מסבותשונות לא יצא דבר זה לפועל.ו. הרבר׳יצחקניסנבוימעלסוקולקההיהודית בשנת 1898הרב ר׳ ניסנבוים שבקר בסוקולקה בשנת תרנ״ח,כמורשה מטעם חובבי־ציון באודיסד, (הוועד הפאלש־תינאי־האודיסאי) ושהה שם ימים מספר, פרסם ב״המליץ"רשימד, על חיי יד-ודי העיירד, בשנים הד,ן, מבחינד, כלליתובנוגע לתנועת "חיבת ציון", שד,יתד, מאורגנת במידד,רבד, בייחס למצבם שד,יד, בעיירות השכנות.א. תיאור כללי;״העיר ס. (סוקולקה: מ.צ.) עומדת בין שתי ערים גדו*לות, עיר המרכולת ב (ביאליסטוק) ועיר הפלך ג.(גרודנד,) — וד׳יא בעצמד, — עיר מחוז. יש בד, כעשרהבתי עבוד עורות ובד,ם פועלים עברים מאות אחדות,אך רוב היד,ודים גם בעיר הזאת, כבכל ערי המושבחיים חיי צער ולחץ על מסחרם הקטן ופרנסתם הקטנה.בצרכי ציבור איננד, ענייה. יש בד, בקור חולים, הכנסת־אורחים, תלמוד״תורד, וגם ב״ישיבד," ובכלי״קודש ד,יא85סוקולקה כאספקלריה של העתונות העברית86גם־כן עשירה. ומלבד הרב האב״ד יש גם מו״צ, גםחברת "מכבים חפשים" (הכוונה למכבי אש מתנדביםמ.ד.) נוסדה שם ובככר השוק הם מלמדים את ידיהםלקרב האש״..."החברה הציונית... באמת אין לה במה להתביישמרעותיה, בשתי הערים הגדולות (הכוונה בזהלביאליסטוק וגרודנה הנ״ל: מ.צ.) הקרובות. ובד-ברים אחדים גם עולה עליהן. גם בעיר הקטנה הזאתמצא הקולוניאל־באנק חן ומאתים וחמישים איש שקלואת נדבתם לציון. העיר זכתה גם לרב ציוני שנסע עלחשבונו לבאזעל, לקונגרס הציוני השני, במכתבו שהואכותב לנכבדי עירו אודות הקאנגרעס, הוא מדבר בהת-פעלות עזה והמה משפיעים השפעה גדולה על קוראיהם(הכוונה להרב ר׳ צבי-הירש דירקטור)... בעיר סו-קולקה נמצא מצב אנשי חיל ופקידים רבים ולכןנמצא בעיר זו גם בית מסחר ליינות חוץ-לארץ ומטעםהציונים נמצא" בית מסחר זה גם "יין כרמל". כפיששמעתי רבים שותים יין זה מהפקידים מאשר עלשותיו היהודים. וכאשר ישבנו כולנו בבית אחד ומשוחחיםומדברים על דבר ציון ומושבותיה עד שניחר גרונם,עלתה מחשבה טובה על לב אחד מן המסובים וישלחלהביא שני בקבוקים יין-כרמל. החנווני הביט בתימהוןעל הקונה ועיניו שאלו: ״לשמחה מה זו עושה ? הלאאין משתה חתנים עשירים בעיר? לו בקשו ממני רקבקבוק אחד כי אז לא היה תמה על החפץ, רק היהשואל תיכף "מי הוא החולה", כי כבר הורגל שרופאיסוקולקה מצווים לחולים לשתות "יין-כרמל" אבלשני בקבוקים, שניים מי יודע?..."בקשר למצב התנועה הציונית בסוקולקה היה גורםנוסף לפעולתם של הרב אב״ד רצ״ה דירקטור וחתנו ר׳יצחק גולדין. יש לזקוף הרבה גם לזכותו של הרב ר'משה הורווויץ, רב העיירה הקטנה אדעלסק (בשנותתרנ״ט—תרס״ז הסמוכה לסוקולקה. ר׳ משה הורוויץהתפרסם בזמנו כאחד הדרשנים המעולים, בעל מחשבה,הבעה וביטוי גם בעברית. היה נוסע בעיירות תחוםהמושב כמטיף ציוני, ובהיותו רב באודלסק היה דורשתכופות בבית-המדרש החדש שבסוקולקה על חיבת-ציון והציונות המדינית ועושה נפשות לתנועה. ספריו"דרשות הרמ״ה" ו״חזונות הרמ״ה" הכתובים על טהרתהלשון העברית החדשה, בשפה צחה והגיונית, נתפשטוהרבה בין הרבנים והדרשנים ועשו לו פרסום רב."הרב ר׳ משה הורביץ השתתף בקול-קורא של קבוצתרבנים ברוסיה שפורסם ב״המליץ" על מגבית כספיםלטובת פועלי ארץ-ישראל שכירי יום, שהיו אז (בשנתתר״ס) במצב כלכלי דחוק עם הסרת אפוטרופסות"הנדיב הידוע" (הברון רוטשילד) בעל המושבות החד-שות בא״י. מדובר בקול-קורא שמטרת המגבית היא"לשכלל במשך הזמן חלק ידוע מפועלי א״י בתורקולוניסטים" ולסייע ולהמציא להם עבודה תדירה על ידיהתפתחות ענפים שונים מחרושת המעשה לפי סגולתהמקום ותנאיה — לאחינו אלה אשר הקריבו את נפשםעל מזבח אהבת עמם וארצם ואשר כל בנין הישובהוא על ידיהם".הרב ר׳ משה הורביץ נתמנה לרב בליגוס (פלדקובנה וברוסלאבל ואחר המלחמה העולמית הגיע לאר-צות הברית והיה רב באחת הקהלות שבניו-יארק.באמריקה חיבר עוד שני ספרים דרושיים בשם"השקפות הרמ״ה (תרצ״ד) ו״הסתכלות הרמ״ה(תרצ״ט).87מ. צינוביץ88ז. תקופת גראבסקיהמשבר הכלכלי בסוקולקה בשנת רפ״ו(1926)מצוקת רעב בקרב אוכלוסי היהודים.סוקולקה היא עיר ליטאית טיפוסית קטנה, שכליושביה היהודים עסקו עד הזמן האחרון בעבודה פר1־דוקטיבית, והפועלים היהודים, השייכים ברובם לאגודהמקצועית מבלים בכל־זאת את שעות הערב בביתהמדרש על דף גמרא.זה לא כבר נתקיימו שם י״ז בתי־בורסקי, שהעסיקוהרבה מאות פועלים יהודים, ומלבד זאת היו שם כמהוכמה בתי אומנות למלאכת נעליים ואומנים למאותמצאו בהם את מחיתם. ואולם עתה שורר בעיר חורבןגמור. בתי החרו׳שת סגורים, הפועלים והאומנים הולכיםבטל והסוחרים הזעירים או שנמצאים במצב של גסיסה— או של אפיסות גמורה.כשהגיעה הידיעה על דבר המצב הקשה בעיר החרושתלשעבר — סוקולקה לציר הסיים ה. פארבשטיין, יצאלשם בכדי להתוודע מקרוב אל פרטי מצבם של אוכלוסיהיהודים באותה עיר.לציר פארבשטיין היו שיחות ארכות עם באי־כחהפועלים, שתיארו בדמעות שליש את מצבם הנורא.בעליהם הקודמים יכולים להעיד, שמימיהם לא היוזקוקים לשום תמיכה׳ כי אכלו מיגיע כפיהם. אך הנהזה כשנה שהנם מחוסרי עבודה וכבר מכרו את כלחפציהם. בימי החורף כשהיתה אפשרות להשיג עבודהביער, היו הולכים לחטוב עצים בשכר מצער ובלךךשלא יבואו לידי מתנת בשר ודם. כיום אין גם להשיגעבודה כזו ואין להם מזון אפילו כדי סעודה אחת.רבים מנשיהם ובניהם של הפועלים חלו וצבו מרעב.הרבה חלו במחלת השחפת. קופת החולים הסתלקהמתמוך בהם, והנם משוללי כל עזרה מדיצינית.250 משפחות פועלים גוועות ממש ברעב. וכן הוא גםהמצב של בעלי המלאכה. כ״150 משפחות בעלי המלאכהעובדות במרה ידועה רק 6־8 משפחות ויתרן מחוסרותעבודה מ־240 תגרנים וחנונים — נסתמו לגמרי מקורותהפרנסה של 80 מהם ויתרם הולכים וגוססים. אופיינית(מ״ה־ום" יום ד׳ פרשת צו ט׳ ניסן תרפ״ו שנה שניההיא העובדה, שגם בעלי בתי החרושת, שבניניהם עוליםכיום לאלפי דולארים, גוועים בחשאי מרעב. אחד מנכבדיהיהודים בעיר נכנס אל אחד מבעלי בתי חרושת הללוומצא שבשלו במטבחו לארוחת הצהרים קליפות שלתפוחי אדמה. כל אלה הנם עניים באותה שעהוכשאך ייטב המצב הכלכלי — הכללי — ישובו לעבודתםולמסחרם.עובדה היא, כי בעת שהלכו לקבץ "מעות חטים"הוברר, שרבים מאלה שהיו עשירים לשעבר בקשובתחנונים ובדמעות מאת הרב, שידאג בשבילם להמציאלהם מצות לפסח.אחרי משא־ומתן ארוך עם באי־כח הפועלים, בעליהמלאכה, חברות "לינת הצדק" ו״לחם עניים" באו לידימסקנה, שבכדי להציל את הקהלה היהודית באותה העירשהתפרנסה תמיד בכבוד ובריווחי׳ נחוץ:א) ליצור קרן לעזרה תכופה, ביחוד עתה, בשעה שאיןכל תקוה שהיהודים הללו ישיגו מצות לפסח.ב) להמציא לבאנק הקואופרטיבי המקומי סכום של1000—1500 דולאר לשם מהן הלוואות למשך שנהברבית שנתית של 6 אחוזים. הוברר שרובם של בעליהמלאכה והתגרנים אינם רוצים בשום אופן לקבלתמיכה של ״קצבה״, נחוץ להם סכום של 100־150זהוב, כדי שיוכלו להרוויח בו את פרנסתם המצומצמתבימי השוק החלים אחת לשבוע.ג) להמציא לחברת "לינת הצדק" כמות ידועה שלבורית (סבון), מדיקמנטים ומכשירים נחוצים וגם סכוםידוע של כסף, בכדי לתת לחברה זו את האפשרות למלאתפקיד של קופת חולים.ד) לפתוח מטבח לילדים, שיחלקו שם בכל יום 200ארוחות צהרים, בכדי להציל את ילדי העניים ממחלתהשחפת וכדומה.אחרי שובו מסוקולקה ביקר הציר פארבשטיין אתבאי־כח הדז׳וינט שמיהרו לשלוח לשם 500 דולארלשם העזרה התכופה הדרושה להם. הציר פארבשטייןפנה אל הד״ר ברנרד כהן בברלין, שימהר להקציבסכום ידוע לצורך מתן הלוואות ארוכות ופתיחת מטבחלילדים. חוץ מזה פנה הציר הנ״ל אל חברת "טאז"בדבר עזרה מדיצינית לחברת "לינת הצדק".בקיצור: המצב באותה עיר הוא קאטאסטרופאלי.ביחוד הוא מסוכן משום שיש כאן עסק עם אנשים89סוקולקה כאספיןלריה של העתונות העברית90יהודים חשובים׳ שנוח להם למות ברעב ולא לפשוט יד.ובזה יש להעיר את תשומת לב יהודי סוקולקההנמצאים באמריקה, שיקומו ויתעוררו לעשות דברממשי לשם הצלת אחיהם בני עירם מחרפת רעב.בעתון ״היום״ הנ״ל שמלפני חצי שנה (238 2א) אנומוצאים על דבר המגבית של קרן היסוד בעיירה זו אתהפרט דלהלן: מר י. רייזפדר ביקר בסוקולקה לשםהשבחת הגבייה. הוא החייה את ־עבודת הוועד והחבריםמשם אוזרים את כל כחותיהם בכדי לגמור את גבייתהחובות מאת התומכים הנחשלים עד סוף שנת האזרחיםבכדי שיוכלו לגשת בראשית שנת 1926 למפעל חדש.ח. עזרתו של ר׳ י הושע־ ה של פארבשטייןל ס ו ק ו ל ק הבבחירות ל״סיים" הפולני במחוזות ביאליסטוק־סו־קולקה במאי 1919 נבחר כציר יושב־הראש "המזרחי"יהושע השל פארבשטיין.בעתון ״היום״ מס׳ 368, מיום ד׳ פרשת צו, ט׳ בניסןתרפ״ו, 1926, הופיע מאמר המתאר את מצוקת־הרעבשבסוקולקה, בעקבות מדיניותה הכלכלית של ממשלתגראבסקי, שחודה היה מכוון כנגד היהודים. בתי־חרושתנסגרו, הפועלים פוטרו, הסוחרים הזעירים נאלצו לחסלאת עסקיהם, ומצב היהודים היה בכי רע.הציר פארבשטיין פנה למיניסטריון האספקה בדרישה,לספק מצרכי מזון גם לתושבי סוקולקה היהודים.המיניסטריון פנה מיד טלגראפית לשלטונות המחוזבסוקולקה בענין זה, מודיע העתון ״הצפירה״ מס׳ 31משנת 1919.הציר פארבשטיין ביקר בסוקולקה ונוכח לדעת כימאות משפחות יהודיות גוועות ממש מרעב. הוחלטליצור קרן לעזרה דחופה; להשיג עבור הבאנק הקואופ־ראטיבי המקומי סכום של 1500—1.000 דולרים, לשםמתן הלוואות למשך שנה בריבית של 6 אחוזים: להמציאלחברת "לינת צדק" כמות של סבון, תרופות, ציודרפואי וכן סכום כסף, כדי שתוכל למלא תפקיד של״קופת־חולים״; לפתוח מטבח שיחלק יום־יום מאתייםמנות של ארוחות צהריים לילדים, שמחלת השחפת איימהעליהם.הציר פארבשטיין פנה לג׳וינט ולמוסדות אחריםוהצליח לשפר במידת־מה את המצב הירוד של קהילתסוקולקה. נשלחה פניה ליוצאי סוקולקה שבאמריקה,שיתעוררו לפעולה למען אחיהם בני עירם ולהצילםמחרפת רעב.ט. מעשה בצעיר מסוקולקה, שנעלם ב־1879בעתון ״המגיד״ מיום י״א בכסלו תר״ם, 1879, הופיעהמודעה זו על צעיר מסוקולקה, שנעלם מביתו, ואביומבקש רחמים להודיעו אם יימצא:"זה כשש שנים אשר בני הבחור, סענדער קונדאנסקי,מפה סאקאלקא (פלך הוראדנא) הרחיק נדוד לעירלאנדאן, ולערך ארבע שנים אחרי הפרדו ממני, קבלתימכתבים ממנו פעם בפעם, אך זה כשתיים שנה אשרלא שמעתי ממנו דבר ועקבותיו לא נודעו לי• על־כן,אחינו בני ישראל, חוסו נא עלי ועל ימי זקנתי: אולייוודע למי מכם איה, איפה הוא המקום בו (נמצא —מלה זו חסרה במודעה) בני הבחור סענדער הנ״ל, יודיעמזה לכבוד הרב הגאון הגדול שליט״א, האבד״ק עלהאדרעסס הרשום מטה או ל״המגיד" היקר.ואלה סימניו: שנותיו עשרים ושתים, קומתו ממוצעת,שערותיו צהובות, נוטות למראה אדום, חטמו חד(שפיציג) ופניו מלאות נקודות אדומות. אומנתו מלאכתהחייטים לגברים.האדרעסס של הרב: ראבבינער סארנא אין סאקאלקאגובערניע גראדנא".זבררכרתדוד'ידניקהלה קדושה סוקולקהבין גרודנו וביליסטוק, באמצע הדרך, שוכנת לה סו־קולקוז, מוקפת כפרים פולנים, ויערות עבותים משלושעבריה, שישקי, בוכבולובה ודומברובה.שישקי ובוכבולובה היו קיטנות לבני עירנו, ותקופתהקיץ, תחילתה אחר שבועות וסופה חג ראש־השנה.ביערות שישקי, ובוכבולובה בילו הנוער הסוקולקאיאת השבתות ושעות הפנאי שם גם טילו ילדי בתי הספרבל״ג־בעומר.סוקולקה היתד■ עיר מחוזית, בה תחנת־רכבת, צומתדרכים מסועפת וחשובה, המקשרת את הערים ביליסטוק,גרודגו, קרינקי, ינוב, סידרה וסוכובוליה.שני נהרות זרמו בסביבות סוקולקה; פוצטטייךוקורילי.גם מחנה־צבא היה בסוקולקה מהח לעיר, בדרךשהובילה לקריגקי.הבתים בעיירה — בתי־עץ, בתי־לבנים לא מטוייחים,בתי לבנים אדומות, בתים בני קומה אחת או קומותיים.בחדרים רצפת קרשים, מעווחה צבע אדום, תקרתקרשים, הגגות מכוסים רעפים או כפיסי־עץ. ברוב הבתיםהיו מרתפים ועליות־גג לכבסים ולגניזת ארגזי כלי־פסח. קירות הבתים מחופים ניר צבעוני, מנהג היה בעירלחדש שנה־שנה לפני פסח את שטיחי הנייר על הקירות.חלונות הבית היו כפולים, בעיקר בעונת־החורף, מגןבפני הכפור שלא יחדר פנימה. בתוך הבתים תנורים,ששמשו בעת ובעונה אחת לחמום הבית ולבשול. לפניהפסח, בהפקזרת השלגים והקור, היו מורידים את החלו-נות הכפולים וטומנים אותם בעלית־הגג עד החורףהבא.רק נפתהו החלונות הקבועים והרגשנו את ריח־האביב הקרב ובא, את פעמי חג־הםסח האהוב עלינו.הרחובות היו צרים, מרוצפים אבנים עגולות ומחוס-פסות. בנסיעה בעגלה או ברכיבה באופנים הרגשת היטבאת הזעזועים על האבנים. המדרכות היו צרות, שתימרצפות־בטון רוחבן, בצד המדרכות תעלה למי הגשם.בקיץ היו מסיידים את התעלה בסיד לבן. כל תושב היהאחראי לנקיון חלקת המדרכה אשר מול ביתו. כל בוקר,ביהוד ביום שני בשבת, בגמר השוק, אחרי שהאכריםעזבו את העיר, היו אנשי עירנו יוצאים לנקות אתהכביש והמדרכה, מן הזוהמה של סוסים ופרות. כלעניני הנקיון היו מוטלים על אזרחי העיר; העיריה לאידעה להשתתף בנקיון העיר, היא ראתה את תפקידהבגבית מסים, מבלי לדאוג לאזרח לשרותים צבוריים.המשטרה הפולנית הקפידה מאד על נקיון העיר, לאמאהבת גקיון והסדר, אלא, כדי להטיל קנסות ולגבותםמהיהודים.בתקופת הפשרת השלגים והקרח, היו אנשי העיריוצאים כל אחד לפני ביתו, ובידו דקר וגרזן, לנפץאת הקרח ולנקות את האבנים.ברובע המרכזי בעיר, בשולהויף, היו בתי-הכנסת,תלמוד-התורה, הכנסת-אורחים, קוצקער-שטיבל וב-סמוך לו בית-המרחץ, ולו ארובה גבוהה, המשמיע צפי-רות ממושכות כדי להזמין את אנשי-עירנו ליהנותמן הרחצה. מסביב השולהויף הצטופפו בתי-המגורים שלדלת-העם. הבתים נמוכים, החלונות קטנים.מול בית-הכנסת הגדול היתה באר-מים. הרובע נקראפודול, ואחריו השתרעו שכונות-הנוצרים: זברוד ובלקן.רחוב ביליסטוק היה הרחוב הראשי בסוקולקה, בו היומרוכזים "בית-העם" הפולני, כל חנויות היהודיבנרח׳ ביאליסטוק השתרע עד דאם-ליודובי (בית-העם), מכאן וא״לך השתרע רחוב גרודנה שהיה99דוד ירדני100מוקצה למגורי יהודים רובו, והגיע עד סוף העיר. בדרךהמובילה לגרודנה מזה וביליסטוק מזה — היה רחובאחד פונה לביליסטוק והלאה לורשה וצדו השני פגעבכביש המוביל לגרודנה ונמשך לדרך וילנה.תנועת אוטובוסים ועגלות רתומות לסוסים היתד.רבד. בכל שעות היום. סוחרי העיירה לא הסתפקו בבי־ליסטוק ועד ורשה הגיעו במסחרם וקניותיד.ם.2 בארות מים היו ברח׳ אוליצקי מד.ן היו שואבים מיםלתושבים. בנין העיריד. שכן ברחוב זה, במעלד. הרחובגרו יד.ודים ובסופו — בתי נוצרים בסוף הרחוב בשדההיד, בית־הקברות היד.ודי, עתיק־יומין מוקף שדות שלנוצרים. בין אבני המצבות השקועות באדמד, אפשר היד,לד,בחין סימני אותיות עבריות, אלו היו שרידי המצבותשל בית־הקברות הישן, שעמדו בו גם מצבות כעין מב-נים נמוכים, מחופי רעפים אדומים, שד,רבה אגדות נרקמואודותם. בהמשך בית־הקברות הישן השתרע בית־הקברות החדש, שהיד, מוקף גדר אבנים ובו שער גדול2. הנהר ק ו ר ר ל ל ימקומות רחצה שונים היו בסוקולקה. היו בריכות שהיד,כמו וודד,־קצקי, אונטערטייך (האגם התחתון), בריכותשל זליבנסקי ברחוב ביליסטוק בתוך גן של עצי פרי,וד,יו לסוקולקה שני נד.רות: אחד זרם בכניסה, מדרךביליסטוק, פוצטטייך, ומעליו גשר־עץ למעבר עגלותוסוסים מן הכפרים הפולנים וגם אוטומובילים שנסעומביליסטוק לגרודנו, והתנועה בו רבד, במשך כל היום.בימים ד,ד,ם, עד סוף מלחמת־עולם הראשונד, לא ידעותלבושת־רחצה מד,י, וד.תרחצו ערומים, לכן לא שמשהנהר פוצטטייך למקום רחצד, ליד,ודי־ד,עיר. הנד,ר השניקוריללי, זרם בתוך כפר פולני קטן רחוק מד,עיר, מוקףהמורה חיים ירושבסקישדות ירוקים וחורשות עצי־אורן. ביערות היד, הנוערמבלה בשבתות אחרי־הצד,רים וילדי בתי־הספר ערכושם טיול ל״ג בעומר. מצדו השני של הכפר הר גבוד,הנשקף על כל ד,סביבד, ובאמצע ד,כפר חוצד, דונד,רועליו גשר־עץ היורד בדרך עפר, שהובילה לעיירותינובד, וסוחובליה, שד,יו מיושבות יד,ודים. מצדו השנישל הגשר השתרע אגם מים גדול, ממנו הובאו לעירנודגים לשבת, בידי דייגים פולנים.הנד,ר קוריללי, היד, רחוק מעירנו, כדי להגיע אליוהיד, הכרח לעבור דרך שדות הגויים, דרך רצופד.סכנות בעיקר לילדים, מפחד ה״שקצים" וכלביד,ם הפר-אים. ומד, רבד, היתד, שמחת הילדים, שעברו את הדרךמבלי שה״שקצים" שיסו בד,ם את כלביד,ם. וכשהגיעולחוף בלבבות דופקים, קפצו ישר לתוך הנד,ר. ילדיסוקולקה חמדו בו ונד,רו אליו להנות ממימיו הזכים,שחו בו ושחקו עד לעייפה. אחר השחיר, השתטחו עלהדשא מסביב, נחו, סעדו את לבם ושוב חזרו לנד,רלשחות. ילדי עירנו בילו שעות על שעות במים ובחוף(פלאג׳ד, בלע״ז). מבוגרים וקטנים צפו לעונת הרחצד,של הקיץ.לא הרחק מן הגשר, בדרך המבילד! מינובה לסוכובוליד,מצד שמאל, עמדד, טחנת הקמח של חיים יוסיל לאבעג־ריק. מפל מים עצום שירד מאחורי הגשר התניע אתהטחנד,. הטחנד. עם הגשר נשרפו ב־1915 בזמן נסיגתהצבא הרוסי.בסמוך לגשר, משמאל, התרחצו הגברים. שם היד,הנד,ר עמוק יותר ורק יודעי שחיד, העיזו להתרחק משפתהנד,ר עד לאמצעיתו. היו רבים שידעו לשחות.ביחוד הצטיין המורה חיים ירושבסקי, (אקושער) בערב־שבת היו מקומות הרחצה שוקקים מאדם. קהל המתרחציםשונד, מזה של ימות השבוע. רב בו חלקם של המבוגרים.על שפת נהר קוריללי101קהלה קדושה סוקולקה102רב היה קסמו של הנהר ומימיו הצוננים. קהל יהודיםעמום דאגות ימיהם, יגיעים למצוא פרנסה, פשטו מעליהם,יחד עם הבגדים, את כל הנטל הכבד, קפצו לתוך הנהר,שחו וטבלו במים ושחקו בו כמו ילדים, מתכוננים לקבלאת השבת, רעננים, טהורים.3. יום השוקאנשי סוקולקה מצבם ודרך חייהם לא היתר. סוגהבשושנים. רובם השתייכו למעמד הבינוני, חנוונים,בעלי־מלאכה, מקצתם סתם פועלים הולכי־בטל. החנו-יות והמסעדות היו כמעט ריקות מקונים כל ימי השבוע,פרט לחנויות מכולת ואטליזים, בהם מצויים הקוניםבתדירות. אנשים קנו בדים, חליפות נעלים וכובעים —רק לחגים היהודיים. הפדיון מן האוכלוסיה היהודית, דלהיה. לכן צפו יהודי סוקולקה בכליון־עינים ליום השוקהקבוע, שהתקיים מדי שבוע ביום שני, כי עיקר פרנסתםהיתר. מצויה מן האכרים, תושבי הכפרים, מסביב.ככר השוק בסוקולקההאכרים הביאו את תוצרתם למכירר.: תפוחי־אדמר.חמאה וגבינד., דבש, תפוחי־עץ, דובדבנים, בהמות,ובו בזמן בקרו בחנויות וקנו מכל הבא ליד. במסעדותישבו אכרים, אכלו דג מלוח, שתו בירר. ויין-שרף, החיי-טים, הסנדלרים, הכובענים, הנפחים היהודיים היו עמוסיעבודד., שהאכרים היו מזמינים לכל השבוע. הכובעניםהוציאו את תוצרתם לשוק מול הכנסיה הרוסית, הקימואצטבאות ודלפקים של קרשי-עץ, שנשענו על קירותהחנויות, ומכרו את תוצרתם. משנגמר השוק, פרקו אתהאצטבאות, הכניסו את הכובעים שלא נמכרו לתוך סלעמוק ובמצב רוח מרומם חזרו לבתירים לד.כין סחורהלשוק הבא.הגויים חבשו כובעים על ראשיד.ם כל השנד. ובמיוחדבחורף. מפדיון של אותו יום התפרנסו אנשי סוקולקהכל השבוע.4. העזרה הרפואיתהעזרר. הרפואית בסוקולקה היתד. בידי רופאים, שלעתיםקרובות עזבו את העיר, ואחרים באו במקומם, ושניחובשים קבועים: שמוקלר היר.ודי ונוסקי — הנוצריושונא ישראל, שד.יד. גם רופא בחדא מחתא, ובענינירפואה לא הבדיל בין יד.ודי וגוי. וד.יה מסור בכלנפשו לחולד.. תקופר. קצרה קבלו יד.ודי סוקולקד. אתטפולו של הפלדשער שמוקלער שגם כמו אחרים לפניועזב את סוקולקה ועבר לעיר אחרת.פרט לרופאים שידעו פרק בחכמת הרפואה היו ידיעותשל שני החובשים שמוקלר ונוסקי זעומד. מאד, מעולםלא למדו רפואה באולפן רפואי מוסמך. בכל זאתהעדיפו אנשי עירנו את החובשים על הרופאים.תזכרנד. לטובד. גם הנשים הזקנות, ריבצ׳ע פולקעסורחקע מיילאכס, אשר שקדו על בריאות התושבים באמ-צעים, שרק הן לבדן היו מומחיות לר.ם. מי שנפגעבעינו היד. פונד. אל ריבצע פולקעס לעזרד. ראשונד..החולה ישב על שרפרף מול ריבצע, פתח את עינו וד.יאלקקה בלשונה את העין והעפעפים עד שד.פגיעד. יצאהמן העין ור.חולד. יצאה ממנר. בריא. התנפחה לחיו שלאדם, היו פונים לעזרר. אל רחקע מיילאכס, שהיתד. סובבתבצל מבושל סביב הפנים ואומרת תפילה בלחש, לבריא-תו של החולה.תזכרנד. לטובה גם המיילדות של עירנו: ירושעבסקיסימד. (ד.מילדת הקטגד.) מאשקע רייכעלס — לזדן, ציפעגובינסקי שהיו מסורות בלב ונפש בעזרתן ליולדותבאמצעים הדלים שעמדו לרשותן.1035. פשוטי עםניתן לאמר במקצת גאווה על סוקולקה, שאפילו בעלי־המלאכה והעגלונים בה היו בני־תורה. כל פועל ובעל־מלאכה, אף מחוסר השכלה, ידע לקרוא עברית ולהתפלל.בבית־הכנפת הישן של בעלי־מלאכה, ישבו האומנים ביןמנחה למעריב ולמדו משניות ושולחן־ערוך ושבת היתד,קודש לתד,ילים.קופל הסנדלר שכל ימיו עבד בתקון נעליים, היד,מקדיש את שעות הפנאי בין מנחה למעריב ללמודגמרא, שידע והבין בם היטב, ובשבת לימד את פועליסוקולקה בבית הכנסת הישן חומש ורש״י.104שמואל הירש החיט, יד,ודי פשוט היה, ירא־שמים, בכלימות השבוע, עסק במלאכתו, לשבת החליף את בגדיו,היה אומר תד,ילים בקול והקהל אחריו. את ד,תד,ילים ידעבעל פד,• משד, בערל החייט, ואיזיק הכובען׳ אף הסכל זמנם אחרי העבודד,׳ היו מקדישים למוד תורד,.גם העגלונים הצטיינו בידיעת היהדות, מי שנזדמןלו לנסוע אתם בדרך הארוכה לביליסטוק או לינובה אולסוכובוליה, מעולם לא השתעמם מפני האימרות וד,פסו•קים וד,הגדות והמעשיות, שהעגלונים ידעו לספר ולענייןבהם את הנוסעים.דוד ירתיזיידקע דער וואסערפירערזיידקע דער ואסערפירער105קהלה קדושה סוקולקה1066. מוסדות־חנוד וביה" ם "תרבות"סוקולקה יכולה להתגאות בהשגיה בשדה החנוך העברי.היו בה 4 בתי ספר עבריים המכונים "חדר מתוקן". שלהמורה הלל לוין, של המורה נתנאל קפלן, של המורהנחום קונשט ושל המורה חיים ירושבסקי(הקושער). בתיספר הללו הקנו לילדי עירנו תורה ודעת, ערכי חנוךותרבות, הפיחו בהם את רוח הציונות ועוררו להגשמהחלוצית. ואכן, רבים מבני עירנו הגשימו את הציונות,למעשה, הם קמו ועלו לארץ והתאזרחו בה. כמעט כלאנשי סוקולקה ידעו לדבר עברית. "החדר המתוקן" לאדחק את רגלי ה״חדרים" ו״תלמוד־תורה" בהם למדוילדים שהוריהם העדיפו לשלחם ל״חדר" המסורתי.בתי־הספר של ה״חדר המתוקן" גם הם היו דתיים,המורים החזיקו במסורת, הילדים חבשו כובעים עלראשיהם, למדו גמרא, רש״י ותנ״ך, כמו בחדרים, אלאשנוסף על הלמודים הדתיים למדו גם השכלה כללית —חשבון, הסטוריה, גיאוגרפיה. השעורים התנהלו בעבריתוהילדים דברו ביניהם עברית. לא ישבו ליד שולחןכמו ב״חדר", אלא על ספסלים, שנים, שנים בספסל.אחרי כל שעד, היתד, הפסקה למשחקים, אותם אהבוהילדים מאד,בל״ג בעומר יצא הנוער לטייל אל היער שבסביבותהעיר. מה רב היר, אושרם של הילדים בצאתם, בלוייתהמורים לטיול ביער. חגיגת ל״ג בעומר הטביעה רושםבל ימחה על ילדי בית־הספר. מיסדר החגיגר, התחילבחצר בית־הספר בסדר צבאי. אחריו היתד, תד,לוכד,ברחובות ובד, השתתפו כל ילדי בתי־הספר, בצעדםארבע־ארבע בשורה ושיר ציון בפיהם. וכל בני העיר,מגדול עד קטן, צופים במצעד. כך צעדנו ברחובותיד, שלסוקולקה בדרך היערה, שם בילינו יום נעים בשירה,במשחקים, בנדנדות ובערב חזרנו הביתה מאושרים.עליזים ושמחים.בערבי החורף היו הילדים נוד,גים לצאת מבית־הספרומהחדרים לאור הפנסים, עשויים נייר משומן, מעשהידיו של כל ילד. היו גם ילדים שהשתמשו בפנסי פח,מזוגג שמשות ונר דולק בפנים.הילדים גד,גו בחורף להחליק על הקרח ולטייל, בעודהשלג יורד פתיתים על הפנים ולידות כדורי שלג זהבזה, להקים "גולם־איש" שלגי, שהגיע עד למעלה.בזמן הפסקות בבית הספר היו משחקים ב״שפאנע־וואנד", כפתורי־פלדד,, כפתורי־ זפת ולפעמים גם בכסף,משחק זה היה אד,וב על הילדים.זמני המשחקים היו שונים, תואמים את שלש תקופותהשנה. בקיץ בגמר הלמודים הלכו להתרחץ בנד,רקוריללי או בבריכות (וודוקצקי) או בזברוד (אונטערןטייך) (קופאלניעס). בחורף התחלקו על הקרח שלהפוצטטייך במגלשים או בלי מגלשים (לישבעס) וגםהתגלשו בעגלות־חורף בד,ר שישקי (השישקיער בארג)בהר איזיק ליבנגרוב (לייבנגרובס בארג) או בד,ר שלחיים הרשקה (חיים־ערשקעס בארג). בגמר עונת הרחצד,היו מתאספים בחצרו של יעקב יהושע הרצען ומשחקיםבמשחקים שונים כגון צ׳ורט, משכון (פאנדן) פרגוד(שפאנעוואנד), שלך־לך, או במשחקים צבאיים.*בגמר מלחמת פולין ורוסיד, נפתח בסוקולקד, בית ספר"תרבות", מסונף למרכז "תרבות" בוארשה. שהיהשולח את המורים לעירנו. רוב ילדי העיר בקרו ב״בית־הספר תרבות". תכנית הלמודים כללר, בין היתר גםהתעמלות וזמרה. בין שעור ושעור היתד, הפסקה. מלבדתנ״ך למדו גם למודי־חול, דקדוק וחשבון, גיאוגרפיה,והיסטוריד,. השעורים ד,תנד,לו בעברית. נפתח גם בית־ספר עממי פולני(פובשעכנה) של 8 כתות, בו למדו גםתלמידים יד,ודים, ביחוד בכתות ד,גבוד,ות. נפתחה גםגמנסיה פולנית, וגם בד, למדו תלמידים יד,ודים.שמות המורים וד,מלמדים בסוקולקה: בבתי־ספר מט־פוס ״חדר מתוקן״ למדו המורים: הלל לוין, נתנאל קפלן,נחום קונשט, חיים ירושבסקי. בתלמוד־תורה" לימדו:המלמד הלומזאי(דער לאמזער רבי), המלמד האודלסקאיוהמלמד שטאבינער. לא פירטו בשמותיד,ם, אלא בכנויים.שמות המלמדים בחדרים היו: אברהם־איטשי מלמדדרדקי, המלמד הרוזנאי (דער ריזינאער מלמד), המלמדהחדר המתוקן של המורה נחום קונשט ב־1908109דוד ירדני110הקוזניצאי (דער קוזניצער מלמד), יוסף־חיים המלמדהדרצינאי (דער דרעצענער מלמד),) המלמד הראצבי(דער רצאעווער מלמד), משה דעם פארגערס חתנו שלמשה הצובע. (המלמדים נקראו על שמות עירות מוצאם,כגון: דער לאמזער מלמד, וכר).7. בתי כנסתבית־כנסת מרכזי וארבעה בתי־מדרש היו בעירנו.מארבעת בתי־המדרש היו שלשה מרוכזים בשטח אחדולמקום קראו ״שולהויף״; בראש בתי־מקדש־מעט נעלהאת בית־הכנסת הגדול (די גרויסע שול) שהיה יפהלהפליא! ארון הקודש היה מקושט בקישוטים, ציציםופיתוחים נהדרים. בכרכובו למעלה נפסלו שני כרוביםשל עץ, ופניהם איש אל אחיו, ובאמצע, בין הכרוביםקימור של לוח עם עשרת הדברות והאותיות נוצצות,חרותות בצבע זהב; מעל הלוחות נראו שתי כפות ידיםמלוכסנות — מעשה ידי־אמן — והאצבעות מתוחותומיושרות נוגעות זו בזו ומפוסקות כתבנית ידי הכהניםבנשיאת כפיים. פרוכת קטיפה מפוארת רקומה אותיותנוצצות ומאירות עינים.ליד ארון־הקודש היה עמוד התפילה המיועד לחזן.ליד העמוד שתי שורות מדרגות עולות לארון־הקודש.המדרגות היו גם מקום מקהלת בית־הכנסת, של ה״משו־ררים" המלווים את החזן בתפילותיו ובשירתו בימים־הנוראים. האולם היה גדול ומרווח, חלונותיו גבוהיםמזוגגים שמשות צבעוניות. דלתות הכניסה גבוהותורחבות. במרכז בית־הכנסת ניצבה במה יפה ונהדרתועליה שולחן לקריאת התורה. המתפללים ישבו עלספסלים. קירות האולם הבריקו להפליא: לפני קירהמזרח עמד "כסאו של אליהו הנביא". מסדרון מרווחוגבוה היה בכניסה משני עבריו שני חדרי־תפילה נפר-דים, אחד ״תפארת בחורים״ — בו התפלל הנוער. מנהלוהרוחני היה ר׳ ישראל "דער נובובראנעץ" (המגויס),יהודי בעל זקן שחרחר, קומה בינונית, פניו עגולים, עיניוקטנות, תמיד עליז ושמח בחלקו, ירא־שמים, איש תםוישר, אוהב ומשמח את הבריות. פרנסתו על חנותמכולת, אף הקדיש זמנו לבית-הכנסת של "תפארת בחו-רים", דאג שהנוער יתחנך ברוח המסורת, דתית ולאומית,שימצא ענין בעם ובדת גם יחד. במוצאי-שבת היה מברךהבדלה על כוס יין, ושר בהתלהבות "המבדיל בין קודשלחול" והנוער מסביבו מפזם אחריו. באותו מעמד היהנוהג לחלק דברי מתיקה וגרעינים ו״דברים טובים".בשמחת-תורה, כשכל בתי-הכנסת שרו רקדו בלי הפו-גות היה ר׳ ישראל דער נובובראנעץ מתחרה בהם בשירהובזימרה ובשתיה. הכל לכבוד התורה. הוא רקד והרקידאת כל הנוכחים בבית-הכנסת של "תפארת בחורים".כך דרכו של ר׳ ישראל שהקדיש את חייו ואת זמנו למעןחנוך ילדי ישראל ברוח המסורת.חדר התפילה השני היה של חברי "לינת-הצדק",שקיימו מצוות של ביקור-חולים ועזרת חולים בעיר.בבית-הכנסת הגדול היו עורכים תפילה רק בקיץ, באיןבו תנורים התפללו בחורף רק בבתי-המדרש. בביתהמדרש החדש ("דער נייער בית-המדרש") התפללו לרובהעשירים ובני המעמד הבינוני. בבית המדרש השלישי,"בית המדרש הישן" (דער אלטער בית המדרש) הת-פללו בעלי-מלאכה וסתם פועלים. בבית המדרש הרביעי,בית-המדרש "שולחן ערוך", שברחוב אוליצקי, התפללובעירבוב תחומין העשירים, בני המעמד הבינוני וגםבעלי-מלאכה. בית-המדרש החמישי היה ב״פורשטדט",בפרבר העיר.מלבד חמשת בתי-הכנסת היו בעירנו גם שני בתי-תפילה של החסידים: ("חסידים-שטיבלאך") קוצקערשטיבל וקארלינער שטיבל שם התפללו חסידי העיר.בבי.ת-הכנםת ובבית המדרש התקיימו גם מסיבות רש-מיות בחגים הלאומיים של היהודים וגם של המדינה,תחילה של רוסיה ואחר כך—של פולין. שם גם נשאואת דבריהם המגידים שנזדמנו לעירנו. והתקיימו גםהאסיפות לועד-הקהילה ואסיפות של הסתדרות הציוניתאף חופות היו מסדרים ליד בתי-הכנסת.יהודי הרוצה לשפוך את מר ליבו בפני בוראו חשלבית-הכנסת. שם גם נפגשו חברים ומכרים ושוחחועל דברים העומדים ברומו של עולם: על פוליטיקהועל הציונות ובחירות, ונהלו ויכוחים מעניני דיומא.בית-הכנסת היה מרכז החיים בעיר. בשנות מלחמתהעולם הראשונה ישבו יהודים בבית-המדרש הישןודברו על האסטרטגיה של הצבא, הכובש והנסוג.טיכסו תכסיסים כיצד יכבשו את סוקולקה. אנשי מוחיןחישבו ומצאו שהצבא הגרמני יסגור את דרכי הנסיגהשל הצבא הרוסי ויכריע את האויב במחי-כף, בעזרתהאצבעות תיכננו את תכנית הצבא הרוסי והגרמני,והיו מחליטים על מדינות, איזו לחרב ואיזו לנצחון.111112?הלדז ל,דושה סוקוליוהבבית־הכנסת ישבו יהודי סוקולקה ודברו על ארץ־ישראל. על הכפר והמושבה, על מדינת־ישראל שתקום,על הצבא היהודי. כל החלומות והשאיפות, חלומותהעליה לארץ־ישראל, נרקמו ושוזרו בבית־הכנסת. בחו-רף, בלילי־טבת הארוכים, כאשר בחוץ שרר קור ובפניםבבתי־הכנסת השתרר חום נעים, נהגו לבוא, אחריסעודת השבת, לשמוע את פרשת השבוע. מסביב לידהשולחנות הצטופפו יהודים פשוטים וגם יודעי תורהשבקשו להאזין ולהקשיב לקול תורה. הלימוד גרם הנאהמרובה לשומעיו.גם הדור הצעיר מצא לו מקום בבתי-הכנסת. הצעי-רים ישבו צמודים לספסלים והקשיבו לסיפוריהם המרת-קים של המבוגרים.8. שבת בעירשבת בסוקולקה התחילה ניכרת עוד ביום הששי. הא-רובה הגדולה של בית-המרחץ השמיעה צפירות ארוכותממועזכות, אות והזמנה לבוא לבית-המרחץ והמקוה.בית-המרחץ היה פתוח רק פעם בשבוע, ביום ששי,לכבוד שבת. בחורף היה בית-המרחץ מלא מפה לפה.בקיץ התרחצו בנהר קוריללי או בבריכות, אשר מימיהםהיו נקיים וזכים.בערבי שבתות, היו החנויות והאטליזים מלאים קונים.נשי ישראל יצאו לקנות דגים ובשר, פירות וירקותלכבוד שבת. בעיקר רבה היתה התכונה לקראת שבתבבוקר של יום ששי. עקרות-בית זריזות, מכינות אתהדגים הממולאים, את החמין, את הפשטידות של תפוחי־אדמה, או קמח, ומעיים ממולאים, את ה״צימעם" (הלם-תן) של גזר, תפוחי-אדמה עם שזיפים, שטעמם וריחםטוב ונעים. הבנות שטפו את הרצפות, נקו את האבק,צחצחו את השמשות ואת הדלתות. כולם עבדו, כולםהיו עסוקים בקבלת שבת המלכה. ריח הדגים התפשטוהשתלט על הכל והיה נודף בכל פינה.לילדים היה תפקיד מיוחד להעביר את הסירים, האל-פסים עם החמין למאפיה, ובשבת אחרי התפילה להביאםחזרה מן המאפיה הביתה, לארוחת צהרים. האוירה שלחגיגיות הורגשה בכל העיר. יהודים פרקו עול ימי החולדאגת פרנסה מן המסים הכבדים של השלטון הפולני, הםעטו חג, לבשו בגדי-שבת. עקרות-הבית הדליקו נרותבפמוטי נחושת או כסף ואורות של שבת זרוע בכל בית.גם הרחובות לבשו חג. מאיר "דער שולרופער"(הכו־רז לביה״ב) עבר ברחובות העיר, ניצב באמצע הכביש,הרים ראשו למעלה, עצם עיניו והכריז בקולי-קולות"אין שול אדיין". וכאילו באה הפקודה מגבוה, מהרויהודים לקול קריאתו. החנונים סגרו את חנויותיהם, בעלי־המלאכה הפסיקו את עבודתם, העגלונים התירו אתסוסיהם. שבת. אנשי-הבית החליפו את בגדיהם, בגדי■החול ולבשו בגדי שבת. על השולחן בכל בית פרסומפה לבנה ושתי חלות, כדת, מכוסות מפית עליה,עם החלות היה בקבוק יין לקידוש וגביע. אבא ובניוהלכו לבית-הכנסת להתפלל. הרחובות הומים יהודיםהולכים לבתי־הכנסת, להתפלל, וממרומים ומכל עבריםנישא אור הגנוז של השבת.סוקולקה היתד. עיר יהודית, רוב הנוצרים גרו מחוץלעיר, ואלה שהתגוררו בעיר לא עסקו במסחר ולא היולהם חנויות— לכן הרגישו את השבת ברחובות, כמובבית. כל החנויות נסגרו והעיר שבתה מכל מלאכה.בערב, בליל שבת ואחרי סעודת-שבת בצד.רים, רחפוצלילי הזמירות, המושרים בכל בית ובית. ואחרי הס-עודה של שבת, יצא הנוער אל מחוץ לעיר, בדרך ליערהגדול ורחב-הידים, שם בילו את יום-השבת בשירהובזימרד..9. ימים נוראיםמשיצאה שבת שמברכין בה ר״ח אלול באה אוירד, שלימים-נוראים הממשמשים ובאים. קול שופר בקע מכלבתי-הכנסת, מראש-חודש אלול ועד למחרת יום הכפו־רים. אנשים תפרו בגדים חדשים לכבוד החג וידהחייטים, הסנדלרים והכובענים היו מלאות עבודה לכבודהחגים.החזן ערך חזרות עם המקהלה, שד.תכוננה ללוותובתפילת הימים הנוראים ובאמירת סליחות לפניהם.גבאי בית-הכנסת הגדול דאגו שהחזן יתפלל בלודהמקהלה ושתפילותיו ינעמו לשומעים. המקהלה היתד.משענתו של החזן ועזרה לו. בזמן שהמקהלה שרה הואיכול היד. לנוח ולד.חליף כוח, כמנד.ג הרבה עיירות נהגוגם אצלנו לקבל חזן, היכול לשמש גם בתפקיד שוחטומוהל.פרט לחזן הקבוע, שעבר לפני התיבד. בבית־הכנםחהגדול, היו בעלי-תפילות בכל בתי־המדרשות ורובם113דוד ירדגי114הצטיינו בקול ערב. ב״שולחן־ערוך בית־מדרש" היהר׳ אשר זליג קורקט, יהודי יפה ובר־אוריין בעל זקן שחורועבות, תפילותיו היו עריבות ונעימות לאוזן. כשהיהמסלסל בקולו "יתגדל ויתקדש", או הנני העני ממעש",היה מבקיע שחקים ומביא את המתפללים לידי התלהבותאדירד,. אף הוא היה חביב על אנשי בית־הכנסת וכולםהתיחסו אליו בחיבה ובאהבה.ר׳ אשר זליג קורעקטבעל־תפילה ר׳ יוסף מאיר מאריינע אף הוא התפללב״שולחן ערוך בית־מדרש". יהודי גבוה רחב כתפייםבעל זקן שחור ועבות, תלמיד חכם וירא שמים. תפילותיוהיו עריבות ונעימות, התפלל בהתלהבות, בזמן שעמדלפני התיבה שכח עולם ומלואו. זכור לנו גם ר׳ אלתרהשמש, אשר הצטיין בקולו הנעים והיה תמיד שמחבחלקו.עזרא השמש מ״בית המדרש הישן" היה בעל תפלהלמופת, והוא היה מחיה ומחזק את המתפללים בתפי-לותיו הנעימות והערבות. ורב מוני מן הפרבר (פערש־טאדט) בעל זקן השיבה, קולו הנעים עלה למעלה בזמןששר את התפילות והתחנונים ביום הכפורים.10. ערב פסחמשברכו ראש־חודש ניסן התחילה בסוקולקה תכונהרבה לקראת חג הפסח. ראשית עבודתן של הנשים היתהלהכין בעוד מועד שומן אוזים מטוגן, לעשות בו מינימטעמים לחג הפסח. ריח השומן המטוגן עלה בכלבית יהודי. טעמו הערב גירה והזכיר חג. אחרי השומןבאו הכנות של משקה לארבע כוסות, אף שלא היהביין מחסור בעיר, העדיפו לעשות משקה־דבש (מעד)לפסח. משקה טעים שכל עקרת־בית ידעה להכינו במוידיה. משקה מחיה נפשות.סדר פסח ביי ר׳ גמליאל שטייןהחנויות היו מלאים יהודים שקנו בדים לתפירת חליפותלכבוד החג. החייטים, הסנדלרים והכובענים היו עמוסיעבודה, נאלצו לעבוד גם בלילות, כדי לגמור אתההזמנות שנעשו לפני החג. לא היה יהודי, שלא לבשבגד חדש לכבוד החג. גבאי תלמוד־התורה תרמו חליפותגם לילדי העדים, שידם לא השיגה לקנותן. חג הפסחחל אחרי הפשרת השלגים והקרח, לפיכך פתחו אתהחלונות ועקרות־הבית הוציאו את הרהיטים החוצה,נקו את הבתים באופן יסודי, החליפו שטיחי הניר עלהקירות, הורידו את הכלים של פסח מעלית הגג, והכינואת הכל לסדר. כל ילד בחר את הכוס הצבעונית שלו,115קהלה קדושה סוקולקה116הורידו גם את המכתש (הסטעמפע) מעלית־הגג עםהעלי הארוך שבעזרתו הפכו את המצות לקמח־מצהופתיתי־מצה. הורידו גם את בקבוקי־החרס ואת כדי־החרם. הילדים מלאו כיסיהם אגוזים תורכים, משחק שלפסח נפוץ בכל הארצות.11. בעלי המאפיותפעשקע די קליינע, אודקע די בעקערקעשמואל־יאשע, אלטער שטופר, קליעשצעלסקי הזמינובנאים תקנו את התנורים שבמשך כל השנה דחו אתוזיקוגם בגלל אפיית־לחם. ואחרי שהתנור שופץ ותוקןוהוכשר לאפית המצות, הזמינו את העובדות והעובדיםואפית המצות החלה בכל עיצומה. אפית המצות התנהלהבמשמרות. בגמר אפייתן הכניסון לסל קלוע עמוק שכפו-הו במפה לבנה ושני ילדים שעבדו באפיה בשכר, הביאואת המצות לביתו של המזמין.בליל הסדר שרר מצב רוח מרומם. אור ושמחה הורגשובכל פנד" קול שירת ההגדה בקע מכל בית יהודי עדשעה מאוחרת בלילה. השולחנות היו ערוכים כל טוב.מצות ויין, דבש (מעד), חזרת ודגים, וכל מיני מטעמים.האנשים פרקו מעליהם עול של דאגות ימי־חול, בלילהסדר הרגיש עצמו כל יהודי כאלו היה "מלך". אנשיסוקולקה דאגו גם לחיילים היהודים בצבא הפולני, וערכולהם "סדר" בנוכחותם של חברי ועד־הקהילה, הרבהראשי ר׳ שוסטר והוזמנו גם קצינים פולנים.12. חתונהמקובל היה בסוקלקה לערוך את החתונות בביתו שלאליקום רבינוביץ, באולם שבקומה השניה. את החופההעמידו במרפסת הפונה לככר־השוק מול הכנסיה הרו־סית. לאחר זמן שכרה ה״ליטערארישע געזעלשאפט" אתהאולמות לפעולותיה ואנשי העיר היו מסדרים את החתו־נות בבתיהם או אצל מתת המוזג(מאטעס דער שענקער)ברחוב ביליסטוק. כדי לשמח את האורחים היו נוהגיםלהזמין את התזמורת של דוד־יצחק, שהכילה חצוצרות,תוף ומצלתיים. וקול התזמורת בקעה עד לרחוב. נגנואת ה״שערעלע", ואלסים, ורקדו, הסקרנים התרוצצומסביב הבית, הציצו בחלונות לחטוף מבט על החתןועל הכלה. האורחים רקדו לקול התזמורת, הבדחן בדחאת האורחים, המחותנים חלקו נרות צבעוניים לאורחיםכדי להאיר את דרכם של החתן־והכלה אל חופתם. ףאלתר מבית־הכנסת החדש מהר להוציא החוצה אתהאפריון של החופה, ילדים רצו אחריו, ובקשו לעזורלו. כדי לזכות ולהחזיק בכלונסאות של החופה. החתןצועד בראש החופה בלוית המחותנים, והתזמורת מנגנתה״שערעלע" והסקרנים מתרוצצים ומבקשים להסתכלבפני החתן־והכלה. החתן עומד תחת החופה, עמידהמתוחה ודמעות זולגות מעיניו. אף חיוך קל לא יראהבפניו. בו בזמן "מוליכים" את הכלה, כל המוזמנים מלוויםאותה לחופתה, איש איש ונר דולק בידו. ליד בית־הכנסת הגדול, מסביב לחופה, התקהלו סקרנים רבים. ףאלתר השמש, יהודי בעל זקן שחור, גוף מוצק, עניוושמח בחלקו, מסלסל בקולו הערב "קול חתן וקול כלה"1מברך את החתן ואת הכלה. הגברים מפזמים אחריו, הכלהמסתובבת סביב החתן שבע פעמים תחת החופה ומסביבהההורים והמשפחה. הכלה והמחותנים מנגבות עיניהןהדומעות משמחה בקצוות מטפחותיהן. אחרי הברכהשל הרב על היין, אחרי אמירת הרי את מקודקזת כדת"משה וישראל", שוברים את הכוס, מברכים את הברכות,שומעים "מזל־טוב", "מזל־טוב", "מזל־טוב" וקרואיהחתונה פונים לעבר בית הכלה. החתן והכלה צועדיםבראש ודו־יצחק ותזמורתו מנגנים "חתן כלה מזל טוב".המחותנות הזקנות מרקדות לפני הזוג, המחותנים מתנש-קים. זוג חדש בא לעיר.13. מכבי אש"מכבי־אש" בסוקלקה נוסד ע״י מתנדבים. רובם יהו-ד'^• המפקד הראשי היה יהודי ושמו לייבענגרוב. בעלחנות לכובעים, ברחוב ביליסטוק. יתר המפקדים היו חייםהערשקע פעקאר, זיידל ורנר׳ אלתר פריידעלס אפשטיין,פישל שטיין, ואחריהם באו מפקדים אחרים. כדי לאסוףולהזעיק את המתנדבים לאמונים או בזמן דליקה בעיר,יצא נימקע מונסביץ רוכב על סוס לבן ובידו חצוצרהשל נחושת, עבר מרחוב לרחוב ותקע בחצוצרה, סימןאזעקה. הראשונים שהופיעו למקום הרכוז עוד לפניבוא המכבים, היו הילדים. ואחריהם הופיעו מכבי אשבתלבושתם המלאה: כובע נחושת, מעיל אפור, חגורת"גומי לבנה ורחבה ופס אדום ־משוך באמצעיתה ובצדשמאל. הסתדרו בשתי שורות, התפקדו, ואחרי המפקדעברו לארבעות, ארבע־ארבע בשורה ובראשם המפקדים.והם צעדו דרך הרחובות, אחריהם שיירה של חביות1י/׳^ ״ל^י .❖י*^׳<* ' ׳ >.י^גי^־^^■ ^>.<^־ . ״״.'■״״'"  "^י' י■״ ■'■■■■*?.<■■■:..??־•<*:־*־^!> . %■-׳י■■״■■.־;;■•■. ״■■'ז-ס.■;■■ ^<יל ^■. ס.'■■■■"י*: ע'^\ ' " ׳ ^■ ז. *■^4-- : ^ ״4 ^^*■■־^** ־■ •■!צג1, 4>*4-■■■ ־*גו\י."■.■,אמס ס ■או״י^ .9*6•?§י4'^11^־.5 .י^4־ 'י ■■^*1ר־11^^11:;־••. ; ^ •*'•־ -11^^11י -#י;■ *' *\*-^י י..י•לי|||||₪||11^11||׳זלי #מכבי אש ע״י עירית סוקולקה (סאקאלקער פייערלעשער ביים מאגיסטראט)ההכנות והתרגול של מכבי אש לשעת חרום 1939121דוד ירדני122מים וסולמות עמוסות על עגלות רתומות לסוסים.תכנית האמונים היתה כבוי שריפות, מניעת שריפות,קפיצות מן הגג, טפוס על סולמות. האמיצים עלו עלהגגות, חלק מן המכבים עמד למטה והחזיקו בד(ברעזענט) מתוח והאיש מעל הגג קפץ, צנח למטה ישרלתוך הבד המתוח.הילדים הסתכלו באיש כעל גבור וקנאו בו, בעיקרבמדים ובגרזן אשר בחגורתו. מכבי־אש של סוקולקהעשו רושם יפה ועבדו במסירות בכבוי הדליקות.יש לציין לשבח את התפקיד החשוב שמלאו מכבי־אשבכבוי השרפה בזמן נסיגת הצבא הפולני. העיר הופגזהבידי הצבא הרוסי. הפגזים נפלו במרכז העיר, בככר־השוק מול הכנסיה הרוסית. להבות־אש אפפו רחובשלם. שורה שלמה של בתים נשרפו כליל. מכבי־האשעבדו במרץ ובמסירות. וסכנו את חייהם, עם הציודהצנוע שעמד לרשותם. את המים הביאו מן הבאר,המרוחק ממקום הדליקה. לא היו למכבים מכונות אלאסוסים ועגלות עמוסות חביות. מי יודע כמה רחובותהיו עולים באש, לולא מסירותם של מכבי־אש שהשתלטווכיבו את השריפה בעמל רב.דליקה ברחוב ״3 במאי"דוד ירדניבימי מלחמת העולם הראשונה1. הפרידהב־1914, כאשר פרצה מלחמת העולם הראשונה, ועננים ולא אכלו, חיו רק על בשר יבש, בכדי לאבד במשקל,כבדים כסו את השמים, התהלכו אנשים, אחוזי פחד ולפני התיצבם בלשכת הגיוס שתו קפה שחור, הגורםודאגות. בעלים נפרדו מנשיהם, אבית מבניהם, בנים דפיקות־לב, ולבסוף - הכסף ענה על הכל. בעזרת שוחד,מהוריהם, הצעירים נהרו למשרד הגיוס, בלווית בני מש- שקבל קצין הגיוס , הוא שחרר את הצעירים היהודים.פחתם, ותפילה אחת בפיהם: שישחררום מהצבא. ך,,"!- צעירים, שמשרד הגיוס לא שהררם ונמצאו כשריםדים, שהיו משוללי זכויות בשלטון הרוסי, שחייהם ורבו־ לצבא, נשלחו לקלט צבאי, הנמצא מחוץ־לעיר בדרךשם היה הפקר, לא מצאו שום ענין ורצון להלחם למען לקרינקי, קבלו מדים צבאיים, עברו אימונים צבאיים,רוסיה. כל האמצעים היו כשרים כדי להשתחרר מהצבא.צעירים רבים עשו עצמם בעלי מום, קצצו אצבעות,"עשו" להם שבר ועוד, מומים שסכנו את חייהם ובלבדשלא לשרת בצבא הרוסי. היו צעירים שלא ישנו בלילות,חיילים יהודיים מסוקולקה בצבא הפולני בזמן חופשתם חובב הרדיו הראשון והיחידי בסוקולקה בצלאל קרוגליקבן 17, עם תכנית הרדיו שהמציא והרכיב. צילום המאמרבעתון פולני משנת 1932 שנכתב על ההמצאה.125כימי מלחמת העולם הראשונה126מהם הרכיבו גדוד עירוני הנקרא "דער אוליצקערפולק". מובן, שבגדוד לא היו יהודים בלבד, שרתו בוגם נוצרים מסביבות סוקולקה, מן הכפרים הסמוכיםלסוקולקה, ורובם פולנים.ביום צאת הגדוד לחזית נסגרו כל החנויות. כלאנשי העיר יצאו לרחוב ביליסטוק־גרודנה כדי להפרדמחיילי סוקולקה שיצאו לחזית אוגוסטוב. את דרכםעשו לא במכוניות אלא ברגל. בימים ההם עוד לא היואוטומובילים בשרות צבאי. זקני העיר עם הרב ר׳שוסטער בראש, יצאו לרחוב ביליסטוק ליד ביתה שלזלאטקע האלמנה, וספרי תורה בידיהם, להפרד מןהחיילים היוצאים לחזית. משני צדדי המדרכות עמדויהודי עירנו שנפרדו מיקיריהם בבכי ויללות. בפי כולםתפילה אחת ויחידה; יהי רצון שנזכה להתראות בחיים.בראש הגדוד רכב על סוס מפקד הגדוד, רחב־כתפיים,בעל זקן ארוך, הוא ישב מתוח על סוסו והצדיע לפניהרב וספרי־התורה שבידי זקני העיר. אחריו צעדההתזמורת הצבאית, שנגנה שירי־לכת ואחריה הגדודואנשי־השרת בעגלות, סוסים, מטבח שדה ועוד.2. נסיגת הצבא הרוסיהשלטון הרוסי היה רקוב מיסודו. במקום להתכונן למל-חמה נגד אויביהם מבחוץ, היה נתון במאבק פנימיוהרסני, ולא מעט נתן את דעתו לטפוח אנטישמיותושנאה ליהודים, וחפש תחבולות איך למרר יותר אתחייהם. הרוסים מצאו עצמם בלתי מוכנים לקרב. הגר-מנים הכו בהם בכל החזית. והנסיגה של הצבא הרוסימגבולות המדינה החלה.החזית התקרבה לעירנו, סוקולקה הפכה למחנה צבאיגדול; כל העיר היתה מלאה צבא רוסי, בכל הבתיםוהחצרות שוכנו חיילים. הרחובות שוקקו צבא, כל בתי-הספר של היהודים והתלמוד-תורה, בתי-הכנסת, הוחרמועבור הצבא. כנסיות ובתי-ספר פולנים נוצרים לאהוחרמו. הקוזאקים הפראים הטילו פחד על יהודי סוקול-קה, הכריחום לפתוח את החנויות בשבת, תפסו אתהצעירים לעבודות שונות ומשונות, ומררו את חייהיהודים בלי הרף.גזירה רדפה גזירה; הנה הודבקה מודעה על הקירות,המצוות על היהודים למסור לשלטון פל דברי-נחושתהנמצא ברשותם. היהודים אחוזי פחד, מלאו את הפקודה.מסרו לשלטון את פמוטי-השבת, המיחמים, קלחות ואףידיות-הדלתות הורידו ומסרום. בבתי הכנסת החרימוהשלטונות את הכיורות, המנורות והפמוטים, הידיות וכלדברי־הנחושת בשביל התעשיה הצבאית.במודעה שניה נצטוו כל אשר לא גויס לצבא להתיצבמיד במשטרה ולצאת עם פרות לחזית, ברגל, כדי להביאבשר לצבא. כל צעיר חפש תחבולות להשתמט, כמובןבעזרת שוחד, שמאד נפוץ היה ברוסיה ושלטונותיה. אבלהרבה צעירים גויסו ונשלחו ללוות את הפרות לחזית.והצבא הרוסי נרדף ונסוג מפני הצבא הגרמני המתקדםוהכובש עיר אחרי עיר, כפר אחרי כפר. הד רעמיהתותחים הגיע עד סוקולקה, בלילות האדימו השמיםמפאת השרפות שהתפשטו בחזית, יהודי סוקולקה נת-קפו ששון ושמחה, מתקרב יום השחרור. יום הגאולה,קץ לשלטון הרוסי. הצבא הרוסי נסוג, החיל שחנהבסוקולקה חזר לגרודנה. עוד נשמעו אנקות פצועיםרוסיים, מובלים בכרכרות דו-אופנים. נראו הקוזאקיםהפראים בורחים במנוסת־בהלה. מחוץ-לעיר נשארהמאסף הרוסי שחיפה על הכח העיקרי הנסוג. בלילששי, בחצות, שמעו קול נפץ אדיר, הבתים רעדו,השמים האדימו, השמשות נשברו, כולם רעדו מפחד,ואיש לא ידע מה קרה. בבוקר התברר שהרוסים פוצצואת הגשר שמעל פסי הרכבת מול הרי-הבלקן. בשבתהחלו חיילים רוסים לשדוד את החנויות של היהודים.שברו דלתות וחלונות, שדדו מכל הבא ליד. חרדת מוותתקפה את יהודי סוקולקה. הכל הסתתרו בבתים ובמר-תפים. כמה משפחות במרתף או בבית אחד. מדוכאיםונפחדים ורעבים ישבו יהודי סוקולקה יחכו ליום הגאולה.ביום ראשון בבקר, שנת 1915, נכנס הצבא הגרמנילסוקולקה. האנשים נשמו לרווחה. אנשים יצאו מןהמחבואים, הרגישו את עצמם נגאלים וסכנת המותחלפה. הרוסים הספיקו עוד להרוג שגי יהודי אוגוסטובשנקלעו בדרך.3. כבוש סוקולקה על ידי הצבא הגרמניב-1915 נכבשה סוקולקה בידי הצבא הגרמני שהתקדםבשלשה ראשים. גוש אחד נכנס לעיר דרך רחוב ביא-ליסטוק, גוש שני התקדם אל פסי הרכבת וגוש שלישיליד בית-הקברות היהודי. כל העיר נתנה שבח והודיהלאל שהתפטרו מן הקוזאקים הרוסים, הרוצחים, האנשיםקבלו את הצבא הגרמני באהבה ובשמחה. הסתובבו127תד ירדני128ברחובות בלי פחד ואימה והרגישו את עצמם חפשים.הצבא הגרמני התיחס ליהודים בידידות, בקרו בבתיהם,כבדו אותם בלחם, ריבה ושוקולדה, והעיר צהלה. הצבאהרוסי התבצר על שפת נהר נימן בגרודנה ועירנוהפכה שוב מחנה צבא גדול. כל העיר מלאה צבאגרמני, בכל הבתים שוכנו חיילים יחסם היה אדיבוטוב. בנגוד לרוסים, אשר שיכנו חיילים בבתי־כנסתובבתי־הספר היהודיים, התייחס הצבא הגרמני בכבודולא נגע לרעה במקומות הקדושים. אחרי שגרודנהווילנה נכבשו והצבא הגרמני חדר אל השטח הרוסי,עזבו הגרמנים את סוקולקה ונשאר רק חיל מצב קטןוז׳נדרמריה גרמנית. מפקד המשטרה הגרמני הקים מש-טרה אזרחית, רובה יהודים וחלק זעיר ממנה נוצרים.כמפקד המשטרה האזרחית התמנה חיים לייבקע רייז־קינד, ופיקודיו שוטרים יהודים ונוצרים, ללא מדיםולא חמושים, רק סרט ירוק ועליו האותיות צ.פ. (ציווילפוליציי) על שרוול המעיל. תחנת המשטרה היתד. בביתברוידד., מול הכנסיה הרוסית.אבל ירחי דבש על הכבוש הגרמני עברו חיש. אנשיהעיר התחילו להרגיש במגף הגרמני, הרעב התחיל מציק.לא ניתן לד.שיג שום מצרכים. החנויות היו ריקות,האכרים לא הביאו את תוצרתם העירה. בתי־החרשתלא פעלו. הונד.ג משטר־צנע. האוכלוסיה קבלה כרטיסימזון בלי מזון מספיק. לחם חלקו במנות שדוספיקו רקלארוחה אחת, גם תפוחי אדמר. וקמח ניתנו במנות.שעות רבות בזבזו האנשים בעמידר. בתור לקבלת המנותהזעומות. בגדים ובדים אי אפשר היה להשיג, נעלים —הס מלד,זכיר, במשך הזמן המציאו נעלי־עץ במקוםסוליות־עור. נפט לא היד. בנמצא, השתמשו בקרביד,שגם אותו השיגו בקושי. הרבד. משפחות ישבו בלי אור,וידם לא השיגה לקנות קרביד. הגרמנים פשטו בשטחיהרעב התפשט בצעדי־ענק, האנשים התדולכו כצללים,רעבים. פשטו מחלות מדבקות: אפידמיד., של טיפוס,דיזנטריד., רבים מצאו את מותם מחוסר טפול רפואימתאים, חסרו תרופות. המצב פגע בכולם, אך בעיקרבמחוסרי עבודד.. שוק שחור התחיל פורח ולמרבית הצ-ער וד.םבל עוד הטילו הגרמנים מס-גולגולת (קאפ-שטייער) על האכלוסיד., ולא היד. במד. לשלמו. אנשיםהסתובבו מיואשים ולא ראו אפשרות להמשיך בחייםהרגילים ורובם נאלצו לר.יעזר בשוק השחור. קנו מצ-יעים אצל האכרים וגם אצל־ החיילים הגרמנים, הובילואת הסחורות לביליסטוק, קבלו מחירים יותר טוביםמאשר בעירנו.. אבל המשטר ד.גרמני היד. חמור מאד.שני הז׳נדרמים ישצינסקי וגרנופול הטילו את פחדםעל אנשי סוקולקה. מר היד. גורלו של מי שנתפםוסחורות "שחורות" בידו.אבל, הרעב פרץ כל המחסומים ; יום יום עם עלוחהשחר, יצאו רבים מיד.ודי העיר לכפרים הסמוכים, לקנותמעט קמח ותפוחי-אדמד.. הלכו דרך השדות הרחק מןהכביש, בכדי לא להתפס על ידי הזנדרמים ישצינסקיוגרונופול, שרכבו על סוסים בכבישים וחפשו להם טרף,בערב חזרו היהודים הביתד. מן הכפרים בדרכים לא■דרכים, עמוסים קצת קמח, קצת תפוחי־אדמד., ורבההיתר. שמחת האנשים שעברו את הדרך המסוכנת מבלישהז׳נדרמים יתפסום, וד.ם הגיעו הביתד. בלבות דופקיםמפחד ומאושרים ברכושם. אחרי הקציר, כאשר אספוהאכרים את התבואד. מן השדד., יצאו ילדי סוקולקד. אלהשדות ללקט שבלים שנשארו בשדד., תפוחי-אדמהבודדים. הם הלכו גם ליער לאסוף פטריות ותות-היעו(יאגאדעס). ברעב עוד לא תמו הצרות והתלאות. הגר-מנים, ששדדו את הסוסים, הפרות, וכל אשר בא לידיד.ם,התחילו לשדוד גם ביערות. כרתו את העצים ושלחוםלגרמניד.. את הפועלים גיסו משטחי הכבוש וד.עבידואותם בעבודת פרך. הדבר נקרא עבודת כפיד. ("צוויאנגס-ארבעט"). גם מעירנו נתפסו מספר צעירים והםנשלחו לעבוד ביערות ביאלוביד, שם העבידום בפרווד.זינום מנות זעומות, שלא הספיקו למחיה. חלק מןהנוער הצליח לברוח מן העבודד. הקשה ומן הרעב.אכן יר.דות אמריקה לא שכחה את יהודי פולין ורוסיהבזמנים הקשים ביותר ותמכו בהם בכל. שלחו בגדיםונעלים, קמח וסוכר, נפתחו גם שני מטבחים, עי׳קהלת סוקולקה אחד בשביל ילדים, שר.יד. בביתו שליעקל הקצב ברחוב אוליצקי, ואחד בשביל מבוגריםבביתר. של גברת מינץ. נפתח גם גן-ילדים. התמיכהשל יד.דות אמריקה הצילה נפשות רבות מחרפת רעבבכל ש-טחי הכבוש.4. הבחירות לועד הקהילהבזמן השלטון הרוסי לא היד. בסוקולקד. שום גוףצבורי נבחר, שייצג את הקהילד. היהודית. המוסדוחהיהודיים, בתי-הכנסת, המקווד., תלמוד-תורר. התקיימו129דוד ירדני130על חשבון בעלי הבתים, וכלי־הקודש והרב בראשם קב-לו מם־קורובקע מן הקצבים שמכרו את הבשר הכשר.עם הכבוש הגרמני, התעורר הישוב היהודי בסוקולקה,כמו בכל שטחי הכבוש, לחיים תרבותיים. נוסדו מפל-גות, הסתדרות-נוער, "צעירי-ציון", "המרכז", "קדימה","פרחי ציון", "חרות ותחיה", "ליטערארישע געזא-לשאפט", "הבונד", "יוגענד-פאראיין", "המזרחי","פועלי-צדק". התחילו בהכנות לבחירות לועד הקהילה,רשות רשימה מוכרת ע״י שלטונות הכבוש, שתהיהנציגת העדה היהודית. רוב המפלגות בעירנו היו ציוניות.המפלגה האנטי-ציונית היחידה היה "הבונד" שנלחםבמרץ ובעוז בציונות ובשפה העברית. אבל השפעתוהיתה דלה. החלק המכריע של יהודי סוקולקה היו ציו-נים לאומיים ואנשי מסורת. "הבונד" השתדל לחדורלצבור העובדים, אל דלת-העם ולהסיתם נגד הציונותונגד ארץ-ישראל. ובהיות חלק גדול מן הפועלים בעלי־המלאכה דתי ושומר־מסורת, יסדו מפלגת פועלים דתיתבשם "פועלי צדק". בראש המפלגה עמדו אייזיק הכוב-ען, משה בערל החייט, שמואל הירש החייט וחייקלהסנדלר. לקראת הבחירות הופיעה רשימה חדשה. מפ-לגת "פועלים בלתי־מפלגתיים", מתנגדים ל״בונד".בראש הרשימה עמדו מאיר ילוביץ ומאיר שרייבמאן.התעמולה לקראת הבחירות היתה רבה: אסיפות, נאו-מים, הבטחות לדאוג לישוב היהודי ולספק את צרכיו.האסיפות היו בבית-הכנסת ותחת כפת השמים, היוהשמצות הדדיות וויכוחים ללא סוף, כל העיר היתהכמרקחה.למרות שמפלגת "הבונד" היתה אנטי-דתית הפיצהסיסמה "חמשה חומשי תורה; תצביעו בעד רשימהמספר חמש". בבית־הכנסת הישן שם התפללו הפועליםפנו הנואמים באסיפה׳ מאיר ילוביץ ומאיר שרייבמן,להצביע עבור הפועלים הבלתי־מפלגתיים "רשימה עשר"בהסבירם 10 : עגול וקו לידו(אקייקעלע מיט א פאסעקל).רשימת הציונים היתד. מספר 6.כל הקירות כוסו מודעות תעמולה ומספרי המפלגות.כולם גויסו לתעמולה, אפילו התישים וד.עזים של חייםמוביל־המים גויסו לבחירות. קשטו את העזים וד.תיי־שים במודעות צבעוניות במספר 6, רשימת הציונים,וד.מםכנים הסתובבו ברחובות סוקולקה. כמובן בלוויתילדים, שלקחו גם הם חלק פעיל בבחירות.יהודי סוקולקה, כמו כל יד.ודי שטח הכבועז נלחמועל השלטון בקד.לד. שד.יתד. למעשד. השליטו־. בדחובהיהודי. בידיד. היו עניני העזרה האמריקנית ועניניהחנוך. "הבונד" היד. מעונין בחנוך חילוני, הציו-נים—בלאומי, הדתיים— בדתי וחרדי, לכן לחמד. כלמפלגה על כבוש ועד הקהילה. יהודי סוקולקה שרובםציונים לא הכזיבו, נבחר ועד-קהילה עם רוב ציוני."הבונד" הפסיד את המערכר.. יתר הרשימות קבלו רקצירים בודדים.5. בתי-ספר גרמניםהגרמנים שכורי-הנצחון לא חשבו, כנראד., שיבוא יוםויצטרכו לפנות את השטחים שנכבשו. כאחד האמצעיםלבסוס שלוטנם ראו הפצת התרבות הגרמנית ויסודבתי-ספר גרמניים. וגם בסוקולקה התאמצו לד.פיץ אתהשפד. הגרמנית בכל שטחי החיים. פתחו בתי-ספר גר-מנים בשיטת "צוואנגס-שולע" (לימוד חובד.). יד.ודיסוקולקה קבלו את הגזירד. של בתי-הספר הגדמניםבמרירות ובזעם. אנשי העיר שהיו דתיים לאומייםלא יכלו להשלים. שילדיד.ם ינותקו מהלימודים המסו-רתיים. אבל היו חסרי-אונים להתנגד לגזירת הגרמנים,לפי הוראת השלטון היו צריכים לסגור את כל בתי-הספר וד.חדרים ואת התלמוד-תורד. ולשלוח את ילדיהיד.ודים לבתי-ספר גרמניים.בנין בי.ת-ד.ספר היד. במחנד. הצבאי הרוסי, מחוץ-לעיר,בדרך לקרינקי. השלטון הגרמני החרים עוד את כלהציוד של בתי-הספר ותלמוד תורד.. את הספסלים ואתהלוחות את השולחנות וד.כסאות. אנשי עירנו לא השלימועם הגזירה, והמשיכו לחנך וללמוד תורה ודת לילדיהעיר ללא ספסלים ושולחנות.נפתחו שני בתי-ספר גרמנים. אחד לילדי ד.יר.ודיםוד.שני לילדי הנוצרים. מנהל בית-הספר היד. בורקובסקי,לא איש-סוקולקד., חתנו של מאיר בובריק. הוא פתחקורסים לעברי.ת, וגם בבית-הספר הגרמני החדיר אתהאהבה לציונות. בכל שעור זימרד. שד.יה כמובן בשפההגרמנית, הכניס גם שירים עבריים ויידיש.המפקח הכללי של כל בתי-הספר היה קצין גרמני,שמו היה פאשעק. גבר שמן ורחב כתפיים, פניו אדומיםועגולים, עיניו קטנות, לבש מדים צבאים, וחרב תלויהבצדו. הוא הפיל את אימתו על כל ילדי בית-הספר.131פימי מלחמת העולם הראשונה132אינספעקטאר פאשעק מנהל בתי הספר הגרמנייםמר היה גורלו של ילד שנפל לידו. הוא לא ידע רחמים.הרביץ בלי רחמנות במגלב שהחזיק תמיד בידו. המפקחפאשעק לא היה נוכח בכל השעורים, הוא היה רק באלבקור, קבל את הדו״ח מן המורים והמורות, ולפעמיםבחן את התלמידים והתלמידות בידיעת השפה הגרמנית.הטלת מרות היתה השיטה הפדגוגית הרשמית, ולא רקהמפקח פאשעק הרביץ במגלבו. גם המורים והמורות לאטמנו ידם בצלחת ועל כל דבר קטן הכו במקל עלכפות־הידים. או שהיו מושכים באדנים. או סטרו סטירותלחי ולפעמים אסרו ילד לכל זמן השעור בחדר קטןשהיה נקרא "קארצר". המשמעת בבית־הספר היתהקשד. מאד ורבד. היתד. המתיחות בין התלמידים. הילדיםישבו זקופים וישרים, כפות ידידים מונחות על השולחן.האצבעות מתוחות וישרות. במקום מחברות השתמשובלוחות שחורים, במסגרת־עץ ובעפרונות צבעוניים(גריפל).השעורים התנהלו וד,תרגילים בוצעו במתכונת צבאית,לפי פקודד, מספר אחד, הורידו את הידים מהספסלים,תפסו בשתי הידים את מסגרת הלוח לקראת מספר שתים,הוציאו את הלוח מן השולחן, וד,עמדד, עליו, בעודשתי הידים מחזיקות במסגרת הלוח, הכריזו מספרשלוש, מיד הניחו על השולחן את הלוח הידים וד,אצבעותהיו פשוטות ומתוחות. הגרמנים הקפידו מאד על דייקנות,סדר ונקיון, ופחות על תוכן הלימודים. כל שבוע הובילואת תלמידי בית־הספר לבית־המרחץ הצבאי להתקלח.בבית־הספר היו שלש מחלקות: "אובערשטופע","מיטעלשטופע", "אונטערשטופע". הכל לפי הגיל.הלמודים היו שטחיים, ובזבזו זמן להקניית האלף־ביתהגרמני, שנארכה שנד, שלמה. מובן, שהילדים לא מצאוענין רב בלימודים. תכנית הלימודים כללה קריאד,,כתיבה וחשבון, הסטוריה גרמנית, זמרד, ותרגילי־סדר,משחקים וקצת לימוד דת. וגם עבודד, בגינד,. ילד שלאהופיע יום אחד בבית־הספר, נקנסו הוריו בשני מרקים,סכום גדול למדי. לכן היתד, שאיפד, אחת להשתחררבכל מיני אמצעים מכתלי בית־הספר. וכל האמצעיםהיו כשרים לכך. ילד שד,גיע לגיל 14 היד, משתחררלפי אשור של בעל־מלאכה שהוא מתחיל ללמוד מקצוע,וכך התחילו התלמידים לנשור מבית־הספר, זד, אחריזד,. לימים הועברו בתי־הספר העירד,, בשלושד, מקומותנפרדים. "אונטערשטופע" עברד, לביתו של קרישבסקימול מכבי־אש, "מיטעלשטופע" עברד, לביתו של המורד,הרוסי סמוליאק, מעבר לפסי הרכבת. "אובערשטופע"עברד, לקצה רחוב גרודנד,. המפקח הכללי של המחוזפאשעק, מצא את מותו בסוקולקה, הוא נפגע במחלהמדבקת של אהובתו המורד, הנוצרית, שניד,ם מתו, וארונושל פאשעק הועבר לגרמניד,.שמות המורים: מנד,ל בית־הספר, בורקובסקי; מורהגרינד,אוז —גיסו של הרב שוסטער (לא איש־סוקולקה).השאר יוצאי סוקולקה: המורה מזור, רחל זדבורינסקי(כעת באמריקה), שיינע־חיה שטיין־בונים (נמצאתבארץ), פנינה וילנסקי־קנטור, בילה בובליק, (יוצאתגרודנו) אלקה קצנלבוגן, דינה ליכטנשיין, עדר, לוין(כעת בארץ).133דוד ירדני1346. הסקציה הדרמטית (דראמאטישע סעקציע)עד הכבוש הגרמני לא היו בסוקולקה לא מפלגות, לאמועדונים ולא תיאטרון. לפעמים הופיעה להקה מחוץלעיר, לפעמים התאספו ילדי בית־הספר בבית פרטיאו בבית־הספר, והציגו "מכירת יוסף", "חנה ושבעתבניה". עם כניסת הגרמנים בעירנו נוסדו "ליטערארישעגעזעלשאפט", "המרכז" "צעירי־ציון", "קדימה" וגםהסקציה הדראמאטית. השחקנים היו חובבים מבני העיר.מהם בעלי כשרון ניכר. במשך הזמן חועלו מחזות רביםעל הבמה.ההצגה הראשונה התקיימה בבית־הספר העירוני הרו-סי (גורוצסקויה אוצ׳ילישצע) מול הכנסיה הפולנית,במסדרון גדול ומרווח הקימו במה והציגו את "השחיטה"ואת "הנבילה", ושאר מחזות בהדרכתו של השחקןשווארץ מביליסטוק.לאחר זמן התקיימו הצגות באולם של"ליטערארישע געזעלשאפט" (בבית אליקום רבינוביץ)וגם "בדאם ליודאווי" (בית־העם) שהיה שייך לעיריה.הנוער של סוקולקה, שהיה צמא לתיאטרון ולתרבותמלא את האולם עד אפס מקום והיה צורך להרבותבהצגות, כדי לאפשר לכל אנשי העיר לחזות במחזות.הסקציה הדראמאטית לא יכלה להשפיע הרבה הצגות,כל הצגה דרשה הכנה וחזרות. לכן העלו מחזה בכל חג.ואלה שמות המחזות: "הרצעלע מיוחס", "הגנבים","חאשע די יתומה", "דער שטומער חתן", "גאט, מענטשאון טייוול", "דער דארפס־יונג", ועוד.לעיתים קרובות הופיעו גם להקות שחקנים מוארשהוהציגו את "הדבוק", "געלט, ליבע און שאנדע", "יעקבורחל", "דער מאמעס טרערן", "כל נדרי", "דאס פינטע־לע ייד" ועוד. ובכל הצגה היה האולם מלא מפה אל פה,וזאת לדעת: הצגה בעירנו לא היתד. סתם הצגה, תופעהשל שיגרח. כל מחזה הפך ליל שימורים, נעשד, יוםשכולו טוב. ליום זד. חיכד, הנוער בכליון עינים, זהחיח ערב של שמחה ומלא ענין.כל הצגה התחילה עם ערב ונגמרד. לאחר חצות. הה-צגות עוררו התרגשות שמחה וד׳תרוממות־רוח שפעמובלב הנוער. כל הפסקד,, בין מערכה אחת לשניר., נמשכהזמן רב, ודונוער לא ישב בטל. הכנור ניגן וואלסים,נערך "דואר מעופף" (ליעטוטשי פוסט"), סדור הגרלות,נד.נו מן המזנון, וחכו בכליון עינים לד.צגה הבאה. בעירנוקמו במשך הזמן 2 סקציות דראמטיות, אחת ציוניתואחת של ה״ליטערארישע געזעלשאפט" מאנשי "ד.בונד".שתיד,ן של חובבים, וביניהם היו רבים בעלי כשרון. שמותהחובבים של הסקציר. הדראמטית של הציונים: שיינד.-חיד. שטיין-בונים, קאפעליושניק, העניע סטאניסלבסקי,רבקה שפירא, משה שפירא, פעשקע סטודניק, איצקעבלומענטאל, לייבע סטודניק, אסתר פיקר עטיל יודובסקי,סולובייציק הסקציד. של ה״ליטערארישע געזעל־שאפט״: וואווע נורדווינד׳ עלקא קצנלנבויגן, משה קצ-נלנבוגן, מאיר שטיין, דבורה נורדווינד אברהם פרידברג.מהצגה די נבלהדי פארוואלטונג און דראמאטישע סעקציע פון דער ליטעראדישער גזעלשאפטדבורה נארדווינדאין ראלן פון דער פארשטעלונג "חסיה די יתומה"מאיר שטיין־ ?י ׳141כימי מלחמת העולם הראשונה1427, קיצו של השלטון הגרמניבשנת 1918 הגיע קיצו של השלטון הגרמני בשטחיהכבוש, עם פרוץ המהפכה הסוציאליסטית בגרמניה,שהפועלים תפסו בה את השלטון. בשטחי הכבוש קמהאנררלמוסיה בתוך הצבא, החיילים הגרמנים התקשטובסרטים ארומים על כובעיהם. הוקמה מועצת צבאיתשל חיילים וקצינים, והיה ביניהם שוויון מוחלט. הפולניםשחתרו לקראת עצמאות וכשלו במלחמתם נגר הצארהרוסי, ניצלו את שעת הכושר ואת האנררלמוסיה הצב-אית והמהפכה בגרמניה, להגשים את חלומם הישן־נושן ולהקים מרינה פולנית בכל שטחי הכבוש. אבל,כל זמן שהצבא הגרמני חנה על ארמת פולין, אי אפשרהיה להגשים את חלומם. הצבא הגרמני היה חמושמכף רגל וער ראש ולא קל היה להשתחרר משלטון־הכוח שהקים בכל שטחי הכבוש והטיל את פחרו עלהאוכלוסיה. הפולנים נצלו את שעת־הכושר ואת המוראלחברי הלהקה הדרמטית של "תרבות" בסוקולקה בהצגת"דער אורטייל"הירור ואזלת־ירו של הצבא הגרמני והתנפלו על מחסניהנשק הגרמנים בווארשה, פרקו את נשקם של החייליםהגרמניים, הרגו הרבה מהם, והנשארים בחיים ברחומווארשה בהשאירם לפולנים את כל הציור המלחמתי.הפולנים הקימו צבא לעצמם, ארגנו את המטה בווארשה,וצרפו לו קצינים פולניים משלזיה, ששירתו בצבאהגרמני. פרצה מלחמת אזרחים, פקורות המטה הגרמנילא נתקבלו, המטה הפולני בווארשה נצל את האנררל־מוסיה ושלח פקורות בגרמנית לכל שטחי הכבוש בשםהצבא הגרמני בברלין, גם לסוקולקה, הגיעה פקורהשעל הצבא הגרמני לשחרר את שטחי הכבוש ולמסור אתנשקו לירי הפולנים במקום.המועצה הצבאית הגרמנית קבלה את הפקורה המוזרהבתמיהה, לעזוב את סוקולקה בלי נשק ז והרי הפולניםיחסלו אותם בררך שובם הביתה! בעיר השתררה רממתשחקני הלהקה הדרמטית של "תרבות" בסוקולקהבהצגת "דער אורטייל"מימין לשמאל: יקותיאל גולדגלייד, פניה טיקו־צינסקה ובנימין לזדך143דוד ירדני144מוות, רחפה חרדה לבאות, לבלתי נודע. יהודי סוקולקההבינו מה טיבו של שלטון פולני הם הכירו את הפולניםהיטב, וידעו שהם צמאים לדם יהודי. לא פעם איימוהפולנים על יהודי סוקולקה בטבח אם יהיה השלטוןבידיהם. הם חיכו ליום הנקמה. חרדת מוות תקפה אתהעיר. משלחת של ועד־הקהילה התיצבה בפני המועצההצבאית הגרמנית ובקשה למנות שוטרים יהודים ולציי-רם בנשק, כדי שהישוב היהודי יוכל לעמוד על נפשוולהתגונן מפני הפולנים צמאי הדם. הבקשה נדחתה,ואף הוקמה משטרה פולנית בעזרת הצבא הגרמני. מפקדהמשטרה הפולנית היה עורך־דין סטראז, שגר בקוריללי.המשטרה הפולנית השתלטה על סוקולקה. הצבא הגרמניהתכונן לעזוב את העיר לפי הפקודה שקבלו מן המטה,ארזו את חפציהם וה־ו מוכנים למסור את נשקם לפולניםולצאת לדרכם. בינתיים התנפלו האכרים הפולנים מןהכפרים הסמוכים על מחסני הצבא שהיו במחנה־הצבאבדרך לקרינקי, שדדו את הסוסים, תלבושת ומכולוז,מבלי התנגדות הצבא. אולם, הגיעה ידיעה לצבא הגרמ־יי שחנה בעיר. שהפקודה מווארשה היא מזויפת, וכימטרת הפולנים היתד. ללכדם בפח, כדי שיפנו את העירוד,ם יקבלו את נשקם. חיש־מד׳ר התעורר הצבא הגרמנישד.יד. אובד־עצות ומיואש, חזר ותפס את השלטון,אסר מקצת מן השוטרים הפולנים וד,וציאם להורג. יתרהשוטרים ברחו מסוקולקד. וד,צילו את עורם.ביום שני בשבוע, יום השוק, כרגיל, באו מאותאכרים פולנים מן הכפרים למכור את תוצרתם ולקנותמצרכים לכל השבוע. אולם, הצבא הגרמני, שד.יד. מלאזעם על האוכלוסיה הפולנית, על השוד וההתעללות בו,סגר את כל מבואות העיר, ואת כל הדרכים המובילותלכפרים, ושם עלידום מחסומים תחת פקוח חמור. הצבאוד.ז׳נדרמריד., עם גרונופול ולשצינסקי בראש, התנפלועל האכרים הפולנים ברחובותיד, של סוקולקה וד.יכובהם מכד. רבד.. הגרמנים לא ידעו רחמים, ודם הפולניםנשפך כמים בחוצות סוקולקה, האכרים התרוצצו מחצרלחצר, מרחוב לרחוב כדי למצוא מחסה מפחד החייליםהגרמנים. אחרי שד.צבא הגרמני שפך את חמתו עלהאוכלוסיד. הפולנית ונקם בד. את נקמתם נפתחו המבו-אות וד.ותר לאברים לעזוב את העיר. פצועים ומושפליםברחו האכרים לכפריהם. השלטון הצבאי הגרמני ראהאת היד.ודים כידידים נאמנים וד.קים משטרד. יהודית,(מיליציה) מזויינת ברובים, והסדר בעיר נמסר לידיד.והיא מלאה את חובתד. במסירות ובדייקנות. יהודסוקולקה נשמו לרווחה, אבל השמחה לא ארכה זמןרב. מיד התחילה נסיגת הצבא הגרמני משטחי הכבושוחזרתו לגרמניד.. בינתיים קם, בעזרת ממשלות צרפתואנגליד., צבא פולני מסודר ומצויד בנשק וד.תחיל להת-קדם ולכבוש את כל השטחים המפונים והנעזבים. כשד.־גיעו השמועות שד.צבא הפולני כבש את ביליסטוק והואמוכן להכנס לסוקולקה, הבינו הידוודים, שמתקרב יוםהכבוש המר. אימת־מוות תקפד. את יד.ודי העיר. הגר-מנים התחילו להתכונן לעזוב את סוקולקה על נשקםועל ציודם. פחד הגרמנים נפל על הפולנים וד.ם לא העיזולגעת בהם לרעה. עד שיצאו מן העיר.8. כבוש סו ק ולק ה בידי הצבא הפולניהצבא הפולני נכנס לסוקולקה ברכבת־משא, בשירו,ובזימרד., מבלי שייתקל בד,תנגדות. האוכלוסיד, הפולניתצד,לה ושמחה וד,יד,ודים חרדים לבאות.החיילים הפולנים לא היו מלובשים ומצוידים כד,ל-כה, רובם יחפים בלי נעלים, ללא תלבושת אחידד,.חיילי הצבא עשו רושים עלוב, מקצתם לבשיו מדיםגרמנים ומקצתם תלבושת אזרחית. החיילים הפולניםפשטו על רחובותיה של סוקולקה, שדדו את הנעליםמכל יד,ודי שנראה בדרכם וד,שאירוד,ו יחף. אף יד,ודילא העיז להתנגד להם, מפחד לחייו. מפקד העיר,הקומנדנט, פקד על ועד־הקהילה לספק לצבא הפולנימדים ונעלים. ד.יד.ודים קיבלו את הגזירד, ומלאו אחהפקודד, בדייקנות. אנשי ועד־הקהילה הלכו מביתלבית ואספו את הכסף וספקו לצבא הפולני את כלאשר נדרש, ובלבד שלא יהיו קרבנות בנפש. האודלוסיד, הפולנית. צמאי הדם היד,ודי, הסיתו את החייליםהפולנים לשוד ורצח. נוצרי אחד, בשם בובוריקי, צורריד,ודים, גבד,־קומד, ומשופם, מגודל זקן בצד הלחיים.פניו פני רוצח, גר בפרבר העיר, בדרך המובילד, לעירקרינקי, אחר פסי הרכבת. בסמוך לו גר יד,ודי, בלומנטלשמו, בעל חנות מכולת. הרוצח מצא לו שעת כושרלנקום בשכנו היד,ודי. הלשין עליו בפני הז׳נדרמריההצבאית הפולנית שהוא קומוניסט. בלי חקירה הוציאוהז׳נדרמים הפולנים את בלומנטל החוצה מביתו ולארחוק מביתו ליד תחנת הרכבת, נורד, במקום, על לאעוול בכפו. גופתו של הקדוש היתד. מונחת בחוץ ולא145כימי מלחמת העולם הראשונה146ניתנה רשות להביאו לקבר ישראל. רק לאחר התעללותהז׳נדרמריה הפולנית (קאנארקעס) בגופת הקדוש, נתנההרשות לחברא קדישא להביאו לקבר ישראל. אנשיהעיר באו לחלוק לו את הכבוד האחרון, החנויות נסגרו,העבודה שבתה, וכל בני העיר השתתפו באבל הכבדעל האיש שנפל על קידוש השם.9. צבא פולני מתקדם לשטח הרוסימטרת ציודו של הצבא הפולני על־ידי ממשלותאנגליה וצרפת היתה, שילחם נגד הבולשביקים. הצבאהקומוניסטי עוד לא הספיק להתארגן כהלכה אחריהמהפכה, והצבא הפולני ניצל את שעת הכושר והתחיללהתקדם לשטחי אוקראינה. הצבא הקומוניסטי נסוג,נרדף על ידי הפולנים שכורי הנצחון, הכובש בדרכם עיראחרי עיר, כפר אחרי כפר. בדרך עקובה מדם יהודיהגיע המסע עד לעיר קיוב. לבסוף חל מפנה; הצבאהפולני שהתקדם בקצב מהיר מדי, נשאר בלי אספקהצבאית. קוי החזית התרחקו מבסיסי האספקה. בימיםההם לא היו עוד אוטומובילים בארץ, את האספקהלחזית הובילו בעגלות רתומות לסוסים. הצבא הפולני,שהיה מחוסר ציוד ואספקה, לא החזיק מעמד והתחיללסגת מן החזית בבהלה, כשהוא נרדף על ידי המרשלהרוסי בודיוני ורוכביו. חיילי הצבא הפולני הנרדףוהמובס, התנקמו ביהודים, שדדו וענו, גזזו ומרטוזקנים של אנשי שיבה, יחד עם הבשר, ושפכו דםיהודי על לא עוול בכפם. הצבא הרוסי הקומוניסטי דלגאחרי הצבא הפולני, החזית התקרבה לסוקולקה ולעירנכנס הצבא הפולני הנסוג. רוב הצבא היוו ה״האלרצ׳י־קים", שהפילו אימה וכלו חמתם ביהודים. חרדת־מוותתקפה את יהודי העיר, החנויות נסגרו, הכל הסתתרובבתים, במרתפים. הצבא הפולני הנרדף והמובס השתוללברחובות, פרץ חנויות, הכה יהודים, התעלל וקרא צוו־חות־פרא. מדוכאים ונפחדים ורעבים ישבו היהודיםסגורים במחבואים. הפחד ואימת־המות גברו בהתקרבהערב. החושך והאפלה מרטו עצבים. והנה עברה שיירהצבאית בעגלות וסוסים, ניתנה הפקודה: "סטאץ״יעמוד! נשמעו זעקות פרא, צווחות של החיילים: יהודיםארורים, פתחו את הדלתות. ומיד נשמעו יריות, התחילהפריצת דלתות החנויות והבתים, ניפוץ שמשות, צעקותאיומות של היהודים: געוואלד, געוואלד, הצילו! ולאהיה מי שיציל, תעיר היתה מופקרת לחסדם של הפורעים.באימה וברעדה ישבו היהודים במחבואיהם. ומה רבהיה אשרם כאשר השיירה זזה ועזבה את העיר. אךהנה באה שיירה שנית. ושוב— פוגרום. בעיר מחזותאימים. חלונות שבורים, שמשות מנופצות, סחורותמתגלגלות במדרכות, שוד וגזל, צווחות פרא: יהודיםארורים.הפחד הרס את אנשי סוקולקה והם חיכו ליום הגאולה,לכניסת הצבא האדום.כששמעו את רעמי התותחים ואת טרטור מכונות־היריה הבינו האנשים שמתקרב קץ השלטון הפולני,מתקרב יום הגאולה. פתאום נראו להבות אש ועשןמכסים את השמים. נדמה היה שהעיר עולה בלהבות,בתים בוערים, ואין מי שיכבה את הדליקה.אחרי שהצבא הפולני ברח מסוקולקה, נגשו מכבי־האש להשתלט על הדליקות, והדבר עלה בידם אחריעמל רב ומסירות על־אנושית. לפני שהצבא הפולניעזב את סוקולקה עוד הספיקו להרוג 4 יהודים. שמו-תיהם : ה״ה פארבער (דער קישקע מאכער), אהרונובסקי,וואליאנסקי וחייל יהודי שלא מן העיר.10. כבוש סוקולקה על־ידי הצבא הרוסיהקומוניסטי ב־1919כשהצבא הרוסי הקומוניסטי חזר וכבש את סוקולקהנשמו יהודי העיר לרווחה. הם יצאו ממחבואיהם, שאפואויר צח, הרגישו את עצמם חפשים. סכנת המוות חלפה.אמנם, נמצאו יהודים שהשלטון הקומוניסטי לא היהלפי טעמם, ובעיקר בעלי בתי־החרושת של העורות,החנוונים שחששו למעמדם הכלכלי, וכן הדתיים ששמעועל מלחמת־הדת ברוסיה, אבל, מאידך היו כולם מרוצים,שהתפטרו מהצבא הפולני ויהיו מעתה בטוחים בחייהם,וסכנת המוות לא תרחף עוד עליהם. הקומוניסטיםשנכנסו לעיר נגשו מיד לארגן את המוסדות האזרחיים,את אגוד־הפועלים, את המשטרה. נתמנה קומיסר יהודי,שמו היה דישקו. "מנהל הרבקום" (מועצת ההפיכה)אף הוא היה יהודי; הרשל פורמן (כעת בקנדה). הנוערהתגייס למשטרה שהיתה מזוינת ברובים.בעיר הורגש מחסור במצרכים. האכרים לא הביאואת תוצרתם ולא ניתן להשיג לא תפוחי־אדמה, לאקמח ולא לחם. הרעב הציק מאד. החנויות היו ריקות.הצבא הפולני שדד את כל אשר היה בחנררת, ואתאשר לא הספיקו לשדוד, השמית במקום.147יוד ירדני14811. נסיגת הצבא הרוסיהשלטון הקומוניסטי בעיר החזיק מעמד חודש ימים.אחריו התחילה הנסיגה המבוהלת. קודם רדפו הרוסיםאחרי הפולנים מקיוב עד פרברי וארשה. והנה קרהמפנה מפתיע: הצבא הרוסי התחיל לסגת בחפזו;הפולנים שכורי הנצחון דלקו אחריהם במהירות, כבשועיר אחרי עיר, כפר אחרי כפר, והגיעו למבואותסוקולקה. חרדת־מוות תקפה שוב את יהודי העיר אשרשמעו על מעלליהם של הפולנים האכזרים, על הטבחהגדול בפינסק ובוילנה, על הוציאם להורג את טוביהיהודים, שהעמידום אל הקיר, ברחובה של עיר והמיתוםביריות על לא עוול בכפם. התחילה בריחה. הראשוניםשברחו היו אותם היהודים שתפשו משרות ממשלתיות,באמצע הלילה העירום והאיצו בהם שיברחו. התחילההתרוצצות ובריחה לעבר גרודנה. הרחובות היו מלאיםפליטים. גם מן הערים הסמוכות, שצעדו לגרודנה. אימהופחד תקפו את יהודי העיר, כולם רצו לברוח אבל לאכולם יכלו לברוח ברגל למרחקים כה גדולים. מקצתמן הנוער, אף מי שלא תפס משרה ממשלתית הצטרףלבורחים, מפחד הפולנים, אשר עדיין היה חי ורענן היהבזכרון.למחרת התחיל לעבור בעיר הצבא הרוסי שנסיגמן החזית, עייפים, ישבורים ורצוצים, בורחים מנוסתבהלה, לא בסדר צבאי. ערב־רב. הרחובות והדרכיםמלאים חיילים רעבים, קרועים ובלויים, יחפים בלינעלים, תלבושתם ססגונית, חובשי מגבעות, "קפוטעס",ואפילו צילינדרים על ראשיהם, ומבקשים לחם ומים,הצבא הרוסי נסוג לעבר גרודנה והעיר נשארה "ריקה"מצבא. מדי פעם הופיעו פלוגות סיור, רוכבים, פעםרוסים, פעם פולנים ששדדו שוב מכל הבא ליד. בפחדכניסת הצבא הפולני הסתתרו היהודים בבתים, במרתפיםועל הגגות. אימה ופחד אחזה את הישוב היהודי. לפנותבוקר נכנס הצבא הפולני, החיילים ירו מרוביהם ורצולאורך הרחוב, סמוך לבתים, פרצו חנויות, דפקו עלדלתות, הם פרצו לתוך הבתים ושדדו מכל הבא ליד.שוב השתררה אימת מוות על אנשי העיר. הפולניםהזעיקו בצווחות־פרא את היהודים והריצו אותם לעבודה,והכו מכות רצח ואכזריות את העובדים היהודיים.מדי בוקר יצאו לעבודה יהודים שנתפסו במצוד,שערכה הז׳נדרמריה הצבאית. בפקוחם של החייליםהפולנים. היתה זאת עבודת פרך וללא שכר. הפולניםתפסו לעבודה ביחוד את הצעירים.אחוזי פחד ואימה היו בני הנוער, יומם ולילה. התחבאוכדי שלא יפלו לידי הז׳נדרמריה הפולנית ולמעבידיםשהתעללו ביהודים בצורה סדיסטית ואכזרית. גם הרעבהציק מאד. האכרים לא הביאו את תוצרתם, שום מצרךלא ניתן להשיג אף בכסף. אחרי כבוש גרודנה ווילנהבידי הצבא הפולני התרחקה החזית מסוקולקה. הצבאעזב את העיר והשלטון עבר לידי המשטרה האזרחיתהפולנית. החיים התחילו להכנס למסלול. חודשו נסיעותחרכבות, נפתחו החנויות, פתחו את בתי החרושת. האב-רים התחילו להביא את תוצרתם ויהודי העיר חדשו אתעבודתם ואת מסחרם.12. הצהרת ב ל פ ו רסוקולקה היתה ידועה כמבצר עז לציונות. אחרי הצה-רת בלפור, עוד חזקה בה התנועה הציונית. מדי פעםהיה מופיע בעירנו מטיף ציוני, בשליחות המרכז הציוניהגלילי. היה נואם בבית-הכנסת, לפני ארון־הקודיש,והתעמולה הציונית חדרה עמוק בלב יהודי עירנו.קריאת "הצהרת בלפור" בעתוניםעם קבלת הבשורה הטובה לבשה עירנו צורה חגיגית.העיר היתה צהלה ושמחה. ואין מלים להביע בה אתהשמחה והתרוממות הנפש, שתקפה את יהודי העיר.ארץ ישראל לעם ישראל! יהודי פולין ורוסיה.מושפלים ומדוכאים, שהיו ללעג ולקלס בגויים שראובהם שעיר לעזאזל, הזדקפו פתאום וישרו את גבם.חלומו של כל יהודי היה אז לעלות לארץ־ישראלולחיות בה. ובזמן שנפתחו שערי ארץ־ישראל קב הנוערבסוקולקה, עזב את הוריו ואת ביתו, ואת חייו הטובים,ועלו לארץ־ישראל כחלוץ לפני המחנה.149בימי מלחמת העולם הראשונה150בבוא שמועת ההצהרה לבש הנוער הציוני גסוקולקהמלבושים בצבעי הדגל הציוני: כובע לבן עם סרט כחול,מכנסים לבנים עם חולצה כחולה, בטוי אהבתו לדגלהציוני ולארץ ישראל. הדגל הכחול־לבן עם מגן דודבאמצע הועלה על המועדון של "צעירי־ציוך ו״המרכז"שהיה בביתו של איצקע אייזין ברחוב ביליסטוק קולשירת "התקוה" "נם־ציונה" ו״תחזקנה" בקע מהמועדון.ברחוב ביליסטוק הצטופפו קבוצות־קבוצות ושיחת היוםהיתה הצהרת בלפור. ההסתדרות הציונית בסוקולקההפכה את המאורע לחג לאומי גדול, הוכרז על ביטול־מלאכה, החנויות נסגרו בעלי־המלאכה הפסיקו עבו-דתם, העגלונים התירו את סוסיהם. יהודים מהרולבית־הכנסת הגדול לאסיפת־עם רבתי. ילדי בית־הספר עם מוריהם הופיעו מסודרים ברביעיות וחוב-שים כובעים צבעונים, מעשה ידיהם של הילדיםעצמם. דוד-יצחק ותזמורתו תפסו מקום על בימת בית־הכנסת והשמיעו שירים לאומיים. וכל הנוכחים פצחובשירה אדירד. ובד.תלד.בות אין־סוף. ביהוד, היתד. התלה-בות גדולד. בשירת התקוד. "לשוב לארץ אבותינו",חלומו של כל יהודי. האסיפה נפתחה בדברי המנהיגהגדול של "מרכז" בסוקולקה ישראל ליפצער ז״ל, שדברבד.תלד.בות וקולו חצב להבות-אש. בית־הכנסת היד.מלא עד אפס מקום, בעלי־מלאכה, חנוונים וסתם יד.ודיםשרצו לשמוע על ארץ-ישראל, כולם הקשיבו מתוךהתלהבות ואמונד. לדברים הנשגבים וד.נפלאים על תחיתהעם וארץ־ישראל.13. לדמותו של ליפצערלא אמלא את חובתי אם לא אזכיר בספר שבדפיו צרו-רים חייד. של קהילת סוקולקה הקדושה, את ד.מנד.יג הג-דול ישראל ליפצער ז״ל, שפעל רבות למען ארץ-ישראל.שחנך את הנוער לציונות ולאד.בת ארץ-ישראל. וד.חדיראת הציונות בין יהודי העיר. היד. איש ישר וטוב.מסר את חייו למען הציונות. היה הרוח החיה בעירנו,ושמו הלך לפניו. נואם בחסד עליון, היד. לדוגמא לנוערבעירנו. ביתו היד. פתוח לכל בני הנוער. כשנפתחושערי ארץ-ישראל, חיסל את עסקו, את הצלמניד., ועלד.ארצד. למרות גילו המבוגר. התיישב בחיפה וגם כאן, כמובסוקולקה, היה ביתו פתוח לכל עולד. מעירנו. ישראלואשתו מלכד. ז״ל התענינו במצבם של עולי סוקולקד.חברי החלוץ נפרדים ממשפחת ליפצר וחבריו לעלותם ארצה151זפרונות152מלכה וישראל ליפצערוכל עולה שנזדמן לחיפה מכל פינות הארץ, מצאאצלו לינת־לילה, וארוחה ומתן עצה והדרכה. יהאזכרם ברוך.מאיר קפלןעיירתיעיירתי סוקולקה, ערש ילדותי, כמה חן ופשטות היהנסוך בך. חן יהודי שזור חמימות חמה ושרשית.יהודים כל ימות השנה, המשכימים קום לעבודתהבורא בעמל כפיהם, מביאים טרף לביתם. עיירתי, עלאזוריה ופרבריה, לכל אזור ואזור יחוס ועבר משלוובהתמזגם יחד רקמו חיי עיר תוססת מלאת חיים ושמחה.יהודים פשוטים, תמימים וטובים, השלמים עם קונםורוקמים בסתר חייהם, מקימים בית ובונים משפחה.חיי צבור וחברה, עזרה הדדית ורפואית, כרוכיםוקשורים בעירנו עוד בטרם היות מוסדות מודרניים לש-רות התושבים.אזכור את השולהוף, משכן דלת העם והעמלים, יהודיםחסונים ובריאים, העובדים מבוקר עד ערב, כל מלאכהועבודה תיטב בעיניהם.הזברוד, ערבוב תחומים בין יהודים ונוצרים, שםשני הרים חוצצים בין העיר ופסי הרכבת, נוף אחר היהאזור זה. שם משכנו של החובש העממי נוסקי, שרובתושבי העיר היו משכימים לפתחו. משם עולה הדרךלשישקי ובוכובולה, מקום־קיט לתושבי העיר, מפגשלזוגות צעירים. שם רקמו חלומות וטפחו שאיפות עלחיים חדשים... הוד של יופי ואצילות יהודית.מכורתי, משוש נעורי, איכה הושמדת ביד טמאים, איכההובלו יהודיך לטבח, אנשים נשים וטף, ילדי סוקולקההמסולאים בפז, החיננים והנחמדים. הידע הצורר את מיהשמיד ז ועל מי העלה הכורת ? בירושלים, בירת הנצחגילינו מצבה ע״ש קדושי עירנו, בתוככי ירושלים הקמנוגלעד לזכר הקדושים.בני סוקולקה הנם בין בוניה של ירושלים, הם בונים,שולחים ידם בכל עבודה, עושים בכל מלאכה לבנותמדינה, תחזקנה ידי כל בני עירנו הנמצאים בישראל,המוסיפים אריח על אריח לגידולה, לבטחונה ולבסוסהשל המדינה.ובזאת יתגדל ויתקדש שם קהילת סוקולקה לעולמי־עד.אכרחם שועליזכרונותעל אם הדרך, מביליסטוק העיר, בואך גרודנה היפה,משתרעת העיירה סוקולקה.בעברך גשר־העץ אשר על פני הנהר הקטן, הולךומתפתל הרחוב הראשי, רחוב ביליסטוק, הרחוב בונולדתי, כה נחרט בזכרוני: ארוך, רצוף אבנים ובשניעבריו מדרכות. הבתים, הרבה בתים ואחד אינו דומהלמשנהו. פה בתי־עץ, מכוסים רעפי־עץ ושם בתי־לבניםורעפי מלט גגותיהם, פה בתים מטוייחים וגגותיהםמצופי־פח, במקצתם עדיין מסתתר גג מכוסה אלומות־קש בתום בני־קומה, בני־קומותיים, זקופים ישרים,מצוחצחים וביניהם בתים שחוחים, מטים לנפול ואיזובמשתרג ומכסה קירותיהם. הצד־השוה שבהם, בכולםשוקקו חיים יהודיים. יהודים טובים ופשוטי־עם, עמלובזיעת אפם, חלמו ולחמו מלחמת קיומם. פה נרקמהאגדת היהודי הנצחי, חושל רצון התקומה והותזוניצוצות ראשונים לגאולה.עיירתנו שמשה מרכז כלכלי ורוחני, אשר שלוחותיופשטו על פני עיירות הסביבה. המסחר ותעשית העורות153זכרונות154היוו חוט השדרה בכלכלת העיר אם כי יהודי סוקולקהשלחו ידם גם ביתר ענפי הכלכלה, התעשיה והמלאכה,כדי להוציא את פת לחמם.עם גמר מלחמת העולם הראשונה והתחלת שקום החייםבעיירה היה המסחר ענף ראשי בכלכלת האוכלוסיההיהודית. חמשה סוחרים סיטונאים— 3 בענף המכולתו־2 בענף התבואה— היו הרוח החיה במסחר. החמשההקימו חברה— נוסף לבתי המסחר הפרטיים שלהם —בשם א.ג.א.פ. (ר״ת של שמות השותפים): אייזין יצחקואייזין יעקב, גרוסברג יעקב, אפשטיין אלתר ופוקסיצחק. חברה זו ייבאה סחורות ממרחקים, מפולניה,מארצות־חוץ ושיווקו אותה בערים ובעיירות הקרובות,הסחר הצטמצם במספר מצרכים כגון: מליחים, קמח,נפט, בנזין, שמנים ומלט. סיסמת הסוחרים היתה: מחזורכספי גדול, שירות אדיב והוגן. שם החברה הגיעלמרחקים, ההצלחה האירה לה פניה, פרצה גבולות העירוגדלה מאד. הרבה מעמי־הארץ באו ללמד ממנח תורת־ניהול וסבת הצלחת העסק ובעיניהם קנאה וכבוד כלפיע״י אחוזת קאטראנסקי בסוקולקה רח׳ גרודנה(בצילום הבת קטרנסקה)♦ בסוקולקה היתה אימרה: דאם נלייכווערטל פון סאקאלקע "פוןהיהודי המצליח. החברה בנתה והקימה מחסני־ענק על־יד תחנת הרכבת ומשרד מרכזי בעיר. קרונות עמוסיםסחורות נפרקו במחסנים ועשרות עגלונים וסבלים מצאואת פרנסתם בדירות א.ג.א.פ.אך לא על הלחם לבדו יחיה היהודי. כל הצבור השתלבבחיי העיירה ונשאו בעול הכלל. התנועה הציונית הכתהשרשים מיום היווסדה ורוב מנינו ובנינו של הנוער גדלעל ברכיה, התחנך לאורה שהפיצה במחשכי הגולה. הנוערוהמבוגרים היו פעילים בק.ק.ל. ומרץ רב השקיעובהגדלת הכנסותיה.זכורני, בהיותי ילד — לוויתי את אבי בלכתו להשתתףבעבודה בעשית לבנים ובלוקים (במגרשו של גולומב,בעל בי״ח לעורות) שכל הכנסתד. היתד. קודש לק.ק.ל.העבודד. היתד. בהתנדבות ולפי תור. רבים, רבים מתושביהעיר התנדבו למפעל זד. ולא מעטים הוסיפו מכספםלרכישת המכונות וד.חומר ליצירת הבלוקים. מפעל זה,שהכניס כספים לק.ק.ל. מצא הדו בערים ובעיירותהקרובות. ערכו החינוכי של המפעל— עבור החבריםוהתנועד. הציונית— היד. חשוב וגדול פי כמד. מערכוהכספי.לא יפלא שבאוירד. כזאת, בד. פעמו חלום ההגשמד.ורצון העליד., התפתח הנוער הציוני. חלוצים רביםבעיירתנו פרצו חומת הגולה ועלו ארצה כבר בשנותהעשרים והרבה המשיכו ועלו אחריהם.ע״י בית ואלאנסקי ביח׳ ביליסטוק(בצילום ד,אחים ואלאנסקי)וואליאנסקסן כיז קאטראנפקעד•מושבת קיץ של ה״שומר הצעיר״ בסוקולקד. בכפר נובה מיצ׳לנה (ע״י סוקולקה) בשנת 1927ביקור מנהל ביה״ס "תרבות" מר קפלן ורעיתו במושבהמחזור א׳ בל״ג בעומרהשבעת גדוד "השומר הצעיר" ביער בוכבולובהקבן*צת מכביבני כתה ח׳ של ביה״ס ״תרבות״ בסוקרלקה עם מורם החיל צודקרביץ בשנת 1927עומדים מימין לשמאל: יהודה לוין, שמעון קרוגלק, אבא אנטאקאל, דוד יתום, המורה צודקוביץ. יעקבשאברנסקי, יוסף קפליושניק ניסן כהן, יחזקאל פיקר ואליהו חינסקי165דוד ירדני166ס ו ק ו ל ק המיום עלייתי ארצה, ב־1923, לא פסקו געגועי לסוקול־קה עיירתי, שם נולדתי וחונכתי. בה ביליתי את ימי נעו-רי. כאלו נבא לי לבי, כי יירד הכליון על עירנו. החלטתילהגשים את שאיפתי לראות את עיר מולדתי והתגברתיעל כל המכשולים, שעמדו בדרכי.קשה היה עלי לעזוב את הארץ; בתור מפקד־גדודב״הגנה" הדרכתי קורס מפקדים. ובגמר הקורס קבלתיחופש ויצאתי לדרך. נסעתי כתייר לתערוכה שהתקימהבעיר לבוב.בקרתי בתערוכה, במוסדות הציונים, בחלוץ, בכלמקום קבלוני בסבר פנים יפות. יהודי לבוב היו צמאיםלדעת ולשמוע על החיים בישראל והקשיבו בענין רבלדברי על חיי הארץ ובנינה.מלבוב נסעתי דרך ווארשה לביליסטוק. יצאתי לבקרברחובותיה של ביליסטוק שהכרתי היטב עוד מלפניעליתי ארצה.זה היה ביום שגי בשבוע, בו מתקיים יום השוקבסוקולקה. זה הוא יום פדיון, שיהודים מחכים לו בכליון*עינים כל השבוע. החלטתי לנסוע הביתה בערב, בגמרהשוק, אחרי שהאכרים יעזבו את העיר. יצאתי לדרךבאוטו הנוסע לגרודנה לפנות ערב והגעתי לסוקולקה.את הפגישה עם אמי ועם אחי ואחיותי לא שכחתי ולאאשכח כל ימי. אחי ואחיותי לא הכירוני, אמי חבקתניונשקתני ולא חדלה מהסתכל בי. בעליתי ארצה הייתיעלם צעיר ורזה. מעולם לא עבדתי בבית והנה עברו12 שנה, שנות סבל רב ועבודה קשה, במחצבות ובכבי־שים, בפרדסים, ובייבוש ביצות, בבנין ובשמירה, ואנוכיהייתי שזוף ושרירי, ועוד הרבה שנויים חלו בי. הביתנתמלא אנשים מכל העיר. חברים וקרובים, שכנים שבאולראותני ולברכני, ולהשתתף בשמחת ביתנו. ואניהרגשתי אושר שזכיתי ליום שכולו טוב, לראות אתמשפחתי ואת עיירתי סוקולקה, שכה התגעגעתי להם.בני עירנו התענינו בארץ־ישראל והקשיבו רב קשבלסיפורי על חיי הארץ ובנינה. עיניהם נוצצו ברשפיאש. ודומה היה, כאילו יקומו כולם כאיש אחד ויעלוארצה. הרצון לעלות אחז בכל תושבי עירנו.למחרת יצאתי לטייל ברחובותיה של סוקולקה, ונדמהבשנת 1933היה לי כאילו הבתים הנמיכו קומתם או שקעו במקצת.רחובותיה נעשו צרים יותר, אף אם לא נגרע חינם בעיני.ונהפוך הוא. הקשר אל עיירתי נתגבר בי. טיילתיברחובות ונהניתי מכל אשר עיני ראו. הכל היה כהמוכר לי; הנה בית־הספר של המורה קונשט ("חדרמתוקן") בו למדתי. הנה בית־הספר של המורה קפלןובית־הספר של המורה הלל לוין ושל האקושער; הנה"התלמוד־תורה", החדר של קוזניצער המלמד, המלמדמרוז׳ינאי. הזמנים לא השתנו בעיירה. הלימודים נמשכיםבחורף כל היום והתלמידים חוזרים הביתה בערב לאורהפנסים ,שכל ילד החזיק בידו. הנה בית־הכנסת הישן,בית־הכנסת החדש בית הכנסת הגדול ("די שול"),ששחקנו ליד קירותיו בכפתורים (שפאני־וואנד) ורצנולראות את החופות, שנערכו ליד בית־הכנסת. כיצדרקדו המחותנות לפני החתן והכלה ובידיהן עוגה גדולה,עם כל מיני קישוטים צבעוניים, לשמח חתן וכלה.מן ה״דאם ליודאווי" (בית־ העם) של התיאטרוןהגעתי לרחוב אוליצקי ועמדתי ליד בית־המדרש "שולחןערוך", מקום בו למדתי גמרא, ומדרש, מקום בו חונכתיושחקתי וביליתי את ימי נעורי.אבל לא מצאתי בסוקולקה את אותם החיים, אותההעליצות, אותו הנוער שהיה בה לפני עלותי ארצה. רובהנוער עזב את סוקולקה והיגר לכל פינות העולם.רחובות העיר שוממים, ביחוד בערבים. המצב הכלכלישל היהודים קשה. השלטון הפולני מציק להם על כלצעד ושעל. המסים כבדים והרווחים דלים.שנה שלמה ביליתי בסוקולקה והסביבה. רציתי לראו-תה בקיץ ובחורף. את הנהר בקפאונו ואת עגלות־החורףוהשלג היורד טיפין־ טיפין על הפנים.ראיתי הכל כדי לרענן בי את תחושת הקשר לעירתי.אותה שעה לא חשבתי על פרידה לנצח. יפה וטובה היתהעירנו, מעטים האמידים בה, רוב תושביה אנשי עמל אושל המעמד הבינוני, יהודים תמימים וישרים. שמחהבעירנו היתה שמחת הכל. ובבוא אסון השתתפו בו כלבני העיר.נפרדתי מסוקולקה, ממשפחתי, קרובי וחברי, שבאוללוותני בצאתי. לא חשבתי שאני נפרד לנצח מכלהיהודים הטובים והמכובדים האלו.167זכרונות168יצחר, קונשט — אמנותיהאוליצקיאחד הרחובות בעיר סוקולקה, החוצה את רחוב ביליס־טוק, היה רחוב האוליצקי, הסמטא בה גרתי וביליתי אתילדותי. ואף מהאוליצקה נמשכו רחובות צרים וקצרים,כענפים רכים באביב.בתחילת הרחוב משך תשומת לבו של כל עובר ביתורחב־המידות של הגביר, על חלונותיו הגבוהים ומרס־סותיו המרווחות. וממולו— ביתו הקטן המטה את ראשוהמכוסה רעפי־עץ ומציץ לעולם בחלונות מכוסי פיח, בוחי ועבד סוניא הפחח, מעלות השחר עד שעה מאוחרתבלילה.סמוך לכאן עמד בכל תפארתו והדרו בית־מדרש יפהשל "השולחן ערוך". חלונותיו העגולים והגבוהים נסכואור וזוהר לרחוב. בהסתכלי באור השופע וזוהר מחלו-נותיו, שמעתי את קולותיהם המתוקים והנעימים שלהמתפללים תופשי תורה, שאחד מהם היה אבי זצ״ל.מבקריו הקבועים שנשארו בזכרוני כמו חיים הירש, אישבדמותו ובתארו, מלאים הוד ומפיקים נוגה, מתנצחיםומתנגחים באוהלה של תורה: השמש הישיש, הגבאי,בעל־התפלה בעל־הקריאה וביחוד המתמיד שישבב״שולחן ערוך" זה ולמד תורה יומם ולילה.חצר בית־המדרש היה ליד ביתנו ששפע תמיד חמימות,צהלה והמולה של ילדים רכים, שאבי ז״ל היה מורםומחנכם. חדותם וצחוקם מלא את הרחוב. כמעט ליד כלבית היה שתול עץ דובדבן, אזדרכת או סתם פרחים שלחן וקסם, שהפיצו ריח מלבלב ומשיב נפש.מול בית־המדרש, כמו תלוי באויר, עמד צריף בןשלועז קומות של, פעשקה די קליינע, מלא שכנים מפנהלפנה, ובליל ששי ידעת, לפי מספר הנרות שהאירו מכלחלון, את מספר השכנים המזמרים זמירות השבת.אוהבי מלאכה רבים היו באוליצקה: סנדלרים, חייטיםתופשי אמות־מידה; נפחים בסדנא ופטישיהם בידיהם,והם מלווים את עבודתם בשירה ובזימרה; שואבי המיםשפרנסתם היתד. על שתי בארות המים, משיבי הנפש,שהיה בחצר של הגב״ת זוקובסקא.גם משוגעים היו ברחוב, גם רופא ועורך־דין, ומילדתהעוזרת להביא לעולם חיים חדשים, איש איש ומקצועו.הומד. הרחוב קול עבודת־יצירה ולמוד־תורד.. בעלי־מלאכד., למרות היותם עמלים קשה להביא לחמם,לא וותרו לשבת, אחרי יום עבודד. מיגע, על פרקמשניות שלמדו בין השמשות, בין מנחה למעריב.אף היגון לא פסח על הרחוב, בו עברו לוויות־מתים שלהעיר סוקולקה בדרכם האחרונד. לבית־הקברות, בקצד.הרחוב.גדליה ויסמזהנסיעה לארץ־ישראלאחרי מלחמת העולם הראשונד., תקפה רוסיה הקומוניס-טית את פולניד. וכבשה אותד.. מקצת מן הנוער בסוקולקהנטה אחרי הקומוניזם■ ובזמן נסיגת הרוסים מפולניד. נפלפחד על הנוער, היהודי שהיד. שעיר לעזאזל. בעיניהבולשביקים נחשבו ד.יד.ודים כבורגנים ושלחו אותםלסיביר ובעיני הפולנים היו ד.יד.ודים בחזקת קומוניסטיםוהרבה מיהודי סוקולקה היו בין הרוגי־מלכות בפולין.בני נוער יד.ודי מעיירות פולין נהרו דרך רחובותסוקולקה, עם נסיגת חיילי רוסיד., מי לרוסיד. ומי לליטא,עד שיעבור זעם. אני, ועוד מאות כמוני, עברנו את הגבולונכנסנו לשטח ליטא. חלק מועט מן הנוער הצליח לנסועמליטא, דרך גרמניד., לארץ־ישראל, אבל רובם שבולפולניה, כאשר שקטד. הארץ, כי בליטא היה הכרחלהסתתר מעיני המשטרה, שתפשד. ורדפד. אחרי הפליטיםהיד.ודים.יהודי ליטא נתנו לנו מחבואים בעליות הגג (אויפןבוידעם) או במחסן אפל, כי גם עליד.ם רחף איום שלעונש חמור על המצא מסתתרים בביתם. חזרתי לסוקולקהכשוך הארץ קצת ומחשבד. אחת בלבי— עליד., לעלותחיש לארץ.בשנת 1921, ביום של שלד.י חורף, השלג נמס במקצת,האדמה חלקלקה, ד.ד.ליכה קשה, מתחלקים ונופלים,הלכתי לתחנת הרכבת והורי מלוים אותי, נוסע לארץ־ישראל. בבית היתה הפרידה עצובה, ד.ד.ורים בכו, הריהם נפרדים מבנם לתמיד, בכו, דאגו לי שלא יקרה ליאסון בארץ השוממה, בין ערבים פראים. בכו ולא ידעועל מד. בכו, הם לא ידעו כי הטרגדיד. האיומד. מתקרבתעל ד.יד.ודים הנשארים בגולה ויסודות העולם מט־םליפול. לא חשו שגורלם נחתם לכליה, ורק פה בארץמקום מבטחים וחיים לעמנו.169זכרונות170מ. צינוכיץבחינות לגומרי הקורסיםמהפכת 1905 ברוסיה הביאה שנויים גם בהשקפת הממ-שלה הרוסית על החינוך העממי. המיניסטריון הליברלישקם אז, ניגש להרחיב את רשת בתי־הספר העממייםונתקל מיד בחוסר מורים, ולא היו די סמינרים להכשירהרבה מורים בזמן קצר. לפיכך, פרסם מיניסטריון־ההשכלה הוראה לייסד ליד בתי־הספר למתחילים קור-סים פידאגוגיים שנתיים, להכשרת מורים עממיים. הדר-ישות מן המורה העממי לא היו מרובות ותכנית הקור-סים היתה בצמצום.עסקני "חברת מפיצי השכלה" בגרודנה ובראשםבצלאל יפה, השתמשו בהוראה זו ופנו בשם החברהבבקשה להרשות לה לייסד קורסים דו-שנתיים, כידרוש זמן נוסף גם ללימודי היהדות, ליד בית-הספרהיהודי הממשלתי למתחילים, שהיה "הטיפוס הנדרש"מהממשלה. מנהל בית-הספר, קצנלסון, היה ציוני ומעס-קני החינוך העברי, חבר וועד "החדר המתוקן"(בגרודנה). בימים ההם שימש במשרת דירקטור שלבתי-הספר בפלך גרודנה פדגוג רוסי ליברלי. עסקניהחינוך בגרודנה עמדו אתו בקשר מתמיד והיחסיםביניהם היו טובים. הוא שנתן את הרשיון לחדר המתוקןלהיות לבית-ספר "לתורה ולתעוח;" ואישר את העבריתכשפת הוראה בו. והוא שהמליץ בפני מיניסטריון ההש-כלה על בקשת "מפיצי השכלה" בגרודנה. הרשיוןנתקבל בשנת 1906 אולם הקורסים נפתחו רק בסתיו1907.לא היתד. רשות לקורסים להשתמש בעברית כלשוןההוראה. אולם למעשה שלטה העברית בקורסים. אדורןבן משד. כהנשטאם שד.יה מנד.ל הקורסים היה גם מדריךוהמכוון, והוא שהעלה את המוסד וחניכיו לרמד. גבורוהבעבודתם בחינוך העברי. הוא בא לקורסים כמחנךכללי ובתוכם נעשד. למחנך עברי. ולאחר זמן עמדבראש הלוחמים לבית הספר העברי ולחינוך העברי.האיש המרכזי ובעל-סמכות לתרבות העברית, שד.יתד.לו השפער. להגביר את הלימודים בעברית היה ד״רשלום-יונד. טשארנה. הוא היד. הראשון שהורה בעבריתאף מקצועות כלליים ובבוא המפקח הרוסי היה עובר* אהרון קרון בספר ״יהדות ליטא״ 1959.הפידאגוגיים בגרותהמיד לרוסית. הוא לקח על עצמו ועל תלמידיו מעמסהכבדד., להיות מוכנים לכל מקרה בשתי הלשונות.הקורסאים קבלו עליד.ם את הדבר ברצון. נלמדו בעבריתגם המקצועות התעמלות, מלאכה, מוסיקד. וציור. הדבורהעברי שלט בקורסים שלטון מוחלט כמעט, ביחודבשנים הראשונות.הבחינות הרשמיות לגומרי המחזור הראשון, בשנת1909, היד. במעמד האינספקטור מטעם הממשלה וד.קור-מאים נבחנו גם בפסיכולוגיה, פידאגוגיה ודידאקטיקה.כולם הצליחו בבחינות וד.שלטונות הביעו את שביעתרצונם על התוצאות. הנוסח של תעודת הקורסיםשה״דירקטור״ הסכים לחתום עליה היד. כזד.: "תעודד. זונרשמה במשרד הדירקטור של בתי-הספר העממייםבפלך גרודנד.", אולם תעודד. כזאת לא היה כוחה יפהלקבלת תואר מורה עממי ללימודים העברים וד.כללייםשיתאים לחוזר של שר-ההשכלה. שר-הד.שכלד. פסק בזד.,בערעור מיוחד שהובא בפניו מצד המפקח מאודיסה,שנזדמן לו לאשר מורד, מן הקורסים בגלילו, כי קורסיםרשאים ליתן רק תעודת-גמר, ואילו לשם קבלת תוארמורה על גומרי הקורסים להבחן בפני ועדד, קבועה שלידבית-ספר רוסי לבחינות, בד,תאם לחוק.הקורסים הסתגלו גם למצב זד,. שלטונות החינוךבגרודנד, הספיקו להכיר בערכם של הקורסים ואףכיבדו את כהנשטאם כמחנך דגול. בגלל זה, בעזרת"מפיצי השכלד," הצליחו לסדר את הבחינות לגומריהקורסים בדרך-קבע בסוקלקה, הסמוכד, לגרודנד,, שבד,היתד, קיימת, ליד בית הספר הרוסי, וועדת בוחנים לתוארמורה. שלטונות החינוך עשו מצדם גם הקלות מסוימותלקורסאים: הביאו בחשבון את שיעורי ד,ד,וראד, שנתנוהחניכים בקורסים. קיצרו את הבחינות בכמה מקצועותוכר. כמעט כל הגומרים היו עוברים את הבחינות הרש-מיות הללו בהצלחה וקבלו תואר "מורד. רשמי"*אכן, בזאת לא נסתיימה הפרשה. מכיוון שהקורסיםנתנו רק תעודת-גמר בלתי רשמי, הוחלט להדגישבתעודד, את הצד העברי. לכן הדפיסו את התעודהבשביל המחזור השני בשתי הלשונות: רוסית ועברית.שוב הגיעד, אחת התעודות למשרד החינוך הגלילי171זכרונות172באודיסה ומשם גא קטרוג חדש: באיזו רשות מדפיסיםתעודה גם בעברית בצד הלשון הרוסית. מיד נזכרובמיניסטריון ב״חטא" הקודם, שהקורסים העניקו תוארמורה למחזור הראשון בתעודה מעין־רשמית עם הסמלהמלכותי: הנשר הרוסי. המיניסטריון פקד על הקורסים"לכפר על חטאיו", לאסוף מכל הקורסאים את התעודותולהציאן לדירקציה המקומית, והורה על המורים לעמודמחדש בבחינה ממשלתית. כרגיל. כהנשטאם הוכרח לע-שות גם זאת וגם להם סידר את הבחינות בסוקולקה,כולם עמדו בבחינות וחזרו כמורים לבתי־הספר.כניטין אכן"עלי ועל צווארי"כידוע, אין "ויהי" אלא צרה. באחד הימים הגיע לעירנו"איספראווניק" (ראש־המשטרה), שונא־ישראל. במההתבטאה שנאתו ן ראשית: שוחד לא לקח. אמנם ספרוששנאתו נובעת מזה, שמוצאו מישראל, שהיה נין ונכדלאחד המומרים והביאו ראיה לכך. לפני כל פסח היהה״איספראווניק" מכין לו בביתו חבילות מצות. האםיש סימן מובהק מזה זבאותה תקופה היה מראה עיירתנו בערך כך:בשטח הגדול והרחב החל מצד בית־המדרש החדש,וה״אלטע שול", חצר התלמוד תורה, שטיבעל שלחסידי קוצק, עד ל״הכנסת אורחים" כל השטח הגדול.על מאות מתפלליו ותלמידיו מ״התלמוד תורה" לא היהבו בית־שמוש. ברחובות העיר : ביאליסטוקער, גרודנערובשאר הסמטאות לא היו מרצפות ומדרכות והתיש שלשואב־המים (דער וואסער־פירער) היה מתגנב מדי פעםועובר במרכז המסחרי, היה חוטף תפוח אצל חנהרייזעל גלגובסקי או מכנים את קרניו בתוך חבית דגיםמלוחים אצל חאשקע פאצטיווע מקבל מכות וחבטותמידי הילדים, וחוזר לבסיסו, אל חיים שואב־המים.לפי הטעם הארכיטקטוני של בני עיירתנו, היוהסוכות בשני סוגים: אצל הגבירים היו בדרך־כללסוכות קבועות עם גג, שהיו פותחים אותו לתקופת החג.אצל המעמד הבינוני, הפועלים וסתם יהודים היתההסוכה נבנית לתקופת החג, ליד הבית. וראה פלא, במקוםלבנותה ישר בקו הבנין הקיים, היו מצמידים אותה בחזיתהבנין לקיר, וההולך בהתקלו במבנה כזה, נאלץ היה לר-דת מן הקו. מתוך הרגל ומתוך רצון להאריך את אוירתוזכרון החג, לא היו מפרקים את הסוכה תיכף אחרי החג.והיא היתה נשארת ומשמשת מטרד להולכים.עם בואו של אותו "איספראווניק" לעירתנו גזר כמהגזירות:א) בשטח הציבורי של בתי הכנסת ודותלמוד תורהיש לבנות בתי-שימוש.ב) להכניס ציביליזציה לעירתנו, בהקמת מדרכות בצדיהרחוב.ג) להרוס את הסוכות המפריעות לתנועה ולבנותםישר בקוו הבנין של הבתים.לאחר הגזירות האלו קמה תאניה ואניה, והעיר סוקול-קה נבוכה. כל ההשתדלויות לקרוע את רוע הגזירהלא הועילו. נמצאו כמה "מרשיעי ברית" שהתחילוייחשוב, אולי בכל זאת צודק ה״איספראווניק", אבלפחדו להעלות את הרעיון על דל שפתם.תוך כדי סערת הרוחות בעיר הגיע הענין לויכוחבשטיבלעך ובבתי הכנסת, בכל ימות השבוע, ובשבתותלפני קריאת התורה.כשהגיעו מים עד נפש בויכוח שהגיע לשיא, הודיעושה״איספראווניק" לוחץ על ביצוע בנין בית-השימוש,בבית-הכנסת רעש והמולה, קם אחד היהודים מבניעירנו, איש רחב מידות ורחב כתפיים, המדבר ברישגרונית, והודיע בקול רם:על אפכם ועל חמתכם, יהודי סוקולקה, יושבי חושךוצלמוות, המתנגדים לכל קרן אור ולכל ציביליזציה, אנימודיע לכם "עלי ועל צווארי יבנו"—מבטיח אני לכםבתי השימוש קום יקומו.וכך נצחו "בני אור" את "בני חושך" בסוקולקהעירנו.תהלוכת קבוצת "השומר הצעיר"175זכרונות176טובה סוציןוכר(גיטל קונשט)ל״ג בעומר ביער בוכוואלאווהאבי ז״ל היה מורה משכיל והעניק לילד חינוך כללילאהבת האדם ואהבת הטבע, תוך כדי שילוב בהסטוריהשל עמנו וגבוריו. כיד כשרונו הרב, הצליח להחיותלפנינו את ארץ האבות בפריחתה, את גבורת בניהלהשליך נפשם מנגד, כדי להגן עליה.זכור לי במיוחד טיול בל״ג בעומר, אעפ״י ששמותהמשתתפים נשכחו ממני ופניהם מטושטשים. עמוסיקשתות וחצים לזכר רבי עקיבא ותלמידיו הגבורים,יצאנו ליער בוכוואלאווה, בו נתגלה בפנינו הטבעביפיו, ואבי נתגלה לא כאב וכמורה בלבד, אלא כאדם.נרגשים ונלהבים, חצינו את רחובות סוקולקה בשירהאדירה, כשאבי צועד בראש ומשתתף כאחד מאתנו.ביער התחלנו אוספים ענפים למדורה, וכשנדלקה ישבנוסביבה ואבי סיפר לנו על גבורת הלוחמים. ראינו את עצ-מנו כאילו אנו ביער בארץ ישראל הרחוקה, ומתארגניםלמרד נגד הרומאים. משפסק אבי לספר ופתח בברכתהמזון, כאילו נתעוררנו מחלום מתוק ונפלא. התפזרנובין העצים נרגשים ומלאי שמחה. אולם לפתע הרגשנובטיפות גשם, הסתדרנו בשורה ומיהרנו העירה. מחמתהגשם, נכנסנו במבואות העיר לגורן הראשונה שנקרתהבדרכנו, ואבי לא החמיץ את ההזדמנות כדי להסבירלנו את גידול התבואה ועבודת האכר. התגעגענו לימיםבהם נוכל גם אנחנו לחרוש בשדותיה של ארץ־ישראל.בשירה ובזמרה חזרנו לבית־הספר, ואבי לא הפריעבעדנו מלהשתובב, כי הוא הכיר את נפש הילד וידע שישלתת פורקן לחוויותיו.אבי אהב את התלמידים והבין לרוחם והיה משלב אתהתורה בתענוג, ותוך כדי משחק היקנה יידע לילדים,ועורר בלבם שאיפות לטוב ולנשגב.אבן בנימין יצחקרסיסי־זכרונותבעירנו היו הרבה בתי־חרושת לעיבוד עורות, שבהםעבדו מאות פועלים, שרובם היו מהפכנים. כשהיה באלעירנו תועמלן, בשנות 1904—1903 היה צורך לחפשמקום סתר להרצאתו. אחד ממקומות הסתר היתה חורשתעצי אורן שמחוץ־לעיר, שבה היו מתאספים בשבתותאחרי־הצהריים. כשנודע למשטרה על מקום אסיפהזה, עקרו את עצי החורשה. שוטר אחד, זרכביץ, היהמציק לפועלים שהיו ידועים במהפכנים והיה מופיע בכלאסיפה ואסיפה. הוחלט לסלק אותו. באחד מימי א׳בשבוע כשחזר לביתו, ירו בו, וכעבור כמה שעות מתמפצעיו. מכיוון שבאותו יום היה לו ריב עם שני צעיריםלא־יהודים, הוא אמר לפני מותו שהללו ירו בו. הםהועמדו ■לדין ונדונו לחמש עשרה שנות מאסר.במקרה אחד של שביתה, קרה שאחד ממפירי השביתההובל במריצה הלוך ושוב ברחוב, הוכה קשות, ומתמפצעיו.*בכל שנה, אחרי חג הסוכות, היה מתקיים בעירנו גיוסםשל הטירונים מן הסביבה. מובן שהשתכרו מיד עםבואם, זרקו אבנים בחלונות בתי היהודים, והיכו ביהודיםשמצאו ברחובות. לפנות ערב היו יהודים מגיפים אתהתריסים והיו סוגרים את החנויות. קרה מקרה, והטירו-נים השתכרו והתחילו להשתולל ולפגוע ביהודים. בעי-רנו היו בחורים שידעו את מלאכת ההגנה. יצאו לרחו-בות ובהתנגשות נהרג טירון. התפרעותם של הטירוניםגברה. מושל-העיר, שהיה ביחסים טובים עם היהודים,ורצה להשליט סדר, הוציא פקודה למשטרה לרכזאת כל הטירונים במקום אחד ולא לתת להם לצאתהעירה ובזה נמנעו פרעות ביהודים. עוד באותו לילה ברחהצעיר שהרג את הטירון לאמריקה.ביום "החמישי הירוק— חג השבועות הנוצרי— היוהקתולים עורכים תהלוכה דתית ברחובותיה של העירומקימים שער נצחון. בשנת 1911 לפני התהלוכה התפש-טה השמועה, כי עומרים לערוך פוגרום נגד היהודים.השתדלו אצל מושל-העיר והוא שלח חיילים ופרשיםששמרו על הסדר.177זכרונות178*בסוקולקה התהלכו טיפוסים מוזרים שרידי הקנטונוס־טים שנתפסו בילדותם לצבא הצאר וחזרו לעיירה אחרי25 שנות שירות והם:1 שעיה באריבנצ׳יק — שירת 25 שנה בצבא הצאר.באריבנצ׳יק על שום מה ? על שום שהיה מתופף בצבא.התפרנס מסבלות והיה עוזר לשמש בית־הבנסת.2. ארקע (אהרון) מיכאלביץ — שירת 25 שנה בצבאהצאר, ערירי ללא אשה וילדים, וללא פרנסה קבועה.השלטונות הציעו לו משרה ממשלתית בתנאי שימיראת דתו, אולם הוא סירב.3. שרי וולווי—25 שנה בצבא הצאר. משחזר ממוסק-בה לסוקולקה, היה מתהלך ועל צווארו שרשרת שהיהקשור בה מפתח. כששאלו אותו לפשר הדבר, השיבכי השאיר 1.500 רובלים בקופה במוסקבה ולקח אתואת המפתח.4. אברמי הסולדאט. בעודו ילד, נחטף לצבא ונשארבשירות 25 שנה. בלילות היה מספר סיפורים על חייהילדים היהודים שנלקחו לצבא והיו רועים את סוסיהאכרים בשדות.ימקב וולגילהרהורים וזכרונותאמנם, עליתי ארצה כמה חדשים לפני פרח המלחמה,ולא עברתי את כור הצרות והעינויים כאחינו היהודים,אשר הגיעו לאחר המלחמה והרגישו את פחד־המוות עלכל צעד ושעל.אכן, בטרם הגיעו הידיעות וההדים הראשונים עלהמתרחש, לא תארנו לעצמנו את אשר עוללו הנאציםלאחינו היהודים.נראה לי, שכולנו דמינו כפליטים וכניצולים. כלאחינו שהגיעו לחוף־מבטחים זה, כולנו נצלנו מגיאההריגה, השמדה והיסורים.היו אשר דבקו בחזון הרעיון הציוני, ובטרם ני־אואותות השואה, גמרו אומר לעזוב את כל היקר להםבגולה ולעלות ארצה, כדי להקים להם מולדת. והיואשר עדיין לא חדרה בהם הכרת המצב ולא חזו אתהנולד.אני נזכר בויכוחים התמידיים, השכם והערב, בינינו— נושאי הרעיון הציוני בגאוה, ובין מתנגדיו, אשרלא אבו לשמוע על תקומת הבית הלאומי, להיותנו עםככל העמים.ראוי לציין׳ כי ההסתדרות הציונית בישובנו היהודישל סוקולקה, על מפלגותיה, תנועותיה וסניפיה, ידההיתה תמיד על העליונה בויכוחים. כאחד החניכים,ומאוחר כאחד הפעילים, זוכרני את תקופות הזוהר שלקן "השומר הצעיר", "החלוץ־הצעיר", סניף "החלוץ",ובמדד■ רבה גם מפלגת הימין. כל הסניפים המו מילדים,נוער ומבוגרים, אשר חונכו לקראת הגשמת ומקצתם,מצאו את דרכם בה וד.גיעו ■לחוף מבטחים.לא נשכח את חלקם הרב ה־וחיובי, של המחנכים וד.מו־רים של בית־הספר "תרבות" בעיר׳ אשר מגמת חינוכםהובילה לקראת הגשמת הרעיון.קשה היתה הסתגלותם של אבות המשפחה, אשרנשאו בעול של פרנסה וקיום, לסיסמה של "מרד הבנים",שפירושה היד.—הכנד. לקראת עליד.. היו גם, אשרנשברו תחת פקודת הוריד.ם ומצאו את סופם המר.ברגשות כבוד וד.ערצה, נזכור את עשרות הפעילים(שד׳יינו מכנים אותם "המשוגעים לדבר"), שתרמומזמנם יומם ולילה, לפעולה הארגונית וד.תרבותיתבסניפי התנועות. ביניד.ם היו אנשים שעול דאגת פרנסההעיק עליד.ם ולמרות צרותיד.ם הפרטיות, הדריכה אותםהכרתם לפעול למען בנין המולדת.וד.פעילים ("די כלל־טוערס") במוסדות הצדקה וד.עז־רד. הסוציאלית מי ימנד. מספרם ? ערנות תמידית ורבת־הפעלים תססו בסוקולקה, כמו במאות הישובים אשר דמולה. צר להאמין שכולם שבקו חיים ואינם עוד.נזכרם לנצח ונתייחד עם זכרם.179זכרונות180חיה שי1דלמשפחתיבשנת 1938, באתי לסוקולקה להפרד מאבי ומשפחתילפני עליתי ארצה. הרחוב היה שמם, הנוער— מקצתועבר למקומות אחרים, מקצתו עלה ארצה. השכונה,בה עברו עלי נעורי, התיתמה. הרחוב בו גרתי נמצאבין פסי הרכבת ובין "קרינקר גאס". בקצה הרחוב הנחלועליו גשר, ואחריו— הדרך לקסרקטין. בדרך היו הרבהכפרים וביניהם היער הנפלא "שישקי". מי לא זוכר ומילא ביקר ביער שישקי ז יהודי סוקולקה היו שולחיםלשם בחודשי הקיץ את הזקוקים לאויר צח׳ לנופשומרגוע. מרוב נחת או מרוב חולי היו מבלים את הקיץ"בנין התיאטרון" בינובה ע״י סוקולקההלהקה הדרמטית של "תרבות" סוקולקה בהצגת "באנדיט דזשענטעלמען"המשאית הראשונה מסוג "פורד" בסוקולקה בבעלות לסטובסקי (יושב על כנף המשאית)חברי להקת "תרבות" בנסיעתם לינובה— להצגהראובן ורבקה שטיין וילדיהם במעון־קיץ שישקי גסאהאלקאער "נגידים" אויף דאטשע אין שישקי)פרוי שאשקע שטיין די מוטער פון אונזער פארזיצער פוןועדת הספר גב׳ אסתר מישקינסקי183זכרונות184ב״שישקי" ירודים בגוף, חולי שחפת ולב וסתם תשושי־כח. ובשבת היו גם משפחותיהם באות לנשום אויר צחולהשתעשע על ה״ערסלים" ("גאמאק").בקיץ היו הילדים משחקים על שפת הנחל, מכניסיםרשתות למים לדוג בהם דגים קטנים, בימים של ראש־השנה היו יהודי ה״פרבר" הולכים אל הנחל ל״תשליך".גם בחורף היה לנו הנחל מקום שעשועים, היינו מחליקיםעל הקרח, גולשים במזחלות, מראש הגשר מזה עד פסיהרכבת מזה. כאן עמד בית הורי בודד בין בתי הגוים.אני זוכרת את הפחד מפני "השקצים" הללו. בדרךלבית־הספר היו גם רוגמים אבנים ומשסים בי אתכלביהם. בפחד תמיד נמשכו שנות נעורי, בכל זאת גםברחוב המוקף גוים היו ימי הילדות נעימים וחדוריגיל ושמחה לילד.יום השוק בסוקולקה, יום גדול היה לנו, לילדים:עגלות עמוסות מצרכי־מחיה לממכר חלופי־דברים, קולי־קולות, צווחות מכל עבר ופינה. הרחוב מרהיב עין בשללצבעיו, והשמים כחולים והשדות מוריקים.ויפה היה הרחוב "קרינקר גאס", לא בתי־מידות היובו, לא ארמונות־פאר, אלא בתים קטנים ובקתות מכוסותקש, אבל רב היה מסביב רוח הרעננות והמרחב. בימיחג ובימים־נוראים היתד. רבה התכונה. בית הכנסתב״פורשטוט" ("הפרבר") שבכל ימות השנה היה עומדלו מן הצה כמעט לא הרגישו בו, לבש פתאום הדרתקדוקזה וכבוד, כתליו הלבינו, תקרתו התרוממה וארון־הקודש כולו זד.ב נוצץ, וד.קהל מסביב בחרדת קודשלובש "קיטלים" וטליתות, נועל נעלי־בית או פוזמקאות,נראים כאבלים. נגוני התפלות הכניסו עצב ותוגהבלבנו. ביום הכפורים היד. בית־הכנסת מלא מפה אלפה, עדת יד-ודים רועדת ורוטטת בתפילר. קורעת לב,ומכה "על חטא". מעזרת־הנשים נשמעו קולות בכי.דולקים נרות תקועים בחול, הקהל עייף מצום. ופתאוםנשמע קול השופר "לשנת הבאה בירושלים".חוג דרמטי היד. בעירנו וגם אני הייתי מן המשתתפותבו. היינו מתאספים כמעט בכל ערב בבית גולדגליידבעלית הגג ולומדים את תורת המשחק ומכינים הצגד..התכונד. היתה רבד. לנשף. "הדום לודובי" מלא עד אפסמקום. הלהקה הדרמטית נודעת לשם גם מחוץ לסוקולקה;שחקנו גם בעיירה יאנובד. וכל ההכנסות הוקדשו לק.ק.ל.הרבה שנים כבר עברו מהיותי בסוקולקה אך רבוהגעגועים שהטביעד. על ימי ילדותי הרחוקים.בצלאל דונסקידף מזכרונות ילדותי בימי מלחמת ד.עולםד.ראשונד.בתשעה־באב 1914 פרצה מלחמת העולם הראשונד..בסוקולקה, כמו בכל ערי רוסיה, הופיעו מודעות גדולות,על "מובליזציר." (גיוס). קבוצות קבוצות התאספו לקראאת הצו, שד.טיל מבוכה ופחד בעירנו. החרדד. היתד.גדולה וכל אחד הבין שד.מלחמד. תגרם להרס משפחות,לנתוק איש מרעהו ולחיי סבל. כל חייבי הגיוס צייתולהוראות, בלית ברירד.. איש איש שאל בלבו: "לשםמה אנו ד.יד.ודים יוצאים למלחמד.?" ובחוג המשפחהאף העיזו לשאול זאת בקול. זוכרני, איך ה״אוגליצקערפולק" גדוד־מצב שחנה בקביעות בקסרקט (קאזאמרס)בדרך לשישקי, יצא לחזית המלחמד. דרך העיר בשיריםובתזמורת. הקהילה היהודית החליטה להתרכז ברחובעל מנת להפרד מד.חילים ד.יר.ודים, אזרחי סוקולקה.בספרי תורד. שהובאו מכל בתי הכנסת שבעיר קבלואת החיילים ליד מאטעס דעם שיינקער (המוזג).הפולקובניק (המגד) קבל את המשלחת ואת ברכותיד.החמות לגצחון מהיר. כל חייל יהודי יצא מן השורהונשק את התורה בדמעות בעיניים ובאותד. הזדמנותנפרדו שוב בנשיקות חמות נשים מבעליד.ן וילדיםמאביד.ם. בלב כלם חיתה חרדה לימים הבאים.החום היד. גדול באותו יום, השמש להטה ולמרותהכל קהל עצום ורב בא להפרד מן היוצאים, גברים,נשים וטף. כילד בן 14 התרשמתי מן התלבשת וד.משאהכבד שנשא כל אחד מד.צועדים, בשמיכה מקופלת עלהצואר ובקציד. תלוי סיר נחשת, את חפירד., מגפיםשחורים, כבדים, תרמיל מלא צרכי חיל ונוסף לזההרובד. הרוסי, הארוך. לבי נבא לי רעות, הספק כרסםאת מוחי.רביעיות רביעיות, עברו הצועדים לפנינו ואנו נמשכנועם הזרם ולא יכלנו להנתק מד.ם, הצטרפנו אליד.םולוינו אותם בדרך.*סוקולקה, לאט לאט, השלימד. עם המצב, לא עבר זמןרב וד.חלו להרגיש במחסור מצרכים חיוניים. פרנסתהמשפחות נפלה על הנשים׳ והילדים, לעומת זאת, כדרךהטבע, המשיכו במשחקיד.ם היומיומיים.185זכרונות186בתקופת המלחמה התחלקו אנשי סוקולקה לשנימחנות: מצדדי הגרמנים ומצדדי הרוסים. את הפוליטיקהואת האסטרטגיה הצבאית קבעו בין כתלי ה״נייעםבית־מדרש" (בית המדרש החדש). ר׳ אלטר השמשהיה רודף אחרינו בצעקות וקללנו: "פרחחים" "שקוצים""גם אתם יודעים בפוליטיקה" "ארויס פון בית מדרש"(הלאה מבית־המדרש). כמובן, שלא הצליח להתגברעלינו.החזית התקרבה לסוקולקה. אחרי יומיים של קרבותנכבשה ע״י הגרמנים.הגרמנים התבססו, התבצרו והנהיגו בסוקולקה משטרחמור בחיים הכלכליים והתרבותיים. את רוב המזון מןהכפרים העבירו לגרמניה ואצלנו, כמו בכל שטח הכבוש,הנהיגו כרטיסי־מזון לכל התושבים. היינו נאלצים לעמודבתורים ארוכים לקבל קמח ללחם ותפוחי־אדמה קפואים,שר׳ שמואל כהאן ז״ל חלק בשם ועד־הקהילה. התחלנולהרגיש ברעב. מקצת הילדים התפזרו לכפרים הקרוביםובחסות החשיכה הצליחו להחדיר מצרכי מזון הביתה.מקצתם עבדו אצל הגרמנים וקבלו מזונות וככה הצליחולהקטין את המחסור במזון. הדאגה השניה היתה הנוער.עקב המלחמה גדלנו אנו ללא מקצוע וללא השכלהלקראת עתידנו. ולכן ראש דאגתינו היה הנוער, בו ראינואת העתיד.פעם, בשבת, מצאתי בספר חומש של אבי שקלים שלההסתדרות הציונית העולמית. שאלתי אותו: מה מטרתהפצת השקלים. אבי הפנה אותי לר׳ שמשקי קצנלנ־בויגן. נפגשתי עם ר׳ שמשקי והוא הסביר לי, וגם קבלתיממנו כמה חוברות על הציונות שקראתי במחתרת.הנוער בעירנו התעורר וחפש לו מקום למפגש־רעים,בארגון. בתחלה התאספנו והתווכחנו בקבוצות קטנותעל המצב, ונסינו למצא דרך להקים ארגון נוער כדילקבץ את כל הנוער תחת קורת גג אחת.בווכוחים על הדרך והמטרה התברר שחלק מן הנוערהודרך ע״י אנשים הקרובים בהשקפתם ל״בונד" ואדי־שיסטים שהיו קשורים ב״אידישע ליטערארישע געזעל־שאפט אין סוקולקה". באחד הווכוחים הובאה הצעהלהקים ארגון כללי בשם "יוגענד פאריין אין סוקולקה",שיתנהל בשפת האידיש. רוב הפעילים לא יכלו להסכיםלהצעה והענין "התפוצץ". החלטנו להקים ארגון נוערנפרד. היו הרבה התלבטויות וחפושי תכניות, כדילהצליח ולהתאים פעולה חינוכית ותרבותית ברוחהציונות. הזמנו עסקנים ציונים ותיקים, שהיו פעיליםבמחתרת בזמן המשטר הרוסי, כגון: ר׳ ישראל ליפצר,ריז׳י, צבי יודובסקי. בקשנו את עזרתם והם קבלוהזמנתנו ברצון, ויחד עמם החלטנו להקים ארגון נוערציוני בשם "קדימה". אני לכשעצמי, הגעתי למסקנהכי עלי להיות פעיל יחד עם אלה הרוצים להקים ארגוןנוער ציוני שיכשיר את הנוער לעליה לא״י. הסיסמההיתה; ״קדימה״, שואפת להתפתחות כללית — ועברית."קדימה" התקימה באופן בלתי־ליגלי במשטר הגרמני,עד המהפכה, ובגמר המלחמה ב־1918, במשטר החדששל הפולנים, התחיל המשרד־הארץ־ישראלי בסוקולקהלארגן קבוצות נוער לעליה לא״י. רוב הנוער באותהתקופה הצליח בקשיים רבים לעבור "הכשרה", לעלותולהכות שרשים בא״י, בזמן המנדט של הבריטים, ורובםהשתתפו במלחמת העצמאות להקמת מדינת־ישראל.מנחם זהרוניבשעות דמדומיםאציץ עוד הפעם בעיני ילדות לעבר הכביש המתפתלמקרינקי לסוקולקה.בכביש זה לוויתי בילדותי, יחד עם קהל מאות נרגשונפעם, חלוצים עולים ארצה. היו תחנות בדרכם הארוכהוהראשונה בהן היתה סוקולקה, שממנה התחיל העולםהזר ומירכתיה אצה הרכבת למרחקים. אליה היו משתר-כים שעות רבות בעגלה רתומה לסוסים, אך לעתים,במעלה גבעה, אף ברגל בצדי העגלה, ורק המטען —ארגזי עץ גדולים כפולי־דפנות, מקום סתר לאקדחיםבלתי־לגליים — מיטלטל עליח, לטרטור חשוקי־האופניםומקפיץ באימה את הסוסים המיוזעים.המאורע היה מתרחש בשעות מנחה ונמשך שעותבהליכה אטית ושיהות נרגשות. בשעת הרחמים שלהשהיעה והדמדומים, היה הקהל נפרד מעם העוליםהתוזר חבורות־חבורות אל העירה, בכביש העוטה חשכה.האנשים נפעמים ומרוגשים וחונקים געגועיהם בתוכם.הייתי נער בגיל בר־מצוה שיצא ל״מרחקים", אלהקרובים אשר בסוקולקה. נסענו על פני נוף עצוב187זכרונות188בשדות דגן דלים וגבעות־הול, על פני חורשות ארניםנודפי שרף ופלגי זרם דליל, בצדי בתים רעועים חבושיגגות־תבן ומעשנות מאבמת־עשן... הגענו לסוקולקה,ראשיתו של עולם אחר. היה בעירה מריח העיר הגדולה,תחנת־רכבת ומדרכות בצדי־הרחובות, אך הבתים דמולבתי עיירת המולדת והאוירה ברחובותיה לא זרההיתה לנו.אולי גרם לכך הבית הגדול, הנקי והיפה וחצרוהמרווחת של הדודה שושקה והדוד גמליאל והבית הדלוהקטן של דודי חיים ואשתו "פושציבה". ואולי— היחסהפשוט, "השכגי" שבין אדם לאדם, שהתחיל עם טיולראשון ברחובות העירה.לימים כבשה. "התרבות" גם את קרינקי וגלגליאוטובוסים התחילו להתגלגל על הכביש ומגמת פניהםאל המטרופולין, אל ביאליסטוק. קפצה הדרך עתהוהעולם הגדול התכווץ במקצת. סוקולקה היתה מעתהרק תחנת־ארעי, אליה הציצו מבעד לאשנב הקרוןהדוהר. אולם, בשביל החלוצים העולים נשארה סוקולקהתחנת המוצא להעפלתם, שכן הרכבת הוסיפה לדהורממנה. שוב לא לוו הנשארים את חבריהם העולים כברתדרך ארוכה בכביש. אי־אפשר היה לרוץ בעקבות גלגליהאוטובוס.מאז התקיימה הפרידה הנרגשת בככר השוק, מקוםמוצא האוטובוס, שהוליך אל תחנת המסע הגדול,לסוקולקה. אדה י נדמה שעתה ברור פשר סער הלבבותולחיצות הידים הנרגשות ומבטי הקנאה והערגון. היהבכך לא רק געגועים לחיים יפים במולדת הרחוקה, אלאגם המיית לבם של הנדונים לכליה, הד לגזר־הדיןשהעיק מתחת לסף ההכרה.שגי בתים ידעתי בסוקולקה: האחד של דודי גמליאל,שנראה בעיני כשיא של עושר ורוחה. היה לבית משהומאופי בעליו, דודי גמליאל— גבוה, הדור־פנים ומקבלפני אורחיו בחמימות עצורה ודודתי שושקה, חגיגיתולבבית, אצה בקריאה שקטה וטובת־לב לקראת הבא,כשעגילי הזהב הקטנים מתנוצצים בתנוכי אזניה.והבית השני; בית דודי חיים, היה קטן, אפור ועקבותמצוקה ניכרים בקירותיו וברצפתו, בספסלי התלמידיםהישנים והמכתמים, בחדר הצר בו הרביץ תורה לתלמידיו.כבד־תנועה, נושם בכבדות, היה ממהר לנגב משקפיוכדי לראות היטב את פני הבא ולקדמו בחיוך לבביופשוט, שהיה גולש מעל פניו המלאים וזקנו הגזוז.מחדרה הקטן הצדדי היתה יוצאת לאט הדודה, חולנית,גוצה ורזה, נשענת בקושי על מקלה וחיוך רפה עלשפתיה.איש רעים ושיחה היה דודי חיים ושיחת רעים היתד.אולי בלוי זמנו היחיד. אך ספק אם גלד. את מסתרי לבועד תום. היו בתוכו חלומות דחויים, חלומות עלומים עלהשכלה ועל עולם יפה. אבל על כל החלומות כסד. אפרהמצוקה וד,אכזבר, של מלחמת החיים.נשאר לו עוד עולם של ספרים, ים רחב שבנעוריוהחל להפליג בו ולעולם לא רצה להגיע עד חופו.זריז ועליז־חיים ראיתי את דודי רק בבצעו אתתעלוליו במי הנחל אשד לפני סוקולקה, שעל כן שחייןמופלג היד.. כאן היד. שוכח את נפתולי ימיו, את חדרתלמידיו הקטן והאפל, כאן התחיל עולמו הגדול. אךמחופי חייו האפורים בעירה לא הרחיקה סירתו להפליג.בחדרו האפור התחנכו ילדיו, ליזר ומירל. כאן האזינולספורי אביד.ם בימי חג ומועד ובימי אבל וצום, וכאןישב ליזר בפנד. אפלה וגופו הדל וד.צנום חבוי וד.קשיבבליל תשעד,־באב, לאור גר חלב, לספורי אגדות החורבן.אח״כ פרץ מפנתו, בתנופת אגרופים קמוצים ובקולזעם ילדותי חנוק מדמעות: "אכן, וויי צו די פעלק"(אויואבוי לעמים) שד.חריבו את ארץ־ישראל.לימים היד. חבר ב״השומר הצעיר", איש תרבות,בוגר בית־ספר וחניך האוניברסיטה בוורשא. חלושבגופו, צנום ונמוך קומה, יצא להכשרה חלוצית, מסורונאמן ללא־גבול, נאכל באש האידיאה, שכבשד. אותוכליל. וכאשר אושר לעליד., צרר את צרורו הדל, נפרדמבני משפחתו והפליג ברכבת לוורשח. כאן חכתה לוגזרת גורלו. עלייתו למולדת עוכבד. על הסף, כי הרופאיםמצאו פגם בריאותיו. הוא נפתל עם גורלו, נאבק עלזכותו לעליד., אך בינתים נפרד מן החבורד.. הוא חזרשוב לסוקולקה, לאוניברסיטד. בוורשה. מה עבר עליובעמקי נפשו לא ידעתי• לימים נימק לפני את פרישתומן הציונות: אכזבות, הדים על האבקות מרד. של חבריובארץ בפ״ת לעבודד. ולפת־לחם, ועל הקדחת שנתנסובה, ועל חבר שנהרג• אולי פעל גם העוני וד.מצוקה של189זכדונות190בית אבא. ליזר נקלע לחוג אחר ונתפס ל״סטרא אחרא"של הקומוניזם.לאחר פרוץ מלחמת העולם השניה, עם הכבושהסוביטי, נתמנה מטעם השלטונות, כאיש חנוך ותרבות,למפקח על בתי הספר במחוז. רק הדים קלושים הגיעואלינו בארץ על חייו, אבל סופר, כי מהר מאד התאכזבמן האידיאה החדשה שדבק בה וכדרכו, גלוי לב וחריףלשון, השמיע הרהוריו־אכזבותיו בקול רם. מאז נעלמועקבותיו, זמן רב לפני שהגיעו קלגסי הנאצים לסוקולקה.הוא גווע, כנראה, אי־שם בגרוש בערבות שלגי הצפון.ומירל— את חנוכה קבלה בבית־אבא ובבית־הספרהזר. קטנת גוף ורזה, שקטה וצנועה בהליכותיה ובתבי־עותיה מהחיים, ידעה לפעמים לצהול ולעלוז, כשעיניההאפורות מסתיגות מההילולה, שהיא עצמה חוללה.פניה לא היו יפים, שפתיה מלאות, מצח גבוה ולשוןחריפה לעת־מצוא. אך יתר מכל חוננה בנפש פיוטיתרגישה. לימים הכרתיה מקרוב כתלמידת בית־המדרשהעברי למורים "תרבות" בגרודנה. מי ידע את דרךחרוח ן מבית דודי חיים העברי, שבקושי ידע לסנן מביןשפתיו משפט בפולנית יצאה נערה שנפשה דבקה בשירתפולין, עד כדי הבנה בקמטי לשונה.היא היתה לאמן הלשון הפולנית, מדקלמת וקריינית,והעברית רק שניה לה בשפות.אכן, מה קרה לד בזמן לקוי המאורות 1 הגם אז ידעועיניך לקרוץ בשובבות זברשמי את הדברים, היו לי שעות התיחדות אתכם,יקירים ובלתי־נשכחים, שעת הזדמנות לספר לילדיעליכם ועל חייכם ולהזיל דמעה על אפרכם שנזרהלארבע רוחות העולם. הבה נפעים בזכר חייכם אתנפש ילדינו, אולי נצליח להחדיר לנשמותיהם שמץמחייכם שאוכלו בטרם עת.191לזכרה של "יןילוניה איזאקה"192מנוחה שמילכיץ מבית אקשטייןלזכרה של "קולוניה איזאקהקטנה היתד. "קולוניה איזאקה". מעולם לא ייחדו להמקום במפת העולם. ולשוא נחפשנה. דאג דאגו הנאציםלמחותה מעל פני האדמה.אכן, הם לא יכלו לד.. הניצוצות המעטים ששרדומעיירה קטנד. זו ממשיכים להאיר את חשכת עברה...בת חמש הייתי כאשר עקרו הורי ועלו עם בנותיהםלארץ האבות, בשנת 1935 ; בשנים שחלפו לא מצאת־ ביהעוז להתוודות על חטאי, על כי בושתי לגלות לאישכי בת "קולוניד." אני. לשואלים למקום הולדתי נהגתילהשיב, כי ילידת ביאליסטוק אני. נאחזתי באילן גדול,מפני שלא היד. בי הכוח לגלות את צפונותי.עתד. אני מתוודה: בת ״קלוניד. איזאקה״ אני!העיירד. הקטנד. עולה מערפלי השכלה ותובעת לצרףקו לקו מדמותד. כדי להחיותר. וד.נה אני ברחובד.ה״ראשי". וברי רק רחוב אחד היד. לה, רחובות צדדייםלא נמצאו בד.. שתי שורות עצים זקופים לרחובד. האחד,ישרים היו כיהודים ששכנו בצלם, עץ לפני כל בית.טובלת בירק היתד. כלה, כל העיירה.על הגבעות מסביבה, התפשטו היערות שנראו באופק,הן לוטות בערפל. פחד סתום היד. לי תמיד בפניד.ם,הורי נהגו לספר לנו על ה״גויים" השוכנים בהם. פעוטההייתי, אך המלה "גוי" כבר העבירה בי צמרמורת.ריח מיוחד נדף מביתו של "וצנטי— כך קראו לגויהשכן היחידי שאני זוכרת היטב.דייריו של רחוב יחיד זה של "קולוניד." לא הגוייםהמעטים שגרו בו, הם שד.טביעו את חותמם על העיירה.גרו בד. יד.ודים גדולים, ששרשיד.ם נאחזו עמוק באדמה,ועיניד.ם תמיד נשואות אל אביד.ם שבשמים. בזעת אפםהוציאו לחם מן הארץ. את שדותיר.ם חרשו, זרעו וקצרוואת פרותיהם רעו. בידיהם המיובלות הפכו כל רגבאדמה לפנת חמד פורחת. בידים אלה החזיקו גם את"סדור" התפלה וד.תפללו לאלהים באמונה שלמה שיצמיחאת תבואתם.עולד. בזכרוני שדה־המרעד. הירוק, שם נהג אבא ז״ללהוביל את פרותינו. אהבתי לד.תלוות אל אבא, לקטוףחמציץ (שציאב) ולהשתרע על הדשא. האזנתי שעותעל שעות לספוריו של אבא על מלחמות ניקולאי השני,ספורים מופלאים על קרבות, שלא יכולתי להבינם.בדמיוני אני מטיילת ברחובד. היחיד של "קולוניד."ורואה את יהודיד.. הם מצטרפים יחד במוחי, רק מעטיםבלבד אדע לכנות בשמם. אך הם כד. קרובים לי.הנד. הזקנד. חנד.־באשע, לא קרובד. היתד. לי, אךנולדתי ביום פטיית אמה, ונקראתי על שמד,, ונתחבבתיעליד. ושפר עלי חלקי, היא נד,גד, להחביא בסנורד, הלבןחתיכות־ סוכר בשבילי, ומושיטר, לי כאשר עברתי לידביתד,. גם פרוסות לחם לבן שד,ביאר. מסוקולקד, הצניעד,בשבילי. וד,יא אהבה לספר לי ספורים על שדים ורוחותשהיו כה מוכרים לה.נד,גנו לבוא לביתר, בלילות החורף הארוכים כשנסעואבא ואמא לסוקולקה למכור תבואה. אזכיר לה את החסדשעשתד, עמנו בלילות־סופד,, כאשר ברקים ורעמיםהבזיקו באפלת השמים היא היתד, משכיבד, את כלנו,שש בנות במספר, במטתה הרחבה וקוראת אתנו "קריאת־שמע". תפלה מיוחדת היתד. שמורה עמה לימים כאלה,ואנו נצטווינו לחזור אחריה מלה במלה. לשוא נחפש אתהתפלה ב״סדור״...ימים רבים בליתי בצפיד, לאותד, עגלה שתראד, מרחוק.ומשנתגלתה לעינינו, הילדים, מד.רגו לרח מרחק רבכדי להשיגה. בעגלה ההיא חזרו הורי היקרים ומביאיםמסוקולקה מכל טוב: דג מלוח, כעכים טריים ועוד.אך היו ימים שהדרך צופנת תעלומת אימים. הדברהיד, בר,שמע טרטור של אוטו: היינו כלנו, הקטניםוהגדולים כאחד, נמלטים על נפשנו הביתד. ונועלים היטבאת הדלת. רק בד,עלם המכונית, מד.רנו להתבונן בגלגליםשעקבותיד,ם נשארו טבועים באבק הדרך... חשנו מפניעינו של "שד" שלא תשורנו.לפני נסיעתנו לארץ־ישראל, עם עלות השחר, קמהכל העיירה ובאה ללוותנו. הכל צעדו בדרך העולהלסוקולקד., משתרכים אחרי העגלד. הרתומר, לסוסיםובה כל בני משפחתנו על מטלטליד,.בזכרי את "קולוניר." שלי, תעלה בזכרוני, ליבהיקרדו, בת־דודי, בת־גילי. בערב האחרון כשנפרדנומכם, יקירנו, התחמקנו שתינו מן הקהל הרב ויצאנולשבת שתינו על מדרגות הבית, שתינו ישבנו עצובותוד,תפללנו,היו חיים פשוטים של אנשים גדולים רק ברחוב האחדשנקרא "קולוניד, איזאקה".קאלאניער ד״עברעאישע שולע195לזכר קדושי םורןיללןה שנספו כידי צר196ראוכן מנדלכרגגם עליך עלה הכורת,גדע בחרי אף פארות,לא חמל שב ועול ימים,הכרית קהלה עתיקת שנים.ילדי טפוחים איכם ךנקפד פתיל חייכם,נעקדתם במזבח האומה,מציתם כוס תרעלה עד תומה.איך, עיירתי?מאחרי שבת בתי מדרשות,לומדי תורה לאור עששיות,נגזרו בידי בליעל,אנשי חמם ומעל.אנשי עמל חרושי קמטי דאגה,בקשיחות לב הובלו להרגה,חיתו טרף הכריעום,שליטי תבל לא הפריעום.מי יוכל תנות שברנו,מי יחבש כאבנו,נדמינו כקוצים כסוחים,נשארנו אודים חרוכים.מתוך ערפילי זמן אזכור,החיים זרמו באפיק שלו,אך באופק נראו ענני קדרות,מעלפים אפל שחורות.על ציון חלמתם,מרחוק, ירושלים אהבתם,מדוע לא פתרתם חלומכם,על שלומכם וחייכם ?197זכרונותי על סוקולקה198משה מישקינסלויאף־על־פי שאני מתגורר בארצנו ההיסטורית הקדושהכבר למעלה מחצי יובל שנים, הרי העיירה ס ו ק ו ל ק ה,שהכרתי אותה הודות לבת־לווייתי היקרה בדרך־החייםשלי, אסתר תחי׳ (אלטקי) לבית שטיין, נחרתהבזכרוני ובלבי עמוק כל־כך, שהיא עומדת ממש לנגדעיני. אני רואה לפני את העיירה היהודית המיוחדת במינהזו, האידילית, הנקיה והעליזה, עם השוק הרחב במרכזה,עם הרחובות והיסמטות הנקיים שמסביב לו. אני רואהאת בתי־המדרשות ובתי־התפילה היפים, העתיקים והח-דשים, את ה״חדרים", בתי־הספר, הכנסיה של הנוצרים,בתי־החרושת, החנויות ובתי־המלאכה• כמו כל העריםוהעיירות שבפולין הטרום־מלחמתית, ובהבדל קטן, כמוגם בארצות אירופה בכלל, ובארצות מזרח־אירופה ביחודבתקופה ההיא, היתה ס ו ק ו ל ק ה מלאה וגדושה יהודיםלמדנים ומשכילים, רופאים, רוקחים, ועורכי־דין יהודיים,תעשיינים וסוחרים, חנוונים ורוכלים, בעלי־מלאכה ופו-עלים, וכן מספר ניכר של נוער לומד ומישתלם. הנוער וכןהמבוגרים היו, כרגיל, מאורגנים באירגונים שונים,באיגודים ובמפלגות ציוניות ובלתי־ציוניות. האוכלוסיההיהודית ב ס ו ק ו ל ק ה, שהיתה מושרשת בה זה דורות,היתה הכוח הדינאמי בה; היהודים היו היוזמים, המייס-דים, היוצרים, הבונים והמפתחים של המסחר, התעשיהוהמלאכה המקומיים.סוקולקה היתה ידועה בעיקר בבורסקאות שלה.חותני המנוח, ר׳ ג מ ל י א ל שטיין הי״ד, שמנעוריוהיה קשור אל ענף העור, שירש את המומחיות בענף זהמאבותיו ואבות־אבותיו, היה בעל־מקצוע מומחה, סוחרמוכשר, נעים־הליכות וישר־דרך. משפחת שטיין היתהמחלוצי תעשיית־העור בפולין והיתד. ידועה גם מחוץלגבולותיה.. והנד. עיירד. שקטד. ומלאת חן יד.ודי זו,הוכחדד. וד.ושמדד. ביחד עם שאר הערים וד.עיירות על־ידיהמבול ההיטלראי וד.רוצחים הנאציים ישו״ז באופן איוםואכזרי כזה, שאין דוגמד. לו בתולדות העמים.אני נזכר בביקורי האחרון בס וקול ק ה, קודםנסיעתי ל א ר ץ -י ש ר א ל. זד. היד. ביקור הפרידד. מביתחותני. יושב אני בביתו המרווח של חותני ר׳ גמליאלשטיין ז״ל. היד. זד. בית טיפוסי של חרשתן יד.ודי מןהדור הקודם: בית ארוך בעל הרבד. חדרים, מרוד.טומסודר בטוב־טעם ונקי למופת, שעמד ברחוב גארבא־רסקא מספר 1 ונשקף אל נוף נד.דר של שדות ירוקיםוריחניים, כרי־דשא ויער. היד. זה בית יהודי אמיתי,דתי־לאומי ומסורתי כאחד. היתד. זו משפחה יד.ודית,שדלתות ביתר. היו פתוחות לרווחה בפני כל נצרך וסובלושידיד. היו מושטות לעזרד. לכל יחיד ולכל ציבור. אתהילדים שלחו לישיבות, לגימנסיות, לסמינארים ולאוני־ברסיטות. היד. זה בית מסוג אותם הבתים ד.יד.ודיים,שקשה למצוא עכשיו דוגמתם•ביחוד נחרת בזכרוני אותו ביקור־הפרידה, כשישבנובחוג הצר של בני־המשפחה הקרובים ביותר, עם הסבתאנחמה, ע״ד., בראש, אותה האשד. הבלתי־רגילד.,השופעת כולה חכמת החיים ובעלת המידות התרומיות.אנו ישבנו ושוחחנו בנחת לאורה של השמש השוקעת,שטבלד. באדמימות ססגונית ושלחה בשלל של צבעיםאת קרניד. הנפלאות האחרונות, הרכות וד.מלטפות, עלראשי משפחתנו המכונסת וכן גם על הרחוב ג א ר ב א ־רסקה, שר.שמש השוקעת כאילו נסכה עליר. תרדמד.ותוגה נעימה. עד שעה מאוחרת בלילה ישבנו כולנוושוחחנו על כל מיני עניינים ובעיות שונות הנוגעיםלנו, כשאנו טווים ומתכננים תכניות שונות על התכנסותכולנו בעתיד הקרוב בארץ אבותינו הקדושד. — א ר ץ ־ישראל, ועל חיינו המשותפים המאושרים בארצנו זו.לצערנו ולאסוננו הגדול, לא זכינו לזר..בי ביחוד עוררו אותד. שקיעת החמר. ואותו ליל־הירחר.נר.דר, שד׳ופיע בשמי הערב, הרבד. זכרונות: זכרונותעל אותם הימים וד.לילות המאושרים והבלתי־נשכחיםשל ביקורי בביתר. החם וד.נעים של אסתר שלי תחי׳(אלטקי), הפנינד. של העיירד., זכרונות על אותם הזמנים199 זכרונותי טל סויולהה 200היפים והמפוארים, שבהם רקמנו ביחד את החלומות עלעתידנו, חלומות על אידיאלים והדר, על חיי חופשואושר. באותם הימים והלילות דפקו ליבותינו ונשמותינובקצב אחד בסימפוניה נהדרת, של הליכה יד ביד ובלבאחד בדרך־החיים שלנו לקראת עתידנו. ובאותו ערב־הפרידה, כשהתבוננתי בחמה השוקעת, כלום אפשר היהלהעלות על הדעת, שלאחר זמן קצר יחסית, יעלההכורת -יי ישקע ויעבור מן העולם באכזריות איומה כזו,רוב־רובה של היהדות האירופית היקרה, התוססת והיו-צרת׳ הדינאמית והיוזמת, העשירה ברוחה ורבת־הכש־רונותי ניספו בשואה שישה מיליונים יהודים, קדושיםוטהורים, צעירים וזקנים, גברים ונשים ולמעלה ממיליוןתינוקות וילדים, וכולם נרצחו אך ורק מפני שיהודיםהם. כך הושמד בדם קר של מרצחים, על־ידי ארגוןשטני, איום ונוכל, שליש של העם היהודי, כך שילםהעולם הגדול לעם היהודי בעד זה שנתן לו תרבותואמונה, בעד זה שהעניק לו מחשבות לבו ומעושר רוחו,בעד זה שיצר ופיתח את המסחר והתעשיה העולמיים,שהעשיר לא רק את החיים הכלכליים־ הכספיים שלהעולם, אלא גם את החיים ההומאניטאריים־הסוציאליים,התרבותיים והמדיניים שלו, ותרם תרומה ניכרת וחשובהמאד לספרות העולמית, למדע, למוסר ולאמנות. וכשאתהחושב ומהרהר על כל זה, הרי שלא ברצונך מתפרצתמלבך הדואב השאלה־הזעקה: זו תורה וזו שכ-ר ה ? י י!!!במשך עשרים השנים שעברו אחר מרחץ־הדמיםהנורא, אחר מלחמת־העולם השניה, נתעשר עמנו,לאסוננו הגדול, בספרות מיוחדת במינה— ספרות שלסבל על־אנושי, של עינויים ויסורים, שאין משלםבהיסטוריה העולמית ושאין לשון בני־אדם מסוגלת לתאראותם בכל נוראותם. ואף־על־פי שספרות זו מכילה כברמאות ספרים בלשונות שונות, הרי כל מה שמתואר בהםאינו אלא טיפה בים, לגבי האכזריות החייתית, הבאר־באריות והאמצעים המסמרים שערות, שבהם השתמשההאומה הגרמנית המרצחת, ישו״ז, כדי לאבד ולהשמידשליש מבני עמנו, אנשים, נשים וטף חפים מפשע, בעדהחטא היחידי, אך ורק, שיהודים המה — שישה מיליוניםשל הידידות האירופית המפוארת ורבת־התהילות.אבי מורי הרב ר' אליעזר זאב הי״דבר׳ אברהם מישקינסקיאמי מורתי הצדקנית בת־שבע נ״עבת ר' עזריאל זליג קיבארטסקי זצ״ל201זכרונותי על סול,ולקה202לעולם לא אשכח את הברכות והאיחולים, שקיבלנומהורינו היקרים והאהובים, זכרונם לברכה, בתשובה עלהמברקים ששלחתי להם אחר שאסתר שלי(אלטקי)תחי׳ ילדה במזל טוב את בננו הבכור ישבע ם נ״י,שאגב, כבר סיים בהצלחה רבה שתי פאקולטות באוני-ברסיטה העברית בירושלים, את הפאקולטה לרוקחות ואתהפאקולטה לכימיה. ואחרי שגמר את שתי הפאקולטות,הוא נתקבל לאוניברסיטה כאסיסטנט ותוך כדי עבודתוהוא מכין את עבודת הדוקטוראט שלו. הם עוד זכו להכיראת נכדם הארצישראלי הראשון מן התמונות ששלחתילהם, שבהן הוא נראה מצולם כשהוא יושב בעגלת־ילדים ובפוזות אחרות בטיולינו עמו. ביהוד אהב הפעוטלטייל על שפת הים ולהסתכל בהתעניינות מרובהבספינות הבאות והמפליגות. ואולם, לצערנו, חלומם־חלומנו על התכנסות כולנו בארצנו הקדושה לא התגשם,ולאסוננו הגדול, הם לא היו בין אותם המאושרים,שהספינות הביאום לחופי המולדת. וכשנולדה בתנוחנה׳ לה תחי׳ בשעה טובה ומוצלחת, שאגב, כברגמרה גימנסיה וקונסרבאטוריה ומשתלמת באמנות: ציור,פיסול וכר, לא היה לנו עוד, לדאבוננו הגדול, למילטלגרף.תשמשנה־נא שורות אלו כמצבה צנועה על קברוהבלתי־ירוע של אבי היקר והאהוב, הצדיק וטהור־הנפש,הציוני הנלהב, הלמדן והמשכיל, החריף והבקי, הרבר׳ אליעזר זאב מישקינסקי, ועל קברה שלאמי האהובה והיקרה, הצדקנית וישרת־הלב, עדינת־הנפש ואצילת־הרוח, ב ת ־ ש ב ע, הבלתי נשכחים,זכרונם לברכה. כמו־כן על הקברים הבלתי־נודעים שלחותני וחותנתי היקרים והמכובדים ר׳ גמליאלושושקע שטיין הי״ד,— של גיסי היקר והאהובחיים, יפה־התואר וטוב־הלב, בעל האינטליגנציההטבעית, שהיה אחד מן המחנה הגדול של הנוער הציוני־לאומי של היהדות הפולנית המפוארת שלפני הקטק־ליזם— קודם השואה הנוראה, וכן על קברה של גיסתיהאהובה והיקרה, הצעירה הפורחת, ס ו נ י ה ׳ ל ה הי״ד.תשמשנה־נא שורותי אלו כנר־תמיד לזכר כולם, לזכרנשמותיהם הכשרות והקדושות; כולם הם חרותים עמוק־עמוק על לוח לבי ונשמתי, נצבים תמיד לנגד עיני ותמידאחשוב עליהם ואזכור אותם.ת. נ. צ. ב. ה.ב״ה, תל־אביב, תשעה באב, תשכ״ה.מהווי העיירה209סויןולקה ממעו!* הזכמן210כנימין דומכרוכסרויסוקולקה ממעוף הזכרוןאני מהרהר ורואה לפגי את העבר, החיים השוטפיםנסוקולקה, האנשים והילדים, בתי־ספר, גתי כנסיותומדרשות, המורים והמלמדים, הארגונים הציוניים,המוסדות לינת־צדק, הבנקים, הכל אבד ואין...בחזוני עולים זכרונות מימי ילדותי. זוכרני פנתחמד של "שול־הויף" שם הדהדו צלילי הקולות הזכיםשל ילדינו. בית־הכנסת הגדול (די שול), בית־המדרשהישן, בית־המדרש החדש, התלמוד־תורה, בי״ס תרבות,הכל מרוכז בפנה רוחנית אחת. המזדמן לעבור בסביבתחצר בית־הכנסת גאה הלב משמחה. ילדים לומדים,משחקים במישחקים, עושים תרגילי התעמלות. ב״תלמוד־תורה" לימד שנים יודיל המלמד מאדלסק, אדם טובוישר. כל מאמציו השקיע להסביר לנו את התורה ולקחה.לא ישכח המלמד שטאבינער, אדם נאה ומהודר, דבורובנחת והלוכו בחשיבות, כולו אומר כבוד. ניגונו בלמדואת התנ״ך, ניגון מתוק וחודר נפש. בשבת נערכה בחינהעל שעורי השבוע שלמדנו. ואחרון אחרון חביב המלמדר׳ חיים המיילד (הקושאר), ירושבסק, אוי ואבוי לילדשחטא. שלא הקשיב או השתובב. המלמד לא דבר הרבהרק רמז באצבע, הילד כבר תפס פירוש הרמיזח, נגשאל המלמד שלפניו נצב כסא קטן, מוכן לפורענות.ובמחילה, הוריד המכנסים לקבל את גזר דינו. אוי היהלילד שסירב לגשת. או שהסיח דעתו בשעת חזרה עלפרשת השבוע (בטעמי המקרא); כאשר הגיעו ל״פזר"שלשל הרב את אזנו של הילד בשלשלת ארוכה עדשהאוזן הפכה אדומה כדם. המשגיח היה שמואל כהן.נאה ויאה לתפקידו. המורים: קפלן וקוליק, המזכירכשדן.אזכור את הליכתנו לסליחות, בחצות לילה, כדי לשמועאת החזן שפירא, שעבר לפני התיבה בלווית מקהלה,שהיה בם צאלע קרבציק, וקולו כה ערב.שמחת תורה. הקהל מתאסף בבית־הכנסת. תמונתהמעגל הרוקד, מדלג ומכרכר בשירת "וטהר לבנו"המתפשטת בכל החלל. נשגבים. ואדירים היו הרעשוהסערה של הרקודים. הילדים נשאו דגלים ונרות גדוליםוספרי־תורה, והחזן חוזר על הפסוקים "עוזר דלים הושיעגא". אחרי ההקפות הלכנו לבית־התפילה של חסידיקרלין (קארלינער שטיבל), שם טרם נגמרו הריקודים,הם רק התחילו.פורים בבית־הכנסת, בשעת קריאת המגילה, חכינובקוצר רוח לפרק שבו מופיע לראשונה שמו של המן.כחיילים דרוכים לקרב היינו יושבים, ידינו צמודותבחזקה אל הרעשנים ובהשמע שם המן יוצא מפי הקורא,בקע קול מחריש־אזנים מן הרעשנים. ואף המבוגריםשהתביישו להרעיש עולם כקטנים, הלמו במקלות ברצפה,הקישו בספסלים להרבות רעש. בעל־קורא היה אנוסלעתים להפסיק את הקריאה, וכאשר התחיל שובקורא "המן בן המדתא האגגי" פרצה שוב סערה מחרישהאזנים. בבית היה השולחן ערוך כביום חג, נרות דולקים,על השולחן נערמו מאכלים ומשקאות, אזני המן, קטניותופולים מבושלים, זכר לנס־פורים, וד.םעודד. היתד. כדת.בבית המדרש "שולחן ערוד" ברח׳ אוליצקי, שםהתפללתי בנעורי. בין המתפללים היד. בעל־התפילה זליגעושד.־רעפים (שינדלמאכער), בעל מסעדד. ברחובביליסטוק, משד. השמש הזקן, בעל־קריאה יוסף מאריינע(לוקש), בעל־חנות של כלים ברחוב הדואר. מורד.שיעור בתלמוד בין מנחה למעריב, יעקב הסנדלר, זליגבלומנטל ד.מוד.ל. אותו בעל־התפילה, זליג השינדלמאכערכשהגיע לברכת "שד,היינו" בליל יום־כפור היד. מריםידו ומבקש רחמים וד,אנשים וד.נשים שפכו דמעות מתוךהמתיקות של הקול וד,רגש העמוק, הוא התפלל בכוונהושפך שיחו לפני בוראו בלב שלם. אנשים עמדו נדהמיםומשתוממים לקולו.בערב שבת הרגשנו, אנו ילדי סוקולקה, איזה שינויבאויר. "שחורד, אני ונאוד.", שחורד, אני כל השבועונאוד, בשבת. עם סגירת החנויות, צריכים למד,ר."החמד, בראש האילנות". רוח אחרת התחילד, מנשבתוכאלו פנים אחרות לכלנו. בחדר, בבית, בבית־הכנסת,הרגשת השבת המתקרבת החדירד, בכל פנה זרם חיים.התנועד, נפסקה, שקט השתרר ברחובות.כשגדלנו, ניתן לנו סדור עם אותיות גדולות ומאירותעינים וד,וטלד, עלינו החובד, לד,תפלל. זוכרני, שאבי היד.יוצא מדי שנד, בשנד. לבית־הבראד, בשישקי. שם צרפומנין מבין הקיטנים המבריאים. ד׳ שמשון קצנלבוגיןועוד. הקורא בתורה היה הרב ר׳ אליד,ו פנחס שפירא,ואירע שלא נמצא ספר־תורה בכפר. קם אבי והלך בלילה211כית התפילה של חסידי קוצר!212ברגל והביא ספר־תורה למנין של שישקי, מהלך 8 ק״מ,הלוך וחזור.המצב בביתנו היה קשה. אמי נעשתה ראש־המשפחה,ושלחה את אבא למקומות הבראה לאוטבוצק למעןטובתו ובריאותו וגם לקיום המשפחה. דאגה לא היה דברקשה לה. היא לא בזה לשום עבודה, ובלבד שלא תצטרךלידי מתנת בשר ודם.אולם, על כולם עבר הכורת.יקותיאל חינפקיבית התפילה של חסידי קוצק(קאצקער שטיבל!שבת בין השמשות בשסעל. יושבים החסידים ועורכיםאת הסעודה השלישית.אנו, ילדי החסידים, כגון בני דודי אברהמ׳ל ויקותיאלשמויקעס, ניאחע (מנחם) וישראלקע בני ר׳ יוסףחיים המלמד, ויבדלו לחיים משה׳ל ואברהמ׳ל בניהמגידים, ואני, יושבים היינו על מדרגות בית־הכנסתשעוד לא נגמר בנינו, ומספרים על שדים ורוחות, עלהגיהנום, שאחרי תפילת מעריב יבערו בו התנוריםויכניסו את הרשעים לדודי זפת רותחים, כי בשבת —גם הגיהנום שובת.בבתי־המדרש וב״תפארת בחורים" גמרו כבר מזמןלהתפלל מעריב, בשטיבל ממשיכים עדיין לזמר אתמזמורי הסעודה השלישית, כדי להוסיף מן החול עלהקודש. במוצאי השבתות, במיוחד בחורף, היו באיםלשטיבל לערוך בצוותא את סעודת מלוה ־מלכה בשירהוריקודים חסידיים.בכ״ב שבט, יום ההילולא של הרבי ר׳ מנחם מנדילמקאצק, היו יושבים עד שעה מאוחרת בלילה ומספריםנסים ונפלאות על הרבי ר׳ מנדלי ועל הבעש״ט ועל ר׳ליב שרה׳ס, אגב שתית יי״ש, שירה ורקודים.בשבתות ובחגים בבוקר היו יושבים ולומדים, הולכיםלטבול במקוה, ואח״כ היו מתחילים להתפלל בכוונה,בשירה ובשמחה. בראש־השנה היו גומרים את התפילהבין 3 ל־4 אחה״צ. בערב יום־הכפורים היו מרפדים אתהשטיבל בקש ורוב החסידים נשאר כל הלילה בשטיבל,גומר תהילים, לומדים, ובינתיים חוטפים גם תנומה,נים ולא נים.בחג הסוכות, חג שמחתנו, שמחת בית־השואבה,שמחת־תורה הוחג בשירה, בזמרה ובריקודים שנמשכועד חצות ולמחרת כל היום. כמה חסידי קוצק בסו־קולקה עוברים בזכרוני: דודי ר׳ אהרן הירש, יהודיקפדן, בר־אורין, חסיד "שרוף" ובעל־תוקע בראש־השנה. הוא היה הגבאי של השטיבל. בכל יום ששי היהמכין את הנרות, ממלא את המנורות בנפט, מכסה אתהשולחנות במפות צחורות. העבודה הזאת לא נתן לאישלעשותה, הוא עשה לשם מצוה, ולכבוד שבת או חג.אבי מורי ר׳ משה ז״ל, קראו לו גם ר׳ משה יקותיאלסאו ר׳ משה חסיד, יהודי עדין נפש, תלמיד־חכם, יושביומם־ולילה ועוסק בתורה, בנגלה ובנסתר. טובל יום־יוםבמקור. לפני התפילה, אמי ע״ה היתד. מנהלת את החנותואבי עזר לה אך במעט, חוץ מימי השוק.דודי ר׳ שייקע ז״ל (יעקב־שלום) רץ לעשות טובד.או למסור "מתן־בסתר" לנצרך מיוחס, היד. בין מיסדי"לינת־הצדק" וכל מיני חברות.שארי ר׳ פיבל קרמר ז״ל, יד.ודי בר־אורין ופקח,עסקן ציבורי, חבר ועד הקהילה.ר׳ איצקע יענטעס ז״ל, יהודי גבוד. וגבאי בתלמוד־תורה. ר׳ יוסף חיים המלמד ז״ל, תלמיד חכם ומלמד עםבחורים גמרא ופוסקים.ר׳ יד.ושע השוחט, ר׳ בצלאל ז״ל, הש״ץ של ימיםהנוראים וחגים, בקולו הנעים, מתיקות וקדושה היובתפילותיו. חבר ועד־הקהל מטעם "אגודת ישראל".ר׳ מרדכי הרמן ז״ל, יהודי אמיד ומצוחצח. בניו היוהיחידים בסוקולקה שלבשו "קפוטות" ארוכות וכובעוורשאי, הוא היה גם בעל "שחרית" בימים הנוראיםוחגים.ר׳ יחיאל מאיר וורמן ז״ל, ר׳ מרדכי דריסביאצקי ז״ל,ר׳ אביגדור גולדברג ז״ל בר־אורין היד. חבר בועד־הקהלמטעם "אגודת ישראל" ובנו חאצקעל היה חבר בועדהקהל מטעם ״הבונד״: ר׳ קלמן חיים המגיד ז״ל, יהודיתלמיד חכם, תם וישר (בנו משה מייטיס הוא רב צבאיבאמריקה), ר׳ מאיר וואנץ ז״ל ר׳ אברהם קרענט ז״ל,יד.ודי ישר וטוב־לב, ורבים רבים אחרים היו בין מתפלליה׳יקוצקר שטיבל".יום פרח לזכר ד״ר יחיאל צ׳לנוביווומ*8 י;-^:־,'^^$:;8**8**8:8*;ז*^11:8888"8''י88*,;ד-;<,8;;88?8<:■■■■ .,,׳ ■ ■ :,־18':צ-'8' ג.8^:5:;8::;88*88<*:88*8*8*:8;8;•■:*ג ■• ■ ■-88י '.־ -'יום־פרח לטובת "לינת הצדק"הנהלת "גמילות חסדים" בישיבתה219כימים ההם220צפורה שמידט־ויסכולהפרברזאגרור שם הפרבר, בדרום־מזרח העיר, שהיה מיו-שב ברובו גוים ורק כמה משפחות יהוריות, שמספרןלא הגיע לעשר, ישבו בו• לא רב היה המרחק בין הפרברלמרכז־העיר, אולם, פסי רכבת שעברו ביניהם בתווךנתקו אותנו ממנו. בשעות היום לא הרגישו במרחקשהלך וגרל עם בוא הערב. הפרבר שקע אז באפלהוהיה כעולם בפני עצמו. לחזור הביתה מהעיר, בערב,היה לא נעים. עלינו היה לעבור את שטח בתי־הכנסת, אור הפנסים שהאירו את רחוב ביליסטוק, לאהגיע לשם. המקום נראה שומם ועזוב. על הסביבה הזאתספגנו בילדותנו ספורים על שרים, רוחות ומתים, והםלוו אותנו בעברנו בדרך זו. משהגענו לפסי־הרכבתהשתנה המצב. הפחד שבדמיון הפך פחד ממשי ומציאותי;להקות כלבים השתוללו שם ורדפונו. לעתים נתקלנובגוי שכור, והיו כל מיני תקלות בדרך. לפיכך, השתדלנולהיות בהקדם בבית, ומי שנאלץ להישאר בעיר עד שעהמאוחרת בערב, לא חזר לבדו, אלא בלווי.הבית השני על הגבעה, בית עץ רגיל, מסויד בחוץ,הוא בית מגורינו. לפני הבית גנת פרחים. במרחקשלשים מטר היתה מסלת־הברזל. בשעות קבועות עברהרכבת, פעם בכיוון ביליסטוק ופעם לגרודנה. לראותאת הרכבת כשהיא עוברת היה מעניין, השתדלו שלאלאחר זאת. על בואה היו מודיעים זה לזה. חויותמיוחדות היו לפרבר, שונות מן החויות בעיר. בחורףכל השטח כוסה שלג וכאילו נדם הכל, ובקיץ חי הפרברחיים מלאים בשפע הירק שבו.עדה לוין־גרשוניבימים ההם1. יום הסרט בסוקולקה, יום פרחים. זוגות, זוגותצועדים אנו לאסוף תרומות לטובת הק.ק.ל נכנסתי עם בןזוגי לחנות. בעלת החנות פונה לקונים, מצביעה עלינוובלעג מר אומרת: אתם רואים, הזאטוטים האלה רוציםלהוביל אותי לארץ ישראל.עברו שנים וזכתה האשה לעלות ארצה ולחיות בהשנים מאושרות עם בני משפחתה.2. אסיפת נשים גדולה. זמן קצר אחרי הכרזת בלפור.ההתלהבות גדולה ואנו רוצים לנצלה. הוכרז על אוסףתכשיטים, כלי כסף וזהב. האולם מלא מפה לפה, אחתאחת עולות על הבמה נשים וצעירות ותרומה בידיכולן. והנה עולה בקושי ישישה ובידים רועדות מגישההנכס היחידי שנשאר לה מתקופת הזוהר שלה, זוגפמוטי כסף. "למען ארצנו הקדושה שום דבר לא יקרלי" לחשה.3. "קעסטיל אבענד" (ערב שאלות ותשובות)."צעירי ציון" ו״בונד" במערכה. עולה הח עלקהקצנלנבוגן ז״ל על הבמה, ובכח דבורה המשכנע והגיונההבריא רוצה להוכיח לנו, שאין שחר לחלומותינו עלהארץ ועל שפת העברית המתה, שאנו כביכול רוציםלדבר בה וכיו״ב.מי יעלה עפר מעיניך וראית "שחלומות לא לשואידברו" ושבנך אהובך נמצא בין מגשימי החלום.גדליהו ויסמןמוטעלע מוביל־ המים(מאטעלי דער וואסערפירער)יום השני, השוק המסורתי בסוקולקה. גם עירתנוסוקולקה לא יצאה מיתר עירות פולין, שהיו בהן בהלהופחד וביזה בחנויות היהודים. האכרים, מן הכפריםשבסביבה, שבאו לשוק, הם הביאו למכירה עופות, ביצים,תפוחי אדמה, כל מיני קטניות, אגסים תפוהים, גם שערותחזיר לתעשיה. גם סוסים ופרות. מסחר הבהמות היהנעשה בין איכר לאיכר. את העיסקה היו גומרים על פירוב ב״שיינק" של ר׳ מטוס, שממולו היה השטח הרחב,שוק הבהמות. ביום השוק היו כל חנויות היהודים מלאיםאיכרים, קונים, מחרשות, מסמרים, חמרי בניה, שמלות.מכנסים, מטפחות וכובעים. וידי הסנדלרים והנפחיםעסוקות בתיקונים ובגמר ההזמנות. היום הזה נתן לחםלכל ימי השבוע, וגם דגים ובשר לשבת. ביום הזההיו כל השיינקי״ם מלאים אכרים ששתו עד לשיכרות.המוזגים בסוקולקה היו אנשים מכובדים, כמו: בצלאלאיש ישר וחסיד מקוצק. ר׳ מטוס דער שיינקער, אישתמים, אוהב צדקה בסתר. בית־המוזג של חצקילאמדורסקי היה הגדול והמכובד גם לאנשי סוקולקה וגםלאכרים שבכפרים. ודוקא ממנו יכלו לצאת פורעניותליהורים. אחרי משא־ומתן ממושך בין האכרים, ואחרישתית וודקה לרוב וכטוב ליבם מרוב שתיה, עפו בקבוקיםריקים ומלאים על ראשים, פצעו זה את זה, דקרו אחד221גימים ההם222את חברו, התאספו מאות איכרים, נוצרו שני מחנותיריבים, בינתיים השתמשו האיכרים הקונים בחנויותהיהודים, לקחו סחורות וברחו ולא שלמו. שדדו כל מהשבא לידם. והיהודים היו סוגרים את החנויות. השוטרהופיע, אבל פחד לגשת. עד שבא גם מוטעל, בנו שלחיים "דער וואסער פירער", שכלם כבדו אותו עבור ידוהחזקה, שהפילה כבר חללים.בזכותו נגמר הענין מהר וטוב, והשקט בא על מקומו.גדליהו ויסמןדליקות בבתי גוייםלילה לילה דליקות בסוקולקה. רק הלכנו לישון, כמעטנרדמנו והנה אש להבה, השמים בוערים. כל הדליקות היומחוץ־לעיר, בבתי הגויים. פעם בדרום, פעם בצפוןבמזרח ובמערב. ככה לילה לילה, אף פעם אחת לא היתהדליקה בבית יהודי. מה הדבר? נפוצו שמועות, כיהיהודים שורפים את בתי־הגויים והגרנות שלהם,כמובן, בהלה ברחוב היהודי. הכמרים, ביום הראשוןדרשו בכנסיות שלהם, בגנוי היהודים הבוגדים וביוםהשני, בזמן השוק המסורתי בסוקולקה, באו הגוייםמכל הכפרים שבסביבה, התחילו להתגרות ביהודים.גם נכנסו לחנויות היהודים, לקחו סחורה ולא שלמו,הרכוש היהודי נעשה הפקר. המצב מתוח, לא ידועמה יולד היום.אבל הנס בא. יום אחד, מצאו הודעות בכתב יד,על עשרות בתים, בחתימת גוי צעיר ידוע, גנב ורוצח,שהיה רק רוצח את בני עמו. הוא בא להתנקם בהם עלשהלשינו עליו לממשלה ובקשו לתפשו. את כל בתיהםהוא ישרוף, הוא איים עליהם.ככה נגמרה הפרשה שיכלה להיות עצובה ליהודיסוקולקה.גדליהו ויסמןשניים שהיו מופת לכלבובזמן ההוא, בתהו־ובהו ששרר בחיי היהודים, בתפו-צות פולניה קרה הדבר.זה היה בגמר מלחמת העולם הראשונה, בזמן הכרזתהצהרת בלפור. הנוער של סוקולקה, ביהוד בני 18—16שעמד על פרשת־הדרכים, ללא מטרה בחיים, ככלי־ריק שאין צורך בו. חיל בטלנות ללא תכלית. מהלעשות ? ללמוד מלאכה ? זאת היא חרפה לכל משפחהיהודית. רק בודדים הצליחו לעבור לעיר הסמוכההגדולה, כמו ביאליסטוק או גרודנה, מקום שמתקייםבית ספר יותר גבוה, או ללמוד בישיבה וולוזין, מיר.מה יהיה הסוף? שמענו מפעם לפעם מפי אבא־אמא:איזה עתיד לבנם המתבגר, הלא־יוצלח, בחיים העתידים ?והם בעצמם היו במבוכה. יום יום היינו נפגשים ברחובותהעיר, מטיילים בשפת נהר או עברנו ליער שישקי.אחרי הכל, עצבות תוקפת אותך ונמאס עליך. הצהרתבלפור מלאה תיכף תוכן בחיינו. הכניסה בנו רוח חיים,לחיים חדשים, היינו כחולמים.היינו זקוקים לדבר שיאסף אותנו, את כל היורדים,התלושים מן החיים, ולעשות אותם לגוף אחד חי.זה היה צבי נפחה־קובלסקי. באותו הזמן הוא באמארץ־ישראל. הוא ראה אותנו ביאושנו. אסף חלקגדול מן הנוער ברחובות העיר. הביא אותנו לביתליפצר הצלם. ביתו היה בית־מקדש לנו. הוא הביאלנו דרישת שלום מן הארץ השממה, ומן המושבותהמעטות שישנן. הארץ ריקה ומחכה לנו ולמרצנו, כי כלהנוער בתפוצות הגולה התעוררו, שאנחנו לא נפגראחריהם. מפעם לפעם היה צבי מקריא לנו את הפועלהצעיר שהביא מן הארץ, על המושבות, על ה״שומר" ועלהעתיד שאנו מצווים לבנוה. את הפועל הצעיר היהמתרגם מעברית לאידיש, כי לא כלנו ידענו את השפה.למדנו שירי ביאליק על ארץ־ישראל. ושירי־ערש שלטשרניחובסקי, שרנו יחד, התגעגענו לארץ־ישראל שהיתהכבר קרובה מאד ללבנו. מאז, התרוקנו הרחובות שלסוקולקה מנוער זה, מקומנו היה בבית ליפצר. אחרי זהשכרנו אולם לפעולותינו. יסדנו את "צעירי ציון" ואתהחלוץ וכל אחד מאתנו הכשיר את עצמו לארץ־ישראללא פללנו אז שנזכה לחיות במדינת ישראל. זכינו, ועודנזכה לראותמהוי ביה״ס "תרבות"מגרש ה״שולהויף" היה משמש כמקום משחק והתגו־דדות לילדי העיירה. סביב המגרש היו בית־המדרש הישןבית־המדרש החדש, בית הכנסת המרכזי הוא ה״שול",בתי "תלמוד תורה" ובית ספרנו העברי־מודרני"תרבות". מכאן שמו של המגרש, "שולהויף"; מקוםשל בתי־כנסת ובתי־ספר. הקיר המזרחי של בית־הכנסתשפנה אל המגרש, היה רצוף טורי לבנים בולטות■■>״ •־.■■ :•<-״?י*י.■225מת הספר וזרמת226למחצה, שנראו כעין מדרגות שנמשכו עד הגג. כאשרהיה כדור טועה מגיח אי פעם למרומים ונופל עלהגג הרם של ביהכ״נ הגדול נמצאו ילדים אמיציםשהעיזו לטפס על מדרגות־ניצבות בחלל, כדי להגיעלזוית הגג; בעיקר היו ילדי עניים מרודים שהצטיינובמידה בלתי־רגילה של אומץ או עזות נפש. הם היוילדים פראים בהשוואת אלינו אנו ילדיהם של אנשיהמעמד הבינוני "המשכיל", שקיבלנו את חינוכנו בביתהספר המעורב "תרבות" ונקראנו בבוז "טרבוטניקעם"בפי האורטודוכס־ם המסורתיים והילדים שלמדו ב״תלמודתורה" (או שלא למדו בכלל). לבושם של בני דלת העםהיה פרוע־קרוע ומלוכלך, ובסיגנון דיבורם לא חסרהמידה של חוצפה וגסות. לא רחוק מבית ספרנו(בית קטן ועלוב שנוסף על המיסדרון וחדר המוריםהיו בו ארבעה חדרי כיתות בלבד) שכן בית הספר שלהדתיים־מסורתיים, הוא "התלמוד תורה". מעולם לאנכנסתי פנימה לאותו מוסד, ממנו היו בוקעיםקולות המקהלה הרמים של הלימוד או התפילה וגםצווחות התלמידים המתפרעים. יתכן, שעצם העובדהשבית ספרנו היה מעורב— השפיעה במידה רבה עלרמת התנהגותנו; נראה, שנוכחותן של הילדות בחבר-תנו היה גורם מרסן לגבינו. גברים (ואף "אפרוחי־גברים" לא ירשו לעצמם שחצנות גלויה והתבטאות גסהבנוכחותן של נשים.זכורים לי שני מקרים של קליטה ע״י בית ספרנו.האחד: נער כבן 13 שנמנה על בני העוני של "התלמודתורה", הוכנס ע״י הוריו לבית ספרנו. בזמן הראשוןהוא התהלך כזר — כי הוא היה יותר נועז, חזק ומחישלמאתנו. באחת ההפסקות, ישב מול אחת הילדות שלכתתנו, ובטון שקט ושיגרתי כשהוא מישיר את מבטואליה התחיל מדבר ניבול־פה.אכן אף הוא התרגל לתנאי החברה שלנו, סיגל לעצמואת הנימוסים הרגילים.השני היה נער מגודל ומגושם, בן עניים שהתגוררובדירת מרתף. פרוע ועזוב היה כאחיו וחבריו. יום אחדהוא רב עם ילד אגב משחק בערמונים תוך חילופי דבריםונאצות התלקח זעמו מאד והוא... תקע סכין בבטנושל יריבו! העיירה רתחה כמרקחת— ואותנו מילאהמאורע תדהמה מהלה בסקרנות נלהבת. המתח היהדרמטי ביותר. הפחד ממוות ומדם מחד גיסא והתשוקהלראות את "בעלי הדבר" ולשמוע את פרטי הפרטיםמאידך גיסא— יצרו אוירה שיל שמועות שנמסרו מפהלאוזן; מלים כמו "דם", "נפצע" "מת" "בית חולים""משטרה" "סכין" וכר נשמעו מכל עבר. זמן רב דבקבנער זה ובכל אנשי משפחתו הכנוי "שטעכערס"(דוקרנים). המקרה הלך והשתכח והרוחות שככו לאט־לאט. לפתע, באחד הימ־ם הופיע "הפושע" בכבודוובעצמו ליד ספסל בית ספרנו כתלמיד. הופעתו בינינוהמורה מרדכי וילנסקיהמחזור השני של ביה״ם ״תרבות״, 1927227תלמוד תורה228כתלמיד היתה מפתיעה ומוזרה— אך הגבנו בשתיקה.לא מחינו. לא הורינו ולא אנו... ואכן, לא עברו ימיםרבים וה״דקרן" שאיבד את כנוי השימצה, התאקלםוהפך לאחד מאתנו, ל״ילד הגון"."תלמוד תורה"בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה היה "תלמוד־תורה" המוסד החנוכי בשביל רוב ילדי העיר והסביבה,בו למדו תלמידים מכל שכבות האוכלוסיה, בני ענייםואמידים. העניים חנם והאמידים בתשלום. זכורני, שלפניחג הפסח היתה מופיע במוסד אשה נדיבת לב ממשפחתאפרים וחשקע שפירא, בעלי חנות למנופקטורה, היתהלוקחת מדות ומכינה לבני העניים חליפות לפסח. החנהלההאדמיניסטרטיבית היתד. אז בידי איש שבתפקידו נקרא"גבאי", מדי פעם בפעם היו הגבאים מתחלפים, עבודתםהיתד. בהתנדבות.הגבאי היה הערשעל אשקעוויץ.המלמדים הזכורים לי: בכתד. א׳ דניאל דער מלמד.עם פטירתו החליפו דער לאמדער— בפי התלמידיםנקרא בשם כנוי "דער טאווארנער וואגון".בכתה ב׳ שמש בתור רבי ר׳ חיים יד.ודה אקשטיןמקולוניע שע״י אדעלסק (אביו של דוד אקשטין הנמצאבארץ).בכתה ג׳ היה מלמד בשם דער דרעצינער (אביו שלמניד. זלקובסקי בעל בית המרקחת).בכתד. ד׳ היד. הרב ר׳ יענקעל דער שטאבינער.בכל שלש הכיתות למדו חומש וגמרא— רק בכתהד׳, אצל "דער שטאבינער" למדו, נוסף על חומש וגמרא,גם תנ״ד.לכל תלמידי־חוץ דאגו הגבאים להכין בעלי בתיםלאכילת "ימים" בשבוע (עסן טאג).זכורני, בשנים 6—1905 כונסנו ע״י "הנוער המד.פכני"ולאחר נאומים חוצבי להבות הניעו אותנו להתמרדולדרוש מן הגבאים שנוי תכנית הלימודים, תוספתלימוד כתיבה וחשבון.התארגנו, אנחנו "התלמידים ד.מד.פכנים" ודרשנו מןהגבאים שנוי תכנית הלימודים בד.תאם לחדרים שקבלנו—ולמרות שסגרנו את הגבאים ולא נתנו להם לצאתמכתלי התלמוד־תורד. בכל זאת "המרד" לא הצליח.אבל למרות הכשלון, הזרע שנטמן הניב יבול, רובהתלמידים "המהפכנים" מצאו בשנים הבאות את מקומםאצל הלל לוין, ואחריו קם "החדר המתוקן" של קונשטוביד.״ם של נתנאל קפלן.פרט ל״תלמוד תורד." שהיד. לו אופי של בי״ס ציבוריהיו כמד. "חדרים" פרטיים. זכורים לי: יוסף חיים דערמלמד ״דער קוז׳ניצער״, ״דער ר׳ זענויער״ — ועל כולםאברד.ם איצקע וקלמן ירוחם־מייטקעם דער מגיד.אברד.ם חינסקיחבר המורים והועד של ביה״ס, עם הילדים, בחגיגת ל״ג בעומר229כית הספר תרכות230שלום זמירבית הספר תרבותמוריםהמורה קפלן נתנאלדמותו התמירה, השקטה והאצילית, כולם רחשו להכבוד. הילוכו ודיבורו בנחת היו; מעולם לא היה מריםקולו, מעולם לא התכעס או עט על תלמיד להענישו.ואכן: הוא זכה מצד התלמידים ביחס שלא זכה לושום מורה (או מורה). כל מורה נטפל לו כנוי ושם גנאי— פרט למורה קפלן. כל הילדים כיבדוהו וגם אהבוהו!הוא היה סמל של מורה ואדם בעל אינטלגנציה פנימיתושיעור קומה מוסרי. כאדם מטבעו ומורה טוב לתלמידיו,לא הכביד על תלמידיו ולא הפריע להם, ולא הציק להם,לא הטרידם ולא גרם להם צער; אך גם שמר על כבודובהליכות שקטות ונאות, לא נתפס לדיבור צעקני ולאנהג קלות־ראש בקטנים ממנו.פניו העטורים זקן שחור וקצר, היו תמיד רציניים —אך הביעו טוב לב, סבלנות ותבונה. היה להם דמיוןמסויים לפניו של הרצל.הטיפול שבו זכוני מורים אחרים היה שונח לחלוטין.אחד— מתח פעם את אזני ביסודיות כזו, שדם רבזב ממנה, השני — ציווה עלי "לחתעורר משנתי" באמצעהשעור בריצה קלח בכיתח חלוך ושוב, לקול צחוקההרועם והצוהל של הכיתה... בלבי פנימה לא ידעתימנוחה. ההשפלה כירסמה אותי, כאבה לי מאד.לפתע נפוצה שמועה בכל העירה: קפלן חולה מסוכן!ולא עבר אפילו יום שלם ואבל ותדהמה ירדו על כל;קפלן איננו! קפלן מת! זה היה נורא, מכאיב כל־כך...התלמידים התהלכו כסהרורים, מוכי תדהמה. במגרש"השולהויף" הסתדרו תלמידיו ותלמידותיו לחלוק לואת הכבוד האחרון. ראיתי ילדות מתיפחות בבכי,בבכי ממש שיצא מהלב מתוך אהבה, כאב וצער. אלמנתוהפגינה את צערה בבית־הקברות בזעקות איומות, היאהשתוללה בבכי קורע לבבות ובקריאות נואשות. מעולםלא ראיתי גלוי יותר מחריד של צער אין אונים. כעבורשנה, עת התאספנו בבית הקברות ליום הזכרון, חזרהמחזה; היא רבצה על הקבר כלביאה פצועה, חבטהבידיה — ובכיה ושאגותיה הילכו אימים, כאילו זה עתהקרה האסון.,. כל יתר הנוכחים ואנו התלמידים ביניהם— עמדו דוממים ונבוכים מסביב, מבלי להעיז לפצות פה...המורה לזדן בנימיןאיש טוב־מזג וחביב. הוא היה הדמות השניה האהובהעלינו בבית־הספר אחרי המורה קפלן. חזותו החיצוניתהעידה על מזגו הטוב: ופנים רזים, שעורי ההתעמלותשלו בא להסב לנו קצת נחת, להפיג את הדאגה אוהפחד של מתיחות הלימודים.יתר המורים השאירו רושם מועט, גם שתקופת כהונתםהיתד. מוגבלת, הם היו מתחלפים כל שנה או תקופה.שתי מורות לפולנית היו: הראשונה מבוגרת, קטנתקומד., דייקנית וקפדנית, מצומקת קמעא, מסודרת בל-בושה ובהופעתה החיצונית. הופעתד. המטופחת סימלהאת קפדנותד. וד.גויד. בפולנית היד. מושלם. השניה —צעירד., גבוד.ת קומד. ובעלת שערות קצרות־ישרות. היאחיתד. נוחת־מזג וחייכנית.המורה קמינעצקי לא היה אהוד בהיותו מהיר חימר.ונוטד. להעניש את התלמידים ואף לפגוע בהם ממשכאשר סבלנותו פקעד. וחמתו עלתד.. הוא היד. גבר צעיר,צד.וב־שער ותנועותיו מד.ירות.המורד. ישראל יעקובוביץ אף הוא היד. צעיר ובד.יר־שער—אך בעל מזג נוח וסבלני. הבעת פניו אדיבד.ומרגיעד. הפיקד. ארשת של טוב לב סלחני: כעין חיוךתמידי קל ישפוך על פניו ודיבורו בנועם ובנחת. הופעתוויחסו לתלמיד היו מעודדים ומסלקי פחד. הוא עוד זכהלעלות ארצה לפני חשואח.זמן קצר לימדה אותנו צעירה ממוצעת קומה, בתו שלמנד.לנו קפלן המנוח. פניד. השחומים — עוררו אד.דד..היא היתד. שקטה ולא עצבנית. לימדד. גיאוגרפיה ושמהחיד. — רחל. גם היא הצליחה להגיע ארצד..הקייטנית ביערות בוכבולובה ושישקיבאחת מתקופות חחופשה מלימודים, שלחוני הורי למד.שנקרא "חצי־מושבד."(האלב־קאלאניע), פנימיד. לחצי־יום.בכל בוקר היתד. עגלה אוספת את הילדים ומביאהאותם לבתים ביער, כל הדרך היינו שרים שירים עבריים.צלילי שירנו היו מד.דד.דים בשדות וכרי הדשא מסביבנו.היתד. אווירר. נפלאח של מרחבי שדות, שמש פז, ירכתייער שלוים, המולה נעימה של חברת הילדים. עת היד.הסוס משרך את דרכו לאטו—היו קולות הילדים ור.יל־וי;י^^כתה ב׳ עם המורה קפלןבית ספר תרבות בהנהלת המורה קוליקתלמוד־תורה שהפך לבית־ספר תרבותהקיטגות ביערות בוכבולובה ושישקיחברי ועד הסניף והמועצה הפדגוגית של בית הספר "תרבות" בסוקולקה ב*1931 ט״ו בשבט תרצ״אחברי הועד עובדים בחצר בית הספר "תרבות"241בית הספר תרבות242דות מלוים את המסע האיטי ומוסיפים לו גוונים וסממ-נים, תוכן ורקמת חלומות, ערגה וגעגועי־נעורים.והמקום: היער המשרה אוירה של קסם וחור. ריחבושם מלא הור־מסתורין של אושר נצחי... בית ישן:בחצר הבית באר. המשטר במושבה חמור, המשמעתרבה, מדריד ומדריכה מנהלים את המושבה, שתפקידהלהעניק לנוער היהודי העירוני חופש, התעמלות, שירהומנוחה.עגלות־חורףעם רדת השלג בחורף היה נערם שכבות, שכבות בר-חובות העיר; כלי הרכב והעגלות היו דוחפות את שכבותהשלג שנעשו, בהשפעת הקור התמידי, לקרח. "ענףספורטיבי" מיוחד היה לפצל את הרחובות במורד העירכמסלולים שנועדו למגלשי הקרח של ילדי העיר. כלמי שהיה לו למזלו מגלשת (שליטעלע) היה משתף עמובתענוג את חבריו, שהיו תלוים כאשכולות חיות עלועד בית הספר ״תרבות״, 1928גבי המגלשת, הדוהרת על פני מדרון הקרח החלקלק.כף היה בירידה, אר בעליה היו הכל הולכים ברגלוסוחבים אתם את המגלשה כדי לעלות עליהם במעלהולדהור מחדש, לדהור במחירות מסחררת מטה, מטה...אכן, תפקיד אחראי היה להיות הנהג של מיגלשתדוהרת מעין זו. אי-זהירות קלה, והמיגלשה סוטה ממס-לולה, מתהפכת ומעיפה מעליה את מטען האדם הרב.שום ילד לא העלה על דעתו, שהמשחק מסוכן, ומבוגריםלא ניסו להתערב או להזהיר. היה ברור ומובן מאליו,שצריד "לעשות חיים" במסע המיגלשת, אר כולם ידעו,ללא דיון וללא ויכוח, שלהיות נהג-מיגלשת לאו מילתאזוטרא הוא. מומחיות, זריזות וכשרון היו דרושים לכדולא כל אחד התברר באלה.כיצד נעשתה הנהיגה של מיגלשת-חורף מעין זה— הןשום הגה או מנגנון-היגוי לא היה בהן 1 הנהג המומחה,שברגלו המאומנת הופקדו חייהם היקרים של הנוסעיםהחד-סטריים— היה יושב בראש העגלה למטה, כשעלנעלו הימנית נעול מגלש-קרח מחודד (ליז׳בעס). הואהיה מכוון את מגלשת-הנעל שלו על פני מסלול הקרח,ולפי כוונו היתה נעה כל העגלה וכל אשר בה. אםהיה איזה נער בלתי-כנוסה או בלתי־זריז מנסה לנהוגבעגלת-גלישד., הרי היתד. מידרדרת בצידי-הדרד אותקועה ליד קיר. יש ו״ד.נד.ג" לא היד. נעזר במגלש־נעלאלא מכוון את העגלה במומוחיות וברגש רב בפרסות-ברזל של נעליו, בחבטות קלות בפרסות — לסירוגין —במסלול הקרח, וד.עגלד. היתד. מתכוונת ימינד. או שמאלהלפי הצורף.המסלול הראשי היד. נמתח ברחוב-המורד, בכיוון24:5תיכת הנגינה244למזרח ולמערב; תחלתו היתד! במעלה הגבעה (הרחוב),וסופו מאחורי מגרש בתי־הספר, לא רחוק מה״תלמודתורה". מסלול ההתחלה היה מבריק מרוב שימוש־ליטוש.היו עוד מסלולים במקומות שונים בעיירה, בהם היההקהל מתרמץ, עלה ושוב. היה קיים עוד נוסח נסיעה"סולו" ז״א בעל ־העגלה היה שוכב אפרקדן בעגלהודוהר כשראשו נטוי קדימה ותר את המסלול. ומעולםלא קרה שהמתגלש ריסק את אפו או את גולגלתו. הכלהיה נגמר בכי טוב.בלוי מהנה במיוחד היה לנו, כאשר בערב־חרף צחומזהיר היה ביינוש הקצב רותם את סוסו לעגלת־החרףהרחבה והמרופדת שלו ומזמין אותנו, ילדי השכנים, יחדעם ילדיו שלו, למלא את העגלה, והוא היה מסיע אותנו"כמה סבובים" סביב העיר וקצת מחוצה לה, כשצלצולהכסף של הפעמונים אשר לצוארי הסוסים נשאג בדומייתהלובן המבהיקה בקור הלילה. היינו מתכרבלים במעילינו.נושאים את האויר הרענן והקריר ונהנים מנסיעת ההחל-קה כנסוע אל ארץ חלומות וענוגים.תיבות הנגינה (קאטערינקעם)קאטערינקע!!, כאשר היתה נשמעת מילת קסם זו —היה זע מיתר בלב. לנו הילדים, לא היתה מוסיקה נפלאהויפה מזו של מנגני רחוב אלו, שהיו נושאים אתם אתתיבת־הנגינה שלהם, מעמידים אותה במקום הנראה להםמתאים לאיסוף נדבות ומשמיעים נגוניהם אגב סיבובידית־התיבה.ולא המוסיקה בלבד היתה מושכת: הארגז היה מקושטבכל מיני תמונות ועיטורים ומעליהם תוכי חי מתנוסס עלגבי התיבה. לרוב היה התוכי ממלא גם תפקיד, אמר איזומילה בפולנית או לוקח הכסף במקורו. היו תיבות שהכילומתקן אוטומטי — שעם הפעלתו היו יוצאות שתי בובות,עושות איזה תנועות ואף אומרות מלים זו לזו! הדבר היההולם את כח־הדמיון של הילדים ומעורר התפעלות עדכדי עצירת נשימה. —בעצם, לא היה ספק בלב, שאכן יצורים חיים היוהדמויו,ת הקטנות המגיחות באורח פלא מבטן ה״קטע־רינקע״ — והילת הקסם, האגדה והמסתורין היתד! אופפתאת תיבות־הנגינה הפשוטות האלו.לרוע מזלנו לא היו בעלי תיבות־הנגינה תושבי העיי-רה׳ אלה היו סרים אלינו לביקור קצר בנדודיהם בעולם.תמרוני הצבא (מאנעוורעם)השמועות על מאורעות ואירועים בלתי רגילים, מעשי־גבורה וזוועה, מקרי אסון וכר היו עושות להן כנפייםונותנות לתמרוני־הצבא־מישנה תוכן וענין. ספורו עלפלוני בחיל־הפרשים, שתוך כדי דהירת הסום— הסתו-בב, ירד וחמק אל מתחת לסוס והחזיק עצמו בבטנווהוא בחגור מלא... הספורים הפכו את התמרוניםבהכרתנו, הכרת ילדים יהודיים, למאורע והזינו אתדמיוננו.באחד הימים פסקה כל תנועה ברחובות העיר, החייםנסוגו בפני מאורע מוזר: שיירה צבאית עברה ברחובהראשי של העיר. לא היתה זו מפגן צבאי, אלא צעידהעייפה, דוממת, כמעט מאיימת, ללא צל של תזמורת...נראה היה, שהמסע בא ממרחקים. החיילים נשאו שמיכותמקופלות על תרמיליהם והיו חגורים חגור מלא. הםצעדו ליד עגלות רתומות לסוסים, עמוסות נשק, תחמושתוצידה. חלק רב של חיילים צעד ליד מגררות של כלייריה, ואביזרים משונים. ביחוד בלט המספר הרב שלעגלות אכרים! עגלות אכרים ממש שגויסו או הוחרמוזמנית למען המולדת לצורך התמרונים. והמוצגים המר-שימים ביותר במסע היו עגלות האכרים שהתקדמולפעמים עם האכרים עצמם על נשיהם וטפם, כי זאתלדעת, שהאכרים הפשוטים הבורים ("חאחוליס") שדברובליל רוסי־פולני לא ידעו דבר על פוליטיקה ואסטרטגיה,בעיות צבאיות, תמרונים וכד. להם היה כל העגין לזראולמורת־רוח — והנה כשבאו שליחי השלטון לגזול אתצפורי נפשם, אלה הסוסים והעגלות, הם התנגדו והת-לוננו, קיללו והתחננו, לבסוף, כאשר לא נשארה להםברירה אלא לתת את העגלות — הם הטעינו עצמם וביתםעליהן ליתר בטחון, ויצאו בלב כואב לדרך. רבים מןהאכרים רטנו וקללו, הביטו בזעם וחרון מסביב, מקצתםבכו.פעם נערך תמרון שבו השתתפו כל העיר. פקודהיצאה מלפני השלטונות להשבית כל מלאכה באותויום, לא לצאת מפתח הבית החוצה ולהדביק את כלהחלונות ברצועות־נייר בצורת שתי־וערב, זה היה תמרוןאזעקה אוירית. הורינו ראו בכך קללה שאינה כתובהבתורה אך נאלצו לעשות כמצווה עליהם ואילו אנחנוהילדים, לבנו ממש ניתר מרוב מתח וענין. ידענו:הנה "משהו" עומד להתרחש— ואנו צפינו, צפינובחרדת־גיל. לא ידענו בדיוק מה זה העומד להתרחש245השיכורים246אך תארנו לעצמנו שדברים גדולים חייבים לבא, כגון:אוירונים היורקים אש וגפרית, קולות רעם והתפוצצותאיומים, שירעידו את כל הקיום, השמים יתכסו בענניעשן, חושך ועלטה על פני הכל, פצצות תעופנה לכלעבר ותגרומנה לזעזועים מחרידים, אש תפרוץ בבתיםרבים בעיירה. אך בינתים הזמן עבר בעצלתים, השמשזרחה כמשועממת ושלט שקט. סוף־סוף הופיע אוירוןאחד ויחיד במקום מאות ואלפים... האוירון הבודדעבר לו מבלי לזרוק אפילו קומץ כרוזים. לא אש, לאברקים, לא קולות ולא מאורעות של ממש. הבתים עמדועל תילם, כרגיל. לבסוף נמסרה ידיעה שהכל עבר,תם ונשלם. מותר לצאת החוצה, להוריד את פסי הנירותמעל החלונות. לחזור למסלול החיים הרגיל... המבוג-רים נשמו לרווחה — אך אנו הילד־ם רגזנו ותמהנו מאד:האם לחינם, סתם ככה עשו את כל התכונה הזו ? הדברנראה לנו בלתי מציאותי, בלתי מתקבל על הדעת...השיכוריםאיש מבין היהודים לא נמנה מעולם בין השותים לשכ-רה ומציגים עצמם ברחובות העיר כשהם מתנדנדים לכאןולכאן, מועדים ונופלים, מקללים ושרים, או מנסיםלעשות מעשה קונדס או אלימות.״א שכערער״! (שיכור) היה לנו תמיד עבורנו עניןלחזות בו, אטרקציה מענינת. היינו אצים לחזות בשכורולהאזין למלמולו, במרחק מה ממנו, לשם בטחון. בקשנולדעת ולראות איך ילך, מה יאמר, מה הוא מתכונןלעשות, ובעיקר מה יקרה אחר כך 1 מתי יופיע שוטרשיאסרו ויגררו לתחנת המשטרה ? על הנעשה בתחנתהמשטרה לא ידענו בדיוק, אך איצ׳י האופה סיפר,שראה בעיניו שכור שנתפס מתפרע ליד המאפיה שלו —ספג מכה מידי שוטר עד שראשו כמעט ושקע בתוךקיר התנור, אלא שהוא הועף...השכורים היו גורמים לנו רגשות מעורבים של סקרנותופחד. בכל הופעתם היה משהו מיוחד החורג מן השיגראהמקובלת ומשום כך הם עוררו ענין.נוחעם דויו...המשוגע שבעירנו היה "נוחעם דער מעשוגענער"(נחום המשוגע). מעולם לא היה מגלה עצמו כמשוגעאלא בנוכחות קהל ילדים שנטפלו אליו ו״טפלו" בוביסודיות ובשפלות רבה. נוחם (נחום) זה היה אדםשקט שעסק במקצוע רגיל ומכובד. הוא היה מחזר עלהפתחים עם תרמיל ומקבץ נדבות ותוך כך היה מחליףשיחה עם הבריאות ככל אדם מן הישוב. פעם אחת,נערכה הסתערות "לינץ" ממש ברחובות העיירה. ילדיםוילדות לעשרות אצו רצו מול נוחעם מיודענו, כשבפיהםקריאת־התגר המקובלת למשוגעים ״דוי!״. בחלל־האוירהדהדה בכל תקפה הקריאה הזועקת והחוזרת נוחעם דוי 1ונוחעם נרתח כולו מרוב עלבון, חימה וזעם. פניולהטו כמו בקדחת ומעיניו נשקפת תאוות נקם ורצחממש. הוא הניף את מקלו, זעק וקילל, רץ והניס אתעדת מתעלליו. אך הם חזרו מיד אל המקום... אף הואהיה תופס אבנים, לבנים שלמות ורץ בשצף־קצף לרוצץגולגלות.. .זה היה מחזה מביש מאוד.לא ראיתי טעם לרוץ ולברוח כאשר מסע הקרב התחולללידי. "נוחעם דוי" רץ ולבנה בידו ורק אני נשארתינגדו, כל ההמון נפוץ לכל רוח. נבהלתי מאד, אךהתאוששתי, ומבלי לזוז מן המקום, בלי פחד אונסיון לבריחה — עצרתי את ידו של האומלל, והיא נש-ארה קפואה באויר כשהלבנה בכף ידו מעל לראשיממש! והוא, לפני שהספיק להנחית את הלבנה עלראשי, נתן עיניו בי ומבטינו נפגשו! נדמה, שהוא הכירנילפי שהיה מקבל בביתנו נדבה יפה ועידוד. כאשר בשכלוהמעורפל תפס שאני לא השתתפתי ברדיפה הזאת, הואנעצר — למרות עצביו החולים, הטרופים והמרוטים. היב־הב בו זיק של תבונה ומחשבה, ואני ניצלתי."ד,־דועים בצבור" בסוקולקא"סיליע מיט שעפסלען"247מפגכים ומצעדים248מפגנים ומצעדיםרושם מקסים היו עושות התהלוכות הצבאיות שהיונערכות לעתים קרובות בסוקולקה. העיקר בכל מפגןחגיגי (פאראד) היתה התזמורת, שהיתה מנגנת שירילכת מרוממים את הנפש; לא היה בהווי העירה דבריותר נפלא, גורם סיפוק ושמחה כמפגן. העין היתה נהניתמשלל הצבעים המרהיב: אביזרים נוצצים, מדים מרשימ־םצעידה הרמונית, נמרצת וקצובה בשורות ישרות ונאות...והאוזן היתה קולטת את המוסיקה הבוקעת, השופעתופורצת כגלים סוערים מרטיטים ומרנינים את הנפש...היתה זאת הנאה עילאית — והייתי כמוקסם או כמהופנט.מעיין של תקוות נפלאות סתומות היה מתעורר, מזין אתהדמיון המרחף למרחקים ולמרומים.כל מפגן עבר בעיר עד שהיה נבלע לתוך הקסרקטיןהצבאי, שהכניסה אליו היתה אסורה לאזרחים ולילדים,ולא נשאר אלא לחזור הביתה, אל המציאות האפורה,כשבאזני עוד מהדהדיה הצלילים האהובים וכולי נתוןלהשפעה הנשגבה הזו...לעיתים היתה מתקיימת חגיגה ציבורית־רשמית בגינתהעיר ("בולווואר"). הדבר גרם לנו, לילדים, מקור לאאכזב של אושר ושמחה. תזמורת מכבי־האש היתהיושבת בטבור הגינה ופוצחת מדי פעם בפעם במנגינותנהדרות ומקסימות. השטח היה מלא מפה לפה, בעיקרילדים מכל גיל, גם נוצרים וגם יד.ודים, וד.צד.לה היתד.גדולה. מעולם לא ידעו את סבת המאורע, מדיני אוהסטורי אשר לכבודו סודרו החגיגות, וכי למי היד. זהאיכפת י היו חגיגות, תהלוכות ותזמורות ואנו הילדים,היינו מקבלים אותם כדבר טבעי, כגשם־נדבות, מבלילשאול למה ומדוע, פרט ל״צ׳צ׳י מאי״ (ה־3 למאי) —יום העצמאות הפולני— חג שד.כרנוהו ווווא נחוג מדישנד. בשנד. כראוי.בכלל תד.לוכות מוסיקליות אין לפסוח על לוויותפולניות! כל תהלוכד. כזאת הוותד. לנו מאורע מרתקמיוחד במינו. בניגוד ללוויד. היד.ודית השחורד., מפחידד.ומדכאה— הרי היו הפולנים עורכים לוויות ברוב פארוד.דר. לא היה בהן זכר לגוון שהור (אדרבא: הארון היהמקושט יפה בזרים וסרטים) ולא נשמעו כל יבבות אוקינות, גם לא היד. זכר לקריאות בניגון של נד.י־אזד.רהואיום המעביר צמרמורת בעצמות: צדקה תציל ממות,שהורגלנו לראות ולשמוע בלוויות אצלנו. לעומת זאתהיתד. התזמורת מנגנת בלרויד. פולנית מארש־אבל, עדיןועצוב, נוגע ללב ומעורר רחשי כבוד.לפעמים (לעתים נדירות), היד. בית ספרנו העברי"תרבות" מרשד. לעצמו להזמין תזמורת שתצעד ותנגןלפני תהלוכות תלמידי בית־הספר. אני זוכר במעורפלמקרד. כזד. שרומם את הרוח וד.ייתי מאושר.פרט אפייני היד. כרוך בתד.לוכות וחגיגות: בכלהזדמנות, אך נשמעו צלילי הדדמנון הפולני הלאומי —ידענו, אנו ילדי הידוודים, יפד. מאד את החוק הבלתיכתוב, שעלינו לשמוט את הכובעים מעל ראשינו, ומישלא רצה להסיר את כובעו מעל ראשו, מטעמים דתייםאו סיבה אחרת — היה חייב לקפוץ ולעמוד "דום"ולהצדיע הצדעה צבאית־פולנית (בשתי אצבעות). שומריה״חוק" היו השקצים, אלו הילדים ובני הנוער הפולנים.ידענו יפה, מה עלינו לעשות, כדי להמנע מספיגת מכותוקללות...זוכרני תד.לוכות ילדי בתי־ספר פולניים שנערכולמצעד. היו אלה ״חיילים קטנים״ ממש — לבושם צבאיעל כל פרטיו ודקדוקיו. היתד. כאן מסגרת חינוכית טרום־צבאית (כעין גדנ״ע) ואנו ילדי ישראל הסתכלנו,השתוממנו והלב דאב עלינו.חגיגד. אחת משונד. ומיוחדת במינד., היתד. פעם ביוםחג פולני. באותו יום נפתחו בפנינו שערי הקסרקטיןהצבאי שליד עיירתנו ואנו, ילדי בית־הספר העברי"תרבות", נמצאנו בפעם הראשונד. בחצר הקסרקטין.החגיגד. היתד. מאורגנת וד.קיפה את בתי־הספר הנוצריםוד.יהודים כאחד.הסתובבנו בין הבנינים המשונים והמיוחדים והצצנובסקרנות פנימד.. היו שם כעין חלונות ארוכים מסורגיםבגובה פני הקרקע שבעדם נראו מעין מרתפים אומבנים תת־קרקעים. מאחד החלונות הללו בקעו קולותחצוצרה: מנגנים התאמנו בכליד.ם. היינו מסודרים בשורהערפית, בחורשד. שבחצר הקסרקטין, עברנו על פניבמה קטנה, שם עמדו נשים פולניות משכילות (כעין״עסקניות ויצ׳ו״) ובחיוך הן הושיטו לכל ילד שי: שקיקממתקים ו״דברים טובים". אנו, ילדי ישראל, היינומבוישים ונבוכים מאד; הרגשנו כאילו קטונו מכלהחסד הרב והנדיב, שד״חליטו לפתע להרעיף עלינו.נטלנו את השקיקים בחפזון ומיד.רנו לד.סתלק עם שללנוהביתה. לא העזנו להרים עין, להשיב חיוך ולומר240המצור והל,רב250״תודה״. המלים נעתקו מפיגו. היינו כאלמים: אכן —היינו ילדי גלות!...הבזיוןאפיזודה עגומה מימי הילדות בבית הספר נשארה במו-חי. היה יום אביב נאה מאד ומורתנו יצאה אתנו לטיול אלמחוץ־ לעיר. היינו תינוקות כיתה א׳. לפתע בעמדנו לפניאחת החצרות — הופיעה אישה פולניה ובקול גס רוויכעס ומשטמה, החלה לצעוק על המורה ופורשת ידיהבתנועות גרוש. הצטופפנו במבוכה דוממת כעדת כבשיםבהולים ותלינו מבטינו במורה. מדברי הפולניה הבנושאסור היה לנו להלך או לדרוך שם. נתגלה יחס אכזריכלפי מורה מטיילת עם כיתת פעוטות. מורתנו נשארהחסרת אונים, ספגה את עלבונה וצערה ולא העיזה לענות.ברוב מבוכתה נסתה לכנס את שיותיה הנבוכותוהנפחדות... תפסנו יפה שהאשה הפולנית מרשהלעצמה לעלוב בנו בגלל היותנו יהודים. נשאנו אתהכאב בדומיה ולא הוספנו לדבר על מקרה זה."המצור והקרב"לימים, שכר בית־ספרנו בית נוסף, בקצה העיר.בסביבה לא־יהודית טהורה, הרבה עצים וגינות היו לידהבתים.תלמידי בית־הספר הפולני הממלכתי (פובשכנה),שתלמידיו חבשו כובע אחיד בעל קצוות הדומה לכובעהצבאי, ולמדו בו יהודים ספורים — החלו להתנכל אלינובתאונות־שוא, להתנפל ולהכות, להטיל אימה, לזרוקאבנים.הנהלת בית־ספרנו, פנתה, כמובן, בתלונות ובקשותלהנהלת בית־הספר הפולני— שהיתה מתנצלת, דרךשיגרה, אך התוקפנות לא פסקה. יום אהד הגיע הדברלידי כך, שבנין בית־ספרנו כולו הוקף ע״י הבריוניםהצעירים ואנו, תלמידים ומורים כאחד, נשארנו כלואים.התרוצצנו בפנים מבלי להעיז לצאת, וגם מורינו פחדוכמונו. לא ידענו מה יהיה בסופו של דבר,—אך הנהחל מפנה כאשר נער אחד מגודל "הפושע והסורר"לשעבר ואח״כ תלמיד בית־ספרנו, יצא יחיד אל התוקפיםששמו עלינו מצור, והחליף אתם מהלומות במרץ רב.מפנה זה עודד מאד את רוחנו, הפיג במידה רבה אתפחדנו, ואנו נחלצנו לעזרתו. מבוכה קמה בשורותהתוקפים בהווכחם שהיהודים אינם טומנים ידם בצלחתומשיבים מלחמה. הקרב היה מהיר וקצר, כי התוקפיםהחליטו שמוטב להם לסגת ולעזבנו לנפשנו...גניבה לשם שמיםלרגלי חגיגה בבית־ספרנו— הטילו עלינו המורים לה-ביא פרחים שנמכרו והכסף נועד ל״קרן הקיימת לישראל".מעמד "הקרן הקיימת" אצלנו היה מכובד ומקודש.הק.ק.ל. היתה בעינינו סמל התחיה והאידיאליזם הלאומי,הבונה את הבית הלאומי. היינו תורמים את פרוטותינולק.ק.ל.ידענו בהכרת המעשה הנאה והנאצל שעשינו למעןגאולת הארץ ובניין הבית הלאומי לעם היהודי כולו.לא שבעתי מלעלעל בחוברות הקק״ל ולהזין עינינובתמונות הנוף של ארץ־ישראל. יצאנו, איפוא, קבוצתפטריוטים לאומיים קטנים והחלטתנו נחושה להביאפרחים למען הקק״ל האהובה והיקרה ולא לאכזב אתמורינו. אך היכן לוקחים פרחים, אם לא בשכונתהנוצרים 1 סביב בתי המגורים של היהודים וחצרותיהםלא היה זכר לגינה או ירק. ואיך לוקחים פרחים, אםלא ב״משיכה" בלאט, במהירות ובזריזות, כאשר בעל־הבית אינו מבחין ? הסתובבנו, כנופית נערים, ועווחחנובינינו באופן נרגש: הסתכלו בנו תושבים פולנים — האםהבינו מה אנו עושים בשטח ועל מה אנו ממתיקיםסוד—או לאז... אולי הצליח מבצענו העלוב ואוליהכזיב— אך אזכור יפה את רגשות הבושה והמבוכה,העלבון והצער שמלאו את לבינו בפעולה לא־נעימה זו.כלפי חוץ שוחחנו באפן מעשי, ובמסתרים בכה כל אחדמאתנו, וכבשנו פנינו בקרקע מבושה שלא להיראותבקלקלתנו לעיני הפולנים שהביטו בנו באדישותתמימה...״השומר הצעיר״ בהשתתפות יעקב (קובה) ריפטין, 1929קייטנה ״טאז״, 1927בית הספר הגרמני עם המורה קצנלבאגען255משה מנשכיץ256עירתנו...סוקולקה עירתנו זגג, פחח, נפחעולה בדמיון סוחר, פקיד, מזכיר העיר;כל יליד עיר זו. שימי ילדותו ונעוריו עברו שוחט קצבוהשתלבו בשרשרת הזהב של דורות — וכבוד הרב,שיד הרשע גזר עליהם כליון.ויתמלא הלבצער וכאב. בשתים ינוחם:רוח המקום והמרות ננצורונעלה זכר הקדושים — ללא שמות.עיירתנו—לא בגדולות תתפארבתיך— בתינו לא רמו אל־על,אד פשטות וצניעות עליהם היותכונות תושביד — יקירינו ז״ל.גנים ושדרות לא קשטו חוצותייך,הרחובות הסלולים — אבן פשוטה,שם דרכו תושבייך, במסלול חייהם,דרך חיים צנועים והליכות יושר.מי היו בני עירנו:חייט, סנדלר, אופה, ספרהוגי תורהוסתם סופרים׳ומיני מלמדיםומחנכינו המורים.נזכיר עוד בכבודפועלי חרושת לעורותאשר מהם למדנו לא מעטתורת הפרוליטריאט דאגות הפרנסה ומלחמת קיומםללא פירוד לבבות, והבדלי מעמדות -שאיפות והשקפות במשך השניםלא הביאו מלחמה בין אבות ובנים.והיה בהתקרב השבת או יום חג,ויעזוב איש את מלאכתו כדין וכמנהג.העיירה אפופה קמשת השעה והאדם,וברחובות — קול קורא נשמע:יהודים—הגיעה השעהלתת את תפילתכם לבורא עולם.257פוהולקה בחול וכחג258חיה לאה קפלז(נרשם ע״י צבי נפחא ז״ל)בדרך כלל לא הוציאה עירנו אנשים מובהקים ומפור-סמים. זו היתד. עיר של יהודים פשוטי־עם, עיר ליטאית.יד.ודיד. לבשו קצרות ומנד.גיד. היו של יד׳ודי ליטא.החסידות לא פשטה בה רק כמה עשרות השתייכו לה.הרוב היו מתנגדים, שהעדיפו את התלמוד על העבודהשבלב. ואמנם מספר הלמדנים היד. ניכר בעיר, ורביםהיו מוסמכים להוראה, אם כי לא עשו את התורה קרדוםלחפור בה. מספר יודעי עברית, היד. רב באופן יחסי.חליפת המכתבים בין אנשי מעמד הסוחרים התנד.לד.תמיד בעברית, אף כי השתמשו בהרבה ביטויים לועזייםבעניני עסק. גם ספרי החשבונות נוהלו בעברית,וד.תאריך המקובל היד. לפי פרשת־השבוע. חנוך הילדים,לפני קום החדרים המתוקנים ובתי־הספר, היד. ב״חדרים",בד.ם היו מבלים התלמידים את כל שעות היום עד שעד.9־8 בערב, גם בלילות־החורף. ה״חדר" הקנה לתלמידיולא רק תורה, אלא גם הלכות דרך־ארץ וד.תנד.גות ישרד..והיה כי יחטא הילד וד.תנד.ג שלא כהלכה ולא דווקאב״חדר", אלא בבית או מסביב לבית, היד. מופיע האב,ולפעמים האם, ומביא את תלונתו לפני המלמד, וד.נערהיד. מקבל את ענשו מיד: מלקות לעיני כל התלמידים.הרצועה לא משה מידי הרבי, הילד היה תמיד מוכןלמכות, אם התבלבל בין "פטור" ל״חייב", או שלא ידעבדיוק היכן הרבי עומד, או שהרשה לעצמו להשתובבקצת מחוץ לחדר. ואפילו לא בזמן הלימודים, היה מרצהאת עוונו במכות.כאשר הילדים היו גומרים את חוק־לימודיהם ב״חדר",היו רבים מד.ם נשלחים ללמוד בישיבות. הדבר היה מעיןחובת־כבוד לד.ורים. שלא חסכו כל מאמץ, ובלבדלהקנות לבניהם את ידיעת התלמוד במדד, הראויה.בתקופד. ד,ד.יא חשבו ההורים שידיעת התלמוד הוא דברשבהכרח, ואין לד. שום תחליף אחר.לסוקולקה היתד, ישיבה שלה, שבראשד. עמד ר׳שמשון קצנלבויגן ז״ל, אשר במשך שנים רצופות הרביץתורד, ודעת, לא רק לבחורים מסוקולקה, אלא גם לבאיםמחוץ־לעיר, אפילו מערי פולין באו לשמוע שעוריםמפיו. יהודי מופלא זה נהל את הישיבה ללא כל תקציב,פשוט לא היה צורך בכך: בעצמו לא קבל שום תשלום,כשכר־לימודו, הורים אמידים הפצירו בו שיקה מהםשכר־לימוד והוא באחת: תורד, אינד. נמכרת בכסף.וזאת לדעת, ר' שמשון היה עני ואביון וחי רוב שנותיובדחקות איומד,. ארוחת־ד.צד,רים אכל בחדר־הישיבד,,מפני שד.יד, גר מחוץ־לעיר וכל ארוחתו— פרוסת פת־קיבר וזנב דג־מלוח, ומעט מים פשוטים מן הדלי שעמדבאחת הפנות של החדר. ר׳ שמשון לא רדד, בכוחבתלמידים העבריינים, אף לא גער בהם; הוא ד,נד.יגאת שיטת הציונים, כמו בבתי־הספר. אם קרר, המקרהובן־הישיבד, חטא חטא גדול היד. ענשו להביא דלי־מיםלישיבה מן הבאר מחוץ לתורו.רב זה שאב את כוחותיו ממעין התלמוד, ככלשד,סוגיד. היתד, קשה וניתנד, לפלפול חריף יותר, בהבמדד, עלה וד,תעלד,. הרגישו בו, שהוא מרחף בעולמותהעליונים ונהנד, מזיו־השכינד,. נחת־רוח זו היא אשרנתנד, לו עוז וכוח להתגבר על קשיו בחיים.אמנם, בהופיע לראשונד. הציונות של "חובבי ציון"התיצב מיד לימינד., והיד, מנושאי כליד, הנאמנים.וברוח הציונות המדינית צעד בראש השורה. לאחרמות הרצל קיים בידיו מנהג להספידו בס תמוז, מדישנד, בשנד., בבית־הכנסת הגדול. הוא לקח חלק בכלהמפעלים הציוניים מד,פצת השקל עד לגבית כספיםלטובת הקרנות. לכל מגבית הקשורד, בא״י היד, מתגייסוממלא ברצון כל שליחות. לפעמים מחמת תמימותו,היד, גורם הפסדים למגביות. כי דרכו היה לקבל מןהנתרמים את מכסת התרומד, כפי שהציעו הם, ולא לפישקבע ועד־הערכה. טענתו היתד,: אם יהודי אומר שאיננויכול לתת יותר משד.ציע, יש לד.אמין לו, חזקה עליד,ודי שלא ישקר להקטין את תרומתו.לעת זקנתו השתוקק מאד לעלות לא״י וד,וא ביקשמכמד, מתלמידיו שיעזרו לו בכך, אך לא היתד, כלאפשרות להשיג סרטיפיקט עבורו. ר׳ שמשון נפטר זמןקצר לפני שבאו הגרמנים וזכותו עמדד. לו לד,קברבקבר ישראל.החיים הצבוריים והחברתיים התחילו להתפתח בקצבמהיר בשנות המלחמה הראשונה, וד,נוער התחיל להת-עורר. הוקמו מועדונים וספריות. חלק מן הנוער נטהשמאלה לעבר ה״בונד" וחלק פנה ימינה לעבר הציונות.מלחמד, עזה היתד, נטושה בין שתי המפלגות הללו,(לשבחן של המפלגות יאמר, כי היתד, זאת מחלוקתרעיונית טדיורד" ואלה שעמלו וטרחו לא עשו זאת על259סוקולקה כחול ובחג260מנת לקבל־פרס). במאבק הממושך נצחו הציונים. ההת-מודדות הראשונה היתה, כאשר נערכו הבחירות לקהלההדימוקרטית, בהן השתתפו למעלה מ־1600 בוחר.הציונים קבלו את מספר הקולות הגדול ביותרוהבונדאים נשארו במעוט, אף כי לרשותם עמדו כוחותמשכילים חשובים ובעיר היו מאות פועלים שעבדובבתי־החרושת לבורסקאות.בדרך כלל היתה סוקולקה ברובה, פרט לשנים 5־1904,שנות הריבולציה ברוסיה, בהן רובו של הנוער נמשךאחרי התנועות המהפכניות והתקוה הרנינה את הלבבות,שעם מפלת המשטר הצארי, יבוא גם דרור ליהודים,אבל העבודה הציונית לא פסקה בעיר. כאשר נוסדה״בנק הקולוניאלי" נמכרו בסוקולקה כ־200 מניות,והמניה אז עלתה 10 רובלים. העיר לקחה חלק פעילבהפצת השקל, והצטיינה באוסף כספים לקק״ל. כאשרנוסדה אגודת "צעירי ציון" התרחבה הפעולה הציוניתבמרה גדולה. הענין הציוני חדל להיות נחלת יחידים,משכילים, והפך לתנועה עממית. ארץ־ישראל התחילהלקבל צורה של ממש. בשנות 1920־1919 קמה תנועת"החלוץ". התחילו לדבר על העליה, על הגשמת הציונותבאופן אישי. גם ההכנסות לטובת הקרנות גדלו באופןמפתיע, וסוקולקה שמשה אות ומופת להרבה עריםאחרות ואפילו לגדולות ממנה. בעת ההיא נוסדה "קרן־הגאולה". ואנה המקרה שעתון גרמני רשמי, שנדפסבביאליסטוק, חציו אידיש וחציו גרמנית הביא אתהידיעה שבא״י כבר הוקמה ממשלה יהודית ואף נקבבשמות של כמה מיניסטרים שקבלו תיקים חשובים.הידיעה הזאת עוררה התלהבות עצומה ורגשי שמחהבל יתוארו בקרב הקהל. לזכר המאורע העלו "צעיריציון" בראש אחד הבתים הגבוהים שבעיר— שבו היההמרכז הציוני, דגל תכלת־לבן, שהתנוסס כמה ימיםרצופינ4 התושבים הנוצרים וגם שלטונות הכיבוש הגר-מנים ראו בזה סימן מובהק שאכן הוכרזה א״י כמדינהיהודית והממשלה היהודית הוקמה כדת וכדין.לאור האמונה שהתכונן שלטון יהודי בא״י אמרוהציונים, שצריך לאסוף זהב, אשר יהיה בסיס למטבעשלנו. אמרו ועשו. הוצא כרוז לנשי העיר שתתפרקנהמעדיין. ובאחד האולמות שבעיר החלו נשים להביא אתתרומתן בזהב, טבעות־קדושין, עגילים, שרשרות, מקצתהתכשיטים היו ירושת דורות. בזמן קצר הגיע משקלהזהב שהביאו גשי העיר עד 2 קילוגרם כמעט.אולם חל שנוי במצב המדיני. הגרמנים נסוגו והשלטוןעבר לידי הפולנים, והללו הסתבכו במלחמה עם הרוסים.בתחילה האירה ההצלחה את פניה לפולנים וברדיפתםאחרי הרוסים הגיעו עד שערי קיוב, אך מיד התהפךהגלגל, והרודפים היו לבורחים והתחילו להתקרב בחפזוןלסביבת עירנו. כדי להציל את הזהב נטמן חלק גדולממנו בקרקע באחת החצרות. הרוסים הגיעו לעירוהחלו מחפשים בבתים ובאחד מהם נתגלה אוצר־חזהב.התחיל משא־ומתן עם ראש ה״ריבקום"("ועד המהפכה")שהיה יהודי, בחור ישר וגם נוטה לציונות, על החזרתהזהב. התברר שהוא בכלל לא הובא לאוצר השלטון,כי אחד מן הפקידים לקח לו את הזהב לעצמו, ובעודהחקירה נמשכת, הוכו הרוסים ליד פרגה, והתחילהנסיגה מבוהלת, ואתה נעלם גם הזהב.בד־בבד עם העבודה המעשית התפתחה גם עבודהתרבותית חשובה: "צעירי ציון" יסדו בתי־ספר עברייםשל "תרבות", בהם למדו כ־300 תלמיד ותלמידה. הוריםמחוסרי־אמצעים שוחררו משכר־לימוד. הגרעון המתמידהיה משתלם ע״י העסקנים הצעירים והצעירות שקבלואת ההכנסות ע״י סידור "ימי־סרח", סרטים, עריכתהצגות וכר. גם המורים לא לחצו יתר על המרהבהתאחר זמן תשלום משכורתם, כי החינוך העברי בימיםההם היה גם ענין שבאידיאה.אם סוקולקה הצטיינה בתרומת כסף לטובת המפעליםהציוניים, הרי הוסיפה עוד יתר תרומה בהגשמת הרעיוןהציוני. בסיומה של מלחמת העולם הראשונה, התחילזרם העליה לא״י, והוא גבר והלך במשך התקופה שביןשתי המלחמות, אף כי המצב הכלכלי היה בדרך־כלללא רע. בתחילה באו רק צעירים, אולם לאחר הזמןהתחילו לבוא גם מבוגרים מבין אנשי המעמד הבינוני.וגם הורים שהצטרפו לבניהם שכבר נמצאו בארץ. הקשרבין א״י וסוקולקה נעשה קשר אישי, משפחתי. כמעט לאהיתה משפחה בסוקולקה שלא היה לה חלק בארץ. לאתהא כל הגזמה באמרנו, שסוקולקה זו אשר רבים לאשמעו אפילו על קיומה, התנדבה באנשים לשם בניןהארץ, באופן יחסי, יותר מאשר קהלה יהודית אחרתמסוגה, ואילו היתה אפשרות לרכז את כל בני סוקולקההפזורים בכל פנות הארץ, למקום אחד, היינו מהוים,יחד עם הנפש שעשינו בארץ הזאת, נקודה חשובה,בערך ובמשקל.סוקולקד. היהודית נחרבה כליל׳ אין בה אף נפש261חיה לאה קפלן262יהודית חיה• פתיל חייה נותק לנצח• השרידים הבודדיםשנשארו בחיים אינם מעיזים אפילו לבקר בה. רקצעיר אחד, פקיד בשלטון הסוביטי, בקר את העיר לאחרשחרורה מידי הגרמנים והוא כתב לבני משפחתו כאן,שמצא את בתי העיר שלמים, ופולנים גרים בתוכם,והם לבושים בגדי היהודים שגורשו ממנה. הוא בקרגם את בית־העלמין ומצא שנחרש לשדה ואין סימןלמצבות ניסה להכנס בשיחה עם גוים מכירים ולהודעעל פרטים, אך הללו משכו בכתפיהם: לא יודעים, לאראו כלום, ולא שמעו כלום.העובדות המתארות את ימיה האחרונים של סוקולקההיהודית, לקוחות מפי הגב׳ ח. ל. קפלן, אלמנת המורהלעברית נתנאל קפלן ז״ל, אשר לא מעטים הם תלמידיובארץ זו. היא ובתה הגיעו ארצה ביום 18.7.46. בזמןלפני השחרור היתר■ באושויץ, בקרבת כבשני־האש.בעצמה עמדה לבדיקה 7 פעמים, הבדיקה היתה צריכהלקבוע אם תשלח לשריפה או לחיים, וניצלה.יש להניח שהחומר העובדתי אינו שלם; לאחר כלהבלהות ומחזות האימים שעברו עליה, קשה מאדשתזכור כל פרט ופרט ותעלה את כל העובדות אחתלאחת; אולם אשר נתנה לנו יש בו כדי מושג נכון עלהטרגדיה הגדולה שעברה על יהודי סוקולקה עירנו.איטזיס ודמויותהמורה הוראה שכהן עד 1908ר׳ ברוך הירש קאופמןאישים ודמויותמשה זאב אבן(ר' משה וועלוול שטיין)ר׳ משה זאב אבן (שטיין). בן יחיד להוריו— בנו שללייבע פוצ׳טער, חסיד קרליני שדרכו בחסידות היתה,להצטרף אחר ברכת חודש אלול לקבוצת חסידיםוללכת ברגל מרחק של כמה מאות קל״מ, להגיע ל״רבי"מקרלין, ושם היו שוהים עד לאחר שמחת־תורה. מקוםרחל שטיין אבןעסק במסחר עורות ובקשר למסחרו הגיע לגרמניה,צרפת, אנגליה ובלגיה. נוסף על השכלתו בתורה —רכש לו השכלה כללית, שלט יפה בשפות צרפתית,רוסית, גרמנית ופולנית.היה מקובל על כל חוגי הציבור בעיר, הדתי ולא דתי,הציוני והלא־ציוני. היה בו חוש ציבורי מאד מפותחהיה מראשי הקהילה מן המייסדים ומנהלה של קופת"הלואה וחסכון" מראשוני "חובבי ציון" בעיר— מיוזמיומיסדי החדר המתוקן. בתקופת הכבוש של הגרמניםבמלחמת העולם הראשונה היה ראש הקהילה, ובידיעתואת השפה הגרמנית, יצג את העדה היהודית כלפישלטונות הכיבוש. במדינת פולין המשוחררת היה חברהעיריה וייצג את עניני היהודים לפני השלטונות. לאחרששלשת בניו הגיעו בשנים 22—1920 לארץ, עלה גם הואואשתו אל הבנים לכפר מל״ל.תפילתו של משה זאב היה ה״קארלינער שטיבעל". ר׳משה זאב למד בישיבות קובנה ווילנא, הוסמך לרבנותע״י ר׳ יצחק אלחנן ספקטור מקובנה ור׳ אברהם עזראמאמדור, נשא לאשה בת־כפר, קולוניה ע״י אודלסק. ר׳משה זאב לא עשה את התורה קרדום לחפור בה, ולמרותשהוצעו לו כמה מקומות בעיירות הסביבה לכהן בהןכרב, סרב לקבל את משרת הרבנות.ר׳ משד. וועלוול שטיין אבןיסד מקום לתפילה, יסד קופת "מלוד, וחסכון" וד.יד.מאד מקובל במושב ובסביבד,— כאן קרד.ו האסון, מותוהטרגי של אליעזר בנו. מד. רבד. היתד. הכרתו הדתיתוהציונית מעידד. העובדד., שליד הקבר הפתוח מצא הוא,האב השכול, את העוז לנחם ולעודד את חברי המושבשנדד.מו לגודל האסון. נפטר ב־1933 (ג׳ שבט תרצ״ג)ונקבר בכפר־סבא ע״י קבר אליעזר בנו.בנימין אבן (שטיין)אמי רחל ז״ל (רחל משר. וועלוולס)על המצבר. שהצבנו על קברה, כתבנו את הפסוקממשלי "צופיר. הליכות ביתה, ולחם עצלות לא תאכל"כך הנני זוכר את אמא ז״ל מילדותי:271אישים ודמויות272בת כפר מלידה— נלקחה לסוקולקה, וכאן נישאהלאבא, והיתה לו לעזר נאמן. תמיד אזכרנה כשהיאעובדת קשה במשק הבית ודואגת לחנוך ילדיה, בעתהעדרו של אבא ז״ל לרגלי עסקיו בחוץ־לארץ.במלחמת העולם הראשונה כאשר קשרי המסחר עםחוץ־לארץ נפסקו, והמצב הכלכלי בבית הורע— היאגידלה גן ירק גדול מאחרי ביתנו. עלינו לארץ, וכאלוחזרו אליה כחות נעוריה: עזרה בבית ובמשק, ברפתובכל עבודה. זוכרני את התמונה בכפר מל״ל, כבישטרם נסלל, חשמל טרם היה, והחלב היה צריו להגיעבשעות 5—4.30 לפנות בוקר לתל־אביב.בחצות לילד. היתר. חולבת את הפרות ובשעה 1 אחרחצות היתד. מביאה את שני כדי החלב למחלקה —וכך היתד, הולכת שני דליי־החלב בידיד,, חגורת אזורשהיד, קשור לו פנס, להאיר את דרכה בלילד,.אהבה אמא ז״ל את העבודה, היתד, מסורה לילדיד,,אד,בד, את הארץ והגשימה, הלכה למעשה, בנין כפרעברי חדש בארץ הנבנית.15 שנה לאחר מות אבא עוד חיתה אמא, נשאר, בסבלאת יגונה.— היא ספרה לנו, שלפני מותו בקש ממנהשלא תקנא במשפחות שנשארו שלמות — תדאג לשולחןהמשפחה שיהא שלם בשבת ובחג וגם בחול— אנחנוהילדים קיימנו את בקשת אבא ז״ל— דאגנו לשלמותהבית ושולחן המשפחה. אמא מצאד, את מנוחתה בבית־הקברות ברמתיים בכ״ט אדר תש״ח, חמשה שבועותלפני יסוד מדינת־ישראל.חיים לייב רייזקינדציוני ותיק מ״חובבי ציון" היה חיים לייב רייזקינד מתוךהכרד. ציונית לאומית ראד. הכרח לד״קים בית־ספר מתוקןעל טהרת העברית, קואדוקציוני, בו קבלו הבנים והבנותחנוך שווה.רבות היו התקלות ורבים המכשולים. האורטודוקסיד,מחד והחוגים המתקדמים מאידך, הפריעו להגשמת הר-עיון, אבל חיים לייב נועז היה ועמד על שלו. ואחרישכנוע רב נבחרד, הנהלד, להקמת בית־ספר זד,. חייםלייב נבחר לשליחות לחפש מורים בבחינת "קריינאדאיגרתא".ר׳ חיים לייב רייזקינדפאליציי אינספקטוראחרי כבוש סוקולקה ע״י הגרמניםר׳ חיים לייב בחר במורד, קונשט, ראשון המוריםובית הספר הוקם. הלא הוא החדר המתוקן. אחר כךהצטרף המורד, קפלן ז״ל. בית הספר התחיל לשגשג.חגיגת קבלת שבת בכל יום שישי היתד. מבשרת עלבוא יום השבת. כל חגיגד, נגמרד. בהתקוה".ר׳ חיים לייב היה גם בין מיסדי חברת "לינת הצדק"בעיר ופעל הרבה לביסוסה והרחבתה.ר׳ חיים לייב נבחר תכופות כחבר במועצת העירסוקולקה וכהן גם כסגן ראש־העיר, ולא פעם הצליחלהטות, יחד עם ידיודים אחרים חברים במועצת העיר,גזירות שונות ולרכך פקודות וד,וראות.273אישים ודמויות274אחינו שכנא בן אברהם ושרה קרנטשכנא למד בישיבות, וביניהן בישיבת סלובודקה אשרבליטא.הצטיין בזכרונו ובכשרונותיו, והוסמד לכס הרבנות.שנים מספר כיהן כרב בעיירה מוסט שע״י גרודנה,שכנא קרנט אסף פרוטה לפרוטה ויחד עם עוד יהודיםבנו את "הכנסת אורחים" עבור עוברי־דרך עניים.בהיותו ציוני מסור חלם תמיד, שיבוא יום ויעלה עםכל משפחתו ארצה. חלומו לא נתגשם.מכל משפחתו הענפה נצלח בת אחת, ביילה קרנט־קאפלן.רבקה קרנט־בו חייםגולדע קרנט־גילבובסקישכנא בן אברהם ושרה קרענט275אישים ודמויות276ד״ר בן־ ציון גילבובסקיבן־ציון גילבובסקי עמד בראש ה״קן" בסזקולקהבמסירותו הרבה, ללא לאות העלה את הקן. ויתר עללמודיו—לטובת הגשמת חזון נשגב של עליה לא״יוהתישבות חלוצית בה.חלומו לעלות ארצה לא נתגשם, אחרי בקורו בארץהחליט לבקר בה שנית ולנסות להיאחז בה, אבל המותהקדימו.יהודה גלבוע (גילבובסקי)אלתר השמשהפתגם אומר: כהן מוחזק כעסן. ואלתר שמש בית־המדרש החדש, לא היה כהן אבל חונן במידת הכעס.במיוחד כעס על הילדים, כי הקטנים האלה, חוצפניםגדולים, היו מרגיזים אותו עד הנפש, הן בהילוכם והןבמבט עיניהם. תמיד צוחקים בפניו, כדי להרגיזו, אנחנוהילדים פחדנו מאד מ״אלטער דער שמש".עם המתפללים שלו ידע להתנהג אחרת, פנים אחרות,דבור אחר, גם צחק לפעמים אתם יחד.במרחק עשרות מטרים מבית־המדרש החדש, עמדבית־המדרש העתיק שקראו לו "דער אלטער ביתהמדרש". בבית־המדרש הישן התפללו סנדלרים, חייטים,בעלי מלאכות, ופועלים מכל הסוגים. ורב העיר, הרבשוסטער, היה בין המתפללים בבית־המדרש הישן. וגםלמד שעור במשניות, וגם ר׳ קופיל דער שוסטער שהיהבין יודעי תורה וקבלה. למד את המתפללים משנה, עין־יעקב ועוד. הוא היה סנדלר, אבל מימיו לא עשה זוגנעלים חדשות, רק הניח טלאי על טלאי.זה היה בין הזמנים, לפני התחלת הלימודים בחדרלשנה חדשה. החלטנו לסדר משמרת לילה. לשבת כלהלילה בבית־המדרש החדש ללימוד ולחזור על כל מהשלמדנו, כי ככה היה נהוג מתמיד. אבל אחר זמן קצרבלימודים בדפי גמרא, בקשנו קצת חופש, כי מייפריע לנו באמצע הלילה, כולם ישנים, ועשינו קצתסדר בבית־המדרש. העברנו את השולחנות שעמדובסוף לאמצע והספסלים שעמדו באמצע לסוף, ויצאנוקצת לטייל בחוץ בחושך. נכנסנו בפדול, שכונת הענייםבסמטאות הצרים. שם חושך מצרים. השינה עמוקההשכיחה מהאנשים ההם את עניותם, סבליהם ודאגותהיום. אלה הן השעות המאושרות בחייהם, מלאכיםבדמויות כוכבים נופלים מביאים על כנפיהם חלומותנעימים. נכנסנו לביאליסטואקער גאס. שקט ומשעמם,ניסל אשקביץ יצא בבגדי־שינה לבדוק את המחסןוקרא: בני! בגילי גם אתם תסתובבו בלילה, לכו לכםלישון. שבנו לבית־המדרש עוד ראינו בחלון של ביתהמדרש הישן אור. שנים יושבים, אחד אומר תהילים,זהו ר׳ ליב דער טעפער, כבן 70—80 שנה. והשני ר׳אריה דער בלינדער, ממלמל, לומד ומשנן פרקי משנה.למחרת בבוקר, צריך היה ר׳ אלתר לעמול קשה עדשסדר את בית הכנסת כמו מקודם וחמתו בערה בו.ר׳ אלתר אהב סדר וכעסן היה.אחרי שבוע שוב סדרנו משמרת לילה ושוב עשינובבית המדרש החדש, סדורים חדשים, ולא ידענו שאלטערדער שמש מתחבא ב״עזרת נשים". פתאום התחילו עפותמגבות רטובות מידי אלטער דער שמש, על ראשנו.ברחנו וחזרנו כל אחד לביתו. למחרת, כלם ידעו מי הםהלמדנים הקטנים ומה מעשיהם המטילים חרפה עלהוריהם.גדליה ויסמןמשפחת קורקטלזכר אבינו ר׳ אשר־זליג ואמנו רבקה, אחותנו דובע־קיילעובעלה שלמה אשקביץ ובנותיהם: חיה־פיגל, יהודית, דבורהומלכה ל״ה.ואחותנו משה ובעלה ליפה יסינובסקי וילדיהם איטקה׳להוישראל.הקדושים והטהורים אשר הושמדו בידי הצורר האיוםוהנורא.משפחת קורקט היתד. שומרת מסורת וציונית כאחד.אנשים שקטים ועמלים היו. ר׳ אשר זליג קורקט היד.משתתף בחבורות של לומדי תורה, בבית הכנסת "שולחןערוך״ ובביתנו היו חוגגים את ״הסיומים״ — שלשפעמים בשנה.ר׳ אשר זליג היד. גם נעים זמירות ובעל־תפילד.,ואף חיבר בעצמו לחנים רבים לתפילות. כשהיו מתקרביםימי החגים וביחוד הימים הנוראים, היו שומעים אותומזמר ומשנן מנגינות לתפילות. מכל בתי הכנסת היובאים להזמינו שיתפלל בימים הנוראים. הוא היד. מתפלל277אישים ודמויות278שלא על מנת לקבל פרם. התמורה שקבל עבור התפלותהיתה קודש לקק״ל.כל דבר שבא מארץ־ישראל היה יקר בעיניו ועוררהתרגשות והתפעלות. בקדושה מיוחדת התיחסו ר׳ אשרזליג ואשתו רבקה לאתרוגים שקבלו מילדיהם מארץישראל, סיגריות, שאותיות עבריות מודפסות עליהן,חילקו פיסות פיסות, כדבר יקר המציאות בין לומד־התורה.ידיעות ותאור עובדות פשוטות שהגיעו מילדיהם בארץעל עבודה במשק, נמסרו מפה לפה כמעשה נסים.כל המשפחה התכוננה לעלות לארץ. הילדים התחנכובבתי־ספר עבריים וכולם ציפו לרגע הגדול שבו יוכלולבא אלינו. אולם הם לא קבלו אשרות כניסה למרותההשתדלות הרבה. בינתים פרצה המלחמה ונקטפו כולם.חנה קורקט־מרגליתכפר מללמשפחת קורקטזוג שאינו מתאיםהיה היה זוג בעירנו— לה קראו אסתר יענקעלע־רחהל״ע־חנה׳לעס, ולו קראו יהושוע אסתר־יענקעל־רחהלע־חנהלעם. אסתרקע אשתו של יהושוע׳ל היתהתופרת (די נייטארין בלע״ז) יהושוע היה פרוון מטליא־טלאים בפרוות האכרים (פון גוישע פעלצלעך בלע״ז).וכמנהג הימים ההם נישאו זה לזה בהיותם בני 14—13(״14 ער און 13 זי"). אנכי הכרתי אותם, כשהיו כברקרוב ל־80 ער און 70 זי". ויולידו בנים ובנות וישלחוםלכל קצווי תבל ועד אמריקה הרחוקה הגיעו — ואסתרקעתופרת ויהושוע׳ל מטליא פרוות אכרים.באחד הימים חלה יהושוע׳ל, נפל למשכב וממטתחוליו לא קם. נפטר והלך לעולמו בשיבה טובה, בהיותולמעלה מגיל שמונים.והנה ישבה לה באסקופה לפני הבית אמא של אלתראפשטיין, "די אלטע פריידל" ושמעה מתוך החנותשיחה על הלוויה, היא קראה לבנה ושאלה ממנו: אלתרבני, ספר לי נא, בבקשה, מי זה מת ן ענה לה בנה הנהיהושוע אסתר־יענקעלע־רחהלע־הנהלעם מת בשיבהטובה.נאנחה פרידל הזקנה ואמרה לאלתר בנה: אני מראשידעתי ואמרתי ,שהם אינם זוג מתאים זה לזה...יצחק אבןקלמן בן יחזקאל טרלוביץקלמן טרלוביץ, שנקרא בשנותיו האחרונות ר׳ קלמןמוואלקא ע״ש האחוזה שישב בה למעלה משלשים שנה.279אישים ודמויותהיה טפוס של "ישובניק" כמתואר בספרות, איש כפר,תלמיד חכם, בעל הליכות, מיזג את התורה והפרנסהכאחד.הדרת פניו השפיעה גם על הגנרל בעל האחוזה ממנוחכר קלמן את האדמות.הוא ובנור׳ יחזקאל טרלוביץ יי קלמז טרלוביץקלמן היה היהודי היחידי בכפר.עם פרוץ מלחמת העולם מת הגנרל בעל האחוזה,ובניו צעדו עם זרם ההסתה האנטישמית. קלמן עזב אתהכפר. עקר דירתו לעיר סוקולקה, גם פה המשיך בלמודהתורה ובחיי המעשה, בעזרה לכל חלש ונצרך. ילדיו עלוארצה. נכדו שנולד בארץ ונשא שמו "קלמן" נפל במע-רכות ישראל.יהי זכרם ברוך.חיה טרלוביץמאיר טרלוביץבילדותו למד בישיבה, ספג תורה וחכמה, בכוחותעצמו הגיע גם לשלב גבוה של השכלה כללית, שהודותזה תפס עמדה מכובדת בחיים הצבוריים וחברתיים. בתורמזכיר הקהילה היה מנהל את ספרי הקהילה וכל ענינהבקפדנות ובסדר מופתי. בחכמתו וסגנונו רכש אהדהוחבה מכל הבאים במגע עם הקהלה היהודית בסוקולקה.ביהוד התמסר והשתדל לעזור לנוער הציוני, שעמד280מאיר טרלוביץמזכירו של הרב שוסטרעל סף העליה. מקרוב ורחוק, מהעירות הסמוכות הגיעולעיר המחוז סוקולקה, כדי לסדר ולהוציא ניירות הדרו-שים לעניני העליה, מאיר טרלוביץ רץ, כתב בקשות,הביא עדים, השתדל אצל הרשות המקומית, עד שקבלאת הניירות הנחוצים.הרבה נוער מן הסביבה מצאו בו משען והצלה, והודותלו הגיעו למטרה ועלו ארצה, גם הוא בעצמי התכונןלעליה עם בני משפחתו. לצערנו יד המקזחית פגעה בווביחד עם בני משפחתו הוציאו את נשמותיהם הטהורותבכבשני הגזים.יהי זכרם ברוך.בן ציון פומרנץנחום דב קונשט(קוים לדמותו)ברחוב האוליצקי, חי, פעל והעניק את כל הטוב הנעלהוהנשגב של רוח ישראל המורה נחום-דב קונשט,המורה הראשון של בית-הספר העברי הראשון בסוקול-קה, שהוא היה מיסדו ומנהלו. איש משכיל היה, חדוראהבת התורה וההשכלה, שומר מצוות ודרכי אדם, זכהוהצליח להעניק ולהקנות לחניכיו חינוך ציוני והעמידדורות של תלמידים. חניכיו פזורים בכל אתר ואתרבארץ.לאחר שנים של עבודה פוריה בעירו סוקולקה, זכה281אישים ודמויות282לרגע לו ציפה, הוא הגשים את מאוויי נפשו ועלה ארצה.כאזרח השכונה, היה הוא אחד ממיסדי בית־הכנסתהראשון בשכונתו בחדרה.מעלות השחר התכנסו סביבו לומדי תורה מכל הגילים,ששתו בצמא את דברי תורתו.המורה ר׳ נחום קונשטהוא היה דמות של מורה ומחנך לתלמידיו וחניכיו.חייו ודרכיו הנם לדוגמא לכל אשר הכירוהו.בני קונשט (אמנותי)המלמדים בסוקולקהשונים היו ביניהם. אחד אהב למשוך באזנים כמעט עדלהתעלפות. השני ידע להלקות על גופנו, השלישי לקללולגדף. אבל כלם עשו זאת לשם שמים ולטובת הילד.הם הכניסו אותנו בעול התורה ואנו משכנו בעול. מפחדה״רבי" קיימנו את המצוות ביודעים, ולפעמים מתוךשלא לשמה בא לשמה.א. דער דרעצינער מלמד, קראו לו עלשם עיירה דרצין, שממנה בא לסוקולקה (כמנהג בכלעיירה, לא נקראו היהודים בינם לבין עצמם בשםהמשפחה. אלא בכנויים. לפעמים, על שם האשה כמו;בריל חנה־רייזיל׳ס על שם אשתו רייזל, או יענקיללייזער׳ס על שם המחותן לייזער, או חצקיל דערקרינקער על שם העיירה קר׳יניק שממנה בא וכר). אישלא ידע, איפוא, את שם משפחתו של המלמד הדרציני.פעם, בסוף החורף, עת השלג נמס, והשמש התחילהלהמם, ישבו התלמידים צפופים בחדר צר ואפל, הגמראפתוחה לפנינו ועינינו ולבנו לא לדפים, רק לחוץ, לשאוףקצת אויר חם, קצת שמש, קצת חופש. התמרדנו, פרצנוהחוצה, ה״דרעצינער" נתמלא חימה. כשנכנסנו לחדרהתנקם בנו, ולא היה אחד, שלא טעם את זרוע ידו.אבל גם אנחנו אמרנו, לא לשתוק, להשיב ל״רבי"כגמולו. ביום בהיר אחד, לפני הצהרים, טיפס אחדהתלמידים בעזרת חבריו על הגג והגיע לארובה ושפךלתוכו את האבנים והחול בהם הצטיד, והכל נשפך לתוךהסירים שעמדו על האש. הרבנית כמעט התעלפה וצעקהשכל הגג התמוטט ונופל. כשיצאו החוצה הספיקו עודלראות את התלמיד היורד מן הגג. ה״דרעצינער" הכה אתהילד באוזן, וגרם לו פגיעות רציניות.ב. יוסף חיים מלמד יהודי גבה־קומה. טלית־קטן מציצה מבין מלבושיו. פניו ארוכות ללא הבעה.עיניו מושפלות מטה, נדמה שאינו מביט עלינו, ואינורואה אותנו, אבל לא כן הדבר. הוא רואה אותך וגםרואה את עיניך וראשך בתוך הגמרא, ואוי ואבוי אם ח״ויתפוס אותך, שאתה מתעסק עם חברך ומסיח דעתךמהלמוד; אחת דעתו למלקות. הוא היה קורא בשמחתנצחון את התלמידים החזקים ביותר, ובעזרתם היהמוציא לפועל את סדר המלקות. הוא היה אומר: יהודישמקבל מלקות, אפילו לא בערב יום־הכפורים מובטחלו עולם־הבא. ועוד היה אומר: אין התורה ניקנית אלאע״י יסורים. כמעט שלא היה אף אחד מהתלמידים, שלאהיה "מובטח לו עולם הבא"."הרבי" היה נהנה גם ממלאכת הקללה. תלמיד שלאאמר את השעור בניגון, היה זוכה לקללה בלי ניגון.כשהתחיל לקלל באידיש "געדראלן, געשוואלן זאלסטוווערן, ווי דער בארג מיט די טעלעגראפישע סלופעס",היו כלם, כל התלמידים עונים אחריו במקהלה.מעשה בתלמיד שזכה לקללה כזאת, ולא רצה לעזובאת החדר, כי אימת הקללה נפלה עליו, עד ש״הרבי"ותלמידיו במקהלה אמרו שלוש פעמים את נוסח הקללה,והוסיפו "שלא תחול עליו, שלא תחול עליו, שלא תחולעליו", אז עזב את החדר בעינים זולגות דמעות.ג. ד ע ר ש ט א ב י נ ע ר מלמד, על שם העיירהשטאבין, שממנה בא. הוא שינחרת במוחי, ודיוקנו עומדלפני כחותם על מהלך החיים שלי. יהודי נמוך וזריז,שקט ופקח. לא נרגז ולא מרגיז. חודר בעיניו החדות283אישים ודמויות284בעמקי הנפש של כל תלמיד ותלמיד, ולשון משותפתלו עם כל אחד לפי טבעו. כל אחד מאתנו ראה בו ידיד,הוא אוהב כל אחד וכל התלמידים אוהבים אותו. ובשוםמקום לא השגנו בלימודים כאשר השגנו אצלהשטאבינער. ידענו שעמלנו לא היה לבטלה. אחרישעור בגמרא כשהרגשנו עיפות. ידענו שמותר לנולנוח. לשאוף קצת אויר צח, ובן־רגע התרוקן ה״חדר".והספיק רמז קטן מצדו שנכנסנו שוב והמשכנו בלימודים.ועל כל סוגיה קשה עברנו, כי אהבנו את הקשיות. לא"הקפדן מלמד" היה אומר תמיד: בכל יום ששי, היהקורא לנו מפרשת השיבוע, בהסברה שלו סייע להתקרבותלבורא־עולם, לתורה ולמוסר היהדות. והמשכנו ללמודב״תלמוד־תורה".בסביבת התלמוד־תורה עמד צריף־עץ שנקרא"השטיבל", שם התפללו חסידי־קוצק, תפילתם ברינה.אבל מה שמשך אותנו ביותר לצריף הזה, אחרישגמרו להתפלל, וכל אחד הלך לביתו, נשאר רק חסידאחד לבדו, והוא התחיל להתפלל בקול וצעקה מרה,שהרעיד כל נימי נפשנו. עמדנו מאחרי החלון לשמועאיך הוא מדבר עם הקדוש ברוך הוא. מבקש רחמים,מתמרמר, ״אהבה רבה אהבתנו״. היתכן ? צעק בקול."התלמוד־תורה" היה בשכנות עם בית הכנסת הגדול,בימי חורף, הימים קצרים, למדנו מאוחר בערב. בלילהאהבנו ללמוד ביתר שקידה ובניגון עצוב המלווה כלמלה. והרגשנו שהתגברנו, ואז חזרנו הביתה עם הפנסיםבידינו. עברנו את בית־הכנסת והנה על המפתן עומדאדם וקורא לכל אחד מאתנו בשמו לעלות לתורה. הרבהשמענו אז, על מתים שקמים ממנוחתם ומסדרים תפילהבבית הכנסת וקוראים גם לעוברי דרך לעלות לתורה.מאז גם הפנסים לא עזרו, פחדנו גדל. זמן רב היובאים לקחת אותנו הביתה, אבא או אמא. ובלילה,ראינו בדמיוננו את בית־הכנסת, מתים מתפללים ועוליםלתורה ופחדנו לעבור.גדליהו ויסמןמשפחת קנטורא. אברהם קנטוראברהם קנטור נולד בסוקולקה בשנת 1894. הוא קבלחנוך מסורתי וגם השכלה כללית בביה״ס העירוני. בימינעוריו הצטרף לנוער הפעיל, שהתרכז בסוקולקה ב״לטע־רארישע געזעלשאפט".אברהם קנטור המורה פנינה קנטורבסיום מלחמת העולם הראשונה עבד קנטור בועד־הקהלה בביאליסטוק ואשתו היעודה פנינה וילנסקי עב-דה כמורה בגמנסיה העברית בביאליסטוק, אשר נוסדהאז. קנטור גילה מרץ רב, חריצות וכוח ארגוני בפתיחתבתי־מטבח זולים או בחינם, בארגון "גמילות־חסדים"ו״מתן בסתר". כעבור שנים המשיך בפעולתו הסוציאליתכחבר בבית הכנסת "משכן יעקב".בשנות השלושים החליט לעלות ארצה. תחילה עלהלבדו. בארץ התקבל כעובד בקופת־חולים של הסתדרותהעובדים בסניפה בטבריה, משם הועבר לחדרה, מקוםבו חכתה לו עבודה בהרחבת הסניף של קופ״ח וביסוסו.שבועות מספר לאחר בואה של רעיתו עם הילדיםארצה נפטר (בא׳ חשון תרצ״ד— 10.10.1934), בהניחואחריו אשה ושני בנים.ב) פנינה קנטור מבית וילנסקיפנינה קנטור נולדה וגדלה בעיירה קטנה (קרינקי,בסביבת ביאליסטוק) בתחום המושב ליהודים ברוסיההצארית. עוד בגיל צעיר (כבת 16—17) בזמן מלחמתהעולם הראשונה, יצאה מבית הוריה לוורשה, שם למדהוהתכוננה להוראה בהתאם לנטייתה.בגמר לימודיה הגיעה לסוקולקה, כדי לעבוד בהוראהעברית, ולאחר זמן קצר הצטרפה לקבוצה יוזמת,אשר יסדה את הגימנסיה העברית בביאליסטוק. קבוצותיוזמות, ביחוד מבין תנועות הנוער הציוניות ("צעיריציון״) ראו את השעה כשרה להקים — לראשונה בחייהגולה— בתי״ס עבריים, שבהם תינתן השכלה מלאה,בכל מקצועות הלימוד (ולא רק בלימודי היהדות כפיגן־הילדים, הגננת פנינה קנטור. ■י׳י6*י <או4 ^!4•"סי״יהמרי ^' **-י<>4. ^0^<גן־הילדים, הגננת פנינה קנטור287אישים ודמויות288שהיה נהוג) בשפה העברית, פנינה קנטור נמנית עםראשוני בוני ביה״ם העברי המלא, בפולין.בשנת 1934 הצטרפה הח׳ פנינה קנטור אל בעלהבישראל ומני אז עסקה אך בחינוך בביה״ם ובגידולבניה בבית. נפטרה בכ״ט כסלו תשכ״ד— 15.12.1963.בשיטתה בהוראה היתה מזיגה נדירה של אם ושלמחנכת מדריכה ואף קפדנית. היא התייחסה בנועם ותוךעידוד והבנה לתלמידיה. לא הטילה עליהם מרות, הכובלתומדכאת את האישיות הרכה והרגישה של הילד, אולםאישיותה שלה, היציבה, השקטה תמיד, המסודרתוהדייקנית והמאורגנת עד להפליא, החרוצה, הברורהומכוונת בבהירות, הביאו את הילדים לידי חינוך טובבנימוסים, בהרגלי למידה, בהישגים לימודיים, והכלבאוירה נוחה ונעימה תוך התפתחות חופשית ומכוונת.שיטתה של פנינה קנטור השתקפה באופן מודגשבמיוחד בחגיגות שערכה, שהיו ממש למופת. כל התל-מידות היו פעילות, כי לכולן ניתנו תפקידים. ובסיוםנערך ריקוד משותף של הילדות, המורה וההורים. כלהנוכחים נשמעו לתביעת המורה להצטרף למעגל, מעגלמשפחתי, מיזוג גלויות, השכבות והגילים.אסיפה חגיגית בבי״ס "תרבות" לכבוד פתיחת האוניברסיטה בירושליםמרדכי בוניםעל ר׳ שמשון קצנלנבריגןר׳ שמשון קצנלנביגן, יהודי נמוך קומה אבל גדול רוח,וגדול בתורה, הוא יסד ישיבה לתלמוד שהורה בה.בתרפ״ח כאשר עליתי לארצנו לפתיחת האוניברסיטהנכנסתי אליו לקבל ברכת פרידה. הוא היה איש חולניוחלש בגופו, התרומם ממשכבו והתחיל לבכות: "מהרב ערכך שזכית לעלות לארצנו, ולהיות נוכח במעמדמאורע נשגב זה, שאין אנו תופשים את גדול ערכו.אנא אל תשכח להביא לי מתנה: "קצת עפר ארצנוהיקרה" בקש בדמעות. קיימתי את הבטחתי והבאתילו רגבי־עפר מארץ־הקודש, וקשה לתאר את החביבותשהראה בלטפו את הרגבים והרוה אותם בדמעות רות-ח ווז ; והוא אמר: הגמרא מספרת על אחד מגדולי הא-מוראים, כשהיה בא מבבל לבקור בארצנו היה מנשקכיפי דעכו. לא זכיתי להיות בעכו, אך אני מאושר לנשקכאן עפר הארץ הקדושה, ואולי נזכה שתקוים הבטחתחכמינו "עתידה ארץ ישראל שתתפשט בכל העולם".ביקרתי בסוקולקה שנה לפני פרוץ המלחמה האיומהונכנסתי אליו; הוא היה כבר כפות למטתו, פניו קיבלוזוהר מיוחד כאשר ראני. הוא קם ממטתו, חבקני, אמצניאל לבו, ואמר בקול חנוק מבכי; "אשריך שזכית לעמדהכזו בחיים".289אישים ודמויות290צ. ירדניר׳ חיים מאיר שמולציון לדמותואישיות דגולה היה המורה הוראה ר׳ חיים מאיר שמולז״ל. בעל הדרת פנים, זקנו מגודל, עיניו פקחיות, שמחבחלקו. על ראשו כתר תורה בגאון. חכמתו ותורתו האירואת פניו. היה מקבל בסבר פנים כל מי שבא לפניו, קייםמצוות לכל פרטיהן ודקדוקיהן.נולד 1864 בעיר ביאליסטוק, למד בישיבת וולוזין,היה ידיד של "החפץ חיים" והרב ר׳ חיים סולובייציקמבריסק־דליטא. נשא לאשה את בתו של יעקל מוניס־בלומנטל המוהל, בן משפחה מכובדת ומגדולי התורה.נתמנה כמורה־הוראה בסוקולקה בשנת 1902.ר׳ חיים מאיר שמול ז״ל עסק בתורה יומם ולילה,התפלל ב״שולחן־ערוך בית־מדרש" ברחוב אוליצקיובכל יום, בין מנחה למעריב, למד עם קהל מתפלליםדף גמרא ודיני "שולחן־ערוך". יהודי סוקולקה שתובצמא כל מלה שיצאה מפיו. היה מעורב עם הבריותוחביב על כל מתפללי בית־המדרש. בטוב־מזג וחום־לבהיה אוהב לפשר פשרות וסכסוכים, היה מתון וצנועבהליכותיו, ורצוי ומקובל על כל אנשי עירנו כגדולוכקטן. כעשיר ועני. היה בא לבחון את תלמידי"התלמוד־תורה", במתינות ובפשטות, מבלי לסבך אתהתלמידים. כל בניו ובנותיו היו ציונים מסורים, חדוריםרעיון תחיית א״י. בנו ושתי בנותיו חיים בארץ.נפטר ב־1918 בעיר ביאליסטוק. יהא זכרו ברוך.האם ובנותיהצירל לוין לבית שמולהרבנית חשקע (שרה חסיה)שמול לבית בלומנטללאה שלומקוביץ לבית שמולמ. צ. צינוביץלמדנים ואנשי תורהר׳ אליהו וחתנו ר׳ הלל משה גלבשטיןחסידות קוצק, שהתפשטה בכל עיירות פולין הקונ־גרסאית, הגיעה עד לתחומיה של ליטא, והיוותה חטיבהחסידית מלוכדת, שהיה לה צביון רוחני־חברתי מיוחד,ומשקל בציבור היהודי. החסידות חדרה לסוקולקה, עיירה"מתנגדית", בהשפעת אחד מנכבדיה, ר׳ אליהו, למדןגדול ומשוחרי פניו של האדמו״ר המפורסם׳ ר׳ מנחם־מנדל מורגנשטרן, מקוצק, בספר "האריות שבחבורה"ליהודה לייב לוין, שהיפיע בירושלים בשנת תשי״ט,מתואר ר׳ אליהו כ״אחד מחשובי חסידי קוצק".גם ר׳ אלעזר חסיד היה מבין ותיקי החסידים המועטיםבביאליסטוק שהנו אחרי ר׳ מנדל מקוצק, ואשר אףהמתנגדים הקיצוניים התייחסו אליו בכבוד רב, כי ר׳אלעזר (אבי משפחת סוראזקי הידועה בסוקולקה) נחשב291אישים ודמויות292כאחד מגדולי הלומדים והבוררים בדיני תורה. ר׳ אלעזרהיה למדן מופלג וצדיק מצניע־לכת, והיה מקובל מאודעל חסידי קוצק בסוקולקה.ר׳ אלעזר ביאליסטוק שידך כחתן לאחת מבנותיו שלר׳ אליהו את הלמדן החסיד ר׳ הלל־משה (משל)גלבשטיין, יליד ביאליסטוק, ולאחר נשואיו היה סמוךעל שולחן חותנו בסוקולקה. לאחר זמן עלה לארץ־ישראל נמנה על יקירי ירושלים והתפרסם כאחד מאישיההדגולים.אביו של ר׳ הלל־משה, ר׳ צבי־הירש, היה מצאצאיושל ר׳ ישעיה הלוי הורביץ, בעל השל״ה (שני לוחותהברית), ובהשפעת ר׳ אלעזר ביאליסטוק דבק בחסידותשל קוצק, ולאחר זמן היה כרוך אחרי הגאון ר׳ יצחק־מאיר בעל "חידושי הרי״ם", ממייסדי שושלת האדמו״ריםהידועה לבית גור.ר׳ הלל־משה היה זריז ומרבה לבקר אצל אדמו״ריםמפורסמים כדי ללמוד מדרכם בקודש. הוא ישב גם חצי־שנה בליובאוית׳ החבדי״ת נמשך לאורו של הגאון ר׳מנחם־מנדל שניאורסון, בעל ה״צמח צדיק". בשנתתרכ״ט (1869) עלה עם משפחתו לארץ־ישראל, והשתקעבירושלים בעיר העתיקה, סמוך לכותל המערבי. בספרו"משכנות לאביר יעקב" הוכיח, לפי רמזים מן הקבלה,כי ההלכה על שמירת בית־המקדש חלה גם על ימינו,ולכן יש לדאוג לתיקון מצבו של הכותל המערבי. מחמתמצוקתו החומרית, נשאר הספר בכתב־יד ולא הצליחלהדפיס ממנו אלא שני דפים בלבד. לדעתו, יש לבנותבית־מדרש ליד הכותל המערבי, שקול התורה לא ייפסקבמקום קדוש זה. ברשות השלטון התורכי, היה נוהגלהדליק נרות ליד הכותל מדי ערב שבת, והוא הנהיגגם מניין קבוע לתפילה בציבור בכל יום ליד הכותלהמערבי.התלכדו סביבו לומדי תורה שהקשיבו לשיעוריו בנגלהובנסתר. רבני ירושלים, ר׳ שניאור זלמן פראדקין בעלה״תורת חסד" (לשעבר אב״ד דלובלין), וגם המתנגדיםר׳ יהושע לייב דיסקין (הרב דבריסק — בליטא), ר׳שמואל סאלאנט, רבה של ירושלים, כיבדוהו מאד. הואפירסם שבעה ספרים, רובם בקבלה ומיעוטם חידושיםעל ש״ס ופוסקים.לפני פטירתו, בשנת תרס״ט, ציווה את בניו לשמורעל נוהגו, להדליק נרות ליד הכותל עם כניסת השבת.הם שמרו על מנהגו זה עד לשנת תרע״ב, כשהדבר נאסרלחלוטין על־ידי השלטון התורכי.קואופרטיב ראשון לעורותבבית־החרושת של מאיר בובריק הוקם הקואופרטיבהראשון של פועלי הבורסקאות. בקואופרטיב היו חבריםגם בעלי בית־החרושת וגם האומנים, והוא נקרא "ספול־קא" ("שותפות"). הקואופרטיב קבל מן השלטונות הפו-לנים רשיון בלעדי לעבוד עורות.ר׳ חיים בערל שטייןר׳ חיים בערל היה "נגיד" בעיירתו, אחד המייסדיםשל תעשיית הבורסקאות, הקדיש מכספו לעזרת נצרכיםבדרך "מתן בסתר", ומקפיד שלא לגלות את מצבםברבים. בשבתות ומועדים היה נוהג לארח לסעודהחיילים יהודים מחיל המצב בעיירה.בעל משפחה ענפה בעיירה, היה נוהג לעשות "סעודתעניים" בחתונות של ילדיו. היה אהוב וחביב על כלהחוגים בעיירה.נינתו אסתר מישקינסקיחיה אפרתי ז״לבימים הראשונים לבואה לארץ עבדה בקבוצת באר־טוביה. הדבר היה בשנת תרפ״א/פ. קבוצתנו בקשה אתחנה מייזל לשלוח אלינו כמה חלוצות מן הטובווז שבתל־מידות חוות־הלימוד בתל־אביב. בזמן קצר נשלחו אלינוארבע חברות וחיה ז״ל ביניהן. במהרה נתקבלו כחברותקבועות והן צעדו בשביל הקבוצתי וסללו יחד עם חבריהןאת הדרך לתנועה השיתופית בארץ.חיה עלתה לארץ מעיר מולדתה סוקולקה שבפולניה,בעיצומם של ימי העליה השלישית, עת טובי בני הנוערהיהודי מרוסיה ומפולניה חתרו אל חופי ארצנו בכלהדרכים.מידד. רבה של הכשרה לחיי הארץ היתד. לחיה עםעלייתה. את השפד. העברית ידעה היטב. גישה לעבודה,לניהול משק־בית, לסדר ולמשמעת חברתית היתהטבועה בה. ראשית ידיעת תנאי הארץ רכשה בבית־ספרה של חנה מייזל; האוירד. החלוצית ששררד, בארץבימים ההם הקל על חבלי הקליטה וההסתגלות, על אףהקשיים שנעדמו בדרכה.293אי׳טים ודמויות294חיה אפרתי ז״לבבאר־טוביה, היו קשים תנאי עבודת הבחורות בקבוצה.בתי־המגורים, עשויים עץ מטוייח היו מפוזרים ברחובהיחידי של המושבה. ללא מטבח וללא חדר־אוכל ראוייםלשמם, באחד מבתי האיכרים הותקן חדר־אוכל, ושני—היה מטבח. הלחם נלוש בידים ונאפה בתנור מוסקקש (קסל), עשן סמיך עלה וניתמר וחום לוהט, צרב אתהפנים משך שעה שלמה של ההסקה. התבשילים התבשלועל כיריים פשוטים, אף הם מוסקים בענפים ובכפיסים.החלוצות הסתגלו מהר לתנאים ומלבד הימים בהםחלו במלריה ובשאר מחלות הקליטה, הנעימו את חייהחברה, השרו אוירה של בית בחדריהם הפזורים שלהחברים ושוו חן ונועם לחיי הקבוצה הקטנה. אולם ימיההשלווים של קבוצת באר־טוביה לא ארכו הרבה.לא היתה אפשרות להקים ולבסס במקום משק שיתופימעורב ומגוון, בסביבה של נחשלות ופיגור. לא נותרהדרך אלא לחסל את משק הקבוצה. חבריה נתפזרו.אחדים המשיכו בדרך חיי השיתוף והצטרפו לגבע.אחרים עבדו בתחנת הנסיונות בבן־שמן כפועלים שכי-רים ערב פיזורה של הקבוצה נערך נשף הכלולות שלארבעת הזוגות שנתלכדו בשנת קיום הקבוצה. חיה ז״להיתה בין אלה שלאחר כלולותיהם עברו לבן־שמן.חיה נטלה חלק פעיל וער, כאחת החברות שקולות־הדעת אשר בכנותה ובפשטותה, באמונתה התמימה,בצניעות הליכותיה, באהבתה ובמסירותה שלא ידעה גבוללמשפחתה ולקבוצה— תרמה תרומה נכבדה לעיצוב חייהקבוצה.משתתפת קבועה היתה באסיפות הכלליות של הקבוצה.ספר הפרוטוקולים של אסיפותינו מכיל הרבה מדבריהבאסיפות. בהם עמדה על טוהר המידות׳ על יחסים תקי-נים עם הזולת, על בעיות חינוך ושיפורים בתנאי העבו-דה. היתה חברה בועדת הבריאות או בועדות אחרות.מילאה תפקידה באמונה בתום ובכושר רב.מלחמת השחרור, אשר זיעזעה את כולנו, ואשרטילטלתנו חדשים רבים בין תקוה ליאוש, נסתיימהבנצחון מפתיע ומכריע, לשמחת לב כל העם בארץ ובגו-לה, — המיטה על ראשה של חיה ז״ל ועל משפחתה אסוןאיום, בנפול מרדכי — הבן הבכור — בשדה המערכה ביןהרי ירושלים, עטור־חהילה ונאדר-גבורה, על משימותצבאיות קשות ומסוכנות שביצע כל ימי מלחמתנו.באסונה נתגלתה חיה כאם גיבורה, אשר נשאה סבלהבגאון ובעוז ואף ניחמה ועודדה את יתר בני המשפחה.כאשת חברנו י. אפרתי אשר עמס על כתפיו תמידעומס ציבורי רב, עוסק בצרכי הציבור במשק, חברהקבוצות ובמרכז החקלאי, ומיום קום המדינה חברהכנסת ותת-שר החקלאות, לא ידעה חיה מנוס ומפלטמעסקי הציבור, שגזלו את רוב עתותיו של בעלה ואשרהכבידו עליה את עול הבית.לזכר אם שכולהחיה! מאז הלכת מאתנו מבלי שוב, מלווה אותי דמותך.אראך במנוחתך על הדשא, לאחר יום עמל. לכאורהשכבת וקראת, אך כל ישותך היתה רוויית צער ויגון.זמן רב חשבתי, שהמחלה המטרידה היא המשרה עליךאת העצבות, עד אשר הבחנתי מרחוק, שהספר הנזלווהאותך הוא אחד מספרי הזכרון לזכר נער או נערה שמסרואת נפשם במלחמת השחרור. שותפה היית לכל אותםהאבות והאמהות.עם חשיכה היה הספר שעיינת בו נשמט ואת הייתשוקעת בעולם של שכול ויתמות.ועוד אראך חומקת ועוברת את החצר בשביל צדדי,כשהמעדר צמוד לגופך. לאן ? — אל אותה כברת האדמה,אשר טמון יקירך. כפופה ושחוחה כשצעדיך הרבה יותראיטיים הייתי רואה אותך חוזרת משם.וכל כמה שארצה לראות את חיה בגן הילדים, במטבחהקטן וכר, אין הדבר עולה בידי.295אישים ודמויות296שוב אראה את דמותך בחדר־האוכל, בחג העצמאותהראשון, השולחנות והמסובים כולם אומרים חג, רק אתלבושה שחורים. ראשך מורכן ועיניך זולגות דמעות.מאותו ליל החג נתמשכה אותה נימת העצב בכל לילששי ובכל חג ומועד.לא זכתה חיה ליהנות הנאה שלמה ממעט האושר אשרהעניקו לה החיים. בחתונת מיכה היתר. השמחה מהולהבצער ובדאגה למרדכי הנצור בירושלים, ובהיוולדנכדתד. שרויד, היא באבלות.חיד. יקירד.! ידענו את חלייך, אך איש מאתנו לא ידעולא תיאר לעצמו, כי המוות אורב לך.יד.י זכרך ברוך! אסתר רייזקינדלזכר לאה פרלשטייןלאה פרלשטיין נולדר. ב־1913 בסוקולקו(פוליסיה) בתשל סוחרים ומלומדים. למדד. בבית־הספר "תרבות"והמשיכד. את השכלתה בסמינר למורים בגרודנה• עבדר.בד.וראת עברית בעיירות אחדות ואחר כך עברה לוארשה.באה לתנועד. החלוצית דרך ארגון המורים שר.תקייםליד מרכז "החלוץ". ב־1935 היתד. בהכשרד. בוילנהלאה פרלשטיין ז״לואחרי זה נשלחה על־ידי המרכז לקבוץ ברוכוב בלודד.זד. היד. קבוץ ענף בעל מפעלים משקיים גדולים —מתפרה, מסגריד. נגריד., מכבסד. ועבדו בו 400 חברים.עם בואד. לקבוץ ברוכוב עבדה לאה בעבודות שונות,אך כעבור זמן מר. התרכזד. בפעולה תרבותית — ושעו-רים לעברית וד.דרכת חוגים שונים. באותד. התקופה גםנר.לה קורם להכשרת מורים לעברית בקבוצי הכשרר.,אשר אורגן על ידי "החלוץ". זמן קצר אחרי בואהלקבוץ ברוכוב נעשתד. לאה לאחד מעמודי התוך שלהקבוץ, עסקד. בכל עניניו ושמה מוכר היד. לכולם.כאשר הוקמד. בשנת 1938 ועדת־חברות ליד מרכז"החלוץ", נכנסל לאד. יחד עם צביד., פרומקה, טוסיד.וחברות אחרות לועדד. זו.בפרוץ המלחמד. היתד. לאה בקבוץ בלודז׳. כבר בימיםהראשונים לספטמבר עמד האויב בשערי העיר. בר.להאיומה תקפה את כל ד.יד.ודים. שלט פחד מפני השמדד.מידית ור.תחילר. בריחה מן העיר. קבוצר. של 10 חבריםבקבוץ החליטד. שד.ם נשארים— אין עוזבים מקום שלחיים ויצירד.. לאה היתר. בין עשרת החברים האלד..לאחר תלאות ונדודים חוזרים כעבור מספר שבועות,חלק מד.חברים ללודז׳. כאן הם מוצאים קורת גג ופתלחם הודות לאלד. ששמרו על הקבוץ. תקופד. זו— שלסוף 1939 והתחלת 1940— היא בחיי הקיבוץ בלודז׳תקופה של האחזות בצפרנים ממש בפנד. זו. יום יום היובאים שליחי ה״גסטאפו", שודדים את הרכוש ואוספיםחברים. לאד. עמדה בפרץ; היתד. נכנסת במשא־ומתן עםהגרמנים, טוענת שכאן נמצאים פליטים המתפרנסיםמעבודד., משדלת בדברים ובכסף. לעתים קרובות גם עלהבידד. לדחות גזירה.הופעתה, שפתד. עוזרות לה לצאת מד.גיטו, לנד.ל משא־ומתן עם פולנים וגרמנים, להמצא בדרכים. היא גםמשתתפת בפעולה התרבותית של "החלוץ" ומנד.לת קור-סים וסמינריונים לעברית.בקיץ 1940 התלבט המרכז בחפוש אפשרויות לר.משיךבהכשרד.. נחוץ היד. להוציא חברים מתוך כתלי הגיטו,מתנאי הרעב וחוסר המעשד.. על לאד. הטילד. לעמודבראש הקבוצה של 70 איש שיצאה לעבודר. חקלאיתאצל בעל אחוזה בצ׳רניאקוב. חברים מתעוררים; עבודה,מזון טוב יותר, חופש תנועד. יחסי עושים את שלהם:שומעים שירה, פורץ ריקוד. גם הנכרים יודעים— כאןחלוצים. לאה עובדת ללא הפסק, רצינותר. ורגש האחר-יות שלר. קונים את לב בעל האחוזד., וד.וא עוזר לד.יטיבאת תנאי חייד. של הפלוגה. לאה, כמו תמיד, מנד.לתפעולד. תרבותית, עורכת שיחות והחברים קשורים אליהכאל אם.297אישים ודמויוה298פעמים אחדות בשבוע היתה היא נוסעת לוארשה לסדראת עניני הפלוגה ולהשתתף בהתיעצויות של המרכז.כל כניסה לגיטו ויציאה ממנה כרוכות בסכנות, אבל היאאינה נרתעת.נגמר הקיץ והפלוגה הוחזרה לגיטו. החברים חיכובכליון עינים לאביב, ליציאה לכפר׳ כל אחד מהם היהפונה אל לאה, מזכיר לה שלא תשכח אותו בעת שהקבו-צה תאורגן מחדש. ולאה עוד בחורף החלה במשא־ומתןעם בעל האחוזה שיסכים להגדיל את הקבוצה ולקבלהלעבודה שנתית. כאשר יצאו החברים בקיץ 1941לצ׳רניאקוב, שוב לא חזרו עם תום העונה לוארשה.הקבוצה נשארה באחוזה עד קיץ 1942.בתקופה ההיא כשהנסיעה היתה מלווה סכנות איומות.התחילה לאה נוסעת מלודז׳ לוארשה וחזרה, כדי לקייםאת הקשר עם המרכז. מראיה ה״ארי" ושפתה הפולניתהרהוטה עמדו לה.לאה נשארה בקיבוץ בין האחרונים. נשדדו כבר מכו-נות התפירה, הכלים והמכשירים ולא היתד. כל אפשרותלהמשיך היד. ברור שהגיע הקץ, כי אין תקוה עודשהמפעל יתקיים.יד.ודי לודז׳ היו כבר אז בגיטו והמרכז לא הסכיםשלאד. תשאר בלורד. החברים תבעו שתבוא לוארשה.היא עזבד. את לורד אחרי שארגנה בגיטו את הגרעין שלהתנועה. זו היתד. קבוצד. של חברות, אשר קבלו עלעצמן את המשך הפעולה ושמירד. על הקשר.צ׳רניאקוב נעשתה המרכז. זה היה המקום היחידי שבויכלו החברים להתנועע באופן חפשי. כאן התרכזוהקשרים. במקום זה היו מסתתרים חברים שהתחפשוכאריים ונדדו בדרכים. כאן הם קבלו חומר ואינפורמציהבצאתם לסניפים. יומם ולילה היו ידי לאה מלאות עבודה.בינתים התחיל ד.״טיד.ור" (אויסזידלונג). היה צורךלהתחיל מיד בד.צלת חברים. בעזרת תעודות אריות היוהחברים מתחמקים מד.גיטו. לאה היתה ממציאה תעודותכאלה ופעם נתפסד. על ידי שוטר פולני ליד שער הגיטו.כוח ההמצאה שלה, אומץ לבה הצילו אותה. אך אתעבודתד. המסוכנת לא הפסיקה, כי מטרד. אחת היתד.לפניד.: להציל.הטבעת ד.תד.דקד. סביב צוארם של יהודי וארשה.התחילו ההכנות להגנה. הפלוגה בצ׳רניאקוב שימשהמרכז להכנות האלה. עם התגברות הטיד.ור הלשינו עלהקבוצה והיא גורשה כולה חזרה לגיטו. לאה יכלהלהתחמק. אבל היא הלכד. עם הקבוצה ונימוקד.: לאתוכל לתאר לעצמה את הקבוצה בלעדד, ואת עצמהבלי חניכיד..הידיעות שהגיעו באחרונה ספרו שברחובות וארשהנתפסה לאה יחד עם החברה תמרה שניידרמן ונשלחהלטרבליאנקד..מטרבליאנקה אין חוזרים. ובכל זאת קשה להשיגשלאד. כבר איננד.. תמיד אראה אותר. ברצינותה המיו-חדת, רצינות מורה, כי לאה בכל תפקידיד. השוניםוד.קשים נשארה תמיד — המורד..איטקהלזכר לאה פרלשטיין ז״למשחר ילדותנו הכרתיה. בבית גרנו, בכתה אחתלמדנו יחד את השעורים הכינונו. בראשונד. לא הצטיינד.במיוחד היא היתד. תלמידד. בינונית, אבל לאחר שניםהיתד. אחת התלמידות הטובות בכתר..לאה היתה ילדה נבונד. עליזה, בעלת חוש הומור.צחוקה הלבבי היה מדביק ממש. בסיימד. את בית-הספרהעממי "תרבות" נסעה לגרודנה להמשיך את הלימודיםבסמינריון.המצב הכלכלי של משפחתך. היה קשה, היא התיתמהמאביה. ושני אחיה, שהיו פועלים בבית-החרושת לעי-בוד- עורות, היו מפרנסי המשפחה, שהיו בה שש נפשות.באמצעים דלים מאד ובמאמץ על-אנושי המשיכה לאהללמוד בסמינריון וסיימה את למודיה בהצלחה.היא נתקבלה כמורה בבית-הספר "תרבות" בעירנו,אותו בית-הספר שבו למדד. היא בעצמה.אמנם, לא מקובל ולא רצוי היד. בזמנו, להיות מורד.צעירה בבית־הספר, שבו היתד. לא מזמן תלמידה. אבל,מנהל בית-הספר, קוליק, שד.יא היתד. תלמידתו ראהלעצמו ולבית-הספר זכות מיוחדת, שחניכתו החביבד.וד.נערצת תשב אתו במועצה הפדגוגית, וד.יא לא הכזיבה.במסירותה, באהבה ובסבלנות רבד. ידעה לרכוש אתלב התלמידים וד.מורים גם יחד. אבל, היא לא רצתד.להשאר בעיירד., היא שאפר. לצאת למרחב, וקבלה299אישים ודמויות300משרה בבית־ספר בוארשה, ושם פעלה רבות במרכז"החלת".היא לוותה אותי לרכבת, ובהתרגשות עמוקה ובבטחוןמלא, שעוד נתראה נפרדנו ב״להתראות בארץ". אבל זוהיתה פגישתנו האחרונה. היא לא זכתה... היד הטמאהשל המרצחים הנאציים השיגתה ופתיל חייה הצעיריםוהנועזים נותק...יהי זכרה שמור אתנו לעד!פנינה ספירשטייןנתנאל קפלן ז״לאחד הדמויות הבולטות בעירנו היה המורה נתנאלקפלן ז״ל. אחד שידע לחיות חיי צבור, במובן הנעלה שלמושג זה.כל ימי חייו הקצרים היו קודש לעבודה חינוכית. היהמייסדו ומנהלו של ביה״ס "תרבות" בעירנו שהצטיןברמת לימודים גבוהה. תרם תרומה חשובה לתודעההציונית והחדרת רעיון ההגשמה העצמית בין הנוער.בית־הספר "תרבות" נאבק קשות על קיומו. הרשותלא הביטה עליו בעין־יפה, והאדוקים לא ששו לקיומורק מרצו הרב, טוהר מידותיו, והשפעתו האישית עזרולו במלחמה על קיום בית־הספר עד שהעלהו לדרגהגבוהה שכל מבקר מדינה, יהודי או נכרי גמרו עליו אתההלל.קפלן ובית־הספר היה למושג אחד. בפעולתו היה גםחרד לבריאות ילדי העוני, ייסד קיטנות ומרפאה לילדיעמלים, והחזיר לילדים את שמחת ילדותם שנגזלה מהם.בין בוני "עזרת יתומים" דאג ליצירת אוירת־ביתליתומי עירנו מוכי־הגורל והקנה להם חניד ומקצוע,החזיר להם בטחון עצמי, וחיי יצירה. בפסח היה עורךסדר ליתומים, בטרם ישב לסדר של משפחתו, נתן ידולכל מפעל ציבורי וציוני והיה יו״ר קק״ל׳ ופעיל ב״קרן־היסוד", ומידידי תנועת העבודה ו״השומר הצעיר". ערלכל ענין צבורי בעיר. בגיל צעיר גקטל האיש, שקנה לושם בחיי העיר. זכרו ינון לנצח בתוכנו.מאיר קפלןאחותי "חיענטע"שם אחותי היה: חיה־יענטע ובקיצורו נשמע כשםאחד—"חיענטע". הרבה בעיר היכירוה בשם זה. זכר־תיה שסיימה את לימודיה. בתקופה קצרה שבלתה בבי-תנו עד שעברה לביתה היתה מורה, נתנה שעוריםפרטיים. בסוקולקה לא מעטים ילדים שרצו ללמוד, אדלרבים מד.ם לא היתד. אפשרות לכך, ומי שפנה לאחותיבבקשה לשעור־חינם לא נתקל בדחיה, אם כי מצבד. היר.קשהפעם אחת ביקר אצלנו אחד מתלמידיד. בשעור ללא־תשלום. עברו שנים וד.וא בא להראות ולמסור את תודתו,שבע־רצון היד. בחייו, ואמר שאנד. נתנד. לו היסוד להגיעלחיים טובים וכי לא ישכחנה. תלמיד זה לא היד. יחיד.לב טוב היד. לאנד., ואוזן־קשבת לה, ואד.ובד. עלכלם, לילדים היו כל בקוריה כחג.זכרד. לא ישכח.צפורה (פ־צ׳ד.) שמידט־ויסבולמאש ה חינסקימאשד. חינסקי ז״ל נולדה בשנת 1893 בסוקולקה,להוריר.: חיד.־פייגל וחיים־יהושע שפירא, היא התחנכהברוח הציונות, קבלה הכשרה חקלאית־חלוצית ועלתהלארץ ב־ 1921. הצטרפר. לקבוצת סוקולקה שעבדד.בתחלה בחדרד. ועברר. לקרית ענבים ("דילב").בשנת 1923, כאשר עזבד. הקבוצה את קרית־ענביםהצטרפה מאשד. למושב כפר מל״ל ור.שתקעד. שם.נישאה לאברהם חינסקי וילדד. שני בנים ובת. חלתד.במחלה ממארת וסבלד. יסורים קשים וביום ז׳ תשריתש״ך, יצאה נשמתד. ור.יא הובאה לקבורה בכפר מל״ל,שם הקריבה את מיטב שנותיד. לבנין הארץ.זכרה לא ימוש מאתנו לנצח.מאשר. שפירא — חינסקימפלגות רפורסדות305מפלגות ומוסדות306מפלגות ומוסדותתנועת "פרייהייט"לא היסטוריה אכתב, כי אם חדות אעלה מתהוםהנשיה. יופיע נער־עמל, התועה ומחפש דרכו לחייםיהודיים, נטעה משדות זרים, מגשש ומחפש עמו. יסודוחשול תנועת נער עובד, מעשים נועזים, פגישות בערב־יום, אחר עמל מפרך."פרייהייט" תנועת־נוער של מפלגת "פועלי־ציון".הציונות הסוציאליסטית התכוונה לעורר בקרב הפועליםוהאינטליגנציה היהודית את ההכרה בהגשמה ציוניתסוציאליסטית; "חיוב הלאומיות היהודית וטבעיות קיוםהאומה". ההכרה, שאין עתיד לקיומנו אלא בתור אומהשיש לה ארץ משלה, קרקע משלה, פועל עברי כנושאהמלחמה המעמדית הועמדה נגד המגמות האנטי־ציוניות.הכרה זו הצילה דור של פועלים ואינטליגנציה יהודיתממלתעות ההתבוללות ושורת ה״בונד".בסוקולקה התארגנה תנועת "פרייהייט" בשלהי שנותהעשרים. מספר צעירים בוגרי בי״ס "תרבות" וכמהנערים עובדים, בעזרתם הפעילה של חברי המרכז(צ.ק.)החלו בפעולה שיטתית וארגונית. שכרו אולם ומדי ערבבערב התאספו עשרות עשרות חברים לפעולות שונות.בין חברי המרכז שבקרו בסניף "פרייהייט" בעירנו היול. שפיזמן, ז. שרף, מורגנשטרן, מלמד ועוד.בהנהלת התנועה במקום עמד ועד, אשר נבחר באסיפהכללית סוערת, בה היה כל מועמד מופיע בנאום חוצבלהבות ומעלה כיד כשרונו את בעיות התנועה ומכלוללבטיה. המלהיבים והמצטיינים היו מקבלים את רבהקולות, בין ראשוני התנועה, זכורני את הח׳ יונהמינץ, חיים שטיין ודוד רוגצ׳בסקי ז״ל ועוד. חבריםאלה, בלהט נעוריהם, מסירותם ועקשנותם ללא גבולהעלו את התנועה לרמה חברתית וחנוכית גבוהה.ערב־ערב התקבצו נערות ונערים מן הסדנא ובית־המלאכה, ממפעלים קטנים ובתי־חרושת, כלם, אחר יוםעבודה מפרך, אצו ל״לוקאל־פרייהייט" להרגיש חופשודרור, יחד לרקום ולחלום. קולות־שירה בקעו החוצהונישאו למרחקים.בחורים, פועלים פשוטים, בעלי־מלאכה אשר מעולםלא סיימו למודיהם באופן שטתי, ידעו לארגן תנועות,"פרייהייט" ללכד אבק־אדם, הנשוף בהם רוח ורעיוןלגבשם ולתת תוכן לחייהם. לא פעם פגשתי את חיים(בן מלכה ובנימין) שטיין, יונה מינץ ואחרים מנהליםחוגים לשאלות תנועה וחברה. ספרות והיסטוריה, ציונותוסוציאליזם. גם חוגים לאמנות ודרמה, זמרה רקודוספורט נוהלו בכחות עצמיים. נערכו ערבים המוקדשיםלמשפט־ספרותי או לנושא חברתי ועתון בעל־פה. לאט־לאט התגבשה תנועה מלוכדת, נרקם רעיון, הכשרה,הגשמה חלוצית. חלק גדול יצא להכשרה, התחשל לקראתעליה ותוך כור היתוך עלו ארצה, מי בסרטיפיקט ומיבעליה בלתי־ליגאלית.אברהם פוקס־שועלי"מכבי אש"אגודת "מכבי אש" בעירנו היתה משותפת לכל בני העיריהודים ונוצרים כאחת. בין מייסדיה זכורים לי: אלתראפשטין (אלתר פריידעלס), חיים הערשקע פעקאר,לייבענגרוב. מפעם לפעם היו עורכים אימונים וגרמובכך חוויה מיוחדת לילדי העיר, שהיו מלווים אותם,רצים לפני התזמורת ונהנים מהתלבושות הנאות שלהכבאים. דור המשך למכבי־האש היו זיידעל ווערנער,לייבל פריידעלס, פישל שטיין (פישעל שרה חאשעם)ואחרים. יצחק אבןחיים פקרחבר וממייסדי מכבי אש(חיים הערשקע)309מפלגות ומוסדות310לינת הצדקהחוש לעזרה הדדית בכל שטחי החיים היה מפותחאצל תושבי עירנו. אמנם טרם היו אז בעירנו מוסדותמאורגנים להושטת עזרה זו, אבל חברות שמטרתן היתהלעזור אחד למשנהו, נתקיימו בעירנו מזמן, והן:1) ״עזרה לעניים״; 2) מתן בסתר, 3) הקדש, אכסניהלעניים וחולים, 4) הכנסת אורחים — מקום לינה לעוברידרך.ברצוני לעמוד על אחד המוסדות היפים לשם מתןעזרה וסעד לחולים. ביהוד "לינת הצדק".העזרה ש״לינת הצדק" הושיטה לחבריה ולאוכלוסיההיהודית התבטאה בכמה צורות: לינה ליד מיטתהחולה, השאלת כלים שהחולה היה זקוק להם ועקב מצבוהכלכלי לא השיגה ידו לרכשם. השגת רופא ותרופותלמחוסרי אמצעים, ועזרה כספית לחולים, שהיו זקוקיםלטיפול רפואי מחוץ לסוקולקה, לנסוע לגרודנה לבית־החולים היהודי או לביאליסטוק, ואף לווארשא.רופא החברה היה הד״ר בלומנפלד.מפעילי החברה שעמדו על ערישתה זכור לי משהחיים שפירא, אחיה של צפורה קובלסקי.ברוך חיות (לבנדיק)ועד "לינת הצדק", סוקולקה311מפלגות ומוסדות312"צעירי־ציון", "קדימה" "החלוץ""המרכז" היה רכוז הציונים בעירנו, שבראשם התבלטוליפצר, יודובסקי, צבי קובלסקי ז״ל ויבדל לחיים —מרדכי בונים.אחת השאיפות של המרכז היתה להגיע להשפעהבספריה, שבראשה עמדו אנשי ה״בונד", והאידישס־טים. בתקופת הכיבוש הגרמני, במלחמת העולם הרא-שונה, אורגנו ע״י המרכז שעורי ערב לעברית שנוהלוע״י ישראל משה גרינהויז(אחיה של הרבנית שוסטער)וברקובסקי. לומדי השעורים היו ממיטב הנוער בזמנווהוו את הגרעין להסתדרות "צעירי ציון ו״החלוץ" והםגם היו מראשוני העליה השלישית בעירנו.הסתדרות "צעירי ציון" שעם מיסדיה נמנה צביקובלסקי, היתד. קרובה ברוחה ל״הפועל הצעיר", שאליהאמנם הצטרפו ראשוני העליד. השלישית עם הגיעם לארץ.מן הראוי להזכיר שפעולות "צעירי ציון" בעיר התבטאולא רק בשטח התרבות. כי אם גם בשטחי הכלכלד.,בתקופד. ההיא, תקופת כיבוש העיר ע״י הגרמנים, נוסדד.ביזמת הסתדרות "צעירי ציון" צרכניה (קואופרטיבבלע״ז) שניד.ולה היד. בידי ח׳ שמואל כד.ן(אבא של הניד.כהן, הנמצאת בקבוץ עין־החורש). נערים בגיל צעיראשר חברי "צעירי ציון" יסדו, ביזמת ישעיד.ו יודובסקי,הסתדרות נוער "קדימד.". זו היתד. פרוזדור ל״צעירי־ציון״ — שרובם התארגנו במסגרת "החלוץ", שנוסף עלההכרה התרבותית עסק בהכשרד. גופנית ומקצועיתלקראת העליה לארץ.אברהם חינסקי (ע״י יצחק אבן)הסתדרות "החלוץ"״פרייהייט״, 1932319ספריות בעירנו320ספריות בעירנוכמה גלגולים עברו על הספריה בעירנו.הספריה הראשונה להשאלת ספרים לקוראים היתהבחנותו של משה זאב שטיין. בשנת 1902/3 היתה החנותבביתו של יעקב בלומנטל (יענקעלע מוניעס) — סבא שלחיה שמול.בגלגול שני נמצאה הספריה בחנותו של נחוםגוניונדסקי (נחום שייע לייבס) — החנות היתד. מחולקתלשנים: החלק האחד לספריה — וד.שני לחמרי בנין.בגלגול השלישי, התיצבו גורמים ציבוריים לעזרתהספריד. ביחוד אנשי ״הבונד״ וד׳אידישיסטים — פישלקצנלבוגן (אחיו של ר׳ שמשון קצנלבוגן) — רלקהדירקטור (הערשעל רעם שרייבערס א טאכטער) ואחרים.הספריה בפעולתהגשר. פעולה ותסיסד. ציבורית בעירנו. ברחוב גדלהעם פרוץ מלחמת העולם הראשונד. נסגרה הספריה.בזמן הכיבוש הגרמני בעירנו התעוררו כחות ציבורייםנוספים, ונפתחו שתי ספריות: האחת בדושפעת ה״בונד"וד.אידישיסטים — שמשכנד. היה בבית אליקים רבינוביץ(זאל פאריז) השניד. בהשפעת הציונים, היתה מנוהלתע״י ה״ה ליפצר, צבי קובלסקי, ברקובסקי ואחרים.משכנה היה בבית קולקין.בשנים הללו, שנות כיבוש עירנו ע״י הגרמנים, הור־השפעת הציונים עד שד.תגברה על יתר השקפות־עולם.לאחר מאבק ממושך התמזגו שתי הספריות ורדו לאחת,בדונד.לה משותפת. ברחוב היהודי אורגנו שעורי־ערבשנוד.לו ע״י ה״ה ברקובסקי, גרינהויס, תלמידי בתיהספר העבריים וקוראי העברית רבו.ספרים עברים החלו להיות מבוקשים, לאחר אסיפותסוערות נבחרה הנהלת הספריה, ובה רוב לציונים.אברהם חינסקי וברוך חיותרעדת הספריה ע״י תרבות לנוער321מפלגות ומוסדות322"לינת הצדק"מוסד חשוב ונאה היה בעירנו בשם "חברת לינת הצדק"שהיה לתועלת רבה לחולים הנזקקים, אנשים שלא עמדהזכותם להשתייך לקופת חולים, לא השיגה ידם להזמיןרופא והיו פונים ל״לינת־הצדק" והיא הושיטה אתעזרתה. "לינת הצדק" היתה חברה של מתנדבים. העזרההתבטאה במשלוח רופא לחולה, רכישת רפואות ובשעתצורך העבירה לבית החולים, לביאליסטאק. החברההיתה עונה לכולם בעין יפה. ידעה גם לטפל בהרבהמקרים בצורה חשאית בלי שהדבר נודע לאיש.עם חברי הועד נמנה מרדכי טרצם שמסר הרבה זמןלהושטת עזרה לחולים. היה חבר בחברה שלשים שנה.וגם הדור הצעיר ידע להעריך את מטרת החברה והיותומכים ועוזרים לחברה, היו שהלכו לבתים כדי ללוןבלילה, להשגיח על החולה, כדי שבני הבית יוכלו לנוחולישון בשקט. קשד, היתד, עבודתם בחורף ובעיקר בשעתמגפות. בחורף הקשד, היו בנות יוצאות לעבודה, פעמיםשלש פעמים בחודש היו יושבות כל הלילד, על־יד חולה,מגישות לו שתיד, או רפואד, ומטפלים בו במסירותודאגד,.כדי להשיג את האמצעים הדרושים היו מסדרים הצגותשד,הכנסד, היתד, קודש ל״לינת הצדק" וד,יו מסדרים ימיסרט לטובת לינת הצדק.אחד ממקורות הכנסה של "לינת הצדק" היד, מסחדשי שד,וטל על התושבים ובנות יהודיות היו מתנדבותתמיד לגבות את המס.בחורף היו מכינים קרח במרתף כדי שיהיד, מוכן בשבילחולים, שדדו זקוקים לכך. אצל חיים ליב קורח נמצאוכלים שד,יו שייכים ל״לינת־הצדק" כגון כוסות־רוח,מכונד, לאיוד, שלפוחיות לקרח, מדי־חום ועוד.הינדה גלקין (טרצס)תנועות־ ד,נוער ד,ציוניותתנועות נוער ציוני היו פעילות בעיירתנו, ורביםמד,תלמידים וד,תלמידות של בית־ספרנו השתייכו אליד,ן.אופן גיוס חברים היד, ע״י מסירת הודעד,: לבוא ביוםמסויים ובשעד, מסויימת אחה״צ לאולם בית־הספר. רקהגענו וכבר הוכנסנו לשורות מבלי לשאול את פינו,ללא שום שיחה מוקדמת ואף מבלי להסביר מה ומי כאן,החלו לאמן אותנו בתרגילי סדר זו היתד, פעולת "רכישתנפשות" מטעם תנועת נוער, ואף לא ידעו איזו...הוכנסנו לתנועה "אוטומטית", אך החלו למצוא עניןבד,וי הפעולות הללו ונשארו. אני ועוד חבר נדד.מנו מןהנסיון לשבצנו במסגרת ארגונית בדרך עקיפין; התמרד־נו בינינו לבין עצמנו, נגד הזלזול באישיות שלנו,הזילזול התבטא ב״דיבורים״ כגון: "עמוד דום", "עמודנוח" וכר. התנדפנו ולא הופענו עוד. בתור ילדים לאהיה לנו העוז לעזוב את התרגילים בו במקום, לנקוטעמדד, מסתייגת או מתנגדת בגלוי— אך בפעם הבאד,לא ראו אותנו יותר. סיפורים מרתקים ד,תד,לכו עלהמדים ה״צבאיים ממש" של בית״ר. היו, כמובן,שנמשכו למסגרת בגלל זר,. זוכרני את התהלוכותהצבאיות, בלבוש ובמיקצב, של בית״ר בחוצות העיירה.לא היתד, לי, אמנם, בימים ההם שום השקפד, אך לאהסתכלתי בעין לא יפד, על תהלוכות וד,וקםמתי מד,ן...שירים עבריים שרנו גם במסגרת השעורים (נוד,ג נאד,היד, לד,תחיל כל שעור, או לפחות כל שעור ראשון בבוקר,בשירה בעמידד,. את המנגינה ואת המילים הראשונותשל השיר אני זוכר עד היום: ״בבית ספרנו לימודנו...״פזמון שהיה מאוד נפוץ ומושר בדבקות וד,תמדד, בכלהחוגים וליד כל מועדון הכיל את המלים: "או, או, רע,רע! או רע בפולין! אוי טוב, טוב, טוב בארץ־ישראל",וחוזר חלילה. החויות הנהדרות בחיי בית הספר ותנועותהנוער היו לנו בחגיגות, כגון: "חגיגת חנוכד," עם הצגותודיקלומים, טיול ט״ו בשבט באמצע החורף מחוץ לעירתוך תאור בדמיון על "השקדיה הפורחת" בארץ־ישראל,בארץ השמש הזורחת וד,אושר... טיול ל״ג בעומר אלהיער עם צידד, ליום שלם הווד, מאורע בפני עצמו; היתד,חויה נהדרת רצופה שירה, משחקים, מראות, תמורותוארועים, בשיתוף המורים באוירד, של "שבת אחים גםיחד". בלי אוירת המתח הרצינית של שעות הלימודים,הם היו מרצים בפנינו על תוכן ומשמעות היום ועלנושאים שחרגו ממסגרת יום החגיגה; סיפוריהם היומלבבים ומסבים לנו עונג רב. בל״ג בעומר נערך כלהנוער לטיול מחוץ־לעיר. בראש התד,לוכד, צעדה תזמורתמכבי־האש של העיירד,; הייתי מוקסם ורווי אושר.צעדתי באון ובגאווה לפי קצב המנגינה...המונח "קונצרט" השתרבב אלינו בצורה מסולפתלגמרי. פירוש "קונצרט" אצלנו היה לחולל איזה מבצעקונדס־פראי כגון: לזרוק ילד אחד על הארץ ותיכף323מפלגות ומוסדות324ומיד, טרם הספיק להתאושש ולקום— לזרוק עליו עודילד ועוד אחד עד שהיו ל״ערמה". את משחק הערמהאהבתי מאד. קראנו להשתוללות חפשית זו "קונצרט"!אולי משום הדמיון בין מילה ״קונץ״ — ו״קונץ" הואכמובן כל תעלול הראוי לשמו "הקונצרטים" שלנו כמובןהגיעו לאזני המורים, עד שהחליט מורה אחד— ונדמהלי שהיה זה קמיניצקי — להבהיר לנו את המשמעותהאמיתית של קונצרט. לא תפסנו מה הוא ניסה להסבירלנו; הוא עמל קשה מבחינה פילולוגית, סיגנוניתופדגוגית כאחד; לנו היה כל זמן הסברתו הסבלניתהרושם, שהוא משתדל לשכנע אותנו שקונצרט זה משהואחר, לא זה שאנו מתכוונים לו, הרעיון היה מאוד בלתימשכנע עבורנו ולא אהוד עלינו. שמענו את דבריו מתוךבורח המשמעת תוך שיעמום... לא היינו מוכנים לתתלהוליכנו שולל, כי בהכרתנו קישרנו את המשחק והמושגעם התנהיית של "ילדים טובים".חוץ מ״קונצרטים" היינו עסוקים בהפסקות, לפני הלי-מודים ואחריהם, במשחקים ומעשי שובבות. פעםגלינו תחביב מקורי: קורה של עמוד חשמל התגוללה ליד בית ספרנו. תפסני את הכובעים מראשיהנוכחים בשטח וגוללנו עליהם את הקורה העגולה.שלום זמירנחום קונשטביה״ס העברי הראשון בסוקולקהעם התעוררות הציונות בגולה והתפשטות דעות החו-פש בצבור היהודי, נמנו וגמרו נכבדי העיר להתקין אתחינוך הבנים, למען יוכלו להרחיב את השכלתם, כנוערשל גרודנה הסמוכה.עד שנת 1903 נתבסס החינוך של ילדי סוקולקהרק על למודי "חדר" בלבד. החדרים היו צרים, צפופיםומחניקים. שיטות החינוך היו מיושנות והמלמדים היונעזרים במקל ורצועה. הבנות כמעט לא ידעו בית-ספרמה הוא ?עד שקמו ה״ה יודובסקי, מאיר בובריק ורייזקין,מנכבדי העיר, ויצאו במשלחת לגרודנה, ופנו למפקחביה״ס התיכון, בבקשה לעזור להם להקים בית-ספרעברי כדוגמת בית-הספר בגרודנה.בועד הממונה על הקמת בית-הספר השתתפו יעקבגולדשטיין, זדבורנסקי, אלטר אפשטיין, משה ולולשטיין. הם שכרו דירה אצל פנצביצ׳ובה, ברחוב שקטונקי, הבית היה מרווח וגדול, ומסביבו גן וחצר בה, יכלוהילדים לשחק בהפסקות, באוויר צח ושמש, ולהתעמל.בית-הספר נקרא בשם: חדר מתוקן "דת ודעת". למדובו בנים ובנות יחד, חידוש שלא נשמע עוד כמוהו בעיר.בתכנית היו: תורה, עברית וחשבון, למודי שפה לועזיתנוספת.בזמן קצר הפך ביה״ס המרווח בסוקולקה, להיותנקודת־אור בחינוך היהודי בעיר, לעומת החדר הצפוף.ברחובות סוקולקה נשמע קול ילדים דוברי עברית.בערבים פרצה שירה עברית. לא עבר זמן רב וביה״סנעשה צר מהכיל את כל המתדפקים על דלתו. והיההכרח להעבירו לבית גדול יותר, לביתו הגדול והחדקזשל יעקב סוסנובסקי ברחוב אוליצקה.מלבד הלמודים רכשו תלמידי בית-הספר גאוה לאומיתואהבה רבה לארץ. הרבה מתלמידי בית־הספר נמצאיםכיום בארץ ונמנים על בוניה הנאמנים.אכרחם חינסקיזכרונות על "החדר המתוקן"בשנת 1903 בא לסוקולקה מורה לעברית, ושמו צירקלופתח "חדר מתוקן". הדבר היה חדש בעירנו• ומחוסרתלמידים לא התקיים.בשנת 5־1904 נוסד בית-הספר לעברית ("חדר מתו-קן"■ המורה היה קונשט)— ביזמת קבוצת ציונים:ר׳ משה ולוול שטיין, שמריהו ליכטנשטיין, צבי יודבסקי,מילי גפנר, יהודה ויגודסקי ועוד. גם בית־הספר לעבריתהיה דבר חדש בעירנו. אבל חוג מצומצם של הוריםשלחו אליו את ילדיהם. זה היה הגרעין שהתפתח והיהלבית ספר עברי גדול. המורה קונשט, היה מסור לתלמי-דים וידע איך לחבבם. הוא הנהיג משמעת (דברים שלאהיו רגילים בו) תכנית הלימודים היה: מקרא, היסטוריהעברית, דקדוק, חשבון, חיבורים בעברית. כל הלימודיםהיו "עברית בעברית". ושפה אחרת לא דברו. היו גםהצגות בבית־הספר (בפורים ובחנוכה) וביום ששי היהשעור בזימרה.המנהלים הראשים ר׳ משה ולוול שטיין (שהיה גםהגזבר) ושמריהו ליכטנשטיין היו באים תמיד לבקר325מפלגות ומוסדות326בבית־הספר. ובכל תלונה היו פונים אליהם. בכל חצי־שנה היו בחינות, בזמן הבחינות, היו מזמינים את המנה-לים וגם את ההורים. כל תלמיד היה נבחן ומקבל ציו-נים לטוב ולבינוני.מעשה שהיה בזמן הבחינות: אחד המנהלים שאל ילדאיך אומרים בעברית "שניי". מכיוון שהתלמידים דברורק עברית (אידיש אסור היה לדבר בבית-הספר) ענההתלמיד: "שני זה שניים". הבוחן התכוון ל״שניי" —"שלג", והוא הראה לו באצבעו על השלג בחוץ. התקד-מות התלמידים גם בלימודים וגם בד.תנר.גותם כבר היתד.ניכרת במחצית השנד. הראשונד..לימים התחילו להרשם הרבה תלמידים לבית־הספרוד.ביאו עוד מורה לכיתה. גורצובסקי שמו. ומאז התחיללהתפתח לבית-ספר עברי גדול. הרבד. עמל השקיעהמורה קונשט ודימנהלים ביסודו של בית-הספר לעברית,ור.וא שהראה לדור הצעיר את הדרך לציונות.אלה שמות התלמידים הראשונים של בית־הספרבעירנו:אליעזר שטיין (אבן), חני הלפרין, יהודד. זדבורנסקישרה בובריק, אברהם חינסקי, חיד. רייסקינד, אייזיקאשקויץ, קונדז׳ינסקי, בערל אייזין (דב ברזילי), לנדוי,ראובן גלז, רייזל ויגודסקי, זיידיל ווייסמן, דינד. ליכטנ-שטיין.כל התלמידים היו ילדים בגיל שבע או שמונה בלבד.סוקולקה — כמרכז חנוכי *ב־1897 היו בסוקולקה 1848 יד,ודים %^37 מהאוכ-לוסיד,.התפתחות האגודות הציוניות בליטת ופעולותיהן,תרנ״ז—תרס״ד 1897—1904.בשנת תרנ״ח 1898 עמד המרכז בקישינוב בחליפתמכתבים עם 19 אגודות בפלך גרודנה — ביניהםם ו ק ו ל ק ה.בקיץ תרע״ג 1913 לפני הקונגרס ה-11 התכנסו(לחתונה) (בגלל תנאי המשטר נאלצו להסתתר בשמותשל חתונות) בדרוזגניק לפלך גרודנה — בועידר. דרוזג-ניק השתתפו 23 צירים מ-11 ערים, ביניד.ם סוקולקד,.ועידת ציוני גליל וילנא בשנת תר״ס 1900. צילום:תמונתו של יעקב גולדשטין (ראשון מימין) אביהם שליוסף ומאיר גולדשטין הנמצאים בארץ.קורסים לעברית עם המורה גרינהאוז"מיטעלשטופע" עם המורה רחל זדבורנסקיחורבן רעזואהמשה מונשכתהרהורים(בליל עשרה בטבת)במעלות קדושים וטהורים מזהירה לפנינו העירהסוקולקה — המקור המשותף לניגי חיינו ולנימי נשמתנו.מזרח ומערב— יום־יום זריחת השמש ושקיעתה וראי-נו בעירה את העולם ומלואו, ולמדנו לדעת את כחותהטבע אשר מעל לנחות האדם, כחות אשר קובעים אתהיום והלילה, מלחמת איתנים בין אור לחושך, מלחמהאשר תוצאותיה ראינו עם שקיעת החמה — אודם השמיםבקצה המערבי של העירה כעין ים של דם ההולךומתפשט לצד הצפוני לעבר בית הקברות.בראות את שקיעת השמש בשנות ילדותנו, קמו לתחיהבדמיוננו אגדות על גהנם וכף הקלע וענויי רשעיםושריפתם. בשנות התבגרותנו נקשר קשר בין הדמיוןהנמשך לעולמות עליונים ובין המחשבה על הנעשהבעולמנו אנו, נוצר קשר מחשבתי בין זריחה ושקיעהלבין אור וחשך בחיינו, בין מלחמת כחות הטבע לביןמלחמת העמים ושפיכת דמים עלי אדמות.כיום — לו היינו עומדים בעירה והיינו מסתכלים לצדהמערבי— לכביש המוביל לביאליסטוק — בזמן שקיעתהשמש ואודם השמים מעל ההרים, היינו בודאי חושביםשזאת היא השלהבת מהמשרפות במחנות ההשמדה אשרעם צעקות הנשרפים הגיעה השמימה ונשארה לזכרדורות.צפון דרום — רחוב צפונה — אוליצקי בשפת סוקולקהודרך רחוב זה היינו מלווים את הנפטרים למנוחת עולמם.לאור קרני השמש ביום ולילות ירח, או לאור דולקיםבלמנטרנעס בלילות כפור וחושך, ע״י קבר פתוח וסביבלו מצבות אבן ושיש— שם הרהרנו מחשבות ראשונות— לפי גיל ולפי תפיסת עולמנו—על החיים וערכו עלהחולף ועובר על זה שהיה ואיננו עוד באשר הגיע הזמןלחסדו האחרון.מי מלל ומי פלל על דרך אחרת למנוחת עולמים, עלדרך מצד דרום של העיר, פסי חרכבת אשר תוביל זקניםוטף לתאי הגזים בידי מרצחי אדם.פסי הרכבת מצד דרום של העירה משכו תמיד אתלב הנוער, בם ראינו את הדרך לעולם הרחב, לארץרחוקה וקרובה ללבנו. שם בתחנה נפרדו בנים מאבות,אחים ואחיות אשר לוו את היוצאים לציון ולחייםחדשים, לוו בברכות ותקוות לבוא אחריהם, להצטרףאליהם, להגדיל את הכח הבונה ויוצר מולדת חדשה.וחלק דרומי זה נהפך קודם למחנק וגיטו, ופסי הרכבתשמשו דרך המות למאות ואלפים בני עירנו.סוקולקה עירתנו — באוירך נשמנו משחר ילדותנו,בשדותיך הרחבים בדרך לנהר קורילו או ליערות שישקי,בשדות דגן וחטה, נחל וחרש, בראות אכר על מחרשתובשדות צמח ובר— קשרנו קשר עם הטבע, אופקיךהרחיבו את המחשבה, העלו את דמיון הפרט והשפיעועל עצוב המגמות של החברה.ובתוך העיר התחנכנו, התבגרנו, למדנו את חכמתהחיים, מהורים מחנכים ומורים, אבל לא פחות מזה מתוךכל ההוי של העירה על המבנה הכלכלי והסוציאלי אשרבה, חיי תרבות, מוסדות צבור, תנועות נוער ועל הכל— על הפעילות הציונית אשר בה. לאור השלילה חפשנואת החיוב, הנצוצים שמשו לנו אור לציון הדרך לעתידחיינו.מזכירים עירה סוקולקה— ערש ילדותנו ומקור חיינו,מספידים קרובים ורחוקים אשר מהם למדנו, ואת תכו-נותיהם ירשנו.במעלות קדושים וטהורים — נזכור לכבד את זכרםולא לסטות מעקרונותיהם האנושיים בחיינו.339יזכור340משה מונשכיץיזכורנזכור את אחינו בני ישראל, אשר נהרגו, נשרפוונחנקו בידי צורר היהודים, שמו ימחק לעולם ולעולמיםמכל לשון וכתב עברי.נזכור את הישרים והתמימים בעירתנו — נזכור אתקהילת סוקולקה, אשר נפלה קרבן לרשע, זדון וטומאת־אדם וניחד רגשותינו לקדושי עירתנו בדומית אבל.נזכור את ערש ילדותינו, חמימות הבית וההווי המש-פחתי, אשר ממנו ינקנו ואשר שימש מקור לנימינשמותינו — נזכור הבית, אשר בו למדנו לקום עלרגלינו ולצעוד את צעדינו הראשונים לקראת החיים.נזכור הורים, מורים ומחנכים, אשר טפחו בנו ערכיםלאומיים. ואנושיים, לפיהם מצאנו את נתיב חיינו עד הלום.נזכור ולא נשכח אותך עירתנו, סוקולקה, על מעינותתורה ודעת אשר בך מהם שתינו לרוויה — החל מהחדרהישן, בו זרק לנו המלאך את מטבעות הכסף מעל לוחהאלף־בית, דרך תלמוד־התורה ובתי המדרשים, אשרקול התורה והניגון של תנו־רבנן התמזגו, לעתים,בנימה של שירה חדעזה שנבעה מתוך קריאת ספרהטבע, להתרחץ בנחל ובנהר, להנפש בצל עצי אורןביערות וריח הצמח ושירת הצפור העבירו אותנו לעולםבסתר... ועד החדר המתוקן ובית הספר המודרני —כולם כאחד חזקו את היסודות עליהם עמדנו והשתחנובסערות־חיינו.נזכור ולא נשכח אותך, סוקולקה, על האור והצל אשרהיה בך, על השלילה שגרמה לצער בנשמותינו ועלהחיוב ששימח ומשך את לבינו. במסגרת ההווי שלחיינו ראינו את ההבדלים בין שכבות עמלים ומצוקתםהכלכלית לבין שכבה מבוססת, כביכול ומחוסרת דאגותקיום ופרנסה. ספגנו בקרבינו את הרוח של מוסדותצדקה ועזרה בעירתנו ובצלמן גבשנו את תביעותינולעבודה סוציאלית ממלכתית ולחברה מתוקנת.לא נשכח אותך, סוקולקה, על חצרותייך, סמטאותייד,דחובותייך בהם חיינו את שנות ילדותינו במשחקיהמרוץ והמחבואים, לצורותיהם השונות ולעינינו שטחיםרחבים מכוסים ירק ודשא מחוץ לעיר ושדות דגן אשרכשביליהם הלכנו— יחידים וקבוצות — להתענג בחיקהדמיון, בו ראינו "שדות בר, מרחב ודרור", בארץרחוקה וקרובה, במולדת המחודשת ובאוזנינו שמענו אתהד שירת ברכת העם "מראשי ההרים מתפוצצים קולותה׳ עלו״. ועלינו — ביחידים ובקבוצות נפרדנו, בגולה,במסיבות משפחתיות, בחוגים של הסתדרותיות ציוניות,בקנים של תנועות נוער ובנקודות הכשרה חלוציות וכאןבארץ נפגשנו שוב — בעיר, במושבות ובקבוצים, בעבו-דת השדה, בבית המלאכה, בבנין, בשמירה ובהגנה —ומחשבד. אחת ומטרד. אחת אחדד. אותנו— להעלות אלינואת בני משפחותינו, ידידינו וחברינו — איתם יחד רקמנואת חלום גאולת העם וחזון תקומת המדינה.בחיים הדינמיים לקראת מטרד. נעלח, לא הרגשנו —במידה מספקת — את הסערד. ד.ד.ולכת ומתקרבת בארצותאירופד. לא האמננו גם לידיעות המחרידות, שד.גיעואלינו, ונגעה בלבינו, הריח של גזי-הרעל עלה באפינו,הד הקריאה ודותפילה של קדושים וטהורים מובלים לטבחהרעיש את אוזנינו ויחד אתם צעקנו— שמע יש-ראל!!!נזכור ולא נשכח אותך, סוקולקה, אליך נדבר ולפניךנשפוך את מר לבינו, על אלה מעמי-הארץ, תושבייך,אשר נתנו ידם לתחום תחומים להקים גדרי תיל, להחזיקזקנים, נשים וטף בצפיפות ובתנאי קור, רעב וסבל.מדוע לא הרעדת את האדמד. תחתיך׳ בכדי להרוסאת חומת הגיטו ואת פסי הרכבת, אשר שמשו דרךלקרונות המוות לכוון מחנות ההשמדד. ?מדוע לא שפכת אש וגפרית על ראשי מרצחי אדםובערת את הרע מקרבך ? !לא נשכח עירתנו, שבחוצותייך מטיילים רגלי חיות-אדם, אשר דרכו בדם שטרם נקרש, בין מתים שטרםנשמו את נשימתם האחרונה, הלכו מחוסרי-מצפון בדרכםלשוד וגזל. בצל קורותייך, ביתייך — ביתינו, יושביםלרווחה שונאי-ישראל, אשר אטמו אוזניד.ם לצעקות שלילדים, בזמן הגירוש והפרידה בין אבות ובנים ביןיונקים ואמאותיהם.מדוע לא נבקעו קירות, סוקולקד., מזעקת אדם ולאנד.רסו הבתים ורחובותייך לא נד.פכו לתלי־תלים ז!מדוע לא קמה סערה, שתעקור מן השורש כל עץושיח, כל צמח השדד. וכל חי— ותכלד. הזדון והרשעמן העולם ך!נזכור ולא נשכח לאחד לבבות של בני העיר ברגששל אבל וספר זכרון זד., אשר לפנינו, ישמש גלעדלגעגועינו, אות מופת לסבלינו וממנו גם שביב יאיר לנואת הדרך מיגון לשמחה לקראת תקומת ישראל ואחוותעמים.341חורבן ושואה342נחום דב אמנותי(יזונשט)שיר־ תוגה על סוקולקה שנחרבהגלמודה באין איש העיר סוקולקהבוקה וכסוחה, ומבולקהמרעים עליה קמו, וידיהם רמובהרג ובשרפה ובחרב הכריזו עליה מלחמהאין מנין עליה ונלחם בעדהאין איש שיאזור כחומה חטאם ?אנשים נשים וטף לוקטו בידי השונאאחד אחד הוצאו בכח ממעונותכביכול לעבודה שולחו האנשיםהבתים ריקים נשארו מאדםבאזיקים אסרו ידםשלא יבחזומתחת ידם ולא יראוברטט מאימה לרכבת עלואנה אנו מובלים זה לזה שאלושבת מקור חיינו ותקותנוכצאן לטבח הובלנולכבשן בוער באשכבר ידענו להתיאשתוגת לבנו מי יתארלבנו באש בוערנפרדנו כבר מחיינוזה סוף אנשינו, טפינו ונשינו* **ואנחנו נצלנו מחשכת הבורוזכינו להנות משמש ואורנסים ונפלאות נעשו אתנוונפלאות החיים היו עמנואפם כח עד תוםאך אל לנו לשכוח,לעולם לא נשכח הדאבוןנטע יער להרוגים על קידוש השםאל נשכחם, למען השם.זוניה מילר (וולגיל)פלישת הגרמנים סוקולקה(מפי עד־ראיה: מילר זונידרזיסל וואלגעל)ימים ספורים לפני ראש־השנה 1939, נשמעו צעדיההראשונים של החיה הנאצית במלחמת העולם השניה.עדיין לא חזינו את כל הצפוי לנו בעתיד הקרוב. המומיםהיינו מעצם הכרזת המלחמה ומפלישת הבזק.פחד תקף את כלנו נוכח התקדמות הנאצים הנבזיםלתחומי עירנו.בהיותי על סף העליה ארצה, ארזתי, אני והורי היק-רים ז״ל את בגדי, יחד עם בגדיהם וחפציהם והחלטנולהחביאם במרתפו של דודנו אייזיק ארקין ז״ל. חשבנו,אם יפציצו את העיר, ואנו נשאר בחיים, יהיה לנו לפחותבגד ללבוש. את אשר יגורנו בא לנו. באחד מימיספטמבר, פלשו הנאצים לסוקולקה• הדבר היה לפנותבוקר יום א׳ בשבוע, יום יפה ובהיר. כל יהודי־העירנשארו בבתיהם ולא יצאו החוצה. הפולשים נתנו מידפקודה לצאת מן הבית, לפתוח את בתי העסק, ולהקבילאת פניהם. אותו יום הם התנהגו בסדר. באו לחנויותלקנות, וטיילו ברחובות העיר. בלילה נכנסו חייליםגרמניים לביתו של דודי ארקין ז״ל, ובקשו את המפתחשל המרתף, באיום, שאם לא יציית— יירו בו. מובן,שמיד נתן להם את המפתח, והם הוציאו את הכל, באותולילה שמענו קולות צעקה של יהודי הקורא לעזרה, ולאידענו, שהיו צעקותיו של דודנו היקר ז״ל.למחרת בבוקר הוא בא וסיפר על אשר עבר עליובאותו לילה וכי שדדו ממנו את הכל. הצטערנו מ15ד,אך שמחנו שהשאירו אותו בחיים. אולם, לא לזמן רב.גורלו נחרץ, כגורל שאר אחינו. לימים ספרו לי, שהואמת במחלת הטיפוס, בזמן שטיפל בחולים בגיטו, בעירנו.ביום השני לפלישת הנאצים לעירנו (והם היו רק 3ימים בסוקולקה) הלכתי למטה המפקדה של הנאצים,בבנין משרד־הגביה פניתי לאוברשטורמפירר וספרתילו על התקרית והוא הבטיח לנהל חקירה.לימים התברר, שפולני אחד, חבר ה״פלנגה" (הואמכר עתונים בקיוסק ברחוב גרודנאי) מסר על מקומותהמחבוא, את השלל שלחו הגרמנים למשפחותיהם.343חורפו ושואה344אלכסנדר קנטורוכסיזיסוקולקה תחת עול הכובשים(גביית עדות)א. כבוש ראשוןבפרוץ מלחמת העולם השניה ב־1.9.1939 ביום ה׳;האירו רקיטות והתחילה מהומה• ברדיו הודיעו בשלששפות אזהרה שמרחפת סכנת מלחמה. באותו לילה עודלפני הכרזת המלחמה גששו האוירונים וסיירו על פניסוקולקה. למחרת פרסמה העיריה מודעות וקראה לגיוסכללי של אנשים, סוסים וכלי־רכב. הגברים קבלו תלבו-שת צבאית ונשלחו למרכזי־צבא בשדות. כל לילה לאעצמו האנשים את עיניהם וטפלו באגירת מזון. הגיוסהתנהל ללא סדר והמפקחים לא יכלו להשתלט עלהאוכלוסיה. חלפו 4—6 ימים וכעבור שבוע לפרוץ המל-חמה הגיעו לסוקולקה גרמנים מצבא היטלר ופלשולעיר דרך רחוב ביאליסטוק, מעל הגשר על אופנועיםוטנקים, כלי־רכב וסוסים. הם בלשו במשקפות בעיר;היהודים התחילו להתחבא במרתפים ובעליות הגג. בעירובסביבה הם נתקלו ברוסים, וכעבור כמה ימים פרצולדירות, ולקחו אנשים לעבודת־כפיה; הם שדדי מקלטי-רדיו ואופניים. כעבור 4 ימים נכנסו הרוסים מצדגרודנה, בטנקים וחיל רגלי. יהודי סוקולקה צהלו ושמחולקראת הרוסים בכבושם בפעם הראשונה. אולם הםהחרימו את הדירות הגדולות בשביל הקצינים. בהתחלההקימו משטרה יהודית. מאיר סוקולובסקי היה מפקדהצרכניות של מחנות הרוסים. התחילו לבנות שדה-תעופה בדרך לקרשניאן, והביאו מרוסיה אנשי־קולחוזיםלעבודה. החנוית לא נפתחו, כי היהודים פחדו ולא ידעומה תהיה עמדת הממשלה, אך כעבור זמן פתחו אתהחנויות ובתי־החרושת התחילו לחזור למסלולם׳ לא עברזמן רב והרוסים לקחו את השלטון לידיהם. סוקולקההוצפה פליטים יהודים משטח הכיבוש הגרמני, הםהתאכסנו בבתי־הכנסת, וב״הכנסת־אורחים", והקהלההשתדלה לעזור להם. קשה מצבם; כל עוד ישבו בב-תים היה להם אוכל אולם, אך זזו ממקום־מגוריהם כברהיה גורלם רע מאד. שדה־התעופה כמעט הושלם, וכעבורכמה חדשים בססו הרוסים את שלטונם בעיר. הם התחילולהחרים את בתי־החרושת לעורות וארגנו קואופרטיביםלנגרות, סנדלרות וחייטות.הלשטון נמשך כשנתיים 1941—1939. משה סטוצינסקינתמנה לקומיסר של בתי־החרושת לעורות. במקום הח-נויות שנסגרו נפתחו קואופרטיבים. העתיקו את התוש-בים היהודים מדירותיהם לכפר ומשכנות-עוני.ב. הכבוש השני של הגרמנים 1941בוקר אחד הרגישו שאוירונים באו, והם הפציצו אתשדה-התעופה בדרך לקרסניאן. בהתחלה חשבו שהןאלה אלא תמרונים של הצבא הרוסי, אבל מיד פרסמואז שזו מלחמה ממש. הרוסים התבלבלו, היתה אנדר-למוסיה והם לא ידעו לתפוס עמדה. הם התחילו לארוזאת חפציהם, הנוער הקומוניסטי של סוקולקה קבלנשק מן הצבא והם התחילו לעזוב את העיר. הנסיגההיתה מבוהלת, מי ברכב ומי ברגל, באוטו ובעגלה,כל אשר יכול להצטרף לצבא הרוסי נסוג. משרדיהשלטון בסוקולקה השמידו את כל המסמכים שבר-שותם, כעבור יום או יומיים התפרקו מנשקם, הח-ליפו את מדיהם, לבשו בגדי אזרחים והתערבו ביןהאזרחים, כדי שלא ליפול בשבי הגרמנים. האכריםהפולנים באו לשדוד, פרצו לבתים ובזזו מכל הבאליד. עברו עוד יומיים והצבא הגרמני פלש מדרךביאליסטוק דוברובה, באופנועים ובטנקים וקבעו להםמחנה צבאי ליד הכנסיה הריסית. יהודי סוקולקה סגרואת בתיהם, הניפו תריסיהם וד׳תחבאו שוב בעליות ובמר-תפים והסתתרו. הגרמנים התבססו קצת והתחילו לחפשנשק. פרצו לבתים, חקרו אנשים ושאלו אם ישנם קומו-ניסטים או נשק. התחילו לארגן את המשטרה האזרחית.בוצקובסקי-קשוקביץ בוליעק נעשה מפקד הגיטו,צ׳צ׳קו—מפקד במשטרה, בה השתתפו פולנים, והםהתחילו לגייס אנשים לעבודות-כפיה, לנקות את הקסרק-טין והרחובות, ולהתגרות ביהודים. החנויות היו סגורותובתי-החרושת לא עבדו. בתחילה החרימו הגרמנים אתהסחורות בבתי-החרושת, ולאחר זמן ציוו גם להביאאת הפרוות, ואמרו שהן נחוצות עבור הצבא. כאשרהיו דרושים אנשים נוספים לעבודה היתה המשטרההפולנית נכנסת לבתים לחפש יהודים לעבודה זו.345הורכן ושואה346גזירה רדפה גזירה. פרסמו הודעות שאסור ליהודיםללכת במדרכות, צוו לענוד סרט טלאי צהוב על הידהשמאלית ומגן־דוד צהוב על הגב. יהודי סוקולקה מכרוכל אשר היה להם כדי לקיים חיי לחץ. עדשבחרו ב־ 1941 ב״יודענראט" ובראשו עו״ד פרידברג.השתתפו אתו: יוסף ברוידה. המשרד של ה״יידישערקאמיטעט" היה בדירת גרוסברג, בעלית־הגג. באותוזמן יצאה פקודה שכל יהודי סוקולקה צריכים להתרכזבגיטו, בשטח של באד־געסל — הכנסיה עד קונדזינסקונוסדה משטרה יהודית. מפקח פלטיאל שטיין(פאלק.).השוטרים היו בתלבושת אזרחית, רק עם סרט לבן עלהזרוע. הגיטו היה מוקף גדר 3 מטר גבהו. ברחובביאליסטוק היה שער ליד בית אייזיק ארקין וצריף שבושמר איש המשטרה הגרמנית. תפקיד המשטרה היהודיתהיה לבצע את פקודות השלטונות הכיבוש; עבודות־כפיה׳ מסים וכל הגזרות בכלל.בבית־הכנסת הגדול סדרו מאפיה. פעם בקשו גרמניםופולנים לתפוס יהודים לעבודה ומצאו בבית אחד יהודייושב ולומד, הם תפסוהו והוציאוהו מביתו ואמרו שהואעסק בעניני מלחמה, וביום ראשון בשעות הבוקר הוציאואת כל יהודי סוקולקה מבתיהם וקשוקביץ הושיב אתהיהודי על כסא שנגזר עליו לגזוז את זקנו— אךקושיקוביץ צווה לחרוט את שערות הזקן. היהודי לאהוציא הגה מפיו. אמרו לו להסתובב וקושיקוביץ הלקהועד צאת הנשמה. אחריו הוציאו את שור וצוו על כמהיהודים לקשרו ולהעמידו, והכהו באכזריות. אח״כ אמרולו לעבור את הגדר, אבל בעלותו על הגדר ירו בו—והוא מת במקום.באחד הלילות, אספו 25 בחורים הוציאום בחשיכהוהובילום עד קוריללי וירו בהם.בתוך הגיטו היה צפוף מאד והגרמנים הרשו לפרקכמה בתים מחוץ לגיטו, והעמידום בחצר בית־הכנסת.את בית־הכנסת הפכו למחסן תבואות ולמאפיה לאפותלחם. בתי־המדרש היו למגורים. ביום אחד נודע, שמו-ציאים כל היהודים ומובילים לקלבסין. הביאו גם את כליהודי ינובה לסוקולקה— ואת כלם הובילו לקולבסון.פרידברג העלה רעיון לתת לגרמנים פדיון־כסף אך"יודענראט" לא יכול לעמוד בדבורו, ומיד התחילולהוציא את היהודים לגירושין.בקלבסין הצטופפו בבקתות; נדלר היה מפקד הגס־טפו. האוכל היה רע; אספו את כל דברי־הערך בשקיםומסרו לקומיסר; שהיה בדעתו של פרידברג לתת סכוםמסוים ולא נתנו ברצון הרי הכסף נשאר אצל היהודים,לפיכך נצטוו שהם יתנו את הכסף ולמסור כל מה שישלהם, לאסוף בשקים ולמסור לגרמנים לרינדלר. הםהוציאו את פרידברג ואשתו ואת 2 בנותיהם ונכדםוהודיעו להם שתוך עשר דקות יחליט ויגיד איפה נמצאהכסף שרצה לתת, אחרת יירו בהם במקום. הוא לאהוסיף להוציא הגה מפיו, והם ירו בו ובאשתו ובשתיבנותיו.כעבור כמה ימים התחילו להוציא מקולבסון טרנספור-טים לבירקנאו-אושונצין. פעם אספו כ-20 איש ואמרולהם, שכל מי שהשאיר בסוקולקה בבית-החרושת למג-פים יכול להצטרף לאחוד־המשפחות. הם הספיקו להיותכמה שבועות נוספים בסוקולקה. הגרמנים החליטו לע-שות את סוקולקה "יודענריין", הכניסו את היהודים לק-רונות והובילום לבירקנאו. כשירדו מן הקרונות התהילהה״סלקציה״: מי לחיים ומי למוות.ב-1945 אחרי שהגרמנים נסוגו נסיגת-בהלה והרוסיםכבשו את סוקולקה היתד. העיר בלי יהודים. הפולניםפלשו לבתידים. ויהודי אחד שצופאק שמו שבא העירהלראות את רכוש קרוביו-הרגוהו בדרך.(ד.דברים נרשמו ע״י אסתר מישקינסקי)חיה לאה קפלן •ימיהם האחרונים של יד.ודי סוקולקד.(נרשם ע״י צבי נפחא־קובלסקי 21.8.46)כעבור שבוע ימים מיום פרוץ המלחמה, בראשית ספ-טמבר 1939-נכנסו הגרמנים לעיר. הם עשו פד. 3ימים ויצאור. ובמקומם נכנסו הרוסים—ללא כל מלחמה.באותם הימים נסו הפולנים לערוך פרעות ביד.ודיםולשדוד את החנויות, אך לא הספיקו, כי הרוסים באווד.סדר הוחזר על כנו. הרוסים שלטו בעיר קרוב לש-נתיים. בתי־המסחר הגדולים נסגרו, כמד. מן העשירים* הגיעה ארצה מאיטליה ב-8.7.46.347הורכן ושואה348הוגלו. אנשי המעמד הבינוני סבלו מבחינה כלכליתאך המסחר הבלתי־לגלי פרח ואיך שהוא התפרנסו גםאנשי המעמד הבינוני.לפתע, ב־ 22.6.41 הכריזה גרמניה מלחמה על רוסיהולמחר שחל בשבת בבוקר השכם התפרצו הגרמנים לתוךהעיר. את ביקורם הראשון ערכו בבית־המדרש החדששבו ישבו יהודים ולמדו והם גרשו אותם בגדופים ובאיו-מים : "האם התאספתם להתפלל על מפלתנו יהודים נב-זים—בקרוב נשמידכם". ואמנם למחרת, ביום א׳ הת-חילו לחלל את ספרי התורה שהיו בבית המדרש. רקמבית-החסידים הקרליני הצליחו היד,ודים, בסכנת נפשות,לד,ציל 2 ספרי תורד,. כעבור ימים מספר הזמינו הגר-מנים כמה מבעלי-הבתים ופקדו עליהם להכין רשימהמלאד, של כל התושבים היד,ודיים בעיר. הפקודד, נתמל-אה. נתנד, הפקודד, ליהודים לעזוב תוך שבוע אחד אתבתיהם ולד,תרכז בשוק, אנשים, נשים וטף, ואפילו חולים.לפני הקהל האחוז בד.לד, ופחדים היקריאו השליטיםאת הפקודות: 1. אסור ליד,ודים ללכת על המדרכות.2. עליד,ם לענוד על הזרוע השמאלית סרט מגן דוד לבן,בחוטים צהובים. 3) לציית לכל הפקודות בזמן שתקבעמטעם הרשות. העמידד, בשוק נמשכת כ־4 שעות. מןהקהל הוציאו יד,ודי אחד בעל זקן ארוך ותלשו באכז-ריות משערות זקנו אחת אחת, לצחוקם האדיר. באותומעמד נבחרו כמה מאות יד,ודים וגייסום לעבודד,. הקהלחזר למקומותיו, מלבד אלה שגוייסו וחזרו לפנות ערב.עבודת הגברים היתד, — נקוי החדרים שהיו תפוסים בידיהשלטונות, ניכוש העשבים בחצרו,ת ועבודות קשותבתחנת הרכבת. את הנשים העסיקו בכביסת הלבנים שלהצבא בנקוי מהראות וכו׳. כל העובדים היו חוזריםהביתד, בערב.עם כניסת הגרמנים נסגרו כל החנויות והופסקה כלהעבודד,. המאפיות עברו לידי הפולנים וד.יהודים היונאלצים לקנות מהם לחם במנות קצובות. אסור היד,על היד,ודים לשתות חלב טבעי, אלא רזה, ולקנותו מןהפולנים.המיליציד, היתה פולנית, כמובן, בפקוח הגרמנים.כעבור שבועיים הוציאו כ-100 יהודים מפלוגות הע-בודה כדי שיעבירו סוסים לסביבות ביאליסטוק. אחדמהם, שלא ידע כיצד לטפל בסוסו נורה ונהרג במקום.מלבד מקרה זד, חזרו כולם בשלום הביתה. עבר חודשימים וד,תחילו לחטוף יד,ודים ברחובות. במצור נחטפו:אברהם אייזן, גרוסברג, בנימין קרוגליאק, חזן העיר,בנימן טרשצן, אלחנן קופל ועוד. הם הועלו על שניאוטובוסים, ומאז נעלמו עקבותיד,ם. השמועה אמרהשנורו אחד־אחד לאחר שהחזיקו אותם כחדשיים בבית-הכלא. הידיעד, על המתתם נתאמתד, לפי העובדה, שד,נ-הלת בית-ד,סוד,ר פסקה לקבל חבילות עבורם.ע״פ הלשנת הפולנים נאסרו 2 נשים: אלקה נורדוינדלבית קצנלבויגן, ובאשד, טרשצן, וכלאן בבית הסוד,רבביאליסטוק. הן הוצאו לד,ורג יחד עם אסירים אחרים.כולם נפלו ביריות. גם אלקד, נפלד, וד,ושלכד, לקבר יחדעם כולם, אך שככת העפר על הקבר היתד, דקה ואלקד,שלא היתד, פצועד, קשד,, הצליחה להמלט בחשכת הלילד,ולד,גיע לגיטו ביאליסטוק, שם הוסיפד, לחיות עד שבאהקץ על יהודי ביאליסטוק.הקצינים והחיילים התעללו ביד,ודים בכל הזדמנות,וברוב אכזריות. היו מקרים רבים, כאשר קצין או חיילרצד, לכבות סיגריד,, היד, עושד, זאת על לחייד,ן שלהבנות הצעירות שעבדו אצלו כמשרתות-בית. ככל אשרהיד, הדבר אכזרי ומתועב ביותר נמשכו הגרמנים לע-שותן. פולני אחד הלשין על יד,ודי, ט׳ שור שמו, לקחוד.והגרמנים וקשרוהו אל עמוד באמצע הרחוב, וגם החייי*יםוגם האזרחים הפולניים הכוהו. גם יד,ודים הוכרחו להכותוואפילו בני-משפחתו. הרוצחים לא הסכימו להמיתןמיד, אלא לענותו לאט-לאט. וד,יד,ודי ספג מכות 3 ימיםרצופים עד שנפל ומת.כאשר נכנסו הגרמנים הקימו את "מועצת היד,ודים"(ועד-ד,קד,לד,—היודענראט) שחברים בה היו: משד,ברוידד,, יוסף ברוידד,, יצחק פרידברג וגוטשטיין (חתנושל אביגדור גולדברג). באמצעות "מועצת היודים" היוהשלטונות פונים לקהל ד,יד,ודי בכל הדרישות מלבדהמקרים הבודדים של חטיפד,, שוד וגזל הרי כל המעשיםהעקריים נעשו לפי הוראת המועצד,. כעבור זמן נצטווהיהודים למסור כלי-המטד, ד,רד,יטים ותכשיטים, לידיהגרמנים, שהספיקו כבר להביא הנה את משפחותיד,ם,והיד, צריך לקשט את דירותיהם. מהלך חיים זה, שלעינויים וד,שפלות שוד וגזל, נמשך כ־4 חדשים.בשמיני-העצרת (1941) שחל ביום ב׳ ניתנד, הפקודד,לעבור לגיטו. אף כי הפקודד, היתד, איומה לא גרמהשום הפתעה ליהודים בעיר. הם כבר היו מוכנים לכך,כיון שראו קודם את ההכנות, בהקמת הקירות והמחסו־349חורבן ושואה350מים לתכלית זו. נחלקו הדעות בין היהודים: היו שאמרושלאחר שיכנסו לגיטו ישרפו, והיו שחכו כי המוותיגיע בדרך של יריות.הגיטו הצטמצם בשטח צר. תחילתו מרחוב 3־במאי,והלאה מערבה בכוון רחוב ביאליסטוק עד ביתו שלמולי האופה— הרחוב הנוטה לבית־המרחץ. הרחוב ב-במאי בחלקו הפונה דרומה נכלל בתוך הגיטו—אךחלונות־הבתים ופתחיהם סותמו מפני שהיו פונים מחוץלגיטו. הכניסה לבתים היתה דרך רחובות ומבואותצדדיים, כי ההליכה ברחובות ג׳ במאי וביאליסטוק היתהאסורה בהחלט. כל הדרכים והמבואות נחסמו בקירותשנבנו סביב. הקיר הראשון של הגיטו נעשה ליד ביתושל אלתר הקצב, והאחרון הגיע עד בית מולי האופה.הגיטו כלל איפוא, רק חלק מעט של העיר: סביבת בתיטיקוצינסקי, בתי־הכנסת, שכונת פודול עד פסי הרכבתעד לבית וינקביץ. השער הראשי לגיטו הוקם ברחובוארשה ליד בית שעיה הנגר.באותו יום חג, זמן־שמחתנו, נעו כל יהודי סוקולקהלעבר הגיטו. הגרמנים הרשו ליהודים לקחת אתםלגיטו את כל מה שרצו להביא אתם. (ידעו הרוצחיםשבין כה וכה בסופו של דבר יפול הכל לידיהם.) בהרבהמקרים היו הגרמנים בעומדם ליד השער בודקים בחפציהגולים וכל חפץ שמצא חן בעיניהם שמו ידיהם עליו.הצפיפות בגיטו היתה איומה. הגרמנים חשבו ומצאושבשביל כל נפש יהודית מספיק שטח של 2 מ״מר,ואמנם, בחדרים קטנים הצטופפו 16 אנשים, ויש שהיומרוצים בכניסתם לגיטו נהיה מרוחקים מעיני שכינינוהטובים, שכה צחקו על משבתנו. בתוך כתלי הגיטוהסגורים לא יוכלו העינים הנוקמות של הפולנים לראותאת עלבוננו אך טעו הללו שחשבו, שבהכנסתם לגיטותבוא הפוגה. תפיסת אנשים לעבודה נמשכה בכלתקפה. כאשר כסה השלג את הכביש סוקולקה־קרינקיהיו היהודים צריכים לנקותו. ואפילו נשים יהודיות לוקחולעבודה זו.לשם פיקוח על הסדר הפנימי בגיטו מנה השלטון מי-ליציה יהודית. אנשי המיליציה סבלו קשות מן המשטרהמפקח עליהם, וכמה מהם שברחו והסתתרו בגיטוביאליסטוק. בתוך הגיטו ומחוצה לו היה נפוץ השוחד,שבזכותו היו משיגים לפעמים אילו הקלות, אך הן היולרגע בלבד. בית-הקברות היהודי לא נכלל בגיטו, והיהמחוץ לתחום, בלי גישה אליו. לפיכך הקימו היהודים בית-קברות חדש בתוך הגיטו בחצר מרכוס, רחוב וארשה,שם היו קוברים את מתיהם. כאשר נכנסו הגרמנים לעיר,היתה אחת מפקודותיהם האיסור לתת לילדי-ישראלחנוך כל־שהוא, וכן אסור היה להתפלל בצבור. בכלזאת קבלו כמה מן הילדים היהודיים את חנוכם באופןפרטי, כמובן בתנאי מחתרת. הוא הדין בנוגע לתפילה-בצבור. את בתי-המדרש ובית-הכנסת הפכו היהודים עצ-מם למקומות מגורים, אחרת לא היה הגיטו מספיק לכלהבאים אליו, אפילו בתנאי צפיפות. בכל אופן קיימוהיהודים את התפילות בצבור בחדרים פרטיים, ובהסתר.יזכרו כאן לטובה המיליציאנטים היהודיים, אשר בהד-גישם בהתקרב הגרמנים לעבר הגיטו, היו מיד מודיעיםעל-כך למקום הדרוש והמתפללים היו מתפזרים כל אחדלביתו.בגיטו היה גם רופא יהודי ובנין תלמוד-התורה הפךלהיות בית-חולים. רפואות היו משיגים בגיטו וגם זאתע״י מבריחים. העזרה לחולים היתד. מסודרת יפה והיומספקים לחולים, באופן בלתי-חוקי, גם חמאד. וביציםוכר. האנשים האמידים שלמו ביד נדיבה את המסיםשד.וטלו עליד.ם לשם החזקת בית-החולים ושאר צרכי-צבור. לא הורגש מחסור רב בכסף, כי לא היה מהלקנות בו. היהודים עוד לפני לכתם לגיטו ידעו היד.ודיםמה עומד להתרחש, הם הלכו ומכרו הרבה מחפציד.םלנוצרים, כדי שתהא הפרוטה מצויה בכיס.בגיטו נפתחה מאפיד. אחת, של מולי האופה. בה היומקבלים ע״פ כרטיסים 300 גרם לחם ליום. הלחם היהשל שיפון, וממנו נאפו גם מצות לפסח. גם בשר היומבריחים לגיטו, אך החרדים לא אכלו ממנו מחשש טרי-פד.. אגב, גם בהיותם מחוץ לגיטו אסור היד. ליד.ודיםלקנות מצרכים בשוק החפשי, שבהם נאסר המגע ביןיד.ודים לנוצרים.ועוד דבר: אף אחד לא התאונן על הצפיפות ועינולא היתה רעה בחברו. האסון הגדול אחד את כולם. אםאחד הביא מצרך חשוב, הוא לא החזיק בו רק לעצמואלא חלקו עם אחרים. אף אחד לא רצה להיבנותמחורבנו של הזולת. כמשפחה אחת מלוכדת נשאו כולםבסבל הימים וכל אחד השתדל לעזור לחברו במיטביכל תו.לעתים בחייד.ם העלובים וד.מבודדים בתוך הגיטו,הוחרדו היהודים ע״י הגרמנים. באחד הימים לפנות-בוקר, נתקבלד. פקודת-פתע שעל כל ד.יד.ודים לעזוב351הורכן ושואה352את בתיהם. הגזירה היתה גם על זקנים, נשים וטף. תחתמשמר־חיילים חזק הובאו כולם לרחוב וארשה. שםנצטוו לעמור עמירה ישרה, במשך 4 שעות רצופות,והגרמנים מחרפים ומגרפים במיטב־הלכסיקון השגוראצלם, ומרביצים מכות לכל אשר לא היה בכוחם לעמורבאופן ישר. באותו מעמר הוריעו הגרמנים שרק היהוריםהם האשמים במלחמה הזאת, והם שגרמו לשפיכתהרמים בעולם ולפיכך הם חייבים לבוא על ענשם,והעונש היחירי הוא השמרת כל היהורים. בנאומיםהסתמכו גם על האמריקאים והאנגלים שאפילו הם אינםרוצים לעזור ליהורים. לאחר שאנשי הערה שמעו אתההרצאות הורשו לחזור לבתיהם.לאחר זמן שנו על המחזה ובפעם השלישית הוצאו כלהיהורים מן הגיטו והובאו אל שוק־החזירים. הקהל עמרכולו כמצווה עליו, והגרמנים התעללו בו בחמת זעם,הכו, הצליפו ובעטו, והשמיעו קללות וגרופים. השכניםהנוצרים התקהלו בהמוניהם למקום המחזה, עמרו והס-תכלו בהנאה מרובה וכל תופעה הם לוו בתרועת גיל.אבל, גם הפעם חזרו כולם בשלום לגיטו אך כי רביםשבו בריסוק אברים.בכל זמן שהותם בגיטו לא ירעו על המתרחש, לארק בעולם הגרול אלא אפילו על הנעשה בסביבה הקרו-בה. יריעות קלושות היו מסתמנות ע״י אנשים שעברומחוץ לגיטו, בשובם עם ערב הביתה. אך אי-אפשרהיה לקבל מושג נכון על המתהוה. היהורים לא נסואפילו לבוא במגע עם העולם מחוץ לגיטו. למשל,הגרמנים היו מוכנים לתת רשיון מיוחר להעביר חולהמסוכן לביאליסטוק. אך היהורים ויתרו על זה.חררה גרולה אחזה את אנשי הגיטו בפורים, כאשרהופיעו הגרמנים והוציאו את הרב-רמתא, הרב שוסטרמביתו, והובילוהו תחת משמר חזק לבית-הסוהר בביא-ליסטוק. שם נרצח לאחר התעללות ועינויים קשים.מרוכאים ורצוצים חיו היהורים את חייהם העלוביםבגיטו׳ למעלה משנה ער שהגיע היום המר והנמהר, הואה-2 בנובמבר. ביום זה הופיעו אנשי הגיסטפו והוריעוברבים שעל כל היהורים, ללא יוצא מן הכלל, להסגרבבתיהם, ושאף אחר לא יעיז לצאת מפתח ביתו החוצה.על כולם לחכות לפקורה שתנתן מטעם המועצה היהורית— ואכן, הפקורה שהוצאה ע״י המועצה היהורית לאהיתה נוראה, היתה בה רק הורעה שהגרמנים זקוקיםלבעלי־מלאכה ואנשי מקצוע כרי להעסיקם בעבורהמחוץ לגיטו בתנאים תקינים ולכן כל הרוצים בכך ירשמומיר וחם ומשפחותיהם יועברו למקום העבורה החרש,שלא פרשו בשמו. מספר הנרשמים לא היה מעט,האנשים היו תמימים וחשבו על שהתגייסותם לעבורה,תפתח להם ררך להצלה. לכאורה, היו צריכים להוציא מןהגיטו רק את בעלי-המקצוע שנרשמו. אך לא כן היההרבר למעשה. ב-5 בנובמבר, בשעה 5 לפנות-בוקר,ניתנה הפקורה, שכל יהורי הגיטו, לרבות נשים ותינו-קות, יופיעו מיר ליר השער הראשי. מבוהלים ורחופיםרצו היהורים למקום שנצטוו ואנשי הגיסטפו מחכים לירהשער. באותו מעמר ניתנה פקורה חרשה, שכל העובריםבביח״ר למגפי-לבר (וואילאקעס בלע״ז) ימשיכו לעבורבו, ולא עליהם לנסוע למקום העבורה החרש. (בית-החרושת היה בתוך הגיטו קורם היה ביח״ר-לברסקאותשל חיים ברל שטיין). במגלבים ביר התחילו הגרמניםלעשות את החלוקה: מי יסע ומי ישאר. הסלקציה הזאתנעשתה באכזריות רבה כ-4 שעות. הפרירו בכוח וללארחמים בין בני משפחה. הגולים העלו על עגלת-אכריםשחוכנו לכך ועמרו ליר שער הגיטו ברחוב 3 במאי.בגיטו נשארו רק כ-200 יהורים שאליהם נוספו עור200 אחרים מישוכי הסביבה מיר נורע לאומללים וגםלשארית הגיטו שמקום העבורה החרש הוא קלבסין,לפנים לוסוסנה, כ-4 קילומטר מגרורנה בררך לסובאלק,באותו יום הועברו ללוסוסנה גם יהורי ינובה. באחתהעגלות שיצאו לררך היה מוטל חולה אחר, משה חייםשאפירא החלבן שעור לא הספיק לחחלים ממחלת הריאותשתקפתו, והוא מת. היחורים חפרו לו קבר בצר הכביש,אך הגרמנים האיצו בעושי המלאכה והקבר נחפר רקער מחציתו ובקושי הספיקה שכבת העפר לכסות אתהגויח.היה קשר בין השארית בסוקולקה לבין המחנה שהוגלהללוסוסנה, והיה ירוע קצ,ת על התנאים הקימים שם.כאשר הובאו הגולים, הם אוכסנו בתוך חפירות בארמה,וכסוי רל מעל ראשיהם. הזוהמה היתה איומה שאיןכל סירורים סניטריים. מנות הלחם היו זעומות מאר.צרכי-אוכל נוספים היו מקבלים מפעם בפעם מן היהוריםבגרורנה וגם מהשארית שנשארה בסוקולקה. במחנהבלוסוסנה היו כ-6 שבועות (במחנה זה היו גם אלפייהורים אחרים מן הסביבה) כעבור הזמן הושיבו אתכולם בקרונות-משא והם הוסעו לררך ממנה לא חזראיש מהם. היהורים שנשארו בגיטו ירעו כי אנשי עירם353חורבן ושואה354עומדים לעבור את סוקולקה. השארית הזאת התאספהליד הגדרות שחסמו את המעבר לפסי הרכבת ודרךהבקיעים והסדקים הם התבוננו, כיצד אנשי עירם מובליםאי־לשם הצעקות והיללות של הנוסעים בעברם אתסוקולקה פלחו את האויר וסימרו את השערות. כנראהשגם הנוסעים האומללים ידעו כי הם עוברם דרך עירם.אחדים מהם זרקו פתקאות בהן תאנו את גורלם המר.הפתקאות הובאו על ידי ילדי הנוצרים ליהודי הגיטותמורת תשלום כסף. פתקה אחת היתה של שלומקהשטיין— בו בקש את בתו בילקה שנשארה בגיטו, וגםנשארה בחיים, רק דבר אחד— נקמה. לא ידעו הגוליםוכן לא ידעו הנשארים לאן הם הובלו. למידנק אולאושביץ ? כן לא ידוע בדיוק את יום המתתם. אישלא נשאר מן המשלוח הגדול, אשר יספר דבר. לפיהמשוער, הם הושמדו בתחילת ינואר 1943.לאחר שרוב יהודי הגיטו הוצאו, צמצמו הגרמנים אתשטח המגורים, והוקם בו מחנה מיוחד שהכיל כ־20בתים, אליהם הועברו שארית הפליטה. במחנה זה חיההשארית עד 18 בינואר 1943. כלומר׳ למעלה מ־3חדשים באותו זמן פסקה העבודה מחוץ לגיטו כלילעבדו רק בבית־החרושת למגפי־לבד. המשטר החריף עודיותר ונעשה קפדני מאשר היה קודם. פחדו להתהלךאפילו בתוך המחנה הצר, אימה ומגור סביב. ב־18בינואר ניתנה הפקודה: "יודענריין", תחת משמר שלחיילים הובלו השרידים אל תחנת הרכבת, שם נפגשועם יהודים גולים מקרינקי. כולם הוכנסו לקרונותלהובלת־בהמות, והרצפות היו מכוסות גללים. כל המש-לוח הוסע ישר לאושביץ. בהגיעם לאושביץ נערך מיון.הרוב שולח לתאי־הגזים והם נשרפו ביום 25/1/1943.מבין הנשארים הבדילו 33 צעירות לחוד — כלומר, שלפישעה השאירון בחיים. הצעירות הללו הומתו במיוניםהבאים, שהתקיימו בין הנדונים לחיים ולמוות. 6 מהןנשארו בכל זאת בחיים: הגב׳ קפלן ובתה, בלה שטיין,רחל מלסקי, ברכה פרידמן, ריבק וגבר אחד יקותיאלגולדגלייד. הצעירות ינטה אדין ויהודית לבנדיג בקשומן השלטונות להמיתן לפני שיגיע תורן באין להן כוחלסבול עוד—ובקשתן ניתן להן.באותו יום—18 בינואר 1943, כאשר כל השרידיםהוכנסו לקרונות, הוצאו בהשתדלות רופא אחד שלבית־החולים כ־25 איש, בתוכם הגב׳ קפלן ובתה, והםהוסעו באוטובוס לביאליסטוק והועברו לגיטו לא ידועגורלם של 23 האנשים, אבל האם ובתה נשארו לחיותבגיטו ביאליסטוק עד האקציר. האחרונר. ור.סופית, שהיתר.ביום 16 באוגוסט 1943. (עם כניסת הגרמנים לביאליס־טוק רכזו כ־2000 יד,ודים מבית־הכנסת וד.ציתוד.ו מכלעבריו, וכולם נשרפו חיים, בתוכם זינדל חינסקי מסו־קולקה שנקלע לשם).גם אחרי הטיהור הגדול בביאליסטוק נשארו עודמאות יהודים, שהוגלו, ממקום למקום. גלגולים כאלהעברו גם על הגב׳ קפלן ובתר,,— שאחרי־כן הופרדו ולאידעו זו על זו. בדרך של נדודים לבית־ד,סוד,ר בגרודנר,,לומזד. ושטוטהוף שע״י דנציג— הגיעה סוף־סוף, ביום18/1/45 לאושביץ. המרחק בין המחנד, עד מקום ד,קרמ־טוריון היד, כ־150 מטר. מן המחנד,, ראו את הכל ושמעואת הכל. על אופן החנקת האנשים וכל תהליר הזוועד,אין לד,עלות על הכתב.אחד מסוקולקד,, דוד יתום, נרצח באושביץ במכותבלוחות־עץ; שמעון גרייבר היד, האחרון מאנישי סוקולקהישנשרף בכבשן בכך הושמדד, קהלת סוקולקה. ישובשמנד, למעלה מ־3000 נפש ומספר הניצולים ממנו לאהגיע אף ל־10 אחרי השואד,.בנימין קדטלרבגיטו *עם פרוץ המלחמד, גויסו כל צעירי העיר לצבא הפו-לני. הרכוז היד, בקסרקטין בסוקולקה. קבלנו רק רובים.כעבור שבוע נכנסו הגרמנים על אופנועים וד,תחילולהחרים את כל הרכוש וד,עורות מבית-החרושת. הם היובסוקולקה שבוע, ואח״כ באו הרוסים, שהיו בעיר שנד,שלמה, עד שד,גרמנים התנפלו על הרוסים. בזמן שלטוןהרוסים עסק כל אחד בעבודה תחת פקוח הרוסים.לקבל לחם היה צריך לעמוד בתור. לרוסיה שלחו הרבהמיד,ודי העיר. היו שחשבו שבקרינקי אין רכבת ויד,יד,יותר שקט, וד,רבד. עברו לקרנקי, אבל, פתאום ירדאוירון וד,טיל פצצות וד,שמיד הרבה מן הנאספים. אחר3 חדשים ריכזו הגרמנים את היד,ודים בגיטו, מביתושל פייבל קרמר עד הורשל הנפח, ועד פסי הרכבת.בזמן הגיטו לקחו יד,ודים לעבודות פרך, בכבישיםוביערות. גוי אחד מסוקולקה, נת שמו, בצע יחד עםקומנדנט הגיטו את הרדיפות. ד,יד,ודים קבלו פקודהלהתרכז בשעד, קבועה בגיטו׳ הם אספו מעט מן החפצים* גביית עדות, 10 בפברואר 1960.355חורפן ושואה356וברחו על נפשם. הגיטו התקיים עד 1942. אחר־כךהעבירו את רובם לקולבסין ע״י גרודנו. זה היה מקוםבו התגוררו השבויים הרוסים ופה מתו בענויים. עלהקירות היה כתוב: "מי שהיה כאן לא יצא חי" ופההתחילו ענויי יהודי סוקולקה. לאכול לא קבלו. בשלותפוחי אדמה קפואים למרק, וזה היה כל המזון.מקולבסין העבירונו לגרודנו, לגיטו, הכניסונו לבית־הכנסת לכמה ימים והעבירונו לאושביץ.יהודים קפצו בדרך מן הרכבת: קוטלר מנדל קפץ ועוד— ליד המחסום בסוקולקה ונפל מן הרכבת ושבר אתחוט־השדרה. שומר הרכבת צלצל לגרמנים ושאל: מהלעשות עם היהודי י דווקא הגרמנים אמרו: לעזובאותו. הוא הלך לבית־החולים ונפגש עם אחיו שאף הואנפצע בהתחמקו מן הרכבת. את מנדל שלחו לאושביץוביצחק ירו וחשבוהו כמת. אבל הוא הצליח לחבושבמגבת את הפצעים, ופנה אל גוי אחד, גבלינסקי, שנתןלו חמאה והיה מורח על הפצע, ולאט־לאט התרפא.כעבור חמשה ימים באו לחפשו, אבל הגוי לא ספרשהיהודי אצלו.יצחק היה ביער עם פרטיזנים. קבל מן הגוי רובה,עד שהגיע בלילות אל הפרטיזנים. בגרודנה היה בבית־הקברות בבונקר יחד עם אשתו וילדתו.ניסן(ניוסי) פזיקוצ׳ינסקי, עו״דסוקולקה—בלי יהודים(רשמי בקור בסוקולקה, דצמבר 1944)קיץ 1944, כל יום רעמו התותחים וברדיו נשמע קולוהעמוק של הקריין היהודי יורי לויתן: "מבשרת מוסקבה:פקודת היום של המפקדה העליונה של הצבא האדום".הלב פועם בחזקה. כולי צפיה ומתיחות. רק אתמולהודיעו על שחרורה של גרודנו. "העיר הרוסית עתיקתהיומין" כדברי הקריין, חיוך מר עולה על שפתי, מה ליולוכתז ״ההסטורי״: עיר רוסית, פולנית או בילורוסית ?בשבילי גרודנו הרי זה התחנה האחרונה לפני עירתיסוקולקה.והנה היום מונה הקריין אחד־אחד עירות וכפריםוביניהם סוקולקה. הלב מלא על גדותיו, כנפי הדמיוןמעבירים אותי מחרקוב הרחוקה, מקום מושבי מזה שנהלסוקולקה עיירתי, אל רחובותיה וסמטאותיה, יערותשישקי ובוכבולובה העוטרים אותד, מצפון ומזרח, נהרקורילי המתפתל מדרומה.רואה אני בעיני רוחי את הסתערות הצבא הרוסי, אתהגרמנים הבורחים בבהלה ושוב רועם קולו של הקריין:שוחררו הערים... שוחררו ? האמנם ? הערים, הרחובות,הבתים שוחררו! והאנשים אים י ראיתי במו עיני מד,עוללו הגרמנים לאחי בני־עמי! ראיתי קברות ההמוניםבסביבות ביד,ח״ר לטרקטורים, בחרקוב תעלות בבי־יאר בקיוב בהן נקברו עשרות אלפי יד,ודים, טבוחים בידיהנאצים, עברתי ברגלי עם הצבא המתקדם על פניערבות אוקראינד, הרחבות, עשרות עיירות ובד,ן אין אףיהודי: העתונים והשדורים מלאים תאורים על זוועותהגרמנים, על השמדה כללית של האוכלוסיד, היהודית.אולם הלב אינו משלים. הייתכן י האם לא נשארו יד,ודיםבסוקולקה 1 האמנם נתרוקנה העיירה מיהודיה ןחצי־שנד, התד,לכתי כסד,רורי. המחשבה, כי סוקולקהשוחררד, ולי אין אפשרות להגיע אליה ולראותד, במועיני לא נתנה לי מנוח. עד שבאחד מימי דצמבר 1944זכיתי ומפקדי, איש ארמני טוב לב, נעתר לבקשתיושלחני בשליחות, אשר אפשרד, לי לעשות "קפיצד,"לסוקולקה.וכך יצאתי בליל חרף עם תרמיל־גב על שכמי לדרךהארוכד, מחרקוב לסוקולקה. הרכבת ד,תנד,לד, לאטד,.החנויות ארוכות מד,נסיעות, בכל תחנד, המוני אדםסרוחים על רצפות הבטון הקרות, חיילים נוסעים לחזית,פצועים חוזרים לבתיד,ם, פליטי חרב, בני בעלי־בית,שכולים, מזי־רעב וחסרי שינד,, כל אחד עם תרמילמזונותיו הדל וצרור צרותיו הכבד.עוברים אנו על פני שדות בילורוסיה. הכל הרום עדהיסוד, עיי חרבות, אודים, שרידי אש מזכירים כי היוכאן ערים, כפרים, כי חיו אנשים בד,ם, עמלו וסבלו,שמחו ורקדו ועכשו בית־קברות ארוך הנמשך מאותקילומטרים. פה ושם מבצבץ בין החורבות בן־אדם,שחוח קומה, מחפש שרידי ביתו, אשרו שנגוז לעד.עיני תוהות באפלה, הנני מנגב בשרוולי מדי פעםבפעם את זגוגיות חלוני ומסתכל בנוף. עוד לפני שלששנים עברתי בדרך זו מסוקולקד, למוסקבד,. הכל הוריקושקק חיים ועתה? נצבט הלב, האמנם כך נראית גםעיירתי? האם בעוד ימים ספורים אעמוד גם אני ביןחרבות ביתי ואחטט בין הריסותיו העשנים, שרידי עולמישנחרב לעד ?357הורכן ושואה358בהתקרבי לסביבות וילנה, הנני פוגש את היהודיםהראשונים בדרכי: פרטיזנים מהיערות פליטים שהצליחובדרך־לא־דרך להגיע מערבות קזכסטן הרחוקה, מטש-קנט ומקרגנדה — בודדים, אשר פקעה סבלנותם לחכותעד שיתירו חזרתם למקומות מגוריהם הקודמים, והלכולראות במו עיניהם מה הותיי־ האויב 1הקרונות דחוסים מרוב אדם, עצב טבוע על פני כלאיש, אולם, גם בתוך ערב רב זה של לובשי מדיםפופכות וסרבלים, הנך מבחין זוג עינים דוויות והצערזועק מתוכן, והאף— אינו משאיר ספק בלב, הרי זההאף היהודי הבוגדני, המגלה זהות בעליו והנך נמשךומתקרב אל האיש הזר ולוחש בלאט: א יד ? וקול שלועונה בחיוב, כמובן, גם הוא הכירני, חכה, היכן ראיתיך יהאם אתה לא זה... במקרה ז אתה מתחיל לעלעלבזכרונך חולף על פני תחנות חייך המרובות; לא, טעותהיא, לא הכרתיו קודם, אולם מה בכך י קרוב הוא לך,קרבת דם, לא דם הנוזל בעורקים, כי נשפך מתוכם.הרכבת מתקרבת לגרודנו. אני נחפז לפי הכתבת שבידילבית חברי מימי האוניברסיטה. נפגשנו באקראי בזמןהמלחמה במוסקבה הרחוקה ומאז שמרנו על קשר מכת-בים. הוא הקדימני ומזה חדשיים הוא נמצא בגרודנו.הדרך לביתו ארוכה. אני עובר לאורכה של עיר. הכלזר ומוזר. גרודנו— עיר ואם בישראל, בלי יהודים.כבר עברתיה מקצה לקצה ולא פגשתי אף יהודי אחד.והנה אני יושב בחדרו של חברי. הוא מספר לי עלהנעשה בעיר. בעלת־הבית רוסיה שישבה בגרודנה בכלשנות הכבוש נכנסת לחדר, מתישבת ומתערבת בשיחה.עוד רגע והיא המדברת היחידה ואנחנו יושבים קשוביםובולעים כל מלה. קורות ימי הזוועה, הגיטו, מחנד,קלבסינו, קרונות המוות לטרבלינקה ולאושויץ.בערב אנחנו הולכים לבקר אצל משפחה יד״ודית,שהוחבאה כל שנות השואד, במרתף. שם מתכנסת כלהמושבה היהודית מגרודנה, כ-15 איש, לכל אחד ספורבלהות משלו, כל ספור מגילת־אש ארוכה, רוויית דםודמע.כל הלילה לא עצמתי עין. ספרתי השעות עד ינץהשחר ואוכל להמשיך בדרכי. נשארו 40 ק״מ— שעתנסיעה ואני בבית! בבית! צחוק הגורל! אולם אכזבתילא אחרה לבוא. בבוקר נודע לי כי משמר גבול הוצבלפני קוזניצה ואין לעברו, כי זאת לדעת: גרודנה היארוסית וסוקולקה פולנית. שלשה ימים התרוצצתי, טכסתיעצה ולא עלה בידי להשיג אשרת-כניסה לפולין, ולהב-ריח את הגבול— משמע להסתכן בכדור או בשמונהשנות מאסר. לבסוף החלטתי לפנות ישר ל״גוב האריות",למפקד הצבאי של העיר גרודנד,. מצאתיו במצב רוחמרומם. מצוחצח וממורק, הופעתי בלשכתו, מתוח ומצדיעדום, הסברתי לו כי הנני נמצא בשליחות ולפי מיטבידיעתי עברה היחידה אליה נשלחתי לסביבות ביאליס־טוק. מד, בכך 1 ענד, לי הקצין, סע לביאליסטוק. ואידאעבור את הגבול ? שאלתי. המפקד נטל את נירותי,הפך את צו התנועד, וכתב באותיות מאירות עינים:״להתיר מעבר הגבול״ — וחתם את שמו. זד, הכל שאלתיבתמיהה, וחותמת ז אין צורך בחותמת, ענני, כלם עלהגבול מכירים את חתימתי.בידים רועדות לקחתי את הניר הגואל, לבי פעםבחזקה מרוב שמחה, הודיתי, הצדעתי ופניתי אחורד,.בפרוזדור חכד, לי חברי.אם כי השמחה היתד, מהולה בחרדד,, שמא לא יכבדושומרי הגבול את אשורו של מפקד-העיר, ויחזירוניכלעומת שבאתי ? בכל זאת לא ד,תמד,מהתי רגע, יצאתיעד למבואות העיר המובילים דרומה לחפש "טרמפ"(הזדמנות לנסוע).חלפו דקות ספורות וד,ופיעד, מכונית-משא צבאית. כלהטרמפיסטים — אנשי צבא בלבד ואני בתוכם. עלולמכונית. והנד, אנו בדרך לסוקולקה. המכונית מתנהלתלאטה, סבלנותי פוקעת. כל דקה מתמשכת ואני מציץכל רגע דרך סדקי המכסה לראות היכן נמצאים אנחנו.סוף-סוף הגענו לגבול. כלנו יורדים מן המכונית.חייל אוזבקי ממשמר הגבול בודק את צו התנועד, ואתפנקס החייל שלי. בטון ממושך ובקול רם הוא קוראאת הערה המפקד: פרו-פוס-טיט׳ צ׳-רז גרא-ני-צו.(להעביר את הגבול) אני עוצר נשימתי, שמא ישאלנידבר, יחקור, ידרוש, יקשה ? אולם, הוא פונה אלי בקולרציני וחגיגי ואומר לי: בסדר, עבור!שתי פסיעות קדימד, והנני מעבר לגבול. כל החיילים,שניירותיד,ם נבדקו מתרכזים כ-10 מ׳ מן הגבול, מעברוהפולני, ומחכים למכונית. המכונית אף היא עוברת אתהגבול. נעצרת. כלנו עולים וכבר הננו נעים בכבישיהרפובליקה הפולנית העממית. השדות עוטים לובן, הנני359הורכן ושואה360מסתכל סביבי. מוכרים לי יערות אלה, של ליטוינובקהוביקלימישובקה.אני נזכר כאן היתד. אחוזה יהודית של עמיאל, כן הריהם הוריה של קרובתי ניטל עמיאל, ושם מעבר לכבישימינה, קילומטרים ספורים מכאן אחוזת ניידוס, המשוררהיהודי לייב ניידוס, אנין נפש ועדין רגש, הליריקןהגדול שנקטף בדמי ימיו.עולים זכרונות מימי ילדות, כשד.יינו באחוזתם שלבית ניידוס, קרובי משפחת גובינסקי מסוקולקה. במושבת־קיץ של "השומר הצעיר". הנה קוזניצה העיירה היד.ודית— אנו עוברים על פניה ביעף. וד.נד. הכפר כריפטופזיד.גם כאן התקיימו מושבות־קיץ רבות של הסתדרות״השומר הצעיר״• היכן ימי הילדות המאושרים ?המכונית מתקרבת לסוקולקה. הנד. מגדל התצפיתמשמאלנו. בסביבה זו היו מתכנסים בני נוער יד.ודיבל״ג בעומר. בזכרוני עולים מחנות, אהלים׳ הנפת־דגלים, תהלוכות לפידים, אני עוצם עיני והנני רואהעצמי ילד במכנסי חאקי קצרים, ענוב עניבה כחולה,צועד עם עשרות ומאות חברי, בקצב התוף. דגליםמתנופפים אל על, לפידים מאירים הדרך ואנחנו שבעיאושר וחוויות חוזרים הביתה... במבואות עיר נתקליםב״שקצים", אבנים בידיד.ם, אולם לא יעיזו לרגום בנו,לעג בעיניהם, אולם גם במבטנו בוז כלפיהם. גאים אנועל יהדותנו ונושאים ראשינו ברמד.... וד,נד. מתקרביםאנו למרכזד. של עיר. הורינו, אחינו ואחיותינו מחכיםלנו כבר בקוצר־רוח. כל אחד חוזר לביתו לחיק משפחתו.טלטולה של מכונית החזירתני אל המציאות, היכןחברי וחברותי מאותם הימים ? מקצתם בארץ־ישראל,רובם נשארו בסוקזלקה. מה עלה בגורלם ? והנה הגענו.המכונית עוברת ברחוב גרודינסקי, רחוב רגיל׳ בתיםעומדים על תלם, מד.ארובות בוקע עשן, אנשים מעטיםמד.לכים ברחובות, אנו מתקרבים למרכזה של העיר. אנירואה חנויות פתוחות. המכונית נעצרת. אני יורדמד.מכונית, הרגלים כושלות. אני מסתכל מסביבי, לאןאלו, לאן אפנד. ?אנשים עוברים על פני. רבים כמוני בעירד. — חייליםבמדי הצבא האדום. הרי המלחמד. עודנד. בעיצומד.וד.חזית לא כל־כך רחוקד.. וע״כ לא שמים לב גם אלי.אולם, לפתע תוקע בי אחד העוברים ושבים את עיניו,נעצר מחויר ומצטלב פעמיים ושלש, "טיקוצינסקייהוא צועק בקול נרגש, יזוס — מריו־., מנין באת ז האםחי אתד, י לא ייתכן!מסביבנו מצטופפים אנשים רבים, פרצופים מוכרים,הדשוטים, המודרביצ׳ים׳ המצקיביצ׳ים, הביזיוקים וד.י־רוצקים, אחדים מתקרבים, לוחצים ידים, אולם רובםעומדים מרהוק. מבין קריאות ההתפעלות, הנני מבחין,שוב ושוב את המלה: זשיד, "כן, אמרו שאין כבריד.ודים בעולם",—שומע אני פתאום. ויעז ויש— אניעונד., עוד מעט ישובו כל יד.ודי סוקולקה! הלואי ויכולתילהאמין בדברי אלה, הנני חושב בלבי, אולם עלי להגידלהם זאת, לאלד. שירשו ואולי גם רצחו.הקהל התפזר, על ידי נשארים אחדים, מבין שכנילשעבר. מזמינים אותי לביתם׳ לנוח, לאכול, עודני עומדומשתד.!־. והנד. נגש אלי ברונק דעזוטד., ה5פר, סוחב אותיהצדד. ולוחש על אזני כי לא רצוי, שאסתובב ברחובות.כבר בדרכי לסוקולקה שמעתי על כנופיות אנשי א.ק.(ארמייד. קריובד.—ארגון צבאי פולני במחתרת, בעלאופי אנטישמי מובד.ק) השורצות בסביבותינו, מתנפלותמן המארב על חיילים רוסיים ועל יד.ודים שרידי הפליטד.ורוצחים אותם נפש. כנופיות אלה היו עוצרות אתהרכבות ומוציאות להורג בו במקום כל יד.ודי, רוסי ואףפולני נאמן לשלטון העממי החדעז. ידעתי שאתי יעןלכמד. מאנשי הכנופיות חשבון כפול, הן בתור יד.ודי וד.ןבתור פעיל לבצור השלטון הסוביטי במקום בשנים1^-1939, אולם בו ברגע גבר עלי רגש הסקרנותוהרצון לראות במו עיני מה נותר מעיירתי על רגשהאחריות לבטחוני האישי וד.חלטתי לשוטט ברחובותהעיר, ויד.י מה.העיר שלמה, כל הבתים עומדים על תלם, כפי שעזב־תים לפני שלש שנים. שנוי אחד בולט במרכזה שלהעיר— שתי השורות של חנויות מול הכנסיד. הפרבו־סלבית נעלמו ואינם וככר רחבת ידים משתרעת מבית־המלון של אליקים עד בנין הסטרוסטד., חלקו שתול גןוחלקו מגרש ריק רצוף מרצפות גדולות, שמדות להןלא רגילות, שצורתן מלבן. רחוב ביאליסטוק — כרגיל,חנויותיו פתוחות, אולם לפתחד. של כל חנות פרצוף זר,פולני ולרוב לא מאנשי המקום.הנני פונד. לבית חברת נעורי. רחל מלסקי. הביתתפוס, אני דופק על הדלת ונכנס פנימה. אנשי הביתמבוד.לים. מה עושה פה חייל רוסי ונוסף לכך יד.ודי ךאני פונה אליד.ם בפולנית, מסביר להם מי אני ומד. לי361חורפן ושואה362פה. בהלתם גוברת, אני מרגיעם כי לא באתי לפנותםמהבית. על בעלי־הבית לא ידוע להם דבר. הבית היהמחח לגיטו ובעליו בתוך הגיטו אני עומד ומחריש.עינים זועפות מסתכלות בי, אולם מחשבותי בעולם אחר.רואה אני צללי דמויות יקרות שהתהלכו בין קירות אלה,נדמה לי הנה אשמע קולה של טייבע: "קומט אריין,זעצט זיך, רחלע אז ארויס אויף אוויילע, זי קומט גלייךצוריק" והנה שומע אני קול נעליה המטופפות בחצר.הנה היא רצה, מתקרבת, שומע אני צחוקה העליז.אסתתר מאחורי הדלת ואפתיעה וכשתבוא אטול אותהלזרועותי ואחבקנה. אולם, אין טייבע ואין רחלע. גויהזעומת פנים תוקעת בי מבטה הבוהה, היא חסרת סבלנות,רוטנת מתחת לאפה, כאילו אומרת: לך מזה יהודי׳ למהתטרידנו בבקורך ? אולם, רגלי דבקו לרצפה, איני זזשעה ארוכה, מחפש ולו שריד אחד למזכרת ואיני מוצא,הכל זר, ריח תבשילי־כרוב עולה באפי, כרוב חמוץושומן חזיר מטוגן ומעל הכותל מסתכלות בי עיניוהנוגות של ישו היהודי.אני נפרד מן המקום. מי יודע אם אראנו עוד. בעזביאת החצר הנני נעצר פעם נוספת. שעות עמדתי כאןליד כניסה זו, בלילות ירח בהירים וקשתה תמיד הפרידה.אולם עכשו אני לבדי, איש לא יאמר לי: להתראות!לא אחזור הנה שנית. עוד גשר שרוף אחד מאחורי ועלילצעוד קדימה, כי כך הוא צוו החיים.אני עובר את חצרם של שטיין—סימנר, קפיצת דרךלרחוב הקצבים. הנה ירושת סבי שמואל טיקוצינסקיז״ל! אותו בית, אותה חצר ארוכה. אינני נכנס פנימה,מציץ דרך הפשפש. אנשים זרים מסתובבים בחצר. הננימבחין במכירים מאנשי המקום. ראה מר טיקוצינסקי— פונה אלי האחד—כל זה רכושך הוא, איזה עושר,איזה עושר, עליך להשאר כאן!" חיוך מר עולה עלשפתי מובטחת לי מלכות בבית־הקברות.אני נזכר באמי, כמה מאושר אני, כי הצליחה בעודזמן לעלות ארצה.אנשי המקום המסתופפים סביב מסתכלים בי בתמהון.דיירי־הבית אף הם יוצאים לרחוב, מתקרבים אליובהוודעם מי אני, מזמינים אותי להכנס פנימה, אולם,איני יכול לעבור את הסף. "לא באתי ליטול ירושהלידי״ — אני קורא לעומתם, ומסתלק מן המקום.אני ממשיך בדרכי. עובר בסמטת איזק־אלשקובסקיומגיע לבית בורמן, לחדרי בו גרתי לפני המלחמה, אצלמשפחת קפלן. חדרי תפוש, פולנים גרים בו. כאן התחלפוכבר הדיירים פעמיים. מי גר כאן לפני המלחמה ז לאידוע להם, הם יודעים כי יהודים גרו ? היכן הם י כמובן,הושמדו. הם מופתעים לשמוע כי אני הוא שגרתי במקוםזה.חרדה אוחזת אותם, שמא חזרתי ואקח את חדריבחזרה. אני מרגיע אותם; לא באתי אלא לחפש, אולישרד דבר מחפצי, מסמכי, תמונותי. אני עובר על פניכל הבית, עולה לעלית־הגג, מחפש בכל פנה. אף דברלא נמצא. בעלי־הבית החדשים מחייכים: "לא תמצא,אדוני, דבר, הגיטו היהודי "נחרש" לארכו ולרחבו,חפרו בו וחטטו, כל דבר־ערך נלקח וכל היתר נשרףואיננו".ובכן, אין מה לעשות. אני נכנס לבית דשוטה. שםמחכים לי כל שכני לשעבר. פתאום נפתחת הדלת. נכנסאדם זקן. הוא נופל על צוארי ומנשק לי—זה פיוטרירוצקי, בעל הבית בו גרנו שנים רבות, מאז חזרנומרוסיה. גוי זה מחבקני ובוכה: אף אני אינני עוצר עודברוחי ודמעות זולגות מעיני. מתישבים ומספרים לי אתקורות השנים, בהן נעדרתי מסוקולקה.עד החשכה אנו יושבים. הם מספרים ואני מקשיב:"גיטו, עבודות פרך, רעב, יריות, תליות, גרוש קלבסינו,טרבלינקה, מחנה־עבודה וגרוש אושויץ". אין ספק, אףאדם לא נשאר בחיים! ואולי ז...מעבר לקיר גר מפקד (קומנדט) העיר הרוסי הוא באללון ונכנס אל חדרנו. אנו מתוודעים. הוא יודע עלייותר מאשר פללתי. השמועה על בואי פשטה בעיר והואמציע לי להשאר ללון במקום, כי אין בטוח ממנו בעיר.בחוץ עומד זקיף ושומר על חבית.למחרת בבוקר המשכתי בסיורי בעיר, ירדתי לשכונתבתי־הכנסת. ל״פדול", בית־הכנסת הגדול הפך למחסןתבואה, והופקד עליו שמירה ואין להתקרב אליו.ה״פדול" שרוף. אני מתהלך בשכונה, כאן בית־ספרי,"תרבות", פה "תלמוד תורה", בתי־מדרש ושטיבלעך.פה חלפו שנותי המאושרות ביותר. פה ספגתי לראשונהאהבה לזולת, לעם, למולדת רחוקה, לשפה ישנה־מתחדשת, לאדם באשר הוא אדם. אני מהרהר במעטיםשהפכו חזון להגשמה ועלו ארצה, ובאותם הרביםשנשארו במקום ונטבחו בידי צר.כל אבן, כל גרגר חול, רווי זכרונות. עוד לפני שלש363ח ודגן ושואד!364שנים נשמע כאן קולם של תינוקות דבית רבן, שחקופה ילדינו, ועתה הכל נדם, נדם לעד. הלב מלא עלגדותיו ואין עם מי להחליף מלה. אין אדם שיבין לרוחך.הנך מסתכל בפרצופים הסובבים אותך. הם ראו והחרי-שו ! האם רק החרישו ז וכמה מאלה נתנו יד לנוגש ןמי מהם הגיש כוס חלב לילד גווע וכמה מהם שלחוידם בבז ז מי מהם הבריח ככר לחם למשפחות שכניםרעבה וכמה מהם עזרו לנאצים ברצח ההמונים זמסתכל אני בעיניהם ואינני מוצא רגש אשמה. הםחיים. לך, פתח מזוודותיהם והתר צרורותיהם ומצאת אתמעיל־הפרווח של קרובך, בגדי־שבת של חברך ועדייחברתך! סדום ועמורה נצלו מחורבן: אין זה, כי היוצדיקים בודדים ביניהם. מי יתנני ואמצא אחד שסכןנפשו! לשוא חפשתיו בסוקולקה. פה ושם שמעתי עלמשפחה כפרית שהחביאה ילד יהודי׳ נתגלה הדבר וכלםהוצאו להורג. מי הם גבורים אלה ז לא ידעתי ולא נודעמקום קבורתם — ולא אוכל לחונן עפרם!שעתי דחוקה, עלי לחזור ליחידתי, שלשת ימי הצפיהבגרודנה לא נתנו לי להשאר זמן נוסף בסוקולקה. ואוליטוב הדבר, אין לי מה לעשות פה יותר• עלי להפרדמעיירתי לנצח■ אולם איך אלך בטרם נפרדתי מאבי.הוא מת עלי בהיותי ילד רך. זכרונות מעטים נשארומימי חלדו, אולם את העדח הרגשתי שנים רבות, יוםיום ושעה שעה• אני נזכר באמי המבכה אותו בלילות.איך לא אפקוד את קברו ן וכך שמתי פעמי לבית־העלמין.הנני חולף על פני הבתים ב״אוליצקה״ — הרחוב המוביללבית־הקברות.לא אחת חשבתי בעברי ברחוב זה; זה רחוב־המתים!כאן ישאו פעם את ארוני על כתפים לקצה הרחוב,יטמינוד.ו בעפר, וחסל. חלחלה היתד. אוחזת אותי. ועתה— כלם מתו—איש לא לוום, איש לא קבר אותם.עצמותיד״ם נשרפו ואפרם פוזר בשדות על פני אירופד..רוח נושבת בחוץ. אולי נושאת היא על כנפיד. את אבקהאפר ממשרפות אושוויץ הרחוקה אל ביתת־העלמיןבסוקולקה.בקרבת בית־העלמין אני פוגש את טקצ׳וק, הרוסיהגבוה, פקיד הנוטריון. הוא הכירני, ונלווד. אלי. בחרדתקודש אנא עולה אל בית־הקברות• הגדר הרוסד., אבלהיכן הקברים? תלי־עפר מוגבהים ומצבות אין. אניעובר בין השורות לשוא אני מחפש את קבר אבי, סבא —אינני מוצא סימן להם ופתאום, בין השיחים אני רואהמצבת־אבן נוטד. על צדד.. בידים רועדות אני הופךאותה וקורא את שם דודי: מרדכי טיקוצינסקי ז״ל.הנני שואל את טקצ׳וק לפשר הדבר, וד.וא מספר לי,כי במצבות האבן של בית־העלמין היהודי רצפו הגרמניםאת ככר העיר.כעת הבינותי כי רגלי דרכו על קברי בני עמי. האדמד.בוערת תחת רגלי— אינני יכול לד.משיך יותר. עלילהסתלק, מד.ר ככל האפשר.אני חוזר לבית שכני, לדשוטה ולירוצקי. הם מנסיםלשכנעני להשאר, למכור את הרכוש, אולם אינני שומעיותר את דבריד.ם. הילקוט על גבי ואני נחפז אל מחחלעיר.מכונית צבאית עומדת בככר־העיר. אני רץ לעברהומצליח לקפוץ בטרם תצא צפונד., לעבר הגבול.דמעות זולגות מעיני, אני מניף ידי אל מלווי, נוטד.ידי אל סוקולקה, לסוקולקה שלי, זו החיד. בלבי לנצח.זכרוכם לברכה369זכרונם לכרכה370צפרא הימןנר־נשמה להורי ז״לכל אחת מאתנו, בנגעו בפצע הממאיר, אשר שואהשמו, חש רטט של קדושה,— בחינת "של נעלך מעלרגלך", והכאב, אשר במשך השנים, נתכהה, שוב עולהומציף את הלב. ואין לנו אפילו חציה של נחמה, אשרבצרת הרבים כל מי שאבד את יקיריו נושא את צערו,אמנם בצוותא, בצוותא הגדולה ביותר בהיסטוריה, כימעטים מבני עמנו, לא נפגעו.אחת הדמויות המרכזיות בחיים הצבוריים של הדורר׳ בצלאל זאקהייםהאחרון בסוקולקה, היה הרב ר׳ בצלאל זקה״ם. הוא נולדבריז׳ינוי׳ למשפחת "הקדושים", שני האחים ישראלוטוביה, אשר מסרו נפשם על קדוש השם, בעלילת־הדם,לפני 400 שנה, מכאן השם: זקה״ם, "זרע קדש הם".המשפחה הזאת מתייחסת, — לפי המסורות ותעודות עתי-קות, שעברו מדור לדור,— לר׳ יוחנן הסנדלר ודודהמלך.בעשרים השנים האחרונות, היה ר׳ בצלאל "מורההוראה" בסוקולקה, בצעירותו היה סוחר. בימים עסקבפרנסה ובלילות—בתורה. הוא היה בעל־מוח חריףמאד, שנון וממולח, מפליא את שומעיו בהברקותיובדברי־תורה וגם בשיחות־חולין. בתפישתו המהירה חדרבנקל להויות העולם, והעדר השכלה של בית־ספר כמעטשלא הורגש בו כלל.הוא מצא שפה משותפת בקשרים עם זקנים וצעיריםכאחד. בתורה היה שופע כמעין המתגבר, אך גם בשיחתחולין היה מבריק, ומפולפל, מלא הומור. למרות כשרו-נותיו המצוינים, היתד. בו מידה של בטלנות, שתלמידיחכמים בדורו הצטיינו בה. פרנסתו קשה, והיה עמוסדאגות הקיום. את כל לד.ט נפשו ושפע מרצו השקיעבעזרה לבריות. אדם יחיד זה היד. מעין מוסד לעזרהסוציאלית. המצאותיו לר׳שיג אמצעים לעזרה, לא ידעוגבול. תמיד נמצא תחת ידו הכסף הדרוש לנצרך בבואואליו. מובן ר׳ בצלאל היד, עושד, ומעשד.: היד. מאסףכספים בין מכירים וירידים וגם זרים. אך קודם היהמפריש משלו, מן המעט שהיד, לו ברחקו. הוא החשיב אתהצרקה, אך בעיקר נטה לעזרד, לשקומו של אדם."להעמיד אדם על רגליו", היתד, לו מטרה ראויה לשמהוד,יד, מוכן לעשות הכל. להגיש עזרד, כספית ולהדריךבעצה נבונה.כמובן, היו גם מקרים משונים בשטח זד,. בסוקולקהלא היו אוטובוסים וכמעט שלא נראו מכוניות. העגלונותהיתה אחת הפרנסות המקובלות בעיירד, וד,יה, אםנתפגר סוסו של אחד העגלונים, מיד היתד, דרכו אל הרב,וד.וא נדרש ונענה. ומעשה בוולוול העגלון, שהופיעבביתנו וזעק: "רבי, סוסי נפל, אנד, אני בא!" וד.ואמעד וד,תעלף. הרב פנה אליו: קום, ר׳ וולוול, יר,יד,סוס!״ מיד קפץ העגלון בשמחה על רגליו.חנוני, בעל-מלאכד,, שנזקק לעזרד, ולשקום, נעזרונתמך ובלבד שיבנד, האיש. והעזרה ניתנד, בדרך שלכבוד. האיש לא היד, צריך להרחיב את הדיבור עלצרותיו ולבקש רחמים. ר׳ בצלאל סלד מן התחנונים, היד,מפסיק את הדבורים: ״ובכן בקיצור!״ למראית-עין היתה371זכרונם לכרכה372בכך נוקשות, אך היה מורגש, כי כוונת ה״קיצור" למנועהשפלה. גם בטויי תודה לא אהב לשמוע, היה מפסיקואומר: "לכשירחיב, בעזרת השם, תעזור גם אתהלנצרכים". רוב פעולות העזרה עשה בצנעה, בדרך של"מתן בסתר". הוא ידע על כל מר־ נפש וקשה־ יום וחשלעזרתם. היה מופיע בבית מבלי שנתבקש ומציע עזרהבתורת הלואה,— לשם עדוד— בדעתו שלא יקבלהחזרה. גם זרים, מחוץ לעיר, היו מתדפקים על דלתווקבלו עזרתו.מילדותי אזכור מקרה,— אחד מני רבים: ביום קיץאחד הופיע בביתנו יהודי, עטוף מעיל ארוך ומרופט,כי בבית המדרש, אמרו לו שילד אל ר׳ בצלאל ויקבלעזרה. הוא פתח את מעילו והראה שאין לו מכנסים. לאביהיו שני זוגות מכנסים: של חול ושל שבת• אבא פשטאת מכנסיו, מסרם לעני ולבש את מכנסי־השבת. אמאחזרה מן הרחוב הביתה, ובראותה את אבא במכנסיהשבת, שאלה לשמחה מה זו עושה ? אבא נבוך במקצתואנחנו, הילדים ספרנו בצחוק ובחדווה על המקרה.הבית היה פתוח לכל רעב וחסר גג. קשה היתה הפרנ-סה, ואולי מכאן ההבנה הרבה לנצרך.ר׳ בצלאל היה רצוי לרוב אחיו ואף העשירים והנכב-דים של העיר, היו נזקקים לעצתו ולהדרכתו, כי חכםהיה האיש, ועין חדה לו. היה יורד לעומקם של דבריםועצתו היתה נבונה ונכונה.את הרבנות, שעקרה "שאלות" של כשרות, לא אהבהרב, ר׳ בצלאל, והיתה לו לזרא. תחת זאת אהב מאדדיני תורה, בהם היה כוחו גדול והם שהוציאו לו מוניטיןגם מחוץ לעירנו. אף היה מוזמן לערים הגדולות, לדיניתורה מסובכים, והיה חוזר בסיפוק רב. גם גויים, בסכסו-כיהם עם יהודים היו באים להתדיין בפני ר׳ בצלאל ולאנתאכזבו. החובש (פלדשר) המפורסם נוסקה, שהיהגוי עתיר־נכסים ולפעמים היה מסתכסך עם הבריות, היהבא להתיעץ עם אבא.פעם ראיתי משפט שלמה בבית אבא: ומעשה שהיד,כך היד,: גוי, מן הכפריים ויד,ודי חנוני באו לביתנו,ביום חורף. הגוי, טען שד,וא שלם ליד,ודי חוב שד,יהחב לו. היהודי טען להד״ם, שלא קבל שום כסף מן הגוי.אבא הקשיב לטענות הצדדים ואמר ליהודי, בפולניתהרצוצה, אשר בפיו: "עליך להשבע, שלא קבלת אתהכסף". ד,יד,ודי היד, מוכן להשבע. הרב הסתפק בנכונותזו, ולא השביע את החנוני ופסק שהצדק אתו ועל הגוילהחזיר לו את החוב. וד,וא פנד, ליד,ודי ד,צוד,ל באידישרצוצד" מעורבת במלים של "לשון־קודש": "ר׳ יד,ודי,עכשו, כשתשלם את דמי הפסק (פסק־געלט), אל תוציאאת המטבעות שלו, הזהר, שלא יכיר הערל את כספו״!היהודי קרץ בעינו לאבא וענד,: ״וכי מד, ? וכי טפשאני?" "השב לאיש את כספו! קרא הרב לחנוני בקולתקיף. הדבר נתפרסם בעיר, וד,יד, לשיחה בפי כל.רבד, היתה השפעתו בעיר, אם כי היו לו מתנגדים.אכן, כל אדם ואפילו השקפותיו מנוגדות לו, ידע לכבדוואף להעריצו.זכור לי מקרה של הצלת נפש מיאוש, בהשפעתו.מעשה באדם ידוע בסוקולקה, שהיו מרננים אחריו,שהיד, מרבד, לשחק בקלפים, ומבלה בחברה לא־טובד,.היתה לו בת יחידד,, היא נשאה, ומתה בלידתה את בנההבכור. האיש שקע במרד,־שחורד, ומשפחתו חששהלחייו. ר׳ בצלאל התחיל לקרבו בשיחות ובלמוד. האישהתחיל לבקר בביתנו ומבלד, את ערבי־החורף לידהגמרא. ולעתים נראה חיוך נוגד, על פניו.אבא היד, ציוני נלד,ב ואוד,ב את ארץ־ישראל ומתרגשלשמע כל ידיעה מן הארץ. משחר ילדותי שמעתי מפיושירי־ציון, בניגון רווי געגועים, הוא שר לנו בערבים,בנענעו את עריסותינו. שאיפתו היתד, לעלות ארצהולחיות בה. אכזריות הגורל היא׳ שבידינו כאן היה כברהאשור לעלית הורינו, והנה פרצה המלחמה.חנה זאקהיים373זכרונם לכרכה374אמנו היתה מכונה בעיר "חנה נחמה־עס", אף היאהיתה ידועה, כאבא, בעזרתה לבריות, בדרך מיוחדתלה. נשים בסוקולקה לא נהגו ללדת בבתי־חולים אלאבבית. אם היתה יולדת במשפחה, היתה אמא מתבקשתלהיות על ידה. וכן בין שכנות וידידות, ובעיקר, נשיםשל עניי העיר. רבים היו הלילות בהם נעדרה אמא מןהבית, מסבד. זו. היתד. לה ידיעה ברפוי פצעים ובטיפולבמחלות. מדחום, בקבוק גומי ושאר אביזרי רפוי ביתי,שד.יו לנו, תמיד לא נמצאו בבית׳ אלא בהשאלה ואםהיו נחוצים לנו, היינו הולכים לחפשם אצל שכנים אועניים. בלילות־שבת, אחרי הדלקת הנרות, היתד. אמאשולחת אותנו, הילדים, להביא חבילות לבתי עניים. לזהצנצנת מרק עם אטריות ונתח־עוף; לזד.— חלד.; לכאן— עוגד., רבד. של מרקחת בית וכדומה. ואנחנו— מהאד.בנו שליחות זו! היינו אורחים רצויים בבתים הללו.היו מראים לנו את הרך הנולד, היו מעתירים עלינושפע של ברכות, היינו חשובים!בעלת־בית למופת היתד. אמי. לפי מעמדנו, היתד.אצלנו רמת חיים אמידה בסוקולקה, אך תמיד לא הספיקהההכנסה לעומת הצורך. היה צריך כשרון לנד.ל בית כגוןזה. ואמא עמדד. במשימה בכבוד.עוד קו מיוחד היד. לביתנו: הורי ידעו לכבד סודזולתם ולא ידעו מד. זאת רכילות, הם זכו מאמון רבמצד הבריות. הרבה נשים היו באות לאמא להשיח לפניהאת מר לבן. ומצאו אוזן קשבת. ואבא — לא כל שכן.אזכיר עוד, ולו גם במלים מספר, את צלה אחותי, אתבעלה ברוך ושני בניד.ם יצחק וחיים. את סבתי נחמד. ואתכל בני המשפחה הרבים, הדודים, הדודות ובניהם, אשריחד עם שאר קדושי עמנו, סימנו תקופה, שעברה מןהעולם בנסיבות כד. איומות.נזכירם ביגון ובגאון ויהיו נא־־להם דברי— נר־נשמה.יהודית פוזניאק־פרוינדלזכר כל משפחתיאבי רב ליב פוזניאק; אמי מרת רבד. פייגל פוזניאק;אחי דב, יושע, עבך פוזניאק; אחיותי דינה, שושהפוזניאק; 1) דודי, אחיו הבכור של אבי, שאול פוזניאק;דודתי חוד,לד. פוזניאק וארבעת בניד.ם; 2) דודי יוסףפוזניאק, דודתי טאטי פוזניאק. 3) דודי חיים פוזניאקוששת בניו, דודתי פרומד. פוזניאק. 4) דודי אברד,מל,דודתי מינדלי וששת בניד,ם. זכרונם לברכה.יקירי וכל משפחתי הנעדרים.קשד, מאוד היא השתיקה האלמת, לה נקלעתי ברבותהשנים רוויי הסבל וד,עצב, בד.עדרכם מן החיים.קשד, להעלות את הדברים, את זכר כל הנפשותהיקרות שד.לכו בעינים עצומות לד,שמדה בידי הצוררהנאצי ימח שמו. מד, טעם לחיי בלעדיד,ם, לנשמתיהדווי לאין־סוף ביגון ועצב.אני זוכרת את ביתי, כבית יהודי חם־לבב, בו מצאכל נצרך אוזן קשבת ויד נדיבד, מושטת לעזרד,. הורי היואנשים צנועים וטובים, וגם אחי ואחיותי הלכו בדרכםלא להתבלט ולא קפצו־בראש, גאותי עליכם, יקירי.אני זוכרת הלילה בו עזבתי אתכם בבית ונפרדתימכם לנצח, הייתם מלאי חרדד, לגורלי בצאתי לעולםהרחוק לבדי. אמי כד, דאגד, לי לשלומי. אבל ידעתי,היד, לי בית טוב אך לא ידעתי ולא האמנתי, שלא תזכולראותי עוד במו עיניכם, גאה שלא אכזבתי את תקוותכם,הקימותי משפחה בארץ.יר,יר, זכרכם ברוך.י. זמירר׳ ברוך צבי ב״ר שלום הלוי ז״ל׳ סופר סת״ם(נספד. בידי הנאצים הארורים בגיטו ביאליסטוק)ברצוני להנציח את שמו של חותני המנוח, בקויםלדמותו.זכיתי להכירו בתשרי תרפ״ב 1921, כאשר סופחתילמשפחתו וחייתי במחיצתו עד תמוז תרצ״ג, שנת עלייתיארצד,.ר׳ ברוך־צבי היד, בעל סגולות רבות ומידות טובות,של אחוד, ואד,בת הזולת, אשר בא בצל קורתו.צנוע בהליכותיו, ללא כל יד,ירות. סיסמתו: "ואד,בתלרעך כמוך״ — היתד, טבועה בדמו ונר לרגליו בכל עת.בכל זמן שד.ותי במחיצתו לא שמעתי מפיו מלת עלבוןלאדם, אפילו שלא בפניו, וד,וא גם לא מצא דופי באנשיםשד.תנכלו לו, וד,יד, תמיד דן כל אדם לכף זכות.כעסקן צבורי רב־פעלים, עשה בהתמסרות ובנאמנות.לא היד, מוסד של צדקה בעיר, שלא פעל בו בלב ובנפש.ביחוד עסק בענינים דתיים בביד,״כ הישן בסוקולקה,375זכרונם לכרכה376כאחד הגבאים, אשר יסד ותמך בכל החברות, כגון:חברת תהילים, משניות וש״ס. תמיד היה בין המשכימיםקום לבית־הכנסת ומן האחרונים לצאת ממנו.ובצאתו, היה נוהג לבדוק בפנות הבנין, שמא נשארעני הזקוק לארוחה או לקורת־גג או לגמ״ח.בכל יום ויום היה נוהג להביא אתו אורח לביתו וליסבאתו לשלחן כדי שירגיש עצמו כאלו הוא בביתו הוא.אשתו הצנועה, פשה בת ר׳ אליעזר, נפטרה לפניהשואה. השאיר בן׳ שמעון— שיימה, בר אורין ותלמיד־חכם, ישר בהליכותיו, סוהר ידוע בוילנא, נספה עםמשפחתו הענפה בגיטו וילנא. בתו ונכדה ונינה נספובגיטו ביאליסטוק.שאר בשרו היחידה שנבדלה לחיים היא אשתי הנמצאתבארץ, ומשפחתנו.יהי זכרו ברוך, עם כל הצדיקים הישרים והתמימיםשהקריבו נפשם על קדוש־השם וישראל.אכרהם ירדני ז״לנולד בשנת 1936 בתל־אביב למשפחת דוד וחיהירדני. הצטיין בלמודים והיה חבר ב״מחנות העולים".בימי מלחמת העולם, ב־1949, היה בין המתנדבים שיצאולעזרת המשקים. היה במחנה עבודה, יחד עם חבריהתנועה, ומן המשימה שהוטלה עליו לא חזר עוד.משפחת ירדני אבלה על אבדן הבן בעצם העלומיםוחעבודה. עצום מנשוא שברם ועמוק כאבם.זכרו ישמר לנצח בלב הוריו וכל אשר ידעוהו.אברהם ירדני ז״לסאקאדקע - ארנתער טזטעטדאברהם זאקאדעלסק, בואנוס־איירעס■וכור...יזכור... ס׳איז לאנג די רשימה, אוי ל8נג!■וו איז דער אנהייב און ווו איז דער פון* ?לאנג ווי די מחנות אין פינצטערן גאנג —גאנג צו דער שחיטה, ווי סטאדעס פון שאף.ס׳וויגן טליתים זיד ווייסע אין שול.וויינען די שטומע, וואקסענע ליבט.חלל פון וועלט מיט נשמות איז פול,מאנען זיי דין אינעם טאג פון נעריכט יזכור... יריעות, צעוויקלט זיד כרייט!נעמט די נשמות אין קדושה אריין.הימלען, דעם פארמעט דעם כלויען צושפרייט,יעדע נשמה א שטערן זאל זיין ז...יזכור... איר ימים י צעשפאלט זיד, פארשווינד.לאזט זיי, די טרערן, אריין אין דער מיט!זאלן די הייליקע טרערן פון קינדווערן פאר דורות פאר ווייטע געהיטי משה מונשביץצום אנדענק פון סאקאלקער קדושיםיום הקדיש...מיר צינדן אן ליכט און מיר זאגן א קדישמיר ריידן און שרייבן, מיר ווידמען די לידערפאר נשמות פון קדושים, נשמות פון טהורים,פאר טאטעס און מאמעס, שוועסטער און ברידער —קרבנות געפייניגט פון רוצחישע הענדאין גאון געשטיקט און אין פייער געברענט.יום השואה...דו סימבאלישער עדות פון חורבן און מארד,וויפיל וויי־געשרייען האבן אויסגעפילטדי לופט, מיט יארן צוריק,וויפיל תפילות שטילעהאבן צום הימל זיד דערהויבןנאך אין לעצטן אויגענבליק 1און וויפיל שטעט און שטעטלעך אידישעזענען חרוב געווארן, פארניכטעט און צושטערט ?דיין עדות— ווי דער רעגענבויגןדערמאנט דעם מבול אויף דער ערד.עשרה במכת...א יאר־צייט טאג, וואם וועבט און שפינט א פאדעםאון בינדט אונו מיט דער אלטער היים און שטעטלווי דו וואלסט ווידער דארט געוועןאון ווידער דארט געזען...דער מאמען דיינער, זיצן ביי דיין בעטל.אין צימער פינסטער, טרויעריק און קאלטאון די מאמע— קראנק, געבויגן, אלט,שעפצ׳עט שטיל און זאגט; מיין קינד!דיין וויג־ליד ווילסטו ווידער הערן...שיין יארן איד זינג נישט מער...די הארץ איז פול מיט צער...די אויגן פול מיט טרערן...אין שטעטל...די שול, דער אלטער און נייער בית־מדרשדי תלמוד־ תורה אויר נישט ווייט פון דארט;אין דרויסן—קינדערלאך געשפילט איןשפאנעוואנט,אינעווייניג דער רבי האט געלערנט תורהמיט א ניגון אויסגעזונגען יעדעס ווארט.און דער ניגון נאגט און ציטווילסט אים הערן נאד א מאלאון דו ווענדעסט דיינע טריטלויט דעם אפקלאנג פון דעם קול.אוי... עס איז נישט־מער דערזעלבער נגון,נאר א אפקלאנג פון דיין אייגן יאמער און געוויין...אויפן חורבן פון דעם שולהויף וואס געבליבן —איז פון אים בלויז איין מצבה־שטיין.און דער פאדעם שפינט זיר ווייטער...עם ווילט זיד זען די לאנגע גאסדורד פענסטער אפענע, מיט ליכט און גלאנץ,צו זען חלוצים, פול התלהבות,אין קרייז פארבונדענע אין חורה־טאנץ.387משה מונשכיץ388עם ווילט זיך זען די יונגע חברה,וואס זינגען קלאפן מיט די הענט,"הגלילה", העכער, שטארקער,מען מוז צוברעכן גלות־ווענט...עם ווילט זיך זען די טאטעס־מאמעסוראם האבן שווער דורך לאנגע יארןאפגעשפארט זיך יעדן גראשןדי כחית זייערע פארלארןאון מיט פרייד באגלייט די קינדעראלץ פון זיו אוועקגעגעבןאון ביים באן די לעצטע ברכח:"שאפט פאר אונז א נייעם לעבן"... און עס ווילט זיך שרייען, רופן;נישט ענטוישט האבן די קינדער!פאקט די פעקלאך, מאכט זיך פארטיגזיי רופן אייך צו זיד אצינדער!און עס ווילט זיר זיי דערציילןוועגן אלץ וואם איז דא געשען.באר פלוצלונג... נישט חלוצים, נישט קיין הורה,טאטעס־מאמעס— ווי נישט געווען;נאר געשפענסטער איז געבליבןא חלום אין דער יאר־צייט נאכט,וואס נאגט, פייניגט און פרעגט: פארוואס ?פארוואס צו אונז זיי נישט געבראכט...גענוג...אנטלייפן ווילט זיך פון דעם שטעטלאון צום לעצטן מאל נאר, קוק זיו אום;ליינג־אוים פון ביידע זייטן גאס— די הייזערווי מצבות גרויסע זאגן עדות שטום,אז דארט אויף קברים פון אומשולדיקע קרבנותוועט גישט שפראצן מער קיין נייער לעבן.און דו טראכסט...די קוואלן וועלן אויסגעטריקנט ווערןאון די ערד וועט מער איר פרוכט נישט געבןפאר א פאלק וואט שותפים זיינען אירע פירעראין מארד און פייניקן אוגזערע מארטירער.דזכרון...מיר צינדן אן ליכט און זאגן א קדישמיר ריידן און שרייבן, מיר ווידמען די לידערפאר נשמות פון קדושים, נשמות פון טהוריםפאר טאטעם און מאמעס, פאר שוועסטער אוןברידער.דער שיין פון די ליכט וועט באלייכטן די וועגצו א לעבן פון יושר, פון ארבעט און שאפן,מיט דראנג און מיט ווילן צו העלפן דעם צודיטןצו היילן דעם קראנקן, צו שטארקן דעם שלאפן.צו בריינגען פון גלות דעם נאנטן און ווייטןדי שארית הפליטה וואט דארט איז געבליבן.בויען צוזאמען דעם דענקמאל אויף דורותהויד אויף אים טימבאליש אויפגעשריבן:אידיש פאלק — אייביג פריי •מדינת ישראל— כה לחי •פאדגאנכענחייט פוו סאקאדקעדאטעס וועגן סאקאלקע(1) די שטאט סאקאלקע איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1609 *.(2) די גענויע דאטע פון אנטשטיין פון יידישן ישוב אין נישט באוווסט. אין דער צווייטער העלפטפון 17־טן י״ה זענען שוין דארטן געווען יידן. אלע דאקומענטן פון און וועגן יידן זענעןפארניכטעט. בלויז אין ביאליסטאקער וואיעוואדישן מלוכה־ארפיוו קענען זיך אפשר געפינעןגעוויסע ביכער פון די ציווילע אקטן פון דער יידישער באפעלקערונג (געבורט, טויט,חתונות).(3) ביי דער אמאליקער רוסישער מאכט האט סאקאלקע געהערט צו דער גראדנער גובערניע.אין יאר 1878 זענען דארט געווען 17 געמויערטע און 450 הילצערגע הייזער. עם זענען דאןגעווען: יידן— 1513, פראוואסלאוונע— 411, קאטאליקן—1433, עוואנגעליקן— 18, מא־כאמעדאנער—26. אין דעם זעלבן יאר זענען אין שטאט געווען: 1 הילצערנע סינאגאגע,2 הילצערנע בתי־מדרשים און צוויי געמוירטע בתי־מדרשים. אין סאקאלקער פאוויאט זענעןדאן געווען 1603 יידן אויף 69199 קריסטן, סרוב פויערים, און 10 שולן, בתוכם 2 געמוירטע.(4) אין 1939 האט סאקאלקע געציילט זיבן טויזנט איינוווינער, בתוכם קרוב 45 פראצענט יידן.(5) די סינאגאגע איז חרוב געווארן אין די מלחמה־יארן, עס איז נישט געבליבן קיין זכר, אויףאיר ארט חאט דער ארטיקער נאציאנאל־ראט (מאגיסטראט) אויסגעבויט א פאוושעכנעשולע.(6) דער יידישער בית־עולם איז געבליבן, זיין שטח—1,70 העקטאר, ער איז פארווארלאזט.* די ידיעות — אין א בריף פון ״יידיש היסטארישן אינסטיטוט״, ווארשע, 15.9.1960.מ. ש. גשוריצו דער געשיכטע פון סאקאלקעא. די פאציאלע און יורידישע ל8גע פון די יידןאין דער צווייטער העלפט פון 18־טן יארהונדערטאיז די עקאנאמישע לאגע פון די יידישע מאסן איןפוילן געווען א שווערע, און צווישן זיי די סאקאלקעריידן, וואט האבן זיד נישט אויסגעטיילט צום גוטן פוןזייערע ברידער אין אגדערע קהילות. די גרויסע אריט־קייט איז געווען א פראדוקע פון דער פאליטישערלאגע און פון ערשטע ענדערונגען אין די רעכטליכעלאגע אין דער עפאכע פון "רעפארמען".דער יידישער יישוב אין סאקאלקע האט זיך גע־רעכנט צווישן די "שטילע" ישובים אין דער געגנט, וואטהאבן זיך נישט אריינגעמישט אין די קהילות־טכטוכיםוועגן דער העגעמאניע פון טיקטין און גראדנע, אוןהאבן זיד נישט בארימט מיט אלע היטטארישע שולןאון בית־עלמין ווי אין די שכנדיקע שטעט. דער יידישערישוב אין טאקאלקע האט זיך באנוצט מיט די זכיותוואט ער האט באקומען פון די פוילישע און ליטווישעהערשער, און האט געצויגן די פרנטה פון האנדל אוןמלאכה, און אויך פון לאנדווירטשאפט, נישט דערווע־קנדיג קיין באזונדערע אויפמערקזאמקייט. דער ישובאין טאקאלקע איז נאך נישט געווען גרויט, אוןצוליב דעם האט ער זיך געמוזט אנשפארן אויף די"ברייטע פלייצעט" פון די גרעטערע נאענטע יידישעישובים.אין דער אלגעמיינער לאגע פון די יידן אין לאנדאיז טאקע דער טייל פון די טאקאלקער נישט געוועןבעטער פון אנדערע. די שלאכטן און אינערליכערייבונגען אין פוילין האבן חרוב געמאכט גאנצע יידי־שע קהילות און די יידישע באפעלקערונג פון גאנצעטעריטאריעט. די היידאמאקישע שחיטות פונם יאר1768 האבן נישט נאר פארטיליגט צענדליק־טויזנטעריידישע נפשות, נאר אויד פארארימט די יידן דורךרויב און שריפות. דער אויפשטאנד און פארטיזאנען־קריג אין פארלויף פון 4 יאר וואט האט פארפלייצטפיל שטרעקען פון פוילין, האט געבראכט א עקאנא־מישן חורבן אויף יידישע ישובים דורך רויב, ערפרע־טונגען און קאנטריבוציעט. דאט ווילדעווען פונם רו־טישן מיליטער אין לאנד האט שטארק באלאטטעטדי יידישע באפעלקערונג, וואט האט באדארפט פאר־פלעגן דאט מיליטער מיט שפייז, וווינונג און געלד־טומען.די פארגרעטערטע יידישע שטייערן האבן נאך מערפארטיפט די ארעמקייט פון די יידישע מאטן, וואטאיז שטענדיג געווען גענוג גרויט. דער טיים פון יאר1764, וואט האט אדורכגעפירט די ערשטע רעפארמעןאין די מלוכה־פינאנצן, האט באשלאטן נאד צוגעבןדעם פארלאנג פון דער שלאכטע זייט הונדערט יאר:מ׳האט אנולירט די יידישע צענטראלע און ראיאנאוועאויטאנאמיע און ט׳איז נאר פארבליבן די ארטיקעפארוואלטונג פון די קהילות. דער שטייער־לאטט פוןדי יידן איז געווארן באשווערט אין א שטארקער מאט.די יידן האבן געצאלט קאפישטייער פון 2 גולדן איאר פאר יעדן נפש; און אנשטאט 220 טויזנד גולדןוואט די יידן פון קרוין־פוילן האבן באצאלט זייט1717, האבן זיי באדארפט צאלן אונגעפער 860 טוי־זנד גולדן. אין יאר 1775 איז דער יידישער קאפ־שטייער ווידער ארויפגעשרויפט געווארן אויף 3 גולדןא נפש, און אין יאר 1789 האט דער סיים באשלאטןצו העכערן אים ווידער מיט 50 פראצענט. אין יאר1775 האט מען די יידן באלאסטעט מיט א נייעםבאזונדערעם שטייער: שטעמפל־געלד אויף יידישעביכער. אויסער דעם האט די שלאכטע אנגענומען399מ. ש. גשורי400גאשלוסן איינצופירן אויף יידן באגרענצונגען, וואסהאבן אוועק גערויבט פון זיי די פרנסה־קוואלן.אין סיים פון יאר 1768, אין וועלכן די שלאכטעהאט נישט געוואלט נאכגעבן די מיעשטשאנעס, דיפאליטישע פארלייכטערונגען, וואס זיי האבן געפא־דערט האט זי צוגעווארפן די יידן אלם פארגיטונגפאר די נייע באגרעגצונג פון די שטעטישע אויטא־נאמיע. אין זעלבן סיים איז געווארן באשטעטיגט אגעזעץ: "אזוי ווי די יידן פאראורזאכן די שטעט אוןמיעשטשאנעס נישט דערלאזבארע עוולות" ווערטבאשלאסן, אז די יידן טארן נישט האנדלען, ארעב־דירן און זיד באשעפטיגן מיט פאך־ארבעט אויסעראין די גרענעצן וואס זייערע הסכמים מיט די שטעטערלויבן עס". אויפן גרונט פון דעם געזעץ האבן דימאג׳יסטראטן אין די גרויסע שטעט אנגעהויבן שי־קאניזירן דעם יידישן האנדל און פאד־ארבעט, זייהאבן קאנפיסקירט יידישע סחורות, פארמאכט גע־וועלבער א.א.וו.; אין די קלענערע שטעט האט מעןאנגעהויבן ארויסטרייבן די יידן מיט א טענה, אז זייהאבן גישט קיין הסבם מיט זיי. א פינפטל שטעט איןפוילן האבן ארוסיגעטריבן די יידן אין די ערשטעיארן נאכן אקצעפטירן דעם געזעץ וועגן די אפמא־כען מיט די שטעט.צו א פיל גרעסערן פארמעסט, האט דערגרייכטדער חורבן פון די דארפישע יידן, צוליב די גזירותאויף די יידישע ארענדאטארן און שענקערס. כדי זידריין צו וואשן פון דער טענה ווער ס׳איז שולדיגאין די גרויסע נויט פון די פויערן, האט די שלאכטעגאנץ אפן געהעצט און אנגערייצט די פויערן קעגןדי יידן "וועלכע זויגן ווי פיאווקעס דאס קריסטלעכעבלוט".די גזירות האבן פארגרעסערט די צאל פון דייידישע פרנסה ־לאזע און קבצנים וואס גייען איבערדי הייזער. דאס דאזיגע פראבלעם פון יידישע פר-נסה- לאזע האט נאד פיל מער פארשארפט די יידישעעקאנאמישע נישט-נארמאלע סטרוקטור, און ס׳האטזיד וואס מער דערוועקט די נויטוועדיקייט איבער-צופירן יידישע מאסן צו פראדיקטיווע פרנסות. אבערדער פעאדאליש רעזשים אין פוילן איז נישט געוועןפעהיג צו געפינען א לעזונג אין דער פראגע.אין דער געשיכטע פון די פוילישע יידן זענעןדי אביעקטיווע מעגליכקייטן פון די יידן קיינמאלנישט געווען אזוי גינסטיג פאר אגרארישע באשעפ-טיגונג ווי אין דער דאזיקער עפאכע. דאמאלס איזא דריטל פון דער יידישער באפעלקערונג אין פוילןבאשטאנען פון דארפישע איינוו1ינער, וואס זענעןגעווען מער אדער ווייניגער געבונדן צו לאנדווירט-שאפטלעכער ארבעט. אבער די פאליטישע באדינ-גונגען האבן באלד פון אנהויב צו נישט געמאכטיעדן ערנסטן פארזוך צו קאלאניזאציע. אין זעלבןסיים פון 1775 וואם האט באשלאסן צו העכערן דעםיידישן קאפ-שטייער צו 3 גולדן, האט זיך געצויגןא לאנגע דיסקוסיע איבער דער יידישע פראגע. איי-ניקע דעלעגאטן האבן אנגעוויזן אויף די שרעקלעכעארימקייט פון די יידן, און צוליב דעם האט מען,ווי ס׳ווייזט אויס, באשלאסן צו באפרייען די יידן,וואס וועלן זיד באזעצן אויפן באדן און אליין זי בא-ארבעטן, פון קאפ-שטייער און פון אנדערע רעגיחנגס-שטייערן אין די ערשטע יארן. דער סיים-באשלוסוועגן פארלייכטערונגען פאר יידישע ערדארבעטעראיז אבער געווען נאר א טעארעטישער, ווייל יידןהאבן נישט געטארט זיך באזעצן נאר אויף וויסטןבאדן, וואם האט געפאדערט אונמענשלעכע מיה אוןגרויסע געלדמיטל צו באארבעטן. דאס געזעץ האטגארנישט דערמאנט וועגן בוי-מאטעריאל, לעבעדיקןאינווענטאר און ארבעטס-געצייג פאר די קאלאניסטן.אבער די גרעסטע שטערונג פאר יידישע אגרארי-זאציע האט געשטעקט אין די סאציאלע לאגע פוןפויערן אין פוילן. די דאזיקע לאגע האט געשילדערטא אונבאקאנטער פערפאסער פון א העפט "איבערדי שנעלע נויטווענדיקייט פון רעפארם ביי יידן"וואס איז דערשיינען אין 1782 : "דער ייד האט זירנישט געוואלט באזעצן אויפן באדן, ווייל ער האטנישט געוואלט טוישן זיין שווערע לאגע אויף אאנדערע לאגע, א ערגערע; ביז יעצט איז ער געוועןאן ארבעט און ארעם, אבער נישט פארשקלאפט. דאסגעזעץ האט אים נישט געזיכערט דאס רעבט צו מעגןהאלטן דעם באדן; און צו זיין א פויער כדי צוארבעטן פאר אנדערע און נישט פאר זיד אליין האטער נישט געוואלט".ס׳איז אלזא קיין ווונדער, וואס דער רעזולטאטפונם געזעץ פון יאר 1775 וועגן באזעצן יידן אויףערדבאדן איז געווען א נישטיגע. די צאל פון יידישע401צו דער געשיכטע פון סארןאלקע402משפחות וואט האבן זיד באזעצט אויף באדן האטבאטראפן נישט מער ויי א הונדערט.ס׳האט עקזיסטירט נאך א זועג צו פראדוקטיווי־זאציע. איגערצופירן די יידן צו אינדוטטרי וואט האטגעווירקט פארגרעטערן דעם יידישן ישוב אין טא־קאלקע. אבער אויד דאט האט נישט געטראגען קייןפרוכט, צוליב די פעאדאלע פערנאכלעטיגונג אין לאנד.פ. צווישן דער ערשטער און צווייטער פארטיילונגנאד דער ערשטער פארטיילונג פון פוילן אין אויגוטט1772 איז געקומען א פרידנט־עפאכע פון צוואנציגיאר. אין דאזיקן פעריאד זעגען אין פוילן פארגעקומעןענדערונגען אין עקאנאמישן און קולטורעלן געביט,וואט האבן געווירקט אויף דער לאגע פון דעם פרי־צישן קלאט. טראץ די הויכע צאל־שטייערן, וואטדי פרייטן האבן באשווערט אויפן וויכטיגטטן עקט־פארט־וועג קיין דאנציג, איז אויך געשטיגן די געט־ריידע־פראדוקציע פונם לאנד און אויך דער עקטפארטפון האנדל. דער פוילישער געטריידע־עקטפארט האטאנגעהויבן זיך בייגן אין דער ריכטונג פוגם שווארצןים, וואו רוטלאנד האט געהערשט. צום צוועק פונםנייעם האנדלט־וועג אויפן דרום־מזרח האט מען בא•נוצט דעם אגיגטקי־קאנאל צווישן די טייבן ניעמאןאון פריפעץ און דעם קעניגט־קאנאל צווישן בוג אוןפריפעץ. דער אויטן־האנדל האט זיד פארגרעטערטאין די צוואנציג יאר דרייפאד אין פארגלייד צו דערצייט פאר דער ערשטער פארטיילונג. צוליב די גייעשוועריקייטן אין ארויטפירן די תבואה און אנדערעלאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן דורך דאנציג איזגעשטיגן דער אינערער האנדל פון תבואה.מען איז זיד משער אז אויך טאקאלקע האט ביי־געשטייערט צו דער אנטוויקלונג, און אירע יידן־איינווויגער האבן דאצו מיטגעהאלפן א דאנק זייעראויטקענען זיך אין האנדל און אין אימפארט אוןעקטפארט־פארבינדונגען מיט אויטלאנד.טאקאלקע האט זיד געפונען אויפן טראקט פון אימ־פארט און עקטפארט האנדל, און אין שטאט האט זידאנגעהויבן א באוועגונג און דורכפארער, רייזענדעאון טוחרים וואט פלעגן איר באזוכן צוליב האנדלט־איגטערעטן, איינצוקויפן לאנדווירטשאפטלעכע ארטי־קלען און אפשיקן זיי צו די ברעגעט פון די ימים.טאקאלקע האט אנגעהויבן אלם דורךפאר־פונקט צוציען מער אויפמערקזאמקייט, און געצויגן נוצן צואירע באוווינער.דאם צייטווייליקע פארמאכן פון פוילנם גרענעצןפאר מערב־ אייראפע האט געבראכט די איניציאטיוופון פוילישע מאגנאטן אויפצושטעלן פאבריקן לויטןמאנופאקטור־מוטטער פון מערב־אייראפע. דער קעניגפאניאטאווטקי אליין האט געעפנט א פארצעלאן־פאב־ריק אין בעלוועדער לעבן ווארשא און א פאבריקפון אייזן־געצייג און געווער אין קאזיעניץ. אנטאניטיזנהאוז, דער ליטווישער וויצע־ פינאגץ־מיניטטער,האט געעפנט פאבריקן פון וועב־טחורות, לייוונט,פאפיר, שפיצן, וועגן און אנדערע טהורות. די טשאר־טאריטקים אין וואהלין און די פאטאצקים אין אוקראינעהאבן געגרינדעט פאבריקן פון פארצעלאן, וועבע־רייען און הטן. די צאל פון די נייע פאבריקן פון דימאגנאטן, רייכע שלאכטע און רייכע מיעשטשאנעםהאט באטראפן אונגעפער 300 אין גאנצן לאנד.אין די מאגנאטישע אינדוטטרי וואט איז דאמאלםענטשטאנען אין לאנד האט מען פון אנהויב צוגע־נומען א געוויטע צאל פון יידישע ארבעטער, צוליבפאלגענדע מאטיוון: די יידן, וואט זענען זייט הונ־דערטער יארן געווען א שטאט־עלעמענט, האבן פאר־מאגט א געניגנדע אינטעליגענץ כדי זיך אין א קורצעצייט צוצופאטן צו די באדינגונגען פון אינדוטטרי־ארבעט און דערלערענען דאם פאך. די יידן זענעןגעווען גענוג ארים און האבן זיך באגניגט מיט אמינימאלן געהאלט, און אווי האבן זיי צוגעהאלפןאראפצוזעצן דאט געהאלט פון די ארבעטער פון איים־לאנד. אייניקע פון די ליבעראלע מאגנאטן, ווי אנטאניטיזנהאוז פון גראדנא האבן אריינגענומען יידן איןזייערע פאבריקן כדי צו הויבן דעם עקאנאמישן צוש־טאנד פון זייערע יידישע בירגער, און אויך צו פאר־גרעטערן זייער אייגענעם פארדינטט.מ׳האט אויך פעטטגעשטעלט דעם יידישן אנטיילאין די אינדוטטרי־ארבעט פון די מאגנאטן אין פאר־שידענע פלעצער. אין קארעץ (וואהלין) האבן גע־ארבעט 60 יידן אין ציויי פון די 10 וועב־שטולן איןדי פאבריק פון פירשט יאזעף טשארטאריטקי. אין דיוועב־פאבריק פון מאגנאט ווינצענטי פאטאצקי אין403^ ש. גשורי404נעמיראוו האט צווישן די 300 ארבעטער געארבעטא צאל פון יידישע פרויען. טיזנהאוז האט באשעם־טיגט יידישע פרויען אלם ארבעטערינס אין זייערעהיימען. זיי האבן בעארבעט פאדן פאר די וועב־פאבריק אין גראדנא. עם הייסט אויה אז יידן זענעןגעווען באשעפטיגט אין די פארצעלאן־פאבריק פוןטשארטאריסקי אין האראדניצא. דארט האט מען פרא־דוצירט פארצעלאן־טעלער מיט אויפשריפטן "מיל־כיגע כלים" און "פליישיגע כלים". דאס אויסרעכע־נען פון באשעפטיגטע יידישע ארבעטער איז נישטגעווען א גאנצע, און צוליב דעם זענען מעגליך נישטדארמאגט וויפיל ארבעטער פון די סאקאלקער יידןזענען געווען באשעפטיקט אין די פאבריקן און איןוועלכע פון זיי. אבער דער גרעסטער טייל פון דיפאבריקן האט נישט לאנג עקזיסטירט, צוליב די סאצ־יאל־עקאנאמישע אפגעלאזנקייט פון לאנד.אויר יידישע סוחרים האבן דאמאלם געגרינדעטדי ערשטע פון די קליינע פאבריקלעך. פארשטייט זיר,אז זיי האבן זיך נישט געקענט פארגלייכן צו דימאגנאטישע פאבריקן, נישט אין זייער פארמעסט אוןנישט מיט דערצאל ארבעטער. דאגעגן האבן זיי גע־האט דעם פארטייל, וואס זיי האבן פראדוצירט סחו-רות פאר די מאסן און נישט קיין לוקסוס־סחורות. זייהאבן אויר לענגער אויסגעהאלטן ווי די מאגנאטישעפאבריקן, ווייל זיי זענען נישט געווען טעטיק דורךצוואגגס־ארבעט פון פויערן און שטעטישע ליידיג־גייער, און האבן באשעפטיגט מייסטענס יידישע אוןקריסטליכע פאכלייט, און זייער פראדוקציע איז געוועןפארבונדן מיט די פאכן וואס יידן האבן זיר מיט זייבאשעפטיגט זייט דורות לזיןנג. אויר דא האבן עקזיס־טירט ליסטעס פון יידישע פאבריקן פון טעקסטיל,טליתים, זאקן, גארבארניעס, דינאמיט, זייף, קופער־שמידן, ציגלערייען א.א.וו., נישט דערמאנענדיק דעםנאמען פון סאקאלקע צווישן די פארשידענע שטעט,אין דער זעלבער עפאכע זענען געגרינדעט געווארןא צאל פאבריקן אויר אין סאקאלקע, באזונדערס איןפאכן וואס זענען געווען נאענט צו די יידן.דאס סיסטעם פון "ארבעט אין דער היים", וואסהאט אנגעהויבן זיך צו פארשפרייטן אין געוויסעגעגנטן אין פוילן, האט באשעפטיקט מער יידישעארבעטער ווי אין די פאבריקן. ענדע פון 18־טן יאר־הונדערט האבן בערך 800 יידישע פרויען געארבעט"היים־ארבעט" אין אייניקע שטעט און שטעטלעךאין גרויס־פוילן (פון זיי 520 אין ליטא אליין) איןדי שפיצן־געווערבע פארן יידישן אונטערנעמער אפ-ריים פייטל היינע. אין אנהויב פונם 19-טן יאר-הונדערט האבן די דאזיקע געווערבן געבליט און ס׳איזווארשיינליך אז די סאקאלקער יידן האבן זיך בא־טייליקט אין די הויז-ארבעט וואס האט עקזיסטירטאינם שטעטל.א געוויסע צאל יידישע ארבעטער זענען געוועןבאשעפטיגט אויר אין עפנטליכע ארבעטן, ווי צוםביישפיל ביים רעגולירן פונם ניעמען, אין (1768—1772), און יידן האבן זיך באטייליקט אין זיי ווי אלעארבעטער. די ארבעטער צום צויען דעם קעניגליכעןקאנאל ביי פינסק האט געליפערט דער יידישער אונ-טערנעמער יענקל שמואלאוויטש פון אנטאפאל. דאסרעגולירן פונם טייך סטיר אין וואלין איז געווארןאדורכגעפירט דורך אים— און טיילווייז אויך א דאנקדי געלדמיטל פון א קוזמירער יידישער סוחר יוסףבן מענדל. דא זענען נישט אויסגערעכנט אלע עפנט־ליכע ארבעטן אין וועלכע ס׳האבן געארבעט יידן.ווארשיינליך חאבן אויך יידן פון סאקאלקע געוועןבאשעפטיקט אין זיי.אבער, די אלע אינדוסטרי-אנהויבן האבן אויפגע-נומען א זייער קליינעם פראצענט פון די יידישע בא-פעלקערונג. דאס פראדוקטיוויזאציע-פראבלעם פון דייידן איז געבליבן נאר אויפן פלאן.ג. אנטאני טיזנהאוז דער שוץ־פאטער פון סאקאלגןעאנטאני טיזנהאוז, ליטווישער פינאנץ-מיניסטער, איןגעווען איינער פון די ליבעראלע מאגנאטן, וואס האבןזיך ארומגעטראגן מיט די פראדוקטיוויזאציע פון דייידן אלס א גאנץ ערנסטען פלאן, און זיי האבן בא-שעפטיגט יידישע ארבעטער אין זייערע פאבריקן כדיצו הויבן דעם אלגעמיינעם מצב פון זייערע יידישעבירגער. טיזנהאוז האט פיל געלייסטעט פאר די ענט-וויקלונג פון סאקאלקע.טיזנהאוז האט אויפגעטאן פאר די יידן פון סא-קאלקע. מען ווייס אז א דאנק זיין טעטיקייט פארדער אנטוויקלונג פון סאקאלקע און איר עקאנאמישער405צד דעי געשיכנזע פדן סאקאלר^ע406פארבעסערונג איז די צאל פון אירע יידישע בירגערגעשטיגן.א ספעציעלן פלאץ האט פארנומען אנטאני טיזב־־האוז אינם לעבן פון שטאט און איר אנטוויקלונג מיטזיין באציהונג, פארבינדונג און זיין צוגאנג צו יידן.נישט ווי די אנטיסעמיטן פון שלאכטע־שטאנד, האטטיזנהאוז געוווסט צו אונטערשיידן צווישן גוטס אוןשלעכטס אויך ביי יידן און האט באמערקט אז זייהאבן געקענט ברענגען גוטס פארן לאנד און אירעבירגער מיט זייער חכמה און אויפפאסונג, מיט דעםזענען זיי איבערגעשטיגן נישט נאר די שלאכטע פוןפוילן נאר אויך די פאכלייט וואס מ׳האט געבראכטספעציעל פון דייטשלאנה און די יידן האבן נישטגעפאדערט הויכע געהאלטן ווי די דייטשן, נאר האבןזיך בעגניגנט מיט וועניג און געדינט אלס מוסטערפון איידלקייט און "ריינע הענט".טיזנהאוז איז געווען אויסגעקאכט אין לעבן פוןסאקאלקע ער האט פערוראבדלט סאקאלקע א דארףאין א שטאט, אויפגעשטעלט אין איר א שיינעם מארקאון באזעצט אין איר יידישע קוואליפיצירטע בעלי-מלאכות. נאד אין יאר 1765 זעגען געזעסן אין סא־קאלקע און אומגעבונג 522 יידן. נאכן באקומען דעםשטאנד אין די באפעלקערונג נאך געוואקסן, און אוירדי יידן.אנטאני טיזנהאוז, פון די ליטווישע רעגירונגסמענשןאין 18־טן יארהונדערט, א זון פון שמעלטינער ראיאךשעף בענעדיקט, איז געבוירן אין יאר 1733, האטבאקומען זיין ערשטע ערציהונג אין זיין עלטערנסהיים און שפעטער אין ווילנע. ער איז אנגעקועמןקיין וואלטשין און אויפגעוואקסן אונטער די אויפ־זיכט פונם פירשט טשארטאריסקי, איינער פון דיגרויסע פאליטיקער אין פוילן. דארט האט ער זירבאקאנט מיטן פירשט׳ס פלעמעניק סטאניסלאוו אוי־גוסט פאניאטאווסקי, וואס איז שפעטער געווארן געק־רוינט אלם פוילישער קעניג, און זיי זענען געבליבןפריינד אויפן גאנצן לעבן. טיזנהאוז וואס האט נישטבאזוכט אין אויסלאנד און האט געקענט נאר פוילישאיז באשטימט געווארן אלם וויצע פאוויאט־שעף איןגראדנא. אין יאר 1761 האט ער באקומען די נאמי־נאנציע אלס סעקרעטאר פון ליטא־ענינים. און פוןדאמאלס אין ער כסדר געשטיגן. ער איז געווארןקרייז־שעף פון גראדנא און וויצע פינאנץ־מיניסטעראין יאר 1765. דער פאסטן האט געבראכט א גרויסןגעהאלט, און אויסער דעם עקאנאמישער פאסטן איבערגאנץ ליטא, וואס האט זיך געפאסט פאר זיינע פעהיג־קייטן. ער האט אנגעהויבן זיין ארבעט מיט פלייסאון ענטוזיאזם. טיזנהאוז האט באקומען א גוטן נאמעןאין די פוילישע געשיכטע אלס אויסגעצייכנטער מי־ניסטער און ער האט איבערגענומען די אויפזיכטאיבער פינאנץ־ענינים, פאבריקן, האנדל, און טיילווייזאויך עפנטלעכע ארבעט. ער האט זיך ניט פארלאזטאויף די הילף פון זיינע בעאמטע, און האט אלייןגעשריבן צום קעניג און ערלעדיגט געהיימע און דיוויכטיגסטע זאכן. די זאקסישע קעניגס אין פוילן האבןאיבערגעלאזט א אונארדנונג און אפגעלאזטקייט.טיזנהאוז איז געווען געצווונגען צו קאאפטירן צו זיראיבערווינדן די פינאנציעלע שוועריקייטן און ביי־קומען די אנארכיע, וואס האט געהערשט אין לאנדאין פינאנציעלע און אדמיניסטראטיווע ענינים.די אויפטועכצן פון טיזנהאוז צו ענטוויקלען דיאינדוסטרי, האנדווערק, לאנדווירטשאפט האבן געב־ראכט נוצן פארן לאנד. ער האט אבער נישט געצער-טלט די שלאכטע און האט זיך באמיט ארויסצובאקומעןפון זיי פערשידענע פאדאטקעס אויף צו דעקן דיגרויסע אויסגאבן צום גונסטן פון דער מדינה. דאס,צוזאמען מיט דער קנאה פון די שלאכטע, האט געב־ראכט צו א אויפרודערונג קעגן טיזנהאוז. דער קעגיגהאט שטארק געשעצט זיינע אויפטועכצן, האט ןידגעפרייט מיט די נייע פאבריקן און פון האנדווערקעריי.אבער די ארויסטרעטונגען- פון דער שלאכטע קעגןטיזנהאוז זענען געשטיגן אין אזא מאס, אז דערקעניג האט נישט מער געקענט זיר אנטקעגנשטעלןאון אין געווען געצווונגען אים אפצוזאגן פון זייןאמט.אין די יידן האט טיזנהאוז געזעען א שטארקעקראפט אין טעכנישער און עקאנאמישער היינזיכט,כאטש ער האט נישט ליב געהאט קיין יידן, האט עראויר איבערגעגעבי ייח וויכטיקע פאסטנס. די שלאכ־טע, האבן אבער מיט זייערע אינטריגעס געבראכטטיזנהאוזן צו א שרעקליכע לאגע, און ער אין געש־טארבן אין זיינע בעסטע יארן.יארן נאך דעם האבן זיך זיינע פריינט ערוועקטאון האבן געטאן אלץ אויף צו רעטן זיין כבוד אוןאים צו פאראייביגן אין די געשיכטע פונם לאנד.ז. האניקסאקאלקע צום סוף 17־טן יארהונדערט *א פריווילעגיע פון קעניג אויגוסט דעם 2־טןסאקאלקע, א קליין שטעטל ביים טייך פון זעלבן נאמען,האט אין די צייטן פון אמאליקן פוילן געהערט צו דערטראקער וואיעוואדשאפט און גראדנער פאוויאט. דאסשטעטל איז געווען אמאל א קעניגלעך דארף, וואסזיינע איינוווינער זענען מחוייב געווען צו האדעוועןסאקאלן(געיעג־פאלקן) פארן קעניגלעכן הויף און דער־פון זאל אויך שטאמען דער נאמען סאקאלקע, אזוי ווידער נאמען פון שכנות׳דיקן דארף סאבאטשינצע זאלזיד נעמען דערפון וואס זיינע תושבים פלעגן האדעוועןהינט פארן הויף.ביז דער צווייטער העלפט פון 18־טן יארהונדערטלאזט זיך סאקאלקע ווייניק וועגן זיך הערן און שפילטא קנאפע ראליע אין דער געשיכטע פון די שטעט איןליטע. ערשט אין די לעצטע יארצענדליגער פון זעלבןיארהונדערט, ווען דער באקאנטער אדמיניסטראטארפון דער אינדוסטרי אין ליטע, גראף אנטאני טיזענהאוזבאזעצט דארט בעלי־מלאכות, פארבויט דאם שטעטלאון הייבט עס אזוי ארום אויף־אויף א העבערע מדרגה,הייבט סאקאלקע שוין אן אפטער דערמאנט צו ווערןאין היסטארישע דאקומענטן *.אין דער מאנוסקריפטן־אפטיילונג פון דער ווילנעראוניווערסיטעט־ביבליאטעק געפינט זיך צווישן אנדערעאן אינטערעסאנטער דאקומענט, וואס איז נוגע יידן **.דאס איז דער אריגינאל פון א פריווילעגיע וואט דערפוילישער קעניג אויגוסט דער 2־טער (1697—1733)האט אין יאר 1698 ארויסגעגעבן די סאקאלקער יידן.ער באשטייט פון עטלעכע צונויפגעלייגטע שטיקלעך,וואס זענען צוגעקלעפט איינס צום אנדערן און איב־* ״ייווא־בלעטער״ 1931, באנד. 2.איינעם באפעסטיקט צו א קארטאן. די צונויפגעקלעפטעערטער לאזן זיד ליידער נישט לייענען. אחוץ דעם זיינעןאויך אין עטלעכע ערטער אין דעם דאזיקן דאקומענטארויסגעריסן שטיקער און די בלויזן זיינען פארקלעפטמיט פאפיר.עם איז אונדז נישט באוווסט די צייט, ווען יידן האבןזיך אנגעהויבן צו באזעצן אין סאקאלקע, על־כל־פניםוווינען זיי דארט אין דער צייט פון אונדזער פריווילעגיעשוין פון קדמונים. אויך זיינען אונדז נישט באוווסט דידירעקטע טיבות, וואט האבן באווויגן די סאקאלקעריידן זיך משתדל זיין אויף צו באקומען א באזונדערעפריווילעגיע אויף זכיות, וואט זיינען טיי ווי געוועןגאראנטירט די ליטווישע יידן דורך א גאנצער רייאלגעמיינע פריווילעגיעט. ט׳איז אבער לייכט ארויט־צודרינגען, אז די באמיאונגען פון די טאקאלקעריידן שטייען אין צוזאמענהאנג מיט דעם קאמף פוןדי שטאט־לייט (מיעשטשאנעט) קעגן זייערע יידישעקאנקורענטן, וואט פארשארפט זיך באזונדערט אין דערצווייטער העלפט פון 17־טן יאר הונדערטי. גראד איןדער צייט חזר׳ן זיד איבער אין א גאנצער ריי שטעטאון שטעטלעך אין ליטע אנפאלן אויף דער יידישערבאפעלקערונג, יואט די פוילישע כראניטטן רופן "טו־מולטן". פון אט די "טומולטן" ווערט נישט איין יידי־שער ישוב רואינירט. (באזונדערט שטארק ליידט איןדער צייט פון די ארטיקע מיעשטשאנעט דער ווילנערישוב. זע: "אקטי איזראוואטמיע ווילענטקאיו קאממי־סיעטו דליא ראזבארא דרעווניך אקטאוו״. ווילנא 1901,טאם אקטי א יעוורעיעוו").די אנפאלן אויף יידן אין דער דאזיקער צייט בא־קומען ממש א כראנישן כאראקטער. אונטערגעהעצטדורך אגיטאטארן באפאלט דער קריטטלעכער המון409סאר^אליןע צום סוף 17־־טן יארהונדעט ־— די פריווילעגיע4109202^811\^1€ 1 01סץ¥£111\סב1סץקק)17?" ^!601ץ^ 16^ו11109€1ז• X. 1-111. 11^3ץ0€1<¥01\8 1 נ80סח1ס^ €מ0^וסש111ז5ס6ק,1110^3ן¥6ו811^5202 28 ץ1^82^| )811 7ג?8110ץ1£€1 ... ¥01£11\8 2 0^;14882€ 8018^ו1 26^{6^501 111^4882! 11^21^^1^18^ ¥ו נ€1011ץ01^1^11:0 ח|0^|0ק8 1 ^801^821^1^ 9701116י^€!21£!*2£08 6^|16^1 ,1{2170^18%> ¥ו6ח01ס 16ח1^^82801^0 ,811^ו10>ט<01ק ^)18080? 11^ץח10קו1 \¥1^06] 01011 08 1 ¥ו18€6? 18ח8^ו0קט1£^(2'1ק51<^ 1}11*281^01 0^100>28 €2<1 ¥8010ו110ט[ססינס^וס ^01<01ץ 1 ¥8018ו8!€ 1)6^\1)0ק £11<^מ8^51 €10 ... 61010^82020 8018:£^001ק1806%^1 1>0 8וד¥00181ו10 ;ט0€11^\ 0^88208א^€188 1 1800)08 ^0^081102 0ח^יX^8^0¥^01ץי0{2 סק ¥018! 0^10)82^1 1)0 18€001001ק ^-100111 (!€1216^ק ^)1{8^ת0^£ ... טג1*51£81 ס0^01ץ82 1 ץ01<01^ו •*•^!סזו 08 80001001{ק-^¥8018 ט881ס101ק ^082^ 1 8^ו\1) .21 סק111€*210)0(21 08 1800^1 18ס10קט)1 ,¥0216\ 02נ-\7801€ 521(0{1)0 נ01ץ10)28 800018{ק 02(1 ץ£110^0 118) 1820111 2 20)181 ^6^1811^0ק002)^82020018 1>18}^01)^6\000)281 110)0^\ ^ו1011 1 000] 0(82 1 1^0¥8018\0110 118) 182028ק)101ז01¥)01^0)1 1)0 }100)28 010^ 0119^(871^102 ץ1ס0[8ס .ז(81810^02ק ץ1)0^22€82ק10)¥82011! ,10^818 ט)01ץ^1 1 1^81^ 010€86^01010)101 ,¥86\18)20*1ק 1 10106 01011 2 ¥817ו70.86^18)20)ק 1 ¥827€\ 10018011 1 276)1010271080)1 ט)01ץמ ¥\ 10106 0ן¥0\8 1)3811¥\ 1ז¥01071\ 2 ¥86\18)20)ק 01011 ¥ו 1... 0^20)1) {8ק0 08 [10)0181)801 ... [8520^1 1.062)0 06 [28600 02כ1¥ו2766 ...1.0801027011••• 1)606701 08 1^\\6)810)10181תו6^1)611)501 8)18810021^ 02^16 07^81^011082¥10003€1!0ק 1 ... [00^08102 {010)78671)30-18^ 1 )81[ ,)181 ,^081ז ••• 003)¥0ום001 1 07^1[8)110821ס 1)611)801 0)81002101001110ק 08 1 82)10 ¥10ו0)000880ט8 11701 ¥! 27621 7(81 1 €28879110)0181)801 ¥10ן€80101-1 1 0)18810021^-^ו01סק ט6[81 ...0:^28600 ... 07[1[8)10821ו1160 ... וס0[110^27)? 1710 711(1 016 1מ8ן60^8 60 ... 0^10)0181)801 0^8826^ 0)¥0!(!/10£^081 ...81(1 ^(61 60181(1, ^^1011(1 X1|]-20 1-110\¥81(1€ 6081(10 ?(081(10 !^0(10)621(10-ס^^ 10)061881? 10)1001^820^ 10)060181?-1801)10 10)81)10^810 10)501010681 10)17681-021062102 10)5881 8 10)¥81ו010110)€20 10)81.)10)6101 7 20ןו07 X111ז€[0!¥1ר27)? 1-181001 !״17 0017[010ן02118-0810 ¥1062106! ומס! ס 7(00101^ ,נת8827אס^€0^6ף(1 נמ7... 08 1 1ת327[10ח8£)10 ,2810081[ 801א 0001081000 .1-0621001 0)101^!^686 ¥!806? 202)ק 8)111קק80 08)0)01ק־148 0)801 27זק 48827011^ ¥ו6)11ת6^>2)11 11011001010 07011\1[02760) 081600288 82701-8א ¥10\101ס1-08 ^ ^\766^! ג701ם)101¥10מ6100)801 0)18910021^ ,101)0151)801 0)827,.062106)€ ¥10010ו0? •07€11|811)16821וס710! ¥! ¥\€2886 ^7€ם¥\68 2 00701 120[¥0!5 00017 1 0701^[8)0116821 0)118810021^[-¥8ו0)ק 2681¥08 ^1180616% 1 1171 ס071)2[18ס26321:067)ק 181000201 011082028010 0701^621וןו0[¥110\27)? } םו¥0\8)? 0)¥1\2001)ק ^!0270־8א ¥ו6)01000880^/ נ!827€[81010[8א 068X7011 276001 €810^0 X. 1-111. 0868-0710 1 06 1ח¥807!0<01)קק8 ¥10\811^>8202 88א08 ^0106 0110321(8016 276001 ?48827011^18818011, ^18810021(8011, "^518011 אי0¥100!§! 1 נ701ח¥!סן01סס נ882701א 8011)(1ס-1(1011 \¥ €817״! X. 1-111. 1 08 ^1100,00701 1)060!¥86 1 1-ס^ נ 017)521 ¥80\0)טת1062102 ^^7{ץ8ו00 8018^€110 618 192028ק618 002782020018 6ט061ק ¥ו6}?;(81701ו^281(00680610י1 0ח¥01\ י ^^7^8 ¥ו^82011(16011 10\¥8(8010)¥82011! 1)82701 1 1נ-011 80488? 60 281701 .800^0)111קק|01!0010111 1881002^ ¥\2766 0101601007011ק-1(8 801(6{1(1, 81)7*017 00701 0801)11\¥7?(27^110} ?4882 08 28520271 06 181(0\^7^^•^^7^ 0100801 10)82011^ 08 66)20821)ק0868018 11^18807ק... X^67 ^7 ^60 61ז001})81 016)0)01ק 1)111קק50 (1000ח110ח0ק\¥-827 1 0%¥827!¥827 28 8)0820^, 8 81080[1[ט81^ 60 ?(8!¥ 1 ?(27\¥110]6\¥ 06 ?48)88010]-827011 80000880(6%^ 1011א 06 1 (882701א411ז. האניר!4120'£^1^81ץ90^88^ 0^£םי01^ו1)£]2 0^826אא0*0 1 .ץמ1פ802ח082 ... 6|0ב£11קק8 62!ד[ק,89ט{0€1ק 1££211£^1'\\8 1 1£ת01ל50 1ח[) ץל1£0^6תח1 816 ,ו1ץל 1£ח 1ח12€)811 ג1ת0ל28 ל0818 ... 81*0(12. 8(181181811' ... 80181£ק ץל-8!0816ז1\8ז? 8882781 מזץ^ ץ1זק ^\16)ץ2 ל6ץ,[*1'27^116|8 87ל 816 882086*881 ••• 7ל^<^ •••1 (10 ;111(18} 808 08(88111)8 ... 80}) 88ל18816 8817818 18 ... 11686161781)1 ,118ק1ץ?188)81 1 6^\2661ץק 28 882781 ת61}116^27ז-80^886 £02-1 .17ח6|118ל8881 1 8187^{062ק168 81688171 [086 27*1ק 1161^27'|? 882א-82087 18166 6^66(87..• 018 161;8^ |826ק1^({1((1 81^ 6^1662? ,827^188ק1)0ק )8821אX. 1.1111. 828118817)021־1 6^0*2701*1ק 088 070(1816 0818 (1'^8(1216816;07781118 8)01^1 78ל066618 0;1416^12161).0;08186 0;16}1216811)02161¥146 52686861.62^1 8188ט;ט^-50 ״ו 6ם01ז3י 08 118)0181)501 1018>27.;)81 10188816)80 1 8016)1816821 6166)1די יידישע קווארטאלן, צערויבט און צענישטעוועט דאסיידישע האב און גוטס, הארגעט און פארשוועכט יידי־שע הייליקטימער. גישט איינמאל אינטערווענירט איןאזעלכע פאלן דער קעניג. זיינע באפעלן אבער צו דיארטיקע מאגיסטראטן וועגן א סוף מאכן צו די רדיפותאון באשיצן די יידישע באפעלקערונג האבן נישטגעהאט קיין גרויסע פעולה. ס׳איז דעריבער פאר־שטענדלעך, אז ביי אזעלכע אומשטאנדן האט דאספאררופן זיד פון די סאקאלקער יידן אין זייער קאמףקעגן די שטאט־ילייט אויף די אלגעמיינע פריווילעגיעספאר די ליטווישע יידן קיין גרויסע ווירקונג נישטגעקאנט האבן. ס׳איז באקוועמער און צוועקמעסיקערגעווען צי האבן א דאקומענט אויף דער האנט, כדילייכטער צו באקומען שוץ און אפשלאגן די אומבאג־רינדעטע פרעטענזיעס פון צד שכנגד.די פריווילעגיע פון די סאקאלקער יידן, וואס שטיצטזיך אויף די אלגעמיינע פריווילעגיעם פון די ליטווישעיידן, האלט נישט נאר אויף דעם סטאטוס־קווא, גורזי פארברייטערט אויך באדייטנד די רעכט פון אירעבאזיצער, אזוי ארוס באקומען די יידן רעכט אויףצו פארגרעסערן זייער באזיץ צושטאנד, איינצוקויפןגייע פלעצער און צו פארבויען זיי אן קיין שום אפצאללטובת דעם קינגלעכן הויף. עס ווערט זיי געזיכערטדאם רעכט צו טרייבן פאר א געוויסן אפצאל בראנפןאון פארקויפן אין די שענקען, צו שטעלן יאטקעסאויפן מארק און פארקויפן אין זיי פארשידענע סחו-רות, "מעסטן מיט איילן און וועגן אויף פונטן", ניצןהאלץ (פון די ארומיקע דערפער) אויף צו הייצן אוןצו בויען אן שטערונג פון די וואלד־אדמיניסטראטארן.אויך ווערט זיי דערלויבט צו קויפן א פלאץ — פרייפון יעדן שטייער— אויף אויסצובויען א שול מיטא באד פאר טבילת נשים, לויט זייער דין און א ביתעולם מקבר צו זיין". א חוץ דעם נעמט דער קעניגארויס די סאקאלקער און אויך די וואס וו1ינען איןסאקאלקער וואלד־קרייז פון יעטוועדער אנדער יוריס־דיקציע, און גיט זיי איבער צום געריכט פון סאקאל־קער הויף, מיט רעכט צו אפעלירן צום אסעסארישןגעריכט. דערביי ווערט אנגעזאגט, אז די יידן זאלןנישט געמשפט ווערן שבתים און ימים טובים.ווען סאקאלקע איז אריבער צו רוסלאנד, אין יאר1807, האט מסתמא די פריווילעגיע איר באדייטונגנישט פארלארן. דעם 8־טן אקטאבער 1809 ווערט זיאריינגעשריבן אין די אקטן פון סאקאלקער מאגיסט־ראט דורך א געוויסן לעווין בן אברהם שטיין "הלאסניפון דער סאקאלקער דומע" (שטאט־ראט, דורך ארויפ־שטעלן דעם מלוכה׳שן שטעמפל ווערט די פריווילעגיעפאר די סאקאלקער יידן אפראבירט דורך די נייעמאכטהאבער.י. שליימקאוויטשסאקאלקע נאך דער 1*טער ורעלט־מלחמהסאקאלקע איז געווען א פאוויאטאווע שטעטל מיט אבאפעלקערוגג פון 8000 נפשות; 3.800 יידן און 4.200נישט־יידן. די שטאט ליגט אויף א העלפט וועג צווישןגראדגע און ביאליסטאק, מיט וועלכע זי איז געוועןפארבונדן מיטן באן און שאסיי.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז סאקאלקע גע־ווען א אינדוסטריעלער צענטער. אין די גארבערייען,פון וואגען דאם שטעטל האט געצויגן די הויפט־חיונה,זענען געווען באשעפטיגט ארום 800 ארבעטער. אויסערדעם איז דאן אויך שטארק אנטוויקלט געווען דערוואלד־האנדל און די האלץ־אינדוסטריע, בעיקר אדאגקדעם נעץ וועלדער, וועלכע רינגלען ארום דאס שטעטל.אין די קאזארמעס איז פאר דער מלחמה אייינגע־שטאנען א פאלק זעלנער, וועלכע האבן, צוזאמען מיט דיפויערים פון ארום, געגעבן פרנסה בשפע א סך קרעמעראון האנטווערקער.אין גאנצן אן אנדער אויסזען האט דאס שטעטלבאקומען נאך דער ערשטער וועלט־מלהמה, אויסערלעךאביסל "אייראפעיזירט", ווייל די גאסן זענען שוין כמעטאלע ברוקירט און עלעקטרישע ליכט באלייכט זיי — איזעס אבער אין עקאנאמישן זין אינגאנצן צעבראכן אוןרואינירט געווארן. צוליבן פארלירן דעם גרויסן רוסישןמארק, האבן זיך א סך גארבערייען נאד דער מלחמהליקווידירט. די גרעסטע גארבעריי פון נאד דער מלחמה,וועלכע האט באשעפטיגט ביז 200 ארבעטער, האט זידאריבערגעצויגן קיין ווילנע. געבליבן זיינען בלויז 5קליינע גארבערייען און 2 וואלקערייען, וועלכע באשעפ־טיגן צוזאמען קוים 77 ארבעטער. פון דעם: 39 יידן.דאס איבערקלייבן זיך פון דער גרעסטער גארבעריי קיין* ״דאם נייע ווארט״ 1935, נומר 179, 15 דעצעמבער 1935.ווילנע האט גורם געווען דערצו, אז 30 יידישע משפהותזענען געבליבן ארבעטסלאז, און די געוועזענע גארבערהאבן נישט געפונען קיין שטענדיגע באשעפטיגונג. אטייל פון זיי האבן גענומען צו גרינגע פארדינסטן, וויפארקויפן צוקערלעך אויפן גאס, אויספלעטן פארשיידענעחפצים און אויך... בעטלען. דער וואלד־האנדל איזפארמלוכה׳שט געווארן און ארויס פון יידישע הענט.געבליבן זעגען דעריבער דאס רוב יידן ביים האנדל אוןהאנטווערק.דער האנדל אין שטאט לויט דעם אנטייל פון יידן אוןנישט־יידן אין באזונדערע בראנזשעם ווייזט פאלגנדעטאבעלע.די צאל קראמען צום 1־טן נאוועמגער 1935צוזאמעןנישט־יידישעיידישעבראנזשע891574שפייז13211מאנופאקטור918שיה לעדער918אייזן8—8גאלאנטעריע44836אנדערע17227145סך־הכלפון די 145 יידישע קראמען זענען געווען 6 הורטא־וונע: 5 קאלאניאל— און 1 אייזן־געשעפט. פון די 27נישט־יידישע קראמען זענען 2 הורטאווניקעס; 1 קא־לאניאל— און 1 אייזן־געשעפט.פון די 172 געוועלבער האבן געהערט 145 צו יידן(84,3 פראצ.). פאר דער וועלט־מלחמה זענען אבער איןסאקאלקע געווען קוים 2 נישט־יידישע געוועלבער און1 קאאפעראטיוו. אין די לעצטע יארן פאר דער צווייטער415י. שליימקאוויטש416פאטאגראפירט ביי דער קראם פון גאלדע וועלער : רעכטס —דער גאזעטציה. אינמיטן — הערשל דער טרעגער. לינקס —גאלדע וועלער פארריכט יי וואנט פון איר קראם.וועלט־מלחמה איז געווען א שטארקע ירידה אין אומזאץ.די סיבות דערפון זענען פאלגענדע: 1) צוליב דעםאלגעמיינעם קריזיס איז די גאנצע באפעלקערונג שטארקפארארעמט. דער לעבנס־ניווא איז געפאלן און דערפארברויך פון פארשיידענע ארטיקלען איז שטארק פאר־קלענערט. 2) די ליקווידאציע פון די גארבערייען האבןגעבראכט דערצו, אז א טייל פון דער באפעלקערונגהאט פארלארן זיין באשעפטיקונג. 3) דאס אנטשטיין פוןנישט־יידישע געוועלבער אין די דערפער ארום סא־קאלקע. 4) די קאנקורענץ פון די נישט־יידישע קאאפע־ראטיוון און 5) דאס ארויסציען זיך פון די זעלנער.אנשטאט א פאלק האבן זיך געפונען אין גארניזאן קויםעטלעכע צענדליג מאן. די אלע מאמענטן האבן גע־בראכט צו פארמינדערונג פון אומזאץ.אין די שפייז־קלייטלעך, מיט א פאטענט פון 4־טערקאטעגאריע, איז געווען דער פדיון אין א וואכענדיקןטאג אין דורכשניט 6 זלאטעס. אין א יאריד־טאג 20זלאטעס. אין א שפייז־קראם מיט דריטער קאטעגאריע־פאטענט איז דער פדיון געווען בערך צוויי מאל גרעסער.אין א לעדער־קראם מיט א פאטענט דריטער קאטעגאריעאיז דער פדיון 20 זלאטעס, אין א מארק־טאג 150 זלא־טעס. דאס זעלבע אין די אייזן־קראמען. די פארארעמונגפון סוחרים־שטאנד האט זיך ארויסגעוויזן קודם־כל איןאיבערגאנג פון העכערע קאטעגאריעס צו נידעריקערע.קיין מאסנהאפטע שליסונג פון די געשעפטן ווי אין דייארן 32—1931 איז מער נישטא. דער יידישער סוחרליקווידירט נישט דאס געוועלב. פשוט דערפאר ווייל ערהאט נישט קיין אויסזיכטן אויף עפעס א בעסערערבאשעפטיקונג, וואס זאל אים געבן א בעסערן פארדינסט.אויף דער פארארעמונג פון קרעמער האט אין א גרויסערמאס אויך מיטגעווירקט די שווערע שטייערן־לאסט אוןס׳לאזט זיך אויך פילן דער מאנגל אין קרעדיט. דייידישע קאאפעראטיווע פאלקס־באנק האט אפגעשטעלטגעבן קרעדיטן זינט אייניקע יאר. די איינציקע קרעדיט־אינסטיטוציע איז געבליבן די גמילות־חסדים־קאסע.אבער זי האט נישט געקאנט באפרידיקן אלע באדערפע־סאקאלקער קרעמער באגלייטן מיט זייערע בליקן א דעמאנסטראציע פיז "השומר הצעיר"417סאקאלקע טאד דער 1־טער וועלט־מלחמה418נישן צוליב אירע גאגרענעצטע מיטלען. צום מארק־טאג,וועלכער איז געוועז 1 מאל איז וואד זענען געקומעןאויך סוחרים פון די ארומיקע שטעטלעך מיט גאלאב־טעריע— און מאנופאקטור־סחורות. די פויערישע בא־פעלקערונג ברענגט צום מארק־טאג: שפילצייג, קיישע־לעך, קילימעס, זיפאלאך, הילצערנע עמערס און פעסלעך.שטענדיקע בוידן זענען געווען אויפן מארק־פלאץ—6.אלע יידישע. אין א מארק־טאג פלעגן זיך שטעלן 30בוידן; 11 יידישע און 19 נישט־יידישע.מיט תבואה־האנדל האבן זיך באשעפטיקט 15 סוחרים(3 קריסטן). 3 פון זיי (1 קריסט) האבן זיך פארנומעןמיט עקספארט אויף א גרויסן מאסשטאב. אויסער דעםאיז געשטאנען אין האנדלס־באציאונגען מיט אויסלאנד1 הורט־געשעפט פון פאקולעס. אין שטאט זענען טעטיקגעווען 2 קאאפעראטיוון: א קאנסום־קאאפעראטיוו אוןא לאנדווירטשאפטלעכער. דער ערשטער איז ארגאני־זירט און אנגעפירט דורך מלוכה׳שע און קאמונאלעבאאמטע. דער צווייטער — דורך לאנדווירטן. פארשטייטזיד, אז זיי האבן אויך גענומען דעם פדיון ביי די פרי־וואטע קרעמער און מער פון אלץ ביי יידן.עס זענען אויך געווען 2 יידישע קאאפעראטיוון: אקאנסום און א פראדוציר־קאאפעראטיוו (גארבעריי).ביידע אבער האבן זיך זייער גיד געשלאסן.מיט הויזירעריי באשעפטיקן זיך 13 יידישע משפחות.די וויכטיקסטע צווייגן פון האנטווערקער זענען גע־ווען: שניידער 38 ; נייטארינס 35 ; שוסטער 33 ; קצבים21 ; בעקער 19 ; שמידן 29 ; בוי־סטאליארעס 10 ; היטל־מאכער 5; שינדל־מאכער און דאך־דעקער 5 ; שטעפער10 ; רימער 13 ; גלעזער 6 ; פריזירער 6 ; איינבינדער4 ; פאטאגראפן 5 ; מוליערס 5 ; מאליערס 6 ; פארשידענע21. קיין גרויסער אונטערשייד אין דער לאגע פון דיהאנטווערקער פון פאר דער קריג איז נישט פארגעקומען.זייער לאגע האט זיך אויף אזוי פיל פארערעגערט, אויףוויפל ס׳האט געווירקט אויף זיי דער וירטשאפטלעכערקריזיס אין לאגד און דאס פאלן פון לעבנס־גיווא. דאסרוב האנטווערקער־ווארשטאטן זענען געווען זעלבסט־שטענדיקע, איינצלנע כאלופניקעס — שניידער און שוס־טער, פלעגן אויך ארבעטן צייטנווייז זעלבסטשטענדיג.די כאלופניקעס האבן באקומען סחורה פון קרעמער פוןפארטיגע קליידער און שיך און אויך פון רייכערע האנט־ווערקער — שוסטערס. די אויסארבעטונגען זענען פאר־קויפט געווארן אויפן מארק. ס׳איז נישט געווען קייןבית בלומנטל, שפירא, שפרלינג — א שורה קראמען אין ביאליסטאקער גאס419י. שליימקאוויטש420ווארשטאטן וועלכע באשעפטיקן מער ווי 5 מאן. ס׳זענעןגעמאכט געווארן פרווון צו שאפן האנטווערקער־קארטלען צווישן די גלעזער און היטל־מאכער, אבערס׳איז נישט געלונגען פוגקט ווי די קאאפעראטיוון. איןדי לעצטע יארן זענען צוגעקומען פיל נישט־יידשיעווארשטאטן. ספעציעל פון שמידעריי, שניידעריי, שוס־טעריי און שלאסעריי; 44 זעלבסטשטענדיגע מייסטערסהאבן נישט געהאט קיין האנטווערקער־קארטל און זייהאבן געהאט אויסצושטיין פארשידענע שיקאנעס אוןפארפאלגונגען. ס׳איז כמעט נישט געווען קיין יידישערגעזעלן און לערן־יינגלעך. צוליב מורא פאר שטייערןאון קראנקן־קאסע ווערן נישט אנגענומען קיין לערן־יינגלעך. א האנטווערקער ארבעט נאר צוזאמען מיטזיינע קינדער.12 משפחות האבן געהאט אין שטעטל פרנסה פוןבעל־עגלה׳ריי, האבן אבער די הורט־סוחרים אויס־געבויט א מאגאזין נעבן דער באן־ליניע, אזוי איז דערדאזיקער פרנסה־צווייג אינגאנצן אונטערגעגאנגען אוןצו די פרנסה־לאזע גארבער זענען צוגעקומען דיארבעטסלאזע בעלי־עגלות. קיין נייע פרנסה־צווייגןזענען נישט געשאפן געווארן. די פרווון פון ״צעקאבע״ 1דער ערשטער אוטו "פורד" וואס האט קורסירטביאליסטאק—סוקולקה—גראדנעזענען אינגאנצן נישט געלונגען. די קראליקעס האבןנישט געבראכט אפילו אזויפיל, וויפל זיי עסן אויףאון אוגערקעס צאלן זיד מער אפ ווי די מעדיצינישעגעוויקסן. טייל משפחות האבן זיד געפרוווט איבער־ווארפן צו גערטנעריי.5 לאסט־אויטאס האבן קורסירט צווישן סאקאלקעאון ביאליסטאק. צוליב פארמלוכה׳שן די קאמוניקאציע־מיטלען האבן די יידן אנגעהויבן איבערפירן די סחורהביי דער באן־סטאציע אין סאקאלקעשטעהן: ישראל דער נאוועבראניעץ, סוקולובסקי מאיר, צ׳רנס שמחה, זליג מידלר, גלזהנדלראברהם גולדגלייד, ישראל מאריינע, שמעון ספירשטיין, קרוגלק, ברנשטיין, טארלאווסקי1 צענטראלע קאאפעראטיוו־ביורא.421סאקאלקע נאד דער 1־טער וועלם־מלחמה422פון ביאליסטאק מיט פערד, ווי זיי האבן דאס געטאןאיידער זיי האבן איינגעשאפט די אויטאס. אזוי איזגעגאנגען "פארווערטס" די טעכניק.אויסשליסלעך פון לאנדווירטשאפט האבן געלעבטבלויז צוויי יידישע משפחות מיט גערטנעריי אוןסעדעריי האבן זיד פארנומען 15 יידישע משפחות.אבער ביי אלע איז דאס געווען בלויז א נעבן־פרנסה.די יידישע באפעלקערונג אין די לעצטע יארן פארדער צווייטער וועלט־מלחמה איז זייער פארארעמט.ס׳איז קיין ווונדער נישט דעריבער, וואס פון סאקאלקעהאט זיך אנטוויקלט אין די דאזיקע יארן א שטארקעעמיגראנציע. נישט נאר יוגנטלעכע, נאר גאנצע מש-פחות האבן עמיגרירט, איבערהויפט קיין ארץ־ישראל,אבער אויך קיין ארגענטיגע, קובא א. א. וו. א סךהאבן זיך איבערגעצויגן אין אנדערע שטעט אין פוילן,ווי ביאליסטאק, ווארשע, ווילנע און אין פיל נאענט־ליגנדיקע קלענערע שטעטלעך, פונקט פארקערט ווידאס איז געווען פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. דאןאיז אין סאקאלקע געווען דער וווילשטאנד גרעסערווי אין אנדערע שטעטלעך ארוס, צוליב די גארבע־רייען. דעמאלט איז פון די ארומיקע שטעטלעך גע־גאנגען א גרעסערע עמיגראנציע קיין אמריקע. אבערנישט פון סאקאלקע. דעריבער, נישט האבנדילן קייןסך קרובים, איז אנגעקומען ווייניקער שטיצע פוןאמעריקע ווי אין די ארומעקע שטעטלעך. דאך זענעןגעווען אייניקע משפחות, וואס לעבן אויסשליסלעךפון דער שטיצע, וואם זיי האבן באקומען פון די קרוביםפון אמעריקע און פון ארץ־ישראל.שטארקער פון אלעמען האט געפילט די פלאגן פוןדער עקאנאמישער ירידה די יוגנט. כמעט אויסגעשלאסןאיז געווען פאר א יוגנטלעכן דער צוטריט צו לערנעןא פאך. בילדן די קינדער זענען די עלטערן נישט ביכולת.קיין מיטל־שול איז אין סאקאלקע נישט געווען און צושיקן א קינד אין א צווייטער שטאט זענען געוועןדי קאסטן גרויסע. נישט בעסער איז געווען די לאגעפון דער שטודירנדער יונגט (אפילו פון די וואס האבןאויסשטודירט). זיי זענען געבליבן ניט האבענדיק זיךצו וואס צו נעמען, דעפרעסן פון אפאטיע, יאוש אוןאויסזיכטסלאזיקייט. דער איינציקער אויסקוק איז געוועןאויף עמיגראציע, ספעציעל קיין ארץ־ישראל, אבעראויר דאס איז שווער געווען צו דערגרייכן.גרויס איז געווען דער אנזען פון הכשרה קיבוץ איןשטעטל. געגרינדעט האט זיד דער קיבוץ אין א צייטפון עקאנאמישער ירידה, נאך דער שליסונג פון די423י. שליימקאווייטש424גארבערייען. אויסער פארעקשנ׳טע יחידים האט קיינערנישט געגלויבט, אז ביי אזעלכע עקאנאמישע באדיג־גונגען איז פאראן א פלאץ פאר א קיבוץ. ס׳האט זידאבער ארויסגעוויזן, אז דער קיבוץ האט עקזיסטירטאין סאקאלקע 31 חדשים און געציילט 30 חברים (14בחורים און 16 בחורות). אלע האבן שטענדיק געאר־בעט. דער קיבוץ האט באוויזן צו פארנעמען אזעלכעארבעטס־צווייגן אין וועלכע יידן האבן ביז איצט נישטגעארבעט; אלם ארבעטער אין די גערטנער, בייםרייניקן די מארק־פלעצער און הויז־באדינונג. דערדורכשניטלעכער לוין פון קיבוץ־ארבעטער איז נישטגעווען קלענער פון לוין פון א שווארצן ארבעטער.שטארק האט די עקאנאמישע ירידה משפיע געוועןאויפן יידישן שול־וועזן. די שולן האבן געהאט א פער־מאנענטן דעפיציט, וועלכן עם האט געדעקט דערלערער ארבעטנדיק פאר א הונגער־לוין. די סאקאלקערעלטערן פלעגן זארגן פאר א נאציאנאלער דערציאונגפון זייערע קינדער. פון די 433 יידישע קינדער וועלכעהאבן געלערנט אין די שולן (אויסער מיטלשולן) פלעגןגיין אין די פוילישע "פאוושעכנע" (פאלקס) שולן בלויז80 קינדער. דער חדר איז כמעט ווי פארשווונדן אין דילעצטע פאר־מלחמה יארן. מיט יארן צוריק זענען נאדגעווען דא דריי חדרים מיט 51 קינדער. ס׳איז נאד פאר־בליבן די טראדיציע פון דערציען יינגלעך אין רעליגיעזןגייסט. דערפאר האבן געלערנט אין דער "תרבות״־שולע,פון 167 קינדער, 147 יינגלעך. אין די "פאוושעכנע" שולןהאבן געלערנט כמעט אויסשליסלעד מיידלעך. די יינג־לאך האבן געלערנט אויר אין דעם איינציקן פארבלי־בענעם חדר. דער עיקר אין דער תלמוד־תורה, וועלכעהאט אבער דערפילט דעם גייסט פון דער צייט אוןהאט משנה שם געווען פון תלמוד־תורה אויף "יבנה",בכדי דער נאמען תלמוד־תורה זאל נישט שאקירןדי מער פארמעגלעכע עלטערן.האנט ביי האנט מיט דער עקאנאמישער ירידה איזאויר געגאנגען די ירידה פון געזעלשאפטלעכן לעבן.די גרויסע ציוניסטישע טעטיקייט איז פארשווונדן צוליבדעם, וואס די בעסטע ציוניסטישע כוחות זענען עולהגעווען קיין ארץ־ישראל. די פראפעסיאנעלע טעטיקייטפון די סוחרים איז צעשטערט געווארן צוליבן נייעןפאמיליע שטיין לייענט מיט גאוה א בריוו פון די קינדעראין ארץ ישראלקאנקורענץ־פאראיין. און ביידע פאראיינען פלעגן זיררייסן צווישן זיך. די האנטווערקער, הגם זיי האבן געהאטא פראפעסיאנעלן פאראיין, האבן אבער נישט געפירטקיין אנגעזעענע טעטיקייט. אויר דער פראפעסיאנעלערגארבער־פאראיין האט ארויסגעוויזן שוואכע סימנים פוןלעבן. דער פאראיין איז געווען א געמישטער פון יידןאון קריסטן. אפיציעל איז דער פאראיין געווארן אנ־געשלאסן אין דער צענטראלע פון די קלאסן־פאראיינען.צוליב דער צעשפליטערונג אין יידישן געזעלשאפט־לעכן לעבן האבן יידן אין שטאט־ראט געהאט נאר 5יידישע ראטמענער פון דער אלגעמיינער צאל 16. כאטשדי יידישע באפעלקערונג האט דערכרייכט כמעט 50%.ס׳נעמט זיד פון דעם, וואס צו די וואלן איז די ניט־יידישע באפעלקערונג געגאנגען מער געאייניקט ווי דייידישע.י. צינאוויטשסאקאלקע אין ליכט פון דער פרעסעווי באקאנט זענען די ערשטע צייטונגען פאר יידןאין רוסלאנד געווען אין העברעאיש, ווי "המגיד"(דערשינען אין ליק, א גרעניץ־שטעטל אין אסטפרייסן); ״הצפירה״ אין ווארשע; "המליץ" אין פע־טערבורג; "היום", און ערשט דערנאך האבן אנגע־הויבן דערשיינען צייטונגען אויך אין יידיש. אין דיהעברעאישע צייטונגען געפינט מען זעלטן קארעס־פאנדענציעס וועגן סאקאלקע. עם האט געפעלט, ווייזטאוים, אין סאקאלקע א מענטש א משכיל וואס האטגעוואלט שרייבן אין דער פרעסע, ווי ס׳איז געוועןאין אלע אנדערע שטעטלעך. אויך די פארהאנענעקארעספאנדענציעס זענען געשריבן מייסטנם דורךנישט קיין שטאטישע. אבער פון זיי קען מען בא־קומען א שטיקל באגריף ווי סאקאלקע האט אוים־געקוקט אין יידישן לעבן און וואם ס׳האט זיר אפ־געטאן דארט אין יענע צייט.אין ״המליץ״ האב איך געפונען נאך פון יאר 1881א נאטיץ וועגן סאקאלקע, און נאד דעם נאד אייניקע.אין "הצפירה" און "המגיד" איז גארנישט געשריבןוועגן סאקאלקע. דאם הייסט נישט, אז וועגן דעםשטעטל איז נישט געווען וואם צו שרייבן, נאר ס׳האבןזיד נישט געפונען קיין "קארעספאנדענטן" און מעןדארף דאנקז אויד פאר דעם וואס ס׳האט זיך אפ־געפונען.מיר געבן דא איינס נאכאיינאנדער 10 א זעלכעקארעספאנדענציעס אין יידישער איבער זעצונג, מיטדי דאטעס פון צייטונג:1. כ״ז ניסן תרמ״א (1881)אונזער שטאט ווערט גערעכנט צווישן די קליינע.אבער זי קען קאנקורירן מיט די גרעסערע שטעטאין אונזער שכנשאפט מיט אירע מעשי צדקות אוןגעלט פארטיילונג. אירע מענשן זענען מייסטנס גוט־הארציקע און זייער טייסטער איז ברייט אפן פארפארשידענע צוועקן, זענען אנטיילנעמער פון יעדערהומאנער טעטיקייט און האבן געשאפן פארשידענעחברות; חבר ש״ס, ביקור־חולים, תלמוד־תורה, הב־נסת־אורחים אז״וו. זיי פאסז אויד אויף די באדער־יעישן פון דער ארטיקער קהילה און פאר צוויי יארהאט מען אויפגעשטעלט א נייעם בית־מרחץ מיטא שיינע מקווה, און דאם אויפשטעלן האט געקאסטצוויי טויזנט רובל.אייניגע מיטגלידער פון דער חברה "דורשי השכלה"האבן זיך ארויסגעזאגט אז ס׳איז זער וויכטיק צו גרינדןדא אין סאקאלקע א שול, אבער ס׳פעלן געלדמיטלעןדאצו. ס׳איז אלזא ווינשנסווערט, אז די חברה "מפיציהשכלה" זאל זיד אינטערעסירן מיט דעם באדארף אוןעם פראקטיש אדורכפירן.יהועזע צפי פארנא2. י׳ תמוז תדמ״כ (1882)דעם 29 מאי, א מארק־טאג, זענען געקומען אייניגעפויערן אין א יידיש געוועלב אין סאקאלקע אוןגעכאפט אלץ וואם זיי האבן געקאנט. און ווען דערקרעמער האט זיך געשטעלט קעגן זיי, האבן זייצערבראכן אלץ וואס איז געווען אין געוועלב און דיפאליציאנטן זענען געשטאנען פון ווייטן, ביז ס׳איזגעקומען דער איספראווגיק און מיט זיין שטעקן האטער די פויערן געלערנט דרד־ארץ און האט באפוילןאיינצוזעצן די רויבער אין תפיסה, און האט די "דיע־לא" איבערגעבן דעם געריכט. ער האט אויך אוים־געזידלט די פאליציאנטן.שמואל זאנענשייו427י. צינאוויטש4283. י״כ אדר״א תרמ״ג (1883)יענע וואך איז דא געשטארבן ביי ר״י נפחא א קינדפון 5 יאר, און ווי ס׳פירט זיך ביי אונז האט מעןאויף דער שנעל גענייט תכריכים, און מען האט אירמטהר געווען און אנגעטאן די תכריכים. אבער וועןמעהאט איר ארויסגעפירט פון שטוב האט די "טויטע"אנגעהויבן זיפצן און אפאטעמען און געווארן צוריקלעבעדיק, און זי לעבט מיט אונז ביז היינט. וועןמען וואלט איר איין שעה פריער געפירט צום קוברזיין, וואלט זי פארלוירן געגאנגען פאר די וועלט.זאלן אונזערע ברידער זען אויפצופאסן און זידנישט איילן צו פירן צו קבורה צוליב "יקרא דשכבי",ווייל ס׳איז בעסער "יקרא דחיי".יחזקאל סידראנסקי4. כ״ד אייר תרמ״ד (1884)פון סאקאלקע טיילט מיט ה׳ ישראל שער, אז פארא קורצע צייט האט דארט אויסגעבראכן א מחלוקהא גרויסע צוליבן רב, וואס זיצט דארט שוין א יאר,און אייניקע וואם זענען נישט שטארק צופרידן פונםרב ווילן מאכן פאר א רב דעם דיין, און דעם רב׳ספריינט זענען קעגן דעם שריט. דערווייל רייסן זירדי שטאט לייט ארום איינער מיטן צווייטן ביז דערפאוויאטאווע איספראווניק האט עם אויפגעגומען, אוןער האט איינגעלאדן דעם רב און דיין צו קומען צואים. זיי האבן זיד אונטערגעשריבן ביי אים אז איי־נער פון זיי מוז פארלאזן די שטאט, און דאס זאלןזיי טאן: זיי דארפן זיך ווענדן צו גרויסע רבנים, אוןיוער ס׳וועט אויפווייזן אז ער קען בעסער לערנעןפונם צווייטן, דער וועט בלייבן רב, און דער צווייטערוועט זיך זוכן א פאסטן אין א אנדער שטאט. דאס אלץהאט דער בעאמטער געטאן, אום איינצושטילן דימחלוקת אין שטאט. ס׳איז א חרפה און בושה פאראונז אז קריסטלעכע בעאמטע זאלן זיך אריינמישןאין אונדזערע ענינים אויד אין רבנות פראגן.5. י״ח תמוז תרמ״ד (1884)אין ״המליץ״ נומער 35 האט ישראל שער אויסגע־טראכט אויף אונזער שטעטל א גרויסע אנטשעפעניש,אז דער פאוויאטאווע איספראווניק איז געווען דערפשרה־מאכער צווישן רב און דיין. איך קום דא צובעטאנען אז זיינע רייד זענען נישט ריכטיק, און דיזאך איז געווען אזוי: א געוויסער קצב אין שטאטהאט פארקויפט אין די פסח־טעג אין די יאטקע פליישנישט גענוג געטרייבערט, און דער רב און דיין האבןגעאסר׳ט צו קויפן פלייש ביים קצב. דער איספראוו־ניק האט געהערט, אז ס׳איז עפעס פאסירט אין יאטקענישט וויסנדיק וואס (און אגב איז כדאי צו דערמא־נען, אז ער איז א ליבהאבער פון אמת און זיין פירונגמיט יידן איז ווערט א דאנק און אנערקענונג) און ערהאט געמיינט, אפשר איז דא עפעס קעגן די רעגירונגםגעזעצן, האט ער געפאדערט פון רב, דיין און שוח-טים אים צו אינפארמירן גענוי, און זיי האבן איםגעגעבן צו פארשטיין, אז ס׳האט דא גארנישט פאסירטוואס איז קעגן די געזעצן און דאס איז פארבונדן נארמיט אידישקייט, און נאר די רבנים קענען דא ענט־שיידן. דאס האט אים געפאלן און ער האט זיך נישטמער אריינגעמישט אין דעם. און איך ווייס נישט וויקומט דער שרייבער אויסצוטראכטן אזא זאך, וואסאיז נישט אמת. און וועגן היגן רב— קען איד פאר־זיכערן, אז ער זיצט ביי אונז גאנץ פעסט און אלעאין שטאט רעספעקטירן אים זער.לייפ פאדאלסקיס׳זענען ריכטיג די רייד פונם שרייבער און ס׳איזכדאי צו פארעפנטליכן זיי אין די צייטונג "המליץ".אונטערגעשריבן דער קאזיאנע ראבינער פון סאקאלקע.דובר פרידפערג6. ח׳ אלול תרמ״ד (1884)מיטוואך, ערב ראש־חודש אלול, האט מען אויסגע־רופן אין שטאט אין נאמען פון הרב הגאון ר׳ יצחקאלחנן ספעקטאר פון קאוונא— א פאסט־טאג. א טאגפריער נאכמיטאג זענען אלע געשעפטן געווען פאר־מאכט. די ארבעטער האבן געווארפן זייער ארבעט אוןדי גאנצע באפעלקערונג, אלט און יונג, קינדער אוןפרויען, האבן זיך פארזאמלט אין די גרויסע שול.נאך מנחה דאוונען איז ארויף, אויפן בעלמער דערבאקאנטער דרשן ר׳ חיים רומשיסקער, וואס איז גע־קימען אהער צו דרשנען פאר אונז, און האט געדר־שנט "מענינא דיומא". דערנאך האט ער געעפענט דעםארון־קודש און געבעטן גאט ער זאל זיך מרחם זייןאויפן יידישן פאלק און נישט לאזן זיי טוען קיין429סאקאלקע איו דער ליפט פון דער פרעסע430שלעכטם. דאס גאנצע פאלק האט געוויינט שטארק.דערנאך האט ער געטרייסט דאם פאלק און בארוהיגט.נאד די דרשה האבן אלע געזאגט "אשמנו" מיט אלעוידויים און די תפילה "אבינו מלכנו". דער אוונט איזאונז געווען טייער און די נאכט איז ביי אונז געוועןווי די נאכט פון יום־כפור. דעם צוויטן טאג, ערבראש־חודש אלול, האט די גאנצע שטאט געפאסט אוןנאד האלבן טאג האט מען זיך פארזאמלט אין דישולן און געדאוונט די תפילות פון יום־ כיפור קטןאון געזאגט פיל תחינות און בקשות און קאפיטלעדתהלים אז״וו.— זאל גאט ווייטער רחמנות האבן אויףזיין פאלק און אויפוועקן די הערצער פון די רעגירונגאון אירע פירער צו טוען גוטס מיט אונז און מען זאלביי אונז נישט הערן קיין שלעכטס.מיכאל ליפשיץ7. י״א טבת תרמ״ה (1885)פון סאקאלקע טיילט מיט ה׳ אלמוני, אז פון די יידישעיונגעלייט וואט זענען דאה יאר גערופן געווארן צוםפריזיוו איז נישט געקומען קיין איינער. דאס האטשטארק פארדראסן דעם גובערנאטאר. די בעאמטע,וואט האבן צו טוען מיטן פריזיוו זענען געווארן ענט־זאגט און מהאט געשיקט אהער קאנטראלערן אוןאנדערע בעאמטע נאכצוקאנטראלירן די ביכער פון דיבעאמטע, און פאליציי זענען געקומען אין יידישעהייזער זוכן רעקרוטן. פיל יונגעלייט, צווישן זיי אויד17 און 18־יעריקע האט מען געכאפט און איינגעזעצטאין תפיטה. אין אייניקע פלעצער האט מען געכאפטאייניקע מיט "רויטע בילעטן", און מהאט דערציילטאז די "בילעטן" זענען געפאלשט. פיל פון די ראשיקהילות אין אונזער פאוויאט זיצן אין תפיטה, אוןדער צארן אויף אחינו בני ישראל אין די רעגירונגט־קרייזן איז שטארק גרויט...8. י״ג כסליו תרמ״ז (1887)ג׳ כטליו.— דאט הייעריקע יאר זענען אין פאוויאטטאקאלקע געקומען צום פריזיוו אלע יידישע יונגע־לייט, וואט האבן באקומען "פאוויעטטקעט" צו ערשיי־נען פאר די פאבאר־קאמיטיע. ט׳האבן נאר געפעלטדי וואט צוליב זייער עקאנאמישע לאגע זענען געוועןגעצווונגען צו פארן "מעבר לים" און צו פארלאזןזייער "היימלאנד" אויף אייביג. מיר האבן געהאפט,אז דאט יאר וועלן בלייבן פריי פון מיליטער די אינ־האבער פון "הויכע" נומערן, און אויד אזעלכע, וואטהאבן נישט קיין רעכט. צום באדויערן איז אונזערעהאפנונג געווארן צו נישט, ווייל די וואט שטייען איןדי שפיץ פון פריזיוו האבן געפטלט די זכיות פוןאייניקע, נאר כדי צו פארגרעטערן די צאל פון יידןצו דינען אין מיליטער. און שוין נאכדעם וואט דיבעאמטע האבן געזעען אז ט׳וועלן דאד נאד בלייבןפיל רעקרוטן מיט זכיות, האבן זיי געמאכט א שטאר־קע קאנטראלע און צוגענומען צו מיליטער אלע וואטהאבן זיד געשטעלט צום פריזיוו, אן אויטנאם. קייןאיינער איז נישט באפרייט געווארן. — ט׳איז א גרויטווונדער, אז פון 42 יידישע יונגעלייט וואט האבןזיד געשטעלט אין די ערשטע "לעגאטע" האט מען צו־גענומען 17 לייט און 25 האבן בעקומען גרינע בילעטן.ט׳האט זיד ארויטגעוויזן, אז פון יעצט אן מוזן אלעיידישע יונגעלייט דינען אין מיליטער און ט׳וועטנישט מער העלפן קיין לעגאטעט און קיין פא־מיליע־רעכט; און די גרינע בילעטן וועלן אויפן יאראויד נישט זיין פריי׳ און אויד זיי וועלן רעקרוטירטווערן, ווי די בעאמטע האבן געטאן דאס יאר. —ט׳איז יעצט א זער שלעכט יאר פון יידן, און ט׳איזזיד נישטא פאר וועמען צו באקלאגן זיד קעגן דעםאונרעכט, און פיל יידישע יונגעלייט זענען בע׳עוולטגעווארן. די בעאמטע האבן געטאן נאד אגרויט אונ־רעכט. זיי האבן נישט אויטגעמעקט פון די מעט־ריקע־ביכער די, וואט זענען געשטארבן, און מעןהאלט זיי אין איין ארומזוכן און פאדערן זיד צוצו־שטעלן צום פריזיוו.צוליב דעם פערשארפטן פריזיוו האט מען צוגע־נומען איינציקע זין פון זייערע עלטערן וואט בעוויי־נען דאט שטארקע אונרעכט וואט מען האט זיי אנ־געטוען, און זייערע געשרייען זענען הימלרייטנדיק.די בעאמטע טענהן, אז דאם האבן זיי געטוען וויילדי "טויטע" האבן זיד נישט צוגעשטעלט, און פארזיי מוזן גיין די לעבעדיגע.גר תושב9. ג׳ פיון תרמ״ח (1888)א גוטע און נוצליכע זאד איז געמאכט געווארן איןאונדזער שטאט דויד די קהילה־פירער און בכבודיגעלייט. זיי האבן דא געשאפן א קאמיטעט אויף צו431י. צינאוויטש432ערלעדיגן אלע ענינים פון דער קהילה און בייצו־שטיין די ארימע לייט אין זייער נויט, און אויד דיארימע לייט וואס פאסירן אוגזער שטאט; ביז יעצטזענען אלע צדקה־קאסעם אין אונזער שטאט געפירטגעווארן אן שום ארדנונג, און טאג־טעגליד האבן זידדי ארימע לייט ארומגעוואלגערט אין די שטאטישעהייזער און האבן קיין רו געגעבן, אויסער די פילצדקה־קאסעס וואם האבן דא עקזיסטירט און האבןאויסגעלעערט די שטאט ווי א נעץ אן פיש, און ס׳איזנישט געווען קיין קאנטראלער און אויפזעער; אוןבכלל איו ביי אונז די צדקה געווען ווי א קראם...אבער זייט ס׳האט זיך געשאפן דער קאמיטעט, האבןזיד אלע ענינים און בעדערפנישן פון די קהילה אב־געהויבן ערלעדיגן אויפן בעסטן אופן, און אלע אונ־זערע שטאטישע מענשן, קליין און גרויס האבן זירפארפליכטעט זיד צו באטייליגן מיט א וואכנטליכעביישטייער, און יעצט האבן מיר נאר איין אינקא־סענט פון קאמיטעט, וואס קומט איינמאל אין וואדאיינמאנען דאס געלט, אויסער דער גבאי וואט איןדער סעקרעטער און, דער אויפפאסער אויפן קאמי־טעט, און פון אים בעקומען אלע צדקה־קאסעס דיגעלדער וואס מהאט זיי באשטימט. —רעדנדיג שוין וועגן די מעשי צדקה, וויל איר בייגעלעגנהייט אוסדריקן א דאנק און א ברכה אונדזערעיידן פארן טוב וחסד וואס זיי טוען מיט אונדזערעיידן וואט דינען אינם מיליטער, און זייט אייגיגע יארטוט מען זיי פארבערייטן כשר עטן. און כאטש דיזאד איז נישט אזוי לייכט, דען אונזערע שטעטישעפארדינען זייער ברויט מיט שווייט און דארפן שווערהארעווען אויף זייער פרנטה. און דאר פערנאכלעטיגןזיי נישט דאם כשר עטן און טוען אלם צום גונטטןפאר די יידן וואט דינען אינם מיליטער.מיכאל ליפשיץ10. א׳ תמוז תרמ״ט (1889)12 יוני.— אונזער שטאט האט זיד נאד נישט אום־פעיעט צו קומען צו זיד נאד די שרעקלעכע שריפהפון פאר א יאר, אין וועלכע איבער הונדערט הייזערזענען פערברענט געווארן און 200 פאמיליעם זענעןגעבליבן נאקעט און בארוועם; און ווידער האט זידוידערגעהאלט דאם זעלבע אונגליק. נעכטן מיטוואדאין דער פרי איז אויטגעבראכן א פייער א שטארקעםאין א הויז און זיד שנעל פערשפרייט אין שטאט, אוןאין אייניגע שטונדן זענען פארברענט געווארן זעכ־ציג הייזער און הונדערט פאמיליעם זענען געבליבןאן דאד און אן ברויט און וואטער.איד, איילנדיג צו קומען אהער פון ביאליטטאק, וויט׳געפינט זיד מיין פאמיליע— איז מיר געווארן פינ־טטער פאר מיינע אויגן טרעפנדיג די שרעקלעכעאיבערקערעניש, ווי פיל בכבודיגע יידן פון שטאטליגן אויף אש־הויפן אן ברויט און קלייד מיט פער־שווארצטע פנימער. פון אלע זייטן הערט מען דאםקלאגן פון די אומגליקליכע.זער חשובער רעדאקטאר. ניט א פלאץ פאר מיינערייד אין אייער צייטונג און זאלן זיד דערוועקן דיהערצער פון די נדיבים אויף די אומגליקליכע, וואטליגן אין די גאטן און קומען זיי צו הילף. און זאלגאט אונז נישט מער שטראפן.יהושע צפי הגאון מוהר״ש פייכל נ״יסארנא מתושבי ביאליסטוקווער עם וויל ווערט געבעטן צו שיקן הילף אויףדי אדרעם פון רב אב״ד טאקאלקע.נ.ב.דל ווערטער געשריבן פון מיין געערטן פריינטזענען ריכטיג און שילדערן נאד נישט די שרעקליכעלאגע ווי עם איז, דען נאד די שרעקלעכע שריפה פוןפאר א יאר זענען די אפגעברענטע געבליבן ממש אןיעדן רו־פלאץ אויף צו נעכטיגן, און ט׳איז אין זיימקויים געווארן די ווערטער: ביי טאג ■אויף דערארבעט און ביי נאכט אויף די וואכט. מיר בעטןאלזא דעם רעדאקטאר צו דרוקן דעם אויביגן בריףאין "המליץ" און די נדיבים זאלן זיד בעאיילן צושיקן זייער הילף.צכי הירש כא״א מוהר״ש חופ״ין סוקולקה(דער סטעמפל פונם רב)מ. הכהן סיניסאקאלקע פון מיין יוגנד צייטווען אין מיינע יינגלשע יארן פאר מיין ארויספארןאהער קיין ארגענטינא, איז מיר ביי פארשידענע גע־לעגנהייטן אויסגעקומען צו באזוכן אייניקע פון דידאזיקע שטעטלעך, ווי: אדעלסק, דובראווע, זאבלו־דאווע, לונע, סאקאלקע, סקידעל, קוזניצע, קריניק,האב איך דארט אין כמעט יעדער שטוב געזען שטייןאויבנאן א ספרים־שראנק, פון וועלכן ס׳האט ארויס־געבליאסקעט א ש״ם גמרות מיט די גילדערנע אויפ־שריפטן אויף די געבלימלטע לעדערנע רוקנס. אין אסך שטיבער האב איד אויר אנגעטראפן אנגעפולטעפאליצעס מיט העברעאישע און יידישע ביכער אוןאפילו פרעמדשפראכיקע, וואס זייער אינהאלט האטקיין שייכות נישט געהאט מיט אמונה און מוסר, נארמיט ליטעראטור און וויסנשאפט.אין אייניקע פון די דארטיקע שטיבער האב איךאפילו ביי דער שאפע מיט די גמרות געזען שטיין אשטענדער און דאס האט געגעבן דער שטוב דעם אויס־זען ווי פון א קליינעם בית־מדרשל.ווען כ׳האב דארט געעפנט א טיר אין א יידישערשטוב, אפילו אין די אפגעלעגענסטע ארימע געסלעךארוס שול, אדער להבדיל ארוס באד, דארט ווו ס׳האטגעוווינט דער המון, שניידערס־טאנדעטניקעם, שוס־טערס־לאטוטניקעס, האבן אויר ביי זיי פון די ווענטאראפגעשיינט ד־ צורות פון משה און אהרן, משהרבינו מיטן צעשטראלטן שטערן, מיט די לוחות איןדער לינקער האנט און מיטן שטעקן, מיט וועלכן ערהאט דעם ים־סוף געשפאלטן אין דער רעכטער האנט;* פון "גראדנער אפקלאנגען", חשוון, תשט״ז, בואגוס־איירס.און אהרן הכהן מיט די אורים־ותומים אויף זיין ברוסטאון מיטן הייליקן פייערפאן פון וועלכן ס׳רויכערט דערקטורת אין דער האנט. דערביי איז געהאגגען זיצנדיקאין טלית און תפילין דער ווילנער גאון; מיט דערלינקער האנט האלט ער א ספר און אין דער רעכטערהאנט— א גענדזענע פעדער און שרייבט אויף פאר־מעט.אין אנדערע פון די דארטיקע יידישע שטיבער זענעןגעווען די ווענט באצירט מיט בילדער פון די גאוניוגדולי ישראל; א גרויס בילד צונויפגעשטעלט פוןרונדע, אין רעמלעך איינגעפאסטע בילדער פון 39 יידי־שע גאונים און גדולים מיטן בילד פון רמב״ם איןדערמיט. אויך איז געווען צו זען געמעלעכצן היסטא־רישע, ווי דער "נס חנוכה", אין וועלכן מתתיהו דערכהן־ גדול גיסט אן פון א פארחתמעטן קריגעלע הייליקןביימל אין די רערן פון די מנורה, און ארום אים שטייעןדי חשמונאים מיט שפיזן אין די הענט... אדער דיבילד פון "אחשורוש און אסתר"; צו גאר די בילדפון דער "שפאנישער אינקוויזיציע" ווי מ׳ זעט ווי אייד ווערט פארברענט אויפן פייער פון דער "אוי־טא־דע־פע״... ווידער איז געווען צו זען אין א סך יידישעשיטיבער הענגען ס׳בילד פון משה מאנטעפיארע איןזיין אריסטאקראטישן אויסזען.אויף די ווענט פון אט די יידישע שטיבער אין דיליטווישע שטעטלעך פון גראדנער גובערניע, וועלכעזענען אגאנץ יאר, פון ערב פסח ביז ערב פסח, געוועןפארצויגן מיט שפין־געוועבס און מיט מרה־שחורה,געווען פארשווארצט און פארחושכט, אזוי אז יעדעוואנט איז געווען אין גאנצן איין גרויסער "זכר לחורבן",איז אויף אט די ווענט זענען די דערמאנטע יידישעפאפולערע בילדער דאך אויסגעזעען ווי פאלמען אין435מ. הכהן סיני436א מדבר... ס׳אומעטיקע יידישע אויג, וואס האט נארארוס זיד געזען אינעם פינצטערן יידנפיינטלעכן רוס־לאגד צרות און פיין, עלנט און נויט, האט זיך פשוטדערקוויקט און באקומען טרייסט און האפענוגג אנקוקנ־דיק די דאזיקע בילדער פון אונדזער גרויסער יידישערפארגאנגנהייט. יידישע קינדער האבן שוין אין זייערפריסטער יוגנט איינגעזאפט אין זייערע בליקן דעםהייליקן שיין, וואס האט אראפגעשיינט פון די בילדערצוזאמען מיטן יידישן אומעט און יידישן שטאלץ, אוןא זוימען איז פארווארפן געווארן אין זייערע יינגעהערצער און דארט געיערט טיף אלע זייערע יארן.מהאי טעמא האבן עם אט די אלע שטעטלעך פוןגראדנער גובערגיע דאך ארויסגעגעבן אין א גרויסערצאל אינטעליגענטע מענטשן, יידן לומדים, יידן משכי-לים, שרייבער דיכטער, קינסטלער, וויסנשאפטלער אוןאזוי געבילדעטע יינגעלייט, און ווידער די גרויסע צאלחלוצים און חלוצות, וואס זיי האבן ארויסגעגעבן פארןווידעראויפבוי פון אונדזער ארץ־אבות.יא! ארעם ביז גאר זענען געווען אונדזערע ליטווישעיידן אין די קליינע שטעטלעך דארט אין גראדנערגובערניע, אבער געווען זענען זיי דערפאר שטארקרייך גייסטיק — גייסטיקע ריזען זענען זיי מערסטנטיילגעווען, מיט אידעאליזם, מיט ענטוזיאזם און מיט אווונדערבארער ענערגיע פאר פארצוזעצן דעם המשךאון קיום פון אונזער אומה.ווי די שטאט גראדנא גופא, וואס פאר איר יידישקייטאיז די באטיטלט געווארן אלם "עיר ואם בישראל", אוןווי די אנדערע שטעט אין איר גובערניע, וואס אויד זייזענען געווען פול מיט יידישקייט — אזוי האבן אויר דיאלע קליינע שטעטלעך דאד אפגעהיט דורד זייער לעבב־סארט און לעבנספארמען דעם עכטן יידישן פרצוף;און וואס קלענער ס׳איז דער ישוב געווען, אלץ שאר־פער און דייטלעכער זענען געווען די שטריכן פון דעםאייגנארטיקן יידישן גייסטיקן פנים און אלץ איינדרוקס־פולער די אלטע יידיש־רעליגיעזע און יידיש־קולטו־רעלע וועלטן.די אלע באטרעפנדיקע שטעטלעך זענען פול געוועןמיט יידישע געזיכטער סודות פולע ווי אלע פארמעטן,באשטראלטע פון שיין פון ווייטע וועלטן— פון דיעולמות העליונים.געזיכטער צעאקערטע פון שרעק, פון פיין, פון אלער־ליי צרות און יסורים, אבער פארזייט מיט אמונה, מיטבטחון, מיט שטאלץ און מיט האפענונג.האט זיד עס אט־אזוי־אנגעצויגן דורות נאד דורות,גאנצע יארהונדערטער לאנג, ביז... ביז דער בראדאיז געשען.מ. ש. גשורידער גאון און צדיק ר׳ יאסעלע זצ״לדער גרויסער גאון און צדיק ר׳ יאפעלע זצ״ל, וואסאיז געווען רג אייד אין סאקאלקע א געווימע צייט,האט געשעמט אין זיין צייט מיט זיינע גרויסע לומדותאון צדקות.ער איז געווען אתלמיד פון גרויסן גאון ר׳ דוד׳למייעד, און אנאנטער חבר פון דעם גרויסן גאון ר׳יצחק אלחנן ספעקטאר זצ״ל פון קאווגא, וואס האטפארטרעטן נאך אים די כסא הרבנות אין קארטוז־כערעזע. ער איז אויר געווען רב אין פארשטאט כייגראדנע און אין סאקאלקע, און איז אומעטום אויפ־גענומען געווארן מיט גרויס יראת־חבבוד. זייענדיג איןסאקאלקע פלעגן זאגאר די קריסטן, די מיעשטשאנעס,האבן פאר אים גרויס דרך־ארץ און פלעגן אפטמאלקומען צו אים שואל־ עצה זיין וועגן זייערע אינטערעסןאון פאלגן וואס ער האט געזאגט.פארשידענע לעגענדעס טראגן זיד דא ארוס כיייידו און היגע קריסטן, און דערציילן פון אים גרויסעווונדער. אהיגער מיעשטשאנין פלעגט שטענדיג דער־ציילן, אז ר׳ יאסעלע איז אמאל געגאנגען שפאצירןאון ער, דער מיעשטשאניע, האט געהאט די זביה, וואםר׳ יאמעלע האט זיד געזעצט אייר דער כאנק כיי זייןהויז, נעכן א גרויסן פרובט־בוים זיד אפרוען, און פוןדעמאלס אן איז דער כוים יעדעם יאר אפגעשאטן מיטפרוכט, ווייל ער האט אים געגעכן א כרכה. דאס אלייןבאווייזט, ווי ער איז דא געווען כאליבט ביי יעדןבאזונדער און ווי מ׳האט שטארק געהאלטן פון זיינעכרכות.ר׳ יאפעלע האט אכער אין צייט פון רכנות געהאטשלעכטע יארן, וואט מען האט אים נישט געצאלטריפטיק זיינע שכירות און ער האט געלעכט אין גרויםדחקות. עפ האבן זיד דעמאלט געפונען א פאר מענטשן,וואפ ד,אכן מיט אים געפירט גרויפ מחלוקת און האבןאים שטארק מצער געווען, און ווען נישט די אונטער־שטיצונג פונ׳ם גביר פון יענער צייט, וואלט ער פראפטפשוט אויפגעגאנגען פון הונגער, די מענטשן וואפ האבןמיט אים געפירט מחלוקת האבן געהאט גרויפע יפוריםפון קינדער און געשטארכן פאר דער צייט.דער צדיק ר׳ יאפעלע איז געווען דער כאליבפטעררב אין פאקאלקע. מען האט נאד לאנג געדענקט זייןשיינע אפאכע (געשטאלט), ווען ער פלעגט אנטאן דיפויכעלנע שטריימל מיט דער אטלאפענער קאפאטע,פלעגט זיין פנים שטראלן.צו חדר־יינגלעד פלעגט ער ארויפווייזן גרוים ליב־שאפט. ער פלעגט גיין אין די חדרים פארהערן שכת,קנייפן אין כעקל.אין יענע יארן האט ער געהאט קנאפע פרנפה. מעןפלעגט פארדינגען דעם מרחץ פאר דריי רוכל א וואד.באד־געלט איז געווען א "גלאטער דרייער". פלעגטדער כעדער כרענגען דריי רוכל "גלאטע דרייערם".נאר דער בעדער פלעגט צאלן די שכירות די ערשטעוואד זונטיק, די אנדערע וואד מאנטיק, די דריטע וואדדינפטיק, און אזוי ווייטער און צום סיר פרייטיק. פאר־שטייט מען, אז אין זעקם וואכן פלעגט א וואד פעלן.די רעבעצן פלעגט נאד דארפן פארקויפן זאלץ כאזונ־דער און דער עיקר פלעגן גוים וועלן שטיצן דעם"ראכין", ווייל ער איז געווען זייער חשוב אויד כיידער גואישער כאפעלקערונג.אפט פלעגט מען נישט לאזן דאווענען צוליב דישכירות פארן רב. עם פלעגן אויפפעלן פארן רב דירה־געלט, האלץ און נאד.זיינע לעצטע יארן איז ר׳ יאפעלע קראנק געווען439מ. ש. גשורי440און געווארן זייער שדואר און האט שוין נישט געקענטפירן דאם רבנות. די טופי־העיר זענען צו אים געיוומעןאון האבן זיד מיט אים שואל־ עצה געייעו, אויב עראיז מסכים צו כרענגען א רב ער זאל זיין א ממלאמקומו. ער האט זיי מיט א האלכן מויל געענטפערטאויר יא, און מען האט אראפגעבראכט א רב א גרויסןגאון, און האס שטעטל האט אים אויפגענומען מיטגרויס בבוד. האס האט פארדראסן דעם גרויסן גאון,זיין חבר ר׳ יצחק אלהנן, וואס איז שוין ראן געווען רבאין קאוונע. ער האט אריינגעשריפן א הייסן פראטעסט־בריוו צום קהל און האט געשריבן "עוד יוסר חי". דערנייער רב איז נאר געווען א קורצע צייט, ווייל ער איזפלוצלינג קראנק געווארן און געשטארפן און ר׳ יאסעלעהאט אים נאד שוואכערהייט מספיד געווען.וועגן ר׳ יאסעלע זיינען ארומגעגאנגען פארשידענעלעגענדעם נאד ביי זיין לעבן. און ס׳האט זיד געפונעןא שרייבער, וואם האט געפרופט געבן זיי א ליטערא־רישע פארם. יעקב קרעפליאק האט זיי פאראייביגטאין זיין עסיי "פארבלאנדזשעט", און אזוי ווי ר׳ יא־סעלע איז געזעסן א שפאר שטיק צייט אין סאקאלקע,איז אינטערעסאנט צו געבן איר פאר די לעזער;שוין דורות לאנג, אז דאס איז געווען.ציט זיד דער טונקעלער, געדיכטער וואלד אין דערווייטקייט אוועק. קריבט קיינמאל די נאכט נישט ארויספון זיין טיף, און קוקט שטענדיק סודותדיק ארויס אויףדער ווייטער וועלט.ס׳זשומעט. ס׳זינגט און ס׳רוישט אין וואלד. פליעןפייגל אין גרינעם הימל, לויפן ארוס פלינקע חנוודיגעסארנעם. דורך דער צעוואקסענער געדיכטעגיש ברעכטדורך מיט א קרעכץ דער זובר זיין וועג; טרעט ווייךאון קרום דער בער. ערגעץ קנאקט מיט די ציינערא וואלף, און אויף א צווייג שלאפט א סאווע מיט אפע־נע אויגן. קלעטערן ארום פון בוים צו בוים וויעוויאר־קעס און אויף די פאליאנעם שפרינגן האזן.פון אלע מעגלעכע זייטן ציען זיך דורכן וואלד קויםמערקבארע סטעזשקעס, שאטנדיקע, שטילע. זיי קי-רעווען זיך, שלענגלען זיד צווישן קוסטעם און מוראש־ניקעס, איבער וואלד־טייכלעך. מיטן פארבלאנדזשעטןדורכגייער שפילן זיר בלאנזשענדע פייערלעד, פאר־פירן אים אין דער טיפעניש, פירן אים ארום ביז זייפארנארן אים אין זומפ.אין מיטן וואלד האט פארבלאנדזשעט א שטעטל.ס׳איז אויסגעוואקסן א שטיבל דא, א שטיבל דארט, זידבאהעפט אין קרומע געסלעד, אין מיטן יידן, ביי דיעקן גויים.שטיל, מיושבדיק לעבן די יידן, האנדלען מיט תבואה,מיט קאשע, מיט סמאלע, מאכן שיך, נייען בגדים, צאלןצינזן דעם גראף פון שטעטל, האפן אויף משיח׳ן, אוןבאהעפט מיט גאט.פשוטע פארהארעוועטע מענטשן.נאך פשוטער און עניוותדיקער איז דער גרייז־גראעררב. די יידן רופן אים מיט ליבשאפט ר׳ יאסעלע; זייןמויל איז געבענטשט, זיין ווארט ווערט מקויים.אבער שלעכט איז די יידן פון שטעטל. דער גראףפון שטעטל טשעפעט זיר צו זיי, דערקוטשעט זיי, מאכטפון מאל צו מאל גרעסער דעם צינז, — און רייצט דיגוים אויף זיי.טשעפען זיך די גויים צו די יידן, כדי צו געפעלן דעםגראף, — קרעכצן יידן, ווארטן אויף משיחן און האפן צוגאט.נאכט, א פארפסחדיקע נאכט.עם שלאפט נישט דער רב. הינטערן שטיבל רוישטדער וואלד. א ספר ליגט אפן, א לעמפל טונקלט אוןבאלייכט פארגעלטע בלעטער און א גרייזע בארד.עס שלאפט נישט דער רב. דער וואלד רוישט. לויפטאדום א ווינטל אין דער נאכט און באקומט ארויס זיפצןשטילע, זיפצן טיפע.דאס זיפצט דער רב.קנייטשט זיך דער פארטראכטער ליכטיקער שטערן."שווער איז געווען דאס לעבן מיט גאטס ווארט איןמויל, פיל עינויים געזען, פיל צרות און פיין"."אבער גאט האט געד׳אלפן, גאט וועט העלפן"."עלטער און איינגעבויגענער ווערט דער גוף; פוןטאג צו טאג ציטערן די הענט מער, דער שטעקן פאלטשוין פון האנט ארויס״...אבער נישט וועגן דעם זיפצט דער רב."שווער שוין צו גיין אויף התבודדות אלע באגינעןאין וואלד. די פיס פאלגז שויו נישט"441דער גאון און צדיק ר׳ יאסעלע זצ״ל442ער האט צער דערפין. אבער נישט פון דעם זיפצטדער רב.ער ווייסט: "די נשמה בענקט שוין צום הימל און דעםאיינגעהויקערטן קערפער ציט צו דער ערד"...נישט צוליב רעם זיפצט דער אלטער רב, ניין."ס׳גייט אזא יום־טוב. דער כשרער פסח קומט,און דער אלטער גראף, דער באלעבאס פון שטעטל,טשעפעט זיך און יידן זענען אין זיין רשות".עם צאנקט דאס לעמפל. לויפן ארום שאטנס פוןצער, שאטנס פון פיין; מורמלען די ליפן: "גאט פוןאונדזערע עלטערן, נעם צו מיין געבעט, מאך ווייכעררעם גראפם הארץ און זיין בייזקייט צעברעך".עס שלאפט נישט דער רב. עם רוישט דער וואלד.א ווינטל לויפט ארום אין דער נאכט און באקומט ארויסזיפצן שטילע, זיפצן טיפע...ראם זיפצט דער רב.באלד דעם ערשטן טאג פסח אינדערפרי זענען אריינ־געלאפן יידן צו ר׳ יאסעלען:— רבי. גויים האבן חמצ׳דיג געמאכט אלע ברינע־מער פון שטעטל. נישטא וואם צו טרינקען.האט ר׳ יאסעלע א גלעט געטאן די בארד:— מילא. מסתמא א נסיון פון גאט. גייט שעפט אויסאייערע ברינעמער.זעגען געשטאנען די מאנסבילן א גאנצן יום־טובדיקןטאג און אויסגעשעפט די קוואליקע ברינעמער.אויף מארגן אינדערפרי ווידער א בהלה אין שטעטל.די ברינעמער זענען ווידער חמצ׳דיק — פול אנגעשא־טענעם האבער און גערשטן...— רבי. אן אומגליק. די ברינעמער זענען ווידער חמצ׳דיק...קנייטשט זיך דאם פנים פון צער:— יידן. שעפט אויס.און אזוי טאג נאך טאג. א גאנצן יום־טוב.און יעדן טאג לויפט מען צום רב:— רבי. העלפט. שוין נישטא קיין כוחות צו שעפן.שוין גישטא ווער עס זאל שעפן. מיר האבן זיך שויןאלע קראנק געמאכט. מיר האבן נאך פון יום־טוב נישטפארזוכט.און א טאג פאר אחרון של פסח, ווען מען איז געקומעןצו לויפן ווייטער מיט דער בייזער בשורה, האט זיד ר׳יאסעלע אין אויפרעגונג א הייב געטאן און מיט צערארויסגעזאגט:— רבונו של עולם. וואס ווילן זיי פון אונדז ? א פאר־שטערטער יום־טוב...מער האט ער גארנישט געזאגט, נאר געהייסן מעןזאל שעפן. מען מוז אויסשעפן, ביזן גרונט.און פלוצלינג, אין מיטן דער נאכט, האבן זיך דער־הערט שרעקלעכע קולות פון די גויישע גאסן. איןקלויסטער האבן ווילד אנגעהויבן א געביל די גלעקער.א רויטקייט האט זיך א שפאר געטאן צום הימל אוןבאלד האט עס אנגעהויבן ווערן העלער און שרעק־לעכער.מאדנע אנגעטוענע מענטשן שפרינגן מיטאמאל פוןדער פינצטערניש אין דער העלקייט אריין; האלב־נאקעטע לויפן מיט צעקרימטע פנימער; מיט צעשרא־קענע אויגן אין דער פינצטערניש אריין.ווייט צעטראגט זיר און שפארט זיך מיטן פייער צוםהימל דאס געשריי פון מענטשן, א געוויין פון קינדער,א בלעקן פון שאף און דאס ראווען פון בהמות; אין אווילדן גאלאפ טראגן זיך ארום פערד מיט שפרינגעג־דיקע הינט אויף זיי.און פלוצלינג האט זיך די גאנצע פארצווייפלונגאנגעהאנגען אין איין ווארט:— וואסער.און באלד האט זיד געטראגן צום הימל צוזאמעןמיט די פלאמען:— ראטעוועט, וואסער.גויים לויפן, יידן לויפן. ראטעוועט, וואסער.די ברינעמער זענען אויסגעשעפט, קוים־קזים אויפןגרונט, און דאס צעבושעוועטע פייער פארפלייצט,פארפלייצט דאס שטעטל.שפרינגט איבער דער פלאם פון שטרויענעם דאדצו שטרויענעם דאך, טרייבט פאר זיך אומרחמנות׳־דיק די נאכט, און ביי יעדן שטרויענעם דאד הייבטזיך אויף, אופדאסניי דאס ווילדע געשריי:— א, א, א•443מ. ש. גשורי444פארלארן האבן זיד די גויים; נאר יידן לויפן נאדאדום, ברענגען זייער אפגעשפארט וואסער פון דיהייזער. אבער וואס קען עם העלפן? און דער הימעלווערט אלץ העלער און שרעקלעכער.און פלוצלינג איז דורכגעלאפן דאס ווארט:— דאווין.האט עם א ייד געזאגט י האט עס א גוי געזאגט ןמען וויים נישט. נאר באלד האבן אלע געאיילט, געש־ריגן: דעם רב אהער, ר׳ יאםעלען אהער...פון חצות, אין קיטל און אין טלית האט מען איםגעבראכט צו דער שריפה.האט ער א רוף געטאן:— יידן, קומט אהער.האבן אים אלע ארומגערינגלט.האט ער געבעטן:— רבותי. ווער עם האט נקמה אין הארצן זאל אזאמחשבה אוועקטרייבן און זאלן מיר צוזאמען בעטן, אזדער אייבערשטער זאל ראטעווען דאם שטעטל.ר׳ יאםעלע האט זיד אוועקגעשטעלט קעגן פייעראון תפילה געטאן בלחש, קוים־קוים וואם זיין גרייז־גרויע בארד האט זיד באוועגט...און די יידן האבן נאכדעם דערציילט:— א נם איז געשען. אונטער דעם רב׳ם רואיקן קוקאיז דאם פייער געווארן רואיקער, שטילער און שטילערביז מען האט אים אינגאנצן פארלאשן.און די שול שטייט נאד ביז היינט.א הילצערנע, א אלטע, דערהייבט זי זיד פון דערטיפעניש, פון מיטן זאמדיקן טאל איבער אלע דעכערפון שטעטעל.א געצאצקעטע, א געשניצטע טורעמט זי זיד הוידאין הימל. דער שפיציקער דאה מיט טורעמלעד, מיטשטיבעלעד, מיט מגן־דוד פענצטערלעד.אין די אלטע, גרויע, אש־קאלירטע ווענט, זענעןדורכגעבויערט עפענונגען, דורד וואנען פייגעלעד פליעןפראנק און פריי אריין און ארוים און נעמען מיטדי קינדערשע תפילות אין הימל אריין.אין דער אלטער שול, אין א ווינקל, אין א גרויםערהילצערנער לאמטערנע ברענט א נר־תמיד.ר׳ יאםעלעם פאטאגראפיע אין טלית האט מען גע־מאכט ווען ער איז שוין געווען אויפן טויטן־בעט.אויפן בילד שטייט אנגעדרוקט:"תואר פני הרב מוה״ג וכו׳ צנא מלא ספראצדיק מפורסם מעכיר על מדותיו מוה״ר יוסףשליט״א אכ״ד דק״ק זגלידאוו; זה שלושיםשנה שהיה מקודם רב כסאקאלקא וכהורודנהבאתון וככרעזין, כשנת וזאת הכרכה כשלישילחודש אדר ראשון".ויען ר׳ יאםעלע איו עלטער געווארן, זענען אנגעש־טאנען יונגע למדנים, וואם האבן געזוכט צו רעפארמירןדאם שטעטל און האבן אנגעהויבן א קאמפאניע קעגןר׳ יאםעלען, ווי דער שטייגער איז שוין פון יונגעקעגן אן אלטן רב■ דער פשוטער עולם איז אבערשטענדיק ארוים קעגן די קעגנערם. מען פלעגט זייבאטן קלעפ. מען האט געקעמפט אין שטעטל פארןצדיק ר׳ יאםעלע.ז ב ר ר נ ו תמשה מישקינסקימיינע זכרונות וועגן סאקלקעמשה מישקינסקיהגם איך בין שוין אין אונדזער הייליג־היסטארישע פא־טערלאנד מער ווי א׳האלבן יובל יארן, דאך איז מירדי שטאט סאקאלקע, פאר די יארן וואס איך האב אירדערקענט און געקענט, דורך מיין טייערע לעבנסבעג־לייטערקע אסתר (אלטקי) תחי׳, פון דער היים שטיין,אזיי איינגעקריצט און פריש אין מיין זכרון און גע־דאגקען, אט אזיי ווי איך וואלט אקארשט געקוקטאויף איהר. דאס זויבערע, יידיש־אידילשע, אייגנאר־טיגע שטעטעלע סאקאלקע, מיטן ברייטן מארק איןדער מיטן, מיט אירע ארומיקע ריינע גאסן און געסלאך,שייגע אלטע און נייע בתי־מדרשים און שולן, קלויזןאון "חדרים", שולעס און אנשטאלטן, שקאלעס אוןקלייסטערם, פאבריקן׳ קראמען און ווארשטאטן. וויאלע שטעט און שטעטלאך אין דער פאר מלחמה׳דיגערפוילן און מיט קליינע אונטערשידן אין די אייראפייאישעלענדער בכלל, בעזאנדערס פון מזרח אייראפע, איז זיגעווען דאס ישטעטעלע סאקאלקע מלאה וגדושה מיטיידן לומדים און משכילים, מיט יידישע דאקטוירים,אפטייקערס און אדוואקאטן, פאבריקאנטן און סוחרים,קרעמער און הענדלער, בעלי מלאכה און ארבייטער,אבעדייטענדע לערענדע און שטודירענדע יוגנט, וואסזיינען, ווי געוויינליך, געווען קאנצענטרירט און אר־גאניזירט אין פערשידענע ציוניסטישע ווי אויך אין ניטציוניסטישע ארגאניזאציעס, פארטייען און פאראיינען.די פון דורות־לאנגע איינגעווארצלטע יידישע באפעל־קערונג אין סאקאלקע איז געווען דער דינאמישער כוח,די איניציאטארן און גרינדער, שעפער, בויער און ענט־וויקלער פון דעם ארטיגן מסחר׳ אינדוסטרי און האנט־ווערקערשאפט.סאקאלקע איז בעזונדערס באוווסט געווען מיט אירעלעדער פאבריקן. מיין שווער ר׳ גמליאל שטיין הי״ד,אגעבארענער ביי דער לעדער בראנזשע, פון דורותלעדערפאבריקאנטן, איז געווען א פאכמאן און א טיכ־טיגער סוחר, נעים־הליכות וישר־דרך. די פאמיליעשטיין, איז געווען פון די פיאנערן פון דער לעדער־פאבריקאציע אין פוילן און איז אויך בעקאנט געוועןאויסער אירע גרעניצן אט דאס שטילע, פול מיט זאג־פטיגן יידישן חן שטעטעלע, די זייט יאר־הונדערטע,פארצווייגטע, אונפארגעסליכע שטעטעלע סאקאלקעאיז אויף אזא גרויזאם־אכזריות׳דיגן אופן דורך דעםהיטלער־מבול— די נאצישע רוצחים ישו״ז פארטיליגטאון אומגעבראכט געווארן.איך דערמאן זאך מיין לעצטן בעזוך אין סאקאלקעפאר מיין אבפארן קיין ארץ־ישראל — דער געזעגע־נונגס בעזוך ביי מייגע פארעהרטע שוויגער־עלטערן,אין רחבת׳דיגן הויז פון מיין שווער ר׳ גמליאל שטייןז״ל. דאס איז געווען א טיפיש הויז פון אמאליגן יידישןפאבריקאנט: א לאנגע פיל־צימערדיגע הויז, מעבלירט452451משה נזישיץנסרץל1נר1ן1והט1 ^111א!1|£ז1€/1זוז€£8׳זין8£€£1רזעוד־ת:12ב*לדז...< גן ^..   ״״ד־*; ־". ^,"יי3זזזד^-(*גה למיזיגמ ^וץ^הימ^ו" ל^זי׳ץ י?1ודא< 3ע'י5י<$6$6י/? י ^.8^-׳.?:5£<£§^1ז?6/0^(צן1>1ו^?^וי0?.־1*{ז^\מ?'׳וא0>*1#({|,ץ.^ימ1-ר'<*)ל{ז5ג:*יז״ר,ז״י?!גוי1:# >־-#י^<<" ^תד&ן*!ן1(*,ו^<1¥ו^1ן<ןןןן##י^^זוו^1>\>^|><^וזאת לאות!בעין יפה ובנאמנותתרמו יהודי סוקולקהלבנית הארץאון איינגעארדנט בטוב טעם און זויבער למופת, אויףגארבארסקא גאס נונ?ער 1, וואס האט ארויסגעקוקטאויף דעם ארומיגן פרעכטיגן פייזאזש פון דופטיגע גרינעפעלדער, לאנקעס און וואלד. דאס איז געווען א אמת׳עיידישיע נאציאנאל־רעליגיעז־טראדיציאנעלע הויז, און דיאמת׳ע פיינע יידישע פאמיליע, מיט א אפענע טיר פאריעדן נייטבאדערפטיגן און ליידענדן, און מיט א אפענעהאנט פאר יעדן פרט און ציבור. די קינדער געשיקט איןייטיבות, גימנאזיעס, סעמינארן און אוניווערזיטעט, אהויז פון יענעם סארט יידישע הייזער, וועלכע מען זעט,ליידער, יעצט ניט.בעזונדערס איינגעקריצט אין מיין זפרון איז מיריענער פעראבשיידס בעזוך, בעת מיר זיינען געזעסןאין אייגגן קרייז פון דער פאמיליע, מיט דער באבעןנחמה ע״ה בראש, די זעלטענע, פאפולערע און פול מיטישפרודלדיגער חכמה און אייגנשאפטן, אין אנבליק פוןשקיעת החמה, וועלכע האט זאך געטונקט אין א בונטערייטקייט, יטפילענדיג און פארנאנדערשיקענדיג אירעפילפארביגע, גלעטנד־צערטליכע שטראלן אויף אונדזאלעמען און אויר אויף דער שטיל־פארחולם׳טער, איןדער פארנאכטיגער מעלאנכאי^יע׳ גארבארסקא געסל.ביז שפעט אין דער נאכט זיינען מיר דאן אלע געזעסן,ארומריידענדיג פערשיידענע פראגן און פראבלעמען,פלאנענדע און שפינענדיג פערשידנארטיגע פלענער אוןאויסזיכטן אויף דער נאנטסטער צוקונפט, פון זאד צו־זאמענקומען אלע אין דאס הייליגע לאנד פון אונדזערעאבות — ארץ־ישראל, און פון א געמיינזאמן גליקליכןצוזאמענלעבן און צוקונפט. ליידער, האבן זיי דאם אבער,און אין דעם פאל אויך מיר אלע, ניט זוכה געווען.מיר, בעזונדערס, האט יענע זון אונטערגאנג אוןפראכטפולע לבנה נאכט זייער פיל ערינערט: ערינע־רונגען פון יענע גליקליכע, אונפארגעסליכע טעג אוןנעכט פון מיינע בעזוכן מיין אסתר׳ן (אלטקען) תחי',דעם פערל פון שטעטל, אין איר ליבער, ווארעמער היים.ערינערונגען וועגן יענע שיינע, רוהמפולע צייטן, וועןמיר האבן געוועבט די חלומות און פלענער פון אונדזערצוקונפט, חלומות וועגן א לעבן פון פרייהייט און גליק,וועגן אידעאלן און מאראלישער שייינקייט, ווען אונ־דזערע הערצער און נשמות האבן אין איינקלאנג געשיאפןאונדזערע אייגנארטיגע לעבנס־סימפאניע פון האנט־ביי־האנט און זעלע־ביי־זעלע גיין אין לעבן אינאיינעם.און אין יענעם היסטארישן פעראבשיידס אוונט, צוקו־קענדיג זאך דאן צום מאלערישן זון אונטערגאנג, איזווער האט זאך דאם גאר געקענט אויף׳ן געדאנק ארוים־לאזן, אז אין א פערעלטניסמעסיג גאנץ קורצער צייט,וועט אויף אזא בארבארישן, גרויליכן אופן אויך אונ־טערגיין רוב־רובו פון דעם טייערן, ברויזנד־שעפעריש־ן,דינאמישן און גייסטרייכן, בעגאבט־געניאלן אייראפיי־אי-טן יידנטום— זעקס מיליאן אונשולדיגע יידן, קדו-ש-ים און טהורים, יונג און אלט, מענער און פרויען, מיט453מיינע זכרונות וועגן םאקאדילוע454איבער א מיליאן עופאלאך און קינדער אין פערשידענעעלטער, פארן איין־און־איינציגן חטא נאר׳ ווייל זירזיינען געווען יידן.גדול כים שברך ומי ירפא לד!!!אומגעבראכט און פארטיליגט, אויף אזא שרעקליכן,הימל־שרייענדן אופן, א דריטל פון יידישן פאלק. דאסיידישע פאלק, וואם האט דער וועלט א קולטור אוןגלויבן געגעבן, די יידישע בעגאבונג און פייאיקייטן,איניציאטיוו און ענערגיע, וועלכע האט געשאפן אוןענטוויקלט דעם אלוועלטליכן האנדל און אינדוסטרי,האט גערייכערט ניט נאר דעם עקאנאמיש־פינאנציעלןלעבן פון דעם ערדקוגל, נאר אויד דעם סאציאל־הומא־ניטארן, וויסנשאפטליך־קולטורעלן, און האט בייגעש־טייערט א זייער בעדייטענדע בייישטייערונג דער אל־וועלטליכער ליטעראטור, מאראל און קונסט. דיינקענ־דיג און פארטיפענדיג זאך וועגן דעם אלעס, רייסט זאד,ניט וועלנדיג׳ ארויס פון די טיפענישן פון דער נשמהדי בעוווסטע פראגע מיט א אויסגעשריי: זו תורה וזושכרה י ??!!!.מיין פאטער הרב ר׳ אליעזר זאב הי״דב״ר אברהם מישקינסקי זצ״לפאר די 20 יאר צייט, זייט דער שרעקליכער בלוט־באד— די צווייטע וועלט מלחמה איז פארענדיגט גע־ווארן זיינען מיר, לאסוננו הגדול, בערייכערט געווארןמיט א גרויסע, אייגנארטיגע ליטעראטור פון איבער־מענשליכע ליידן און פיין, ענויים און יסורים, וואסהאט ניט קיין גלייכן אין דער מענשליכער געשיכטע,און וועלכעס די מענשליכע שפראך איז ניט אין שטאנדדאס אלעס איבערצוגעבן. און הגם די גענאנטע ליטערא־טור באשטייט שוין פון פיל הונדערטער ביכער איופערשידענע שפראכן, איז דאס אבער אלעס נאר ווי אטראפן אין ים לגבי דער ווירקליכער אכזריות, באר־באריזם און גרויזאם־גרויליכע מיטלען און אפנים מיטוועלכע דאס דייטשישע פארברעכעריש־מערדערליכעפאלק ישו״ז האט זאך בענוצט ביים פארטיליגן און אומ־בריינגען 6 מיליאן פון אייראפייאישן יידנטום — אונ־דזערע טייערסטע און אויף אייביג אונפארגעסליכע.אונפארגעסליך וועלן אונדז אויך פארבלייבן די ווונשןאון ברכות פון מיינע טייערע, הייסבעליבטע עלטערןמיין מוטער די צדקנית בת־שבע נ״עבת ר׳ עזריאל זליג קיבארטסקי זצ״ל455משה מישלוינסהי456מיין שוועד ר׳ גמליאל שטיין הי״דב״ר מאיר הרש ז״לאויך שוויגער־עלטערן ן״ל (איך לייען זיי, אגב, איבערביי יעדער מעגליכער געלעגנהייט נאר), וועלכע זיינעןאנגעקומען פון ןיי אלם תשובה אויף מיין טעלעגרא־פישער מיטיילונג צו זיי, בעת מיין אסתר (אלטקי) תחי׳האט מיט מול געבארן אונדוער בכור ישבעם נ״י, וועל־כער האט שוין, אגב׳ פארענדיגט, מיט גרויס הצלחה,צוויי פאקולטעטן אין דעם ירושליס׳ער העברייאישןאוניווערויטעט — דעם פארמאצעווטישן פאקולטעט אוןדעם כימישן. נאד׳ן ענדיגן די גענאנטע צוויי פאקול־טעטן. אין ער אנגענומען געווארן אין אוניווערןיטעטאלס אסיסטענט און מאכט גלייכצייטיג דארט זיין דאק־טאראט. זיי האבן נאך זוכה געווען צו קענען זייערערשטן ארץ־ישראל׳דיגן אייניקל פון בילדלאך, וועלכעמיר האבן זיי צוגעשיקט, פאטאגראפירט אין שפאצירוועגעלע און אין אנדערע פאזעס ביי אוגדזערע שפא־ציר־גאנגען מיט עם. דער זונעלע נ״י פלעגט, בעווב־דערס, זייער ליב האבן צו שפאצירן ביים שפת הים,צוקוקנדיג זאך מיט גרויס פאראינטערעסירונג און שפא־גונג צי די אנקומענדע און אבשווימענדע שיפן. ליידער,אבער, איז זייער־אונדזער לעבנס־חלום זאך צוזאמעג־צוקומען אין דאס הייליגע לאגד פון אונדזערע אבותניט פארווירקליכט געווארן, און זיי זיינען, צו אונדזערגרויסן אומגליק, ניט געווען פון די גליקליכע, וועלכעדי אנקומענדע שיפן האבן געבראכט צו די ברעגן פוןאונדזער אויסגעביינקטע, טייערע פאטערלאנד.און ווען אונדזער טאכטער׳ל חנה׳לה תחי׳ איז גע־בארן געווארן אין א גוטע, מזל׳דיגע שעה, וועלכע האטב״ה, תל־אביב, תשעה באב תשכ״המיין שוויגער שאשקע שטיין הי״דבת ר׳ מאטל חאצקעל ז״ל פון קרינעקשוין, אגב, געענדיגט גימנאויום און קאנסערוואטאריוםאון זעטצט פאר שטודירן קונסט: מאלעריי, סקולפטורא.ז.וו., האבן מיר שוין, ליידער, צו אונדזער גרייסןאומגליק, ניט געהאט צו וועמען צו טעלעגראפירן.ואלן מיינע דאזיגע שורות דינען אלם צניעות׳דיגעמצבה אויף דעם ניט בעוווסטן קבר פון מיין הייסבע־ליבטן און טייערן פאטער, דעם צדיק און בעל מידותטובות, דעם התלהבות׳דיגן ציוניסט, דעם חריף און בקי,למדן און משכיל הרב ר׳ אליעזר זאב מישקינסקי, אוןמיין טייערע, אונפארגעסליכע מוטער, די צדקנית, טוהרמידות און נאבעלע שיינהייט, בת־שבע זכרונם לברכה,און אזוי אויר אויף די אומבאוווסטע קברים פון מיינעהאכגעשעצטע און טייערע שוויגער־עלטערן ר׳ גמליאלאון שאשקע שטיין, מיין בעליבטן און טייערן שוואגערחיים׳ דעם יפה תואר, גוט־הארציגן, מיט נאטירליךאיינגעבארענער אינטעליגענץ, איינער פון דער גרויסערמחנה ציוניסטיש־נאציאנאלער יוגנט פון דעם רוהמפולןפוילישן יידנטום פארן קאטאקליזם — פארן שרעקליכןאומקום פון דריטל פון יידנטום דורכן רוצחיש־מערדער־ליכן דייטשישן פאלק ישו״ז, און דער ליבער, בליהענד־יונגער שוועגערן סאניע׳לע הי״ד.זאלן די דאזיגע שורות מיינע דינען פאר זיי אלעמעןאלם נר־תמיד, פאר זייערע כשר׳ע און הייליגע נשמות,וועלכע זיינען טיף, טיף איינגעקריצט אין מיין הארצן,מוח און נשמה, וועלכע שטייען מיר אימער פאר מיינעאויגן און וועלכע איד וועל אימער און אייביג געדיינקעןאון דערמאנען.ת.נ.צ.פ.ה.בן־ציון חסידמיין סאקאלקעאין חדר פון אברהם איטצע דער מלמד האט מען מירגעבראכט איינגעוויקלט אין א טלית, ווייל ביי מיין טאטןאייזיק דער צעסלער און שאשקע די שייטל־מאכערקעהאבן זיך די קיגדער געהאדעוועט זייער שווער. פון 9קינדער, וואס מיין מוטער האט געבוירן זענען געבליבןצוויי און א לאנגע צייט בין איך געגאנגען מיט א קאל־ציק (אוירינגל) אויפן אויער, ווייל מיין פאטער האטגעבעטן א סגולה ביים רבין און דער סלאנימער רביהאט געהייסן א נאמען געבן דעם קינד וועלכעס וועטגעבוירן ווערן בן־ציון, און אנטאן א "קאלציק" און ערזאל אים טראגן אזוי לאנג ביז ער וועט פארשטיין, אזער דארף זיך שעמען מיט אים. ערשט ווען איך ביןגעפארן מיטן טאטן צוגאסט קיין גראדנע אויף דאוונעןאין שול האבן די קינדער אנגעהויבן ווייזן אויף מיר מיטזייערע פינגער, האב איך זיך פארשעמט און געבעטןמען זאל מיר אויסטון דעם קאלציק.שפעטער האב איך געלערנט אין די חדרים פון דעםקוזניצער מלמד, שפעטער ביים דרעצענעם מלמד, דאןביי יוסף חיים דעם מלמד, דערנאך ביים שטאבינער אוןצום סוף אין דער גרויסער וועלט־מלחמה האט ר׳ שמשוןקאצענעלנבויגן געעפנט א ישיבה אין קארלינער שטיבל.אלגעמיינע בילדונג האב איך געלערנט ביי פישל קראפ־ציק. זומער פלעגן מיר זיך גיין באדן אין קורילע אוןדערביי פלעגן מיר פארקירצן דעם וועג און גיין דורךא סטעזשקע צווישן די זאנגען. אזוי ווי מיין פאטער איןגעווען א טשעסלער האב איך געהאט גענוג געצייג אויףצו מאכן א גוטן שליטעלע. איך פלעג זיך זעצן אויפןשליטל לעבן דעם שישקיער און איך פלעג אראפפארןדעם בארג, דורכפירן דעם גוי שורשיק און דער שליטלפלעגט בלייבן שטיין ביז דער תלמוד־תורה. ווען דיסאקאלקער טייכן ווערן פארפרוירן פלעג איך זיך גייןגליטשן אויף לישבעס מיט יצחק פורמאן לעבן קריש־צונעס קאפאלנעס. איינמאל האט מיר פאסירט א צופאל.אזוי ווי איך האב נישט געוואלט, אז מייגע עלטערן זאלןוויסן אז איך פאר אויף לישבעס, פלעג איך זיי באהאלטןאין דער הויך אויפן בופעט. איינמאל קומענדיק פוןספארט און וועלנדיג ארויפלייגן די לישבעס אויפן בופעטבין איך אראפגעפאלן און דער אויבערשטער טייל פוןבופעט איז געפלויגן מיט מיר צוזאמען. עס האט גע־דויערט זייער לאנג איידער איך בין געזונט געווארן.דאווענען פלעג איך גיין אין קארלינער שטיבל צוזא־מען מיטן טאטן. און נאך הייגט באווונדער איך טייל־מאל, ווי אזוי ס׳איז נישט אויסגעבראכן קיין שריפהקיינמאל אין יום־כיפור אין שטיבל, כאטש דער גאנצערפאל איז געווען אויסגעשפרייט מיט שטרוי (מען זאלקענען זיצן א גאנצע נאכט) און ארום האבן געברענטהונדערטער נשמה־ליכט. אין קארלינער שטיבל שמחתתורה האט מען געטאנצט צוויי טעג מיט צוויי נעכט.אין קארלינער שטיבל האט זיך געפונען א פרוש, וועל־כער איז געזעסן יום ולילה און געלערנט. צו אים פלעגןמיר קינדער מורא האבן צוצוגיין. זיינע גאנצע יארןאיז ער געשלאפן אין קארלינער שטיבל.אין סאקאלקע האבן זיך געפונען מענטשן, וואס האבןגעארבעט פארן ציוניזם און געווען הייסע פייערדיקעציוניסטן. עס האבן זיך אויך געפונען איינפאכע מענשן,בעלי־מלאכות, וואס זיי האבן געטראכט וועגן ארץ־ישראל און אפגעלאזן זייער ארבעט און געפארן מיטזייערע נאנטע קיין ארץ־ישראל.א סך פשוטע יידן זענען געפארן קיין ארץ־ישראלאון צוריקגעקומען. זיי האבן אלעמען געזאגט, אז ס׳איזדא א פלאץ אויף דער וועלט ווו עס קען זיין גוט פאר459כן־ציון חסיד460יידן — ארץ־ישראל. מיין פאטער איז געווען אין 1913אין ארץ־ישראל און ער איז געקומען צוריק פון דארטן.האט ער געזאגט צו מיין מוטער אפילו נאר ברויט מיטוואסער צו עסן אבי צו זיין אין ארץ־ישראל און מעןהאט גלייך גענומען פארקויפן די שטוב און די זאכןכדי צו פארן קיין ארץ־ישראל, איז אבער אויסגעבראכןדי ערשטע וועלט־מלחמה אין 1914 און אלע פלענערצעשטערט.אין 1914 ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן האט מעןפארגרעסערט דעם סאקאלקער 42־טן פולק און ווען דערפולק איז ארויסגעגאגגען אויפן פראנט האט מען זייבאגלייט מיט א ספר תורה. איך געדענק איינמאל זונטיקזענען געקומען שכורע גויים און געשריען, אז מען דארףאויסהרגענען די יידן, איז מיין פעטער שמואל, מייןמאמעס ברודער ארויסגעלאפן מיט א שטעקן און זייגעשלאגן מכות־רצח. איך געדענק ווי איינע א מיידלהאט זיך געשמדט איז מיין פעטער געלעגן א סך נעכטמיט נאך חברה לעבן קלויסטער און געוואלט ארויסגנ־בענען די מיידל, אבער זיי איז די זאך נישט געלונגען.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז די לאגע אין שטע־טל געווען זייער נישט קיין גוטע, ווייל א גרויסער טיילפון סאקאלקע האבן געלעבט פון די לעדער פאבריקן אוןדאס האט זיך אפגעשטעלט. האבן רוסישע גענעראלןבאשטימט, אז מען דארף האבן אין קורילע א שטארקןבריק, כדי די ארמיי זאל קענען פירן שווערע הארמאטן,האט מיין פאטער איבערגענומען די הנהלה אויף אויס־בויען דעם בריק. ווער פון די סאקאלקער ס׳איז געקומעןבעטן מיין פאטער ער זאל אים צונעמען צו דער ארבעטהאט ער אים געזאגט: "קויף א האק און קום מארגן צודער ארבעט". מען האט אזוי לאנג געבויט דעם בריק,ביז וואנען די דייטשן האבן זיו דערנענטערט צו סא־קאלקע און די רוסן זענען אפגעטרעטן. זיי האבן אונ־טערגעצונדן דעם בריק, אבער ער איז נישט פארברענטגעווארן. די לעצטע נאכט, איידער די דייטשן זענעןאריין, זענען מיר אלע געווען אין דער גרויסער שול.ביים דייטש איז קיין פרנסה ווייטער נישט געווען.קינדער זענען געגאנגען אויף די שאסייען האקן שטיי־נער פון קוביק־מעטער. דער פארדינסט איז געווען זייערא קליינער. מיין פאטער האט באקומען ארבעט ביי דידייטשן בויען א וואסער־טורעם אויף דער באן־סטאציע.מיין פאטערס ברודער יודל חסיד פון גראדנע האטאויסגעלערנט מיין טאטן מאכן בראנפן, האט פאר אונדזגעמאכט אלע קעסלען, ביי אונדז אין שטוב האט דערפאטער פארמאכט די ווענט מען זאל אזוי גיך נישטקענען כאפן די געהיימע ברייזל, מיין מוטער פלעגטטראגן פארקויפן דעם בראנפן אין די שיינקען. איין מאלאיז ארויף צו אונדז אין שטוב א דייטש, פריטץ, ערהאט געכאפט א גאנשיאר מיט בראנפן און אים אוועק־געטראגן אין דער פאליציי. מיין פאטער איז געגאנגעןאיבערצוטוישן דעם גאנשיאר מיט בראנפן אויף אגאנשיאר מיט סאק און ביים משפט האבן זיד אלעגעחידושט, ווי קאן א גאנשיאר מיט בראנפן ווערן סאק.מען האט געמיינט, אז מען האט פשוט געמאכט א כישוף.דערנאך האבן מיר א פאר מאל געטוישט דעם ארט פוןאויסארבעטן דעם בראנפן. שפעטער האבן מיר געמאכטשותפות מיט אלטער דעם קאטלער ליפשיץ און איןבוכוועלאווער וואלד אויסגעגראבן א גרוב און אויס־געבויט קוימען און געארבעט א לאנגע צייט ביז דייטשעזשאנדארן האבן געכאפט דעם טאטן מיט א וועגעלעפארענדיג קיין ארץ־ישראל א ויזיט אין וין ביים קבר פוןד״ר הרצל461מיין סאקאלקע462פול בראנפן און געצווונגען די פאראבקעס (גויישעשקצים) וועלכע האבן געארבעט אין ברייזל אויסגעבןדאס ארט.נאכדעם ווי די פאלאקן האבן זיך באזעצט האבן זיי גע־מאכט א רעוויזיע ביי אונדז אין שטוב און געפונעןבראנפן. זיי האבן געהייסן מיר נעמען דעם בראנפן אוןגיין מיט זיי אין דער פאליציי. די שרעק אין שטוב איזגעווען זייער גרויס, ווייל די פאלאקן האבן אין דערצייט פון זייער קומען קיין סאקאלקע געשאסן א פאריידן. ווען די פאלאקן האבן ארויסגעגעבן א באפעל, אזדי יוגנט זאל זיך שטעלן צום מיליטער האט מען מירגעמאכט א קרענק אין פוס און אזוי אדום מיך באפרייטפון מיליטער־דינסט. איך בין אוועק קיין גראדנע, ווומען האט מיד נישט געקענט און דארט געלעבט א צייט.ווען עס האט זיך אביסל בארואיקט בין איך צוריקגע־קומען אהיים. דא האט מיד די פוילישע פאליציי געכאפטאון איינגעזעצט אין תפיסה. דארט האב איד איבערגע־לעבט א ביסל שרעק. ווען פוילישע ארעסטאנטן, גנביםאון רוצחים האבן געמאכט אן אויפשטאנד, געבונדן דיתפיסה־וועכטער, די קלוטשניקעס, און אנטלאפן. נאדצוויי חדשים זיצן האט מען אונדז מאביליזירט, אנגעטאןפוילישע מיליטערישע מונדירן און געוואלט שיקן אויפןפראנט. לויט מיין מוטערס עצה האב איד זיד איבערגע־טון אין ציווילע קליידער און אנטלאפן. צופוס און פא־רנדיק בין איד אנגעקומען קיין ליטע. אינצווישן זענעןדי באלשעוויקעס אפגעטרעטן און די פאלאקן האבןצוריק באזעצט גראדנע, סאקאלקע און דעם גאנצן וויל־נער קרייז. איד בין אריינגעטראטן אין חלוץ. איינער פוןדי ערשטע 6 סאקאלקער חלוצים, אפגעפארן פון גראדנעאין חודש נאוועמבער 1921 קיין ארץ־ישראל.463464פסח גאכ׳ן סדר ביי דער פאמיליע סוחוניצקי אין תל־אביבמשה מונשביץ(משה׳ל מלאך)צווישן זיך גערעדט... *כ׳לעבן איך ווייס נישטאון קען נישט פארשטייז,די יעניגע מעגשןוואס ווייסן אלייןאז סאקאלקע איז א שטאט,מיט לייטן גאר גליידאון רעדט איר מיט זיידאן ואגן זיי אייך:עט ווייס איך וואסנאט אייך א נ צאקא שטעטל מיט מענשןגעקליבן פון בראקמען קען דא נישט לעבןא בית עולם און גאר,עס שיינט נאר תכריכיםאון מתים א פאר.עס טוט מיר שטארק ווייאון איך קען נישט פארשווייגן,איך וויל די חכמיםאט באלד איבערצייגן,שטעהן■ לזדן מ. רייכמן, יקותיאל גולדגלייד, ישראל יעקובוביץ,יהודה טיקוצינסקי: פניה טיקוצינסקי, גב׳ רייכמן, וזינה ורנר467 משהדאס סאקאלקע איז 8 שטאטמיט לייטן גאר גלייה —אינסטיטוציעס — געזעלשאפטן,אין דעם איז זי רייך,רעגירערס און פירערספאראן זייער פילוואס טוען און ארבעטןגאר אין דער שטיל.קינסטלער פארבארגענע,טאלאנטן גאר גרויסע,טראגיקער—קאמיקערליבהאבער הייסע.הכלל— איך וויל מער נישט קלערןאון פרעגן קיין שאלות,אט רעכן איך אויס דאא צעטל מיט מעלות,וואס ווער עס וועט הערן,וועט שטענדיק שוין קלערן,אז סאקאלקע איז א שטאטגעבענשט גאר פון גאט...אשטייגער, למשל, צו האט איר געזעןא שטעטל אזא, ווו איז געווען,פאבריקן אן א צאל,און מען זאגט אז א מאלווער עם האט נאר געוואלטהאט געשעפט דארטן גאלד.מען טאר זיר נישט קלאגןאון דעם אמת צו זאגן,איז אויף היינט נאד פארבליבן,דער זומפיגער ריח וואס לאזט זיך שטארק פילןאון די שטאט האט מיט וואסזיר דעם אונגער צו שטילן...פאראן דא ביי אונזא שטעטל מיט קראמען,מונשכיץ 468וואס מערט זיך אן צאלאון וואקסן ווי שוואמען.מען זאגט אז אין גיכןוועט קומען א צייטוואס מענשן סאקאלקערוועלן מאכן א בייט,סוחרים און קרעמערוועלן מאכן נאר פאר זירווער א פאר הויזןאון ווער א פאר שיך,און די גרויסע געשעפטןמיט שמחה אפגעבןצו שניידער און שוסטערוואס דארפן אויר לעבן.א שוסטער א שגיידערארים און רייךנישטא שוין קיין יחוסהיינט אלע גלייך.מען קלייבט זיך צוזאמעןגעמאכט זיך א פלאןגעפונען א נאמעןא אינסטיטוציע פאראן.א גמילות חסד איז דא,פאראן אויך א באנק,א לינת הצדקמען ווערט אפשר קראנק,א עזרת יתומיםאון אזוי נאד אסאדדי פירערס זיי ווייסןאון קענען דעם פאך,מען שרייט און מען ליארעמטמען מאכט א געוואלד,די לאגע גאר ערנסטהילף מוז מען באלד.469צווישן זיד גערעדט...470דעם זין פון געפילדערנישט שווער צו פארשטייןמען שרייט וועגן יענעםאון מען מיינט זיך אליין...ס׳איז כדאי צו דערמאנעןאיך מיין נישט קיין שפאס,קולטערעלע געזעלשאפטןאפשר 10 אויף א גאס.ארגאניזאציעס, פארטייעןא ווו נאר איר שטייטביבליאטעקן און שולעםווו נאר איר גייט.און אידיש, העברעאיש,מען קעמפט און מען שרייט,אז אזיי מוז מען לערנעןביי איצטיגער צייט.העברעאיש איז אלט שייןאלט שיין און גרויעס וועט אייך נישט העלפןדער פארבן אין בלוי.דער צווייטער זאגט אידיש —אידיש איז טויט,עם וועט אייו נישט העלפןדער פארבן אין רויט.הכלל און הכללאיר זעט דאו אליין —סאקאלקע איז א שטאט,פאראן ווו צו גיין —א שומר א זכר א חלוץ א בחורא אינגל א מיידל, פאראן א קפא״יא לאך— א שפיל דארטדא כאפט מען א ווארט,א תרבות פערזאמלונג — אויך עפעס כדאיא קרן קיימת וואם האטנאר איין פירערדעמאקראטישע אינסטיטוציעס אן איין רעגירער.471משה מונשכיץ472א "אישא" מיט פינג פאנגוואס ווילן דורך אויס די שטאט מאכן רויט,און דאס ערשטע דעם תרבותפאר משפט צום טויט.א סכנה אין שטעטל,צו זען איז א צער,עס לויערט אויפן בונדשיין אויך די געפאר,און אפוד איז אסודמען זאגט אין דער שטיל,אז שיין באלד נאכן קאמפףשיין געענדיקט דער שפיל.ס׳איז נישט מער די פראגעפון בלוי אדער רויט,מען צווינגט דיר ר׳ אידלצו בלייבן אן ברויט.פאבריקן געשלאסןדער מסחר באשווערטאון ביים צאלן די שטייערןאיז אלץ פונקט פארקערט,צאל און צאל — און אן א סוףרוף עס פאדאטקעס, רוף עס א שטראף.צאל פאר פחד און מורא,צאל פאר געשלאסענע טירן,צאל פאר נישט האבן קיין סחורה...צאל און צאל און נאד א מאלאון מס שפתיים — שריי אויפן קול:״פאניע קאכאני״ — עס איז אונז גארניט שלעכטווייל... דו און דיין משפט איז גערעבט...א סוף צו דיסקוסיעסארגאניזאציעס — פארטייען,אין שפיגל פון לעבןדו זעסט די אידעען.דו זעסט און דו טראכטסט:סאקאלקער עלפין בויען די באן־ליניע אין תל־אביב473צויישז זיד גערעדט...474מען דארף נעמן דעם העקל,מען דארף פאקן דעם פעקל,און דו וויינסט— און דו לאכסט...היינט פארט איינער— דו אלייןנאד דיר פיל אנדערע — מארגן שוין...די צייט איז קורץ, די וועג איז ווייט,קלייבט זיך קינדער — עם איז שוין צייטצו זאגן שטיל, צו שרייען הויך,פון א "לעבעדיגע צייטונג" אין "קפאי", ליגע־סאקאלקע,זייט געזונט און קומט מיט מיר,א נייע לאגד א נייע היים,א נייער לעבן פאר מיר און דיר.לאמיר זאגן אונזער פריץאים דריקענדוק מיט פרייד זיין האנט:"דיינע ווערטער זיינען הייליגאין פאלעסטינא איז אונזער לאנד"1930.אסתר טישקיינסקייעפיזאדןפון דור־דורות איז די לעדער־בראנזשע־אינדוסטריגעווען אין די הענט פון דער משפחה שטיין. געוועןאין דאם אנפאנג 1905. ר׳ חיים בערל שטיין איזגעווען א בכבודיקער סאקאלקער בעל־הבית. א לע־דער־פאבריקאנט. געארבעט האבן ביי אים אייניקעארבעטער. און דא געשעט פלוצלונג, אז אין א געוויסןפרימארגן איז קיין איינער פון די ארבעטארער נישטגעקומען צו דער ארבעט.מלא דאגה איז חיים בערל צוגעגאנגען צו זייןפרוי און געזאגט צו איר: חיה! כ׳האב מורא אז ס׳איזא אפגעמאכטע זאך! (ס׳פארשטייט זיד דאס איז געוועןדער ערשטער שטרייק).ארנטלעך־נאיוו און ערלעך. דאס איז געווען דערשטאם פון דער פארצווייגטער משפחה שטיין. נאראיינציגע געציילטע אייניקלעך זענען פארבליבן מיטאונדז אין ישראל נאד דער שרעקליכער פארניכטונג.2געווען איז עם ביים אויסברוד פון דער ערשטערוועלט־מלחמה. נחמה שטיין האט בכבודיק געפירטאיר לעדער־פאבריק אין פארהעלטניסמעסיג א גרויפןמאסשטאב. גלייד מיט דער מאביליזאציע האט זידפארקויפט יער פיל סחורה און נחמה שטיין האטאפגעלייזט פיל געלט. מיטן לעצטן באן פארט זיקיין ביאליסטאק אריינגעבן דאס געלד אין באנק."גאט זיי דאנק. געטראפן ראפאפארט־קאנטאר. עראיז שוין געווען אראפגעגאנגען פון די טרעפ, נארדערזעענדיק מיר האט ער זיד אומגעקערט און צוגע־נומען ביי מיר די 100.000 רובל" דערציילט מיטשמחה נחמה שטיין, ווען זי האט זיד קוים דערש־לאגן צוריקצוקומען קיין סאקאלקע. (ס׳פארשטייט זידדאס צוליב דער פארטזעצונג פון דער מלחמה האט זיקיין גראשן פון דעם געלד מער נישט געזען).פרוי נחמה שטיין475אסתר מישקינסקי476פון רעכטס : יצחק חינסקי, ברידער צאלקע און נאטקע און ווייסמאן3מען דערציילט וועגן א סאקאלקער קארגער שוויגער,אז זי פלעגט זאגן; מיט 2 ביטן ברויט און איין זופבארשץ קען מען שוין אויסהאלטן;4א באן פארשפעטיקט מען ניט — גייט אוועק איין באןפארט מען מיטן צווייטן.5הרב שוסטער האט געהאלטן א רעדע אין יום־טובפון פוילן. נאד דער רעדע האט דער עולם געשריגן"זאל לעבן דער דריטער מאי, זאל לעבן די רעגירונג".שרייענדיק "זאל לעבן הרב שוסטער", מאכט ער מיטדער האנט ... מען דארף נישט... "ניע טשעבא".משה׳ל קרעמער (בראזיל)סאקאלקע פון דערווייטנסס׳לויפן פארביי מיר דעראינערונגען פון אונדזער אמא־ליקער סאקאלקע. מיין קינדהייט, יוגנט און רייפקייט.איך דערמאן זיך אן סאקאלקע שול־הויף, ווו איר האבפארבראכט מיין קינדהייט, לערנענדיק אין די חדרים,וועלכע די מלמדים זענען געווען ישראל איצע, ר׳מאירקע, דער דרעטשינער ר׳ יוסף חיים, דעם נייעםבית המדרש, זיינע שיינע בעלי בתים, לומדים, חצקלמארגלית, בצלאל זאקהיים, לייזער אשקעוויטש, שמשוןקאצענעלבויגן, די לעדער־פאבריקאנטן שטיין, די בוב־ריקס ואחרון אחרון אלטער דער שמש. דער אלטערבית המדרש, ווו עס פלעגן דאווענען עמך־יידן, שעראון אייזן מיט זייער אנפירער מאטעס דער שיינקער,וועלכער האט געהאט א גרויסע דעה ביים אננעמען ארב אין שטאט. די טייערע יידישע בעלי־מלאכות, וויראובן דער סטאליאר, אייזיק דער קירזשנער, מיישקעדער שוסטער, די גארבער, פורמאנעם, טרעגערס. דיגרויסע שול ווו עס פלעגט דאווענען דער רב, די קאצ־קער שטיבל מיט אירע פייערדיקע חסידים אהרון הערשחינסקי, דער גרויסער קנאי, חאצקל דער חסיד, משהקותיאלס, מרדכי הערמאן, פייוול קרעמער. אויפן זעלבןשול־הויף איז געווען די תלמוד תורה און ארעמע יינג־לער האבן געלערנט אן געצאלט. דער הכנסת אורחיםפאר די פרעמדע ארעמע לייט — דורכפארער ואלן האבןווו צו שלאפן. דער "שולחן ערוך׳ בית מדרש אויף דעראוליצקי גאס ווו עס פלעגן דאוונען שמואל סטאווא־ראווסקי, פרידבערג, דער קאזיאנער רב, די ברידעראייזינס. די קארלינער שטיבל מיט חיים וועלוול דערלעדער־קרעמער, בונים דער קאמיסיאנער, יאשע צאליע,פייוול סימנער. דער פרעשטאטישער בית המדרש ווועס פלעגן דאוונען מאני קאנטאר מיט זיינע זין, קאפע־לושניק, אסטראגורסקי און נאר פיל שיינע נוטע יידן.איצט די רעליגיעזע אינסטיטוציעס, חברה קדישאמיטןגבאי מוני דער מלאד, הילפס־אינסטיטוציע "לינת־הצדק" ווו עס האט אמאל מיטגעארבעט יאנקל בלומענ־טאל וועמען די פאליאקן האבן דערשאסן אין מיטן נאכט,די ליי־ און שפאר קאסע "ביינקל" ווו יידן מיט קליינעמעגלעכקייטן פלעגן קרען הלוואות אויף קליינע צינוןאון נוטע באדינגונגען. דארט האבן געארבעט משה וועל־וול שטיין און אלטער עפשטיין.די וועלטלעכע קולטורעלע אינסטיטוציע ליטערארישעגעזעלשאפט אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה בעת דער דייטשער אקופאציע ווו ס׳האבן מיט־ר׳ פייבל קרמר, אסתר־באשע, יקותיאל און דבורה׳ל479משה׳ל קרעמער (כראזיל)480קרמר לייבל, פייגל, ניסן ורחלגעארבעט הערשל יודאווסקי, ליפצער, גלאגאווסקי,הרשל קאצענלבויגן, קאוואלסקי, חאצקל גאלדבערג,אברהם פרידבערג און מיין ווייניקייט. ביי דער ליטע־רארישער געזעלשאפט איז געווען א גרויסע ביבליאטעק.מען פלעגט איינארדענען פארזאמלונגען אויף פארשיי־דענע קולטורעלע טעמעס. קעסטל־אוונטן מיט דיסקום־יעס. אויר פלעגט מען איינלאדן רעפערענטן פון דערפרעמד. דער באוווסטער יעקב פאט האט אפגעהאלטן אציקל רעפעראטן. אברהם זאק, שריפטשטעלער אוןפובליציסט, רער יונג־פארשטארבענער טאלענטירטערפאעט לייב ניירוס פון קוזניצע. אויר פלעגט מען איינ־אררענען קאנצערט־אוונטן און עס פלעגן אויפטרעטןארטיגע און פרעמרע כוחות ווי רער באוווסטער אפערע־זינגער פון פעטערבורגער קייזערלעכן טעאטער וויגא־גראראוו. רעמאלט האט זיד געגרינרעט א דראמאטישערליבהאבער־קרייז, וועלכער האט אויפגעפירט פארשטע־לונגען פון יעקב גאררינס רעפערטואר "רער יירישערקעניג ליר", "רי שחיטה", "חאשע רי יתומה" און "מירע־לע אפרת", "נאט, מענטש און טייוול", "די נבלה" פוןפרץ הירשביין און נאד אנרערע.רי עקאנאמישע לאגע פון רער מערהייט סאקאלקעריירן איז געווען א שלעכטע. רי לערער פאבריקן אפגעש־טעלט, רער האנרל זייער באגרענעצט, האט אבער גיים־טיק רי יוגנט זיך אנטוויקלט אראנק רער ווירקונג פוןרי קולטורעלע אינסטיטוציעם.סאקאלקע האט ניט געהאט קיין ריפלאמירטע אינטע־ליגענץ אבער זי האט געהאט א פאלקם־אינטעליגענץ,א יוגנט וואס האט געלייענט, דיסקוטירט, געשטרעבטצו עפעם העכערס.נאך רער גרויסער שריפה בעת רער באלשעוויסטישעראינוואזיע, ווען רער לאקאל ווו עס האט זיך געפונעןרי ליטערארישע געזעלשאפט מיט רער ביבליאטעקזענען אפגעברענט געווארן, האט זיך ראן געבילרעט רערציוניסטישער מרכז מיט רער תרבות־שולע און די יירי־שע שול־ארגאניזאציע. אין אנהייב פון רי צוואנציקערייארן, נאד רער באלפור־רעקלאראציע, האט רי ציוניס־טישע באוועגונג מיט אירע אפצווייגונגען געווירקט אויףרער יידישער יוגנט. רי לינקע פארטייען, רער עיקר דערבונר, האבן געגרינרעט פיל קולטורעלע אינסטיטוציעס,ספעציעל רי יירישע שול־ארגאניזאציע, נישט קוקנריקוואם רארט האבן אנטייל גענומען פארטייען פון פארשיי־רענע ריכטונגען, וועלכע זענען געשטאנען אויף רערפלאטפארם פון ייריש אלס נאציאנאלע שפראד, אבעררער בונר האט רארטן געשפילט רי הויפט־ראל אדאנקרי גרויסע קולטורעלע קרעפטן, וואם ער האט פארמאגטאיו מייד צוליב רעם, וואס רי מערהייט פון ארבעטער־קלאס האט געהערט צום בונד.אין יענער צייט האט אויף רער יידישער גאס איןסאקאלקע, ווי א עיר ואם בישראל, זיד געבילדעט דיריכטונגען פון די פרומע יידן, וועלכע האבן געהאפטאויף משיחן. די עקאנאמישע לאגע פון די יידן אין פוילןאיז סוף פון די צוואנציקער און אנהייב פון די דרייסיקעריארן געווארן וואס ווייטער ערגער. די יוגנט האט ניטגעהאט קיין צוקונפט. עס האט זיד אנגעהויבן א שטאר־קע עמיגראציע. די ציוניסטישע יוגנט איז געפארן ווערלעגאל און ווער אומלעגאל נאד ארץ־ישראל, וויסינדיקפארויס, אז רער וועג אין נייעם לאנד איז ניט אויס־געטראטן מיט רויזן, אבער דער אידעאל האט איבער־געשטארקט אלע שטרויכלונגען.אברהם פרידברגזכרונות וועגן סאקאלקעסאקאלקע, וועלכע געפינט זיך צווישן צוויי, פאר אירריזן־שטעט גראדנע און ביאליסטאק, האט זיד אייגנ־טלעך צוליב דעם נישט געקענט אנטוויקלען, נישטגייסטיק און נישט מאטעריעל.איך דערמאן מיה אז כדי די שטאט זאל האבן אדאקטאר האט מען אים געמוזט צוזאגן און טאקע געבןא היפשע פאר יענער צייט סובסידיע פון 300 רובל איאר מיט א וווינונג. און דאד זענען מיר אין פיל היגזיכטןגעגאנגען פארויס ביי די שווערע מאטעריעלע באדינגוג־גען און נאד שווערערע פאליטישע און פאליצייאישעבאגרענעצונגען און פארבאטן.ביי דער צארישער הערשאפט איז געווען פארבאטן צוהאבן א ביבליאטעק, האבן מיר געהאט א ביבליאטעקאונטערן שילד פון א בוכהאנדלונג, וואס האט זיך גע־פוגען ביי נהום גאניאנדסקי מיט א היפשער צאל ביכער,יידיש, העברעאיש, רוסיש. איך דערמאן זיך ווען מעןהאט געדארפט קויפן ביכער האבן מיר באשלאסן צוברענגען א פילם, א שטומען פילם. באקומען אויף אזאצוועק א דערלויבעניש מיט א לאקאל דעם "נאראדנידאם" האט מען אויפן נאמען פון "לינת הצדק" (זיי אלםפילאנטראפישע געזעלשאפט זענען געווען פריווילע־גירט) מען האט געשאפן אן ארקעסטער, פיישע אברא־מאוויץ, שעפסל דער בלינדער פידל, לייבל דישקא —א מאנדאלינע, פיני לעוו, אברהם פרידבערג — גיטארע,פון די הכנסות פלעגט מען קויפן ביכער. סאקאלקערהאבן תמיד געשטערבט צו עפעס העכערס אין אנפאנגפון 20טן יאהרהונדערט האט מען שוין אין סאקאלקעגעשאפן א קאאפעראטיווע ליי־און שפאר־קאסע אין הויזפון וועלקי סאפירשטיין. פון די גרינדער זענען געוועןמשה־וועלוול שטיין, לייזער אשקעוויטץ, אלטער אפש־טיין א. א. ביי דער "לינת הצדק", וועלכער האט עקזים־טירט נאד פון גאנץ לאנג אין געשאפן געווארן זייער אשיינע אינסטיטוציע, א געזעלשאפט צו העלפן ארעמעקימפעטארינס, וועלכע האט עקזיסטירט עטלעכע יאר.די גרינדערינם פון דער געזעלשאפט זענען געווען:בלומע זעליוויאנסקי — פארזיצערין, פייגע פרידבערג —וויצעפארזיצערין, שרה־ריבצע ראזענטאל — קאסירער,אסתר אשקעוויץ — סעקרעטארין, שפדינצע קאצענעל־בויגן, חוה ברוידע, אדעליע קולקין א. א. און טאקע כמעטאין אנפאנג פון 20־טן יאהרהונדערט האבן סאקאל־קער בחורים ארגאניזירט א טעאטער שפיל. געש־פילט האט מען א יוסף־שפיל. איד געדענק אייניקעאנטיילנעמער: אישיע אפשטיין, אברהם שלמה גאלד־שמיד, יעקב פרידבערג, חצקל יותם, מוליע דעמבע.אין סאקאלקע איז צו יענער צייט געווען 13 גארבאר־ניעס, וועלכע זענען געווען אין יידישע הענט• אויד דיארבעטער זענען געווען יידישע. די לעצטע יארן, שויןביי א קלענערער צאל גארבארנעם, זענען שוין די אר־בעטער געווען א 80 פראצענט ניט־יידישע. די לעצטעיארן פאר דער צווייטער וועלט ־מלחמה האט זיד געשאפןא פראבלעם פון ארבעטסלאזע גארבערס. האבן מירגעשאפן א קאאפעראטיוו מיט דער הילף פון דערגמילות־חסדים קאסע.אין יאר 1914 קומען די דייטשן. גראד דאן אין יענערצייט קומט פאר ביי דער יידישער באפעלקערונג איבע־ראל א גייסטיקע און נאציאנאלע אויפלעבונג. אזוי וויביז דאן איז ביי דער אינטעליגענץ, די סאלאנאוועשפראך ביי יידן געווען רוסיש, האט דאן אויפגעלעבטיידיש און העברעיש... האבן מיר דאן געשאפן א קידפאר קינדער, אויף דאמבראווער גאס, אין הויז פון יעקבסאסנאבסקי, דער קצב. דער בירגערמייסטער איז דאן גע־ווען אייזיק ווערנער, אפטייקער, וועלכער האט מיטגע־האלפן צום באקומען ביי דער דייטשער מאכט שפייזפאר דער אויבנדערמאנטער קיך.483אברהם פרידגרג484צו יענער צייט קריסטאליזירן זיך אוים פאליטישעאנשויאונגען, ריכטונגען פון דער יוגנט. עס ווערטגעגרינדעט דער "מרכז" ביי יצחק אייזין אין הויז אויףביאליסטאקער גאס, אונטער דער השפעה פון די ציונים,מיט צעירי־ציון בראש. שפעטער גרינדן מיר די אזויגערופענע "ליטערארישע געזעלשאפט", וועלכע האטגאנץ שנעל פראגרעסירט. דעם ערשטן לאקאל האבן מירגעהאט אין הויז פון שמשון סידראנסקי, שפעטער פאר־נעמען מיר דעם גרעסטן לאקאל אין שטאט, ביי אליוקיםראבינאוויץ. דא האט זיך אפגעשפילט א געראנגל צווישןציונים מיט יידישסטן ליפצער, זונדל חינסקי, וואיס־קאבסקי — יעקב גאלדשטיינס איידעם — בערקאווסקי— מאיר בובריקס איידעם פון איין זייט און פישלקאצענלבויגן, אלי גלאגאווסקי א. א. פון דער יידישיס־טישער זייט. ביים איינקויפן ביכער פלעגט תמיד פאר־קומען א קאמף. פלעגט מען איינקויפן ביכער פון דריישפראכן: יידיש, העברעיש און רוסיש. עס האט זירמיט דער צייט געשאפן גאנץ גרויסע ביבליאטעק מיטפיל טויזענטער עקזעמפליארן. יעדן אוונט פלעגט דערלאקאל ווערן באזוכט פון פיל מיטגלידער. מען פלעגטלייענען די ביכער און צייטונגען. איינער פון די חשוב׳־סטע באזוכער פון יענער צייט איז געווען ר׳ שמשוןקאצענעלבויגן ז״ל, א ייד א תלמיד־חכם, א טיפזיניקערבן־תורה, א מענטש מיט פראגרעסיווע אנשויאונגעןפאר מיר איז ער געווען אחד בדורו.די ליטערארישע געזעלשאפט איז פארוואנדלט גע־ווארן אין אן אנגעזעענעם קולטור־צענטער ווו עםפלעגט פארקומען רעפעראטן, דיסקוסיעס אויף פאר־שיידענע טעמעס.א בדייטנדן פלאץ אין דער ארבעט פון דער ליטערא־רישער געזעלשאפט האט פארנומען דער אמאטארן־קרייז פאר טעאטער־שפיל. צו ערשט האט מען געשפילטאיין אקטערס, שפעטער האט מען אנגעהויבן צו שטעלןפיעסן, דראמעס. כדאי צו דערמאנען די אנטיילנעמערפון די פארשטעלונגען: עלקע קאצענלבויגן מיט אירמאן וואווע נארדווינד, מאיר שטיין (משה אהרנס זון),אברהם פרידבערג, משה קרעמער, שפרינצע קונדזינסקע(איצט אין ישראל), העטל פעקאר (איצט אין ישראל),פייגל גראבשטיין (שייע דעם שוחטס טאכטער) און פילאנדערע.פאר זיין ארויספאר קיין ביאליסטאק אין 1916 האטפישל קאצענלבויגן געגרינדעט, אדער ריכטיקער גע־זאגט, באנייט די בונדישע ארגאניזאציע, וואם האט שויןפון פריער געפירט א טעטיקייט, פארשפרייט פראקלא־מאציעס, אומלעגאלע צייטונגען, בראשורן, ארגאניזירטשטרייקן, ארגאניזירט די אזוי גערופענע "סכאדעקס"ווו עם פלעגן ארויסטרעטן פארשיידענע חברים. פישלקאצענעלנבויגן איז א לענגערע צייט געזעסן אין תפיסהפאר בונדישער טעטיגקייט און דארטן געווארן אן אינ־וואליד אויפן גאנצן לעבן.אין יענער צייט האבן מיר אויד געגרינדעט א קינדער־היים, א גן־ילדים מיט וועלכן עם האט אנגעפירט פערלווילענסקי (היינט אין ישראל), פנינה קאנטאר.1918—1917 — דער פראנט איז אוועק. אין רוסלאנדנעמט איבער די מאכט קערענסקי. שפעטער איז סאקאל־קע געווען א מאנאט צייט קאמוניסטיש. אלם קאמיסארווערט דאן אויסגעוויילט משה דישקא. ביים אפטרעטןפון דער רויטער ארמיי באשיסן די רויטע די שטאט פוןוואס עם ווערט פארברענט א גאנצע גאס יידישע הייזעראון בתוכם ראבינאוויצעס מויער ווי אויך די ביבליאטעקפון דער ליטערארישער געזעלשאפט.סאקאלקע איז געווארן א פאוויאט אין מדינת פולין.מיר זעצן פאר אונדזער פארטיי־ און קולטור־ארבעט.די ציוניסטן מיט ליפצערן און הערשל יודאווסקי בראשפון איין זייט, די יידישיסטן, בונדיסטן פון דער צווייטערזייט. די יידישיסטן גרינדן א שולע וועלכע עקזיסטירטבלויז 3 יאר. די העברעאישע שול "תרבות", ווי אויר דירעליגיעזע תלמוד־ תורה עקזיסטירן ביזן לעצטן טאגפון חורבן.אין דער רעפובליק פוילן האבן מיר אויד דורכגעמאבטוואלן צו די שטאט־ראטן, צום פארלעמענט "סיים". דערערשטער יידישער דעפוטאט פון אונדזער געגנט איןסיים איז געווען העשל פארבשטיין. מען האט דאןגעזאגט, אז פארבשטיינען האט אריינגעפירט אין סייםאונדזערס א בן־עיר, מרדכי בונים, וועלכער האט ממשגעקערט וועלטן, געהאלטן פילצאליקע רעפעראטן איןדער גאנצער ביאליסטאקער וועיעוואדסטווע.די וואלן צו די שטאט־ראט פלעגן פארקומען יעדע4 יאר. סאקאלקע האט געהאט אומגעפער זעקס טויזנטאיינוווינער, 3 טויזנט יידן און 3 טויזנט קריסטן. דילעצטע יארן האט שוין די נישט־יידישע באפעלקערונגגעהאט א מערהייט. מיר האבן שוין געהאט א חזקה אז485זכרונות וועגן םאל,אלל;ט486דער וויצע־בירגערמייסטער איז תמיד געווען א ייד. איןדי ערשטע דריי קאדענצן זענען געווען 24 ראטמענער,12 יידן, 12 קריסטן. די לעצטע יארן זענען געווען בלויז16 ראטמענער פון וועלכע די יידן האבן אריינגעפירטאין שטאט־ראט 7. די נישט־יידישע באפעלקערונג —9 ראטמענער. די ערשטע צוויי קאדענצן איז וויצע־בירגערמייסטער געווען לייבקע קאצענעלנבויגן. דילעצטע יארן איז וויצע־בירגמייסטער געווען שלמהלאבענדיג.פון יאר 1926 ביז 1939 האב איך אמטירט אלס מיט־גליד פון דער שטאט־פארוואלטונג, אויסגעקליבן דורךדי ראטמענער. די יידישע ראטמענער און זייערע פאר־טרעטער אין דער שטאט־פארוואלטוגג פלעגן שטייןאויף דער וואך, עס זאל נישט זיין קיין דיסקרימינאציעפון דער יידישער באפעלקערונג ביים אויפמאנען שטייערביים ארויסגעבן ארעמקייטס־צייגענישן א. א. פאלן. מייפלעגן אויך באקומען אויף יידישע אנשטאלטן 6—7טויזנט זלאטעס א יאר. לינת־הצדק 2 טויזנט, תלמוד־תורה 2 טויזנט, תרבות 1500, אויף א יידישער שולעפון ״צישא״ 500 זלאטעס א יאר.א שווער פראבלעם זענען פאר אונדז געווען דילעצטע עטלעכע יאר 42 קרעמער וועלכע האבן געהאטזייערע געשעפטן אין די שטאטישע קראמען צוליב דערלאזונג "סוואי דא סוועגא". די אויבן־דערמאנטע קראמעןהאבן יידן אין זיינער צייט, פאר זייער געלט, אלייןאויסגעבויט, נאר אויפן שטאטישן באדן נאך פאר דעררוסישער הערשאפט. ביים איבערנעמען די מאכט דורךדי פאליאקן האבן אונדזערע שטאט־טאטעס, צוזאמעןמיט די קרעמער, געמאכט א פאטאלן פעלער: זיי האבןאונטער געשריבן מיטן שטאט־ראט א קאנטראקט, אזנאך 12 יאר גייען אריבער די קראמען צו דער שטאט,אלם אייגנטום. די לאגע איז געווען ערנסט. עם האט זיךאנגעהויבן א סעריע איגטערווענצן: הרב שוסטער,לייזער אשקעוויץ אלם ראש־הקהל, וואלף נארדווינדפון סוחרים־פאראיין און פון שטאטראט און איך פוןמאגיסטראט, צוזאמען מיט פארשטייער פון דער שטאטביאליסטאק פלעגן מיר פארן צום וואיעוואדע פלאוםאון אנדערע אינסטיטוציעס. מיר האבן באקומען אבאפרידיקנדיקע תשובה, מען האט אבער דאן שוין נישטדערלויבט די קראמען צו פארקויפן. פאר דער פאמיליעקונשט האט מען דאן געפועלט זיי זאלן קענען פארקויפןדי קראם, כדי צו עמיגרירן. כדאי אונטערצושטרייכן, אזסאקאלקע האט געהאט וויכטיקע רבנים פאר די לעצטע50 יאר זענען געווען 3 רבנים מיט איין קאזיאנעם רא־בינער. דער ערשטער איז געווען דער אמציסלאווער,נאד אים הרב הגאון ר׳ משה יהודה ז״ל. דער לעצטערהרב שוסטער הלוי ז״ל. און אלם מורה הוראה הרבבצלאל זאקהיים ז״ל. אלם רעגירונגס־ראבינער האטפאר אן אפשניט פון איבער 50 יאר ביזן יאר 1926אמטירט אויך פאר אלע 9 שטעטלעך ארום סאקאלקע,מיין פאטער בערל פרידבערג, וועמען עס איז אין פאר־לויף פון די יארן אויסגעקומען צו אמטירן גלייכצייטיקאויך אין גראדנע איבער 3 יאר, שפעטער אין ביאליסטאק2 יאר. אין גראדנע האט ער איבערגעגעבן דעם ראבי־נער־אמט צו ד״ר שמריהו לעווין. אין ביאליסטאק האטער איבערגעגעבן דעם אמט ד״ר מאהילעווער, אןאייניקל פון באוווסטן שמואל מאהילעווער.די אלע אנדערע אינסטיטוציעם, וועלכע יידן האבןפארמאגט אין סאקאלקע איז געווען א וועד הקהל,וועלכער האט אויך איינגעמאנט שטייערן. אלם ראשהקהל איז אויסגעוויילט געווארן ביי דער ערשטערקאדענץ בנימין דאמבראווסקי. די לעצטע יארן איז אלםפרעזעם געווען לייזער אשקעוויץ. דער רב איז ארייןאלם מיטגליד אין וועד הקהל. אין וועד הקהל זענעןגעווען פארטראטן אלע ריכטונגען: ציונים, "בונד",סוחרים, האנטווערקער. געווען א סוחרים־פאראיין מיטוועלכן אלע יארן האט אנגעפירט וואלף נארדווינד.לעצטנס אויך א קליינהענדלער־פארבאנד מיט ה. גלאז־הענדלער אלס פרעזס... א קאאפעראטיווע פאלקס־באנק מיט א גאר גרויסן אומזאץ. דער לעצטער פרעזעסאיז געווען פייוול סימנער, וויצע־פרעזעס וואווע נארד־ווינד.שיין און גוט אנטוויקלט איז געווען אונדזערע קולטור־ארבעט, רייך אונדזער געזעלשאפטלעך לעבן, ערלעךאון גוט דער יידישער שטייגער פון לעבן.רחל דונסקי(קאיע הלפרן)זכרונותס׳איז געווען אמאל א שטעטל סאקאלקע, אין וועלכןמיר האבן די קינדער־יארן פארבראכט. נאד יארן, וועןמ׳איז שוין דערווייטערט פון געבורטס־ארט, גיט צומאל דאס הארץ א קלאפ און מ׳זאגט זיד: לאמיר זידדערמאנען אן אונזער אלטער היים, וועלכע איז אזויטראגיש אומגעקומען, נישט דורד א נאטור־קאטאסט־ראפע, קעגן וועלכער דער מענטש איז אונמעכטיג, נארדורד מערדערישע הענט.ווי אין אלע אנדערע מזרח־אייראפייאישע שטעטלעד,איז אויד דאס לעבן אין סאקאלקע געווען גרוי אוןאומעטיק, אן די פארוויילונגען פון א גרויסער שטאט.דערפאר האט זיד די יוגנט קאנצענטרירט ארום דייוגנט־ארגאניזאציעס מיט דער גאנצער ענערגיע.ווען מיר יונגע קינדער זענען אין די יארן 1925/26אריין אין דער יוגנט־ארגאניזאציע "השומר הצעיר",האבן מיר נישט געוווסט וואס דאס באדייט, אבער מירהאבן געהאט דעם פארלאנג, זיד צו טרעפן מיט אנדערעיוגנטליכע און פארברענגען די צייט. אבער א באגאבטעאון פאר אונז נישט געזעענע האנט האט באשטימטאונדזער לעבענסוועג: הכשרה, ארץ־ישראל און קיבוץ.דערוויסנדיק זיד פון דער עקזיסטענץ פון דער אר־גאניזאציע, האבן מיר א גרופע חברטעם באשלאסן,אריינצוטרעטן אין דער דאזיקער ארגאניזאציע, איןוועלכער דאס רוב שול־יוגנט איז געווען ארגאניזירט.מיר זענען פארטיילט געווארן אין קבוצות אין אנגע־הויבן אונזער טעטיקייט. מיט דער צייט בין איד גע־489זכרונות490ווארן ראש־קבוצה, און שפעטער אויד אריינגעצויגעןגעווארן אין דער הנהגה.איך האב אנגעפירט מיט א קגוצה פון 8—7 קינדערפון 12 ביז 13 יאהר. די קלענסטע פון זיי איז געוועןלאה פרלשטיין, א קליין רוהיג מיידעלע, מיט א בלייךפגימל, אויף וועלכען מ׳האט דערקענט אז זי מאכטדורך א סך ליידן אינדערהיים. דאס בלאסע, רוהיגעקיגד האט נישט געוווסט, אז שפעטער מיט ניינצעןיאר, וועט זי זיין א מארטירערין, און העלדיש קעמפןקעגן די מערדערישע נאצים אין געטא ווארשע און פאלןמיטן געווער אין האנד.וואקסנדיק צוזאמען מיט דער ארגאניזאציע, האבןאויך געוואקסן די פארפליכטונגען און דאם קינדער־שפיל האט אנגענומען אן ערנסטן כאראקטער.ס׳איז געקומען די צייט פון פארווירקליכונג: הכשרה,עליה, קיבוץ. און דא האט אויך אנגעהויבן דער קאמפמיט די עלטערן. די וועלכע האבן די עלטערן נישטאיבערצייגט. זיי זאלן זיי דערלויבן צו גיין אויף הכ-שרה און דערנאך עליה, האבן געמוזט פארלאזן דעם"השומר הצעיר". אזוי האבן די ליבע, איבערגעגעבענעעלטערן, בלינדערהייט, מיט זייערע אייגענע הענט,געהאלפן, אז זייערע קינדער זאלן אזוי טראגיש אומ־קומען.און א דאנק דער ציונישטישער טעטיקייט און דערגעזעלשאפטלעכער וואכזאמקייט פון דער סאקאלקעריוגנט, האט דאם שטעטל ארויסגעשיקט א גרויסןאוואנגארד חלוצים קיין ארץ־ישראל, בויען דאס לאנד,און אזוי ארום געראטעוועט א גרויסע צאל יוגנטליכעאון זיי ממש ארויס גריסן פון די מערדערישע נאצישענעגל.אברהם סטאניסלאבסקיאמאליגע סאקאלקעגעוידמעט מיינע אומפערגעסליכע משה־חיים און ליכע שאפירא(די מילכיגער)געבוירן און יאהרן זיך אויסגעלעבט אין ביאליסטאק, אוןדאך איז סאקאלקע פון די פריסטע קינדער יאהרן איינ־געבאקן אין הארצן—וי ערשט נעכטן ס׳זאל זיין —און עס איז שוין מער ווי א האלבער יאהר הונדערטאוועק. מיט וואס פארא פרייד און דערווארטונג, צוםפערבריינגן אין זומער קאניקל-צייט ביי דער מומעליבע אין סאקאלקע, איינגעקריצט אין זכרון די שטענ־דיגע גוטע מומע ליבע ז״ל, און אפילו דער קליינפער־שטער "שטריינגער" משה־חיים ז״ל, פלעגט אגלעט טאןפארן בעקל, ווי מאדנע אנדערש ס׳איז אלץ ווי אין דערגרייסער שטאדש ווי אין דער היים. און עם געדיינקטזיך אהייסער זומער טאג, איך בעט דער מומען אטרונקוואסער שעפט די מומע אן פון דער ברייטער קאן אקווערטל מילך און; טרינק מעמעלע! און איך מיטווייניג דרייסטקייט קוק דער מומען אין איהרע גוטעאייגן און וויל פרעגן: מילך אנשטאט וואסער ? און דידיק פוטער בעשמירטע ברויט, און פרישן פעטן קעז אוןעפעס גאר אן א מאס סמעטענע ? און אלץ ווערט באלדאזוי פשוט... אדאנק דער היימיש־הארציקער אטמא־ספער, נאר דאס גרעסטע פרייד איז געווען ביי מיר וועןדי מומע ליבע ז״ל האט געווירקט באם פעטער משה־חיים ז״ל, דאס ער זאהל מיר מיטנעמען אין קוריללי,אין שפאנונג ניט צומאכענדיג מיט קיין אויג, בין איךאנגעשפיצט צו הערן ווען דער פעטער וועט זיך אויפ־הויבן פון בעט, איך בין גרייט, עם איז נאך פינסטער,גיי נאכן פעטער אין שטאהל צום קליינעם אויסגע־פאשעטן פערדל, און מיט קינדערישע נייגעריקייט בע־וואונדער איך ווי עם פערשטייען זיך איין, דער פעטערמיטן פערדל... פאלג נאך מיט בעגייסטערונג אלץ וואסדער פעטער טוט, אלץ איז גרייט, איך זיץ שוין איןבעקוועמן געזעס, און באם איסגעשטערנטן הימל פאהרןמיר ארויס, און פיל ניט ווי איך שלאף באלד איין, אוןווען איך כאפ זיך אויף, ניט אריענטירענדיג זיך ווו איךגעפין זיך, אבער ניט מער ווי א מאמענט... אפער־491אכרהם סנואניסלאבסיזי492שעמטער קוק איך אויפן פעטער משה־חיים ז״ל וועלכעראיז גראד צופרידן פון מיין שלאפן, אבער איך בין מיטפערדרוס אויף זיך פארן פערשלאפן דעם אריינפאר אין"קוריללי". איך ווער געצערטלט פון א גויה וועלכע גיטמיר פרישע מילד צום טרינקן, און עם דויערט ניט וויאלץ איז שוין גרייט צוריק־צופארן מיט די פולע קאנעןמילד, א אייגעשלאפנער בעוואונדער איד דעם אויפ־גייענדיקן פרימארגן באם אריינפארן אין שטעדטל וואטאיך זע עס צו ערשטן מאהל, אומפערגעסליד מיין שפא־נונג אלט אן, טרעט ניט אפ פון פעטער ביז צום אפפירןדעם פערדל אין שטאל, איך נעם ניט אראפ קיין אויגפון איהם. ווען דער פעטער בלייבט שטיין ריידן מיטאימיצן בלייבט אייך דער פערדל שטיין, און ווען ערווערט אומגעדולדיקט רירט ער אן פעטער מיט זייןמארדע, רייסט איבער דער פעטער זיין שמועם, און זאגטצום פערדל: יא! בינסט גערעכט בינסט מיד קום, קום..אין שכיינעשאפט מיט דער מומען אט געהאט זייןשיינק דער פעטער אבא ז״ל מיט דער מומע שאשקעז״ל מיט זייערע בנים. דער יינגסטער כתריאלקע פלעגטאין דעם טאג פון א מארק, לייפן אנזאגן דאם דער"אקציזניק" גייט, שפעטער איז דער פעטער אבא ז״למיט זיין משפחה ארויסגעפארן אין קריניק. פוןקיינעם איז קיין זכר געבליבן...און עם געדיינקט זיך אויד פון יענע יאהרן די משפ-חות : קאוואלסקי און יודאווסקי וועלכע זענען אין יענערצייט פון א בעזוך אין ארץ־ישראל צוריקגעקומן, מיטאפערכאפטן אטעם פלעגן מיר זיך צוהערן זייערעאיבערלעבונגן פון הייליגן לאנד... און א פפעציעלןפארגעניגן האב איד געהאט פון די ישראל ניגוניםוועלכע האט אזוי נשמה׳דיג געזונגן הערשל קאוואלסקיז״ל, און אזוי מיטן גאנג פון די אומפערגעסליכע זומערןפון סאקאלקע איז אנגעקומן דער יאהר 1914־אויסגע־בראכן די ערשטע וועלט מלחמה, אין ביאליסטאג איזגעווארן דער לעבן אומערטרעגליד... האט די נוטעמומע ז״ל געווירקט אויף דער מאמן ז״ל דאס מיר זאלןאיבערפארן אין סאקאלקע, און מיר זיינען געווארןסאקאלקער תושבים. די שענסטע דעראינערונגן פוןמיין יוגענד זיינען פון יענער צייט. דער יוגענט־קלוב"קדימה".מיין שוועסטער ענייה נעמט א אקטיוון איינטייל איןדי טעאטער פארשטעלונגן, און איד נעם אנטייל וועןמען נייטיגט זיד אין א קינדער־ראל.מיין ברודער פייוויל, אויד איך נעמן אקטיוון איינטיילאין די אפטע בלימל טעג, דאס אלץ איז אומפערגעסליך.אייך ווערט אנגעצייכנט אין יענער צייט מיין צוקונפטי־קער לעבנס־וועג. איד קום אן צו ליפצערן ז״ל זידלערנען פאר א פאטאגראף, איז ניט נאר דעם פאד זידאויסגעלערנט ביי ליפצערן ז״ל, נאר אייך זיין יידישנאציאנאלן גייסט געירשנט פון אים. צוהערינדיג זיך צודי אפטע דיסקוסיעם וועלכע זענען געפירט געווארןדארט, און בעאיינפלוסט געווארן פון זיינע לאגישעארגומענטן, אזוי ביזן טרויעריקן יאהר 1920 ווען דיפאליאקן האבן איבערגענומען די מאכט און דער ביטער־רער גורל האט א וועקגעטראגן פון אונז אונזער אלע־מענם בעליבטער העניען ז״ל מיין ברודער פייוול אוידאוועק פאר מורא פאר די פאליאקן, א ציטער גייט אדורך דערמאנען זיד ווען די כוליגאנעס האבן דערשאסןאן א פארוואס אייניגע חשוב׳ע יידן פון סאקאלקע...ביי דער געדריקטער שטימונג האבן מיר פערלאזן סא־קאלקע איך מיט דער מאמע ז״ל. מיט אייניגע יאהרןשפעטער בין איד צוריקגעקומען אין סאקאלקע געארבעטא געוויסע צייט ביי פיישע אבראמאוויטשן, און איןדעצעמבער 1931 געפארן ספעציעל זיד געזעגענען מיטמיינע טייערע אונפערגעסליכע מומע און פעטער ז״למיט חברים און חברות און גוט פריינד. דעם לעצטןמאהל געכאפט א קוק אויף מיין אומפערגעסליכע סא־קאלקע... פאר מיין אפפארן קיין ארגענטינע ווו מייןברודער פייוול האט אויסגעוואנדערט, און אזוי נאדאיבער דריי צענדליג יאהר (פון געוויסע מאמענטן פוןגייסטיגע ראנגלישן...) געקומען אין דער אלט־ נייערהיים פון יענע יאהרן אויסגעחלומט... און איינט אווירקליכקייט אין ישראל לאנד.מיין הארציגסטע אנערקענונג פאר די אלע, וועלכעהאבן דערבראכט צו דעם, צו פעראייביקן דעם אנדיינקפון אונזער אונפערגעסליכער סאקאלקע.געשטאלטןבצלאל טערקלא שריפטשטעלער פון פאקאלקעבצלאל טערקל איז געבוית געווארן אין דעם יודישןשטעטל סאקאלקע, אין גראדנער קרייז און האט געש־טעלט זיינע ערשטע שרייבערישע שריט אין דערבארימטער גרופע "יוגג ווילנע".נאד דער מלחמה האט ער געארבעט אין פאריז איןדער טעגלעכער צייטונג פון די פועלי ציון־ התאחדותאון האט רעדאקטירט אין בוענאס־איירעס "די נייעצייט". ער איז געווען א גוטער און אויסגעהאלטענערחבר אין זיין פארטיי אין נישט קוקנדיק אויף זייןשווערן גורל איז ער געווען—פול מיט הומאר אוןלעבנס־פרייד, אפילו ווען די קראנקייט האט אים פאר־וואנדלט אין א שאטן.עם איז דערשינען אין פארלאג פון דאס פוילישעיידנטום זיין בוך "צווישן שאקאלן" און שפעטער דארבוך "די זון פארגייט ביים אמו־דאריא" מיט זכרונותפון די מלחמה־יארן.דער גרויזאמער טויט האט פארשניטן א שארית־הפליטה־שרייבער, וואס די שווערע מלחמה יארן האבןדורך אלע יסורים און ליידן פארקירצט זיין לעבן.בצלאל טערקל איז געשטארבן אין בוענאם־איירעםדעם 21 יולי 1961.בצלאל טרקעלישראל שמוקלערדער פעלדשער חיים שמוקלערחיים שמוקלעראין יאר 1915, אין דער ערשטער וועלט־מלחמה וועןדי דייטשען האבן פארנומען די געביטן פון ארום ביא־ליסטאק, איז געקומען א דעלעגאציע פון סאקאלקערבעלי־בתים צו מיין פאטער. אזוי ווי סאקאלקע נויטיגטזיד אין מעדיצינישע הילף, ווערט אים פארגעלייגטזיך צו באזעצן אין סאקאלקע. מיין פאטער איז מסכיםגעווען, ווייזט אוים אז ער האט אויך געהאט געפילצו דעם שטעטעלע.ווען עם איז געווען דער ביאליסטאקער פאגראם,זענען מיר געקומען פון רוסלאנד, פון סאכארע, אוןזיד באזעצט אין האקאלקע.ווי אזוי איך בין געווארן א מוזיקער ז ווי איד האבשוין דערמאנט, איז מיין פאטער געווען זער א גוט־הארציגער מענטש. ביי ארעמע קראנקע פלעגט ערנישט נעמען קיין געלד.טרעפט זיך איינמאל א מעשה אז אויף ביאליסטאקערגאס צווישן די קליינע געסלאך איז געווען א ארעמערייד א שמיד.זיין עלטערער זון איז אוועק אין דער מלחמה אוןנישט געקומען צוריק, מיין זעליגער פאטער האטגעלעטשעט (געהיילט) די ארעמע משפחה, און פארדאנקבארקייט האבן זיי אים געגעבן א מתנה די פידלפון זייער זון.מיין לערער איז געווען שעפסל דער בלינדער (וועל־כער איז געווען אלעמען באקאנט) אין פערלויף פוןאיין יאר, האב איד איבערגעשטיגן אלע סאקאלקערשפילערס, אין אויד מיין לערער אליין בכבודו וב-עצמו.ווען מיר זענען ארויס צוריק קיין ביאליסטאק האבאיד פערענדיגט מיין שטודיום אין קאנסערוואטוריום.אין סאקאלקע איז די יוגנט געווען צוטיילט אין 3גרופעס. די 1־טע גרופע: מיין שוועסטער עווא, אלט־שעפסל אורלנסקי דער בלינדער —דער סאקאלקער פידל לערער501געשמאלטן502קע פעקער, שעפסל לאבענדיג, משה שאפירא, ברכהאון פריידל נישט א. א. וו., אלע האבן געהערט צודער ציוניסטישער ארגאניזאציע און גענומען א אקטיוועןאנטייל אין איר; די 2־טע גרופע: יצחק שאפירא,שלמה פוקס, טשארנעס, די 3־טע גרופע: איד, סא־קאלאווסקי, לייבע דאנציג, שייקע יודאווסקי, מיר זענעןאלע געווען אין דער יוגנט־ארגאניזאציע "קדימה". מירהאבן געלערנט אין דער דייטשער שולע. אונזער לע־רערין איז געווען עלקע קאצענעלבויגען. זי איז געוועןא גוטע פעדאגאגן. געענדיגט גימנאזיע מיט א גאל־דענעם מעדאל.אונזער קלאס האט געהייסן ״די אבערשטופע״ 1,איד בין געזעסן אין קלאס אויף איין באנק מיט מייןבעסטן חבר מנדל סאקאלאווסקי ביידע האבן מיר זיראויסגעצייכנט אין לערנען. די שעגסטע מיידלאד איןקלאם זענען געווען: ליבקה אייזן, נחמה פורמן, חינדהאנחוויץ, אנא סטאוואראווסקי. די מיידלעך זענען געוועןדי אויסגעדערוויילטע ביי אונז.באשרייבענדיג דאס אלעס, דוכט זיך מיר אז איךהאב זיד צוריק געקערט צו מיין שטעטעלע. אלעסשטייט מיר פאר מיינע אויגען. צום בעדויערן איז עסאלעס פארביי, ווי א שיינער חלום.ריבל שפירא־מלצברגמיין ברודער איצלאיצקע שפיראעס נעמט מיר צייטען־ווייז אן, אזא ביינקשאפט, אזאיך וויין און וויין, און רעד צו זיך אליין וועגן אים...מיר האבן זיך ביידע דערצויגן ווי איין צווילינג, וויילאין גאנצן בין איך מיט איין יאר עלטער פון אים.מיר זענען געווען אין איין חברה, בערך ביז 17—16יאר. כ׳וועל קיין מאל נישט פארגעסן ווי שיין מירהאבן פארבראכט אונזערע קינדער יארן אין אונזערשטעטעלע סאקאלקע. מיר האבן צוזאמען געגרינדעטדי "אגודת קדימה". אין דעם ועד פון דער אגודה זענעןגעווען פאלגענדע: שייקע יודובסקי, צאלי דונסקי, מייןברודער איצקי ז״ל, בנימין לאנדא ז״ל, ישראל סולו־בייציק, ישראל בילוסטוצקי ז״ל, וועלכע זענען אומ־געקומען ביי די נאצעס. אויך אבא׳ל אפשטיין ז״ל,וועלכער איז געשטארבן דא אין לאנד. די "אגודתקדימה" איז געווען אין איין צימער, וואס מיר האבןגעדונגען ביי שמואל־יושי דעם בעקער. דאס איזגעווען אויף א אויבער שטיבל (אין יאטקע גאס). דערועד איז געווען זייער טעטיג. מיר האבן געמאכטפיל פארשטעלונגען, די הכנסה איז געגאנגען אויףפארשידענע נייטיגע צוועקן. אין סאקאלקע איז געווען2 דראמאטישע בעוואוסטע סעקציעס: 1) אלקה קא־צענעלענבויגען — וואווע נורדווינד; 2) יצחק שפירא —סטודניק אלטקע. עס איז געווען נאך א סעקציע אקליינינקע. זי חאט זיך גרופן: "אידישע יוגענד־פאראיין", דאס איז געווען ביי אילוקומען אין אייןצימער.דער ועד פון" קדימה" צווישן זיי אויר מיין ליבער503געשטאלטן504ר׳ חיים יהושע שפירא מיט זיין פאמיליעגעקומען קיין ישראל אין יאר 1934ברודער איצקי, האט מיר אויסגעשלאסן פון אונזערפארטיי אויף דריי מאנאטן, ווייל איך האב געגעבן אספעקטאקל פיר "אידישע יוגענד פאראיין". זעלבסט־פארשטענדליך אז אונזער ועד, האט מיר דאם נישטדערלויבט, אבער איך האב זיך נישט גערעכנט מיטדעם און געשפילט, ווייל דער שפילען אויף דער בימה,איז ביי מיר געווען טייערער ווי אלץ, נאר דאם אוים־שליסן מיר האט מיר פארשאפט פיל עגמת־נפש. אידוועל קיינמאל נישט פארגעסן ווי איצקי האט מירגעטרייסט, און פארשאפט פארגעניגן אז איך זאל נישטדי שיינע פרוי טוביה בלומענטאלליידן דערפון. זיין גוטסקייט און טריישאפט האב אידגעפילט אויף יעדן טריט און שריט. שווער אין מיראים צו פארגעסן.ר׳ ניסן אשקביץ מיט א טייל פון זיין משפחה505געשטאלטן506דיווי מ׳פלעגטפארצווייגטע משפחה פון ר׳ שמואל שטייןזיי רופן אין סאקאלקע "די שטיינס פון וויינגעשעפט"משפחת משורר507געשטאלטן508די משפחה גוטפרידר׳ יוסף אלשקובסקי און פרויקרייז־פאראיין פון בעלי־מלאכותאון לאנדווירטשאפטןחורבן אין אופוקוםרחל טיקוצינסקי(מאלסקי)אויפן וועג צו פארניכטונגשבת צו נאכט, דעם 21 יוני 1941.עם איז שוין ווייט נאך האלבער נאכט. ערשט יעצטהאט זיך די פרידלעכע ציווילע באפעלקערונג אומגע־קערט צו זיך אין די היימען, ווער נאך א רעפעראטאדער אן אנדער געזעלשאפטליכע אטראקציע, ווערנאך א פריוואטע פארוויילונג, און ווער נאד סתם אשפאציר אין דער שיין אויסגעשטערענטער לעצטערזומער נאכט.מידע, איז מען אריינגעפאלן אין א טיפן, רוהיגן אוןזיסן שלאף, וועלכער האט זיך אפילו נישט געלאזטאיבערייסן דורך די ווייטע אומבעווסטע קלאנגען, וועל־כע האבן זיד געטראגן צו אונזער געהער.אך, דאס זיינען בעשטימט קלאנגען פון דונערן,וועלכע זאגן אן אויף רעגן נאד א דומפפיגן פריען זומערטאג.אוי ווי גוט עס איז, וואם עם דערנענטערט זיד ארענן. אלץ אין דער נאטור ווארט אויף אים מיט אומ־געדולד: פעלדער, גערטנער און סעדער, דער פויערקוקט אין די הימלען און ווארט אויף זיין אנקום אוןמיד די אנדערע טייל פון דער באפעלקערונג טראכטוועגן דעם אנגענעמען זונטיגדיקן אפרוטאג וואס ערוועט ברענגען מיט זיד.אבער ניין! די קלאנגען ווערן אלץ נענטער אוןשטארקער. זיי אויבן אן צו פארלירן די ענליכקייט צודונערן. א חשד גנב׳ט זיך אריין אין די געדאנקען פוןנישט איינעם. און אפשר זיינען דאס מאנעוורעס ? איא! אין די לעצטע וואכן האט מען מאביליזירט אגרויסע טייל פון אונזער יוגנט. זיי געפינען זיר מן■הסתם נישט ווייט פון אונז און מעלדן אויף אזא אויפןוועגן זייער עקזיסטענץ.עס איז נישט כדאי צו טראכטן און זיך שטערן דיאנגענעמע רוה. מען ציט ארויף די קאלדרע העכערווי געוויינליד און מען פארזינקט אויף דאס ניי אין אטיפן שלאף.אין די שפעטע פרימארגן שעהן וועקט מיר מייןמוטער: "שטיי אויף"— זאגט זי מיר— "מען זאגטעס איז קריגס צושטאנד".אין גאס שטייען שוין אין דער שעה גרופעם פאר־זאמעלטע מענשן. שושקען זיך, דערציילן מעשיות,גיבן איבער ידיעות פון ראדיא. אייניגע פרובירן מיטא וויץ צו הויבן דעם נידערגעשלאגענעם מצב־רוחאון אנדערע באמיהען זיך אים אפילו נישט צו פאר־שטעלן. א ספעציעלע נערוואזיטעט הערשט צווישןדער סאוויעטישער באפעלקערונג. א נערוועזיטעט וועל־כע גרענעצט זיד מיט בהלה.איך גיי פון גרופע צו גרופע. יא, עס איז ליידערריכטיג. קורץ נאד האלבער נאכט האט דאם דייטשעמיליטער איבערגעגאנגען די סאוויעטישע גרענעץ. דינאכטיגע "דונער קלאנגען" זיינען נישט געווען קייןאנדערע ווי אפקלאנגען פון מאשין געווער און האר־מאטן שאסן, בסודי־סודות דערציילט מען, אז עם איזכמעט נישטא קיין סאוויעטישער ווידערשטאנד. אלעשטעט און דערפער אויף דער גרענעץ זיינען שויןפארנומען דורך דאס נאצי מיליטער. דאס נאצי מילי־טער גייט בליץ שנעל פארוים און דערנענטערט זיךאויך צו אונזער שטעטל, צו סאקאלקע.מיר דערמאנען זיד די טעג פון אנפאנג סעפטעמבער1939. עם האט דאן אויסגעבראכן דער צווייטער וועלטקריג.אויך דאן האט דאס דייטשע מיליטער פארנומעןאונזערע געביטן. אבער דאס איז געווען בלויז צייט־ווייליג. נאך א גאנץ קורצער בעזעצונגם תקופה האבן515רחל טירןוצינסי1י (מאלסיזי)516די דייטשן אונז פארלאזן אין אונזער געגנט מערבווייס רוסלאנד איז אבגעטרעטן געווארן דער סאוויעטי־שער ארמיי. די פון דער באפעלקערונג וועלכע האבןעוואקואירט, האבן זיך בשלום צוריקגעקערט צו זייערעהיימען, צו זייערע נאנטע און טייערע.אויך יעצט וועט באשטימט אזוי זיין. דער דייטשעראיבערפאל איז געווען א פלוצלונדיקער און האט געט־ראפן די סאוויעטישע גרענעץ אבטיילונגען נישט גרייטאים אויפצונעמען און דעריבער זיינען די ערשטע רעזול־טאטן אזוי ווי זיי זיינען, אבער דאס וועט בעשטימטנישט דעצידירן וועגן דעם גורל פון דער צוקונפט.די סאוויעטישע באפעלקערונג באקומט א באפעל זידצו עוואקואירן און מיט זיי די ארטיקע אקטיוויסטן. אוירפיל פון דער ארטיקער ציווילער באפעלקערונג וועלכעזיינען נישט געווען אקטיב אין געזעלשאפטליכן לעבןגרייטן זיך צוזאמען מיט די סאוויעטישע משפחות צופארלאזן די שטאט.די ערשטע לאסט־אויטאם פול מיט פרויען און קינדערפארלאזן די שטאט. מען פאכעט אין דער לופט מיטווייסע טיכלעך און עס הערט זיך די געזעגנונגס ברכה״אויפווידערזען, מיר וועלן זיר אין גיבן אומקערן״!די עוואקואציע דויערט 3 טעג. דעם דריטן טאג נאכןאויסברוך פון קריג דינסטאג נאד מיטאג, דעם 23.6.41פארלאזט די לעצטע נ.ק.וו.ד.־אבטיילונג די שטאט איןמיט זיי די לעצטע אקטיוויסטן.די שטאט בלייבט אן אן הערשענדע מאכט. עס הויבטזיך אן די רעגירונג פון אלע שווארצע און פארברע־כערישע עלעמענטן. מען גנב׳ט און ראבעוועט פון יידי־שע הייזער. די יידישע באפעלקערונג האט פאריגלטאון פארשלאסן זייערע שטיבער און זיצט אויסבע־האלטן אין קעלערן און בונקערם. די אפקלאגגען פוןדי מאשין געווער ווערן אלץ נענטער און שטארקער.די לופט אנגריפן ווערן אלץ אפטער.שבת פארטאג, דעם 27.6.41 האבן די ערשטע פאט־ראלז זיד באוויזן אין די גאסן פון סאקאלקע און נאדזיי, א מאטאריזירטע מיליטערישע אפטיילונג. די גאסןזענען אפגערייניגט פון מענטשן און געוויס פון יידן.די יידישע באפעלקערונג בלייבט ווייטער זיצן איןזייערע באהעלטענישן און ווארט וואס די צוקונפט וועטווייטער מיט זיד ברענגען. נאר א אייפל גלויביקע ווילןנישט מחלל זיין דעם שבת און האבן נישט מוראאין די גורלדיקע שעהן צו מקיים זיין די מצוד. פוןתפילת־שבת. זיי זיצן אין נייעם בית־המדרש אוןדאווענען.און דא קומט אויד פאר די ערשטע באגעגעניש צווישןסאקאלקער יידן און די נאצישע רוצחים. ווי די בא־געגעניש האט אויסגעזען איז איבעריק פארצושטעלן.אין די שפעטע פרימארגן שעהן, הויבן זיד אןבאווייזן אין גאס פוילישע און ווייסרוסישע יוגנטליכע,סתם כוליגאנעס און אזוינע וועלכע האבן געהאטפערזענליכע חשבונות מיט דער ראטן־מאכט. און געזעןאין דער יידישער באפעלקערונג אן עלעמענט וועלכערהאט זיד סאלידאריזירט און אונטערשטיצט די דאזיגעמאכט.די רעזולטאטן האבן נישט פארשפעטיגט צו קומען.עס האבן זיד אנגעהויבן די ערשטע "אפרעכנונגען"אינטער דער באגלייטונג פון דעם חיה׳ש ווילדן דייטשןגעשריי און געלעכטער.צו מארגענס, איז צוליב די דאזיקע "חשבונות" אויפןמארק פלאץ דערמארדעט געווארן אין פיינליכע יסוריםטוביה (טעבל) שור פון פארשטאט און א צווייטער איזצום טויט פארשמיסן געווארן ווייל ער האט געהאט אבארד און פאות־ן.נאד די דאזיקע ערשטע "סצניס" באקומט די גאנצעיידישע באפעלקערונג א באפעל זיד צו פארזאמלעןאויפן מארק־פלאץ. דער באפעל שליסט נישט אויםקיין קינדער, זקנים און קראנקע. אלע, אלע מוזןמאנטאג 7 פרי זיין פארזאמלט אויפן פלאץ, ווער עסוועט בלייבן אין דער היים, וועט דערשאסן ווערן.מאנטאג, עס ציט זיד א תהלוכד. פון נידערגעשלאגענע,צעבראכענע און טיף, טיף באליידיקטע וועזנס. עסגייען פרויען, מענער און קינדער. עס גייען גאנצעמשפחות און קלאמערן זיד איינער צום צווייטן. עס גייטאלט און יונג. עס גייען זאגאר אזעלכע, ביי וועלכעדי כוחות האבן שוין לאנג, לאנג אבגעזאגט די געהארכ־זאמקייט.וואס פאר א נייעס וועט מיט זיד ברענגען די דאזיגעפארזאמלונג אויפן מארק־פלאץ? וואס פאר א ווילדעהמצאות קען זיי ווידער איינפאלן? צו האבן זייבאשלאסן שוין אין די ערשטע בעזעצונגס־טעג באווייזןזייער ברוטאלע מערדערישע לאפע ז און וועמענס רייעוועט יעצט זיין ך517אויפז וועג צו פארניכטונג518פארטיפט אין די שוידערליכע געדאנקען דערנעג־טערט מען זיך צום פלאץ און מען שטעלט זיו אריסאין א רונדן צוויי רייהיגן קרייז.פונקט אין דער דערמאנט צייט, דערנענטערט זידא הויך־ראנגיגער דייטשער מיליטער־מאן אין דערבאגלייטונג פון אנדערע אפיצירן, און פארשטייערפון דער ניי־געשאפענער פוילישער מיליץ, און דאדערוויסן מיר זיך פון זיין קורצער רעדע, ס׳איזאייגער פון די פליכטן פון דער דייטשער באזעצונגס־מאכט אונז יידן צו לערנען ארבעטן, אונז צו פרא־דוקטיוויזירן, ווייל ביז יעצט זיינען מיר געוויען פא־ראזיטן, וועלכע האבן געלעבט אויפן חשבון פון אנדערע,פיאווקעס אויפן חשבון פון דער געזעלשאפט, ליגנערס,גנבים, אפנארערס, און נאך א מבול פון ענליכע פאר־ווירפן האט זיך א שאט געטאן אויף אונז אין דעםמאמענט.און יעצט קומען די פארארדנונגען:1. אנהויבנדיק פון היינט, שוין פון יעצטיגן מא־מענט זיינען אלע יידן אין עלטער פון 15 ביז60 יאר ארבעטס־פארפליכטעט.2. יעדן פרימארגן דארפן די אלע אין דעם על־טער זיך פארזאמלען אויפן פלאץ און דייטשעמיליטער לייט וועלן קומען פארטיילן די אר־בייט.3. אנהויבנדיג שוין פון היינט, מוז די גאנצעיידישע באפעלקערונג אנטאן אויפן לינקן ארעםא ווייסן ברייטן ארעם־באנד און א געלערמגן־דוד אויסגענייט אויף אים.4. געווער, ראדיו־אפאראטן און ראווערן מוזןזאפארט אפגעגעבן ווערן.5. די יידישע באפעלקערונג טאר זיך נישט מערבאנוצן מיט די טראטוארן (מדרכות) נאר גייןבלויז אויפן ברוק.6. די יידישע באפעלקערונג טאר נישט קומעןאין קיין שום קאנטאקט מיט די קריסטליכעאיינוווינער. ווער עס וועט איבערטרעטן דעםפארבאט וועט שווער באשטראפט ווערן.7. די יידישע באפעלקערונג טאר זיך ניעזט פרייבאוועגן פון שטאט צו שטאט. זי טאר איבער־הויפט נישט פארלאזן די גרענעצן פון סא־קאלקע.נאכן איבערגעבן די צייטווייליגע פארארדנונגען,ארגאניזירן זיו די ערשטע ארבעטס קאלאנען: האלץ־העקער, וואסער טרעגער, מוערן צעשטערער, ציגלטרעגער, רוימערינס, קוך־ארבייטערינם א. א. וו. דיאלע, וועלכע עס זענען נישט אוועקגעשיקט געווארןצו קיין ארבייט איז דערלויבט געווארן זיד צוריקצו־קערן צו זייערע הייזער.אנהויבנדיק פון דעם טאג, האט מען יעדן פרימארגן(ביזן איינשליסן אין געטא) זיך פארזאמעלט אויפןמארק־פלאץ און געווארט ביז עם וועלן קומען די"ארבעטס־געבער" און אויסזוכן די שטארקערע און דיגעזונטערע פון אונז צו ארבעט און די איבעריקע פלעגןזיד צוגיין פון פלאץ. ווען עם פלעגט זיך מאכן איןצווישגצייט א דרינגענדע "שטיקל ארבעט" פלעגטדי פוילישע פאליציי דורכפירן אזא גערופענע "לאפאג־קע" (לויטן אנגענומענעם אויסדרוק פון יענער צייט)ד. ה. כאפן יידן צו ארבעט פון אלע מעגליכע פלעצער:פון זיין היים, פון באהעלטעניש, פון גאס.מערקווירדיג, אז אין די אלע פארארדענונגען פוןדער נייער בעזעצונגסמאכט איז מיט קיין איין ווארטנישט דערמאנט געווארן די פראגע וועגן אפראוויזאציעפאר יידן. פונקט ווי יידן וואלטן פלוצלינג אויפגעערטצו עסן און געקענט זאט ווערן מיטן באוווסטזיין אזמיר זענען שטארק פראדוקטיוו געווארן. זידלערייען אוןגידופים וועלכע האבן זיך געשאטן אויף אונז, גאראן וועלכע נישט איז באגרעניעצוגג.פון איין זייט, איז פארבאטן געווארן יעדער קאנטאקטמיטן קריסטליכן פויער, וועלכער איז אין די געוועזענעבאדיגגונגען געווען דער איינציקער צושטעלער פוןשפייז ארטיקלען, און פון דער צווייטער זייט, איזנישט געגעבן געווארן קיין שום מעגליכקייט צו ער־ווערבן שפייז אויף וועלכן נישט איז אנדער אויפן.און דאך, נישט קוקנדיג אויף דעם שטרענגן פאר־באט זענען פויערן געקומען אין שטאט אויסטוישן זייערפראדוקציע אויף פארשידענע ארטיקלען וועלכע האבןזיך געפונען אין יידישע הענט.און אזוי האט זיך אנגעהויבן דער אזוי גערופענעראונלעגאלער "טויש־האנדל" צווישן יידן און קריסטן.גאנץ פארזיכטיק זענען פארגעקומען די באגעגע־519רחל טי־קוצינסקי (נאלסקי)520נישן צווישן דעם קריסט און ייד, באגלייט מיט שטענ־דיקן פחד און געפאר,די טענדענץ פון דער קריסטליכער באפעלקערונגאיז געווען אנזאמלען וואם מער באקליידונג, שוכווארג,בעטצייג און אלעס מעגליכעם פאר דער הוין־ווירט־שאפט. ארטיקלען וועלכע האבן זיך שווער געלאזטבאקומען אין די צייטן פון די ראטן־מאכט און געוועןכמעט אויסזיכטסלאז צו באקומען אין דער נאנטסטערצוקונפט. דאגעגן איז דער ציל פון דער יידישער בא־פעלקערונג געווען אנזאמלען א גרעסערן רעזערוו פוןשפייז ארטיקלען אויף נאד שווערערע צייטן, וועלכעמען האט אונז שוין יעצט פאראויסגעזאגט.און אזוי האט מען געקענט זען א פויערטע מיט אקליין אויסבעהאלטן זעקעלע מעל, גראפען, ארבעס,בעבלאד, אדער אנדערע שפייז ארטיקלען, זיך אריינ־שמוגלנדיק אין א יידיש הויז און ארויסטראגן פארדעם א שטיק שטאף אויף א קלייד אדער א פארטיקקלייד וואס עם האט ערשט נעכטן געטראגן א יונגיידיש מיידל, שיך, אנציגער, בעטצייג, טישדעקן, האנד־טיכער און אפילו שמוק זאכן.די אויסוואל איז געווען אין די הענט פון דער קריסטןאון דער פארלאנגטער פרייז— לויט איר געוויסן.אין די טעג איז אנגעקומען די ערשטע ז׳אנדארמעריעאפטיילונגען אין שטאט. זיד באזעצט אין בנין פון דעםגעוועזענעם פוילישן סטאראסטע און זיד אויר גענומעןצו דער ארבעט. די פוילישע הילפם פאליציי איז פאר־שטארקט געווארן מיטן צופלוס פון פרישע כוחות. איןאירע רייען האט מען יעצט געקענט זען אסאד שטא־טישע כוליגאנעס און באוווסטע אנטיסעמיטן.ס׳איז אויד געפאלן א פרישער יידישער קרבן. דערגורל איז געפאלן אויף משה׳ל סטוצינסקי, וועלכעראיז געלעגן אויסבעהאלטן אין א קארטאפל־פעלד, וועלנ־דיק פארלאזן די שטאט, זיד לאזן אין די וועלדער,שטעלן א אקטיוון ווידערשטאנד די מערדער.ער איז געפונען געווארן אין זיין באהעלטעניש,געבראכט אין ז׳אנדארמעריע און שוין קיין מאל פוןדארט נישט ארויסגעגאנגען. מען האט בלויז געזעןווי מען האט אים ארויסגעפירט אויף א וועגעלע אטויטן.ביי וועלכע אומשטענדן ער איז אומגעקומען ווייסקיינער נישט גענוי. אייניגע האבן געזאגט, אז ער איןפארפייניגט געווארן צום טויט, און אנדערע האבן גע־וווסט צו דערציילן אז נאך די באקומענע קלעפ, איןאים נאד געבליבן גענוג כוחות צו באגיין זעלבסט־מארד דויד הענגן.אין שטאט, האבן זיד פארשפרייט שרעקליכע קלאנ־גען. מען זאגט אז אין סאקאלקע וועט זיד באזעצןא געסטאפא אפטיילונג. בלויז דער גאמען ווארפט אןא ציטער אויף יעדן פון אונז. א בעסטיע מיט שטארקפארשארפטע נעגל אין אויסגעשלייפטע ציין דערנענ־טערט זיר צו אונז. זאגט אן מיט דער גאנצער זיכער־הייט וועגן פרישע קרבנות. ווער וועלן די דאזיקעיעצט זיין ? ווער וועלן זיין די ניי־אויסדערוויילטע צוזיכערער פארניכטונג? און פאר וואס, פאר וואס דאסאלץ ?מיר האבן נישט קיין שום מאסגעבנדע ידיעות פוןפראנט. מיר לעבן אין א פאלשטענדיגע פינסטערניש.נישט קיין ראדיא, נישט קיין צייטונג און נישט קייןקאנטאקט מיט דער אויסערליכער וועלט.אין דער זעלבער צייט קערן זיד אום צוריק טאג איין,טאג אויס עוואקואירטע סאקאלקער יוגנטליכע אוןברענגען מיט זיד געגנזעצליכע ידיעות. זיי דערציילן,אז די דייטשע ארמיי גייט פאראויס מיט א בליץ־שנעלןטעמפא.די געסטאפא איז אנגעקומען אין שטאט. מיט א טיףפארבארגענעם פחד פארזאמלט זיד די באפעלקערונגאויפן מארק־פלאץ, מען גייט פונקט ווי געווענליד צודער ארבעט, די נישט ארבעטנדע פארלאזן שנעל דיגאסן. שוין עטליכע שעה שפעטער, גייען פוילישעפאליציאנטן זוכן פרישע ארבעטס־קרעפטן. דאם מאלפירט מען א ספעציעלן סוג ארבעטער. עס גייט אריהגובינסקי, אברהם דער שוחט, יעקב גראסבערג, בנימיןקרוגלאק, און אנדערע. 20 בכבוד׳יגע יידן. מען פירטזיי אלע אין ז׳אנדארמעריע כדי קיין מאל פון דארטנישט צוריק צו קומען. אין א טאג שפעטער, האט מעןזיי געזען דורכפירן אין א לאסט־וואגן אין דער ריכטונגצו ביאליסטאק, אבער קיינער ווייס נישט צו זיי האבןביז ביאליסטאק דערפארן.די געסטאפא האט נאד דער אקציע פארלאזן דישטאט און די הערשער איבער אונז איז ווידער געבליבןדי דאנדארמעריע.לויט א נייעם באפעל פון דער דייטשער אקופאציע521אויפן וועג צו פארגיכטונג522מאכט האט זיד געשאפן דער אזוי גערופענער "יידן־ראט". דאס האט געזאלט זיין אונזער אפיציעלע פאר־שטייערשאפט כלפי דער מאכט.די פליכט פון דעם יידן־ראט איז געווען צושטעלזיידישע ארגעטס־כוחות אין יעדע צאל און צו יעדערצייט, צושטעלן דורך די דייטשן פארלאנגטע ווערט־זאכן ווי צ. ב. גאלד, זילבער, שמוק, ווערטפולע פו־טערס א. א. וו.אט האט זיד פארשפרייט א קלאנג אז עם וועלןזיין נייע קרבנות. דער יידן־ראט האט פאר דער "אוים־לייזונג" באצאלט מיט א געוויסע צאל ווערטפולעפוטער פאלטעס און די גזרה איז נישט אויסגעפירטגעווארן. א צווייטן מאל איז פאר אזא "אויסלייזונג"באצאלט געווארן מיט אנדערע ווערט־זאכן. די אלעטראנזאקציעס זענען אויסגעפירט געווארן דורך דעםיידן־ראט.עס איז אונז געזאגט געווארן, אז דער יידן־ראט וועטאויספועלן א פארטיילונג פון ברויט פאר די אלע וועלכעזיינען באשעפטיגט אויף א סטאבילן ארבעטם־פלאץ,נאר דאם איז א פראגע פון א לאנגן משא־ומתן אוןפארלויפיג מוזן מיר זיד באנוגענען מיטן טעם פוןווארטן.דער געשילדעטער צושטאנד האט געדויערט אונגע־פער דריי מאנאט. ד. ה. ביזן איינשליסן אין געטא.דאס לעבן אין געטא מיט זיינע צער און ליידן איזא קאפיטל פאר זיך.שמחה לאזארלאגער קעלבאסיןאיך בין אליין פון טוחאוואלי נישט ווייט פון סאקאלקע,אין פארלויף פון קריג בין איך געווען צוזאמען מיטסאקאלקער אין לאגער קעלבאסין אונטער גראדנע.עם זענען שוין פון יענער טרויעריגער צייט פארבייפיל יארן, און ס׳האט זיך שוין ממש פארגעסן די נעמעןפון פיל לאנדטלייט. די איינציגע וואט איך געדיינק,וועלכע זענען אזוי טראגיש אומגעקומען אין לאגעראין קעלבאטין איו די פאמיליע פון אייעד חשובן אוןליבן כלל־טוער אדוואקאט פרידבערג מיט זיין פדוי,מיט זייער טאכטער חנצע וואט איז געקומען פון ישראלפונקט פארן קריג זיך צו זעען מיט די עלטערן אין פוילןאון מיט איר יינגערע שוועטטער׳ל.אין א געוויטן אווענד ווען איך און אדוואקאט פריד־בערג און אדוואקאט גאזאנטקי פון גראדנע און נאדאייניגע כלל־טוער האבן זיך פארזאמעלט אין לאגערקעלבאטין אין בלאק פון די דרוזגעניקער יידן, זיד צובאראטן וואט צו טאן צום הונגער, קעלט, און נויט,איז פלוצלינג אריינגעקומען אין בלאק די געטטאפאאון פארכאפט אדוואקאט פרידבערג׳ן מיט זיין פאמיליעאויר אדוואקאט גאזאנטקמן און דריי מיידלעך פוןשטעטל יאנאווע ביי טאקאלקע. דער אנפירער געטטאפא־מאן מיטן נאמען "רינצלער" האט זיי צוגעפירט צוםוואך טויער, גענומען דעם ביקט פון וואכמאן און אלעדי פערזאנען דערשאט׳ן לעב׳ן טויער. איך האב פוןא באהעלטעניש געזען מיט מייגע אויג׳ן ווי זייערעלעבנט זענען אין אייניגע מינוטן פארשניטן געווארן.אזוי איז געפאלן טויט דער ערשטער אדוואקאט פריד־בערג נאכדעם זיין ליבע בלאנדע שיינע טאכטער, דיפרוי, און די טאכטער פון ישראל, נאכדעם אדוואקאטגאזאנטקי פון גראדנע נאכדעם די מיידלעך פוןיאנאווע.זיי זענען געשאטן געווארן פון זייער נאענט מיט אביקט אזוי אז די קעפ זענען אין גאנצן צוריטן געווארן.נאכן שיטן זיי האט נאך דער מערדער רינצלער אראפ־געריטן פון זיי די גאלדענע האנד זייגערלעך, און זייגעלאזן ליגן ביז מארגן פרי. מען האט זיי אלע באג־ראבן אין איין גרוב אין וועלד׳ל לעבן לאגער; מיט דערקבורה האבן זיך פארנומען די אין לאגער געבליבענעיידן, וועלכע עט האט אויר ערווארט דער זעלבערגורל. אין לאגער איז אויר געווען א בן־עיר פוןטאקאלקע, אייזן, איד געדעגק נישט זיין ערשטן נאמען.ער איז געווען דער שותף פון דער טאקאלקער שפייזפירמע "אגעפ", וואט מיינט ראשי תיבות פון די פא־מיליע נעמען: אייזן, גראטבערג, עפשטיין און פוקט.אייזן איז אוועק מיטן ערשטן טראנטפארט קיין אויט־שוויץ. פארן ארויטגיין פון לאגער האט ער שטארקגעוויינט און זיך מיט אלעמען הארציג געזעגנט, ווי ערוואלט געוווטט אז דאט איז זיין לעצטער וועג.ברכה פרידמן־באראביקגביית־עדותאויפן שאסיי ביאליסטאק־גראדנע, 42 קילומעטער פוןגיאליסטאק געפינט זיד דאס שטעטיל סאקאלקע, מיטא אלגעמיינע באפעלקערונג פון 20.000 טויזענד מענשן,דארונטער ביי 10.000 יידן. די הויפט באשעפטיגונג פוןדי יידן איז געווען האנדל און האנטווערקעריי. אגרויסער האנדל איז אנגעגאנגען מיט האלץ ווי אויךמיט לעדער פון ארטיקע גארבערייען.מען קען אננעמען אז דער יידישער ישוב דארט איזשוין אלט געווען ביי 300 יאר. אויפן אלטן בית־עולם,האבן זיך געפונען גאר אלטע מצבות. דאס גייע בית־עולם, האט זיך געפונען נישט ווייט פון דעם אלטן. עםאיז געווען א שיין געמויערטע שול, מיט א שיינעםגעשניצטן ארון־קודש. אן אלטער בית־מדרש — אנגע־רוסן "שולחן־ערוך בית־מדרש" און אייניגע שטיבלאך.עס האט פולסירט א יידיש קולטורעל לעבן. עם זענעןגעווען 3 שולעס: איין יידישע פאלקס־שולע; אייןיבנה־שולע און איין תרבות־שולע. א ביבלייאטעקאויפן נאמען פון "ברענער". אלע פאליטישע פארטייעןוועלכע האבן זיך געפונען אויף דער יידישער גאס איןפוילן, האבן זיך געפונען אין סאקאלקע: בונד, קאמו־ניסטן (אומלעגאל), פועלי־ציון, השומר־הצעיר, החלוץ,ציונים־כלליים, מזרחי, בית״ר און אגודה. אין אלגע־מיינעם האט זיך געפירט א ציוניסטיש־געזעלשאפטליכעטעטיגקייט און א סאך יוגענדליכע זענען אפגעפארןקיץ ארץ־ישראל.דער דייטש פוילישער קריגפרייטיג, דעם ערשטן סעפטעמבער 1939, ברעכט אויסדער דייטש־פוילישער קריג און שבת, דעם צווייטזזענען די דייטשן שוין געווען אין שטאט. דאס איזגעשען דערפאר, ווייל סאקאלקע איז געלעגן בסד־הכלעטלעכע קילאמעטער פון דער אסט־פרייסישער גרעניץ.די איבעראשונג פון די יידן איז געווען נישט צו בא־שרייבן. קיינער האט זיך נ׳ישט באוויזן אויף דער גאם.אלע לאדענס זענען געווען פארהאקט און די טירןפארשלאסן. אויף די גאסן האט דאס דורכמארשירענדעמיליטער געהאלטן אין איין בושעווען. פיל יידישעגעשעפטן זענען געווארן געעפנט און אין אויגנבליקאויסגעראבירט. דאס וואס עס איז נישט די דייטשןגעפעלן געווארן האבן זיי פארטיילט צווישן די פאל־יאקן, וועלכע האבן גערן גענאסן פון יידישן האב אוןגוטס. ביסלאכווייז האבן די יידן אנגעהויבן ארויסגייןאין גאס, און אפילו געפרובט אנקניפן געשפרעכן מיטדי דייטשע זעלנער. די דייטשן פון זייער זייט, האבןאין די ווייטערדיקע טעג נישט ארויסגעוויזן אויסערדי ערשטע רויבערייען, קיין שום פיינטשאפט צו די יידן.אזוי האט עס געדויערט א פאר טעג. פלוצלינג איזארוים א קלאנג, אז די רוסן זענען אריבער די גרעגעץאון גייען אויף פוילן. די ידיעה האבן באשטעטיגט דידייטשן וועלכע האבן באלד אנגעהויבן דעם ריקצוג,ווייל לויטן אפמאד צווישן רוסלאנד און דייטשלאגד,האט סאקאלקע געדארפט געהערן צו די רוסן. טראץדער גרויסער שמחה, האבן די יידן זיך צוריקגעהאלטןמיט ארויסווייזן אפן זייער סעמפאטיע צו די סאוויעטן.בלייז אין אייניגע שטובן, האט מען געמאכט געהיימעצוגרייטונגען אויפצונעמען די רוסן מיט בלומען אוןטראנספאראנטן. דערווייל זענען אנגעקומען שווערעטעג פון דערווארטן די רוסן. די שטאט איז געווען אןוועלכע עם איז מאכט, און איבער די יידן האט זיךפארצויגן א שווערער וואלקן פון א פאגראם, וועלכערהאט געקענט אויסברעכן מצד די קריסטליכע באפעל־קערונג, אויב די לאגע זאל זיך פארציען לענגער. עגדלידאויף דער דריטער וואך, גאר לאנגע דערווארטונגען,זענען די רוסן אריין אין שטאט. עס איז שווער צו527כרפה פרידמן528באשרייבן, דאם וואס עם האט זיך אפגעשפילט דאזאין די הערצער פון די סאקאלקער יידן. צו דער פריידהאט נישט גענומען קיין גרעניץ. דאם פארביימארשי־רענדע סאוויעטישע מיליטער, האט זיך געטובלט איןא ים פון בלומען. גלייך אויפן צווייטן טאג איז איינ־געשטעלט געווארן א שטאטישע פארוואלטונג מיט איידישן בירגער־מייסטער בראש (א פארדינסט־פולערקאמוניסט פון די פוילישע צייטן) מיטן נאמען ספעק־טאר. אויך אין די נייע מיליץ זיינען געווען פארטראטןא סי יידן. ביסלאכווייז האט מען אנגעהויבן נאציא־נאליזירן גרעסערע געשעפטן און הייזער און יידן האבןזיד באלד אנגעהויבן איבערשיכטן פון סוחרים צו אר־בעטער. יידן זענען געמארן אנגעשטעלט אויף מלוכה׳־שע פאסטנס און בעלי־מלאכה׳ם האבן זיך ארגאניזירטאין פארשידענע ארטעלן. אזוי ארום האבן זיו דייידן צו געפאסט צו די נייע באדינגונגען, דאנקענדיגגאט וואס זיי זענען ניצול געווארן פון די דייטשעבעסטיעס.דער דייטש־רוסישער י,ריגדעם 22טן יוני 1941, ברעכט אויס דער דייטש־רוסישערקריג, און אויפן דריטן טאג זענען די דייטשן שוין געוועןאין שטאט. אריין זענען זיי אן וועלכען ס׳איז קאמפף.די בהלה פון די יידן איז זיך לייכט פארצושטעלן.דאם פלוצלינגע אריינקומען פון די דייטשן האט אויףאלעמען אנגעווארפן אזא טויט־שרעק, אז מען האטאין דער גאנצער שטאט קיין ייד נישט געזען. די פאל־יאקן האבן גלייך אויפגעהויבן דעם קאפ. זיי האבן איןיעדן יידן געזען א באלשעוויק און זיך געקליבן אפ־רעכענען מיט זיי, פאר דער גאנצער צייט פון דערסאוויעטישער אקופאציע. שוין אין די ערשטע טעג,זענען די דייטשן אויף א מסירה פון א פאליאק ארייזאין שטוב פון א יונגער־מאן אויף קרינקער גאס, מיטןנאמען שאר, ארויסגעשלעפט אים אויף דער גאס אוןצוזאמען מיט פאליאקן געפייניגט און געווארפן איםאזוי לאנג פון די דעכער און איבער טעלעפאן דראטן,ביז ער האט אויסגעהויכט די נשמה. אויף דעם ארטווו ער איז צולעצט געפאלן טויט האט מען אים באג־ראבן. (אויף א ארט נישט ווייט פון באן־הויף). פון אמסירה פון פאליאקן איז אויר געפאלן דער יונגערמאןמשה סטוצינסקי, וועלכער איז אנטלאפן צוזאמען מיטדי סאוויעטן און נאך צוויי וואכן צוריקגעקומען קייןסאקאלקע. אויף דער אנווייזונג פון פאליאקן האבן איםדי דייטשן געחאפט, איינגעזעצט אין תפיסה און איבער־נאכט אויפגעהאנגען אין צעלע. אויפצומארגנס האבןאים פאליאקן אוועקגעפירט און באגראבן לעבן בית־עולם. אויסער די פאלן האבן די דייטשן אין די ערשטעטעג געשלעפט יידן פון די שטובן אויף פארשידענעארבייטן ספעציעל דערנידערדיקע.יודענראטנאד א וואך איז געשאפן געווארן א יודעראט פון דיחשוב׳סטע בעלי־בתים פון שטאט מיט ד״ר זאנדבערגבראש (לעבט און וואהנט אין דער שווייץ) און אארדנונגם־דינסט מיט פלתיאל שטיין אלם קאמענדאנט.די ארבייט פון יודענראט איז באשטאנען אין צושטעלןפאר דער דייטשער פארוואלטונג פארשידענע חפציםווי געלט, גאלד, זאכן, פוטער, בעטגעוואנד, מעבלא. א. וו. דער יודענראט איז אויד געווען דער פארבינ־דונגס־ארגאן צווישן די יידן און די דייטשע אינסטאנץ.יעדן טאג איז צוגעשטעלט געווארן דורבן יודעראטא סך ארבייטער צו באדינען די אמטן און דאס ביסעלמיליטער פון שטאט. עס זענען ארויס א ריי אנטי־יידישע פארארדענונגען, אז יידן טארן נישט גיין אויףדי טראטוארן, טארן נישט האנדלען, טארן נישט ארויסגיין פון שטוב נאד 8 אזייגער אווענד, מוזן טראגן אויףדער רעכטער האנד א ווייסען באנד מיט א געלןמגן־דוד.ווען ס׳האבן זיד דערנענטערט די יום־טובים 1941איז פארארדנט געווארן צו שאפן א געטא. פארן געטאזענען באשטימט געווארן פאלגענדע גאסן: קאליעיאווע,זיעמיעסלניצא און דער שול־הויף. אין א טאג פון עשרתימי תשובה 1941 האט מען אלע יידן געהייסן פארלאזןזייערע וואנערטער אויף די הויפט־גאסן און די פאר־שטעט און אריבער קלייבן זיד אין די אנגעוויזענע דרייגאסן. נאכן איינזידלען אלע יידן האט מען דעם געטאארומגעצאמט מיט א הילצערנעם פארקאן און ס׳איזפארבאטן געווארן געגן טויט־שטראף צו פארלאזן דעםגעטא אן א דערלויבעניש. די יואד ארום דעם געטאאיז באשטאנען פון פוילישע פאליציי אונטער א דייטשןוואכמאן. די איינגשאפט אין געטא איז געווען אויסער־געוויינלאד. עם איז אייד געווען שווער פאר דעם529כאראודק530ארימען טייל יידן, וועלכע האבן פארלוירן דורכן איינ־פירן דעם געטא יעדער מעגליכקייט פון פארדינסט.דער איינציגער קאנטאקט מיט דער אויסערליכערוועלט איז געווען דורך די ארבייטער, וועלכע זענעןיעדען טאג ארויס צו דער ארבייט און אזוי ארום איינ־געשאפט פאר זיך און אנדערע געטא־איינוואנער שפייזאון פראדוקטן, פון די ארומיגע פויערים. פאר די נישטבאמיטעלטע איז געווען טעטיג א געטא־קיך אויסגע־האלטן פון יידן־ראט פארן געלט פון די רייכערע יידן.אין געטא האט זיך געפונען א פילץ־פאבריק מיט אשוסטעריי אין וועלכע מען האט אויסגעפירט באשטע־לונגען פארן מיליטער. די פאבריק האט באשעפטיגטביי 200 מאן. אזוי האט זיד געשלעפט דאס געטא־לעבן ביז אקטאבער 1942.דאן האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז אין קורצןוועט מען ליקווידירן דעם געטא, און ארויס שיקען דייידן. וווהין י האט קיינער נישט געוווסט. אין עטלאכעטעג ארום האט זיך די ידיעה באשטעטיגט. אין א געוויסןטאג (געווען איז דאס אין מיטן אקטאבער 1942) האטדער יודנראט מיטגעטיילט דורך דער יידישער מיליציעאז אויפצומארגנס פארטאג זאלן זיך אלע שטעלן אויפןגעטא־פלאץ און זיין גרייט צו דער אויסזידלונג. טראץדעם וואס אלע זענען געווען גרייט אויפצונעמען דיידיעה, האט זי דאך ארויסגערופען ביי אלעמען אשרעקלאכע פארצווייפלונג. צוליב די בהלה האבן מענשןגיעיט געוווסט וואס צו טאן. דאך איז קיינער נישטאנטלאפן, נאר צוגעגרייט זיך צום וועג. אויפן צווייטןטאג, צו דער באשטימטער צייט האבן זיך אלע געש־טעלט אויפן פלאץ, די יידישע מיליץ האט געהאלטןארדנונג און די דייטשן האבן דורך געפירט א סעליקציע.צוערשט האט מען געהייסן אלע פאכלייט פון יעדןפאך מיט זייערע פאמיליעס זיך שטעלן באזונדער. דאןהאט מען די נישט־ארבייטער, וועלכע זענען במילאגעבליבן שטיין באזונדער, אנגעהויבן ארויספירן דורבןגעטא־טויער און אויפגעלאדעוועט אלעמען אויף פויע־רישע פורן, וועלכע זענען ספעציעל צו דעם צוועקגעווארן מאביליזירט. נאך די נישט ארבייטער, האטמען ארויסגעפירט די בעלי־מלאכה׳ס מיט די פאמיליעסאון אויפגעלאדעוועט צוזאמען מיט די רעשטע. איבער־געלאזן אין געטא האט מען בלויז אלע ארבייטער פוןדער פילץ־פאבריק און שוסטעריי מיט זייערע פאמיל־יעס. צוזאמען 400 פערזאן. בשעת דעם אויפלאדעוועןדי טראנספארטן האט מען 3 אנשטעקענדע קראנקעאוועק געפירט אויפן בית־עולם און דערשאסן.ווען דער טראנפארט איז געווען פערטיג צום אפפאר,האט מען אלע אוועקגעפירט קיין קיעלבאסין בייגראדנא. קיעלבאסין איז געווען א זאמעל־לאגער פוןאלע ארומיגע שטעטלאך ווו מען האט צוזאמענגעב־ראכט 20 טויזנט יידן און פון דארט זיי געפירט קייןאושוויץ און טרעבלינקע (זע גבית־עדות פון משהבורוביק ה. ק. פלדפינג דעם 5.10.1947).נאך אפזיין 6 וואכן אין קיעלבאסין, האט מען איןאנפאנג דעצעמבער 1942 צוזאמענגענומען אלע יידןפון סאקאלקע און פארמירט א טראנספארט קיין טרעב־לינקע.הארצרייסענד זענען געווען די סצענעם, ווען דערטראנספארט איז פארענדיג קיין טרעבלינקע פארביי־געפארן דורך דער סטאציע סאקאלקע און זיך נישטפארהאלטן. די קולות און געוויינען זיינען געווען עדלב השמים. די וועלכע האבן געהאט נאנטע אין דערפאבריק, האבן ארויסגעווארפן בריוואלאך, אין וועלכעזיי האבן זיך געזעגגט וויסענדיג אז זיי פארן צוםטויט. פון דעם טראנספארט האט זיך נישט צוריק־געקערט קיין איינציגער.אין דער פאכריל,נאכן אוועקשיקן דעם טראנספארט קיין קעלבאסין האטמען די פילץ־פאבריק מיט נאך דריי גרעסערע הייזעראפגעצוימט פון איבעריגן געטא און איינקוואטירט די400 מאן. נאך שטארקע באמיהונגען האט מען געפועלטביים דייטשן געטא־קאמענדאנט, ער זאל דערלויבןאריבערצופירן שפייז פון די אויסגעזידלטע פון גרויסןגעטא אין פאבריק. נאכן אפארבייטן עטלאכע מאנאטאין דער פאבריק ווען ס׳איז שוין געווען אויסגעארבייטגעווארן ס׳גאנצע רוי־מאטעריאל האט מען דעם 23־טןיאנואר 1943 איינגעלאדעוועט אלעמען אין וואגאנעןאון אוועקגעפירט קיין אושוויץ, ווו זיי זענען אלע אומ־געקומען מיט׳ן אויסנאם פון 6 פערזאן, וועלכע האבןדורכגעמאכט אלע שבעה מדורי ־גהינום פון קאצעט.צווישן די איבערגעבליבענע ביים לעבן, געפינט זירדי אויסגעבערין פון די דאזיגע גבית עדות.(פראטאקאלירט: מילדינער יעקב לייטער פון דער ה. ק.אין פלדאפינג)יצחק קוטלרגבית עדותמיין גאנצע משפחה איז אומגעקומען אין אושוויץ.איד אליין, פארעגדיק מיט מיין גאנצע משפחה צו־זאמען, בין איד מיט מיין ברודער מענדל פון באןגעשפרונגען. און שטארק צוקלאפטע, פארוווגדעטע,זענען מיד קוים אין געטא צוריק געקומען. איד ביןגענומען געווארן אין שפיטאל, און פון מיין ברודערהאב איד בכלל נישט געוווסט. ביז מען האט ארויס־געפירט די לעצטע ביסל סאקאלקער, איז מיין ברודעראוועק צוזאמען מיט זיי. מיד מיט נאד 2 האט מעןארויסגעפירט צו שיסן, איינער א סאקאלקער, קאדלוויניק, און דער צווייטער א דרוסקעניקער, גולומב,ווען מען האט מיר געפירט צום שיסן האב איד נאדגעהאלטן א זעקעלע מיט אפאר שטיקלאד ברויט. אידהאב געפילט, אז ס׳איז שוין מיין ענדע• איד האב עסאראפגעווארפן, און איד אליין האב צו זיד אזאג געטאן:פארוואם קומט דאס מיר? פארוואם בין איד פאר־משפט צום טויט? געשאסן האט מען אונז אנטקעגןתלמוד־תורה. די צוויי דערמאנטע האט מען געשאסןאין קאפ אויף טויט, און מיד האט געטראפן די קוילאין האלדז. פון איין זייט איז די קויל אדיין און פוןצווייטן זייט איז די קויל ארויס. אין דעם מאמענט,ווען די קויל האט מיר געטראפן, האב איד געפילט,ווי אן הויז איז אויף מיר אומגעפאלן. איד בין אני־דערגעפאלן אין אפגעגאנגען מיט בלוט• איד האבגעפילט אז איד בין ביים בעוווסטזין, און די פאר־שאלטענע דייטשן צוזאמען מיט די פאלאקן, זענעןגעקומען צונעמען די קערפערס האבן זיי געזען אז אידאטעם נאה האבן זיי נאד געזאגט: "זעט, א ייד לעבטנאד"! און די דייטשן האבן באפוילן: "זאלן ליגן דישייסע ביז מארגן פרי״!! צו מיין גרויס אומגליק, איזנאד דאם געווען מיין גליק, אין מיטן נאכט האב אידגעפרובירט זיד רירן פח פלאץ• איד האב זיד קויםאויף געהויבן און אויף אלע פיר, פאמעלאד ארויספון געטא. אוועק בין איד צו באקאנטע גויים. מעןהאט מיר בכלל נישט געקענט דערקענען. אויף צומאר־גענס האט מען מיר ארומגעזוכט. און די גויים האבן מירמורא געהאט צו האלטן. מען האט מיר פארבונדן דעםהאלדז און צוגעלייגט ברויט און מיר געהייסן גען. אידבין געגאנגען פון איין פלאץ צום צווייטן, קיינער האטמיר גישט געוואלט האלטן, ווייל אלע גויים האבןגעוווסט אז מען האט מיר אין געטא געשאסן. א האלבטויטער, ביז איד איינער אליין אין וואלד אוועק. צומיינע ווונדען פלעג איד לייגן ברויט. רעדן האב אידבכלל נישט געקענט, איד האב געקלערט אז דאס וועטשוין זיין מיין ענדע• איד האב פשוט יעדן טאג מקנאגעווען די טויטע. פון צייט צו צייט פלעג איד ארויס־קריכן צו די גויים עפעס צו קריגן עסן. זיי האבן געהאטאויף מיר גרויס רחמנות, אבער מורא האבן זיי געהאט.די רעגענס די פרעסט זענען געווען שרעקליד אויס־צוהאלטן. איד בין געווען מיט א לאנגע בארד אזויווי א זקן. און אזוי האב איד זיד ארומגעוואלגערט אפאר יאר, ביז וואנען די רוסן האבן אונז באפרייט.איד בין ארוים א קראנקער ביז היינטיגן טאג. אידאלייז קען זיד דאס גארנישט פארשטעלן, ווי אזויהאב איד דאם געקענט אויסהאלטן אזוינע גרויסעצרות• איד שרייב אלץ בקיצור, ייעז איד זאל דארפןאלץ אויסשרייבן וואלט עם פארנומען א האלבער בוד.נאד מיין באפרייען ביו איד געקומען אין סאקאלקעאבער קיינעם נישט געטראפן• איד בין געשטאנען בייאונזער שטוב אוד זיד גוט אויסגעוויינט. און נאד אקורצע צייט האב איד זיד דערוווסט אז מיין ברודערבנימין לעבט. מיר האבן זיד געטראפן און מיר זענעןדי 2 ברידער פארבליבענע פון דער גאנצער משפחה.אסתר הולצמןנר נשמהאיך וויל געבן א קורצן איבערבליק פון מיינע טרוי־עריקע אומגליקליכע יארן.1946, 1־טן מאי, פארלאז איך מיט מיין זוהן ז״ל,מיין איינציקן טרייסט יצחקעלע, רוסלאנד. מען פאקטאונז אין טאווארנע וואגאנעס בערך 2000 מענטשןווי בהמות, מיר פארן א היים 1 צום באדויערן האבןמיר שוין מער קיין היים געהאט דאס ערשטע קומעןמיר קיין לובלין.24 מאי, מיר טרעפן די ערשטע לעבענגעבליבענעיידן. מיט גרוים פרייד באגעגן זיי אונדז מיר שטייעןדארט אנדערטהאלבן טאג. מיר גייען זען דעם גרויסןשרעקליכן אומגליק מיר זעען טרעבלינקע, עפעם אומ־גלויבליך שרעקליך, גאז־קאמערן, פעסער מענשליכעשמאלץ, בערג מיט קינדערשע זעקעלעך, שיכעלעך;בערג האר, מענשליכע ביינער, עם גלויבט זיך נישטדעם גרויסן בראך וואם האט אונז געטראפן. מיר פארןווייטער צובראכענע, מיר קומען דעם 28 מאי קייןשטעטין א דייטשע שטאט. איך טרעף דארט מייןאיינציגן לעבענסגעבליבענעם קוזין מיט זיין משפחה,אסתר פעפעס מיט איר זון יצחק ז׳׳למנחם עפשטיין דער ראש־הקהלה פון 36 טויזנט יודן.דא הער איך נאך מער פון דעם גרויסן בראך. דאםלעבן איז נאך אויך נישט זיכער, אלע טאג פרישעפאגראמען, פאגראמען פון די גויים, אויך פון די "פאד־זעמניקעס" אלע טאג אנדער געדוארגעטע יידן. שרעק־ליך איז געווען אונזער לעבן. איך נעם מיין קינד אוןפאר קיין ביאליסטאק.די שיינע, נגידישע בעל־צדקישע אריסטאקראטישעשטאט, איז מער נישט קיין שטאט. אלעס פארברענט,אלעס דערציילט אונדזער גרויסן בראך. פון אלע שטע־טעלעך טרעף איך אויף מינסקע 1 ווו עס איז געוועןדער מושב זקנים אלע לעבענגעבליבענע יידן. איךטרעף אונדזערע ביסעל לעבענגעבליבענע סאקאלקער,קאפליינסקעם זון יוסל־דוד, דריי ברידער גאלדאקעס,האנקי אינדורסקעס, רבקהס טאכטער ראסקע אשקעוויץמיט איר זון. מיר ווערן ווי איין משפחה, מיר העלפןאיינע די צווייטע, מיר טרייסטן זיך.קומענדיק בין איך געווען אן שיך, ברעטלעך צוגע־בונדן צו די פוס, 39 קילא האב איך געוועגן, מען הויבטאונז אן צו געבן שטיצע מיר באקומען זאכן. א קיךפון אלעם גוטן, וואס די סאסייטעס פון דער וועלטבאזארגן אונז, מיר הויבן אן צו קומען צו זיך.איך הויב אן צוקלערן פארן זען סאקאלקע מיין היים־שטעטעלע, ווו איך בין געבוירן, און דערצויגן.עס קומט פון דאלנע־שלאנסק צופארן באבע לייזערבראדאצעס טאכטער, מיר פארן צוזאמען דעם 7 יולי 1946מיר טרעפן צום באדויערן קיינעם נישט פון יידן. מירטרעפן אלעס גאנץ אלעס פארנומען פון אונזערע יור-שים, דארפישע גויים. אך און וויי געווען קוקן אויףדעם אלעם.איך קום אין דער גרויסער שול, איך גיי פארשטעלטפאר א גויע עס ווערט מיר שלעכט. דער גאנצער מארק535אסתר הולצמן536יצחק ז״ל זון פון אסתר פעפעםאיד גיי אין שול אין דעם אלטן און נייעם בית־ מדרשאיז אראפגענומען אויד ארום דעם מארק, איך גיי צוםבית־הקברות פון געטא ביי חמקע מארקוס, צווישןליבע צאלקעס גארטן, דארט איז דער געטא־בית־הקברות, קברים א סאד, אבער ווער און וואס דאס איזווייס איד נישט. איד גיי אין דער באגלייטונג פון בו־ביענעץ דער סעקרעטאר פון געריכט. איד קום אויפןאלטן בית־הקברות אין אוליצקע, אלע מצבות כמעטאראפגענומען, עס פאשען זיד בהמות, איד זע אייןאבגעהאקטן בוים. מיר קערן אים איבער, מיר שטעלןאים ארויף, קוים וואם מען קען איבערליינען גאלדליידםזון. איין מצבה וואס שטייט אויפן פלאץ, אויד א אב־געהאקטער בוים. ראוויצקעס פון ביאליסטאק. בייםפלאט, וואם האט זיד אמאל געווארפן אונטערן באן:יעצט זוד איד יצחק עקשטיין ז״ל— מיין קוזינם אב־געהאקטן בוים איד געפין, שטעל אים ארויף. איד גייאראם א צובראכענע אויפן פעלד ביים בית־הקברות.ווייסט ער מיר: דא האט מען דערשאסן מיישל סטו־צינסקי; ער פירט מיר אין קורילע אין וועלדל; דא —זאגט ער — האט מען דערשאסן 15 בעלי־בתים מיטןרב בראש. עס דוכט מיר, מיין פאטער איז אויד צווישןזיי. זיי האבן זיד אליין געגראבן דעם גרוב, נאכדעםהאט מען זיי דערשאסן. וואכן־לאנג האט געשפראצטדי בלוט און די ערד האט זיד געהויבן.איר האב פיל געקלאגט; מיט א צובראכן הארץ פאר־לאזן מיין היים שטעטל, ווי איד בין געבוירן און דער־צויגן געווארן.1948 פארלאז איד פוילן, מיט מיין איינציגן גערא־טענעם טרייסט, מיין זון יצחקעלע ז״ל.ביז סוף 1949 זיינען מיר אין פאריז.פון דארט קום איד מיט מיין קינד דעם 29 דעצעמבער1949 קיין ישראל. שווער איז אונדזער לעבן געווען,איד קעמף ווייטער מיטן לעבן און האף דאס מייןטייער קינד וועט עלטער ווערן וועט פאר מיר אוידנעמען שיינען די זון; צום באדויערן איז מיין לעבןפינסטער געווארן. א שבת פאר חנוכה איז מיין קינדארויס א שיינעדיקער א ליכטיקער צום פארן מיט זיינעחברים קיין רמת־גן צו א חבר, אבער ער האט שוין צומיר מער זיד נישט אומגעקערט, עס איז פינסטערגעווארן די וועלט פאר מיין איינציגן טרייסט און פארמיר 1955. ער איז געווען דאס איינציגע לעבנס־געב־ליבענע קינד פון סאקאלקע, ער איז געווען זייער שיין,אינטיליגענט און געראטן און באגאבט, אין שפראכןאון מוזיקאליש.אד און וועה איז דער אומגליקליכער מאמען.כבוד זיין אנדענקונג י.אברהם(אלכסנדר) קאנטאראווסקיאיבערלעבענישן אין מלחמה־צייט20 יאר אלט, געלעבט אין סאקאלקע, ביאליסטא־קער וואיעוואדשאפט, געווען אין סאקאלקער געטאאון אין גראדנע. אין עטלעכע קאנצ׳ לאגערן. צוםלעצט אנטלאפן פון אשוויענטשים און זיד אויס־באהאלטן אין וואלד. געלעבט אין ביאליסטאק.פראטאקאלירט ע. שטיינמאןאין יאר 1942, מאנאט נאוועמבער בין איך אנטלאפןפון סאקאלקער געטא אין הויף סידערקע, נעבן סידרעאון האב דארט געארבעט צוזאמען מיט נאך פאליאקן.אין א פאר וואכן ארום האט די געסטאפא אין דערנאכט ארומגערינגלט דעם הויף, צוזאמענגענומען אלעיידן און אוועקגעפירט אין לאגער אין קעלבאסין(נעבןגראדנע).מיר איז געלונגען צו אנטלויפן און צוריקקומען איןסאקאלקער געטא. 2 טעג נאך מיין אנקומען אין געטאזיינען אלע יידן פון סאקאלקע אויך ארויסגעפירטגעווארן אין קעלבאסינער קאנצענטראציע־לאגער, אוי־סער 20 יידן וועלכע האבן געארבעט אין פילץ־פאבריק.איך בין צוזאמען מיט אלע יידן אוועק אין קעלבאסין.די לאגע אין לאגער אין געווען א שרעקלעכע. הוב־דערטער מענטשן זיינען טעגלעך אויסגעשטארבן פוןהונגער, שמוץ, קעלט און שווערער ארבעט. אויסער דעםהאבן די דייטשע ם.ס.־לייט אויסגעשאסן יעדן טאגמאסן יידן. אן א פארוואס און פאר ווען. אויף אזא אופןאיז אומגעקומען דער פרעזעס פון סאקאלקער יידנראטמיט זיין גאנצער פאמיליע און נאך אנדערע.דער לאגער איז באשטאנען בלויז פון יידן. יעדן וואךהאט מען פון קעלבאסין אפגעשיקט טראנספארטן פון5,000 ביז 10,000 יידן אין די קאנצ׳ לאגערן פון טרעב־לינקע, אשוויענטשים און אנדערע. איך בין צוזאמעןמיט מיין גאנצע פאמיליע, אין באשטאנד פון 7 פערזאן,פאטער, מוטער, דעם פאטערם 2 שוועסטערן און 3ברידער, ספעציעל מיטגעפארן מיט איינעם פון דיטראנספארטן אין פעברואר 1943. קיינעם נישט פאר־טרויענדיק מייגע פלענער, בין איד אראפ געשפרוגגעןאון אנגעקומען אין גראדנע. אין גראדנע איז שויןדאמאלסט געווען ליקווידירט איינער פון די 2 באשטא־נענע געטאס און איך בין אריין אין צווייטן געטא. דאבין איך אפגעווען 3 וואכן ביז עם האבן זיך אנגע־הויבן פארשפרייטן קלאנגען וועגן דער ליקווידאציעפונם געטא. איך בין ווידער אמאל אנטלאפן. דער גראד־נער יידנראט מיינענדיק, אז דער סאקאלקער לאגער בייספילץ־פאבריק וועט בלייבן לעבן האט אפגעשיקט אליין20 קינדער. איך האב זיך מיט די קינדער דורכגעגאנבעטדעם טויער, מיט געוואלט ארויף אויף דער מאשין אוןאנגעקומען קיין סאקאלקע. אין א פאר וואכן ארוםאיז אויך דער לאגער ליקווידירט געווארן. די 20 סאקאל־קער און נאד 10 קרינקער יידישע ארבעטער זיינעןאוועקגעפירט געווארן אין אשוויענטשים. איך בין מיט־געפארן מיט זיי און אין מערץ מאנאט 1943 אנגעקומעןאין קאנצ׳ לאגער אשוויענטשים.דא האב איך געהאט א גרום פון מייגע 3 ברידער אוןאלע איבעריקע סאקאלקער יידן, וועלכע זיינען אנגע־קומען אהין אין יאנואר מאנאט, אבער איך האב נישטגעהאט די מעגלעכקייט זיי צו זען. צוזעענדיק די שטעג־דיקע, מאסנהאפטע טראנספארטן פון האלענדישע, גרי•כישע, פראנצויזישע, אונגארישע, טשעכישע און אנדערעיידן, וואס זיינען געגאנגען אין גאז־קאמער און קרע־מאטעריום און די פארניכטונג פון איינצלנע מענטשןאויף דער גילאטינע, דורך איינשפריצונגען און אנדערעבארבארישע מיטלען, האב איך אנגעהויבן מאכן פלע־נער וועגן אנטלויפן. דאם דורכפירן איז געווען זייערשווער, ביז דאן איז דאס נאך קיינעם נישט געלונגען.539אברהם (אלכסנדר) קאנטאראווסהי540דער לאגער איז געווען א לאביריגט פון 40 קוו. ל1״מ,ארומגעצוימט מיט עלעקטרישע דראטן. אויף ספעציעלעטורעמס זיינען געשטאנען ס.ם.־לייט מיט פולעמיאטן,וועלכע האבן געקענט זען ק "מ ארוס זיך. ארוס דיצאמען זיינען ארומגעגאנגען פאסטנס מיט געשולטעשפיר־הינט. אויסער דעם האבן די העפטלינגע נישטגעטארט האבן קיינע שארפע, אדער שווערע געצייג, ווימעסער, שערן, העק א. א. וו. און מען האט טאקי דערצונישט געקענט צוקומען. עם האט אויסגעזען אז ס׳איזנישטא קיין מעגלעכקייט צו אנטלויפן.איך האב זיך פארבונדן מיט אן ם.ס.־מאן, מיינעראן אויפזייער ביי דער ארבעט ביי אעראפלאנען, וועל־כער האט זיך אונטערגענומען פאר א גרויסע סומעגאלד ארויסצופירן פון לאגער מיר און נאד 5 יידן,יאגעווער, וועלכע האבן געארבעט אין קרעמאטאריום,זיי האבן געזאלט ברענגען דאס גאלד, וואם זיי האבןגעפונען פון די פאברענטע קערפערס.אין משך פון 2 וואכן, האב איך מיט מיינע פארבינ־דעטע צוגעגרייט זיך קליידער און אנדערע נויטוועג־דיגע זאכן. דעם אפגערעטן טאג, ווען מיר האבן שויןגעדארפט ארויספארן, ארויסגייענדיק דורבן טויער צודער ארבעט, איז אפגעהאלטן געווארן מיין גאנצעקאמאנדא און עם איז אויסגערופן געווארן מיין נומער.נאכדעם ווי איך האב זיו געמעלדעט, איז די גאנצעקאמאנדא אוועק צו דער ארבעט און איך בין געבליבןשטיין ארומגערינגלט פון די ס.ס.־לייט. אין א וויילעאתם זיינען אנגעקומען די לאגער־פאליציי מיט אויטא־מאטן און מ׳האט מיר אפגעפירט אין דער פאליטישעראפטיילונג פון געסטאפא, פון דער שטאט אשוויענטשים.דארט בין איך אריינגעפירט געווארן אין 17־טן צימערפון דער געסטאפא געביידע, פון דער אונטערשארפירערגילעווסקי און בין באלד צוגעשטעלט געווארן צו דעראויספארשונג.איך האב זיך באלד געכאפט אז דער ס.ס.־מאן,וועלכער האט מיר געוואלט ארויספירן, האט מיר אויס־געגעבן. ביי דער אויספארשונג האב איך אבער אלץגעלייקנט. די אויספארשער האבן אין דער ערשטערריי געוואלט וויסן, ווער זיינען די איבעריקע 5 יידן,ווייל זיי האט דער דערמאנטער ס. ס.־מאן נישט געקענט.מען האט מיר צוגעזאגט ארויסצולאזן, ווען איך וועלזיי ארויסגעבן, אין געגנפאל, וועל איך דערשאסן ווערן.איך האב זיך געהאלטן ביי מיינם, אז איך ווייס פוןגארנישט.מען האט מיר אריינגעפירט אין א ספעציעלן צימערנומער 15, ווו איך בין ארויפגעזעצט געווארן אויף אספעציעלע עלעקטרישע מאשין, וועלכע האט מיר מיטשטעקנס מערדעריש געשלאגן מיין קערפער. אין דעםטאג האב איך געקריגן 75 קלעפ אין 3 מאל, איד ביןגעווען אינגאנצן אן באוווסטזיין. מען האט מיר געמינ־טערט און ווייטער געשלאגן, אבער איך האב אלץגעלייקנט.נאכן אראפנעמען פון מאשין האט מען מיר אוועק־געפירט אין בונקער, ווו איך בין איבערגעווען 30 טעג.אין משך פון דער ערשטער וואך, בין איך אומצייליקעמאל געפארשט געווארן, מערדערלעך צושלאגן געווארן,נאר איך האב מיינע ווערטער נישט צוריקגעצויגן.אויפן 5־טן טאג בין איך געשטעלט געווארן פניםאל פנים מיטן פראוואקאטאר. איך האב אין זיינע אויגןגעלייקנט, אז איך האב זיך ווען ניט איז פארבונדן מיטאים וועגן אנטלויפן, און האב דערקלערט, אז ער האטדי גאנצע געשיכטע אויף מיר אויסגעקלערט, ווייל איךהאב אים ענטזאגט אפצוגעבן מיינע שטיוול. דאס איזגעווען א פאקט און די עדות אויפן ארבעטס־פלאץ האבןאויך באשטעטיקט. אויף דעם גרונט האט מען שוין דעםס.ם.־מאן געדראט אריינצוזעצן אין בונקער אנשטאטמיר. א לאנגע צייט האט זיך די געסטאפא באמיט עפעסארויסצוקריגן פון מיר, אבער זיי האט נישט געלונגען.איך האב קיין באשולדיקונג נישט צוגעגעבן און זידאפגעזאגט אונטערצושרייבן אויפן באשולדיקונגס־אקט."שרייבט איר זיך אונטער אויב איר ווילט" האב אידגעזאגט אויפן 38־טן טאג.נאך א פאר וואכן רו האבן זיי ווידער געפרוווטאיבעררעדן, זאגנדיק, אז מיטן אמת וועל איד באלדארויסקומען. איך האב זיי געענטפערט: "איד קען דאשוין זיצן ווי לאנג איר ווילט, אויף א ליגן קען איך זיךנישט מודה זיין".אויפן 39־טן טאג בין איך ארויסגעלאזן געווארן פוןבונקער און געבראכט צוריק אין קאנצענטראציע־לאגער.איד האב פארשטאנען אז מען שפיאנירט מיר נאדאון עם דראט מיר א געפאר. איד האב דאן באשלאסןצום אנטלויפן. 3 וואכן זיינען פארביי ביז איד בין541איכערלןכענישן אין מלחמה־צייט542געקומען צו זיד, א באקאנטער דאקטאר האט מירגעמאכט בלוט־טראנספוזיעס, איינשפריצונגען און אידהאב ווידער געמאכט פארברייטונגען צום אנטלויפן.איד האב זיר פארבונדן מיט 3 רוסן, וועלכע האבןמיט מיר צוזאמען געארבעט אויפן פלוג־פלאץ —קאמאנדע 103 ב. "לופט־וואפע בערג־מארק אן דערראמפע".צוזאמען מיט די 3 רוסן פאוועל געווריש פון דניעפרא־פעטראווסק, איוואן באיעוו פון וויערכני מאמאל אוןפיאטער טשירא האב איד אין דער צייט פון דער ארבעטאויסגעגראבן א גרוב מיט די זעלבע געצייג, וואס מירבאנוצן זיר צו דער אלגעמיינער ארבעט. אויף דעםגרוב האבן מיר ארויפגעלייגט א פוסטן קאסטן, כדידי לופט זאל צוקומען צו אונדז, און אויף דעם א סרקאסטנס מיט אעראפלאנען־טיילן, מאטארן א. א. וו.אויסער דעם האבן מיר זיד באזארגט מיט ספעציעלעגרויסע מעסערם, זייגערס און אנדערע נויטווענדיקעזאכן.21 מאנאטן נאד מיין אנקומען אין לאגער, אין מייןגעבורטס־טאג, דעם 14/5 1944 האב איד באשלאסןצום אנטלויפן. עם האט מיר נישט אפגעשראקן, וואםמען האט א טאג פריער פאר א פרווו צו אנטלויפןגעהאנגען 2 און געשאסן 6 מענטשן.דעם דערמאנטן טאג 4 אזייגער נאד מיטאג 15 מינוטפארן אפמארשירן פון דער קאלאנע צוריק אין לאגער,ביז איד מיט מייגע 3 חברים אריין אין בונקער אויפןארבעטס־פלאץ אומבאמערקטערהייט. ביים אויפשטעלןדי קאמאנדע צום אפמארש, האבן די פאסטנס באלדבאמערקט, אז עם פעלן 4 מאן און האבן באלד פעסט־געשטעלט, ווער עם פעלט. ליגנדיק אין בונקער, האבאיד געהערט ווי די סירענע האט גערופן אלארם אוןאלע ס. ס.־לייט האבן זיד געלאזט זוכן די פארפאלענע.מיין קאמאנדא איז געשטאנען אויפן ארבעטס־פלאץ אשעה צייט, דאן איז זי אריין אין לאגער און דער גאנצערלאגער איז געשטאנען "אפעל" ביז אין אוונט.ארום 1 אזייגער ביינאכט, ווען ס׳איז געווארן איג־גאנצן טונקל און שטיל, זיינען מיר אלע 4 מיט גרויסעשוועריקייטן ארויס פון אונטער די שווערע קאסטנס.שלייכנדיק אויפן נייד ארום 500 מעטער זיינען מיראדורד צווישן די פאסטנסקייט — אויף יעדער 0מ1 מע־טער א טורעם מיט פולעמיאט אין דער הויד און צווישןצוויי טורעמם א פאסטן אויף דער ערד. כדי אויסצו־מיידן די דראטן פון לאגער 2 ק״מ ווייטער, האבן מירגעמוזט בראדזשען אין בלאטע ביזן האלדז און שווימעןדורד קאנאלן וועלכע זיינען ספעציעל אויסגעבויטגעווארן כדי צו פארשטעלן די וועג פאר אנטלויפנדיקע.מיט דער גרעסטער אנשטרענגונג איז אונדז געלונגעןאומבאמערקט דורכצוגיין די קאנאלן, דאן האבן מירנישט קענענדיק די געגנט, זיד געלאזט גיין אין דערריכטונג צו די פון ווייטן זיד ערהויבנדיקע בערג. מירהאבן געוווסט אז דאס זיינען די קארפאטן און אונטערזיי איז די טשעכישע גרענעץ. אינגאנצן האבן מירגעהאט דורכצומאכן 20—30 ק״מ. מיר האבן די וועגגעמאכט אין 2 מעת־לעת, גייענדיק נאר ביינאכט דורדדי פוסטע פעלדער און וועגן. צו אונדזער גליק האבןמיר אונטערוועגנס קיינעם נישט געטראפן און האבןבלאנזשענדיק דערגרייכט דעם טשעכישן גרענעץ. איןדער צווייטער גאכט זיינען מיר אומבאמערקט ארייןאין טשעכיען. דא זיינען מיר אפגעווען 6 וואכן, זידאלץ באהאלטנדיק.אין דער צייט זיינען צו אונדז דערגאנגען קלאנגען,אז די רויטע ארמיי דערנענטערט זיד צו פוילן. וועלנדיקזיד גיכער אנשליסן אן איר און באפרייט ווערן האבןמיר באשלאסן צו גיין צוריק אין פוילן, גנבענדיק דעםגרענעץ ביים טייד סקאווא, שטאט פרישטאק, 2 אזייגערביינאכט, איז איינער פון די רוסן געשאסן געווארן אוןאיד מיט די איבעריקע רוסן זיינען אריין אין פוילן. איןמשר פון עטלעכע וואכן, גנבענדיק זיד איבער די טייבןוויסלאבק, וויסלאקא און דונאאיעץ, בראדזשענדיק דוררטיפע בלאטעם, זיינען מיר געגאנגען אלץ נענטער צוםפראנט, אונטערוועגנס האבן מיר דערהארגעט 2 מענער,וועלכע האבן אוגדו געפרעגט אויף דאקומענטן אוןהאבן אונדז אייסגעזען פארדעכטיקט.עם איז געווען א זונטיק טאג, 12 אזייגער בייטאג,זיינען מיר אנגעקומען אין א דארף גידאווא ביי זשע־שאוו. מיר זיינען געווען שטארק הונגעריק און האבןבאשלאסן אריינצוגיין אין א שטיבל, וועלכע איז געש־טאנען אליין 150 מעטער פון א וואלד. איינער האטגעזאלט אריינגיין אין שטיבל און אין פאל, ווען עםזאלן דארט זיין דייטשן אונדז געבן א צייכן און מירוואלטן אנטלאפן אין וואלד. מיר זיינען געווען 50מעטער פארן שטיבל, ווען עם זיינען אונדז ארויסגע־לאפן אנטקעגן 10—15 פערזאן מיט געווער און האבן543אברהם (אלכסנדר) ל1אנפזז**אווסר,י544געשריען "סטוי", מיר האבן געמיינט, אז מיר זענעןפארלארן. עס האט זיך אבער ארויסגעוויזן, אז דאסזיינען געווען פוילישע פארטיזאנער פון דערבייאיקןוואלד מיט א דעסאנט פון די רוסישע פארטיזאנער. מירהאבן זיך אנגעשלאסן אן דעם פארטיזאנער־אטריאד, ווומיר האבן נאד 12 וואכן דערווארט די באפרייונג דורךדער רויטער ארמיי.אין א קורצער צייט ארום האב איד אנגעהויבן אר־בעטן אין דער שטאטישער קריגס־קאמענדאנטור איןיאנאוו. גאד 2 מאנאט ביז איד אריבער ביי דער זעלבערארבעט אין טארון און בידגאשץ. אין משד פון 4—5מאנאט פון מיין ארבעט, האב איד זיד געשטעלט אלםציל צו נעמען נקמה פאר מיינע געמארדעטע ברידעראון שוועסטער און האב זיד די גאנצע צייט באמיט צוערפילן מיין חוב לגבי די געפאלענע קרבנות פון דעםגאנצן יידישן פאלק.טאגבוך פון יידישן צער און פיין *(אויסצוגן פון גביית־עדות וועגן סאקאלקע)זונטיק 24 יאנואר 1943היינט פארנאכט האב איר געזען אויד קויפשקא גאס אןאויטא מיט סאקאלקער יידן. נעבן אויטא זיינען געש־טאנען עטלעכע דייטשן. יידישע פאליציאנטן האבןאין שכנותדיקן אפשניט־גאס, ווו דער אויטא איז געש־טאנען, ניט געלאזן גיין קיין יידן. מסתמא לוינט ניט...מ׳זאגט אז מ׳האט היינט עוואקוירט, אוועקגעפירט צודער לעצטער וואנדערונג די פארבליבענע יידן פון סא־קאלקע—יידישע ארבעטער אין ווערמאכט פאבריק,וועלכע זיינען איבערגעלאזט געווארן בעת דער אלגע־מיינער יידן־עוואקואציע פון ביאליסטאקער באצירק איןנאוועמבער 1942. פינף משפחות מיט א צאל פון 25נפשות זיינען געראטעוועט געווארן דורבן דייטשןאינטענדענט פון די ווערמאכט־פאבריקן, פריזע.ביינאכט, איד האב נארוואס געהערט פון אן אנגעזע־ענעם מענטשן, אז די אויסראטונגס־באנדע איז ווידעראוועקגעשיקט געווארן אויף "ארבעט" אויף צוויי טעג.ווו איז נישט באוווסט. מ׳איז זיד משער, אז אין פרוזשאן.אין לאקאל פון פערסאנאל־אפטייל פאר אינדוסטריאויף קופיעצקא 49 איז א געוואלדיקער געדראנג. גרויסערייען פון ארבעטס־זוכנדיקע. די יידישע פאליציאנטןארבעטן אנגעשטרענגט ביים איינהאלטן ארדנונג. דישורות שטייער זיינען בעיקר, פרויען פון אלע שיכטןאון עלטער. אלע זוכן ארבעט. מ׳זעט אויד היימלאזעיידישע מענער אין די רייען. יידישע פאכלייט, וועלכעהאבן געארבעט אויסער געטא, רעגיסטרירן זיד איןאונדזער אינדוסטרי־אפטייל, ווייל דעם 1־טן פעברואר1943 זאלן אפגעזוכט ווערן די יידישע פאכלייט, וועלבעארבעטן אויסערן געטא. די שטימונג אין געטא איז אנערוועזע. א טרייסט און א שטיקל אנשפאר געפינטמען אין די גרויסע באשטעלונגען פאר די געטא פאבריקןפון דער ווערמאכט און אין דער גרויסער אקציע פוןיידנראט צו באשעפטיקן יידן.וועגן גראדנענעכטן, שבת, האט מען ווידער געזען עוואקואציע־טראנספארטן פון גראדנער יידן. עטלעכע גראדנערזיינען געקומען אין ביאליסטאק, געשפרונגען פון צוג.נייע פליטים.מאנטיק 25 יאנואר 1943נאד נישט באוווסט ווו די באנדע איז געפארן. קרוביםפון יאשינאווקער יידן האבן געשיקט זיי אנזאגן, אז זייזאלז זיד תיכף לאזן אין ביאליסטאק. ווער ווייס, צוס׳איז נישט צו שפעט.❖פון ארכיוו אין "יד ושם".545טאג כיד פון יידישן צער און פיין546וועגן דער סאקאלקער ליקווידאציע איז מיר אויס־געקומען צו הערן נישט פון דער ערשטער קוועל, נארדורך אן איבערדערציילער פאלגנדיקע פרטים; די 600(זעקס הונדערט) סאקאלקער יידן— די ארבעטער פוןדי גארבערייען און פעלץ־פאבריק זיינען אומגעריכטעוואקוירט געווארן זונטיק. די באציונג פון די דייטשןאיז געווען נישט קיין שלעכטע. מ׳האט אויפגעבראכןעטלעבע שטאכעטן אין געטא־פארקאן און דורך דארטאדורכגעלאזט די יידן צום באן, כדי זיי זאלן האבןא נאנטען וועג. ביים ארויסגאנג זיינען געשטאנען צווייאורנעס. מ׳האט געדראט פארן ארויסגאנג, אז מ׳וועטאלעמען רעווידירן און געהייסן אריינווארפן אין דיאורנעם דאלאר, צירונג, געלט. אנדערע האבן צוליבדעם פארניכטעט געלט. א סך האבן אריינגעווארפן מטב-עות, גאלדווארג א. ד. ג. פאקטיש האט מען קיינעם נישטרעווידירט.ביים באן האבן די סאקאלקער פאליאקן געבראכטפאר די יידן פוטער, האניק, ברויט, שפייז און זיי גע־טיילט אומזיסט. די דייטשן האבן געעפנט די טירן פוןדי וואגאנעס און פארלייכטערט די פאליאקן צו טיילןזייערע מתנות.אויב איימיצער האט געטראגן אין האנט א רעכטעזאך, האבן די דייטשן צוגענומען. איינע האט געטראגןא פיינעם פליעד, האט דער דייטש דערלאנגט א געשריי:אפגעבן! דער ייד האט זיך צו אים געווענדעט, קוםמיט מיר אין שטוב, וועסטו באקומען טייערע זיידענעקאלדרעס. דעם פליעד מוז איך האבן אין וועג צוליבווארעמקייט וועגן. לאז מיר אים. ס׳האט גארנישטגעהאלפן, ער האט דעם פליעד געמוזט אפגעבן.דיהאל־טונג פון די יידן איז געווען א רויקע. טראגישע סצענעםהאבן זיך אפגעשפילט בעת פריזע איז געקומען מיטןאויטא און האט פון די וואגאנעס גענומען ראטעווען דיעטלעכע גליקליכע משפחות. יידישע מאמעס האבןגענומען זיד בעטן: ראטעוועט מיינע א קינד. נעמטעס מיט. פארשטענדליך, אז די תחנונים האבן גישטגעהאלפן. ס׳האט זיד דאך נישט אן די יידן געווענדעט.אין אנהויב זיינען געראטעוועט געווארן 3 משפחות, 14נפשות. שפעטער האט זיך פריזע אומגעקערט פון וועגאון מיטגענומען נאד 2 משפחות. צוזאמען געראטעוועט25 נפשות.געווירקט האט דא דער זכות פון א יידישן יינגלנאטאן, (דאכט זיך, א זון פון א יידישן דאקטאר זאנא־בנד), א ליבלינג פון דעם הי פריזע, דער דייטשן אינ־טענדענט.ה׳ פריזעס אויסקלייב פון די געראטעוועטע משפחותאיז געווען אויס סענטימענטן. די דירעקטארן פון זיינעפאבריקן האט ער נישט געראטעוועט.די דאזיקע ידיעות זיינען איבערגעגעבן געווארן דעראיבערדערציילערין דורך א סאקאלקער יידן, א גערא־טעוועטן.דינסטיק 26 יאנואר 1943היינט זיינען אנגעקומען עטלעכע פליטים פון סאקאלקעאון קרינעק, וועלכע זיינען געשפרונגען פון צוג. צווישןזיי פארווונדעטע. 3 קרינקער מיידלעך מיט א בחורזיינען געווארן צושלאגן דורך געסטאפא. די פארווונ־דעטע האט מען אפגעפירט אין שפיטאל, די ריכטיגעצאל פליטים פון היינטיקן טאג איז מיר נישט געלונגעןפינקטליך פעסטצושטעלן.אין געטא רעדט מען כסדר וועגן די יידישע זאכן פוןטרעבלינקי, וועלכע מ׳האט געבראכט אין ביאליסטאק.נעכטן איז די יידישע ארבעטער, וועלכע ארבעטן בייםבאן פון דער פירמע פערשקע, אויסגעקומען אויסצולאח7 וואגאנעם מלבושים געפאקטע און סארטירטע איןקליינע פעקלעך מיטן אויפשריפט: טרעבלינקי, דורךמאלקין—ביאליסטאק... ווי אנדערע זאכן, איז אויףדי וואגאנעס געווען דער דערמאנטער אויפשריפט.אלענפאלס איז אבער זיכער, אז די מלבושים זיינען פוןטרעבלינקי. די דאזיקע לאדונג גייט פאר טעקסטיל־צוועקן, אין ביאליסטאק פאר די שמאטעם־לאגערן.די יידישע ארבעטער האבן געזוכט און געפונען איןדי בגדים פאטאגראפיעס, דאקומענטן, פעסער. מ׳זאגט,אז מ׳האט אין די בגדים אויך געקענט געפינען פאר־באהאלטענע געלט, גאלדענע חפצים. די פוילישע ארבע־טער האבן בעיקר אזעלכע געזוכט. די געפונענע פעסעראון דאקומענטן זיינען פון ווארשעווער, גראדנער, קני־שינער, גרייעווער אווגוסטאווער יידן. די בריגאדירןאון אויך א דייטש האבן די יידן געווארענט, אז מ׳זאלפון בגדים קיין זאך נישט נעמען און נישט זוכן, מ׳וועטאלעמען רעווידירן. כך הוה. אלע יידישע באן־ארבעטערפון דער פירמע פריץפערשקע (אן אוטיל־פירמע, פארדי פוילישע צייטן האט עס געהערט צו קאמכאוון),547548טאג פוד פון יידישן צער און *ייןזיינען אין אסטראווסקי געסל גרונטליד רעווידירט גע־ווארן דורך געסטאפא.נעמען פון די פארגעדיינקטע יידישע פאמיליעם פוןדי דאקומענטן ווערן דערמאנט אין די באריכטן פון דידערציילער — הגם די סודות פון די טרעבלינקער טויט־פאבריק האבן שוין לאנג אויפגעהערט צו זיין א סעג־סאציע, הגם אין ביאליסטאק געפינען זיך שוין אוידפליטים פון טרעבלינקי, פונדעסטוועגן רופט ארויס אנייעם שוידער יעדער סימן און אנדענק פון טרעבלינקיעדות — פראטאקאלאנט :—פארזיצער פון דער היסטארישער קאמיסיע.מגר. מ. ט ו ר ע ק— דעם דאזיקן טויט־געשפענסט און מאנומענט פון דערהיטלעריסטישער מארד־ציוויליזאציע.א טאג פאר דער נייער עוואקואציע פון גראדנע, דעם15־טן יאנואר, האט מען די פארבליבענע סאקאלקעראין גראדנע פון קעלבאסינער לאגער ארויסגעפירט צוריקאין זייער היימשטאט — סאקאלקע. אזוי האט מעןגעזאגט. (ווי באוווסט, האט מען דעם 25־טן יאנוארגעמאכט סאקאלקע יידן־ריין).א סאקאלקער קעמפעראיז אויפשטאנד פון ווארשעווער געטאיצחק גאלדשטיין איז געבוירן אין 1916 אין סאקאלקע,ביאליסטאקער קרייז. זייענדיק נאד גאר יונג, איז עראריינגעטרעטן אין "הנוער הציוני", ווו ער האט זידמיט דער גאנצער יוגנט־פרישקייט איבערגעגעבן דערארבעט פון דער באוועגונג, און ארויסגעוויזן א האר־ציקע און חברישע באציהונג צו אלעמען. ער איז געוועןצווישן די ערשטע חברים אויף הכשרה. צוליב זייןאיבערגעגעבנקייט, איז ער געשטיגן אין דער באוועגונג,און פארן אויסברוך פון דער מלחמה איז ער ארויסגע־רופן געווארן קיין ווארשע, מיטצוארבעטן אין דערהנהגה הראשית.פאר דער מלחמה האט ער געענדיגט אין פוילישן מילי־טער און דאם איז אים צונוצגעקומען שפעטער אין דעראונטערערדישער טעטיקייט. אנהייב מלחמה איז ערגעווען טעטיק אין לאדזש, דערנאד אין ווארשע. עראיז געווען צווישן די, וועלכע האבן אויפגעהאלטן דעםקאנטאקט מיט ארץ־ישראל, דורד דער פארמיטלונגפונעם פארבינדונגס־ביורא פון דער הסתדרות איןזשענעוו. ער האט מיטגעארבעט מיט יעקב פראשקער,קאמאנדאנט פון דער קאמפגרופע פון "הנוער הציוני",וועלכע האט העלדיש געקעמפט צוזאמען מיט אנדערעקאמפגרופן אינעם בערשטער געביט. מ׳האט זיי תמידגעזען צוזאמען.פאראן א סברה, אז יצחק גאלדשטיין איז אומגעקומעןבעת דעם אויפרייס פון בונקער פון וואלאווע־גאס נו־מער 8, וווו ס׳האט זיר געפונען יעקב פראשקערס קאמפ־גרופע און אויר ציווילע מענטשן. זיין נאמען געפינטזיד אין ליסטע פון געפאלענע אין ווארשעווער געטא־קאמף.(אין דער ליסטע וועלכע איז איבערגעשיקט געווארןדורך די אונטערערדישע ארגאנען פון ווארשע קייןלאנדאן אין חודש נאוועמבער 1943, איז זיין נאמעןעל־פי־טעות אריינגעשטעלט געווארן צווישן די מיט־גלידער פון די בונדישע קאמפגרופעם; דער זעלבערטעות חזר׳ט זיד שפעטער איבער אין די פארשידענעניו־יארקער בונדישע אויסגאבעס).פון בוד: "חורבן און אויפשטאנד פון די יידן אין וואר־שע״ פון מלך ניישטאט, צווייטער טייל: די געפאלענעאויף דער יואר. תל־אביב תש״ח, 1948.דאכדסמאכשאפטןסאקאלקער אין אמעריקהםאל,אללןער (כיאליסטאקער ראיאו) גרייטען זיר צויזכור־כוד פון זייער היימשטאטדי צוקונפטיגע דורות, די צוקונפטיגע היסטאריקער ווע־לען לערנען א סך פון די יזכור ־ביכער וואט יעדערשטאט און שטעטל גיט ארויס. די ביכער וועלען בלייבעןאלם מאנומענט פאר דורות, ווו מענשען וועלען לערנעןוואס אזוינס די שטעט און שטעטלעך זענען געווען אוןווי אזוי די דייטשן האבן זיי אומ׳רחמנות׳דיגע אומגעב־ראכט און פארניכטעט. כדי סאקאלקע זאל אויר זייןפארטרעטן אין דעם פאראייביגטען מאנומענט, האט זידצו דעם צוועק געגרינדעט אין ישראל א בוד־קאמיטעט,אין דער שפיץ מיט פרוי אסתר מישקינסקי און הערירדני, וואס האפט, אז מיט דער הילף פון סאקאלקערלאנדסלייט אין אמעריקע וועט מעגליך זיין ארויסצוגעבןא סאקאלקער יזכור־בוך.םאל,אלל,ער לאנדסלייט כאנייען אלןטיוויטעט פאר׳ן"אפיל"אין אנבליק פון דער גרויסער געפאר, וואס הענגטאיבער מדינת ישראל, צוליב דער פיבערהאפטער באווא־פענונג פון די אראבישע מלוכות, איז די סאקאלקער אידסאסייעטי צוגעטראטן צו א פארשטארקטער קאמפיין־טעטיגקייט צווישן די לאנדסלייט און מיטגלידער. דיסאסייטי האט מיט א קורצער צייט צוריק איבערגעגעבןא טשעק אויף א באדייטענדער סומע. ביי דער געלעגנ־הייט האט די אקטיווע טוערין איידע פאזארניק דער־קלערט: "מיר קענען ניט בלייבן גלייכגילטיג אין דעראיצטיגער גורל־שעה פאר מדינת ישראל און מיר וועלןטאן אלץ וואס עם איז מעגלעך, כדי צו שאפן א גרויסעסומע פאר׳ן 1956 קאמפעין פון "יונייטעד דזשואישאפיל".די סאקאלקער איד סאסייעטי האט אלעמאל ארוים־געוויזן א טיפע פארשטענדעניש פאר די קאמפוינס פון"אפיל". בראש פון דער סאסייעטי שטייען די חשוסעגעזעלשאפטליכע טוער: מאיר קאפלאן, פרעזידענט;עטעל סטיין, פינ. סעקרעטאר; מאלי עפשטיין, קאר.סעק.; יעקב עפשטיין, רעק. סעקרעטאר; הערי קאפלאן,טרעזשורער און מאקס פאזארניק, טראסטי.סאקאלקער איד סאסייעטי כויט ווינונגען אין ישראלדי סאקאלקער איד סאסייעטי, איינע פון די טיכטיקסטעארגאניזאציעס צווישען די לאנדסמאנשאפטען אין ניו־יארק, האט דעם "יונייטעד דזשואיש אפיל" אויסגעצאלטדי פולע סומע פאר א צווייטער ווינונג אין ישראל,וואס די סאסייעטי בויט פאר היימלאזע יידישע משפחותאון אין אנדענק פון די קדושים פון דער אלטער היים־שטאט. די סאקאלקער איד סאסייעטי האט א קליינעמיטגלידערשאפט, אבער די דאזיגע ארגאניזאציע קעןדינען אלם מוסטער פאר פיל גרעסערע ארגאניזאציעםמיט איר איבערגעבענקייט און אקטיוויטעט פאר דיקאמפעינס פון "יונייטעד דזשואיש אפיל". די סאקאל־קער סאסייעטי פירט אן א פערמאנענטע קאמפיין טעטיג־קייט צווישן אירע מיטגלידער און שאפט פאנדען פארדי נויט־ליידענדע אידן אויף יענער זייט ים און פארמדינת ישראל.א ביישטייערונג פאר׳ן 1959 קאמפיין פון "יונאיטעדדזשואיש אפיל" איז איבערגעגעבן געווארן דורך דערסאקאלקער איד סאסייעטי, וואס האט אין פארלויף פוןדי לעצטע יארן געשאפן באדייטענדע פאנדן פאריידישער רעטונג און פאר׳ן אויפבוי פון מדינת ישראל.דער באשלוס צו שיקן די ביישטייערונג איז געמאכטגעווארן אויף א פארזאמלונג, וואס די סאסייעטי האטאפגעהאלטן דעם 15־טן פעברואר 1959, אונטער׳ן פאר־555סאקאלקער אין אמריקע556זיץ פון לואיס בלום, רעקארדינג־סעקרעטאר, וועלכערהאט דעם טשעק איבערגעגעבן אין אפים פון קאנסל.די סאסייעטי ווערט אנגעפירט דורך די פאלגענדעחשוב׳ע טוער; מאיר קאפלאן, פרעז.; ענא. בלום, וויס־פרעז.; איידא פאזארניק, ווייצא־פרעז.; לואיס בלום,רעק.־סעק.; עטל סטיין, פינאנס־סעק.; מאלי עפשטיין,סעק.; אוירווינג סטיין, טרעזשורער; מאקס פאזארניק,טראסטי.קינדער־גארטן און קליניק אין ישראל געבויט דוידסאקאלקער איד סאסייעטידי סאקאלקער איד סאסייעטי, איינע פון די טיכטיגסטעארגאניזאציעס צווישן די לאנדסמאנשאפטן אין ניו־יארק, האט מיט א קורצער צייט צוריק אפגעהאלטן אמיטינג פון א ספעציעלן קאמיטעט. אויף דעם מיטינגאיז איינשטימינג באשלאסן געווארן צו בויען א פראיעקטאין מדינת ישראל, א קינדער־גארטן און א קליניק. דערחשוב׳ער כלל־טוער, מר. סטאלער, האט אפגעגעבן אגענויען באריכט פון דער עמוירדזשענסי קאנפערענץפון קאנסל פון ארגאניזאציעס ביים "יונייטעד דזשואישאפיל", ווו עם איז פראקלאמירט געווארן אן אויסער־ה׳ בנימין גולד מיט לאנדסלייט אין ישראלגעווענליכער קאמפיין לטובת די בויער און באשיצערפון מדינת ישראל. אין שפיץ פון דער סאקאלקער אידסאסייעטי שטייען די חשוב׳ע געזעלשאפטליכע טוער:מאיר קאפלאן, פרעזידענט; אידה פאזארניק, ויצע־פרעזידענטין; דזשעק עפשטיין, רעק.־סעקרעטאר; מאליפרעזידענטין; דזשעק עפשטיין, רעק.־סעקרעטאר; עטלשטיין, פינאנס־סעקרעטאר; מאלי עפשטיין, קאר.־סעק.און אוירווינג שטיין, טרעזשורער.דער קאמיטעט האט באשלאסן גלייד צוצוטרעטן צודער ארבעט מיט דער גאנצע ענערגיע און צוזאמען מיטדי מיטגלידער פון דער סאסייעטי, ווי אמשנעלסטן שאפןפאנדן פאר דעם פראיעקט אין ישראל. עם איז אוידאנגענומען געווארן א באשלוס צו מאכן אלע נויטיגעצוגרייטונגען פאר דעם גרויסן יערליכן באנקעט פון דערסאסייעטי, וואס וועט פארקומען דעם 2־טן פעברואר,1957.די סאקאלקער איד סאסייעטי האט אין משך פון דילעצטע יארן זיד ארויסגערוקט פון אויבן אן צווישן דילאנדסמאנשאפט ארגאניזאציעס אין ניו־יארק און גע־שאפן באדייטענדע פאנדן פאר די קאמפיינס פון "יוניי־טעד דזשואיש אפיל".סאקאלקער הייד סאסייטי אקטיוו פארן הייזער־קאמפעין557סאקאליקער איין אמריהע5589 ^888888888*>^ ^4>>ו)י^/<0■^^9;>9<81^9ו>^9^> )44449<^0401^^4^4^ק0^<^'9}^9^44004948440496009^^46444^$4(19149^04>#־פ?^'^ר^-?^ז0^^<^^>0?44^9ס00ס0(וס0( 40004'<'*'^־זי^^י^ג ל^<!*״*׳040-^״'561סאיןאלקער אין אמרייוע562הערשאפט סאקאלסקירוז גורדון (רייזל לאזדאן)גריגדערין אונד פרעזידענטנחמיה ווערבליוד רבקה (חינסקי) ווערבליודפרעזידענטלואיס בלום אנה בלום (עלקה קאן)גרינדערין און פרעזידעגטמרי אקשטייןגרינדערין און ערשטע פרעזידענטמאיר אקשטייןבן ציון חסידסאקאלקער אין ישראלדי גרינדונג פון "ארגון יוצאי סוקולקה" אין ישראלאין ארץ־ישראל זיינען מיר אנגעקומען סוף דעצעמבער1921, שפעטער זיינען צו מיר געקומען מיין פאטער,מוטער און דער ברודער. אין יענע צייטן איז די זארגןפון פרנסה געווען זייער גרויס, און מ׳האט ווייגיג וואסגעקענט טראכטן וועגן אנדערע זאכען. איך פלעג זידטרעפן מיט סאקאלקער עולים זייער וועניג, נאך זייענ־דיק אין גראדנע האב איך זיך באקאנט מיט מיין צוקונפ־טיקע פרוי; אין ארץ־ ישראל האבן שוין די גראדנערגעהאט א ארגון פון יארן לאנג, נאך פון פאר דערמלחמה, וואס פלעגט מאכן נשפים פאר די לאנדסלייט.אין דער צייט פון דער מלחמה, אז ס׳זענען אנגעקומעןדי טרויעריקע ידיעות פון אייראפע וועגן די בלוטיקעגעשעענישן, פלעגן אויך די גראדנער מאכן טרויער־אווענטן לזכר די אומגעקומענע גראדנער יידן. אירפלעג אפט גיין צו די טרויער־אוונטען, און עס איזמיר געקומען דער געדאנק, פארוואס זאלן מיר סאקאל־קער זיך נישט צוזאמענקומען און אויך דערמאנען אלעחברים וואס זענען אזוי טראגיש אומגעקומען אין דישרעקלעכסטע עינויים. האבן מיר דאך אויך פארלוירןפאטער, מוטער, ברידער, שוועסטער און פריינט. פאר־וואס, פארוואס דאס קליינע שטעטעלע סאקאלקע, וואסמיר האבן דארט פארבראכט אונדזערע קינדער־יארןצוזאמען, וווו מיר האבן יעדער געקענט איינער דעםאנדערן, אזוי ווי גאנץ סאקאלקע וואלט געווען אייןשטוב, איין משפחה. איז געווען ביי איינעם א שמחההאט גאנץ סאקאלקע געוווסט, איז געווען א טרויעראין א משפחה — האט אויך דאס גאנצע שטעטעלע מיט־געפילט דעם צער. פארוואס האבן מיר זיך אזוי גידפארגעסן?איך האב באגעגענט סאקאלקער און פארגעלעגט אזמ׳דארף זיך צוזאמענקומען אלע סאקאלקער צוזאמעןאויף איין ארט און עפעס טוען פאר א פאראייניגונג.איך האב זיך געטראפן מיט יקותיאל חינסקי און איםפארגעלעגט די זאך. ער האט גלייך מסכים געווען אוןמיר האבן זיך גענומען צו דער ארבעט. מיר האבןגעדונגען א זאל, געמעלדעט אין די צייטונגען, אז אלעסאקאלקער לאנדסלייט ווערן איינגעלאדן אויף א אזכרהפאר אונדזערע קדושים.גייענדיק צום אזכרה־אוונט האב איך געטראכט ווערדי אנטהילונג פון דער מצבה אין מרתף־השואהאון דאס אנצינדן פון דעם נר־זכרוןגלוי המצבה במרתף השואה והדלקת הנר ביום הזכרון567כן־ציון חסיד568א וועלדל צום אנדענק פון די סאקאלקער קדושיםווייס י נאך אזוי פיל יארן טראכט יעדער פאר זיך, ווערווייס אויב ס׳וועלן קומען די חברים ן אין זאל איזצו מיר געקומען חינסקי מיט גרויס פרייד און געזאגט:אונדזער ארבעט איז נישט געווען אומזיסט; די סאקאל־קער הערצער האבן זיך דערוועקט. צום ערשטן אוונטזיינען געקומען פיל חברים און מיר האבן געשאפט דעם"ארגון מצאי סוקולקה בישראל" און אויסגעקליבן דיחברים צום ועד; יודאווסקי, קאוואלסקי, רייסקינד,טיקאצינסקי, בונים, שפירא, אבן, סטודניק, חינסקי, חסיד,מאנאסעוויטש.מיר האבן זיך פארבונדן מיט אונדזערע סאקאלקערלאנדסלייט אין אמעריקע וואס האבן דארט די "אייד־סאסייעטי", וואס האט געפירט א הילפס־טעטיקייט פארסאקאלקער לאנדסלייט. מיר האבן געפאדערט אז דיגעלט וואס זיי זאמלען זאלן זיי שיקען צו אונדזער ועדמיר זאלן העלפן חברים וואס נויטיקן זיך. ערשטענס,האבן מיר געשאפן א גמילות־חסדים קאסע, שפעטער —א חורשה (וואלד) אין יער־הקדושים און א מצבה איןמרתף־השואה אין ירושלים. דאס אלץ מיט דער הילףפון סאקאלקער "הייד־סאסייטי" אין אמעריקע, ביז מירהאבן זיד גענומען צו שאפן דעם יזכור־בוך צום אנדענקפון די סאקאלקער קדושים און דעם שרעקליכען אומ־קום פון אונדזער שטעטל.נאד איין זאך וויל איך דערלעבן: אז ביי אונדז איןישראל זאל זיין אויף א הויז אין תל־אביב א שילד:"בית־ תרבות של ארגון יוצאי סוקולקה בישראל" לזכרקדושי עיירתנו שנפלו על קידוש השם.משה מונשביץמשיח אין חלום און אין לעבןאכאלאדע פון דער אלטער הייםאבא! במפת העולם חפשתיהאת עיר מולדתך — סוקולקה — ולא מצאתיה ...מיין קינד! נישט אין אטלאס־ביכעראיז דער נאמען פון מיין שטעטל אויפגעשריבןנאר טיף אין הארצן איינגעקריצטאיז זי אויף אייביג דא פארבליבן.שאטן וועלדלעך— סאסנע־בוימערקליינע טייכלעך, נישט קיין ימ׳ען,פעלדער פולע, גרינע לאנקעס,בערג און טאלן—אלץ צוזאמעןאון איבער זיי די זיבן הימלעןדעקן אויס און רינגלען אוםמיין שטעטעלע.—און יעדער שטייןווייס און קען דערציילן שטום;מעשה׳לעד, לעגענדעס, חלומות און פאנטאזיעסוואט האבן אויסגעפילט דעם לעבן דארט.א שטעטל, ווו דער אלטער און נייער משיחהאבן זיד אנטפלעקט צוזאמען אויף איין ארטמיטן ציל— שלום שליסן צווישן דורותאלט און יונג נישט מער צושיידן.אויך פאר דיר מיין קינד וויל איד דערציילן—אט די לעגענדע מיט מיין זיידן.די דורות־לאנגע פאלקם־געשיכטע,וואס אין זכרון איז פארבליבןפון מיין קליינער גלות־שטעטלמיט יארן לאנג צוריק געשריבןאיד געדיינק און זע נאד איצטעריענע נאכט פאר מיינע אויגן;אין א ווינקל אויף א בעטלליגט מיין זיידע, אלט געבויגן,איד קוק זיד צו און זע;; ווי טויזעט אוים די קאפ, די בארד ווייס־גרויאון אלט איז ער געווארןנאד אין זיינע יוגנט יארן.ליגט, קרעכצעט און אטעמט שווער,און שלאפן קען ער שוין נישט מער,אויד וואד זיין איז נישט זיין באגער;נאר ווייטער ציט זיד זיין חלוםוואס איז אונז אלעמען בעקאנט;פון משיח׳ן דעם העלדאויף זיין ווייסן שטארקן פערדגעשפאנט אין גאלד, געפוצט בריליאנטן.און ווי געיאגט פון שטורם־ווינד,לויפט משיח דורד געשווינד,אז אויפגעציטערט ווערט די ערד.מיט יעדן טראט,דער פערד ער האט,די ערד געעפנט אונטער זיד,און פון דארטן,אלע סארטן,571משה מונשביץמתים, שטעלן זיך אויף גיד;ווער מיט צ׳וועקעס דורכגעשלאגן,ווער אן פיס, און ווער אן הענט,ווער מיט מעסערס דורכגעשטאכן,ווער מיט אברים אויסגעברענט,ווער פון מויל זיין צונג ארויס,דורכגעשטאכן אים מיט שפיזן, —אלע ווידער לעבעדיקגעזונט און שטארק אזוי ווי ריזן.א שרעק, א מורא איז באפאלןיענע מענשן וועלכע פילןאז מיט אט די מתים־ריזןאיז געווען זיד גוט צו שפילן;ווערגן, שטיקן,זיי צודריקן,אווי ווי קליינינקע באצילןברענען, לאכן,חוזק מאכן,אזוי אן אויפהער פלעגט מען שפילן.און איצט?— זיי זעען מיט די אויגןאון קענען זיד אליין נישט גלויבן,אז די טויטע מילבן־קינדערזאלן אויפשטיין שטארק ווי לייבן.פלוצלונג זעט מען, ווי דער הימלעפנט אויף זיד מיט אמאל,אפייערדיקער זייל באווייזט זידאון עס הערט זיד הויד גאטס־קול: איד!פון יידן אויסגעוויילטער גאטגיב אייד מיין אנטשיידונגם־ווארטאון זאג: "ווער מיין פאלק געפייניקט האט,נישט אויפשטיין זאל ער פון דעם ארט!טויב און שטום זאל ווערן דער,וואס וועט צו מיר נישט דינען מער!באלד צושמעטערט זאל דער ווערןוואס וועט מיין הייליקייט צושטערן!״און דו מיין ארעם יידיש קינד,ביזט אפגעקומען פאר דיין זינהגענוג פארגאסן שוין דיין בלוט,גענוג געראנגעלט זיד אן מוט.איד קען דיין ווייטיק מער נישט הערן,דער בעכער איז שוין פול מיט טרערן."איד לייז דיר אויס פון לאנגען גלות,פון נויט און פיין, פון שפאט און שאגד,און משיח וועט דיר פירןצוריק דארט אין דיין הייליג לאגד!״און אנטשוויגן איז גאטס שטימע,דער הימל זיד צוריק פארמאכט,נאר די גאולה קען נישט קומען,ווייל... דער זיידע האט זיד דערוואכט..ער עפנט קוים די בלויע אויגן,קוקט פארווונדערט זיד ארום,נעמט מיין האנט אין זיינע ביידעאון די ליפן שעפצ׳ען שטום: ווו בין איד ך זיידע! זיידע! בארוהיג דיד.דו ביזט מיט מיר, דיין אייניקלדא אין גלות נאד פארבליבן,ווייל דיין וואכקייט האט אין הימל,משיחן צוריק פארטריבן.די מתים ליגען אין די קברים,די שונאים קען מען טויט נישט זען,573משיח אין חלום און אין לעכן574ווייל משיח אויף זיין פערדל,איז א חלום נאר געווען.א חלום שוין פון דורות לאנג,א חלום פון דער לאגגער נאכט,וואס האט צו ליכט נאד נישט דערגרייכט,צו פינסטערניש קיין סוף געמאכט. זיידע יאמת איז, דו גיזט גערעכט,מיר דארפן הילף, עס איז אונז שלעכט,פון איין זייט שונאים אונז זיי שטיקן,פון צווייטן — ברידער, אויד זיי דריקן.פעלקער בייסן זיך ווי חיות,מענשן רייסן פון זיך שטיקער,ברידער נאנטע טיילז זיר,אויף אונטערדריקטע און אונטערדריקער.איינער שטארבט פון הונגער קעלט,דער צווייטער לעבט זיך וו1יל און גוט.געווארן איז די גאנצע וועלטא גרויסע שעכט־הויז, פול מיט בלוטאון אין מיטן שטייט דער ייד,מען רייסט, מען טרייבט יעדעם גליד,אין פנים ווארפט מען אים די שאנד"אין פאלעסטינא איז דיין לאנד!..."אמת, זיידע, אמת זאג איד,איז דיין תפילה, דיין געבעט,אז משיח זאל שוין קומען,ס׳איז שוין צייט, שוין באלד צו שפעט...אמת איז, ער דארף שוין קומען,ס׳איז שוין לאנג אויף דעם די צייט.אמת אויד, ער גייט און קומט שוין...ער איז פון אונז שוין גאר נישט ווייט...נישט מיט שופרות און טראמפייטןגייט ער, קומט ער אויף זיין פערד,נאר ער וואקסט מיט אונז צוזאמען,אומעטום דא אויף דער ערד.ער וואקסט און וואקסט, פון יאר צו יאראויף יעדען שריט, אויף יעדען שפאן,זיין נאמען איז: "דער יונגער דור"אין יעדן פאלק איז ער פאראן. זיידעיאיד זע דו ווילסט מיר פרעגן:צו דא אויף פרעמדע וועגן,איבער לאנגע גלות־פעלדער,וואקסט דא אייד פון יאר צו יאר,די גייע יידישע גאולה,וואס דו רופסט אים "יונגער דור" ז ניין זיידע!עפן אויף די אויגן מער,און קוק דארט ווייט, עס איז נישט שווערצו זען אין נאנטן מזרח דארטא אלט באנייט היסטאריש ארט,דארט אויף פעלדער, בערג און טאלןוואקסט איצט אוים א מענטש א פרייער,דארט אין הייליק מזרח לאנדוואקסט איצט אויס א דור א נייער.דויד ארבעט ביטערע און שווערעשמידט ער אויס א לאנגע קייט,וואס וועט צוזאמען אונז פארבינדןבאפרייען אונז פון גלות־נויט. גענוג!גענוג— זאגט שוין— מיין זיידעגענוג די ליכט פון זיד צו טרייבן,גענוג חלומות אויד צו וועבן,גענוג אין פינסטערניש צו בלייבן.שוין צייט צו עפענען די אויגןאון די נאכט זאל שוין פארשווינדן,שוין צייט אז א איינציגער משית,זאל אלט און יונג צוזאמען־בינדן.575משה מונשציץ576הסרת הלוט ביער הקדושיםצוזאמען אייניקלאר און זיידעם,טאטעס, מאמעס— האנט ביי האנטצוזאמען פאר א נייעם לעבןא נייע היים אין אונזער לאנד.¥מיין טייער קינד!— צו ענדעאיז די געשיכטע די לעגענדע.עם איז א שטורם אויסגעבראכןשטעט, אויד אונזער שטעטעלע, פארניכטעט,צושטאכןאון צושמעטערט די לוחות פון געזעץ און מאראל.און די נאצישע הענטהאבן גרויזאם און מערדערישאין גאזן געשיקט און אין פייער געברענטמיליאנען אומשולדיגע קרבנות,און דורך פארטויבטע ווענט, האבן זייגעשיקט צו אונז דעם לעצטן וויי־געשרייוואט האט שוידערליד געלאזט זיד הערןאון וועט קיינמאל נישט פארגעסן ווערן.¥אין שווערע מאמענטן פון צער און ווייטאק,פיל אידמיין זיידענם צערטליכע הענט אויף מיין קאפאון הער זיין שטים וואט טרייסט און זאגט צו מיר:זיי געבענטשט מיט׳ן משיחאויד איד מיט מיינעם בין מיט דיר.שרה חינסקידי טראגיש־פארניכטעטע היימאט "קאלאניע־איזאאקא"רואם איז געלעגן 14 ק״מ פון סאקאלקע, צווישן אמדוראון קריניק.געציילט האט זי א 30 — 40 יידישע פאמיליעס:—2 משפחות אפשטיין, 3 משפחות קאפוסטין, טרעש־ציאנסקי, 3 משפחות אקשטיין שטייערמאן, 3 משפחותאש, יונאוויץ דער שוחט, 2 גולדשמיד, 3 משפחותישינאווסקי, קנישויצקי, און נאך. נאך וועלכע מירוויינען אייביג. ווי שיין און אינטערעסאנט איז געוועןדי "קאלאניע" און די אלע קאלאניסטן, פעלד־ארביי־טער, זייער וועניג פאך־מענער. מען האט געזייט אוןגעשניטן, געפלאנצט, געקליבן די שיינע פרוכטן אוןגרינס. די שיינע עפעל און בארנעס, פורעצ׳קעס אוןמאלינעס. קארשן־בוימער מיט די גרויסע צ׳ערעשניעס,וועלכע פלעגן שוין דערשיינען אין חודש מאי צוזאמעןמיט די בליענדע בעז־בוימער. די גערטנער מיט דיבלומען פון דער אלייע, ווי מיר קליינע קינדער פלעגןעס דופן די איין־גאס, פון ניידע זייטן טאפאלן־בוימער.אין דער פינסטערניש פון דער נאכט פלעגט מען זידגישט איינמאל אנשלאגן אן א בוים. אויך די תבואותמיט די קארטאפל, בינשטאקן מיט בינען, וואס ניטאיינמאל איז מען געווען צוביסן פון זיי ביים ארויס־נעמען די האניג, אלעס איז געווען ליב און זים.אט דערמאנט זיר מיר דער "חדר", ווו מיר אלעקאלאניער קינדער, גרויסע און קליינע, האבן געלערנטגרופענווייז ביי די "מלמדים": קונשט פון סאקאלקע,נחום לוין, וואס מ׳פלעגט אים רופן "נחום קאפיטאןדרייפוס", פון קריניק קאמינסקי, וועלכער האט גע־שטאמט פון דער באוווסטער משפחה קאמינסקי, דייידישע־טרופע פון שפילן און אנדערע. וועלכע פלעגןלערנען און וווינען אין קאלאניע, אליין א דאנק דיגוטע קעסט וואס זיי פלעגן קריגן פלעגן זיי נישטוועלן צוריק אויף שבת צו זייערע משפחות. מיר פלעגןזיך אויפקלייבן פרייטיג צו נאכט אין א שטוב אוןלערנען די "פרשה" פון דער וואך, אדער פארלעזןא ביכל מיט "מעשיות". דערנאך פלעגט דער לערערפארלאנגען צו איבערדערציילן. דערביי פלעגן אונדזדי לערערס דערציילן פיל וועגן ארץ־ישראל. דאןפלעגט אויך כעמיל סוחאניצקי און משה׳ל קנישויצקיגיין מיט דער פושקע פון קרן־קיימת קלויבן גראשענספאר ארץ־ישראל. און תמיד פלעג איך זעהן דעםשמייכל אויף זייערע ליפן און הערן זייערע ווערטער:יידן גיט וואט מער וועט איר קומען אין ארץ־ישראל,ווייל "לא כל אדם זוכה" ליידער האבן זיי דאס נישטדערלעבט!עט דערמאנט זיד דער שיינער מנהג פון שבת, וואטיעדער ייד האט געגלייבט בלב ונפש חאטש ביי דיאלע שווערע באדינגונגען ווי מ׳האט געלעבט, ווי נארמ׳פלעגט ליכט־צינדן פלעגן די יידן לויפן אין שולאריין, און די אלע ארבייט ווי צום ביישפיל מעלקןדי בהמות, הייצן די הייוונט ווינטער אויפווארעמעןדי הייזער פלעגט איבערגיין צו גויישע הענט. פארא שטיקל יידישער חלה און טעלער צימעט. אז א קינדפלעגט זיך שפילן אויפן גאט און געפינען א גראשןפלעגן די עלטערן ניט לאזן אויפהייבן שבת, און זייפלעגן הייטן ארויפלייגן א שטיינדל אויפן פלאץ ביז"פ׳וועט ווערן אויט־שבת". שבת אין דערפרי גייענדיגפון שול פלעגט מען אריינגיין צו משפחה מאכן קידושאון עטן "טשאנט" און נאד דעם גייט דאד א יידרוהען! אבער, ווו גייט א קאלאניער ייד? אין סאדאונטער די בוימער אדער אין שייער אויף די היי.פארנאכט פלעגן די קאלאניער ווייבער זיצען אויףדי פריזבעס און די מענער גיין צו מנחה, הערן א מגידוואט פלעגט קומען פון דער פראווינץ, און יעדער קא־579שרה חינםיוי580לאניער ייד איז געווען פאר אינטערעסירט צו נעמעןא אורח אויף שבת.מיר יוגנטליכע, ווו דער דראנג צום לעבן האט שויןביי אונז געזאלט מערקן שפורן— האבן געזוכט וועגןווי אזוי זיך צו פארוויילן, ווייל מיר האבן געוווסט אזנאר א פאר שעה ווערט אויס־שבת און דאן קערן זיראונזערע טאטע־מאמע צו דער אלטעגליכער ארבייט:מעלקן די קו, געבן עסן די קאצ׳קעס און גענרז, פלעגןמיר מיידלאר און יינגלאד זיר אויפנעמען צוזאמען אוןאוועקגיין אין ״אדעלסק״ א שטעטעלע, קל״מ פוןקאלאגיע, געזייילט האט זי אויר א 15—18 יידישעמשפחות. מיר פלעגן דארט צוזאמען טרעפן זיר מיטחברים, וואס מיר האבן צוזאמען געלערנט אין אדעל־סקער "פאוושעכנער־שולע". קיין "סינימא" איז דארטנישט געווען.עם שטייט מיר פאר די אויגן דער טאג מאנטיג: דיעלטערן פלעגן אוועקפארן מיט די פרוכט, קעזאלאר אוןפוטער אין סאקאלקע צום מארק. דאן האט יעדער קינדגעפילט א זעלבסט שטענדיקייט, ווייל יעדער קאלאניסטאיז געווען געבענטשט מיט עטליכע קינדער אין אויר דיאביסל דערוואקסענע האבן געמוזט אננעמען די פליכטצו עלפן אלעס, די בהמות, שעפסן, עופות, גערטנער אוןפעלדער, וואס יעדן טאג האט דאס געפאדערט פיל אר־בייט און גרויס השגחה. יעדעס דערוואקסעגע קינד האטזיר בעמיהט אויסצייכענען אין דער ארבייט כדי טאטע־מאמע זאלן זיין צופרידן ווען זיי וועלן פארנאכט זירצוריקקערן פון סאקאלקע. מיט גרויס אונגעדולד קויםזיר דערווארטן, אז זיי זאלן קומען מיט די גוטע זאכן,וואם זיי האבן איינגעהאנדלט דארט. ווי געשמאק איזגעווען די געבייטלטע ברויט מיט די שאלאכץ־קארטאפלאון הערינג אויף וועלכע מ׳האט די גאנצע וואר געווארט.אלע פרייבט, חברים אלע זענען אזוי ביטער— טראגישאומגעקומען — איד געדענק נאד זייערע לעצטע ווער־טער ביים געזעגענען זיר: דו פארסט אוועק, דיר איזגוט! פונקט ווי זיי האבן געפילט די שווארצע וואלקענסאנקומען.מ׳האט תמיד גאט געבעטן אז אלעס זאל מצליח זיין,קיינער זאל נישט זיין קראנק, ווייל קיין דאקטוירעםזיינען ביי אונז נישט געווען. אלץ האט זיר דערצויגןמיט גאטס ווונדער און נסים. אז א מענטש איז קראנקגעווארן איז מען געלאפן צו דער אלטער ליבע־באסעןע״ה, זי זאל מיט איר פינגער אין האניג אויסשמירן איןהאלז זי האט געדינט פאר א דאקטער און שוועסטער,מ׳פלעגט גיין צום זיידן יצחק־אייזיק ז״ל אפשפרעכןאן עין־הרע אדער גאר צו חנה־באשען אבצינדליווען —דאס הייסט אבגלעטן מיט הייליגע ביינער, וואס זי פלעגטגעפינען אויפן פעלד אין זיי האלטן איינגעוויקעלטקאלאניער יידן פירן א בינשטאק581די קאלאניע איזאאקא582אין א ווייסע־טיכעלע און גלעטן מיט דעם, דעם ווונדאויך א שטילע ברכה פון איר מויל און אזוי איז מעןגעהאלפן געווארן.אונזער טייערע יוגנט האט געציילט טאקי ווייניג,אבער פול אבשאץ— מיר האבן געצויגן די אויפמערק־זאמקייט פון אלע שטעטלאך ארוס, זייער פיל יוגנט פוןדער פראווינץ האבן אונזער קאלאניע בעזוכט. פארנאכט,מען אונזערע בחורים און מיידלאך זענען נאך אויפןפעלד געווען, און פלוצליג זיינען געקומען צו באזוך אגאנצע קאמפאניע קרינקער מיידלאך און בחורים, אמ־דורער חברה אויך סאקאלקער. פונקט ווי זיי אלע וואלטןזיך אבגערעדט צו מאכן א סיורפריז קאלאניער יוגנט.פלוצליג האט אנגעהויבן דוגערן און בליצען, אונזעריוגנט איז שנעל צוריק געקומען פון פעלד מיט די סער־פעס און קאסעם אין די הענט און מיט ליידיגע קריג פוןוואסער וואם מ׳פלעגט מיטנעמען מיט זיך צו דערקוויקעןדי הערצער פון היץ און מידקייט. און באלד האט דיגאנצע יוגנט אנגענומען א אלגעמיינעם יום־טובדיגןאויסזעהן, צוזאמענגעטראפן זיך מיט די אלע געקומענעגעסט, געגעסן, געטרינקען, געזונגען און געטאנצט ביזשפעט אין דער נאכט. דאן איז געקומען די פראגע וויאזוי זאל מען זיך צוריקקערן יעדערער צו זיך אין דערחיים. אלע האבן זיך צוזאמען גענומען און אוועק שלאפןאויפן בוידעם היי. היינט אז עם איז פארגעקומען אשמחה אין קאלאניע, א חתונה, פלעגן קומען קרינקערכלי־זמרים און די סאקאלקער פאטאגראפשציקעס אבר-מוביץ אדער זלמן סטאלער. מ׳האט געלעבט מיט האפנונגאז די קליינע יידישע קאלאניע מיט איר יוגנט וועלןדערגרייכן און זיין א שטאלץ וואס קען דערשיינען פוןא פארווארפן ווינקל פון יידישע הערצער. איז געקומעןדער שטן און פארברענט און פארניכטעט אלץ אזוי וויקיינמאל נישט געווען. אבער זיי וועלן אייביג זיין איןאונזער זכרון באגלייט מיט אונזערע טיפסטע געפילן —מיטן טרויער פון אונזערע צובראכענע הערצער.עס קלייבן זיד צונויף געסט צו א חתונה אין דער שייגערקאלאניע איזאקאקאלאניער יוגענד שניידן די פעלדער— בראש קאלאניער שוחט דער קרינקערלערער יעקב סוחניצקי און אנדערע קאלאניער בעלי־בתיםאיטקה ברוידהצום זכרון פון די אדעלסקער קדושיםאיך וויל אין קורצע ווערטער דערמאנעז דעם לעביןאון אומקום פון דער יידישער אדעלסק. דאס שטעטלאדעלסק ביי סאקאלקע האט געציילט ביי 100 משפחות.אט שטייט מיר פאר די אויגן דוד גרניצקי, דערערשטער העברייאישער לערער. ניט נאד אין אדעלסק,באר בארימט איז ער געווען אין דער גאגצער געגנט.דערוואקסענע און יוגנטליכע האט ער דערצויגן איןדער העבראישער שפראך און גייסטיג צוגעגרייט דייוגנט צו זיין פיאנערן פאר ארץ־ישראל.חיה־פראדל ברוידה לבית בלינדעסדערמאנענדיג זיר אן אדעלסקער יידן, קען מען נישטפארביי גיין ארוס דער שול און בית־ המדרש. דארטןזענען שטענדיג געזעסן יידן און געלערנט ביז שפעטביי נאכט: ר׳ חיים אהרן (זיידע) ברוידה ז״ל, מייןפאטער איז געווען דער שטענדיגער בעל שחרית איןבית המדרש אין די ימים־נוראים. דאס גאנצע שטעטל,אלט און יונג זענען געגאנגען הערן דעם בעל־תפילהאון בעל־מוסף ר׳ אלתר גרניצה, וועלכער האט אנגע־ווארפן א פחד מיט זיין הארצרייסענדע שטימע. אז ר׳אלתר פלעגט ערב יום־כיפור זיך א שטעל טאן בייםעמוד און א זאג טאן "אור זרוע לצדיק" פלעגן אלעאויפציטערן. און אזוי וויינעדיג מיט רחמים פלעגט ערמיט זיין שטארקער שטימע אנהייבן "כל נדרי" אוןאלע אין שול העלפן אונטער.שמואל יעקב פאטריצער, דער גרייז־גרויער בעל־תפילה אין יום־כיפור, דער וואס האט געשטורמט מיטזיינע הארציגע תפילות אין די הימלען, און ראש־השנהצום שופר בלאזן, פלעגט דער גאנצער בית־המדרשוויינען. און עם גייען פארביי מיר געשטאלטן. זיי מאנעןאט די אלע אומגעקומענע געשטאלטן און וועקן איןזכרון א אייביקע מצבה פאר אונזערע קדושים פוןשטעטל.עם איז זייער שווער צו שרייבן א געשיכטע מיט אצובראכענע הארץ, באוויינענדיג א גאנצע יידישעקהלה, איר טראגישן אונטערגאנג, צווישן זיי אלע אוג־זערע נאנטסטע און טייערסטע. צו פריש זענען נאד דיווונדן פון אונזערע הערצער.585געשטאלטן586ר׳ ראובן זליבנסקיגדליהו וייסמןאנשי סוהולקה בישארלייסודו של כפר מל״ללאחר ישיבתה בקרית־ענבים כשנה וחצי, עברה קבוצתסוקולקה להתישבות במושב־עובדים בשם עין־חי, כעת— כפר מל״ל, ע״ש משה־לייב ליליינבלום. גרעין הקבו-צה נזרע עוד בחדרה ע״י ראשוני החברים, ובראשם א.שפירא. עבודתנו בקרית־ענבים (שנקראה אז דילב)היתה יעור ההרים מטעם הקרן הקימת לישראל.אחרי בירורים וויכוחים, נבחרה להתישבותנו עין־חי,על־יד כפר־סבא. רמתיים ומגדיאל טרם התקיימו. רעננההקימה את הצריפים הראשונים. חלק מן החברים פרשמן הקבוצה והלד לחיפה. החברים שנשארו בעין־חי,היא כפר מל״ל, היו: אריה שפירא וצפורה (קובלסקי),אברהם חינסקי ומאשה שפירא (ז״ל), אליעזר אבן־שטייןו״ל, אריה אבן, ברוך חיות, גדליה וייסמן; במועדמאוחר יותר נתווספו חנה מרגלית (קורקט) אברהםורבקה קורקט (שמידט).הגענו לכפר מל״ל עם ארגזים גדולים וקטנים, ששימ-שו שולחנות וספסלים, היו לנו מיטות-ברזל ומן הביתהביא כל אחד שמיכות וכרים. במקום היו מאנשי העליההשניה והגדודים העבריים, ואנחנו המשכנו לדרום, לכיווןרמתיים של היום.אדמת כפר מל״ל נרכשה בשנת 1912 על-ידי אכריפתח-תקוה מאת שבט ערבי אבו־קישק, במרחק עשרהקילומטר מפתח־תקווה. בפי הערבים נקרא המקום חור-אל-וואווי, כלומר מאורת התנים. נוטעו עשרות דונמיםשקדים וחורשות איקלפטוסים, בידי פועלים עברייםשהובאו מפ״ת. גם יהושע חנקין קנה למען הקק״ל שטחגדול שנועד להתישבות פועלים. כל אחד מעשרת הפו-קבוצת דילב חג הבכורים590589עלים קבל שטח של חמישים דונם להכשירו להתישבות.משפרצה המלחמה בשנת 1914, נאלצנו על־ידי התורכיםלעזוב את המקום והכל נהרס. כשכבשו האנגלים אתהארץ, כיבוש שגם הגדוד העברי השתתף בו, התחילהתקופה חדשה. הצהרת בלפור מצד אחד, והריסותיה שלהמלחמה באירופה, שהחריבה קהילות רבות בפוליז,רוסיה וליטא מאידך, הביאו את העליה השלישית.בשנת 1919 בנו בעין־חי שני בתים, כי בוטלו כלהגזירות מימי התורכים. עזרתם של יהודי אמריקההיתה גדולה והנוער היהודי מאירופה עלה בהמוניוארצה, בעיקר על־ידי "החלוץ", ובתגובה להצהרתבלפור ותנועת העליה, התחילו בשנת 1920 פרעות הער-בים, שפגעו גם בעולים החדשים. בין הפצועים היתהגם אחת מסוקולקה, עדה לוין, בהתנפלות שהיתה גםעל עין־ חי מצד הכפרים הערביים הסמוכים. כמובן שבכלנקודה היה נשק, אולם בגלל היחס העויין מצד הצבאוהמשטרה האנגלית נעשה הכל במחתרת.בשנת 1924 עזבנו את קרית ענבים והצטרפנו לכפרמל״ל. המקום היה עזוב ושומם, החול הגיע עד לברכיים,ובפתח האוהל יללו התנים. מים הבאנו מכפר־סבאומרעננה, שהקימה את צריפיה הראשונים.מן הסוכנות קבלנו הלוואה לקניית פרד לכל אחד.קנינו מחרשה גדולה לעבודה בפרדס. שנים־עשר זוגותפרדות נרתמו בשרשרת עבה, שהיתה קשורה למחרשה.שנים המשכנו בעבודה קשה ומפרכת זו מעלות השחרעד רדת החשיכה. בקיץ היינו לנים בשדה ליד העגלות,ובחורף היינו חוזרים הביתה, לפעמים בגשמי־זעף. העבו-דות בוצעו על ידינו ברעננה, רמת השרון, הרצליה ועוד.במשך הזמן התחלנו לעבד גם את השטחים המיועדיםלנו. לא אחת העיפה הרוח בחורף את האוהלים ונשארנותחת כיפת השמים בגשמים העזים. את החומרים לבנייתהצריפים הבאנו בעגלות רתומות לפרדות מתל־אביב,מהלך שש שעות־נסיעה. היו גם מקרי שוד מצד הערביםבדרכים. ויש, אשר טעינו בדרכים ובמקום להגיע לכפרמל״ל, הגענו לכפר ערבי. את האבנים לבניית יסודותהצריפים הבאנו מכפרים ערביים בשטח המשולש, ואילואת החול חפרנו בואדיות והובלנו בעגלות. קרה גם אסון,כאשר בשעת החפירות בואדי■ נפל גוש אדמה על אליעזראבן (שטיין) והוא נהרג במקום. חשאיר אחריו אשהותינוק, והוא היה מראשוני קבוצת סוקולקה.בשנת 1929 נטענו את הפרדסים הראשונים. היתה לנודב ברזילי, יהודה זדבורנסקי-חצרוני, אריה שפירא,אליעזר אבן ז״ל591גדליהו וייסמן592באר מים, אולם ללא רשת צנורות, ולכן הובלנו מיםבחביות ובדליים. אחת שבע־שמונה שנים התחילו הפר-דסים לתת את פריים. הפרי נשלח לחוץ־לארץ, ובמקוםהמצוקה באה הרווחה. בנינו בתים יפים, המשפחותגדלו, המושב קיבל צורה נאה. הכביש העובר בתוכוהוא כביש תל־אביב—חיפה. כעת אין אנו קומץ קטן,התעשרנו, נוספו לנו ילדים ונכדים, ומעל הכל— זכינולמדינה יהודית.פבקס סרקולקההפנקס מכיל פרטיכלים של "ועד הקהלה"בתקופת 8 בינואר—22 באוקטובר 1919597פנקס סוהולהה59811₪1₪#ן! |||^ 1 >> } <־ .^1'1-§׳*ן^ 1ו11?1#'י'/ 1 נו!־ ^!ןן '!׳'ין ׳׳/ וין' ?1! ^>י'י׳§יי 1יו)י#?־י^< ^^ו&ין►!• נןיי־,| •■־.ס־יו' י£׳')4ןןן-^> י|'״^^־3'׳4|\ *4^4.|| ןז|.ו.' ^!^זיי^יי' 5) י?1,׳ו<ו,.,,־ ו41 ן| תי^ן 14: ז!1^י,1)^,1 <3-\^י, 1^) ?!*!*׳5 >?י*'1וץ '*'^;׳^'45 >ז?;י ^3״,^! י! ן נ1^] >5ז;זייז *י<0ףייי■^ ׳■^**״ *4 י׳*^״'^ 4*45^4ף1ן.;/ <:״ןג>?)ן,. ":(יזי!* |1י3)ן<?4'/|//_) )'מז!ו?!!!!^ <1-י_1 ^1׳^ ?■זז^^ז^ין!/י(?. ריי}|, 151^1 ן^|>!|,>5^| 5%ך1 ^|ז?1>י^;|/^) <ן, {ן )1]1'}{)^, ,1^1 ;,51ן| סס^ 'ן־/י י■ ,?.!*,ס״׳ז י־!י? יעו! 0>״! ^ין 4ן ו!'ע ^זל)^^ןו)י<1^ ג-ון׳2׳{<3 16 ]}$ <?,־די|31(>1'׳.יןוו* 63!? 3 13^^ ^ '4'^/-^-■^<<:::<;ז;:;<:;:<<־:-:;6:;;-:-:-6;-;<':׳;-;ל:-ו>::;::;<;^<;:<<<:<::;;:;:';;;':':-ו;<-:י:י:י::<ו<<:<:-;<::::<;^;;<:ל;:':';וי-'^^ל^•:':::• •:'ו:-ו<'6:ז'-<:;־:<־ו:׳:׳;-:־:י:':י:-;'!וו!6:׳״ ׳■# ״ { '1 *׳־׳•€יןנ111'#143! ^131^1)^^.ן|#4י■ן ה)^) 74//יו ^*■31׳'3 3>^'י41 •/4493• 13^-3<?•׳/< ^ -י י/ 3 ^ 4י 4^..34 ני׳/.״יו< י׳׳6/י־י'י'־ 3יי/י'׳/37,'*' / 4^׳יונ/3 *41 ^/7, וי7/;,/#¥%>4״י34״'4^י/ו^/1^ ' שי!ו3 ו-' י.51^1<.זיין 4<י=^ייי>6 3■ יי"׳ ,4׳ י״מ{7*^!.|'^'ן י*.!811| ון< 3!^מןןן%יוי',, ?1 ^4״ ג׳,41 39|3י/ י;ן 49• 3!1מג מ. ) ' 7 ^ .1ון ו/,( % 3 ן%. 11^ 431^1 111.^ 314 יןנ^ןו־ן 11ןי4 0 י1^ו411 . |^1יןן|^4|; יין 1^|| |||1^ י!^| .^^■•:^־'ן599פנקס סוקולר!ה60041' ^41'-.?!יו׳ 4^ ^1^ ^׳'^! <י<) '^<!6(<1^<■ #*,,י5/#, /^'~ י^/ן_*׳י04יי/ס׳. ^ ?י4י! יי) *£41 '^^■"י•־ *׳•* 6 1י(:יג, ,//ע,.# // ^׳■ ^ ■//׳'"׳-^ ''־^י/?^^<'<'^' יי^ג-/ '^'■'<)י• ^4יז׳ז <*|^£|'^|^''■/ ?׳):!'״/ ייי■׳^ ?^5׳■׳? ■)׳״/ ~> 1 1יי׳ /׳׳■< ^■־ ׳ ^־׳-/-- *■^<-גי!׳״ 4ו*<^'.׳3 ^'^־3^ ^ וי4הי^!!'?2!'?;'<,; ^!.י ^ וי, י ■-4,י<.ן''1'יג■ ^1*,?(; !.*(<'?>.3\}>י^ן,■׳'1. ?,£-־־׳1י: "'ןי.'■'^■י''״4 - וי״^׳ 3,. . .%#4.3// י! י'4?¥׳- ?^2^41.3, ,/ ׳י> ? ן ל^ ־•?^ י-!ו¥■־. 3'ו3ן ,1וו■ו)ן^|נ׳ 4^^,ייי^■*'*'- >י 4 3\!1יי1'4 1׳וי.א,יי)*■331 י ■341(? ; 1*1|י'ן;־..1ינ5ויא<,41^-^'> 4?■■*,, י.׳■ י/׳י' ^!׳■./'י!׳1!י•';/^ -3י>י;י;(/■!¥/ )1-'״־?■ (.<4/3וי׳ל/^ י'';■// ?■^(.ץ 4,1׳.44 0*■■'(/י3■■/י:■/־^?) 3 1,״'■ !'//י־ *4׳?^:3׳'4 4/י..<י74 ^'!י־.. . ׳^'// 4־^3)1 י¥ ין יין 31 י יי*'•יי<^(, 3!י1 '11 ה¥ו1ס־'4(1 !י,-3¥ "4 3'| ־!יי/4. 71 •■י ^יי^׳־?.*!)־! נ!<7'^־^'%''7י43׳.1 !׳?- 3 מו.^.׳•) ר? ין !)#יי/<7ר׳■.• ^7^יי<.׳41| ^י.ן 1^־!;׳ 4י.* 3י1ו^*י?|ייי י!1י,ל1י0^(4 ׳,- '׳41 4י 4//*. גי,"' 3., 37 ו י 7י/' ןן/י(;^^.9 47■ *3,73- ״ ן {% י׳73 7/^3 ■6 ■1.41^3 ן י!'^?.*־,) 7׳/ 7׳־5;? ׳. 7■?>^ 1 ■׳״■;.*4 4. ?', 1^■7 ן!//* '־■ייי^גלי-/ , ?*?"?({ז111יי׳ ■<3..'׳׳■43.;ל ?!״ן׳!,^^ ל/, ־'143.4׳• , ו״'^ ^׳4 ׳7לו/, 3<י ^3 ׳' ■י<־-׳?׳^ר׳ 1 ^*'' ׳'■ /■4'3 ■ ־44? ,/¥. 3, 4^י?־-,4 ־|4י?^ ■ 1 *,■93^13 !/■./לא 434,/י־■:/!'/'׳; ׳ ^׳(54 1 7■^, ■ ■3. ^54*¥1.:■■^/34, ^ *7: ^ ^^7 17/7:4. 17(,^:7-4■ 4. ג-<׳ (י7./7 7.׳י/^^^^^ו;:1;:||||||ן||(*5||*:1;|1111י1(11|;י 4.1,* נ< ^4 י ^1#€/י■ *4-י#/ 47 7 < י 1 ה ^^11;:1:4,14:'''4'^^־§ןןןןןןןןןן::ןןןןן^^א%:::־%:<(::;:;:::;7:־7:' . .. ׳ . , ? / /(י ■ לס־. ;׳■.י,//7^''43 ¥--//£*׳1 %׳'/־04<;.... 3י-0 7־ ;.׳* 4■ 1'■./.. /׳-,;.^^^^^^^^^^^1111111111111; /פנקס סור,ולקה6(^'•י■' -■ ׳,!״־• ־< ..1-'••־'־״ >.-.*ס. 41/^^ §<*1'(, ן*4'}^^ן /?£,*;{:/^ ״.^4 10!^. מ 5 ןיי*! ~ ** ■ ^ 4| ״* 4<6ו'>^| . 11^■'■■'' -י'^׳׳■^<|#?/. י-יו י//^ ׳־ל/י־ ^׳4'-■ •; /׳״£ ^־,^■׳.^1 י./< י*' 11,-^:׳־■.■-^־׳'יי■;.,י*־/ י׳..ל?'./.י . ^ . ,ן ס■ ^;. 5 ^ **י׳^ז־י *י / ל^.^</ן ^/<> *-•!< י! י,־!4ן!^ז ׳׳?[ ^>ן׳;י?8| ?*/?0■ ■ * *- ^י■ ■׳־ ■"-1 ?-41}<׳ג^ן/-ו;- ^4^ ^׳';4׳י.. ^ ;׳£^־!- ר!|ז?׳1ד/ן.׳4/1 ^1* י ^ ^21^^ י^■1-.. • י / ^] י■ ׳■ ל'4?}$}'^ <0}?^ז]י׳^׳■•׳*- (־י׳.^*־5 מ1!-| *'^■0'/ן. ל'״גי%^< '•׳׳- ׳׳'^.^.*?'וץ(|,ו,/׳.׳ד;׳> 1 ׳ /■,.,>, ״ ׳.!?,.. ־"***^׳־'^- ׳<"■|{■/ן, 'י;^.י0,ן•־י' 1^-י./}4!י^ (•גוי■^} !}ז,? מי׳"/?׳׳״'־ י־׳^״^/ו׳ '.,׳ו׳-^׳>■ ו?!;?// ר, ; .-, .-/)/'■״) ' ■ / ?<'׳׳״׳'■- ^■11־■>-?׳״ % ^?/׳״,1.1 מ-,א1 ׳ג/4/ג'?/^- 1 י/.ג.13 13 ר״י■/ וי;!!■ \~ ' '1 ^י<.־4^ויי^^ייי^>| ?׳נ}11ו44^ן^ < 4(%^14■ /4 נ;4"ו^, !■'110.. 1. י>. .ן 1 1 5?? |1 \|'■׳''^^י •''■׳ *'׳'< י' ^/'•; די1־>£>,־^-ןי^4'*41׳י4 '•' '׳/?׳. 0...,;:. ל*^;^/ / 4׳יג1^ ־-^ ■'׳-<<׳-'■ י1 (■.?״4,..^*'*׳׳ י׳01'^ן4 יי'י■ *'זילג?!? ׳׳?1 4; !'..?׳■,"■ץ3' ■ /'י' 4<)!ז .ל31■ו?| )?ןןןן,1}<1■,.::; '"'-^^1'־'■״ '■'י"■'■ י^י4י'^ ־'*״■ ¥י1 י" 1"^"' ■׳־י׳י׳-׳^״^ ״י:.- !־}}(}|ו נ? לי?׳?{}?4; ו*!} י. <?.׳/״ ו..׳• .-. ־• ■■- -...<׳.- .. /'^■ •!"וי..׳ ו?ד,}י,ן'ו! י ׳״ י/.' !/ ^'/-1■-^ ^'י61^ן\ <! ^11 ¥4י4#י^ /%?/14 4י.ו) 6 ^31־:'44:-:-4:'4:^-;44441}4:444■}! :*4:•.•.■;•;•;';':'41}}'■'■44¥:';-}4;':-;-:־.-:¥.'':':<:׳44־'4}:4'4-4:44}:*:'4<44:'}/1:4441}/}}4::■ ■:.:-}/;■:■}:■:■■■4־::.:':;'!'.י'4'4^׳1%^ א:414 זא ^'1 '' 41 ''1^ ^ :4 1ן%! ץ׳■■׳ י־:(׳.״,1-!^'׳3יו...4 ו״1|^ן !':!*)')־ן. ־נ!^■''5>.י. ^'׳׳"יי\|!' י'' ^ י ״ ^'׳/ ^ ^. //|^^|||ן|^.1י^£^/י4 (.(י• #11.14אן:••:;,,,^. ■י 14-9׳>/<״ ׳■,- ׳//־>-.,^'־''־■^' יא׳^יי/ י׳1/ '/?-,׳-׳׳־4- , י,׳^-.^^111113־א• ■ ^■',״י'.ר.■;^. , ׳ ״'■4' ,זפנהם סור^ולקד/1 41ן^י־' (רי&ע^ה יל.1־נה^^##6>. ״/,1^ 1^ 5^310י<.#ו.נ #3 # |}ן מ! 11 נ . -ו!1ן^ן נו$. ||1^%^ ¥%י4ו>| 11^ ^1^/^ין ן^|וי1#1|יןי1■ ^ ^ 131^111^1 #/י/ 1/// "י^/ |%י<|/^:#. 3.^ ^ /^4■ ^ י ^'1י, ' ן..14 4. •4/^ו*א11//14# # 11נ..1111.14 4יןי ^4״י ^/^1ן ^#4 7^$!$4. ¥ן443*4/4^ ^ 3, #^|ן^434#4,#יי/1 4 > / /':״ ,11-13^0%' 0 1! 13^1!4607פנקס סוקרלקה€08*■י' '־^״■^*״'׳*5< ,.?י'׳,^ .*/ ^׳, ,'?^'1*.י ^^־*׳ ״ \^>י ־ ^. <-.< ^ ־ ... . •. ■י..11 .!11%■ ,^'1 .'"*• **' ^ ' •י־י< י /1 / /^ \י'. /.. ^ י"''■"* ■^''?׳י' ''^■   נג/41 ׳'■1' .1•'^^, / ?€#<י..1^:14./י#. (ל׳/.(!- ן 1;' ׳^י־-־י'-4^י.. /■דג!..^^1 ■^<4// /גי';.!*■׳^4<^, יי׳ '•'4^14>/^0 *■<'נ-׳י# •,>, יי, 111־•,־, (זי 4'.^־י־* '/ >44 4 , 3/4■ י^91 ■ " ייי7 ,(4 ■^■4י.־74׳ י י. / ^ -•./4/ '■■<'< 3/ '׳־■.? ן/י €ו:| ^ •1^7^ ;4^441•^ ^443^4*";*:י.../4. 4-141/01. ^7./#ס// ו0(4 3'■,  ..י.-......^.          '.. . .^■4.    /,, /,.,'• ^^■'^ ■ד ''/4/4 ' 4'י. , ^'//4 ן ^■■•/ /,ן (.י 1״ 4 ■" ^ /<( 4־^^ ■ .. ?י, / /. • . .^3?. '•4// /^3•״■■־׳""' ׳"'/"144 ^'/'4■ 7■׳ .>//־ <<ן./#,<<'^^''4'4 ג■''* (^1■ /41 4(4?- ^")1 44ד■״-.171♦> ^4^׳>׳-. /4'>^- ^י-׳י *'־־.■/•.ג (!/׳•//'י''-4 '^7 1: ? ^ / / י'■ נ 4 יו 1 י. ^7^0 < 4."׳'/4. ^־י"• 74?.■^- 1) 4100•^#7 ^■'■♦-׳ •- ' י'■} ' ג 1/ ^/י ?// . 4;.ן ■/ '■04^ .74 ?'■1(1^#4' #ן ^׳•4#■ץ-./י־, י■>־'׳'£5'י>' ־'0.ו1-י. 3 4.'/7 ?■יי!'.־/ *'"^'4 'ג*/^-'׳'^)'■־׳ 7'*״-'׳^^.'.^) *,י,^.!י4/¥*''■ ג׳ ^ן"..־■.* ־.'<'.־/.:> ׳■ג.// '..?0■*;,<^^,^£״־'. 3־■>'י,..?//ייי41 4 ו4/^, ^־׳/ ׳0 ז. .." "  ?'■ *4-03>'״ י/#!ס 41 י ^454. •י^^י..״.3^3 .%״ • .. 0/7 . ..4 ?($׳•/.>%- 7 ..(?7 1''■ ■*'י,.. ./- י׳. 01.114.3 4י />// <־1 /<</>^^י■ ( ■יי /4ג■״, 00.13- יי'0<4מ.1/14? סי ^־0< 1^0 11 ,..§<4 /41^1 .ו5ן 4111'<//>340'0 ^'.14¥;4■ '■■׳*'^־■־■■■■0'40 ^'"7 "1100^■'' '■?0/0^ז/.״ו■■/.,3 >34//< '־י/.,.^׳^ '^..,133.///..///4*.־־0" .011 #0''■*■ .3־>■• .0..3׳>..3י.:! 3כ . 43!.■"״ '♦י'־ ׳''׳■'¥״׳!>,*;"■!•י/"'׳׳ י"'''"'"♦ ׳.*'*.,'־"־ .....6.-. _י■ ''''4:?/.0 4-; ^.>/4../ .׳4 ■יויג.. 3.4 ,1,,^ , ^ '4.:4-.| ו.! _^ן.. ■1ו#. ..!/■^י1/••,■■1\.:.'.,.:>:.:.־־..*.- . י,......609פנלןס סוקולר^ה610^ # ^  מ״ ^4'^ 11^1 ׳"/4י  ^י׳< ?^ן/י< 4^^^...1//^| 00 /!/^/י ..ג//^ 1/1* .{01 104^-3%0 ^,]1 {00 0^4^■^ ,י0/0'^^/^4 40-^ז^ן1^ /^'ז ^ ^1^.,■§?י/$4^^ ?.>//נ ^.?וו/ו,ג\י' י ^ י-,^ ו ^'׳:/. ׳£/^ /ו.?״7 '■י-׳-יי4^7^/✓^'^///#״״י^ / ^\ ^ י^< ׳י.. / '74^*/ {'*י>^1^< 10////׳ /17 4׳׳< ׳' ^*;"׳■ יל׳?*,1, %^. {י / < ,#^ן>^ג• 6*/1}.7/ 5/1נ/נו.ג..ג^/*.^//^ן£/7 ^/#5 1 / י/^</11 !.0 9.^ .11^1(%4/00 ^ 4 4 .^^״״.1^,ג7/£/^611פנקס סוקוללןה612*.,ן.״״#־י/ ^׳^ ■^\10$^1^^ #4 ׳״׳ //, /;;1^׳. ^!//^-/׳,־!;;נ, ..״/ ,"־.^613פניקס סוקולהןה6144.^ 111.״ .- %1■ - ■■ נ4 י;<^.,.<ן,^_ן.#8 ו^_.%1.,.׳5.1 .1^*4 , , - .. 0 ^ג . ל״^־( ^ . .1^1־?י|י1^ן#נ^>., ו|ך. ;1״2." ^?^.־11.. ו׳ן5^||'1^ ^^11^ . י1^ננ1^י%1 4וון§|| ו/1%1ל^ ^ ?1' ^ < ו" נ־'' * % 11 י 11£5-# 1111^ "ו. נ^ו!^,י^וצי4 ( 111. ן%ו1 ד^יי יגי^'1{'ן1/ #ן ?'1<״. ?14 - . .. ■ .* 1 1 ו..\ !^■וןר.ו< €111 11|) ^■,ו| ?' '^11^; |411ולן! <1..ן ■^1^.^|,, 0> §>,| !1י" ^■'׳1 ו׳יו^ין^י^ו 111 {^ן|#^,) צון /##1| 1^ מ*.;י 11 #'.ן ^1ון,ו?|||| 1/ ^1.1<ו|| (!ן ^ ^׳^1(1 י^4ן1'ו11^.. //1^1^-״^ ■.//#.1^#41ווו₪4ן/|^|#^.|ן^#|י<.|■|.^|י|ין^-ן>1■./%/ף.,ג.,.,'/ל/ ,.114;>,...*י.י;*?**יול 'ין<י,ג4^׳<<:י:1;;;;!;',־^;;;>י#4|1.ן^4א1?^;^.!. #י!•י /4 #־ \. ו-1־11 ־י0^#'ו#ן., ל4ך}^4% 11י\' ^''׳*׳4^4 ן'.111 ן,4! ין0^■* .•*411'*11. /.4 |.י615פניןס סויקולקה616..... ^#י1 / /, ^'׳י י^י-. 1,^,^ ..- # י'*'■.-י^5י?■/ ^^■7:־##^״ #44// ׳א4/7^*..״ ^^3. ■ .^'־/׳■!75-4•׳ייי •׳>. <->/ רג<|||?׳•.^י'.1^/7 ^7</^■ ■ 4> '/•^^־^י.7^.,#^//ן##^- #/ .;...5^' 3 ^׳•יי'!^4>/#- 46^7 י3/ן ?1< ?^"מ^''^!י■ {7'^'י י^י^" '^-**^׳י *'■עי י^יג<01^!^■ ^י!״ין י!|' ^יי ןיי'.'י 4*' |ן| ^יי !•)¥.*^*'1 ^■■"״^ ^'* 4 .,4>.י ־).וץ^■"4<1ן י׳. *4^. ^.'1 ?'׳י!י ׳*<*5!'1ג*-ן ז?-.י!4 ־\ *).ין.י^^•*■׳״■ ^ *■1 ^17 3^*^ (.ן.ןג>8ג..'^1 ^*7 י־יי-ין *׳ 18 ; .י^ין^^4<44/'}.י■'-*!^ 41| •4''^'?^*ין! ^׳?.ן 3*.|״' - יי ׳•"^^■,. <עי|8^י ג ^■111 י|*!^%ף .. <^. 3ן .(^*^7־411^ 73 ,9׳11>יג1*..*י*״| 3 |^ע־.?^.^#^■ן .11^))!/> 48...^ .5114-54)3־. , ,?11 ...יע .׳^2*. י!, ? ־7״!- /?'׳? י1,1)11 .־4;₪11^617פנקס סוקולהה618619פנקס סוקולקה620ל!■'■:■;■: •!■:•ז׳:','י.״.׳•,׳.,■■..'״׳,■■,■■״־,״,־.■.■-״ 1 י״*'■ 4 . וי״/.'ו* 4 ^#€/■ ^׳^׳י<4 *־׳*:?■ע, ./ ״ 1 1 ■' ■י־/י/ , '*■׳ יי^ ״׳ ^ .^^׳'*1 ,'■'<■>* {4-/3£; . /,/ 1 1//נ י־,■־/'< !/,>״,ד. ו./^/־^/# י./,.:4 /:;4■ 1;:^ י ■';ו|4::1:■.14״...#!^־ #י. 41) ןך'י,/ 1'"־'•י/ 4 $ #^^^^^1x4;:::: ;:::י:;::::•:יי: •1411 :;::\:4:■::::■^0-4 /־*.י־1׳4>ו 4)4י;*44<4:י :44444^4. -)1' י׳י׳-״<,< י״/ /111:— י - ו׳--^*ף ■ .^1 ■ 13 5 ״ ^)41::::<<::^^;ז;::;:1;4;1::>1:::א:־1:1)1|4:|-::))>:־)1::::-:::::::::-<4;1;1;::■:•)1::||::|;§4:|:;|:||4|:;;:;ן¥|;:ן י״*■■ י111114 41 ׳,. 1^ %#? .ן! י ■•׳ *׳־ז'1''■:!•'4 ׳■ .:!1 ^/-,8. / ^׳*'4*1 ־; . , . - .% ^ / 4 ־׳ י1 ■'■■■ י41,'(:44'''1■ , ■■ . 1י^י*^*?/גי> ^4 ^1•-' * \ 1! '■ ׳'״׳•'■'־יי■*''■ ■; , / <, ^ /4• 4,^',1 י 4 ■י '< 11 ''*׳■.^.?14׳■'' ״. ^^*7^#,״' / 441 %{ . -* ^■1..^ ־ * -,ן' ,י^י.''ן<ו 1. ^ § *\3'%• 1. , 1■^ , /} י ״ - ״ •* "י\ .' ^ ׳1^ י ■ /-,־־ /'1 'יי-/ €#14^* / ־ '/ן ׳■׳*■- 1-71 .)׳,ג׳ 1'*/ ג-?־1׳'־*4. ''׳•^•14 ז/."׳■'־ ■■4 ' ■ ■■■■1 4^4, 4■4 '.'■;4, ג ^ 1* ■■'׳"'י *' '׳ ///!וי1 י' י' "י"■/ י- י׳/■- 4׳׳''1י4, 1-,<-ן י '׳'^ל-י״י 34' ''״/׳■ע-׳'יף-־4׳1י. '־׳׳■'׳ץ//^-4 ._1 / ״ ■ י ^•'</ 1^׳ '׳■:•4׳1(<׳104׳ץ /4^1)ן ^'׳-/1/414<^ ׳• * {)'•'3',3,, <־4^ 1' סי/;11 •־ ■ •'.ן 4741•, ^-'׳'• י׳■׳' ...1 '׳"״ ׳!-^׳<י׳-/44־, '^■ (!׳./ ...^14/34ג^4-י44./;114 .,־ /׳'"//ק׳4'^י^^ נ־/^־>,.י ׳׳ / ^4^:96 ל1 ־-/ י ,141-.10*1 . ": #לי*. ־44 ,״ד"  ,^ 4׳^ נ//-#5-7^^ י,, --1^,^11621פנהןס סוקולקה6221^1 ^ י'ו11< 11 /{1^!0) ו^ן 1.^0ן //|| 1^1!לן 13| ן4; וי ^*4{|ן#/^ו^^ן 13 לל 14111^ לו! §ךן^^ו|1^11^ ן׳-*4ו־^ /ע ג! >41^1י<*< <*י^^■( |!^.^ן <**) (1(1■<1111 411 ?^11^*1^ (ן/! ■/^^.44 11^1!^^ 1^114 41{1411, ]4$^1^ ¥,׳ ול.'1 ?1*.^״^׳׳41 וי( 1( יי^ן ל2^י ^׳?/ |<<4י^/ ^4)/ ^ן^£*"'!, 5.י44זוו־׳4^1 )>ייל *'־׳/•׳/יז^ו/ *"% ¥/(?וי#^,/■לן4*״^/י׳ , ^,/1!_ /ג־> (^ק)<^4^<^-1<'^ < 4/ /# ^י־׳^ .^''/^ יז־^, ^•■^#.?׳(;י^ ^*/ ^■14(*^,4 (^ /¥ ^^41 ^/4,'0׳--מ־ 1.! ^)•1.40^4111^.#*>^^/^),!),^(/ ?1,,, ׳/! /4/.<4•, *< 5?׳|׳*?!>/^<ן^|;|*4ן |י^ו> ?0(^.1^41 |ו ^1וי <%%ננ^*^ יו^^^"11^ #/|4<#1^/ ו■!/^ ?-י**|/ ל^ך.. ^144יל|?4, #ל^4-.׳״*414 < י/*4־־־^/ </;)!, ^?*^4פנהס סוקוללוהי״•״־.'־!.:.!.:-;•;-;■;־:.׳■:■:*:■■ל-:־:-:־;-;<'<--־ ל־...ל;<<ל,:<ל:'':ל;ל;;:;י.;:;;;;-:־::ל;:;ל;ל;:;::ל;ל:ל:ל;ל:ל:ל;-:;:;:;:;:;::;;<::ל;ל:ל:ץ;ל;';ל:ל:ל:ל:ך;;;;<;;ל'ל;::ל;ל;ל:ל;ל:ל:ל:ל:ל:ל:ל:;:4:;:;ל־ל;^%ל:ל;ל:ל:ל:ל.ל:ל:ל:ל:4ל'לו-:.:ל:ל:<ל:ל:<לל^ ל ■:■'ליל ל:;;ל.;ל:ל;ל:ל:.:ל:-:ל:'.יל:<4 :4•::':.;ל,..':•:ל,ל:. *•/׳/יו/י'י.4 */4 ^14•^ '-"ל4ל4ל;־:ל:ל;ל:ל;ל:ל־<ל־ל;';':4:;ל:ל;ל:ל:ל:ל:ל4::ל:ל;ל;ל:':ל:ל:'ל'ל'ל:';ל;':ל:ל4ל4ל:ל:^:'־4ל'ל4ל;ל44:ל:ל4ל4ל־;4ל4';4:':ל.4::;4;4:ל:';4:::4;4ל:ל:י:4.::4:'.::::':'.44■' ל ל ''ל4 'ל;ל4י4...4י4ל:ל4ל;ל,ל,■:., ^^'11 ו1'//).-£ל ^ //,/ן-. ^/ן)//!'*/ ■#ז מ.411.1 <■ / %€״. >־*■; , 4י׳,.,.*#4,^, .,׳^י־,.# . *'ן;/•;י*. .״.׳#1*>/ ־-' ^.. ׳ס*.!׳״•?׳.4 י^ ^ 5 ן ■י^ ^ ־... ־. ־. ■־~■ .י־,-־.י^ . ־יי ־־ * ",. .. .-•ד3י^)- זזיג^ו*. ,.1י , (.|1.4ל?:1.1״,1#ן4111111110^) ^10^1 11 1111■^ ו%ינ.1 ו1#1 !יו % ־ו•|■'¥/||1.1^'זיל״יייי■ ^'4<■1 4^#41.. ו^#ן'.י. י-?! '!4גו?.ל?י״■ י • < ־ *.*.* ^׳¥״%-*־ , . ־ ־ . . י ־■•■־״■״פנקס סולןולקהיי #/!'י^יין 4^ ^ו1$^ ג,/?>׳וו//^ויו׳^ 6/^^'^י/רי-דיי **• <55^ג^ 4'ז<0ן.??1^1 ^'י'׳>ן.זי)א .15י<ר* |י׳ ^ו^וזיינ )'1* ^^< /מ,ן> 4^4/^, ל/ ג!1י', ץן1?י|יי . י׳,61 ר, . *״#'(•,ו .פ74,^/^> ' 11^6* ״.(5, ., ן *י/ד*1^^^■ 4^^ן י^ /^9׳^>י1,14^16י;׳׳י, ג׳ יזיי־יי יזי^׳ן 1 י׳ 44׳4י>5;, ׳61^^,׳־ ■י ל*ן._ ,ד) 4, 0)ן^,י ?!ן•^ 1 ^׳לן4^ 11<! 4^{,,ן,, ))ל 3 4.|ל׳., יז!^1״ ן .׳>.״ י•״/^^;/ מ׳ ׳#1 9י׳^׳%^ ^;;ה■,' ל))|ל4<) \י 15*151? *>״ /^׳׳<..׳>. ^ 5,י*|)1״/ו׳ ז!ל. •^<?וי/. י45ל^*,, *1 ^ן^^^־| /^/,,)^׳^,ל^.:43?>,•# י4 ^^{'<ךן^י^ 4 >? 4,ל,, ^ ,),ן,ס (, ¥1^{>^,.,) ^ !^^1 ־'/ ^,*,* 1.״ \1ד. יז.1ר ,ל^>1יז*יג.. />.״ ל^ן/. ל/< ק><8,*׳/^.#< ׳1 <!ג׳5% /1>^>#/ 1 /׳/־/ /^1§9¥ן ,ן;•!״ הי^!*״. ■■ - '■ •ג/':־^,1^. 1^5 ס־^ןי׳ .^*111^: ל׳?^1׳.. )1^ , ^)4ך .^:1 ^^^1״ *)יסי•?,,. #41 ,^^1X15*,י *'ז .:1^ל.,11 )^4^ ]!'?*!,יל 1 63פגמם סוהולמה^190^ ^■^>41>#* ׳ ^ .?..#•!״י .^ . ייה|^״ן 1 נו4 '#4ן4#ן 11^€^ #ן ר! י:£0 19 נ/#?4 $/£■#1'^ן. !/.07"י'"•־*-־7ו|ן;;4.1%^־♦ ^ !^■?ן^ 1#1|| ^1#ל^ן ♦1/<נ !'^'3^י.^^| 1^^§ו5^ ^ #?ן ^1.^ ^1*■*' י' *?1*^71 ■ז ו^-י -/^/ 1,1פנמס סוקולקה' .. ..#11 1/1 נ ^י<[ |#.^1/< #^/ו# |ן 5■!< 11-5/1#^ ^11׳#"ו #ןיו^^״׳^ |;,ן^#/1ן״ 1^?•^ .|■^׳<|^■׳#^<|#י/'> ן_* 1*1 ע■׳!^/?ין #//|11ן^^ י^ 1/1^מ /-/^־^*■י ^4( 1ן//// ^ 4ן1ו/^׳1/ ^ ^ ׳־ * 4^^*4 1 '.'^#/ 1^ ?׳^1 1*׳44י* ## ^י.♦-י 4%^1 י'^י׳. ^#׳י^|ן #/#/# ?1 '%< 4'י^|'£ ן;י^ #ין*4<-.4^. /< |<> ^4-41 /ן44.4'4, 4^¥^^)£ #ו/ 141.^.4/1^^^ 1/^1.44. '4/4.^^^>!.״ 4ו*/י!-ן 1< 1| ^׳.#^> יו״ ד< 3/^^ .יו4|/. ..1ג41ן ו^י׳ו ■#1^1#1^^1*1441^1/ #,4 4^1# מן 1ד, 41^ 1.11■ ■■■'■■"י'-'-י-!-''':־״'-;/4^^44'-־י-י'צ44^־;<־ז־!4י-44^'4:4;¥'>^י4נ'4ז4א44^^'^^/^414נ^^>;•;;111**>¥#ז ^1 .״י ^,11'..^ ^ יי. וין 4. ?.^1 ?4.,^"?׳14  4^444י444י4;4444444::4444444;;><:4:4;4444<;:/:4:;:::444-444;;:4:;4:<44444:4:4:::%:::4;4:;4;:<4|:14ן. מן 1י;י״#;/״י '41^ מ4^^ £111 י##מי.^* 4י ^ $1^ 4 4 /^1 41   1• 1 !/*.../ #'/ ♦. י4| 1ו%%, 414^"^^ ^ . 1 ^ 1#מי''־/ ׳4 16^־־ י־י*#* 1|/1 מ , # # / #. י.# ^י!  מ .4י 1^4'|ג■ 4* 1^. ^9^'וי־ מ441 ׳י/ ו♦!/^ ##־י £ו/##.^■?'/ ¥ ¥*^ ^/־^1 י ׳*^ו*־י#.י מ״* 4-1 י. 414^^ #ו</1ן 4^ מ#/^ #1 |;ן:§י!4'3ו^-ץ ^ מ^■•*'•**■^'•,*• יייי.^>ו^ן^>י/י־^־-^י*^^,■■%44#ו%41. 1#|.. 41 .§י||ן 11># . |ז| .וו-ו-י-^ ■1111 #ן מו1וןי^>^וון 1^4 #^^ו|ו^1ון1^ ־♦ון.ונ#ו^.1ו1#1ו4ו^'. • . . . ״*י- ״״. .. ,.. ..... .)ססס300^01{4%((>^ס?סס^ס4944^\^/ו^637פנהןס סוהןולקה6384* /ן/| * , ^1^11 ^ -^%י|1יו^^ין ן%1^#ו*^מן!י׳י)|ו>י׳4 411.#€ 1;1ו^> /^/|^ ^14 |ן1?^ן^| 11# ^ 111§/י^י _^11^4?| >/¥111^^*-י4. 9/| ן, ^}׳<^1^§04 ?־ג /•{/€•-־..^ 1^^0-11^010 14 ^^ןויןון^'^׳1.^ י.^|ונ<^ ו־י*/.•€<-׳ #•יו׳, %|?ל^׳11' /44^1^♦ ^ו1^ןו| 5 ו• 1^41}< נן^.ן| ?ו^י|ו|1^1* ^ ##|11.4 ^-43^,.4# .^111 ^ #'^1ו/||/// 0^^45 9) 4י^״. ו/(^ /׳56^ 4*1 >י ו/^ 2.111'14ן^. ^כק־ 9^/4^- <?35וןי1נ1/1||/^ 3'| 4^.*^?וין 4^^ 1^1/^1 .4 441/0^ <ו|^^ 15|יי^^ין־ י" 4 4, 41^*1; ^'׳7^ ^ 41|^1 .. ו| #4״?. נ>/ ו/ ווו/ #|^ן 1^ #ון.|^4^^*4 י4 ד■יי ^^4 '4 1. *^>|.ו4 44 ^ 1^.1.ן^41/\׳/'# 4*41^ י'444.^^ ■י'/44♦# , ^י 4 !^^^2 ? ׳ ^4 ^ 4^ ^|1ץ./141♦ ^^##1411 1#ו^/4^,1 ^*0 0^4 ^%י4 ^04|י*4׳^/.4״4 ^/ 0 ^ 4{$4^ן י|-י#'^#^ £ #?ן4|'4׳*־ ^׳*4^♦ ^■*־^/ י•׳■♦ ■45 יי*/ ^♦י ^*1>£^£ ^***^4 , "י ^=י׳5י^ י ^'^}441 ■■ ^^// ^~ 3'ו0121^^   ׳ 14>ן 4^ # ^׳ ),׳׳^ ^גן0.%ג>^)24., ו>*^^׳<ו4 ^^^1 *^■^1 ^>ן י׳) ♦'׳>/״י/'׳* ׳^׳^ ^  11^41 ויו ^!״#11 ^1^4^ ..9פניןס סוקולקה"1 ׳ ^* 1.^׳1 || '1/1 11י.| \ץ #'^ן י ־^*- #ו־ן■1 |<|1־* {0 ■)ל<>^ ־^1 ל1§-<04' ^ן #י* ?־׳? 4^**.■'? י■׳*׳ ^יןין?! 4/?וי* ,>לן י״ן ■■•ן/י{ן#4־.11ן|> ׳4 ♦׳* ־1>^)■*^ 1^111ו|■■/^■ן■ ׳^1 ?*?)־נהי ^■'<*4יןי| י-?י'./י¥י 1. ^## #*ן ? •>ן!< '׳^<- *'■?'וי.♦ 1*1*1 ן,>ןו^|*ו>ו641פניקס סוקוליקה642^ 0§! 0 ^#ן #^.^ ן/ .1ן. ....#יי/^י 0 ^ ^14^ '^־־#^#ן^׳^ . . , ,.1 ..;^-      ,#.!#©ך. /^♦,£1 ^!0י .40!^!^-4 י///ן 114**".^':€. ^#34><':* 1־,//^ #?ז!,/4414 י4^ ///^!/ #ו| 4[414#ן^/ 4#נ 4/1 |/נ. י1./ נ-<1■/^■י(ןו, ^11 יו 1 <ן|41^ .׳4־י;>ג<0 <12 ^׳5^ן ־1, ן .^ /.4^ ^ ^7׳׳׳/, /.!10 ?/) ?־״■)///׳)/ <י4/^ )/{!ז^^^^ן 1 104^1//>.£7^// %(/ </^ 11 י^.*^——**■*■*"־י*84/^4 ^ ^ו1|1ו/־# 0 ^^...^ ^/^#11 ## 1^ 11 ^, ^״4* ׳#64 ^/-/ן ?|//>49^,"י^•/ ^׳׳׳'#^ ^. 4י ^/ ^1### ^ 11^#}^^/ /׳ י?^ 4 #ו׳ן^ן, ^/#¥#'^ ^״#^<| ^$4404^61^ 4^ ^^.׳1^ 1/^11 1^ ^ # 4^- //#־ ״!<. .. :£044.010^^^. . . ,״ _ . _ 1 ...643פנקס סוקוללןה644מ/'•.*גן 1 </ ^/##4^■ %!•1' ?י -~/ ^0-$ ^'^^■ן.3/^0 )1י1ץ#נ.י/. !1 #/</^ן י9-נן;/לו ־#1 •|1/*^^141^*11' י^ 4^׳    1 :^140*1^. 1<^ /9 '¥'¥1^1 ^ י* 3>/// <■/>׳-.// } 0 0< ^ן^יי׳יי־־^^^־* >ו4 §ק ^.^׳143 ד ^4/ן ^׳<0;־>״ 4#- //^/ ;< ?׳1;1/^? ^^!^'{3 /^//<וי^>׳<^ !!{!ן !4ו)ןץף/ ׳#4 י/ג •׳/׳*^)/*ג ^^,{}/^* ©׳/ י/ג,^ /!/ו^>'״#/;/)/׳4^ ין^^^£3/4/4ן ׳׳^ ^ 1י# /{/^//״' 1^4 ^ 1׳*<-^^י׳^^׳־^י׳וןי^ן• , 5 וו.*:4י'*' *'^־^'*> י'^ - 44^,* ^:;;״/■. 43/>י^,ן ^ *- ״/ '"'־׳^!ל. ^^^^י/י׳/ג:;  6 ■^׳־'י4-י>/ - ׳>//?$^^ 91*{ ,..,£ ^■■-< //-3 4^^־ג מ,יג //ן,,^.^׳'י *''*<י'׳־ י^■ ז 34^9)3,.^•'׳/•'י '^*ייס ׳ג*ג.. ^4 /* ׳=4׳(^. 9-<5>^־''^*''4 יי*/ י' /■*׳י'י/׳5^ €#״< 59*- *׳>*׳״•״ י- '׳'׳*/ .^ז, *-> ^׳/ /¥* *. /^י״*/ י׳י ^׳־י ?■*' /־/9־י-4י<-.ג^ י״׳/י'1||1/ ״"׳' /-? ייין^/^ד, *וו ^14 #/ג ^ג׳<#*- '"׳י׳^ /1> 0/1^14'! *י<>^ /<!*'־/ ׳ *׳/ */^׳3 ו4^^##44.84*^ 0 41 י-♦ •* ^•ן '■ ־• ■׳־<־"״״׳'• א>*\ 4 ״ ^׳'4׳^■ ו׳/ ^ י^י/;.ן|׳י^׳־-י׳י^׳/- ?־4*^~.1/י#1׳-/,4.;}, ׳■ י645פנלןס סולוולקה111* ^ #1^ 14^ ^14^4■!^ 1#.ן ^י'/*׳ ^י־'*|׳או# 4ג יי^יין^ *.* *^^4^41־^^ 4# 1 י 1^##/ 4 י/^ן/.^<::<::<;<:4<ל:;;¥5:^::>;-;-;::־:-::;-:^:ז<;:<::::-## ^!•411^1^■ ^1 ^יעממגממ*מ*יי־*# '^4♦ #1<##^*< #4# •■11^11^^,§' ן #׳>^ יי■* :• 41.1^^! 1*י{4^■ .- ■״׳.־./ ...ן < ״ ..•״.,(ן*י1/.י|1*^ /|ן||ןףצ^^פנלןס סולןולר!ה11^14^.,14%1##1*^,.%י*|%^|.##"י , . %^**111ןי-*^1ןן^, |וו€#/^*09 0'¥^£^. 1 #|0 נ:/^ . י1 *??8 ?<״/ ^^,>11)4וג^*•*׳*< י־׳< ^י4 ׳4♦//י׳4 /׳ג 44 //64־ ?*2/^4|,^ 9+<׳ז4׳י,/ג/^ ^ 9<-190^1^^0^1 <^*׳1 ^'■}{^,651פנלןס סדרןולקה6521.>ו ■ן* ־1#|/'^| 11 •ין יין 11 ייי.ן_ ,> 1.1 *'* יי^ , 1.,.ן /1< 1 י■. <״< נ,ןן 4(,-\ו וןי|-^י־-.^י^4ון^ןוי-נ1^וי4ין ^ #£#4/1^ 111* ? ^מ׳/ ג^ייי-^ן־,. "11^/?ז׳■^׳/^-, ^/ י-''׳ 011 ר^ו////ר'!/ /■//-•ג!] ־/<_ 3< 411(1 ¥ין! י 4/4 ו[ 4׳, ^¥4^׳־^־'^4 "■׳/!ו׳/ ^י 1^1״ ;^■|*י|י1ן4ו/|יון #, 14^#^1/ ו{4, 4#^%1וןן#|,,^1%^1ן#וי 3^! 00^^^1^1(^׳׳״ £7*!יי* ■י ^ 1/^ ^14 # ־4 ין541^ 1|.^^4^-<. ^ 1ו/ן* ^ ^|^#.1ו|| 41#/ .#¥^4 וין11■^414/1?653פניקס סוקולקה654©י*/״׳!/*, !,/:>..1<^ן י//? ^/4^ יו<^//, ^■י4^/(ן ^ 11^,#:■/$, /#^|§ 4/ /'■1^? |/ן^_ 4 <־*'1{א#גז>^ •,>^*?^£<׳^׳*:■^׳^ (־/^ 4->ויץ|/י >׳,■.׳^- . ׳■#■־<. /׳■/'^5ד/ ••■■ ■׳''^יי^//1*. ?ג^'6 ^,י׳<^ ),>,!./ ;■!ן ׳.׳•׳.)* !■־,!ו ין|/.:!ו־,/ז.')״י^!> י>.-ן־ "'.;.ן ו/ו^־'• ייג'־*^4*-ו1,'■/#'י 1'■< #'1 1,14•■'! ׳ ״*141.4־• < ^^.■' ^ /'/^ <ן^ 1ןנין <? ז<ן •.׳ ־, 11.ך) 4^ 1/י1/■<'^ וי>*/1ו־י ^ ו^ו'^:'י41 1;^ ♦1^,#־*<^^. ^'■^4 ^ןי!■!/^#ו 4*.1 ׳'4^11^ י1ו^^14♦*■ <* יו # 14■? ^ן. /// 10^#!י.^ /^י•י*/ #1.4 ^4^.3 <|?ו5^ 4/^ 4^^4 ^<1^*״ ' . 434>4-' £^4•'א,^1 , **5)# ^■^•^^4(41^ויי'7',' ■ ' ^*,ו ^,•^,*,י ■. .■■■ '־:■■; ■■'•אהי . ■ ■ ■ ■.■■■'.4;;:4;1■ ־,■,■■■;״ '€-5,, ,  :,־■ .,;,,א|•-'•״•',״,-־.י■״,• ־ ־ י ״• •״־¥׳.־<׳י •־•..'■,•.'־■,'>יי'^4-'^<^<;•^"■־13111 4ן /3/1^ 4. 1|44, 4/31.4 |1ן4י'^ ...1      ד*'"■־■/ ״״־/ ־־־■׳״3 /4,־־״'--״-״3:! < ־. /׳ ^ ;/ ין #•3^# ־.^ ■י/ו. # י 13 # /. " '<. # ג. ■ן 11 ן1/ ##/|4/ ^•׳■,4.?. יי־״. '4 14^^^^■111111111"""'.44114 7 4'4>ן||1<.. ^11^|^י■"י'*''"*/ ^ ^'־4 ^41׳^' 1^^'י״י ן4|^.^1 '■•1־ '7 '<< ■־■,״ן'!^^ *י ^1 .י3*•<< *־# ^ ״%,־ 4^,17ז^4 /'3 ^ $. ../ #4■ 15־ 33ן■.ו1י|3^ י7'4״ן £;1 '"־*'■'^41<^^ 40^ ^4 4־4'ן11>44/45 /♦/3. 14/441 ^^״נ441<י4/| 4*^/ / ■ יי''■ 1/| י" /^!ן/1^44* / /.ן_/14/ // ^/4!7#/1#^|3 ^.'^־// <4 4.ן ^#, 13^33י/#1^ / /4^//11^4 1/1 /|1ן ן■ 1^4^14 1 ■3^ן11ון/י^/ י^יי ■ ־ - . :.•.־ .■•-■.•י-•.* •■־'■;;>־1פכר.ם פוקולקה'0,׳1.1י "-^■י'* •אאר. •;•. • י •' ■• •%8##*$ ^^0^ 0*-.''■•:לי £אי..£011*  ■ ״ ,.....:.ן^ #•/ 1^.. ^ 1^ ^#ן '^#1־#<# ^ #1^•{^'4 /ו.ן^|ן,'||. ^ ל<# ^1 |.^#|'1, ^יי׳״״ #141^^ זן ^><ו*י->} 1*ן| 4ן|י^-^וי #^♦*/^%^*£ ^■■>^ 41ן.״- 4(|%'^'xפנקס סוהולקה660;מ 4•?#^^׳# *#|4*׳# 1י־<5 1'ז*4י4ן'.<{ ^4(11 י*י^^' 14^'■■^ 4ו4ן1"^ 1<^ ■4|ז־׳י־^ #?ו *1/#ף ־יי^1?^4 י^■•/ ^#־1י#/-י ־4'^ י<־י4*־4|ן' '14* 1#.ו\׳4^ ^*4^>•* /444|1 ^״׳׳^^׳ו4*־2 ייי '4 ^£4 1#ן^|(* ^ 141 ן•4*<״■1 ־>'< #>ן ?*47^ 1^ ־׳!•♦< 1'<< 4'׳§־|4 7-י ^ יויי>יו ^4 4|^ 1 ין^(ן|^ 5^1*ן4^ #/%ו^^! 4<'4# ,״ י,,.^ 1^ ^%,4/1.^'^* ?4ז^4<ן^ 4ז|/4<| ^ 1^ /*׳^1% ^1 *,' ^1x1 י4'-4ו4<4:4| י 4^? ,^41ן ו%|.ן4' '^=/ יןי-יי^^.! '♦# #׳•;<*'׳#/ ״ '£1׳#•* >-* 4.׳״' ^1׳^/ #ו?^../641 4^ 1^ ?♦%4ון ^ §* 44^^^*^^*44-^ י■׳^׳//* ^'-יו4<#4ון# <י'</'נ#4 5%1*^ן.#,<ן # 4<'^4 ^'4 '' ■ • '4 44; ־>#. י'••^ 1^ ^>*׳י^י;; ?;'^ו|ו■ 0| ?'4111 1^ 1^ ^^,ן׳1וי־■ * 4^#י״ ״1'^ '■י־י'1//^"י'|£^ 4* 41■ ?1 ^^0 1^ ,11^1 11;<ן 14^ י*%ן */'^/ 4'^• *'.״ ״%\^ 4. ■4411?'־־4^ז141 ו>^/( ^^4ן, 1׳. ״1<^<^־- ג!'ין ^״׳ו> ^^^1 ^[׳ י^'*' 4 ^^#4ן '׳׳*4'^4 4/'- 1?4 י?4,^;144 ן;|ן<ןו1£^|מ <14^1 ^■ן י י ^ ^ '§"■"/ ^■■'־-4 <^ 41־^|1|| 6 ע^'1י| 11 ;#■^ ||^^ן §|־^ מ>'446#^•■ 0^*^40^ן :■* 40■^:* '•;•.■■■ו4'י4^ ^ /'■^11' #■^ 4^׳ניו^ 1*'* *י4*^*^_ 4* ־♦״ /4■<^ ^■^4^ ^י/<^^#4ל-ו1' 4;׳<^ 1^^■ ^4^4^, • _|^ ^ 1'? 4 0< ( {ן ^4,ז>; י^14<| ״ <ך^ $ 440' ^ 4* ן *'**׳#. /^1 ?־^/11^ !/ ־4 #נ| 1 #/|^ # , 'ן ׳4/1<>^ 41!^, '♦# 444 ^#14^ #ן /4 1■ # ^5// י# י1/נ/'■■■#^444<|4/' ?■■^ ?"״/"/ '4, >י4^יןף . ■8>ךוןי. ,#׳י4,!'>ז׳1 #ו <ו< *7^1!^^5־<י^4^^ #י<י׳״<) י/ י • <ן מ4 "* /)•<-י )*9663פגיןס סוקולקה664/••ן. ;/||; ,׳.,.־.ן ־ #נ. 41 )15־>,. 4,״.1^ 1^ 1 - :1:,> ., ,, ״ ,1 <^ן ־.־< :, ;־..,ן., י,1 *4^,י>'^,.4,יו4ף4־׳־> </>/^ . . ; ■ ־ * 1 -•''#* -•3 * ^י'י<**ך '■*§^*0*^״1 •/ ^1 < ^^•י *'■ ׳^ '^ ״'׳'/ ^ ^■''1 'ן •ן ז| ^"• ' ■ -'*ו ^1 ־1^'^ *11 * 1 י ן * ^״י >ג,.■; ׳.׳**^■:־.•>•-־מ '*'/ ־^;'; יי׳ ^־1 '•י; 1 ׳■'^'* ^נ• '• < >| '^11'^׳'^־'^י-ן־ן 5 ^ 1 * * * • • •, יי י ^ * '■1־ * י, #. # ׳4׳'^# 7}^ 17 ו, !^׳"נ.^• י;.■■=■■1 / ' ׳ , י. ;1■* ••־ ן ;1■ ■י יי 51 /<{• 7 7§/.| .־'־'■<^ '■'•■/ *'■׳''' '^*־^'י#־%'74 ון|/־1גי*1^:|8^!^11 '■'.■י^־יי׳י ■ ■ י ■ ■*4 * * 5 "י' 'י י׳"'. ׳•־'־׳•''*' > 1 ״!,.*> ^;47״■<• ^"'■'** *5* 11 .. ^- ) י § *1 * •;*<177|7?;57$$77;1, 1^1*יוייוו!;  .- ^:■׳7 #^.ו ן4.41.*>..,.#,:<|7.1<..,.7;'7.^:4-ז.,,7 ?■ן  ,  .. 1 5 1 *■1 -- ^ ■7־ י ^ י ^ 1 |י75 י ^״/י■ ■ ■ •:^ ״ 1 < ^ 1 :5|ן י■ ״־ ׳77 4״^ ^,7 •4*,54ן|^| ־7> ן ', 'ןןן^.*♦!־ !4.1%115י^'״''4׳״״׳•־''־-#׳■״׳״*'״׳* || י׳ 1 ;^*■■ 4*1; *.1 'ןר:ו♦^| 47 :77'*<|ו ''^/1' ויו.1;••, . . >. , . .״*7 77 .7, ? 1} ■ "1 1 ׳ 1 י )1, %411ן 1-1 '4 77.־ '־ו!!^■ 71'.׳ 11ן ?/י.71ן7| 1! 1 *4 י ^ ' • 1־ * % ׳ ־1 *•־ 1 - ... 111 < . <■ * 1 1| 1 11־ *^71 171 174 1 414114 י^■ 51•#־; 4. 1' . * 7 7 / 1 / *1 יי 7147 '<י־ 4¥■ ■־/ ־44 ''^־׳■■*'^י י 1 ־ וי. <• ־., ^■ןי.י.;7 1 *0^'^ ;; •■ • 7'1ן׳ #1.. #*■ *,4' ״ י! ^ "'"■'4 ^1<■> :7^ '*"''*/ י ׳ '1 *'^4'"*'' '''"1 ''^ 1!'^ ־'^ 11י4׳־ו ^־^־•*'"^^׳4^ ..;: :ף.:^ 747^1 /־. 7 י1|4נ1'4 7ן . 1 7 .^71, ^ 7 7**#1|^ #|1• ^1 ?•!'ן*־. '-'־״ י ־* ■ 4־4 .71־■#;. 7'־ 7: 17־' #ו/ 4|-.1ןמ־.| ו־׳ן ־י'י| מ^'"4 "1 ^ ■־'■ן ן '־־ י' ־11׳ " *^^47 ^1*7 4, '^7.<■• 1־1 ^4^4 §01■^*' י•1 ^ יי'״־״^ ׳ ׳1- # 5• '-״;׳■*ין 7־1 7'11 >-7. >. י. ^7־7 .7'־'•/ ׳י■ ׳.!!ן., 171•^. 41 ׳5' 4.^.1 #\7;־#7/. 1 1%. *י#14.7י||־^_ # 1^.. 7: ״ ^ ^ ^ '• , 1 1 ' 4| ^ ■ 7;::|^ ־■4'7ן, ;,־'711 ^ '7^- '7^ ־7^ ־'<■ י־■/ <'*#|־4 #■ן7 י.17 י^■!?וי. 77־1'7'/14 , ו־/ס־!' י 4.''7'7 1'־'4' ו׳?' ''־7'־/■• 1■'' 441־1^ י., ־ן;1 נ< ^*441 7,'■...־,.^ ־-., .. !•■7 ו; ^•7■; 1 4< י■ ׳<• . ■־■7 יו־'/?: ^^^1 //^■/1..#'^..''7, ^■4 ,.4?'117 7 117' ־ '. '׳ 4:י :77... 1 , .' 7 4־.*^4-׳^4י7 7,'.. 7 ־,71. '1 7־■.'..■'.•!. 1 '1 ' <4'■ 5•'■״ 1!'. ''־■־'יי י-.־־#" ^'7< ־^7^ ■4 -יי' ^ ׳.4^־1 •71;.^>#|'4 ^■'"■^■*״4 י: ' ■ ■י1 ; /. ?■ 1■ 71.1י /1^ י'/ /^ '4י 1>1#1'4|^ •. :י" 4 7^"־־־״־ ': 1 . י■ י* 4'.. 14י "'1׳' 1'*1 ייי-^ן ־14 יי;7^^1^171,. - ■ 1#="׳ ״ ■ '4^4^^'! '־541^ • | י״***'41ן ״״ "י'774 !"#♦־^.ן !4 |4^ד4|.נ|1ין4| [י7 ^4 ־^׳/471<*^ ^17# ''' 71<7■/\1־.מ',<> י .־■ 11מ:.:יי.5';''•:?'' 1ן ^■״•7 '1 י־ '7;1 1־■.,.::■4^;-77;'7'17%<■! :^4־>:"< '־■ ■ ■•■■׳,. . .:י7:7 ':ו!'■;;:;:7;74|ן|||7■:':7?:47.7;>4:'":4::7'1741:•:-:17■;117י|;■■. '■ :' ■ ■.7 711'■.־;"ן,•^ ■.״, .. ־ ; י./.5,,^ ;. _• _ . ! ,-'</ 4׳., ׳■■...■*7. /'־. *41 ־5' 4.. :.״ .', .^'1 4 ^ ' !• •' ; ד *'.־., ^'יסו ' ' ■■ ־; יי' ־^ ■' * ׳ ', ״■ <' ^־• י׳* מן1 . י4 4 '"^41 י•'' -"4! ־.' ׳' ־'' ■יי"' י'■'^ ■י * ' ^ ^־ י' ' ' י ׳*'||'4''1וו^י.־י..זי.■>.ז ,■'.^•,1׳ ... 1\,11..!.1׳. ״.,-,,11,. ■•1''■ ,׳ ■י•.*•..-.. ■•־*■■■' ■י ■'■'■■'1^1'■ ־--'■''7 ■ו!!• '-■5■־ י665פנלןס סוקולקה6664,^ 41.;| ןי^ן 4׳•< 1*^ |1|1^ ->!<׳/ ^ וו>^ן 4^ו#♦י/♦׳^ ־§14 1/^*1 ^1 ־ו4#|1^1 ן* י!!^' ## ^1^1.-/>? מן^ #1}^ %* 0*<€^^גי <י/%*ו *4) 44ן^'1׳44<*1י(' /י1 ^!14?■ ־#1% |ו1ין׳ *■*1 ^•6ו)י^ י|,#־1^1 ^4 ^4/4^<4^1 #1^4<|%׳^ ו4#<?0444^? •4* ??י4#4 4^ ^ /1*,^#^<, 4ן :';י 4 , >ן4'||♦|# €י.-1*״1,■■יי"* ^4^׳! ^/־יי/ן׳ו■*^) !!#?■ין. *■</4^־*■■*^^*'"1' ' '^'"$ * , *יו 4*■•^ יו י>^ #' 1 .♦ן 54יון*)♦ ^-ן *ז%^^יי*^ן 1<ן*'1<1ן/־י/#'^ 4״^ ו׳-ןין 11|^ ^ "4%■ ■ ^ ״׳'״:!>■■4| ^1 4>^.|| #׳ן 4 #ו |ןו<ן■...1^ ^ 4?/^ §^|/- 9 ❖ין 4 *י%ן1״♦ 1*1;1 ^ ^ ^14*>;!^* 1^ 4ןי. #♦4 ^ ^ '♦י^^ו #4#.ן4^^ ?׳+ 1♦ #׳וו>*ן^ ... ^:' ^$^^4 ^ ^ 1^ י/^׳ו 1 ^1 ##י(*/ ^> ♦<>/ ?ג16■״* 1 ^ "...^נ....1^>|....^..^.ן4^.4#^|,,, 4י| ,,1ן..^^^  ^ וי/ י/4■ י י|;1"■■■; ,'^י; ־••;■יי־וי^ו־ן?/4 .3^.43 י5'*י- <*1/144ןי1#־־4. ןיי>ן ^/! ׳>>ו*•/4 י. ו*.■ ■ ■';׳;^ ■.'־"־י־*־# ן * !•י #1 1 ^'י י• ־,'/ 4. }* ^#*>י| ׳*##יו#■1.״1 ־!/י׳״:11״^ #/<4ו^ן /<? ^||/4 .4 1!#.י//^יי> ?#*♦€׳<•/4#ויייו!^!© ^4*י- י>־'י-י4־# 4^/>^יי 41 |-4|.ןי ■>י/ ^.^#43^^?^;!י # . 11) ^י>'*4 4/144| ן־י/ן־/^׳/'■/'> (^ / ׳״1 ^ י ; #■,5^ //ן667פנקס^#׳ ■4^1 ו!1 #^ו|/1,ן #/ /1>#! ^׳.ן 11•^ ^^/ן#1ו*•. 1^ ^^^#.ןן4€. *■*%< 0^^^^ ^1•♦,- #'ו ^#4 ^ ^^י!•■!■^■#4 ^^'^־''/^■4 ^ ''^^{**/ *ז־'׳ ^ *.ן ^1־1״!^* ^4^ #.. ג, *׳*י^ ^ 1 *14״ ■י 1^/># 1ן*ן|?4 ^ ?,׳< ♦. 4 ״*׳*^/^^י /י*! ^ ־1^8♦'^ #ז^ ^ '/ *,/ ^ו#_* ^ ^ ^ ו#'?־44/ *. .15■•<§ '׳^>*־| ^ *׳**^'^^^■/ '4^,* #'*<'.^^ א>י^|, *".*4^ > ׳* ״ ^•#*ן |#ן|. 44^.4 4ן ^04 ■49 ^*י ״*'. 4,.4^,> 4ן|■ 'י.#'^׳■^ '^/ *^״1*1 <ן"1 '^'■'־1^1 *1*1#11 ;יי ״׳ ^־*',ן^.-{ $:4ן '1 .4!4ןי■•.*■ן: *׳/ 0 4ל1|'ן ״•יי'. 4 ?#־-^ ׳? ,<, ,|%,# ׳.יזי •ג^ג 4 *^■'•+/*1 #■4*׳.'^ '^4 יי•* ^י1'•'^־. #ו ^, ־,׳; ^1*.י*4ו.י /4* ־4ן ?#*•׳!ן4:. 4*4 '■<4 4.4- ;.6•; ('>י.י|*#י<| י*;| 499^<^י־ ^י^'־*^י41 י*^ן #י> 1. ^"5 *4 */. !4 ?!#£#י^#־^'■, .0 4^4 ^ 14.. ^0 1^**0* י 4 ■444^/■ ■0 ^,^.0*0^.'1 ^§4'*4 ^0 0 ג* |ו^ ^40 4ז4**4^1 4קולהה668ויו| ^״ *..,^,^;ן ־,, ^4ן^״41ן ^ ,8*(*^ןו* 4^*1ויי•■* *4.י<; ■• 4״> י"; !>*4ן *ן ץ יי 1י*ג^ג,-י # * # * \?;|^4<׳ 3 -!/ - ?/ ׳״1^^ /, ?4^1ע.^ ג/^. ^ ^0 04^4יי. *^*#י 9*0 49^ ^ ■|''*/4,... '■ן *' 4*0 0 #<< #מן#^י.4,<^ 2;^י ^.1<4י ■•־•׳ )#ן 5 ־|ן|<ן1 .4• ד * ,־ וז, 1/ ^1־ 4| י.1 י 4/-4 */•"4^ י^ 1־ ^,-,.1^41 0ן €|^ נ/<ן<^^^4? *'^*״ן־ין י* י''44 י נ1^י^''4ן 4"י|/#־ > יימי5 *1■*־־#*י^י♦ /<.׳'׳.'/:^,* €״-*0 . יי וי'-י'1 •4♦ <*•־ !.'**1**1 *'?1׳^ י! •' ^4'0-''0 *' '־״ '*"*י ^•;זן/"■־ '^4 '־* י4/3 ׳* <י.י, ^1*#*^* - ■גי■'* *^*1^ , -<י^י /^4 ^ %■ י' י <''1־1 4<* *!''*ין ^*? ^■ן!׳ *ייז• *^^3!'',/*■־>-. ^1,.409^. י) •יי 4*^► *# ^#•י-י '^''0 ''*01 #>|1' , 1 י •י ׳4/:, #'••ן #י .\,ן1*^€׳. ; 4^ * % ^1^/#|,■1€׳ *4 14 4 144/4/* :* //.ן^ '4׳ *-• ***'•*׳•,##£4'•^ ^'^'י *■י ^'*^*׳*-^1§ •■1׳£ /#|#. 4/3.|4£' #/ 4.י^^ #^ו|י ■ין 4* ^#ו■^:!!■; י• #/| 11•׳! ;||*#.^ "•/. ״־' *4 4^ # ♦,ו##|^*109. / ^!?י 1׳״ 014 ##ג/#. 4-9.09^4^0.,0£.י;•:<:-:::^£;:נ:'-|<־1;//'־4:1:':-:־*1;<־:/:־:־:':עא:*%:/:/:'%>:י;¥>>:־״4<":;■;;:;:4; 4:/:־;:;/;.'; :;-;-;:/ז:;:•.;•:■:;:;;; :־%;;;':;;;;4;4:.;.:-;י:־:-;י:י:;: ;;;:;:;:4: ;;<׳:;; £4:4<.<-־.-־ ־* •.״.• 4 .•4י׳)*-4.*%*■'>^־^ו>4י^״יגי>*ג•פנהס סוקולקה■■■%. '4?., ^0 ** ■:י' ־ י' -• . ־ '־'■ '•' י•"':-•;,מיי^י'־?■:'••■■ ■ ^ **44^^** ^",*4' <•^0^ 4'^ ^■'4^1 *1 ^^".י^14 .}#ו^ ( וןן?-;1?^ןןדן/4 40) *\.^)4! ■0 4^ 0)40■* ^/^*'#4^• *14■ו/ 40< 4 ן 0,, #,^ /,ו, ♦!ן 0 11^־: •ל'#* 09^10^^ 9-0.^ 04(4^' %■1^> 1ג>| 1, #!ו ♦ןי^(^ #?//^ #.^ ^^ 40^0 ^■44^4^1 ^<//%^ 04 000. % 4^^ 1'׳!״ ^1■1 '-<:י4<1^ 04^#ן/**11*4!*■■¥*■■',_^*4.■.0*1פנקס סוקולקה6^ ין€11|׳4י •^ 1£ג^1 ׳) </^.41ון}^ן ^ק-ך ,*} ז?,/ףי^#^//ן #<ון^ ... "1 ו## 4^9 1^1^1 1* ^ 1• 11 1* ^יי *|ן^״ ן ׳־ ״ 11.4^ //׳4 ^׳4 ^ ;:^1 1^11|^ן י., 4^1. ו׳11| ^ ׳41-1 ^11^ י^ מ #וי^ . ■4^^ 1'-| |1#ן5/ו^# #.1 ^ין<^^ ^..:■1 ^1 ן,,״! וין ^1 ^-^*♦11^^ *1 4ן ^4 י-'^ /4 4,/י,/0 4ן| ^^ ^**%'^1 ^ ־^1 ^■^ין^14/ #ן* 4#4##1': # ^0 ^ ^1 י<< י.] ^ ^#5;י• 4^; 4 $1^ ^^9*0 4 י^' 1^, 11,11 ^ §'.ן#^ #׳< ^1ן#> ©#^ו^*״-־ ^^0^^ 1 #ו ^*^9%4 ^^4 4^1 ^1^#1 # ^1*^.41^./^־♦4*1^״^ 4, 1< ^.^|ו4^<||• |#*1^4 .1^ ^ || ^>ג #ו €ן^#1 1^ 4^1 *# %יא| נ^ ^'4, *.>%*1*3 ^#•ן 9$ 04*4^44. #/ן #4 ^1 #^|.?%4# 4|/#673פנלןס סוקולקה674||ן|^ ^|| ^ |ן^^| ^-1■׳!, 1•#¥^^1 11 ן>ן| ן^ ג^־' ^*1<?>|#•^ <1'*| ■*31 ^11^ ^ ^ ^41/י>ןןן4ן| ^1 ^ ^1^ ^י5ן ^ 5*י1ו#^^^4^144¥^ #,ן 1^^ 1^ מ^יו^'* #)|ן^ ^#;1^_|:.^ו♦ #1^ ^$%^.■^♦<ו^?4 ^!!*^♦4 י^ן ^1 /ין.|-:|%!9 נ4 ^י 11%#ו 3#ן״מ ^ %/^?•^1 נ1נן %^י 4#1>■ #ז|י^ן4|^׳ י1ו.| ^י?ו| ז|| 144ן||5׳. 9/| {||ן|,ן, 1^■* #*# ^1י^'-4^14<ןי || /^1 1%411^-4< י ^ 4 1מ. 1#^^..1;^ #1נ ^׳ןי|1 1־11 #:*#4 # !/ #ו♦־׳?■^ ^91* 0 4* 4*^ 441 ## 4094^1^ 1,^ ^ ^#/״// ^"£ 4*$4^ ■4ן 1^ ^44^ #׳מ #.ן ?. 41|4^| ^'1יי #. 4י^ 1*1 ע^ג| ׳7,?מ 4*1^י?■%1׳ן• #!?ן #*ן ו♦#//|,^^1?> ^#ו1ו1י^#   -_—,״*.£  *^5¥$#4 #>ן ״ י|44״<4 . 1^׳י^ ״• #ו^ 3^.- <ן ^ן/| #4#|/^ /7^״ #׳<־ ^4^ ^ ?|/^/ ׳״־ "*׳*^צ>^1* /#4>^■ 4* ל/^#.>׳* ^//04> ^4^)61 ^\/<1נן .!1%^ ^1|| ^677כ:ל;ם סוקולקה678#1, 1^, 1?^4111 1* %'־״/ 4ןמ׳ ־** <ו ^״111¥־'-9|־#' #^'■ 7$^)**^  ני*' ■^י ן''^ *1^- '/4^ #//| *^1 $343■^ן.^ י/^3114 י#י<י ן// #י,^11*1^11 ^ ^•י 1^1/^4/ #/נ ו!// ., ־ * 4? $ ^1 ,1 # ^ זי,? 1 .*״ ■?ו,^יי״/ #נ^י4 11יי1ן1/>^ 44! 41 111*/ ^ן| :!#■ן ,י *^ן##4- י41.ו^♦/  1״.ן^ין*| ¥ן״. ^ 4ן. /־4 .^^1||1|_1^114^ #ן| ־4 ^^4| ||| ♦■■?<^ #/♦ •<׳- ו4ן/ *יי־.4# י/  .. ׳   .4.. . .1  . ן,. ■#י44 4ו£4 11 %#5ן 44) 91. ^^ '111*^<׳'*^^1}^ |ו %?| ן4*# ׳14^ ד^ן/5#^?י.. 4■# #.^* ^י "ד*<#^ ^ ^#/#♦#>׳ ##׳*<||4|! י1% ^^^'♦11 :1#^|## ^1^*1 #■?1/>ןימ1ו־|#>-|ן>^ 1>ון ?141 #|ו^ 4ן נ14ו.ן#.ן^4> ^יןן*#<ע/יו■*- 1^/| 1^-1נ?^ #■#ו !#11*#*>^ 44^ 4 י41.^ §ון^־2^ 4נ|#י^ ן/31-^^§91 ו3 ^^נ|*נ#ו|. #-ו^ו*# 1^♦״"1^< י^נ ^*^4 1^1 #ו14%3| ^1 41 ^נ׳*>ן*.ן>3 ?11^§. ן^.^4, ^׳4 ׳1'י 1^*^ •?14^4 ^ *%^ 41^ #נ| #ן ^ 411||                1'י1#^ון1| |1^4 י" . . ■ ■■■י׳/״ן^ ז מ**141*1 ^#|ן.ן#|#•^44 #ן§ 4|'^ו,3'#ויו #ן ^1ן*ו>%'ו י4 %^נ|1 י!■^ ^ 1< 1*4*1 41*#11 ^1 ^#^ו| ...ן| 1^53 14%^£ ^1 #^ן#ו/^*?■* ♦ן915 >1 %1| ון^ ן 1*|1|י־^, 4|/ ^_ ׳   *;ין ■י, /4^ <׳ 4^^ ♦11, ^1#/ין^ י4#31<^ !>/ ^. #§ו^, > , ״ ^ #♦ * ;• 1 *41#*^ #1! י. %^14|41*/ #ו ##ו>*#<•^ ־> ♦ נ%ו?/ #/1 ^♦<■ 4^ - .,.,|1|ו|^^. ^>׳^ 41^ /^1^ 4#| #ו /*1 #ו 41^ 1^X14׳^*? 1> ׳* */914 . 4# #־א• ♦4^ ^114#^<ן ^? 1*^:^>< /י/4 ?^.ן 11# 1^4| ■^^#41*|* 1|* #־4/41■■.4-?^4 ?%|י4/ #1^^,ן 411> י4|'4#|^^1111 _/4 *ג >^י4 #ז|■, *4 1ן#4־. 1/^ ^4 1 |4 ^^ #■4 4 1־4 ^1/^#11י>׳״3 ^ #ו^ /##4ן/^י" ^;!נין^ 144/1 י- 4ן ^־*4 ,%#^ן| 1<, 4 1^ 1<^ .^7 .^,.?1 1פנהס סויןולקה־* י^ ^ ■3^ ';•#^1^*¥׳׳ ' ^1■ ־^*■־■ •גצ•.י'״5^*-.^4ץז-״ל-י5¥ .5^£0^ 4@י•יי״^#^ ^ *0^/ 1. #י^ .% ¥י׳#4•< - .׳/^.?? -#׳"י״■ ׳ ...^9^*. .^י■- ?... /1׳■מל־#א*#■'*י'-"■ ■##¥'.■ .־' 1 ... § 3^ ^-.־*4**- ^ *.;■?>״' '־ ־ ־״ ..פנהס סורולהה, ¥ייג*?■ . |1 ■• .1י^1>4׳נז /? 4?<;>. ■י י*־׳.)^ , ־י. - 11ן?^ז׳ >**״- . ^ ׳;!׳.?.ו . ..   ... ^ < '£|־\|, . "ןי.■ י##נ>יו4^ |ו?ו<<^ז; |ן |#י^|■יל ■■ ■ ■ . ^ ^ 1 ..ויו* י'/>| 43*>!*י^י ^ ^11'!;ין■ <!,',)'... ״4.?^>־? (?/ 4*^ג< ',|׳|#)ז■ •ז^ ? ז1י?}ז)'־ :  ,:/ -.. ..,/>-. # %'יג4^ו,^ ?".ד" ;.׳.•.,ן .4^.>נ/.:..^1*5..... 143'י;נ.1 ^ |ן1 ,)1<;..!ן <•/>.../י \■#' ■י ^■־■מ י ^ ן־ן;|1|||||||||^|::||11נו¥4ן#^#|ו י׳■/!!...     , ) ■,.. 1.- ■^1.^ ^ו.^־..%י1ו111514;.־- .■•:4: ■■.^;"4. י' י' •י•^^4.. .1   4141 ..>1ן1#1 ... .693פנקס סוקולקה694תעודות"מלחמת בחירות" לועד הקהל בסוקולקה(כרוזים)701פנקס סוקולקה702*5*? ׳ן^י^ן ^אגמיין *ימ וין ¥?*'■'!* **ד !?*מזי ״ד^י גיימיי^ו* ג^י 1' מאיין 1ו מןיי¥ן נ־־־&ו ^׳מ #יו מגייי^ו *8 ?־יק^ז י7 מנן *)1י #י** ^*ז־';פ|ן^ר ן%ןןזי5 ** *׳| די־ 1ו#^ז *מ עעי*?1|., ^י^ייג^ו ־יי<^*י׳5.^*,וי^^־׳ת־ין *1 ־*־״^*^*•'•־גן י• יי^ן י1| ¥־} ין" ?.מיא ג!"-!*^¥1*^־'ן^ י׳* ^1 י*י#| *י8|• * *י יי **י'8י¥* #>9<י*1י-אי#^ $54*♦^י<*5>* *♦*ני^ז^19"*ן 4* סיימן* "•י- א״-ו?׳־יי.ן מ",-' י*ג<י"<ז־י%״ ^ן **׳י.מי 5^"^ *מ 19*8'<.ד^'4ן ** ;מד*■**. *מ־*״ דאדגא? ¥.¥ *מ<5*י * **•*8^■ ?ין^^* מ1מ גמ)9 !*- * יז־\י¥?^>4 ן־ץ *ד :*:^?*ן ;}•*•< "■ן<<^ף ןו!<י!י.,ר,מ ?יי׳ ^^ן##י.*ן מ #■׳ץ י'*ד¥**%ייי;3? *■ןד *^'^;מגדמיייומו!,*׳^! 1^ן ¥**'. ו״פאיי■ *ין ז;#ז•^׳, :^-*־ י*־ י#״ *■!3% ׳<ין *;;מי ^יגאג־׳־*•? מ*6 ע8<^ר׳ן^ן *ין ^ 5־5' )י#ך ד<' ן^•$.׳יי?: יי י׳מ*מ *מן!י*5ן *ן ן"*** **ן דודו׳־י?*',א5{ ** ?*־*ן *■ן^ן^^-יןזיע־^־^א^ #־? *״?*■■5״^ "*5׳< *"* 1?ג*׳5״85 *ו )•־.י ^י$יד#־$ *אמיי״א־ע־מ'־*!ן ^111?״ ^|ן ■ן*־ ^ן *י}ן א5-;3*״־^מן יןי־דיי^**!, דיין ג*<| א*! 5י* !.'■■ן?**״^׳ן ^ י© אמי *•■ין■ 4^15 <י*מ5נ*ר'#ל׳י5ן יימ•^ ^־'1**',דז^־ימר קרעמצר און הענדלערזמ;ן י-עד ?•!ןמ^ר 5ן!_׳ !*■■ן א ו '<״ז1'<' ;;";•?.8־ <8 ־?״*'558 י*ןי ,■45!'־**זא־5ן־$ )*־ו?■*• ד־;יי *וי^ *?מ־יי •ין נאד ד^^•' 4 * *; ^"*ד <5י',וג'5•־־■!*י־^^^מ^־״אדמניי׳עי־^.' י'רן';*מ''■'י*גי־—א5ו' ■ 1'ייי<ו■ ■־י"<?'#3■¥9.<־י#■ '5%'ן*#4|י*ינ*.י#■.יזיין ■וי*ד^י־צי מן־ ■**־ #♦*8ן * ^•זי$ *5ו?" ׳־• -1ג ז^״׳־ו "״י■ א', 5*״}■' #''ד־ן;* '*■; יא5ז"!<ן$ 15*1^1 ?יי־ גיי־ו^;*•ז מ¥8י *י**^■ ■ייןאנ^^י. *ין <י5•' *דזיי״ג * *״4 *׳**!. *י< 4י8. *ן ד.ןנ 5'8 יין מי-י־ווך *1*"!י? ?*';* ג51י'^*3ג'ע.,. *ץ *ין ־1^' ,4; 4 י״'■•״• ־';׳ד דמנייד, '^^:111! ^0^■ ,* '<*י'.י־'ן* ***י גי•-?.-״;נ *ן ^־-זימין* ^וייי^^ א־*! *■•<~:1;;'*״ג': :ן.; ,-♦י• ייי״ינ' ¥5ז1'^ין?1ז,.' איו * 4%;•*דן 5־6 8*י*יי^ 1*5 ד.*ן וין מ ;5*ו5יןין 5*5?,...־:.!; •*; 5 י;• ■58*?י *:*'!י ^־^ו גי^ ו^ר •>״|!.י^י ״דן*?־- *. ״.^גידןד. _ .1ן^ייי^^ז*.< ^>1 ?איוג״ן? ^ןאי5 6.^*■ י"!? ??*י?*■! גממ^%לימ-^^יי^י ״ל^ ׳<וי£ן מ©ג1ן *ן ?1?מד *יו ' ,?*ן *י?לי-#? ^וי !־י נייו^ זומר. ?7 מי־־מ 51־0 פאדי ^יו! *ז *־׳י&י וןי״מ-ו.• אמ מ7 וי* עי",^ אר די מממא^יז־?.^ ־ץ#ו,רי£ ^־ ^ 5^י5 ^*? ^ 1-8 <ד ד,^ן וי**:אלע קרעניער }*ן?יגיעו״גאיני^יע י*נו ^ ניונים אץ מזרזןים אץ 83^ו?קע!,?■•י *•ץ־ נ^*:ןמ *<׳■ *מ* וויו י׳י^ן* ד5#מו1ג^׳ן *י! ו־%י מי^^־ 8־1* ג'9 *י1^**וץ מע%ן .** *ין *י־מ *ינממימ ^0 ^מן מ5מ^ן ^ץ־ ^ן #ידן ^171'# וי־*© ^*1 **ו*ן*י־^0י*#, ^׳0ן'#*ירן ד* ^יי* •ן מ.* *?יי^י סמ^^רי^ג, 4״ן '*ט״ען ^<ן1 * *מיימןי^גימ *ן *■ע^עמהן,^י8<0 <$77 ן|§נ<ן ^ין ^ ^ ^1 ^ *•ן*ן ^ וויי^^ ^^דיז^^ל סנדר. 1״?<| ז^י׳יס <ז^י£ ^יי*'*....;!!!־^?יי^, 1*8 ^נ8רי1 ^7 ^*■יז-יזו!^1 ^י.^.,-?י?י־.?!£.*^.1י1^!!י ^*■^י ^^8 וי^ נ%<ן *•ן וז^ס^ן ^*<1 ^־1^^"^•*1% ©יר *ן מ#1ימ מן *7־, ^ *"ן■ מ 19ן^ *מ *יזג^ 1ו%<£נ אימאי^לין■ 7^ #יןמד *ימ^ימ^י ^־ג ^•ז^^ימ ^ 1♦ מ8ו*^ מ1^ מי ^ן״^^יי ^ן *3י מיי&נממאימלינן^יי־!יינייה א1ן מ!ר1ךה דו^ן ^•;1^1 ^ימ 1**^״ ל*מ* 3 *^ ^ ^זן 3*^־יוי4ן ממ^ןן ^1 ^*־ן ^*1 ^ ^ עיעיס *1 ^ מי^9ןדןז־, *י^״מזן ממי ש©־** ^־ ^י ל^סמנ 3 ^4^מ1*1|י0 מ *• ד#♦ ^6*1* מ6 1!וי ^1ממ© *ין מ ^!?ייוץ איץ* ן־* ממי^!מוי לינץ! -1מ**ן ^־יין *נייינייהמימ^־גיען ממ^ן מוך, *1 %מ !יין מ1<מ1 עלן8 וימ*ץ ש^יו־* ומי 01*^ מי8 מ^י ^ !מ־ נילז־ן 11י3מ^*מי^ם, וי5 זץ* 1§ ^ ומבץ• ^ מ־ נעמ* איין ייי^ ^1 מ ^*ימי^מ לממ !■^מי מל מ! מ9יממ גמיאג%מיינמר^^ אץ דאם געפינמו גאר ^־יף דש*ליימזע 3^?.שטימט אלע אויף חס־ לימע ^!!?ך 3ימג ז**#ן ממן ^יג^ממ1: ^מזז י1^: ן|יע^7 1¥9ץ. י י י ־11־וו־זו■ 1ת'-ור1־<5יו<ורו^י'■ י ^?^רזולו^ד*־~־י •י־ ־ ־ ־, '. -'■־■'■1'\.'''-\\\.'\\^--^ומל 7^מג ממין*ין *1 מ* ^ג^מ**יזג^■*^ *מימייי מץ3 ^$ךןןן. קא8לא. ממימימין ^׳1^מ*מ*#11703פנקס סוקולקה704אין טאקזולקעחטדים האג^תר^יח^ ^ 1יימ^־%־% ^יו־ מ* ?י 5״■ ^*גי ** •ן•**ייי ז^; .נ'*ן *י־1ר *ז *,¥<-״ ♦״•#ר ^8ין1 1" **״־;***58\'%ז ־•*■:? י< יייי11 י*י?מ־^'י|%'. יי *1י}י ^'.ן׳1<^;* 5<,' ^ו'.^>\:זי? ^•! ?>י. ^״*וגן *־^,1 *יוגיי־ן}"*^. *ד5 ^־ע־יג׳ינומ''1194^יי^ א**:!נ*י ^-י׳׳ייץ ^';151־:^ **■3ן״)•^י |,י -.׳.״.ן.,^, 'י .:.;־־יצ:*"י'^ון 114"* ג■:*״*'*';^ ^א'*"י' *" *,5 י*■ יי ־"■'י ^י• \ 1 ■'״" •וי'; זי.5 ;-•*1 מ .*, ■יז•)?■ 1*** מי' 8י5■ *** •'־■ ^יי. י>י״.ג־^;;- •■'י׳ "1' י'~.יןיי ^•ר #־ו ־4■■.' *״•.5'^ ׳).־' • , ,-• ■' •'.״ יג■'*י' ■״■יי אי '^■'4 '>'%־; ^•׳ז ׳<'!!• 'יו" *■■; ^-ג• ?■. ־ .1>;>;'•״ 8*'< .5<',*־ •י ■>־י4.י י-^,4'*< *:?י-■ ־>־'* %? ,<״■ ",י •י*'5 ז־ ג *־;.^ז• 4$׳ י81 י!״ז' ׳ •ת -״ג. •<״, •*'-ך '\• 1>״ .־*?';*־?ר 5 4 "־;?•.־ ,<'} *44.'.} ; גמ; "י י' י<4*#'■ :*יי' ג״ן *'?'*:זין . ו%.'י14 *■־'?'^',■ ..*?'4<5י<'-|וי';ן^*'.־'!"■ זנ'׳ *■*•••< י .4■.' ,*3 ',.€5, •.ו•-•(-'*.' ?(% 'י י!<' י )י*?' ■.'•ן'*. יי.•; 5 ^יי-יא.■ .(י,* ,** '(׳}.ן אי■( ייזיג44 ' '■:!'־'?.>?־) ■>•; ד•■:■־' '■ • '1י•' ז■'•• ■י";' ' ;״=־ ו*י (■'%״ *יי♦ ' '-*■(' ג•־; ז־^־־׳־-יי• "'?,י-י זי״ .י״־מ " י■"''■'? ' *י־■ ׳ '*'< '■ *־,-^3 '4 .4 4 *•־ו-ן # .״ז*י־. *״ •י־־ץ ' *'£-• .•,3 >1־< ז ; *•'״־■•' -י'■4 ו4~ >■ '".ו ;־ ■־. ׳ ז '.'1■•־.'*.־ 4*1 4 •.'4 * ' ו ■4 '1>'!׳"׳■ •',״ '■•8' ׳ י ■41 '־ו■ ־ 8.׳>* יי:(''/■״ • ׳■*"ןוי, י■ ע ' ״• . . י.* ', *>> *" ׳8 ״ 1 •״, י*,..ר'.'(!׳ }.' 4 י. * 14 4־\^ ,*/ זי• ד><*-#■־ג !'י•■,׳'!*. •־־54-־ 4'■ ."■ •נז" 1(־״! , , 5־ק;^יו,.■'־ ג *׳■■יי *־ז *.■ • ׳־'־'-־ .1 ',־.•< ׳' 4* ,} "י י־ *•■ז־-ג ־*,* ■י׳,!׳־5-* 1 ז וג-י אי'* ■:ז-־^ז■ ;5־״ ־"; ין־;', <4-ג .4 3 ־,•י'' ו; (■■״*'יי '-.?־■ ׳^-.'? ■■י-־י״ 4 ' •*?5*• י. 2׳( *ן)■:;''־*׳ "''<1 *' ?• •■''•י ■*י־ מ יי ■'•־-־: •?־ן "<■•'¥ ג.יג.'.*.י־? *". .מ *י 4' ה •('•ן־? ^־".5;< •, .1יייז״*; *"'*■־ ¥5?-.?י*י* י© י ((■.*-, י■■ י .' '4־.■. •: ׳, 'אז״ 4, ",־;'.1י־ן,. יז־4־ .;♦־*,.■דג־ '•־;־. י( ;צו.'״■ מי ־■- ' . ;■ ־¥;' '׳?'יי' !5■...■., ן*.״■-•י •.4'*• י• ■ * .' •יי.- ;־'. ' .־ , 4 " <. , '־..־: 4'•'.'־ 4 י ?*'2 צזי־ ', . 5"'(יד• א';*'׳ו ן־.(,״ ״• '4: ״אצ *י־ *ני'(' •יא" .'■אי ■;■ . ■י"'";:4. 4'',ז 4 .* '• א■;■ א ■ .5'"'־. גאו 'וי■■-״ י'- ; '.!י ־4 ■־: ז־ .'*ני .;־צ־ #'•4 ■״'■$' ' ־" '.' ־" א ג ־ .'״ ( 4.',־ ',־;■־ *' ,־■*•די• ■;״ י ■*?6י''־' 'י'■"• י''■"־ י' .עי ־■ י"־ י*־■ '■ג־ -י■ י י* ׳ יי• (־ י •'׳זצ י..' ■ידי. \-־\ י;•!>'; י•־•.•־;־'־.-•..'1-.8״' ^״וי"^׳ " 'י 4, ;ן•״*' דאי י .' י״־- ־" 4. " *4 * ״■ו־. ד '״ .״.5 ין־ '*5," ״* /- ג ' 4־ •ג■ ■י. גר.יי51,ודי ^ ׳ ''יוע*' ^יטי י'י,:! ;ן;1וי־אז ''?!■ז־; 1" ^יי י1ן^'״'■י' 'י״■־ יין ■יו י-ייי זי■ ■׳*י יי ■1 גזן *1ן׳זי יי^ י*י ■י," *מי^־^יי; ^*4־״ ־י^י' ■'1 ני',' 4•'^ "־*ניי־ ־.^ר '״נ,"*{■4',' 1|.ד־־ ״ה־ ג־י < י־ע ''#נ ■ני י'י-יזי*( יא; '*";נ*;>•? 3 • %דז זר-י ו,'} ;* • יא4#דו*.*י-ני! * •י-ג ■״-:ף', . .^^גננן^ 1ון"'וי ־ *ץ^ # ^ן■ ^ ^ •י׳^י! *7ו;ק ןי׳^י ייין ^ ♦!% ^־יומר־־״ ־ ־-י# .^י;? <י^*?נ^ני־ מי *!*י מי^־?;#1 *ג^ייז ^ מ ״*זיייין מ%^^׳יו,^יי-^|נ ׳**, ^ון * 11| *י# >זן ***#?*■^י? 11 ך• ^׳־^■^-־•יד-ייין 4^ ־!**.יו; ^ ^ *י|*| *1 ^ז-'(►זו 14§ווו מואן *1 ^ י?► ^ ^ י #י ^*1 ויי מ1 ^*־' ןנ^?ו ו#ן ^#5 * ** 1* מ**^1 ^1 •?•ז *ן ^ ^•־ י מן 4>;1 %ו?ו ו1^יי .־^מ* 18^1 מ *1 מד ^ *1יןיי *י* ו* ד• 9%♦ ^:0 י* ?*י׳־מ *!%. מ־ו * * 11^ •ן5נ|י|יי■' '*•יז׳ן ^ מי *יי-מ יי־ 1*1 *מ^מ־י *■1^ ד' ^*דייי *|ל?זו^ו3י 1? די *31.^31!*?י *ןן1־1ן יי^ן ^ד^ ^!^*יו ^מ! !דמינ^ין#ייז 1מ־^ ^ ק4ז * נן1 ^ מ¥1ן ^^וו״י(^ ^ ^מ < ממ-^ען רמומי ^*י־־י^׳י^י ׳%י%*ןן* ^ל#. יין* ממ מ"ד 4״ויו ^ ^לן1׳ 1מי %י יי1 ף^־ ^ מדי־^ן״ן ד■־־ היי!! ^1 מיןן§!מד^ ^ ו%ו ו^־^ן ^ ון^%?ו ^ 0911־־?־* ן?ו1ןךדמי■'^, י־יויו *ו "% ^״1 *^1 יי ^י^*1 מא ^יין *מן 1^^} ;^־3 41־ די"! *י ^•י3י| •*' ^ד* ^ןד 4זו**-! . •ן^! }י^־ן!! *■׳ ^ 4יז״ין1 *1 ***מ,.;י'וין '1 *זי1>ו ע#גןועי,* יימוין או 11 מ׳יזמיוייוו־ ^ייייא־מ^ •#י ?״1 *א יי ^י^*1 מא ^יין *מן 1^^} 11*1.^3 41־ די״! *י ^•י3י| •*' ^ד* ^ןי #זי*׳! '•1־ יין1ן •־.׳ מ יימי ^^*^*^* *ן1 *י זנ-יי א # י|# !#י־יוז מ *1 11111מ מו־י^*■ ־מי י יןד• י*6?#ד *ו'.מ.. *י{ מג? *1! *?ני א ■* מי *!,-גו #?נר מן *1* ג*י ?מי !!יין ♦*% ו ?•!ז *'?ו *־*ני ^'4* א *יי *^*מ *% ^־׳# "*י *§מ י*יו•'?מ יוי4 י-זי י<י גי־א* יי־א■ וי"י *1 ♦■ין־ א#נ? ייוימ•יי 4־ 14־■** %'׳1 ין ^יי ^ *ימ ין1 *1"** א%יד<1 *ת יא ״:״*?^' ומ1מ *וי ומ *^*1 #זיהומו ^וינווא מ !ןי״מ5 •ו^"י־־?מ מין *וג.*;י| מיןידי <'11| #ומדן ^נמיאד ♦יין א ?יגמי •1 א **אי. ^* 4^*1״־. *1•? מי־5 •* מ *ין״^^0#מ ^ו1ן.א יא י׳^ן ^אד| ^נמיאד ♦יין א #מי •1 א* **איז '"^1*ן ^*^*1״;. *וי? מ* א ^ו1ן.5* י|י |ן■?מ1י! #י? מי ג***י*ן א #מיפ* ♦׳1% גי*מ מי! מ■*מ?^ן׳, '??ו ** ^ ן*:עי ^1 *^ מ״וי-יי 1^|1|■ %* א ־מ■3) א ^מ|1י ^•ויי. וןי 1מ^ןמ^ |וא% *1 מי*. *%ןן *־גיען, *יי -#1 א^ן' %מ*ומ מ! י׳-׳ימי *#מ.ו% **^־־!י 8'1י*| ^מ?אן 119?!^^ ^1.*־מ׳ה •ון א• <%מנין £יי נ9<#^*מ א *1.ממג11ן ^•!י־ךמן מ א ומי*" 9י**ה א י*די#נ• י♦ מ4 מי• ממ 4. !מ מר יי מ* ***ומ מר 0%^ןןף ^רו^י; י^־ ריר ^*1 נ1יןר 4, ו1״ל * נ1^ ^ ג%^ןי^־ ר?ר ^*ן נ1פןו* 4, ודיל נןך״״■ ך7וי *וןר ג?8*#, %*>{ **ז• )1{ג1-מעין *מון דימויומ מי ייו״ין•* ־׳•יי אלע שמימן8 ^1 נומ?3- יייי■ ,4**% * י*705פ:ל,0 סוקולקה706ס תר י־ידישער ׳״!א'1מן י?י1י #ינ *1 ^׳•1 **־ן תי מ*ץ <ןהלז?י^ד א §?*^12 ייייי וז^י^ד רך ו^יד61 ניל׳1 •זו|8ןן ד*ין? ?י ד%נ^ךן ו^רימנ^מל !*י^^די^ן^ י** י'^ג| *־?ייי רו*וף ?^ף ע*?ךן*! <'! *נ31ן אמנ5י1:ו זיץ ימצ(|. £אי ו11פ#ן דירמ 1י מי׳©^;?׳'ייז י^ז י^מי^י ד*ימ י״ו י^י ת•״ ״ל^גת״מד^* לימ׳ן 5 *.אי'''־* 4*־'^מ^ר ©"נוד^ידן מ^^ינ^נדע■״11 ■*^ין':■^3:■ '1■;■:■;: ^^'^*־וניק ה״־ש4ן 11^•13 ."#|ך 1*9*1 :;*מו:||:*1110 וימנ^יוון וו*?מל מימין1111ו*נ^נן■} ^יו34וןממי*^115 ^•־^־1!5ר״מ^'^•ז^£זץ **יי ייייפ ר ^ג?י׳ק!|ומג 15י ךי־ 1:^1 די ^'511<ו1$י^ ^1!*י• מ<:ן1. וי גוי ויי־ןמ '•**"גן ן?ץיה?ו^גץ ^נ*ן *!#נו״־זן ריינ *׳?*^י*: 5יג־מיר:גינ=י#'יון מממי-מן **; 5:מוז^י1ן וו*4ה יר?ן׳|1;^ן ו*יי'־ומ אץ §אמ8# וי^ ©"ויי ׳קןנ^ן ^ל־יגיץ #ו*1י<ן5עא״^״י־״^ן מי-ןר! *־*ג&־^^ן צ-־י 61 ו\י־1זרי4 *•י^יי* ׳?"ינוה ;יי! ^גגווד-^ן די• ^לןו*ו!<<..ו1וגץן *"מ;ו ,:%ליו.־גיי־'4 *גן 6י*1־^ .רןוו־מג״־־״ך, ?>ן5ע ^־ע״׳ן^ין אגן ויגק ?1^.>*•נייר .^•''©ן *'י׳ מ^ן־ 1ייר־4 מננן;״ ^;,1*- ;ומיי ^!יגין ן-^'! 5 •,^^511%■<^ןו׳3ן אי%ג־ג־* ו% יד־ערי^ויין!־#״■11 ־.* *יגגייר״•*;^־:! #ג•*:-? 1* 1 ,^'■1גן<י.1;'1־^**1| *״ך מ* ו!גך %ן 1*5*? ■•י*״ג?ן ר*!*;! 11^1 ^ממןד^־^;-#1* >?(1 .!יינ י ;י־מ? ^ייזן•'! *1:1 מ 1 * ;""י^ *,-מ* '!'*ז? ^^#?'י־המשי־ןיין *"'־*!יני-י״ן עי וי**ץ<1״ז-יקן ^1ן ;ך^ך* !|^ר ז״^ר^ * '־״יי נ>ד ר איין ^61 וג *ר6י***רן 11© ג556 ■גי׳ן ^'"^.ז־וע־ד?*ווי %יץ 1'4י ^י^ונקןו* ^י^נלנ^ומי;י" 11"#:* *3^1 *״מ 41^1 נ1 מ ר.^? %יגי3פון.לינת-הצדקי ^11'^§*א1וו1%*וווי^*1 *1 *מ©^ייי־ ' 1'' 1 4י/'■-מי #וןיידיע^ *רעמה^מ^* # י*. י• ^ י*^ ^ ^ ^ ^*ייי^• ^1 ^ 6ין ^י־ מ 4^*##ו ^י ^ *1 מ ^*1 *1מ3מ^־ ^ *יא מ *^1*3יי#נ1י^יא^ו^^ ^6.י־׳* יז* ^ יי^־1% מ י ^7^ ^#5׳ *י^ *<מ* מ*.1♦§ #י 4 ג^־י^ןממ^ר..©0531 ^ ^ *** י^ן*ייי^ ^־* 11^*־^ ^!*י^־מ ^ג^יממי*^. י^ן ^ מ## ^■!נ ^! ^י י^ין.^1 >י נ״י ויין >־! ^-11115^ ^ י4י ניי מ* ^ מי■ #מ־1יין 8 * ;!״'ל ^י ^מ?יי׳>*ו% *1 0%* י1^ן 1ןגי־• ^.*!י-^ן, ^ן %׳פ *ןי**ין !!ה ו■־^מ^■;■'^ן מד ^*115^ ^י־ ^*!^יי מ מ*י^״ ויך !1-^8 *ו^ד־^^וו ^1*1*1 יה ?ין ייין ^יו ^ 1^:1*ין # *1 וו1ן ^ י49ן מ• ^־י^יי **ע.3ו״יןמ%ו ^ ^ מ ^1 *איין *1 ♦6ןד**נמי© מ ודז יימ^ ^1 ייא#י# מי##ו*1וריי^א־ן} *?י״יי 5>•# ^ מימגי אן יויי׳ן *־"ן^־•8 .1^־* די #.ייו**יי.*•*'3 5״י ד!־ *יי* י *י*י5^ *׳י! 9^^ 1מ ממן יי רי מיד^מר •ן מיגימ 4?י3־\ן דיי* *1 5#י^1 *ד ״מ ר. ג**^ *1 מ ♦דד ^׳*־•*ין, *1 מדממי 61 י*1י ^מי־^־ *1 ^י ^**^^יויי 5ייומ^י מ ^ן**מ ר^־ יימ*י%ד" מ ל♦ יו*ינ1£מ.•?^• יא ^ו%ג נ'<#©י^ו**ןו^ן#־*3^;1<ד **# ^4^י ^־*!י?•^. ^/י 4ז;דמ*#.דן 1׳ו#מ■>•ןד^♦ן ^נ1ן#מ© מ3 ^ר^״ימי^ן ^י5ן •% *1 ^נדו ^י1 ©■׳*י;־ן מ#ומ 1*^3 *י .*'*מד■אר,2ןןד^* ^| ^63 מן ז1*יג1 ה*ן^1ו 5ן^נ-1ן•**רליו^&ן ^!"©מ׳יקן ד*ין *,־ן !י־דןדמלן ין1נן די וו^מ6ן^וי־*1 #ון דןר !^ימ^־^יי א^יגד"^.ב^שדמגי* דך *! דו 1ז׳1^ ?!ימן 11 ד3ר ^©*'ןגר, ^1 ימד ^נגרמ*^ ני^ וי'נ#ן מ #•נ#8מ§ן נון #1*■ ווד^^קך3. ומ? **ן ע&י׳ן 1וןמן יי&לזן דזיה״ר וו^ ^אי^ימ מ ♦*דגימי י*נ**1*| אדמנ^ מ איו ן^ןי^־ל* ג1^*1־| אד^ימאנמאנ© מ״1ע<מ1^ר#ן^^מ ידאנ^ ממן #*/מן ^וזאיןגמך^*"ע־ךד׳ל5ן גא^ד^קן מר איגע*^ *1יןי 1מומ# *־ן־ מ׳ו יי^נן, און 3״־ ימ* 13׳19'־ק/ד מלנ^גיו**©, מ/! ^־ ^11 יימימפן, מ וויו1?ן1^^ 1וןי^81 די נימלי! ניי11ן^*יי< ^׳ #*מי מנ&ומר^יר וי! ?יי1?ירנן ר^,ו1*ומד1#ימ $^י *י1מ,^*ממג מ וי••־ 8מ1^ימ, ^מר ^ *1^*1 !^יצי׳י^, מא^איי ^1 *•?יומ.1ימ ץ^ !נ מ מ^י-1ין|^!וי^ן פ1ר תר ^!?53 ^1דןר וואל סאמיפנקס סוקולקהאין *•׳ע9אי36י' 50וםך"היינט איז דער טאג וואה א־ד;זעם דארפן 3א"שליטן גליט אי־זנדע עפימע! ז?ר עס זאל* !יין ן-?וידעה מגער ״'] שכ^;רד%.ז ז)ןכזא/ ,'!ופיי־ן אייפארטיידיקן אייילדע איגטע1*;נ0ן.^ו-, ג ' ג •זיייי^ ׳ 1*•';*■•■־,>:, ניו#-1'י־.<ן";^ ^,'1 *3"; "י* ״י 4*'ז־ •1^ 4וין•■'•; ״״*רי 55** ״ ו"זזי* *■ן י*י ;'־ז־י%? 1 )1 י•^•* יי*־י,,״נ<*'1-זאלט איד וויסן אדבעטע־ץ ״. י•.י,,.-<.־, ,* ז-:.-.-־ן,־.־•■. ־*5,־" נ־־י *.?י .**•*־ י יא י לוי<י ^ ״ 4' <,י. ״'1 *ז ,,.*י־ג״ י.;;;* כ״ן •ייי. ״ ן^■״** -כ .ו־'**{ .4',.*',' וגי^י-־,.-״* ־*יי ;יז^דר^״ד. .זי•?״*־ ■4<־' י׳.? **ן ■*■׳׳גזדי־י '*׳״ %י*ו©ל״טיד ג> ימ• ד#ן יר-גר "*ו־??• ^דיי^י י״?6 #*י־'גז ד-י״-ג^״עי 5^ן די ז^דדי-יןןדזי זיי ז״• ■*'יזדכ׳ן י8וי5* רגד יזי^י3.* * ז<ד־י״נם ד־ס 73 מוזן אלע אפגעכן זייעת שט■ יטצן פאי־ דעד ארנילמעד לייסטע 5 ־׳^נ* דד י?נ'ז^גי־מ״י' גי< •'^אנייזיגו? ת *י י .י ■י* ־י?׳■ זיד; •%י ־.׳,. 'יד״' ייייי.^ . ״^יגןיייןע״יגי לי׳גז #ייד^ 81 ,5♦ ז׳".נ*ן..ז ו'51־,2זן •גן "י^,% זי- יו;"' זינ ♦זיוי׳גג 1יי! !?יי ?וי.ג^.י ז ^ י*^*?זוו י^ין ״•זז .#1?•^־*וו זי •"עןמז^אמ :?׳5 גי״,ןמ.'1 שיד•־•? 0*ז* *>ז6¥'*1%-1י '■<'4־ ז י•5. ••*ף■ §*• ;*ן^ ,ןך<־ * ;|*!£י״^״5 9ו?;'ייןד-*ג זי.־;ן ?*','*;ו ז״5ו8* *! זי •זן ^מזג ייו־יני ז״*'#*'ז81י נ^ '׳*6'■ז ',* 3' •־** " יי*"די ^7ינך< ^דוד־נידן י1*ן'"׳^*;יז-די־יד ..; מ־, *י״1 *־*״■׳דמ^ < זיר־;'"י.■'-.־;•ןשט־מען פאר!!זיר ליהטע 5 8!;!ןדקויזיל♦ רוצה אמה בתחית האומה?< ו- ♦ הצבע בעד הרשי%ז 6תצה אמה בהיגוך עברי? הצבע בעד מ־עזינע*. $רוצה אתה שהדור החדש יבין את שפתנו הלאו--מית ושרק בשפה העבו־ית נפנה אליו? הצבע בעד:•:־:-;•:•;דזזז:י8:'ם:•;•:•;•:-:■:':־:-;,־:■:•: ;;:;::ד׳לזז:-:•:■;:־:■;׳:-8:-:<•:<;:;' %:;:::דז;י:';-ז.-:-;-;-:';;:-::;;<:;:;זז<ד-;-ר^:';<־:-;-;;;י:ד;:0;';';'ןד:':-:י:-:-:י:ז<זזדז;-ז:-.י  ^ז:;|||||||ן||;ן|:ן1||::||^נ3*י מיי ^דיז^יקער און ל^ט^-ןז&^ייין ^ די ר^יוו% ^*יץ ויי ^ ?יך 1ו*ע^ פי5 א איי^^י8 *•ן *׳יין ^מןמה ^טמ^־י ^ וו*ו ריי ומ1ן מק־ן א ,*נמיר־^י^נן *לן מ ה* 11 ^ מ מ־ עיומנרמ 6ון *י־דיש ז?ו8״?^שע #**־יר,ני1 ^־ין ?יונ^י^י״^״זת ךרסוי&־יןן .זיוי נימ #״ןד מ נימיפווישו **ן, ^1 **מי־זש?יין מינ? *יעץ !גקלינגין מר זע? גמי" ^ זי וויבר"׳־.איההן *•ן מ8לינד *1 די מעשי מעמיפ *•! מרו1למו אץ אנש מרמושעימר^-ינע^י *1111 *ן ד^י 10*ד*5#1#ר ,מיל^ש-ציימוגנ" *ץ פון.*לי ע ש. **נ^טישמי^ 1ו ע מ-א מנ.^י¥ ר>וי״8> רגן. 1*^*3*-■ א־יר*י־*ע •■״ *מ אזל יין ד*יי?. *•ל דיייי'** *רז*2**5¥י ג־?ן*ד־.'ו, ג'8 מ יוי'4^ד#*י5ן8און אלע וזי־ איינע גרן *1 ,709פנלןם סוקוליןה710:ארממער^ ^ ןן^ *#י רי ^ ^*1 ^ ^ ^ ^1י'■*^ יי ^ ^ ^ )*י%* ^ ^, גי*#מ^י^יי4 ^ ^1 *י^^ן ^^ ״יימ יי ^ן,**(^• ^־ייי׳^ממ*!^ו/ 3*מ^ן #י* ^***רקן וי 4**•^^ מ יי*1״*# *ר־ג^■ ^ ^ מע *ן #מי^ייי^•^*** ^ין *} %״4%>? *1 *׳ו•}^?* ^ ^ 8מו.:י׳^וין ^ ^1 יי* י▼ ^■*י׳יי? *ימ *•*יי ^*פימן׳אי.^ 1% * רן *יןי־י*^ ^•* * ^יו יי מ^ימי *^1 מ ^ מ^י■*! ^ ^יי ^ ^ ^ ^^ *ייי י •י ^י י״י ^ מ ^5י^י*ג^*^!י ע־ מ־י *״1 ^ייי• ^ ^ ^1 י־*מ ?יא **■ )ןמ*יין י׳מ^ י^־ יא״ י' ימ^■*!*#11•< ^וממ?ן >?-' *יי■ מ %** *^1. *ז^^*?ידיוג *1 •י* מייא^י״^יי, 3־־* י ^ יי? י%^| *4.ממ*?״? ^©־^^3 *'*׳#נ* אי וי ייו^ *־^ייי *ן*יי^ה ■•מ *1 * *^מין ***? * 96%^^*ו*י1־יננ5 *יי־גייו יי <51י*ו, * ^ייז? ^<וין *מ׳י 1% ^ מך ^*עי*^־*#י *־'^#*^**יו* *1 ייי *?מ^'3*ר -*רמ$<ן׳ 8*111. י* ^*יי■***!ייז״מז־ ארמט?ר ^%6<^><!^נש1מקי׳צו דעם זיג ©ז ז״1־,6מזנמממז•ן!א־ציאליגמישער ארבעפ^• ^0^׳, ^מי^יי״** את טיטיק 05*־ לז אי^דמ^י-״־־״—- ־- ■.<1*,02<09^^*¥ ^^^׳'ג&ססיון ©י1יא^י0מ^#| 3לי511ארמנטנדיה^נ ^־ן ארימ3 ^וסןאץ הא^לק^-־׳־-׳ - ׳׳-־ ־-'-'- ׳־-׳-׳ ׳ •ןז)רווזחווזו ־1111 יזד־ו^ו1זוווז?11־'^ו££4^ו4^4י י • ^1^- ־■ ■'-:-*= •'*~.ן־^■•.^י^ו^>-•■'■•^x4־-^^^י.<-־-־-4■־^^-•-י-'-'-־■־■•-־-*■ •.4 •^..■1^.£.<_י.י_-.4ו..,<■,><91 1^ן ^ ^ אוי^~ ~ ~ 'ו'?וו 111 -'זח?*1^ז^'ווזווו!1-' י ' ' *-*■*-^אזז^ו י י י ־וודוזן]-ןז(ןן1זן •;ק-ןן*ן ■ןן^ןן<.-.^^1^^י ־הוח• י ■ • *1.1וו.^^[י.^,^ן..1ן8)ז]3■ . . . ,.-.^3- 1<ו,.-* ■ס ■ י -■* ^ ..־^.י-4<•-•^^• ■■4-־-^ ^ ^*י מ ^ %נמ* לי^ ^*יי^ ^^ **5די^1 ^ *י^ממיי!^ ויי# * *־? **^יממ ^1 ^ גיי ^ןיי ^9 נ. ^ *יייד^^נ, מ^ן ^9*^ 11 יי■ ^־?מ ^י ^^ין ^יינ^#ו0 מ ^י* § ^ ^ ^ין מ וי ייי*11י *1יי ^ ד9* ^ ןיי* ^^ן אן מיזי מא1* נ ^1.1־ ^< ^י^^ןנ 1 ^ןמ 1^ ^ וין■ מין ^ %*^' מי?י - י ^^^־^^, י . ׳. ץ<111|| יז״^^ ^)1^- ~ ׳ ^-*^;4.*^- ־ ־ ■ ׳ ^^.--.ן---־ ^ף.*-' י . י ־ ' ׳ ■'ך'^^.^.ןן'^...-י.ץ^^ן״*ןן^ ■ ■ י ׳ ' ׳ ׳ '.' . . . . . י י ׳ ....     . . *   וי״ 1 ^1 # 1. 1*י א^■ ומ^^, א^6*ן •ן ^ #ן די ^י ^1׳ימ^ ^ן מ3* מ מ* די^י **מ^ ^ ^ין■• <|ו<,<|ו.ו|>וי864<.־,־.84י.^1ו*^£4.6>16>^^,8.1.8',-44ז■ י ׳ ^^|וז5א-|*ז1ז'-ג ־ י יוון/־11*1111 ד י י י 11111*"■]* אי י י '-■(וחי 11<^-• ■ • 4ן-<ןן'ו<ן ^■-ץן-'-^-^<^-.-..-.-^11י.<.;■ - - ^^--1111<-• • ■ ■ -..-■. •-ז ■ - יי ^8494^X4.' ^■״^-^1• • !! 841•^ • • ־!^•ו ^ז חזווז1/ןזז - . . רא-, ■ץ•^ . ,.*•^..4. ■ 111111 1 711 ו~וו~ח~ו'ו ■'די׳וו^יזור/־ - ~וו^ה־ר~חרו^ז־ '11־1 ׳■^־־' ~~ ־ ~ ו?וז ־ו~1וזוו?ז• ^1ו־זו~-ו~ד וז!וא-*ו ־ ~^ ^ 1י דמ ד* •ן מ ^ ומ מי^־ז.- .■.-.•.•.-.•.-.•.~.-.'.-^ו^."1|<11 1 וווו׳.•.•.-^י^*.86^^-^11^81<.81>1^1ל^8<^^61>1י.8.8 •^4--.14-^.-.-.'.*>^884 ■^11-.'.•.. ■4861X8 ■י. ■ - - ■-.-.1..^-■< - ^^^.<■...■-* *■■8■^ ״• 8 * •■ ׳ *11111^* ןי11ד ן? ן? ^וו•ן^ן'^^ • ^ . .^1 ויפ*רו מימגר 40י■־^4־^־^)־ •ן;.£|^4'''-'זי'י1ז11^-41^>.8^^8.4<4^.4..<41^.<8* יון מי1^1ייי^י#ן'■־•'-•-•-'-־■;(||־|ו^'^•-•־־ •:-;^^^;11^• ■■■• ■■ .י.■•■.■,■, ■•■■■■ ■■■■■■■ י■■•■:■.■.■•.■. ■י■■■'■'■■■'■פנקס סוקולקהו;א -■1,0*4^09?^}!||•|||| ^נ1**ךו3# 1 ^ו,מ!!#© 5י1>׳^ ־י^י ^ 111 ^ ^.^#■ייויס^י*■* -נ!/*^1 י1גו?ווי מ#ר**וי41#*וו*מ1#יו ^ 11 ק 1 ל ?} *.•ייוי •עי־יפ #זיעל־עמארעמי זא^*ד׳8 יי1" *1 8♦• די %6^י#^ןו׳־י*וי־<ן^ד ^11 ?ל׳י*גוזע*וילעי׳ אייעד־ ^אד6 13♦ 8'^י*1*3־*־י##| ©י*^■לנ8©**4<וו* ■י^די^עד •יל ^וו1%עמ•1*ה ■>ו4ו 1*1׳ %*4צין<ד• יד ^1מ#עד(ו| דע^ ג*מז| 118 ד* 14^*13*8*6#דו די ■0*ר3מ*יג״6 *י! 3*י*, עו- %*נ*ט *י 88 י*ניר־י#1 3י1 1׳י #♦1|י8!!•מ• וי-וגיגמפ*♦! **#ג8| *ל>.ן נדודי י**אל 1♦^ וו^##| *1י*%ו *מ035.^1י*| ו*1#יני#*<| ♦ו1י<ומן8 ^1 ׳^. 1*<*■* מלדלה וע^מל•*^מו* .6**#דג־י*'^1-י*%'1 ?יי״* ♦11 1* יוו©* ** י*♦*;.'־*י♦ *111 וימ* נונע- ' ,, ■י*פ*מ *51^1114€ן114914#ן1 ■!>ין ^׳<<^ §|| ♦ן4וז1 #וי^יו-^ז^ ■^ ^1| ^1 |1 נו,1.1ן?ד !%׳ ,11 % */ו־ 11 ^ ■ן ג ^ .^/ ^1 ^#*י'*י*14*1^ 3' י|?1נ|%י•* ״ .. ן^ןו־י ווי9 51 מ י♦*'}ל■♦ 8*.ן 4דן* #•ן ו־יי ןי,^ 1.5 - . - ' ן, . . . , . , ,*י ^יו^׳יי־ן^ . .. . ,י 1". ,    44 ג ^$4^ 1! ^ 6ון 1 ^1 מס *^י6>דא $יד מממ **י *ימייע *•ויי ר״׳ס *ן דיסי? מין אר 1ממ זו ן״ן^ ל מ ^ *דיי^י גאילזי-־ו ^"ןוועמ?ד 1ו קמ §7ט־־אצ. פון דער איז־יעמנר מפעל^זנג איג־טצ״ירן און ניט אוישזעוץ זייער וז?מ־^ ? ?^י **1 .מ*55ד ^?| *{ ^<|- ־או *יי 1״8?ד 1ז• *יי* ^*1 ?8 מ־ 1'8 דולון^ פידמיזן ״■ינו׳ער 3^■ *ין אוודמדן ייי^ן 8ןנ8.^ •*" אמה ?!יין זדי? 4יע ^ד־ י^*יי1- יממ1 זא4 ניי אנהו י׳־נ* *ו1*מ• 8^*׳*£*' *ייי- ,1^ ??.# 4/ /ו^?/ #/ /. >,!/..# # ^.4י״- ?/ %/3'* #/ ו^/' 11%*1 יו <41^ 14 ^ י־4/^♦44 ז^•*</4^' . י* < #/ו # •4/^41^> :^׳י^ן ^3׳׳4 נ׳/ 4/•!/#/ יי |4<#1ו, #ו/ נ4י^/ 4#/'1/1. 4/*#^ #/,•י 1 4<-;! ולו, 1^♦ !_.1 ■/וזן 1^ #1^׳י• 1 ".*י■! ד י-ין דש 11מ#6? ימיג מ^ן ומן *גדמדע *8דו*ר*^ 5יי%! ן•'! וג%*ן ד*ז־<5ומ מי *51י5* ^ן דן י^־״ז #*ייזיירי?!. י־י*• מייו ז1י נ^ז *1* **5?זד|ן *י ■??מו ג-זמה©•* מ8 מה יוי 53י. יי*!♦ מין* ^{ *יז {"ן,ימן מיד ג5מן *ץ אכם דאם די יזעגל^עד #מעלן מיט י׳ך '#ד 1 מ *1 ל#ל*#*יי^י 615ןןל?יו׳ד1ג <ןנן מן ליימ5*ר#מ״ן יי^^יי^למאליד^מןד^י תינייי^הע^* י? ^ ^ן נקיממייזן גיני3,ימי ?נמלז־מ ניס יי^*?דדמ י״נע! מיי ןמו? ^ימלמ קיימי־ ^ זיך ניט גייוילמ ממוין, דיסילע^•!,*^* ^יך מ ^*1 ויש 1יי!י ייט**נמה מין ייר *י1 ©ין לנמייגמן #לא4,יןן גיל^מ^רכן"גימיןי'ייי1 ^ ^ ^יי יי! ^^*1 י^־גן. יץ 1^11^ ^גיר.^ן*יוי© אויויייז־יי^י 5* ^*מגידדי מ ^ ימן מ-^ן1ךילי? ־*1י ג*ע״ינ קיני ^ ^ 4! |ג יין מייגון *דנ^ו^ פון^'3!!^'■ ״י ^יי ״עי■ יז ־*- ^%! ^ג״ן *1 א8.4י?־#^!ן־*1^1%1 *■^3 ' 4 4 ^שטימט אלע פאר דעריי** 6*1'יי 0ןרא״־נ׳ראנטיעינ^ו/ ^ 414 *1 ^713פנקס סול,ולקה714/ ן#ע*| ?׳ ■;.׳4 ץ! |־<1 ^ #/!!׳׳?ו־ד י>| מ־*,9, 0941#י^1)ין^ ©91)1', -!״ ^,!)*ן״^י מזרינ״י_ ^ 14! <'־•״> יג^ן ?וי 10!!־ל'י■ <ן:)1!(־׳־ד "'"<ןז!?ומ^ )!ו■<2>ן׳))ד||| #מ^זזו^,ר%ז רן|י?־ר־׳^/1יךד׳ ^14',־'■"'/?#ג׳ ?■ ©| וויו .*.)י■?- ^!ן ו.1ז,?זור ^י)! 09•; 9^((׳1!ג>יו5ו1ר11^)1ו״5ל-ר׳ 0זיי.)1וו!!ו^;4־י־י׳'^4 /. ?* ^׳4*^׳€^^ ^ ,**-'״.י 3%׳ .■^ ^ ז ^ ־1^#1|ן"־■" ^^7 ׳' ' ¥' ''־"5/״ •> 4) ■" "^/^31%^3■ ■ '■ '- ■ ■ ן*- % ■ ■ -^ ^|>ן 14.€ן.<ן 1 ^/^|1#י34 ^ 4*^*9^§. %§* ^ ■/"■715פנקס סויןולקה716\\ ^!)״.וד''!).״'^.^יזיי* ,^:!^^''^^1* \'3^3׳<1!| '.|4״!י־ וו\^.>41י^יו(?-.)!ר \1)(5| ג> ^\ן,*1ין1ג>1)י| <ז־,\1?ן1^יוי5\^^י (׳11־^'5^,?׳1'^' \| 8^),זייוז_^י'יי3)^!1ן .1!1| !.ה )"1'^-ייייןיל ־ל'1.3ר ןיר^(1) 1ץ\\}}1 11 ל-1)^^ן !!1% יף| ,י-י/^!!ר ^ן^^91'<1■1^1 ^י4׳^ 1ו4ין ^))׳ן ^׳ן "׳אזיי^;^1י״1 א־ז 11ינ^י4^%■ י-^, ו^%־יז%^^1 // >׳״- ^1 ן.<-6י,יי# 4#ן<4,^ ^¥י^.*/% י# י/י״<'6;'^■ל.%'־'"'#׳ ^%1ו״/■* ^ *י>וגיני61^!י ■^*ננר^-ימ!! וי גמ וזמגייה*י{ג 8. -ן־א״מי■.ימ1 ^י?. *1 מיי **5<• אי? 6*$*י% ג־ממיממ *'ף *ייו*מרו•X?ן *י 1ין*יין '׳!!.*'?'צן •*ין -ג^י* *יי ריין אייו מ ג^י *'מי<5גן י♦ ס'*" מ* מו3| י?מ♦!יןמימ, ג^^,ין,מי ״<י*יי ■גי^יייי *? *י| *״מ *'י וי'מ י **״^ד8<3< 6ין ^9)11^55^ ^ןי%*ל*-י' .נןייןין ^יי* ^יו מ=א1ו{1 4ו*מ*מי0י¥ *־יו מ*?^61{ מי ^רמן ^|%מ\.38י9ו,*ין ^ ^יין ך♦ .%י5|-מו ייייג^מהן * *^*1 ייי *'***•'^ידןמן מ *'י* ר-^וי. *ין ♦ין 5*8ן די 001 $י^ץ- ••־?ריי. 1% וןי3ן ג״מי ״?ין ייר ^׳יד י'י'׳*־';;* ויי3|ן ג?מ? 6ייו9#יא עימ 8' 1מ אץ 4י.? מ״0-# ך,מר* .^ *•";^-יא1^'*ן יי 5'* ג^ו־ו *ין 5וי *ו8 י■??! די מ*ייי* ייז.ימין *יימיא* אי־ג^ימי•*•""?#מ׳מ״גי־מי ן6*י א***ו ^•*ן יאי $>מ.3יר ז*מן!*מר, *ז 1'ר ידיס 1וי^! ממי-ק ^*ו^.*ון מממ*6ע1 *יימויגדי־יין די ימעיזימגן 3יי8ץ<ן 3ד* וייפי^ *11 מנן וי מג?י3?יי% וי 3יתיהי *?ז1 יי* אמעוי?§5ן אמימרדימן,!ק׳יך,י^ןי*;נין#* *! ימימלץ ד%*יפיןמ9וימ. יי־ מ'• *יע^איזי*," .יי״'יי־׳יי- יי' ״ יי■״ - יי?1ו*יממן די מ מ.3י#ן*'ן יי?<ו?# . -.' ■1 5717פנלוס סולןולר,ה718׳ ־׳ 4 ■■. - -,* ■״ •׳*י^ג   .-}■״■■ - - #4י# •^1^ ^-..-'£ י #ו♦■% ^|| ^1 ^ ^ 4*^ 4■# • • #14!׳* 1^* ■^י*1^■ ׳1%#^. ^."^ין^".*^#1%4 '41 >#־|| ?##.^4■•'^■..%#. "4י**^|1|׳4׳^ ^4** ־׳4>*#<^ •##4 ^4^§^^ ♦י ^4># .א¥1 ^4.|^4{.^41^_ .#14 ^.^■־4^4 ^^• ##^ן 4|^©| ■^^0^^■■■■■.. .... ..^^ ^ י* ן־י'^ ^#י■*11^*1!*י^0!ייי^1()■(^ ^ין ס^יו.615ש\נ)י€י^0יי1 ^63,^5י־^(5> מדן 1>ו %׳ מ^>!5)^#ו:!1* ■558 0ווי^ן| 5׳ '11^#' )א< ■^,''ז׳3>הי?צי05י<ן <?מ {׳■^}^!?צירןצנף^ ׳ז1<|{)64 15:4^3 וויו §5ו;מ׳|וו^ז?\5>ן סויי^ס•)!%י ^ג>ד€*^| נ)1ו)11ן(?4 ן?15<י ין^■^ו&נרשימת יוצאי סוקולקה בישראלהכתובתהשם בסוקולקההשם בארץתל־אביב, החזיון 6סטוליראאבגוסטובסקי מאטלתל־אביב, גליצנשטייז 6לזניקאביצור טוביד!כפר־מל״לשטייןאבן אריד,הוד־השרוןשטייןאבן בנימין יצחקפתח־תקוה, רחוב רוטשילד 107שטייןאבן אליעזר בן אליעזרחיפה, ניצנים 18קנטוראדלר לאהרעננה, רח׳ רמב״ם 26אוסוביצקיאוסוביצקי דבורד, וזאבחיפה, התיכון 76פוגניצקיאופוננסקי ח נד,רמת־יצחק, נגבה 87יוגלאורזחובסקי אלקהעין־החורשסימגראורחן אסתרנתניהאחון יוסףירושלים, רוממה, בית קטןבנצ׳בסקיאינברג ברוריהירושלים, רמת־רחל, ת.ד. 98צלקואלוני שרהתל־אביב, זכרון יעקב 12אלשקובסקיאלשקובסקי בצלאלחדרה, שב׳ אפריםקוגשטאמנותי אליעזרחדרה, שב׳ אפריםקונשטאמנותי יצחקתל־אביב, התבור 26אמתי ח נד,הרצליה, סוקולובאפלרויט נחהנתניה, עמידר, צריפים שודייםאפשטייןאפשטיין אריד,גבעתיים, חניתד, 10אקשטייןאקשטיין אליעזרנתניה, עמידר, צריפים שודייםאקשטייןאקשטיין אפריםתל־אביב, פרופסור שור 29אקשטייןאקשטיין דודתל־אביב, החשמונאים 12סוכוניצקיאקשטיין מינד,בנימינה, מול הקולנועלבאריסון לאהשדד,־יעקבפיקארנוב צרנד,קבוץ עברוןספירשטייןאש רבקהתל־אביב ,בן־נון 48אשאש יד,ושעתל־אביב, פרישמן 22 א׳אשאש צביחיפה, צפרירים 3יתוםבברסקי צפורהנתניד,, שבעה בתיםקוגשטבוברובסקי שולמיתכרכורבובריקבובריק אברהםתל־אביב, שולמית 9בובריקבובריק ליזהבית שעריםקלמנוביץבוימפלק חיד,כפר־סבא, שכון הפועל המזרחיזק״ד״םבון מריםגבעתיים, המעורר 20בוניםבונים ברוריהרשימת יוצאי סוקולקה בישראל 724השם בסוקולקד. הכתובת723השם בארץהוד־השרוןשטיין^ . , . ,1 . וי 1 . ■ 11 *־ * י ~ ין י - ן - *בונים שייגה-חיהחדרה, הרברט סמואללבבורקין רבקהרמת־יצחק, רח׳ באר־שבע 18קלמנוביץברקובסקי רבקהקרית ביאליסטוקמינץבדזינסקי דאשהתל־אביב, בילו 66למפרטבידרמן שושנהחיפה, רח׳ החרמון 34קובלסקיבכרך רחלתל־אביב, רה׳ בלוד 38וייסמןבלובשטיין טובהתל־אביב, א.ד. גורדון 19בלומנטלבלומנטל דאשה ויצחקגבעתיים, רה׳ המאבק 57בלומנטלבלומנטל צבי־־הירשתל־ יוסףדומברובסקיבניהו אסתרגבעתיים, רה׳ כצגלסוז 116נארדוינדבן־זאב אפריםחולון, רח׳ הפלמ״ח 10קרנטברחיים רבקהתלמי מנשה, רה׳ סטריה 19ירושבסקיבדמשה בנימיןחיפה, אחוזה, רח׳ ויתקין 26בנצ׳בסקיבן־צור מרדכיתל־אביב, מיכה 5בובריקבן־שמואל חנהתל־אביב, רח׳ ברטנורה 22ברוידהברוידה אידהחיפה, שדר׳ הנשיא 106אייזיןברזילי דבחיפה, רח׳ השלוח 30פיקרברק אסתרחיפה, רח׳ עקיבא 15א׳קפלןברק מריםרעננה, רח׳ הרצלאוסוביצקינגולדברג דובהנתניה, שמואל הנציב 16גולדצקי יעקבחדרה, שכון עמלגולדשטייןגולדשטיין יוסףחדרה, שכון אזרחי 12ריבקגולדשטיין מלכהעין־החורשגולובגולן זלמןתל־אביב, רח׳ נחשון 1גילבובסקיגילבובסקי מרדכי וזהבהרחובות, בתיה מקובלמפרטגילמן חנהפתח־תקוה, שכון מפ״מגינצבורגגינצבורג יצחקרמת־גן, השורה 3גילבובסקיגלבוע צפורה ומנחםחיפה׳ רח׳ סוכות 5גלוגובסקיגלוגובסקי זאבתל־אביב, רה' הירקון 143מרקושביץגלזר יונהחדרה, שכ׳ אפריםטרצ׳סגלקין הינדהגן־שמואלפוקסגרביה חיהתל־אביב עלומים 19בנצ׳בסקיגרשוני בתיהקרית־טבעון, הרמונים 16לויןגרשוני עדהחדרה, רח׳ ירושליםלויפרגרשטין שרהרשימת יוצאי סוקולקה כישראל 726725הכתובתהשם בסוקולקההשם בארץרמת־גן, רח׳ החייל 25דומברובסקידדומברובסקי בנימיןתל־אביב׳ מלצט 68דומברובסקידומברובסקי דודחיפה, רח׳ מכאל 53א׳דונסקידונסקי אברהם ומאשהחיפה, רח׳ זבולון 11דונסקידונסקי בצלאל ורחלגבעתיים, רח׳ ברדיצ׳בסקידבציגדנציג אברהםבני־ברק, עבודה 50דנציגדנציג אברהם ראובןבני־ברק, עבודה 50דנציגדנציג זאבמשק שרידדנציגדנציג סיומקתל־אביב, רה׳ ז׳בוטינסקי 135דנציגדנציג שלוםתל־אביב, ארלוזורוב 38אפשטייןרהולצמן אסתרתל־אביב, סימטת שפר 10הורביץהורביץ יונהרמת־גן, אביבים 11זק״הםהימן צפראחיפה, רח׳ עקיבא 18הלפריןהלפרין יצחקרמת־ השרוןלושגצקיהמאירי שושנהבני־ברק, חיים פריל 26לזניקהנדלסמן שרהתל־אביב, רנק 23דגציגהפנר אסתרעין־חרודכהןהרמן פסיהרמת־השופטוולגילווולגיל יעקביפו, רח׳ בוסטרוס 23וולנסקיוולנסקי טוביהרעננה, רח׳ רמב״םפוקסוולף מריםכפר ויתקיןויגודסקיויגודסקי אברהם יצחקתל־אביב, מגורים 28זובובסקיוינדרבוים חנהרמת־גן, יוסף הגלילילויןוים דבורהכפר מללויסמןויסמן גדליהותל־אביב, צונזר 8ויסמןויסמן מיכאלהוד השרוןשמידטויסבול פייצ׳הקבוץ יקוםורביןורבין מעזהרמת גן ב׳, גרנדוס 6בוניםורדי זהבהירושלים, רח׳ עמוס 16נישטורהפטיג פניהגבעת חיים, הקבת המאוחדזק״הםזזגר שושנהרמת־גן החשמונאים 21גולדגליידזהבי מריםחדרה, רח׳ רחשגולדגליידזהבי צבי727רשימת יוצאי סוקולקה גישראל728השם בארץזהבי שמואלזהרוני מנחםזוהר פנינהזירנברג צביר.זילברמן מושהזילברברג יוסףזינגר חסיהזמיר גימל ויצחקזמיר שלוםזק מריםזקון רחלחחבושצ׳בסקי חנר.חבושצ׳בסקי שמואלחיות ברוךחינסקי אברר.םחינסקי־חן רורחינסקי יוסףחינסקי שרה ויקותיאלחנני שרר.חסיר בן־ציוןחסיר מיכאלטטבורוגר שושנהטבוריסקי רבקהטרטצקי אסתרטיקוצינסקי רבורר.טיקוצינסקי זאבטיקוצינסקי יוסףטיקוצינסקי רחל וניסןטיקוצינסקי פניהטיקוצינסקי שמואלטרוינסקי מלכר.יבנה חנר.יהלום טובההשם בסוקולקה הכתובתגולדגליירירושבסקיקרמרזובובסקימלצקיזילברברגטמצ׳יןסולובייסולוביילנרר.סטבורובסקיחדרה, שכונת האוצרחיפה, התשבי 80חיפה, רח׳ ארלוזורוב 90תל־אביב, חרטגלס 16רמת־גן, רח׳ ז׳בוטינסקי 98רמת־גן ב׳. רמת־עמידרראשון לציון, שכון בית מעיןתל־אביב, רח׳ יהושע בן־נון 18כפר אמיריםכפר־סבא, ארלוזורוב 10חיפה׳ רח׳ פינסקי 13מלצקיחבושצ׳בסקילבנדיגחינסקיחינסקיחינסקיחינסקיגולובחסידחסידתל־אביב, שפר 8משק יגורכפר מללכפר מללכפר חייםפתח־תקוה, וולפסון 62תל־אביב, רח׳ ארלוזורוב 27גן־שמואלגבעתיים, עין־גדי 16בני־ברק, רח׳ בן־דוד 14אוסוביצקיטרצ׳ספוצילסקיטיקוצינסקיטיקוצינסקיטיקוצינסקיטיקוצינסקיטיקוצינסקיטיקוצינסקיטרלובסקירעננה, שכון אריהחדרה, רוטשילדרשפוןפתח־תקוד.הרצליד., סוקולובקרית־טבעון, אלכסנדר זייד 29פתח־תקוה, אילת 3/2רמת־גן, הבנים 9תל־אביב, אמנון ותמר 1גבעתיים, בלוד 9פקר חיפה, רוממד. 17בובריק מגדיאל, הוד השרוןרשימת יוצאי סוקולהה כישראל 730729הכתובתהשם בסוקולקההשם בארץחיפה׳ גאולה 9יודובסקייודובסקי ישעיהותל־אביב, הרמן הכהן 14יודובסקייודובסקי ראובןחיפה, שקמונה 6פורמןיוריסטה איטקהתל־אביב, לד׳־גרדיה 45בוגושבסקיירדני דודפתח־תקוהיעקובוביץיעקבי פניה וישראלישינובסקי פניהכפר אמיריםשמולככהן חיהכפר מנחםכהןכהן חנהעין־חרודכהן מינהחדרה, סמטת יובלטרצ׳סכהן מלכההדרלבכהן מריםרשפוןכהןכהן ניסןכפר אביחילקפלןכרם רבקהירושלים, בית מזמיל 143ויינשטייןכרמי זיידל־יצחקתל־אביב, שטריקר 5שרייבמןכרמל חיהתל-אביב, רח׳ בלוך 8שטייןכרמלי רבקהרמת־ השרוןסימנרכספי מריםפרדם־חנה, הרכבתלבללב יוסףהדר־רמתייםלבלב יצחקרעננה, האחוזהלבלב ראובןקרית בנימין, מעברה א׳ליובביןלבל עמליהנתניה, הרב קוק 16אדיןלבני חנהחיפה, או״מ 50יודובסקילובוצקי הינדהאילת 606/10לויןלוין אברהםחיפחלויןלוין יהודהתל־יוסףדומברובסקילוין מחלהתל־אביב, בן־נון 45בקנשטייןלוצקי הננהקרית מוצקין, השופטים 52קרמרלחובסקי יפהגבעתיים, קרית־יוסףליוביץליוביץ הינדהגבעתיים, גבע 4מרקושביץלייטיס אסתרפתח־תקוה, גוטמן 2גוטפרידלינצבסקי צפורהתל־אביב, גורדון 49ליפשיץליפשיץ אהרוןתל־אביב, אידלסון 18ליפשיץליפשיץ אריהתל־אביב, גורדון 46ליפשיץליפשיץ מאירתל־אביב, יוסף אליהו 8ליפשיץליפשיץ פסחרשימת יוצאי סוקולרןה כישראל 732731הכתובתהשם בסוקולקההשם בארץחיפה, לונץ 5פלרליפשיץ רחלפתח־תקוה, רחוב אייר 6קפלנסקילנדמן חיהבני־ברק, הרצל 94שמוקלרלפידות חוהפתח־תקוה, רוטשילד 131מונסביץממונסביץ אסתר ומשהחיפה׳ עמק הזיתים 9קורקטמונסטירסקי הינדהנתניה, זבוטינסקי 20טיקוצינסקימזרחי מאשהפתח־תקוה, נורדוי 28מידלרמידייר ירחמיאלחיפה, שדרות הל״ה 9וולגלמילר זוניהירושלים, הגראמינץמינץ שרהתל־אביב, לורד מלצ׳ט 35שטייןמישקינסקי אסתררמת־גן, הרכסים 47שפיראמלצברג רבקהתל־אביב, יהודה המכבי 3מלצקימלצקי מנשהפתח־תקוה, הברון הירש 20מנדלברגמנדלברג פיגל ואברהם לייבבני־ברק, הפלוגה הדתית 7מנדלברגמנדלברג ראובןחיפה, לונץ 3בושמיץמנטו פנינהחיפה, הלל 14דנציגמסלובטי נחמהפתח־תקוה, בלפור 15סוקולובסקימרביד חיה־ זלדהכפר מללקורקטמרגלית חנהתל־אביב, החשמונאים 22אקשטייןמרגלית אסתר ושמשוןרמת־גן, המתמיד 30נכדה של זכריה השמשמרמור רוזחיפה, שפרעם 6יודובסקיננפחא עטילגבעתיים, כנפי נשרים 25טרלובסקינתנאלי חיהפרדס חנה, הדקליםלב0סגל שולמיתתל־אביב, גדרה 28סוכוניצקיסוחוניצקי דבחדרה, שב׳ אפריםקונשטסוצקובר טובהתל־אביב, סוקולוב 77וילנציקסוקולובסקי טובהפתח־תקוה ,חלוצי הפרדסנות 19קונדזינסקיסורסקי דובה לאהתל־אביב,סטברובסקי אנהתל־אביב לורד מלצט 14סטברובסקי מנחםתל־אביב ,דרך השלום 81סטודניקסטודניק אביבה וירחמיאלתל־אביב׳ ועידת קטוביץ 48סטודניקסטודניק אריהבאר־יעקבסטודניקסטודניק אלקה ושמחהתל־אביב, פרופסור שור 3סטולרסטולר מיירם וטובה738השם בארץסטנצקי פרלסטר שלמהסטגיסלבסקי אברהםסימנר אברהם ניסןספירשטיין פנינהספירשטיין פיליפסקובלסקי פנינה0פוגל נחמהפומרנץ סימהפורר חוהפיגובסקי רוזהפיק דודפיקר אליעזרפיקר יחזקאלפישמן ליליפלג דודפלוטניצקי יצחקפנה סי חביבהפרבוסקי ליובהפרוינד יהודיתפרנבך מלכהפרידברג פרידל ואברהםפרידלר ביילה בלההפריזן בלהצצוקרט מניהצינס הפיהצלניק רחלצרנס שרה וחנניהקובינה חיהקובלסקי פעשע גיטלקוטלר ברוך בנימיןקוטלר יצחקקויפמן פנינהרשימת יוצאי סוקולקה כישראלהשם בסוקולקה הכתובתירושלים, רחוב בצלאלבלומנטלחיפה, אידר 9סטבורובסקיחולון, אהרונוביץ 66סטניסלסבסקיסימברחיפה, עקיבא 11ספירשטייןבאר־שבע, שכון ג׳ספירשטייןתל ־אביב, דיזנגוף 205טיקוציגסקימשוררזורבסקיגילבובסקיאשקביץפיקפיקרפיקרטיקוצינסקיפוצילסקיפלוטניצקיקוטלרשטורמןפוזניקאשקביץפרדיברגאקשטייןגולוברחובות, בתיה מקוב 6תל־אביב, מאפו 19תל־אביב, דה־האז 14תל־אביב, שדר' נורדאו 97כפר מסריקתל־אביב, דיזנגוף 207קרית ביאליק, דפנה 1רמת־גן, הבנים 9תל ־אביב, ברטנורה 3תל־אביב, אלחריזי 16פתח־תקוה, אחד־העם 36גבעתיים, רביבים 22קרית עמל, זבולון 1תל־אביב, הגשר 67גבעת רמב״ם, טייבר 12רמב״ם 23 גבעתייםחדרה, גבעת בלוגבעתיים, טייבר 12פרידברגרעננה, שכון אריהאוסוביצקיחיפה, שדרות גולומב 41קפלןירושלים, ארלוזורוב 18צ׳רנסליכטנשטייןסטודניקקוטלרקוטלרבת־ים, ירושלים 58תל־אביב, ויצמן 98חולון, הנביאים 24נס־ציונה, גולומב 9תל־אביב, אלכסנדר ינאי 6735רשימת יוצאי כוקולקה כישראל736השם בארץ השם בסוקולקה הכתובתקונדזינסקי זלמןקופל חייםקורקט אברהם ורבקהקורקט אליעזרקזימיר זלדקהקלוצמן שרהקלי פרומהקליוטש בבה־ שיינהקנטור חייםקנטור יהודהקנטור שמואלקנטורובסקי אלכסנדרקפליושניק יוסףקפליושניק יהודיתקפלן טייבעקפלן חיה־לאהקפלן מאירקפלן ירחמיאלקרוגליאק יהודהקרוגליק מרדכיקרוגלק שמעוןקרפר עליזהררבינוביץ חשקערבינוביץ הניד.רוזנברג לאהרוזנר יפד.רוטברג אסתררוס בתיהרייסקינד אסתררייסקינד אפריםרייסקינד אשררייף רחלרשקס הדסהקונדזינסקיקופלקורקטקורקטגרבובסקיפוגניצקיגורנוסטייסקיברודץקנטורקנטורקנטורקנטורובסקיקפליושניקוייסמןקפלןקפלןקפלןקרוגליאקקרוגליקקרוגליקחינסקיגוניונדסקיכהןשטיין בת חשקע ואברהםטרשצנסקיגולדשטייןדריסביצקירייסקינדרייסקינדרייסקינדלבפיקגן שמואלרמת השופטכפר מללכפר מללהרצליה, שכון רשל 51חיפה, ארלוזורוב 65קיראון 101 ע״י תל־אביבתל־אביב, בלוד 61עין החורשתל־אביב, לה גרדיד. 64גני־יהודה, סביוןבאר־שבע, נגבד. 63הרצליה, שכון נוד.־עובדקרית חיים׳ רח׳ מ״ ב 6חיפד., גולומב 41נתניה, הרצל 13רחובות, דניאלי 39קבוץ עברוןתל־אביב, הירקון 260נתניד. רח׳ סמילנסקי 28א׳רעננה, רמב״ם 84תל־אביב, בלוד 10עין החורשתל־אביב, יעבץ 11תל־אביב, הרצל 114רמת־גן, אשל 18רמת־גן, חרות 4גבעתיים׳ ערבי נחל 5גבעתיים, כצנלסון 135באר־טוביר.הדימהפתח־תקוד., בלפור 24ששבצקי חייםשולמן שושנהשבצקיאקשטייןמגדל אשקלון— מושב גיאד.תל־אביב, יורדי הסירד. 8737השם בארץחדרה, רחוב ג׳ 3טרצסשוסטק צפורהתל־אגיב, פתחיה 39לבשור דינהחולון, האומות 2דריסביצקישורשי בלהרעננה, ביאליק 32פוקסשועלי אברהםרמת־השרוןלושנצקישחף יצחקתל־אביב, שדרות עמנואל 13שטייןשטיין אברהםכפר־סבא, ברנר 3שטייןשטיין חייםתל־אביב, אמיל זולה 7שטייןשטיין ליזהתל־אביב, רופין 10שטייןשטיין שמעוןרחובות, מגרשי בירמןשטיירמןשטיירמן אנשלתל־אביב, שלמה המלך 92סויסלוצקישינקמן חיהגבעת חייםשמולשמואלי שושנה ואברהםתל־אביב, זבוטינסקי 77אקשטייןשמולביץ מנוחהקרית חיים, רח׳ 6 מספר 2זקה״םשמחוני זמרהקרית ביליסטוק,מוהילובר 90שמוקלרשמוקלר ישראלרמת־גן, ביאליק 24שביאורשניאור ליובה ומשהרמת־גן, אבא הלל 138בושמיץשפיגל לאהתל־אביב, אלכסנדר ינאי 22שפיראשפירא גדליהוכפר מללשפיראשפירא צפורה ואריהתל־אביב, יוסף אליהו 12שפיראשפירא משהתל־אביב, אלנבי 54בן החזןשפירא משהגן שמואלוילנצ׳יקשפירא שרהנתניה, ת.ד. 289וולגלשרפי צפורהפתח־תקוה, שכון פג׳השפרגסקישפרנסקי שלמהפתח־תקוה, צלנוב 3קוגדזינסקישקלרביץ שפרינצהחיפה, הגדם 49אייזיןשרגאי אהובהנתניה, אוסישקין 17סולניקרשרוני חיהחיפה, אדם הכהן 25אוסיהשקד חיה בת שעפסלרשימת יוצאי סורןולרןה כישראל 738השם בסוקולקה הכתובתתתורן חנהלויןכפר ויתקיןרשימת יוצאי סוקולקה בתפוצות11086 8מ01־1נ1\26^0026^8101)661§1ו0ק8 64-57134 80.11^261 811*..¥.^1 ,.1..! ,66118ג01ג01־1ס!11ג€ ,1)¥00\16§10מ8211 ג886^^ס&זנ ז6^011־^ג6498 ^.81 1^ז0!¥\&ז€3 ,ס01סזס¥x12^6^.^600? ,¥101€\*1^]־1811010111 ץ:>€1110816*101)ג18 811^.81 0׳)ע0'€1 7126ג1מ¥6^ 1368־01? 102419 ו21זטי81;11:1?.¥.א ,0׳{1)001ז808־0401 €01160^811 8011¥6־1ס 98-50 63x6.¥6^ 1)0ג111§111 .סא 114.^600? ,£11־1ט(1:81;11?.¥.א[,681141118*01?■^^ק00^8011מ0ז\<2044 £. 13111 81.1181211£1ן־01}£111ס ,1^00״ע׳<011מ .סא.¥.14 ,0ץ1)001ז80סז^ ׳<^81׳\\0ת0ז\׳/€3010( 101108,306 ;61זתג801 .4891!)ססןסמנסזס ,3421,1ג6ז1מ10\13)€303 ,631־10011\■01מ)11€1ז68301 ־€30101ז<ג׳\\;54זג? £1מ010ז€ 2074,1־80031 ,58508מ0זx,13)€303 ,631־0011^1801001011 6[)£111ז8ק11111? ־€30101,1)־1ג׳\\1)£ 8ת1^^ ,52754931, €0011)6(10(1,13)€£103 0£11ז1תס^^1001(631, €303(13׳{)80111081 8001)130100(1 £..0׳\^< ׳{€13 12731544 ?3(1( ?1306800זx, 14.¥..¥.14 ,0׳{1)001)838113^ ־61§110ז80.8 ׳{)0013081.1)8 ג)00׳\\0100 1974822 €13(1( 81.ץ86ז16 ׳)6111,1461(£11231^001(631, €303(13ץ£1 610;081ז86£1(81610 86(03((!.81 סס8ס1110111מ 46712543 £. 29111 81.13)€303 ,631־0011^.¥.14 0׳{1)001)68616^- .מ 081610זX׳{))£3 81610ק£1)803 ׳{8108816 7431111)140 ׳{3׳)1\)1)3? 6111301? 65513)€303 ,631ז1001\8(00x 67, 4ז.¥.רשימת יוצאי סוקולקה בתפוצות 742741816111ק£ץ־1ז£3 00§312000110050^0^1ו£1ן01\£ ץז0ןז0111ג1\[ 0/02 £31*111 £300.81 ;011^ 128.¥.^1 ,^1•ו¥0ץ80*101 ^\\0ן5 ,011^\60080^•!:!ס^ ס31013^6051 מ^ת1ז£07726 80. £31810(1 81..0^\^ סזזס!? 1440.0001 ,•1801)¥10<11110018 ,ס§£5103ץ*1*£31 0105^\£3^0011 מ1ז\1^ו>0^\1*1כ1 1)¥00\0§1)£ 811.1)׳\61 100)£111 275.¥.51 ,0ץ1^001ז6.¥.£ ,.1.£ ,ץ*¥0815111<.6 £112801 ^(^11081ג^116 £[00\¥00(1 ?1300.¥0^ ^§11ג־1ג8 818.¥.!< ,0ץ1)001ז6600זx, ]^.¥.£0?8סס011510 1^0103405 £08101* ^\'0.1100 0180ז£000011 1)0^־600זx, 5ז.¥.61001(1x0, 5ז.¥.£0\^1543 0סx05^*01^2 0^ק0008ז0.1)6 ^63 1)8503ק8500 1639.81 £0100 2061.¥.]<! ,0ץ1;)001ז6.¥.!< ,0ץ1)001ז663551 .54 ¥8\131150<[001(101£10 10110011085 80. £110100 ^\'0.1)3.08501^ 1042013ז£31110 ,0108^0^ £08.¥.£ ,£.£ ,85010 ץ63510x01800 £[311x001(1 £[..0׳\^ 1)1101)60 353145391/4 \¥. 1715 81.£08 ^0^0108, £311101*01361001(1x0, £.¥.£01118 0130ז0]£540X61800 830111012251 1^0. 80^01* 81.1058 603(18 £300£5103^0, 11110018£31 60^1(3\\3׳X, £.¥.ץ£155 ¥851\¥300513018050\¥112ץ31(1 21172045 £.\¥. 715 81.600זx, 51.¥.5413011, £1011(13100010 ק•^X311018 !)£1 ¥015 ¥ץ£0134 £11101 ?13007726 80. £311810(1 81.61•00x, א.¥.£5103§0, 111.^311!0130 1.3)1^\3כ1 85x^׳\1X810?2160 8415 81.265 \¥081 25415 81..¥.4ז ,תץ1^001ת66100x 71, £.¥.רשימת יוצאי סוקולקה בתפוצות 744748110860 ^003.27 11086116 ^¥6. £38111086116 ?31•1^, 1^.1.ץ£30111 ¥6\10'¥31.¥6^ 6111(£11231 813^86*161 ¥\6זא1 ,6111(£1123110^[1¥.מ.81 1)520 £381 140.¥.^1 ,0^{1^1ססז63*01(1 ץ:)81}16:)[£301953 ?301(110§ ^¥6.61*0סx, ]^.¥.8301 81 3־01(1 }}1160{8.81 1)*נ 53 419.¥.ז>1.¥.ז8[ 681^י¥112\סז70.1)6 60086¥611 .¥\ 913111 ,0§€11163811010130 1.4014 £3¥3113)€303 ,631־0011^[.£ ¥6180130<.81 3181 .^י 2821.¥.!< ,0ץ1:>1סס־61811010130.¥6^ 11113018^י 440.¥.!< ,0^<1^|ססז6\¥106 6.1721 \¥. €11163§0 /^¥6.€11163§0, 111.110סז81.81 80111 3722.¥.א ,1118§161־1 0ס8:)1361\¥6101)61*§9051 80. 6600101*6£08 ^0§6168, €31001*01380^0100 ]^3%318 ^(16131(16 81.13)€303 .001 ,ס01סזס¥>¥61*1)10(1 >13130320 >¥681 76 811*.1€*¥01 ^י16<.8 0100^80116)1303ק£8 573313)€303 ,631ז01ס^[־1611< ¥1860130\,€110100 ,221713)€303 .631*0011^[8060100 830170, €611*001^0011*631, €303(131)3¥1ם 1^¥81\ס^201.81 0ס8ז16)830 670.6003? ,ק00־¥111001(1 66018490 608613\¥110611*011, !^16111§30, 0.8.^.£10^^6181610 ^01*1*1815312 £0013106 ?1366:)1*31? .^נ0348237 30§41601<001(1 11:¥10§ & £111101303141 ¥^61¥6 ]^116 603(!66^1(163^ ^16111§30 48072 £.8.^.661*0818439 ^¥3801)1*0030§41601<[ 21 011ז61סשמות הנפטרים של יוצאי סוקולקה בישראלהשם בארץ שם המשפחה כסולןולהןהאשטייןאבן ר׳ משה וועלוולשטייןאבן רחלשטייןאבן אליעזרקובלסקיאברהם איצ׳ה הרופאאיזק משהאינשטוב יונה (טייבל)קוגשטאמנותי נחוםקונשטאמנותי שפרינצהקונשטאמנותי אריהרייזקיבדאפרתי חיהאפשטייןאוסוביצקי ניעשה לאהאפשטין אבאאקשטייןאקשטין ישראלקובלסקיבבובריק פניהבונים הרב ר׳ מרדכיברוניאק זליגברוניאק שרה לאהאייזןברזילי יעקבאייזןברזילי איטה לאהיודובסקיברזילי שיינהשטייןבקנשטין גרשוןכקנשטין באשה צירלבורוביץ טדהדנציגג—דגולדברג סוניהשטייןגינזבורג רחלשטייןגרד משהדנציג אריהדנציג זאב — וועלוולדנציג בתיהדנציג שמחהדנציג צבידנציג רייזלגפטרוג׳ שבט תרצ״גכ״ט אדר תש״חי״ד חשון תרפ״ה 1925כ״ט חשון תשכ״ח 2.12.67ל׳ שבט תשכ״גה׳ אלול תשי״בי׳ טבת תשכ״ח 11.1.68כ״ו אלול תשי״בב׳ כסלו תש״הט׳ אייר תשכ״ב 13.5.62י״ז תמוז תשי״גי-־20יולי 43כ׳ סיון תשכ״זכ״ה אב תש״די״א טבת תשכ״וי״ח סיון תש״גיט אייר תשכ״ח— 19 מאי 1968ט״ז אדר ב׳ תשט״ז 28.2.56ה׳ תמוז תשכ״התשכ״חי' שבט תשכ״ד 24.1.1%4ה׳ סיון תשי״די״ז תשרי תשי״ד1937ט' חשון תשי״ח 3.11.57כ״בטבת תשי״ט 2.1.59ווורמן משהזזהבי אליהוזהבי מרדכיזוקובסקי שלוםזקון חייםגולדגליידגולדגליידכ״ג חשון תשי״חכ״ג תשרי תשכ״ז27.5.64חחבושצ׳בסקי יעקבחינסקי מאשהחסיד אייזיקשפיראב׳ אדר א׳ תש״ג 1.2.43ב׳ אלול תש״דכ״ח אלול תש״ה — 1945747שמות הנפכריס של יוצאי סוקולהןר כישראל748השם כארץ*מם המשפחה כסולןולקהגפמרוחסיד שושקהפטיקוציגסקי פייגד!טיקוציבסקי יהודה אריהטרצס מרדכיטרצס חנה פרידהטרשצגסקי חיהכ״ו כסלו תרפ״ז — 1927שושן פורים תש״ך — 1960מוצאי חג השבועות, תשי״ט ־־ 59י״א אלול תשי״ז — 1957ד אב תשי״בי״ג שבט תשי״חיודובסקי צבייודובסקי ינטה מריםללב משהלב חנהלב יקותיאללב רחללבנדיג אליהולוינץ פרידהלושנצקי יעקבלושנצקי שפרהליוביץ יעקבלייפרט צבילוי מאשהלוי קוניליפשיץ אלתרממינץ הניהמושינסקי אסתרמנקר נחמה ניוטהמרוז פסיהמרקושביץ מרדכימרקושביץ צביהמרקושביץ מלכהננפחא צבינמי איטקהסוסנובסקיחינסקיגולובגולובמינץפורמןוולנסקיקובלסקיקונדזינסקיססטודניקסטודניק וועלוול־־־אייזיקסטודניקסטודניק נחוםטרשצנסקיסוחוניצקי רחלסוחוניצקיסוחוניצקי סימהויגודסקיסורוקה צ׳רנהסטבורובסקי אריה־ישראלאהרונבסקיסטבורובסקיסטבורובסקסטבורובסקי מנדלפקרסטודניק אלטקהסוחוניצקיסיבירסקי בלההפפורמןפורמן רבקהפיק חנהי״א חשון תשכ״ד 10.63.^י״א שבט תש״כ 9.2.6025.4.63אדר א׳ תשכ״זה׳ אב תשכ״בי״ב אייר תש״בה׳ אב תרצ״ט — 19396 אפריל 19559 ספטמבר 19392 פברואר 1930כו תמוז 1938א. תמוז — 1946י״ד כסלן תשט״וכג טבת תש״חל אב תשכ״זי״ח אלול תש״יכ״ט תשרי תשי״ט — 13.10.58749שמות ד!נפפרים של יוצאי סוקרלקד! פישראל750השס פארץשם דזמשפחד! בסוהןולקהנפטרובנצ׳בסקיפרידמן לאהפיקספרנס שושנהלואיזקקויפמן חסיהא׳ חשון תרצ״ד— 10.10.34קנטור אברהםכ״ט כסלו תשכ״ל — 15.12.1963וילנסקיקנטור פנינהאלול תשכ״א — 1961קפליושניק יצחק איזיקתשכ״ח — 1967קפליושניק בתיה באשקהקפלינסקי אהרן דודקפלן מאירט׳ אב תשכ״גגולדגליידקרוגליאק יהודית1927קריגסקי שמעוןקרוגליאק חנה באשעקרמר משהרטז׳ חשון תשי״חרייסקינד חיים־לייב (אריה)ששורץ איזקשועלי זלמןשטיין שלמהשטיין יוסףשלומקוביץ לאד!שמול חשקהשמן חנהפוקסבן נחמה ומאיר הרשבן ליובה ואבאשמולט״ז חשון תשי״הטז׳ חשון תשי״חי״ח תמוז תש״ך 13.7.60י״ט טבת תשכ״ג 15.1.63כ״ט אלול תשי״חוורבליודיזכורנרשם לפי הזכרון. דירשימת הקדחטיםאדייןאשתואסתרבנםמשהבתםיענטלאוסוביצה]י כערלאשתושרהבגםצביאייזן יצחקאייזן אכרחםאלשקובסקי חייםאשתוסימקהוילדיהםאלישקוכסקי יוסףאשתושרה גיטלאנחוביץ חירשאשתורחצ׳הבתםרבקהבתםחוהבתםבריינהאנחרכיץ חצקלאשתוחנהבתםאסתריענטלבנםיעקבאיסיח שססילאוסיח יעקבאשתוסוגיהבנםליפהאפשטיין ישראלאשתומאשהבנםחייםבתםעליזהאפשטיין יחושעאשתושיינהובנםאפיטטיין לייפלאשתומערקעאפשטיין נחוםאשתופעפעאקון פייוולאשתוחיה־פריידעבנםאליעזרארקין אייזיקאשתוחייקעבתםעטילבנםבערלארקין דניאלאשתוחנהאיקין מלד ואשתואשקביץ אסרחםאשתוזלאטקעאין סאקאלקע געצייכנט בלויז נאכן געדענקעןאשקביץ ישראלאשתואטקהאשקסיץ אליעזראשתואסתרבתםגיוטהאשקפיץ מוניחאשתורחל2 ילדיםאשקפיץ ניסןאשתורחלאשקפיץ וועלוולאשתואסתרובנםאשקפיץ שלטהאשתודאבא קיילעבתםיהודיתבתםדבורהבתםמלכהאשקפיץ שמשוןבתו ומשפחתהאידהבתו "נכיבתואיטהו^״הרונופסקי יוסףאשתורחלוילדיהםאפשטיין דאפלפופריק מאירבנומשהפופריק קדלפופריק שמ^ולאשתוזהבהוילדיהםפופריק יוסףאשתואלקהפופריק מאשהפופרי חייםאשתוקיילהבתםרבקהבתםמיחלהבתםאלטהפונושפסקי שיינקהפונשפסקי זיידלפוגושפסקי גרשוןפרוידח יוסףאשתושרה פייגלפורמן ליופהפושמיץ נחוםאשתודבורהוילדיהםפושמיץ שמעוןאשתוניעשקהוילדיהם753יזכור754בילסקיי אברהםאשתושיינקהוילדיהםבברד (בובריק רבקה)בברד יחיאלאשתו לבית גולובוילדיהםבלומנמל משחאשתוסוניהבנםישראלבתםאסתרבתםרבקהבלומנטל גרונצ׳הבנהיצחקבנהמשהבנהגרשוןבנהשמאיבלומנמל איצקהאשתופייגלבנםמשה׳לבנםהרשלבלינרקס אליקזראשתוטויבהבנםאיצקהבנםלייבלבלסקי אברהםאשתושיינקהוילדיהםבנצבסקי אהרןבנצבסקי יוסר ובנוברגשמיין חיים לייזראשתוחיענהבן ובתברגשמיין הערשקעאשתועלקה לבית הלפריןברוידה רחל (אשקביץ)בנהמיירםברוידח נתןאשתוחנהו־־4 ילדיהםברוידח משהאשתואסתר ציפהבתםריבלבתםסוניהבנםאברשהברוידה חיח־פרידל מאדלסקברוידח יוסראשתושרה פייגלברזינבסקי מולחאשתוליבעומשפחתםברזינוכסחי חאנע ומשפחתוברזיינכסלןי רייזל ומשפחתהברנשמיין שלמ^ח ומשפחתוברנשמיין לייכל ומשפחתוכפרד אחרונוכסלויי איידלחגולדפרג חצלויל ומשפחתוגדלדגליייד אברהםאשתועטילבנםדודנולדשמיר מריםבנהלייבלבנהזיידלבתהעטעלהגולוב שלמהאשתוחנהנולוב אברהםאשתופייגלבנםיחזקאלגולוב פיניעאשתוליבעו־3 ילדיהםגולוב פייוולאשתומריםו־2 ילדיהםנולומב יופראשתובאשהגולומב יעקבאשתואוגהובתהו־2 ילדיהםגולומב שפירא באבלגונונסקי נחוםאשתושרהבנםיהושעבנםישראלבתםלאהבתםחוהגוסממן שפסילאשתוינטהומשפחתםנופממן אברחם־־הירשאשתואיטקה רבקהוילדיהםומשפחתהנורסקי חנה אסתרגורינסקי מנדילאשתומינדלבנםברוךבתםלאהבנםוולווילנוסטמן אשראשתוביילקהנוסממן מאיראשתודינה3 ילדיהםנילבובסקי נימלבנהאיסרנילבובסקי ראובןמרקה אשתונילבובסקי אלתר ומשפחתונילבובסקי דוד ומשפחתוגילבובסקי אליעזראשתובאבעלבתםחנהבנםחייםגילבובסקי בריינדל755יזכור756וורכליוד משהגילולע דודאשתורבקהאשתוסייגה רבקהבתםרחלגלוגוכסקי אליבתםחיהאשתוחנה־רייזלוורבליוד מאירנרד אריהאשתומאטעלאשתופייגעלבנםלייבעלגרד זיידלורכליוד נח ומשפחתואשתוחוהזדכורנסקי מושקהבתםאסתרזובובסקי שמחהגרד יוסויזובובסקי כיילקהאשתורחלאיטקה כתו ומשפחתהבתםצפורהזוכוכסקי יענטלהבתםשיינהזוכובסקי יהודיתגרוסגרג יעקבזובוכסקי נחמןאשתוחיהזוכוכסקי זיידלבנםשמואלזוכוכסקי וועלוועלבנםיונהאשתופרומהדומכרובסקי אליעזרבנםאייזיקדומברופסקי כנימיובנםבצלאלדריסכיאצקי מרדכיבנםיעקבאשתונחמה שרהבנםמוניעובעלהרחל לאהזובוכסקי מאירדריסיאצקי דינהבנםיעקבדריסיאצקי דכורהבנםיצחקדריסיאצקי יופףבתםשרההלפרין רוזהזובוכסקי קלמן ואשתוואשתוהלפריו הערשלזוקובסקי יעקבהלפרין נהופאשתוחיה זעלדהוולגיל ניאמקע4 ילדיהםאשתואטקעזכריה אסתר רכקהבתםסוניהזנדכת איטשה השוחטוגנדורוכיץ אליאשתושאשקעאשתורבקהבתםמחליעוילנפקי דודבנםזיידלאשתורייזלבתםמעריבתםלייבהבתםשרהבתםגולדהבתםפייצ׳הוילנצ׳יק רהל(מורה הוראה)הרב זקהיים בצלאלבתהמריםאשתוחנהבתהזיסעלעבתם ומשפחתהצילהדינגרובפקי דודחבושצ׳כסקי טלצהויננרוכפקי שרה־לאהנחום, כדטה שמחה בריינדלווייפמו אלתרחכושצבסקי איכושאשתוליבקעאשתושרהבתםשרהחיגר מערקה ומשפחתהבתםחנהחינסקי יהודהבנםאברהםאשתוסימקהבתםמערקהבתםפעסיהבנםשמואלחינסקי יצחקבתםפעסיהאשתושרה מירקהוולקוביסקי מניהבנםיקותיאלבנהאיטשהבתםבליומהוועלר גולדהחינסקי מאירוועלר רייזלאשתורחלוורכיו אבאבתםשיינקהאשתוצירלבנםיוסףבנםאברהםבתםדבורהבנםלייזער757יזכור758כשאפניה) ליבחינסקי זונדלבתםמחליעאשתובאבעלבנםיהודהבנםשבתאיבתםמריםבנםליאוןבתםמלכהחינסקי חאצקלבנםחייםחינפקי יצחקיאגעל רחלאשתורבקהבתהמאטעלבנםאהרןפיעל בתה ומשפחתהבתםשולמיתילוכעץ מאירחינסקי אכרהםאשתושרהאשתוטייבלבנםמשהבתםשיינה מאשקהבנםיעקבחינסקי ישראל יוסףילוביץ משהאשתוטייבלאשתוזלדקהבתםהינדהובתםבנםיעקבירושבסקי חייםחינסקי מרדכי ומשפחתואשתוסימהחינסקי אברהם ומשפחתובנםאליעזרחינסקי יקותיאל ומשפחתובתםמעריחינסקי משה ומשפחתוירושבסקי כעכלמיקוצינסקי מאירבנהאליעזראשתולאהבתהמאשהבתםחיהירושבסקי אליהוועוד 2 ילדיםאשתו וילדיהםחנקהטיקוצינסקי רפאלישינוכסקי מוליעאשתוגולדהאשתוחיה פיעלבנםמרדכיבתםאסתרבתםסוניהבתםצפורהטמצין משהיתום חצקלאשתוזלדקהאשתוצירלבנםשמואלבנםדודבנםיוסףבנםהללבנםאהרןישינוכסקי ליפעבנםאברהםאשתומאשהטרלוכסקי חצקלבתםאיטקהאשתוינטהבנםישראלבנםאברהםכאראכסקי הערשלבנםאבאאשתובאשהטרלוכסקי חשה כיילע2 ילדיםבנהלייזרכהנה חייםבתהרחלאשתודבורהטרלוכסקי יחזקאלומשפחתהכהן מאניהאשתוסולקהכהן מרדכימרלוביץ מאירכהן שלמהאשתורחצ׳האשתוצירלבנםקלמןכלכוכסקי אכרהםבתםאסתראשתודבורקהמרצ׳ם אליהו5 ילדיהםאשתומאטללם הערשילבתםבתיהאשתואסתר פרילומשפחתוטערקללב אכרהםמרשטשו כנימיןאשתו וילדאשתוגולדהלב דוד יאסעלואשתוטרשצ׳ן זיידלאשתואיטקהמרשצ׳ן אכא2 בניםאשתומחליעבנםיעקב759יזכור760אשתולב נחמיהדינהבנםאברהםלב גדליהואשתומלכהבנםיעקבלכנדיג שמואלאשתו וילדיהםפניהלכנדיג שלמהאשתוחייצהבתםדינהבתםשרהבנםחיים יוסףבתםעטעלהלכנדיג אליאשתוחיהבנםיצחקבנםיעקבבתםפייגעלבתםשולמיתבתםמלכהלכנדיג יהושעאשתומריםלבנדיג מאדיאשעלכנדיג מאיראשתונחמהבנםאכא׳ללבנדיג כערילאשתותמרקעבנםשעססילבנםיוסףבתםפייגעלבתםשרהבתםרבקהבתםמריםבתםפרומהבתםיהודיתלוין ישראל חירשאשתודובהבתםמערקהבתםשרהלוין קדישאשתוצירללאזניק גבריאלאשתוסימהבנםאברהםבנםראובןלאזניק כערילאשתובאשקעבנםשלמהבתםפרומהלאזנירן לייכעלאשתוריבהבנםיצחקבתםכיילקהבתםפערילבתםנחמהבתםניטללאזגיק לייזעראשתופעסיהבנםאייזיקבנםיעקבבתםפרומלהבתםשיינהבתםיהודיתלזניק יעקבאשתו ובתםלזניק אברהםאשתורייזעל2 ילדיםלוביץ קדישאשתושיינהבתם ומשפחתהאיטקהבתם ומשפחתהרבקהבנם ומשפחתוראובןליובבין אברהב ראובן ושרגא־פייבל ואשתוליובבין מאיראשתושרהוילדיהםליזרובסקי אברהם הירשאשתוצירלבנםמשהובנותיהםליסערנז רחל והילדיםליכטנשםיין שמערללילינשטין נפתליניטל אשתולם שאולשיינה אשתולייבעל בנםלמפרט ישראל דערנאבוכראניעץחנה בתולפטיכסקי ישראלרבקה אשתו2 ילדיהםמונטכיץ חוה רחלאפרים בנהמונפביץ בנימיואסתר אשתובנם ובתםמאריינה ישראל מאירמאריינה ירחמיאלקילה אשתו5 ילדיהםמוליער כיילקהמידליער ירוחם לייזערשיינה פעריל אשתומידלר שמואלאסתר מינדל אשתו3 ילדיםמידלר יוסרשיינה אשתוובן761יזכור762סוקולוכסלר הערשלמידלר דאשקעאשתובאבלמידלר אליהופולרלובסקי וועלודל, פרץאשתוביילה רייזלושוש׳להמידלר לייכלסטודניל! אכאאשתו וילדיהםקיילהאשתופריידלמידלר זעלינבנםשמואלאשתוחייצ׳הבנםמוני3 בנותבנםיוסףמידלר היה פינלבנםמאירמידלר זעליגסטרזינסהןי דוד יואלאשתוביילהאשתופריידלובן4 ילדיהםמידלר נהוםסטרזנסלןי מרדכי יוסףאשתואטילאשתודאבעבנםאיידלסימנר פייוועלבתםישראלאשתואיטקימייילאד קאפלבנםמרדכיאשתויענטהספירשטייו אלטה4 ילדיהם ומשפחותיהםספירשטיין נחמקעמלפקי טייבלבנהאברהםמרדכלכיץ מרדכיבנהמשהאשתורחלספירשטיין שמעוןבנםזיידלאשתובאשעבנםמיכלבתםשיינדלמרקוס זרחבנםזונדעלאשתולאהפרוור זוסקה3 ילדיםאשתופעשקהמשודר שמואלבנםאליהואשתוחיה אסתרבנםבארקעמשורר מאטלפופרפקי צכי־־הערשלאשתודאנצהאשתויאכע2 ילדיהםבנםחייםנופוקולסקי אהרן משהבנםיהוש7גאשתו וילדיהםרבקהבתםפריידלנוכוקולפקי אפתר ופעלהבנםאליהו3 ילדיםפידאוויץ שעפפילנויפאף נחמןאשתופעשעאשתופאנירבקה בתם ומשפחתהבנםישראלפפירשטיין יהושעבנםגבריאלאשתו ובתםבתםגיטלפאצטיווע והמשפחהנארדווינד זאבפאגאניצקי אהרןאשתואלקהאשתולאהנארדווינד שיינדלמאשקע בתם ומשפחתהבנהנתןדבורה " "בתהדבורהבתהאטילובנםסבילוציוי מלכה ובעלהבביסלוצקי ליבעסולובייצ׳יין יצחי!אשתורבקהבנםיעקבבנםאליעזרסוקולובסקי מאיראשתואסתרסו?ןולובס5}י ניכלשרהפאגאניצקי אצ׳עאשתובאשע לאהוילדיהםפאזניאק יופףאשתוטיאטיעפאזניאק שאולאשתוחואליעבתםדינהבתםלאהבנםבערלגרשוןבתה763יזכור764פאזניא? לייגאשתורבקה פיעלבנםברילבתםדינהבנםיאשעבנםענאקבתםשאשקעפוצילפהןי ה^ייםאשתובאבצ׳עבנםהערשילבנםשמואלבנםבערלבתםשיינקהבתםשרהבתםרחלפוקס אלטראשתושיינהפוקס שלמהאשתו וילדיהםפוקס דוד לייבפוקס בנימיואשתובאבעלבנםמירלבנםארצ׳יקבנםאברהםפישר יצחקאשתובאשעבנםאברהםבנםברילבתםרייצהבנםמשהפלוטניצקי משהאשתומירטשד,בנםיעקבבנםחייםבנםזאבבנםמאירבנםצביבתםפריידלבתםאיטקהפלוטנתנקי יעקבפעלער אלמדאשתולאהבתםעטלפרבר דכורא׳הבתהחעליעבתהפיעלפדטל אידהבנהאברהםפרוז׳נסקי יעקבאשתוחנהבנםאברהםבתםאסתרפרידפרג יצחקאשתוהינדהבתםחוהבתם ומשפחתהחנצ׳הפרידכרג פייגהחוהבתםפרידמן משהניעשקהבנואהרןבנויעקבפרידמן מיכאלצ׳רנס גערשקעבנוקופצ׳יקואשתוצ׳רנס לייכקעבנםשמחהבנםחייםומשפחותיהםצפניק לייבאשתומחליעבנםיהודהבתםמלכהבתםמריםבנםחייםקאמראנסקי חאנעקאמראנסקי יעקבאשתוגניהבתםאיידקהבנםמישהבתםורקהבתםמירלעקאן משהאשתורחל לאהבתםצירלבנםשלמהקאן יצחקאשתונחמקה2 ילדיהםקאן חייםאשתואיטקה2 ילדיםובןקאראף לייבקע אשתוקאראד מאירקגן מניה וכל משפחתהקאטלר איטקהקדמלר אברהםאשתופעשה מינדלבנםמענדילבנםראובןבנםפייבלבתםנחמקהומשפחותיהםקולקין אדלהקופמן מינדלקור פרידה כעלה וילדיהםקורקט אשר זליגאשתורבקהקורק חיים איטשעקושניר לייבלאשתושפרהבנםברוךקליד דודאשתוחיה שרהבתםיהודית765יזכור766 ר,לישצלסלןי אלתרדאבע גיטלשלמד!ישעיהוישראלדביןלמנוכיץ מאירישראלקלמנוכיץ גיטל ואסתרלונטורוכסלוי מרדכירבקהיוסףישראלציפהגיטלקנטרוכסקי חייםחנה2 בנותלןנטרוכסקי הערשילדינהקפלן ישראלאלטהקיצהחייםדודשמואלקפלן משח חייםקיצ׳הדודקפלנסקי שמואלבאשקעדאבעקסטין שמעוןפעשקהאברהםגרשוןובתקפלינסקי מאטעליעבאבקעחייקהליובקעקרבצ׳יק יעקכליבעיהודהבנמיניןדודקרבציק חייםשפרינצהקרבציק שושנחבעריליעקברבקהלאהקרענט אכרחםחיה שרהביילהינטהיהודהקרנט שמואלשיינה ביילהאשתוומשפחותיהםבנםקרמר פייכלבנםאשתואסתר באשעבנםבנםלייבלבנםבתםדבורה׳לואשתובנםיקותיאלבנם ואשתובתםריבלומשפחותיהםקצנלבויגן פייבל והמשפחחאשתוקשצקי אידה ומשפחתהבנםרבינוכיץ קיילהבנםרובינשטיין אכרהםבתםאשתורחלבתםבתםרובינשטיין לייבלבתיהאשתובתםמלכהבנםמאיררובינוביץ יצחק בנימיואשתו ובנםאשתודבורהבתםטייבלאשתובנםיעקב קאפעלבתםבנםמאירבנםבנםמשהבנםועוד בתבנםומשפחותיהםרוזנפלד אברחסאשתואשתושרהבנםבנםמשהרוטקובסקי שמואלאשתואשתואנהבתםבתםיהודיתרום אברהםאשתורום ישעיהו ונחמהבנםרום יאסעלבנםאשתוליבעאשתורום יעקבגאלדעאשתובנםפייבלבתםבנםאברהםבתםבנםצביריזשי לייבלאשתואשתוגיטלבנםובנםבנםשולמן יעקבבנםאשתופייגלבנםאיצהאשתו ומשפחתםבנםיאסקעבנםגרשוןבנהבנםחוניבנהבתםדינהבתהבתםחוהבתהבתםמנוחהבתםבריינהאשתושרסטר הרב ר׳ יצחק הלויבתםומשפחתובתםבנם767יזכור768*טכרינס5ןי שץההאשתוצירלבתםרחלבנםיעקבבנםסנדרשכרינסקי הייםאשתובאבעל2 ילדיםשור היה פרומהבתהשפרינצהבנהפייבלשוורץ שלמהאשתודבורהבנםישראלבנםסנדרשוורץ יאכעשווצקי משה ומשפהתושוכ אכרהם השוהטאשתושרהשטיין גמליאלאשתושאשקעבתםסוניהשטיין הייםאשתואידהבנםצבישטיין נחמהשטיין חיהחיים בנהשטיין כנימיןאשתומלכהבנהחייםבתםרוז׳קהבתםריבה לאהק׳עשט^ין הערשילאשתומאשהבתם ובנםשטיין ראוכןאשתורבקהבנםמאירבתםחיהועוד 2 ילדיםשכייו יצח?) ואשתושטיין שלמה ואשתו כליומהשטיין יהודה ואשתושטיין טיייכע וכנה פלתיאלשטיין פישל והמשפחהאשתובתיהבתםליבעבנםשלוםבתםפרומהשיינמאן הערשילאשתולאהאיטקה בתם בעלה ובנםו־־2שיינמאן אברהם אשתוילדיםשינמן חינקהשושה•טינמן מרים ובתםוהילדיםשמיד וועלוולאשתוחיה עלקעשמיד אריה ליבאשתוחנה מלכה•טמיד יהודה ואשתווילדיהםיטמיד ניאמצ׳עשמיד דודשמיד אברהם יעהבאשתונחמהבנםהערשעלהומשפחתהשמיד — פלדמן דבורהשניאור זליגאשתושרהשניאור אברהםאשתוגיטלבתםבטישניאור חיים ויעהבשניידר מנחם מנדילאשתוחייקעשפירא יצחגןאשתוצילהבנםשמואלובתםשפיטאלסקי לייבלאשתורחלשיןלוכסיןי שיינה חיה ומשפחתהשרייבמן מאידאשתודאבעבנםגבריאלראובן בנם♦טרייכמן איצקעדורה2 ילדיםר׳ משה־ליב ורעיתו חנה ז״ל, איש רב פעלים ציוני, עסקן ותיק,למען קק״ל ולקרן היסוד, עלה לארץ בשנות ה־20 לא הלך לעסוקבמסחר אלא נטע פרדס ברעננה. כל בני משפחתו מושרשים בעבודתחקלאות בישראל.זה שנשאר מעירנו סוקולקהדאם איז געבליבן פון דער פריילאכער שטאט סאקאלקעתיקוני טעויותצר^ד להמתנדפםשורה;נמודאבריסקיהברייסלויהלמטה הערה 1836עניי־רוחעני־רוח249עשרת החבוריםעשר החברים1670גוועוצבו2987ודוד־יצחקודו־יצחק22116שלטונםשלוטנם13130לזדןלזדךמלמטה לתמונה142לשנהלשנת33183חולהול1187ביניהםבם33209לא צריך נקודה אחרי המלה המשפחה5211שאיקעסשמויקעס15211המגידהמגידים17211בשנת 1915מלמטה לתמונה272אביו של שכנא קרנט ר׳ אברהם קרנטשכנא קרנט6273דודצ.שם289שהופיעשהיפיע17290נכנסהנכנסל8296הלילהלילה11343קונדזינסקיקונדזינסקו9345למרוטלחרוט2334569196919912393איזאין41405יידישעיודשיע5419זעהריערשורה אחרונה473דריקענדיגדריקענדוק5474קאטאסטראפעקאטאסטראפע10487ביאליסטאקביאליסטאג33491סימפאטיעסעמפאטיע22526גאלדגליידסגאלדליידס1536קופיעטצקאקויפשקא12543בישראלבישארלכותרת588110^0 >¥011611 11118 1)001^ 68611'^^^1111^ :0111 *£01 ,11011ג*ו6מ6§ §11ט0ץ 1116 ז£0 ^<11^601ק111 181^61 £01: 111606^ 111 011ץ^. X116 801^01^^& **]^4611100^1 6001^** 18 ^8001 זטס^,^8 \¥611.X116 £(11100^1 €01110111166111)ג6ז 1)11210 זטסמס!! 0(1]¥18£\1£ 0£ \/1נ£1?€¥€1.0זא[£(16(ן60^1-1ז^\\70 ,ח1)1€^1€1זז^/ ־/^0 /0 ^6^0/11161 1116 70}18 118ן0זגק *0111^ 0£ ;81^ק £110 .10^81 00*£1 1> מ1 מזסר! סנז 10 0§116^\1*1ק 1:110 1)^11 ¥0111101110 1)01 •111011 }ס 0מ1^11 1110 011ץ 10 0§מ21*811 1)801111 מ0^\0 !!{^}!מ 11 .011ץ 10 מ¥<0מ:)1מ11.80218*נ0¥0 מ^יס!0111(1^ 118 10118 ,1־£11ק 1^0־1§ .3 :)1001 18ת10גק ^זג\0ץ ¥111011! 111 יי:)1-6001ג1ז10ת0^'' *01110111־£1 ז10 01מ — ¥11!10 111110 ,3 ^£^011^801 ¥1111! 0011011מת00 ,3 8^11 1^111 ,§מ1111ץז0¥00011111111011108 ^1111 ־1^8111111 18)0־11)111111 8^ ¥11!10 1ג10קץ1 ,3 ¥218! 11 .0מ1)0*01 1)11^ ^8101ץ1&61.1)11^01? 111.100 11£0 1^111 111 ^02101(1 8^¥! 0־11101 111(1 ,1111111¥0־1ק 80 ,10ק81111 80 8^¥! §מ1111ץ־£¥011110 1)11ג 11£0 0ט0£§גמ׳<8 •111011 1)^11 ץ1110 ,10118§011־1 ץז0^\ 0ז¥0! ¥8!10 ג:)[01:)801 £110)¥001! 811 0£ 108§§11ז81 1)80 108זז¥0! *111011 01§ז£0 111001 10)0121 111211 ,111^81105 ץ1101.§10010081100)0 £110 .8)011)801 10 10ק00ק 1)111000§0011 5)80 8*80110181 ץ0180 0*¥01! 0*£1101•11101§1זכ1 1110 ,111001 0£ 80010 1)80 יי*101)110^'* 8 10 1)00־1081 8^<0(1 1110 ,11110081)8*11 ¥88!¥!0זכ1101 )1001 111001 0£ 80010 ,8־01^8־1? 1110 1)00־1081 18־011 .יי¥08111¥0111'' 1110 10 ,0008.8־10801101 10081 1110 001־£1 1088008 088180.£ 5)80.8ץ^6 111080 סג 8)011)801 10 11£0 800181 סס ¥88! 0*£110110 0680008 ץ80 ,יי0*£0101' ^80 800 001 5)11) ^{160 88 ,1)8811860 001 ¥88! 00111ץ £110ץ160 5)80 5)1*¥01! יי£0־181** 160 0£ §10ו080־51) 0*¥01! ץ160 ;1800ק 801811 8 8006 10 088־1§ס־1ק.ץ¥8!8 20 10 *08201 0ז¥0!160 ¥116! 1)10)8־11 ^£60 .11¥102 8 0)0181 10 !)־681 1)10־11 018)1־¥01! 88 ¥011! 88 ,068018־6401:16011 10 קס 1)11¥0 ץ160 ;¥1118268 5102)000ז*801 160 0£ 8*101סז£8 1110מ^2 160 יי00101**.11008ק00000 1)80 0618*1ק1)0*8681 ץ£60 .ץ118111ק608 *16011 ¥88! ¥8!10 8)011)501 160 *£01 18110ז8010*€681־^<*0¥01 ;010808 ־16011 10 1102)*80001 1)500810) ץ£60 .0008 ^־611021 160 ¥116! 010818 ־16011.1)000־10 0180 8 ק601 10 ¥111102! ¥88! ץ5)608 1906 860111 8)011)501 10 1)0818611860 — ץ*81־1161 8 — 108111111100 81־61 £60001*£1 .11£0 *16011 0£ 0־00011 160 6008010 ץ־81*1161 £60 .¥01116 6881¥0*021*1? 160 0£ ק011'21.600061 8*^3־81־1161 160 ־£01 0180008*£01*01ק 1081־160811 1)81820 8־801810111 11010 10 110106000 688 8)011)501 10 11£0 81־01111111 1)80 800181 160 *¥81\-1)1־¥01! 81ז6 160 102־011110118־¥81 .088'נ02־1ק 1)80 111081100)0 *£01 0102־01ץ ¥88! 01116^3 £60 .ץ811)1ז0018־1 1)0680201)010־£01 6000 68¥0 ,¥011! 88 ,ץ־£0¥0111110081 1)80 2100181 ,1108־81ק 01111081ק 5)80 8ק011ז268¥0 ץ160 5)80 21001818 0־¥01! ,81ז6מ26 10 ,¥8!10 8)011)501 160 601 .11010 1681 86001•1002 11£0 8111606 2100 0£ 0801102*11) 6000ץ<\ 1)11811€ג111?£1*ו0ק8ג1(1 1110 0£ ג51)6^קס01ץ£110 ^X111968 ,תז118£110ז101111:108ג11ז11ו1ס€ ו¥181\10 *01 ץז^זכ01 1^6111011^801^01.1(:^