ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥15 7 2 4 1 . ס^/600 11)1ז110ז6^11)10'10{310€^020¥ך51:01ן61'15 ־56£61?1^600 ^13סס¥1.1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 ^60ס? ^[¥0 ¥\£]א[ £^יר¥12X0]^ 600^0111180¥08^88^1<1 ,8¥מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז^11?1€06 804\1 ^ח3רח.7־1נןרז.?1?66 56£6? 16 .ת0?3>[21-?36£6 :31י01:33.ר116-1?.סכן3-1:31.ר1 ג:)3'3ץ-3.ר311'1£ךמ / 10¥;3101.ת6'3'ד-11910¥;3101.ת6 13' :6111131>[ :131;1:331.ת.1]\1?611<[1967-1968] ,:01ז{.ס31§ 31131161ז{6ג:)6ק10>1:311.ת!£ : .ת1?{311313.ס?¥6 880-02 1ז£36311 ,.111 : .¥ 2 ??65061סx13., £01(1.161 31 ; .1:3?0ק ,ק3.תx1.5116¥3\0?06:|3^2^ — 1)01311? — ¥3\6ץ ?66ן.^2^3|:06?0\¥3 (?0131111? — (1).תx16 ?6131101X3.11010631X31, ¥3\0?3106^2^ — 3.ס?6613 — (1939-1945) ?¥13\6ץ.06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ ?16>1?1>1^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1>11 ס??1>611?ספרי־זכרוו לקהילות הגולהספרצ׳נסטוחובמפעל הועד הצבור< להוצאת ספר־־זכרוןלהנצחת קהילת צ״נסטוחובהוצאת "אנציקלופדיה של גלויות"ירושליםמפעל לזכר קהלת צ׳נסטוחובע" י הועד הציבורי להוצאת ספר־הזכרון בישראלחברי הועד:נח אדליסט, שמואל אפרים, חיים בירנהולץ, שלום בלום, עזריאל בן־משה, דוב גבירצמן, אברהם גוטליב,יעקב גוטליב, יואל גולדפרב, פ. גרינברג, ד״ר ג. דוברז׳ינסקי, אייזיק דיאמנט, יצחק דמיאל, ד״ר אליהוהורוביץ, זאב הורוביץ, ד״ר ח. ז. הירשברג, צבי וירניק, מרדכי זהבי, פיבל זוזובסקי, דוד חדשי ז״למשה חיים טיברג, אריה יוריסטה, יצחק יעקובי, ד׳׳ר משה ישי, משה ישכיל, צבי ישכיל, יעקב לויט, יצחקלויט, יעקב לסלוי, יהודה ניר, יעקב א. פלאי, גד פרייטאג, חיים צבי, ד״ר ר. צמח, שושנה צ׳נסטוחובסקה,שמואל קובלנץ, דוד קוניצפולר, ז. ד. קופלוביץ, צבי יוסף קופמן, נח קורלנד, דוד ש. קמינסקי ז״ל,ד״ר צבי קנטור ז״ל, עו״ד א. קרוסקופף, ד״ר יוסף קרוק, חיים זאב רוזן, ליפמן רייכר, פייטל שמואלביץ ז־׳׳ל,שמחה שאנצר, צבי שפלטן, ש. ז. שרגאי והרב ישכר תמר.480 1ק,) *״■ • 5(6)כל הזכויות שמורותלחברת "אנציקלופדיה של גלויות" בע״מ, ירושלים3.61ז18 111 11111001?   1)¥6־6861ז 1121118 11\4דפוס אלפא, ירושליםתשכ״ז — 1967דבר המערכתבלב רוטט וברגשות מעורבים, אנו מקדמים את הופעתו של ספר "צ׳נסטוחוב" ובזאתאנו באים להביע את עומק השמחה והגאוה של כל אחד ואחד מיוצאי עירנו, שזכינוסוף־סוף, למרות הלבטים שנמשכו שנים רבות, להנציח —ולא באופן סמלי בלבד —את זכר עירנו, על תולדותיה, מוסדותיה, עסקניה והתקופה היקרה של חיינו אנו,שבה נולדנו, גדלנו, חלמנו ולחמנו.למרות רצוננו העז, למצות בספרנו זה את כל מאורעות העיר מאז נוסד וקם בהישוב יהודי, האישים והווי החיים שבה, ודאי יהיו כאלה אשר יטענו, שלא ציינוםולא הזכרנום, שמוסד זה או מפלגה זו החסרנו. אבל, אם יהרהרו רגע ויפנו מבטםאל השנים האחרונות בהן התחילו הפעולות בקשר להוצאת הספר וייזכרו, שכל הזמןפנינו אליהם בקריאות ובבקשות—להמציא לנו חומר בנוגע לפרקים הנוגעיםוהקרובים להם, יסתתמו טענותיהם הבלתי־מבוססות משום שהם יעמדו, לצערנוהרב, בפני העובדה המעציבה, שרק בודדים התנערו מאדישותם והושיטו לנו את ידםלשיתוף בפעולה ולמתן העזרה הדרושה, בכל המובנים.מתוך אותה היענות של בודדים בלבד, שעמדו בעקשנותם על רצונם, להנציח עירגדולה וחשובה, צ׳נסטוחוב היקרה לכולנו, צפה ועלתה בספרנו זה, דמות עירנו עלתולדותיה, אורח״חייה וצורת השתלבותה במשך התקופות הארוכות של קיומהכישוב יהודי, בולט בייחודו, בין הערים החשובות ביותר שבפולין.ועדת המערכת קבעה:א) שכל הפרטים (עובדות, שמות ותאריכים) שבספרנו זה נדפסים אך ורק עלאחריותם של כותביהם;ב) בכדי לא לפגוע בשלימות הכתיבה ובצורתה, לא הוצאו מכמה מאמרים ורשי-מות הדברים, השייכים לתקופת השואה ולאחריה והם ניתנו בסוגריים;ג) במדור האישים החשובים שבארץ ובחוץ־לארץ, ניתנו הפרטים שנתקבלו בעזרתקרוביהם, מכיריהם ומוקיריהם.לצערנו, לא הצלחנו להקיף את כל האישים הדגולים, שראויים הם להיזכר בספרנו,ואנוסים היינו להשתמש גם בחומר שכבר פורסם בספרים : "חורבן טשענסטאכאוו","טשענסטאכאווער יידן" ו״טשענסטאכאוו".יהיה נא ספרנו זה, לנכס רב־חשיבות בכל בית ובית של יוצאי העיר ומשפחותיהם.בטוחים אנו, שתוכו רצוף זכרון־נצח לדורות הבאים אשר יזכרו תמיד את הישובהיהודי בצ׳נסטוחוב, שקיים במשך כמה וכמה דורות חיים יהודיים לתפארת והואעמד בגבורה עד להשמדתו, יחד עם שאר קהילות ישראל שבגולת פולין.ועדת המערכתסמל ועדת־הספר של יוצאי צ׳נסטוחוב בישראלסמל זה כולל שלשה דברים והם :1. מימינו ומשמאלו — דולרדם נרות־נשמה לזכר ?ןדושי עירנו המושמדת, שזכרונם לא ימוש מרןרבנולנצח־נצהים!2. השער — זהו אותו השער, שהיה נקרא, משום מה, "די אלטע ראנדע". מקור השם הזה לא ידועלנו, אכל, לפי האגדה— שעכרה מדור לדור— היה קיים שער זה ככניסה לתהום ה״גיטו", שכוהותרה השהייה ליהודים— ללא לינת־־לילה כעיר "הקדושה"— והם היו חייבים להכנס רק דרדהשער כשעות הבוקר ולצאת דרכו לפנות ערב, מדי יום כיומו של ימות השבוע (מחוץ לשבתותומעודים, שבהם נשארו היהודים, ככלל, מחוץ לשער).שער זה קיים עד היום כשוק הישן, כסימטה המובילה לרחובות היהודיים לשער גארנצארסקהונאדרז׳צנה, הגובלים עם הנהר "ווארטא" וה״קאסטענם" המפורסמים (הארגזים שה״דייגים" הקימואותם כמקום זה ושבהם שמרו על הדגים שדגו כנהר "ווארטא").2. שני הכתים שמתחת לשער — הם כתי־הכנסת : ה״ישן״ וה״חדש״ — ללא יהודים ..."ועד־הספר", כהר סמל־זכרון זה ככותרת לכל ההתכתבויות שלו עם שרידי צ׳נסטוחוב ככל העולםככל עניני ההנצחה של קהלתנו הקדושה.א פאר ווערטער פון דער רעדאקציעמיט א ציטערדיק הארץ און מיט געמישטע געפילן שרייבן מיר די הקדמה צום "ספרטשענסטאכאוו", וואס דערשיינט אצינד.מיר ווילן דערמיט אויסדריקן די טיפע פרייד און שטאלץ פון אלע טשענסטא־כאווער יידן, וואט זענען געבליבן לעבן, צוליב דעם וואס מיר האבן זוכה געווען,נאך גרויסער מי און ספיקות,— וואס האבן געדויערט יארן,— פאראייביקן,— נישטנאר סימבאליש,— דעם אנדענק פון אונדזער שטאט, איר היסטאריע, אירע אנ־שטאלטן און עסקנים אין יענע טייערסטע תקופה פון אונדזער לעבן אין וועל־כער מיר זענען געבוירן געווארן, געחלום׳ט און געקעמפט.כאטש מיר האבן געהאט דעם שטארקסטן ווילן צן פאראייביקן אין אונדזערדאזיקן בוך אלע געשעענישן וואס זענען דארט פארגעקומען זייט דער אנטשטיי-אונג פון א יידישן ישוב, אלע אירע פערזענליכקייטן און איר אלזייטיקן לעבנס־שטייגער, וועלן זיך, געוויס, געפינען מענטשן וואס מיר האבן נישט באצייכנט אוןאפילו נישט דערמאנט, אדער פארטייען און אינסטיטוציעס וועלכע מיר האבןאדורכגעלאזט.אבער, ווען אט די כלומר׳שט בעוולט׳ע, וועלן זיך פארטראכטן אויף א מימט אוןכאפן א בליק אויף די לעצטע יארן, זייט מיר האבן אנגעהויבן עפעס טון וועגןספר, וועלן זיי זיך געוויס דערמאנען, אז די גאנצע צייט האבן מיר זיד צו זייגעווענדעט און געבעטן אונדז פארשאפן מאטעריאלן וועגן די געביטן אין וועלכעזיי האבן זיך אקטיוו באטייליקט און זיי וועלן מוזן מסכים זיין מיט אונדז, אזזייערע טענות זיינען אומ׳באגרינדעט... די טרויעריקע ווירקליכקייט וועט פעסט־שטעלן, צו אונדזער גרעסטן באדויערן, אז נאר געציילטע מענטשן, האבן זידבאפרייט פון זייער גלייכגילטיקייט און האבן אונדז מיטגעהאלפן אין אונדזערשווערער און פאר׳אנטווארטליכער ארבעט אין אלע הינזיכטן.א דאנק די קליינע צאל מיטהעלפער, א דאנק זייער עקשנות׳דיקן ווילן צו פאר־אייביקן דעם אנדענק פון אזא גרויסער און חשובער שטאט— ווי עס איז, דאס אונדזאזוי טייערע טשענסטאכאוו, איז געשאפן געווארן דאס געשטאלט פון אונדזערשטאט, איר היסטאריע, איר לעבנס־שטייגער און איר איינגלידערונג, אין משך פוןאיר לאנגן קיום, אלס איינע פון די אנגעזעענסטע און וויכטיקסטע שטעט איןפוילן.די רעדאקציע־קאמיסיע האט באשטימט :1) אלע פרטים (פאקטן, נעמען און דאטעס) אין "ספר טשענסטאכאוו" ווערןפאר׳עפנטליכט, אויסשליסליך, אויף דער אחריות פון די שרייבער;2) בכדי נישט צו ענדערן דאס גאנצקייט און פארם, האבן מיר, אין עטלעכע אר־טיקלען און נאטיצן, געלאזט אויך די פרטים וואס זענען שייך צו דער אומקום־תקופה און נאך איר און האבן זיי געגעבן אין קלאמערן;3) אין די מדורים וועגן השובע פערזענליכקייטן אין ישראל, אדער אין חוץ־לארץפארעפנטליכן מיר נאר מאטעייאלן, וועלכע, מיר האבן באקומען, מיט דער מיט־הילף פון זייערע קרובים, באקאנטע און פאר׳ערער.צום גרעסטן באדויערן, האבן מיר נישט באוויזן ארומצונעמען די אלע חשובעפערזענליכקייטן, וואט האבן זין פארדינט דערמאנט צו ווערן אין אונדזער ספר.מיר האבן זין געמוזט באנוטצן אויך מיט מאטעריאלן וואס זענען שוין פאר׳־עפנטליכט געווארן אין די ספרים: "חורבן טשענסטאכאוו" טשענסטאכאווער יידן"און "טשענסטאכאוו".זאל אונדזער דאזיקער ספר פארבלייבן אלס א וויכטיקער אוצר אין יעדער שטובפון די יידן, וואס שטאמען פון טשענסטאכאוו און איר אומגעגנט און ביי זייערעמשפחות.און דינען אלס אנ׳אייביקער אנדענק פאר די קומענדיקע דורות, וועכלע וועלןאזויעתאך תמיד געדענקן דעם יידישן ישוב אין טעשנסטאכאוו, וועלכער האטעקזיסטירט יארן און געפירט א שיין און העלדיש יידיש לעבן זיין שוידערליכןאומקום, צוזאמען מיט אלע איבעריקע יידישע קהילות אין גלות־פולין.רעדאקציע״קאמיסיעחברי ועד הספריושבים מימין לשמאל : גד פרייטאג, נח אדליסט, אברהם גוטליב, יעקב לסלוי, יעקב לויט, ד״ר אליהו הורוביץ, משה חיים טיברג,ליפמן רייכר ; עומדים (כנ״ל): צבי וירניק, חיים זאב רוזן, צבי יוסף קויפמן, עזריאל בן־משה, חיים בירנהולץ, דוד קוניצפולר,שמחה בונם שאנצר, אלחנן פלאי ומשה ישכיל.ועד מערכת הספרמימין לשמאל: מ. ח. טיברג, ש. ד. ירושלמי (אורח), י. לסלוי, א. גוטליב, ע. בן־משה*'יייי׳ ^***י^ייי ^^י**.*ן5'נ?5ימ*^1י31 .גי?>ד*<^•^י* ׳י)1ל:<ץג^'4:;^ 0>x >:<<:< />ר<^ ל־^מ >׳<>>י^< ־>xי0■> ^ x<^?- >י^?א45■ '❖xx❖ ^׳יי^'׳־/־••^■'י^י׳ <^יז<•'< ^•יס׳יי ^י}ן>> ^ ׳';: ^ יי'0־'>^ ^<׳,>> <% <^'>־י^ א<־־׳>)5<>־<י־'.5גזז■ 5<:^ר>/ <.״-<־>> •־<•־<<'<< ^׳4■^<'■ )י0€<.■<\ ^י׳^י־ס ♦<'><<ג <->^י.־}:^*יא < ^ <•?־ ■>0יX'''^*^000•>^xי •><^> ^^י־<:י*ן־יה<׳ 5<<־^י/<0 x<<־׳<ר5>י <;^א0'<. ^<:^©ג׳י ^•׳x *.י־<< x'<❖>־ >'־־י<<י־>־/י־^י-׳׳ל>.• ❖>.י: היאס ^אי■^י*<־^;י־> Xן:^ייX> <'❖*'^:■*יאיליל ^^<נ>x> <•><$ <ל^><־■•^:::^ ^'׳);>:( יל■" גללי"ל+>^'י>0(0'*>^< י־־י^׳יך!♦'יז,וי י^■^'^י *<'׳1יי^|*י+1 >י**לומר ן5^גמ^1ו!מללי:■:■•".*יל• ♦^■><^)*>..   -,״״>]*1 'י*ל5;(י• ♦זי*'^ ^4*י ^>0(י^11*) )*'י 1!>א44 4ז* מ>^ )<4■ ?■-ו <>*<<■*< ♦>׳ז• 4<* >י* א''4 ^>י<<<^מ>־־♦ *זx< ^ ^^4 >x־י^^ 4<^: <<^:|:^ 4'>4'x־4נ44^נ♦1!?>( ללמלז♦ *<+?ן1ל•♦( ♦• ( יל♦( ?'? ^4ז^ג *+ז* *14!!* ^)*מ4א4<<*זן ?זןז<04 זי♦ זז*י(1 ל'>א■ ^לל-((4ן^ זזל^זטמל■ ללןייזל י*'^)♦י♦■ לללס♦♦ סי♦ ♦יל4<? לל^ז-ז *♦ן (לל^-ןי-ז) *♦ן זלל■♦\ *אכן ♦ליולוסי^ללל^ן .ל♦?♦( ן♦*■? <^ז0<4 ן•♦ לין ♦לין ♦?לי ♦ז *ל״לס+>זלל->ז■ *<?ללילי♦(* י(<*(י*5*מ ((1<ן♦( לי*♦?♦( •*)•ן■ ז ' * 4*0*,.1יי>(י ♦ל-ןי^לי ל♦* לי♦* ♦'♦!'♦מל' <♦*> ♦*)'*?'(*♦ס **•י■ 0**ל¥א0ו ל■•** ♦¥?♦ ♦♦♦♦*ליי♦?♦ ♦?(♦לס ♦לץ ( י♦ ♦?(לי♦♦**^( ♦!*י ♦♦♦י ♦י ♦<*!<*♦ (צ יילס+לאןןל ליין *♦*ל-לססציילןל^ 1♦♦(■ .*♦♦לזן( ?ן)י-ן1 ♦♦י? * ^♦ א (גוין■ 0♦ ■♦(?♦יס ♦♦♦(ן *1ן?ן סל♦ *!אס*♦!)*♦אי ןןל^ג^י לא*זצ ♦(1♦?)*¥(♦ :(♦!)*ן ן *♦*סמי ♦ לצל^ ♦זן <•^ ♦ל-ס ♦לי♦ ♦י*>♦לקייל♦ ♦ן<0♦♦**ןון??**:' ל♦ ♦♦זי'**♦*♦ *גן!♦;?!*♦( (יי♦^ .48* "♦ללי ♦יזן?*♦ (**♦*ן ^** ■י**(ןן♦ *׳^יליז0>♦♦¥?<^* ״י׳^י % ^?*88♦' ^!(8יא(!*ו<י¥)ן.א*♦( ¥<♦ !י♦♦*♦"!**♦?*״אל •♦■ן ס־״י ^♦סס־♦?♦*♦* ♦♦♦*♦**♦♦ל^י , י8♦ ^*יל* *♦♦אל-ייס \ ^#*#י ** ןלא *יל■***♦* ♦<י\ *" >* '־'״. ^ ^"י^ן♦ *ווי-יןיסלין ♦.,. ''ילללל, ^־*י-יל^('^¥*״מ?יז*־4יי>>־(\ ^ '׳-'י♦^ י אי, 'יי:?*־^■*>-♦ ♦♦י■ ♦?((יי,? ¥■,<> *<>(*¥**>(*!*♦ ^ ^יל־י)(|4*י♦ ^ ^!■י ל18...<׳*<יזי־׳יל♦סי^<•>־►והמג?^ס^י-ן > x'.־׳*©•<-*ג׳'לז#י;-'-■^858>>?• ^יל*>; :-<<-ו8^ימ>^ו׳ז- ►י:׳י<^ •סלל׳( ^ .^ ^פתח דברזכינו לסיים את הדפסת הספר, להנצחת הקדושים— יקירי עירנו. ההכנות להדפסתוהיו מלוות במשך כמה שנים ספיקות והרהורים. חששנו שמא לא יעלה בידינולהביאו לידי גמר, מפאת הקשיים המרובים שנתקלנו הן בגיוס הכספים והן במציאתהחומר הנחוץ לכתיבתו.התרחשו הרבה דברים משעלתה המחשבה להנציח בצורת ספר־זכרון את צ׳נס־טוחוב שלנו, עד שהגענו למכבש הדפוס. בהתלהבות רבה נגש קומץ של בני עירנולעבודה קדושה זו והם עשו בהתמדה לילות כימים והגיעו עד הלום.תחילה הם פנו לארגון יוצאי צ׳נסטוחוב בארץ. כל אחד מבין שני הצדדים— בעליההצעה והארגון— חשבו שבידי השני אוצרות כסף וחומר ספרותי, שיספיק להדפסתספר־ההנצחה. אבל, לאחר שהוברר, שלשניהם אין כסף ואין חומר, גדלה האכזבה.ברם, בעלי ההצעה לא התאכזבו ולפי בקשתם, בחר הארגון בכמה מחבריו להשתתףבועדה, שתפעל בעניני הספר.אנשים אלה התאספו בביתו של מר אברהם גוטליב לישיבה הראשונה בהרכבהח״ח : לסלו, טיברג, גוטליב, פלאי, בירנהולץ, ד״ר הורוביץ וישכיל. בישיבה זוהתברר, שיש להתחיל הכל מן ההתחלה והיינו: א) לרכז כתובות מדויקות שליוצאי צ׳נסטוחוב; ב) להכריז על איסוף אמצעים למען הספר; ג) למצוא חבר־אנשים אינטלקטואליים שיכתבו על העיר ויחפשו חומר מתאים במוסדות שונים;ד) לצרף עוד אנשים פעילים מבני העיר שיעזרו בארגון העבודה.תוך כדי הדיונים נסתבר, כי לביצוע ההחלטות הנזכרות יש צורן בכסף והפרוטהאינה מצויה. הוחלט, איפוא, שכל אחד מן הנוכחים יתרום 50 ל״י, כתרומה ראשונה.הוזמנו עוד כמה אנשים מיוצאי צ׳נסטוחוב הגרים בתל״אביב. כן הוחלט למצואאיש־צ׳נסטוחוב, שיקדיש את זמנו, בשכר, לביקור בבתיהם של אנשי צ׳נסטוחובשכתובותיהם ידועות ולקבל מהם כתובות נוספות, וכאשר יהיו בידי הועדה מספרניכר של כתובות היא תפנה אליהם בענין הספר. נמצא האיש שקיבל על עצמו אתהמלאכה— חלק בשכר וחלק בהתנדבות-ובמשך כמה חדשים אסף כ־550 כתובות.אז יצאה הקריאה ליוצאי צ׳נסטוחוב— להקים ועד ציבורי להוצאת הספר.הועדה הראשונה— שהיתה בת 7 חברים— עבדה במרץ רב. נוסף להתקשרויותופגישות מדי יום ביומו, התאספה בשנה הראשונה לפעולתה, מדי שבוע לישיבהבביתו של מר א. גוטליב ופעלה רבות לקידום הענין. אחרי שהועדה נוכחה לדעת,שרבה היא העבודה ושהיא למעלה מכוחותיו של קומץ אנשים זה, הרחיבה אתהמסגרת. נתווספו עוד אנשים פעילים שחולקו לועדות־משנה וכל אחת מהן פעלהבשטחה היא. כן שותפו גם יוצאי עירנו הגרים בירושלים ובחיפה וקוימה גם ישיבהמשותפת בין־עירונית, בראשותו של מר ש. ז. שרגאי, בבית "התאחדות עולי פולניה",ובה צוינו קווי הפעולה. כן אורגנה הופעה בפני הציבור שלנו, ביום הזכרון לקדושיצ׳נסטוחוב ועל ידי כך, הובא ענין הוצאת הספר לידיעת רוב הציבור הצ׳נסטוחובאיגם במגע אישי מרוכז.לאחר שרבתה העבודה הוחלט, להזמין, לזמן־מה, אדם בשכר שינהל את המזכירותוירכז את פעולות הועד וההתכתבויות עם חוץ־לארץ, בכדי להחיש את הפעולותולהתקרב למטרה הנכספת. היתה עוד סיבה, שהכריחה להזמין עובד בשכר והיא:בעיית המקום לישיבות. הועדה הורחבה, פעולותיה גדלו ואי־אפשר היה להתאסףבקביעות בדירות הפרטיות של חבריה. חוסר מקום מתאים עיכב, כמובן, אתהפעולות ולכן עם קבלת האיש בשכר דובר עמו גם על אפשרות לערוך את הישיבותבדירתו. לצערנו, לא יכולנו לעמוד בהוצאות הכרוכות בהחזקת עובד בשכר, ולכןאנוסים היינו, כעבור כמה חדשים, לפטר את העובד הזה. מר אברהם גוטליב התנדבלעבודת המזכירות והתמסר לה במרץ רב עד להופעת הספר. מאז ערכנו את הישיבותבמשרדו של בן־עירנו מר יעקב לויט ובשנתיים האחרונות קיימנו אותן במשרדי״בנק הפועל המזרחי״, שיושב־הראש של המפעל להוצאת הספר, מר יעקב לסלוי —המסור בראשו ורובו למפעל זה,— נתן לנו את האפשרות לכך. משנפתרה בעייתמקום מתאים לישיבות הועד, אופשרה עבודה נורמלית שסייעה לקידום עניננו.במשך הזמן השתתפו כמה מחברי הועד התל־אביבי באירגון העבודה ובאספותבירושלים וחיפה,— שגם שם היו לנו חברים מאוד פעילים— שהשתתפו בישיבותהועד בתל־אביב ופעלו במרץ רב למען המפעל והביאו גם לתוצאות ניכרות. כן אורגנוהופעות של "הועד למען המפעל" בימי הזכרון וה״עצרות" של יוצאי העיר.ליום הזכרון השני, מאז התחלת הפעולות, הוצאנו פרוספקט על הספר שנשלחלכל יוצאי עירנו בכל רחבי הארץ וגם חלקנוהו ב״יום הזכרון". בכלל השתדלנו שבכלהתכנסות של בני צ׳נסטוחוב, ידובר על "מפעל הספר לזכר הקדושים".ראוי גם להזכיר את הפעולות שנעשו לבדיקת החומר שנתקבל עבור הספר.נבחרה ועדת־משנה של 12 איש, שהתכנסה במשך שנה שלימה, מדי שבוע (לפעמים,גם פעמים בשבוע) ועברה על כל המאמרים והרשימות בכדי לבחון אם החומרשנתקבל מתאים לספר ואם כדאי לפרסמו.הוקמו כמה ועדות קטנות לקריאת החומר בצוותא ומדי פעם בפעם התכנסולישיבה אצל אחד מחברי הועד על מנת להחליט סופית על ענינים, שיש עליהםחלוקי־דעות.אנו רואים חובה נעימה לעצמנו לציין במיוחד את עבודתם המסורה של שלושהחברים והם ח״ח עזריאל בן־משה, אברהם גוטליב ומשה חיים טיברג, שלקחו עלעצמם בשנים האחרונות— והן הקשות ביותר— את הטורח הרב של ריכוז וביצועפעולות הועדה והשקיעו בכך, בלי ליאות, עבודה עצומה לאין ערוך. הודות לעבודתםזו יכולנו להביא את המשימה לידי גמר.אין כל "מחיר" שיכול לבוא כ״גמול" עבור כל אלה שלקחו חלק בעמל הרב שנעשהעל ידי כל חברי הועד, במאמץ בלתי־פוסק ולמרות כל התקלות והמכשולים שבהםנתקלו, ולכן אין ביטוי מתאים להבעת תודה, אבל, עצם הופעת הספר הוא גמולםהטוב ביותר.עלינו גם להודות לבני עירנו מר לב קושניר עבור התמונות והעזרה בחלק האמנותי,למר מרדכי ויטנברג עבור תכנון "שער הספר" ולמר יצחק גראנעק, שהקדיש מזמנווסייע לנו בידיעותיו המקצועיות בעניני הדפסת הספר.כן אנו מביעים תודה נאמנה לבעלות־הבית, שבדירותיהן עבדנו במשך שנים, עבודת־קודש זו. גם הן השתתפו בעבודתנו וקבלו אותנו, תמיד, בסבר פנים יפות וכיבודים.ועל כולם— לכל בני צ׳נסטוחוב, שבישראל, שבכוחם הם (ובמידה מסוימת— גםבעזרתם של אנשי צ׳נסטוחוב שבתפוצות) ובעזרתם, יכולנו להוציא את הספר.כל זה נעשה לכבודם ולזכרם של הקדושים— האחים היקרים שלנו, הי״ד, שעלו עלהמוקד והושמדו על ידי הנאצים הגרמנים הארורים ועוזריהם מארצות שונות. ישארוכולם לדראון עולם!ועדת־הספרעל ה״מונוגרפיה" שלא נכתבה(מעין "הקדמה")הישוג היהודי בצ׳נסטוחוב החל לפני כ־270 שנה. עד אזהתנגדו הפולנים לחךירת היהוךים לתוך העיר וראו בכךפגיעה ו״חילול־קודש" שלהם. באשר צ׳נסטוחוב היתה,במידד. ידועה, קדושד. לדת הקתולית, וזאת היתד. הסיבההעיקרית להתנגדותם, ולשם כך, אף חוקקו חוקים מיוחדים.במרוצת הזמן נחלשד. קצת הד.תנגדות, ולמרות המכשוליםהשונים שעמדו עוד על דרכם, החלו היד.ודים, בכשרונםובמרצם הרב, לחדור לעיר צ׳נסטוחוב.מובן, שחדירתם של היד.ודים לעיר, הביאה גם שינוייםרבים בנופה ובאופיה,במרץ בלתי־פוסק הקימו היד.ודים בתים ובנינים, מפעליתעשיה ובתי מסחר, בתי חרושת ובתי מלאכד., בעיקר,בענפי המתכת, הצעצועים, הטכסטיל, הניר וכל מיני סיד־קית.העיר הפכה לעיר שוקקת ותוססת, עמלה ומלאת־חיים.נוצרו בה מקומות תעסוקה רבים לפולנים וליד׳ודים.עם ריבוי האוכלוסיד, ד.יד,ודית, רבו גם הבעיות ודוצרכיםוהיה הכרח לקיים חיים־קהילתיים ידוודיים, מסודרים ומתו-קנים. לשם כך הוקמו מוסדות כלכליים סוציאליים ותרבו-תיים, שהתרחבו ודותעצמו וד.יו לתהילה בכל רחבי פוליןהיהודית.טבעי הדבר, שקמו אנשים בצ׳נסטוחוב היד.ודית אשררצו לחקור את תולדות בני־עמם בעיר זו מאז בואםאליהם.ביזמתו של "המכון היהודי המדעי", שבראשו עמדההיסטוריון ד״ר ע. רינגלבלום, התארגנד. בשנת 1939, עליד הקהילה, קבוצת עסקנים, שעמדד. להוציא מונוגרפיהעל יהדות צ׳נסטוחוב.פעיליד. של קבוצד, זו היו: אינג׳ ווילצ׳ינסקי, — אשר אףכתב את הכרך הראשון, — פישל בלומנקראנץ, ד״ר הירש־ברג, ד״ר מרינג, ד״ר ליפינסקי, עו״ד ל. אש וא. ח. שיפר.סייע להם בדבר, ראש הקהילה דאז, יעקב רוזנברג.לצערנו הרב, לא הספיקה הקבוצה הזאת לבצע את התכ-ניות אשר הציבה לעצמד.. כשרק החלה בעבודתד., פרצהמלחמת העולם השניד. ובני העיר היהודים נרדפו ונפוצולכל עבר ע״י הפושעים הנאציים, רובם המכריע מצאו אתמותם במחנות הריכוז וד.מות ורק מתי-מספר ניצלו.בספר זה, שבו אנו מעלים דברי ימי העיר, קורותיד. בימישגשוגה ופריחתה ומגילת-האימים שעברו עליד. עד להש-מדתה, מן הראוי, שמלים אלו תשמשנד, גם מעין "הקדמד,"ל״מונוגרפיר, שלא נכתבה" וכמצבת־זכרון להוגי הרעיוןשלא זכו לבצעו!ועדת הספריום זכרון ה־22 לחיסול גיטו צ׳נסטוחובבבית ״ליסיף תל־אביב _ י״ט תמוז תשכ״ד(29 יוני 1964)בנשיאות משמאל לימין: צ. ווירניק, א. גוטליב, י. לויט, הרב י. י. פרנקל (מן המשלחת הישראלית שביקרהבטרבלינקה), ע. בן משה, ס.גראיק (נואם, ממפקדי הלוחמים של הפרטיזנים), א. ברום, מ.ח.טיברג וש.בלום. למטה : המוני בני העיר מקשיבים לדברי הנואמים.!נסעוזחווב ה^הוד^ת ותולדותיהד"ר יעקב שאצקיהיהודים בצ״נסטוחוב עד למלחמת־העולם הראשונה(לפי ספר ״טשענסטאכאווער יידן״ שפורסם בניו־יורק בשנת 1947)קשה מאד לקבוע אימתיהתיישבו היהודים בצ׳נ־סטוחוב.לא מן הנמנע, שגרויהודים בצ׳נסטוחוב עודבתקופת שלטונו שלמלך פולין האחרון,סטאניסלב־אויגוסט פו־ניאטובסקי, שמלך בש-נים 1764—1794.על אותה תקופה רשו-מה ידיעה כי המלך הר-שה לאציל פולני מסוים להכניס לאחד מבתיו, 7 משפחותיהודיות. "פריבילגיה" כזו נקראה אז בשם "יורידיקה".אבל יש להתיחס ל״רישום" זה מבחינה היסטורית בפק-פוק רב מכיון, שאציל בעל "יורידיקה" כזו, לא היה זקוקבכלל לרשיון מיוחד מאת המלך, הואיל שפירושה של"יורידיקה" הוא, שלאותו ה״פריץ" היתד, "שליטה בלתימוגבלת" על אדמתו.אבל, יתכן שבמקרד, זד, "נשתרבבו" שתי עובדות שונותוד,ן: שאציל פולני החזיק באחד מבתיו 7 משפחות יד,ודיותפשוט משום שד,ן שלמו לו עבור זאת כמד, שדרש מד,ןוחוץ לזד,— במקרר, אחר, כן נתן המלך רשות, ל-7 משפחותיד,ודיות אחרות להשתקע בצ׳נסטוחוב. מי הן המשפחותהללו וד,יכן גרו— לא ידוע, ואין מקורות לברר זאת.אמנם, דבר אחד אינו מוטל בספק והוא — שבמחציתהשניד, של המאד, ד,-18 גרו כבר יד,ודים בצ׳נסטוחוב.באותה התקופה כבר היתד, ביאנובה הסמוכה, קהלהיהודית ולבית-הקברות היהודי שם הובאו לקבורה גםיהודי צ׳נסטוחוב שנפטרו. באופן זה נד,ייתד, צ׳נסטוחובמעין "סניף" קטן לקהלת יאנובה. קהלת יאנובה נלחמהבעוז על "זכות-הבכורד," שלה והפריעה בעד צ׳נסטוחובמלהקים לה קהלה יד,ודית עצמאית.גם על מספר היהודים בצ׳נסטוחוב אין שום מקורותמדויקים, אבל, יש להניח, שמספרם לא היד, מעט, שהריכבר בשנים 1787—1797 נמצא שם רופא יהודי, בשם ר׳הירש, שטיפל בחולי המקום.הידיעות המוסמכות הראשונות על יד,ודי המקום — מקורןמזמן שלטון-הכיבוש הפרוסי כאשר סופחה צ׳נסטוחוב לח-לק ד,מינד,לי של פרוסיה-הדרומית שהוקם, אחרי החלוקההשניד, של פולין בשנת 1793.ההד הראשון, בעל משמעות יהודית, שד,גיע עליד, קשורבתנועד, הפראנקיסטית.יעקב פראנק, (שחי בשנים 1726—1791) נידון, בשנת1760, על ידי בית-דין-כניסייתי בעוון "חלול-השם" ונשלחלצ׳נסטוחוב.הוא ישב במאסר במבצר העיר, שלש-עשרה שנד, עדשד,גנרל הרוסי ביביקוב— שכבש את אותו המבצר— שח-ררו ממאסרו.תקופת מעצרו במבצר היתד, למעשד, המשך לחייו הסו-ערים של פראנק. הוא ריכז וניהל מסביבו מחנד, גדולשל מעריצים, וד,ביא אליו אפילו את אשתו, שמתד, בצ׳נס-טוחוב.מקצת מ״חסידיו" שבאו אליו השתקעו אמנם, בצ׳נס-טוחוב עצמד,, אבל, במשך הזמן התפזרו לכל רוח וספקגדול אם אף משפחה פראנקיסטית אחת, נשארד, בצ׳נסטו-חוב.ב״דין-וחשבון" שנשלח לקיסר פרוסיד,, על ידי פקיד-מיוחד, שתפקידו היה, להודיע על החבלים שנכבשו, מסופרש״ליד צ׳נסטוחוב נמצאים כמד, איכרים יהודיים". זהו בליספק, פרט חשוב ומיוחד במינו, עובדד, שקבע בכתב35צ׳נסטוחוב36פקיד פרוסי, שביקר במדינה ואין כל יסוד, לא להאמיןלדבריו.העובדה שעובדי־אדמה יהודיים נמצאו בראשיתו שלהישוב היהודי בצ׳נסטוחוב ודאי שהיא מענינת מאד. אבל,מתעוררת שוב השאלה: מאין הגיעו לשם ן אם הם נמצאוכבר שם— כעדותו של הפקיד הפרוסי— הרי ברור, שהםבאו לשם, .יוד לפני חלוקת פולין ולכן יש להסיק מזה,שה״פריבילגיה", שניתנה על ידי מלכה האחרון של פוליןלשבע המשפחות היהודיות הותנתה בכך, שעליהן לעסוקבעבודת־אדמה.הואיל וידועים כמה מקרים דומים, הנוגעים ליהודיםשנמצאו באותה התקופה עצמה באיזורים אחרים של פולין,מתקבל על הדעת, שכל אלה היו עובדי־אדמה ממש.כראייה לדבר שמחוץ לאותם היהודים — היתה בצ׳נסטו־חוב גם עדה יהודית אחרת, שהצטופפה בבתי־עץ מכועריםשל איזה "פריץ", שהיתה לו זכות "יורידיקה", והוציאמידי היהודים הכנסות גדולות עבור ה״חסות" שנתן להם,משמשת עובדה זו:לפי ״צו״ מיום 17 באפריל 1797, הרשו הפרוסים ליהו-דים, לצאת מדירותיהם המכוערות והצפופות שגרו בהןולעבור לדירות יותר טובות.לצערנו, אותו הפקיד הפרוסי— שביחס לערים ועיירותאחרות— מסר פרטים על מספר התושבים היהודים והלא־יהודים שבהן, נמנע מלעשות זאת ביחס לצ׳נסטוחוב. לפי-כך, חסרים לנו הפרטים החשובים ביותר בנוגע למספרהיהודים שגרו ב״גיטו" של צ׳נסטוחוב, שהיה כנראה כל-כך מכוער עד שהפרוסים "טובי-הלב", רחמו עליהם והתירולהם לעבור משם ל״גיטו" יותר טוב.אנו מוצאים עוד טיפוס של יהודים, שהשתקעו בסביבתצ׳נסטוחוב.השלטונות הפרוסיים קבעו, שכל היהודים, שאין באפ-שרותם להוכיח שיש להם פרנסה קבועח, נחשבים "כיהו-דים החיים על הצדקה" וגרשו אותם גם משטחה של המדי-נה שנכבשה.רבים מחיחודים "מחוסרי הפרנסה" הללו, ברחו מתוךיאוש ורעב, ליערות ושדות חהפקר שבמדינח ויחד עם"אצילים" שירדו מנכסיהם, בני־עיר וכפר וגם "צוענים"בתוכם, התארגנו במחנות של שודדים ופשטו ידיהם בגזלבכל רחבי המדינה.מסופר על קבוצת שודדים כזאת,— רובה יחודים —"שפעלה" בסביבת צ׳נסטוחוב.לצערנו, אין כל ידיעות על חייהם הפנימיים של היהו-דים, בתקופת שלטונח של פרוסיח.בשנת 1806 הצליח הצבא של נסיכות וארשה— שייסדנפוליאון, על חורבותיו של ממשל פרוסיה בפולין— לכ-בוש את מבצר צ׳נסטוחוב.השלטון החדש והרופף, החל לאסוף פרטים על התושביםהיהודים, כדי להכין הצעותיו לתיקונים יסודיים.מתוך הדו״חות שהוכנו לשם זה, נתברר, שבצ׳נסטוחובגרו באותו זמן 3349 נפשות, ובתוכן 495 יהוךים, בכךהגיע אחוז היהודים, מכלל יתר התושבים, לכדי 14,8%.בכל הערים והעיירות שבמחוז צ׳נסטוחוב היו אז 6,963נפשות וביניהן 1,310 יהודים. יוצא, שבצ׳נסטוחוב גופא גרוכשליש היד.ודים שבמחוז כולו. באופן זה היתד. העדההיד׳ודית בצ׳נסטוחוב, הגדולה שבין הקהלות שבמחוז.בעוד אדר אחוז היד׳ודים בכל המחוז, הגיע ל-18%מכלל תושבי הערים, הרי בישובים הכפריים היח אחוזהתושבים היר.ודים רק 2%!אין כל ספק, שאפילו בתקופת שלטונד. של פרוסיד.,היתד. כבר מסגרת מסוימת לחיים קהלתיים בצ׳נסטוחוב;אחרת, אין להבין כיצד נמצאו סימנים כל שד.ם ל״שלטון-קהלה" בתקופת שלטונד. של נסיכות וארשד..מדיניות המסים לגבי היהודים בימי הכיבוש הפרוסי,יצרד. את הצורך בארגון קהלה יהודית, אשר תישא באח-ריות לתשלומי המסים, שד.וטלו על ד.יד.ודים.בערים שונות — ובתוכן בוארשה עצמה — אישר השלטוןהפרוסי את התארגנות הקהלות ד.יד.ודיות וכך היד. גםבצ׳נסטוחוב. מן ההכרח לקבוע, שד.יתד. קיימת בד. קהלהיד.ודית ופרנסים— כפי שכבר היה נר.וג בכל המקומות,שנמצאו בד,ם יד.ודים.באין כל תעודד. מימי שלטון הפרוסים אשר תוכיח כי הםהם שהקימו את הקהלות היהודיות, יש להניח, כי הנהגתהקהלה, שד,יתד. קיימת בזמנד. של הנסיכות הפולנית, קמחלמעשה עוד קודם— בימי שלטונד, של פרוסיד,.הפעולה הראשונד, של הקהלה בצ׳נסטוחוב—בתקופתשלטונד, של נסיכות וארשד,— היתד, הקמת בית-תפלהקבוע.פעולתד, השניה — וד,חשובד, ביותר היתד,— בחירת מנ-היג רוחני, שיעמוד בראש הקהלה.ביום ח׳ באב תקס״ח (1808) התקיימד, ישיבת הקהלד,בצ׳נסטוחוב. אין כל ספק, שזאת לא היתר, הישיבד, הרא-שונד, לאחר שנתיים של קיום השלטון החדש במדינד,.37צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה38גם אופי הישיבה מעיד עליה שהיתה זאת ישיבה רגילהשל הנהלה הקיימת מזמן והפועלת לטובת הקהל היהודי.באותה ישיבה, נבחר ר׳ יעקב ברבי אליעזר לוי, כראשבית־דין הצדק וכנציג הקהלה.הדגל משארית הגדוד הפולני שחזר ממלחמת נפוליאון עםרוסיה. דגל זה שימש אחרי כן כ״פרוכת" בבית־הכנסתהחדש בצ׳נסטוחוב.ר׳ יעקב בן אליעזר לוי היה חותם את מכתביו ופקודותיובאופן רשמי כ״וויערני קאהאלו טשענסטאכאווסקיעגא"(נאמן הקהלה בצ׳נסטוחוב).על מוצאו של נציגה הראשון של קהלת צ׳נסטוחוב —שנודע לנו רק בשמו— לא ידוע דבר. מה שנודע עליוהוא— שהיה יהודי למדן ועסקן טוב, וכנראה, גם אישעשיר. הדבר מוכח גם בעובדה, שהוא היה גם גזברהקהלה, תפקיד, שבדרך כלל, מעולם לא נמסר לאנשיםעניים...בכל עניני הקהלה חייבים היו לפנות רק אליו. ישלציין, שבהצהרה שר׳ יעקב לוי חתם, שלפיה "התחייבלשרת את הקהלה במסירות ונאמנות", נמצא גם סעיף, שבונאמר, ש״יעבוד לטובת עניני הקהלה, אפילו, אם פעולתותהא לרעת קהלה אחרת״...ה״קהלה" האחרת היתה בוודאי "יאנובה", שהביטהבעין־רעה, על המאמצים שנעשו מצד קהלת צ׳נסטוחובלהשגת "שיווי־זכויות". קהלת יאנובה, התאמצה בכל כו-חותיה, שצ׳נסטוחוב לא תנותק ממנה. אבל, אנשי צ׳נסטו־חוב הבינו, כי בהיותם לקהלה עצמאית יפיקו תועלת גדולהיותר מאשר היותם "נספחת" ליאנובה ולפיכך סייעו לקהל־תם הצעירה במאמציה "לשלטון עצמאי".לקהלה היו שלשה פרנסים, שחלקו ביניהם את תפקידיהםלפי חודש. בכל חודש, שירת פרנס אחר כנציג הקהלה,ולפיכך נקראו גם בשם "פרנסי־חודש". על הגזבר נאסרלסדר תשלומי כספים למעלה מסכום מסוים, בלי אישורםשבכתב של יתר הפרנסים.פרנס־החודש היה רשאי, להוציא על דעת־עצמו, פקודת־תשלום עד לסכום של ששה זהובים. תשלומים למעלה מזה,נעשו רק בחתימותיהם של כל שלושת הפרנסים.ראש אב־בית־דין עבד בשכר ולא היה רשאי לוותר עלשכרו. משכורתו נקבעה ל ־6 זהובים לחדש ובחדשים ניסןותשרי (שד,ם חדשי החגים) היתד. משכורתו כפולה— 12זהובים. נוסף למשכורתו קיבל גם דירת-מגורים ללא תש-לום.הוא קיבל גם שלשה אחוזים, מד.כספים שנתקבלו מד.ישו-בים הקרובים לעיר.באותד. ישיבה הוחלט, כי עד שייבחר רב לצ׳נסטוחוביקבל הראב״ד (הראש אב בית דין) גם מחצית הרח״ש(התשלום לר׳ב, ח׳זן, ש׳מש). כן הותר לו, לצאת לכפריםשמסביב צ׳נסטוחוב ולקבל שם ״דמי-חנוכד.״...תעודד. זו נחתמר.— מחוץ לר׳ יעקב לוי הנ״ל— גם עלידי 40 מחשובי העיר של צ׳נסטוחוב. תעודד. זו היא העתיקהביותר שנשתמרד. בפנקס הקהלה בצ׳נסטוחוב וניתן להסיקממנד. שהמשכורת בשביל הראב״ד, נקבעה למעשד. לא רקבשביל ר׳ יעקב לוי— שלפי הערכתנו לא היד. זקוק להבכלל— אלא באופן עקרוני, לכל מי שישרת בכד.ונתראב״ד בעתיד.עובדד. חשובה היא, שמסביב לצ׳נסטוחוב נמצאו עודישובים יד.ודיים, שד.יו צמודים לה מבחינד. מינד.לית וד.ראיד.לדבר— שמכל אותם הישובים היו מתקבלים תשלומיםשונים וד.ראב״ד, היד. זכאי לקבל שלושד. אחוזים מד.ם.מכאן גם הוכחה שקהלת צ׳נסטוחוב היתר. כבר אז קהלהמרכזית לכל הגליל כולו. הארגון, לפי מחוזות או גלילותמינד.ליים, פעל כד.לכד., דווקא, בתקופת שלטונד. של נסיכותוארשד., ועדות לכך הועידות המתמידות של הקהלות, שבהןהשתדלו, — בכחות משותפים, — לבטל גזירות שד.יד. להןערך כללי.הסכסוך הראשון בין קהלת יאנובד. וקהלת צ׳נסטוחובהתבלט כבר בשנת 1808 כאשר עלה במחשבתו של שר-39צ׳נסטוחוב40הכספים של נסיכות וארשה הקטנה והמצומצמת, האדוןלושצ׳בסקי, שקיימת אפשרות "למצוץ" מן היהודים מסיםשונים, המכוונים רק כלפיהם. הוא התחיל כמערכה, יחד עםשר־ההשכלה גרבובסקי, נגד ה״בערות" ("פאנאטיזם"בלע״ז) של היהודים וראה את מקור הרע בספר היהודי.הוא מצא שהדבר הקל ביותר הוא פשוט להחרים אתכל הספרים היהודיים. אבל מאידך גיסא פעולה כזאת,אינה יכולה להביא שום הכנסה כספית ולכן הוחלט —להטיל מס מיוחד על כל יהודי, שברצונו להחזיק ספריםיהודיים בביתו. עיבדה תכנית, להחתים בחותמת ממשלתיתאת כל הספרים שהיהודים רוצים להשאירם ברשותם, וכמו-בן, בתשלום מס־מיוחד עבור "חסד" זה. אמנם, אין בכוחושל המס "לעקור" את "בערות" היהודים מן השורש, אבל,יש בו, משום הטלת מעמסה כספית על אותם היהודיםהרוצים להישאר ב״בערותם". עליהם לשלם עבור"תענוג" זה.היו שקיוו, שהיהודים ימהרו למסור את ספריהם ובלבדשלא יצטרכו לשלם את המס, וכך יופחת מספרם שלהיהודים ה״פאנאטיים". כך חשב גם שר־ההשכלה דאזסטאניסלב גרבובסקי!כאשר הגיע לקהלה היהודית בצ׳גסטוחוב החוזר בדברחוק החתמת ספרי היהודים הדפיסה הקהלה מיד חוזרביידיש ושלחה טופסים לישובים הקרובים: דזיאלושין,קרזפיץ, אמסטוב, קיינצקוב, קויזניצקה, קלובוצק, לובודנה,מיעדזינה ועוד.כל המקומות הללו השתייכו למעשה במפורש לקהלתיאגובה אבל, ברגע, שקהלת צ׳נסטוחוב הפיצה ביניהם אתהחוזר וגם שלחה את אנשיה למקומות ההם להחתים אתהספרים בשם הקהלה בצ׳נסטוחוב ואף הוציאה אישוריםעל הכספים שקבלו שליחיה, הם נעשו "צמודים" לקהלתצ׳נסטוחוב.בפעולה זו איבדה יאנובה את זכויותיה למקומות הללווצ׳נסטוחוב התבצרה בהם כ״אפוטרופסם״ החוקי!לעצם הכרוז יש ערך תרבותי והיסטורי רב ואנו מביאיםאותו במקורו וללא כל שינוי. על פיו אפשר לקבל מושג עלהסגנון והכתיב של הימים ההם:"לראשי עדת ישראל בעיירים ובכפרים בפאוויאט דפהטשענסטאכאוו שלום וכל טוב סלה. יום ה׳ ו׳ חשון תקס״חמאת הקאמיסארז וויקאנאווצי פאוויאט טשענסטאכאוו וכמוכן בא אליהם הפקידה מאדון הגדול מיניסטער סקארבאווע.מודיעים אנחנו לכל אחד מאתכם יהיה מי שיהיה, אז מעןאיז אייך מזהיר בקנס מאה רייכס־טהאלער אז איטליכערזאל לכאן ברענגען כל הספרים שתהיה הן ספרי לשון קודשוספרי אשכנז, כל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב אףלוחות משנה זו צו סטעמפלען. וחוק וזמן נתן לכם שמונהימים מהיום דלמטה לכאן צו ברענגען ולא יותר בקנס מאהרייכס־טהאלער הנ״ל.און ווער ס׳וועט מעלים זיין אף ספר אחד מוז געבען קנסעשרים ר״ט. על כן איז מען ענק מזהיר אז איר זאלט נאכהערקיין אויסרייד האבן אז מיר האבן דאפאן קיין ידיעהגעטאהן.כה דברי ראשי ומנהיגי עדת ישורון מפה ק״ק טשענסטאכאוובעריש שאפיראאין איטליכער שטאדט האט השליח המוכ״ז צו באקאמעןשכר שליחות ארבעה 6 (זעקסערס) און די כפרים האטאיטליכער צו געבען ב׳ פייגיל, צוגלייך איז מען מזהירלכל הישובים הסרים למשמעתינו תוך שני ימים לכאן אבצו־ברענגען דאס יעהרליכע רעקרוטען געלד.פה טשענסטעכאוו יום הג״ל.בעריש שאפירא"וכאן באה החותמת: קהל עדת ישורון פה טשענסטעכאוו.התעודה החשובה הזאת באה ללמד הרבה על ארגונהשל הקהלה היהודית בצ׳נסטוחוב בימי שלטונה של נסיכותוארשה:ממנה נודע לנו מי היה ראש־הקהלה אז וכי שמו היהבעריש שפירא. אמנם, אין לנו פרטים אודותיו, אבל מתוךתוכן ה״כרוז", אנו למדים, שהיהודים חויבו להודיע במשךשמונה ימים על הספרים הנמצאים ברשותם ולהחתימםומי שלא ימלא את הפקודה צפוי לעונש־כספי.מתברר לנו, שהיו לקהלה שליחים מיוחדים שיצאולכל המקומות וקבלו את התשלומים מבעלי הספרים. נקבעומחירים שונים לבני־העיר ולאנשי־הכפר; הללו שלמופחות מאשר בעלי־הבתים שבערים והעיירות.השליחים היו, כנראה, גובי־הקהלה, שניצלה את נסיעתםלערים ולכפרים שבסביבה להחתמת הספרים, גם לגבייתמסיהם של "יוצאי-צבא", מס שהוטל על היהודים, ששוח-ררו מעבודת-הצבא.אכן בשנת 1812— אחרי כמה וכמה אסיפות ועמידה עלהמקח— הצליחו הקהלות שבנסיכות וארשה, להשתחררמתשלומי־קבע של המס תמורת תשלום כללי וחד-פעמיגדול בסך של 700,000 זהובים!בתחלה, היה "השליח" בבחינת מבשר-רעות. הוא כנסאת כל היהודים תושבי העיר או הכפר, הקריא לפניהם אתהכרוז ונציג המקום אישר לו בכתב, שהכרוז פורסם ברביםוכל יהודי המקום שמעוהו. כך עברו השליחים ב-15 מקו-41צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה42מות ואם רצו לשלם להם את דמי החתמת הספרים או מסי"יוצאי־צבא" קבלו את התשלום ברצון ואם לא— היוהתושבים חייבים להביא את הכסף לועד הקהלה בצ׳נס־טוחוב, באופן ישר.מכאן, מתברר, שהקהלה הידוודית בצ׳נסטוחוב היתר.הנציגות המשפטית של כל הסביבה אם כי היר, חסר בר,הרבד, מן הדרוש לקהלה עצמאית— לא היר, לה רב קבועוגם לא בית־קברות משלה. הדברים שחסרו לה השלימההקהלה בתקופת השלטון של פולין־הקונגרסאית (בשנים1815—1831). בכל זאת, היה כוחה רב ובמספר תושביההיהודיים הצליחה להעמיד בצל, הרבר, מן הקהלות שעלועליה בשנות קיומן ואף במספר היהודים שהיו גרים בד,ן.לגידול המד,יר של קהלת צ׳נסטוחוב עזר בעיקר, מצבר,הגיאוגרפי הנאות של העיר ור,תיעוש שהלך וגדל בכלהסביבה.תחנת הרכבת בצ׳נסטוחובבתקופת פולין הקונגרסאית, סייעד, הממשלה לבעלי־הוןולבעלי־מלאכה מצטיינים והמריצום לבוא למדינד, ולעזורלה בפיתוח התעשיד, וד,מלאכד,.לצ׳נסטוהוב נד,רו גם הרבה בעלי־הון ובעלי מקצועותמשלזיד, הקרובה. בין בעלי־ההון היו גם יד,ודים ולא מןהנמנע, שגם בין התושבים היהודים הותיקים שבצ׳נס־טוחוב היה מספר מסוים, שהשתקעו בה עוד בימי שלטונד,של פרוסיד,.אמנם, אחרי הקמת הנסיכות בוארשה, נצטוו לעזוב אתהארץ, אבל הרבד, מד,ם, נשארו בכל זאת בפולין ובפרטבערים הקטנות.סימן לכך, שבצ׳נסטוחוב נמצאו כבר אז יד.ודים שבאומגרמניד,, יש לראות בעובדה, שיד,ודים עשירים הזמינומחו״ל, מורים לבניד,ם, אם כי הדבר היד, כרוך בקשייםעצומים מפני שהנוצרים תושבי־המקום, התנגדו לכניסת"זרים" לעריהם וגם הכנסיד, הקתולית התנגדד, לכך.בשנת 1818 גורשו שני מורים יהודיים — ליאון גוטנברגמגלאגאו (שלזיה) ו־ווילהלם אימיאר מפראשקה, שד,וזמנולתת שעורים פרטיים לילדי ישראל.בזמן שהחלו לקבוע בפולין "איזורים מיוחדים" לשיכונםשל היהודים ("גיטאות" ממש) ניצלה גם ד,נד,לת־ד,עירבצ׳נסטוחוב את ה״פריבילגיה" הזאת וקבעד, "איזוריםמיוחדים" בשביל היהודים.בצ׳נסטוחוב נמצאו אז, באופן יחסי, יותר יהודים ש״הת־אימו את עצמם" לשיטת "הקידמה האירופאית" מאשרבוארשד, הבירד,.קבוצת יהודים ממחוז צ׳נסטוחוב, פנתה בשנת 1818,לשלטונות וד,ודיעד,, שכל חבריד, מוכנים להתלבש כ״בני־אירופה" וגם לחנך את בניד,ם בבתי־הספר הכלליים ובגללזד. דרשו שישחררו אותם מלגור באיזורים המיוחדים,ה״מיועדים אך ליהודים".אין אמנם פרטים על תשובתה של ד,נד,לת העיר, אבל,העובדד,, שכמה מן ד,יד.ודים העשירים היו להם בתיםבאיזורים ד,בלתי־יד,ודיים, מוכיחה, שהם גרו גם בין הנוצ-רים שבמקומם, כמו בערים אחרות.ישנן גם ידיעות על מקומם של היהודים בתעשיד,,בתקופד, ההיא. כבר בשנת 1827 מסופר על בתי־חרושתיהודים שהפיקו ומכרו "תוצרת צ׳נסטוחוב". ה״אופי" שלבתי־ החרושת לא ידוע, אבל ישנם מקורות המעידים, שחלקמן היד,ודים עסקו גם בד,ברחת סחורות מחוץ־לארץ.לפי אותם המקורות, גורשו, לעתים קרובות, מבריחיםאלה מצ׳נסטוחוב והם עברו לגור בלודז׳ הקרובד,.מבין החלוצים הראשונים בתעשיה ובמסחר, יצאו אותןהמשפחות הידועות שתפסו אחרי כן מקום חשוב בחייםהצבוריים ד,יד,ודיים שבעיר.בשנות השלושים של המאה ד,־19 נבחר כראש הקהלההעשיר וד,משכיל הערץ קאן (נולד ב־1798 ונפטר בשנת1862). הוא עזר הרבד, למשכילי העיר במאמציד,ם להפיץהשכלה ודעת בין יד,ודי המקום ופתח אפילו בית־ספרפרטי בשביל ילדיהם.יהודי הערים וד. עיירות שבסביבד, החלו לנד,ור לצ׳נסטו־חוב ולחפש בד, את פרנסתם.העיריה עמדד,, :{מנם, על המשמר ולא הרשתה ליד,ודיםזרים להשתקע בעיר, אבל, לא הצליחה בדבר. היהודיםה״בלתי־ליגאליים־׳ חיו בפחד תמידי, אבל הם לא עזבו43צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב44את העיר. בשנת 1829 הגיע מספרם ל־100, מחצית מספרםשל כל התושבים היהודיים שבעיר, באותו זמן.כנראה, היתד. ליהודים מחוסרי זכות־הישיבה בצ׳נסטו־חוב פרנסה בריוח, כי הם הוציאו סכומים גדולים להגנד.משפטית, כדי שלא יגרשום וגם לשלטונות העיר ולמשטרההמקומית היו "הכנסות" ניכרות מכספי־השוחד שפיזרויד,ודים אלו...לא עבר זמן רב עד שנתגלה בצ׳נסטוחוב גם חוג שליד,ודים שקיימו מעין "עילאות יהודית", שלא הסתפקו במעטהכבוד, שאפשר היד, לרכוש בעבודה צבורית בד' אמותיהםשל חיי הקהלד, היהודית. אלה היו בעלי־השכלה ועשירים— שרכשו את ידיעותיד,ם בבתי־ספר כלליים במדינד,ובחוץ־לארץ— הם בקרו לעתים קרובות בגרמניד, ובארצותאחרות ו״טעמו" שם את טעמן של "הריפורמות", שהונ-הגו בקהלות ד,יד,ודיות באותן הארצות ושאפו להחדירןגם לצ׳גסטוחוב. אפילו בחוגי בעלי־המלאכד,, נמצאו רביםאשר שאפו ל״חיים־מודרניים" לפי שיטת יד,ודי גרמניה.בשנת 1841 היו כבר בצ׳נסטוחוב 32 אורגים יהודייםבעלי 160 כסאות־אריגה ו־200 עוזרים על ידם.המורים שלימדום את מקצועות האריגה היו רובם ככולםגרמניים, ומד,ם למדו גם את הלשון הגרמנית, וראו בתר-בות הגרמנית את שיא הקידמד, האנושית,בשנים 1833—1862 נכתבו גם "החוזרים" של הקהלהבלשון הגרמנית, אם כי באותיות-דפוס יד,ודיות.אין כל פלא, שאותם ה״יחידים", שראו את עצמםכ״אנשים פרוגרסיביים" שאפו "לעלייתם" בחיים הצבורייםהכלליים. אבל, למעמד כזה אפשר היה להגיע רק מכוח"פריבילגיה אישית" מיוחדת או בדרך של התנצרות.ה״פריבילגיה" התבטאה, באפשרות לגור מחוץ ל״גיטוד,יד,ודי" ולמעלה מזד,— בקבלת זכות לקניית אחוזד,...מענין מאד הסיפור על שמעון לנדוי-גוטנברג, בנו שלוילהלם לנדוי, יד,ודי גרמני שד.שתקע בצ׳נסטוחוב עודבימי נסיכות וארשה. שמעון לנדוי, שהיה סוחר ותעשין עשירבצ׳נסטוחוב פנה בדצמבר 1833 לשלטונות בבקשה למתןזכויות-אזרח לו ולמשפחתו. בבקשתו המפורטת כתב לנדוי,שד,וא ובני-ביתו כולם מדברים וכותבים רק פולנית וגרמנית,דבר שיעידו עליו גם השלטונות העירוניים והוא, המשיךוכתב—"שבניו לומדים בבתי-ספר כלליים ושד,וא בעצמואינו נושא עליו שום סימן חיצוני כפי שנושאים יהודיםאחרים". וד,וא מתחייב "לא להעסיק בעסקיו אלא יד,ודים,הלובשים מלבושים פולניים או גרמניים ומדברים בשתיהשפות באופן חפשי״. והוא ציין ״שהחל משנת 1822 הואבעל בית-חרושת לבדים".השאלה בדבר מתן זכויות-אזרח לשמעון לנדוי נדונהבמשך שנתיים בערך, ורק ביום 12 במרס 1835 השיבו לוהשלטונות של וארשד,, שזכויותיו לגבי המדינד, אינן כל-כךגדולות ער שיד,יד, ראוי לקבלת זכויות-אזרח. אבל, הוארשאי לגור מחוץ לגיטו, מ״כיון שהוא לובש בגדים אירו-פיים ושולח את ילדיו ללמוד בבתי-ספר כלליים".לבנו של שמעון לנדוי ״שיחק המזל״ יותר. בשנת 1863הרשו לו לקנות אחוזד, בפלך קילץ וכך נתמלאה— בדורהשלישי—שאיפתד, של משפחד, חלוצית יהודית בפולין,להיות "פריצים" פולניים ולחדור, "לחוגים העליוניים" שב־הברד, של המדינד,...בין יתר המשפחות — שזכו לזכויות-אזרח— יש לר,זכיראת משפחת הבנקאי אדם בערגמן, ווילהלם כהן, משפחותוולברג ו־לנדובסקי.היו גם ש״מזלם לא שיחק להם", או, שלא היד, להם די-כסף כדי לעלות ב״עליונותם" על הציבור היהודי ולהשתחררממנו.גידולה של צ׳נסטוחוב ד,יד,ודית הביא אחריו ייסודמוסדות צדקה וחסד לצרכי סיוע לעניים שנד,רו אל העיר,שנתפרסמה במדינה בעשירותה ומקורות-פרנסה שבה.בשנים 46—1847, כאשר פרץ המשבר הכלכלי במדינהוד,רעב חדר להרבה מבתי־היהודים שבעיר, אירגנה הקהלההיד,ודית בצ׳נסטוחוב פעולות-עזרה וסעד עבור ענייה.נעשו גם מאמצים להעסקת יד.ודים מחוסרי-פרנסה במכרות-הסיד שבסביבה, אבל הממשלה התנגדה לדבר זה.הקהלה לא היתד, מוכנד, מראש למפעל-צדקה עצום כפישנדרש אז, כי ראתה תמיד את ענייה כ״אורחים זמניים",שבאו אליה בכדי לנסות את מזלם אצל התושבים הקבועיםוהם ישהו בה רק כ״עוברי-אורח", אשר אם לא ישחק להםהמזל יעזבוה ויעברו ללודז׳, שכבר נתפרסמה גם היאכעיר, שיש בד,ם סכויים רבים להצלחה בעסקים ובמלאכה.באותד, תקופת-משבר בצ׳נסטוחוב כתב יד,ודי משכילוחלוץ ושמו יצחק בורשטין, או בורשטינסקי — שהיד, כתבשל ה״אלגעמיינע צייטונג דעס יודענטומס", שהופיע במג־דנבורג (בעריכת ד״ר לודויג פיליפסון), כרוז שבו קראליד.ודי צ׳נסטוחוב, שיסתגלו למתן צדקח באופן שיטתיולא להסתפק בזריקת "נדבה" לעני המחזר על פתחי בתי־45צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה46הם. הוא הציע לקבוע מס־חדשי לתקופה של חצי־שנה,לטובת קרבנות המשבר.״איפה היושר והצדק — שאל — כשלנגד עינינו גועיםאנשים מרעב ומתים בחוצותינו י" והוא קרא ליהודי־העירלתרום לקרן־הצלה והדגיש בקול־הקורא— שמהציתו בל-שון הקודש וסופו ביידיש־גרמנית— שכל תרומה לא תפגעב״בעלי־היכולת" שבעיר, אבל, היא תביא תועלת רבהלנזקקים לה.בתולדותיה של צ׳נסטוחוב היהודית היה זה המבצעהצבורי הראשון לטובת עניי העיר ולמשפחות שהתרוששובעקב המשבר הכלכלי.העובדה שקרן־העזרה היה מעשה של אדם אחד ולאועד־הקהלה היה מייסדה, מוכיחה, שלמרות מקומה שלצ׳נסטוחוב, שעמדה בראש לאחר וארשה בחשיבותה ואףשהיו בה פרנסים־פרוגרסיביים, היא לא עמדה על הגובהמבחינה ארגונית־צבורית.כשפרצה מגיפת החולירע — בשנת 1852— כבר היתהקהלת צ׳נסטוחוב ערה יותר למפעל־ההצלה למען קרבנותהמגיפה שבהצלתם, ראו עשירי־העיר מעין תריס בפניהפורעניות שלא תתפשט גם ביניהם...באותו פרק זמן גדל והלך מספר היהודים בעיר.בשנת 1840 היו בצ׳נסטוחוב בין 5,004 הנוצרים 2,299יהודים, כמעט שליש מכלל התושבים. אולם גידול היהודיםנפסק במקצת כי תיעוש העיר משך אליה גם רבים מתושביהכפרים שבסביבה לתעשיה המתפתחת בצעדים מהירים,ורובם ככולם היו נוצרים. בפני היהודים היו שערי העירנעולים כמעט, כי היתד, ביקורת נמרצת על האיזור היהודי,שלא יגדל במדד, יתירה.בשנת 1857 הגיע מספר התושבים ל־8,637 וביניד,ם2,976 יד,ודים שהם כ־34,5% מכלל התושבים. בשנת 1862היו בה 3,360 יהודים, — 37,3% מכל תושביה.בשנת 1862 קרד, אסון גדול בצ׳נסטוחוב. ביום 4בנובמבר, פרצד, שריפד, איומד,, שפגעה, במיוחד, ביהודיםהעניים שבעיר.הדבר היה בתקופת ה״אחווד, ד,פולנית־יד,ודית", שד,ביאר,לייסוד "ועד־עזרה" משותף לטובת הנשרפים, שמטרתוהיתד, לציין גם באופן ממשי אחווה זו. לועד נבחרו הכומרהקתולי והרב היהודי. וכיו״ר נבחר ברנרד קאן, בעל טחנת־קמח גדולה וחבר מועצת־העיר. בין התורמים היו גםנוצרים ונאסף סכום של —.14,000 זהובים— סכום גדולבערכו, בזמן ההוא.לימים ניצלו את השריפד, כנימוק משכנע, שצריך לבטלאת ה״גיטו" היהודי, שצפיפות רבד, וחוסר־נקיון שררו בו.ד,ד,שתדלות בדבר "הרחבת" הגיטו עד לרחוב מריד,הקדושה, כולל ״השוק״, החלה עוד בשנת 1859, אך הדברנמשך עד סוף 1862, שאז החליטה מועצת־העיר, לבטלבד,חלט את האיזור, המיוחד ליד,ודים. אבות־העיר בצ׳נס־טוחוב התגאו בכך, שהדבר נעשה עוד לפני שיצאה פקודתהממשלה, המבטלת את הגיטאות ליר,ודים בכל רחבי פוליןהקונגרסאית.בשנים 1861—1863 שררה בעיר רוח־ההתקרבות ביןיד,ודים לפולנים לשם תמיכה בשאיפות הלאומיות של פולין,ונבחרו היהודים ברנרד מייזל, יצחק גינסברג, יצחק פייגנ־בלט ויעקב זיידנמן כבאי־כח היהודים, וברנרד כהן היר,חבר המועצה העירונית.התרוממות־ הרוח הגיעה לידי כך, שהעתון "יוטרז׳נקן"פירסם מכתב של אחד מיד,ודי העיר נגד משד, הס, בו כתב,"שעניין ארץ־ישראל הוא רק חלום ושמולדתנו היאפולין". המכתב נכתב בתור תשובר, לפולני, שרצר,לדעת, אם היהודים בצ׳נסטוחוב רואים את עצמם כפולנים.העובדד,—שאחרי וארשד, — היתד, צ׳נסטוחוב העירהשניה, שתושביד, ד,יד,ודיים הראו פעילות כד, רבד,,בשנים שלפני המרד בשנת 1863, מצא הד רב בעתונותהפולנית בכללה.בשנים 1861—1863 נמצאה כבר בצ׳נסטוחוב קבוצהניכרת של נוער יר,ודי, שחונך על התרבות הפולנית וחי אתחייה. דבר הימצאם בקרבת הגבול הקל עליהם בשעתביקוריר,ם בברסלוי וקניגסברג את הברחת הספרות הבלתי־ליגאלית שר,ופיעד, מחוץ לגבולות פולין־הקונגרסאית.הדבר הביא לכך, שספרו של משה הס "רומא וירושלים"הגיע לידי משכיל יד,ודי בצ׳נסטוחוב עוד טרם שנתקבלבוארשד,.צ׳נסטוחוב תפסה מקום חשוב בפעולת־ד,ד,ברחד, שלהספרות הבלתי־ליגאלית לתחומי המדינד, ובימי־המרדהוברח גם נשק עבור המורדים. האמיגרציד, הפולנית,בחוץ־לארץ ידעה לנצל את בני צ׳נסטוחוב למטרותיהוד,נוער היהודי בצ׳נסטוחוב הצטיין במיוחד בעבודת־המח־תרת. היו ביניהם גם הרבה תלמידים שלמדו בבתי־הספרשבוארשה וגם בסמינריון לרבנים.הנוער התמסר בכל לבו ונפשו לענין הפולני, הפיץ ידי-עות שיש בד,ן תועלת להצלחת המרד, פירסמו כתבות בשבו-עון "יוטרדנקו", טיפלו בפצועי המרד וד,עבירום בחשאי47צ׳גסטוחוב48לקרקוב. הדבר התפרסם בחוגי־הרבולוציה ואין כל פלאשבהוראות החשאיות של מפקדי המרד בשנת 1863, הזכירוגם את "החוטים המקשרים בין הפולנים ובני דת־משהשבצ׳נסטוחוב".בשנת 1862 התקיימה הפגנה פטריוטית, שבה נאםדניאל ניפלד*. באספה השתתפו גם התלמידים היהודייםשל בתי־הספר הכלליים וכמה מהם השתתפו במרד גםלמעשה.אחרי כשלון המרד בשנת 1863, נאסרו גם אחדים מיהודיצ׳נסטוחוב. שמואל ווידבסקי, נאסר והועמד תחת פיקוחמשטרתי לשנתיים, יוסף כהן ברח לחוץ־ לארץ, חזר ונדוןאף הוא לפיקוח לשנתיים.החשוב ביותר בין המורדים היהודיים, היה שמעוןדנקוביץ. הוא נולד בצ׳נסטוחוב בשנת 1841. אמו היתהמיילדת. הוא גמר בית־ספר עממי והיה תלמיד בבית־ספרמחוזי. בשנת 1859 בא לוארשה ונרשם כתלמיד באקדמיהלרפואה־חירורגית. לאחר שנסגרה האקדמיה עם פתיחת,אוניברסיטה פולנית (שקאלא גלובנה), עבר גם דגקוביץללמוד בה רפואה. הוא היה חבר בחוג הנוער בוארשה, שה-ציב לו למטרה— הפצת הרעיון להתבוללות פולנית בקרבהנוער היהודי.דנקוביץ פיתח בשנת 1860, את הרעיון, שהיהודים לאחדלו מלהיות אומה, אף שאיבדו את ארצם. כנראה, השפיעעליו ספרו של משה הס "רומא וירושלים", שרעיונותיועוררו התנגדות בחוגי המתבוללים.דרוש היה אומץ־לב רב ב״ירחי־הדבש" להתבוללותלהפיץ רעיונות עצמאיים כאלה כאשר עשה זאת דנקוביץ,לאחר שהרצאותיו עוררו תמיד ויכוחים סוערים.אלכסנדר קרויזהר, — שאף הוא השתייך לחוג זה — כתב,לאחד מחבריו על ההרצאה של דנקוביץ ועל הויכוחיםשעוררה. מדבריו נראה, שלא כל שומעי ההרצאה התנגדולהשקפותיו. ואלו דבריו של קרויזהר:"נשמעו דעות, שאין אומה ללא ארץ, ושרק ארץ־מולד־תם, צריכה לשמש ליהודים כמולדתם— רבים תמכו בדעהזו".העובדה, שקרויזהר כתב, שרבים הסכימו לדעתו שלדנקוביץ, בה בשעה שאפשר היה לצפות, שהם יתנגדולה מוכיחה, שלא כולם, ראו את עצמם כ״פולנים בנידת־משה". ברור, שגם דנקוביץ לא ראה עצמו כאחד מהם,* עליו עוד נייחד את הדיבור בהמשך מאמרנו.הוא היה הראשון בין האינטליגנציה היהודית באותוזמן, שהיתה לו השקפה לאומית־יהודית.הדבר בולט גם מתוך המאמר שפורסם בשבועון "יוטר־דנקו״ שהופיע בוארשה בשנים (1961—1863), בעריכתושל דניאל ניפלד.ניפלד הכיר את דנקוביץ עוד מימי שבתם יחד בצ׳נס־טוחוב, והוא הזמינו לכתוב מאמרים בשבועונו.בגליון 12 שנת 1862 של השבועות "יוטרז׳נקו" הופיעמאמר של דנקוביץ בשם "פתגמים ומשלים בספרות הרב-נית" שבו כתב בין השאר:"הפתגמים, מציינים תמיד את הפילוסופיה של העם. משוםכך אוספת כל אומה ואומה, בין שהיא עומדת על רמת השכלהגבוהה ובין שהיא נמצאת בשפל המדרגה את פתגמיה, שהםבבחינת מצבת־זכרון ושומרת עליהם תמיד בדאגה ובחבה".דנקוביץ הביע את רצונו "שגם בני אומתנו יקדישומומנם ומרצם לאיסוף כל פתגמי־העם, דברי המסורתואפילו את הביטויים המיוחדים של הז׳רגון היהודי".המאמר עורר אי־רצון בחוגי המתבוללים הגמורים, אבל,ניפלד הגן על דנקוביץ והחזיק בדעותיו.דנקוביץ היה אחת הדמויות הבולטות של הנוער היהודיבימי המרד. הוא השתתף בפועל בקרבות וגם נפצע. הודותלעזרתם של כמה מורדים־פולניים הובא לקרקוב לשםריפוי. לאחר שהבריא— היה בהתחלה מורה עברי. בשנת1867 מונה כמטיף ב״בית הכנסת היהודי לחובבי הקידמה"בצ׳נסטוחוב.את נאום־הפתיחה— שנאם ביום 18 בינואר 1868—פירסם בית־הכנסת בדפוס. בינתיים המשיך דנקוביץ גםבלימודיו והוכתר בתואר ד״ר מטעם האוניברסיטה בקרקובומונה כמורה דת בגימנסיות שבעיר.בשנים 1868—1883 תפס במשרות של רב־מתקדם ומורה־דת בקהלות קטנות מפני שלא יכול להישאר בקרקוב, בגללהתנגדות האורטודוכסים היהודיים שרדפוהו עד חרמה. הואעבר לבולגריה ונבחר כרב־הראשי של המדינה הצעירה.בשנת 1893 עזב את בולגריה. על אשר קרה אתו וגםמקום פטירתו לא ידוע דבר.הבחור העני מצ׳נסטוחוב, נתפרסם כליקסוגרף. בכתבי־העת החשובים ביותר של אותה התקופה, פורסמו מאמריועל הפילולוגיה העברית ועל השפעת העברית על השפותהסלאביות. הוא התכונן גם לכתוב ספר על תולדות היהו-דים בפולין.לדנקוביץ היתה נשמה ערטילאית שלא מצאה לעצמהמקום מנוחה קבוע. כתבי־יד רבים וחשובים שלו נאבדו49צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה50בית הכנסת לנאורים בצ׳נסטוחובושמו נשכח — ביוגרפים רבים מציינים שהיה תושב בעמדא,וכי גם שם שימש במשך זמן קצר כרב־העיר.בנה של המיילדת מצ׳נסטוחוב היה איש־הפולקלור היהודיהראשון בפולין ומבשר הרעיון הלאומי בזמן, שרעיוןההתבוללות היה משולב ומהורק ברעיון הקירמה הכללית.2. תולדות התרבות של יהודי צ׳נסטוחובכאמור, היתה צ׳נסטוחוב — לאחר וארשה— העיר שבהצמחה וגרלה ההשכלה, יותר מאשר ביתר ערי פולין. מוצ-אים בה, — ע ו ר בשנת 1814, — מורים יהורים פרטיים,שבאו מגרמניה כרי ללמר את בניהם של עשירי־העיר.גם ה״מלמרים" המשובחים שבערים ועיירות הסמוכות,כמו רזיאלושין, פרשקה ו־ווילון השתקעו בצ׳נסטוחוב.אחר מהם היה המשכיל הירוע מרזיאלושין שלמהר ו ר ג ו ט נ ג ו ט, שנתן שעורים פרטיים בעברית, לילריםשלמרו בבתי־הספר הכלליים בצ׳נסטוחוב.הנוער, בני העשירים, למר בבתי־הספר הממלכתייםבפיוטרקוב, קאליש ובוארשה. בנות צ׳נסטוחוב העשירות,נשלחו לבתי־הספר של ברסלוי, קניגסברג וברלין, שםהיו "פנימיות" פרטיות עבור בנות ישראל שבהן שמרועל "בנות ציון" אלו והרריבון "למצוא חן בעיני אלהיםואדם".יש לקבוע בהחלט, ששפת־התרבות של יהורי צ׳נסטוחובהיתר, — באותו הזמן — השפה הגרמנית. ל״אלגעמיינעצייטונג רעם יורענטומס" ("העתון הכללי של היהרות")היו בצ׳נסטוחוב 11 חותמים קבועים וקוריספונרנט מיוחר.אגב מספר החותמים הקבועים עלה אז על מספר חותמיהעתון בוארשר,...כשנפתח בוארשה הסמינריון־לרבנים (בשנת 1826) למרובו הרבר, צעירים מצ׳נסטוחוב. בשנת 1830 למרו בו: ברנררצימרמן; מאוריצי קאן וברנרר לנרוי. צימרמן, מונר,, כע־51צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב52בור זמן, לצנזור ואפילו נעשה מורה באותו הסמינריון.ברנרד לנדוי נעשה למורה ומאוריצי קאן— היה בעל בית־חרושת ואחוזה גדולה. אחרי המרד של שנת 1863, גדלמספר התלמידים בסמינריון־ לרבנים ובזמן חיסולו (בשנת1863) הגיע מספרם ל־12.בשנים 1826—1840 למדו 26 צעירים יהודים מצ׳נסטוחובבמוסדות־חינוך מחוץ לעיר מולדתם. כמה מהם, למדו רפו-אה ועסקו אחר־כך במקצועם בעיר מולדתם, למשל—הד״רלאנדובסקי.בשנת 1841 כתב ה״אלגעמיינע צייטונג דעס יודענטומס"— "בשום קהלה יהודית בפולין אין נטיה ערה להומניותכמו בצ׳נסטוחוב. כמעט כל אחד, מבני העיר, אפילו הלוב-שים בגדים ארוכים, כמנהג יהודי פולין, מפותח בין אלההרגש של צורך בתרבות— טובה ומודרנית יותר, כולםשמחים על הצלחת תנועת־ההשכלה בקרב יהודי גרמניהוביתר המקומות. חלק ניכר של יהודי־המקום קוראים גםספרים בגרמנית ופולנית ובעיקר — בנושאים על קידמה,אתיקה וספרות־יפה. אפשר לומר, שהבערות והאמונה הט-פלה במעשי־נסים, כמעט שהסתלקו מן היהודים הנבונים".במכתב שני מצ׳נסטוחוב — באותו עתון— מסופר כמההתגברה ההשכלה על ה״חסידות״ וכי בקרב 400 משפחותיהודיות בצ׳נסטוחוב, רק 5 2 משפחות, נימנו על כת הח-סידים".צ׳נסטוחוב — נאמר באותו מאמר— היתה הראשונהבין הקהלות היהודיות בפולין, שבגלל קשריה עם שלזיהבשטח המסחר והתעשיה, באה במגע גם בעניני השכלהותרבות. במקצת, בא הדבר בגלל הלשון הגרמנית, הבגדיםקטע מבנין בית הכנסת הישןהאירופיים וההסתגלות לנקיון, סדר וארגון ששרר ביןיהודי־שלזיה, אשר יהודי צ׳נסטוחוב הושפעו מהם במדהרבה. אמנם, מזמן "המהפכה המוסרית" בפולין, שחלה לפניהמרד של שנת 1863, לימדו כבר יותר פולנית מאשרגרמנית.כבר בשנת 1860 התגאו יהודי צ׳נסטוחוב ב־100 בני־הנוער שבעיר, שלמדו בבתי־ספר כלליים ובסמינריון־לרב־נים אשר תשעה מהם גמרו באותה שנה את למודיהםבאוניברסיטה.קהלת צ׳נסטוחוב החלה להשתדל בדבר פתיחת בתי־ספר עממיים עבור ילדיהם.הפעולה הזאת קשורה בשמותיהם של שני יהודים, התופ-סים את המקום הראשון בתולדות ההשכלה בצ׳נסטוחוב.והם: יעקב בורשטינסקי ודניאל ניפלד.בורשטינסקי או בורשטין, נולד בשנת 1790 בזגורוב(מחוז קונין). הוא היה מורה עברי פרטי ולאחר זמן, מונהכמתרגם־מושבע ליידיש ועברית ליד ה״וויובודסטבה" בקא־ליש. כעבור זמן השתקע בפראשקה, כמורה פרטי.כאשר העיריה בצ׳נסטוחוב גירשה מן העיר את שניהמורים הפרטיים גוטנברג ואימיאר, שלא היתה להם זכות־ישיבה בצ׳נסטוחוב, הזמינה הקהלה היהודית בצ׳נסטוחובאת בורשטינסקי כמזכירה. הוא הועסק גם כמורה ומטיףבבית־הכנסת העירוני.בהשתדלותו של ראש*הקהלה הערץ קאן ניתנה לבורש־טינסקי זכות־ישיבה בעיר לשלש שנים (1828—1831)אבל, נאסר עליו, להביא לצ׳נסטוחוב גם את משפחתו.בורשטינסקי שלט בשפה הפולנית שליטה מלאה, דברשהיה נדיר מאד באותם הימים, אשר שפת־הדיבור והתר-בות של היהודים־המשכילים היתה גרמנית.מובן, איפוא, שיהודי המקום, ניצלו את ידיעותיו בלשוןהפולנית. הוא כתב את בקשותיהם לבתי־הדין ומכתביהם־המסחריים ואפילו מונה כמתרגם־רשמי מטעם בית־משפטהשלום בצ׳נסטוחוב. שני בניו למדו בגימנסיה בקאלישוהשתלמו ברפואה, בגרמניה.בורשטינסקי נעשה ל״עורך־דין פרטי" וטיפל בכל הענ־ינים הקשורים בתפקיד זה. הדבר לא מצא חן בעיני עורכי־הדין הפולניים שפחדו מהתחרותו והם הלשינו עליו אצלשלטונות־העיר. העיריה אסרה עליו את כתיבת המכתביםוהבקשות אבל בורשטינסקי לא איבד את עשתונותיו ופנהב״תזכיר" לראש־העיר, שבו הוכיח את צדקתו. בינתייםפרץ המרד של שנות 1830—1831 והסכסוך נשתתק.53צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה54בסוף שנת 1831 חודשו הרדיפות נגדו ומתנגדיו השתמ-שו גם בטענה המשפטית, שמכיון שנסתיימו כבר שלושהשנים, שבהן מותר היה לו לגור בצ׳נסטוחוב, עליו ממילאלעזוב את העיר בכלל, ואין כבר כל חשיבות, להוכיח,שהתעסקותו כ״עורך־דין פרטי" היא בלתי־חוקית.הנהלת העיר דרשה ממנו לעזוב את העיר, תוך חמשהימים. הקהלה, אמנם תמכה בו, ואף שהוא בעצמו ידע שאיןכל בסיס משפטי, לפיו יכול להישאר בעיר, שהרי דינו היהכדין "זר", לא התיאש וניהל את מלחמתו בכחות עצמוואמנם הצליח בה וה״וואויבודסטבה" הרשתה לו להישארבעיר, אבל, בתנאי שיגור באיזור המיועד ליהודים. בורש־טינסקי המשיך במאבקו ולבסוף הצליח לקבל רשות להישארבמקומו.כאמור, היה גם סופר ה״אלגעמיינע צייטונג דעס יודענ־טומס" בצ׳נסטוחוב והכתבות שפירסם בעתון היו מקורחשוב לחקר תולדות היהודים בצ׳נסטוחוב. בורשטינסקינוכח לדעת, שבמורים פרטיים בלבד אי־אפשר לפתור אתשאלת החינוך של היהודים בכלל.הוא ציין במאמריו, כי היהודים העשירים בעלי־היכולתהם הם שמזמינים עבור ילדיהם את טובי המורים והמחנ-כים באשר ידם משגת לשלם את שכרם ביד-רחבה והענייםשבעיר מוכרחים לשלוח את ילדיהם ללמוד אצל מלמדים,מחוסרי כשרון-הסברה ולדחפם ל״חדרים" הצרים שאיןבהם אויר לנשימה.דעתו של בורשטינסקי היתה, שבעיר כצ׳נסטוחוב ישלפתוח בתי-ספר יסודיים בשביל בני-העניים. הוא עיבדתכנית מפורטת לפיה יש להקים בהתחלח, בתי־ספר שלשלש כתות ובהם שלשה מורים— מנהלים של בתי־הספר.הוא גם הודיע על נכונותו ללמד בבית-הספר את לימודיהדת והמדות, שלא על מנת לקבל פרס. החזקת בית-הספר תכוסה משכר-הלימוד. כדי לשוות לבתי-הספר גםפרסטיג׳ה ציבורית— יש לבחור במועצת-הורים, שבראשהיעמוד רב-העיר ובזאת ירכשו גם את אימונם של חוגי חצי־בור הדתי.הדתיים התנגדו, בכל זאת, להצעתו של בורשטינסקי.תמכו בהצעתו משכילי העיר וראש־הקהל הערץ קאן ברא-שם. נתקיימו כמה אספות בבית-הכנסת ובבית-המדרש בהןנאספו חתימותיהם של המסכימים לדבר ובשנת 1840 הוג-שה הבקשה לשלטונות.מועצת-העיר הפולנית התייחסה באהדה להצעה. בורש-טינסקי כתב באחד ממכתביו, שראש-העיר פאזירסקי המליץבפני השלטונות הממלכתיים חעליוניים על מילוי הבקשתאולם, גם המבקש וגם נותני ההמלצות, כנראה, לא ידעועל התנגדותם העקרונית של השליטים הרוסיים להקמתבתי-ספר פולניים בשביל ילדי ישראל. חם חיכו עד שהממ-שלה הרוסית המרכזית תוציא את חוקיח בדבר בתי-ספרלילדי ישראל בכל המדינה.פסקביץ, נציגה של רוסיה בפולין הקונגרסאית, הפסיקאת מתן רשיונות להקמת בתי-ספר ליהודים בפולין.בורשטינסקי, שלא ציפה לעיכובים אלו הזמין את תלמי-דו דניאל ניפלד מפראשקה, לתפקיד מורה בבית־הספר והואבא לצ׳נסטוחוב ועסק, בינתיים, בהוראה פרטית.בורשטינסקי היה גם סופר ושלט בשפות: פולנית, עב-רית, גרמנית ויידיש. הוא השאיר בכתב-יד ספר שכתבבשנת 1820— משאו נגד עלילות-דם וזהו הכת״י היחידישנשאר לפליטה. יתר כתביו אבדו.בתקופת חייו של בורשטינסקי, כשלא היו בפולין שוםכתבי־עת לא בפולנית ולא ביידיש, המיועדים לבעיותיהודיות, לא היה לאדם, כמובן, שום אפשרות להפיץ אתדעותיו בדפוס. הוא רכש לו בצדק שם-התהילה כמפיץהשכלה, כמזכיר הקהלה, כמורה פרטי, כעורך-דין בלתי-מוכר וכמארגן מפעלי-צדקה בעיר, בהיותו באמת החלוץהראשון שבעיר לכל הפעולות הללו.הוא מת בשנת 1852 במגיפת ה״חולירע" שפרצה בעיר.במשך שנות ישיבתו בצ׳נסטוחוב פעל הרבה למען הפצתהשכלה כללית בקרב יהודי המקום.העסקן התרבותי השני בצ׳נסטוחוב, היה העורך הנודעשל השבועון הפולני-יהודי "יוטרז׳נקו", שהופיע בוארשהבשנים 1861—1863, דניאל יוסף ניפלד. הוא נולד בפראש-קה בשנת 1814. בשנת 1827 היה תלמיד בבית-הספר המ-חוזי בוילון, בהנהלת כמרים. באותו זמן היו בבתי-הספרהפולניים תלמידים יהודים מעטים, ביחוד בערי-השדה.ניפלד רצה ללמוד רפואה, אבל, סיבות משפחתיות מנעוזאת ממנו. גם המרד בשנת 1831 גרם לביטול תכניותיו.ניפלד השתקע בדזיאלושין והיה שם מורה פרטי. לאחרזמן התחתן עם נערה מפראשקה ועבר לגור בעיר זו.משם הביאו בורשטינסקי לצ׳נסטוחוב. בזמן הטיפול בהקמתבית־ספר יהודי צבורי עסק ניפלד בהוראה פרטית; במתןשעורים. הוא חתידד עם חשובי העיר, יהודים כפולנים.היהודים התייחסו אליו בהוקרה מיוחדת, כי מחוץ להשכלתוחכללית חרבח, חיה גם תלמיד-חכם גדול ושומר מסורת55צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב56והפולנים העריכו מאד את ידיעותיו המצויינות בכל מכמניהלשון והספרות הפולנית.בשבתו בצ׳נסטוחוב, כתב מאמרים וכתבות ב״אלגעמיינעצייטונג דעס יודענטומס" ואלה היו הביכורים הספרותייםשל עבודתו.לאחר שנכשלו מאמציו של בורשטינסקי בדבר פתיחתבתי־ספר צבוריים ליהודים, ניסה ניפלד את מזלו והגיש,בשנת 1843, בקשה לקורטור־ ההשכלה בוארשה בדבר מתןרשיון לפתיחת בית־ספר יהודי פרטי, אבל בקשתו נדחתה.לימים פנתה גם קבוצת בעלי־בתים יהודיים בצ׳נסטוחובבאופן ישיר לשר־ההשכלה אברוב בפטרבורג בבקשה להר-שות לניפלד לעסוק בהוראה פרטית בצ׳נסטוחוב ובמאמציםרבים ניתן הרשיון, אלא, שהותנה בו, שהוא יחזור לפראש־קה, כדי לעסוק שם במקצועו.התשובה הזאת ניתנה בשנת 1847 ומבחינה משפטית,אפשר היה למצוא "אחיזה" להחלטה זו, שהרי ניפלד היהלמעשה תושב פראשקה ובתור "זר" אסור היה לו לעסוקבצ׳נסטוחוב במקצועו.אולם פראשקה היתה קטנה מדי כדי שתוכל לקיים בית־ספר יהודי. ומכיון, שניפלד התקשר כבר לצ׳נסטוחובונתחבב על משכיליה לא אפסה תקוותו, שבסופו של דבר,יותר לו, לעסוק בהוראה ולחנך בה את הדור הצעיר.ב־23 בספטמבר 1850 פנה ניפלד שוב לקוראטור־ההש־כלה וביקש ממנו, שיאפשר לו לעמוד בבחינות כמורה־מדופלם, לאחר שעבר את חוק־הלימודים של בית־ספרמחוזי, הדומה לקורס של לימודים־כלליים בסמינריון־לרבנים.הוא עשה זאת מתוך הכרה, כי לאחר, שיעמוד בבחינות,יינתן לו גם הרשיון לפתיחת בית־הספר.אחרי צפיה של חדשיים, דחה קוראטור־ ההשכלה אתבקשתו.,. בנימוק של״קבלת" תואר מורה דרושות בחינותמלאות לקורס של גימנסיה או של סמינריון־לרבנים ואילובית־הספר שגמר ניפלד הוא בדרגת בית־ספר־מחוזי ומשוםכך אין באפשרותו למלא את בקשתו".ניפלד לא התיאש ובאפריל 1851 שלח שוב תזכיר מפורטעל פעולתו הפדגוגית בכלל, וביקש, שיורשה לו, על סמךנסיונותיו, לפתוח בית־ספר פרטי, בצ׳נסטוחוב.בסוף התזכיר ציין, שאת בית־הספר שפתח בפראשקה,אנוס היה לסגור, מכיון שנשארו בו רק שלשה תלמידים.הפעם, לא שלח את תזכירו לקוראטור־ההשכלה בוארשה,אלא, אל מנהל הגימנסיה הפלכית בפיוטרקוב. הוא גם צייןבתזכירו, שיהודי צ׳נסטוחוב רוצים בו כמורה לילדיהם,בכתבו "יהודי צ׳נסטוחוב, לאשרי, כבר השתחררו מאמו־נות־הבל ומשום כך הם הזמינו אותי לפתוח בית־ספר עבורילדיהם".הפעם שיחק לו המזל וביולי 1851 קיבל את הרשיון, אםכי גם הפעם, היה זקוק לעזרת אנשים "שהיו להם קשרים"עם השלטונות בפיוטרקוב, שהשפיעו לטובתו.ניפלד פתח את בית־ספרו ברחוב גרנצ׳רסקה 23, והואנעשה בית־ ספר למופת, מן המשובחים שבכל הסביבה. עלידו הוקמה גם "פנימיה" מפני שגם יהודי הסביבה, שלחואליו את בניהם.המורה לעברית היה יוסף שיינהק, איש משכיל ומחברכמה ספרים במדעי־הטבע.ניפלד ניסה להרחיב את תכנית הלימודים בבית־ספרו,כדי לאפשר לתלמידיו את הכניסה לגימנסיות, אחרי שיג-מרו את בית־הספר. הוא פנה בבקשה, להרשות לו את לימודהשפה הצרפתית, היסטוריה וגיאוגרפיה, אבל, הקוראטור־להשכלה הרגיש בכוונותיו של ניפלד ומנע ממנו את הר-שיון.בית־הספר של ניפלד החזיק מעמד עד לחדש מאי 1860.במשך עשר שנות קיומו, העמיד דור של תלמידים, אשרתפסו מקום חשוב בחייה של צ׳נסטוחוב.מתוך קורות חייהם של סוחרים מפורסמים ורופאים ידו-עים בלודז׳, וולוצלבק ופלוצק נודע, שרבים מהם למדובבית־ספרו של ניפלד. קשה לקבוע אם גם הוא בעצמוהיה פדגוג טוב, אבל, הוא השתדל תמיד, להזמין לבית־ספרו, את טובי המורים. במשך זמן מסוים היה מספר תל-מידיו—למעלה ממאה וכרבע מהם היו תלמידים שבאוממקומות אחרים. רובם בני עשירים, כי שכר־הלימוד והכל-כלה ב״פנימיה" היו גבוהים מאד.ניפלד לא היה אדם "אץ להתעשר" ולכן לא ראה בבית־ספרו וגם ב״פנימיה", מקור לצבירת הון ולא הצליח, להע-מידם על הגובה של בתי־ חינוך ופנימיות של יהודי גרמניה,בברסלוי או בקניגסברג, שהצליחו למשוך אליהם תלמידים,אפילו מצ׳נסטוחוב. בגלל הליקויים המינהליים, הביא בית־הספר גם גרעונות עד שהיה אנוס לסגרו.בינתיים, הזמינו המו״ל המפורסם, אורגלברנד, לוארשהלכהן בתור עורך מדור היהדות ב״אנציקלופדיה הפולנית"הגדולה, שהחלה להופיע אז.בסוף מאי 1860 פנה ניפלד לקוראטור־ההשכלה בדבר57צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה58רשיון להעברת בית־ספרו לוארשה, אבל, כעבור חדשיים,ביטל בעצמו את בקשתו.אם כי לתקופת חייו של ניפלד אחר כך, אין כל שייכותלתולדות יהודי צ׳נסטוחוב, כדאי להזכיר, שהוא השתתףבמאורעות שקרו בפולין בשנים 1861—1863 ובגלל זההוגלה גם לסיביר. הוא חזר משם שבור ורצוץ. זמן מסויםהיה לו בית מסחר לספרים בפיוטרקוב והוא מת בוארשהבספטמבר 1874.את קשריו עם צ׳נסטוחוב לא הפסיק בחייו. משפחתונשארה לגור בה. בתו נישאה למוכר־הספרים ליאופולד קאן,שנעשה תעשיין מצליח מאד. בצ׳נסטוחוב גרו גם שניבניו, שהיו לרופאים. כמה מבני משפחת אחיו התנצרו.המתרגנזת הפולנית המפורסמת, ברוניסלאבד. ניפלד, היתד.בת אחיו.בין תלמידיו הרבים, שד,שאיר בצ׳נסטוחוב, היו שד.ש־תתפו בעתונות הפולנית־יד.ודית. אחד מהם, בראניצקי,כתב בשבועון "יוטרז׳נקו", שנערך ע״י ניפלד. בדרך כללפירסם ניפלד הרבה כתבות מצ׳נסטוחוב, הרבד, יותר מאשרפירסם על ערים אחרות.היד, בצ׳נסטוחוב עוד סופר אחד, ושמו שמעון ברגמן(אבי הבנקאי אדם ברגמן מצ׳נסטוחוב). הוא כתב עבריתופולנית. תלמידו החביב של ניפלד היד, משה מימון (חיבשנים 1812—1874) הוא היד, בנו של הרב מדזיאלושיץ.מימון גמר את הסמינריון לרבנים בוארשה. השתתףב״יוטרדנקו" ו״איזרעאליטה" הוא מת בצ׳נסטוחוב באותהשנד,, בה מת מורו ניפלד, שהיד, קשיש ממנו בשנתיים.לאחר חיסול בית־ספרו, ניסה ניפלד את מזלו בפתיחתבית־ספר משכיל ופדגוג אחר, ושמו חיים משה או מוריץזים. היד, ברור לו, שילדי ישראל שבעיר זקוקים לביתספר מתאים, ואם כי האדוקים התנגדו לכך, הרי מספר היהו-דים בצ׳נסטוחוב, שרצו בבית-ספר כזה הספיק, בכדי להקי-מו ולבססו וגם לשמור עליו מפגיעות החשוכים בעם, שרצולהחריבו.היים משה או מוריץ זיס, שהיה מורה פרטי ובן-עירו שלניפלד, גר בצ׳נסטוחוב משנת 1856. בשנת 18.58 פנד, זיסלקוראטור-ההשכלה בבקשת רשיון לפתיחת בית-ספר פר-טי. במשך שנתיים היססו השלטונות מלתת לו את הרשיון.כנראה, הספיק לפי דעתם, בית־ספר אחד (של ניפלד)בשביל עיר כצ׳נסטוחוב. ועד-הקהלה— שלא רצר, לפגועבבית-הספר הקיים — לא תמך בתחלה בבקשתו של זיס;אך, לאחר שנסגר בית-הספר של ניפלד, הבינה הקהלה —שרוב הפרנסים בה היו משכילים— שיש לסייע למורד, זיסבהשתדלויותיו ואמנם, העיד ועד־הקהלה בתעודתו מיום16 באוגוסט 1860 "כי מאוריצי זים הוא מורהטוב וירא-שמים" ורצוי לכן שינתן לו הרשיוןלפתיחת בית-ספר למתחילים לילדי-ישראל.דרך אגב, ביקשה הקהלה, לשחררה מתשלום "מס בתי-ספר" אם כי בתי-הספר הכלליים היו פתוחים גם לילדיישראל — אך מעט היה מספרם בהם. המס, שד,קד,לד, שילמד,הגיע ל-—.700 רובל לשנה, וד,חישוב היה, שאם ישחררוהמתשלום המס, תוכל להחזיק בסכום זה 150 ילדים ענייםבבית-הכפר שיקום ולהוציאם מן ה״חדרים" הרגילים.בינתיים קיבל זיס את הרשיון, אבל, בזאת טרם נגמרהענין.בינואר 1861, שאל קוראטור-ההשכלה כמד, משלמתהקהלה היהודית להחזקת בית-הספר היסודי הקתולי. הוארצה גם לדעת על המקורות שמהם אפשר יהיה למלא אתההפסד שיבוא מהפסקת תשלום המס ע״י ד,יד,ודים, אםתסכים הממשלה להצעד,.הוברר, שענין מתן הרשיון לזיס לפתיחת בית-ספרואין לו כל קשר לבקשת הקהלה לשחררם מתשלום המסלצרכי בית-הספר הכללי. מכיון, שניפלד — שד,קד,לד, הש-בר, למנותו כמנד,ל בית-ספרד.— עבר לוארשה, החליטד.למנות את זיס כמנד,ל בית-הספר, ובזאת ייעשה בית-ספרו הפרטי ל״צבורי", שיוחזק ע״י הקהלה, בכספים,שיתקבלו משחרורה מתשלום המס לבית-הספר הכללי,כפי שביקש בורשטינסקי עוד בשנת 1841.בית-הספר הקתולי פחד, שיפסיד חלק מהכנסותיו, כילא היה ברצונה של הממשלה, לשלם לו את ד,-.700 רובללשנד,, כשד,יד,ודים ישוחררו מתשלומם. הקוראטור מוחנובלא רצה בכלל שיהיה ליד,ודים בית-ספר פולני. בגללהמרד הפולני נסחב הדבר עד לשנת 1867, ואז פורסםהחוק, ששפת-ההוראה בבית-הספר היא רוסית בלבד.זיס עבר ללודז׳ ושם מונד, כמנד,ל בית-ספר למתחיליםשל קהלת לודד. למעשה, מלבד התנגדותם של השלטונותהרוסיים — היתד, גם דעת-הקהל הפולנית מתנגדת לבתי-ספר יהודיים נפרדים.עוד בשנת 1862 נפתחו, בד,תאם למהיניות החינוך שלווילופולסקי, בתי-ספר מחוזיים כלליים, בני 5 כיתות,שד,יו פתוחים לכל הילדים.בבית-הספר המחוזי בצ׳נסטוחוב, נרשמו מיד 47 תל-מידים יד,ודיים, ודבר בית-הספר המיוחד חדל להיות בו59צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב60ענין. היהודים האדוקים, לא התענינו בכך בכלל, והםהמשיכו לשלוח את ילדיהם ל״חדרים"; גם חוגי המתבו-ללים, לא רצו אפילו לשמוע על בית־ספר נפרד לילדיישראל. הם פתרו את השאלה, לפי השקפותיהם ויכולתםהכספית.3. היהודים בצ׳נסטוחוג בשני0 1863—1914מיד, לאחר מרד 1863, כאשר פולין נכנסה לתקופה שלמדיניות שמטרתה היתה להחליף את האידיאולוגיה שלשחרור לאומי בתכנית פעולה לעצמאות כלכלית, החלהצ׳נסטוחוב, לתפוס מקום חשוב כמרכז תעשייתי ומסחרי.בשטחים מסוימים התמודדה צ׳נסטוחוב, אפילו, עםלודד. אבל, מכיון שבלודז׳ היו אפשרויות פיתוח גדולותעברו לשם רבים מחלוצי התעשיה היהודיים. אחד מהם,למשל, לודויג קאן, סוחר הכותנה הגדול ורב־התעשיהבלודד. בשנים 1861—1870, היה יהודי מצ׳נסטוחוב.על כלכלתם של יהודי צ׳נסטוחוב אין ידיעות סטטיס-טיות מפורטות. ידוע רק, שבשנת 1897 היו בצ׳נסטוחוב43,863 נפשות ומהן 11.764 יהודים שהם 29,5% מכללהתושבים.החל משנת 1857 גדל מספר התושבים הבלתי-יהודייםפי חמשה ומספר היהודים פי ששה, אך במספר מוחלטפחת חלקם של היהודים לגבי יתר התושבים. בשנת 1857היו היהודים 34.5%, לגבי כלל התושבים וב-1897 29.7%בלבד.בשנת 1862 בוטלו ה״איזורים המיוחדים" ליהודים. הד-בר בא לפי צו של ווילופולסקי בדבר שיווי-זכויות.כאמור, היתה גאוותה של מועצת-העיר בצ׳נסטוחובעל כך, שהיא החליטה על ביטול ה״גיטו" היהודי והקדימהאת הצו בשנתיים.ביטול האיזור היהודי לא הצטמצם רק לרשות-העברהמאיזור לאיזור אלא שניתנה רשות ליהודים להשתקעבצ׳נסטוחוב בכלל. הדבר גרם לנהירה המונית של יהו-דים, מערים ועיירות הסמוכות שבאו לצ׳נסטוחוב. אבל בובזמן, עברו יהודים רבים, שעמלו קשה בצ׳נסטוחוב עדשהגיעו למעמד כלכלי, ללודז׳ ולוארשה, שבהן קיוו ליתרהצלחה בעסקיהם ולאפשרות יתירה לניצול כשרונותיהםבמסחר ובתעשיה.יהודים בעלי הון מועט, ואפילו מחוסרי-הון השקיעומאמצים ובנו מפעלי-תעשיה ועסקי-מסחר ועזרו הרבהלפיתוח העיר וגידולה.בשנת 1897 ביקר שמואל רפאל לנדוי— "מייסד הציו-נות הפרולטרית״ — בצ׳נסטוחוב ומסר דו״ח מענין מאד.לפי הערכתו היתה בעיר אוכלוסיה של 45,000 נפש,ומהן 15,000 יהודים. רוב היהודים— כתב לנדוי— חיועל המסחר. שיירות עולי-הרגל שבאו לבקר במנזר מריההקדושה עזרו לתחית המסחר בעיר.לנדוי ביקר בצ׳נסטוחוב בבית-הכנסת וגם בשתי אכ-סניות.״חסר פה מעמד-בינוני אמיתי— כתב— רק 400 אישמשלמים את מסי-הקהלה. לעומת כמה תעשיינים עומדיםהמוני אנשים שהיו מאושרים ממש אילו מצאו להם עבודהבאותם בתי-חרושת למען הבטח את קיומם".בדו״ח הוא מספר— על ביקורו בבית-חרושת אחד —שבעליו השתדל באמת להעסיק בו רק פועלים יהודים.בבית-החרושת למחטים ואביזרי מטריות עבדו 220 פועליםוביניהם היו למעלה ממאה יהודים, אנשים ונשים. הגבריםהרוויחו 4 עד 5 רובל לשבוע בעד עבודה של 11 שעותוחצי ליום, והבחורות — רובל ושמונים קופיקות עד שנירובל וחצי לשבוע, והמצטיינות שבהן, הרוויחו, אפילו,עד 3 רובל לשבוע.בין הפועלים היו כמה יהודים שעסקו קודם במזיגתמשקאות חריפים... הבחורות היו מועסקות, בעיקר, במיוןהסחורה ובאריזתה. חלוקת העבודה היתה: יהודים מועסקיםבעבודת-יד והנוצרים— במכונות-קיטור. היו יהודים מוע-סקים גם בבתי-חרושת לנייר, צלולויד, לבנים ושקים.בעל בית-חרושת אחד—מספר לנדוי — "הכניסני לחדר,שבו נמצאו 83 בחורות, שגיהצו נייר צבעוני וביניהןלא היתה אף בחורה יהודית אחת. יש לציין,שאותו תעשיין הנהו בעל-צדקה רחב-לב ומתעניין בחי-נוך יהודים לעבודת-אדמה ולמלאכה".בשנת 1902 ערך חורוש, מומחה יהודי-רוסי לכלכלה,מחקר מדעי על המצב הכלכלי של יהודי צ׳נסטוחוב. הואקבע, שהיהודים בצ׳נסטוחוב פיתחו תעשיה ערה ומקיפהשל מישחקי-ילדים. בגלל זה נקראה העיר בשם "נירנברגהיהודית", כמו נירנברג, שקנתה לה שם בתעשיית-המשח-קים, כן הצטיינה גם צ׳נסטוחוב בשנות הששים של המאההי״ט, בחרושת המשחקים.חורוש סיפר, שיהודי אחד, — שאיא — שמו, נחשב כח-לוץ התעשייה הזאת בצ׳נסטוחוב. הוא היה חרט-עץ והחללחרוט מטבעות-זכרון ובהן... תמונת "האם הקדושה"של צ׳נסטוחוב. המטבעות נתקבלו בין המאמינים הקתו-61צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה62תמונת הכנסייה של "יאסנה־גורה" בצ׳נסטוחובליים עד שמאספי "יקרי־מציאות", החלו לחפשן כדי להע-שיר בהן את האוספים. הביקוש למטבעות־זכרון היה כהגדול עד שהתפתחה תעשיה מיוחדת ויהודים רבים— ובי-ניהם אפילו אדוקים מאד— התחילו לייצר חפצי-זכרוןקתוליים, שנקנו ברצון, ע״י עולי הרגל, שנהרו לצ׳נסטוחובמכל קצוי המדינה.הכנסייה הקתולית, לא יכלה להשלים עם הדבר והוציאהאיסורים חמורים, שבהם נצטוו ה״מאמינים" שלא לקנותאת החפצים שנעשו בידי יהודים.בעלי-המלאכה שבשלזיה החלו גם הם להזרים לצ׳נס-טוחוב את תוצרתם בדרך הברחה. שלטונות-המכס הרו-סיים, נאלצו להילחם בזרם הסחורות מעבר לגבול.אמנם, הכמרים התפעלו מעבודתם האמנותית היפה שלהיהודים ורבים מהם התפארו אפילו ב״אוספיהם״ — יקרי-המציאות— מעשי ידיהם, נאלצו היהודים, בכל זאת, להפ-סיק "מלאכת-קודש" זו.הגזירה והאיסורים לא חלו על המסחר בתמונות קתו-ליות ופיתוחי-עץ, ולפיכך נשאר המסחר בהם בידי היהודים.התעשיינים שלהם עברו לייצור משחקים בתחלה— רקמעץ ולאחר זמן, גם מעשי-מתכת.בשנות השמונים והתשעים של המאה ה-19 יצאו הרבהצעירים יהודים מצ׳נסטוחוב לנירנברג, להשתלם בה בע-שיית כלי-מישחק לילדים, ובשובם — הרחיבו את התע-שיה הזאת בצ׳נסטוחוב.לפי חישובי חורוש הגיע השווי השנתי של תוצרת המש-חקים עד 150,000 רובל, ולפי אומדנא עלתה תוצרת צ׳נס-טוחוב בשנת 1908 למעלה משני מיליונים רובל. מכיווןשהתוצרת כללה רק כלי-מישחק זולים, הרי היה המחזורהשנתי מכובד למדי.בשנת 1900 היו בצ׳נסטוחוב 15 בתי-חרושת למישחקי-ילדים, שעבדו בהם 300 פועלים, מהם 80% יהודים. בעליבתי-החרושת היו כולם יהודים.מחוץ לעובדים בבתי-החרושת הועסקו עוד אנשים,שעשו את מלאכתם בבית וסיפקו את התוצרת לבתי-החרושת נמצאו גם סוכנים, שעסקו במיוחד, בהפצת סחורתםשל בעלי-המלאכה הזעירים האלה.לבתי החרושת לא היו מכונות, והם נאלצו להסתפקבעבודת-יד, שרובה (60%) נעשתה ע״י נערות שעבדו12—14 שעות ביום והרוויחו מ-80 קופיקות ועד שני רובלוחצי לשבוע!חברי המפלגה הסוציאליסטית הפולנית (פ.פ.ס.) בצ׳נס-טוחוב התענינו במצבם של הפועלים והפועלות היהודייםובכתבות, שפירסמו בעתונים "רובוטניק" ו״פרזשדשויט"(שהופיע בלונדון), ניתן תיאור מלא על מצבה של"תעשייתם" זו אבל לא ידוע, אם עשתה המפלגה גםפעולה ממשית לשם אירגון הפועלים ולהטבת מצבם.בעוד אשר בתעשיית כלי-מישחק היו היהודים חלוציםבצ׳נסטוחוב, הרי גם בשטחי תעשייה אחרים, כגון: תע-שיית נייר וטפיטין, כפתורים וסבון, נרות וגפרורים היהלהם חלק ניכר. חמשת בתי-החרושת הגדולים למסגרותנוסדו ביזמתם של יהודים.בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה העשרים, התפתחהמאד תעשיית המינרלים השונים, עם ניצול אוצרות-הטבעבסביבות צ׳נסטוחוב. הוקמו בתי-חרושת גדולים לסיד,לבנים וגם ליציקת ברזל, מתכת ולתעשיית אריגים. נוצרומפעלים ענקיים בידי בעלי-הון, ביניהם, קבוצת יהודיםאמידים.השדרה הראשונה בצ׳נסטוחוב — מרכז החיים הכלכליים היהודיים63צ׳נסטוחוב64מובן מאליו שמסביב למפעלי התעשיה, גדלו ורבו גםבתי־המסחר, סוכנויות־תיווך, בתי־אחסנה ומשלוח.תפקידה של צ׳נסטוחוב כחוט־מקשר בין רוסיה וחוץ־לארץ הביאה תועלת כלכלית עצומה לפיתוחה של העיר.גידולה של צ׳נסטוחוב היהודית בחייה הכלכליים, עוררהרוח אנטישמית חזקה וקמה תנועה במגמה להוציא אתהמסחר והתעשיה מידי היהודים ולהעבירם לידי פולנים.התנועה התגברה, ביחוד, בצ׳נסטוחוב, שהיתה ראשונהלפורעניות זו.כבר בסוף המאה ה־19, התנהלה, בזמן ה״תהלוכות" שלעולי־הרגל הפולניים האדוקים, שנהרו ל״יאסנה־גורה",תעמולה עצומה, שלא יקנו שום דבר אצל הסוחרים היהו-דיים, אלא, יתמכו בסוחרים וברוכלים הפולנים־הקתוליים.התעמולה התנהלה גם בין הפועלים הפולנים עד שהביאהלפרעות ביהודים, שפרצו בחודש אוגוסט 1902. בפרעותהשתתפו בריונים פולניים מכל החוגים וקרבנותיהם היודווקא העניים שביהודי העיר, אשר תוך שעה אחת בלבד,נשדדו חנויותיהם הדלות.היהודים התנגדו והגנו על חייהם ורכושם, ביחוד הצ-טיינו קצבי-העיר, שהגנו על הרחוב טארגובה ושם לאקרה דבר. היה גם צורך להזעיק את הצבא, כדי להשקיטאת הפורעים. שני אנשים נהרגו ורבים נפצעו.מפלגת פ.פ.ם. — שצ׳נסטוחוב היתה אחד מבצריה החז-קים ביותר— הוציאה כרוז לגינוי הפרעות.הפרעות עוררו תסיסה רבה בתוך הציבור היהודי והפו-לני כאחד והשפעת המאורעות היתה ניכרת מיד בחייםהיהודיים. הבורגנות היהודית בצ׳נסטוחוב, שלא חסכה אףפעם מכספה לתמיכה באמנים וסופרים פולניים— החלהלהראות סימני התענינות פעילה יותר בחיים הציבורייםהיהודיים. היו מקרים לא מעטים, שצעירים מבתי מתבו-ללים יהודים קיצוניים, החלו לשתף עצמם בענינים יהו-דיים, ואפילו, בעלי אופי לאומי.עד לשנת 1899 היו החיים הציבוריים היהודים דלי-מעש. לא היה בצ׳נסטוחוב שום מוסד צבורי מחוץ לקהלה— שגם פעולותיה היו חלשות מאד. הדעה המכריעה בענ-יני היהודים נמצאה בידי היהודים המתבוללים שמביניהםנבחרו "פרנסי הקהלה" מפני שלא נמצאו טובים מהםוביחוד שהם היו מוכנים לשאת גם בעול כספי.באותו זמן בקשו למצוא מגרשים לבית-קברות ולבנייתמקוה, שהקהלה היתה זקוקה להם מאד.במרס 1899 נוסדה חברת-צדקה, שנקראה בשם פולני"דוברוטשינושטש" ("חסד"). החברה הציבה לה למטרה— לבנות בית-חולים יהודי. מספר היהודים בעיר גדלוהיו בה, גם רופאים יהודיים, שיוכלו לשרת בית חוליםקטן, מיוחד לחולים יהודים.בספטמבר 1900 קנתה החברה מגרש לבית-החולים, אבלהתברר לאחר מעשה, שאינו מתאים למטרתו. העסקניםשטיפלו בדבר באו לידי יאוש ובמשך שבע שנים לא פעלודבר, אולם בשנת 1908, כאשר העבירו את בית-המטבחייםהמקומי למקום אחר, החלו להשתדל אצל העיריה בדברמסירת המגרש שהתפנה לבנין בית-החולים היהודי. העי-רייה הסכימה לדרישה, וב-י״ח סיון תרס״ט (1909) הונחהאבן-הפינה לבנין. הבנין עלה 180,000 רובל, והיו בומקום בשביל 50 מטות והתקציב השנתי הגיע עד 30,000רובל. חלק ההוצאות — סכום של 6,000 רובל — הוקצבמתשלומי המס לקהלה היהודית והיתר— נתקבל מתרומו-תיהם של נדבנים עשירים ומתשלומי החולים עבור הטי-פול בהם.העתונות הפולנית הרבתה לספר בשבחו של בית-החו-לים היהודי ובאירגונו המפואר, שהיה ראוי למופת.הקמת בית-החולים העלתה את הפרסטיג׳ה של הקהלה,שהחלה להקים עוד מוסדות חשובים ושימשה מופת לקהלותאחרות.מלבד בית-הספר למלאכה ליד ה״תלמוד-תורה", בנתהגם בית ״הכנסת אורחים״, שהיו לו 740 תומכים-קבועים.משפחת מרקוספלד הצטיינה בתמיכותיה למען מוסדותהקהלה. היא בנתה בשנת 1910 את בית-הספר למלאכהעל-שם ״אדולף וארנסטינה מרקוספלד״ — הוריו של מר-כוס מרקוספלד.להחזקת בית-הספר— שהיו לו מורים רבים— תמכו בניהמשפחה בסכומים גדולים והשאר ניתן ע״י הקהלה וחברתי.ק.א. (יידישע קאלאניזאציע-געזעלשאפט— החברה היהו-דית להתיישבות). מלבד התמיכה הכספית תרם מרקוספלדלבית הספר גם ספריה עשירה.מרקוספלד תרם גם סכום מסוים בשביל הספרייה שלחברת "לירה" שנקראה "ספרית הנריק מרקוספלד". לפתי-חה החגיגית, שהתקיימה בדצמבר 1912, הוזמן גם י. ל. פרץ,שהיה הנואם הראשי בה. הדבר היה בתקופת ההתגברותשל האנטישמיות והחרם על היהודים (ה״בויקוט") שהורג-שו, ביחוד בצ׳נסטוחוב. פרץ הרצה על תולדות היהודיםבפולין ופיתח את הרעיון שהיהודים אינם "אורחים" בה65צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה66אלא תושבים חוקיים. דבריו של פרץ השפיעו מאדעל מרקוספלד וקירבהו למוסד, שהיה יהודי־לאומי ברוחו.ליד ה״תלמוד־תורה״ נוסדה בשנת 1901 חוה חקלאית,שחברת יק״א הקציבה לה 18,680 רובל. הקהלה הוסיפהלתקציב 3,000 רובל לשנה. החוה השתרעה על שטחאדמה של 17 מורג ותקציבה השנתי הגיע עד 10,000רובל. המוסד רכש לו שם תהלה ובשנת 1907 השיג אתהפרס השני בתערוכת־הגינות הפולנית.בהנהלת החוה השתתפו בשנת 1907 ה״ה ליאופולדמרקוספלד, ליאופולד וורדה (חי בשנים 1862—1912),מרכוס הניג, י. נובינסקי, סטיפן גרוסמן, סטניסלב הערץ,ד״ר ל. באטאביה ומ. פרנק. ליאופולד וורדה היה פעילמאד במוסדות הצדקה והחסד שבעיר ובמיוחד התעניןבחינוך.הקהלה החזיקה בשני בתי־ספר למתחילים לילדים וליל-דות. בשנת 1910 למדו בשני בתי־הספר למעלה מ־300תלמיד ותלמידה. הקהלה הקציבה להחזקתם —.10,000רובל לשנה. היו בעיר גם שלשה מוסדות־ חינוך מסוג"תלמוד־תורה" ולשנים מהם— היו בנינים מיוחדים. בבתי־המלאכה למדו 60 תלמידים. וורדה כיסה, בסתר, חלק גדולמתקציבי המוסדות האלה, בסכומים, שעלו בהרבה,על ההקצבות של הקהלה למטרה זו.בשנים 1909—1912 קמו בצ׳נסטוחוב כמה חברות ומו-עדונים צבוריים, בהם התנהלו ויכוחים וחילוקי־דעות, אבל,לצערנו לא נשתמרו כל פרטים על פעולתם.רק מדו״ח של ה״חברה היהודית להשכלה" על ישיבהשהתקיימה באפריל 1907 נודע על מלחמת־השפות שהתנ-הלה שם. התעוררה השאלה, אם יש לשאת בה הרצאותגם ביידיש ואם מותר, להחזיק בספרייתה גם ספרים ביידיש.לפי שפורסם בעתון "גוניץ צ׳נסטוחובסקי" הסכים הרובלהצעה והמתנגדים עזבו את החברה.לפי אותו דו״ח, היו חסידי היידיש: קוויאטק, הערץוגם זיגמונט מאיורצ׳יק שהיה מחסידיו של פרץ ואספן שלפולקלור יהודי. יצוין בהזדמנות זו כי בה בשעה שאפילובוארשה לא נמצאו מתבוללים כמייסדי ספרויות יהודיותנמצאו כאלו בצ׳נסטוחוב.בין החברות החשובות ביותר יש להזכיר: "קופת גמי־לת־החסדים". היא נתמכה גם ע״י חברת יק״א. (הנריקמרקוספלד היה חבר ההנהלה הראשית של יק״א וגם קרובושל הבנקאי המפורסם היפוליט וואוולברג, שהיה הממונהעל קרנותיה של יק״א ברוסיה ובפולין וזאת היתה הסיבהשצ׳נסטוחוב זכתה לסיועה של יק״א הרבה יותר מאשרקהלות אחרות שבפולין).החיים הצבוריים היהודיים בצ׳נסטוחוב התפתחו מעברלקהלה היהודית ואפילו ללא כל קשר אתה, אף שהיתהנציגותם הרשמית של יהודי המקום, גרמה לכך העובדה,שכמעט כל המוסדות צמחו וקמו (מלבד בית־החולים) לפייזמתם ומרצם של עסקנים בודדים, ודוקא אנשים שלאשלמו מסים לקהלה וממילא לא היתר. להם כל השפעה עלפרנסי־הקהלה.המבנר. הציבורי בכל המוסדות היד. דמוקרטי בכללווללא כל קשר עם ה״פרנסים", שהחזיקו בכסאותיהם, מבליכל רצון להיפרד מר.ם. העסקנים בשאר המוסדות, היוסוחרים ורוכלים, פועלים ובעלי־השכלה וגם בעלי־מלאכר.מחוגים וד.שקפות שונים. חיו ביניד.ם גם עסקנים של תנו-עות פוליטיות, כשרות ואסורות, בעיני השלטונות.צ׳נסטוחוב עלתר. על ערים אחרות בפולין ב״דופקהציבורי" שפעם בה. רבים מבין מקימי השיטות החדשותבדרך המחשבד. הפוליטית ור.סוציאלית מצאו בצ׳נסטוחובאוזן קשבת לדעותיד.ם. גם ברחוב היהודי הופיעו מפלגותיד.ודיות, שינקו סעד מוסרי וכספי מצ׳נסטוחוב.החיים היהודים הסואנים מצאו להם יותר ביטוי באגודת"לירר." מאשר בקהלה היהודית. באגודר. זו התרכזו כלהזרמים שברחוב היהודי, טובי הסופרים והעסקנים הפולי-טיים, הופיעו בד. בהרצאותיהם. גם בתנאים הקשים שלהשלטון הרוסי, הצליחה אגודת "לירה" לרכז בשעריה אתנציגי כל ד.ד.שקפות הפוליטיות ולהעמיד את הויכוחיםביניהן על רמה גבוהה מאד והדבר מצא הד גם בעתונותשל וארשר..מכל ערי־השדד. נתמזל להן רק ללודז׳ ולצ׳נסטוחובלהמצא בעתונות הארץ, שר.רבר. סופר בד. על פעולותיר.ן.יש לציין, בעיקר, את הדו״ח המפורטים שר.עתונות הרפו-אית פירסמה על בתי־החולים שבערים אלו, עדות לרמתםוערכם הצבורי.והוא הדבר גם בנוגע ל״מושבי־הזקנים" וד.חוד. החקל-אית. הגיע זמן, שנציגי הציבור במוסדותיו, נוכחו לדעתעד כמה סובלים הענינים באין מוסד מרכזי אשר יקיף אתכל צרכי הציבור. באופן שלא יצטרכו לקיים ד.נד.לות מיו-חדות ותקציבים מיוחדים לכל מוסד ומוסד בפני עצמו,דבר המביא לבזבוז ולהוצאות מיותרות. אז החלה חמלחמד.לדמוקרטיזציד. של הקהלות, שנפתחה בוארשד. ומשם עב-רה לשאר ערים ובתוכן גם לצ׳נסטוחוב.67צ ׳ נ ם ט ו ח ו ב68אנשי הציבור שבה, התכוננו להתקפה, על מנת "לפוצץאת המבצר" של הקהלה היהודית שהחזיקו בה כמה משפ-חות של מתבוללים, כאילו היתד, רכושם הפרטי.העתונות היידית בוארשה החלה במלחמה וצ׳נסטוחובנשמעה לה. פולמוס הדמוקרטיזציה של הקהלה, פרץ בשנת1912, בימי התגברות הזרם של ההגירה לגלווסטון, שהיולה "חסידים" בעיר שהיתה נוטה לטריטוריאליזם. צעיריםרבים היגרו לגלווסטון והורגש הצורך, שכל הציבור יפעללטובת המהגרים האלה. העתון "טשענסטאכאווער טאגע־בלאט" שהיה עתון ער וערוך יפה— התחיל במאבק עלשלטון דמוקרטי בקהלה.האדישות, ששררה בקהל בעלי הזכות להשתתף בבחי-רות בקהלה, היתה כה גדולה, שבבחירות שהתקיימו בשנת1913 השתתפו מבין 1200 משלמי מס-הקהלה רק 14(ארבעה עשר!). מובן מאליו שהשלטונות הרוסיים, לאאישרו את ה״בחירות" האלו והכריזו על בחירות חדשות.באותו זמן הוכרז על מגבית מיוחדת לבניית "בית-עם"לכל המוסדות שבעיר. הפעולה הזאת לא הביאה תוצאותשל ממש, אך גרמה לכל הפחות לגיוסם של טובי הכחותהצבוריים שבעיר למטרה זו. אפילו היהודים המתבולליםנסחפו עם הזרם השואף לחיי-ציבור יהודיים-עצמאייםוהדבר הגיע, לידי כך, שעובדה תכנית להוצאת עתוןפולני-יהודי מיוחד. משפחות וורדה ומרקוספלד עמדו לת-רום את הכספים הדרושים לכך וכעורכי העתון נבחרוהסוציאליסטים יעקב רוזנברג וד״ר זקס.בשנת 1913 נוסד גם "ארגון התעשיינים והסוחרים",ובשנת 1914— ערב מלחמת-העולם הראשונה— החלההעתונות היהודית בצ׳נסטוחוב במאבק להקמת בית-ספר-עממי יהודי.בעתונות תמכו כל המפלגות הסוציאליסטיות היהודיותוחלק מבני המעמד-הבינוני היהודי.הקהלה נתארגנה ונתרחבה במקצת מבחינה צבורית —אם כי עדיין נשארה בעיקר בידי המתבוללים העשיריםותקציבה השנתי הגיע עד לחצי מליון רובל ומעלה, אבלהם היו עדיין רחוקים מאד מלהסכים, לדעת רוב הציבורשהקהלה תהיה לנציגות נבחרת בדרך דמוקרטית.מספר משלמי מס-הקהלה היה 1145, מהם שלמו 900בממוצע 10 רובל לשנה. יתר 245 משלמי-המס הכניסו25,800 רובלים ביחד. לפיכך, היה השלטון, למעשה, בידיהעשירים המתבוללים, והם החלו להתיחס, ביתר התענינותלענינים יהודים.כאשר פרצה מלחמת-העולם הראשונה, באוגוסט 1914,לעבודת-כפיה, יהודים אחדים גם נורו. באו ימים אפוריםורבי-סבל ודמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב, שעמדו לקראתמחר בלתי-ידוע...4. רגנים, לומדים וסופרים בצ׳נסטוחובכאמור, לא היתה בצ׳נסטוחוב — עד תחילת המאה ה-19— קהלה מיוחדת לעצמה, וד,יא היתד, צמודה כ״סניף"ליאנובה. בתקופת שלטונד, של נסיכות וארשה היו בהרק דיינים. כנראה, רק בשנים הראשונות לפולין הקונ-גרסאית (1815—1830), נתמנד, רבה הראשון של צ׳נסטוחוב.בשנת 1821 ביטלו בכל פולין את הקהלות היד,ודיות ובמ-קומן בא "שלטון בית-הכנסת" (שנקרא באופן רשמי״דאזור-בוזשניטשי״), כוונת השינוי היתר, ברורה— ש ל י -ל ת שלטון ה ק ה ל ה וזכויותיה האוטונו-מיות וקביעת ״הנהלת ב ת י - ה כ נ ס י ו ת ומוס-דותיהם" במקומר,. ממילא, כבר לא היד, בה מקום לרב-ראשי, אשר ייצג את כל בני עדתו. כנראה, היו אז בצ׳נס-טוחוב "מורי-הוראה" בלתי-רשמיים ובענינים חשובים מאד,פנו לרבד, של פיוטרקוב.גם שמו של הרב הראשון בצ׳נסטוחוב אינו ידוע.בספר שו״ת "ברית אברר,ם" שחיבר רבד, של פיוטרקוב— נזכר פעמים אחדות השם "ר׳ דוד, אבד״ק טשענסטא-כאוו". יש להניח, שהכוונר, לרב ר׳ דוד יצחק, מחברהפירוש לחומש בשם "בית-דוד", שהופיע בשנת תקס״ז(1807).המחבר חותם "אבד״ק (אב-בית-דין דקהילה) טשענס-טאכאוו וראב״ד (ראש בית-דין) דפיעטרקאוו". ר׳ דודיצחק נפטר בשנת תקע״ח (1818) (לפי מקורות אחרים —בשנת תקפ״א, 1821).לפי ידיעות אחרות, היר, רבה הראשון של צ׳נסטוחובהגאון ר׳ יששכר וויינגארט. אבל, לדאבוננו, אין כל פרטיםעליו.בין הלומדים הראשונים של צ׳נסטוחוב נזכר שם "ר׳אריה מצ׳נסטוחוב" ונראד,, שהיה דיין בצ׳נסטו־חוב.בספר "מעשה חושב", פירוש למסכתות "בבא-קמא"ו״שבועות", שחיבר ר׳ יוסף ברבי משר, ניימינץ מפילץ,נדפסה "הסכמר," מאת "הרב" ר׳ אריה. הספר נדפס בלמ-69צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה70ברג, בשנת תקנ״ו (1796). הוא ר׳ אריה, הידוע כאחדהלומדים הראשונים של צ׳נסטוחוב.עברו הרבה שנים, ולא נמצא שם של רב שכיהן בצ׳נס־טוחוב. אבל, אין זו ראיה שלא היה רב בעיר ויש להניחשלא נשתמרו תעודות עליו.כנראה לא שימשו בימים ההם בכתר הרבנות רבניםגדולי־תורה ומחברי־ספרים, ולכן לא נשאר שום זכרעליהם. הם לא הוספדו כהלכה ולא נרשמו רשימות ביוגר-פיות אודותם.אך בשנת 1850 מופיעה בצ׳נסטוחוב דמותו של רב,ששמעו הלך לפניו ונתפרסם לא בעיר מגוריו צ׳נסטוחובבלבד, אלא, בכל רחבי פולין ומחוצה לה: הרב ר' יצחקרבינוביץ, שחי בשנים 1823—1868. עיר מולדתו לא ידו-עה, מה שנודע עליו הוא— ששירת בכהונת הרבנותבצ׳נסטוחוב, משנת 1850 ועד 1868, עד ליום פטירתו.גם ידוע, שהוא ביקר בברלין והכיר את הרב ד״ר מיכאלזק״ש (נולד 1808 ונפטר 1864), שהיה חוקר השירההעברית של ימי-הביניים ותירגם לגרמנית, את סידוריהתפלות והמחזורים לחגים ולימים הנוראים.הרב ר׳ יצחק רבינוביץ החליף מכתבים עם מלומדיםוהכיר גם רבנים ומטיפים מפורסמים בגרמניה. ביקר הרבהפעמים בפרוסיה ורכש שם ספרים וניהל ויכוחים בעניניתורה עם רבני המקומות ההם. אין זאת אומרת שהרב ר׳יצחק רבינוביץ היה רב-מתקדם ושהחזיק בשיטת רבניגרמניה, להיפך— ידוע שהיה רב אדוק בנוסח פולין, שהיולו אמנם קשרים גם עם רבני גרמניה ולא ראה בהשכלהסכנה ליסודות-הדת של היהודים האדוקים.הרב ר׳ יצחק רבינוביץ היה מפורסם גם כמטיף. ואחדמתלמידיו וחסידיו הנאמנים, משה מימון, כתב בעתון״יוטרז׳נקו״ (גליון 40, שנת 1863) על רבו, שהיה מבקרלעתים קרובות גם בוארשה ושדרשותיו נתקבלו שם באהדהגם על לומדים־מתנגדים.לאחר פטירתו (בשנת 1868) פירסם שמעון פלטין —למדן גדול ומשכיל, ועורך ה״איזראעליטא" בשבועונומאמר־הספד על המנוח, שכנראה, הכירו, באופן אישי, ואלודבריו שנכתבו באהדה יתירה:״... הוא היה במדינתנו הרב היחידי, שידע לקשוראת הדתיות האמיתית עם המחשבה המדעית החפשית. הואהיה בקי גדול בספרות הרבנית ולא פחות מזה גם גדולבמדעים כלליים".והוא תאר כמה קשה היה לו לרב ר׳ יצחק רבינוביץלהסביר לבני־קהלתו, שאין כל סתירה בין לימוד ידיעות־כלליות ובין לימודי הדת וקיום המצוות שבתורה. הואהשתייך ל״מתנגדים" ונלחם באומץ־לב בחסידות ובכלהכרוך בה.החסידים מצדם רדפוהו ולא פעם הלשינו עליו שהואהולך יד־ביד עם האפיקורסים. אבל הוא היה סמל הטובוהאדיבות. ללא כל מרירות־ נפש או רעיון של התנקמותבמי שהיה זר לרוחו. הוא היח אדם, שנתברך בחוש שליושר כלפי כל הנברא בצלם.לדעתו, אין לחשוב שאנשים דתיים יצאו לתרבות רעהודאגתו היתה ל״אפיקורסים" שלא יהיו ח״ו, "גויים גמו-רים".אם כי הקהלה היתה בידי המתבוללים, היא התנהלהכפי רצון הרב. הוא הטיף את דרשותיו ביידיש והתנגדלכל "תיקונים בדת", אפילו, בדברים, שאין להם ערךממשי גדול.הדבר היחידי שהסכים לו, היח — לימוד פולנית — ואחריכך רוסית, חשבון וקצת גיאוגרפיה בבתי ה״תלמוד־תורה"שבעיר.ביתו חיה "בית ועד לחכמים". לומדי העיר התאספואצלו והתווכחו על החקירות החדשות בחכמת־ ישראל שלהמלומדים בגרמניה. רבים שמעו, בביתו, בפעם הראשונהבחיים— על ר׳ יום־טוב ליפמן צונץ, על מיכל זק״שומלומדים אחרים בגרמניה. הרב בעצמו, היה חותם קבועלכל הפרסומים בחכמת־ישראל, שהופיעו בזמנו.מבחר דרשותיו של הרב ר׳ יצחק רבינוביץ הופיע בשנת1863 בספרו "נדבת פי". אוסף של דרשות ופלפוליםבהלכה, שנתקבל באהדה יתירה על כל מבקרי הספריםבדורו.משה מימון פירסם גם דברי הערכה על ספרו באותוהשבועון שיצא בעריכתו של דניאל ניפלד— שנחשב אףהוא על ידי הרב, —והרבה להללו כסמל לרב בפולין.גם ניפלד בעצמו הביע את חיבתו והערכתו לרב במאמר,שפירסם בשבועונו ״יוטרז׳נקו״ (1863, גליון 4).את החלק השני של דרשות הרב ר׳ יצחק רבינוביץהדפיס בנו בוארשה בשנת 1870. יש להצטער, שדרשותיושל הרב ר׳ יצחק רבינוביץ לא נתפרסמו עוד כחומר לתי-אור המעמד הרוחני של הקהלה הקטנה באותה תקופה.המשלים והתאורים שחביא בספרו נלקחו מן המציאות. איןבהם גוזמאות ואין בהם נימה של הטפת־מוסר. אלא, פנייהלשכל־הישר, ביקורת מתונה על המדות הרעות, שצריך71צ׳נסטוחוב72להרחיקן בדרכי־נועם. ביחוד נגע בדרשותיו בשאלות החי-נוך, ותיאר את חינוך הילדים בבתי־העשירים.חליפת־המכתבים עם חכמי־ישראל (זק״ש, צונץ וקירב־היים) ואנשי־מדע פולניים בוארשה ובלודז׳, לצערנו, רובםנאבדו ונשתמרו רק אחדים מהם.המשכיל יוסף גראף פירסם בתרגום פולני שני מכתביםמענינים מאד, שכתב הרב למשכיל איזידור קמפינסקיבלודז׳ (״איזראעליטא״, שנת 1869 מס׳ 8, 9), ובהם הרבהדברי דרוש משולבים בהערות והבהרות בהגיון על מאמריחז״ל, שמתוכן אפשר לראות את בקיאותו של הרב בתנועתההשכלה היהודית שצמחה בגרמניה, ובו בזמן, כמה היהאדוק באמונה ובמסורת היהודית.בנו, יהודה רבינוביץ, היה יהודי משכיל יותרמאשר אדוק בדת, אם כי גם הוא היה למדן גדול.הוא מת בהיותו צעיר מאד, שנה לאחר פטירת אביו(בשנת1869) והוא רק בן 24 שנה.לא ידוע על רב שכיהן בצ׳נסטוחוב בשנים 1868—1887,כנראה, קשה היה למצוא— אחרי מותו של הרב ר׳ יצחקרבינוביץ — מועמד מתאים, אשר יהיה לרצון לכל בני־העיר, למשכילים העשירים מצד אחד ולאדוקים — שהיורוב מנין בעיר— מצד השני.בשנת 1887—1894 כיהן ר׳ גרשון ראבינזון כרב בצ׳נ־סטוחוב ובשנת 1894 נבחר ר׳ נחום אש, במקומו.בימיו התפתחה וגדלה העיר והוקמו בה המוסדות החשו-בים. לר' נחום אש היתה השפעה עצומה על ראשי- הקהלהוהוא היה חביב על כל יהודי העיר.מלבד הרבנים היו בצ׳נסטוחוב גם הרבה תלמידי-חכמיםששמם הטוב הלך לפניהם בכל מדינת פולין — ומקצתם —אפילו מחוץ לגבולותיה.ברשימת החותמים על ספרי השכלה וספרים תורנייםמופיעים שמות רבים של יהודי צ׳נסטוחוב. שם משפחתאופנהיים מופיע ברשימות במשך שלושה דורות, החלמשנת 1850 ועד לשנת 1907. באותה שנה (1907) נדפסבפיוטרקוב, הספר "מצודת בן ציון", שבין חותמיו מופיעהשם אופנהיים, ושמו של סבאו נזכר בספרו של המשכילמנדלסבורג, שיצא לאור בוארשה, בשנת 1850.היו בצ׳נסטוחוב גם למדנים שנודעו כ״נותני הסכמות"לספרים, בספר "פרקי אבות", שנדפס בקרוטושין בשנת1850, באה הסכמתו של הלמדן ר׳ נחמיה לנדוי מצ׳נס-טוחוב, אביו של ברנרד לנדוי, בעל-התעשיה והאחוזותושהיה ידוע כאחד מעמודי־התווך של משכילי צ׳נסטוחוב.בין חשובי המשכילים — ששמותיהם מופיעים "כחותמיםמראש" על ספרים עבריים, היו: אבא׳לי לנדוי, אייזיק-שמעון גינסברג, איציק גליקסון, איציק פריימן, איציקוויניר, אברהם שטיינמן, גרשון לנדוי, דוד לנדוי, יוסףשמידברג, ישעיה היימן, יוסף זנד, ישעיהו לנדוי, מרדכיכהן, משה-ליב ווינברג, נטע ריכר ופייגנבלט.בין היהודים שכתבו פולנית ידוע שמו של אדם וואוול-ברג, שפירסם כתבות בעתונות הפולנית וגם ב״איזראעלי-טא". ערך מיוחד יש למאמריו על הארכיטקטורה של בתי-הכנסיות הבנויים-עץ שבפולין.בשנת 1910 עורר וואוולברג ענין רב, בפרסמו מאמרבכותרת "אני מאשים את העתונות הפולנית", המחפשת רק"סנסציות" ומכניסה דימורליזציה בציבור ומחלישה אתזיקתו לפעולה פוליטית.שני יהודים — סופרים פולניים, מבני צ׳נסטוחוב, כתבורומנים וסיפורים, והם: אדוארד זאקס ומריה גליקסון.זאקס כתב אפילו רומן אחד מחיי היהודים ומ. גליקסון —שהיתה קרובה בהשקפותיה למפלגת פ.פ.ס.— כתבה אתסיפוריה בפסבדונים "מאריאן".בשנת 1926 מת האחרון לחבורת משכילי צ׳נסטוחובצבי פרלה. הוא נולד בשנת 1841. בשנת 1861 השתתףבהפגנות הלאומנים הפולנים, נאסר וישב בבית־הסוהרכמה חדשים. הוא ידע את השפות העברית והפולנית עלבורין וחינך דורות של נוער יהודי, בצ׳נסטוחוב, ואחר-כךבלודז׳.אחרי תקומתה של פולין העצמאית גר בצ׳נסטוחוב נצי-גה של חכמת-ישראל הרב ד״ר חיים זאב הירשברג, יהודימטרנופול. הוא חיה מזרחן מומחה-פירסם כמה ממחקריובכתבי־עת פולניים ועבריים.אחרי שד״ר מאיר בלבן— שהיה במשך כמה שניםמנהל הגימנסיה העברית בצ׳נסטוחוב — עזב את העיר,עסק ד״ר הירשברג ברישום הספרים העבריים שבמנזרצ׳נסטוחוב, אשר ד״ר בלבן החל בו.האקדמיה למדעים בקרקוב רצתה לפרסם קטלוג שלאותה הספריה (הכוללת דברי-דפוס מהמאות הט״ו ועדהי״ח) אבל, באה מלחמת-העולם השניה וביטלה את התכ-נית הזאת.ש. ספיוואקד< <<דו א<ו טשענ7ו7\אכאוו(א ביטל היסטאריע)טשענסטאכאוו— די אור־אלטע שטאט אין פויילן,וועלכע האט עקזעסטירט נאד מיט צוויי טויזנט יאר צוריק(אין דער עפאכע פון גריכנלאנד און רוים) פארמאגט נישטקיין שום היסטארישע דאקומענטן לויט וועלכע מען זאלקאנען באשטימען מיט זיכערקייט ווען זענען אהין געקו־מען די ערשטע יידן ? פון וואנעט און וואס האבן זיידארט געטון ?עם איז אויך ניט מעגליך צו דעצידירן צי עם זענען יאאמאל געווען דאקומענטן וועגן דעם און זיי זענען מיטדער צייט פארשווונדן, אדער עס זענען בכלל נישט געיועןקיין שום רעגיסטראציע וועגן זיי.עס זענען אבער דא געוויסע באווייזן וועלכע קאנעןאונדז העלפן זיך דערוויסן וועגן דער יידישער געשיכטעאין דער סביבה ארום טשענסטאכאוו.עס איז באוווסט, אז שוין אין דער תקופה פון 12־טן—14־טן יאר־הונדערט, פלעגן יידישע סוחרים טרייבן בהמותדורך דער קשעפיצער און קלאבוצקער צאלקאמער און אזוויעלון, צוזאמען מיט ברעסלוי, קאליש, פויזן, צויזמער(סאנדאמיערזש), לעמבערג און לובלין, איז געווען איינעפון די וויכטיקסטע האנדלס־שטעט און געהאט הויפט־לאגערן פאר טראנזיט־סחורות, וואס זענען א הינצו אנגע־קומען פארן גאנצן קאנט.דארט — ווי אין סאנדאמיערזש און קראקע זענעןגעווען די צענטראלע מאגאזינען פון שלעזישע סחורות.שוין אין 13־טן און אין 14־טן יאר־הונדערט, האבן יידןזיך דארט געקאנט באוועגן פראנק און פריי.אין וויעלון איז אפילו געוועזן א פארבאט פאר יידן צווווינען ("לויטן געזעץ אדער פרייוויליק"). אבער דערפארבאט איז איינגעפירט געווארן ערשט אין 6ג־טן יאר־הונדערט, פריער האבן יידן געקאנט פריי זיך באוועגן איןוויעלון.אויך שפעטער, אפילו נאכן איינפירן דעם דערמאנטןפארבאט האבן יידן ווייטער געוווינט אין וויעלון. די פוי־לישע "מיעשטשאנעס" (שטאט־לייט) האט די מעשה נישטגעשמעקט און זיי האבן דערלאנגט אן אנקלאגע צו דערמאכט.א ווייטערער רמז וועגן יידן אין טשענסטאכאווער קאנטאיז דא אין די נישט־גענויע ציילונגען פון יידן פון 16־טןיאר־הונדערט, וועלכע מען האט דורכגעפירט כדי ארויס־צובאקומען שטייערן פון די יידן.אבער די יידן האבן געפונען פארשידענע וועגן כדי נישטצו צאלן די שטייערן, וואס מען האט פון זיי געפאדערט,מער ווי פון אנדערע.עס זענען אויך דא פארשידענע סימנים אז אין די דערפ־לעך ארום טשענסטאכאוו, זענען געווען יידן שוין בעת די3 מלחמות צווישן שוועדן און פוילן.שלעזיע און דער טשענסטאכאווער־וויעלונער ראיאןיידישע סוחרים פון שלעזיע האבן זיך פון גאר אלטע צייטןגעפונען אין דער דאזיקער געגנט.א קליינע צאל פון זיי האט זיך באזעצט ביי די צאל־קאמערן ארום טשענסטאכאוו, נאך אין 11־טן יאר־הונדערט.מיר דערמאנען די תקופה, ווייל שוין דעמאלט האט זירבאוויזן די ערשטע ידיעה וועגן יידן אין פוילן (אין יאר1085), ווען די פוילישע קעניגן יודים האט אויסגעקויפטשקלאפן פון יידישע הענט. אמת, אז אט די ידיעה באווייזטנאד נישט אז יידן זענען שוין דעמאלס געווען אין פוילןש ט ע נ ד י ק ע איינווינער, מעגלעך אז זיי האבן זיד בלויזאויפגעהאלטן אין די האנדל־קאמערן אין פוילן.מיר האבן שוין דערמאנט, אז אין טשענסטאכאוו־וויעלו־נער ראיאן, האט געהערשט בנוגע יידן און בנוגע פוילן75צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב76בכלל, די זעלבע באדינגונגען ווי אין שלעזיע — טא זענעןטאקע דערפאר אויך דארט געווען די ערשטע האנדלס־ישובים אין פוילן גלייך ווי אין שלעזיע. איינס איז קלאר,אז בנוגע די פוילישע געביטן (אחוץ שלעזיע), האבן מירדי ערשטע ידיעה וועגן יידן— דוקא פון ווארטא־פראסנא־קאנט (קאליש) און אויך פון א שכנותדיקן אפשניט פוןדערמאנטן אינטערנאציאנאלן האנדל, וואס האט זיד גע־פירט פון שלעזיע קיין קויאוויע (פלאצק אויפן ברעג פוןדער ווייסל).וועגן קאליש־פלאצקער געגנט זענען געבליבן די ערש־טע ידיעות נאך פון 1287. יידן זענען דארט געווען נאדפריער ווי אין קראקע. די ערשטע נישט קאנטראלירטע ידיעהוועגן יידן אין קראקע שטאמט פון יאר 1303, אבער א מערזיכערע ידיעה וועגן די יידן אין קראקע איז ערשט פוןיאר 1356. פון יענעם יאר האבן מיר אויך די ערשטעידיעה וועגן יידן אין לעמבערג. (די ערשטע ידיעה וועגןיידן אין פויזן און אין צויזמער־קאזשמיערזש קאנט איזפון יאר 1367).אז דאס באזעצן זיך פון יידן אין די יאר־הונדערטער(11־טן, 12־טן, 13־טן) אין ווארטא־פראסנא־קאנט איזגעוועזן מעגלעך, באווייזט דער האנדלס־שאסיי פון שלעזיעקיין קויאוויע וועגן וועלכן מיר שרייבן אין צווייטן פרק.שאסיי פון שלעזיע קיין קויאוויעדי שלעזישע ביסקופן האבן געגעבן די יידישע סוהריםדאם רעכט זיד צובאנוצן מיטן שאסיי פון שלעזיע קייןקויאוויע צו פירן שלעזישע סחורות קיין קויאוויע. דערוועג איז געגאנגען דורך בויטן (ביטאם), פון דארט דורךבענדין, און דער געגנט פון זאוויערטשע ביז טשענסטא־כאוו (מיט דער ווארטא)— ביז א זייטיקן מאגאזין איןוויעלון צווישן דער ווארטא און דער פראסנא פון דארטווייטער־קיין קויאוויע.די אויבנדערמאנטע פריווילעגיעס האבן די שלעזישעביסקופן געגעבן אסך פריער ווי אין יאר 1226, ווען דערווראצלאווער ביסקופ וואווזשיניעץ האט געגעבן די דאזיקעפריווילעגיעס יענע יידישע סוחרים וועלכע האבן דורךדעם דערמאנטן וועג (ברעסלוי־בויטן— בענדין־ טשענ־סטאכאוו־וויעלון) געפירט זייערע סחורות, די פריווילעגיעאיז געוועזן; יידן האבן די זעלבע רעכט אין די צאל־קאמערן ווי נישט־יידן און אויד די זעלבע פליכטן וואסנישט־יידן זענען זיי מחויב צו דערפילן.אט די פריווילעגיעס באנייט שפעטער אויד דער ברעס־לויער ביסקופ. אז יידן האבן דארט געהאט אזעלכע רעכט— אין יאר 1286, האט דער ברעסלויער ביסקופ געשריבןצום פויפסט: "די לאגע פון די שלעזישע יידן איז בעסערפון די גלחים אין שלעזיע, יידן לעבן דארט פריי, אין דערזעלבער צייט לעבן די גלחים אונטער א שטענדיקן פחד.זיי קאנען נישט פריי ארויסזאגן זייערע געדאנקען. א רמזאויף דער לאגע איז די התנהגות פון די אפיקורסים— דיגעגנער פון פויפסט, וואס מיר האבן שוין דערמאנט".אין יענער צייט איז געווען זייער טעטיק אין ברעסלויערשלאס דער רייכער יידישער באנקיר מיטן נאמען, "שלמה"די מיעשטשאנעס (שטאט־לייט) ווי אויד די קאטוילישעקירכע האבן ענערגיש געדריקט אויפן הערצאג, מען זאלארויסטרייבן די שלעזישע יידן. מען האט זיי ארויסגעטריבן,אבער נאר אויף א קורצע צייט. אביסל שפעטער האט מעןדי יידן צוריק אריינגעלאזט קיין שלעזיע, געבענדיק זיי מעררעכט ווי פריער.עס איז אויך זיך כדאי אפצושטעלן אויף עטלעכע כרא־נאלאגישע דאטעס וועגן וווקס פון שלעזישן־יידישן ישוב.ערשטע ידיעות וועגן יידן אין שלעזיעדי ערשטע ידיעה וועגן יידן אין שלעזיע איז פון יאר 1150(א נאטיץ וועגן יידישע באזיצער פיז קליין־טיניעץ) אשפעטערע ידיעה וועגן יידן אין ליגניץ־לענגץ, איז פון יאר1170, וועגן יידן אין ברעסלוי זענען דא ידיעות פון יאר1174 און 1203.צווייטע העלפט 12־טן יאר־הונדערט זנאזשעלעץ, וולען.וועגן באלעסלאוויעץ פון יאר 1190, לוואוועק־שלאנסקי —1209, בויטן (ביטאם), שוויידניץ, (שווידניצא), פון יאר1227. די צווייטע העלפט פון 12־יאר־הונדערט— זגאר־זשעלעץ, וולען און גלאגאוו; קאזלע (קאסעל), פיסקאוויץ(פיים־קראטשאם) — 1272 ; ניסא (נייסע) — פון 1319, זלא־טאריא (גאלדבערג), כאינאוו (האינאוו) נאמיסלאוו, אפא־ווא (טראפאו), בזשעג (בריג) — פון די יארן 1324—1320שראד—שלאנסקי, סטזעלין(שטרעלען), וויאנווזוז(קרייז־אלאווא), סאקאלאוו (צוקער־מאנטל), סטראזשינאווא־ניס־קא (שטיינאוו), גורא (גוראו), לובין (ליביען), זוסכאווא,פראושטאט אלאהאלוא (אחלאו), גלובטשיץ (לעאבאשיץ),פרודניק־טרעביטש פון די יארן 1332—1330— אטמוכאוו(אטמאכאו), אוייעזד, ווידאווע (ווידענאו), גרוכאלאז,77צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה78גראדקאו (גרודקאו), ראטיבאר (ראטשיקארזש), קארניאוו,יענערדארף, קאנטי— אין די יארן 1332—1330.אין א גרויסן טייל פון די דאזיקע ישובים זענען די יידןגעווען די ערד־ארבעטער, אויך אין שלעזיע זעגען די יידןשיקאנירט געווארן און געווען קרבנות פון גירושים אוןשחיטות, באזונדערס אין די יארן 1348—1350, ווי איןאנדערע טיילן פון דייטשלאנד און פוילן אבער דערפארהאבן זיי נישט געדויערט לאנג. מען האט די יידן יעדערמאל צוריקגערופן קיין שלעזיע, ווו זיי האבן געהאט אסךבעסערע לעבנם־באדינגונגען ווי אין פוילן אדער דייטש־לאגד.שוין אין 15־טן יאר־הונדערט געפינט מען שוין ממשות־דיקע קהילות אין ווארטא־קאנט, פיאטרקאוו־שעראדז,ווארטא־דווארט, לענטשיץ, קאלא, טורעק און אביסלשפעטער בענדין ווי אויך אין זשארקי (זשארעק). עם איןגישט אויסגעשלאסן אז אויך פריער זענען שוין אין דעםקאנט געווען קלענערע יידישע קהילות, אבער קיין גענויע־רע פרטים וועגן דעם זענען נישטא. עם איז גאגץ מעגלעךאז די בעמישע יידן האבן נאד אין 15־טן און אין 16־טןיאר־הונדערט צוליב די רדיפות עמיגרירט קיין פוילן אוןאז זיי זענען אויד געקומען אין טשענסטאכאוו־וויעלונערקאנט, א שטיקל סימן דערצו קאן מען געפינען אין דיפאמיליע־נעמען, ווי צום ביישפיל; סריבא, בעם, מערין,פראגער, וועלכע אויד פיל בעמישע יידן האבן זיד אזויגערופן.יידישע רעכט ווערן גאגרענעצשאין 15־טן און אויד אין 16־טן יאר־הונדערט ווערן ארויס־געגעבן הארבע געזעצן קעגן יידן דורד די סיימען וועלכעפלעגן זיד צונויפקומען אין ווארטא־קאנט. דאס אין נאדא סימן, אז אין יענעם קאנט זענען שוין געווען יידן.עס איז כדאי צו דערמאנען, אז גלייכצייטיק מיט דיבאגרעניצונגען האבן די דאזיקע סיימען, באזונדערס איןדי צייטן פון זיגמונט דעם ערשטן און שפעטער אין דערצייט פון זיין אלמנה באנא, אויד געגעבן האנדלס־פרייהייטפאר יידן.די פוילישע שליאכטע איז געלונגען אין יענער צייטאויסצוברייטערן די פריווילעגיעס וועלכע לודוויק האט זייגעגעבן אין קאשיץ. די שליאכטשיצעס האבן פארזאמלנדיקזיד אין די סיימען געהאט שטארקע פרעטענזיעס צו דידייטשע און פוילישע מיעשטשאנעס; אז זיי שינדן די הויטפון דער שליאכטע און פון זייערע לייב־קנעכט.זיי האבן געטענהט אז יידישע אויסארבעטונגען אוןסחורות זענען פיל ביליקער. צוליב דעם האבן די סיימעןאין ניעשאווא, ווארטא־דווארט ווי אייד אין פיאטריקאוו,באזונדערס דער פיאטריקאווער סיים פון 1553 באשלאסןאז די יידן זאלן זיין אונטערגעווארפן די יוריסדיקציע(משפטים) פון די שליאכשיצן און נישט פונעם קעניג. אוידדי יוריסדיקציע פון די גלחים האבן די סיימען שטארקבאגרעניצט.יידן באזעצן זיד אין טשענסטאכאווער קאנטדער אויבנדערמאנטער באשלוס האט מעגלעד געמאכט דייידן זיד צובאזעצן אין דער נאענטסטער סביבה פון טשענ־סטאכאוו (רענדזשיני, גראבאווקא, אמסטאוו, זלאטי־פא־טאק) ווי אויד אין קשעפיץ, קלאבוצק, קאניעצפאל, אוידאין א טייל פון טשענסטאכאוו האבן יידן צוליב דעם שויןגעקאנט וווינען.דער פיאטריקאווער סיים פון יאר 1553 האט אויד מבטלגעמאכט דאס געזעץ פון די בעלי מלאכה־צעכן, דערפארווייל זיי האבן צופיל אויסגענוצט די קאנסומענטן, פאדערנ־דיק פון זיי צו הויכע פרייזן פאר זייערע אויסארבעטונגען.ליידער האבן מיר נישט גענוג באארבעטע מקורות כדיצו אילוסטרירן די עקאנאמישע טעטיקייט פון יידן איןטשענסטאכאוו־וויעלונער ראיאן.אבער, אלס קליינער ביישפיל קאן דינען דער פאקט, אזיידן האבן געוווינט אין טשענסטאכאוו־וויעלונער ראיאןשוין אין גאר פריערע צייטן, נישט ווינציקער ווי איןאנדערע געגנטן. עס איז כדאי צו באטאנען, אז יידן האבןזיד אויד פארנומען מיט לאנדסווירטשאפט, ווי מיר וועלן עסווייטער באווייזן.דער היסטאריקער רינגלבלום, וועלכער שטיצט זיד אויףטאדעוש טשאצקי׳ס* אויספירונג, שרייבט, אז אין פוילןזענען אין 18־טן יאר־הונדערט געווען בלויז עטלעכעצענדליק יידישע משפחו־לאנדווירטן, די פאקטן וואס מירברענגען דא באווייזן, אז אין טשענסטאכאוו וויעלונערראיאן זענען געווען יידישע לאנדווירטן אין א באדייטנדי־קער צאל.* אשליאכטשיץ, א מאגנאט, איינער פון די פעיקסטע פוילישעפאליטיקער און אדמיניסטראטארן. ער האט אויד געשריבןעטלעכעווערק וועגן דער געשיכטע פון יידן אין פוילן.79צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב80יידישע לאנדווירטןאין טשענסטאכאוו״וויעלונער ראיאןעם איז באוווסט, אז אין וויעלונער געגנט זעגען געוועןעטלעכע דערפער מיט יידישע לאנדווירטן — נאך אין17־טן יאר־הונדערט איז אין דאזיקן ראיאן אפילו געוועןא דערפל מיטן נאמען, "זשידאווא".צווישן די אלע פריווילעגיעס וואס זענען נוגע דידאזיקע דערפלעך פון וויעלונער קאנט האט מען לעצטנסאנטדעקט דעם באזעצונגם־דעקרעט פון יאר 1779 פארןדארף "זשיטניאווא" (דאס דאזיקע דארף געפינט זיך אויפןוועג צווישן פראשקא און קשעפיץ, נאענט פון דערשלעזישער גרענעץ).אין סוף פון 18־טן יאר־הונדערט זענען אין "זשיטניא־ווא״ געווען 108 וווין־ערטער און די בעלי־בתים פון דעםדארף זענען געווען 3 קלויסטער־אינסטיטוציעס און 2 פרי־וואטע שליאכטשיצעס.איין יידישער לאנדווירט, וועלכער ווערט דערמאנט איןדער ״פריווילעגיע״ פון 1779, האט געהאט — ווייזט אויס —ארענדירטן באדן איגעם גוט פון שלאכטשיץ יאן גוטקאווסקי,דער אייגנטימער פון א דריטל פון דארף, זשיטניאווא.שליאכטשיץ גוטקאווסקי האט ביים באזעצן יידן אין זייןדארף זשיטניאווא נישט געהאט די זעלבע כוונות ווי דיפריצים מאלאכאווסקי און זאמאיסקי, וועלכע האבן מיטזייערע באזעצונגס־פרווון פון יידן אויף זייערע באדנסגעוואלט רעפארמירן דאס יידישע לעבן אין פוילן, ער —גוטקאווסקי—האט מיטן באזעצן יידן אין זשיטניאוואפשוט געוואלט הייבן דעם ווערט פון זיין דארף און דיגאנצע געגנט ארום. עם איז כדאי צו דערמאנען א כאראק־טעריסטישן פאקט, אז נאך פריער, — לפחות זייט יאר 1695ביזן סוף פון 18־טן יאר־הונדערט— איז צווישן די איינ־וווינער פון זשיטניאווא געוון א פויערים־משפחה מיטןנאמען, זשידזשיאק.מעגלעך, אז די משפחה, זשידזשיאק איז פריער געוועןא יידישע משפחה, ווייל בדרך־כלל האט מען יידישעמשומדים אין פוילן— אין 17־טן יאר־הונדערט— אפטגעגעבן אזעלכע פאמיליע־נעמען אין וועלכע עס איזגעוועזן א רמז וועגן זייער יידישן אפשטאם...אין דער צווייטער העלפט פון 17־טן יאר־הונדערט אוןאין אנהויב 18־טן יאר־הונדערט זענען געווען אין זשיט־ניאווא א טאמעק זשידזשיאק (1695), קובא זשידזשיאק(1752) און יאן זשידזשיאק (1790).אין די שטעטלעך האבן די יידן זיך באשעפטיקט בעיקרמיט טראנספארטירן בהמות קיין שלעזיע, ווי אויך אנדערעפארשידענע ארטיקלען וואס האבן אין יענער צייט אינטע־רעסירט דעם מזרח־מערב האנדל. פיל פון זיי זענען אוירגעווען בעלי־מלאכות: שניידער, קירזשנער, וועבער אוןשטריקער. אין אנדערע פאכן ווי: האלץ, מעטאל, אין בוי־בראנזשעס האבן יידן כמעט זיך נישט באטייליקט.א פוילישער טוריסט און שרייבערוועגן יידן אין טשענסטאכאוועם איז כדאי צו ציטירן וואס דער פוילישער שרייבער אוןרייזנדער, יוליאן ניעמציעוויטש דערציילט אין זיינע זכרו־נות; "בעת דער ערשטער שוועדיש־פוילישער מלחמה איןיאר 1653 האט דער טשענסטאכאווער מאגיסטראט געבארגטביי א יידן 100 טאלער" (אבער דאס איז פ א ר ש ט י י טז י ך נאך נישט קיין באווייז, אז אט דער דאזיקער ייד איזגעוועזן א טשענסטאכאווער תושב).אויך דער פוילישער היסטאריקער באלינסקי שרייבט, אזאין יאר 1655 האבן יידן נאך ניט געוו1ינט אין טשענסטא־כאוו, מעגלעך אז ער מיינט ניי־טשענסטאכאוו.אבער, דער זעלבער באלינסקי דערמאנט, אז אין יאר 1700איז שוין אין טשענסטאכאוו געווען א יידישע קהילה. פאק־טישע ציפערן זענען דא ערשט פון יאר 1763 (בערך 100יידן אין טשענסטאכאוו). אין יענער צייט, א יאר נאכןקרוינען פאניאטאווסקין אלס פוילישן קעניג ד. ה. אין יאר1765, האט מען אדורכגעפירט א נייע ציילונג פון דעריידישער באפעלקערונג.סט>?טיסטישע ציפערן וועגן יידן אין טשענטטאכאווליידער איז די ציילונג, פונקט ווי די פריערדיקע, נישט קייןגענויע ווייל פיל יידן האבן זיך באמיט ארויסדרייען פון איר,דאס קאן מען אויך זעען לויט די ציפערן וועגן דער יידישערבאפעלקערונג פון די ווייטערדיקע ציילונגען.די "ציילערס" האבן דעמאלט אין טשענסטאכאוו "געפו־נען״ בלויז 36 יידן (18 מענער און 18 פרויען), עם איזדא א בארעכטיקטע סברה, אז אין טשענסטאכאוו זענען שויןדערמאלט געווען מער יידן, ווי די צאל וואס די "ציילערס"האבן געפונען.פון דער זעלבער ציילונג דערוויסן מיר זיך אז אין "וו1ין־איינהייט" פון טשענסטאכאוו(אלט־טשענסטאכאוואדער טשענסטאכוווקא מיט עטלעכע נאענטע דער־81צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה82פלעך) זענען דעמאלט געווען 38 יידן (22 מענער און 16פרויען).אין די "פזשיקאהאלגיקעס" פון טשענסטאכאוו זענען דע־מאלט געווען 348 יידן(176 מענער און 172 פרויען).דאס הייסט, אז אין ביידע טיילן טשענסטאכאוו, זענעןגעווען 74 יידן און אין די פזשיקאהאלניקעס 348 יידן.74 יידן אין גאנץ טשענסטאכאוו און 348 אין אלע אירע"פזשיקאהאלניקעס" איז זייער א קליינע צאל, אבער, בייםפארגלייכן דאס מיט דער אלגעמיינער צאל יידן אין דע־מאלטדיקן פוילן און דער עיקר, אין פארגלייך מיט אנדערעיידישע שטעט ארום טשענסטאכאוו, איז די צאל לגמרי נישטקליין. אמת, אז דאס שטעטל יאנאוו האט אין יענער צייטגעהאט אביסל מער יידן ווי טשענסטאכאוו, אבער צוזאמעןמיט די "פזשיקאהאלניקעם", האט טשענסטאכאוו דעמאלטגעהאט מער יידן ווי יאנאוו מיט אירע "פזשיקאהאלניקעס".אין לעלעוו (ווו עס האט שפעטער געוווינט דער גרויסערצדיק, ר׳ דוד׳ל לעלעווער) זענען אין דערמאנטן יאר געוועןבלויז 222 יידן (100 מעגער, און 122 פרויען), אין אלטןישוב זשארקי (זשארעק)— 814 יידן (398 מענער, 416פרויען). זשארקי איז געווען א גרויסער ישוב. בענדין מיטאירע "פזשיקאהאלניקעס" האט דעמאלט געהאט נאד אביסלווינציקער יידן ווי טשענסטאכאוו מיט אירע "פזשיקאהאל־גיקעס".אין יאר 1808 זענען פארעפנטלעכט געווארן די מאטערי־אלן וואס נאפאלעאנס רעגירונג פון ווארשעווער פירשטנטוםהאט געזאמלט וועגן יידן אין פוילן, וועלכע איז דורכגעפירטגעווארן אין שייכות מיט די געפלאנטע רעפארמען בנוגעיידן. פון דאזיקן מאטעריאל דערוויסן מיר זיך אביטל מערפרטים וועגן טשענסטאכאווער יידן.אין יאר 1808 זענען געווען אין טשענסטאכאוו 3,349נפשות (דערפון — 495 יידן, ד. ה. 14.8% פון דער אלגעמיי־נער באפעלקערונג). אין אלע שטעט און שטעטלעך און איןדי דערפלעך פון טשענסטאכאווער פאוויאט, זענען דעמאלטגעווען 6,963 איינוווינער (דערפון 1,310 יידן).אביטל אנדערע ציפערן געפינען מיר אין שימאנסקיסארבעט וועגן טשענטטאכאווער יידן — לויט אים, האבן אין7 שטעט פון טשענטטאכאווער פאוויאט געוווינט אין יאר1808—6,416 קריטטן און 1,006 יידן. אין יאר 1810 איזדי אלגעמיינע באפעלקערונג געווען 616. 39 נפשות דערפון2.062 יידן, ד. ה., כמעט דאפלט ווי אין 1808. בעתן איןגאנצן געביט פון "פירשטנטום־ווארשע" איז געווען אפארקלענערטע צאל יידן, ווי אין דער פריערדיקער ציילונג,אבער, עט איז צו פארצייכענען — אין קאלישער דעפאר־טאמענט— צו וועלכן עט האט געהערט אויך דער טשענ־טטאכאווער פאוויאט (בלויז, אין די שטעט) איז אט דערוווקט געוועזן בערד ביז 50%!גענוי וועגן דער צאל יידן אין טשענטטאכאוו און איןאיר נאענטטטער טביבה ווייזן פאלגנדיקע ציפערן(פון יאר1808):יידןקריסטן25,95%4951907אלט־טשענטטאכאוו——1442ניי־טשענטטאכאוו6,40%641000קלאבוצק6,57%661005אלט־קשעפיץ49,32%256519ניי־קשעפיץ3,57%23646מטטאוו (אמטטאוו)11,28%102903פזשיראוו13,55%10067422צוזאמען;־מלאכות און טוחרים אין טשענטטא־ציפערן וועגן בעליאין יארצוזאמען בערךכאוו (לויט די נאציאנאליטעטן)1805 (פארן שאפן דאט פירשטנטום):צוזאמעןדייטשןיידןפאליאקן10061282בעלי מלאכות:10048412טוחריםבעלי מלאכות און סוחרים לויט זייער גלויכן און פאכןס״היידןקריסטן88—בעקער66—שניידער22—קירזשנער23203סוחרים1293קרעמער43421פארשידענע העבדלער21120זאלץ־שענקער22220שפייז־קראמען13790טד־הכל 47אין די ערשטע יארן פון קעניגרייד־פוילן (1816) זענעןאין גאנצן לאנד געווען 944, 212 יידן (פון דעם: איןטשענטטאכאוו און אירע פזשיקאהאלניקעט, בערד, 1400יידן).83צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב84אין יאר 1825 זענען אין גאנץ קעניגרייך־פוילן געווען3,704,300 נפשות פון זיי 355,737 יידן (9,9%). אין יאר1827 זענען אין טשענסטאכאוו געווען 1141 יידן. אין יאר1831 זענען אין פוילן געווען 3,762,002 נפשות (דערפון338,617 יידן) אין טשענסטאכאוו(אין דעם גאנצן פאוויאט)זענען, 5 יאר נאך דער פאראייניקונג, געווען 2,360 יידן.אין יאר 1856 זענען אין גאנץ פוילן געווען 4,696,999נפשות (דערפון 412,240 יידן), אין טשענסטאכאוו — איןיאר 1857— 2,679 יידן.אין יאר 1897 זענען לויט דער פאלקס־ציילונג, איןטשענסטאכאווער פאוויאט שוין געווען 43,863 יידן, דערפוןאין טשענסטאכאוו גופא— 11,704.ביים סוף פון 19־טן יאר־הונדערט איז די צאל יידן איןטשענסטאכאוו געווען 7 מאל גרעסער, ווי אין ערשטןפערטל פון 19־טן יאר־הונדערט בעת דער פאראייניקונג(יאר 1826). אין יאר 1922 — 22,663, אין יאר 1931—25,588 יידן.דער וווקט, זייט יאר 1700זייט יאר 1700 האט זיך אין טשענסטאכאוו און איר סביבהכסדר פארגרעסערט די אלגעמיינע באפעלקערונג, ווי אוירדי צאל יידן.עס איז א פאקט, אז דער טשענסטאכאווער קריסטלעכערבעקער־צעך האט, נאך אין יאר 1760, געקעמפט קעגן דערקאנקורענץ פון די יידישע בעקער, וועלכע האבן אוירגעבאקן געבעקס פאר קריסטן בכלל און פאר זייערערעליגיעז־נאציאנאלע ימים טובים בפרט. דער טשענסטא־כאווער מאגיסטראט האט דאן זיך מתחייב־געווען צוהעלפן דעם פוילישן בעקער־צעך אין זיינע השתדלויותקעגן די יידישע בעקער.עס זענען דא געוויסע ראיות, אז בערך אין יענער צייט,זענען אין אלט־טשענסטאכאוו און ארום איר, געווען אויראנדערע יידישע בעלי־מלאכות, (וועבער, גארבער, בלע־כער, שוסטער, מעדאליאן און אנדענק־ארבעטער) וועלכעהאבן אויסגעארבעט פארשידענע סחורות פאר די פילגרימען(עולה רגל). א צייט שפעטער איז די יידן פארבאטן געווארןדאס פראדוצירן, ווי אויך דער פארקויף, פון געוויסעאנדענק־ארטיקלען, פון רעליגיעזן כאראקטער.די "מיעשטשאנעס" און דער שטאט־ראט האבן זיךבאקלאגט אויך פאר די לוסטראטארן. דער ווילעמאזשניבלעשינסקי, א קאמער־שלאכטשיץ, וועלכער האט געהאטזיין ״יורידיקע״ * אין דער שטאט — האט ביי זיך באזעצטאסך יידן, די יידן האבן זיך פארנומען מיט פארשידענעגעביטן פון האגדל און מלאכות, אזוי אז עס איז באעוולטגעווארן סיי די שטאט און סיי די צעכן, זיי האבן געטענהטאז די יידן ווילן נישט צאלן קיין שום אפצאל סיי פארדער שטאט און סיי פאר די צעכן.בנוגע דער פראגע צו אין טשענסטאכאוו האבן די "מיעש־טשאנעס" געהאט די פריווילעגיע פון "נישט טאלערירן"(דהיינו, נישט דערלויבן יידן זיך באזעצן), האט זיך געפירטא דיסקוסיע אין אנהויב 19־טן יאר־הונדערט; דיטשענסטאכאווער "מיעשטשאנעס" האבן ניט געקאנט בא־ווייזן, ווער עס האט פאר זיי אויסגעשטעלט אזא דאקומענטאון פון ווען איז דאס געווען, ווייל עס איז נישט געווען קייןשום צייכן, וואס וואלט געקאנט באשטעטיקן, אז עס האטיא עקזיסטירט אזא פריווילעגיע "פון נישט צו טאלערירןקיין יידן". ערשט אין די 40־קער יארן פון 19־טן יאר־הונדערט, ווען עס האבן זיר דערוועקט פארמעלע טענותאין דער יידן־פראגע, האבן די "מיעשטשאנעס" פון אלט־טשענסטאכאוו געפרוווט פארסירן זייער אלטע שיטה —נישט צו דעלאזן יידן וווינען אין דער גאנצער פאראייניק־טער שטאט טשענסטאכאוו.שימאנסקי באטאנט אין זיין בראשורע וועגן טשענסטא־כאוו, אז אט די שיטה האט זיך ניט געשטיצט אויף קייןשום געזעצלעכע פריווילעגיע נאר אויף א "מנהג" און אויףדי טראדיציעס בנוגע דער קלויסטער "אסאדע" טשענס־טאכאוו (הארט ביים קאשטשאל)... פאקטיש אבער, זענעןאויך אין דעם גרענעץ־געביט פון דער דערמאנטער קאש־טשאל־אסאדע, געווען יידן.כדאי צו באמערקן, אז אפילו אין וויעלון, ווו עס האטפאקטיש עקזיסטירט אזא אפיציעלע פריווילעגיע "פון נישטטאלערירן יידן" האבן די יידן דאך דארט געלעבט אוןגעהאנדלט, ווי עס איז דערוויזן געווארן אין פארשידענעדאקומענטן.די טשענסטאכאווער יידן האבן אין די 40־קער יארן פון19־טן יאר־הונדערט — אין זייער קאמף פארן רעכט צווווינען אין דער שטאט — עקשנותדיק געטענהט— פאר־רופנדיק זיך אויף זייערע פריערדיקע פריווילעגיעס — אז* "יורידיקע" איז א פריווילעגיע לויט וועלכער, עס איז דישליאכטשיצן דערלויבט געווארן באזעצן אויף זייער באדןאויך יידן אן א באזונדערע דערלויבעניש פון קעניג. שליאכט־שיצעס אן א "יורידיקע" האבן אזא רעכט נישט געהאט.85צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה86זיי האבן תמיד געהאט דאס רעכט צו וו1ינען אין דערגאנצער שטאט און נישט בלויז אין אלט־טשענסטאכאוו.אבער, ווי מיר האבן שוין דערמאנט, זענען נישטא קייןשום דאקומענטן וועגן טאלערירן יידן אין גאנץ טשענסטא־כאוו אדער וועגן נישט טאלערירן; דאגעגן זענען דא גארבאגרינדעטע השערות, פון וועלכע מען קאן ארויס־דרינגען, אז אפילו אינעם קלויסטער־געביט פון דער"יאסנא־גורא" (אביסל אפגערוקט פון קלויסטער און איןדי דערפלעך ארום טשענסטאכאוו און באזונדערס ארוםאלט־טשענסטאכאוו און אין אלט טשענסטאכאוו גופא) —זענען שוין פון גאר לאנגע צייטן, געווען געציילטע יידן,סוחרים און בעלי־מלאכות.ווי מיר וועלן ווייטער באווייזן האט מען אפילו בעת דערצארישער הערשאפט נישט געקאנט ארויסשטופן די יידןפון זייערע אלט־איינגעזעסענע מקומות און זיי אריינפאקןאין געטא־רעווירן. עס איז באקאנט, אז אין די לעצטעצענדליקער יארן פון דער פוילישער מדינה— פאר דערצעטיילונג — איז אין טשענסטאכאוו שוין געווען א גענוגשטארקע און קאמפאקטע יידישע קהילה.אין 18*טן יאר־הונדערטקורץ פארן ליקווידירן פוילן, איז די פוילישע מדינה געוועןאין א מצב פון א הארבער ירידה, דער קריזיס האט באזונ־דערם געטראפן די שטעט.די אנמיסעמיטן האבן געטענהט אז יידן זענען שולדיקאינעם מצב ווייל זייער קאנקורענץ רואינירט זייערע צעכן.הגם עס פעלן נישט קיין פארבאטן, רייסן זיך די יידן דאדאריין אין די שטעט און זיי נעמען צו ביי די ארטיקע תוש-בים זייערע פרנסות, אבער נישט געקוקט אויף זייערעגרויסע אומזאצן, בלייבן אויר די יידן ארעם, ווייל זיירואינירן זיד אליין, דורך זייער קאנקורענץ־טאקטיק.עס איז אויך דא א סברה, אז צוליב דער קעגנערשאפטפון די צעכן— און נישט צוליב אנדערע סיבות— האטזיך א פוילישער שליאכטשיץ אין טשענסטאכאוו, געווענ־דעט צום קעניג פאניאטאווסקי און געבעטן, אים דערלויבןבאזעצן יידן ביי זיך אין הויז, דאס באזעצן זיי דארטשטייט— ווייזט אויס— אין צוזאמענהאנג מיט א געוויסעאינדוסטריע־אונטערנעמונג, ווייל א שלאכטשיץ מיט א"יורידיקע" האט ניט געדארפט קיין קעניגלעכע דערלויבע־ניש צו באזעצן ביי זיד יידן.סוף דעם 18־טן יאר־הונדערט, האט מען אויך געהערטוועגן א יידישן רופא אין טשענסטאכאוו, מיטן נאמעןהערש. דאס איז דאך אויך א סימן, אז אין שטאט אוןאיר נאענטסטער סביבה, זענען שוין אין יענער צייט גע־וועזן יידן.אויסלענדישע רייזנדע פון לעצטן פערטל פון 18־טן יאר־הונדערט און אין אנהויב פון 19־טן יאר־הונדערט האבןפעסטגעשטעלט, אז אויך אין א ברייטן שטח ארום טשענ־סטאכאוו, איז כמעט דער גאנצער האנדל געווען אין דייידישע הענט.נאן פוילנס אונטערגאנגבאלד נאך דער אקופאציע פון א טייל פוילן דורך פרייסן(אין יאר 1793) האט מען געהאפט אויף א ליבעראלערבאציאונג לגבי יידן, הגם, די פרייסן האבן שוין אין דייארן 1773—1774 פארטריבן (סיי פון די פרייסישע געביטןסיי פון שלעזיע) די "בעטל־יידן", דהיינו, די מענטשן וואסהאבן נישט פארמאגט א מינימום פון הונדערט טאלער —דעמאלט א גרויסער סכום!די פארטריבענע, האבן געוואנדערט איבער די פעלדעראון וועלדער פון פוילן, בפרט ביי דער גרענעץ.די פינצטערע עלעמענטן האבן זיך, צוזאמען מיט דיאנדערע נע־ונדניקעס, ארגאניזירט אין רויבער־באנדעס —אין די באנדעס פון די דעקלאסירטע שליאכטשיצעס,"מיעשטשאנעס" (שטאטישע־בירגער), פויערים און אפילוציגיינער. זיי האבן צוזאמען ראבירט, באזונדערס אין דערטשענסטאכאווער און פיאטרקאווער סביבה*.נאך שארפער זענען געווען די גזירות געגן יידן בעתדער פרייסישער אקופאציע־צייט: יידן איז ניט דערלויבטגעווען חתונה־האכן יונגער פון 25 יאר. יונגע יידישעפאילער איז געווען פארכאטן זיף צו באזעצן אין די דער־פער א. ז. וו. הגם, אט די באשלוסן זענען נישט פולשטענדיקדורכגעפירט געווארן אין לעבן האבן זיי דאד געשטערטדאס נארמאלע לעבן.פאר פוילנס אינטערגאנג, האבן די פוילישע מאגנאטן(פון די משפחות ראדדיוויל, פאטאצקי, זאמאיסקי א. א. וו.)ציטירט פון "גאזעטא ווארשאווסקא" (לויט ד״ר ע. רינגלבלום— אין זיין בוך (פויליש) — "פראיעקטן און פרווון איבער־צושיכטן יידן אין דער עפאכע פון סטאניסלאוו", אויגוסט,ווארשע, 1934).87צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב88מיטן קעניג פאניאטאווסקי בראש געבויט פאבריקן, הויפט־זעכלעך, פאר דער טעקסטיל־אינדוסטריע.א טייל פון די דאזיקע שליאכטשיצן זענען געווען געכאפטאין קאלוויניסטישער און אריאנישער אפיקורסות, וואסהאט געפירט פראפאגאנדע פאר ערלעכע ארבעט אלס שוץ־מיטל קעגן דעם אויסגעלאסענעם לעבן, וואס די פוילישעשליאכטשיצעס האבן געפירט אין יענער צייט,אט די דאזיקע טענדענץ האט זיך פארשטארקט בעת דערפרייסישער אקופאציע. אויד קיין טשענסטאכאוו קומעןאן קוואליפיצירטע בעלי־מלאכות און אינדוסטריעלער פוןדי דייטשע קאנטן.קאנקרעטע ידיעות וועגן טשענסטאכאוו פון יענער צייטגעפינט מען אין א ראפארט וואם א פרייסישער באאמטערהאט געשריבן צו זיין קעניג. פון דאזיקן דאקומענט דער־וויסן מיר זיך, אז אין טשענסטאכאוו האט אויך געלעבט אגעוויסע צאל פויערים. אויך פון א שפעטערדיקע רשימהפון די מיטגלידער פון דער טשענסטאכאווער קהילה זעטמען, אז אין די דערפער ארוס טשענסטאכאוו (אנגעשלא־סענע צו איר קהילה), זענען געווען יידישע לאנדווירטן מיטפארצווייגטע משפחות, ווייזט אויס שוין פון דורי־דורות.פון א ידיעה (פון יענער צייט) דערוווסט מען זיך, אזיידן האבן געוווינט אין אזעלכע שלעבטע דירות, אז די"גוט־הארציקע פרייסישע באאמטע" האבן זיי דערלויבטזיך אריבערציען אין בעסערע וו1ין־קווארטאלן...אין דער תקופה פון דער פרייסישער אקופאציע, אין דייארן 1793—1808, איז אין שפיץ פון דער טשענסטאכאווערקהילה געשטאנען אגעוויסער ר׳ בעריש שאפירא. פון דיפראטאקאלן פון די זיצונגען פון דער קהלה־פארוואלטונגזעט מען, אז די קהלה־פארוואלטונג האט שוין עקזיסטירטא לענגערע צייט, גאך פארן יאר 1793.אין יאר 1806 האט נאפאלעאנס ארמיי פארן פירשטנטוםווארשע, פארנומען, אן ווידערשטאנד, די פעסטונג טשענ־סטאכאוו. די בארימטע טשענסטאכאווער פעסטונג איז נאדאין יאר 1793 אריינגעפאלן, אן וועלכן עס איז ווידערשטאנד,אין די פרייסישע הענט. ווי אין די ארומיקע קהילות האטאויך די טשענסטאכאווער קהילה באשעפטיקט וואנדערנדי־קע אינקאסענטן וועלכע האבן איינקאסירט די שטייערן פוןדי קליינע ישובים, וואם זענען אדמיניסטראטיוו געוועןפארבונדן מיט איר.נאד אין די צייטן פון ווארשעווער פירשטנטום האט דירעגירונג שטרענג קאנטראלירט די פינאנציעלע ענינים פוןדער קהילה. מער פרטים וועגן דעם זענען באקאנט זייטחודש אב תקס״ח (1808) פון דער ערשטער זיצונג נאכןנייעם רעזשים.דער ראש פון דער קהילה און אויך קאסיר ("וויערניקאהאלו טשענסטאכאווסקיעגא") איז געווען א געוויסעראליעזר לעווי; בדרך כלל זענען קאסירער פון די קהילותגעווען פארמעגלעכטע מענטשן, אבער לויט שאצקין —וועלכן מיר ציטירן — האט אליעזר לעווי באקומען א שיינעפענסיע: אזש 6 רייכס טאלער פאר 14 חדשים (תשרי אוןניסן— דאפעלט פענסיע) דערצו אויך אן אומזיסטע דירה,הגם, די קהילה איז, ווייזט־אויס, געווען א קליינע, וויילערשט מיט א פאר יאר פריער האט די טשענסטאכאווערקהילה זיך באפרייט פון דער יאנאווערס קהילה־אפוטרופ־סות, שפעטער, בעת די קהילה איז שוין געווען א גרעסערעאון רייכער, האט אויך דער טשענסטאכאווער שטאט־רבבאקומען אן אומזיסטע דירה אבער דער ראש בית־דין אוןדי דיינים האבן געוווינט אין געדונגענע דירות. לעווי האטאויך באקומען 3 פראצענט פון די איינקאסירטע געלטערפון די ארומיקע ישובים, ווי אויד, א געוויסן טייל פון רח״ש,כל זמן אין טשענסטאכאוו איז נישט געווען קיין רב.ווי איך האב שוין דערמאנט זענען די יידן אין יענערצייט געווען בעיקר בעלי־מלאכות און מייסטערם. א גרוי־סער טייל פון זיי אויך "מעקלערס" (פאקטארן) ביי דיפוילישע מאגנאטן.עס איז, אבער, כמעט זיכער, אז אין טשענסטאכאוו־וויעלונער קאנט האבן געוווינט אויך יידישע טעקסטיל־ארבעטער, ווי אויך, פראדוקטיווע בעלי־מלאכות אין אנדע־רע פאכן. די פוילישע אריסטאקראטן האבן אין יענער צייטגעכאפט נע־ונדניקעס (בראדיאגעס) און בעטלערס און זייגעצווונגען ארבעטן אין זייערע פאבריקן. די פריצים האבןגערן אנגענומען אויך יידן צו דער ארבעט, ווייל זיי האבןמסכים געווען אויף א קלענערן לוין ווי אנדערע.אין אנהויב פון 19־טן יאר־הונדערט האבן יידן אנגע־הויבן שאפן זיך אייגענע לייוונט־ווארשטאטן און זיי האבןממש באקומען א מאנאפאל אויף אויסארבעטן שטיקערייעןאון קאראנקעס, יידן האבן שוין דעמאלט געהאנדלט מיטוואל און וואל־פאבריקאטן. זיי האבן אויך אנטוויקלט דילעדער־אינדוסטריע. מען הערט אויך וועגן יידישע גארבע־רייען, פון די ערשטע פיאנערן אין דעם געביט איז געוועןא געוויסער דוד־הירש פון דז׳יאלאשין.ד״ר שיפער— אין זיין פויליש ווערק— "וועגן דער גע־89צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה90שיכטע פון האנדל אין די פוילישע לענדער״ — שרייבט:״לויט א באריכט פון יאר 1827 זענען, ווייזט אריס, געוועןאין דער געגנט פון טשענסטאכאוו געוויסע יידישע פאברי־קן", דער דאזיקער באריכט אינפארמירט אייך, אז יידישעסוחרים און פאבריקאנטן האבן גישט איינמאל אריינגעב־ראכט אין די פוילישע און רוסישע מערק — אויסלענדישע,לרוב פרייסישע סחורות — כלומרשט, אלס טשענסטאכא־ווער און פוילישע פאבריקאטן.דאס איז געווען אן אנהויב פון אן אינטעסיווע טעטיקייטמצד יידישע סוחרים און באנקירן, וועגן א טייל פון דיפלייסיקע מענטשן אין דער פוילישער ווירטשאפט איןבאוווסט, אז זיי זענען געקומען פון טשענסטאכאוו און אזזיי האבן געווירקט, צוזאמען מיט זייערע טשענסטאכאווערקרובים".מער פרטים וועגן יידישן אנטייל אין דער אנט־וויקלונג פון דער אינדוסטריע און האנדל אין טשענסטא־כאוו וועלן קומען אין "ווירטשאפטלעכן מדור" פון אונדזערספר.¥בנוגע די יידן אין טשענסטאכאוו פון יענער צייט, ווייסןמיר נאך עטלעכע קאנקרעטע פאקטן:קודם־כל— דער דערמאנטער זיצונגס־פראטאקאל פוןיאר 1808 וועלכן שאצקי ציטירט אין זיין ארטיקל וועגןטשענסטאכאוו און אירע יידן (דאס דאזיקע ארטיקל איזאיבערזעצט אויף העברעאיש — געדרוקט אין אונדזערספר).אין דאזיקן פראטאקאל ווערט בפירוש באטאנט, אז איןטשענסטאכאוו איז דעמאלט נאך נישט געווען קיין רב, הגם,זי איז שוין דעמאלט געווען דער צענטער פון א גרויסןקהלה־ראיאן פאר ארומיקע ישובים, ביי וועלכע אירעאינקאסענטן האבן קאסירט די קהלה־שטייערן.דעמאלט איז אויסגעבראכן דער סבסוד צווישן דערטשענסטאכאווער און דער יאנאווער קהילה אין צוזאמנהאגגמיטן פלאן וועגן סטעמפל־שטייער פון יידישע ישובים, וואסא געוויסער ייד, מיטן נאמען לייזער פון קראטאשין, האטפארגעלייגט דעם פינאנץ־מיניסטער, אלס א קוואל פון נייעהכנסות פארן ארעמען ווארשעווער פירשטנטום.לושטשעווסקי האט אדורכגעפירט דעם דאזיקן פלאן,צוזאמען מיטן קולטור־מיניסטער גראבאווסקי.אין יענער צייט, אין יאר 1808, האט די טשענסטאכאוועריידישע קהלה איבערגענומען דאס אפוטרופסות איבער דיארומיקע יידישע ישובים: דזיאלאשין (זאלאשין), קשעפיץ,מסטאוו (אמסטאוו), קיינצקאוו, קוזניצקי, קלאבוצק, לא־באדנא, מיעדזנא, אפאטאוו. די קאנפליקטן וועגן דער שטיי־ער־צוגעהעריקייט פון ישובים צו גרעסערע יידישע קהילותזענען געווען דאס טאג־טעגלעכע ברויט פון דער יידישעראויטאנאמער פארוואלטונג אין פוילן, זייט זי האט עק־זיסטירט.ווייזט אויס, אז אין ווארטא־קאנט איז אט דער קאנ־פליקט געווען שטארקער ווי אנדערשווו, ווייל דוקא דערסיים־פארשטעער פון שעראדז (אין ווארטא־קאנט) האטאט־דעם ענין בארירט אין סיים פון ווארשעווער פירשטנטום.ער האט פארגעלייגט אז די יידישע איינוו1ינער פון דידערפער זאלן געהערן צו די נענטערע שטעט פון דיוואיעווודשאפטן צו וועלכע זיי זענען שייך אפיציעל אוןנישט צו די קהילות, צו וועלכע זיי זענען אנגעשלאסן, לויטזייער טראדיציע.די הויפט־סיבה צו די דאזיקע סיכסוכים איז געווען ארעזולטאט פון דער אינדוסטריעלער אומשיכטונג אין פוילן,וועלכע האט גורם־געווען, אז חשובע שטעט און שטעטלעךזענען געווארן עקאנאמיש אפגעשוואכט אין פארגלייך מיטדי נישט־וויכטיקע שטעטלעך, וועלכע האבן זיך גענומעןאינדוסטריאליזירן און דורך דעם זיך אויך שטארקן עקא־נאמיש.די עלטערע — לרוב פארארעמטע ישובים — האבן ארויפ־געלייגט די גאנצע שטייער־לאסט אויף די יונגערע~ גוט־פראספערינדיקע ישובים, וועלכע האבן דערצו נישטמסכים געווען. לויט א דאקומענט — וועלכן אויך שאצקיציטירט — ווייזט זיך ארויס, אז די טשענסטאכאווער קהלה,הגם, זי האט שוין עקזיסטירט א לאנגע צייט, האט זירגענומען רעארגאניזירן דוקא אין דער צייט פון ווארשעווערפירשטנטום.וועגן אט־דעם אנהויב פון א בית־עלמין און א גרויסערשול אין טשעגסטאכאוו, בערך אין יאר 1804, זענען פאראןפרטים און דאקומענטן פון די יארן— 1864—1868.אין די דערמאנטע יארן (1864—1868) האבן די טשענס־טאכאווער דאזארעס געפירט א קארעספאנדענץ מיטן אד־מיניסטראטיוון קאמיטעט פון קעניגרייך־פוילן (דורך דערפיעטריקאווער קאמיסיע פאר פויערים־ענינים).עס האט זיך געהאנדלט וועגן דעם וואס דער טשענס־טאכאווער מאגיסטראט האט אריינגעשטעלט אין קהלה־בודזשעט, אל ס הוצאה און אין זיין אייגענעם בודז־91צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב92שעט, אלם הכנסה, א סומע פון 90 רובל, דאס שכי-רות, וואם דער מאגיסטראט האט גענומען יעדעם יאר פוןדער קהלה, אן א געזעצלעכן יסוד.צום נאטאריוש, ווי אויך צום טשענסטאכאווער מאגיס־טראט, זענען אין יאר 1864 געקומען 4 טשענסטאכאוועריידישע זקנים פון זיי— אבא עפשטיין (74 יאר אלט) אוןמשה גרינבוים (78 יאר אלט), זיי האבן אונטער א שבועהאפגעגעבן אויך אין א נאטאריעלער באשטעטיקטער אונ־טערשריפט, פאלגנדיקע דערקלערונג:"אז בעת זיי זענען געווען גאר יונג, האט מען יידן קובר־געווען אין יאנאוו, ווייל מען האט נישט דערלויבט בויעןאין טשענסטאכאוו קיין שול און איינארדענען א בית־עולםצוליב דעם, ווייל אין דער שטאט האבן געוו1ינט בלוין אקליינע צאל יידן".די 4 זקנים האבן אויר דערציילט, אז מיט 60 יאר צוריק(ד. ה. בערך אין יאר 1804— לויט אנדער מקורות— איןיאר 1801) האט מען דערלויבט בויען אין טשענסטאכאווא שול און איינארדענען א בית־עולם, אבער מיטן תנאי,אז די קהלה זאל דערפאר צאלן דעם טשענסטאכאווערמאגיסטראט אלס שכירות, 90 רובל יערלעך".אין דער ווענדונג פון די דאזארעס האבן זיי געשריבן;״היות לויטן אוקאז (דעקרעט) פון 24־טן מאי 1864,האבן יידן באקומען וו1ין־רעכט אין דער גאנצער שטאטאון גלייכע רעכט מיט קריסטן, בעט דער דאזאר־בוז׳ניטשי,מבטל־צומאכן אין די דערמאנטע בודזשעטן (עטאטן) דעםאומבארעכטיקן אפצאל פון 90 רובל יערלעך". אט דעםבריוו, ווי אויך א ווייטערדיקן בריוו. אין זעלבן ענין, פוןיאר 1867 האבן אונטערגעשריבן אלם דאזארעס: עדווארדליקיערניק, אדאלף ג. לאנדוי און גאלדמאן.אין בריוו, פון 1867, האבן זיי באטאנט, אז די קהלהפארוואלטונג האט נישט געפונען קיין שום באווייז אז דידאזיקע שכירות־סומע פון 90 רובל יערלעך איז אנטשטאנעןאין צוזאמענהאנג מיטן בויען די שול.פון דעם האבן מיר טאקע א געוויסן צייכן אז די שולאון דעם בית־עולם האט מען געבויט און איינגעארדנטבערך, אין יאר 1804. ביז דעמאלט האבן די יידן, כנראה,געדאוונט אין מנינים און אין חסידישע שטיבלעך.אין יאר 1864 זענען בטל־געווארן אלע באגרעניצונגעןאויף יידן.א קריסטלעך פארפאלק האט געהאט טענות צו א טיילפון דעם פלאץ וואס האט געהערט צו דער טשענסטאכאוועריידישער קהלה, אויף וועלכן מען האט אויפגעשטעלט דישול.די דאזארעס האבן אין ציטירטן בריוו באוויזן אז דערפלאץ פאר דער שול (אויף דער נאדרזשעטנא־גאס נומער329א׳) געפינט זיר אויף דער מאפע פון דער שטאט א ל ט ־טשענסטאכאוו, וועלכן דער געאמעטער (באדן־מעסטער), שניידער האט אויסגעמאסטן אין יאר 1809(באצייכנט מיטן נומער 2882) אויף אט־דער מאפע איזבאצייכנט, אז דער דאזיקער פלאץ איז דאס אייגנטום פוןדער טשענסטאכאווער קהלה.לויט דער באצייכענונג פון דאזיקן געאמעטער איז דערפלאץ "ברייט און לאנג" ווי די נאדזשעטשנא גאס ביז צודי ברעגעס פון טייך ווארטא און ביז צום פלאץ פון דערשול וואס געפינט זיך אונטערן נומער 283.היות וועגן אט־דעם ענין איז דא א מחלוקת ("ספראווא־ספארנא") בעטן די דאזארעס צו באשטימען א ביעגלי(געאמעטער־״ספעציאליסט") וועלכער וועט געוויס בא־ווייזן אז די טענה פון דעם קריסטלעכן פארפאלק איז נ-שטקיין גערעכטע".צוויי פראבלעמען: פראדוקטיוויזאציע און געטאאין די ערשטע צענדליקער יארן פון 19־טן יאר־הונדערטזענען געשטאנען פאר די יידן אין פוילן צוויי פראבלעמעןוואס זענען געווען נוגע די יידן פון טשענסטאכאוו, די"הייליקע" שטאט פאר די קאטאליקן. די ערשטע פראגעאיז געווען: וואם טוט מען מיט די יידן אין פוילן ז צי ברענ־גען זיי נוצן אדער שאדן דער פוילישער ווירטשאפט ? ציקאן מען זיי פאלאניזירן ? און די צווייטע פראגע: צי איןנישט כדאי אז מען זאל די נישט־ציוויליזירטע יידן איזאלירןאון זיי אריינקוועטשן אין ספעציעל פאר זיי— געשאפענעגעטאס זא לאנגע צייט האבן זיך וועגן דעם געפירט דיסקוסיעםאון דערביי זענען פארעפנטלעכט געווארן שווערער גזירותפאר יידן מצד די מאכט־ארגאנען, זעלבסט־פארשטענדלעך,אויך אין טשענסטאכאוו.די דיטקוטיעס וועגן יידישער "פראדוקטיוויטעט"דער שרעקלעכער יידישער עלנד— א רעזולטאט פון פוי־לישן פעאדאל־סיסטעם, וואס האט אויך גורם געווען נישט־ווינציקער עלנד אויך פאר די פוילישע פאלקס־מאסן, זענען93צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה94דאס ביסל פאבריקן וואס זענען דאן געבויט געווארן, געוועןווי א טראפן אין ים...אין אלע סיימען פון יענער צייט און באזונדערס אין ערש־טן סיים פון קעניגרייך־פוילן (זייט יאר 1815), האט זירגעפירט א שארפע דעבאטע וועגן די מיטלען ווי אזוי צורעגולירן די יידן־פראגע.אלע פוילישע פאליטיקער פון יענער צייט, האבן געקוקטאויף די יידן ווי אויף פאראזיטן. דאס איז געווען דעראיינציקער מאסשטאב ביים באהאנדלען די יידן־פראגע אויראין טשענסטאכאווער ראיאן... הגם, די רשימות פון דיקהלה־מיטגלידער אין טשענסטאכאוו גופא (למשל; אין יאר1847) האבן באוויזן, אז קנאפע 60% יידן זענען "בעלי־מלאכות" און ארבעטער ("וויראבניצי") און אז אין דידערפלעך ארום טשענסטאכאוו (רענדזשיני, וואנצעזשאאון אנדערע) איז געווען אויך אגענוג הויכער פראצענטיידישע לאנדווירטן און פאכטער (פאכטצשיארזשעם). כדאיצו דערמאנען, אז אין יענער צייט האבן אין גאנץ פוילן יידןזיך פארנומען מיט מלאכות, בלויז 36% פון אלע יידן. נאר7,1/2% יידן האבן געצויגן היונה פון שענקעריי, האבן דאודי אנטיסעמיטן געמאבט אזא טומל!די סטאטיסטיק האט באוויזן אז 4,25% יידן האבןזיך אין גאנץ פוילן פארנומען מיט לאנדווירטשאפט אוןמילד ווירטשאפט; 12,27% זענען געווען סוחרים;12,1/2%— באאמטע פון פארשידענע סארטן און נאר26,4% זענען געווען אן באשטימטע פראפעסיעס און אןפרנסה, אבער, דערביי, האבן בלויז 1,27% זיך פארנומעןמיט מעקלעריי, נאטירלעך זענען אויר אט־די סטאטיסטישעציפערן, גלייך ווי אלע אנדערע פון יעגע יארן אין פוילן,נישט קיין גענויע. ווי מיר האבן שוין דערמאנט, זענעןדי יידן אין טשענסטאכאוו געווען מער פראדוקטיווערווייל אין טשענסטאכאוו און אין איר סביבה האבן שוין איןיאר 1847 אפערירט גרויסע יידישע סוחרים און פינאנסיסטן.דער דאזיקער מצב, מיינען מיר, אין א רעזולטאט פונעםאיינפלוס וואס יידישע שפינער און וועבער, וועלכע זענעןגעקומען פון שליעזיע— צום טייל נאד פאר דער פרייסי־שער אקופאציע— האבן געהאט אן השפעה אויף דערעקאנאמישער אנטוויקלונג פון טשענסטאכאווער יידן *אויד אין דער פראגע וועגען קולטורעלן צושטאיד פוןדי פוילישע יידן וואס האט אויד, אין יאר 1816, ארויס־גערופן שארפע דעבאטן אין סיים זענען די טשענסטאכא־ווער יידן געשטאנען העכער פון די יידן אין אנדערע פוי־לישע קאנטן, ווייל שוין אין יענע יארן זענען זיי געוועןמער "וועלטלעכער" ווי זייערע ברודער אין אנדערע ראיא־נען אין פוילן.שוין אין אנהויב 19־טן יאר־הונדערט איז אין טשענס־טאכאוו געווען א גרעסערע צאל יידן, וועלכע, האבן זיד גע־קענט חתמנען אויד פויליש און אויד זיד גערופן מיט קריס־טלעכע פארנעמען.עס זענען אייד אין שטאט געווען אסד שטרענג־ארטא־דאקסישע יידן — חסידים, וועלכע האבן נישט מסכים געוועןצו קיין שום שינוי אין יידישן לעבנס־ארט, בלויז מיט דערהילף פון דער מאכט האט זיי זיד איינגעגעבן צובאקומען אשטיקל השפעה אין די קהלה־ענינים.עס איז געפונען געווארן פארצייכנט אזא פאקט:* לויט ד״ר וו. גליקסמאן, וועלכער שרייבט אויד וועגן דעריידישער קהלה אין טשענסטאכאוו (זיין ארטיקל — דרוקן מיראין אונדזער ספר), קומט אויס, אויפן סמד פונעם קהלה־עטאט פון יאר 1856, אז צווישן די 340 עטאט־צאלער איןיענעם יאר זענען געווען אין טשענסטאכאוו: 22 שניידער,12 גארבער, 1 טאבאק־סוחר (וואס האט אויך געשטאפטפאפיראסן), 2 וואטע־מאכער, 18 וועבער, 11 בעקער, 13גאלדשמידן, 6 היטעל־מאכער, 2 שוסטער, 6 קצבים, 2 פאר־בער, 1 זשאקעט־שניידער, 4 בלעכער, 2 גלעזער, 2 סטא־ליערס, 2 זייגערמאכער, 1 טאקער, 1 מעשנגיסער, 1 זייפנ־זידער, 1 רעסטאראטאר, 10 אונטערנעמער (גרעסערע בעלי־מלאכות און קליינע פאבריקאנטן). דאס הייסט 118 דירעקט־פראדוקטיווע עלעמענטן. א חוץ דעם זענען געווען נישט־הענדלערישע בעלי־מלאכות עלעמענטן: 1 מלמד (באקא־לארזש), 3 ביטע־שרייבער, 1 פארטיער, 3 מוזיקאנטן, 2פעלדשער, 1 לערער, 1 סופר, 4 פורמאנעס, 4 דיינים (וועלכעזענען באפרייט געווארן פון צאלן קהלה־עטאט) און אנדערענישט־הענדלערישע שיכטן צווישן די פארמעגלעכע קלאסן.אחוץ זיי איז אויך געווען א גרויסע צאל (איבער 300) טאג־לוינער און סאמע ארעמע עלעמענטן (וועלכע האבן קיין עטאטנישט געצאלט) אקעגן אט־דער צאל פון נישט־הענדלערישעעלעמענטן זענען אין טשענסטאכאוו דעמאלט געווען: 37קרעמער, 81 הענדלער, 13 מעקלער, 18 הענדלער־פעדלערס(אויפקויפערס) 15 גרויסע סוחרים 10 קלענערע סוחרים, 25געפירט פארשידענע מסתרים, 2 קאלעקטארס, 2 סובקאלעק־טארס פון זיי 166 סוחריש־הענדלערישע עלעמענטן. אזאגרויסע צאל פון די טשענסטאכאווער יידן זענען געוועןבעהאוונטער אין וועלטלעכע ענינים אסד מער ווי דייידן פון אנדערע געגנטן אין פוילן.95צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב95דער זון פון שווערענזענצער רב, ר׳ אברהם טיקטין(פרייסן) — ר׳ שלמה זלמן, האט חתונה געהאטמיט רחל, וואלף לאנדויס טאכטער (די לאנדויסהאבן געהאט דאפעלע נעמען, ווי למשל, לאנדוי־קראנענ־בערג). ר׳ שלמה זלמן האט געגעסן עטלעכע יאר קעסטאין טשענסטאכאוו. אין יאר 1810 איז אים געבוירן געווארןזיין זון גדליהו, (דער נאמען פון זיין גרויסן זיידן) וועלכעראיז, פוגקט ווי זיין פאטער, געוועזן פון די חשובסטע, אר־טאדאקסישע רבנים אין ברעסלוי.הרב ר׳ אברהם טיקטין אין געווען דער ערשטער רב איןדי נייע געביטן פון פרייסן און האט געקאנט האלטן זיינעדרשות, אויך אין דער דייטשער שפראך.אלע טיקטינם האבן געשטאמט פון שטעטל טיקאצין(נעבן ביאליסטאק) און זענען געווען שארפע קעמפערקעגן דער יידישער רעפארם־באוועגונג.פון דער משפחה לאנדוי (הרב טיקטינס מחותנים) האבןגעשטאמט עטלעכע וויכטיקע פערזענלעכקייטן פון יענערצייט—די צוויי בארימטע בערלינער גינעקאלאגן, ד״רלעאפאלד און פראפ. טעאדאר לאנדוי(ביידע זענען געבוי־רן אין ברעסלוי). זייערע קרובים זענען אויר געווען: דיצוויי ברידער מאשקאווסקי (אלכסנדר און טעאדאר), בא־רימטע אין דער דייטשער קולטור־וועלט, אלכסנדר איזגעבוירן געווארן אין יאר 1851 אין פילץ (א קליין שטעטלאין פוילן) טעאדאר—אין ברעסלוי, וווהין זייערע עלטערןזענען אריבער אין יאר 1853, אלכסנדר איז געווען א בא־רימטער מוזיק־קענער און הומאריסטישער שריפטשטעלעראון רעדאקטאר און טעאדאי/—א בארימטער פיאניסט אוןקאמפאניסט.באגרענעצונגען קעגן יידן אין טשענסטאכאוו(לויט שימאנסקיס פארשונגען)אין זיין דערמאנטער ארבעט, ווייזט שימאנסקי אן, אויראויף פארשידענע מאמענטן אין דער געשיכטע פון יידן איןטשענסטאכאוו;1. נישט־קאטאליקן און יידן בפרט, איז נישט דער־לויבט געווען זיך צובאזעצן אין געביט פון דער יאסנא־גורא, צוליבן קלויסטער וואס איז דארט געווען.2. אין ניי־טשענסטאכאוו ״טשענסטאכאווקא״ — לויטשימאנסקי — איז זייט 1383 (פאקטיש, לויט אנדערע קוועלןאסך פריער), געווען אן אייגענטום פון קלויסטער. אין דיארכיוו־דאקומענטן פון קלויסטער ווערן יידן נישט דער־מאנט. אויך אין די דאקומענטן, זייט 1717 און 1800, וועןניי־טשענסטאכאוו (טשנסטאכאווקא) האט בהדרגהדיק בא־קומען א טייל פון די שטאטישע פריווילעגיעס און איז אנש־טאט פון א קאשציאל־דארף געווארן א קעניגלעכע שטאט,רעדט זיך אויר נישט וועגן יידן.לויט שימאנסקים פארשונגען, איז ערב דער פאראייניקונגפון די 4 טיילן שטאט נישט געווען קיין איינציקער ייד איןטשענסטאכאווקא, אבער דאם איז נישט אין גאנצן ריכטיק,דאס זעען מיר פון די ציילונג־ציפערן וועלכע מיר ברענגעןווייטער. וואם עם איז יא ריכטיק איז, אז אין די טיילןטשענסטאכאוו וועלכע זענען געווען פארבונדן מיטן קלויס־טער זענען די "מיעשטשאנעס" נישט געווען איבעריק"גאסטפריינטלעך", צו יידן און זיי ווידער, די יידן, האבןאויך נישט ארויסגעוויזן קיין גרויסן חשק, זיך צובאזעצן,דוקא, נישט ווייט פון קלויסטער...עס איז אויר נישט גענוי שימאנסקיס פעסטשטעלונג, אזאין די דערפער ארום טשענסטאכאווקא זענען נישט געוועןקיין יידן. שימאנסקי אליין שרייבט: "מען קאן זיך בלויזאנשטויסן אויף א גענוג געדיכטער נעץ פון ארענדעס אוןקרעטשמעס ביי יידן. אבער מיר האבן נישט גענוג ארכיוו־מאטעריאלן און היסטארישע דאקומענטן וועגן דעם".אויך דאס איז נישט גענוי, עס ווייזט זיך ארויס, אז עםאיז געווען א גאנץ געדיכטע נעץ פון יידישע לאנדווירטןאין קאנט, דאס געפינט מען אין פארשידענע ארכיוו־מא־טעריאלן פון דער לאדזער (פאר יאנואר 1820— קאלישער)וואיעווודסטווע בנוגע עטאט־אפצאלן פון יידן אין אסךדערפער ארום טשענסטאכאוו. אויך זעט מען דאס פון דינעמען פון דערפער (ווי למשל: זשידאווא און זשיטניאווא)וועגן וועלכע מיר וועלן נאך שרייבן).אלט־טשענסטאכאוודער קלויסטער גופא פון די פאולינער און די צוויי קאשצי־אלן ארום דעם שטח, מיט א ריי ווירטשאפטלעכע בנינים, איזאין די יארן 1620 ביז 1813 געווען א פעסטונג וואס האטגעהאט א מיליטערישע באדייטונג, דארטן זענען א וודאינישט געווען קיין יידן.די קייט פון "אסאדעס" ארום די צוויי שטעט און דעםקלויסטער זענען געווען קולע, זאוואדשיע, קאמיען, אס־טאטני־גראש, סטראדאס.בנוגע אלט־טשענסטאכאוו שרייבט שימאנסקי, אז יידישעמשפחות האבן זיך דארט באזעצט גענוג פריצייטיק. עס97צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה98איז שווער פעסטצושטעלן ווען עס זענען אהינצו געקומעןדי ערשטע יידישע משפחות, ווייל אין די היסטארישע מקו-רות זענען דא וועגן דעם ידיעות ערשט פון דער צווייטערהעלפט פון 18־טן יאר־הונדערט. לויט נישט גענויע סטאטיסטישע צונויפשטעלונגען, קאן מען אננעמען, אז אין יאר1763 זענען דארט — אפילו לויט שימאנסקין — געווען בע-רך 100 יידישע משפחות.דאש פראבלעם וועגן יידישע געטאסהגם, די פראגע וועגן באזעצן די יידן אין באזונדערע גע-טאס איז דערוועקט געווארן נאך אין די צייטן פון נאפא-לעאנישן "ווארשעווער פירשטענטום" (דער דעקרעט פון16-מערץ 1809, וואס באשטימט אז כדי צו פארמיידן דאסקאנצענטרירן זיך פון יידן אין דער הויפטשטאט, ווי אויר,כדי צו שיצן די איינוו1ינער פון אנדערע שטעט פון שעד-לעכע פאלן וואס זענען— ווי עס ווייזט אוים, געווען אפועל-יוצא פונעם קאנצענטרירן זיך פון יידן אין א קליינעםוווין-געביט).אויך שפעטער, דעם 27-טן מערץ 1817, האט דער באש-לוס פון נאמיעסטניק וועגן אראפרוימען די הילצערנעהייזער אין די גרעסערע שטעט אייך דערמאנט וועגן באש־טימען אן אפגעזונדערטן טייל פון דער שטאט פאר א יידישןקווארטאל.אין חודש אפריל 1818 האט דער פרעזעם פון דער קאלי־שער, וואיעוואדישער קאמיסיע, סטאניסלאווסקי (שפעטערוואיעוואדישער קאמיסאר פאר וויעלונער ראיאן), גע-שיקט די אפיציעלע פארארדנונג פון דער רעגירונגס-קא-מיסיע פאר אינערלעכע און פאליציי-ענינים (ווייטער ר. נ.)פון צווייטן מארס 1818 אין וועלכער עם ווערט געזאגט,אז די רעגירונג וויל, אז אין די שטעט זאל מען א פ ז ו נ-ד ע ר ן די וווינונגען פון יידן — פון די קריסטלעכע.שפעטער האט דער באשלום פון נאמיעסטניק וועגןצעלייגן הילצערנע הייזער אין די גרעסערע שטעט אוידדערמאנט וועגן אן אפגעזונדערטן טייל פון דער שטאטפאר יידישע וווינונגען און בנינים.וועגן דעם זענען נאך ווייטער געווען פארארדנונגען.— דער שלוס-אקט וואס רעגולירט דעם פראבלעם איןקעניגרייך-פוילן (קאנגרעס-פוילן) איז געווען דער קיי-זערלעך-קענינגלעכער דעקרעט פון 25-טן אפריל (7-טןמאי) 1822.אין חודש יאנואר פונעם יאר 1823 האבן די ווארשעווערמאכט-ארגאנען ארויסגעגעבן נייע באשלוסן וועלכע האבןגעזאלט חל-זיין אויך אויף טשענסטאכאוו. דער דעקרעטהאט פארויסגעזען, אז אין איין שטוב טאר זיך נישט אויפ-האלטן מער ווי איינע אדער צוויי משפחות; דערביי זענעןגעגעבן געווארן דעפיניציעס "פאמיליא" (משפחה) אוןדירה. דער דעקרעט האט פארפליכטעט אפצושליסן פאר-מעלע שכירות-אפמאכן צווישן די לאקאטארן און די הויז-אייגנטימער. די אפמאכן האבן געמוזט באשעטיקט ווערןדורכן בירגמייסטער אויף יעדן יאר. דער דעקרעט האט פאר־פליכטעט די שטאט-פארוואלטונג צו קאנטראלירן יעדעסיאר דעם פאקטישן מצב, ווי אויד, צי מען דארף נישט איינ-לייגן האלב-חרובע הילצערנע הייזער, וואם אין זיי האבןבעיקר געוווינט יידן, ווייל אט-די חורבות זענען עלול צוברענגען צו קאטאסטראפעם.אט-די פראגע— ווי ס׳איז שוין אויבן געזאגט— איזאויד באהאנדלט אין דעם דעקרעט פון נאמיעסטניק, פוןיאר 1817.וועגן א באשלוס פון דער רעגירונגס-קאמיסיע פאראינערלעכע און פאליציי-ענינים, וואס איז איבערגעשיקטגעווארן דעם אדמיניסטראטיוון-ראט (פאקטיש, רעגירונג)אין ווארשע און קיין טשענסטאכאוו — שוין אנהויב מאי1820— און ווידער אמאל— אין יאר 1822, האט מען זיךאין טשענסטאכאוו דערוווסט, לויט א דאקומענט וואס איזצונויפגעשטעלט געווארן בעתן באזוך פון פרעזעס פון דערוואיעוואדישער (קאלישער) ראדאשינסקי אדער ראדאשימ־סקי וועלכער איז אין יאר 1827 שוין געווען "געהיימראט"(ראדצא-סטאנו). מען דערציילט וועגן דעם דאזיקן ראדא־שימסקין, אז זיין באשלוס וועגן באשטימען אוו1ין רעווירפאר טשענסטאכאווער יידן, פונקט ווי אין אנדערע שטעטאין פוילן, איז געווען אין איינקלאנג מיטן פאראגראף 9 פוןקייזערס דעקרעט (פון 25-טן אפריל 1822). דער קייזערהאט, אין-אט דעם דעקרעט, באפוילן צו פארעפנטליכן לויטןפארשלאג פון ר. ק. (די פארארדענונג ווערט אויד גערופן"נאוואסילצעווס פארארדנונג").אין איינקלאנג דערמיט זענען טאקע אין טשענסטאכאוובאשטימט געווארן 4 גאסן, אלס וווין-קווארטאל פאר יידן,דהיינו די גאסן; מאסטאווא, גארנציארסקא, נאדרז׳עטשנא,און סענאטארסקא."זיי פירן— זאגט זיד אין דאזיקן דאקומענט-פוןמארק אין די שול, וועלכע געפינט זיד אין דער אלט-שטאט. דאס אלץ, אחוץ די הייזער און פלעצער, באציי-99צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב100כנטע מיט די נומערן, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 37, 38, 39,און 40. די אלע הייזער געפינען זיך אין שכנות מיט דעםפאראפיאל־קלויסטער. היות דער גאנצער ענין איז דע־מאלט נאך נישט דורכדעבאטירט און צוגעגרייט געווארןווי עס דארף צו זיין, האט די רעגירונג רעקאמאנדירט,ווי אמגיכסטן, אויסצוארבעטן און אריבערשיקן פראיעקטןאון פלענער וועגן אפטיילן די יידן פון דינ י ש ט ־ י י ד ן אין די גרעסערע שטעט, ווי אויר פרטים,וועגן דער צאל יידן און קריסטן, וועגן די געמויערטע אוןהילצערנע הייזער, ווי אויך, וועגן די נישט־פארבויטעפלעצער".צו דעם צוועק האט די רעגירונג אויך געפאדערט דורכ־צופירן נייע באפעלקערונגס־רעגיסטערן און זיי איבער־שיקן אין משך פון 3 וואכן קיין ווארשע. עס האט זידגערעדט בלויז וועגן די "נאציאנאלע" שטעט דהיינו,"פאוויאטאווע" און אנדערע ווי כ טי ק ע שטעט איןוועלכע יידן וווי נע ן ש וי ן און אין וועלכעזיי וועלן וווינען, אויב דאס איז נישט קעגן דיפארשריפטן וועלכע פארפליכטן די דאזיקע שטעט.דאס האט אויך נוגע געווען טשענסטאכאוו.גלייכצייטיק האט מען פארקלענערט די צאל דערלוי־בענישן פאר נייע יידן זיך צובאזעצן אין טשענסטאכאוו.דער בירגערמייסטער און דער מוניציפאל־אמט האבןזיך נישט געאיילט צו ענטפערן. ערשט נאך א שארפערדערמאנונג פון 11־טן יוני 1821 אין וועלכער מען האטגעפאדערט א תשובה אין משך פון 8 טעג, האבן די אויבן־דערמאנטע אמטן ארויסגעשיקט די געפאךערטע תשובה,וועלכע האט באטאנט, אז די מוניציפאלע אינסטאנצן האבןבכלל נישט קיין גענויע ציפערן וועגן דעם, וויפל יידן אוןקריסטן זענען דא אין טשענסטאכאוו, באצייכנדיק, אזיידן זענען דארט דא מער ווי קריסטן, זיי פארנעמען דיבעסטע הייזער וואט זיי האבן אין מארק און אין אנדערעגאסן, אט־די הייזער האבן זיי בירושה אדער זיי באקומעןפאר די נישט־באצאלטע היפאטעק־הלוואות. אין זיין תשו-בה האט דער בירגער־מייסטער פארגעלייגט אז די יידןוועלכע וועלן מסכים זיין זיך "ציוויליזירן", זאל מעןדערלויבן ווייטער וווינען צווישן קריסטן. די אנדערע, וועל־כע תעלן דאם נישט טון, זאלן מוזן וווינען אין אן אפגעזונ־דערטן קווארטאל ("געטא") אויף דער נאדרזשעטשנא גאס,אויף וועלכע זיי האבן אויך זייער שול (בית־כנסת).פון דער ווייטערדיקער קארעספאנדענץ ווייזט זיך ארויס,אז די ר. ק., וויסנדיק, אז יידן זענען אריינגעדרונגען איןדי ערטער מיט דער דערלויבעניש פון דער פריערדיקער(פרייסישער) רעגירונג, ווי אויך פון געוויסע מאכט־ארגאנען פון ווארשעווער פירשטנטום, האט זי געפאדערטמען זאל איר מעלדן וועגן דער צאל יידישע משפחותוועלכע ותינען אין דער שטאט און איר שיקן קאפיעס פוןזייערע דערלויבנישן דארט צו ותינען, ווי אויך א פראיעקטוועגן דעם רעוויר ווו מען וועט אפזונדערן יידן פון קריסטן.דאס איז געווען א פועל־יוצא פונעם בריוו, וואם טשענ־סטאכאווער קריסטן האבן געשריבן צו דער ר. ק. דעם21־טן אויגוסט 1821 און אין וועלכען זיי האבן געבעטןהילף, כדי צו רעגולירן די ענינים פון דער ארטיקער יידי־שער באפעלקערונג. דעם 15־טן מאי 1822 האט דער מו־ניציפאל־אמט— פאררופנדיק זיך אויף א פארארדנונג פוןדי העכערע אינסטאנטן — רעקאמענדירט דער קהלה־פאר־וואלטונג (דאזאר־בוזשניטשי), אז ער זאל אויסרופן איןדער שטאט־שול, אז יעדער ייד איז מחויב אין משךפון 3 טע ג פארצולייגן אינעם ביורא פון שטאט־אמטיורידישע באווייזן, וועלכע באשטעטיקן זיינע רעכטצו ותינען אין דער שטאט, פאר נישט אויספירן דעם ךא־זיקן באפעל אין דעם באשטימטן טערמין, דר א ט אשטראף אפילו ביזן ארויסטרייבן פוןדער שטאט.אויך דער הויפט־פראקוראטאר האט דעם 15 אפריל1823 פארארדנט דורכצופירן דאס ארויסטרייבן די יידןפון "אלט־טשענסטאכאוו".אבער, פונקט ווי אין אנדערע שטעט, האט מען אויךאין אלט־טשענסטאכאוו נישט פארווירקלעכט די פאראר־דענונגען בנוגע ארויסטרייבן די יידן פון דארט. א חודשנאכן פאראייניקן אלע טיילן פון שטאט (דעם 19־טןסעפטעמבער 1826) האבן יידן, וועלכע עס האט געדראטדער גירוש, אפעלירט צום קאמיסאר, וואס ווארשע האטדעלעגירט אין וויעלונער ראיאן, וועגן דעם ענין. אט־דייידן, האבן געטענהט, אז זיי האבן די גאנצע צייט געטרא־גן די קריגס־לאסטן, עטלעכע פון זיי האבן אפילו דאאומבאוועגלעך פארמעגן, אנדערע פון זיי, האבן באקומעןפארשידענע קאנצעסיעס און זיי האבן זיך באקלאגט אויפןמוגיציפאל־אמט, פארוואם ער פאדערט, אז זיי זאלן ארויספון דער שטאט, צוזאמען מיט די ניי־אנגעקומענע.דער דעלעגירטער קאמיסאר האט אפגעשטעלט דעםגירוש פון די דאזיקע יידן, מאטיווירנדיק זיין באשלוס101צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה102דערמיט, אז אט־די יידן צאלן דאך שטייערן סיי—פארדער צענטראל־רעגירונג און סיי פאר דער שטאט־פאר־וואלטונג. ער האט דעם ענין אריבערגעשיקט צו די העכע־רע אינסטאנצן, כדי זיי זאלן ענטגילטיק באשליסן וועגןדעם ענין. דער ווייטערדיקער פארלויף פון דער זאך איזגישט באקאנט, אבער, עס דאכט זיך, אז טשענסטאכאוועריידן האבן בכלל נישט פארלאזט מאסנווייז די שטאט.פון דער צווייטער זייט איז שפעטער אינגאנצן אפגע־שטעלט געווארן די מעגלעכקייט פון אריינדרינגען פוןיידן קיין טשענסטאכאוו, א סימן דערצו איז, אז אפילובורשטינסקי— א לערער און שפעטער אויך סעקרעטארפון דער קהלה, ווי אויד איצעק (בצען)— א געבוירענעראין טשענסטאכאוו, וועלכער איז אין דער צייט פון דיגירושים געווען אין פראשקע, אדער, אברהם ראמאווער,וועלכן מען האט ארויסגעטריבן פון דער גמינע וויטשער־פי— אט די אלע און אויך אנדערע, האבן אין דאזיקןיאר נישט באקומען קיין דערלויבעניש זיך צו באזעצןאין טשעגסטאכאוו.נאכן דורכשטודירן די לאגע ווייזט זיך ארויס, אז "איןדי גאסן (איבערן טייך) וועלכע נעמען ארום א העלפטפון דער שטאט, האבן זיך געפינען בלויז פאבריקאנטן אוןבעלי־מלאכות וועלכע האבן זיך גענויטיקט אין א סךוואסער צו זייער ארבעט, למשל; גארבער, פאבריקאנטןפון לעפלען, שמידן און "טעפער". עס איז אויך פעסט־געשטעלט געווארן אז אין יידישן קווארטאל (געטא)האבן געפעלט פרייע פלעצער צום ווייטערדיקן בוי.היות עם איז שווער געווען אריינצושטופן אלע יידן איןתחום פון דעם פאר זיי באשטימטן קווארטאל, האט דערמאגיסטראט פארגעלייגט, אז מען זאל פארגרעסערן דעםתחום פון דעם געטא אויך אויף אט־דעם טייל שטאטוועלכער הייסט "גיי טשענסטאכאוו", אויסשליסנדיק פוןאים בלויז די "מאריא־אלעע", ווי אויר דעם נייעם מארק(נעבן דער אלעע). דער מאגיסטראט האט אויך דאן פעסט־געשטעלט אז די נאדרזשעטשנע־גאס, טויג נישט צום בוי,ווייל דער באדן איז דארט נידעריק און בלאטיק, דאקעגןדי גאסן טארגאווא און ווארשאווסקא זענען נאך אינגאנצןפוסט.היות אלע פראיעקטן וועגן "יידישע געטאס" זענען נישטפארווירקלעכט געווארן, האט מען דערלויבט יידן אין אלעשטעט פון פוילן (דארונטער, אויד אין טשענסטאכאוו) צווווינען אומעטום, אבער, נאכן אפהיטן געוויסע באדינגונגען.מחוץ דעם געטא מעגן יידן־הויז־באזיצער, וווינען, בלוין,אין הילצערנע הייזער אין משך פון 5 יאר, אנהויבנדיק פון1־טן יולי 1829, אין זייערע הייזער. אויב זיי האבן ברוח־דיקע הייזער, מעגן אין זיי וווינען אויך קריסטן, הילצערנעהייזער האט מען געמוזט צעלייגן. א ייד וואס האט אויפ־געבויט א הויז האט— לויט דעם באשלוס פון די באטרע־פנדיקע אינסטאנצן — געהאט דאס רעכט דארטן צו וווינען,אט־דער באשלוס איז געווען א שטויס־קראפט פארן אויפ־בוי פון דער שטאט.דער פראיעקט האט געדארפט רעאליזירט ווערן, שפעט־סטנס אין זומער 1834, אבער, דערווייל, האבן זיו דיזאכן געענדערט, עס איז אויסגעבראכן דער נאציאנאלער־אויפשטאנד אין 1831 וועלכער האט דערנאך געענדערט דיפאליטיש — ווירטשאפטלעכע באדינגונגען אין לאגד. דערענין האט זיך ווידער אפגעשלעפט אויך מצד די יידן וואסהאבן געהאט א סך ספיקות. דעם 13־טן יאנואר 1833 האבןצוויי יידן, מענדל האראוויטש און יאאכים בריל, אויס־געדריקט זייערע ספיקות צו די סטארא־קראקאווסקא גאסאיז אויסגעשלאסן פונעם געטא. דער שטאט־ראט האטדעם עגין קאנטראלירט און פעסטגעשטעלט, אז די אוי־בנדערמאנטע גאס גייט נישט אריין אין געטא־רעוויר, דיצוויי דאזיקע יידן האבן א פנים מיט זייער אפעלאציעארויסגערוקט אן אלגעמיין־יידישע פראגע און נישט בלויזא זאך, וואס איז נוגע בלויז זיי פערזענלעך.אויר די כאליערע־עפידעמיע וואס האט דעמאלט געבו־שעוועט אין גאנץ פוילן (און באזונדערס — אין די יידישעקווארטאלן) איז אויך געווען א גורם מבטל צו מאכן דעםפלאן. די קריסטלעכע שטאט־פירער האבן פארשטאנען, אזאויב מען וועט די יידן ווייטער האלטן אין זייערע ענגעשמוציקע קווארטאלן, וועט זיך די מגיפה נאך מער פאר־שפרייטן. חוץ דעם האבן די קריסטלעכע בעלי־בתים איןפארגעשלאגענעם רעוויר פאר דער געטא געטענהט, אזזיי וועלן רואינירט ווערן, אויב מען וועטפארווירקלעכן דעם פראיעקט, ווייל די פרייזן פון זייערעאומבאוועגלעכע פארמעגנס אין אלט־טשענסטאכאוו זענעןגעפאלן מיט א דריטל פון פריערדיקן פרייז. זיי האבןזייער ווענדונג געמאכט דעם 24־טן יאנואר 1833. אפארוואכן שפעטער, האט זיך דער זעלבער ר. ק. אין ווארשע,געווענדעט צו דער קהלה־פארוואלטונג און גלייך ווי דיקריסטליכע בעלי־בתים, האט זי אויך געפאדערט אפצו־לייגן דעם איבערפירונגס־טערמין אויף נאך 6 יאר, מאטי־103צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב104ווירנדיק דערמיט, אז דער אויפשטאנד פון 1831 האט פאר־האלטן די צוגרייטונגס־ארבעטן.די שוועריקייטן צו פארווירקלעכן דעם געטא־פלאן איזנישט געווען א באזונדערע דערשיינונג פאר טשענסטאכאוואליין. דאס איז געווען א טיפישע דערשיינונג פאר גאנץפוילן. די יידישע און די גישט־יידישע ארגומענטן זענעןגעווען גענוג איבערצייגנדיק און דערפאר האט די ר. ק.אפגעשטעלט דאס אויספירן פון "געטא״־באשלוס.וועגן דער דאזיקער גזירה האט זיך "דערמאנט", דערצאר ניקאלאי דער ערשטער. דעם 7־טן (19) סעפטעמבער1848 האט ער דערלויבט יידן צו וווינען צווייישן דעראלגעמיינער באפעלקערונג נאר כתנאי, אז יעדער פון זיימוז פארמאגן לפחות 1500 רובל, ער דארף קענען לייענעןאון שרייכן (פויליש אדער אין אן אנדער לשון), ער מוזשיקן זיינע קינדער לערנען אין עפנטלעכע שולן און טארנישט טראגן קיין יידישע מלבושים אדער כאזונדערעאפצייכונגען. די באנקירן און די גרויסע יידישע סוחריםהאט דער צאר ניקאלאי דערלויכט וווינען אויד אין דיהויפט־גאסן פון אלע שטעט.ווי באוווסט האט מען דעם "יידישן" רעוויר פ א ר מ ע לאיינגעפירט דעם 23־טן אפריל 1828.פארן איינפירן דעם געטא האט די "סעקציא־פאבריטש־נא" (פאבריקן־סעקציע) פון אדמיגסטראטיוון דעפארטא־מענט פון דער קאלישער וואיעוואדישער קאמיסיע בא־האנדלט דעם פראיעקט און האט איבערגעשיקט, דעםערשטן מארם 1828, צו דער ר. ק. אין ווארשע אירעפארשלאגן.אין וואיעוואדישן מעמאראנדום דערמאנט מען, אז איןדער שטאט האבן שוין דעמאלט געוו1ינט גענוג יידן.נישט רעכענענדיק זיך מיט די באגרענעצונגען פון יאר1849, האבן קריסטלעכע און יידישע מייסטער געבעטן ביידער מאכט זיי צודערלויבן זיך באזעצן אין טשענסטאכאוודעם וויעלונער טאקער, שאיא מאסקאוו (ער איז געוועןדער ערשטער טאקער אין טשענסטאכאוו און איינער פוןדי גרינדער פון דער שפילצייג־אינדוסטריע אין שטאט).יידן און נישט־יידן האבן זיך זער באמיט פאר אים;ווייל ער האט געלערנט טאקעריי אין דייטשלאנד און איזגעווען א גרויסער מומחה און די אנדערע מייסטערס האבןאים נויטיק געהאט, כדי זיך ביי אים לערנען דאס פאך.שיקאנירט און באקעמפט דורך די פוילישע "מיעשטשא־נעם" האבן יידן זיך געקלאמערט מיט די נעגל אין דעםטדאסטערירנדיקן שטח פון טשענסטאכאוו, זיי האבן גע־בויט פאבריקן, גרויסע און קליינע ווארשטאטן אוןקליינע ווארשטאטלעך, זיי האבן געקויפט פלעצער,עס האט זיי דערצו באווויגן דער אלטער טיפי־שער יידישער בטחון און זיי האבן טאקע גוט געטון וואסזיי האבן אויך געקויפט פלעצער, די שטאט האט זיךשטורמיש אנטוויקלט און די פלעצער זענען געשטיגן איןזייער ווערט. אויך די הכנסות פון קאפיטאל וואס איזאינוועסטירט געווארן אין די פאבריקן האט געבראכטגרויסע רוחים, וואם אמאל מער.וועגן דער אנטוויקלונג פון דער אינדוסטרי און האנדלזענען דא די פרטים אין "ווירטשאפטלעכן מדור" פוןאונדזער ספר.יידן האבן זיך געריסן צו דער גארנצארסקא גאס, נאךדעם צו דער סענאטארסקא און צו דעם מארק (אלטערמארק אין דער אלט־שטאט) אמווייגיקסטן "באליבט" זענעןגעווען די גאסן: קאזשיא, מאסטאווא, און טארגאווא איןמשך פון דער צייט זענען אבער אויך די גאסן געוואקסןאין זייער ווערט.פריער האבן יידן געקויפט באדן אויף דער סענאטארסקאגאם — דערנאך אויך אויף די גאסן מאסטאווא, מארק, נאדר־זשעטשנא און אין די שכנותדיקע גאסן... בעת יידןהאבן געקויפט פלעצער פון קריסטן האבן זיי באצאלטביליקע פרייזן, ווייל די קריסטלעכע אייגנטימער האבןגעוואלט פטור ווערן פאר יעדן פרייז פון די פלעצער,צוליב די קלאנגען, אז אט־אט פירט מען ארויס די קריסטןבכוח פון זייערע הייזער וועלכע געפיגען זיו אין פלא־נירטע ארט פאר די יידן און דאך דארט איינפירן דאםשוין פון לאנג באשטימטע יידישע געטא.ווי מיר האבן שוין דערמאנט, איז אין די 60־קער יארן,אויפסניי, אויפגעשווימען די פראגע וועגן א "יידישן געטא"באזונדערס, א קורצע צייט פארן אויסברוך פון אויפשטאנדאין יאנואר 1863.די ביוראקראטישע מאשין, וועלכע האט כסדר געארבעטפאמעלעך־פאמעלעך האט זיך אויך א ריר געטון...אין יאר 1860 האט זיך דער "נאטשעלניק־פאוויאטו" דער־מאנט אין דעם ענין און שטיצנדיק זיך אויף די פריערדיקעפארארדנונגען, האט ער אנגעהויבן ווייטער זאמלען מאטע־ריאלן בנוגע פארגרעסערן דעם רעוויר פון ״יידישן געטא״;די קהלה־פארוואלטונג אין טשענסטאכאוו האט זיך צוליבדעם געוואנדן, דעם 6ז.־טן (22) יאנואר 1860, צו דער105צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה106ווארשעווער רעגירונג מיט א פעטיציע אין וועלכער זי האטגעשריבן: "דער היגער מאגיסטראט רודפט שוין זינטעטלעכע חדשים 84 יידישע משפחות (וועלכע ציילן מערווי 500 נפשות), אז זיי זאלן פארלאזן זייערע דירות,פלעצער און אריבערגיין אין געטא־רעוויר, דער מאגיס־טראט איז פעסט איבערגעצייגט, אז דארט איז נישטא קייןשום פריי אומפארבויט ווינקל און ער ווייסט, אז אלעפרייע פלעצער זענען שוין זינט יארן פארבויט און אז דאס.אריינשטופן אט די 84 משפחות אין דאזיקן ענגן שטח איזאיבער די מענטשלעכע מעגלעכקייטך׳...ווייטער — באצייכנט די קהלה־פארוואלטונג — "אז דיפארארדנוגג פון יאר 1829 אין די פראגע פון א באזונדערןרעוויר פאר יידן וואס דארף ארומנעמען א פאר גאסן אוןא טייל פון "אלטן מארק" איז קיינמאל נישט פארווירק־לעכט געווארן, ווייל מען האט דאס דורכפירן — אין זיינערצייט — אפגעלייגט. אחוץ דעם האט מען אין יאר 1853דערלויבט דעם ייד סאלאמאן רייכער עפענען א געוועלב —אפילו ביי דער מאריא־גאס, ווו עם האט ביז דעמאלט קייןשום ייד נישט געוווינט — ווייטער ווייזט דער ׳דאזאר־בוזשניטשי׳ אן "אויף דער טרויעריקער מאטעריעלער אוןמאראלישער ירידה פון איבער 100 יידישע און קריסט־לעכע משפחות, וואם וווינען דארט, ווי אויך אויף דערסכנה פון פארברייטערן זיך עפידעמישע קראנקהייטן (טי-פוס און כאליערע), אויב מען וועט פארווירקלעכן די פאר־ארדנונג פון מאגיסטראט".עס זענען נישטא קיין דאקומענטן וועגן ווייטערדיקןפארלויף פון ענין, אבער עס ווייזט אויס, אז מען האטדי ״גזירה״ ווידער אפגעלייגט...ש. ספיוואקא בלעטל געש<כטע וועגו דער לושענסטאכאווערקה<לה אין ^ו־טן <אר הונדערטיידישע פרנסות אין יענער צייטדאס לעבן פון דער טשענסטאכאווער קהילה אין יענערצייט האט זיך געפירט אן באזונדער מכשולים. די צארישעמאכט האט— ווי איר שטייגער — געדריקט און געמאכטפארשידענע שוועריקייטן, אבער אחינו בני ישראל האבןתמיד געפונען כל ־מיני עצות שוואכער צו מאכן די גזירותאון פארזיכערן זייער עקאנאמישע עקזיסטענץ. צווישן זייזענען אויך געווען עטלעכע יידן וועלכע האבן זיך געעפנטמאגאזינען צום פארקויפן נאפט, הגם, דערצו איז נויטיקגעווען א ספעציעלע דערלויבעניש, זיי האבן געפונען שתד-לנים פאר דער זאך סיי אין פיעטריקאוו און אנגעשפארטאזש ביז ווארשע, ווו עס האט זיך געפונען די צענטראלעמאכט־ארגאנען, אבער זיי האבן זייערס אויסגעפירט אוןדי נויטיקע דערלויבעניש באקומען."פריזיוו" צרותבאזונדערס גרויס זענען אין יענער צייט געווען די צרותמיט די יידישע יונגעלייט, וועלכע, האבן זיך נישט געש־טעלט צום ״פריזיוו״ (איבערהויפט אין די יארן 1896—1898), די יידן האבן נישט געהאט קיין איבעריק חשקצו דינען "פאניען" און אפגעריסן מערן פון זייערע פא־מיליעס אויף עטלעכע יאר.די רוסישע מאכט האט אויף די משפחות פון די דאזיקע"מיליטער־פליכטיקע" וואס האבן זיך נישט צוגעשטעלטארויפגעלייגט א שטראף פו 300 רובל— דאס איז דענסט־מאל געווען א גענוג גרויסע סומע, וואס אסך פון זיי,זענען, בכלל, נישט געווען אומשטאנד צו באצאלן.א רשימה פון באשטראפטע יידןצווישן די געזוכטע און באשטראפטע (פון יאר 1898)געפינען מיר די נעמען: אלטמאן, בונשטיין, אמסטערדא־מער, הויפטמאן, קארפעל, סאלניצקי, גאלדבערג, ניימאן,סשענסטאכאווסקי, לעווקאוויטש, בעסער, פרענקל, גרינ־שטיין, ליקיערניק, פאסטערנאק, פורמאן, זשימנא־וואדא,107צ ׳ ג ס ט ו ח ו ב108קאלינאז, קאלין, בוכמאן, ראטנער (דער ערשטער— פוןגראבאווקא און דער צווייטער— פון זשדזשעבאוו), בראון,ריקמאן, באכענעק, מורשטיין, מילשטיין, פריימאן, ראזנ־צווייג, גיימאן (פון בוקאוונא) און נאך אנדערע.צי די דערמאנטע האבן זיך צום סוף געשטעלט צוםפריזיוו, אדער, צו זיי האבן באצאלט די ארויפגעלייגטעאויף זיי שטראף קאן מען זיך נישט דערוויסן פון דידאקומענטן. איינס איז אבער באוווסט, אז א סך פון זיי האבןגעבראכט "ארעמקייטס־צייגנישן" און האבן די שטראףנישט באצאלט.איינער, א געוויסער שטיקגאלד, האט שריפטלעך פרא־טעסטירט און געטענהט: סטייטש 1 פארוואס זאל איךצאלן פארן ברודער ך צי קאן איך אים היטן און זיין פאר־אנטווארטלעך פאר זיין נישט שטעלן זיך צום פריזיוו ?דאס לעבן האט זיך ווייטער געפירט ווי געווען.די ערשטע מייסדים פון דעם בית הפנסתאין יאר 1787 האבן 5 יידן מיט די נעמען מארקום, געניקגראנדשטיין, קאן און בערמאן געבעטן א דערלויבעניש צובויען א שול (בית הכנסת) אין טשענסטאכאוו אין רייכערסהויז פאר 300 מתפללים פון 65 משפחות. זיי האבן זייערביטע מאטיווירט מיט דעם אין די ימים נוראים פעלןפלעצער פאר זייערע מתפללים אין די איבעריקע בתיתפילה. ווען און צי אז זייער ביטע דערפילט געווארן איזאין די געפונענע דאקומענטן נישטא קיין צייכן.א רשימה פון די קהלה מיטגלידער פון יאר 1836אין די ארכיוון, וואס זענען פארבליבן פון אמאליקע צייטן,האבן מיר געפונען פאלגנדיקע רשימה פון טשענסטאכא־ווער מתפללים פון יאר 1836.מיר האלטן אז עס איז כדאי די דאזיקע רשימה אפצו־דרוקן אין אונדזער ״ספר־הזכרון״! עס איז גאנץ מעגלעך,אז צווישן דער שארית־הפליטה פון טשענסטאכאווער יידןגעפינען זיך אייניקלעך און אור־אייניקלעך פון די דאזיקעמתפללים.עס איז א רשימה פון מענטשן וועלכע האבן אין יאר1836 געהאט שול־פלעצער ("שטעט") אין בית הכנסתאון מיר גיבן זי, אן שום ענדערונגען:שטראנבערגער־געזעל (טשעלאדניק), מיכטער ליפמאן;געזעל, פאלעטשענגער לעוועק, טוראמיטש יעקב, קאמינ־סקי אברהם (פון רענדזשיני), מרוווקא יצחק, געק וואלף(פון רובאנקא), בראניאטאווסקי מענדל, קראקאווער בירך,גראמאן הערש, מינטקיעוויטש אברהם, מארטאניטש אס־קאר (איסר), שפיעוואק חנא, שוואגיער, שלאסבערגער,בערמאן (וועבער), ווינער, וואלף, ספר שמעון (פון רענד־זשיני), טשישעווסקי לעוועק, אבטאן משה, ווייסבלום הע־נעך, אייזן לייזער, ביעגון לעוועק, האמבורגער יאאכים,טשאמסטין לעוועק א.א.וו.וועגן דעם, האבן אין יאר 1842, געמאלדן די דאזארעסברעשל, צינא ווינער, זיידעמאן (עס איז אונטערגעשריבןאויך דער סעקרעטאר בורשטינסקי).ביי דער ליציטאציע וועגן פארקויפן שול־פלעצער("שטעט") האבן זיך באטייליקט: י. זילברשטיין, א. מ.ליבערמאן, יוסף אלטמאן, יוסף־לייב יונגערמאן, ריפסט,טונדער, ס.קאלכי. דער מינימום פון דער ליציטאציע איןגעווען 250 רובל. באקומען האט זיך 310 רובל מיט 25קאפיקעס.איינער, יחיאל גאלדבערג פון רענדזשיני, האט אריינ־געטראגן א "פרעטענסיע" וועגן דעם וואס מען האט איםאיבערגעפירט אויף אן אנדער "שטאט".אונטערגעשריבן אויפן דאקומענט זענען, חוץ דעםטשענסטאכאווער שטאט־פרעזידענט, ה. טשאפקין, אברהםטשאפקין, י.טורנבערג, מ. זאלמענאוויטש, ז.פרעסנא, י.פעלץ, צ. מיענטקעוויטש, י. קויפמאן, יענקל קויפמאן, אבר-הם קאזאק, יאנקל רייוא(?), א.קרומף(י), פ.זיידמאן, ח.גרינפעלד, י.גלאזםזאן, א.גראבינער, י.ווינדמאן, מ.בירנ־גאזש, מאיר באם, קאץ, משה קילא, א.בערי!לער (בעל־פער ?), אברהם גאלדשטיין, ה. העלמאן, י. הערץ, איצקא־וויץ, ק. שטשופאק, י. עלמאן, א. ל. געלער, ק. געלער, א.ניוויעלע, גאטוויינער, ד. זעליקאוויטש, וו. קאפניצקי, נ. נא־מאן, ט. ווייזנבארטער, יארעצט, מ. פייגנבוים, מ. איסר, י.ל.שין, א. ווארשאווער, ל. כרמי, ג.וועלגראם, ל.קאש, ד.קאפינסטער, ז. שווידערסקי, ד. בראקמאן, ב. גלינסמאן, ד.מאשקאווסקי, י. מאיארעס, אהרן אלטער, מ. בראקמאן, ק.כ״ץ, ח. ראנעצקי, קאניעצפאלסקי, י. הערץ, ד. יערקאוויטש,העלד, קאלמעס, רעבקאוויטש, פערן, מ.קאמיניכאק, אהרןגאלדשטיין, ק.לעווענקאפ, מ.טאלער, מאריץ עפשטיין, ח.זשעלאנקע, ה. זשעלאנקע, י. מ. ליינטאפ, נ. קייזער, י. שיינ־פעלד, ח. פאדעמביץ, ר. ווישליצקי, ג. וויינגלעס, אליהו נא־זעאן, ח. ג. מאנוטאווסקי, יעקב גאלדמאן, ל.לעדערמאן,טיינפוס, פירענפלעכט, ם.טענענבוים, ה.זעלינמאן, עזרא109צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה110קליסער, מענדל אבראמאוויטש, הענריק זאמסקי, ט. טעפער,פרץ ליפא, מינצער, שלמה וועלער, מענדל רעוואליא, דודגרעשל, י. טשענסטאכאווסקי, דיאמאנט, לערשטאל, ריט־ניצקי, זארגער, לערנער, ד. שטיין, ל. לאנדוי, נ. נינבערג,מ. פאטאשעוויץ. ס. לוסעק, ט. רעפוק, ע. בירמאן, פערוועטאלטער, מיכאל פראן, י. שטאך, מ. יאסקין, זעליק ליכטער,ישראל מארינאוו, אלטהעלף, מ. שפיעוואק, אלתר קארנבוש,אהרן טראיאקאווסקי, ג.יאפאוויטש, א. לעווקאוויטש, סלא־מקא, סלאדין, ח. שאניטשעשיא, יוסף בעהם, פייסבערג,א.י.גאלד, וואלף שפיגלמאן, ה.שטייניץ, מ.טשענסטא־כאווסקי, אלטער גרינבוים, ס. וועלער, י. שווארצבוים, ח.שדכן, איזידאר ריכטער, וואלף שייקעוויטש, מ.לודאוויעץ,ה. בירמאן, ס. ווינאווער, מ. העניג, דוד פענצער, י. גלא־זילעד, נ. שייקעוויטש, מ. ראזנזאפט, י. בורשטין, ה. גריב־בוים, ד. ביבער, ל. העלקאן, מ. רוזשעוויטש, ד. הערש, צ.פאטאשעווסקי, ר.פיינטאל, מ.פרענקל, ל.בלומענטאל,אלקסנדר דרעער, אדערבערג, וואלף שאיא, ה.זאלץ, ה.העלפער, שמואל וויערזשביצקי, ס. מאטישויק, מארקוסגראדשטיין, מ. מאלינעק, א. גאנזווא, ג. בריגל, יעקב בא־כענענעק, יענקל דודאוויטש, נ.פרייערמאן, הראפאלא־וויטש, חיים ווייסמאן, שמואל טאנץ, מענדל אלטער, ר. ה.טרוסקילאסקי, יעקב גאטיינער, ב.בעטקער, מ.פלאוונער,יצחק שור, מנחם שיין, אלי פויערספוס, בערמאן, לאנדוי,י. טשענסטאכאווסקי, קאקעל, זשעלאווע, שמואל עזריאל,יאסקע קאלין, א. טרייבוים, פ. טרייבוים, מ. יאשקאוויטישער,ל. קאלץ, מ. ש. קאלין, דוד קאן, ד. באדערם, יעקב קליין,גרילאק, משה רעשוויטש, שמעון פינסקער, !.עפריטיטש,מ.יזראעלאוו, טרעמסקי, עמעם, ד.לאנדוי, ד. ראוך, מ.עפראן, י.ל.קלאץ, מ.ראגאטש, מ.איםעוועק, האכערמאן,יעקב בענצינבערג, יוסף ווייסמאן, יוסף לעוו, מ. ריפשטיין,מ. האמבורגער, איזידאר שווארץ, אבא ריפטיין, א. יונגער־מאן, מ. קאלעצקי, באלאבאן, פאטאמעק, אברהם נויפעלד,א. געלנער, מ. טענענבוים, צ. פראנק, ז. לוואוו, מ. אבר־האמס, הערצל ראזנבלאט, ט.האבערמאן, מ.פראזערע, ז.יאסעלעוויטש, יעקב אלטמאן, נ. בערסוכטארק(?), איציקגאלדמאן, ב. מילערשטיין.ו. ה.בניית ב<ת(פרקמדרש הישןהיסטורי)באחד הגליונות מה״טשענסטאכאווער צייטונג" שהגיעלידינו (מחוסר תאריך הופעתו) מצאנו את הפרטים האלה,שהננו מפרסמים אותם ככתבם וכלשונם, בגלל הפרטיםהח־שובים שבהם.בשנת 1834 היו לצ׳נסטוחוב — הקהילה הצעירה— רקבית־כנסת אחד ובית מדרש קטן, שבו היו מתפלליםבחדשי החורף, כי בבית־הכנסת היה קר למדי. במשך הזמןגדלה האוכלוסיה והורגש חסרון בבית־מדרש גדול לקהילה.בראש חודש אדר תקצ״ד נקראה אסיפה בבית הפרנס דאז,מר גרשון לנדוי, ביזמת ראש־הקהל, לייבל כהן, שבההוחלט: להקים בית־מדרש גדול עם "עזרת־נשים".לשם ביצוע התכנית נבחר ועד כדלהלן: גרשון סג״ל לנדויבית המדרש אחרי חורבן עירנו111צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב112(גרשון "הקטן"), יצחק לייב ברמנסקי, יהודה לייב טננבוים,אייזיק ־שמעון גינסברג ומאיר מייזל.באותו יום יצא קול־קורא מטעם בית־הדין הצ׳נסטוחובאי,שהיה מורכב מן הדיינים: ר׳ משה מייזל (הרב מדירנפורט),ר׳ נתן אודרברג ור׳ יעקב אליהו רוזן, שעל כל היהודיםלהתאסף, בז׳ אדר, בבית־המדרש לאספה בדבר הקמת בית־מדרש חדש.השמש השני, ליפמן פוקאטש, — כנהוג באותם הימים, —הלך על פני העיר ודפק בפטיש בית הכנסת על כל הפתחיםוהחלונות של היהודים, בהזכירו להם— לבצע את כרוזהבי״ד. האספה בערב הנועד היתה נהדרת. כל יהודי צ׳נסטו־חוב התאספו. הדיינים וכן הלמדן והגביר הנודע אז (הרבמשציקוצין) ר׳ יונה לנדוי, נשאו דרשות חמות וכל היחודיםנדרשו לנדב למטרה, ככל אשר יכלה ידם. הדרשות השאירורושם נמרץ על הנאספים. מספר גדול של יהודים נרשמוכחברים בבית המדרש ותרומות רבות נתקבלו. במשך זמןקצר נאסף הסכום הדרוש והקימו את בנין בית המדרש.בשנת תרצ״ו נבנה בית המדרש מחדש ונקרא בשם"אוהל־נחום" לזכר רבנו הרב ר׳ נחום אש ז״ל.(הנאצים הרסו בימי שלטונם האכזרי את הבנין ביחדעם בית הכנסת העירוני).♦טשענסטאכאווער <<דו קעמפו פאר ז<<עדע רעכטווי באקאנט איז טשענסטאכאוו אמאל געווען א "טייל" פוןדער גרויסער רוסישער אימפעריע.ביי דער "חלוקה" פון פוילן, האט רוסלאנד "גע׳ירשנט",א גרויסן שטח (אזש 10 גובערניעס!) וועלכע זי האט גע׳־קרוינט מיטן שיינעם נאמען ״פריוויסלינסקי קראי״—ד. ה."דאס לאנד ביי דער ווייכסל" און דארט באשטימט אירעגעזעצן און אהינגעשיקט אירע מושלים, אמת׳ע געטרייע"פאניעס", וועלכע האבן דארט געהאט די גאנצע ממשלה.די "פאליאקן" האבן געקריצט מיט די ציין און זיךגעמוזט אונטערווארפן אלע רוסישע גזירות.אבער, אין אנהויב פון 20־טן יאר־הונדערט, ווען עס איזאין רוסלאנד אויסגעבראכן די רעוואלוציע — שטרייקן אוןדעמאנסטראציעס, — זענען די פאליאקן און באזונדערס,זייערע סאציאליסטישע ארבעטער־פארטייען, אויך צוגעש־טאנען צום קאמף פאר באפרייונג פון צארישן יאך און אוירטשענסטאכאוו האט זיך באטייליקט אין דער רעוואלוציא־נערער באוועגונג.דער רוסישער צאר— ניקאליי דער צווייטער — האט,דענסטמאל, ארויסגעלאזט, זיינס א "מאניפעסט" אין וועלכןער האט געמאלדן, אז ער גיט "פרייהייט" דעם— פאלק צווויילן א פאלקס־פארטרעטונג, וועלכע, וועט באשטימעןדעם גורל פון דער אימפעריע און אויסארבעטן איר קאנס־טיטוציע.אבער מורא האבנדיק פארן "געפערליכן" נאמען "פאר־לאמענט", האט ער די דאזיקע פאלקס־פארטרעטונג "געק־רוינט" מיט א ספעציפישן רוסישן נאמען "גאסודארסט־ווענאיא דומא" (יידיש:— מלוכה־דומע).די רוסישע מאכט האט, אבער, געזארגט פאר אזא וואל־ארדינאציע, לויט וועלכער די פאלקס־מאסן זאלן אין דער"דומא", כמעט נישט זיין פארטרעטן.די וואלן זענען נישט געווען קיין "דירעקטע", נאר פאריעדער "קלאס" פון דער באפעלקערונג, איז באשטימטגעווארן באזונדערע "קוריעס" און די "קוריעס" זענען אזוי"גאונות׳דיק" צוגעשניטן געווארן, אז עטליכע הונדערט"פריצים", אדער, אנדערע "יחסנים" האבן געוויילט דיזעלבע צאל ״וויבארשציקעס״ ווי 100,000 וויילער פון דערשטאט (אזוי האבן געהייסן די "דעלעגאטן", וואס זענעןגעוויילט געווארן אין די שטעט און דערפער, כדי שפעטער,צו וויילן די 3—4 דעפוטאטן פון יעדער גובערניע).די כוונה איז געווען א פשוטע— אין די שטעט זענען113צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה114דאך דער רוב וויילער, יידן און ארבעטער, זאלז זיי טאקיהאבן, א וואס קלענערע השפעה אויפן רעזולטאט פון דיוואלן...אונדזער טשענסטאכאוו (צו וועלכענס וואל־קרייז האבןגעהערט אויך אלע ארומיקע שטעטלעך פון גאנצן פאוויאט),האט געהאט בסך־הכל 8 ״וויבארשציקעס!״,די פוילישע "ענדעקעס", וועלכע זענען שוין דענסטמאלגעווען גרויסע אנטיסעמיטן, האבן געוואלט אויסנוטצן דיאונדעמאקראטישע וואל־ארדינאציע כדי צו פארכאפן אלעמאנדאטען און אומעטום צוזאמענגעשטעלט זייערע קאנדי־דאטן־ליסטעס פאר "וויבארשציקעס", נישט אריינשטעלנדיקאפילו אויף א "רפואה"... קיין שום יידישן קאגדידאט.זיי האבן דעם דאזיקן כבוד אפילו נישט פארגינען אזעלכעפאליאקן, וואט מאכן נישט מיט דעם שדים־טאנץ פוןזייער זאאלאגישן אנטיסעמיטיזם...די פוילישע פראגרעסיווע עלעמענטן האבן דערפארבאשלאסן, ארויסצושטעלן א בשותפות׳דיקע ליסטע מיטדי טשענסטאכאווער יידן און אזוי, האבן צו די וואלן צודער ערשטער רוסישער דומע פיגורירט צוזאמען, יידן אוןפראגרעסיווע פאליאקן.די קאנדידאטן זענען געוועזן 4 יידן און 4 פאליאקן:1) ד״ר פראנצישעק בעללאן; 2) אדוואקאט יאן גליקסאן;3) יאן גראסמאן; 4) ד״ר עדווארד קאהן; 5) ד״ר יוזעףמארטשעווסקי; 6) הענריק מארקוספעלד; 7) ד״ר סטאניס־לאוו נאוואק און 8) אינזשיניער קאז׳מיערז׳ רעקלעווסקי.עס איז אונדז געלונגען אויפצוזוכן צוויי דאקומענטןפון יענער צייט:1) א "אויפרוף אן די יודען פון טשענסטאכאווער פאוו־יאט״ פון דעם 17 אפריל 1906, אסרו חג פסח, תרס״ו,אונטערגעשריבן: "יודישער בירגער וואהל־קאמיטעט איןטשענסטאכאוו״; און 2) א מעלדונג פון דעם זעלבן וואל־קאמיטעט, וועלכע איז באצייכנט אלס "זעהר וויכטיג!!!"פון וועלכער מיר דערוויסן זיך— צווישן אנדערן— "אזדי וואהלען זעלבסט ווערדען זיין, אם דינסטאג, פרשתתזריע ומצורע אין טעאטראלנע גאסס 7, הויז לאמפארסקע".מיר גיבן דא א "קלישע" פון א לאנגן "אויפרוף" וואס איזגעשריבן מיט דער האנט, מיט א ווונדערבארער קאליגרא־פישער שריפט, כדי צו כאראקטעריזירן ווי אזוי אונדזערעעלטערן און זיידעס ״האבן געפירט וואלן מיט 60 יארצוריק".צום עצם הענין— איז די מי געוועזן אומזיסט. דיענדעקעס האבן, אומעטום, געהאט א נצחון און פארכאפטאלע מאנדאטען.אינטערעסאנט איז צו דערמאנען, אז בשעת די דומעהאט באהאנדלט דעם פראיעקט וועגן ענדערן די וואל־ארדינאציע, האט זייער פירער, דער קיעלצער אדוואקאטיאראנסקי, (וועלכער האט, בעיקר, געלעבט פון זיינע יידי־שע קליעגטן) געפאדערט צו באגרעניצן ■־די בירגער־רעכטפון די יידישע וויילער...!תזכורת על זמן ומקום הבחירות115צ׳נסטוחוב116תצלום של כרוז מקוריעל הבחירות ל״דומה" הרוסית הראשונה9׳׳^^*׳^> 3>! (ד׳־^י זי׳״ן3׳^״, ?׳^• גר״-^ /״ ׳-׳*־ל־י׳^ן ^^1^^ /'■ך״ ג;^0>ת;^ /׳־י<^ ^ף ^״<כ׳^י■ ^;>ד^ך ^^ ^•ג-^י^׳יין׳^ך־ ^ ^1^׳•^■־ ^י ר׳^׳ 5׳/^1ש/,9־׳^ ^•־^״^׳•^׳י- ^04 ✓>נ .9׳/׳'׳ מ/׳^י׳י^/י ל'^ ^^''׳״ ׳'^ריר^ ^ .?•׳/^ד^- , ^'^/ס ^)/'*" ׳7ל^ יל'^>'<;^?> '"'/ס^ ^ ^^1.^׳♦־׳י ׳''׳'י״י/ £:>^רי"^ , ^■חנ^ךי״^־ס ^:>>ז7>5#<>.׳/>י^׳י״>/ ר׳־י 9׳׳<^'*' 9^>- *;׳ר^י ;/7^^״ ׳✓^/ -//".ז/ '׳ךע /-־6׳ג6 ס יד/•^* ^>־׳י ׳■^י־^׳ ל-^יגלג^י ^ /<//־>-^״׳ (-4•^**<■ 4^)^! 4<■^־*^4^^"ע)ר ל^£׳י,/^/ ל^ס^־, ^ז5/^ל׳^ר^ןר✓5<^ /<ן^׳ ^־'>'</ //^ 4•^ \'^■^<•^ ^^י0^)^''^< 29'^׳^' ר־^י </>״ נד><^׳/׳*־*•ל 9׳־^׳^׳< <;^י^< כ;״0)'>/^־י־^'/'5' /״׳דל*-? , ל׳^-ע ^׳^/^0^/׳<£ך ^>■3^<<> //>0 <ד״^ ~ 7׳״׳־• ^4׳׳-^>׳דל^־€< ^-^ע־ ^ נד׳^׳ג;^ ^*׳י ׳/לי*/ 9^<. ל^£ ג;״•^׳ (-**■ ^■4^ ^*״ /ל־*/^ 4'^ (ל׳^דר^^׳יל /?׳(דר^^^!^4< ,- ^/ס <;׳ר*0יד^ק*נ״(ך׳ ^'׳/ סי/סי׳ל /׳/^ /׳ל /7:> ׳//^ד-^/ד ^ . לד׳ז׳ג^ ?<״^׳ל7^ל4^^ 9,<ר>;-'י׳^י׳י־י׳י׳ג^י■ (ל׳^ג-^ ✓׳ר /׳^י ׳/ד-^^ צ;׳י^די ''׳גל?)*׳005״׳^,^^'•'>^ ־?/^^׳-)'׳״ל;^ ■?//^יל^ד־ ^•■ז*׳✓/״^^^^״')־״///ד^/^יל ^ ^ ^ </ ר/ //^^׳!4 ^/4^/1/\'*י0)3 ^זי'ג;׳^>ד^ יג'נ<^>י־ג^ן 3'44^ן ^׳•י־ ׳/31'^ 2<" ^/׳(ך- ^/■)'^'^2׳''^^^׳/ל^ /׳'׳׳יי'9^ ^>׳)י<;^^ז>׳'׳>/^ ^י '^'/22'1\'2׳/ל^>ד ^'ל^-די • .^)'^>• /׳^ ׳/ל׳^ //'^ ''״! '׳ז<9<ר׳ ^־*;^׳ד /^//2' 9/■^ ^8-^0 9דל ^^*^'•/4>• (־'^ן׳ /3 ^''^1 ^"^^2 0122'^•'^> ^3'/ 9//<7-׳ 4/'^4^)ן ל׳^ך־/ל"^/'*"^2^^*^''^'׳^' '^^^2 ע״^ג׳/י^'־/ (22/'^^^22*" ^/^/ין#•^.^/ק׳/ /־ 0יד)>יל^*׳. /^ז> 3 ^>^^0*1/ 9׳>-*< ^?׳(ז/ל*-(£ //)'ס^4>■=* ^•"^־• ^/׳ו- ^//■*•׳/־/^ /׳/^^ -/< *7"'^ ^■י /^׳•, .4)>■^'^^ ן׳4/ן7'^ 9^/09^׳ 9־4״^׳־וי0 //דל5'׳י/ ^^//•-^4 ד׳דר ✓לד״*-^^״ ^^^/?)׳/!4^ ,7^^^64^■■^דסי- ^/(ל^ל'^'^ /^//׳י^ גל'*'!;^ /׳/>0 "/דלדל ^^^2־1 ^-^ייג׳^^ןז■ירד׳ג- ^2 {־׳"/ס ^'•^ 9^>- ^'!^■•/?־"4>^' ^2 '^/4^ 2/37 ^'//^<->' ^</ לד־^״■/ ^"9׳^/ (־■*•<■ /4*^ 9-^' 1^><*■ ק-׳?/0 /// ^4/4^׳׳5) 222^^*״ 9׳•^ ^'״222 ל^״* ל'^ ^^'22 9'>-ל^?׳^^7^ ׳^*/ 9׳י7/יד^^ד^ר׳י^ רל"^) /^/ /׳ז/ ^^ג־י• [ ^4^'(2) יס׳^./ ^ 2/3! ^/^''/4^2 ^■ל׳יי ^222'^'2 ׳''^(^) ל׳/י^ לי׳/ ינ</׳^*^2 2^* ^'^'^^'^׳''22^2 '^^^2 /׳■/ , ל/י ^■׳■'^ ג[/׳►^^^!)\ר'"^^ע/׳• ^**׳^/9^'״ /■> /2/^2 ל׳־^' 9^- ^^)^43^• ל־ ד>^^^י>*י ^*'^^2'-^/(י׳ ^^/זר ׳^־מ־י׳/ *^22>~ ^7'י^< ל יס■*- /^•^9 0/-כר״ע^ ^׳/ לדל ל/^•^• *^222^:>^"0' ר׳<£ד 114>' ^9־^^ ^■//4 44■^^*/24 ל?/^^•- י"ג£'/> ^:€^!*י/'׳/ ׳>״/^י ר^9^<^>2 7׳9ד<> ^ ^3)^'^'^ ''212^ ג״׳ג^׳*ו<.- . /^*י^ י ^׳*י׳ג^ •^׳9>ר*^׳ל״ ^■׳-דל/י ^^'^^^2 '^2 ^*"32 '^^^/2*2222~ 222{'^^2 >0244^/4^•2212 ׳י׳/ ל׳־><׳י־ ^ל׳ל^׳"*־/ //>0 ^22! ^'^2 • *״(2 ^ק" ס־י/^'222־׳^/ *32 ^'22^' ^^232 !2"7>^ ^ 23^ "22)^ -3^ /3)*^^*2>/3'<>>' <׳-יי^^*יי //4^31^ן1ול11 ה^והו1זר^11והמ1עד1ת המוונליצליפאל^ליםודוד קוניצפולרקהלתנו ומוסדותיה בדור האחרון שלפני חורבנהעל קורות הקהלה היהו-דית בצ׳נסטוחוב מזמןהיווסדה כבר כתבו אח-רים. במאמרי זה אדון,איפוא, בעגינים של הת-קופה — מתחילת המאההעשרים ועד לחורבן ה-איום, שבו הושמדה יה-דות צ׳נסטוחוב ומוסדו-תיה.א. החוה החקלאיתבשנת 1900 רכשה הק-הלה היהודית ("דייידישע גמינע״ —כפי שנקראה—) 11 "מורגות" אדמה (וכעבור זמן— עוד6 מורגות נוספות) והקימה עליה חוה חקלאית שהתפרסמהלשם ולתפארת בכל רחבי פולין. היא גם הקציבה לאחז-קתה—3,000 רובל לשנה,— סכום עצום בערכו בשניםהללו. יתר ההוצאות של החוה, כיסתה חברת "י.ק.א."(יידישע קאלאניזאציע ארגאניזאציע), שעסקה בהתיישבותיהודית בארצות שונות, מקרן העזבון של הבארון מוריץהירש,בבית־הספר החקלאי למדו — לפי תכנית־הלינזודיםשנקבעה — עשרות צעירים וקיבלו בו הכשרה מקיפה בתורתהחקלאות והגננות וכמובן, גם השכלה כללית.רבים מהם, עלו ארצה, בתור חלוצים, ובידיעותיהם המק-צועיות ונסיונותיהם בעבודת האדמה הביאו ברכה להת-יישבות החקלאית בארץ.עד היכן הגיעו ידיעותיהם של חניכי בית-הספר, תעידהעובדה, שבשנת 1907, כאשר התקיימה בפולין תערוכהכלל-ארצית לגננות, זכתה החוה בפרס השני של התערוכה,דבר שעורר מצד הפולנים כעם וחימר. נגד השופטים הישרים,שנאה וקנאה על שהסכימו, שד.״ז׳ידים" יזכו לכבוד גדולשכזד....ב. בית הספר למלאכהבשנת 1910, הקים הנדבן הנודע הנריק מארקוספלד ומש-פחתו בכספם, את בית-הספר הגדול למלאכה, שצויד בכלהדרוש לבית-ספר מסוג זה. בתור מנד,לי בית-הספר ומוריו,לכל מחלקותיו, הוזמנו מטובי בעלי המקצועות, שניתןלמצוא באותם הימים.מאות בחורים יד,ודים מבני-העיר וסביבתד,, שלמדובבית-ספר זה, יצאו ממנו כשהם מומחים מקצועיים בכלענפי הטכניקה וד,מלאכד, ומצאו את פרנסתם במקצועותשונים לתועלת העיר וד,מדינד, כולה.ציורים אמנותיים מפוארים בקירות ותקרת בית־הכנסת הישןפרי־עמלו של פרום׳ וילנברג125ה ק הלה היהודית והמוסדות המוניציפאליים126ג. בית״הבנסת "הישן־החדש"בשנים 1928/1929 שופץ מחדש בית־הכנסת הישן (שהוקםעוד בשנת 1855).לפי התכנית שנערכה על ידי הפרוס׳ ווילנברג ושהצטיינהבאופי יהודי מקורי ובעיטורים אמנותיים נפלאים של האות-יות, המהוללים בפי כל.(בית־כנסת זה, שקהילתנו כל־כך התגאה בו, נהרס בידיהפראים הנאצים בראשית המלחמה— בשנת 1939).ד. בית״הכנסת החדש לנאוריםבתחילת המאה העשרים החליטו כמה עסקנים מן החוגיםהמתקדמים, לבנות להם בית־כנסת מיוחד, כדוגמת אחיהםהמשכילים שבמערב־אירופה.נבחרה ועדת־בנין, שבראשה עמד הנריק מארקוספלדואתו יחד הניך, טמפל ועוד שתרמו סכומים גדולים וגםהתרימו נדבנים אחרים והקימו בנין לתפארת עירנו.בתחילה היה הבנין רשום, מבחינה משפטית, על שםהעסקנים. אבל, לפי הצעת ה׳ מארקוספלד, בחרו נדבניומתפללי בית־הכנסת— "ועד בית־הכנסת" שאליו הועברהגם הבעלות המשפטית של הבנין. מארקוספלד נימק אתצעדו זה בכך; א) אין כל בטחון, שבניהם של "הבעלים"המדומים, לא יראו— במשך הזמן— את הבנין של בית־הכנסת, כרכושם הפרטי, והם גם יהיו עלולים, למסרו למטרהאחרת, שלא לפי רצון הוריהם.ב) אי־אפשר להעביר את בית־הכנסת המודרני לבעלותהשל הקהלה היהודית, היכולה גם היא— ביום מן הימים —להתנגד לכך, שמתפלליו יבחרו להם מדריכים ומנהיגיםכרצונם, לפני רוח חזמן ולא לפי רוחם ודעתם של ראשי־הקהלה שייסדוהו. ואמנם, כך היח — המתפללים, חיפשוומצאו להם מנהיגים רוחניים מן החשובים באנשי־המדעהיהודיים בפולין (ההיסטוריון הנודע, פרוס׳ מאיר בלבןואחריו— את הד״ר ח. ז. הירשברג).יצויין, שד״ר הירשברג הניח— בימי שבתו בצ׳נסטוחוב—גם את היסודות למכון המדעי היהודי, הקים ספריהעשירה למדעי היהדות. אירגן הרצאות בהם הרצו גם,הפרוס׳ משה שור, ד״ר מ. ברוידא ועוד..'ד-מ ר,:•!ת־••■.*״ ־•-?■••׳ז^ ־.-..*י.1.1^ •1  לאחר חגיגת יובל ה־150 לעצמאות ארצות־הברית עומדים על יד שער בית הכנסת החדש הרב נ. אש ועל ידו נראים :ש. גולדשטיין, ח. וכסלר, מ. אש, מ. סודוביץ, ד. פיליפוביץ, י. ש. קובלנץ, ב. בוציאן, י. קופין, א. סיגמן ואורחים מארצות הברית.127צ׳נסטוחוב128ח. גית׳־הספר לחזנות של ר׳ א. ב. בירנגויםליד בית־הכנסת החדש הקים החזן המפורסם ואיש־התורהוהחכמה, ר׳ אברהם בר בירנבוים, את בית־הספר לחזנותוכאחד מיוצרי נוסח־התפלה היהודי המקורי, הרביץ אתתורתו והעמיד חזנים ידועי־שם שתפסו מקומות מכובדיםלא רק בפולין ורוסיה, אלא גם בשאר תפוצות ישראל.בשנים האחרונות שלפני פרוץ מלחמת־העולם השניה,עמדה קהלתנו להעביר גם את בית־הכנסת החדש לרכושה,לאחר שתמכה בו הרבה מתקציב הקהלה. (ביום 24 לדצמבר1939, שרפו הנאצים את הבנין המפואר וכל אשר בו היחלמאכולת־אש, ורק הקירות המפויחים נשארו לפליטה.על חורבות בית־חכנסת עברו אחר כך גלגולים שונים:בראשונה— שמשו כמחסן לגרוטאות לברזל, אח״כ— היהמקום־ריכוז לרכוש יהודי שדוד (לבנים, בגדים, נעליםוכדומה), ולבסוף— בשנת 1955— נתעוררו "רחמיה" שלמועצת העיר, שהשתחררה מ״יהודיה" והתאימה את שאריתבית־הכנסת השומם ל״פילהרמוניה העירונית"...).ו. בית המרחץ וה״מקוה"באותו הזמן שנבנה בית־הכנסת החדש, הקימה הקהלההיהודית— לפי יוזמת הרב ר׳ נחום אש— גם בית־מרחץומקווה־טהרה.הבנין נבנה באמת־מדה גדולה ובסידורים סניטריים והי־גייגים שלא היו כדוגמתם בכל פולין.ז. מוסדות צדקה וחסדעירנו הצטיינה גם במוסדות לעזרה סוציאלית. ידיהם הנדי-בות ורחבת־לבם של נדבניה לצרכי צדקה, איפשרו להלהקים מוסדות חשובים ולהעמידם על גובה ראוי למופת.ביום 27 במארס 1899 נוסדה חברה בשם "דוברוטשינו־שטש". מוסד זה— שאושר על־ידי השלטונות בשם הפולני(שפירושו, למעשה, "מעשים־טובים") היה ראוי לשמו זה,שבו החל ובו גמר את פעולותיו המבורכות למעןדלת־העם ומחוסרי־הישע בכל שטחי העזרה הסוציאלית.ח. בית״החוליס ה^יהודיאחד התפקידים הראשונים וחחשובים ביותר של חקהלההיה— בנין בית חולים יהודי, שבו ירגישו החולים אתעצמם כבתוך שלהם ובו יקבלו עזרה רפואית מידי רופאיםיהודיים ואחיות־רחמניות וסניטרים יהוךיים.המגרש נרכש עוד ב־5 בדצמבר 1900— מסיבות שונות —נדחה רשיון־הבניה עד ל־28 בספטמבר 1908.תכנית־הבנין הוכנה על ידי המהנדס מאנקובסקי, במגמהשתאפשר גם את הרחבתו.ל״ועדת הבנין״ נבחרו ה״ה; ד״ר יוזף מארקוספלד, ד״רבאטאביה, ד״ר אלכסנדר וולברג, הרמן גינזבורג, מארקוסגראדשטיין, אינג׳נר קארפ, איזידור פריינד, לודוויג טעמפל,סטאניסלב הערץ וליאופולד ווערדה."ועדת הבנין" דאגה לאיסוף הכספים הדרושים לצרכיהבנין וריהוטו ובעיקר, לרכישת כל התכשירים הרפואייםוהכירורגיים, המשובחים ביותר.חוקמו 4 מחלקות, שהכילו חדרי־קבלה ומיון, מרפאה,בית-מרקחת, שני אולמות לניתוחים, 4 חדרי-אישפוז: לחו-לים במחלות פנימיות, למחלות מתדבקות ולחולי-עצבים.מטבח ומכבסה וגם דירות לעובדי בית-החולים, שהיו חייביםלהמצא תמיד, בקרבת בית-החולים.בתור מנהל בית-החולים מונה הד״ר באטאביה, למחלקתהניתוחים — הד״ר ברוניאטובסקי. כרופאים פנימיים —הד״ר: אדוארד קאן, וואצלב קאן, סטעפאן קאן (מחלות-נשים) וגב׳ ד״ר אטינגר. החובשים הראשונים היו: ה״הטורבצ׳קו וס. זעלטן.במשך השנים פעלו בבית החולים גם רופאים אחרים, אבלברשימתנו נזכרים רק הראשונים, בתקופת י־סודו.ט. "מושב״זקנים" ו״בית־יתומים"ליאופולד וורדה, אחד מגדולי הנדבנים שבעירנו, הקיםבכספו בנינים גדולים שבחם אושפזו לעת זקנח עשרותזקנים וזקנות, תוך דאגה אבחית לכל צרכיהם.הוא אף דאג ליתומים ויתומות מחוסרי-בית.בין העסקניות שעסקו במסירות בעלובי-חיים אלה, הצ-טיינה הגב׳ סלומיאה שטארקה.י. "בית־הילדים"הנדבן ליאופולד וורדה, לא הסתפק בפעולתו הנדיבה והר-אויה למופת, אלא הוסיף ובנה בכספו בנין רחב-ידים שהיהל״בית-ילדים" יהודי.עשרות ילדים וילדות הוצאו ממשכנות-העוני בבתיםהמטים לנפול וממרתפי-הזוועה, שבהם נולדו וחיו והעברולחדרים הגדולים והיפים שב״בית-הילדים", מקום שם זרחהלהם שמש-מרפא שחיממה את לבותיהם חרכים ובו יכלולשאוף אויר צח בגן המטופח למופת.129130ה ק ה ל ה היהודית והמוסדות המוניציפאלייםמורים ומורות בעלי־נסיון פדגוגי רב לימדו את הילדיםודאגו להכשרתם לחיים טובים ומועילים יותר מאשר בביתהוריהם העניים...במסירותם למוסד הצטיינו ביהוד הגב׳ וויערז׳ביצקה ומרוו. גוסטינסקי.יא. "הכנסת־אורחים"ביוזמת אנשים פשוטים, בני "עמך", ובעזרתו של רבנו,ר׳ נחום אש, נבנה בית ל״הכנסת־אורחים", שבו נמצאו20 מיטות— מקומות־לינה לעוברי־אורח עניים.באותו הבית נמצא גם בית־תפלה ו״תלמוד־תורה" בש-ביל בני העניים, מחוגים של שומרי־דת.יב. מוסדות-חיציד יהודייםלאחר מלחמת־העולם הראשונה נפתה— בסיועם החומרישל אחינו שבארצות־הברית,— בית־הספר ע״ש י. ל. פרץובתי־הילדים לבני העמלים. בו בזמן נוסדה ונפתחה גםהגימנסיה העברית הציבורית שריכזה את מיטב האינטל־גנציה היהודית ואפילו תלמידים מחוגי המתבוללים.הנהלת הגימנסיה נמצאה בידי עסקנים ציונים כמו ה״המ. נויפלד, חבר־העיריה פליקס שפירא, ליאון קופינסקי,ד״ר מרינג ועוד.המנהל הפדגוגי הראשון היה ד״ר שמעון בריש ולאחרשעזב את עבודתו בגלל מחלה, בא במקומו פרופ׳ מאירבלבן, שהזמין חבר מורים ממדרגה ראשונה וגם דאג להרחבתלימודי תנ״ד ור,שפר. העברית. הגימנסיד. היתד. מצוידתבמיטב האביזרים שבבתי־הספר התיכוניים המודרניים ש־באירופד. ושמעה הטוב הגיע למרחקים.יג. שיפוץ "בית המדרש"ביוזמתו של הרב ר׳ נ. אש ובסיוע של הקהלה היהודיתוחבר עסקנים ונדבנים נבנה בית־המדרש מחדש והצטייןביפיו ובגדלו.כעבור שנים— לאחר פטירתו של רבנו— הוחלט לקרואאת בית־המדרש על שם הנפטר הגדול— "אהל נחום",הוכנסו בו שיפורים נוספים שהוסיפו לו תפארת.(בצער רב ובחרון אנו מזכירים כאן את התנד,גותם המח-פירה של ״שכנינו״ — הפולניים הטובים: לאחר שבית-התפלה ניצל בנס מידיהם הטמאות של הנאצים הארוריםונשאר לפליטה, החליטו "השליטים הפולניים" (כבר אחריהמלחמה) להרוס את הבנין הנהדר מטעמים "אורבניס-טיים״...).יד. ועד הקהלה היהודיבדרך כלל נמנו בהנד,לת הקהלה טובי וחשובי תושביה,וכמובן, ה״ה הנריק מארקוספלד ישב בראשה. אבל, חסרהיד. לועד הקהלה האופי הדימוקרטי וסביבד. התרכזו עשיריהעיר, מחוגי המתבוללים או המתבוללים למחצה.רק אחרי מלחמת-העולם הראשונד. ותחיית פולין העצ-מאית, הוצאה גם פקודתו של המרשל יוזף פילסודסקי בדברייסוד הקהלות ד.יד.ודיות על יסודות דמוקרטיים.אז התקיימו לראשונד., גם בצ׳נסטוחוב הבחירות לק-הלה ומר שמואל גולדשטיין — אחד העסקנים הבולטיםשל המזרחי— נבחר כיו״ר ועד־הקהלה, וכיו״ר מועצתהקהלה נבחר חיים וכסלר, אף הוא אחד העסקנים המר-כזיים של "המזרחי". שניד.ם מלאו את תפקידיד.ם במשךשמונד.-עשרד. שנד..בכל אותד. תקופד. היו מיוצגים בקהלה כל המפלגות האז-רחיות, מפלגות הפועלים "בונד" ו״פועלי ציון", וכן נציגיכל הארגונים הכלכליים.כיושב־ראש הקהלה— לאחר שד.״ד. גולדשטיין עזב אתתפקידו— נבחר ה״ה יעקב רוזנברג, שכיהן בתפקיד זהעד לשואה.כמד. וכמד. סיבות גרמו לכך, שפעולות הקהלות הצטמצמובעשרות השנים האחרונות לקיומן במסגרת הצרד, שלעניני "כלי־קודש": שאלות רבנים, דיינים, שוחטים וגםבעניני "בתי-הקברות" ובמקצת— גם בשאלות הח-דרים ו״תלמודי-התורה" למיניהם ולא ניתנד. להן האפשרותלצאת למרחב ולהיות לנציגות אוטונומית ממש של המוניישראל.אפשר לציין שלש סיבות לכך, וד.ן:א) קודם-כל: נתמעט, וכמעט שעבר מן העולם היהודיהטיפוס הנהדר של בעלי-צדקה, ששאפו להנציח את זכרהוריד.ם במעשי-חסד כבירים כגון: הקמת בתי-חולים, מו-שבי-זקנים, בתי-יתומים וכדומד.;ב) ריבוי "הנציגים" של כל מיני זרמים, מפלגות ואר-גונים בשפע רב, ועמידתם על כל "קוצו של יוד" בדרישו-תיד.ם וד.צעותיהם "גזלו" את כל הזמן בוויכוחי-סרק ומנעועבודד. של ממש ותועלתית.ג) וזה העיקר — השלטונות הפולניים, שלא רצו בפי-תוח השלטון העצמי ד.יד.ודי עד לכדי תביעת אוטונומיה של131צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב132מיעוט לאומי, שמחו בראותם כיצד "היהודים הפקחיים"מתווכחים ביניהם על דברים של מה־בכך ומסתגריםבעניגיהם הדתיים המצומצמים.עמדה לה לצ׳נסטוחוב עירנו הזכות הגדולה, שעוד מ־"הימים הטובים" שבעבר הוקמו בה כל המפעלים הציבורייםההכרחיים שהיו בהם הנהלות צבוריות עצמאיות, מחוץלמסגרת הקהלה היהודית.(אכן, לא עמדה לה זכותה בשעת צרה וכאשר הנאציםבאו להשמיד את יהדות פולין ומוסדותיה עלה הכורתגם עלינו ועל מוסדותינו שעליהם היתה תפארתנו.בית הקהילה היהודית המקושט לכבוד ביקורו של נשיא מדינת פולין הפרופיסור מושציצקי כשעל המרפסתה״ה וין, בלומנקרנץ, זליגפלד, גב׳ פוטרקו ויוסף קלרמן.הרב נ. אש (כשספר־תורה בידו), יו״ר הקהילה ש. גולדשטיין ויו״ר המועצה ח. וכסלר ועל ידםמפקד הצבא, מקבלים את פני הנשיא.133ה ק ה ל ה היהודית והמוסדות המוניציפאליים13433,000 יהודים היו תושביה הקבועים והחרוצים שלצ׳נסטוחוב ־־- עוד 20 אלף מאחינו, שגורשו מבתיהם, הת*רכזו בעירנו, מתוך תקוה, שעוד יזכו לראות במפלתו שלאותו רשע.אבל האשמדאי הגדול שבכל הדורות — ימח שמווזכרו— התגבר גם עליהם, כעל יתר ששת המליונים שלאחינו ואחיותינו הקדושים הי״ד והגג את חג נצחונוהשטני.הם אינם כבר. גם צ׳נסטוחוב היפה והיקרה לגו כל כך —איננה יאנא השם! נקום את נקמת דם עבדיך השפוך!)עזדיאל בן־משהפרטים על הבחירות האחרונות למועצת הע<ר(לפני מלחמת העולם השניה)בחודש מאי 1939 — חד-שים מספר לפני פרוץ מל-חמת העולם השניה —התקיימו בצ׳נסטוחוב הב-חירות למועצת העיר, שהן,היו גם האחרונות שיהודיעירנו, השתתפו בהן...המפלגות האנטישמיות— ה״אנדקים" וה״כדקים"— ניהלו אז תעמולה בל-תי מרוסנת נגד היהודיםבאסיפותיהם וביחוד —בעלי הסתה שהדפיסו וש-הופצו ברבים ובעיקר — בשכונות היהודיות.בחומר־התעמולה שלהם העיזו שונאינו אלה לאיים עלה״ז׳ידים", שלא יעיזו להשתתף בבחירות העירוניות ושאיןלהם כ״זרים"— ל״חוות דעה" בענינים שאינםשייכים ל ה ם... וכי אחרת — מרה תהיה אחריתם.לשמחתנו הרבה, לא נבהלו המוני ישראל מאיומים אלהלהיפך— הרגש הלאומי והאחריות האזרחית גברו והםנהרו בהמוניהם לקלפיות. הדבר הגיע לידי כך, כי בשעהשהפולנים השתתפו בבחירות רק כ-60%, הגיעו מס-פר הבוחרים היהודים שמלאו את חובתם עד ל־98%.יצוין, כי בועדות־הבחירות,— שבהן ישבו, כמובן, בעי-קר פולנים— הציקו לבוחרים היהודים בכל הדרכים הכש-רות והבלתי-כשרות כאחת, מבחינה פורמלית, בכדי להר-חיקם מתא־הבוחרים, אבל היהודים עמדו במבחן ולא עזבואת מקומות־הבחירה, מבלי למלא מקודם את חובתם האז-רחית-היהודית.אם כי היהודים לא הופיעו לבחירות הללו כגוף אחדוהתנהלה ביניהם גם מלחמת־בחירות חריפה (בין ה״גושהאזרחי" ו״אנשי-השמאל"), עלה בידי שני הזרמים, שנלחמוברחוב היהודי, להכניס למועצת-העיר 10 חברים מהם: שמו-נה מחוגי האזרחים ושנים כנציגי הפועלים. מהגוש האזרחישהיה מורכב מנציגי כל המפלגות הציוניות והאגודות הכל-כליות שבעיר, נבחרו;1. העו״ד יואכים מרקוביץ, משפטן מובהקועסקן צבורי ידוע— כנציג המוסדות הכלכליים;2. ה ע ו ״ ד ד ״ ר ל י ב א ש, בן רבנו ר׳ נחום אש,יו״ר כמה הסתדרויות צבוריות ולוחם על זכויות היהודים,שלא יקופחו;3. חיים ו ו כ ס ל ר, אחד ממייסדי הסתדרות ה״מז-רחי" ויושב־ראש שלה, עסקן ציוני ותיק ונציגם בכלהמוסדות הציוניים;4. ד״ר ארנולד בראם, יושב־ראש ההסתדרותהציונית;5. דוד ב ו ר ז ׳ י ק ו ב ס ק י, יושב־ראש התאחדותבעלי התעשיה והסוחרים, אחד העסקנים הבולטים בשדההכלכלה;135צ ׳ גם ט ו ח ו ב1366. ד ״ ר מ ר י נ ג, מחשובי המורים והמחנכים שבגימ־נסיה העברית ואחד העסקנים המצטיינים ביותר בפעולותלמען הקרנות הלאומיות "קרן הקימת לישראל" ו״קרן־היסוד״ ועורך השבועון הציוני ״דרכנו״ (אונדזער וועג);7. יוסף גולדברג, מפעילי העסקנים שבאגודת"בעלי־המלאבה", יהודי גא ואמיץ־לב בכל המובנים;8. ד״ר תנחום לבקוביץ, עסקן צבורי חביבואיש־מדע חשוב"הרשימה השניה— שאליה הצטרפו מפלגת־הפועלים"בונד" ו״פועלי־ציון (שמאל)— זכתה בשני נציגים והם:1. ישראל יארונובסקי, מראשי ה״בונד" ולוחםאמיץ לדעותיו;2. אברהם ברום, ממנהיגי "פועלי ציון" (שמאל),שפעל ועשה הרבה להפיץ רעיונות מפלגתו בין חוגי הפו-עלים שבעיר. (אגב, אברהם ברום הנהו היחידי מביןהנציגים היהודים שנבחרו אז, שנשאר בחיים אחרי השואה.עלה ארצה והוא מתגורר כיום בירושלים).כדאי גם להזכיר עובדה אופיינית דלקמן:ד״ר מיקולסקי, — פולני מבטן ולידה — שהופיעברשימה הפולנית של "אוזון" זכה להיבחר כחבר המועצההעירונית באיזור בחירות שכולו יהודי ובקולו-ת יה ם, בתור הכרת-תודה ליחסו האנושי ואהדתו ליהו-דים.עד כמה התפשטה האנטישמיות אז בפולין תעיד גםהעובדה הזאת: מפלגת פ.פ.ס. (המפלגה הסוציאליסטיתהפולנית), שזכתה בבחירות הקודמות לרוב במועצת-העיר, קיבלה הפעם מספר זעום של קולות וה״אנדקים"וה״כדקים" הם שזכו לרוב ניכר והשתלטו על העיר ומוס-דותיה. גם מפלגת ה״אוזון״ — שהיתר. בעלת השקפות ליב-רליות מסוימות — ירדה אז מהשטח הפוליטי.גרמו לכך— רוח השנאד, ליהודים שר,לכד. וגברה משנהלשנה וששאיפתה העיקרית היתד, — השמדת היהו-דים.(שאיפה שטנית זו— הוגשמר, בעזרת האשמדאי הגרמניימח שמו וזכרו ור,יא התחילה בשנת-הבחירות הזאת —בשנת 1939).סמל העיר צ׳נסטוחובמ. ח. טיברגה חברה קד<שא"גם בטרם הגיעו החיים הציבוריים היהודיים לידי התאר-גנות קהילתית, כבר לא פסח מלאך-ד,מות על היהודיםהראשונים שהתיישבו בצ׳נסטוחוב ולכן היו מובילים אתהנפטרים ליאנוב הסמוכה, שהיו בה מוסדות ציבוריים,לרבות "בית-עלמין".משד,תחילו בני יאנוב וראשיד, להכביד על אנשי צ׳נס-טוחוב, בדרשם מהם תשלומים מופרזים או שהיו משהיםאת קבורתם של מתיר.ם, החליטו בגי עירנו על ייסוד"בית-עלמין" משלהם ואז קמד. גם ה״חברד, קדישא".יתכן מאד, שהליברליות המיוחדת וד,גישד, הנוחה מצדה״חברה הקדישא" המקומית ביחס לנזקקים לעזרתד, נעו-צה בעובדה, שרצתה להוכיח שלא היה כל מקום לקשייםשבר,ם נתקלו בעבר בני צ׳נסטוחוב, מצד שליטי הקהלהוד,חברד,-קדישא שביאנוב.אחת הסיבות ש״זירזה" את דבר הקמת "בית עלמין"משלה היה גם — ריחוק המקום ושיבוש הדרכים בעונתהסתו ור,חורף ובעיקר, המקרר, המוזר שקרה פעם בשעתהובלת מת לקבורה ביאנוב וזהו סיפור המעשה, כפי שסו-137ה ק הל ה היהודית והמוסדות המוניציפאליים138פר על ידי אנשי ה״חברה קדישא". אחד הנפטרים נקשר,לשם בטיחות בזמן הנסיעה, בחגורה לעגלה שבה הובילוהולמקום קבורתו ביאנוב. לאחר שמלויו לא הקפידו ולאהכניסו לתוך העגלה את קצות החגורה, היא נכרכה בזמןהנסיעה באחד הגלגלים ומשכה איתה גם את המת שכאילו״התיישב״ בעגלה. המלוים נפחדו וברחו ממנה... ורקלאחר שאחד מהם התאושש וחזר לעגלה, נוכחו כולם,שהנפטר לא קם לתחיה והמשיכו בדרכם...ב״חברה קדישא" שהוקמה, נהגו, כי כשנתקבלה ידיעהמעציבה על גסיסתו של חולה, נשלחה אליו מיד משמרתשהיתה מקפידה, להימצא שם בשעת "יציאת־הנשמה",תיד אמירת פרקי תהלים ותפילות המקובלות.נקנתה עגלה שחורה בשביל ה״ארוך׳ ושני סוסים עטופיבד־שחור הובילוה לבית הנפטר. גם שני העגלונים היולבושים בגדי שרד שחורים וצילינדרים על ראשיהם והםצעדו ברגל לפני העגלה.ב״ארון" זה היו מובילים כל נפטר, כעשיר כעני, פרטבמקרים יוצאים מן הכלל, כשנפטר אדמו״ר, רב או תלמיד־חכם מובהק, היו נושאים את הנפטרים החשובים האלהעל הכתף. כמובן, נמנעו מלעבור עם המתים על יד כלכנסיה שהיא...המלווים הלכו תמיד, לאט לאט, ברגל עד לגשר שעלהנהר "ווארטא" שעל יד בית־הכנסת הישן ובית־המדרשושם נעצרה ה״עגלה" וכל הקהל ניגש לארון לבקש סליחהומחילה מאת הנפטר.ב״חברה־קדישא" היו מיוצגים מאז ומתמיד אנשים חשו-בים ודגולים, כ״אשכנזים" וכחסידים. "מתנגדים" לא היוכלל בצ׳נסטוחוב.פעם בשנה, בט״ו בשבט, נהגו להתאסף על מנת לקבוע"תקנות" ולפקח על ענייני החברה קדישא.כן היה מקובל בעירנו, לערוך פעמיים בשנה, "קידוש"בביתו של אחד הגבאים ולדרוש מעניני דיומא, בחג של"שמיני־עצרת" ובשבת בראשית. ב״שמיני־עצרת" היומתאספים החברים ל״מנין" בביתו של הגבאי, שם היומתפללים ואחרי התפילה נערך ה־״קידוש" והדרשה. חובההיתד, על כל החברים לבוא בשבת "בראשית" לחתפללבבית-הכנסת הישן, שם התפלל גם הרב דמתא. בשביל הח-סידים שבתוך ה״חברה", שהיו רגילים להתפלל ב״שטיבלך"ולא בנוסח "אשכנז", היה זה ענין בלתי נוח. אז היוקוראים לעליד, לתורה רק את חברי הח״ק. וד,יו מסיימיםאת ה־״עליה" בקריאה של כמה פסוקים, ואפילו בסיוםשל המלה "וימת", ישנם הרבה פסוקים כאלה בפרשתבראשית ולא בהם מסיימים כרגיל את הקריאח. אחריהתפילה, הלכו כולם בצוותא לביתו של הגבאיל־״קידוש",התאספות מיוחדת היתה ביום הקדשת מקום חדש להר-חבת תחום "בית-העלמין". בתקופתנו, היה זה, ביום א׳כ״ח לחודש סיון שנת תרפ״א (1921). אז נתאסף ב״בית-העלמין" קהל רב מתושבי עירנו, יחד עם חברי ה-״חברד,",ובראשם הגבאים וד,קיפו שבע פעמים את כברת הארץהמיועדת ל־״בית-החיים" החדש, תוך כדי אמירת מזמוריתד,ילים ו־״תיקונים". הרב ר׳ נחום אש ז״ל, הרב דמתאוכן ר׳ יוסף שמעון קובלנץ ז״ל (המגיד) ור׳ משה האלטרז״ל נשאו נאומים מתאימים לענין זה.(את "בית־החיים" שבקצלין בצ׳נסטוחוב, בו טמוניםהיהודים מדורי-דורות עד היום, — כולל הקדושיםמהשואה האיומה, שד,עבירום לשם— מתכוונים כעת הפו-לנים להפוך לגן עירוני או לספח את אדמתו לאזורהתעשיה הקרוב שבסביבה. הרבד, מצבות נעקרו וקבריםנהרסו, ומי יודע איד יפול דבר. אנו תפילה שיקוים בנו"בלע המות לנצח ומחה ה׳ דמעה מעל כל פנים" ו״ה׳ינקום לעינינו את נקמת דם עבדיו השפוך").רשימה הלקית של החכרים ב״חברה־קדישא־גחש״א"(גמילות חסד של אמת) כצ׳נסטוחוכ מתחילת המאה הנו-כחית עד לשואה).הגכאים שמלפני מלחמת־העולם הראשונה:ר׳ אברד,ם המבורג, ר׳ יעקב דוידוביץ (קוילנד,נדלר), ר׳יעקב גרילק, ר׳ מרדכי מרקוביץ, ר׳ נתן גריכטר ור׳ פישלויידנפלד.חברים:ר׳ ראובן אימיך, אפטר, באומץ, מאיר (ביצ׳נר) בוים,ר׳ דוד בורנשטיין, ר׳ יוסף בעהם, ר׳ שמואל גולד-שטיין, ר׳ חיים לייב גולדברג, ר׳ מאיר לייב הלמן, ר׳ משהלייב האברפלד, ר׳ שמעון ווזניצה (דער געלער שמעון),ר׳ אנטשל וורשבסקי, ר׳ חיים וקסלר, ר׳ חיים לייב וינדמן,ר׳ ישעיד, וינדמן, ר׳ איטשע (פורפר), ר׳ בעריש ז׳ריקר,ר׳ בעריש טיברג, ר׳ מיכאל ליפסקי, ר׳ שלמד, יוסף פיינ-שטט, ר׳ פסח (גרעבער) פערסיק, ר׳ פישעלע (קליין פישע-לע), ר׳ שמואל ציגלר, ר׳ ישראלקח צ׳נסטוחובסקי, ר׳בעריש צ׳גסטוחובסקי, ר׳ יוסף שמעון קובלנץ, קופינסקי.ר׳ יעקב רובנשטיין, ור׳ יחזקאל רויזנוין.139צ׳גססוחוב140חכרומ:גברת רודל אפרים, גברת חנה חסקל״ס גרשנוביץ, גברתפרל (די געלע) סמוש, גברת פייגע מינצה ציגסטוחובסקי,גב׳ מלכה ראובנ׳ס שוורצבוים.הנכאים שכיהנו עד השואה:ר׳ משה האלטר, ר׳ חיים דן ליפשיץ, ר׳ מרדכי סודביץ,ר׳ ברל פוטשביץ, ר׳ קלמן שטאהל, ועוד חברים ששמו-תיהם לא זכורים לנו.ד״ר וו. גליקפמאןרי יי1*שע קהלה א<ו טשענסטאכאוו א<ו <אר ^$5ו*קיין גאנץ גענויע ציפערן וועגן יידישן יישוב אין דעםדאזיקן יאר זענען נישט פאראן, אבער אויפן סמך פוןדער צאל נפשות אין יאר 1857, וואס האבן באטראפן2.976!, קאן מען מיט זיכערקייט אננעמען, אז אין יאר1856 איז די צאל יידן געווען די זעלביקע ווי אין 1857,על־כל־פנים נישט קיין סך קלענערע.עס זיינען אויך נישטא קיין ארכיוו־מאטעריאלן, וועלכעזאלן אונדז קאנען געבן א בילד וועגן דעם לעבן און שאפןפון דער דאזיקער קליינער קהילה. בכלל איז דער ארכיוופון דער יידישער קהילה אין טשענסטאכאוו נישט געוועןגענוג אפגעהיט און נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה איזער לגמרי געווארן פארניכטעט. דערפאר זענען יעדעגעראטוועטע געשריבענע דאקומענטן וועגן אונדזער קהי-לה א וויכטיקער צושטייער צו איר געשיכטע. דער דאקו-מענט וועגן יידישן טשענסטאכאוו איז אן עטאט־ליסטעוואס איז צוזאמענגעשטעלט געווארן אין יאר 1856 דערדאזיקער רעקארד גיט א בילד וועגן דעם סאציאל־עקאנא־* מיר גיבן דא די פרטים וועגן יאר 1856, ווייל דאס איז דעראיינציקער גענויער סטאטיסטישער מאטעריאל, וועלכער, איזגעפונען געווארן און דורך דעם מחבר זעט גוט בעארבעט גע־ווארן און מען קען פון אים באקומען א באגריף וועגן דערטשענסטאכאווער יידישער קהלה אין יענער צייט.די באמערקונגען זיינען פון מחבר.די רעדאקציע1 זע: י. שאצקי זיין ארטיקל "די יידן אין טשענסטאכאוו ביזצו דער ערשטער וועלט מלחמה" אין "טשענסטאכאוועראידן״, ניו־יארק, 1947 זייט 16 (דאס ארטיקל גיבן מיראויך אין אונדזער ספר, אין העברעאיש).מישן צוזאמענשטעל פון די עטאט-צאלער און בזעיר-אנפין אויך וועגן דעמאלטיקן יידישן יישוב בכלל.לויט דער דאזיקער ליסטע האט טשענסטאכאוו דענסט־מאל געהאט 438 משפחות פון וועלכע נאר 340 זענעןגעווען עטאט־צאלער. זיי זעגען געווען איינגעטיילט אין5 קאטעגאריעס.די ערשטע קאטעגאריע האט געצאלט 2 רובל מיט 50קאפיקעס א קווארטל (ד. ה. 10 רובל א יאר). א זעלכעצאלערס זענען געווען 4 : אייזיק גינזבורג, יצחק קעללער,אבא לאנדוי און יוסף זאנד.די צווייטע קאטעגאריע האט געצאלט בלויז פון 1 רובלמיט 25 קאפיקעס ביז 1 רובל מיט 50 קאפיקעס א קוואר־טל. צו דער קאטעגאריע האבן געהערט בסך ־הכל 11צאלערס, ואלה הם:איזאק (יצחק) פייגנבלאט^, מאיר גינזבורג, דוד גאלד־מאן, הערץ קאהןי, יוסף קאהן, בער קאהן", ישעיהו־יאנאס לאנדוי, מ. ב. מאשקאווסקי, שמואל ניימאן, איזידארפאזנאנסקי און איסר רוס.די דריטע קאטעגאריע איז באשטאנען פון 57 צאלערס,וואס האבן געצאלט פון 25 קאפיקעס א קווארטל ביז 1רובל מיט 12 און א האלבע קאפיקע. צו דער דאזיקער גרופע2 באארבעט אויפ׳ן סמך פון אן ארטיקל אין "אונדזער וועג"נומער 37 (פון 15־טן סעפטעמבער, 1933).3 איינער פון די 4 פארטרעטער פון ראטמאן בער קאהן (זע,שאצקי, דארטן).4 ראש־הקהל : זע, שאצקי, דארטן, ז. 19.5 ראטמאן פון טשענסטאכאווער שטאטראט, שאצקי, דארטן.141ה קהל ה היהודית והמוסדות המוניציפאליים142האבן אריך געהערט משפחות, וועלכע האבן באמת גע־דארפט געהערן צו דער פערטער קאטעגאריע, וואס האטגעצאלט בלויז 25 קאפיקעס א קווארטל. היות אבער עסהאבן זיך צווישן זיי געפונען אנשים חשובים וועלכע מעןהאט נישט געוואלט מבזה זיין, האט מען זיי אריינגעשטעלטאין דער דריטער קאטעגאריע.די פערטע קאטעגאריע: צו איר האבן געהערט 81 צא־לערס, וואם האבן געצאלט פון 15 קאפיקעם א קווארטלביז 37 און א האלבע קאפיקע.די פינפטע קאטעגאריע האט געהאט די גרעסטע צאלעטאט־צאלערס — גאנצע 187 משפחות. זיי האבן געצאלטפון 4 קאפיקעס א קווארטל ביז 22 און א האלבע קאפיקע.די דאזיקע 340 עטאט־צאלערס האבן געדעקט דעםגאנצן בודזשעט פון דער דעמאלטיקער קהילה, וועלכערהאט באטראפן 445 רובל און 58 קאפיקעס.דער סאציאל״עקאנאמישער צוזאמעגשטעלפון די צאלערסדי עטאט־צאלערם האבן זיך איינגעטיילט לויט זייערפראפעסיע פאלגענדיק:22 שניידער, 12 גארבער, 1 דיסטריביוטאר <>, 4 פור־מאנעס, 2 וואציארזשעס <>*, 2 קאמיסיאנערן י, 18 וועבער,11 בעקער, 1 רעסטאראטאר, 13 גאלדשמידן, 6 היטל־מאכער, 2 שוסטער, 37 קרעמער, 3 קצבים, 81 דענדלער,3 ביטע־שרייבער, 1 פארטיער^, 2 פארבער, 1 באקא־לאזש״, 1 זשאקעטניק, 7 מעקלערם, 4 בלאכארזשעס, 18אויפקויפערס, 2 סטאלער, 6 מעקלער, 1 טאקער, 15גרויסע סוחרים, 10 קלענערע סוחרים, 3 גלעזער, 2 זייגר־מאכער, 25 שפעקולאנטן״י, 1 זאטלמאכער, 2 קאלעק־טארןיי, 3 מוזיקאנטן, 2 פעלדשערס, 1 מעשגיסער, 106 אן אייגנטימער פון א טאבאק־געשעפט.א6 וואטע־מאכער.7 מענטשן וואס האבן גענומען סחורות צום פארקויף פוןסוחרים אדער פאבריקאנטן.8 א באדינער אין האטעל.9 א מלמד. זע: רפאל מאהלער אין "יידן אין א מאליקן פוילןאין ליכט פון ציפערן״, מארשא, 1958, ז. 143.10 שווער צו זאגן גענוי וואסער "פראפעסיע" עס איז געווען"שפעקולאנטן", סיידן מען זאל אנעמען דעם קאנווענציאנעלןאויסטייטש פון ווארט ...11 די, וואס האבן געהאט א קאנצעסיע אויפן פארקויף פוןשפיל־צעטלען.קבלנים 1 זייפענזידער, 2 סובקאלעקטארן, 1 לערער 13,1 סופר.נישט געצאלט קיין עטאט האבן 98 מענטשן. אין דערצאל גייען אריין אויך די פיר דעמאלטיקע דיינים ר׳ יעקבראזען, ר׳ נחמן אדערבערג, ר׳ שלמה שטענצל און ר׳נחמיה לאנדוי *■י. אויך די צוויי שוחטים אלכסנדר קויפמאןאון זאב טאוב האבן נישט געצאלט קיין עטאט־שטייער.א חוץ דעם האבן נישט געצאלט אויך דער חזן, שמשים,מלמדים, בעהעלפערס, טרעגערס, פעלדשערם און סתםקבצנים.די קהילה האט ארויפגעלייגט שטייערן א חוץ אויף דיטשענסטאכאווער איינוווינערס אויר אויף די פאלגנדיקעארומיקע יישובים:אמסטאוו (אזש 8 רובל און 50 קאפיקעס א יאר) אוןקאמיעניעץ, שעוויעזש, קאמיען, קעדזשין, פאטשעסנא,נאווא־וויעש, קאסשעקעץ, ראדאסטקאוו, וויקליוו, וויט־שערפי, בלעשנא, רענדזין און ווזשאסאווע, די חלוקה צווישןדי יישובים איז נישט באצייכנט, חוץ אז אין די דאזיקעאלע ישובים האבן, געצאלט דעם עטאט־שטייער 27 מענט־שן, וועלכע האבן אריינגעברענגט בסך־הכל דעם סכוםפון 23 רובל מיט 15 קאפיקעס א יאר.בזה האופן האבן די 340 צאלערס פון טשענסטאכאווגופא און די 27 פון די ארומיקע ישובים געדעקט דעםגאנצן בודזשעט פון דער דעמאלטיקער יידישער קהילהאין טשענסטאכאוו.12 מענטשן וואס האבן געהאט אונטערנעמונגען ווי בויער, קא־נאליזאטארן און מסתמא אויד פאבריקאנטן.13 א פנים דאס האט א שייכות צו דניאל נייפלד. זע: שאצקי,דארטן, ז. 22.14 דאס וואס עס איז נישט דערמאנט געווארן קיין רב צווישןדי ניט־צאלערס, מיינט ניט, אז טשענסטאכאוו האט דעמאלטנישט געהאט קיין רב, לויט שאצקי (דארטן, ז, 29) איז אזארב געווען. זיין נאמען איז געווען ר׳ יצחק ראבינאוויטש,אינטערעסאנט איז וואס צווישן די יא צאלערס און ניט־צאלערס איז נישט פאראן קיין איין דאקטאר,.15 עס איז שווער צו פארשטיין פארוואס עס געפינען זיך צווישןדי נישט־צאלערס פעלדשער׳ס, בשעת עס איז בפירוש אויס־גערעכנט, אז צווישן די עטאט־צאלערס זענען יא געוועןצוויי פעלדשער׳ס. סיידן, אז מען זאל אננעמען, אז די ניט־צאלערס זענען נישט געווען אימשטאנד צו צאלן, אדער, זייזענען געווען אנגעשטעלטע פון קהל, עס איז אבער פארדער דאזיקער השערה ניטא קיין שום יסוד.טש. צ.דער טשענסטאכאווער רב מאכט שלוםס׳איז כדאי צו דערציילן עפיזאדן פון דער אמאליקערווירקליכקייט אין די יידישע קהלות, צווישן זיי אויך פוןאונדזער טשענסטאכאוו:אין די יארן 1891—1888, איז אין שפיץ פון אונדזערקהילה געשטאנען — קארל גינסבערג, ווייזט אויס, א ייד אשטיקל עקשן, מיט זיינע פרינציפן, פון וועלכע ער האטנישט "געוואלט, אדער, נישט געקאנט מוותר זיין, אפילו,אויף א ״קוצו של יוד״...האט זיך דעם דאזיקן ראש־הקהל פארגלוסט "מאדערני־זירן" דאם יידישע לעבן אין טשענסטאכאוו און אנגעהויבןהאט ער מיט פאלגענדיקע ״רעפארמען״:ער האט באפוילן, אז מהיום והלאה, זאל מען די עולים־לתורה נישט אויפרופן "לויטן טראדיציאנעלן יעמוד ר׳ יעקבב״ר ברוך הכהן" למשל, נאר פראסט־פשוט, קורץ אוןשארף: "יעמוד כהן", "יעמוד לוי", "יעמוד שלישי", א.ז.וו.און דער שמש וועט פריער צו טיילן "מעשענע טעוועלעך",לויט די קרואים פון דער פרשת השבוע.די צווייטע גזירה איז געוועזן, אז אין דער "תלמוד תורה"זאל מען די קינדער נישט "פארטייטשן" דעם "חומש" איןזשארגאן (מאמע־לשון) נאר אויף "דייטש"— לויט משהמענדעלסאנ׳ס "ביאור".באמערקונג פון רעדאקציע:דער דאזיקער ענין— וועגן ענדערן דעם אלטן מנהג בייםאויפרופן צו דער תורה— האט געפונען אנ׳אפקלאנג אויד בייםגרויסן וועלט־גאון ר׳ יהושע׳לע קוטנער זצ״ל אין זיין ספרשאלות־ותשובות "ישועות מלכו", וואט איז געדרוקט געווארןאין פיעטריקאוו אין יאר תרפ״ז אין חלק "אורח חיים",תשובה י״ב (פון י״ב ניסן, תרמ״ג) אפעלירט דער קוטנער גאוןז״ל צו די "נכבדים און אפרתים יקרים" אין טשענסטאכאוו, נישטצו ענדערן דעם מנהג ישראל אויפצורופן יעדן עולה לתורה בייזיין און זיין פאטערס נאמען.און די דריטע און לעצטע גזירה איז שוין נוגע געווען,נישט די לעבעדיקע, נאר די טויטע,— ער האט באשטימט,אז העכסטענס, ביז א יאר — זאל מען אויפהערן קובר זייןמתים אויפן בית־הקברות אין קעצעלין— נאר די "חברהקדישא", צוזאמען מיט דער קהילה, זאלן זוכן א נייעם פלאץפאר א "בית־הקברות" מיט א בעסערן צוגאנג צו אים.דער פלאן פון אט די אלע גזירות האט געשטאמט פון אגעוויסן ייד, משה ראובן טענדלער, אנ׳אמאליקער חסיד,וואס איז געווען א "שנה ופירש" און געווארן א גרויסערמשכיל און אויך— די העכסטע רעליגיעזע אויטאריטעטביי די פארגעשריטענע יידן.עס פארשטייט זיך, אז די פרומע און חסידישע יידן האבןגעמאכט "ויצעקו" און זיך גענומען מבטל מאכן די גזירות.דער ראש־הקהל גינסבערג האט געקויפט די נויטיקעמעשענע בלעכלעך, מיט די דערמאנטע אויפשריפטן און דיחסידים האבן זיך מאביליזירט און זענען אלע געקומען שבתאין שול אריין, כדי נישט צו דערלאזן מבטל צו מאכן דעםאלטן יידישן מנהג פון אויפרופן צו דער תורה ביים נאמעןאון טאטנ׳ס נאמען...דער שטאט־חזן, לאנדינסקי ז״ל, האט זיך אנטזאגט אויפ־צורופן צו קריאת חתורח בנוסח "דייטשן" און די דאזיקעמיסיע האט דערפילט דער שטאט־שמש ר׳ אבא פעלץ.אבער, די חסידים האבן אויך געטון זייער׳ס — זיי האבן זיך"פארבאראקירט" נעבן "כהן" און אים נישט געלאזט״עולה לתורה״ זיין... און אזויער •נאך מעכב געווען דיקריאה...דאס דאזיקע האט גושא־חן געווען ביי א געוויסן טיילפון די מתפללים און די גבאים מיטן דאזאר גינסבערגןבראש האבן דערפאר מיט כעס פארלאזן די שול... זייהאבן באלד געדינגן א דירה, אויף דער אלעע נומער 10,און דארט איינגעארדנט א מקום־תפילה פאר די פארגעש־145הקהלה היהודית והמוסדות המוניציפאליים146ריטענע יידן און פון דארט זיך גענומען דורכפירן אין לעבןדי דערמאנטע רעפארם־מעשים.דערווייל האבן געדארפט פארקומען נייע וואלן פון דא־זארעס, די חסידים האבן זיך פאראייגיקט מיט די "נישט־מאדערנע" בעלי־בתים און מיט פאראייניקטע כוחות גע־פייערט דעם נצחון איבער די "רעפארם־לייט".אלס נייע דאזארעם זענען געוויילט געווארן:מצד די חסידים— ר' דניאל בעם; די בעלי־בתים— ר׳יצחק קרוק און דער כלומרשט "גייטראלער" מיכאל הערץ,וועלכער איז געבליבן ווייטער דאווענען אין שול, בעת די"פארגעשריטענע" זענען אריבער אין דער געדינגענערשול.מיט דער צייט האט זיך ארויסגעוויזן, אז אויך מ. הערץ,וויל דורכאויס, אז מען זאל די עולים־לתורה נישט רופן ביידי נעמען, נאר טאקע דורך די "מעשענע בלעכלעד"— דיירושה פון פריעריקן ראש־הקהל...ס׳איז אויסגעבראכן אין שול א גרויסע מחלוקת צווישןדי מתפללים און באזונדערס צווישן די דאזארעס— הערץאון בעם.אין יענער צייט — אין יאר 1894— איז קיין טשענסטא־כאוו אנגעקומען דער נייער רב, רבי נחום אש.ווייזט אויס, אז אויך די דאזארעס חאבן געוואלט מאכןא סוף צו די שטענדיקע סכסוכים און זיי זענען געקומעןצו אונדזער נייעם רב און געבעטן ער זאל דעצידירן אין דיאלע ענינים לויט זיין פארשטאנד, אפזאגענדיק זיך דערבייפון זייערע מאנדאטן אלס דאזארעס, כדי צו וויילן אנדערע.דער רב האט צוזאמענגערופן עטלעכע צענדליק עסקניםאון מתפללים פון אלע ריכטונגען און אויסגעהערט אלע־מענ׳ס טענות.דער ראש־ המדברים פון די "פארגעשריטענע" איז גע־ווען, דער שוין דערמאנטער, געוועזענער חסיד משה ראובןטענדלער, וועלכער האט גע׳טענח׳ט, אז אין תורת משחגעפינען זיך נישט קיין איסורים אויף די רעפארמען, וואסמען וויל איינפירן אין דער שול און תלמוד־תורה, פונ־דעסטוועגן — האט ער צום סוף דערקלערט, אז דער פסקפון רב, וועט אויך מחייב זיין די פארגעשריטענע.אונדזער קלוגער רב האט באלד מסביר געווען די סיבהפארוואס אין געוויסע שולן אין מעריב־אייראפע, איז מעןזיך נוהג נישט אויפרופן "פלוני בן פלוני" נאר "יעמודכהן" א.ז.וו.דאס יידישע פאמיליען־לעבן איז דארט מאדערניזירט —האט דער רב דערקלערט — און עס קאן זיין א יסוד א מאלחושד זיין— ווי עס ברענגט דער תלמוד— "דלמא לאואביו הוא״... (טאמער, איז ער נישט זיין פאטער...)צוליב דעם רופט מען קיינעם נישט צו דער תורה אויר מיטזיין טאטענ׳ס נאמען... אבער, היות, די טשענסטאכאוועריידן פירן תמיד א צניעותדיק־כשר פאמיליען־לעבן, איז,אזא חשש, חלילה, נישטא און עס איז דערפאר אויך נישטאקיין שום יסוד צו ענדערן דעם מנחג פון דורי־דורות...אויך אין דער פראגע וועגן לימודי־קודש אין דער "תל-מוד- תורה" אויך "דייטש", איז דער רב געווען אין דערמיינונג, אז מען דארף דארט איינפירן דאס לערנען אוירדי דייטשע שפראך, אבער, נישט אויפן חשבון פון אונדזערמאמע־לשון— יידיש, וועלכע דארף זיין טייער פאר אלעיידן. ער האט דערפאר פארגעלייגט צו מאכן אזא פרווואויף א יאר און נאכדעם, וועט מען זעען, אז דאס שטעלטצופרידן ביידע צדדים, ווייל די קינדער וועלן קענען יידישאון דייטש.אין דער בית־הקברות פראגע— האט דער רב פארגע־לייגט צו שאפן א קאמיסיע מיטן אנטייל פון די דאזארעס,חברה קדישא און אנדערע פאראינטערעסירטע, וועלכע זאלגעפונען א פאסיק ארט פאר א ניי בית־הקברות, אבער, ביזדעמאלט, זאל מען ווייטער קובר זיין אויפן אלטן בית־הקברות.ביידע צדדים האבן מסכים געווען אויף דעם רב׳ס פסק־דין•נאכדעם האבן די פארשטייער פון די חסידים ר׳ נאטל־נתן פאנקאווסקי און ר׳ אברהם־שלום וועקסלער דער־קלערט, אז, מפני דרכי־שלום, זענען זיי מסכים, אזדי אלע דריי דאזארעס, זאלן זיין פארשטייער פון דיפארגעשריטענע, בתנאי, אז אלע רעליגיעזע ענינים זאלןדעצידירט ווערן, דורכן רב אליין.דער צווייטער צד האט אויף דערצו מסכים געווען אוןביי די נאענטע דאזאר־וואלן, זענען טאקע געוויילט געווארןדי ה״ה: אדוואקאט גליקסאן, מארקוס העניג און מארקוסראטשילד, וועלכע, האבן אלע רעליגיעזע ענינים איבער־געגעבן דער קאמפעטענץ פון רב זעלבסט.די נייע קהלה־פארוואלטונג האט מיט דער מיטהילף פוןרב געזאמעלט בערך צוואנציק טויזענט רובל, פאר וועלכעמ׳האט געבויט א שאסיי צום אלטן בית־הקברות און אויךצוגעקויפט פלעצער ארום, כדי צו פארגרעסערן דאס בית־147צ׳נסטוחוב148הקברות און מען האט זיך מער נישט גענויטיקט עם אי־בערפירן אויף א ניי ארט.(ליידער, האט היטלער מיט זיינע באנדעס, ימח שמווזכרו, שפעטער פארוואנדלט דאס גאנצע יידישע טשענס־טאכאוו אין איין בית־הקברות!...זאלן די פרטים וועגן דעם, ווי אזוי הרב אש האט אדאנק זיין חכמה און טאקט באוויזן איינצושטעלן א שארפעמחלוקת און ברענגן צו א שלום צווישן טשענסטאכאווערעסקנים, פארצייכענט ווערן לזכרון־עולם אין אונדזער״ספר צ׳נסטוחוב״!).(ציטירט פון ״טשענסטאכאווער צייטונג״ נוט. 20 פון 20.5.1938)א. ג־באונדזער סיע מקוהטשענסטאכאוו האט געשמ׳ט אין גאנץ פוילן אלס א שטאטוואס מעג שטאלצירן מיט אירע געזעלשאפטלעכע אינס־טיטוציעס אפילו לגבי די גרעסטע פויליש — יידישע שטעט.איינע פון אירע אנשטאלטן, וואס זענען כדאי צו דערמא־נען, איז געוועזן די נייע באד און מקווה.אבער, כדי צו פארגלייכן צו דעם וואס איז געוועזן אמאל, מוז מען דערמאנען אויך די אלטע מקווה, אויף דערפראסטא־גאס, נאענט צום טייך ווארטא.זי האט זיך געפונען צווישן בית־מדרש און דער אלטערשול אין שעכט־שטיבל פאר עופות. זי האט אפילו געהאטצוויי אפטיילונגן, אבער, אלץ איז געוועזן אלט און פרי־מיטיוו, אזוי אז עס האט ממש פארטריבן פון זיו...די נייע מקוד! — איצט דער "רעליגיעזער ראט"גאנץ אנדערש איז געוועזן די נייע באד און מקווה, עסאיז געוועזן א צוויי־שטאטיקע געביידע, געבויט און אריי־נערן אין בעסערן טייל פון שטאט. שיין אויסערליד אוןנאך מער אינעוועניג, אלץ איז געוועזן מאדערן און לויטןלעצטן ווארט פון די סאניטארע און היגיענישע פאדערונגן.די אמבטיות (וואנעס) ציכטיק— ריין, באזארגט מיט 2קראנען, פאר ווארם און קאלט וואסער.חוץ דעם אלגעמיינער מקווה (וועלכע, איז אויך געוועזןפארזארגט, זי זאל תמיד זיין ריין) זענען דארט אויר געוועזןבאזונדערע מקוואות פאר יחידים, פון וועלכע מען האטגעטוישט דאס וואסער נאך יעדער טבילה, וואס עס האטמעגליך געמאכט פאר אלע קרייזן פון דער יידישער בא־פעלקערונג זיך מיט איר באנוצן.די מקווה, איז געבויט געווארן אין די יארן 5—1904אונטער דער אויפזיכט פון מרדכי נחמיה קויפמאן— א זוןפון דעם באקאנטן ר׳ אבא׳לע שוחט.די מקווה, וועלכע, איז געווען אויף גאריבאלדי־גאס(ספאדעק) האט זיך געפונען אויסער דער "יידישער געטא"און איז נישט חרוב געווארן ביזן היינטיקן טאג.נאך דער מ^חמה האבן זיך דארט קאנצענטרירט אלעיידישע אינסטיטוציעס, (א "בית־ תפלה", די יידישע רע־ליגיעזע פארוואלטונג, דער יידישער קולטור־קאמיטעטווי אויך— א "קינדער־היים" און א שולע פאר יידישעקינדער).ישראל בובמאןמי<נע זכרונות פון ד< שטא7ן־ראלו וואלו א<ו <אר 35^1אויב פוילן איז אין יענע יארן געווען געבענטשט מיט די״ענדעקעס״ (נאציאנאל־דעמאקראטישע פארטיי) — דיגרעסטע געגנער פון פילסודסקים "סאנאציע״־פארטיי אוןדערצו די פארביסנסטע שונאים פון יידן, וועלכע זיי זענעןגעווען גרייט זיי צו דערטרינקען, אפילו אין א "לעפלוואסער", האט זיך די דאזיקע "מגיפה" באזונדערס פאר־שטארקט אין אונדזער טשענסטאכאוו.עם איז גאנץ מעגלעך, אז די "קדושה" מיט וועלכערדי קאטוילישע קירכע האט מזכה־געווען אונדזער שטאט,צוליבן "הייליקן־בילד" פון דער "מאמע", האט אויד פילמשפיע געווען, אז די "ענדעקעס" זאלן קאנען פארוואג־דלען טשענסטאכאוו אין אייגער פון זייערע גרעסטע אוןשטארקסטע פעסטונגען.איך האב געהאט דעם כבוד דעלעגירט צו ווערן צו דערוואל־אורנע אויף זאוואדז׳יע, אלם פארשטייער פון דערציוניסטישער ארגאניזאציע און דעם "חלוץ־בעלי־מלאכה",וועלכער איז אויך געווען איינגעשלאסן אין דער דער־מאנטער ארגאניזאציע.צו דעם וואל־באצירק זענען צוגעטיילט געווארן דיגאסן נאדרזשעטשנא, גארנציארסקא, מאסטאווא, טארגאוואאון די איבעריקע געסלעך פון דער יידישער ארעמקייט.דאס איז געמאכט געווארן מיט דער בולטער כונה "אפצו־ציען" די יידישע שטימען פון א ריין יידישן וואל־באצירק,כדי דארט צו פארגרעסערן די מעגלעכקייט פון די ענדע־קעם צו פארכאפן אויר יידישע מאנדאטן...עס איז איטערעסאנט צו דערציילן, אז הגם, אין דעםוואל־לאקאל ווו איך בין דעלעגירט געווארן זענען געווען2 טירן, איינע א ברייטע און די צווייטע א שמאלעאון די וויילער האבן געדארפט— לויט די פארשריפטן —אריין דורך דער ב ר יי טע ר טיר און ארויס דורך דערשמאלער, האט מען די יידישע וויילער בכלל נ יש טדערלויבט זיך צו באניצן מיט דער בר יי טע ר טיר אוןזיי האבן זיך געמוזט שטופן אין דער ענגשאפט דורך דערשמאלער טיר... אדער אין גאנצן מוותר זיין און זידנישט באטייליקן אין די וואלן...אדוואקאט קאניארסקי, וועלכער איז געווען דער פאר־טרויונגס מאן פון דער אלגעמיינער יידישער ליסטע, איזגעלאפן פון איין וואל־ראיאן צום צווייטן כדי צו פארמיידןשיקאנעס קעגן יידישע וויילער, אבער דאם איז אים ווייניקגעלונגען. די יידישע כלל־טוער האבן דערפאר באשלאסןפאדערן פון דער מאכט פסלען די וואלן. עס איז באשטימטגעווארן אן אויספארשונגס־קאמיסיע, וועלכע האט אנגע־הויבן איר ארבעט דעם 31־טן מאי 1935, גראדע, אין אטאג וואם האט פאר מיר געהאט א באזונדערע היסטארישעבאדייטונג — דאם איז געווען דער גליקלעכער טאג איןוועלכן מיר האבן זוכה־געווען עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.איך האב נאך באוויזן אפגעבן מיין עדות פאר דעראויספארשונגס־קאמיסיע, וועלכע איז באשטאנען פון פאר־שטייער פון ווארשעווער אינערן־מיניסטעריום, קיעלצער־וואיעווודסטווא און פון דער טשענסטאכאווער סטאראסטווא,ווי אויך פון דער ארטיקער פאליציי־קאמענדאטור.אין נאמען פון די יידן זעגען ארויסגעטרעטן מיט זייערעטענות: אדוואקאט, ל.אש, שמואל פראנק, קהי־לה־פרעזעם יעקב ראזנבערג און אדוואקאט קאניארסקי.מיך האט די קאמיסיע אויסגעפארשט א לענגערע צייטאון זי האט זיך געענדיקט מיט א שטיקל אינצידענט:דער 31־טער מאי 1935 איז געווען שבת און איך האבזיך אנטזאגט אונטער־צושרייבן דעם פראטאקאל, ווייל איךהאב נישט געוואלט מחלל־שבת־זיין.דאם איו געווען מיין לעצטע פעולה ביי די דאזיקעוואלן.ד" ר וו. גליקסמאןד< קהלה א<ו אירע אויפגאבןדאס אינערליכע לעבן פון די יידן אין פוילן, האט זיך איןמשך פון זייער גאנצער געשיכטע אפגעשפיגלט על פירוב אויפן געביט פון די קהילות. פון די באריכטן וועגןדער טעטיקייט פון די קהילות, האט מען געקאנט באקומעןא באגריף וועגן די טאג־טעגלעכע דאגות און באדער־פענישן פון אן עדה יידן. זייערע קאגפליקטן אין פריוואטעאון אין אלגעמייגע אינטערעסן, זייערע עליות און ירידותזענען בולט געווארן, צום גרעסטן טייל, אויף די זיצונגעןאון אלגעמיינע אסיפות פון די קהילה־ארגאנען. די טע־טיקייטן פון יחיד און כלל זייגען רעקארדירט געווארן איןדי באריכטן פון די קהילה־ראטן, קהילה־פארוואלטונגעןאון אין די שייכות׳דיקע איגסטיטוציעס.¥צווישן ביידע וועלט מלחמות, האט אין פוילן דאם רייב־קייט און ארעמקייט, דאס בשותפותדיקע און דאס אינדי־ווידועלע אינם יידישן לעבן פון איין זייט, און די אנטי־יידישע רעגירונגס־פאליטיק פון דער צווייטער זייט, געפא־דערט א ברייט ארבעטס געביט פאר דער קהילה אוןנויטווענדיק געמאכט איר עקסיסטענץ. ביידע אספעקטןהאבן געגעבן אינהאלט דער קהילה־ארגאניזאציע אוןבאשטימט איר אויטאנאמישן כאראקטער.אויך דאס יידישע לעבן אין טשענסטאכאוו האט גע־שאפן פאר דער קהילה־ארגאניזאציע א ברייט ארבעטס־פעלד. די פאליטישע און סאציאל־עקאנאמישע אינטערעסן,די רעליגיעזע און קולטור־געזעלשאפטלעכע באדערפישןפון די פארשידענע פאליטישע פארטייען אויף דער יידי־שער גאס האבן זיך אפגעשפיגלט אויפן שטח פון דערקהילה. איר אויטאנעמער כאראקטער— הגם באגרענעצטבעיקר צו רעליגיעזע פונקציעס— האט געגעבן די אייג־ציקע מעגלעכקייט פריי צו דיסקוטירן די פארשידענעפדאגראמען פון די פארטייען ווי ציוניסטן, "מזרחי", "אגו-דה", "בונד", אסימילאטארן, דעמאקראטן, פארשידענעחסידישע ריכטונגען, קליינהענדלער, האנדווערקער, אומ־פארטייאישע און פון נאך אנדערע שטרעמונגען אויף דעריידישער גאס. דער דאזיקער צוזאמענשטעל, האט אויךגעגעבן אינהאלט דער קהילה־ארגאניזאציע, וועלכע האטגעדארפט רעגולירן דאם אינערליכע לעבן פון יידישן כלל.עס האט זיך דאך געהאנדלט וועגן פארוואלטן מיטן פאר־מעגן פון דער טשענסטאכאווער קהילה, ווי אזוי צו פאר־טיילן אירע הכנסות און הוצאות— דאס געלט וואם קומטסיי פון יחיד און סיי פון כלל. דאס פאזיטיווע און נעגא־מיווע אין דער קהילה־אדמיניסטראציע, דאס ריכטיקעפונקציאנירן פון אירע ארגאנען, דאס אלץ האט דאךגעדארפט באשטימען דעם גאנג פון יידישן לעבן איןטשענסטאכאוו.■¥־אויב כלפי פנים האבן עקזיסטירט חלוקי דעות איןדער קהילה, איז זי אבער געווען דער איינציקערפארשטייער פון גאנצן יידישן קהל כלפי חוץ, כלפי דעררעגירונג. אוודאי האבן אויך דא עקזיסטירט פארשידענעמיינונגען אינעם צוגאנג צו די פאדערונגען פון דער מאכט.עס האט זיך געהאנדלט אין דער פראגע: צי דארף זיו דיקהילה באגרענעצן נאר מיט איר רעליגיעזע טעטיקייט,אדער אויך מטפל צו זיין מיט די נאציאנאל־קולטורעלעפראגן וואס פאלן ארונטער אונטער דער אויטאנאמעריוריסדיקציע פון דער קהילה. עם האבן זיך די מיינונגןצוטיילט: געוויסע פראקציעס האבן רעפרעזענטירט דעםמינימאלן פראגראם, בשעת די אנדערע האבן געפאדערט אמאקסימאלן פראגראם. עס איז כדאי צו באטאנען, אז איןביידע פאלן האט די קהילה גערעדט פאר דעם יידישן כללפאראייניקט און לטובתו.153ה ק הלה היהודית והמוסדות המוניציפאליים154מאכענדיקט דעם סך הכל, קאן מען זאגן, אז אויפן פארוםפון דער קהילה האבן זיך אפגעשפיגלט די בעסטע טרא־דיציעס פון די טשענסטאכאווער יידן. זייער איניציאטיווע,זייערע פאליטישע און סאציאלע שאפונגען האבן געפונעןדעם בולט׳סטן אויסדרוק און די ריכטיקע צורה אויף אלעזיצונגען פון די קהילה־ארגאנען. און אזוי וואלט עס אויךאנגעגאנגען עד סוף כל הדורות.(ליידער האט דער אומקום פון פוילישן יידנטום דורך דידייטשע מערדער, אויך געמאכט א סוף צום שיינעם אוןאידעאלן לעבן פון דער טשענסטאכאווער קהילה).רשימת חבר< הקהלה ומועצתה לפנ< השואה*(על פי מסמכי פנקסי הסטארוסטבה, מספרים 61,60, 62, 63 ו״64)א. ועד הקהילה1. יעקב רוזנברג — דמוקרטים2. שמואל גולדשטיין — מזרחי3. ווילהלם זשעריקר — דמוקרטים4. מענדעל פויגל— אגודת ישראל5. דוד פיליפוביץ — ארגון הסוחרים הזעירים6. יוסף פרוקוש— מזרחי7. דוד דזיאלוביץ — ארגון בעלי מלאכה8. שמואל כץ — ארגון בעלי מלאכה9. אליעזר רוזנבוים — אגודת ישראל10. אברדום אלעזר שינפלד—ציונים כלליים11. ד״ר מ. מרינג — ציונים כללייםב. מועצת הקהילה1. חיים וכסלר— מזרחי2. מ. פייגנבלט — ארגון בעלי מלאכה3. שמואל זלינגר— אגודת ישראל4. מנחם מענדל עפשטיין — ארגון הסוחרים הזעירים6. ישעיהו גרנעק— ארגון בעלי המלאכד,7. ד״ר סטעפאן — קאן־קולין — דמוקרטים.8. יצחק מאיר קרעל— אגודת ישראל9. זיגמונד מארקוביץ — התאחדות בעלי התעשיה10. בערל שטיבל— ארגון בעלי המלאכה11. יוסף מנחם זילברברג — מזרחי12. לייב (ליאון) קופינסקי — ציונים כלליים.יתכן שהיו חברים נוספים, אבל הרשימה הזאת, נערכה בהתאם לפרטיכל שבספרי הסטרוסטבה בצ׳נסטוחוב.סטאט<סט<שע צ<פערו וועגן טשענסטאכאוו(געזאמלט פון פארשידענע צייטונגס״קוועלו)איינווינעריאר9,000186021,00018801 38,00019002 73,000191080,0001920117,00019313 138,0001939אויפקלערונגען צו די ספואטיסטישע ציפערן1 אין יענע יארן איז די באפעלקערונג כסדר געוואקסן;2 צוליב דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען דער אינדוסטריעלערוווקס פון דער שטאט האט זיך כמעט אין גאנצן אפגעשטעלט,האט עס משפיע געווען אויך אויפן צוווקס פון דער באפעל־קערונג, באלד נאך דער מלחמה האט זיך דאס געענדערטצום גוטן;3 לויט דער צאל איינוווינער אין יאר 1939 (137,804) האטטשעגסטאכאוו פארנומען דאס אכטע ארט אין דער פוילי־שער מלוכה;4 דער פראצענט־אונטערשיד צווישן פוילישע און יידישע שילער(די ערשטע 13 פראצענט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונגאון די צווייטע־בלויז 8 פראצענט) דערקלערט זיד דערמיטווייל עס געמט ארום בלויז די שילער פון די פאלקס־שולן.די תלמידים פון די "חדרים", "תלמוד־־תורה׳ס און ישיבות,זענען נישט רעגיסטרירט געווארן בעת׳ן דורכפירן די סטא־טיסטיק.פון די זעלבע מקורות — פון דער יידישער פרעסע אין יענעיארן —• ברענגען מיר נאד עטליכע אינטערעסאנטע פרטים.די פאפעלקערונג אין יאר 1939 לויט זייערע גלויבנסרוימיש־קאטוילישע 108,000יידן 28,538עוואנגעלן 748פראוואסלאוון 447פארשידענע 71צוזאמען 137,804דאס שול״וועזן אין טשענסטאכאוופאלקס־שולן 18דירעקטארן און לערער 186קריסטלעכע שילער 14471 4יידישע שילער 22711. אין יאר 1924 זענען אין טשענסטאכאוו געבויט געווארןבלויז 9 (ניין) הייזער!2. בעת׳ן צוזאמענשטעלן די רשימות פון די וואל־בארעכ-טיקטע צו די שטאט־ראט־וואלן (אין יאר 1934) האבןדי איינמעלדונגס־קארטן דערגרייכט ביז איבער 62טויזענט. אבער, נאכ׳ן קאנטראלירן די ציפערן דורדשטוב־באזוכן ביי די טשענסטאכאווער תושבים האט זידארויסגעוויזן, אז אין יעגעם יאר האבן צוליב׳ן עקא־נאמישן קריזיס און אנדערע סיבות פארלאזט די שטאטאיבער 2,500 וואל־בארעכטיקטע, וועלכע האבן זיךגעלאזט זוכן זייער פרנסה אין אנדערע מקומות.עס איז אינטערעסאנט, אז אין דער זעלבע צייט האט דערמאגיסטראט דורכגעפירט דאס אויסמעסטן פון די טשענסטא־כאווער גאסן.עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז טשענסטאכאוו האט שוין דענסט־מאל געהאט אזש 70 קילאמעטר גאסן, אבער, ווייזט אויס,אז ״פון מעסטן גאסן״, קען מען נישט ציען קיין פרנסה...און די 2500 וואל־בארעכטיקטע תושבים האבן זיד געלאזטדאס זוכן ערגעץ אנדערשווו,. .תנועות תרמיתם^הוד^דוד קוניצפולרמזכרונותי על ההסתדרות הצ<ונ<ת בצ׳נסטוחובההסתדרות הציונית הכללית ימיה כימי ההכרזה על ייסו-דה — בקונגרס הציוני הראשון בבזל שנקרא על ידי מנהי-גנו ת. הרצל ז״ל.כבר בשנת 1898 ייצג אותה בצ׳נסטוחוב העסקן הציוניהמסור, נתן גריכטר, שלא ידע לאות בעבודתו להפצתהרעיון הציוני בקרב בני-עירנו, למרות הקשיים המרוביםשהפריעו לו.חבריו הראשונים לעבודת הארגון היו: מנדל הורוביץ,וולגרין, זאב גוסטינסקי, מ. מוקרויאר, אינג׳נר רטנר, ר.פישמן, שמשון מאס, מ. רוזנצווייג ועוד אחדים ששמו-תיהם נשכחו מזכרוני.עם ייסודה של "קרן הקימת לישראל" מונה נתן גריכ-טר למורשה קרן זו ומילא את תפקידו במסירות והצטיינותעד ליום מותו.לאחר מותו מילא בנו, יחיאל, את מקום אביו וגםהוא הצטיין בנאמנותו לקרן לאומית זו עד ליומו האחרון(עד שהנאצים הארורים שמו קץ לחייו, שהקדישם תמידלמען הציונות ותחיית ישראל בארצו).אם כי במשך השנים קמו בעירנו גם הסתדרויות ציוניותאחרות מכל הזרמים שבתנועה עולמית זו, הרי ראו בה גםההסתדרויות הציוניות האחרות, את ה״אמא", שהניחה אתהיסודות, שממנה יצאו והסתעפו גם הן.בשנת 1917 החלו כל התנועות וההסתדרות הציוניתהכללית בראשן להרחיב את פעולותיהן בכל שטחי החייםהציבוריים.נוסדה הגימנסיה העברית בעירנו, שהכניסה דרכי-חינוךושיטת לימודים חדשה. הלשון העברית תפסה את מקומההראוי. הנוער החל ללמדה במשנה-מרץ ולקרוא את ספרו-תה. השפה נהפכה לשפה חיה בין הצעירים והצעירותשזרמו לתנועות-הנוער, שבהן קיבלו גם הדרכה והכשרהלעתידם בארץ-ישראל.אזכרה לד״ר ח. הרצל בב׳ בתמוז תרצ״דיושבים : ד״ר מרינג, ד״ר ברם ושמידט; עומדים טורנר, שנפלדואורבךבראש ההסתדרות הציונית עמדו אז ■החברים: ד״רארנולד ברם, יחיאל גריכטר, יחיאל יואכימוביץ, אברהםאלעזר שינפלד, נתן דוד ברלינר, אברהם גרשנוביץ, ליאוןקופינסקי, יועץ-העיר פישל שפירא, זאב איצק ואחרים,כל אלו— דאגו גם לחדירת הציונים לכל המוסדות העי-רוניים: מועצת-העיר, הקהלה והמוסדות הכלכליים והצי-בוריים ותפסו בהם מקומות מרכזיים, הודות למידת-האח-ריות הרבה ומסירותם לעניני הציבור שבהם הצטיינו תמיד.163צ ׳ נ ם ט ו ח ו ב164כמובן, נעזרו בעבודתם זו בסיוע החשוב שקבלו מאתהמוסדות הציוניים המרכזיים על ידי ביקוריהם של המנ-היגים הציוניים בעירנו, לעתים קרובות.בין המנהיגים שבקרו בצ׳נסטוחוב כדאי להזכיר אתשמותיהם של יצחק גרינבוים, ד״ר יהושע טהון, ציר־הסיים א. הרטגלס, ד״ר זלמן ביכובסקי, ד״ר יהושע גוט־ליב וד״ר יצחק שיפר.פרשה מיוחדת בחיי ההסתדרות הציונית בעירנו הראויהלציון היא השתתפותה הנאמנה וכמעט העיקרית— בארגוןקבלות-הפנים לאורחים חשובים מארץ-ישראל בזמן ביקו-ריהם של המשורר הלאומי ח.נ. ביאליק, יצחק בן-צבי,ד״ר שמריהו לוין, ליב יפה, הרב גולד, הרב ד״ר מ. נורוקועוד רבים שבאו מטעם הסתדרויות ציוניות אחרות ושהס-תדרות הציונית קיימה גם בהם מדת הכנסת-אורחים ראויהלמופת.ההסתדרות הציונית האצילה מרוחה גם על ארגוניםכלכליים שונים למען הציונות וביחוד עזרה לייסוד אגו-דת "חלוץ בעלי-מלאכה" שבראשה עמדו ופעלו החבריםיעקב לבקוביץ, אברהם גוטליב וכותב הטורים האלה.(כוס-התרעלה שממנו שתתה יהדות פולין פגעה גם בהס-תדרות הציונית ורק יחידים נצולו מהשמדתם על ידיקלגסי היטלר ימ״ש).מסמכים לתולדות הציונות בצ״נסטוחובהצלחנו להעלות מגנזי הארכיון הציוני המרכזי בירושליםמספר מסמכים שתוכנם מעיד עליהם, כי הציונות הכתהשורש בעירנו מראשית התהוותה—עוד בחייו של יוצרהתנועה, ד״ר ת. הרצל ז״ל.אנו מפרסמים בספרנו כמה צילומים מאותן התעודות,שיש להם ערך היסטורי.שלמה ברומברג כותב לד״ר הרצל ז״ללהלן אנו מפרסמים גלופה מאותו המכתב בשלימות, הואילויש בו ענין לחקר תולדות הציונות בעירנו.מצאנו לנכון לציין, כיצד קבע הכותב את תאריך כתי-בתו (שהוא— יום ג׳ פ׳ בחוקותי תרנ״ח-1898), בצורהמיוחדת במינה. בראש המכתב רשם רק את השנה שהיא1898, ולאחר חתימתו רשם שלמה בראמבערג, את המלים:טשענסטחוב, יום ג׳ לסדר ולפרט "וכל ערכך יהיה בשקלהקודש" ואותיותיו המסומנות בנקודות מהוות את התאריךהנזכר לעיל.לצערנו הגדול, לא מצאנו שום תעודות נוספות על פעולותהחברה "מבקשי ציוך׳ ושום פרטים על העסקן הציוני שלמהברומברג, שזכה עוד להתכתב עם ד״ר הרצל.לעומת זאת יש באפשרותנו לפרסם גם מכתב שני מאותוהכותב (בגרמנית), שלא צוין בו למי מיועד, אלא שאנומניחים שמר ברומברג צירף גם תרגום גרמני למכתבוהעברי ואנו מפרסמים גם את הגלופה של הפתק, המסומןבמספר 1027.זקני העיר— שעודם נמצאים אתנו בארץ— זוכרים שהיהקיים ברחוב אוגרודובה, בית של מר לייכטער וששם היהגר איש בשם מ. פייגענבלאט, אבל, לא ידוע להם דבר עלברומברג עצמו ואגודה הציונית הנזכרת במכתבו.בארכיון הציוני הכללי בירושלים שמור גם מכתב, שנשלחעל ידי העסקן הידוע משה מאקרויער (שעלה ארצה ונפטרבה) שנכתב ביום 24 ליוני 1896 ללשכת הקונגרס הציוניבבזל בענין השקלים שנמכרו ורשימת השוקלים.אנו מפרסמים גלופה מאותו המכתב שנכתב בשפההגרמנית.מאותו המקור— כלומר, מן הארכיון הציוני המרכזיבירושלים — קבלנו גם העתק מכתבו של העסקן הציוניהידוע מר נתן געריכטער ז״ל, שנכתב ביום ד' בטבת תר״ע(נתקבל בלשכה הציונית המרכזית ביום 21 לדצמבר 1909ונרשם לפי המספר 8296). המכתב חתום על ידו ועל ידיתנועות וזרמים בחיייהודי צ ׳ נ ס ט ־ ה ו ב?׳ר"• יד ׳זו ד3•^ ׳ י׳י/רדו׳^ .-כ;^י/ ע! רדמג^סה׳״זגמ^י ^•1ן א^׳^ס 4 0/׳><עקייר׳׳ ?^6 ^ מ/?׳ רד ^■• ס יד־׳ ;) 0׳רד /יזו?׳׳ ס׳ 3^1׳ - ^1^0 / ? ד ב<7׳ 1׳;^ ־ ^7/רד־זו^ ^ר׳ ?6י/ <דמ?י׳(ד*'/^//מ *;•3^־0^ '/׳*י׳ז^/ ירד׳'')^ו^{0*^ ׳>/^י ב־ס^ ^י׳/^/^א //6)ו/ג/ רד^ין־ןך^ף>1^>!!^ ע^0/׳ז< ^/ ^^י׳ רד׳1;•^סיו^'//'/קך*...סיד׳ יד^?׳?0 ^יןן^׳ רדמ?ד׳רד׳16׳*רד׳ י?^'>/^9־זג׳ר׳^ .7)^^7£)9//? . •1^ / ^ ס ר״ר'/ס"/ ־ןן׳רס? •רד׳רד״ רד• ס167צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב168המזכיר מר יעקב קפלנסקי, בשם הועד הציוני בצ׳נסטוחוב,ובו הם מודיעים לועד הפועל הציוני בקלן, שהשוקליםהמקומיים, שמספרם 65, התחברו אל האגודה הציונית בעירהסמוכה בנדין ובחרו בצירם אל הקונגרס התשיעי במרבריש פרגר.הגלופה של מכתב זה מתפרסמת להלן:כדאי להזכיר, כי ר׳ בעריש פרעגער הנזכר, היהמחשובי חסידי גור בבנדין וממסובים על "שלחנותיהם" שלהאדמורי״ם מגור ואף על פי כן, היה לו אומץ־הלב (באותםהימים!) להצטרף בגלוי לתנועה הציונית ולעשות למענהנפשות אפילו בחוגי החסידים הקיצוניים.(התעודות המתפרסמות על ידינו מעידות מה היתהצ׳נסטוחוב לתנועה הציונית מראשיתה ועד השמדת העירעל ידי קלגסי היטלר ימ״ש!).^ ^169 תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטיחוב 170171צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב172^x6$^0^^0¥^9 ^ )1 ,6 1ג~)/ץ^ ^8^ 2^//ק1ו^^ו?)£^ ^ומזחאא2602 0£1ח1/ג11204^- ^^י/ר /4^;) ^/׳/ ^4! .2^/0 ^9^,^^׳י/ ^241 ]11^ 2ו1</^7/^^>•/ ^^ז4<//י; ^^7<5׳^?ג/9 ך^ן^•</^/ל1כ^<1ועדת־הספר מביעה בזאת את תודתה העמוקה להנהלת הארכיון הציוני המרכזי בירושלים על שהואילהלהעמיד לרשותה את התעודות שגלופותיהן מתפרסמות בספרנו והמוכיחות, שעוד בימי חייו של יוצרהתנועה הציונית, ד״ר בנימין זאב הרצל ז״ל,— בשנת תרנ״ח—1898 נמצאו בצ׳נסטוחוב עסקניםציוניים פעילים למען התנועה הציונית.הועדה מביעה גם את קורת״רוחה, שעל ידי כך ניתנה לה גם האפשרות להנציח בספר־הזכרון לקהלתצ׳נסטוחוב את שמותיהם של עסקניה הציוניים דאז, שלמה ברומברג, משה מאקרויער (שעלה ארצהונפטר בה), נתן גריכטר ויעקב קפלנסקי ז״ל.173תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב174תגובת צ׳נסטוחוב היהודית על אשור המנדט הבריטי על ארין ישראלאנו מפרסמים להלן את הכרוז "אל אחינו היהודים בצ׳נסטוחוב" (בעברית) ול״ברידער יודען" (ביידיש)בדבר פעולת ההתרמה למען "קרן־הגאולה׳/ שנערכה מטעם הועדים של ההסתדרות הציונית והסתדרות״המזרחי״ בצ׳נסטוהוב (שהוצא בערב חג השבועות תר״פ (1920).אל אהינו היהודים כציכסטוחוב!הגיעה השעה המקוה! הגולים והנדחים בכל אפסי ארץ הוכרולעם ופלשתינה — לארץ ישראל. חלום הזהב שארגנו אותו במח־שכינו בכל ימי נדודינו הולך ומקבל את פתרונו. תקות הגאולהאשר עמדה לנו בכל הדורות לשמור עלינו מכליון. הולכותומתגשמת בחיים. כבלי הגלות של אלפי שנים הולכים ונשברים ;הגאולה מתחילה ובאה. העול ההסטורי הולך ומקבל את תקונו!אלפי שנים נשאו דורות בחבם את התקוה לתחית עמנו בארצנו.הרבה והרבה פעמים נסה, נסה העם המשועבד להשתחרר ולקבלאת ארצו — ומאום לא עלה בידו י והיום !— היום הכירו העמיםבעז״הי זכותנו על ארצנו ומשיבים לנו את אבדתנו.אשרי הדור שזכה לכך.אבל זכותנו זו מטילה עלינו גם חובות עצומים, התפקיד ההיסטוריאשר עלה בגורלו של דורנו אחראי הוא וקשה עבודה תכופיתוענקית, עבודת כח ומח דרושה לנו.אנו צריכים לגשת למפעל גדול וכביר עד שאין כמוהו. לפיהחלטת הועד הפועל של ההסתדרות הציונית העולמית דרושים לנוכדי להתחיל בעבודה מעשית עשרים וחמשה מיליונים לטראותס״ט (20 מיליארד מארק). הסכום הוא אמנם גדול ואנו מוכרחיםבכל תוקף ועז, בכל מרוצנו לגשת לעבודה נשגבה זו, להקדישולהתמכר אליה.בשים לב אל הנזכר החלט ליסד בצינסטוחוב ועד זמני לקרןהגאולה, תפקידו של מי־היא לאסף את הסכומים שירומו לטובתבנין ארצנו.אל הועד נכנסים ה״ה :יוסף שמעון קאכלינץשמואל נאלדשטייןמשה זאנדשטייןאנשיל ווארשאיוסקיחיים מייטליסנתן געריכטערמשה האלטערהשבוע הבא יהי׳ שבוע של קרן הגאולה בו יסרבו אנשיםנכבדים עם כתב הרשאה מאת הועד לאסוף את הנדבותשירומו לטובת בנין ארצנו.כמו כן יוכל כל מנדב להביא את נדבתו אל אגודת "מזרחי",אוגרודובה, 14. או אגודת הציונים דאיאזד 13. בכל יום משעה6 עד 8 ערב.גבאי בתי התפלות מבוקשים למסור את רשימת המנדביםבעת העליות לתורה עם רשימת הכסף והחפצים.כרידער יודען!עס איז געקומען דער לאנג ערווארטענער מאמענט, דעם ציזייטעןאון צו שפרייטען פאלק, וואס האט נישט זיין גלייכען און דערוועלט געשיכטע מיט זיינע צרות און ליידען. דעם פאלק וואסוואנדערט ארום שוין צוויי טויזענד יאהר אהן היים און אהןמקום מנוחה ווערט צוריק געגעבען זיין אלטע היים, זיין הייליגלאנד ארץ ישראל.טויזענדער יאהרען האבען נישט זוכה געוועזען צו דעם וואסאונזער דור איז זוכה, דאס גליק ואס אונז האט געטראפען לייגטאבער אויף אונז ארויף זעהר גרויסע און פעראנטווארטליכעפליכטען וואס מיר מוזען ערפילען צו פערוויקליכען אונדזער הייםאין ארץ ישראל, לויט דעם בעשלוס פון אקציאנס קאמיטעט פוןדער אלוועלטליכער ציוניסטישער ארגאניזאציע ברויך מען בייםאנפאנג פין ווירקליכע אויפבוי ארבייט אין ארץ־ישראל 25,000000פינט שטערלינגן (צירקא 20 מיליארד מארק) די סומע איז אפילוגענוג גרויס אבער נישט קעגען אזא וויכטיגע זאך ווי אויפבויעןא היים און אנאייגען לאנד פאר אונזער צוזייט און צו שפרייטפאלק.צו דעם צוועק איז געשאפען געווארען אצייטווייליקער גאולהקאמיטעט וועלכער האט די אויפגאבע צו זאמלען די סומעס וואסיעדער וועט זיך מתחייב זיין צום אויפבוי פון אונזער הייליגעהיים, אין קאמיטעט זענען די ה״ה:משה ראזענצווייגישעי׳ ווינדמאןמשה שטרויספרץ טענענבויםוואלף איציקאלעזר פלאצקעריעקב לעסלוידי וואך נאך שבועות איז בעשטימט געווארן פאר אגאולה־וואך.אין וועלכע פערטרויליכע מענשען מיט שריפטליכע פאלמאכטעןפין קאמיטעט וועלן ארום גיין צו אלע אונזערע ברודער אויף צוזאמלען זייערע נדבות צום אויפבוי פון אונזער לאנד, אויד קאןיעדער ברענגען זיין נדבה אין ״מזרחי״ אגראדאווע 14. אדער איןאגודת הציונים דאיאזד 13 פון 6 ביז 8 נ״מ.אין מיר זענען זיכער אז אין דעם וויכטיגען היסטארישען מא־מענט אויף וועלכען מיר ווארטען שוין צוויי טויזענד יאהר וועטיעדער יוד געבען פיעל מעהר ווי ער קען, צו דער גרויסעןהייליגען ציועק.די גבאים פון מנינים ווערען געבעטען איבערצוגעבען דיליסטע פון די מנדבים אין געלד ווי חפצים דעם קאמיטעט.ישראל מענדל זילבערכערגמשה מאקרויעריחיאל האמכורגערהירש ווייסעלפישאברהם הענף פינקעלשטייןיעקב מאיר נרינפעלדגרשון פרעגערהועד של ההסתדרות הציונית הועד של הסתדרות "המזרחי"בצינסטוחוב.צינסטחוב ערב שבועות תר״ם.מבין 21 חברי הועד־המארגן של הפעולה הנזכרת חיים ב״ה בארץ מר יעקב לסלוי, יושב־ראש "ועדתהספר" ומנהל בנק "הפועל־המזרחי" בתל־אביב ומר משה רוזנצווייג(כרוז זה הוצאנו מארכיונו הפרטי של מר י. לסלוי לשם פרסומו בספרנו).על ראשית צעדיה של התנועה הציונית בעירנו*(קטעי עתונות)בכדי לתת מושג כל שהוא על ראשית צעדיה של התנועההציונית בעירנו, אנו מפרסמים מספר קטעים מכתבותשנתפרסמו ב״הצפירה״ בשנת תרע״ז (1917), על פעילותציונית שנעשתה בעיר באותם הימים.נוסף לכך אנו מפרסמים גם רשימה אחת של תושביהעיר אשר תרמו אז לקרן למען יישוב ארץ ישראל מת-פללי בתי־כנסת שונים ב״שטיבלעך".יש בזאת משום הוכחה נוספת, כי הרעיון הציוני חדרכבר אז לחוגים ושכבות שונים והיכה שרשים עמוקיםבקרב האוכלוסיה היהודית שבעירנו.על הפעולה הציונית בצ׳נסטוחוב— מתוך הדו״ח שנקרא באספה הכללית, שהיתה לפנישבועות אחדים לאגודה הציונית בטשנסטוכוב, הננו רו-אים, כי אגודה זו, שנוסדה לפני שמונה חדשים, מונה להעתה מאתים חבר. מספר השוקלים הוא יותר משלש מאות.לטובת ״הפונד הלאומי״ נאספו.בשמונת החדשים האלה —742 רובל. ההכנסה לטובת ההסתדרות הציונית המקומיתעלתה עד 667 רובל והוצאתה היתה— 695 רובל, בזה168 רובל לצרכי הביבלויטיקה ואולם-הקריאה.בביבליוטיקה יש 700 כרכים — ביודיש, 280 כרכים —בעברית וגם 180 כרכים בשפות אחרות. מספר הקוראיםעולה עד שמונים.בחמש הקבוצות ללימוד השפה העברית נמצאים עתה145 תלמידים.הציונים בעיר זו עסוקים עתה גם ביסוד גימנסיה יהודית.האספה הכללית החליטה: ליסד קומיסיה לתעמולה ציו-נית, ליסד אגודת "בנות ציון", לערוך נשפי-ויכוחים על* קטעי העתונים (מארכיונו של ה׳ י. לסלוי) שנאספו והועתקועל ידי עזריאל בז-משה, ככתבם וכלשונם.הספרות והמדע העברים, לפתוח שני אולמות לשתייתטה בעד עניי המקום היהודים, גם ליסד על יד הועד הציוני"ועדת-עזרה" מיוחדת, שתתעסק בהקלת המצב החמרישל התושבים היהודים חעניים.צעירים וצעירות רבים נתנו ידם אל הועד הציוני לעזורלו בכל העבודות האלה.״הצפירה״ מס׳ 4 (מ-22.3.1917)אספת עם גדולה להכרת זכויותינו הלאומיותבפולין ובארץ ישראלבחול המועד פסח נערך בטשנסטוכוב מיטינג עממי גדולשבו השתתפו כשש מאות איש דברו האדונים: מ. מוקרוי-ער, א. איצקוביטש, ח. ל. ליברוביטש, ש. הורוביץ, '.גאנצווייך וי. ווינדמאן, לבסוף הציע מר זאנדשטיין שתיריזולוציות בדבר הזכיות הלאומיות של היהודים בפוליןועתידות ישראל בארץ אבותיו. שתי הריזולוציות נתקבלופה אחד ע״י כל הנאספים בהתלהבות רבה.״הצפירה״ מס׳ 8 (מ-19.4.1917)אגודת ה״מזרחי" בצ׳נסטוחובגם בטשנסטוחוב — נוסדה ע״י מר י. ל. שצירנסקי אגודת"מזרחי". אל האגודה נספחו הרבה אנשים חשובים וגםהאב״ד דמתא הרה״ג ר׳ נחום אש. באספה המיסדת נמכרויותר ממאה שקלים וגם נאסף כסף על דונם אדמה בא״י.נבחר ועד, שבו נכנסו האנשים האלה: ר' יוסף חייםקאבלענץ, ר״ש גולדשטיין, רא״ה פינקלשטיין, ר״י פלוצ-קר, רי״מ גרינפלד, ר״ג טורנר ור״ח ווקסלר.״הצפירה״ מס׳ 16 (מ-14.6.1917)177תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב178ימי "השקל" בצ׳גסטוחובבשבוע, פ׳ קרח, נערכו פה "ימי השקל". מלבד הכרוזים,שהוציא הועד העירוני אל יושבי עירנו בדבר ערכו שלהשקל, נערכה גם אספת־עם גדולה באולם "הרמוניה".נאומים מצוינים נשאו האדונים: נ. גריכטר מ. מוקרויער,מעסער, ה״מזרחי" ווינדמאן, איצקוביטש וזאנדשטיין, הנ-אספים קבלו פה אחד את הריזולוציה, שנתקבלה באספתהשוקלים בוורשה.בשירת "התקוה" נגמרה האספה הגדולה הזאת.״הצפירה״ מם׳ 15 (מ־5.7.1917)ד״ר יהושע גוטליב בצ׳נסטוחוגהד״ר י. גוטליב נשא פה בימים האחרונים שני נאומיםחשובים, שעשו רושם גדול על המוני השומעים, שמלאויכל פעם את האולם.״הצפירה״ מס׳ 19 (מ־5.7.1917)בחירת: 7 צירים לועידה הציוניתביום ראשון דחוהמ״ס נערכה באולם "הרמוניה" בעירנואספה כללית של השוקלים בדבר בחירת צירים אל הועידההציונית הקרובה, בפתיחת האספה הודיע היו״ר מר מאק־רויער כי עירנו יכולה לבחור שבעה צירים. חבר הועדהמרכזי מר זאנדשטיין מסר דו״ח קצר מפעולות הועדהמרכזי במקצועות הציונות, הפוליטיקה והתרבות העבריתובאר את ערכה של הועידה הבאה, חברים אחדים של"צעירי ציון" בקרו את יחסו של הועד המרכזי אל היודישבבתי־הספר, אחד ביקר את הועד על שאינו מתענין ביותרבתנועת ה״סקויטים". האדונים הורוביטש וזאנדשטיין ענועל דברי המבקרים האלה. אחרי הוכוחים נגשו אל הבחירותונבחרו בתור צירים אל הועידה האדונים האלה: קובלינץ,מאקרויער, גריכטר, פינקלשטיין, זאנדשטיין, איצקוביטשוישעיוויטש.״הצפירה״ מס׳ 32 (מ־17.10.1917)הכנות לבחירות על שלטון הקהלהביום השני דחוהמ״ס נקראה מטעם הועד הציוני העירוניאספה פומבית בדבר הבחירות אל שלטון העדה. את האס-פה פתח מר גריכטר בנאום קצר, שבו ביאר כי מטרתהאספה הזאת חיא לאחד את הכחות חפזורים ולבחור בועדלאומי, שיתעסק במרץ בעניני הבחירות האלה. מר זאנד-שטיין הרצה על התקנות החדשות של סדרי הקהלה וערכןלהסתדרות הקהלות בפולין והעיר על החסרון העיקרישיש בדבר, כי קוראים אותנו רק "כלל דתי", בעת שבאמתהננו עם עם צרכים לאומיים ככל העמים החיים וביאראת חמצב בעירנו שמתחלה חפצו לחלק גם את תושבינולשתי "קוריות", אולם הלאומיים, הצליחו לקדם בפניסכנה זו ופה תהיה רק "קוריה" אחת. מר ליברוביטש מסרסקירה היסטורית על התפתחות הקהלה בפולין. מר ארונ-נוביטש באר את נקודת ההשקפה של הפועלים, כי אחרישהעדה עוסקת לא רק בענינים דתיים אלא גם לאומייםלכן מתיחסים הפועלים בחיוב אל הקהלה החדשה. דברועוד האדונים ד. וש. הורוביטש, האספה החליטה לבלילבחור "ועד-לבחירות", כי אם, להרשות לועד הציונילקרוא לאספה יותר גדולה בענין זה.״הצפירה״ מס׳ 33 (מ־11.10.1917)ועידת ספורטאים יהודייםבמשך שני ימים היתה בעירנו קונפרנציה של ה״סקו-טים" בפולין. מר ז. וויצמן מוורשה הרצה הרצאה בשם"השקפת-עולם של הסקויטונג היהודי", שעוררה וכוחיםנלהבים. כל הנואמים, שכמעט כולם דברו פולנית, הםבדעה אחת כי ה״סקויטים" צריכים להיות יהודים לאו-מיים, אולם מחולקים הם בדבר ההתעסקות ב״פוליטיקה",בדבר היחס אל הדת, התרבות, ועוד ענינים עיקריים.וכוחים ארוכים עוררה, השאלה אם קונפרנציה זו תב-חור ועד מרכזי, שיעמוד בראש ההסתדרות הכללית שלהסקויטים היהודים בפולין, או תבחור, לע״ע, רק קומיסיהמרכזית, שתנהל את העבודה עד הקונפרנציה הבאה. הוח-לט לבחור "קומיסיה" בת חמשה חברים ונבחרו האדונים:ו. ווייצמאן ונארטנשטיין מוורשח, מר לוי מלודז, מרישעיוויטש מטשנסטוכוב ומר עלנצוויג מקילץ. הוצעה הצ-עה, כי ה״סקויטים" יקראו בשם "השומר הצעיר" "וברכת-השלום״ שלהם, בהפגשת איש ברעהו, צריכה להיות המלה:"שמור".מר וויצמאן נאם נאום-החתימה של האספה, שבו קראאת הצירים ואת הצעירים לעבודה לאומית חרוצה וסייםאת נאומו הנלחב בקריאת ״חזק ואמץ״! —״שמור!״ ענוכל הנאספים בהתלהבות רבה. מר מירובסקי מקראקא נאםנאום קצר, שבו הודיע, כי לוקח הוא עליו למסור ברכת-שלום מה״סקויטים" היהודים בפולין לאחיהם ה״סקויטים"בגליציה, וסיים את דבריו בקריאה: "יחי העם העברי",179צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב180יחי השומר העברי״! —״שמור״!״ צלצלה שוב תשובתהנאספים. ובשירת "התקוה" עזבו הנאספים את אולם האס-פה.קונפרנציה זו הניחה את היסוד להסתדרות כללית שלהסקויטים היהודים בפולין. בועידה הציונית הכללית, שת-היה בקרוב, ירצה מר וויצמאן הרצאה מיוחדת על אדותהתנועה וההסתדרות הזאת, ואין כל ספק, כי גדודי "השומרהצעיר" יקומו בכל מקום ויקימו לנו עברים חזקים בגופםואמיצים ברוחם.״הצפירה״ מס׳ 33 (מ־11.10.1917)תרומות "המזרחי" לקניית דונם אדמהבארץ ישראלאגודת ה״מזרחי" נדבה דונם אחד אדמה לזכר התיסדותהאגודה. התורמים; ר׳ אנשיל ורשבסקי, ר׳ שמואל גולד-שטיין, ר׳ א. פינקלשטיין, מ. ווינשטוק, י. ש. קובלינץ,י. מ. גרינפלד — כ״א 5 ; מ. סודוביץ 4 מ.; ר׳ נטע טורנר,ר׳ ישראל פלוצקר— כ״א 3 מרקים.״הצפירה״ 00' 33 (מ־11.10.1917)חגיגת הפתיחה של הגימנסיה העבריתביום הראשון שעבר הוחגה פה פתיחת הגמנסיה העברית.החגיגה היתה בבית הכנסת הגדול, במעמד קהל רב שלאנשים ונשים, האחרונות — בעזרת הנשים.הרב אב״ד דמתא, רבי נחום אש, נאם נאום עברי חשובעל "תורה ודרך-ארץ". אחרי הרב נאם האינספקטור שלבתי-הספר הממשלתיים, ה׳ מיקולה, בשם השלטון האז-רחי הגרמני. דברו עוד הציוני מוקרויער והדירקטור שלהגמנסיה, הד״ר בריש. החזן שר מזמורים שונים. החגיגהעשתה רושם גדול מאד על כל בני העיר.״הצפירה״ מס׳ 34 (מ־18.10.1917)האסיפה השניה בדבר הבנות הבחירות לקהלהבמוצ״ש שעבר היתה האספה השניה שנקראה מטעם הועדהציוני בדבר הבחירות אל שלטון עדתנו העברית. אתחאספה פתח מר מוקרויער ורשות הדבור ניתנה למרזאנדשטיין, שהרצה ע״ד מצב הענין בעירנו. אחרי וכוחיםשונים נבחר ועד בן שלושים איש, שינהל את הבחירותבעירנו, בין חברי הועד ישנם ראשי הציוניים.״הצפירה״ מס׳ 35 (מיום 25.10.1917)ביקור הרב י. ל. זלוטניק בצ׳נסטוחובבימים אלה ירצה פה הרה״ג רי״ל זלוטניק, אב״ד בגומבין,הרצאה על "תפקידנו בשעה זו", שנערכה מטעם ה״מז־רחי".״הצפירה״ מס׳ 35 (מיום 25.10.1917)האסיפה הכללית של "צעירי ציוף׳ביום י״ב מרחשון, היתה במעון אגודת הציוניים האספההכללית הראשונה של אגודת "צעירי ציון", שנתיסדהזה לא כבר בעירנו.את האספה פתח בנאום קצר מר דוד כהן והציע לבחורבתור יו״ר של האספה את מר יצחק מרדכי פינקלשטיין.מר פינקלשטיין הביע לנאספים את תודתו בעד הכבודשחלקו לו וחזמין לשלחן הנשיאות את החברים אברהםנימיץ ומיכאל איידלמאן ואת הח' שלמד. פישמאן בתורמזכיר.את רשות הדבור קיבל הח׳ ישראל גאנצווייך, שהרצד,על אדות התנועה חציונית בכלל ויחסם של הצעירים אליד.בפרט.הח׳ אלעזר פלוצקר קרא את הדו״ח, שממנו רואים,שהאגודד. מונה כבר כשבעים חבר, ערכה שתי הרצאות-חברים ושלחח ציר מיוחד אל הועידד. הציונית.אח״כ קרא הח׳ פלוצקר את התקנות שמתאשרות, אחריוכוחים נלהבים, פד. אהד ונגשים להצעות החברים.הח׳ גאנצווייך דרש לבחור אל הועד חברים, היודעיםאת השפה העברית, כדי לד.נד.יג פעולות האגודד. ברוחה.הח׳ מסר דיבר על אדות הדמוקרטיות בציונות ופנד.לבסוף בקריאה אל החברים לעבוד שכם אחד בעד הרעיוןהציוני.הח׳ פלוצקר דיבר על אדות הציונות במאד. שעברד.ומעמדר. בד.ווד., על השנויים שעברו על הציונות לטובתעבודת ד.ד.ווד., על דבר התקרבותו של הרעיון הציוני אלהעם, ולבסוף העיר על הרוח הדמוקרטי שחדר אל הציו-נות בעת האחרונה וחיוד. דעתו, שאחד העיקרים של פעו-לת אגודת "צעירי ציון" צריך להיות לימוד השפר. העב-רית וד.יד.ודית וספרותן, חיזוק וד.פצת הרעיון הציוני ע״יהאידיאליזציה של הציונות וד.לאומיות בין הצעירים בכללוחברי האגודה בפרט.נגד תכניתו של הח׳ פלוצקר יצאו חברים אחדים.הח׳ ווירז׳ביצקי ציין שהוא חושב את השפד. ד.יד.ודיתל״ז׳רגון".181תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוהוג182הח׳ גאנצווייך הציע למחות נגד הח׳ פלוצקר, אשרחפץ לעשות אגודתנו ל״עממית" מהמין החדש.הה׳ מרקוביץ חיוה דעתו בעד השפה העברית בתורשפת ההוראה.לבסוף ענה הה׳ פלוצקר למתוכחים ונגשו לבחירות.אל הועד נבחרו החברים: אלעזר פלוצקר, יעקב טורנר,זליג רפופורט, יצחק מרדכי פינקלשטיין, מיכאל איידלמאן,אברהם נימיץ, אברהם ווירז׳ביצקי, אברהם שצקץ, ישראלגאנצווייך, בתור סגנים נבחרו החברים; חנוך לוונהוף,חיים יעקב מסר ושלמה פישמאן, אל הועדה לבקורת נב-חרו החברים: יהונתן קראקובסקי, משה רוזנצווייג וחנוךלאקס.״הצפירה״ מס׳ 41 (מ־6.12.1917)על הגימנסיה העבריתהגימנסיה היהודית, שנפתחה פה בראשית שנת־הלמודיםהזאת, לנערים ונערות בשני בנינים מיוחדים, מתפתחתבאופן רצוי מאד. לע״ע נפתחו שלש שלש מכינות וארבעארבע מחלקות־יסודיות, ויש גם מכינות ומחלקות־מקבילות,מספר התלמידים והתלמידות מגיע כבר עד 360, מספרהמורים הוא עשרים, ובהם ללמודים עבריים— המשה. רובהתלמידים הם בני יהודים חרדים, והתלמידים במחלקההרביעית רובם כבר למדו גמרא ויש להם ידיעות הגונותביהוד ברש״י על חומש עם כל המדרשים המובאים בו.הגימנסיה ערוכה בכל מכשירי הלמוד היותר מתוקנים וגםכבר יש לה ביבליוטיקה עשירה בשפות שונות. בכללעתידות טובות לגימנסיה זו בעירנו, אם רק מנהליה ומוריה,עם הדירקטור הנכבד ד״ר בריש בראש, ישימו לב כראויאל הדרישות הצודקות של הורי הילדים, שרובם, כאמור,הם יהודים חרדים וילדיהם חונכו ומתחנכים בביתם ברוחהמסורת היהודית.״הצפירה״ מס׳ 43 (מ־20.12.1917)פעולות ציוניות— הרעיון הציוני הולך ורוכש לו תמימי־דעים בין כלשדרות עמנו, ה״מזרחי" שכר לו מעון גדול ונגש לעבודהפוריה. על ידו נוסדה אגודת "צעירי המזרחי", המיסדיםשיעורים לתלמוד ויהדות וביבליוטיקה עברית. נוסדה הס-תדרות של "צעירי ציון", וגם ועד עירוני חדש עומדלהבחר ומשתדלים, כי אל הועד הזה יכנסו בני כל הנטיותהציונות בכדי שישמש כעין "ועד מרכזי" לכל העבודה— בשבוע שעבר ערך ה״מזרחי" שתי הרצאות של מרי. ניסנבוים מוורשה על "הציונות והאורטודוקסיה ועל"העם והארץ". בשני הנשפים היה האולם מלא מאות שומ-עים, ששמעו את דברי חמרצה בתשומת-לב מיוחדת,וה״מזרחי" רכש לו חברים רבים.ועידה ציונית מחוזית— בימים הקרובים תהיה פה ועידת הציוניים מערי-המחוז.״הצפירה״ מס׳ 43 (מ־20.12.1917)על אוסף כספים למען "ישוב ארץ ישראל"בצ׳נסטוחובב״הצפירה״ מיום 31 לדצמבר 1917 פורסמה רשימה כל-לית של תרומות שנאספו בערים שונות למען "ישוב ארץ-ישראל" ובתוכן גם בצ׳נסטוחוב".מצאנו לנכון לפרט את שמות בתי-התפילה שבעירנווהם:בבית־התפילה של ״המגיד״; חסידי ״טשארטקוב״;״אגודת אחים״; ״אוהל-יעקב״; חסידי ״קרימלוב״; "בית-התפילה של "קרוק"; בית-הכנסת החדש; חסידי "אלכ-סנדר"; ״מחזיקי-הדת״; "ראדאמסקער שטיבל"; ובית-התפילה דחסידי "פילץ" ועוד.רשימה זו מוכיחה עד כמה חדר הרעיון הציוני בין יהודיעירנו עד שבבתי-תפילה של חסידים כגון טשורטקוב,רדומסק אלכסנדר, פילץ ואפילו "מחזיקי-הדת" היתד.האפשרות לאסוף כספים למען ישוב ארץ-ישראל", דברשלא ניתן בימים האלה לבצעו ברוב ערי ישראל בפולין.השתתפותה של צ׳נסטוחוב בפעולהלמען ״קרן הקימת לישראל״ בשנת תרע״ז(1917)ב״ הצפירה״ מס׳ 19 מיום ט" ו בתמוזת ר ע " ז פורסמו ההכנסות למען "קרן הקיימת לישראל"בימים שבין י״ג אלול תרע״ו ועד א׳ ניסן תרע״ז כדלקמן:1. ל״יער הרצל״ —.90 מרקים גרמניים2. מ״קופסה הכחולה״ 4.16 " "3. לנגועי המלחמה 272.66 " "4. ל״תרומות שונות״ 103.40 " "שבעיר.ביחד:470.22////183צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב184ב״הצפירה״ מס׳ 38 מיום ל׳ בחשוןתרע״ ח (1917.ו15.x) פורסמו ההכנסות שנתקבלו למען"קרן הקימת לישראל" מיום א׳ בניסן תרע״ז ועד א׳ תשריתרע״ח והן:1. לגאולת הארץ —.303 מרקים גרמניים2. תוים ותלגרמות —.32 " "מרקים גרמניים311.21נגועי המלחמה.311//31.70יער הרצל.4//ז/58.27מקופסה כחולה.5ן!//204.96נדבות שונות.6////ביחד: 941.14אירועים בהסתדרויות ציוניות בעירנו *(לקט מעתון ״הצפירה״ לשנת 1918)על "צעירי המזרחי"בראשית החורף נוסדה ע״י הרב ז ל ו ט נ י ק מגומביןקבוצה קטנה של "צעירי־מזרחי" שמספר החברים עולהעכשיו לחמשה וארבעים. כעת נוסדו ע״י הקבוצה הזאתשיעורי־ תלמוד. בשעת פתיחת השיעורים נאמו הרב דמתאר׳ נחום אש ויו״ר אגודת ״מזרחי״ מר ק ו ב ל נ ץ,נאומים חמים ונעלים על דבר תפקיד "צעירי־מזרחי" בכ-לל וחשיבות לימוד התלמוד בפרט. בדעתם גם ליסד שיעו-רי שפת עבר. מספר החברים הולך ומתרבה. הצעיריםנטעו עץ ב״יער הרצל״ על שם הרב ז ל ו ט נ י ק.״הצפירה מם׳ 5 (מ־31.1.1918)על "המזרחי"אגודת "המזרחי" בעירנו הולכת ומתפתחת באופן רצוי.במשך הירחים האחדים מאז נתאשרה האגודה על ידיהרשות עלה בידי הועד הזמני, שעמד בראשה, לרכושלה״מזרהי" לערך מאה ועשרים חברים מנכבדי העיר,וישכור בעד ה״מזרחי" מעון מרווח במרכז העיר, שבונמצא אולם גדול למקרא ולאספות, גם בית־ תפילה בעדחברי ה״מזרחי", אשר יתאספו שם יום יום ובכל ערב* קטעים אלה לוקטו על ידי מר מ. ח. ט י ב ר ג מעתון״הצפירה״ לשנת 1918 ונמסרים ככתבם וכלשונם, כפישנתפרסמו בזמנם. המערכתילמדו מספר הגון של חברים שיעור גמרא. על יד ה״מזרחי"נוסדה גם אגודת " צ ע י ר י ־ צ י ו ן " (הכוונה כנראהל״צעירי־מזרחי") שמונה מספר חבריה לחמשים,וגם הם קבעו להם "שיעורי תלמוד" ללמוד שני שעותביום, ועתה הם מתאמצים לקבוע להם "שיעורי עברית"בעד החברים וועד ה״מזרחי" עומד על המשמר להיותלהם לעזר ולסעד בכל מה שאפשר.¥בשבוע זה קרא הועד הזמני של "המזרחי" אספת חב-רים כללים. את האספה פתח ראש הועד הזמני, חבר הועדהמרכז מר יוסף שמעון קובלנץ ובדברים חמיםונמרצים עורר את הנאספים לעשות ולפעול בעד הרעיוןהציוני בכלל ובעד מטרות ה״מזרחי" בפרט. אחר כךקראו דין והשבון ממפעלי הועד עד היום. ואחרי אשראישרה האספה הכללית את חשבון ההכנסות וההוצאותעד היום וגם את התקציב לשנה הבאה בסך ארבעת אל-פים מרק, נגשו לבחור ועד חדש ו״קומיסיה לביקורת".נבחרו האדונים: יוסף שמעון קובלנץ, אבר-הם חנוך פינקלשטיין, אנשל ווארשאוו־סקי, שמואל גולדשטיין, ישראל פלוצקר,יעקב מאיר גרינפלד, ישראל מנחם זיל־ברברג, חיים צבי כהן, חיים ווקסלרושלמה פראוור; ול״קומיסית הבקורת": מרדכיסודוביץ, צבי ברלינר ויעקב ציגלר.״הצפירה״ מס׳ 8 (מיום 7.2.1918)185תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב186ביקורו של ד׳׳ר מאיר קלומל בצ׳נסטוחובביום השלישי בשבוע שעבר שהה בעירנו סגן היו״ר שלהועד המרכזי בפולין, ד ״ ר ק ל ו מ ל. בישיבה, שנקראהלכבודו בהשתתפות חשובי עירנו בהלשכה הציונית, הרצההאורח הנכבד על אודות מעמדה של התנועה הציונית בש-עה זו בכל הארצות ועל דבר הרעיון הציוני, שלא רחוקהוא הזמן, שיתגשם בחיים. ביאר גם כן את עמדתה שלההסתדרות הציונית לשאלת יהודי פולין. אחר כך נאםעל דבר המנוח ד״ר יחיאל טשלנוב ז״ל וקרא את הנאס-פים לעבודה מאורגנת ומאוחדת בעד הרעיון הציוני.אבל ד״ר יחיאל צ׳לנובביום ד׳ היתה לועד העירוני הציוני ישיבה מיוחדת בהש-תתפות הועדים של כל האגודות הציוניות בעירנו, כדילהתיעץ יחד בדבר עריכת יום האבל לזכר פטירת מנהי-גנו הדגול ד״ר טשלנוב ז״ל, הוחלט; לרשום את שם המ-נוח בספר הזהב, על כל חברי ההסתדרות להתנהג באבלותעד כלות השלושים ולקבוע את יום החמישי, ב׳ אדר,ליום-אבל על פי תכנית זו: בצהרים יפסקו הלימודיםבכל בתי-הספר התיכוניים והעממיים ובחדרים שונים.בשעה 4 אחר הצהרים תיערך הזכרה לנשמת המנוח בביתהכנסת העירוני הישן. מן השעה 4 עד 7 בערב תסגרנהכל החנויות, בשעה 8 בערב תהיה אספת אבל פומביתבאולם "הרמוניה".ואמנם יכולים היו מתנגדינו להוכח ביום הזה, שהרעיוןהציוני הכה שורש עמוק בין השדרות הרחבות של היהודיםבעירנו. חברי "צעירי ציון" עבדו במסירות גדולהנפסקו הלמודים בשעה 12 בצהרים בכל בתי ספר תיכונים,עממיים וחדרים וגם בבתי ספר פולנים נשתחררו התל-מידים היהודיים מלימודים באותו זמן, כשהכה השעוןהעירוני השעה הרביעית התחילו כל היהודים לסגור אתחנויותיהם, וכעבור רגעים אחדים, כל החנויות היהודיות,וגם של אורטודוקסים היו סגורות. סגרו היהודים אתחנויותיהם והלכו אל בית הכנסת אל ההזכרה. מכל הרחו-בות יכולים היו לראות אנשים ונשים ממהרים לבית הכ-נסת, ובתהלוכות נהרו ילדי בתי ספר שונים אל ביתהכנסת, עד שהאחרון היה מלא ויקטן מלהכיל את כלהאנשים שחכו ברחוב. קהל של ששת אלפים איש מלאאת הבית החזן מר ר ו ז נ ט א ל עם המקהלה שר מזמוריתהילים שונים והתפלל "אל מלא רחמים". אחר ההזכרההטיף חר׳ יוסף שמעון ק ו ב ל נ ץ, חבר הועד המר-כזי של ההסתדרות "המזרחי", על אודות ערך אבדתנוהגדולה ובדברים נלהבים קרא את הנאספים לעבוד הלאהאת עבודתו של המנוח. ביחוד פנה אל הצעירים והתלמי-דים שילכו בעקבות המנוח. לבסוף שר החזן בלוית המק-הלה וכל הנאספים שיר "התקוה".בשעה השמינית בערב היתה באולם "הרמוניה" אספת-אבל עממית גדולה. האולם היה עטוף שחורים. תמונתהד״ר המנוח נתונה במגן-דוד כחול-לבן ועטופה שחוריםומסביב לה נרות דולקים עשתה רושם עז על כל הנאספים.דברו היו״ר של הועד העירוני מר ז א נ ד ש ט י י ן, האינ-זינר מר פנחס ראטנר, מר מיכאל גרייניץ,ומר י. שוויגר. בשירת שירים ציוניים שונים נגמרההאספה. נאסף סכום של שתי מאות מרק לרשום את שמושל המנוח בספר הזהב, וגם נמכרו תוי הקרן הקימת בעדמאה מרק.״הצפירה״ מס׳ 8 (מ־28.2.1918)הבחירות לועד הקהלהבטשנסטוחוב היו הבחירות לשלטון העדה בימים היח׳והיט׳ לחודש זה. (הוא חודש אפריל לשנת 1918). מ-703האנשים שיש להם זכות-בחירה מסרו את דעותיהם 339איש. הרשימה של ועד-הבחירה המאוחד קבלה 262 דעות;הרשימה של המתבוללים— רק 77 דעות. לחברי השלטוןשל העדה נבחרו ה״ה: הנריק מרקוספלד (ציוני),שמואל גולדשטיין (מזרחי), חיים ו ו כ ס ל ר(מזרחי), אברהם האמבורגר (בלתי מפלגתי).לקנדידטים נבחרו ה״ה: בעריש הורוביץ (ציוני),נתן ג ריב ט ר (ציוני), ישראל מנדל זילבר-ברג (מזרחי), נתן רוזנצוויג (בלתי מפלגתי).״הצפירה״ מס׳ 17—16 (מ-25.4.1918)צ׳נסטוחוב למען נגועי המלחמה בארץ ישראלברשימת הנדבות לטובת אהינו נגועי המלחמה בארץ-ישראל ומספר החתימות על גלוי הדעת על דבר ארץ-ישראל לעם ישראל, שנקבצו מיום י״ז תמוז עד ט׳ מג״אתרע״ז על ידי ההסתדרות הציונית בפולין — מופיעה העירצ ׳ נ ס ט ו ח ו ב בסכום של 1502.89 מרק ומספרהחתימות — 3843.״הצפירה״ מס׳ 21 (מ־23.5.1918)187צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב188תרומות צ׳נסטוחוב למען הקהק״ל במחצית תרע״חבדין וחשבון כללי של הכנסות הלשכה המרכזית שלניסן תרעעד א׳♦♦"הקרן הקימת" בפולין מן א׳ תשרי— מופיעה העיר טשנסטוחוב כדלקמןמרק100.00תוים וטלגרמות//75.75מס עצמי//271.56ישוב ארץ-ישראל//79.76גאולת הארץ//71.40נגועי המלחמה//580.00יער הרצל//40.00נדבות נחלה//446.89בתים1147.92קופסאות//108.23נדבות שונות//133.25ברכות לר״ה תרע״ח1954.76 מרק.בסך חכל״הצפירה״ מס׳ 24 (מ־13.6.1918)חלקו של "המזרחי" בפעולה הנזכרתמהפדרציה הציונית האורטודוקסית "מזרחי" בטשנסטוחובהיו הכנסות בתקופה הנ״ל ישוב ישראל 58.61 מרק, תויםותלגרמות 20.00, יער הרצל: 12.00, נדבות שונות 166.31.בסך הכל 256.92 מרק.(לפי העתון הנ״ל)אזכרה לרבי שמואל מוהליבר ז״לטשנסטוחוב. בי״ז סיון ערכנו אספה עממית פומביתלמלאת כ׳ שנה למותו של ר׳ שמואל מוהליבר ז״ל בהש-תתפותו של החבר יצחק ריבקינד מלודז׳, אשרהרציא על הנושא : "חייו ופעולותיו של ר׳ ש מ ו א ל מ ו ־ה ל י ב ר ״. האולם הגדול היה מלא הרבה מאות אנשיםורושם כביר השאיר עליהם. לאות תודה נטענו על שםהנואם עשרה עצים ב״יער הרצל״ ב״גן. צעירי־מזרחיטשנסטוחוב".״הצפירה״ מס׳ 30 (מ־25.7.1918)ועד חדש ל״המזרחי"בט״ז תמוז היתה אצלנו אספה כללית. אל הועד החדשנבחרו:מר אוברמן, גולד, וויבירקה, קוב-ל נ ץ, ו ג ר נ ק. נגשנו כבר אל העבודה: ערכנו שיעוריתלמוד, תנ״ך, השפה העברית והיסטוריה ישראלית. בכליום שבת מלמד עם החברים מר יוסף שמעון קוב-ל נ ץ, חבר הועד המרכזי הוורשאי, שעור בספרות התל-מודית. אוזר כך תיערך שיחת חברים על נושאים שוניםציוניים, מדעיים וכלליים.(לפי העתון הנ״ל)אבל על מות ד״ר ת. הרצלבכ׳ תמוז השתתפנו בעריכת מיטינג אבל על מותו של ד״י־הרצל ז״ל עם הציונים. באותו יום אספנו על "יער הרצל"אנחנו לבד יותר משלש מאות מרקים.(לפי העתון הנ״ל)אזכרה למות הגאון הנצי״ב מוולוז׳יובהתאמה להחלטתנו על חועידה בלודז׳ רוצים אנו לערוךבכ״ח מנחם-אב אספה עממית פומבית בהשתתפות נואמיםמקומיים לזכר הנצי״ב ז״ל.(לפי העתון הנ״ל)בית־כנסת לאגודת הציונים בצ׳נסטוחובזה עתה נוסד בעירנו בית-כנסת של אגודת הציונים בשד-רה הראשונה מספר 1. הבית יפה מאוד, כל מי שמתפללבבית זה בקביעות, מתחייב להרים שקל וגם להספח לאגו-דתנו בתור חבר. בכל שבת תהיינה נקראות הרצאות עלאודות ענינים ציוניים.עוסקים בהכנות לקיבוץ סכומים בשביל "קרן טשלנוב",ולתכלית זו בקרו בעירנו הרב ז ל ו ט נ י ק מגומבין ועודאחרים.״הצפירה״ מס׳ 33 (מ-15.8.1918}הוקרה לבישוף קתולי פולניראש עדת היהודים והרב מטשנסטוחוב הגישו לכומר הק-תולי פולמן, שנתמנה לבישוף, אדריסה מפוארת, שבהמביעה קהלת היהודים בטשנסטוחוב את תודתה לבישוףזה על מעשי הצדקה אשר עשה ליהודים.״הצפירה״ מס׳ 44 (מ־31.10.1918)עמדת הציונים בעניני הקהלהבטשנסטוחוב היתה ביום ד׳ כ״ג כסלו, בבית העדה אספהבענין יצירת מועצה ליד שלטון הקהלה. באי כח הציוניםדרשו, שהמועצה תוסד על יסוד הכרת העיקרים הלאו-מיים. המתבוללים והאורטודוקסים שהשתתפו בישיבה זולא הסכימו להצעת הציונים ולכן עזבו הציונים והנוטיםאחריהם את האספה, ונשארו בישיבה 24 באי כח המתבו-ללים והאורטודוקסים ובחרו מתוכם מועצה בת 20 חברים.״הצפירה״ מס׳ 50 (מ-12.12.1918)נפתלי גרבובסקיצרור פרחים(לזכרם של עסקני "קרן היסוד" בצ׳נסטוחוב)במשך עשר שנים ללא הפסקה, ביקרתי בצ׳נסטוחובכשליחה של הלשכה המרכזית ל״קרן־היסוד" בורשה.מדי שנה בשנה נפגשתי בה עם אנשים רבים בכדילהעביר, אתם יחד, את המגבית השנתית למען "קרן־היסוד".נתידדתי שם עם הרבה עסקנים מסורים לעבודת־קודשזו וברצוני לציין כמה מביניהם, שאהבתי והוקרתי במיוחדוהם:יחיאל יואכימוביץ — בעל בית חרושת אמיד ללבניםיהודי שקרא ושנה יודע ספר ומטיב גם לכתוב עברית צחה.הוא היה יושב־ראש "קרן־היסוד" בצ׳נסטוחוב וכהונתוזו לא היתה בשבילו מעין עטרה על מנת להתקשט בה, אלא,עסק במלאכה היום־יומית במסירות, כאילו עשה זאת עלמנת לקבל שכר בהאי עלמא...כל תשומת־לבו היתה נתונה תמיד לעניניה של "קרן־היסוד". הוא השגיח בהשגחה יתירה על פרעון השטרותשניתנו לה בזמנם ואם מי שהוא מבין התורמים פיגרבתשלומיו, לא חסך יואכימוביץ זמן ובא אליו לתבוע אתהמגיע וחזר ותבע עד שגבה את ה״חוב".בהגיע תור המגבית השנתית ל״קרן־היסוד" נהיה ממשל״רץ כצבי", מן הבוקר ועד הערב, פעל בעצמו והפעיל גםאת האחרים.אבל, היה לו, ליואכימוביץ, גם "מתחרה מסוכן" בעבודהזו והוא — העסקן הציוני הידוע — אברהם גרשונוביץ, אשרבשמעו, כי יואכימוביץ הצליח באחד מימי ה״מגבית"לרכוש יותר תורמים ממנו, היה "מתגבר כארי", עובד ללאהפוגה, בכדי להמשיך ולתפוס את "מקומו הראשון" בתוצ-אות המעשיות של המגבית...ל״התחרות" הזאת ניתנה בעיר המסחר והתעשיה צ׳נס־טוחוב התואר המקובל בעולם־המסחר — "קאנקורענטן".אבל, היתה זאת "התחרות" לשם־שמים, המוסיפה כבודלעושיה!ועוד "צמד־חמד" היד• כעיר זו והם:שמואל הורוביץ די״דשמואל הורוביץ— בנו של תעשיין ידוע בצ׳נסטוחוב,מהנדס במקצועו, שהיה המזכיר הקבוע של "קרן־היסוד"בעירו.משהוכרזה המגבית של "קרן היסוד" בצ׳נסטוחוב ידעהכבר הנהלת "בית־החרושת של הורוביץ ושותפיו", שפסקה"שליטתה" על המהנדס הצעיר הזה ושהוא מסור מעכשיוכולו לשירות שליחו של ״קרן־היסוד״... הוא מילא אתכל "הוראותיו" בדייקנות יתירה (גדול מאוד הכאב והצערלהזכיר, שעסקן צעיר זה, נורה על־ידי הנאצים בחצר בית־החרושת של הוריו, עוד בשנת 1942).ייזכר גם לטובה ר׳ יהודה אנגל, יו״ר "המזרחי" בצ׳נסטו־חוב, אשר למרות היותו כבר בגיל הזקנה, ואדם חלוש, לאהסך כל עמל ולא התחשב גם במחלת־הלב שלקה בה והיה191מטפס ועולה על המדרגות שבקומות העליונות, בכדי לרכושתומכים למפעל בנינה של ארץ־ ישראל!היו בעיר זו עוד שני עסקנים ציוניים, שכונו בשם "הזוגהמאושר״ ושהיו באמת מעין ״זיווג מן השמים״...בבוא ימי־המגבית ל״קרן־היסוד", נצמדו שניהם אחדלשני ופעלו בצוותא להצלחת המגבית.אם כי במשך כל ימות השנה היו לשניהם השקפות שונותבחייהם הציבוריים, הרי למען "קרן־היסוד" נעשו למזיגהאחת והגדילו לעשות להצלחת המגבית.הראשון— ר' יוסף בלכשטיין מעסקני "המזרחי"— היהיהודי אדוק עטור זקן מטופח ולבוש בגדים ארוכים כדרךהחסידים ו״מחציתו השניה"— הד״ר רוזן— מלומד בנוסחאירופה וגם בעל השכלה יהודית. שנים אלה נעשו — לצרכיהמגבית — ל״בשר אחד" ממש והיו מתרוצצים יחד, מבית־לבית, משעות שלאחר הצהרים ועד לשעה מאוחרת בלילהועושים נפשות ל״קרן־היסוד".שום דבר לא עיכב אותם במהלכם. הם לא התחשבו לאבקור הגדול, לא בשלגים ואפילו בגשמי־זעם שירדו לפע-מים כש״יצאו לעבודתם".192(כל אלה שהזכרתי ואתם עוד עשרות עסקנים נאמנים,שחלמו תמיד על עלייתם האישית לארץ־ישראל לא זכולכך— הם נשרפו חיים יחד עם מיליוני קדושינו שבפולין.תשמשנה נא המלים המועטות שהקדשתי לזכרם —כצרור־פרחים צנוע על "קברם" שאיננו, לעפר־הקודששלהם, שעלה למרומים!כבוד ויקר למעשיהם הטובים ולזכרם הקדוש!}נפתלי גרבובסקי, היה מראשוני הפעילים למען "קרן־היסוד"בפולין, מקודם — כמנהל הלשכה שלה לחבל וילנה ואחרי־כןכמדריך־מארגן של הלשכה הארצית בורשה.צ׳נסטוחוב היתה אחת הערים החשובות שביקר בה מדישנה בשנה. הוא ניצל יחד עם משפחתו ועלה ארצה בשנת1940 והשתקע בתל־אביב. כשנתקבלו הידיעות על השמדתיהדות פולין, חלה במחלת־לב קשה ששמה קץ לחייו המפו-ארים ורבי־המעש.המנוח כתב מאמרו זה, בחודש מאי 1944, ביידיש ופורסםלראשונה בספר "טשנסטאכאווער יידן".המערכתצ ׳ נ ס ט ו ח ו ביושבים (בשורה ראשונה) מימין לשמאל: גב׳ קרמסקי, גב׳ ציגלר, גב׳ וכסלר, ד״ר מרינג, נ. גרבובסקי,ל. יפה, י. יואכימוביץ, ד״ר א. ברם, פליקס שפירא, ח. וכסלר, ל. קופינסקי, מ. הורוביץ ונ. דוד ברלינרש. אודרברגהנוער הציוני בצ׳נסטוחובבשנות השלושים למאה ה־20 פעלה בקרב הנוער המקומיהסתדרות "הנוער הציוני".ראשיתה — באירגון הנוער הלומד ובוגרי הגימנסיההיהודית, מתלמידיה קם הגרעין ומנהיגות "הנוער הציוני".כמו בערים אחרות, קם גם בצ׳נסטוחוב, בשנת 1929, אירגוןנוער בשם "הרצליה", לאחר המיזוג הארצי של "השומרהלאומי", "הרצליה" היה "הנוער העברי" ל״הנוער הציוני".הנוער התאסף בהתחלה בגימנסיה היהודית בעזרתההמלאה של הנהלת הגימנסיה (מנהלה, מר פרוסט, עלהארצה, היה למורה בת״א ואחרי־כן, מנהל הגימנסיה ברחו-בות, ומת בארץ) ומוריה היו ד״ר מרינג, שנספה בטרבלינקה,ינובסקי ז״ל ופרופ׳ ד״ר ח.ז.הירשברג (כיום מרצה באו-ניברסיטת בר-אילן). וכן חברי הנהלת ההסתדרות הציו-נית המקומית: ד״ר בראם, י. גריכטר, איציק, צ׳נסטוחובסקיואחרים.במשך השנים הרחיב "הנוער הציוני" את פעילותו, מחוץלכתלי בתי-ספר ופעל, זמן-מה, בבית ההסתדרות הציוניתובאולמות שונים בעיר: בבתי וינר, אימין, גוסטינסקיובבית-חרושת העזוב "אורון", בו שכנו כמה ארגוני נוער.היתד■ אז תקופת התעוררות ציונית בקרב יהודי פולין,אולם הנוער שחונך לחיים "בעלי-בתיים" היה רחוק מפעי-לות תנועתית.חלק מן הנוער הזה השתעשע ברעיונות על ה״וועלט־שמערץ". הנוער העובד התקרב לרעיונות הסוציאליסטייםולא ראה ענין בפרובלימטיקה של ארץ-ישראל ודונוערהלומד היד■ ברובו בלתי מאורגן, ו״הגשים" את עלייתו רקבמידה שהוריו עלו ארצה.זכותו הגדולה של "הנוער הציוני" היתד■ בד^חדרת רעיוןהגאולה וד^ציונות המעשית בנוער הלומד ובאמצעותו גםבחוגי נוער רחבים של משפחות מתבוללות וגם אדוקותואפילו בבתים שחשבו בהם על ציונות כעל רעיון טוב ומו-עיל, שהוא טוב רק בשביל אחרים...הנוער הציוני ה״בעל-ביתי" מצא בהתחלתו דרך ללבותחניכים רבים, בני כל השכבות.הפעולות של "הנוער הציוני" לענפיד.ן השונים היובעיקר שיחות עיוניות: על תולדות הציונות, קורות היד.ו-דים, סוציולוגיד■, בעיות חינוך, ארץ-ישראל, יחיד וחברד■וכו׳ ודרכי חינוך, הקרובות לתנועת צופים עולמית: מחנות-קיץ, מצעדים, מפקדים וכר.מי שזוכר תנאי פעולה תנועתית בגולה, בסביבה עוינת,יכול להבין את ערכה של פעולת "הנוער הציוני".הנד.גת ה״נוער הציוני" בצ׳נסטוחובבתמונר■ (בתוך השאר) : ש. אודרברג, צ. גראומן, י. הורוביץ,ב. טמפלהוף, י. טננבוים, ש. קמרט, ד. קרטוז ומ. שייןבראש "הנוער הציוני" בעירנו עמדה בהתחלה "השלישיד■" שלמה אודרברג— כעת בישראל (חולון), יעקבהורוביץ ז״ל ודוד קרטוז ז״ל, ובמרוצת השנים, לאחר חילוףמשמרות נמנו על הנהגות הקן: משה שיין — כעת בישראלכתה של ה״נוער הציוני" גצ׳גסטוחובבתמונה (בין השאר): ש. אודרברג, ש. אלטמן, ש. בראוו, ט. דנציגר, מ. הורוביץ, ב. טמפלהוף, לקם,מ. מושינסקי, מ. צרנילס, ל. קוקוסובקה, מ. רוזן וש. שנווקסלר(כפר בילו), שמואל קמרט (רמת־גן, יהודה טננבוים (חולון),צבי גראומן, בתיה טמפלהוף, נחמיה בלכשטיין, מרים צ׳ר־נילס ומרים פלץ שהלכו לעולמם."הנוער הציוני" נכנס במלוא התלהבותו לפעול למעןהקרנות ושנים רבות היה "אלוף הנוער" באיסוף התרומותלמען הקק״ל, שאת סניפה ניהל בתחילה ש.אודרברג וי.טננבוים.בהשפעת החינוך התנועתי ובשאיפה להגשמה החלוצית,יצאו חניכים רבים למקומות הכשרה. בין היוצאים לנקודתהכשרה בלודז׳ היו ה׳ יצחק כוום ובתיה טמפלהוף ז״ל,ולהבדיל לחיים הה׳ חנה סטופניצקי — כעת בישראל, בקב׳אושה— אסתר קניגסברג (קב׳ נגבה), מ. ח. שיין, שרהגראומן (ת״א), גד צווטקה (חולון) ואסתר ברט (ראשוןלציון).להכשרה בציעשין יצאו הח״ח ק. זוברמן ומרים פלץ ז״ל;ולהכשרה חקלאית בקריוביצה — מרים צ׳רנילס ז״ל.את החוד. החקלאית בצ׳כוביצה (ע״י ביליץ) ניהל בתחילההה׳ דוד קרטה ואחר כך הה׳ שלמד. אודרברג.בין העולים הראשונים נמנו; יוסף שיין, שיצא כאלוףאגרוף ל״מכביד." (נמצא כעת בת״א). עם ד.וריד.ם עלו;החניכות טובד. בראון (כעת בקיבוץ עין־השופט) וטובהדנציגר (בחיפד.) וכמד. סטודנטים, קמרט, פרידמן, שרה ברטועוד אחרים ששמותיהם נשכחו מאתנו.(תוצאות הפעילות החינוכית נראו גם בתקופד. האיומד.והקשה של כיבוש הנאצים. חניכי "הנוער הציוני" קיימוביניהם קשר פנימי ועודדו את הציבור היהודי לעמדה גאה.פעלו במחתרת בצ׳נסטוחוב וגם במקומות אחרים (טרבלינ־קה), יחד עם יתר התנועות, וד.ראו בגרות ציבורית, כפישחונכו בתנועתנו.)קבוצת חלוצים של הציונים הכלליים בשנת 1937יעקב לסלוילקורות ה.מזרח<" בצ׳נסלווחוב"המזרחי" בראשיתוהסתדרות "המזרחי" נוסדה כהסתדרות של יהודים ציונים־דתיים השואפים לתחית העם העברי בארץ אבותיו, ורשמהעל דגלה "יצירת מקלט־בטוח לעם ישראל בארץ ישראלעפ״י התורה והמסורה".תנועת "המזרחי" היתד. קיימת למעשה עוד לפני מל-חמת העולם הראשונד., אלא שכוחה הארגוני היד. חלש.בימי השלטון הרוסי — ששרר גם בפולין הקונגרסאית בימיםהאלה— אסור היה לארגן המונים ולכנס אספות אפילובבתי־תפילה ובבתי כנסיות בכלל ולשם הטפת הרעיוןהציוני בפרט. לכל פעולה כזו צריך היד. לחפש מסוד. בכדילהסתיר מפני "עין רעה" את המטרה האמיתית הנכספת.בכל זאת נמצאו גם אז "מטיפים" שהסתכנו ובדרשותיד.םבבתי המדרשות היו משלבים דברי־ תורד. גם על מצותישוב ארץ־ישראל וד.לד.יבו בדבריד,ם את קהל השומעים.על יחידים אלה שעשו את מעשיד.ם בחשאי, היו מספריםממש מעשי נסים ונפלאות. מאבק קשה היד. להם לא רק עםהשלטונות אלא גם עם מתנגדי חיבת ציון, ובעיקר עםחוגי החסידים הקנאים שראו ב״ציונות" מעין "דחיקתהקץ" וכפירה באמונת־המשיח. אולם רדיפות אלה לא מנ-עו, בכל זאת בעד הקמתן של אגודות ה״מזרחי" בוארשהובערים אחרות בפולין ולהצטרפותן של הרבנים הגאוניםר׳ שמואל מוחליבר, ר׳ יצחק יעקב רינס וכר."המזרחי" לאחר כיבוש פוליןבימי כיבושה של פולין על ידי חגרמנים במלחמת־העולם־הראשונה ניתנה האפשרות לנהל גם בפומבי עבודה ציו-נית, להקים אגודות ולכנס כינוסים ואספות.בחורף שגת תרע״ו הוקמה מחדש הסתדרות ה״מזרחי"בוארשה ומדריכיה החלו לבקר בערי פולין ולעזור בייסודסניפים בערים ובעיירות שונות.ראשיו! ה״מזרחי" בצ׳נסטוחובגם בצ׳נסטוחוב נוסדה הסתדרות "המזרחי". בין מיסדיד.הראשונים נמנו אישים דגולים וד.ם ר׳ יוסף שמעון קובלנץ,המכונה "המגיד", ר׳ שמואל גולדשטיין, ר׳ יוסף בלכשטיין,ר׳ אברהם־הניך פינקלשטיין, ר׳ חיים וכסלר ועוד. כמד.ששמותיד.ם נשכחו ממני.העסקנים האלה החלו מיד בפעולה רחבד. במטרה למ-שוך לתנועה זו את היהודים הדתיים, אך זה לא היד. דברקל, כי כידוע רבים מד.חסידים־ד.קנאים נד.לו מלחמה חרי־פד. נגד "המזרחי" ושאיפותיו. המאבק היד. קשד., ובכלזאת הצליחו לקרב למזרחי את טובי בעלי־הבתים שבעיר.אחרי הצטרפותם של הרבד. אנשים חשובים, ובתוכםהרב רבי נחום אש, התקיימה בחודש אייר תרע״זהאספד. הראשונד. בהשתתפות מר י.ל. שצרנסקי, המזכירהארצי של ה״מזרחי" בוארשה, ואז נבחר גם הועד הרא-שון בהרכב ה״ה: י.ש. קובלנץ, ש. גולדשטיין, א.ה. פינ־קלשטיין, י. פלוצקר, י.מ. גרינפלד, נ. טורנר, וח. וכסלר.מפעולות "המזרחי" בעירנוהסתדרות ה״מזרחי" שכרה מעון גדול ברחוב אוגרודובה14 ששימש גם בית־תפילח לחברי ה״מזרחי". התקיימו בושעורים לתלמוד ולעברית, נערכו הרצאות של גדולי רבניהמזרחי. גם ר׳ יוסף ש. קובלנץ דרש, כמעט, בכל שבועוד,לד.יב את השומעים כדרכו בקודש ור׳ משה האלטר היהנותן שיעור בחומש בכל ליל שבת וד.קהל "ליקק ממש אתהאצבעות" מפירושיו ההגיוניים ורבי התוכן. ר׳ משה האלטרשביקר בא״י, — כשחזר לפולניה, — ניד.ל תעמולה בה הד-גיש שעל כל יד.ודי שאינו יכול להשתקע בארץ לבקר לפחותפעם אחת בחייו בארץ ישראל ולראות את הארץ בבנינד.במו עיניו.באסיפה הכללית, שד.תקיימד. בתרע״ח, נתווספו לועד199צ ׳ נ ם ט ו ח ו ב200החדש ה״ה: א. ורשבסקי, י.מ. זילברברג, ח.צ. כהן, ש.פראבר, מ. סודוביץ, צ. ברלינר וי. ציגלר.בשנת תרע״ט נוסדה מטעם ה״מזרחי" אגודת "נחליאל",שמטרתה היתה להקים אחוזת־נחלה בארץ־ישראל.ביקורם של נשיא "המזרחי" מר ה. פרבשטייןוהרב יצחק ניסנבויסחויה גדולה היתה בעירנו בקורם של נשיא המזרחי י. ה.פרבשטיין והרב יצחק ניסנבוים מוארשה, בחודש תמוזתר״פ. בתחנת הרכבת קדמו את פניהם החלוצים שעבדובחוה כשבידיהם צרורי פרחים ונציגי ה״מזרחי" והציו-נים הכלליים. כל אותו היום שבו שהו האורחים בעירנו עברעליהם בישיבות, אספות והרצאות.בערב התקיימה אסיפת־עם גדולה בבית הכנסת החדש,בהשתתפות חשובי העיר ופרנסיה עם הרב דמתא בראש.אח״כ השתתפו האורחים גם בנשף פרידה שערך "השומר"ל־13 מחבריו שיצאו באותו לילה לארץ ישראל, וגם במסיבהשערך ה״מזרחי" לכבודם. בין אסיפה לאסיפה בקרו האור-חים, בלוית הפרופסור מאיר בלבן, גם בחוד. החקלאית.בקורם של האורחים בעיר חיזק את כל האגודות הציו-ניות בעיר וחיבב את רעיון ה״מזרחי" על בני העיר.שמחת אישור המנדט על א״יהבשורד. ע״ד אשור המנדט ע״י ארגון האומות המאוחדותבשנת תרפ״ב נתקבלה בעירנו בשמחה ובהתלהבות מרו-בה נערכו אספות חגיגיות שונות ובחלק מבתי-הכנסתאמרו בשבת את ה״הלל". כן נערכי אספות חגיגיות שו-נות, והנואמים הדגישו את ערך המאורע ההיסטורי הזה.בשבת-"חזון" התקיימה בבידוכנ״ס אסיפה משותפת שלה״מזרחי" וד.ציוניים. ה״ה מ. האלטר, נ. גריכטר וד. גולד-ברג (אחיד.ו) הסבירו לנאספים את ערכו הרב של אישורהמנדט וקראו לעבודד, כבירה בעד בנין הארץ. נערכה גםחגיגה נרודרת ע״י "צעירי המזרחי" בד.שתתפות באי-כחכל האגודות הציוניות בעירנו. התזמורת נגנד. פרקי הללבלוית מקהלת משוררים, ובילו נשירים וריקודים עד חציהלילה. החגיגר. השאירר. רושם עז על כל הנוכחים.השפעת "המזרחי" על חיי הציבורה״מזרחי" בצ׳נסטוחוב הרים ברמד. את דגל הציונות הד-תית, ריכז בתוכו משמנה ומסלתה של היהדות הדתית בעיר.מופלגים בתורד. ובעלי מדות נעלות החדירו את חיבתםהעזה לציון בחוגי החרדים לכל שכבותיד׳ם, סוחרים, בעלימלאכה, בעלי תעשיה ובעלי מקצוע חפשיים. נציגי המזרחילקחו חבל בכל מוסדות העיר, בקהלה, בעיריה, במוסדותצדקה וחסד ובכל שטחי הפעולה הציונית והצבורית.(הצר הצורר שם קץ גם לחיים המפוארים של "המז-רחי" !).פתיחה חגיגית בחרה החקלאית שע״י החלוץ המזרחי אייר תרפ״דשורד. ראשונד, (יושבים מימין לשמאל): ויצמן י. כץ, יעקב ברמן, יהודד, ברקאי, משה טיברג, ג. קליינרשורד. שניה (יושבים מימין לשמאל) : יעקב איצקוביץ, יוסף בלכשטיין, הרב ברוט מליפנא, (ציר הסיים),יעקב לסלוי, ש. ז. שרגאי, לייב הברפלד, מרדכי י. בנצלוביץ, דב גולדברג, (אחיהו)מבין העומדים: המורד. הירש, א. פרך, י. גולדרייך, ח. ז. רוזן, א. הופמן, י. ברקאי, ח. פיינשטט,(חמשת האחרונים בתלבושת החלוצים חברי ההכשרה), י. לוינהוף, מ. בורזיקובסקי והילד מ. שפילברגיעקב לסלויהסתדרות "צע<ר<=מזרח<־ בצ׳נסטוחובבחנוכה שנת תרע״ז, בעת ביקורם של הרבנים יהודהל י ב ז ל ו ט נ י ק מגומבין והרב יצחק ניסנבויםמוארשה בעירנו, נוסדה אגודת "צעירי־מזרחי".בין מייסדיה הראשונים היו הח״ח; מרדכי ג ו ל ד(זהבי), האחים יעקב ושמואל קובלנץ, צביגרנק, אברהם ביגלמן, זאב וויורקה, א.אוברמן, א.נ. שטנצל, א. אנזל, ד. גול-דברג ויעקב אלחנן פיליק (פלאי). נבחר ועדזמני שהתחיל מיד בפעולתו להחדיר את הרעיון בין הצעי-רים החרדים בכלל וחובשי בית המדרש בפרט. הועד הת-אמץ לחזק בלבות הצעירים הדתיים את רגשותיהם הלאו-מיים, לעורר בהם את הכרתם הפנימית ולהרחיק אותםמהשפעת החוגים העוינים את רעיון התחיה הלאומית.לשם כך נדרשה פעולה חנוכית רחבה. לשמחתנו הקריאהלהתלכד מסביב ל״צעירי-מזרחי" עשתה פרי ונתווספוהרבה חברים וביניהם גם מחובשי בית-המדרש.תנועת "צעירי-מזרחי" בעירנו, אם כי הלכה והקיפהאת מיטב הנוער בעיר, חלה בה בינתיים הפסקה גדולהוזאת— בגלל מלחמת-העולם הראשונה, שהביאה לשחרו-רה של פולין והכרזתה כמדינה עצמאית ובלתי-תלויה.חלק גדול של הנוער נקרא לצבא, שנלחם נגד ה״בול-שביקים". רק אחרי סיום המלחמה ושובם של החייליםהמשוחררים לעירנו, חודשה העבודה ביתר שאת על ידיכמה חברים מהועד הקודם והחברים החדשים שנכנסולפעולה.בחודש תמוז תר״פ התקיימה אספה כללית. שבחרהלחברי הועד החדש את הח״ח: י. לסלוי, א. ביגל-מן, י. א. פיליק (פלאי), י. לבנהוף; מ. רו-זנצויג, מ. גולדברג, י. מנוביץ, ר. ברנ-דס, ד. גולדברג (אחיהו), א. דנציגר וא.הולנד.כעבור זמן-מה צורפו לועד גם החברים: ש. ו ל ד ו -בסקי, ח. פינשטט, מ. ח. טיברג, ח. ז.רוזן, י. י. כהן, ש. ד. קמינסקי, י. כץ,י. ברקאי וי. מ. הולנד.אורגנה פעולה תרבותית רחבה. נערכו שיעורים לתנ״ד,לעברית ולהיסטוריה ישראלית, לספרות תלמודית ולשי-עורים בגמרא מדי יום ביומו. כמו כן נוסדה ספריה שהכילהספרים בכל המקצועות ונפתח גם אולם-קריאה. כן השתתפוהחברים באופן פעיל במגבית למען קרן הקימת לישראל,לקרן "החלוץ המזרחי" ולהפצת שקלים.חברי "צעירי מזרחי" בעירנו פעלו גם בערים הסמוכותואירגנו את האגודות בכל הערים שבסביבה. באותה שנההוקמה גם ועדה מחוזית בהרכב החברים: י. ל ס ל ו י,ד. גולדברג (אחיהו) ו-י. ש. קובלנץ (שלשתםמצ׳נסטוחוב), ה. ולנר (מבנדין) ו-לבקוביץ(מרדומסק).עובדה תכנית-לימודים להשתלמות בכל סוגי המקצועות— בתנ״ך, הסטוריה עברית, חכמת ישראל, פילוסופיהדתית ("כוזרי", עקרים) ובתולדות הציונות ו״המזרחי"והספרות העברית החדשה.באותה התקופה בא לגור בתוכנו הח׳ שלמה זלמןשרגאי (כיום חבר ומנהל מחלקת העליה של הסוכנותהיהודית בירושלים) ואף הוא נכנם לעבודה פעילה.בשנת תרפ״ג התקיימה בעירנו ועידה גלילית של הס-תדרותנו שבה השתתפו צעירים מכל ערי הסביבה.בועידה זו השתתפו מטעם המרכז הרב אלימלךנ י פ ל ד, העו״ד אהרן בלום מוארשה ומר מ. ש.גשורי מירושלים. אחרי הרצאותיהם של האורחים הנז-כרים ומסירת הדוחו״ת על פעולות "צעירי המזרחי" למ-קומותיהם נתקבלו החלטות בנוגע לשטחי-פעולה שוניםוהוכרז על מגבית מיוחדת למען "קרן החלוץ המזרחי"203צ ׳ נ ם ט ו ח ו ב204פגישת חברים לרגל נשואי היו״ר יעקב לסלוי, ט״ו תמוז תרפ״ג. יושבים (חברי הועד): ד. שצקץ, ח. פיינשטט,י. מ. הולנד, ד. גולדברג, היו״ר יעקב לסלוי, ש. ז. שרגאי, א. פיק, ברקוביץ, י. מ. כץ ומ. ח. טיברג.לאיסוף כספים וכלי־עבודה בכדי לחזק ולבסס בכך אתמצבם של חברינו בארץ־ישראל.נבחרו להנהלה הח״ח שרגאי ו־ל ס ל ו י (צ׳נסטוחוב)ולדובסקי, (רדומסק), מ. שקלרצ׳יק (סוסנו־ביץ) ו־ברנקיביץ (קילץ).ליר "צעירי המזרחי" הוקמה גם קבוצת "בני המז-רחי" שהתנהלה על ירי וער מיוחר משל חבריה ובחסו-תו של וער־מפקח מטעם "צעירי המזרחי". מרי שבתבשבתו נערכו הרצאות ושיחות־חברים בשאלות היהרותוערכיה. בכל ערב וערב התקיימו שעורים בתנ״ה לתל־מור ולעברית.כל חבר וחבר חויב למלא את ההוראות רלקמן: להת-נהג בחייו הפרטים והחברותיים לפי ריני התורה והמסורה,ללמור תנ״ך, תלמור ועברית, לשקול את השקל הציוני(באמצעות ה״מזרחי") ולהכשיר את עצמו לעליה לארץ־ישראל.גם ה״שומר הרתי ו"ברוריה" תפסו מקוםניכר בפעולות הנוער המקומי והכשירו את החברים והח-ברות לקראת עלייתם לישראל והתאחזותם בהתיישבותהחקלאית ובעבורה יצרנית.עם גירולה והסתעפותה של התנועה, התעוררה אצל רביםמהחברים גם בעיית העליה המעשית לארץ-ישראל.באותו זמן נוסר בעירנו "החלוץ המזרחי", שהתחיללארגן קורסים להכשרה מקצועית בנגרות ובמסגרות בבית־הספר למלאכה ("שקולה רזמישניצה"). הקורסים התנהלולפנות ערב, במיוחר בשביל חברינו. כראי לציין, שגם חלקניכר מ״בחורי־ישיבה" השתתפו בקורסים האלה. החרריםהקיצוניים, לא ראו, אמנם, בעין יפה את כל החירושיםהנועזים והתאמצו להפריע, אבל זה לא עלה בירם ובסופושל רבר גם כמה מבניהם באו והשתתפו בקורסים האלה.בשנות תרפ״ר נוסרה — בהשתתפותם הפעילה של החב-רים י. לסלוי, ש. ז. שרגאי, ל. בלכשטיין,י. איצקוביץ, מ. ל. הברפלר, ירקוביזנהו ־ ו ו ל א ס ק י — ״חות-הכשרה״ ברח׳ וורשבסקה 27, בההוכשרו החברים לעבורה חקלאית ולגננות. חוה זו שמשהלמופת והיתה מפורסמת לשבח בכל הסביבה.לחגיגת-הפתיחה של החוה באו מר השל פ ר ב ש ט י ין,יו״ר הקהלה היהורית בוארשה ונשיא ה״מזרהי" בפוליןוהרב רבי שמואל ה ל ו י ברוט, רבה של ליפנאוחבר הסיים הפולני.הורות להכשרה שקיבלו בשיעורים המקצועיים של"בית-הספר למלאכה" ובחוה החקלאית— עלו הרבה חב-205תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב206רים ארצה ורבים מהם הנם כיום מנהיגים ועסקנים מפור-סמים במדינת ישראל ופעילים בשטהים ציבוריים שונים.מותר לנו להדגיש, שחברינו אלה היו הראשונים לעלייהבקבוצות מאורגנות של "ההלוץ המזרחי" בפולין.לרגל ההתענינות הרבה של תושבי עירנו בקניית קר-קעות בארץ-ישראל, פתחנו משרד מיוחד של חברת "מנו-חה ונחלח", שבראשח עמד אחד מזקני חמנהיגים של"חמזרחי" ר׳ לוי לוין־אפשטיין ז״ל, שמטרתחהיתה, לאפשר להמונים הרחבים להשתקע בפועל ובמעשהבבנין הארץ. לשם זה רכשה החברה אדמות ב-ג׳ליל בסבי-בת כפר-סבא.תנועת "צעירי-מזרחי" בצ׳נסטוחוב ריכזה בתוכה צעי-רים ואברכים רבים, נציגיח לקחו חלק בכל שטחי הפעולההציונית והציבורית בעיר ובמוסדותיה, שמה של חסתדרות"צעירי-מזרחי"— על כל שלוחותיה— יצא לתהלה ביןכל ארגוני הנוער שבעיר והיתד. מהפעילות ביותר בין כלארגוני "צעירי מזרחי" בפולין.על חפעולות חברוכות של "צעירי מזרחי" אפשר ללמודגם מד.מספר הגדול של חבריה שעלו ארצה, התופסיםעמדות חשובות בבנין הארץ ושפעולתם ניכרת בענפיםשונים בחיי חכלכלה והבנין, עליד. ובחיי החינוך וחתרבות.ההכשרה הגלותית הצ׳נסטוחובאית קלעד. אל המטרה ולאהיתד, לשוא.במשך הזמן התבלטו בעירנו כחברים פעילים שלקחוחלק בפעולות שונות שכדאי להזכיר את שמותיר,ם וד,ם:ד. ש צ ק ץ, א. פיק, א. ט ט ר ק ה, צ. א. ר ו ז ׳-ביץ, ה. ברון, ז. מנדלוביץ, י. ברמן,מ.בורז׳יקובסקי, ש. זיגלבוים, האחים ר ו ז נ -ט ל, האחים א. ומ. קמינסקי, י. י. גרינמן,א, ליפינסקי, ש. כץ, י. ווכשטל ו-צ. ברט.״בני-מזרחי״: זאב ריכמן, גצל שצופק,שלמה פיגנבוים, מ. א. ברלינר, אריההולנד, א. לוקסנבורג, אפרים ווינדמן,יעקב ו-ישראל טיברג.רק חלק מהם עלו לישראל. אבל לצערנו הגדול ולדאבוןלבנו, רובם נספו בשואה, ואך מיעוט שבמיעוט ניצולוועודם שקועים בחוץ-לארץ וטרם באו אל הגאולה ואלהנחלה בארץ משאת־נפשם בעבר.¥(צר לנו מאד על חברינו המסורים שלא זכו עדיין להג-שמת חזונם וגדול כים שברנו על אלה, שהצר הצורר שםקץ לחייד,ם המפוארים ולחיי משפחותיהם. יעלה נא זכרםיחד עם זכר כל קדושי קהלת צ׳נסטוהוב הי״ד, שלהם הוק-דש "ספר צ׳נסטוחוב" וא-ל נקמות ינקום את נקמת דמםהשפוך!)."פרחי מזרחי" בתרפ״ג בפגישתם עם י. לסלוי וש. ז. שרגאיבתמונד, ראשי התנועה: יעקב לסלוי ושלמה זלמן שרגאי ומבין ״פרחי המזרחי״ נמצאים החברים ;בורז׳יקובסקי, שטינד,רד, הולנד, ריכמן, ויצמן, טטרקה וטיברג.ש. ז. שרגאיעיר ואם ב<שראל!(על צ׳נסטוחוב שאיננה)צ׳נסטוחוב היתה בבחינת "כרכא דכולי ביה׳/ גם "חלבנה"היתד. בד.. אולם גם החלבנה אף היא, היתד. מעורבת בתוךהבשמים שריחם טוב, וד.יא נבלעד. בתוכם. מול ה״יצר־הרע" שביצר לו מקום גם בצ׳נסטוחוב, עמד התבלין שלהתורד., ושטביעה את חותמד. על דמותד. היהודית שלהעיר ותושביה היהודיים.צ׳נסטוחוב היתד. עיר של תלמידי־חכמים במלוא מובנד.של מלה זו, החל מהרב הגאון ר׳ נחום אש, שר׳ יהושע׳לעמקוטנא כינד.ו "אחד מגאוני התורה שבימינו ובעל מדות",ועד למורי ד.ד.וראה, אדמו״רים, חסידים ואנשי־מעשה, בעליבתים— שסחורה אומנתם וד.תורד., חייהם יומם ולילה, בלכ-תם בשכבם ובקומם. אי אפשר היד. להפגש במסיבד, כל ־שהיא,אם היא עסקה בצרכי ציבור, בציונות, בחינוך ובחיי־חברה,שלא יימצאו בה אנשי תורה ובעלי מדות, והם היו המשפי-עים, ולפעמים — אף המכריעים ומכוונים את הדברים.גם בכך הצטיינד. צ׳נסטוחוב — ביראת הכבוד בפניתלמיד חכם, בד.ערצד. לבעל־המדות בדרך־ארץ ביחס לאנשיחכמה וד.שכלד.. כל אב רצה ושאף שבניו ילמדו תורהכדי "שיוכלו לבוא בין האנשים", לבוא בין האנשים— לאהיד. פירושו דווקא ידיעת פולנית (חטא זה חטאו דווקאחוגי החסידים, כלפי הבנות, שרצו שד.ן תצטיינד. בידיעתלשון הגויים) אלא, להיפך: שיוכל להתערב בין הבריות,לקחת חלק בשיחת חולין של תלמידי־חכמים ולא לשבתביניד.ם כאילם, כעם־הארץ.צ׳נסטוחוב היתד. עיר של פעלתנות יד.ודית ציבורית בכלשטחי־החיים. בלימוד תורד. וישיבות, בבתי־מדרש ובתי-תפילה חסידיים, מקוואות, רבנים ודיינים, מוסדות צדקהוחסד, בכשרות ושמירת השבת, תרבות ואמנות, ובמוסדותכלכליים. היו מפלגות שעיקר פעולתן היתה, בחיים הכל-כליים ולאו דווקא ד.יד.ודיים, וד.יו מפלגות שפעלו בעיקרבשטח החיים ד.יד.ודיים והן המפלגות הדתיות ו״המזרחי",ציונות־כללית וציונות־סוציאליסטית וד.יתד. גם עתונותיהודית. כמעט שלא היה שטח של חיים יהודיים שלא היתהניכרת בו פעילות רבד. של חוגים אלה. גם בשטח החייםהכלליים, במדד. שד.יד.ודים היו שותפים בהם. כי־על־כן,קהל עדת ישורון בצ׳נסטוחוב היתד. "קהלה קדושד.",״כרכא דכולי ביה״, אבל הקשר העליון של הכל היתד. —״אורייתא״ — תורתנו הקדושד..לפיכך, לא היו שם תופעות של התנכרות ורצון שלניתוק מכלל ישראל, אפילו בין המתבוללים הקיצוניים,אפילו בין הפועלים היהודים, שעיניהם היו צופות לגאולהשתבוא מן המד.פכד. הסוציאלית, אף הם ידעו, שעד ד.מד.פכד.מקומם בתוך קהל־ישראל של צ׳נסטוחוב, וד.ם רצו להיותביניהם.לפיכך לא נתקלנו בשנאד. לתורה, בשנאד. לדת־ישראל;אנשי "להכעיס" היו מיעוט שבמיעוט.מקום בראש בכל הפעילות ד.יד.ודית הציבורית תפסההציונות. לא תהא זאת משום הפרזד. באמרי, שצ׳נסטוחובד.יד.ודית היתד. בעיקרד. ציונית, ובתוך הציונות — נטלהמקום בראש הציונות הדתית: המזרחי, צעירי־המזרחי, הח-לוץ המזרחי ובני־מזרחי.צ׳נסטוחוב היתד. עיר מלאד. תלמידי־חכמים ומד.ם לאמעטים שעמדו בראש "המזרחי", ועובדה זו היא שגרמהשרבים מחוגי היהדות, שומרי תורה ומקיימי מצוות, נתנוידם ל״מזרחי": בעלי־בתים וחסידים, רבנים ומורי־הוראה,בחורי־ישיבה. אף אנשי ה״אגודד." בצ׳נסטוחוב וצעיריהלא היו מן הלוחמים החריפים נגד הציונות הדתית, מבחינתהחובד. לגאולת הארץ ולעלות אליד..דמותו האצילה של ה״מגיד" ר׳ יוסף שמעון קובלנץ,שד.ידו תלמיד־חכם מופלג, בעל מדות תרומיות ומוסריות,שלא נמצא רבב כל־שד.וא בד.ליכותיו בעסקי ציבור ובחייו209תנועות וזרמים בחיייהודי ב ׳ נ ס ט ו ה י ב2)0הפרטיים — הקרינה על כל עבודתה ע־ל "המזרחי" ועלהעיר כולה.אפשר לומר עליו, שהוא היה המצפון היהודי־האנושי שלהעיר כולה. ידעו שכל דבריו ומעשיו הם לשם־שמים, ומכאןהשפעתו הגדולה, ואהבת כולם אליו והם באו לשמוע אתדבריו, שחזרו ונשנו תמיד על ידי שומעיו והיו לשיחת־היום.רבות בשנים עמד על המשמר בבתי־המדרש, באולמיםובאסיפות וקרא לאחדות, לא לפרוש מן הציבור, להשתתףבצערם של אחרים, במעשי חסד וצדקה, ללמוד תורהולקיימה ולכבד את נושאיה, ובמרכז הכל עמדה בדבריוהפעולה הציונית: "ארץ־ישראל דתית, כארץ־ישראל לעם־ישראל על פי תורת ישראל". הוא גם היה מן הראשוניםהעושים והמעשים, שעמד לימינו של "החלוץ המזרחי",להכשרתו ולעלייתו לארץ.על ידו היו חבר עסקנים: תלמידי־חכמים, רבנים ובעלי־בתים, זקנים וצעירים, שעסקו בעבודת "המזרחי" היום־יומית, ובעיקר בחיי הקהילה. מהם ייזכרו נא אחדים, משוםשאי אפשר למנות את כולם, כי רבים המה: שמואלגולדשטיין, חיים וכסלר, אנטשל וורשבסקי, אברהם ענזל,גרינפלד, פינקלשטיין, ר׳ משה האלטר, ישראל פלוצקר, יוסףבלכשטיין, איצקוביץ, יונגסטר, יעקב לסלוי, ש. ז. שרגאי,אלחנן פלאי, שמואל קובלנץ, דוב־בר גולדברג, אברהםדנציגר, אברהם פיק, יצחק מאיר כץ, הרשל גראנעק."המזרחי" לא היה רק נאה דורש אלא גם נאה מקיים.רבים מחבריו עלו לארץ בסוף העליה השלישית והתחלתהעליה הרביעית, ומהם שתופסים מקום בתנועת "המזרחי"ו״הפועל המזרחי" ובשליחותם הם יושבים במוסדות מוני-ציפאליים, ממשלתיים ובסוכנות היהודית. רישומה שלצ׳נסטוחוב, העיר והאם בישראל, העיר של תלמידי־חכמיםניכר בעמידתם ועמדתם.■¥-לביצורו של "המזרחי" וגידול השפעתו על החיים היהו-דים, תרם חלק מכריע ה״מרא דאתרא", ר׳ נחום אש, שהיהנאמן ל״מזרחי" בכל נימי נפשו ונשמתו, ואם כי לא לקחחלק פעיל בעבודה המעשית והיום-יומית של המפלגה —הרי כל דבריו שבעל-פה היו מלאים אהבה לציונות הדתית,שראה בה כלי מחזיק ברכה, גם ליהודים בכל זמן שהותםבגולה, ובעיקר— כתנועה סוללת דרך לגאולה, ולקרב אתביאת המשיח.דמות מיוחדת היה ר׳ פיביל פיבלוביץ. זה דודי אחיאבי, בנו של ר׳ יהודה ליבוש מחסידי קוצק-איזביצא,שפרש מקוצק והלך עם הרבי מאיזביצא, והוא עודנו נער,כי אחיו הבכור ר׳ איטשלע אוסטרובצר, נשאר בקוצקואח״כ הצטרף לגור.ר׳ פיביל היה תלמיד-חכם במלוא מובן המלה, בעל ידיעותמופלגות בשפה העברית ובדקדוק העברי, והוא רצה להיותדוקא "מלמד" ומהנך. הוא יסד, יחד עם המשורר ה. נ.ביאליק, בית-ספר בסוסנוביץ. אחרי שהדבר לא עלה יפה,פתח חדר בצ׳נסטוחוב וכאן הצליח ללמד תורה ומצוותלנערי בני-ישראל. אפשר לאמר, שאם בצ׳נסטוחוב לא היועמי-הארצים ובורים, יש לזקוף זאת, במדה מרובה, לזכותושל ר׳ פיביל. הוא ידע להסביר, להקנות את הדברים לתל-מיד, להחדיר בו אהבה ללימוד תורה ולעורר אצלו סלידהמפני עמי-הארצות.בחדר שלו למדו תנ״ך, עברית ידקדוק, משנה, גמראודינים, מלבד לימודים כלליים וטופחה בו אהבה לארץישראל וכיסופי-גאולה.אם הרב אש והמגיד קובלנץ השפיעו על "בעלי הבתים"שבעיר, הרי ה״מלמד" ר׳ פיביל פיבלוביץ השפיע עלהצעירים שבדור.כך לבשה העיר דמות ציונית-דתית, למרות כל התופעותהאחרות שלא ברוח-הדת, אם כי גם אלה לא לחמו נגדהדת ולא רצו שהיא תיעלם חלילה, להיפך הם התפארובכך, שהעיר היא מלאה תורה ודת וגם השכלה ותרבותכללית, והם אינם לוחמים זה בזה.היו בעיר, כמובן, גם מפלגות יהודיות-סוציאליסטיות,שלא האמינו בתורה והתנגדו לציונות והן ניהלו פעולותחברותיות ותרבותיות, אולם לא הללו עיצבו את דמותהשל העיר. אותה עיצבה הציונות-הדתית, "המזרחי" והציו-נות הכללית על כל גווניה.להגברת דמותה הדתית-הציונית של העיר עזרה מבלימשים גם ה״אגודה", שהיו בה תלמידי-חכמים, חסידיםואנשי מעשה, ולמרות, שה״אגודה" התנגדה לציונות ול״מז-רחי", הם הגבירו את הכוח של התנועה הדתית, ומכיוןשהציונות הטביעח את חותמה על עירנו— ממילא נתחזקבה הרוח הדתי-הציוני.גם האדמו״רים שהיו בצ׳נסטוחוב הוסיפו לדמותה הדתיתהחברתית של העיר ותושביה."המזרחי" היה, איפוא, הנושא של החיים החברתיים,הקהלתיים והציבוריים של עירנו.211צ ׳ נ ם ט ו ח ו ב212אילו היו באים ועוקרים מתוך מפת יהודי צ׳נסטוחוב אתהיהדות הדתית ואת הציונות— ספק אם היתה נשארתלצ׳נסטוחוב דמותה היהודית. כי על כן היתה צ׳נסטוחובעיר ואם בישראל, בכל מלוא המובן של מושג זה. תורהומצוות, מעש־ם טובים, ציונות וחיים חברתיים תוססים,הרי היו חלק חשוב ביהדות פולין. (צ׳נסטוחוב זו עברי־ומן העולם יחד עם כל יהדות פולין בחורבן הגדול שהביאהיטלר לעולם.תישאר דמותה של העיר צ׳נסטוחוב כאות ודגם לחייהשל היהדות ההיסטורית בפולין).משה חיים טיגרג"החלוץ־הכוזרחי" בצ׳נסטוחובהסערה שעברה על ה-מחנה היהודי בפולין עלכל שכבותיה, אחרי פרוץמלחמת העולם הראשונהבשנות 1914—1918, לאפסחה גם על היהדותהדתית. עצם הזעזוע שלשידוד מערכות, מדינותועמים, שהביא אתו לנ-פילת מלכי רוסיה הצא-רית, גרמניה ואוסטריה,לתקומת פולין וצ׳כיהבאירופה המזרחית, ל-הצהרת בלפור ועוד, הכה שרשים עמוקים מאוד גם בלבותיהודי פולין, שהרגישו את פעימת התקופה ההיסטורית,שניבאה לשנויים יסודיים בערכי והווי החיים, המקובליםמקדמת דנא, הביא להתארגנות ארגונים ומפלגות שונותביהדות פולין.גם עירנו צ׳נסטוחוב כעיר מתקדמת ואחת החשובותשבפולין הקונגרסאית היתה בין הראשונות להקמת מפ-לגות, ארגונים ומוסדות צבוריים כאלה. ביחוד התבלטהבעירנו היהדות הדתית-לאומית שהתארגנה בהסתדרות"המזרחי". הסתדרות זו הקיפה את אישיר■ החשובים ביותרשעמדו אז בראש המוסדות הציבוריים שבעיר, כגון: הרבדמתא ר׳ נחום אש, גיסו ר׳ משד. הלטר, ר׳ יוסף-שמעון קוב-לנץ (המכונד. "המגיד"), ר׳ שמואל גולדשטיין, יו״ר הקהי-לה, ר׳ חיים ווכסלר, ר' אנטשל וורשבסקי, ר' אברד.ם-הניךפינקלשטיין, ר׳ ישראל פלוצקר, ר׳ יוםף-מנדל ליפסקי, ועודהרבה אישים מכובדים בעיר. האנשים שהזכרתי, שהיו בעליעמדה במוסדות החשובים שבעיר, משכו אחריהם אתהצעירים הדתיים, חובשי בית-המדרש וד.נוער האינטלגנטי-הדתי שבעיר, שהיו משמנד■ ומסלתד, של העיר, וד,ם התארגנועל יד ״המזרחי״ כסניף של הסתדרות ״צעירי-מזרחי״ —מסונף למרכז(מקודם בלודז ואחר כך— בורשא).צעירים אלה, שחיבת הארץ היתד■ חרותד. בלבותיד,ם,לא הסתפקו בפעולות המצומצמות של "צעירי-מזרחי",שהתבטאו בפעולות ארגוניות ותרבותיות גרידא ושאפו גםלהכשיר את עצמם לקראת הד.גשמד■ האישית של העליד■לארץ, ובאסיפות וישיבות הרבות של "צעירי-מזרחי",בדיוניד.ם על עבודתם להבא בשל בד.ם הרעיון, שיש לשנותאת הקיים והמקובל בעבודות ההסתדרות, ולהיחלץ לפעולהיותר מעשית, ור.יא-להכשרת החברים לעבודד■ מעשיתוליגיעת־כפים, בכדי להתכונן לבנין הארץ, על ידי עבודהגופנית ממש וכך נולד ארגון "החלוץ-המזרחי" בצ׳נסטו-חוב, חראשון בפולין הקונגרסאית, (רק אחר כך, כעבורזמן, קמו יתר סניפי "החלוץ־המזרחי"). המיסדים הרא-שונים שלו היו החברים: יעקב לסלוי, ש. ז. שרגאי, יצחקכץ, נבחר כיו״ר, חיים פינשטט, ח. ז. רוזן, דב (גולדברג),אחיר.ו, יהודד■ ברקאי וכותב הטורים האלה, כולם נמצאיםבישראל (נשארו הרבד■ חברים על משמר הארגון בחוץ-לארץ ולא הספיקו לעלות, ובתוכם החבר הדגול אברד.םדנציגר, שנשמדו בזמן השואה וד■׳ ינקום דמם.)213תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב214קבוצת החוה החקלאית של "החלוץ המזרחי"מימין לשמאל (בעמידה) : גוצ׳ה ווז׳ניצה, רחל שווארצבוים, דברה שפילברג, אלחנן טטרקה, הלהגליקסמן, רחל שפילברג ופיגל ברטיושבים (באמצע) : מ. ח. טיברג, ח. פינשטט, ש. ז. שרגאי, מרים שרגאי, חיה לסלוי, י, לסלוי,יהודה ברקאי וי. מ. כץיושבים (למטה): ח. ז. רוזן, י. ויצמן, נ. קלינר, י. ברמן, א. אופמן וי. גולדרייך.בראשונה צץ הרעיון להתחיל בעבודת אדמה בחרה עדת רק בשביל צעירים בלבד. לא קל היה לנו חובשי בית־החקלאית היהודית שבעיר,— ב־״פרמה אוגרודניצ׳ה", אבל המדרש שמוצאם מבתי חסידים לקבל גם חברות להסתד־התגבשה קבוצת חברים, שדגלו ברעיון הקמת קבוצת רותנו, ברם צרכי הישוב בארץ ישראל והלחץ הבלתי־עובדי אדמה עצמאית של ה״חלוץ־המזרחי" בצ׳נסטוחוב, פוסק של בחורות אלו שהצביעו על רצונן לקחת חלקשתכשיר את חבריה לעליה, במגמה לעלות ארצה יחד בעבודה החלוצית ובמגמת העליה, גברו על ההיסוסיםולהקים בה קבוץ שיתופי על יד "הפועל־המזרחי". רעיון והוחלט לקבלן כחברות ב״החלוץ־המזרחי". בהן היו גםזה הצליח להתגשם על ידי החברים: יצחק כץ, חיים פינ־ כאלו שנרשמו לקבוצת עובדי האדמה. מכיון שהבחורים לאשטט, חיים זאב רוזן, יהודה ברקאי, נתן קלינר, וכותב רצו לעבוד, בצוותא, עם הבחורות, שכרנו בשבילן גן אחר,המאמר הזה, (כולם נמצאים בישראל) יעקב ברמן (חי (אצל מר וישינסקי, ברחוב "השדרה השנייה"), והן עבדובחו״ל), יעקב גולדריך הי״ד, שחזר לחו״ל בגלל מחלה שס בהדרכתו של אגרונום ידוע— בנפרד, ורק בהרצאותוהה׳ יעקב ויצמן והופמן הי״ד. חברים אלה התארגנו ושיעורים לעברית השתתפו עם החברים. כמה מהן נמצ־כקבוצת עובדי אדמה, (ביזמתם ובעזרתם של הה׳ לסלוי אות בישראל, ואלה שמותיהן דאז: רחל שורצבוים (אשתי),ושרגאי) והצליחו להיות לא רק בין יוזמי הרעיון, אלא האחיות רחל ודורקה שפילברג (הגיסות של מר ש. ז.גם מבצעיו. הם שכרו חלקת אדמה בתוך העיר, במגרשי שרגאי) והלה גליקסמן. מאלה שלא הספיקו לעלות ונאבדופערנס ברחוב וורשבסקה 27 ובאביב שנת תרפ״ג (1923), בזמן־השואה הה׳ פייגל ברט הי״ד והה׳ גוטשה ווזגיצא,התחילו להכשיר את הקרקע ולעבדה בהדרכתו של מדריד החיה בחו״ל.יהודי וחקלאי מנוסה בעירנו. נוסף למקומות הנזכרים לעיל, עבדנו לפעמים גם בחווהנרשמו ב״החלוץ־המזרחי" בעירנו גם חברות, בעלות הש־ החקלאית היהודית, בשדות הפלחה, בעבודת החריש, הקציר,קפות דתיות, לאחר שהסתדרות "צעירי־מזרחי" היתד, מיו־ וכר. עבודת־האדמה היתד, קשה מאוד ומפרכת את הגוף,215צ ׳ נ ם ט ו ח ו ב216וביחוד, כשלאחר יום עבודה בשדה יצאנו בלילה למשמרבתורנות. אולם ההתלהבות העצומה שחלוצינו נתברכו בה,השכיחה את הקשיים הגופניים, ושירה אדירה בעברית, רוויתגעגועים, ליוותה תמיד את העבודה ושעות־המנוחהשלאחריה.הפעולה הברוכה והנועזה של הבחורים והבחורות, עוררההתענינות רבה בעיר והביאה כמעט מדי יום ביומו מבקריםשונים, שבאו לראות במו עיניהם, את הפלא הגדול, איךשצעירים, האמונים על הגמרא ומפרשי הש״ס, עוסקיםבחריצות בעבודת אדמה וגם מדברים ביניהם עברית, ולארק עברית רגילה, אלא בהברה הספרדית, ולא עוד— אלאשאחרי העבודה המפרכת בחוה הם מתיישבים ולומדים שי-עורים בתלמוד, משניות זרעים, וכו׳ והכל בעברית! גם החו-גים הדתיים הקיצוניים לא פסקו מלדבר על כך והיו ביניהםרבים שדרשו זאת לא לשבח, וטענו: ״היתכן״ 1 לעזובאת הגמרא ולעסוק בעבודת האדמה ?״, והם התחילו לבדוקאת מעשינו האמיתיים שם.זכורני, שאבי מורי ר׳ דוד בעריש טיברג נ״ע, שנמנהעל חסידי אלכסנדר, ביאלה וסטריקוב, אמר לי פעם, כאילובטרוניה, כשנימה מוסווית של קורת-רוח בצדה: "ספרולי, שהנכם לומדים שם גם גמרא, הנכון הדבר ן נו, נו, האםלא היית מיטיב לעשות לשבת וללמוד בבית-המדרש ?״,ואמי מורתי, זכרה לברכה, הביעה גם היא את הסכמתהלדברי אבא בנדנוד ראש ובחיוך על שפתותיה, (אגב, שיחקהמזל להורי והם הצליחו לעלות ארצה, עוד לפני קוםהמדינה, ואף להביא אתם את כל המשפחה ונפטרו למנו-חתם-כבוד ברחובות). אולם יחס זה של היסוסים וביטולפג וכעבור זמן-קצר חדלו גם החסידים שבעיר לרנן אחרינוומספר המחייבים גדל וגבר על מספר השוללים, עד שלב-סוף, אפילו התגאו בנו ואמרו: "בואו וראו למה בחוריםאלה מסוגלים!".בינתיים התחילו השדות לתת את תנובתם ופתאוםנוכחנו שהגבעולים עמוסים פירות וירקות לעיפה, ואין כלפלא כי העבודה שהשקענו נעשתה בנאמנות ובמסירות-נפש ממש ועיבוד האדמות היה אינטנסיבי. אבל נוצרהבעיה חדשה בשבילנו, איך ולאן נשווק את היבול ? בשאלהזו לא טיפלנו מקודם ולא ידענו כיצד לפתרה.אולם מצאנו גם לזה את הפתרון הרצוי. ביום בהיר אחדהתקבצו יהודים וגם לא יהודים מסביב לעגלתנו שעמדהבשוק העירוני כשהיא עמוסה וגדושה ירקות ופירות ועליהיושבים שני בחורים שלנו ומכריזים בקולי-קולות על התו-צרת שהביאו למכירה. הפעם הכריזו על כך לא בפולניתובאידיש, אלא, בעברית!... מי שלא ראה את שמחתם שליהודי צ׳נסטוחוב באותו מעמד, לא ראה שמחה מעולם!פירות מבכירים ויפים כאלה תוצרת עבודתם של יהודים,הרי זה ממש עיקבתא דמשיחא... מובן, שתוצרתנו נחטפהממש מהידים ודבר זה חזר ובא כמעט בכל יום עד שמכרנואת כל היבול המבורך. הפדיון שלנו כיסה את גרעון הק-בוצה, ונשאר לנו כסף לתמיכת החברים בזמן עליתם ארצה.ארצה.מובן, שבין המבקרים השונים, שבקרו אותנו מזמן-לזמן,הופיעו גם אנשי המרכז בוורשה וחברים רבים מערי הס-ביבה זבירציה, סוסנוביץ, בנדין, רדומסק ועוד, ששמעה״חוה" הגיע אליהם. אחד הביקורים שנחרת בזכרוני היהביקורו של הרב ר׳ שמואל הלוי ברוט מליפנא. לבשנוכולנו מחלצות, לבוש אחיד. הרב ברוט עם מלויו(מהאנשיםהחשובים שבעיר ובהסתדרות "המזרחי"), עברו על החלקותועל כל ערוגה וערוגה, שכולן היו מעובדות ומטופחות יפה,הם גמרו עלינו את ההלל.ביום זה נסתיימה גם עבודת הריקמה של הדגל שלנושעליו התנוססה כתובת רקומה באותיות זהב "קבוצת עובדיהאדמה של ה״חלוץ המזרחי" בצ׳נסטוחוב", ובמרכזו "מגןדוד" ו-"ציון" באמצע. לכבודם של האורחים והדגל קבענואת אותו היום כפתיחה חגיגית של החוה. הקבוצה, יחדעם האורחים, הצטלמו כשהדגל הנזכר מתעופף מעלינו.לשיא החגיגה הגענו אז לשמע דבריו של אורח-הכבודשנשא בתוך הסוכה שבגן, בשבחם של "החלוץ-המזרחי"וביחוד של "הקבוצה הצ׳נסטוחובאית" וכמובן בשבחה שלארץ-ישראל בראש וראשונה. ביקורו זה של הרב ברוטודבריו שנשא במעמד קהל גדול מבני העיר עשו רושם עצוםעלינו ועל כל הנוכחים.כן נשארו לנו זכרונות בל-ימחו (שגם הם הונצחו בצי-לום), ממסיבת-הפרידה שנעשתה על ידינו לחברים יעקבלסלוי ושלמה־זלמן שרגאי, לרגל עליתם ארצה.■¥-בסיום דברי על "החלוץ-המזרחי", לא אוכל להימנעמלהזכיר עוד אירוע בערב אחד, והוא אותו הערב הנעיםשבילינו בצוותא עם חבר המרכז, הקדוש ר׳ יעקב רדזינסקיהי״ד, שבא מוורשא לבקרנו. באותו ערב— אחרי העבודהוהשיעור — ולאחר ששמענו את הרצאתו חמקסימה, סדרנו"קומזיץ" ובילינו אתו עד שעה מאוחרת— כמעט עד אור217תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב218הבוקר— בשיחת חברים ושירה. כולנו לנו באותו לילהבגורן, שהיה בשכנותנו. לכלל שינה לא הגענו וקולנו —קול השיירה והריקודים — נשמע בכל הסביבה, דבר שימשךאלינו כל פעם שומרי־לילה שונים, שבאו לראות כיצדה״ז׳ידים״ ״משתוללים״.. "(מי מילל ומי פילל שזאת היא פגישתנו האחרונה עם חברחביב ויקר כמוהו ז חבל על דאבדין בכלל ועל נפשוהיקרה של ר׳ יעקב רדזינסקי הי״ד בפרט, אשר הצוררימ״ש המיתהו במיתה משונה ר״ל, וגורלו המר היה כגורלםשל כל יתר חברי ה״חלוץ־המזרחי" שנשיארו בצ׳נסטוחוב,שקידשו שם שמים ברבים, בעלותם על המוקד על קידושהשם. הי״ד ויהי זכרם ברוך.)*יצחק כץעל הנוער הציוסברצוני להציב מצבת־זכרון ב״ספר צ׳נסטוחוב" לנוער הדתיהיקר שלנו שהתארגן בהסתדרות "צעירי־מזרחי" בעירנו,שבתוכו נמצאתי ופעלתי עוד לפני ארבעים שנה בערך.לאחר תקומתה של פולין כמדינה עצמאית, עברתימעיירתי הקטנה לצ׳נסטוחוב, שהיתה אז עיר ואם בישראלומנתה למעלה מ־30 אלף יהודים ובתוכם נוער למופת שהצ-טיין בהכרתו הלאומית ורבים ממנו— גם בהשקפותיו הד-תיות.אפילו בין חובשי בתי-המדרש נמצאו כבר באותו הזמןצעירים ששאפו לעלות ארצה והבינו שעליהם להסתגלולהתכונן לחיי תורה ועבודה.צעירים אלה התקנאו בחבריהם שמצאו עוז בנפשםלהתחיל בהשתלמות מקצועית ב״בית-הספר המקומי למ-לאכה" שנקרא "שקולה רז׳מישניצ׳ה", שהיתר. בבחינתכפי שהזכרתי כבר עלו רוב חברי קבוצת "עובדי האדמה"של ה״חלוץ-המזרחי" בצ׳נסטוחוב ארצד. וד,ם נמצאים ביש-ראל, חלק גדול מהם הצליח גם להביא את הוריד,ם ומש-פחותיד.ם.גם כאן בארץ, נכתב דף מזהיר של קבוצה זו אשר יסדר,בשנת תרפ״ה את ה״קבוצה" ברחובות, על יסודות שיתו-פיים בשם ״יר,ודד,-אריד,״ — על שם הרב ר׳ יד,ודד. ליבקובלסקי ז״ל, רבה של וולוצלבק ומראשוני רבני ומנד.יגי"המזרחי" בפולניה.על קבוצה זו שברחובות ועל פעולותיה פורסם גם מאמרמיוחד בספר זה, תחת הכותרת "תנועת העבודה הדתיתברחובות״. בספר ״70 לרחובות" המוקדש, ליובל השבעיםשלה מסופר גם כן על חברי קבוצת "החלוץ-המזרחי"הצ׳נסטוהובאית.הדתי בצ׳נס7\וחובה״פרוזדור" שלפני הכניסה ל״טרקלין" המקווד,— לחייעבודת-יצירה וד,שתתפות בבנין הארץ.במשך הזמן גדלנו במספרנו ובחשיבותנו בחיי העיר,לאחר שהצלחנו לרכז סביבנו את טובי הנוער, שקבע עתיםלתורה ולתפלה בציבור מדי יום ביומו ולשיעורים בתלמודומפרשיו וגם לשיחות וד,רצאות בעניני מדע וספרות תורנית.הכוחות המניעים לעבודתו זו ולפעולות ד,ד,שתלמותהמקצועית ולד,כשרתנו לעליד, לארץ-ישראל, היו החברים:יעקב לסלוי וש. ז. שרגאי, שעלו כראשונים ושהמריצובעודם בצ׳נסטוחוב, וגם לאחר עלייתם, את כל החבריםללכת בדרכם זו.(לדאבון לבנו רק מעטים מאתנו נענו לקריאתם ולצו-הפנימי שבלבותיד,ם ורובם הושמדו במחנות-ד,ד,שמדד, יחדעם כל בני קהלתנו החביבה. ד׳ ינקום דמם!)פנחס מיפאלוביץהסניף ל״מרכז בעלי־מלאכה דת<<ם" בצ׳נסטוחובאני שולח לכם קטע של עתון המקומי "אונדזער וועג" מיום17 באפריל 1936 שבו פורסמה כתבה על הפעולות של אותוהסניף, שהייתי היו״ר שלו, וכך לשונה:"ביום ראשון, ד' דחול־המועד פסח, תרצ״ו התקיימהבמעון הסניף (בשדרה הראשונה מס׳ 10) אסיפהכללית של סניף המרכז לבעלי־מלאכה דתיים בצ׳נס־טוחוב.פתח את הישיבה יו״ר הסניף, פנחס מיכאלוביץ(כיום בפתח־תקוה) שציין את האבידה הגדולה שאבדהלעם ישראל בכלל וליהדות הדתית בפרט בפטירתושל הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק זצ״ל, רבההראשי של ארץ־ישראל והקהל כיבד את זכרו בקימה.כן הזכיר היו״ר את קדושי פרז׳יטיק, שקידשו שםשמים בהגנתם על יהודי העיר ואת החברה אסתרשוורצבוים ז״ל, שנפטרה בארץ ישראל.אחרי כן נבחר הה׳ שיוועק כיו״ר האסיפה והחבריםווארגון ופישמן כסגניו והח׳ לנצמן — כמזכיר.אחרי הברכות שהשמיעו חח׳ בלכשטיין בשם "חמז־רחי״ ו״קרן הקימת לישראל״, הח׳ דנציגר — תנועת״תורה ועבודה״ (בעברית), הח׳ לנצנר — בשם "השו-מר הדתי״, והח׳ שטנצל — בשם "ברוריה", מסר היו״רמר מיכאלוביץ דו״ח על הפעולות, שממנו הוברר,שבמשך השנה התווספו כמאה חברים. התנהלה פעולהתרבותית ענפה בצורת שיחות-חברים, הרצאות, שיעו-רים לעברית ולימוד ההיסטוריה של הציונות ותנועת"המזרחי",כן נמסרו דוחו״ת נוספים, ע״י הח׳ פיגלרזש — עלפעולות ה״קרן לעליה" וע״י הח׳ קמינסקי—דו״חכספי, שאושר גם על ידי ועדת-הביקורת.נבחר ועד חדש בהרכב ה״ה: מיכאלוביץ, טשנסטו-חובסקי, קמינסקי, פרידמן, שינווקסלר, גאלד, רוזנ-ברג, בורז׳בסקי, ווארגון ופיגלארז׳.עובדה תכנית-פעולה לעתיד, שכללה בתוכה גםארגון פעולות בסניפים הסמוכים לצ׳נסטוחוב, במפעלנטיעת היער על שם יוזף פילוסדסקי, על אדמותהקהק״ל בארץ ובהכנות לקראת הקונגרס היהודי העו-למי".(כמובן שהכורת עלה גם על פעולותיו של סניף זה, רובחבריו הושמדו על ידי קלגסי היטלר ורק מעטים מהם זכוועלו ארצח וחשתלבו בחיי ארצנו הנגאלת והנבנית.)עזריאל בן־משהמפלגת פועל<־צ<וו (עוין) בצ׳נסטוחובבשנת 1922 התפלגה מפלגת "פועלי ציון" (שהיתה אזמפלגת־פועלים גדולה וגם תפסה מקום חשוב ברחוב היהודי)לשני זרמים — ימין ושמאל — בגלל חילוקי דעות רעיוניים.בו בזמן, שהפלג הימני נשאר נאמן לרעיון הציוני ברוחהסוציאליסטי של תורת בורוכוב, נטה הפלג השני לשמא־לניות־קיצונית ולאורינטציה על "ברית המועצות". בהתאםלהלך הרוחות ששרר בתקופה שלאחר המהפכה הרוסית,התבטאה שאיפת ההמונים — לשחרור ע״י התקוממות נגדההשתלטות הצארית, טבעי הדבר, שמרבית החברים הצטרפולפלג השמאלי וקומץ קטן בלבד, המורכב מהחברים: וואלףלאנדסמאן, שמחה רייך, גד פרייטאג, יעקב קויפמאן, דודפיליפוביץ, משה גאטליב, יעקב וחנה גאטליב ורומק ווייןהחל לארגן את המפלגה העצמאית "פועלי־ציון" (ימין).ועד מפלגת "פועלי־ציון"(ימין): אלטמן, שצ׳קץ, פרייטג, לסקובסקי, הרשליקוביץ,בסרגליק, יוריסטה, פירסט, זיידמן, הויפטמן ובנדר.בשלב ראשון הם שכרו אולם משלהם והחלו בפעולתהסברה. הם אירגנו: אסיפות, מיפגשים, השתתפו במגביותהציוניות למען הקרנות הלאומיים וקפא״י. יחד עם זאתהחלו גם לחדור לאיגודים המקצועיים אשר השפעתם היתהרבה ברחוב היהודי.תוך זמן קצר, התחילה פעולתם זו לשאת פרי. התווספוכוחות חדשים של חברים. הוקמה גם תנועת־נוער "פועליציון״־ימין, השתתפו בפועל בכל המאבקים של הפועל הי-הודי, כשבראש ובראשונה, הם ממשיכים לדגול ברעיוןהציוני המקורי.פעילותם של חברי "פועלי ציון" הסתעפה על פני שטחיםשונים: הם השתתפו באופן ער בבחירות ל״סיים" הפולני,למוסדות הקהילה היהודית ובבחירות המוניציפליות הגיעההצלחתם עד לכדי בחירת נציג מביניהם — אליעזר פלוצקר.בחג חפועלים — באחד במאי, השתתפו חבריהם באופן פעיל;נשאו כרזות וסיסמאות, תוך הבלטת המאבק על זכויותיושל הפועל היהודי, הדגשת שיבת ציון והגירת היהודיםלארץ־ישראל.בד־בבד עם פעולותיה האחרות, השתתפה מפלגה זו גםבאסיפות שדנו על הציונות לכל השקפותיה וזרמיה, כגון:בזמן ביקורו של לייב יפה בעיר וכדומה. כמו כן אירגנההרצאות של חבריה שבאו מן החוץ (מישראל ומ״המרכז"בורשא), מבין אלה שביקרו בעירנו: ד״ר יוריס, ד״ר יצחקשיפר, ברל לוקר, י.בן־צבי, ז.רובשוב (שז״ר), אינג׳ א.רייס, א. ביאלופולסקי, י. שפיזמן ועוד אחרים.פעולה נוספת וחשובה שלהם היתה: ארגון הסבלים. עםפתיחת הנמל העברי בתל־אביב התארגנה קבוצת סבליםמבין חברי "פועלי ציון"(ימין) וחלק מהם עלה ארצה.מידת האהדה למפלגה הורגשה במיוחד כשהחלה המפלגהבורשא בהוצאת העתון היומי שלה, "דאס־ווארט", אשרהופץ בעותקים רבים בין צבור הפועלים בעירנו.בשנות השלושים — בד־בבד עם גידולה והתעצמותה שלמפלגת מפא״י בא״י,— גדלה מפלגת "פועלי־ציון" (ימין)גם בתפוצות והפכה לאחת המפלגות הגדולות, אשר אליההשתייכו ארגוני נוער. הפעיל ביותר למענה היה הנוער־העובד "פרייהייט", שמאוחר יותר, התארגן וחלק ממנו יצא223צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב224ועד הנוער הציוני־הסוציאליסטי ״פועלי ציון — פרייהייט"עומדים (מימין לשמאל) : חיים פייגא, ישראל שילדהויז, הרצל ואשתו, נטע שלומניצקי, דוד לסטמן,ל. אינגליק וי. שרצקייושבים (כנ״ל) : צ׳צורה, א. וירשטל, ח. מנדלביץ, ר. ביננשטוק ח. זילברברגיושבים (למטה) : ש. דורפסמן וב. איזנרלהכשרה ורבים מהם עלו ארצה. בראש תנועת הנוער עמדו:נטע סלומניצקי וי. וין.הזרוע העיקרית בהגשמת הרעיון החלוצי, "הלכה למעשה",היה ״החלוץ״, שאף הוא היה מסונף ל״פועלי־ציון״(ימין)—במסגרת "הליגה למען ארץ־ישראל העובדת".במסגרת המפלגה התארגן גם "הפועל"— חוג שעסקכמעט בכל ענפי הספורט והיה מורכב בעיקרו מנוער — עובדולומד.בשטח התרבות ניחלו, חברי ״פועלי ציון״, פעולה נרחבת:הקימו ספריה גדולה ועשירח בספרים בשפות שונות, הםאירגנו חרצאות וסמינריונים ופתחו גם אוניברסיטה עממיתבהנהלתם של הפרופסורים: ב.שפר וי.סק, מוריהגימנסיה העברית.בשנת 1938 חל מפנח מיוחד, כאשר מפלגת "פועלי ציון"(ימין) התאחדה עם הבלתי־תלויים ("פעראייניגטע"), שב-ראשה עמד ד״ר יוסף קרוק. הם כרתו ברית למען רעיוןמשותף: לפעול להגשמת הציונות. בבחירות לקונגרס הציונישהתקיים בצ׳נסטוחוב באותה השנה, השיגו פועלי־ציון רובהקולות של המצביעים (מבין 2390 בוחרים, הצביעו 1120לטובת פועלי־ציון־ימין).אחרי שראשוני המפלגה; גד פרייטאג, יעקב פפר, יעקבוחנח גאטליב, פייבל זוז׳בסקי, וולף לנדסמן, שמחה רייך,יואל גולדפרב, נתן בסרגליק (רון), הרץ הופמן ו־קופינסקיהגשימו אישית את הרעיון הציוני ועלו יחד עם משפחותיהםארצה, ניהלו את פעולות המפלגה— עד פרוץ מלחמתהעולם השניה — החברים: יהושע שטרויס (כמרכז), דודקויפמן, לייב יוריסטה, ישראל שילדהויז, גרשון לקס, דודוטנברג, ל. טננבוים, וואורשטל, סלומניצקי, ולודובסקי.מבין אלה זכו עוד לעלות ארצה הח״ח קופינסקי, שלמקוביץ,רומק, יאקוביזנה, יאסקל ויעכניץ.226מ*וווו!11111111111■11111;־.;11111^'■יי11י11י;י1י.*־׳*■1י!11ייייייייוויייי'■  1:״**11.• ^11 ן■¥׳■|1<3;:;*****\**י;*111:'1**11111111?111111111111■* ■'■■■'■■■׳**׳י ■ *•*3• 1 ■ =■■ן. ...11*1;3.3?::511111¥*3:53**:*:1:15*1%***::ייויי;::::1ו1יי:־ז•.־•:■:•:•:•:•;•:■.־••.■:■:!־•:•*:1**51י1353515151*3*:*3**555■5111:1111*1111:1:1ייי1י|1י111ינ1ייי11מי1י11111^^**:8|||*:**א^^11ין11י*יי־^^*ןמ5*:5#*|:|;::5*|^111111111יגל.!•חברי מפלגת ׳׳פועלי־ציוך׳ ימין (אחרי הפילוג)בתמונה קולקטיבית זו אפשר להכיר את הח״ח (לפי א״ב) : אורבך, שני אלטמנים, אמבר, בראון,גוטיינר, גרינבוים, אבא וינר, ויסברג, ווין, שני ווארגונים, ווארשויאר, זוזובסקי, מ. זידמן, שני כוואטים,לנדסברג, שני לנדסמנים, מאירצ׳יק, סרברניק, עסיג, עפשטיין, פייפר, ש. פראנק, צימרמן, צ׳רני,צ׳נסטוחובסקי, צ׳רני, קאופמן, קוזיבודה, קוכמן, חנה רייך, לאה רייך, שמחה רייך, ריכטר ושוורצובסקי.עזריאל בן־משהמפלגת־העבודה הציוניתבין המפלגות הציוניות בעלות הצביון הפועלי המוגהק,יטפעלו ברחוב היהודי, בלטה במיוחד מפלגת־העבודההציונית "התאחדות".בשורותיה של מפלגה זו התרכזו בעיקר שכבות האינטלי-גנציה העובדת וגם מאנשי המעמד הבינוני, שהשקפותיהםהיו — ציוניות־סוציאליות."התאחדות׳ בצ׳נסטוחובמפלגה זו התאמצה והשקיעה בפעילותה הענפה בקרבהציבור היהודי את מיטב ההסברה הציונית למען ארץ־ישראל העובדת ומאמציה נשאו פרי.בשנים הראשונות להיוסדה נמנו בין פעיליה: ישראלדנציגר ונתן גרשונוביץ (שעמדו גם בראשה), מרדכי קאופ-מן, נתן שצ׳קץ, גב׳ רוזינר, חנן ארליך, סבינה שפרלינג,227צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב228סוניה (הופמן) בירנהולץ, דורקה וניסן רייך, יוסלה גולד-שטיין, פולה אפלבוים, משה רוז׳יביץ, כהן, אהרן וורשב־סקי, גרשון פוגל, אסתר׳קה (ליברמן) אדלר, הלקהצ׳צ׳ורה, פרידמן ועוד אחרים ששמותיהם לא זכורים ליכיום.גם מפלגה זו סבלה במשך שנות קיומה עליות וירידותברחוב היהודי ולפעמים — בצורה רדיקלית בולטת.בשנות השלושים למאה העשרים התנהל בה מאבק ביןשני פלגים שאחד ממנו שאף לאיחוד עם "פועלי־ציון"ימין, אולם הפלג השני—שדגל בעצמאות של התאחדות— ניצח במלחמת־דעות זו, וגרם, שתנועת ה״התאחדות"התבססה והתרחבה בעיר והשפעתה על החיים הציוניים־הציבוריים גברה.פעיליה באותה תקופה היו: מ. ר. שטראוס (שהתמסרבכל לבו ונפשו לעבודתו), פיינרייך, אברהם איז׳יביצקי,יהודה פרידמן ועוד אחרים, שגם שמותיהם נעלמו כעתמזכרוני.עם קיום הבחירות לקונגרס הציוני ה־18 הפתיעה מפלגהזו בהצלחתה והיא היתה השלישית במספר קולות המצביעיםעל רשימתה לקונגרס הזה. אנשי המרכז של ה״התאחדות"התייחסו בהערכה רבה לסניף שבצ׳נסטוחוב. ובאו לעתיםתכופות לעירנו, ערכו בה אספות ונאמו תמיד בפני קהל רב.בין הנואמים היו ד״ר יוסף לוי מלודז׳ וד״ר לרכנפלד מ־ורשא.כמו כן הופץ בעירנו בטאון המפלגה הזאת "פאלק אוןלאנד" בטפסים רבים.באותן השנים הוקמה גם תנועת־נוער בשם "ויתקוניה"ע״ש הוגה־הדעות של תנועת הפועלים הציונית, יוסףויתקין.עזריאל בן־משההתנועה הצ<ונ<ת־רוו<ז<ומסט<ת בצ׳נסטוחובבמסגרת התנועה הרוויזיוניסטית היו קיימות (מלבד ארגוןנוער ברית־טרומפלדור "ביתר") שעליו נכתב לחוד— הי-חידות הארגוניות הבאות: —ברית הצה״רבראש הצה״ר עמד העסקן המקומי הדגול שמואל נימירובסקישהיה מעורה בחיים הציבוריים ונציג ברית הצה״רבהנהלות של ארגונים שונים. הוא גם יסד מוסדות סוצ-יאליים וכלכליים. לאחר הפילוג, שחל בתנועה הרוויזיו-ניסטית בשנת 1933 נשאר נימירובסקי נאמן לשיטתו שלדבוטינסקי ובכוחו הארגוני הרב ליכד מחדש את שורותיה.הוא נעזר בעבודתו זו על־ידי ה״ה פרום׳ יאנובסקי, פרופ׳ויינברג, הרמן הרצברג, בנימין הרצברג, אינז׳ שפיץ, ליפמןקופינסקי, אינז׳ אפשטיין, א. ארליך ועוד אנשים, ששמו-תיהם לא זכורים לי.עם בקורו של זאב ז׳בוטינסקי בצ׳נסטוחוב, בחדש מאי1935, התקיימה אסיפה רבת-משתתפים ולרגל המאורעהוצא גם עתון מ-וחד. כאשר ההנהגה העולמית החליטהלייסד את ההסתדרות הציונית החדשה, בועידתה שהתקיימהבוינה בחודש ספטמבר של אותה שנה, התקיימו גם בעירנובחירות לקונגרס זה ורבים נתנו את הסכמתם לייסודה.ברית״עבודה "מנורה"מסדה גם תנועת עבודה בשם "ברית עבודה מנורה" וב-ראשה עמדו: עזריאל יעקובוביץ, אברהם לנצ׳נר, דודליברמן, משה קרויזה, יעקב קרטוז, צבי שילדהויז, עיקרפעולתה של תנועה זו היתה הסברתית ותרבותית ענפה.ברית-החיילבדומה לערים אחרות בפולין התארגנה גם אצלנו קבוצת229תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוי230תמונה קולקטיבית של התנועה הרביזיוניסטית במרכזה המנהיגים ; שמואל נימירובסקי, פרץ לסקר ויוסף גליקסמןחיילים משוחררים, שנקראה בשם "ברית־החיל". חבריהעודדו רבים לרעיון הציוני ובעיקר מחוגי המתבוללים.ראשי הארגון היו: קראקוביאק, קצין לשעבר בצבא הפולניומורה־מדריך לספורט, נ. קורלנד, ש. יארז׳ומבק, מ. ארליך,גוטיינר ועוד כמה פעילים, ששמותיהם אינם זכורים לי.אחדות ישראלחלק מהציבור הדתי שבשורות הרוויזיוניסטים התארגן באר-גון מיוחד משלהם בשם "אחדות ישראל". חבריה יסדו ביתכנסת והטיפו בו בקרב הציבור החרדי על רעיונו של זאבז׳בוטינסקי. תנועת־הנוער שלה נקראה: "ברית־ישורון".בראש התנועה הדתית הזאת עמדו: חיים לייב יונגסטר,הולנד, א. אופמן ועוד כמה הברים.נורדי ההוקם גם ארגון ספורטיבי, שעסק בכל ענפי הספורט והצ-טיין בעיקר, בתהרויות־אגרוף.תנועת נשים רוויזיוניסטיותגם נשים נטלו חלק פעיל במאבק על הגשמת רעיונו שלדבוטינסקי להקמת מדינת ישראל. הן ארגנו אסיפות ואספוכספים למען "קרן תל-חי".עזריאל גן־משהתנועת מפלגת־המדינה(יודענשטאט׳ס־סארטיי־גראסמאניסטן)כאשר התנועה הציונית־הרוויזיוניסטית החלה לחדור לתוךהחוגים הרחבים של הציבור היהודי בצ׳נסטוחוב והגיעהלשיא התפתחותה — ביהוד בשנת 1933— חל הפילוג בצ-מרת המפלגה העולמית, בעיקר, בגלל חילוקי־הדעות ביןהאישים המרכזיים שלה— זאב דבוטינסקי ומאיר גרוסמן.מובן, שהפילוג השפיע גם על סניפה של התנועה בעירנו.מרבית חבריה המבוגרים נטשו את התנועה הרוויזיוניסטיתוהצטרפו לפלג של גרוסמן, אשר קבע לעצמו את השם״מפלגת המדינה — יודענשטאטס־פארטיי", שהיו ידועיםברחוב היהודי בשם "גרוסמניסטים".ה״גרוסמניסטים" בצ׳נסטוחוב החלו בפעולה ענפה. בראשהתנועה עמדו: אליהו איצקוביץ, עסקן ציוני ותיק, נואםמצוין, מיכאל רוז׳יביץ, עסקן ציבורי ידוע, מבין מניחי־היסוד של תנועת הספורט בעיר, שהיה מעורה בחיי החברה,אינג׳ פייגין, עסקן ציוני מנוסה, אינג׳ אורלינסקי, אפריםברטמן, ממיסדי הבית״ר, ליברמן, ישראל יניאק, בונםהופמן, גליקסמן, אלטמן, באראן, אברהם שטיינהארט, יש-ראל טיברג (אשר מת בתאונת עבודה בארץ) ועוד חבריםאחרים ששמותיהם אינם זכורים לי.פעילותה של מפלגת ה״גרוסמניסטים" הורגשה ברחובהיהודי ובתקופה מסויימת אף הגיעה להישגים חשוביםעם בחירת מועמדה, אינג׳ אורלינסקי, למועצת העיר. ה-"גרוסמניסטים" ייסדו גם תנועת-נוער מיוחדת בשם "ברק",שבראשה עמדו הח״ח הופמן ו-זילברשץ. במרוצת השניםהקימו בפרבר העיר, ב-לעשנא נקודת־הכשרה, שאליה זרםנוער מכל רחבי פולין. חלוציה של נקודת-ההכשרה התפרנסומעבודתם ובעיקר מעבודות חקלאיות.ה״גרוסמניסטים" הצליחו לקבל מספר סרטיפיקטים, וכמהמחבריהם עלו ארצה.הנהלת מפלגת המדינה הציונית (גרוסמניסטים) בשנת 1933עומדים (מימין לשמאל) : י. טיברג, זילברשץ, ליברמן, י. יאניאק, ב. הופמן, עו״ד ברטמן, גליקסמןויואל באראןיושבים (כנ״ל) : מ. רוז׳ביץ, אינג׳ פייגין, א. איצקוביץ, אינג׳ א. אורלינסקי ואלטמן233תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב234נוער הצופים הגרוסמניסטים בשם ״ברק״ בשנת 1934 במדיהםבשורות הראשונות נמצאים : טיברג, אסתר שלזינגר (אורבך), זילברשץ, איצקוביץ, הופמן, אורלינסקי,גלברואר, פוטשביץ, גליקסמן וזילברשץ (השני)ברית הנוער ע״ש טרובופלדור (ב<ת״ר) בצ נסטוחובמאורעות תרפ״ט זעזעו את הנוער בצ׳נסטוחוב. המסורתהאנטישמית בעירנו היתה תמיד תריס בפני אשליות ההת-בוללות מחד ובפני הבטחותיהן של תנועות סוציאליסטיותמאידך. בשנת 1929 היו חייה הלאומיים של יהדות צ׳נס־טוחוב בירידה. פעלה אמנם ההסתדרות הציונית, אולםחלק מן הנוער לא מצא סיפוק בפעולותיה. הידיעות שהגיעומארץ ישראל היכו בתדהמה את היהודים ובמיוחד סבלמזה הנוער. העדר מעש והרגשת חוסר־אונים יצרו רצוןעז לפעולה ולפורקן. על רקע זה התארגנה קבוצה קטנהשל נוער, בראשותו של פרץ לסקר, תלמיד הגימנסיההעברית והתחילה לפעול במסגרת תנועת בית״ר. רקלאחר כמה שבועות, כשנתווספה קבוצה שניה, התחילההעבודה במלוא המרץ. עיקר הפעולות בוצעו, בהנהלתם שליוסף גליקסמן— גיל־עם, משה זלצר, צבי קרק ויעקבקולין. ההרכב האנושי בבית״ר־צ׳נסטוחוב היה אופייניביותר לתנועה כולד,. הנוער הלומד התמזג באופן יוצא מןהכלל עם הנוער העובד. הנוער החילוני כיבד את הנוערהדתי ונוצרה מזיגה נאה לשיתוף פעולה, תוך הבנה. גםבעשר השנים הבאות נמשכה פעולת בית״ר מתוך הרמוניהמלאה בין כל שכבות הנוער. בהתחלה התקיימו האספותבמועדון התנועה הציונית, אולם כשהתרחבה המסגרתעברה בית״ר בשנת 1930 למועדון משלה (ברחוב וולנוש׳צי).עיקר הפעולות רוכזו בשני שטחים: תרבותי וספורטיבי־הגנתי. הפעולות התרבותיות התבטאו במשך כל השנים —מיום היווסדה של בית״ר ועד למלחמת העולם השניה —בלימוד אינטנסיבי של ידיעת הארץ, השפה העברית, דמוג-רפיה, היסטוריה של עם ישראל והציונות וביחוד טופחרעיון בית״ר על כל גווניו. כן נוצרה במשך השנים ספריה235צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב236עשירה בשלש שפות, בהנהלתו של פנחס ויינשטוק. הופיעגם עלון משוכפל. במשך תקופה ארוכה פעל חוג דראמטיוהתקיימו כמה הצגות. כהמשך לפעולות התרבותיות הענפות,תפסו מקום נכבד גם פעולות ארגוניות. בשנות השלשיםהראשונות הצטיינה בית״ר בפעולותיה למען הקרן הקיימתובמשך כל השנים נעשו פעולות נמרצות למען קרן תל־חי.מבין מבצעים אחרים יש לציין את החתמת המוני היהודיםעל "פטיציה" בדבר פתיחת שערי ארץ־ישראל. אורגנו קניםגם בסביבה; אמסטוב — בפיקודו של יוסף שידלובסקי־שילה, בקלובוצק— פיקד ויכמן, בראקוב— צבי חיים וין.נוסד קן גם בעיירה— קשפיץ וכו׳. עם התפשטות הנאציזםנעשו פעולות חרם שיטתיות נגד חבאת סחורות וסרטיםמגרמניה.ספורט הגנתי התחיל בצורת תנועה— בסיוף מקלות,אך במשך הזמן התפתח לממדים כאלה, שבתוך בית״ר היוקבוצות הכשרה צבאית של פ.ס.וו. (בדומה לגדנ״ע) ולגיוןע״ש "ברק יוסלביץ׳". הבית״רים ידעו יפה להשתמש בנשקחם. בתחילה נשלחו בודדים, המוכשרים לכך, לקורסיםלמדריכים, בפיקודו של ירמיהו הלפרן (בין הבוגרים הרא-שונים היה אברהם יוזפוביץ׳ — יוספי, מראשוני הטייסיםבארץ ישראל).כן התקיימו קורסים גליליים להכשרת מדריכים בז׳ורק,קורסים לסמלים ומחנות קיץ, שנשאו אופי צבאי, בהריהבסקידים ופראדלה. להכשרה נשלחו קבוצות ובודדיםלקלוסוב, ווידזיסלב, קוזניץ ולבית־הספר החקלאי־צבאיבבודזנטין. את הפעולות השגרתיות היה מדרבן מדי פעםמאורע שהיה בו כדי להמריץ את הנוער לתקופה ממושכת.מבין המאורעות האלה יש להזכיר את שני ביקוריו של זאבז׳בוטינסקי וביקוריהם של ד״ר זאב ויזל ומנחם בגין. בשנת1932 תפסה התנועה הרביזיוניסטית בעיר את המקום הרא-שון במספר הקולות לקונגרס הציוני. במדד. מכרעת היתד.זאת תוצאה מפעילותו של הנוער הבית״רי בצ׳נסטוחוב.הקדשת הדגל, שנהוגה בשנת 1933, ברוב פאר, השאירהרושם עמוק, לא רק על בית״ר המקומית, שמנתד. כבר אזכ-300 חברים, אלא על העיר כולה וד.יתד. לאחד המאורעותהגדולים ליד.ודי צ׳נסטוחוב בשנים שלפני מלחמת העולםהשניד., בטקס השתתפו ראשי הקהילה, הרב הראשי, נציגיכל המפלגות הציוניות, נציגי השלטון וד.צבא. התלהבותהנוכת דגל הקן של בית״ר (בשנת 1933) — נושא הדגל המפקד משד. זלצר237תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב238הנוער מחד גיסא והגברת האנטישמיות בפולין מאידך גיסאהמריצו גם את המבוגרים והקשישים להתארגן במסגרתרביזיוניסטית. כך נוצרה תנועת הצה״ר, בתחילה, בראשותושל אליהו איצקוביץ ואחר כך בהנהגתו הנמרצת של שמואלנימירובסקי.בתקופה זו שכנה בית״ר במועדונה ברחוב קושציושקו בביתהיציקה לשעבר. היח זח שטח גדול עם מבנים תעשייתייםשהשתרעו על פני כמה גושי בנינים, סגור בחומות ובבג־ינים. בתוכו היו מגרשים רבים, בעלי טופוגראפיה מגוונת,דבר שאיפשר לפתח שם באין מפריע ספורט הגנתי. התקיימושם פעולות שיטתיות ואסיפות־עם בממדים רחבים. בקשרלאנטישמיות בעיר כדאי להזכיר מאורע שבית״ר היתהמעורבת בו. והוא: בשנת 1934, בל״ג בעומר, נפגשו בכפרייסקרוב כל תנועות הנוער הציוני בצ׳נסטוחוב. בשובןבערב העירה הותקפו על ידי פורעים. מיד נכנסה לפעולהבית״ר ו״ברית החייל" ונתנו חיפוי לתנועות האחרות וע״יזה נמנעו קרבנות. בין אנשי בית״ר ו״ברית החייל" היואמנם כמה פצועים. ברובם היו לנו ימים אפורים מלאיעבודה יום־יומית מאומצת חד־גונית. בעבודות אלה הת-בלטו אנשים שכבר אינם בחיים וייבדלו לחיים אנשיםחגרים בארץ ובחוץ לארץ.עברו שנים וחלו תמורות רציניות בפעולות בית״ר. שעריהארץ היו סגורים. חתחילה העליח לפי הסיסמא "אף־על־פי״. ראשון העולים מעירנו היה נפתלי פוטשביץ — הדרי.התנאים הקשים שבעליה הבלתי־ליגלית לא הפחידו אתהנוער. העליה שאורגנה ע״י בית״ר איפשרה לכל יהודי,ללא הבדל השקפה, לעלות לארץ־ישראל וכך ניצלו מהשואהעשרות מבני הנוער בצ׳נסטוחוב. בראש פעולות העליה עמדיוסף צימרמן. בהתקרב שנת 1939 גברה העליה.(עם פרוץ המלחמה ירדה בית״ר למחתרת וגם אז הצטיינוחבריה. צבי פוטשביץ ופנחס סמסונוביץ׳ שנפלו כגבורים.(ראה: פעולות המחתרת). רבים ניספו, אך רבים אחריםהצליחו לעלות דרך טלטולים רבים לארץ ישראל. כךנסתיימה פעולתה של בית״ר בצ׳נסטוחוב!)חיים לנדויה״שומר הצעיר" בצ׳נסטוחובבחיים הצבוריים של צ׳נסטוחוב היהודית תפס "השומרהצעיר" מקום נכבד כתנועת הנוער־היהודית הראשונה.בתחילת מלחמת-העולם הראשונה קמה בכמה ערים גדו-לות בפולין תנועת-הנוער היהודית. בהשפעת התנועותבחו״ל התחיל הגוער היהודי להתאגד בקבוצות צופיות,שבמרוצת הזמן התפתחו והתגבשו גם מבחינה רעיונית.קבוצות וגדודים כאלה קמו גם בצ׳נסטוחוב. חבריהם היותלמידי גימנסיה, פועלים ועובדי-מסחר. בשנים הראשונותנשאה התנועה אופי בולט בגוון ציוני בלתי־מוגדר ונת-קבלה בחוגים הציוניים באהדה רבה. בצ׳נסטוחוב מצאהפטרון ואפוטרופוס שלה בעסקן הידוע הנריק מרקוספלד,שהעמיד לרשותה מעון מרווח ומגרש גדול בביתו ברחובקושציושקו (בקטע שדרות וולנושצי). בשנים ההן השתייךלהסתדרות־צופים זו חלק גדול של הנוער היהודי בעיר.בשנת 1917 התקיים בצ׳נסטוחוב הכינוס הראשון שלהארגונים הצופיים היהודיים בפולין. במועדון של אגודתהספורט וההתעמלות (ברחוב אוגרודובה) התכנסו נציגיהןשל הסתדרויות הצופים מוארשה, לודז׳, פיוטרקוב, בנדיןועוד ערים אחרות והחליטו לקיים ועידה ארצית ולהקיםהסתדרות כללית בשם "השומר הצעיר".צ׳נסטוחוב נכנסה לרשת של תנועת הנוער היהודית לארק כאחד מקניה הראשונים, אלא גם כמקום הכינוס הראשון,שבו הונחו היסודות הארגוניים לתנועה זו.בשנים שבין שתי מלחמות-העולם היה מעמדה של תנועת"השומר הצעיר" בעיר חשוב מאוד. החברים התבלטו בכלמקום ואפשר היה להכירם גם לפי לבושם הצופי המיוחד. מדישנה בשנה, בל״ג בעומר, הפגין "השומר הצעיר" ברחובותהעיר בצעדו בשורות מלוכדות תחת דגליו, כשבראשו צוע-דת תזמורתו— תזמורת-חשדח של חליליות ותופים. המונייחודים חכו בערב לתהלוכה, כדי לחזות כאשר ה״שומרים"239צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב240חגיגת ״ל״ג בעומר״ של ״השומר הצעיר״ בשנת 1928חוזרים מטיולם השנתי, בבלשנו שם בילו את החג במחנההצופי שהקימו, בשיחות ובמשחקים צופיים.מדי פעם בפעם היה "השומר הצעיר עורך נשפים פומבייםאו שלהקתו הדרמטית, היתה מופיעה לפני הקהל.כל אלה היו רק הופעות חיצוניות, מעין תופעות לווילחיים הנמרצים שהתנהלו יום־יום ב״קן" (כך קראו השומ-רים למועדון הסתדרותם). הקן היה הומה תמיד ככוורת.התאספו בו צעירים מגיל 13 עד 20, בקבוצות־מתאמניםבתרגילים־צופיים או ספורטיביים ומקצתם ישבו ושוחחועל בעיות סוציאליות ולאומיות או שלמדו משהו. הת-נהלה עבודה חינוכית חשובה בתחום הגופני והרוחני כאחד.כאן התחשל האופי של הדור היהודי הצעיר, דור בוני ארץ-ישראל ולוחמי הגיטו. כאן ביסס הנוער את השקפת עולמווכאן התווה את דרכו בחיים."השומר הצעיר" הוא שיצר את הטיפוס של הצעירהיהודי, בעל ההכרה הציונית והסוציאליסטית, אשר לאזרה לו כל יצירה רוחנית, אינו אדיש לבעיות החברה והואחייב להיות פעיל. טיפוס זה, גם אם זנח את דרכושל "השומר הצעיר" נשארו בו קווי אופי מיוחדים, שחע-מידוהו בשורות הראשונות של פעילות ולחימה בכל מקוםשיימצא.במשך השנים התגבש "השומר הצעיר" והציב לעצמומטרות ממשיות ומוגדרות: חינוך דור יהודי צעיר, המגשיםבגופו את חזון תקומת עם ישראל בארצו, האידיאליםהציוניים והסוציאליסטיים בקיבוץ בארץ-ישראל. ואמנםמשנות קיומו הראשונות של הקן בצ׳נסטוחוב זרמה עלייתחבריו ובוגריו לארץ ולקיבוץ.בארץ נמצאים כיום רבים מבוגרי הקן בעירנו והם חבריםנאמנים ומסורים בקיבוצים: בית-אלפא, משמר-העמק, עין-החורש, עין-שמר, גן-שמואל, מסילות, ניר-דוד, נגבה, עידהשופט, יד-מרדכי, גלאון, עין-המפרץ ועוד. שרשרת ארוכהזו נמשכה משנת 1920 ועד לעליית שארית הפליטה, לאחרהשואה.מלבד הפעולה החינוכית הנמרצת בין כתלי הקן השתתפוחבר׳׳ "השומר הצעיר" במפעלים חברתיים נרחבים.הקן בצ׳נסטוחוב הצטיין בפעולתו למען "הקרן-הקיימתלישראל'׳. במשך שנים תפס את המקום הראשון באיסוףכספים. ייזכר שמו של שמואל הורוביץ ז״ל, אשר ניהלבמסירות את עבודת הקק״ל מטעם הקן והמשיך בה עדלרגע האחרון גם בגיטו.הקן היה פעיל גם בתנועת "תרבות". בה חיו החבריםבאווירה עברית וארצישראלית וכאן נשמע ברמה צלילהשפה העברית. בכל מפעלי ״תרבות״ — השתתף "השומר-הצעיר" השתתפות פעילה ביותר.מקום מיוחד תפס "השומר הצעיר" ב״החלוץ".ב-1929 הצטרפו ה״בוגרים״, מגיל 18 ומעלה, כחבריםב״החלוץ" ובכך קם לתחייה סניף "החלוץ" בצ׳נסטוחוב.השומרים עמדו בראש הפעולה, והוא הדבר גם ביחס ל״ליגהלמען ארץ-ישראל העובדת".היה קיים גם שיתוף-פעולה עם "טאז"— החברה לשמי-רת הבריאות, שמצאה ב״שומרים" ידידים נאמנים. כי חברי"השומר הצעיר" ידעו להעריך את ערך הגוף הבריא והחסון."השומרים" ניהלו מגביות לטובת מפעלי החברה ו״טאז"סייע להם סיוע מסויים בארגון "מושבות הקיץ" שלהם•241תוועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחיר242אגב, ב״השומר הצעיר", היתה מסורת, שבכל קיץ יצאוחבריו למחנות־קיץ לכפרים סמוכים וגם י׳הרים הרחוקיםיותר. התקופה הקצרה של בילוי בצוותא, במשך 3—4שבועות בחיק הטבע, תוך טיולים ויצירת הווי מיוחד,רישומה היה עז וערכה היה רב מאד.ניכרת היתד. גם השתתפות ה״שומרים" באגודות המקצו-עיות, אליהן השתייכו חברי הקן הפועלים. באחדות מהאגו-דות (מחט, מתכת) הם היו הפעילים ביותר.הקן הראשון היה, כאמור, בביתו של מרקוספלד. לאחרמותו השתכן במקומות שונים בעיר. שנים רבות הוא נמצאמעבר לנהר וורטה (בזאבודז׳ה), משם עבר לרחוב דומב-רובסקה ליד הקסרקטין, ואחר כך— לרחוב פוש. המקומותהיו מרוחקים מאיזורים צפופים ואיפשרו לכן פעולה בלתימופרעת בחצר או בככר רחבה, אולם בגלל היותם מרוחקיםמרחובות הידוודיים ונמצאים בסביבר. "גויית", הסתבכו"השומרים" לעתים קרובות בקטטות ותגרות עם ה״שקצים",ספגו מכות, וגם השיבו להם כהוגן ויצאו בכבוד.אולם, בגבור האנטישמיות בפולין נעשד, הדבר מסוכןמדי, וד,קן נאלץ היה לעבור למרכז העיר, לסביבד. יד.ודיתצפופה. הקן עבר אז לאחד הבתים בשוק החדש, בו היתד,גם חצר גדולה.אם בשנים הראשונות נמנו חברי הקן ברובם על תלמידיבתי הספר התיכוניים, הרי עם התגבשות אופיו החלוציגבר בו האלמנט העממי. פחתו תלמידי הגימנסיות ורבובו שוליות בעלי מלאכה ופועלים ממש. עם זאתלא ירדה הרמה האינטלקטואלית של חברי הקן. לצד הפ-עולות התנועתיות הרגילות התנהלה עבודת השתלמותהשכלתית. בערבים ישבו החברים ולמדו מקצועות מדעשונים, כדי להרהיב אופקיד,ם ולבסס את השקפת עולמם.כאמור, נמנה הקן בצ׳נסטוחוב על הקנים העיקריים, קני-היסוד, של התנועה בפולין. חברי הקן השתתפו בועידותארציות ועולמיות של התנועה והיו פעילים במוסדותיה.בצ׳נסטוחוב היה גם המרכז של גליל קילץ-זגלמביר,, אליוהיו מסונפים עשרות קנים שיומריים מסוסנוביץ ועד לראדום.כאן נערכו גם מדי פעם בפעם פגישות וועידות גליליות(איזוריות).נזכיר שמות אחדים של חברים פעילים בקן ובתנועה:משה ישייביץ (עכשו— ד״ר מ. ישי, בתל-אביב), דוד נובק(חדשי), ו. וולך (שניר.ם נפטרו בארץ), (זאב) הורוביץ, לאה,אפרים ו-יאדזיא בראון (כל אלה במשמר-העמק), מניהבירנצויג, אביגדור צלניק, עודד בלום, וועלוועלע בורמן,ירמיהו גיטלר (נספד, בגיטו), בולק פייגלוביץ (כיום —בנימין פגי, יעקב בראון (שניד,ם— בגן-שמואל), שמעוןוינטרויב (בית-אלפא), חיים לנדוי (מסילות), משה קלרמן-קלארוס ז״ל (נפל במלחמת השחרור — בר,גנד, על קיבוצו"יד מרדכי"), ושושנד, אייכנול-קלרמן (יד-מרדכי), ברלגבירצמן (מפעילי תנועת ההתנגדות בגיטו), (כעת— דבבן-יעקב,— חבר עין-החורש).בשנת 1928 עברה החוד, החקלאית מידי הקהילהד,יר,ודית לרשות תנועת "השומר הצעיר" העולמית. מאזקבוצת חברי ״השומר הצעיר״ (ביניהם העו״ד משה ישי — הנמצא בארץ)243צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב244נעשתה צ׳נסטוחוב כעין מרכז לתנועה השומרית הכללית.החוה נעשתה למקום ההכשרה, בו התרכזו שומרים ממקומותשוגים בפולין ומגליציה. גם בשביל הקן נהפכה החוהלמקום מרכזי. כאן נפגשו "השומרים" מצ׳נסטוחוב עםעמיתיהם משאר מחוזות פולין. ה״שומרים" מאיזורי הספר— מוולין ומליטא — השפיעו על ה״שומרים" בצ׳נסטוחוב,הגבירו בהם את רגש הזיקה למשפחת שומרים גדולה.החל מ־1932 התרחבה ההכשרה והרגה מגבולות החוה.אנשי־ההכשרה חדרו למקומות עבודה שונים בעיר, בסדנאותובתי־החרושת. חברי הקיבוץ נעשו פעילים והשתתפו בחייםהפוליטיים והחברתיים בעיר.הקיבוץ רכש לו אהדה בחוגים רחבים שראו את "השומרהצעיר" בהתגשמותו— כזעיר־אנפין של קיבוץ בארץ־ישראל. מבקרים, מחוגים שונים— אף לא ציוניים— הת-להבו בראותם את הטיפוס החדש של הצעיר היהודי.בחוה ישבו "השומרים" עד לפרוץ מלחמת העולם השניה.הם עזבוה בספטמבר 1939, בצאתם לדרך הנדודים. רקאחדים מהם זכו להגיע לארץ־ישראל.(גם בשנותיה האחרונות של צ׳נסטוחוב היהודית, — בשניםהטראגיות של השואה והגבורה, המשיך הקן בפעולתו. הואהפיח בקרב הנוער היהודי בגיטו אמונה בחזון ולא נתןלחבריו להתיאש, הוא חישל את אופיים והכשירם להתנגדותולמרי. בוגרי הקן לקחו חלק פעיל בהתנגדות ומרד גםבחומות הגיטו וגם כפארטיזאנים ביערות, רבים מהם נפלו,ואחדים זכו והגיעו ארצה ולקיבוץ.חלק מבוגרי הקן היה בפרוץ המלחמה בקיבוצי הכשרהמחוץ לצ׳נסטוחוב. הם עברו את תלאות המלחמה ברחביברית־המועצות ושמרו בכל זאת אמונים לתנועתם. לאחרהמלחמה הגיעו כמה מהם ארצה ולקיבוץ (בניר דוד ואח-רים).בתקופה שבין סיום המלחמה ועלייתם ארצה היו החבריםפעילים בחוגי שארית הפליטה ובארגון "הבריחה" וההע-פלה והצטיינו בפעולה זו).יהודה צימרמןתנועת "גורדוניה" בצ׳נסטוחובבשנת 1933 התעוררה יהדות פולין לקראת הבאות והנוערהיהודי התחיל להקים קבוצות-הכשרה לשם עליה לארץ-ישראל. בתחנות-הרכבת של ערים שונות הדהדה שירתםשל הבאים ללוות את החלוצים הבודדים שעלו לארץ-ישראל. המלווים חזרו לבתיהם ובלבותיהם פעמה האמונה,כי במהרה יעלו גם הם. הצעירים שביניהם חזרו לסניף,לקן או למעון, לפי התנועה שעליה השתייכו. "התנועה"היתה הגשר בין הנוער ובין המטרה הגדולה, שאליה שאף.בין פעילי "גורדוניה" שבצ׳נסטוחוב יש להזכיר את הח׳ירזומבק, ליבל ו-יבציה מנדלבוים, בלומנקרנץ, רוזנוויין,זליג לבקוביץ, נחום קלארמן וצ׳צ׳ורה.חלק מן הנוער היהודי זרם בקצב אדיר לנקודה חמרכזיתשל תנועות הנוער — "החלוץ". בין תנועות אלה היתה גם״גורדוניה״ — תנועת-נוער עממית, חלוצית, שרייתה מאור-גנת לפי שכבות, מגיל 13 עד 18 ועד בכלל. ואלה הכינוייםשל השכבות: ניצנים, צופים, מתעוררים, מגשימים.מעון "גורדוניח" בצ׳נסטוחוב נמצא ברחוב קרוטקא.אנסה לשחזר בקווים כלליים ערב אחד במעון, בימיםשעברו ואינם... "כשלוש מאות נערים ונערות מבלים בושעות הערב, שכבת "הניצנים" סיימה את פעולתה, "הצו-פים" מטים אוזן לסיפור, "המתעוררים" מרקידים את החב-רים ושכבת "המגשימים" משוחחים על מאורעות היום ועלהידיעות שנתקבלו מהחברים המבוגרים שבקבוצות ההכשרה,המתכוננים לעליה. תמציתה של התנועה מצאה את ביטויהבברכה שהחברים נהגו לברך בה זה את זה: הגשם — ועלה!במשך חזמן עזבו מספר חברים את התנועה וחזרו לחיקהמשפחה. הם לא רצו למרוד בדרך שבה הלכו אבא-אמא.לעומת זאת, יצאה קבוצת חברים אחרת להכשרה לסוס-תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב246245הנהלת הקן של תנועת־הנוער "גורדוניה"נוביץ. קבוצה שניה— בוגרי הגימנסיה היהודית— יצאהלזדונסקה־ווליה קבוצה שלישית והצטרפה לארגון "העתיד"ויצאה לפאביאניץ, והקבוצה הצעירה ביותר יצאה לטומא־שוב־מזובייצק. היה זה פרי עמל של שנים רבות!״בינתיים ננעלו שערי העליה, ו״סרטיפיקט" נעשה לדברשהחברים צריכים היו להמתין לו שנה־שנתיים. התנאיםבגולה היו ללא נשוא, ושמיה של ארץ־ישראל הקדירובעננים; הגיעה שנת 1936, ימי המאורעות בארץ. ב״מעלה"יצאו חמישה חברים לעבודה ונהרגו באש האויב. הוכרז אבלבתנועה, זכרם הועלה בשירים שהוקדשו להם והמקוםנקרא "מעלה החמישה". אלה שעמדו עלה משמר לא הרפומן הרעיון, האמינו ושרו:"זה גורלנו, זחו חצוזוהי הדרד, זהו הקו".שוב לוינו חברים שעלו ארצה טפין־טפין, אחרי שהייהארוכה בפלוגות ההכשרה.בוגרי התנועה שעזבוה נהפכו לתומכיה: תרמו למעןהקרן הקיימת לישראל, למען המפלגה, שקלו את השקלוהצביעו בעד ארץ־ישראל העובדת.מחוסר תקציב נאלצנו אז לעזוב את המעון ברחוב קרוט־קא ולנהל את פעולתנו במעונה של "המפלגה" בתנאיםקשים. בכל־זאת, לפי הוראות ההנהגה הראשית, המשכנו.שליחים מורשא וגם מן הארץ שפקדו אותנו לעתים מזומ-נות, הפיחו בנו רוח־אמונח. דיברו על "אפשרויות" של"עליה ב׳", ללא הכשרה.התקרבה שנת 1938. שוב עלו חברים בודדים ארצהבסרטיפיקטים ובלי סרטיפיקטים. מגרמניה הגיעו בשורותרעות. נפגשנו פנים אל פנים עם הנוער החלוצי שעזב אתגרמניה, הצטרף לפלוגות ההכשרה שלנו ומצא מקלטבתנועה החלוצית. הרגשנו, שגורל דומה צפוי גם לנו, שהריצ׳נסטוחוב מרוחקת שלושים ק״מ בלבד מן הגבול הגרמני.תחנת־השידור הגרמנית הסיתה, והסכנה התקרבה ובאה.יהודי זבונשין שגורשו מצאו מקלט גם בעירנו, והנוערשלהם מצא את מקומו ב״גורדוניה" ובחוה החקלאית שלצ׳נסטוחוב. החיים זרמו להם כמי־הנהר ווארטה העוברבעיר — עד שבאה שנת הפורענויות — 1939.(ביום ששי, באחד לספטמבר, שמענו את היריד, הראשונה.היד, ברור לנו שמפנד, מכריע חל בחיינו. באותו יום, ולמחרתובשבת, התאספו שארית החברים של "גורדוניה", "השומרהצעיר", "פרייד,ייט" וחלק מחברי "פועלי־ציון" ו״התאח־דות", כדי לטכס עצה מה עלינו לעשות. על אף הבדליד,ד,שקפות, היינו מאוחדים בדאגה שאפפה את כולנו. נת-נסינו בד,תרחשות חדשד,— פלישת הגרמנים. היינו אובדי־עצות. הפקרנו את המעון על הארכיון וד,דגלים שבו.נסתיימה תקופה יפד, של עבודד, חינוכית בכוחו של א. ד.גורדון, שעל שמו נקראה תנועתנו: "גורדוניה").נח אדליסטאגודת <ע\ראל" בצ׳נסטוחובלחיזוק הדת והאמונה אחרי ההרס הרב ברוח ונשמה שבאכתוצאה ממלחמת־העולם הראשונה, הוקמה מפלגת "אגודתישראל" העולמית ואז נוסד סניף שלה גם בצ׳נסטוחוב.הסניף הציב לו כמטרותיו העיקריות — לאחד את כלהחרדים, שלומי אמוני ישראל, בכדי להילחם שכם אחדבפרצות שבאו ממזרח וממערב ושסיכנו את קיום היהדותהמסורתית, החיה לפי חוקי התורה.עניני חינוןהסתדרות "אגודת ישראל" בצ׳נסטוחוב יסדה בראשיתפעולותיה חדרי "בית־יעקב" וישיבות וגם בתי־ספר לבנותישראל. כן היא דאגה להקמת מוסדות צדקה וחסד על מנתלסייע לנצרכים ובעיקר לחניכי וחניכות בתי־ספריה ולהו-ריהם מחוסרי־הפרנסה.שיטתה זו של "אגודת ישראל" עזרה במידה מסויימתגם לבלימת ההתבוללות שהתפשטה ולחיזוקה של היהדות.משלחת לארץ־ישראלבשנת תרפ״ד יצאה מטעם "אגודת ישראל" בעירנו משל-חת לארץ-ישראל לשם רכישת אדמה וייסוד מושבה שלחרדים לדבר ד׳ בארץ-ישראל, אולם המשבר הכלכלי שפרץאז בפולין וכמו כן בגלל מאורעות הדמים בארץ־ישראללא הצליחה המשלחת להגשים את הדבר וחברי "אגודתישראל" בעירנו שהשקיעו מכספיהם בקניות אלו, הפסידום.עמדת הנציגות בעיריה ובמוסדות ציבורייםנציגי "אגודת ישראל" במוסדות המוניציפליים וביתר המוס-דות הציבוריים הכלליים נלחמו שכם אחד עם נציגי המפ-לגות היהודיות האחרות נגד קיפוחם של היהודים וזכויותיהםותבעו את השתתפותה של העיריה בהחזקת המוסדות היהו-דיים וכמו כן בהטלת-מסים צודקת על היהודים לצרכיבחיי הכלכלה"אגודת ישראל" לא הצטמצמה בפעולותיה בעניני רוחבלבד, אלא, דאגה גם לצרכיהם החומריים של חבריהואוהדיה.לשם כך יסדה בנק משלה בשם "בנק קופיצקי", שמטרתוהיתד. לעזור— עד כמה שאפשר— לביסוס עסקיהם וענפיפרנסתם של אלה הזקוקים לכך למען ימצאו טרף למשפ-חותיהם.בראש הבנק עמדו טובי אנשי המעשה והכלכלה שבחוגיםהדתיים שד.קדישו הרבה מזמנם ומרצם לפיתוח הבנק וד.ר-חבת תחום פעולותיו.פרטים על הנהלת ה״אגודה" וחבריה הפעיליםבעתון "דער יוד", מפ׳ שמיני תרע״ט, פורסמה כתבה עלאסיפד. כללית של "אגודת ישראל" בצ׳נסטוחוב, שממנד.אנו מצטטים את הפרטים האלה:ביום א׳ פ׳ שמיני התקיימד. האסיפד, הכללית של"אגודת שלומי אמוני ישראל".פתח ר׳ שמואל זעלווער ואתו ישבו בנשיאות: ר׳יצחק מאיר יוסטמאן, ר׳ יוסף דזיובאס, ר׳ מיכל ליבמינדיץ. את הפרוטוקול ניד.ל ר׳ יצחק קאפלאן.נאמו: ר׳ יעקב אדליסט ור׳ יד.ושע זעליגמאן,שהדגישו את חשיבות הענינים שעמדו לדיון וכמהמן הנאספים הוסיפו לדבריד.ם ואחרי כן נתקבלוהחלטות מתאימות.לועד החדש נבחרו ה״ה: אברהם נפתלי האראוויץ,יצחק קאפלאן, זאב בארענשטיין, נחמן קרימאן, קלמןרייכער, שמואל זעלווער, יצחק מאיר יוסטמאן, יוסףסילמאן, יהושע זעליגמאן, פלטיאל בארז׳יקובסקי, של-מה גאלד, בצלאל פיטאסעוויץ, יצחק דזיובאס, מנחםהמדינה והעיר.249250תנועות וזרמים בחיפאגעל, מנשה מרגלית, יעקב צבי פייערמאן, דובגעווירצמאן, יוסף דזיובאס, יצחק פיאטרקאווסקי, דודזעלווער, פייבל ריפשטיין, דוב גאלדרייך, דוד שמואלווארשאווסקי, יוסף בארז׳יקובסקי, זינדל לעווענהאף,משה בארז׳יקאווסקי, שלמה רוזשעוויץ, נתן דוד —חתן האדמו״ר ר׳ שלום, זישא לינצפעלד ואברהםעפשטיין.כ״מועמדים" נבחרו: אברהם זומפער, אלחנן גאלד,חיים דן ליפשיץ, ליפמן דוד קליינמאן, שמחה פערלע־גער, שלמה טשענסטאכאווסקי, יעקב מאיר פרייס,ליפמן רייכרארגון "פועל<בשנת תרפ״ד— 1924— שנתיים אחרי שנוסד ארגון פועליאגודת ישראל בוורשה ובלודז׳, — הוקם סניף גם בצ׳נסטו־חוב, ע״י זלמן קליינברג, יוסף זולטוברוצקי, בונם רבינוביץ,אהרון יוסטמן, פייבל לנדסמן, צבי צימברקנופ וליפמןרייכער. היו בארגון כארבע מאות חברים, פועלים דתייםמכל השכבות.באותן השנים הטילה ממשלת פולין מסים כבדים עלהסוחרים והחנוונים הזעירים ורבים מהם הגיעו ממש עדלפשיטת רגל. הם התחילו, איפוא, לחפש מקורות פרנסהחדשים, בעיקר, כפועלים. אולם בשטח זה נתקלו היהודיםבקשיים רבים. התעשיה הכבדה שנמצאה אז בשלבי הת-פתחותה הראשונים, היתד, כמעט סגורה בפני היהודים,ולא כל שכן למשרות ממשלתיות, שלא היתד, בהן דריסתרגל ליהודים. מבחינה זו קשה היה שבעתיים מצבו שלהפועל הדתי, בלבוש המסורתי. הוא היה נחשב כבלתי־מוכשר ובלתי־מסוגל לשום עבודד, גופנית. גם שמירתהשבת על ידי הפועל הדתי היוותה קושי נוסף, כי כמעטבכל בתי־החרושת, ואפילו של יהודים חרדים, עבדו בשבת,על פי היתרי "שטרי־מכירה". היה דרוש הרבה אומץ־לבלפועל הדתי, כאשר היה הכרח ללחום לפעמים אפילו נגד"אנשי שלומו".י יהודי צ׳נסטוחובזלמן שמולעוויץ, מנחם זעלווער, צבי סטאביעצקי,אלעזר האראוויץ, דוד סטאביעצקי, לוי ווארגאן, שמו-אל פייבל רובינשטיין, מאיר שצעקאץ ואברהם פייבלטאביאש.ועד צעירי "אגודת ישראל"לועד הנזכר נבחרו: יוסף אדעליסט, אבא בוימאץ,י. קויפמאן, אנטשל בארז׳יקאווסקי, אהרן יוסטמאן,אברהם ראשיצקי, מ. ברום, משה בראמבערג וזליגשאכער.אגודת <שראל"ארגון "פועלי אגודת ישראל", שנוסד אז ושסיסמתוהיתד, צדק סוציאלי על פי התורה, בא לעזרתו של הפועלהדתי וד,וקיע את ד,תנד,גותם הבלתי הוגנת של בעלי בתי־החרושת הדתיים כלפי עובדיהם.בשטח הרוחני, אירגנה הסתדרות "פועלי אגודת ישראל"שיעורי ערב לגמרא, משניות, תנ״ך, ספריה בת אלפי ספריםבעברית, באידיש ופולנית, ברוח ד,יד,דות החרדית.בתחום הכלכלי דאגה לארגון מקומות עבודר, מתאימיםוקופת גמילות-חסד לד,לוואות קטנות.בפעילותה הציבורית השתתפה בבחירות ל״סיים" ולעי-ריות, יחד עם הסתדרות־האם שלה "אגודת ישראל" ופרטלבחירות לועד הקהילה היהודית, שבהן מותר היה לכל חברלהצביע לפי רצונו.כאשר גברה הזיקה לארץ-ישראל והצעירים שבארגוןדרשו יתר פעילות בשטחי ההכשרה והעליה, מצאה דרישהזו הד רחב גם בצ׳נסטוחוב, וכמר. מהם נשלחו להכשרהללודד.(רעיון העליה חדר לארגון ועשרות חברים עלו בשנותהשלושים, בדרכים ישונות, ארצה. מהם אף הצליחו להעלותבמשך הזמן את בני משפחותיד,ם, ובדרך זו ניצלו מצפרנ־הנאצים).ליפמן רייכרבנות אגודת <שראלכשלוחה של "אגודת ישראל" קם ארגון "בנות אגודתישראל" גם בצ׳נסטוחוב, בשנות העשרים האחרונות,שחברותיו באו ממשפחות חרדיות ואפילו חילוניות, כולןבוגרות בית־הספר הדתי "בית יעקב".השכבה הצעירה נקראה בשם "בתיה" והודרכה על ידיחברות צעירות מבין ה״בנות".פעולות התנועה נעשו בעיקר בתחום הרעיוני־תרבותי:שיחות אידיאולוגיות ופוליטיות (ביהדות, בעולם ובארץ־ישראל) ובתחום ההשכלה: דת, מסורת, ספריה, הווי תנועתיעזרה פעילה ל״בית יעקב".שיעור בארגון "בנות אגודת ישראל"הפעולות הסוציאליות התבטאו בהושטת עזרה לארגוניהסעד שבעיר, בעבודה קבועה למען קרן "ישיבת חכמילובלין" ו״קרן היישוב".כשהחלה רדיפת היהודים בגרמניה, נעשתה פעולה נמ־רצה להחרמת תוצרת גרמניה.הסניף עמד בקשר עם המרכז שבלודד, שהוציא לאורירחון בשם "בית יעקב", שיגר מרצים, אירגן כנוסיםוקורסים למדריכות וגם הכשרה חלוצית לבנות העתידותלעלות לארץ־ישראל ("אהל־שרה").מבחינה אירגונית נתחלקה התנועה לקבוצות, שפעלובהדרכת בוגרות התנועה ומורות "בית־יעקב".ביו המדריכות הפעילות היו טובה גליבטר, הדסה גולדורבקה גולדבאום ורבות אחרות ששמותיהן נשכחו ממני.(בפרוץ מלחמת־העולם השניה הגיע זרם בלתי פוסק שלפליטים לצ׳נסטוחוב, הוחרמו דירת־התנועה ו״בית יעקב"למען הפליטים. כעבור זמן נאסר, בגזירת הבובש הנאצי,קיומם של אירגונים וכל בתי־הספר היהודיים נסגרו. הת־כנסותן של ה״בנות" בבתי־הוריהן היתה בחזקת סכנת־נפשות, אם כי הוגשה בכל זאת עזרה ל״בנות" פליטותבבתים פרטיים וכן דאגו לסעודות של שבת לפליטים חרדים.ימי השואה שמו קץ גם לבנות ישראל היקרות, שכלכך הצטיינו בצניעותן ומדותיהן הטובות. ד׳ ינקום דמן!).ו. ה.7\שענסל\אכאוו בעת דער דערעפענונג פון דערריעברעא<שער אונ<ווער7ז<7\עג\ א<ן <רושל<םדער 1 אפריל 1925 (ז׳ ניסן, תרפ״ה) אין פארוואנדלטגעווארן אין א נאציאנאלן יום־טוב פארן צוזייטן און צו־שפריייטן יידענטום איבער דער גאנצער וועלט— דאס איזגעווען דער גרויסער טאג, ווען אויפן הר־הצופים איןירושלים, איז געעפנט געווארן די ערשטע העברעאישעאוניווערסיטעט.דעם דאזיקן יום־טוב האט מען אין אונדזער שטאטגעפייערט אויף פאלגענדיקן אויפן:די ספעציעלע צייטונגבאלד אין דער פרי, האט זיך אין שטאט באוויזן די איינ־מאליקע צייטונג וועלכע דער פייערונגס־קאמיטעט האטארויסגעגעבן אין דריי שפראכן (העברעאיש, יידיש אוןפויליש) און איז געווען געווידמעט דעם דאזיקן גרויסןיום־טוב.די צייטונג האט געהאט א רייכן אינהאלט, געוועזן פייןרעדאגירט און שיין אילוסטרירט און איז ממש צוכאפטגעווארן דורך די שפאצירנדיקע יידישע איינוווינער, וואסהאבן זיך פון גאנץ פרי ארויסגעלאזט איבער די גאסן,אין זייערע יום־טוב׳דיקע מלבושים.אין דעו אלטער שולאונדזער גרויסע שול איז געווען פול געפאקט מיט א פאר־שידנארטיקן עולם יונג און אלט, מענער און פרויען.די פייערליכע פארזאמלונג איז געעפנט גיווארן דורךנתן געריכטער, וועלכער האט געשילדערט די גרויסעבאדייטונג פון דעם היסטארישן מאמענט, ווען דאס יידישעפאלק האט זוכה געווען, צו עפענען זיין ע ר ש ט ע אוני־ווערסיטעט אין זיין א ל טע ר היים און אין זיין אלט־נייער העברעאישער שפראך.דער שטאט־חזן, ה׳ ראזענטאל, — באגלייט מיט א מוזי־קאלישן ארקעסטער— האט געזונגען פארשידענע מזמורי־תהלים — צוגעפאסטע צום דאזיקן פייערליכן מאמענט.דער באוווסטער מטיף און מזרחי־עסקן ר׳ יוסף שמעוןקאבלענץ און דער מזרחי־טוער ר׳ משה האלטער האבןבאגייסטערט דעם עולם מיט זייערע אינהאלטס־רייכערעדעס מעניני דיומא און האבן געענדיקט מיט דער הא־פנונג, אז ארץ־ישראל וועט געבויט ווערן על פי התורהוהמסורה.אין דער נייער שולדי פייערונג אין דער נייער שול האט געטראגן א גאנץאנדערן כאראקטער. קודם־כל, איז דער אריינגאנג איןשול געווען באגרענעצט נאר פאר איינגעלאדענע געסט —פארשטייער פון אלע געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעס אוןפאראיינען און פאר דער שול־יוגנט.דער פרעכטיקער מארש פון די שילער און שילערינס מיטזייערע פענער איבער די טשענסטאכאווער גאסן צו דערנייער שול האט געמאכט א קאלאסאלן איינדרוק.די שול איז געווען שיין דעקארירט מיט בלוי־ווייסע פענערווי אויר מיט די פענער פון אלע יידישע אינסטיטוציעס.ס׳זענען אויך געקומען דעלעגאטן פון נישט־יידישעאנשטאלטן, מיטן שטאט־פרעזידענט ד״ר מארטשעווסקיאין דער שפיץ.פאר דער שול האט זיך געפונען אנ׳אפטיילונג פון פוסאון רייטער־פאליציי, אבער, דער גרויסער קהל האט אלייןאפגעהיט די מוסטערהאפטע ארדנונג.דער קאנטאר ה׳ פישעל מיטן שול־כאר,— באגלייט פוןא פיס־הארמאניע— האט געזונגען עטליכע מזמורים אוןפזמונים, צווישן זיי אויר א ספעציעלן פארפאסטן אוני־ווערסיטעטס המנון. נאכדעם האט אונדזער רב, רבי נחוםאש גערעדט אין א פיינעם העברעאיש וועגן דער גרויסער255צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב256באדייטונג פון דעם וויכטיקן יום־טוב אינם יידישן לעבן.נאך אים האט גערעדט ד״ר שווייג פון לאדד, וועלכעראיז דורבן פייערונגס־קאמיטעט איינגעלאדן געווארן צודער פייערונג. אויך ד״ר שווייג האט זיך אפגעשטעלטאויף דער גרויסער נאציאנאלער און דערציערישער באדיי־טונג פון א העברעאישע אוניווערסיטעט אין ירושלים.נאכדעם האט דער באר געזונגען דעם פוילישן נאציאנאלןהימנון און די "התקוה", וועלכע איז באגלייט געווארןמיטן התלהבות׳דיקן געזאנג פון גאנצן עולם.די פארזאמלונג האט זיך געענדיקט מיטן הילכדיקןגעזאנג פון העברעאישע ארץ ישראל שירים, געזונגעןדורך די "שומרים", וועלכע זענען געקומען צו דער פייע־רונג אין שול אין זייערע אוניפארמען מיט זייערע פענער.א גרויסע אקאדעמיע אין טעאטער "נאוואשצי"טשענסטאכאווער יידן האבן זייער פרייד צוליב דער דער׳־עפנונג פון דער העברעאישער אוניווערסיטעט געפייערט,נישט בלויז אין זייער אלטער און נייער שול, נאר אויראיינגעארדענט, אין זעלבן אוונט, א גרויסע פייערליכעאקאדעמיע אין שטאט טעאטער "נאוואשצי".דאס טעאטער אין געווען פול־געפאקט. די אקאדעמיעהאט געעפנט דער פארזיצער פון פייערונגס־קאמיטעט א.א. שיינפלד, וועלכער האט איבערגעגעבן דעם פארזיץדעם לאדז׳ער גאסט ד״ר שווייג.ביים פרעזידיום־טיש זענען געזעסן די פרעזעסן פון דערקהלה פארוואלטונג און איר ראט: שמואל גאלדשטיין אוןחיים וועקסלער; פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע —נ. געריכטער, פון סוחרים־פאראיין— ה׳ שטילער. צוזאמעןמיט זיי זענען אויך געווען פארשטייער פון אלע שטאטי־שע געזעלשאפטליכע און פילאנטראפישע אינסטיטוציעס.די אקאדעמיע איז געעפנט געווארן מיטן זינגן דעםפוילישן נאציאנאלן הימנון, נאכדעם האבן געהאלטן באג־ריסונגס־רעדעס: ה׳ וועקסלער— אין נאמען פון דערקהלה; ה׳ יאנאווסקי — אגודת הציונים; ה׳ האלטער —״מזרחי״; ה׳ קאהן— ״תרבות״; ה׳ גיטלער— "השומר־הצעיר״; ה׳ בלום — ״אקאדעמישע יוגנט״; ה׳ נתן קאהן —״קרן־היסוד״ און ה׳ נתן געריכטער — "קרן הקימת ליש-ראל".דער פארזיצער פון אקאדעמיע האט געליינט א ווארעמעבאגריסונג פון שטאט־ראט, צו דער דאזיקער וויכטיקערפייערונג.נאכדעם, באגריסן ווייטער:ה׳ בראנדעס אין נאמען פון "צעירי־מזרחי", ה׳ דאנצי־גער — ״החלוץ־המזרחי״; ה׳ קאהן — געזעלשאפט "דאב־ראטשיננאשטש״; ה׳ שטילער — סוחרים און פאבריקאנטן־פאראיין; ה׳ פיליפאוויטש — ״קליינהענדלער־פאראיין״; ה׳לאנגער— חאנדווערקער־פאראיין; פרוי וועקסלער— גע־זעלשאפט "עזרה"; דירעקטאר ה׳ פזשיסוסקער— האנט־ווערקער שולע; ה׳ קריגער— ספארט און טורן־פאראיין.שריפטלעכע באגריסונגען האבן צוגעשיקט: דער ספארט־קלוב "ווארטא", די גערטנער־פערמע, "הכנסת־אורחים",און "בית־לחם".צום סוף האט ד״ר שווייג געהאלטן א זער אינהאלטסרייכןרעפעראט אין וועלכן ער האט זיך אפגעשטעלט אויף פאר"שידענע עפאכעס אינם לעבן פון יידישן פאלק, אנהויבענדיקפון די צייטן פון זיין עקזיסטענץ אלס זעלבסטשטענדיקעמלוכה און אין די פארשידענע תקופות פון זיין גלות־לעבן,ביז צום מאמענט ווען דער חלום פון שיבת־ציון הויבטזיך אן צו פארווירקליכן און אנגעוויזן, אז די העברעאישעאוניווערסיטעט אין ירושלים איז א וויכטיקער עטאפ אויףדעם וועג צו גאולת הארץ ובנינה.ד״ר שווייג האט פארענדיקט זיין התלהבות׳דיקע רעדעמיטן רוף "לאמיר ערן דעם כבוד פון אונדזער גרויסן מנהיג,ד״ר הערצל ז״ל, וועלכער האט אונדז ארויסגעפירט אויפןריכטיקן וועג צו אונדזער גאולה".אלע פארזאמלטע זענען אויפגעשטאנען פון זייערעערטער און מיט יראת־הכבוד באערט דעם אגדענק פוןאונדזער יונג־פארשטארבענעם מנהיג.נאכדעם איז אויך פארגעקומען א דעקלאמאציע־טייל:פרל׳ וויינבערג חאט דעקלאמירט די נבואח פון יחזקאלהנביא וועגן די "העצמות היבשות"; ה׳ שמידט האטגעזונגען דאס באקאנטע פאלקס־ליד "אין חדר", פרל׳פרידריך — ״והיה באחרית הימים״ און פרל׳ מוסקא —"בדרך שבי".די אקאדעמיע האט זיך פארענדיקט מיט דער "התקוה",געשפילט דורך ה׳ שמולעוויץ אין זיין ארקעסטער.אזוי האט דאס יידישע טשענסטאכאוו א מאל געפייערטדעם היסטארישן טאג פון 1 אפריל 1925.הרב נחום אש ז״ל״כי מציון תצא תורה״ *)דאס הארץ פרעהט זיה דאס יודישע הארץ.דאס דאזיגע הארץ, וואס וועהטאגט און בלוטיגט צוליעביודישע ליידען און פרעהט זיך ביי א יודישער שמחה; וואסשעצט זיינע הייליגטימער און שטאלצירט מיט זיין געשיב־- ווי מיר האבן שוין געמאלדן אינעם ארטיקל "טשענסטאכאוובעת דערעפענונג פון דער העברעאישער אוגיווערסיטעט איןירושלים" האט דער ארגאניזיר־קאמיטעט פון די פייערונג ארויס־געגעבן אנ׳איינמאליקע אויסגאבע, געווידמעט דער דאזיקערהיסטארישער געשעעניש.אין דער דאזיקער אויסגאבע האט אונדזער רב, הגאון רבינחום אש ז״ל, פארעפנטליכט זיין ארטיקל "כי מציון תצא תורה",אין וועלכן ער האט באצייכנט דאס גרויסע חשיבות פון דע*־'עצם זאך, פון נאציאנאלן און היסטארישן שטאנדפונקט.אויב די געדאנקן פון אונדזער גרויסן גייסטיקן מנהיג, וועלכערהאט כמעט א גאנצן דור געדינט דער טשענסטאכאווער יידישעקהילה און איר פארשאפן כבוד אין דער גאנצער יידישער וועלט,דארפן פאראייביקט ווערן אין "ספר צ׳נסטוחוב", וואס פאר־אייביקט איר לעבן און איר אומקום, פארדינט דאס דאזיקעארטיקל א באזונדערע אויפמערקזאמקייט, צוליב פאלגנדיקעשורות:״... דאס דאזיקע הארץ וועט זיך פרעהען מיט דער הער־ליכער ערשיינונג, וואס יעצט, ווען איבער דעם יידישעןהאריזאנט שוועבען שווערע וואלקענעס און אין פיעל גלות־לענדער ווערט אונדזער לאגע כסדר ערגער, די זון פוןמערב געהט פאר אונדז וואס א מאל מער אונטער— איןדער זעלבער צייט דערגרייכן צו אונדז די שטראלען פוןדער זון, וואס שיינט אויף אין מזרח, — אין דעם לאנד פוןאונדזערע אבות".אין די דאזיקע ווערטער וועגן "דער זון פון מערב, וועלכע,געהט פאר אונדז וואס א מאל מער אונטער" וואס אונדזערחשוב׳ער רב האט געשריבן אכט יאר פארן אויפקומען פוןהיטלער ימח שמו און זיינע באנדעס, שטעקט דאך ממש ווי ארוח־נבואה יעס איז מעגליך, אז ווען די וועלט־פירער בכלל און אונדזערעמנהיגים בפרט, וואלטן אין יענע צייט געזען דאס זעלבע, וואסהרב אש האט פאראויס געזען, וואלט דאס יידישע פאלק ניצולגעווארן פון זיין גרויסן אומגליק, אדער, עס וואלט ווייניגסטןנישט געקומען צום אומקום פון אזויפיל קדושים וטהורים אוןדארונטער אויך פון אונדזער טשענסטאכאווער קהילה.רעדאקציעטע, וועלכע איז רייך אין טרויעריגע איבערלעבונגען אוןאין וואונדערליכע נסים. דאס הארץ, וואס פיהלט אז אחוץ דעם, וואס מיר רעכענען זיך אלס מיטגליעדער פוןדער אלגעמיינער מענשען־משפחה, געהערען מיר בעזונ־דער צום יודישען שטאם; אז אויסער, וואס מיר נעהמעןאנטייל אין אלע וועלט־געשעהענישען בכלל, ליעגט אויףאונדז דער חוב זיך צו בעטייליגען אין אלעם, וואס איזאונז נוגע אלס יודען בפרט.דאס דאזיגע הארץ וועט זיך פרעהען מיט דער הערליכערערשיינונג, וואס יעצט, ווען איבער דעם יודישען האריזאנטשוועבען שווערע וואלקענס און אין פיעל גלות־לענדערווערט אונדזער לאגע כסדר ערגער, די זון פון מערב געהטפאר אונדז וואס א מאל מעהר אונטער — אין דער זעלבערצייט דערגרייכען צו אונדז די שטראהלען פון דער זון,וואס שיינט אויף אין מזרח, אין לאגד פון אונדזערע אבות.דארט אויף די שפיצען פון הר־הצופים אין אונדזערהייליגען ירושלים קומט פאר היינט די פייערליכע ער־עפנונג פון א פראכטפולען בנין פאר דער אויפלעבונג פוןאונדזער פאלק, א אוניווערזיטעט פאר העכערע יודישעוויסענשאפט און אלגעמיינע בילדונג, וועמעס טויערן עסוועלען זיין אפען פאר אלעמען, וואס דורשטען נאד תורהאון חכמה.דארט ווערט אויפגעבויט א ריעזען־ווערק, וועלכעס וועטנוצען ברענגען דער גאנצער מענשהייט; דארט ווערט גע־ווארפען דער זאמען פאר דער צוריקאויפלעבענדער אלטעריודישער קולטור; דארט וועט דער יוד האבען א מעגליכ־קייט צו שאפען און צו ענטוויקלען די גרויסע גייסטיגעווערטען, וואס זענען ביז יעצט אין די גלות־לענדער נישטגעקומען צום אויסדרוק, צוליעב די שטיינער, וועלכע זענעןגעלעגט געווארן אויף זיין וועג, כדי אין איהם די פעהיג־קייטן און ענערגיע צו דערשטיקען.259צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב260דארט אבער וועט זיך פאר איהם עפענען א גרויסער אוןברייטער האריזאנט, אום זיינע כחית געהעריג צו ענטוויק־לען, אזוי אז די יודישע ענערגיע און אונטערנעהמונגם־גייסט וועט מאכען שטוינען א וועלט.שוין דאס, וואס איז ביז יעצט דארט געשאפען געווארן,רופט אויך ארוים א גרויס פערוואונדערונג.די עפענונג פון אוניווערזיטעט אין דער העברעאישערשפראך אויף אונזער היסטארישער ערד וועט זיין א געשע־ניש פון אונגעהוירער וויכטיגקייט, וועלכע וועט זיין בכחלהשיב בנים אל אבותם — אומצוקעהרען קינדער צו זייע־רע עלטערן, צו דערנענטערן די פון אונז דערווייטערטעברידער און צו שטארקען די הערצער פון אזעלכע, וואםגעפונען זיך אויפ׳ן שיידע־וועג; אריינצוגעבען אנ׳אידעאלאון א יודיש־וועלטליכע בילדונג פאר די יוגענד, וועלכעשטרעבט און דורשט דערצו, נאר געפונט די טויערן פזזאנדערע אוניווערזיטעטען פאר זיי געשלאסען, צוליעבוואס פיעל פון זיי געהען אויף פרעמדע וועגען.דאס ערשטע מאל אין אונזער לאנגער גלות־געשיכטעוועט אלזא די יודישע יוגענד האבען די געלעגענהייט זיךצו געפונען אין דער שויס פון אונזער אלטער היים, וועטזיך פיהלען פריי און זעלבסטשטענדיג און נישט זיין אב־הענגיג פון די פערשיעדענע פינף אדער צעהן פראצענ־טיגע נארמעס. דארט וועט אונדזער יוגענד שעפען ביל־דונג אין אונזער אלט־אויפלעבענדער יידישע שפראך,אויף וועלכער עס האבען א מאל געפרעדיגט אונזערענביאים. דארט וועלען זיי קענען לערנען די גרויסע יודישעהיסטאריע, כדי מיט איהר צו שטאלצירען; דארט וועטדער יודישער שילער נישט זיין קיין פיסען־בענקעל, וואסמען טרעט דערויף און איז אונטערגעווארפען אלערלייפיין און ערנידערונגען; דארט וועט ערצויגען ווערען א דורפון גייסטרייכע יודען, וועלכע וועלען גלויבען אין זייערפאלק און דאס פאלק אין זיי, וועלכע וועלען ליעבען דאספאלק און שטאלצירען מיט איהם; דארט וועלען אונזערעקינדער געפינען א טרייסט פאר זייערע ליידען און דאסבעוואוסטזיין, אז — עוד לא אבדה תקותנו!די דאזיגע ערשיינונג וועט אונז געבען די מאראלישעהאפנונג און זיכערהייט, אז די דאזיקע יונגערע קולטורוועט אבגעבען דעם געהעריגען כבוד דער אור־אלטער —דער תורה— וועט איהר נישט משיג גבול זיין, וועט נישטאיבערטרעטען דעם דת, נאר וועט ווייטער שפינען דעםגאלדענעם פאדים פון אהבת ד׳ און תורה און וועט מיט־העלפען צום דערהויבען איהר פרעסטיזש דורך בויען אספעציעלען אינסטיטוט פון תורה אין ארץ־ישראל אלםוועלט־ישיבה פאר די יודען אין די גלות־לענדער, וואוהיןס׳זאלען ציהען אלע די, וואס גארען נאך תורה און שעפעןפון איהרע רייכע קוואלען.ומראש מרומים תקרא— פון די שפיצען פון די בערגפון ציון וועט וויעדער־אמאל געהערט ווערען גאטם־שטימע, די שטימע פון דער תורה, די תורה, וואס איז ווייטפון פעלקער און ראסען־האס, וועמעס לאזונג איז מענ־שען־ליבע, גלייכהייט און גערעכטיגקייט פאר אלע אהןאויסנאהם.ומרחוכות תתן קולה— פון די גאסען פון ירושלים וועטוויעדער אבהילכען דער רוף פון די נביאים, פון אונזערעמלאכי־השלום, וועמעם קול האט אין יענע אור־אלטעשטורם־צייטען געדונערט; לא בחיל ולא בכח כי אםברוחי— נישט פויסט־קראפט, נאר גייסט־קראפט! דאםשטארקסטע פאלק איז נישט דאס בעוואפענטע, וואס טרעטאלעמען מיט די פיס, נאר דאס פריעדליכע, וואס זוכטאמת, פרייהייט און גערעכטיגקייט.טויזענדער יאהרן טראגען זיד יענע קולות פון אונ־זערע נביאים איבער פעלקער און לענדער, נאר צוליעב׳ןקאמפס־לוסט פון די פעלקער, האט מען זיך צו זיי נישטצוגעהערט, עם קומען יעצט אבער אן צייטען, ווען מענשעןזענען מיעד פון דער מלחמה און אויסגעניכטערט פון שנאהאון קנאה, רויב און רציחות און די בעסערע פון זיי הויבעןשוין אויף די אויגען צום קלארען הימעל און הערען זידצו, צו יענע קלאנגען פון דער הויך, קלאנגען פון שלוםאון ליעבע, ווארהייט און גערעכטיגקייט.כי מציון תצא תורה— פון ציון וועט פארווירקליכטווערען דער געדאנק, וועלכער איז דארט ענטשטאנען אוןהויבט זיך אן מיט דעם ווארט תורה: תורה אחת ומשפטאחד יהיה לכם ולגר הגר אתכם— איין געזעץ און אייןרעכט זאל הערשען פאר אייך און פאר דעם פרעמדעןודכר ד׳ מירושלים— עס זאל אויך פערווירקליכט ווערןדער ■לאזונג, וועלכער האט די יודען אויפגעהאלטען איןזייער לאנגער גלות־געשיכטע; לא בחיל ולא ככה כי אםכרוחי אמר ד׳ — נישט דורך פויסט און נישט דורך קראפט,נאר דורך גייסט האט גאט געזאגט.אט די דאזיגע גאטס ווערטער וועלען יעצט נאכאמאלאראבקלינגען פון די בערג פון ירושלים צו די אויערן פוןאלע פעלקער און לענדער!261תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב262ציור של פרום. ווילנברג, לרגל פתיחת האוניברסיטה העברית בירושליםואגרת־הברכה חתומה על־ידי עסקני התנועה הציונית בצ׳נסטוחובאנהנו, שהינוכו של הדור הצעיר נמסר לידינו וששאיפתנו העיקרית היא, להכשיר את הנוערלהיים טבעיים, בריאים ושלמים באדמת אבותינו, מקדמים בברכה את פתיהת המכללה העבריתשבהר הצופים, אשר תהיה לבית היוצר ההדש לנשמת העם הנגאל ולמקדש לתורה ודעת בשבילחניכינו, שבהכשרתם אנו יגעים ועמלים בכל כוהותינו.אשרינו שזכינו ליום שקוינו לו ושבו נתמלאה אחת המשאלות שנשא עמנו בחבו זהשנות אלפים.טשענסטוחוב (פולניה), בירח האביב, התרפ״החברי הועד של האגודה לייסוד כתי־פפר תיכוניים עברייםשמואל גולדשטיין (יו״ר), אברהם אלעזר שיינפלד (סגן), ישעיהו בן נפתלי ליברוביץ, נתן גריכטר,אשר ווין, צבי וויערניק, ישראל ווידיסלבסקי, דוד שלמה זנדברג, זאב ז׳עריקער, משה בן ישראלהלוי לנדא, משה דוד שלזינגר, יוסף שלזינגר, יהודה בן זאב קופינסקיהנהלת הגימנסיות לנערים ולנערותהמנהלים: יעקב באלטט, ד׳׳ר אברהם קרנצברגחבר המורים: פרץ ווילנברג, שאול וויצברג הלוי, ישראל לובעראווער, דוד ישכר בלא״א מרדכי יהודהינובסקי, שמחה רובינשטיין, יהודה סוקר, ד״ר גרשון שפר, ש. ב. ל., ד״ר מנשה פרידלר, ג. בראקמאן,ד״ר ברוך אליהו גינצבורג, ר. כץו. ה.ציוניסלוישע נ<<ע7ו פון אמאליקע <ארו *1פארטיילטע סערטיפיקאטןפון דער צאל סערטיפיקאטן וואס דער פאלעסטינע־אמטאין ווארשע האט באקומען, אין נאוועמבער 1924, האטדער טשענסטאכאווער פאלעסטינא־אמט פארטיילט פוןזיי פאר די פאלגענדיקע חלוצים: ש. זשאלאנדזשריכער, א. כהן, נ. שטשעקאטש, י. בער־קאוויטש און ה.פיינשטאט, בסך הכל 6 סערטי־פיקאטן.פון דער "קרן היסוד" ארגעטיחיאל יאאכימאוויטש, יושב ראש פון "קרן היסוד"אין טשענסטאכאוו איז מודיע אז די אקציע אין טשענסטא־כאוו האט געהאט א דערפאלג; מ׳האט געזאמלט אן ערך23 טויזנט זלאטעס, מיט 8 טויזנט זלאטעס מער ווי פאר איאר, מ׳האפט, אז פון די 80 תורמים מאס מ׳דארף נאך בא־זוכן, וועט מען באקומען א סכום פון 5 טויזנט זלאטעס.פון "קרן קימת לישראל"אין משך פון די חדשים תשרי־אדר 1936 זענען די הכנסותפון ״קרן קימת״ אין טשענסטאכאוו געווען: 3742.65זלאטעס (פון דעם האט דער "הנוער הציוני" אליין גע־זאמלט 631.51 זל.).וואלן צום ציוניסטישן־קאנגרעס"די וואלן צום 21־טן ציוניסטישן קאנגרעס האבן געגעבן איןטשענסטאכאוו פאלגענדיקע רעזולטאטן:באמערקונג פון רעדאקציע:די אינפארמאציעס זענען געזאמלט פון טשענסטאכאווער ציי־טונגען פון יענער צייט.פון דער אלגעמיינער צאל 3321 שוקלים האבן געשטימטבלויז 2391, אן ערך פון זיבציק פראצענט. די שטימעןהאבן זיך פארטיילט:״על המשמר״— 227 שטימען, וועלט־פארבאנד— 62,״מזרחי״— 606, ״יודנשטאטס־פארטיי״— 78, "ליגע פארןארבעטנדיקן ארץ־ישראל״— 1120, לינקע ״פועלי־ציון״ —204, ״הנוער הציוני״— 94 שטימען — צוזאמען: 2391.דער וואליער רב פארט קיין ארץ־ישראלר׳ מאיר חנוך ישעיעוויטש, וועלכער איז גע־ווען מורה־הוראה אין טשענסטאכאוו 23 יאר און געוועןזייער טעטיק אויפן געביט פון חינוך, האט זיך קונה־שם־געווען אלם גוטער און פעאיקער פעדאגאג.אין די מלחמה־יארן 1919—1914 האט ער אנגעהויבןארויסגעבען אן ארגינעלן לוח (קאלענדאר), וועלכער האטזיך אויסגעצייכנט מיט זיין פינקטלעכקייט און איז פאר־שפרייט געווארן אין א גרויסער צאל אין פוילן, ווי אויךאין אויסלאנד.ווען דער רב י ש ע י ע ו ו י ט ש איז מיט זיין משפחה— נאך צוויי יאר גרייטן זיך— אפגעפארן קיין ארץ־ישראל, האט זיך ביי דער באן־סטאציע פארזאמלט זייערא סך פון זיינע פריינט און באקאנטע בראש מיט היגן רבאון די פארשטעער פון דער קהלה־פארוואלטונג.אונטער די קלאנגען פון "התקוה", וועלכע איז געזונגעןגעווארן פון דער יוגנט וועלכע איז זיך געקומען געזעגענעןמיטן רב און זיינע קינדער, איז דער צוג אוועק ווייטער.א חבר פון "עקיבא" אוועק אין א קיבוץאין קן פון דער יונגט־ארגאניזאציע "עקיבא" איז פארגע־קומען א געזעגענונגם־אוונט צוליבן אפפאר אין א קיבוץפון חבר בראט.265תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב266אין א פייערלעכער שטימונג איז אויר פארגעקומען דאס א אקאדעמיע צום 100״יאריקו געבורטס״טאגאיבערגעבן אים פון דער "עקיבא״־פאן דורך דעם חבר פון "מענדעלע מוכר ספרים"דוב צימערמאן, די חברים; פישמאן, צימע־רמאן און גאלדמאן האבן געחאלטן רעפעראטן. א פאר טעג שפעטער איז פארגעקומען אין לאקאל פוןרייזמאן האט פארגעלייענט א שיר וואס ער האט "עקיבא" אן אקאדעמיע, געווידמעט דעם הונדערט־יאריקןגעווידמעט דעם חבר בראט, צוליב זיין אפפאר אין קיבוץ. יובילעי פון "מענדעלע מוכר ספרים".ו. ה.ד< גרו<סע "קררה<סוד״־אקצ<ע א<ו לושענסטאכאוואין יאר 925ודי "קרן־היסוד״־אקציע אין טשענסטאכאוו, וואס איז פראק־ א טויזנט־קעפיקער עולם, וועלכער איז געקומען צוזא־לאמירט געווארן דעם 16־טן יאנואר 1925 האט געהאט מען מיט דעלעגאציעס פון אלע יידישע געזעלשאפטלעכעא באזונדערע הצלחה, א דאנק דעם אנטייל פון גרויסן און ווירטשאפטלעכע אינסטיטוציעס, האבן דעם חשובן ארץ־דיכטער און באוווסטן ציוניסטישן טוער לייב יפה, ישראל־גאסט מקבל־פנים געווען ביי דער באן־סטאציע.דער שפעטערדיקער מיטגליד פון "קרן־היסוד״־דירעק־ באלד דעם זעלבן אוונט איז פארגעקומען א פייערלעכעטאריום אין ירושלים. אקאדעמיע אין גרעסטן זאל פון שטאט— אין זאל פון דידי פייערליכע ״קרן היסוד״ אקאדעמיע אין יאר 1925, מיט׳ן אנטייל פון לייב יפה267צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב268פייער־לעשער — וועלכער איז געווען פול געפאקט און אגרויסער טייל פון פארזאמלטן עולם איז דארט נישט אריין.די דערעפנונג פון דער פייערלעכער אקאדעמיע איזגעמאלדן געווארן דורך א שומרישן טראמייט־סיגנאל, נאדוועלכן עם האבן אריינמארשירט די יוגנטלעכע פון "השו־מר־הצעיר" אין זייער יום־טובדיקער הלבשה.אין שפיץ פון זיי זענען געגאנגען די מפקדים, וועלכעהאבן געטראגן פלאטערנדיקע בלוי־ווייסע פענער, ווי אוירדי פוילישע נאציאנאלע פאן.אונטערן קלאנג פון דעם פוילישן נאציאנאלן הימנוןאון די "התקוה", געשפילט דורך אן ארקעסטער, האט דעריושב־ראש פון "קרן־היסוד", נתן כהן, געעפנט דיאקאדעמיע.הרב נחום אש האט דער ערשטער באגריסט דעם גרויסןגאסט אין נאמען פון פרעזידיום. דערנאך באגריסן דעלע־גאציעס פון אלע אינסטיטוציעם און ארגאניזאציעס לויטפאלגנדיקן סדר:ל ע ר — ״פרויען־פאראיין״ ״עזרה״, ל ע ו ו י ט — יוגנט־ארגאניזאציע ״השחר״, ד.שלעזינגער — פארוואל־טונג פון די יידישע גימנאזיעס, ד" ר שיפער— איןנאמען פון די לערער פון די יידישע גימנאזיעס, ד״רבראם— "טאז", נתן כהן— "דאבראטשינאשטש"־געזעלשאפט, נ.גערשאנאוויטש — "גורדוניה",ו ו י י ס מ א ן — ״אביב״, י. ג י ט ל ע ר — "השומר הצ-עיר", הערשליקאוויטש — "טרומפעלדאר", ש ט ־ר ויסב ערג — ״בית־לחם״ און יורקעוויטש —"הכנסת־אורחים". אלע פארפליכטן זיך מיטהעלפן ביי דעראקציע פון "קרן־היסוד".דער דיכטער ל יי ב יפה דערציילט וועגן דעם לעבןאין ארץ־ישראל, וועגן די האפענונגען פון די יידן איןארץ־ישראל, וועגן זייערע פריידן און ליידן, וועגן ארבעטאון אויפבוי און וועגן די פליכטן פון יידישן פאלק צוהעלפן אויפבויען א נאציאנאלע־היים אין זיין אלטערהיים.דער "קרן היסוד" קאמיטעט אין וועלכן עם זענען פארטרעטןאלע ציוניסטישע פארטייען פון שטאט.חיים וועקסלער— אין נאמען פון דער קהלה,העברעאיש, א. א. שיינפעלד — אגודת־הציונים (אוידהעברעאיש), י.ש.קאבלענץ— מזרחי, ש.ניעמי־ראווסקי— קליינ־הענדלער־פאראיין, נתן געריכ־ט ע ר — קרן־היסוד, ס ט א ו ו ס ק י — האנטווערקער־קלו־בן,א.כהן — התאחדות, קאפלאוויטש — צ.ס.פ.״צעירי־ציון״, א. ג א ט ל י ב — פועלי ציון — רעכטע, מ.ח. ט י ב ע ר ג (העברעאיש) — צעירי־מזרחי, ב. א ל ט ־מ א ן — צ.ס. — החלוץ, א.דאנציגער — החלוץ המזרחי,יוסף גאלדשטיין — "תרבות", פ ר ו י ו ו ע ק ס ־צומארגנס איז אין דער נייער שול פארגעקומען אמאסן־פארזאמלונג. דא האט דער גאסט איבערגעגעבןפרטים וועגן די קאמפן אין ארץ־ישראל, דערציילט וועגןהעלדישן טויט פון יוסף טרומפעלדאר, פון וועלכן דערעולם איז דערשיטערט געווארן ביז טרערן, שילדערנדיקדי לאגע פון די יידן אין די גלות־לענדער, האט דעררעדנער אנגעוויזן, אז דער איינציקער וועג און די איינ־ציקע רעטונג פאר אונדזער פאלק איז ארץ־ישראל.ס׳איז אנגענומען געווארן א פייערלעכער באשלוס איןוועלכן די פארזאמלטע האבן זיך מתחייב־געווען מיטצו־269תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחו;:270העלפן מיט אלע כוחות צום אויפבוי פון ארץ־ישראל. מען אונטערן פארזיץ פון ה׳ ש. ר א ד א ל א גרויסע פאר־בשעת זיין באזוך האט דער גאסט באזוכט פארשידענע זאמלונג אויף וועלכער אלע האבן זיך פארפליכטעט זיךיידישיע אינסטיטוציעס און ארגאניזאציעס. אומעטום איז אקטיוו צו באטייליקן אין דער אקציע פון קרן היסוד. אוירער אויפגענומען געווארן זייער פריינטלעך און מיט יראת־ ביי זיין אוועקפארן האט א גרויסער עולם באגלייט דעםהכבוד. חשובן גאסט, לייב יפה, צו דער באן און דארט געזונגעןאין סוחרים און פאבריקאנטן־פאראיין איז פארגעקו־ די "התקוה" מיט גרויס התלהבות.2^§0(11116 2 >^^0201116§0 ]^011111;610^1616 ^^,>1^^^8ז^)1\[ .? .3 01^1במגק ^1102020111 ט,1^11311(181<:16§0 1ג¥81ץ0ק ,10מץ3.1081? ¥\ ^111110111 811^1 1110^¥\ס1)11£1111 202זק: >¥€2^81;2110ס0^1סק8 0[ס1:11ץ:11181 10:>81:1ץ¥82ץ ץס^[02011111'1ק0־1 ,ץ¥\סס8[110מ 01;11111ס:>1 ¥10\ס11סס11^820§1161/ 1€^ו16ז0^\\111 202־1ק [2820^<¥\סק 1ן0:>1^ ¥\ ג111^1ג21ג)61ק¥8\ 0010111 ,^:11112181 ס€1§810€}10\\^81<.16] \\^ 16816 117116111(1 1^11811(181(16^0 1^61168(}^ 1716. ^10]3 13. 13^(1210 01111113^:^0^16)¥1611[ 0^) ^111ג2^1׳\\ץ2'1ק 1011 10111:>1^מ2 1ז1ץ10111)¥1\ 1 1011:>¥81\8100110^02 ¥\16)ץ30]0\\^1711<:(1 .1)0181^1 17086^716).17167 1 011708€ע\ ס1 ץ20111ז1310 ג¥\1181ג? 1:010^¥\ץ13ס 0^1ג^x67.131 \¥ 0§61־20־1ק 1)0ק 1[0:>1ג [¥0ץס/י\1181גק 0מ111ץ6111ק¥8ץ 111^1^־2131 ,8^2 671^.7 0:)!^! .[1110סק8סקץ2ס1120 ^10111)^02־1? ^11^? ¥011\1ס1111)סז\\1080111, 2111111011111110111 ׳<11111סקס)101^\\ ץ1מ^¥1ץ^81 ,101110ס¥ץ2'<¥\ 1 ¥0111080\ 0 1011ק־101ס 1 11^§ג\¥1011(1011111 60]0\¥1111(0־11811? .3;)11ג82־1^4\[ ^111110111 811^1 1201110)^8^2 202*1ק ,¥0111080\ 0 ¥1ץ(181(:10§-10)11-0)¥1 1118711)¥1417 0^16)81^\\10)^{7 2101111 .113 1110^81 8^1 10 ץ־161;)1 ,10מץ1081ג? ¥\ ס16)0ז^11 1 ¥\1181גק ^\\26^במ 11ס1ס[101׳\\ 0201 1011 011ץ1ג¥81\0ק ^^6^13 011^11111 013010 0^6ע\\¥,23. 1011 2011־811 20 .1113^0211 1 .1113ג2^¥1\^{2־1ק 1)6^\\10) 11113 ,ץ¥ץ10)11311)0 121010) ¥\ 1§8111ג}^111(1110801 2011^3[^־11101סץ6111§20ס82סק ¥ץ [10ס¥81\ס1)ץ.^10]3, 02^81:0011021 10 111111111111111) ג)¥1\20־11) 61110§20ס82סק .113 ־1^1^[0 2 1110^:¥81ץסק .3)¥81ץ.),3 06011[ [0־10161 2 ,120)^1081 [3.1110[ס0ק8 ¥\ ^1)^13 110ס2ס1082מ111 ^\\¥06\^1)0־1ג0£1 ^¥1810\2^מ0§2010)41)[ ,[6}011ק08ק^{¥7667 1^\\0)1611)^{67'¥1 11714)¥ 10ס8ץ2סס־111 1110^2081 ץמס02^־¥1ץ 2*1ג1קמ¥1'67680\\^1 ]^(46761176^0 1^0177116114 1467.676171(4 1)¥11814 4)^076[ 4))411)87'41)4\[ .?/ .8 61§41771)?ן-81(16^0, 3 61020־101 ¥0111\ס6ס*1גמ 111112011111 ^8^02 ¥820\ 0ק 6210^13 ץ11ג¥ץס11ס20־1ק 1§11־-1111110. ס10£ס81ז\\ס6^{^ 311־00111:1 2 ץ10111קץ6 ¥1061110ץסק6ס ^[13מץ2־1;01 8^2 ץ0^\\ג06־1^11ס?11116118211 >ס§¥0\ס6ס־£11ן.\¥ 1ס§0^׳\סס8[10מ1 ז\\021011106 2 ^2102011 ג[סג§6010 .113גק .52 60 810 1:081§2 00111 במץ1001 ץ¥2111081\ 1011 .113 §־0£13.1 ^11 [110 ¥10\211ס111 0 11110[20־1ק11 ץ081111־1ק 1 11;1111101סס.109.1^ .€261113:1162 ;61;111עסX11^01]!^.41182. ^6200נ81011<11.8111?: ^.י1פנ,תס06נ 82.%*..מ .זה: ר1©1111*1©מ.1> 11^.118210©©61.*61 ,^101[*נ^. 0.111*611)81^¥\110©0;81^€2.־61 ,.מ •1©21[,03.:מ •!©;!!!©!•!©ס2©¥1\1:820110נ©0:!©011:1001^821:0^11 82.01:11111)0111X1 2.11©1111011 601., 61*..*61 ,־;£'1©(617821.1112 ,.82 2©¥1\0'60116^׳\\8100110§02.6 102^110101©11\נ8©2©ז(1 ,.!ג ג1©ז:11©זינ01*11081(1 1112.608©111;0101¥0 61*0:1^.61121©\(31161101 2©1ז81£:111011 ^., 65׳^!•.81^1X1011 81:. 03־1^׳.820111©!^ 4^,)1111^101 ,.י! 10*1<}828©2©*1ק[ ,.2 :1©1^׳ג;821821¥0^©1)011111 31.X0x1)©^21<:0 61*..0נ )821:01ת^¥0\110ז1י\6ז©11©1¥1101(011^162 6.<1011011^81(1, 61*01.<100611111101¥162 <1..*61 ,011[מ310 )01נ61<61)101> 601111.102 ,610^^. 601111.*1^65 ,ת0;01^ 60111101:1^^. ^6©'1^6011£סס06נ 1)1081(601.1> 1£01¥102ז11©6.*!^׳65 ,.מ 611160.*61 1)11181(611•1^65 ,.2 01¥162)1?310.*61 ,.31 ^10*3161ל27תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳גסטוחרב274וועגן א וואלד אויפן באדן פון "קח קיימת לישראל"צום אנדענק פון מארשאל יוזעף פילסודסקימיר גיבן דא אנ׳איבערזעצונג אין יידיש פון אנ׳אויפרוף וואס דער יידישער קאמיטעט צו באערן דעם אנדעגקפון מארשאלעק יוזעף פילסודסקי אין טשענסטאכאוו האט אין זיינער צייט פארעפנטליכט.(דעם אויפרוף דרוקן מיר אויך — לויט זיין ארגינאל — אין פויליש)חשוכער הערר,אין הסכם מיט׳ן באשלוס פונעם צענטראל־קאמיטעטצו באערן דעם אנדענק פון מארשאלעל! יוזעף פילסודסירדורכן פלאנצן א וואלד אויף זיין נאמען אין ארץ־ישראל,איז אויר אין טשענסטאכאוו געשאפן געווארן א ארטיקערקאמיטעט אין וועלכן עס זענען פארטרעטן אלע געזעל־שאפטליכע אינסטיטוציעס פון אונדזער שטאט, וועלכערהאט אויף זיך גענומען די אויפגאבע מיטצוהעלפן איןדער דערמאנטער אקציע, בכדי צו שאפן א טשענסטאכא־ווער אלעע, אינם וואלד אויפן נאמען פון פילסודסקי איןארץ ישראל.די דאזיקע אלעע וועט זיין א כבוד פאר די טשענס־טאכאווער יידן און א בולט׳ר צייכן פון זייער צוגעבונד־קייט צום גרויסען קעמפער פאר פוילנס פרייהייט אוןאפהעניגקייט.אלס בירגער פון דער פוילישער מדינה נעמען מיראנטייל אין דער אלגעמיינער מלוכה־־אקציע, וואס ווערטגעפירט אונטערן פארזיץ פון פוילישן מלוכה פרעזידענטאון אלם יידן, וואס זענען פארבררדערט מיטן אלגעמיינעםגורל פון ליידן און שטרעבונגן צו פרייהייט און בעפ-רייונג שטעלן מיר אנ׳אייביקן מאנומענט דעם גרויסןהןעמפער פאר פרייהייט, דורכ׳ן פלאנצן א וואלד אויפן נאמעןפון מארשאל פילסודסקי אין ארץ־ישראל אויפן באדן פוןיידישן נאציאנאל־פאנד (קרן קימת לישראל), נעבן די גרויסעמלוכה־מענער פון די גרעסטע מלוכות און פעלקער, וואסהאבן זיד דאס פארדינט צוליב זייער ארבעט פאר דער אויפ־לעבונג פון זייערע לענדער און פעלקער, און האבן דאסבאקומען צוליב דער צוגעבונדנקייט און דאנקבארקייט מצדדער יידישער באפעלקערונג אין זייערע לענדער.די טשענסטאכאווער זאמעל־אקציע וועט פארוויקליכטווערן דורכן פלאנצן בוימער (יעדער בוים־-קאסט 10זלאטעס).די נעמען פון מנדבים, וועלן פארשריבן ווערן אין אספעציעלן בוך פון וועלכן דער ערשטער עקזעמפליאר,וועט פייערליך איבערגעגעבן ווערן דעם הער מלוכה־פרעזידענט, אלם פרעזעס פון צענטראל־קאמיטעט צו באערןדעם אנדענק פון מארשאל יוזעף פילסודסקי און דערצווייטער עקזעמפליאר פון די רשימות המנדבים, וועטבעהאלטן ווערן אויף דורי־דורות אין יידישן נאציאנאלןמוזעאום אין ירושלים.אלע נדבנים וועלן באקומען ענטשפדעכנדע דיפלאמעןפון הויפט־ביורא פון קרן־קימת־לישראל אין ירושלים.די טעג וועלן אייך, חשובער הערר, באזוכן דעלעגאטןפון ארטיקן־קאמיטעט און מיר בעטן זער אייער ברייט־הארציקן אנטייל אין דעם אזוי וויכטיקן צוועק.דער קאמיטעט צו ערן דעם אנדענק פוןמארשאלעק יוזעף פילסודסקי אין טשענסטאכאוו(אונטערשריפטן לויטן פוילישן אלפאבעט)פ. מיכאלאוויטשע. איצקאוויטשאדוו. לעאן אשפרעזעס מ. נויפעלדפראפ. יאנאווסקינ. ד. בערלינעראינזש. ארלינסקייחיאל יאאכימאוויטשי. בלעכשטייןפרוי פראפ. ראזענטאלד״ר מאריאן קיאקד״ר ארנאלד בראםמיכאל רוזשעוויטשיעקב קאןב. טשענסטאכאווסקידיר. א. סיגמאןאינזש. אדעלא קאןד״ר ה. גייזלערדיר. סט. סיגמאןדיר. נאטאן קאןה. געריכטערא. א. שיינפעלדאדאלף קאנגרעצקיא. גערשאנאוויטשלאווניק פעליקס שפיראלעאן קאפינסקיאדור. י. גיטלערפרעזעס ז. שטילערי. לעווקאוויטשש. גאלדשטייןמ. שווארצבויםדיר. ה. ליליעןז. גרינבויםד״ר טארבעטשקאד״ר ליפינסקיד״ר באל. העלמאןל. וויינשטאקדיר. ז. מארקאוויטשד״ר הירשבערגפרל. ווינערד׳׳ר מ. מערינגאינזש. ש. האראוויטשאברהם שמעונוביץדער "חלוץ בעל< מלאכה" א<ו 7\שענ7זל\אכאוונאך אין יאר 1933 איז אין ווילנע געגרינדעט געווארן די האנטווערקער־עסקנים:יעקב לעווקאוויטש,אב־פאלקס־חלוצישע באוועגונג— "חלוץ בעלי־מלאכה", דורך רהם גאטליב, משה גאלדבערג און ווילינגער,דעם ציוניסטישן עסקן אברהם כ " ץ (וווינט איצט אויך די ציוניסטישע טוער ד " ר ב ר א ם און ד " ר מ ע ־אין ארץ־ישראל) מיטן צוועק אריינצודרינגען ציוניסטישע ס י נ ג האבן אקטיוו מיטגעהאלפן צו זיין אנטוויקלונג.געדאנקען אין די ברייטע קרייזן פון דער האנטווערקער־ צום "חלוץ בעלי־מלאכה" אין טשענסטאכאוו האבן אוירמשפחה. געהערט עטלעכע טוער פונעם אלגעמיינעם "האנטווערקער־אין טשענסטאכאוו איז דער סניף פון "חלוץ בעלי־ פארבאנד". דער "חלוץ בעל־מלאכה" האט געפירט אןמלאכה״ געגרינדעט געווארן אין יולי 1934, לויט דער אינטענסיווע ציוניסטישע־חלוצישע ארבעט צווישן די אר־איניציאטיוו פונעם באקאנטן כלל־טוער און ציוניסטישן בעטער־קרייזן. דאס האט אין דער ערשטער צייט ארויס־עסקן אברהם א ל ע ז ר ש י י ג פ ע ל ד און פון די גערופן א געוויסע קעגנערשאפט צום "חלוץ בעל־מלאכה",277תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב278אבער נאך א קורצער צייט, ווען די קעגנער האבן זיואיבערצייגט, אז דער "חלוץ בעל־מלאכה" פארנעמט זיובלויז מיט ציוניסטישער און קולטורעלער ארבעט האט זיךגעשאפן אן הארמאנישע מיטארבעט און כמעט א העלפטפון די 200 האנטווערקער־מיטגלידער זענען געווען חבריםאין ביידע ארגאניזאציעס.אינעם שיינעם לאקאל פון אונדזער ארגאניזאציע (אויףדער אלעע נומער 10), האט מען איינגעארדנט קורסן פוןהעברעאיש, געהאלטן פארלעזונגען וועגן יידישער גע־שיכטע, ציוגיזם און אויר וועגן אלגעמיינע געזעלשאפט־לעכע און אגדערע יידישע פראבלעמען.די ארגאניזאציע, "חלוץ בעלי־מלאכה" האט זיד באמיט,אז אויך די פרויען פון די חברים זאלן זיך גרייטן צו דערעליה, כדי זיי זאלן קאנען העלפן זייערע מענער אין זייערעערשטע טריט אין ארץ־ישראל. די חברים האבן אוירזעלבסטפארשטענדלעך, געשיקט זייערע קינדער אין ציוניס־טישע דערציאונגס־אנשטאלטן.צוליב זיין חשיבות איז דער טשענסטאכאווער סניף פון"חלוץ בעלי־מלאכה". געווען פארטרעטן אויר אין דערווארשעווער צענטראלע.זייט יאר 1935, האט דער טשענסטאכאווער סניף באקומעןכמעט, ביי יעדער פארטיילונג פון סערטיפיקאטן, איין, אדערצוויי סערטיפיקאטן פאר זיינע חברים, וועלכע האבן זיךאויסגעצייכנט מיט זייער טעטיקייט און זענען שוין גע־ווען גרייט צו זייער עליה. א דאנק דעם האבן עולה געוועןקיין ארץ־ישראל אין יענע יארן, די חברים: משהגאלדבערג, וואלף לאנדסמאן, אברהםגאטליב, הערצבערג, ישראל בוכמאן,לאסקי, שניאור און איינער פון די לעצטע — שויןקורץ פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה —נחום של יאך. אלע זענען געווען נוטע בעלי־מלאכותאון ס׳איז זיי געלונגען זיך גוט איינצוארדנען אין לאנד.דער טשענסטאכאווער סניף האט אויך באקומען באזונ־דערע סערטיפיקאטן פאר די בעלי־מלאכות, וועלכע האבןפארמאגט 250 ענגלישע פונט. היות ווי אויף יעדן סער־טיפיקאט האט געקאנט עולה־זיין די גאנצע משפחה (מיטקינדער ביזן עלטער פון 18 יאר) האט אונדזער סניף איןמשך פון זיין קורצער עקזיסטענץ, געראטעוועט עטלעכעצענדליק נפשות און פאר זיי אויסגעמיטן דעם ביטערןגורל וואס האט אזוי טראגיש געמאכט א סוף צום גאנצןטשענסטאכאווער יידנטום.(זאל דאס זיין א שטיקל טרייסט פאר די לעבן־געבלי־בענע!)יעקב אלחנן פלאי (פיליק)אזו< א<ז געשאפן געווארן ד< נאצ<אנאל־רעל<ג<עזעבאוועגונג אין טשענסטאכאוו(בלעטלעךדי "זקנים", וואס לעבן צווישן אונדז, געדענקען נאך גוטמיט וואס עם האט געשמעקט געזעלשאפטליכע ארבעטבכלל און ציוניסטישע בפרט אין א מאליקן פוילן, וועל־כעס האט זיך ביז דעם אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין יאר 1914, געפונען אונטער דעם צארישןרעזשים, וואס האט זיינע שווערע לאפעס ארויפגעלעגטאויף דעם אווי גערופענעם "פריוויסלינסקי קראי" (דאסלאנד— ביי דער ווייסל) וועלכער האט ארומגענומען, אזשזכרונות)צען גובערניעס, צווישן זיי, די פיאטרקאווער, צווועלכער אויך טשענסטאכאוו, האט אדמיניסטראטיוו געה־ערט.יעדער ציוניסטישער ארבעט איז דענסטמאל געוועןשטרענג פארבאטן און געמוזט געפירט ווערן אומלעגאלאון זער געהיים...באזונדערס שטרענג האט די הערשענדע רוסישע מאכטזיך באצויגן, נאך די רעוואלוציאנערער יארן 1904—1905,279צ׳נסטוחוב280נאכדעם ווי די יידישע יוגנט האט גענומען א גאנץ באדיי־טענדיקן אנטייל. עס זענען דענסטמאל אנטשטאנען אויףדער יידישער גאס, די יידישע סאציאליסטישע פארטייען"בונד" און "פועלי־ציוך/ וועלכע, זי האט זער גערודפטאון דרך־אגב, אויך גערודפט די נישט־סאציאליסטישעפארטייען— די הסתדרות־הציונית און דעם "מזרחי". אלץאיז געווען פאר בא ט ן... און אפילו, אזא "אונשול־דיקע" ארבעט, ווי פארשפרייטן שקלים, אדער זאמלעןגעלט פארן "קרן הקימת לישראל" איז געווען פון דיהארבסטע חטאים געגן געזעץ און געגן דער "הערשענדעמאכט״...די דאזיקע מעשים האבן נישט מוצא־חן געווען, נישטנאר ביי דער רוסישער מאכט, נאר אויך, ביי די חסידים,פאר וועלכער דער ציוניסטישער געדאנק איז געווען ענגפארבינדן מיט פריקת עול תורה ומצוות.זיי האבן געשטרעבט, אז זייערע קינדער— די בית־מדרש בחורים— זאלן חלילה נישט פארכאפט ווערן דורךדי מסיתים ומדיחים און זיי האבן בודק געווען אויף יעדןטריט און שריט וואס די בחורים טוען און צי זיי לייענעןחלילה גישט די טריף־פסול דיקע בראשורן און פלוג־בלעטלעך, וואס פארשפרייטן דעם ציוניסטישן און מזרחי׳־סטישן געדאנק.די קליינע צאל ציוגיסטן און מזרחי׳סטן, וואס האבןגעוואלט עפעס טון פארן ציוניזם און פאר ארץ־ישראל,האבן דאס געמוזט מאכן אויף א קאנספיראטיוון אופן— "ממש בחדרי חדרים"...די עטליכע משכילים פון שטאט האבן זייערע ידיעותוועגן ציוניזם געשעפט פון דער העברעאישער פרעסע,זיי האבן אויך, צווישן זיך, צוטיילט דאס ביסל השכלה־ספרים, וואס זיי האבן מיט שווערער מיה זיך פארשאפט.אזויערנאך, איז צו זיי צוגעקומען אויך אפקלאנגן פוןציוניסטישן קאנגרעס און זיי האבן זיך אויך דערוווסט,אז אין אים האבן זיך באטייליקט באוווסטע גרויסע רב-נים, אמת׳ע חובבי־ציון, וועלכען האבן דענסטמאל געשאפןדעם "מזרחי", ארום וועלכן עס האבן זיך געדארפט קאנ־צענטרירן די רעליגיעזע יידן, וואס שטרעבן צו גאולתובנין הארץ ברוח התורה והמסורה.די דאזיקע ארבעט איז נישט געווען קיין לייכטע, וויילאין יענער צייט זענען אלע חסידישע אדמו״רים געוועןגעגן דעם ציוניסטישן און מזרחיסטישן געדאנק און זייהאבן אויפגעפאדערט אלע זייערע חסידים זיך דערווייטערןפון די "דוחקי־הקץ", כאטש זיי זענען געוועזן יראיםושלמים וועלכע האבן אפגעהיט אלע מצוות התורה אוןאפילו קובע געווען עתים־לתורה, אבער, אט די יחידי־סגולה האבן זיך נישט באגנוגנט מיט א ה ב ת ־ י ש ר א לאליין און אין זייערע הערצער האט אויך געברענט אהבתא ר ץ ־ י ש ר א ל און זיי האבן גע׳חלום׳ט צו ווערן דינאכפאלגער פון דער תקופת עזרא ונחמיה.איך גיי פארביי די פרטים וועגן דער אנטשטייאונג פון"צעירי־מזרחי" ווייל וועגן דעם האבן שוין אנדערע געש־ריבן פארן "ספר צ׳נסטוחוב". כ׳וועל דארום אריבער אוןדערציילן מיינע וכתנות וועגן די אנדערע שטחים פון דעררעליגיעז־נאציאנאלער ארבעט אין אונדזער טייערן טשענס־טאכאוו.די דערמאנטע רעפרעסיעס געגן די געזעלשאפטטליכעאון איבערהויפט געגן ציוניסטישער און נאציאנאלער טע־טיקייט אין טשענסטאכאוו האבן זיך געענדיקט נאך דערערשטער וועלט־מלחמה און דעם אויפקום פון דער באפריי־טער אומאפהעניקטער פוילישער מלוכה.די דאמאלסדיקע דייטשן האבן אין איינעם פון זייערעערשטע אויפרופן, וואס זיי האבן געווארפן פון זייערעעראפלאנען וועלכע זענען געווען אדרעסירט "צו דייידן אין פ ויל ן" באלד פארשפראכן גלייכבאר־קונג, עפענטליכע ארגאניזירונג און פולשטענדיקע באפריי־אונג פון רוסישן־יאך.הגם די אקופאציע־מאכט האט זיך נישט אריענטירט אויפןציוניזם, — וועלכער האט זיך דענסטמאל באזירט אויףדער ענגלישער אריענטאציע — און האט צוליב דעם געב־ראכט קיין פוילן די דייטשע ארטאדאקסישע דאקטוירים־ראבינער — כהן און קארלעבאך — כדי זיי זאלן אפציען דיברייטע יידישע מאמן פון ציוניזם און ארגאניזירן דירעליגיעזע עלעמענטן פון פוילן אין די רייען פון "אגודת־ישראל״, וועלכע איז—ווי באוווסט — געווען געגן דעםציוניזם, האט זי פונדעסטוועגן מעגליך געמאכט אויך דיציוניסטישע פארטייען פון אלע שאטירונגן ברייט צואנטוויקלען זייערע אידעען און פירן אנ׳אפענע, לעגאלעאון אומגעשטערטע ציוניסטישע ארבעט.אבער, גלייכצייטיק, האבן זיך זער געשטארקט אוןבאקומען פרייע הענט אויך די ארטאדאקסישע עלעמענטן,וועלכע, האבן אנגעהויבן א שארפן קאמף מיט די ציוניסטן281תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב282און באזונדערס מיטן "מזרחי" און זיי האבן אים געשטערטאין זיין ארגעט.אבער, דער פאקט, וואס בראשי פון "מזרחי" האט זיןגעשיטעלס אונדזער באליבטער און דורך אלעמען געשעצ־טער רב, רבי נחום אש און צוזאמען מיט אים— די אנגע־זעענסטע עסקנים, וועלכע האבן זיך אויסגעצייכנט מיטזייער שיינער התנהגות, אהבת התורה ומפיציה ווי דער"מגיד", הרב ר׳ יוסף שמעון קאבלענץ, ר׳ משה האלטער,ר׳ אברהם מענדל ליפסקי און ר׳ אברהם העניך פינקלשטייןאון נאכדעם, ווי די ראשי הקהלה זענען געווען די אקטיווע"מזרחי" טוער ר׳ שמואל גאלדשטיין, ר׳ חיים וועקסלעראון ר׳ ישראל מענדל זילבערבערג איז נאך דאס אלץ נישטגעווען גענוג כדי מענטשן זאלן נישט מורא האבןפאר רדיפות און זאלן זיך פראקלאמירען אלס "מזר־חיסטן״...שווערער איז געווען די לאגע פון דער רעליגיעז־נאציא־נאלער ייגנט, וועלכע האט זיך ממש געריסן צום "מזרהי".זיי האבן פשוט געמוזט קומען אין קאנפליקטן מיט זייערעעלטערן און זייערע גייסטיקע דערציער און ווייל זיי זענעןנאך געווען— ווי כ׳האב שוין דערמאנט — "בית־מדרש־ניקעס" און אזוי גערופענע "טאטענם־קינדער" האבן זייאפילו נישט געהאט ביי זיד די "פאר גראשן", כדי צ1באצאלן זייער באשיידענעם תרומת־חבר.אבער דער חסידישיער ברען, וואס זיי האבן פארמאגט איןא גרויסן מאס האט געשטארקט זייער רצון און אין זייעררייכער פאנטאזיע האבן זיי פאר זיד געזען די שייגעהיסטארישע געשטאלטן פון אונדזערע נאציאנאלן העלדן —די תלמידים פון גרויסן תנא ר' עקיבא, די מיליטערישעלעגיאנען פון "בר־כוכבא", די "חשמונאים" און די גרויסעגיבורים פון מצדה, וועלכע האבן אזוי העלדיש געקעמפטגעגן די פרעמדע הערשער, פאר דער פרייהייט פון יידישןפאלק אין זייער לאנד און אויד געגן די א י נ ע ר ל י כ עשונאים וואס זענען אוועק פון טראדיציאנעלן יידנטום,די דאזיקע יונגע־לייט האבן אין זיך געזעען די יורשיםפון יענע גיבורים, וועלכע דארפן דערפירן צו גאולת העםוהארץ.חנוכה, תרע״ז, ווען דער טשענסטאכאווער "מזרחי"האט איינגעארדנט א מאסן־פארזאמלונג, מיטן אנטיילפון גאמבינער רב, הרב ר׳ יהודה ליב זלאטניק און הרביצחק ניסענבוים. נאכדעם, ווי די צוויי חשובע געסט האבןמיט זייערע גייסטרייכע רעדעס ממש עלעקטריזירט דעםבאגייסטערטן עולם לטובת "מזרחי" און ציוניזם, האטדער ועד פון "צעירי מזרחי" (לויטן בילד פון י״ח סיון תרע״ח)זיצן (פון רעכטס צו לינקס) : זאב וועוויארקא, יצחק ריבקינד (דעלעגאט פון דער הנהגה הראשית),אלחנן פלאי און א. עגזלשטייען (ווי אויבן) : צבי מינץ, אבערמאן, צבי גראנעק, שמואל קאבלענץ און מרדכי גאלד.283צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב284א גרופע רעליגיעז־גאציאנאלע ייגנט,— וואס האט שויןפון לאנג געטראגן טיף באגראבן אין זייערע הערצער דעם״מזרחי״־אידעאל — זיך דעצעדירט און אין "מזרחי"־לאקאל אויף אגראדאווע גאס 14 פראקלאמירט די גרינ־דונג פון דער "צעירי־מזרחי" באוועגונג אין טשענסטא־כאוו.די ערשטע גרינדער זענען געווען: מרדכי גאלד־זהבי,די ברידער יעקב און שמואל קאבלענץ, אברהם ביגעלמאן,צבי גראנעק, זאב וועוויארקא, א. נ. שטענצל, אברהםענזעל, דוב גאלדבערג און יעקב אלחנן פיליק (פלאי).שפעטער זענען צו זיי צוגעטרעטן— אלם אקטיוועטוער— די חברים יעקב לעסלוי, יעקב לעווענהאף, מ.דאנציגער, מ. ח. טיבערג, חיים פיינשטאט, א. ז. ראזן, דיברידער בערקאוויטש (ברקאי), יעקב יהושע כהן, ש. ד.קאמינסקי און יצחק כץ.דער צייטווייליקער ועד איז באלד צוגעטרעטן צו זייןארגאניזאטארישער און קולטורעלער ארבעט. ער האט איינ־געארדנט קורסן צו לערנען תנ״ך און חעברעאיש, ווי אוירא שיעור אין גמרא, וועלכן מען האט געלערנט טאג־טעגליך,באלד נאכן דאווענען.ביים ועד זענען געשאפן געווארן ספעציעלע קאמיסיעם:פארן שקל, "קרן קימת לישראל".עם איז געעפנט געווארן א לעז־זאל, ביבליאטעק און עסזענען איינגעארדנט געווארן אפטע פארלעזונגען אויףציוניסטישע, קולטורעלע און געזעלשאפטליכע פראגן, אספעציעלע קאמיסיע האט זיך פארגומען מיט ווערביחחברים פאר "צעירי־מזרחי". די "צעירי־מזרחי" האבן זידאויך באטייליקט אין די פארשידענע לאנדס — און ראיאן —קאנפערענצן, (אין דער ערשטער לאנדס־קאנפערענץ פון"צעירי־מזרחי" אין לאדז׳ האבן זיך באטייליקט דרייטשענסטאכאווער דעלעגאטן: זהבי־גאלד, קאבלענץ אוןדער שרייבער פון די שורות).אונדזער ארבעט האט זיך געפירט נארמאל ביז דער פוילישבאלשעוויסטישער־ מלחמה וועלכע האט אין אנהויב אפ־געשטעלט יעדע געזעלשאפטליכע ארבעט ווייל די מער־הייט פון דער יידישער־יונגט איז מאביליזירט געווארן איןפוילישן מיליטער, אדער, פארלאזט דאס לאנד.נאך דעם אויפקום פון דער פוילישער אומאפהעניקטערמלוכה און נאכן באשטעטיקן דעם מאנדאט אויף ארץ־ישראל, האט זיך אנגעהויבן אנ׳ענערגישע אינטענסיוועארבעט, וועלכע איז, בעיקר, געפירט געווארן דורך דיחברים; יעקב לעסלוי, דוב גאלדבערג־אחיהו און י. א.פיליק (פלאי).חוץ זיי האבן זיך אקטיוו באטייליקט אין דער ארבעטאויך פיל פון די שוין דערמאנטע חברים, וועלכע האבןזוכה געווען עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל און דארטןמיטגעהאלפן צו דער אנטוויקלונג פון דעם "הפועל־המזרחי"און זיינע אינסטיטוציעס.צו דער דאזיקער עליה האט פיל מיטגעהאלפן דערמשרד ארצישראלי (דער אזוי גערופענער פאלעסטינא־אמט) וועלכער האט אין יעדער שטאט געעפנט זיינעארטיקע משרדים אין וועלכע אלע ציוניסטישע פארטייעןזענען געווען פארטרעטן, דארונטער אויר די "צעירי-מזרחי". עם איז דורך זיי געשאפן געווארן אין טשענס־טאכאוו א לאנדווירטשאפטליכע פערמע, ווי אונדזערעחברים און חברות האבן דורכגעמאכט זייער הכשרח.מיר האבן אויך ארגאניזירט קורסן פאר סטאלעריי אוןבעטאן־ארבעט. אין יענע צייט איז צו אונדז געקומען,אויף א געוויסער צייט, ה׳ ש. ז. שרגאי (דער איצטיקערלייטער פון דער עליה אפטיילונג פון דער יידישער אגענץאין ירושלים) און ער האט אונדז אויך פיל געהאלפן איןדער ארבעט. עם איז דענסטמאל אויך געשאפן געווארןדער "החלוץ־המזרחי".טשענםטאכאוו האט אויך זוכה געווען, פון צייט צו צייט,צו זיין דאם פאםענדםטע ארט אויף פארשידענע פארטיי־אישע ראיאן־קאנפערענצן, נישט בלויז פון אונדזער פאר־טיי, ווייל דאם ציוניםטישע און געזעלשאפטליכע לעבןהאט דא אמשטארקםטן פולםירט און דאם איז אויםגענוצטגעווארן דורך די צענטראל קאמיטעטן פון אלע ציוניסטישעפארטייען.(ליידער, האט נאר א טייל פון די דאזיקע אקטיווע טועראון איבערגעגעבענע חברים זוכה געווען עולה צו זייןקיין ארץ־ישראל. די איבעריקע— און דאם איז געוועןדער גרעםטער טייל — זענען אומגעקומען דורךדי היטלעריםטישע מערדערם, ד׳ ינקום דמם!דער "םפר צ׳נםטוחוב" איז א באשיידענע לעבעדיקעמצבה פאר אונדזערע קדושים).י. ה.טשענסטאכאוו געזעגנט זיך מיט אירע חלוצים(א בילדל פון נאוועמבער 1924)עם איז שוין איבער 40 יאר פון יענעם גרויסן טאג איןוועלכן דאס יידישע און ציוניסטישע טשענסטאכאוו, האטבאגלייט אירע ערשטע 4 חלוצים קיין ארץ־ישראל און דאךלעבט נאך די דאזיקע געשעעניש אינם זכרון פון די, וואסהאבן זוכה געווען צו בלייבן לעבן ביז היינטיקן טאג.די גליקליכע חלוצים זענען געווען די אקטיווסטע אוןפירנדיקע חברים פון ״צעירי־מזרחי״: אברהם בערלינסקי,יעקב לעסלוי, ש. ז. שרגאי און דוב גאלדבערג (אחיהו).דער צ. ק. פון "מזרחי" אין פוילן האט דעלעגירט צוםפייערליכן געזעגנונגס־באנקעט לכבוד די דאזיקע חברים,דעם רעדאקטאר פון דעם וואכנבלאט "המזרחי" ש. ח.לאנדוי (דער שפעטער׳דיקער אידעאלאג פון תנועת "תורה־ועבודה" און אייגער פון די אקטיווסטע בויער פון דינאציאנאל־רעליגיעזע ישובים אין ארץ־ישראל).דעם באנקעט האט געעפנט— אין נאמען פון "צעירי־מזרחי" דער חבר א. דאנציגער וועלכער האט באצייכנט דיוויכטיגקייט, וואס אלם די ערשטע חלוצים פון דער בא־וועגונג, פארן קיין ארץ־ישראל פון די שענסטע און בעסטעחברים פון דער טשענסטאכאווער הסתדרות "צעירי־מזרחי"און אויסגעדרוקט זיין האפנונג, אז די פארבליבענע חבריםוועלן פארשטארקן זייער טעטיקייט, כדי ממלא צו זייןדעם חלל וואס בלייבט גאכן אפפאר פון די בעסטע חברים.גאך דער פייערליכער סעודת־מצוה, וואס איז איינגע־ארדנט געווארן לכבוד די חשובע חברים, האבן געהאלטןזער הארציקע געזעגנונגם־רעדעס: ר׳ משה האלטער —אין נאמען פון ״מזרחי״; ש. ד. קאמינסקי — "צעירי־מזרחי״; יצחק כץ — ״החלוץ־המזרחי״; י. ברקאי —קבוצת עובדי האדמה; גוטה וואזשניצא — קבוצת החלוצות;ר׳ לוי יונגסטער — "המזרחי" און הסתדרות הציונית איןסאסנאוויץ; ה׳ הערמאן — "מזרחי" און הסתדרות הציוניתאין וולאשצאווא; נתן געריכטער — הסתדרות הציוניתאין טשענסטאכאוו; יוסף גאלדשטיין — ״התאחדות״;אברהם גערשאנאוויטש — ״תרבות״; ה' בארענשטיין —"המזרחי", אין זאווערטשע; ה׳ אלטמאן— "צעירי־המזרחי"אין בענדין; ה׳ עפשטיין — ״הרצליה״; ה׳ בראט— "קרןהקימת לישראל״; ה׳ גרינבוים — הועד המחוזי הציוני; ה׳ווינדמאן — ההסתדרות הציונית אין זאוויערטשע.שמואל גאלדשטיין — דער פרעזעס פון דער יידישעקהלה— האט אלס לעצטער רעדנער געמאכט א סך־הכלפון די גרויסע פארדינסטן פון די 4 חלוצים פאר דעם פאר־שטארקונג פון ציוניסטיש־מזרחיסטישן געדאנק צווישןטשענסטאכאווער יידן און זיי געווונטשן, אז אויר איןאר׳ו־ישראל זאלן זיי מצליח זיין אין זעלבן גייסט בייםבויען דאס לאנד ברוח התורה והמסורה.דער גאסט־דעלעגירטער פון צ. ק. און חבר פון ועד־הפועל ר׳ ש. ח. לאנדוי האט אין א גייסטרייכע רעדע גע־שילדערט די אויפגאבן פון "המזרחי" און "הפועל־המזרחי"אין יעצטיקן מאמענט, ווען עס ווערן געלייגט די יסודותפארן גרויסן נאציאנאלן בנין, וואס פירט צו דער פאר־ווירקליכונג פון בויען א יידישע נאציאנאלע היים איןארץ ישראל...דער רעדנער האט זיר אויך אפגעשטעלט אויף דערגרויסער באדייטונג פון דעם, אז די "צעירי־מזרחי" שיקןאלס ע ר ש ט ע — זייערע ב ע ם ט ע חברים.דערביי האט ער באטאנט, אז די רייען פון "צעירי־מזרחי" טארן נישט אבגעשוואכט ווערן און דארפן פאר־שטארקט ווערן דורך אקטיווער און פיל שטארקערער אר־בעט פון די חברים, וואס פארבלייבן נאך אין גלות. זייןאפעל צו די אנוועזנדע חברים האט ארויסגערופן גרויסעבאגייסטערונג און אלע האבן אים הייס אפלאדירט אוןאלס פועל־יוצא באלד אנגעהויבן זינגען שירי־ציון וירוש־287צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב288לים, באגלייט מיט התלהבות׳דיקע טענץ, וועלכע האבןזיך פארצויגן כמעט ביז אין דער פרי.פארן ענדיקן דעם באנקעט האבן די אפפארנדיקע חלוציםגעהאלטן זייערע הארציקע געזעגנונגס־רעדע פון וועלכעעם האט געמאכט א באזונדערן איינדרוק די קורצע רעדעםפון חבר יעקב לעסלוי, וועלכע ער האט פארענדיקט מיטדי ווערטער:אויף די הארציקע ברכות פון "צאתכם לשלום" האבן מיראיין תשובה "בואכם לשלום" ויהי רצון מיר זאלן זוכהזיין אייך אלע זעען בקרוב אין ארץ־ ישראל — בארצנוהקדושה הבנויה!צו מארגנם האבן הונדערטער חברים און קרובים געקו־מען צו דער באן באגלייטן אודזערע 4 חלוצים. ווען דערצוג איז אנגעקומען האט מען זיך דערוווסט, אז דארטגעפונען זיך נאך 80 חלוצים, דאס האט ארויסגערופן גרויסבאגייסטערונג — דער פארזאמעלטער עולם האט געכאפטא ריקודל און נאכדעם מיטן געזאנג פון "התקוה" באגלייטדעם צוג.א גרופע חלוצים ביים קבר פון ד״ר ט. הערצל אויפן וועג קייןארץ ישראל אין יאר תרפ״ד (צווישן זיי ד. גאלדבערג (אחיהו),י. לעסלוי און ש. ז. שרגאי)ע. בן־מ ש הד< גערטנער־פערמע א<ו טשענסטאכאוודי גערטנער־פערמע איז געגרינדט געווארן אין יאר 1902,דורך די באקאנטע פילאגטראפן און כלל־טוער; ל ע א ־פאלד ווערדע, הענריק מארקוספעלד,ה׳ ג ר א ס מ א ן, און ס ט א נ י ס ל א ו הערץ. זייהאבן געקויפט א גרויסן שטח באדן הינטער דער שטאטאון דארט געגרינדעט א גערטנער־שול, כדי יידישע בחו-רים זאלן לערנען און זיך קוואליפיצירן אין ערד־ארבעט.צווישן אנדערע האבן די ברידער אהרן און א ב ר-ה ם פ י נ ק ל ע ר (חברים פון "פועלי־ציון"), געענדיקטדי דאזיקע שול אין יאר 1908. אברהם פינקלער איז באלדאוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל און אהרן פינקלער איזארעסטירט געווארן דורך דער פאליציי, אלם אקטיווער"פועלי־ציוניסט". נאכדעם, ווי ער האט געמאלדן, אז עראיז גרייט צו גיין פרייוויליק דינען אין מיליטער פאר דערצייט, איז ער באפרייט געווארן פון טורמע און מען האטאים אוועק געשיקט אלם סאלדאט קיין טורקעסטאן.אין יאר 1912 איז ער באפרייט געווארן פון דעם מילי־טער דינסט און איז צוריקגעקומען קיין טשענסטאכאוו.ער האט דא געפלאנצט א גארטן, נעבן דער אלטער שול(פון דער צווייטער זייט טייך ווארטע) און דערנאך איזאויך ער אוועק קיין ארץ־ישראל. ער איז אריין אין דערקבוצה פון "מרחביה" און זיך דארט באשעפטיקט מיטאגריקולטור, צוליב דער מאלאריע קראנקהייט האט ערגעמוזט אוועק פון "מרחביה" און זיך באזעצן אין גליל־העליון. ביים אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמחאיז ער, אלם טערקישער אונטערטאן, מאביליזירט געווארן.אויך זיין ברודער אברהם, האט זיך באטייליקט אין דערמלחמה, ביידע זענען זיי געווען אין תל־עריש (קאנטארא).מיר האבן וועגן זיי דערציילט בפרטות, ווייל זיי זענעןגעווען די ערשטע טשענסטאכאווער בחורים וואם האבןגעלערנט אין דער פערמע.אנ׳אלגעמיין בילד פון דער גערטנער־פערמע אין טשענסטאכאוואיצט וועגן דער עצם פערמע; אין די דרייסיקער יארןאיז דא געווען א חלוצים־פערמע אויף וועלכער עס האבןגעארבעט ביז 130 בחורים און בחורות, די פערמע האטגעהאט אירע אייגענע 21 מארגעס פעלד וועלכע זענעןזייער אינטענסיוו באארבעט געווארן; בעיקר זענען גע־ווארן געפלעגט די פאמידארן־פלאנטאציעס, ווייל די חלו-צים חאבן זיך איבערצייגט אז די דאזיקע תוצרת ברענגטדי בעסטע הכנסות. די פערמע האט אויך געחאט א גוט־אנטוויקלטן לול פון עופות, ווי אויך בהמות און האבן דימילד געפירט אין שטאט אין גוט פארקויפט.ווען די פערמע איז אריבער צום "השומר הצעיר" האבןזיינע חלוצים די פערמע וואס מער און בעסער אנטווי־קלט. א קורצע צייט פארן אויסברוך פון דער וועלט־מלחמה האבן זיי צוגעבויט געביידעס פאר נייע צווייגן פוןדער אגריקולטור. אזוי חאבן זיי זער אנטוויקלט דיגערטנער פאר פרוכטן און זיי האבן אליין אויפגעבויט די291צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב292א גרופע חלוצים ביי דער ארבעט אין דער גערטנער־פערמעווארעם אויוונס פאר זייערע פלאנטאציעס ווי אויך נייעארבעטס־ווארשטאטן פאר שוסטעריי, שניידעריי פאר קליי־דער און אפילו א שניידעריי פון וועש, סיי פאר אייגענעםגעברויך ווי אריך צום פארקויף, זיי האבן אייך געהאטאן אייגענע בעקעריי און די פערמע איז געווארן באןארגטמיט א שיינעם חדר־אוכל און אן ליין־זאל. די שלאף־צימערן פאר די חברים— ןענען געווען ריין, לופטיק אוןבאקוועם. זיי האבן געשאפן אויך א רייכע ביבליאטעק מיטווערטפולע ביכער און זעלבסטפארשטענדלעך א סעפע־ראטן צימער פאר קראנקע חברים פון קיבוץ.פון די 130 מיטגלידער פון ״השומר הצעיר״ האבן 85געארבעט אין שטאט און 45 זענען געווען באשעפטיקטאין קיבוץ.(דאס אלץ איז געווען ביזן חורבן, אלץ האט געברויזטמיט לעבן און אידעאליזם ביז די היטלעריסטישע מערדערהאבן געמאכט א סוף צום פוילישן יידנטום. אויד דיווונדערשיינע פערמע מיט איר אידעאליסטישער יוגנטזענען חרוב געווארן דורך די בארבארן!..)אברהם גאטליבד< י׳פועל<־ציור־פארט<< א<ו טשענסטאכאוודי "פועלי־ציון" טעטיג־קייט אין טשענסטאכאווהאט זיך אנגעהויבן נאךאין יאר 1904, זי איןגעגרינדעט געווארן דורךדי ציוניסטיש־גימנאזיע־שילער און איז געפירטגעווארן דורך יהושעפרידמאן — א זון פונעםרעדאקטאר פון "הצו-פה", וועלכע איז דענ־סטמאל דערשינען איןווארשע.דער רעוואלוציאנערער סאציאליסטישער געדאנק, וויאויך די השפעה פון נחמן סירקין, וועלכער האט געוואלטפאראייניקן ציוניזם מיט סאציאליזם, איז אריינגעדרונגןאויך קיין טשענסטאכאוו. אויך דא האט מען דיסקוטירטוועגן יידיש און העברעאיש.נאך דער שפאלטונג אין בירגערלעכן ציוניזם צוליב דעראוגאגדע־פראגע, איז דאס זעלבע געשען אויך אין דיציוניסטישע־סאציאליסטישע קרייזן, עס האבן זיך געביל־דעט צוויי פארטייען, די ס.ס. (סאציאליסטן־ציוניסטן) אוןדי "פועלי־ציון". די שפאלטונג איז דורכגעפירט געווארןאויף דער קאנפערענץ אין קראקע.אויף דעם ערשטן צוזאמענפאר פון די "פועלי־ציון" איןווארשע— אין 1904— איז געשאפן געווארן דער סאציאל־דעמאקראטישער ארבעטער־פארבאנד— "פועלי־ציון" אוןאין זיין צענטראל־קאמיטעט איז פון די טשענסטאכאווערחברים געוויילט געווארן שמעון פרושיצקי.די אנפירנדע און אקטיווע חברים זענען אין יענער צייטגעווען (לויט א״ב): אליהו איצקאוויטש, דוד בארזשיקאוו־293תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב294סקי, אלכסנדר בעהם, אברהם וועוויארקא, וואלף לעווענהאף,ישראל פיימאן און שמעון פרועייצקי.לויט דער אינציאטיווע פון י. פיימאן זענען געעפנט גע־ווארן אוונט־קורסן פאר ארבעטער און ארבעטארינס, דיקורסן פאר מיידלעך האט געפירט גוטא זילבערמינץ אוןדי לערערס זענען געווען: פרוי ווייזער, לעדער, מאיורטשיקאון זיין פרוי, קעלים און נאד עטלעכע.א דאנק דער דערציערישעד און ארגאניזיר־ארבעט האטדי פארטיי זיך דערווארבן טיכטיקע אגיטאטארן און ארגא־ניזאטארן, צווישן וועלכע עס איז כדאי צו דערמאנען: יודלדאנציקער, שמעון וואלדפאגעל, ישראל ווארשאווסקי, מאירפייוולאוויטש, משה צעשינסקי און יעקב קאפינסקי.אין אלע פאליטישע שטרייקן און מאסן־דעמאנסטראציעס,וועלכע זענען דענסטמאל פארגעקומען און באזונדערס פוןיאר 1905, האבן הונדערטער יידישע ארבעטער מארשירטאונטער דער פאן פון "פועלי־ציון".דאס בארימטע טיי־הויז פון "מרים־לאה", ווו די חבריםפלעגן זיך טרעפן, איז אפט "באזוכט" געווארן דורך דערפאליציי וועלכע האט גאנץ־אפט דארט ארעסטירט פארדעב־טיקע ״טיי־טרינקער״...די "פועלי־ציון" ארגאניזאציע אין טשענסטאכאוו האטאויד ארגאניזירט א זעלבסט־שוץ־גרופע און זי באזארגטמיט געווער.פון צייט צו צייט איז טשענסטאכאוו באזוכט געווארןדורך פירער פון דער פארטיי, צווישן זיי אויך בער בארא־כאוו און מארק יארבלום.נאכן דורכפאל פון דער רעוואלוציע אין יאר 1905, האטדי צארישע מאכט אנגעהויבן שטארקער רודפן די ארבע־טער־באוועגונג, א טייל פון דער אינטעליגענץ האט זידאפגערוקט פון דער באוועגונג, אנדערע האבן זיך באהאלטןאדער אוועק קיין אויסלאנד, עס זענען אבער אויך געוועןגענוג ארעסטירטע און פארשיקטע קיין סיביר,פון די טשענסטאכאווער "פועלי־ציון" זענען ארעסטירטאון פארשיקט געווארן די חברים: דוד בארזשיקאווסקי,יודל דאנציקער, ישראל ווארשאווסקי און מאיר פייוולא־וויטש. שמעון וואלדפאגעל איז אנטלאפן קיין אויסלאנד.צוליב דעם וואס טשענסטאכאוו איז געווען גאענט צו דערדייטשער גרענעץ זענען א סך אונדזערע חברים געקומעןאהערצו פון ווייטן רוסלאנד און זיך דא ארויסגעשמוגלטקיין אויסלאנד, די פארטיי האט פיל זיי געהאלפן.אין יאר 1906 האט מארק יארבלום (וועלכער האט גע־טראגן דעם פסעוודאנים חבר סאלאמאן) געוו1ינט איןטשענסטאכאוו און רעדאגירט דעם "פועלי־ציוניסטישןראיאן־וואכנבלאט "דאס יידישע ארבייטער ווארט", וועל־כער קאט זיך געדרוקט אין קראקע.עס איז כדאי צו פארצייכנען, אז חברים פון "פועלי־ציון" זענען געפארן קיין ארץ־ישראל א סך פריער פון דערגרויסער עליה. אזוי איז נאד אין יאר 1907 אוועק קייןישראל דער טיכטיקער ״פועלי־ציוניסט״ — יוסף קאלוז־שינסקי — א דרוקער־ארבעטער, וועלכער איז באקאנט גע־וועזן אלס י. אריאלי, אינהאבער פון א גרויסער דרוקערייאין תל־אביב.שפעטער — אין יאר 1909 האבן עולה געווען די ברידערפינקלער (פון די ערשטע תלמידים פון דער טשענסטא־כאווער גערטנער־פערמע) ווי אויך גרשון איצקאוויטש,חיים בעהם, האנדעלסמאן, בלומע רובינשטיין און נאדאנדערע.ליידער זענען נישט אלע געבליבן אין ישראל.כאטש די ארבעט איז אין די יארן 1908—1907 געוועןזער באגרענעצט און שטרענג קאנספיראטיוו, האט די פאר־טיי געטון אלץ כדי צו ראטווען איר עקזיסטענץ.אין יאר 1909 איז דער שרייבער פון די שורות, אוועקקיין ווארשא און דארט איז אים געלונגן צו באנייען דעםקאנטאקט מיטן "פועלי־ציוניסטישן" צ. ק. און א דאנק איםהאבן די טשענסטאכאווער חברים אויד באקומען דאס איג־פארמאציע־בלעטל" וואס דער צ. ק. האט געדרוקט אלעצוויי וואכן אויף א העקטאגראף.א סך מאל זענען אויך געפירט געווארן בשותפות׳דיקעפאליטישע אקציעס מיט פארשידענע ארבעטער־פארטייען.ווען ס׳זענען אין יאר 1912 פארגעקומען אין דער גאנצעררוסישע אימפעריע פראטעסט־שטרייקן קעגן דער אכזריות־דיקער און בלוטיקער אונטערדריקונג פונעם שטרייק פוןדי ארבעטער אין די גאלד־גרובן ביים טייד "לענא", איןסיביר, האבן אויך די יידישע ארבעטער־פארטייען איןטשענסטאכאוו ארגאניזירט א פראטעסט־שטרייק.דער זער געלונגענער שטרייק האט באוויזן, אז אוידדי יידישע ארבעטער האבן אין זיד א גרויסן אחריות־אוןסאלידאריטעט־געפיל.דער שרייבער פון די שורות האט פארטרעטן די "פועלי־ציון" פארטיי אין דער פאראייניקטער קאמיסיע, וועלכעהאט ארגאניזירט דעם אזוי געלונגענעם פראטעסט־שטרייק.קורץ פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען צוריק־295צ ׳ נס ט ו ח ו ב296געקומען פון פארשיקונג די "פועלי־ציון״־חברים דוד באר־זשיקאווסקי, יודל דאנציקער און ישראל ווארשאווסקי אוןפון אויסלאנד ש. וואלדפאגעל און די פארטיי־ארבעט האטאנגענומען א גרעסערן פארנעם. אבער באלד ביים אויסברוךפון דער וועלט־מלחמה איז אויך טשענסטאכאוו באזעצטגעווארן פון דער דייטשער ארמיי און דאס ווירטשאפטלעכעלעבן איז אפגעשטעלט געווארן צוליב די כסדרדיקע רעק־וויזיציעס און ווייל טשענסטאכאוו איז אפגעריסן געווארן פוןאיר גרויסן רוסישן מארק און עס איז לגמרי פאראליזירטגעווארן דערמיט אויך די געזעלשאפטלעכע טעטיקייט.די דייטשן האבן מודיע געווען, אז מ׳קאן זיך פרייוויליקפארשרייבן צו ארבעט אין דייטשע פאבריקן און אין קוילן־גרובן. א סך ארבעטער — צווישן זיי אויך הוגדערטעריידן— זענען אוועקגעשיקט געווארן קיין דייטשלאנד אויףארבעט.די ערשטע דרינגנדיקע באדערפעניש איז געווען צו לינ־דערן, אויף וויפיל עס איז מעגליך, די גויט צווישן די יידישעפאלקס־מאסן וועלכע איז געווען זער גרוים, די ארבעטער־פארטייען האבן ארגאניזירט א ביליקע קיך און אן אומזיסטעטיי־האלע, ס׳איז אויך געגרינדעט געווארן אן "ארבעטער־היים", וועלכע האט געהאט א גרויסע השפעה אויף דיארבעטער. דורך דער באטייליגונג פון אונדזער פארטייביי די פארשידענע סאציאלע אקציעם, איז זי זיך צעוואקסןאון פארוואנדלט געווארן אין א גרויסער מאסן־ארגאניזאציע.שפעטער איז מיט געמיינזאמע כוחות פון די ארבעטערפארטייען געגרינדעט געווארן א קאאפעראטיווע־בעקעריי,ביים ארגאניזירן האט א. גאטליב פארטרעטן אונדזערפארטיי.די דייטשן האבן אין סוף פון יאר 1916 ארגאניזירט וואלןצום שטאט־ראט, לויט א רעאקציאנערן וואל־סיסטעם האטדי "פועלי־ציח״־פארטיי, גערופן א גרויסע מאסן־פאר־זאמלונג און דארט שארף פראטעסטירט קעגן דעם דאזיקןוואל־סיסטעם.ווען די בלוטיקע מלחמה, האט זיך פארענדיקט אין 1918און די דייטשע ארמיי איז זיך צופאלן און זיך געלאזטאנטוואפענען דורך דער ציווילער באפעלקערונג, האט דיפ. פ. ס. אין טשענסטאכאוו איבערגענומען די מאכט. זיהאט זיי אנטוואפענט און געשאפן א "פאלקס־מיליץ", אוירדי "פועלי־ציון" האבן אנטייל גענומען אין דער אנטוואפע־נונג. די רעגירונג פונעם אומאפעהנגיקן פוילן אין לובליןהאט ארויסגעגעבן אבאפעל, אז די ציוויל־באפעלקערונגזאל אפגעבן דאס געווער די מאכט־ארגאנען.די פריש־ארגאניזירטע פ.פ.ס.ישע מיליץ איז אריין אוןבאפאלן דעם "ארבעטער־היים" און אויך דארט געזוכטגעווער און ארעסטירט אלע אנוועזנדיקע.ביים איבערפירן דאס רעקוויזירטע געווער ביי די "פועלי־ציון", איז אויף דער טשענסטאכאווער באן־סטאנציע ארעם־טירט געווארן איציק ראזנצווייג מיט שווערע מי איז דערפארטיי געלונגן אים צו באפרייען.די ״צייטווייליקע פוילישע רעגירונג״ — וועלכע איז געוועןבעיקר א סאציאליסטישע — האט זיך דערווארבן דעםצוטרוי פון די ארבעטער־קלאסן און אין 1919 זענען אין דיא גרופע חברים פון "פועלי ציון"297תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב298געשאפענע ארבעטער־ראטן געוויילט געווארן אויך זעקספארטרעטער פון "פועלי־ציון".אויך ביי די שטאט־ראט־וואלן זענען אויסגעוויילט גע־ווארן צוויי מיטגלידער פון ״פועלי־ציון״ אלם ראטמענער:אלכסנדר בעם און שמעון וואלדפאגעל (נאכן טויט פוןלעצטן, דעם 20 פעברואר 1920, איז אויף זיין ארט ארייןיהודה דאנציגער, וועלכער איז געשטארבן אין ישראל).אין יענער צייט האט טשענסטאכאוו דורכגעמאכט א סךווירטשאפטליכע שוועריקייטן. אונדזער פארטיי האט דענ־סטמאל געעפנט אין שטאט א שפייז־קאאפעראטיוו אוןעטלעכע אפטיילונגן, ווי אויך אן אייגענע בעקעריי, כדיאזויערנאד פארלייכטערן דעם שווערן מצב פון דער יידי-שער באפעלקערונג.נאכדעם ווי די פארטיי האט געקאנט פירן איר טעטיקייטאויף א לעגאלן אופן, האט זי ארגאניזירט, פארשידענעפארזאמלונגן מיטן אנטייל פון פירנדיקע פערזענלעכקייטן;ווי יעקב זרובבל, ד״ר חיים זשיטלאווסקי, מארק יארבלוםאון א. רעוואוצקי.נאד דער "פועלי־ציון״־קאנפערענץ אין קראקע, איזפארגעקומען א שפאלטונג אין דער פארטיי און עס זענעןגעשאפן געווארן "פועלי־ציון" רעכטע און לינקע. דישפאלטונג האט ארויסגערופן א מחלוקת צווישן די צוטייל־אבער צום סוף איז די "ארבעטער־היים" מיט די ווירט־טע חברים וועגן פארמעגן פון דער צושפאלטענער פארטיי.שאפטלעכע אינסטיטוציעס, געבליבן ביים לינקן פליגל.די רייבונגן האבן נישט אפגעשוואכט די "פועלי־ציון"־באוועגונג נאר פון זיי געשאפן צוויי קעגנערישע פארטייען;לינקע און רעכטע "פועלי־ציון".א גרופע אקטיווע עסקנים פון דער פאראייניקטע ארבעטער־פארטיי פועלי ציון (אין צענטער דער פארטיי־פירער מארק יארבלום)אויפן בילד געפינען זיך (לויט א״ב) א. בעם, איטא בערמאן, אברהם גאטליב, חוה גאטליב, ח. ש. גאטליב, י. גאטליב, צווייגעלבער׳ס, דאנציגער, ווארשאווסקי, וויינרייד, א. ווייס, וויערז׳ביצקי, וואלף, לעאן, מרדכי און רפאל זיידמאן, דריי טורנער׳ס,טריימאן, מארק יארבלום, ליפמאן מאנטאג,מאטל נודעלמאן, ד. פיליפאוויטש, פעלדמאן ג, פרייטאג, ג. פרענטקי, קאזיבאדא, קאט־לארזש, לאה קאניעצפאלער, קאנסענס, קארלסברום, ראזענצווייג, ש. און לאה רייך, רייכער, שאיא און שווארצבויםאברהם ברוםא בינלול זכרונות וועגן ד< ל<נקע "פועלי־ציוןא<ו 17ע\ענסלןאכאווכ׳בין געקומען קיין טשענסטאכאוו שוין נאכדעם ווי דער"פועלי־ציוניסטישער" צענטראל־קאמיטעט האט איבער־גענומען די ירושה פון דער ציוניסטיש־סאציאליסטישערפארטיי "פאראייניקטע" (ד״ר יוסף קרוקס פארטיי), וואסאיז באשטאנען פון א רייע קאנסום־קאאפעראטיוון און אןאייגענע קאאפעראטיווע בעקעריי.אלס פירער פון די קאאפעראטיוון אין באשטימט גע־ווארן דער חבר ל ע א ן ז י י ד מ א ן, דער פארטיי־לאקאלהאט זיך דענסטמאל געפוגען אויף אלעע נומער 12. די לאגעאין דער פארטיי איז געווען אן אומדערטרעגלעכע. דערלאקאל האט פארמאגט א צעבראכענע צעווארפענע שאפע,די פארטיי־אינטעליגענץ האט זיך דערווייטערט. אביסלגעטרייע פארטיי־חברים האבן אליין געשלעפט דעם שווערןיאך פון דער אינערלעכע פארטיי־ארבעט.דער "אקטיוו" פון דער פארטיי איז באשטאנען פון דיחברים: רפאל זיידמאן, ראזנצווייג,פרעג־טקי, בארמהערציק, קויפמאן און טענענ־בוים. זיי האבן מיט עקשנות און איבערגעגעבנקייט אנ־געפירט מיט דער פארטיי־ארבעט אין דעם לאקאל פון דערגעזעלשאפט "ארבעטער־היים" וועלכער איז תמיד אבסער־ווירט און באוואכט געווארן דורך די פאליצייאישע געהיים־אגענטן פון דער דעמאלטדיקער ענדעקישער מאכט איןפוילן.אין יענער צייט זענען אומעטום בכלל ליקווידירט גע־ווארן די לאקאלן וועלכע האבן געארבעט כלומרשטאונטערן נאמען "ארבעטער־היים".אין גאנץ פוילן זענען געבליבן נישט מער ווי אין צוויישטעט: לאדזש און טשענסטאכאוו די לאקאלןפון אונדזער פארטיי אונטערן נאמען, "ארבעטער־היים".ביי דעם אלעמען זענען אפילו אין טשענסטאכאוו די זיצוב־גען פון פארטיי־קאמיטעט פארגעקומען, נישט אין לאקאל,א גרופע פון די ערשטע "פועלי־ציון" חבריםנאר ביי חברים אין זייערע פריוואטע דירות. אפט זענעןאיבערגעטראגן געווארן אלע דאקומענטן אין לאקאל פוןדעם קאאפעראטיוו, בכדי אויסצומיידן די קאנטראל מצדדי מאכט־ארגאנען.אין יאר 1930 האט די מאכט ליקווידירט די "ארבעטער־היים". נישט האבנדיק א לאנגע צייט קיין שום לאקאל וווצו פירן אונדזער פארטיי־ארבעט איז דאך געשטיגן אונד־זער אקטיווע פאליטישע און געזעלשאפטלעכע ארבעט איןא גאנצער רייע פראפעסיאנאלע און קולטורעלע ארגאני־זאציעס. אונדזערע חברים זענען געווען טעטיק אין פרא־פעסיאנעלן שניידער־פאראיין און האבן דארט אנגעפירטמיט ז־י קעמערלעך און געהאט א גרויסע השפעה אויףדעם ארבעטער קלאס, באזונדערס האט זיך פארשפרייטאונדזער השפעה אין די פראפעסיאנעלע פאראיינען פוןדי לעדער און בעקער ארבעטער.מיר האבן אויך אפגעגעבן זיד פון צייט צו צייט כדי צובאקומען אן השפעה אויפן שול־געביט אויף דער יוגנטבאוועגונג און באזונדערם אין דעם "ספארט־פאראיין,"גוויאזדא", מיר האבן דערביי מצליח געווען און עם301תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחיב302זענען צוגעקומען אין אונדזערע רייען נייע יוגגע כוחותוועלכע האבן מיט התלהבות געארבעט לטובת אונדזערפארטיי.אין יאר 1932 האבן מיר געדונגען א לאקאל אויף דערווארשעווער־גאם נומער 5, מיר האבן לעגאליזירט דעםלאקאל ביי דער מאכט אלם "געזעלשאפט, אוונט־קורסןפאר ארבעטער", אין נייעם לאקאל האט די פארטיי אקטי־וויזירט איר ארבעט און באשטימט איר פארשטעערשאפטאין אלע פראפ. פאראיינען און קולטור־אינסטיטוציעס.אוגדזערע חברים: שימאנאוויטש, יעקובאוויטש האבןאנגעפירט מיט אונדזערע סעקציעס, "נאדל־ארבעטער,ביי די לעדער־ארבעטער האבן מיט אונדזער סעקציעאנגעפירט די חברים בארעמהערציג, דויטשמאן, שווארץאון יוזעפאוויטש. אין פראפעסיאנעלן פאראיין פון דיבעקער־ארבעטער, וועלכער איז שטענדיק געווען אונטערדער השפעה פון "בונד", איז אין דער פארוואלטונג וויאויך אין פרעזידיום אריין אונדזער חבר אברהם ברום.אין שווערע באדינגונגען איז אויסגעקומען צו פייערןדעם אינטערנאציאנאלן ארבעטער יום־טוב ביי דעם ענ־דעקיש־סאנאטארישן רעזשים באזונדערם אין טשענסטא־כאוו. א לאנגע צייט האבן מיר זיך באגנוגנט מיט איינאר־דענען אינערלעכע מאי־פייערונגען און מאי־אקאדעמיעסאבער מיטן וווקס פון דער גרויסער פארטיי־ארבעט צווישןיוגנט און ספארט־פאראיינען, האבן מיר אין די לעצטעיארן פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה,כמעט יעדעס יאר ארגאניזירט גרויסע מאי־דעמאנסטרא־ציעס און מארשירט מיט אונדזער פארטיי־פאן איבער דערשטאט. אונדזער פאן האט געפלאטערט צווישן די טראנס־פעראנטן מיט אלגעמיין־פאליטישע לאזונגען, אויך אוב־דזערע פארטייאישע לאזונגען. צוליב דער אנגעזעענער מאי־דעמאנסטראציע האט, זעלבסטפארשטענדלעך, די מאכטדאס נישט געקאנט סובל־זיין און האט אונדז באשרענקטדעם שטח פון אונדזער מארשרוט, נאר פון דער ערשטעראלעע צו דער בריק און צוריק.באוואכט דורך רייטער־פאליציי און געהיים־אגענטןהאבן אונדזערע חברים שטענדיק שטאלץ אויסגערופן אונ־דזערע לאזונגען אויף יידיש און אויף פויליש, אונדזערעדעמאנסטראציעס האבן איבעגעלאזט א רושם, דאס מאר־שירן פון ספארט־קלוב, "גוויאזדא" (שטערן) אין זייערעאוניפארמען, ווי אויך די פרעכטיקע יוגנט פון די עלטערעחברים פון אונדזער קינדער־באוועגונג, "יונגבארוכאוו".(אן ערלעך בלאט אין דער געשיכטע פון "פועלי־ציון"אין טשענסטאכאוו האט אנגעשריבן די יוגנט וועלכע איןאנגעפירט געווארן פון א יוגנט־קאמיטעט, צווישן זייחבר שימאנאוויטש וועלכער איז אומגעקומען אלם העלדבעת דער נאצי־הערשאפט, שוין נאך זיין באפרייאונג פוןלאגער, אויפן וועג פון שטאט־האף).צום יוגנט־קאמיטעט האבן אויך געהערט די חברים אוןחברות: ישראל דיאמאנט און צפורה גאטליב (איצט איןישראל), דויטשמאן, בארעמהערציג, האלבערג, גאלדבערג,שווארץ און געלדבארד, די אלע האבן געפירט די לעגאלעאון אומלעגאלע, פאליטישע ארבעט ארגאניזירט מאי־דעמאנסטראציעס, בארוכאוו־אקאדעמיעס, פייערונגען צוםאנדענק פון אינטערנאציאנאלע ארבעטער־קעמפער. זייזענען עם געווען די שאפער פון דער "יונגבארוכאוו"־ארגאניזאציע און געזארגט פאר זייער פרעכטיקע אוני־פארמען. זיי האבן אויך איינגעארדנט צוזאמענטרעפן אוןצוזאמענפליען פון דער "פועלי־ציון" יוגנט, פון גאנצןראיאן, אויך דער גלענצנדיקער צוזאמענפלי וואס אין פארגעקומען אין יאר 1932 אין אלקוש מיטן אנטייל פון 1500יוגנטלעכע פון 10 שטעט האט זיך אעעזען אין זייעראקטיווער ארבעט.די יוגנט האט זיך זעלבסטפארשטענדלעך אקטיוו בא־טייליקט אין אלע עפנטלעכע אונטערנעמונגען פון דערפארטיי, באזונדערס אין דער גאר גרויסער אקציע פוןדער פארטיי פארן פרא־פאלעסטינער ארבעטער־קאנגרעס.זיי האבן אויך אנטייל גענומען אין די געמיינזאמע דיס־קוסיעס און "קעסטל־אוונטן", וואס זענען איינגעארתטגעווארן דורך אנדערע פאליטישע ריכטונגען, ווי "בונד""צוקונפט" און די קאמוניסטן, זיי האבן זיך אויך באטייליקטאין אפטע צוזאמענטרעפן מיטן "השומר־הצעיר".די קינדער ארגאניזאציע, "יונג־באר" (יונגע־בארוכא־וויסטן) איז געווען מערסטנטייל פון קינדער וועלכע האבןגעלערנט אין דער י. ל. פרץ־שול, קינדער פון דער ארע־מער יידישער באפעלקערונג פון שטאט.צוגעהאלפן ביי דער שאפונג פון דער קינדער־ אר־גאניזאציע האט דער לערער, ח. גרשון כיינוביץ וועלכערגעפינט זיך אין ישראל אין קיבוץ "חפצי־בה". אנגעפירטמיטן "יונג־באר"— קאמיטעט, האבן די חברים שלום האל־בערג, גאלדבערג, צעשא (צפורה) גאטליב, שווארץ אוןמרדכי בארמהערציג. זיינע יונגע מיטגלידער האבן זיךבאטייליקט אין "רינגען", אויספלוגן, קינדער־שפילן און303צ ׳ נ ם ט ו ח ו ב304א גרופע חברים פון לינקען "פועלי ציון" סניףפארווואלטונג פון דער "פועלי־ציון" פארטיי (לינקע)אויך מיטגעהאלפן ביים פארשפרייטן די יוגנט־פרעסע, זירהאבן זיך אריך באטייליקט אין ספארט־פארמעסטונגען.די קולטור־ארבעט פון דער לינקער "פועלי־ציון" איןגעווען פארטיילט אין אינערלעכע און אין עפנטלעכע גע־ביטן, אין דער אינערלעכע ארבעט האבן זיך באטייליקט דיחברים; לעאן זיידמאן, גרשון פרענטקי, דער פארשטאר־בענער חבר, ווייס, אברהם ברום א. א. א חוץ פארטיי-פארזאמלונגען וואס עס איז געווען זייער שווער איינצו־ארדענען ביי דעם רעזשים איז די פארטיי פונאנדערגע־טיילט געווארן אויף ענגע קרייזן דאס זעלבע אין אוירגעווען ביי דער יוגנט, ווו מיט דער ארבעט האבן אנגע־פירט די חברים, ברום, קויפמאן, טענענבוים און אברהםבארעמהערציג.אונדזערע חברים זענען אויך געווען פארטראטן איןאלגעמיינע געזעלשאפטלעכע קולטורעלע אינסטיטוציעס;ווי שולן, אלגעמיינע ביבליאטעק. אין דער פארוואלטונגפון דער שול־ארגאניזאציע האבן פארטרעטן אונדזערפארטיי די חברים קויפמאן און לייבוש טענענבוים.אלע אונדזערע עפנטלעכע און קולטורעלע־ליטערארישעאונטערנעמונגען האבן געהאט דערפאלג מצד די פאלקם־מאסן, איבערהויפט די באזוכן פון די חברים; זרובבל,בוקסבוים, לעוו, בעת אונדזערע ארטיקע וואל־קאמפאניעסהאבן אונדז פיל געהאלפן די לאדזשער חברים; מיעטעק,סטאליארסקי, געניע לעווי און ציטרינאווסקי.אין אונדוערע קולטורעלע ליטערארישע פאראנשטאל־טונגען האבן זיך אויך באטייליקט די חברים; ד״ר רפאלמאהלער, ד״ר עמנואל רינגעלבלום, ד״ר אייזנשטאדט, מיגעאבעלמאן און לייבעל פון קראקע.ווען עם האבן זיך אנגעהויבן די רדיפות אויף דערארבעטער־באוועגונג פאר דער מלחמה, ווען עם זענעןארעסטירט און פארמשפט געווארן חברים פון אונדזערפארטיי און פון אנדערע רעוואלוציאנערע פארטייען, האבןזיך אונדזערע חברים באטייליקט אין דער הילפס־אקציעפאר די פאליטישע ארעסטירטע און איינגעארדנט היימישעמסיבות און געלט־זאמלונגען, ארגאניזירט פאטראנאטןאיבער די שמאכטנדיקע אין די תפיסות און זיי געהאלפןמיט געלט און שפייז פעקלעך.אין יאר 1937 האט זיך אונדזער פארטיי מיט גרויסדערפאלג באטייליקט אין די וואלן צום ציוניסטישן־ קאנ־גרעס, פארקויפט פיל שקלים און ענערגיש געארבעט ביידער וואל־קאמפאניע.די לעצטע יארן פאר דער מלחמה, האבן די פוילישעפאשיסטן, די ענדעקעס, ווי די סאנאציע־לייט, געווארן וואסמער אנגרייפעריש, די שנאה צו יידן אלץ שטארקער, דאס305תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב306געזעץ וועגן שחיטה־פארבאט, די בארימטע "אוושעם־דערקלערונג", אנפאלן אויף יידישע געלערנטע נאד דעםפאגראם אין פשיטיק, האט נישט אויסגעמיטן טשענסטא־כאוו.שבת דעם 19־טן יוני 1937, 10 אזייגער אין דערפריאיז דער פליישער־ארבעטער יוסף פענדראק, מיטגליד איןדערנערונגס־פאראיין באפאלן געווארן דורך א פוילישןכוליגאן, סטעפאן באראן, היות יוסף פענדראק האט גע־האט א דערלויבעניש צו טראגן געווער, האט ער כדי זיוצו שיצן פון אנפאל, אויסגעשאסן עטלעכע מאל, פארווונ־דעט דעם אנפאלער, וועלכער אין אויפן וועג צום שפיטאלגעשטארבן, דער טראגישער פאל האט באלד ארויסגערופןאין שטאט א שטארקע מהומה וועלכע די אנטיסעמיטןהאבן עס באלד אויסגענוצט און אנגעהויבן באפאלן דישפאצירנדיקע יידן אין די גאסן, אונדזער פארטיי־קאמיטעטהאט באשלאסן צו ארגאניזירן די זעלבסט־שוץ: עס זענעןשנעל ארגאניזירט געווארן הויז־קאמיטעטן אין אלע יידישעהייזער, די יוגנט איז מאביליזירט געווארן אין זעלבןמאסשטאב ווי אין מלחמה־צייט, פאר זעלבסט־פארטיי־דיגונג: עס איז באשטימט געווארן א טעלעפאן־צענטערצו שנעלער פארבינדונג מיט אלע שטאט־טיילן, מען האטאויך געזארגט וועגן שאפן די נויטיקע מכשירים אפצו־שטויסן דעם איבערפאל.שבת נאך מיטאג האט זיך אנגעהויבן אן אפענער פאגראםאון זונטיק נאד מיטאג בעת די תפילות אין קלויסטערס —האט זיד פון דער זייט פון ווארשעווער־מארק געלאזט אמאסע אויפגעהעצטע פויערים מיט סטודענטן אין דערשפיץ און דאס געשריי: "שלאגט יידן" האט פארטויבטדי גאסן.אבער לויט א סיגנאל זענען פון יעדען הויז פון די גאסן:נאדזשעטשנא, גארנצארסקא, סענאטארסקא און קאזשאארויס אונדזערע חברים צוזאמען מיט נאד יידן וואס זענעןדורך אונדז גערופן געווארן צום אנטייל אין דער זעלבסט־פארטיידיקונג און האבן געשטעלט א העפטיקן ווידער־שטאנד. די אויפגעהעצטע פאגראמטשיקעס האבן זיך נעבידבחרפה צוריקגעצויגן און אזוי איז אויסגעמיטן געווארןדער אכזריותדיקער איבערפאל אויף דער שטארק באוווינ־טער יידישער געגנט אין שטאט, וועלכע אונדזערע שונאיםהאבן געפלאנט.די פארטיי האט געליטן אסך פון אן אפפלוס פון חבריםוועלכע זענען אוועק פון טשענסטאכאוו.אונדזער פארטיי האט זיך שטענדיק באטייליקט אין דיוואל־קאמפאניעס צום שטאט־ראט, געפירט אגיטאציע,יעדעס מאל באקומען עטלעכע הונדערט שטימען, אבערליידער האט עם ביז צום באקומען א מאנדאט נישט דער־גרייכט. אזוי איז געווען אין די יארן 1925—1927. דאסזעלבע אויך ביי די וואלן צום ערשטן פוילישן סיים.נאר פאר דער לעצטער וועלט־מלחמה איז דורך אבלאק מיט אן אנדער ארבעטער־פארטיי״געלונגען אריינ־צופירן אין שטאט ראט אלס פארשטייער פון די "פועלי־ציון" דעם שרייבער פון די שורות, ליידער איז זיין טעטי־קייט געווען א קורצע. (די בלוטיקע וועלט־מלחמה האטאלץ פארענדיקט).משוז אדערבערגטשענסטאכאוו נעמ7ו או<ף פארט<<־מנה<ג<םפונקט ווי אנדערע פאליטישע פארטייען האבן אויד די"פועלי ציון" געהאט א ספעציעלע קאמיסיע וואס האטבאזארגט "אויסלענדישע" פעסער פאר אנפירנדיקע חבריםפון פוילן און רוסלאנד, וואס האבן געמוזט עוקר־זיין, כדיזיי זאלן קאנען איבעי־פארן דורך דער מערב־גרענעץ אדעראנדערע אויסלענדישע גרענעצן, עם זענען געווען אויר פאלןווו עס איז נישט געלונגען צו פארשאפן פעסער, האט מעןגעמוזט וארגן זיי זאלן קאנען שווארצן די גרענעץ, דורךגעניטע, "שווארצערס".די אויפגאבע פון דער קאמיסיע איו אויך געווען: אפ־צוווארטן די געסט ביים וואקזאל פון דער ווארשע־ווינערבאן און זיי "איינארדענען" ביי א חבר אדער, אין א זייטיקןהאטעל, ווו די פאליציי איו נישט פון זיינע אפטע געסט...פאר דער צייט וואס איך בין געווען אין אזא קאמיסיע,איו מיר צווישן אנדערע, אויסגעקומען אפצוווארטן אויךאזעלכע השובע חברים ווי יצחק זאר, לעאןכאזאנאוויטש און א. רעוווצקי.מילא, לעאן כאזאנאוויטש, וועלכער איודעמאלט געפארן קיין ארגענטינע איו נאד געווען מער־ווייניקער מענטשלעך אנגעטון און עס האט זיך געקאנטשאפן דער איינדרוק אז ער איו עפעס א פארמעגלעכערקרוב, דאקעגן האט זיך א. רעוווצקי אויפגעפירטפשוט ווי א קליין־שטעטלדיקער ישיבה־בחור און פוןזיינע אויגן האט מען געקאנט ארויסלייענען זיין שרעק, אזאט אט וועט מיט אים עפעס פאסירן און עם וועט איםשווער זיין זיך אויסצובאהאלטן פון די פאליצייאישע שמעק־הינט. די פארשטעלטע פאליציאנטן און געהיים־אגענטן,וועלכע וועלן געוויס "דערשמעקן", אז ער פארט קיין לעמ־בערג צו א "פועלי־ציון״־קאנפערענץ.אבער דער ערגסטער "פאסאזשיר" פאר מיר איז געוועןיצחק זאר. אמת, אין זייגע שפעטערע יארן, וועןער האט שוין געלעבט אין אמעריקע און איז געווארן ארעדאקציע־מיטארבעטער אין "טאג", האט ער זיך געקליידטאון אויפגעפירט ווי אן אמתער אייראפעער, אבער וועןאיך האב אים אין א זומערדיקן פרימארגן אפגעווארטאויפן וואקזאל פון דער ווארשע־ווינער־באן אין טשענס־טאכאוו בין איך פשוט נבהל און נשתומם געווארן; דערזעענדיק פאר זיך א יונגן מאן מיט זייער לאנגע האר אוןאין א לאנגער "פעלערינע" וואס האלט אין די הענט אפעקל בראשורן און פארשידעגע געשריבענע העפטן. עםהאט בלויז געפעלט א קלייניקייט. עמיצער זאל אים צופע־ליק א שטופ טון און די באן־פלאטפארמע וועט פארפלייצטווערן מיט אלערליי פארטיי־ליטעראטור, זעלבסטפארש־טענדלעך, אלץ אומלעגאלע...זעלטן האבן די "פועלי ציון" געהאט א געלעגנהייטאויסצוניצן עמיצן פון די דורכפארנדיקע גדולים פון אונד־זער וועלט־באוועגונג כדי איינצוארדענען זייערע רעפא־ראטן. נאר איינמאל האט זיך געמאכט, ווען לעאן כאזאגא־וויטש איז געבליבן נעכטיקן אין טשענסטאכאוו און וויילאים ברענגען אין האטעל איז געווען א גרויסע סכנה, סייפאר אים און סיי פאר די ארטיקע חברים, האב איך אויס־גענוצט דאס געלעגנהייט וואס מיין א שוועסטער מיט אירמאן זענען געווען אויף דאטשע און מיר האבן בליץ־שנעלארגאניזירט א "סכאדקע" און אויך אוועק געשטעלט "שומ-רים" אזש ביז צו דער "דייטשער־שול" און שפעט איןאוונט האבן מיר דעם גאסט געבעטן ער זאל רעדן אויףדער ברענענדיקער טעמע, "ציוניזם או טעריטאריאליזם".מיר—די 30 יונגע חברה, יינגלעך און מיידלעך — האבןזיך צוגעלייגט אויף דער פאדלאגע, איבערגעלאזט ברענעןא קליין לעמפל און מיר האבן במשך צוויי שעה געשלוג־גען די אינטערעסאנטע תורה פון אונדזער גרויסן טעא־רעטיקער.309תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נס ט וחוב310ארום 11 אזייגער ביינאכט האבן מיר שטיל און איינ־ציקווייז פארלאזט די וו1ינונג כדי נישט ארויסצורופן קירןשום חשד ביי די נאכט־שומרים פון דער רוסישער פאליציי.עם איז איגטערעסאנט צו דערציילן, אז מיר זענען געוועןאזוי קאנספיראטיוו, אז נישט מיינע עלטערן און נישט דאסיונגע פארל האבן זיר קייגמאל נישט דערוווסט מעגן דעםגרויסן פארברער וואס מיר זענען באגאנגען אין זייערדירה, אן זייער וויסן און אן זייער הסכמה!משה אדערבערגפארט<<־ד<7זציפל<ו און מ<<נע ^<בערלעבענ<שוא<ו ד< <ונגע <ארו(א ביסל זכרתות)ווי אין אנדערע שטעט אין פוילן איז אויך אין טשענסטא־כאוו איינגעטיילט געווארן די השפעה אויף פארשידענעפראפעסיאנעלע ארבעטער פאראיינען צווישן די פאליטישעארבעטער־פארטייען, אזוי האבן די "פועלי־ציון" וועלכעאיז געווען די קלענסטע צווישן די דריי יידישע ארבעטערפארטייען, באקומען די שליטה אויפן שניידער־פאך.אמת, אז צווישן די שניידער־בעלי־מלאכות אין אונד־זער שטאט איז געווען א גאנץ קליינע צאל וואס האבןאין זייערע ווארשטאטן באשעפטיקט געזעלן, אבער דאד,איז געשאפן געווארן זייערס א פראפעסיאנעלער פאראייןפון "ארבעטער פון שניידער־פאר".אין א געוויסן פרימארגן האט דער "שניידער־קאמיטעט"דערקלערט א שטרייק, נאכדעם ווי די שניידערישע "גבי-רים" האבן זיר אפגעזאגט מסכים צו זיין אויף דער פא־דערונג וועגן פארקלענערן רעם ארבעטם־טאג מיט אג א נ צ ע ר שעה און דערביי העכערן די שכירות מיטא ג א נ צ ן רובל א וואד.די שניידערם האבן געטענהט, אז זיי האבן אויר איצטפרנסה בצמצום און קאנען די פאדערונגען נישט אננעמען.צווישן די שניידער זענען געווען אזעלכע, וועלכע פלעגןנייען "טאנדייט־מלבושים", דינגען א פויערישע פור אוןפארן מיט זייערע מענערישע שגיידערישע ארבעטן אויףדי "ירידים" אין די שטעט און שטעטלעד ארום טשענס־טאכאוו. זיי זענען דארט געשטאנען א גאנצן טאג געווארטאויף פויערישע קונים און ווען עם אין שוין געווארן שטארקפינצטער זענען זיי אהיימגעפארן מיט דער נישט־פאר־קויפטער סחורה.אמאל האב איד באקומען א באפעל פון מיין "פארטיי־קאמיטעט", אז איד זאל זיר אין א געוויסן דינסטיקפארטאגס געפינען אויף דער ווארשעווער־גאס, נעבן די"דריי־צלמים" און ווארטן אויף א ווייטערן באפעל.זיצן: ווייס, פרענטקא, דאנציגער, יוריסטא און זיידמאןשטייען: ראזענצווייג, ראפארט און זיידמאןויען איד בין פארטאגם געקומען צום באשטימטן פלאץ,האב איד שוין דארט געטראפן נאד דריי חברים פון דייוגנטעלכע "פועלי־ציון", איינער איז געווען באוואפנט מיטא פארזשאווערטן, בלעכענעם עמער פול מיט עפעס אפליסיקייט, די אנדערע צוויי האבן געהאט מיט זיד שטע־קנם. זיי האבן אויר מיר איבערגעגעבן א שטעקן אוןגעגעבן אן אינסטרוקציע: ווען דער שניידער מיט זייןפויער וועלן דורכפארן זאל איד דעם פויער דערלאנגען אזעץ מיט מיין שטעקן אזוי שטארק אז ער זאל פאר ווייטיקארויסלאזן די לייצעס פון די הענט.311312צ ׳ נ ס ט ו ח ו בא האלבע שעה שפעטער איז אנגעקומען דער עקשנות־דיקער שניידער מיט זיין פויערישן וואגן. אונדזער חברה־מאן האט שנעל באגאסן די גאנצע סחורה מיט דער שאר־פער פליסיקייט און דער דעשראקענער פויער האט במילאארויסגעלאזט די לייצעס פון די הענט, אזוי אז מיין קלאפמיטן שטעקן איז שוין געווען גאנץ איבעריק... ס׳האבןאנגעהויבן ביידע — דער שניידער און זיין פויער — שרייען,גראדע איז אויפן וואגן אויך געפארן א "פאליציאנט׳/וועלכער איז זיך געשמאק געשלאפן און האט זיך נאכדעםאויפגעכאפט פון די קולות און אנגעהויבן פייפן. עם זענעןבאלד אנגעקומען נאך צוויי סטראזשניקעס און זיי האבןזיך געלאזט יאגן נאך אונדז. אזוי ווי מיר זענען געוועןיונגע חברה־לייט און די פאליציי־לייט זענען שוין נישט גע־ווען קיין גאנץ יונגע האבן זיי אונדז נישט באוויזן צו כאפן.לויט די אינסטרוקציעס וואס כ׳האב באקומען בין איד נישטאהיימגעגאנגען נאר אוועק זיך באהאלטן אין א קלייןגעסל נעבן דער גארנצארסקע־גאס, ווו עס האבן געוו1ינטשטרייקנדיקע ארבעטער און דארט איבערגענעכטיקט.ווי עס האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן האט דער שניי־דער דערקענט איינעם פון די פיר "אנפאלער" און דאסאיבערגעגעבן דער פאליציי; עם איז געווען א געפאר אזמ׳וועט אונדז אלע ארעסטירן. איד האב לאנג נישט גע־טראכט נאר אין א פאר טעג שפעטער, נאכדעם ווי אידהאב אויסגעקלערט א גוטן תירוץ פאר מיינע עלטערן, ביןאיד אריבער די גרענעץ און אנגעהויבן וואנדערן פון שטאטצו שטאט, פריער קיין קאטאוויץ נאכדעם ברעסלוי און צוםסוף קעלן־אם־ריין און פון דארט אוועק ווייטער אין דערגרויסער וועלט אריין.די פאליציי אין טשענסטאכאוו האט מיד געזוכט אוןהאט ארעסטירט מיין עלטערן ברודער נתן אדערבערג,אלם "ערובניק" און דערביי געווארנט מיינע עלטערן, אזזיי מוזן מיד צושטעלן, נישט שפעטער, ווי אין צוויי וואכןארום.זעלבסטפארשטענדלעד ביז איד שוין מער קיין טשענס־טאכאוו נישט געקומען אח נאד גרויס מי און מיט אשיין ביסל "כאבאר" איז סוף כל סיף אויד מיין ברודער,נתן, באפרייט געווארן.(מיין "פארטיי־דיסציפלין" פון די יונגע יארן האטגעראטעוועט מיין לעבן פון די היטלעריסטישע מערדער.)מאיר פיינריידרענעסאנס פון <<ד<שו ארבעטער אין טשענסטאכאוודאס יאר 1903, קאן באצייכנט ווערן אלס דאס יאר פוןדערוואכונג פאר די יידישע ארבעטער אין טשענסטאכאוו.עס האבן זיד אנגעהויבן באווייזן יונגע ארבעטער און עסהאט זיד דערהערט נייע לאזונגען אויף דער יידישער גאס,א מין נייע תורה: דער ארבעטער מוז זיין ארגאניזירט,דארף זיד בילדן און דער עיקר— זיין פאראייניקט, כדיזיד צו דערשלאגן צו מענטשלעכע לעבנס־באדינגונגען.¥אין די צייטונגען האבן זיד באוויזן נאטיצן וועגן דערלאדזשער ארבעטערשאפט, וועלכע באנוצט זיד שוין מיטמיטלען וואס זענען ביי אונדז אין טשענסטאכאוו נאדגעווען לגמרי פרעמד. זיי דראען מיט "שטרייקן", די שיטההאט ביי אונדז נושא־חן געווען.ווייל קיין יידישע ארבעטער־באוועגונג איז נאד איןשטאט נישט געווען האט זיד א געוויסע צאל יידישעארבעטער אנגעשלאסן אין דער "ס.ד." און "פ.פ.ס.", הגםדאס האט געשמעקט פארן יידישן ארבעטער מיט אסימי־לאציע...ערשט אין די יארן 1904—1905 האט זיד אין טשענס־טאכאוו ארגאניזירט די ערשטע יידישע פארטיי, דאס איזגעוון די ״פועלי־ציון״־פארטיי. אביסל שפעטער—אין גע־שאפען געווארן דער ״בונד״ און נאד שפעטער — די "ציו־313תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב314ניסטיש־סאציאליסטישע ארגעטער־פארטיי", וועלכע האטזיך גערופן מיט די ראשי תיבות, "ם.ס.". די "ס.ס." איזמיט דער צייט געווארן די גרעסטע פארטיי אין טשענסטא־כאוו און האט געשפילט א גרויסע ראלע אויף אלע געביטןפון יידישן ארבעטער־לעבן אין שטאט.די ערשטע פיאנערן פון דער "ס.ס.״־פארטיי זענען גע־ווען: דוד מאלארסקי, וועלכער איז געווען אמומחה אין דער טעאריע פון סאציאליזם און גלייכצייטיקאויך אן ענערגישער קעמפער און איז געיוען מסוגל, מיטגעווער אין דער האנט באשיצן די ארבעטער־אינטערעסן,אויב מען האט דאס געדארפט.דער צווייטער איז געווען — מענדל שוסטער אבאגאבטער אגיטאטאר פאר די ברייטע מאסן, ער האטגעשטאמט פון זער אן ארעמע משפחה, געהאט א פייער־דיקן קאפ און מיט אייגענע כוחות און ביי די שווערסטעבאדינגונגען, געלערנט און זיך אנטוויקלט.אבער זיי ביידע האבן אין אנהויב פון די רעאקציע־יארן— סוף 1905, פארלאזט טשענסטאכאוו און עמיגרירטקיין אמעריקע. אין יענער צייט האבן זיך אויף דער יידי־שער גאס באוויזן יונגע בחורים, קיגדער פון בעל־ביתישע,כמעט פון די "רייכערע" קרייזן און האבן זיך דערנענטערטצו די ארבעטער, באזוכט די ארבעטער־לאקאלן. אלסאינטעלעקטועלע עלעמענטן האבן זיי געהאט א גרויסעהשפעה אויף ארבעטער און מיט דער צייט געווארן זייערעארגאניזאטארן און פארשטעער און זיי האבן מיט התלהבותפארשפרייט רעוואלוציאנערע און סאציאליסטישע טעאר־יעס. דאס ערשטע ארט צווישן זיי האט פארנומען דער חבריוסף, דער היינט־באקאנטער ד" ר יוסף קרוקפון ירושלים, וועלכער איז געווען א זון פון א רייכן יידפון די אסימילירטע קרייזן און יצחק גורס ק י (וווינטאין אמעריקע), גרינבוים, חערשל גאטיינער,מענדל אש, דעם רבס זון, דודעק שלעזינגער,מ י כ א ש א ל ט ע ר און אסך אנדערע, וועמענס נעמעןאיך קאן זיך נישט דערמאנען.די ציוניסטיש־סאציאליסטישע פארטיי האט זיך כסדרצעוואקסן און באקומען א גרויסע השפעה כמעט אויף אלעגעביטן פון יידישן פאלקס־לעבן אין אונדזער שטאט.זעלבסטפארשטענדלעך האט דאס נישט מוצא־חן געוועןביי דער רוסישער פאליציי, אבער אויך די אזוי גערופענע,"באנדע וווילע־יינגען", וואס אויך טשענסטאכאת איז ליי־דער נישט געווען פריי פון זיי, האבן געזעען אין דער פאר־טיי א געפאר פאר זייער "אליין־הערשאפט" און זיי האבןאנגעהויבן העלפן דער פאליציי ביים כאפן און ארעסטירןוועמען עס האט זיך זיי פארגלוסט...א דאנק זייער הילף און מסירות איז ארעסטירט געווארןדער קאמיטעט פון "בעקער־פאראיין" און אלע זיינעמיטגלידער זענען פארמשפט געווארן צו זעקס חדשיםטורמע.די פארטיי האט בהתחלה געפרוווט צו קעמפן מיט דידאזיקע "וווילע־יונגעך׳ דורך אויפקלערונגס־אגיטאציע אוןאיר איז אפילו געלונגען צו באאיינפלוסן צוויי פון דערדאזיקער באנדע און זיי זענען אפילו שפעטער געווארן"חוזרים־בתשובה" און גוטע חברים פון דער פארטיי.אבער דאס האט די גנבים זייער אויפגעבראכט קעגן דערפארטיי און צוזאמען מיט דער פאליציי, זענען זיי באפאלןדי פלעצער ווו די ארבעטער פלעגן זיך צוזאמענקומען אוןאויך אנגעוויזן דער פאליציי וועמען זי זאל ארעסטירן.די פארטיי איז געווען געצווונגען אנצונעמען ענערגישעאון דראסטישע מיטלען.אין א געוויסן טאג פון חודש מאי 1905 האט זי ארגאני־זירט א געגן־אטאקע אויף די חברה "וווילע־יונגען", וועל־כע חאט כסדר אפערירט אויפן אלטן מארק צווישן דיפרוכטן־הענדלער און איז זיי באפאלן פון אלע זייטן אוןנאך א "מלחמה", וואס האט געדויערט בערך אנדער־האלבןשעה, זענען זיי זיך צעלאפן, איבערלאזנדיק דארט זייערא שווער־פארווונדעטן ״חבר״...זייט דעמאלס האבן אויפגעלעבט, נישט נאר די ארבע־טער־קרייזן, נאר אויך די ארעמע פרוכטן־הענדלער האבןפריי אפגעאטעמט.דער צענטראל־קאמיטעט פון דער פארטיי, וועלכער האטזיך געפונען אין ווילנע האט פון צייט צו צייט געשיקטפראפעסיאנעלע אגיטאטארן, וועלכע האבן געהאלפן אר־גאניזירן און פירן די פארטיי־ארבעט אין שטאט. צווישןדי געסט וואס האבן באזוכט טשענסטאכאוו איז כדאי צודערמאנען; לייבוש לערער, דוד־לעווין פוןהאמעל, איינער פון די ערשטע גרינדער פון דער יידישערזעלבסטשוץ אין רוסלאנד, יעקב רובינשטיין (גע־פינט זיך אין סאוויעט־רוסלאנד), ד״ר אהרן סינגא־ל א ו ו ם ק י, אן ערשט־קלאסיקער אגיטאטאר, וועלכער איזאון די שפעטערע יארן געווארן פירער פון דעם בארימטן"ארט" (געזעלשאפט, צו פארשפרייטן ארבעט און מלאכהא־בער דער גאנצער יידישער וועלט).315צ ׳ נ ם ט ו ח ו ב316די טעארעטיקער פון דער "ציוניסטיש־סאציאליסטישערפארטיי״ אין יענער צייט זענען געווען: ד ״ ר ל א צ ק'בערטאלדי, ש.ניגער, יעקב לעשטשינסקימי אויה משה און יוסף ל ע ש ט ש י נ ס ק י.נאד דעם צארישן מאניפעסט פון אקטאבער 1905 האבןזיך אנגעהויבן די רעאקציע־יארן. פיל פון אונדזערע חבריםהאבן געמוזט פארלאזן דאס לאנד; א טייל זענען אוועקקיין אמעריקע און קאנאדע און א קליינער טייל איז ארי־בער קיין דייטשלאנד און עסטרייך, צווישן זיי זענען געוועןדי חברים; יצחק גורסקי, הערשל גאטיינער,מאקס דאנקעוויטש (קאניארסקיס איידעם) אוןא סך אנדערע, וועמענס נעמען כ׳געדענק שוין נישט.די איבערגעבליבענע חברים האבן זיך געווידמעט דערקולטור־ארבעט, אין יענער צייט איז אין פעטערבורג גע־גרינדעט געווארן די "יידישע ליטערארישע געזעלשאפט".לויט דער אניציאטיוו פון אונדזערע חברים איז געעפנטגעווארן אן אפטיילונג אויך אין טשענסטאכאוו. די חבריםרפאל פעדערמאן, אלקנח כראבאלאווסקי,שמואל פראנק, פייטל שמולעוויטש, משהו ו ע ק ס ל ע ר (ביידע לעצטע — געשטארבן אין תל־אביב),האבן אקטיוו געארבעט פאר דער געזעלשאפט. עס זענעןארגאניזירט געווארן פארלעזונגען וועגן די יידישע קלא־סיקער: מענדעלע מוכר ספרים, י. ל. פרץ, שלום־עליכםא. א..די "דראמאטישע־סעקציע" האט אויפגעפירט פארשטע־לונגען ווי די "וועבער" פון געהארד הויפטמאן, "זשאןאון מאדלען" פון אקטאוו מירבא, די "יודן" פון טשיריקאוואון נאך פיל איינאקטערס פון י. ל. פרץ, "דאס אייביקעליד" פון מארק ארנשטיין, די "בחורים" פון יצחק קאצ־נעלסאן.אין דער טעריטאריאליסטישער וועלט־קאנפערענץ איןווין האבן זיך פון טשענסטאכאוו באטייליקט אלס דע־לעגאטן די חברים רפאל פעדערמאן און דערדרוק־ארבעטער שמחה קול ק ע, וועלכער חאט זייןלעבן פארענדיקט אין ניו־יארק — זיין לעצט ומינונגס־ארט.(דער אויסברוך פון דער וועלט־קריג האט אונדז ווידערצעזייט און צעשפרייט, די ס.ס.־פארטיי איז פארוואנדלטגעווארן אין "פאראייניקטע" ביז זי איז אין גאנצן ליק־ווידירט געווארן).אלקנה פראבאלאווסקי ז"לד< "ס.ס.' (ציוניסטיש סאציאל<ס7ן<שע פארטי<)א<ו טשענסטאכאוו(פון מיינעדי "ם.ם." (ציוניסטן־סאציאליסטן) אין טשענסטאכאוו הא-בן, גלייך ווי אין אנדערע שטעט און שטעטלעך, דורכגע־מאכט אזש פיר גלגולים. זיי האבן געהייסן:(1) ״ס.ס.״, (2) ״פאראייניקטע״, (3) "אומאפהענגיקע"און צום סוף— די ״פריילאנד־ליגע״ — וועגן וועלכער איךשרייב נישט אין מיינע זכרונות.דער אנהויב פון "ס.ס." אין טשענסטאכאוו איז דאס יאר1902, ווען אין מינסק איז אנטשטאנען די ערשטע גרופעארבעטער־ציוניסטן, וועלכע האבן נישט געגלויבט איןדער צוקונפט פון יידישן פאלק אין צארישן רוסלאנד אוןזענען געווען א פאליטיש.זכרונות)ד״ר נחמן סירקין האט אין יענער צייט געגרינדעט איןאויסלאנד די ערשטע ציוניסטיש־סאציאליסטישע גרופעאונטערן העברעאישן נאמען "חירות".אין יענער צייט זענען אין טשענסטאכאוו געשטאנעןבראש פון "ס.ס.": יוסף קרוק, אהרן סינגאלאווסקי אוןיצחק גורסקי, וועלכער האט פארמאגט ספעציעלע פעיקייטןביים ארגאניזירן די יידישע ארבעטער אין די ווארשטאטןאון אין די קליינע פאבריקלעך.זיי האבן צוגעחאלפן די חברים און חברות:אלעקס טעמפעל, העלא בוכמאן־גורסקי, בראניא אוןמענדל קאניארסקי, מאקס דאנקאוויטש, מאטוויי דאווידא־317תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב318וויטש (א אינזשיניער אויף דער הערבי־קיעלצער באן־ליניע), ישעיהו לעווענהאף, יעקב גאלדשטיין, דוד שירקע־וריטש און ד.אקערמאן.אביסל שפעטער איז צו זיי צוגעקומען אריך נחום סינגא־לאווסקי — א שילער פון דער האנדלס־שולע.די אלע אויבנדערמאנטע האבן געשטאמט פון די איג־טעליגענטע קרייזן און זענען געווען בעלי־בתי׳שע קינ־דער און זיי האבן עס אנגעפירט מיט דער פארטיי־ארבעט.צו דער צווייטער ריי טוער קאנען פאר׳רעכנט ווערן:הערשל גאטיינער, מיכאל אלטער, קובא גאלדבערג,נאטעק און אניא בארנשטיין (ביידע פון זאוויערטשע),יוזשעק פינקלשטיין און ח. קאץ. דער גרעסטער טייל פוןזיי זענען געווען שילער פון דער האנדלס־שולע, וועלכעאיז געווען אפן אויך פאר יידן.עם איז אויך געווען — א מין דריטע קאטעגאריע — וואסאיז באשטאנען בלויז פון ארבעטער און ארבעטערינס או;די אקטיווסטע צווישן זיי זענען געווען: מענדל שיכטער,קאפל געריכטער, משה וועקסלער, פייטל שמולעוויטש(געשטארבן אין ישראל, אין יאר 1963), יעקב יצחק זשאר־נאוויעצקי, ישעיה יעקב (דער שפעטערדיקער— ש. מיג־קאוו אין אמעריקא), מאקס און יאסל בערלינער, דודלעווענהאף, פראדל בראט, זכריה לעווענשטיין, מרדכיאלטמאן־״קאסטעק", איצעק דער שלאסער, שמואל אייז־נער און אוויעטשקא.א וויכטיק ארט אין דער פארטיי האבן אויר פארנומעןדוד גוטערמאן (יאיציארזש) און נטע שווארצבוים.די אלע אויסגערעכנטע זענען געווען די אגיטאטארן איןדי ארבעטס־פלעצער (ווארשטאטן און קליינע פאבריק־לעך) און אנפירער פון די אקטיווסטע קרייזן פון דערארגאניזאציע. אבער דער אמת׳ער הויפט־כוח פון דערפארטיי זענען געווען די ברייטע נאמען־לאזע מאסן, וועל־כע זענען דיסציפלינירט נאכגעגאנגן זייערע פירער.אין יאר 1906 זענען פון ווארשע דעלעגירט געווארןאנצופירן מיט דער פארטיי, די חברים: אלעקסאנדער"(לייבוש לערער) און "בעניאמין" (יענקיל לעווין) פוןמאהילעוו, דעם לעצטן, האבן די באלשוויקעס אומגעבראכטאין בירא־בידזשאן.אזוי איז געווען דער מצב נאך דער שפאלטונג אין דערציוניסטישער באוועגונג אויף "צעירי־ציון" און "אוגאג־דיסטן"— די פארטרעטער פון דער טעריטאריאליסטישערבאוועגונג.נאד דער קאנפערענץ אין שווידער (ביי ווארשע) אוןאין אדעם האט די טעריטאריאליסטישע ארבעטער־גרופעאנגענומען דעם נאמען "ס.ם." און אריינגעשטעלט איןאיר פראגראם אויד דעם רעוואלוציאנערן קאמף געגן דערצארישער זעלבסטהערשאפט, א זאך— וואס איז געשטא־נען אין סתירה צו די באשלוסן פון די "פועלי־ציון" איןמינסק.אין דער זעלבער צייט האט די "ס.ס." ארגאניזאציע איןטשענסטאכאוו אנגעהויבן א ברייטע אגיטאציע פאר דערגרינדונג פון א יידישער זעלבסט־שוץ. דאס איז געוועזן נאדדעם קישינעווער פאגראם און נאכן פאר׳עפענטליכן ביא־ליק׳ס פאעמע "די שחיטה־שטאט".אויד די "פועלי־ציון" און דער "בונד" האבן דענסטמאלארגאניזירט זייערע חברים צום זעלבן צוועק.אין יענער צייט האבן זיך זער אפט פארשפרייט קלאנגןוועגן די פארברייטונגן צו מאכן פאגראמען אויף יידן. דיזעלבסט־שוץ איז געשטאנען אויף דער וואך און אפטמאלאויר ארויסגעשיקט זייערע גרופן אין די ארומיקע שטעט־לעך, ווו עס האט געחערשט א פחד פאר פאגראמען.ליידער, האט די יידישע זעלבסט־שוץ געמוזט זיד אמאל באנוטצן מיט אירע כוחות אפילו געגן... יידן.אין טשענסטאכאוו האט גראסירט א גרופע "וווילע־יונגן", וואס האבן טעראריזירט די ארעמע הענדלער אוןגעפאדערט פון זיי פארשידענע אפצאלונגען. נאר אנ׳ענער־נישן קאמף מיט די דאזיקע אויסווורפן זענען זיי ליקווי־דירט געווארן.אין יענער צייט האט אויר די רעאקציע זיר געשטארקטאון האט אנגעהויבן רודפן די ארבעטער־פארטייען אוןזייערע פירער.אויר אונדזער פארטיי איז נישט געשאנעוועט געווארן.אהרן סינגאלאווסקי, יוסף קרוק און יצחק גורסקי האבןגעמוזט פארלאזן טשענסטאכאוו. די פארטיי־ארבעט האטזיר באגרעניצט אויף "סכאדקעס", אן עפענטלעכע ארויס־טריטן.אין יאר 1912 איז אין ווין פארגעקומען א טעריטאריא־ליסטישע קאנפערענץ אין וועלכע עס האבן זיר באטייליקטאלס טשענסטאכאווער דעלעגאטן: רפאל פעדערמאן אוןשמחה קאלקע.אין די שווערע רעאקציע־יארן פון 1912 ביז 1914 איזדי פאליטישע טעטיקייט פון דער "ס.ס.״־ארגאניזאציעגעווען זער באגרענעצט, זי האט זיר אבער זער אקטיוו319צ׳נסטוחוב320באטייליקט אין פארשידענע קולטור־ארבעטן; פון דערליטערארישער געזעלשאפט "לירא" אין וועלכער עם האבןאין יענער צייט געארבעט מיטגלידער פון אלע ארבע־טער־פארטייען ווי אויך פון דער ציוניסטישער יוגנט. עסזענען אפגעווישט געווארן אלע דיפערענצן צווישן זיי.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן אלע ארבעטערארגאניזאציעס — הגם אוגטער דער דייטשער אקופאציע —צוריק אויפגעלעבט און זיך ארגאניזירט אונטער פארשי־דענע נעמען. די "ס.ס.", איז ווידער געווארן די גרעסטעמאסן־פארטיי, זייענדיק ארגאניזירט ארום דעם "בילדונגס־פאראיין".אין יענער צייט זענען דורך די "ס. ס.", ארגאניזירט גע־ווארן א גרויסע צא ל פראפעסיאנעלע פאראיינען— פאר־אייניקט אין א צענטראלע פארוואלטונג — געשאפן אןארבעטער־קיך, קאאפעראטיווע בעקעריי און דאס שענסטע~ די ״קינדער־היים״ אויפן נאמען פון י. ל. פרץ!דער קלוב פון "ס.ס." האט זיך געעפנט אויף דער צוויי־טער אלעע 43 (אין ליבערמאנם הויז).צום סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז איןטשענסטאכאוו געווען כמעט א גאנצע "ס.ס.״ישע מלוכהמיט וועלכער ס׳האט אנגעפירט רפאל פעדערמאן, אלספארזיצער.אין דער פארוואלטונג האבן זיך אויר געפונען דיהברים:הערשל גאטיינער, יהושע און העניד נירנבערג, מיכאלאלטער, א. ווענגער און יעקב יצחק זשארנאוויעצקי.שבת, דעם 4־טן יאגואר 1919 אין פארגעקומען א פייער־ליכע פארזאמלוגג אויף וועלכער די "ס. ס." האט פראק־■לאמירט, אז אין הסכם מיט די באשלוסן פון דער וואר־שעווער קאנפערענץ, ענדערט זי איר נאמען אויף "פאר־אייניקטע". צוליב איר פאראייניקן זיך מיט די, אזוי גע־רופענע, "סיימאווצעס" און געמאלדן, אז חוץ איר וויי־טער׳דיקן פראגראם פון טעריטאריאליזם, וועט זי זיך אויפןבאדן, מער שטיצן אויף דעם יסוד פון די כוחות פון דיארטיקע יידישע מאס ן.אין שייכות מיט דער מלחמה וואס די פוילישע לעגיא־נען האבן דענסטמאל געפירט מיט די אוקראאינער אוןליטווינער און די פאגראמען אין לעמבערג און אין ווילנע,איז דעם 20 מאי 1919 פארגעקומען א פאגראם, אויד איןטשענסטאכאוו, בעת וועלכן עס זענען דערמארדעט גע־ווארן פינף יידן.דאס זעלבע יאר זענען אויך אין טשענסטאכאוו פארגע־קומען דרייערליי וואלן: צום ארבעטער־ראט, צום שטאט־ראט, און צו דער פוילישער קאנסטיטואנטע. צום ארבע־טער ראט האבן די "פאראייניקטע" פון דער אלגעמיינערצאל אפגעגעבענע 1786 יידישע שטימען באקומען 941און 19 מאנדאטן, קאמוניסטן 312 שטימען און 6 מאנדאטן,״בונד״ 277 שטימען און 5 מאנדאטן און ״פועלי־ציון״ 256שטימען און 6 מנדאטן.צום שטאט־ראט האבן די ״פאראייניקטע״ פון די 6417יידישע שטימען באקומען— 2259 שטימען און דורכ־געפירט 4 ראטמענער, די חברים; רפאל פעדערמאן, יהושענירנבערג, הערשל גאטיינער און מיכאל אלטער.די "פועלי־ציון" האבן דורכגעפירט נאר צוויי ראטמענעראלעקסאנדער בעם און שמעון וואלדפאגל, נאך זיין טויט— אין יאר 1920— איז אויף זיין ארט אריין יודל דאג־ציגער.דער ״בונד״ האט דורכגעפירט בלויז 1 ראטמאן, יוסףאראנאוויטש.צו סיים (קאנסטיטואנטע) האט אונדזער קאנדידאט, יוסףקרוק, נישט באקומען די נויטיקע צאל שטימען, אויך זייןגעגן־קאנדידאט — ארום וועלכן עס האבן זיך קאנצענט־רירט אלע ציוניסטישע פארטייען און אלע בירגעליכעעלעמענטן— איז דורכגעפאלן. די וואל־ארדינאציע צוםסיים איז אזוי "צוגעשניטן" געווארן, אז די יידישע וויילערזאלן האבן גאנץ שוואכע אויסזיכטן דורכצופירן אייגענעקאנדידאטן...רפאל פעדערמאן האט אנגעפירט מיט דער "פאראייניקטע"פראקציע אין שטאט־ראט און איז תמיד שארף ארויסגע־טרעטן און באקעמפט די אנטיסעמיטישע פאליטיק פון דערענדעקישער מערהייט געגן די יידישע בירגער.אונדזער פראקציע, צוזאמען מיט די "פ. פ. ס.״־ראטמע־נער, האבן ענערגיש פראטעסטירט געגן דעם ארעסט פוןבונדישן ראטמאן יוסף אראנאוויטש בעת דער פויליש־באלשעוויסטישער מלחמה און געבראכט צו זיין באפ־רייאוגג.די ענערגישע האלטונג פון אונדזערע ראמענער האטארויסגערופן א ריי רדיפות געגן אונדזער פארטיי.אין 1920 האט די פאליציי רעקוויזירט אונדזער פארטיי־לאקאל און נאכדעם אים אויר ליקווידירט. שפעטער האט321תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב322זי אויד רעקוויזירט די לאקאלן פון די פראפעסיאנעלעפאראיינען. די פוילישע מאכט האט איבערגענומען אןחרפה, די שענדלעכע דרכים פון די צארישע פארשקלאפער.געמאכט גרויסע שטערונגן ביים איינארדענען פארזאמ־לונגן און קאנצערטן, נישט דערלויבט, רעדן אדער זינגןיידיש.די טשענסטאכאווער ארגאניזאציע האט זיך באמיט מיטאלע כוחות צו באקעמפן די שטערונגן.אבער אין יאר 1922 האט זיד, ליידער, אנגעהויבן דיירידה פון די "פאראייניקטע" אין טשענסטאכאוו, צוליבפארשידענע סיבות.עס האט זיך אנגעהויבן א שטארקע עמיגראציע, וואסהאט ביי איר צוגענומען די אקטיווסטע כוחות. דער עקא־נאמישער קריזיס, האט אין דער ערשטער ריי געטראפןדי ארבעטנדיקע מאסן, דאם האט אויר גורם געווען צושפאלטונגן — בעיקר אין צענטר— אין ווארשע, א טיילפון די אנפירער זענען אריבער צו אנדערע פארטייען —צום "בונד" און צו די קאמוניסטן, א סך פון די לעצטעהאבן זיך געלאזט קיין רוסלאנד און זענען דארט אומגע־בראכט געווארן, אלס פוילישע שפיאנען...סוף זומער 1922 איז אין טשענסטאכאוו אין זאל "נייעוועלט" (פריערדיקע ארבעטער־קוך) פארגעקומען די פאר־אייניגונגס־קאנפערענץ מיט באלעסלאוו דראבנער׳ס גרופע(געוועזענע "פ.פ.ס." אונטערן נאמען "אומאפהענגיקע־סאציאליסטישע פארטיי"). די יידישע ארבעטער אין דערדאזיקער פארטיי האבן זיך קאנסטיטואירט אין א באזונ־דערע סעקציע. די פארטיי אלס גאנצע, האט אנערקענט דינויטיקייט פון קאנצענטרירטער עמיגראציע, אינדוסטרי־אליזאציע און אגראריזאציע פון יידישע ארבעטער.מיט א צייט פריער האבן אייניקע אנפירנדיקע חבריםגעוואלט די פארטיי זאל זיך פאראייניקן מיטן "בונד",בתנאי, אז דער "בונד" זאל אננעמען דעם עמיגראציעפראגראם פון די "פאראייניקטע". פארשטייט זיד, אז דיפירער פון "בונד" האבן דערצו נישט מסכים געווען.אין יאר 1923, ווען כ׳בין דאס ערשטע מאל געפארן קייןאמעריקא, האב איך דארט געזארגט אז דער "טשענסטא־כאווער רעליף" זאל פארזיכערן די מאטעריעלע עקזיס־טענץ פון אונדזערע שולן.דודעק שלעזינגער האט איבערגענומען די פירונג פוןדער ארגאניזאציע. ער איז געווען זער פאפולער, סיי ביידי פוילישע און סיי ביי די יידישע ארבעטער. אים האבןגעהאלפן די אקטיווע חברים.יהושע נירנבערג, מאלף פייגע, אברהם בראט, לייבושבערקאוויטש, און מאטעק פליוואטש.סוף זומער 1925 בין איך צוריקגעקומען קיין טשענסטא־כאוו און דארט פארבליבן 2 יאר.די טשענסטאכאווער ארגאניזאציע "אומאפהענגיקע"האט נאך א ריי יארן געפירט א לעבעדיקע אינטענסיוועטעטיקייט צווישן פוילישע און יידישע ארבעטער. אין זאל"נייע וועלט" זענען איינגעארדנט געווארן מאסן־פארזאמ־לונגן און פארלעזונגן אויף יידיש און פויליש.אונטער דער "לעגאלער" שוץ פון דער פארטיי האבןזיך אין איר אריינגעכאפט א סך קאמוניסטן. די געהיים־פאליציי האט עס, זעלבסט־פארשטענדלעך, באלד "דערש־מעקט" און אנגעהויבן מיט רעפרעסיעס. עס זענען פארגע־קומען אפטע רעוויזיעס און קאנפיסקאציעס, נישט נאר איןדי לאקאלן נאר אויך אין די פריוואטע מוינונגען. אפילופריוואטע בריוו זענען פארכאפט און קאנטראלירט געווארן.ד״ר יוסף קרוק, וועלכער, פלעגט אפט קומען קיין טשענ־סטאכאוו און דארט רעפערירן איז ארעסטירט געווארן אוןאיז אפגעזעסן א צייט אין די פיאטרקאווער און טשענסטא־כאווער טורמעס.אויך איך האב פארזוכט דעם ביטערן טעם פון טורמעאין באפרייטן פוילן.נאך מיין צוריק קומען פון אמעריקא האב איך אפגעדרוקט אנ׳ארטיקל אונטער דעם נאמען "דער שטילער מארד",וועלכעס כ׳האב געשריבן אונטערן איינדרוק פונעם שלימן,דורך דער פוילישער רעגירונג, די שולן פון דער בונדישערגעזעלשאפט "אונדזערע קינדער".די רעאקציע אין פוילן איז געשטיגן פון טאג צו טאג.פארן אנהויב פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האט דיפוילישע רעגירונג ליקווידירט די פארטיי און ד״ר יוסףקרוק איז פארשיקט געווארן אין דעם טרויעריק־בארימטןקאנצענטראציע־לאגער "קארטוז־בערעזא" פון וואנעט מעןהאט אים— נאך גרויסע באמיונגן, איבערהויפט, פון זיינעאויסלענדישע פריינט — ארויסגעקריגן קוים א לעבדיקן.ווען ד״ר קרוק איז אריינגעטרעטן אין "קאמיטעט פארןארבעטנדן פאלעסטינא" איז אהין אויך אריבער, דער אל־טער ״ס.ס.״ אוויעץ — וואס האט מיטגעמאכט אלע גלגוליםפון אונדזער פארטיי — יעקב יצחק זשארנאוויעצקי, איינער323צ׳גס ט ו ח ו ב324פון די ערשטע מארטירער וואס זענען דערמארדעט געווארןדורך די דייטשע רוצחים.(זיין טויט, ווי דער טויט פון הונדערטער ווי ער און דיטויזענטער מענער, פרויען און קינדער, וואס זענען דורך דיבלוט־דורשטיקע מערדער און זייערע מיטהעלפער אוט־געבראכט געווארן אין טשענסטאכאוו גופא און אין דיקרעמאטאריעס פון די טויט־לאגערן, די אויסראטונג אוןפארוויסטונג פון דעם יידישן טשענסטאכאוו, וואס דורות־יידן, חאבן געבויט און געשאפן, זאל די רוצחים קיינמאלנישט געשענקט ווערן און קיינמאל נישט פארגעסן ווערן!)אגרהם גאטליבדי <יד<שע ארבעטער־פ^ןרט<י״בונד״ *די דאזיקע פארטיי — וועלכע איז געשאפן געווארן נאך איןדי לעצטע יארן פון 19־טן יאר־הונדערט— האט איר אר־בעט אין פוילן — דארונטער אויך אין טשענסטאכאוו —אנגעהויבן אין ערשטע צענדלינק פון צוואנציקסטן יאר־הונדערט— קורץ פאר די רעוואלוציע־יארן 1905—1904.דער "בונד" איז געקומען אין בארירונג מיט טשענסטא־כאוו שוין אין יאר 1902— נאכן פאגראם, וואס איז דענסט־מאל פארגעקומען אין אונדזער שטאט.די דאזיקע פארטיי האט צו אונדז דעלעגירט איינעם פוןאירע טיכטיקסטע טוער, מאקס ליבער, וועלכער איז שפע־טער— אין יאר 1917— בארימט געווארן אלס איינער פוןדי אנפירנדיקע פערזענליכקייטן פון "בונד", דורך זיין אק־טיוון אנטייל ביים ארגאניזירן די רעוואלוציע אין רוסלאנד.מאקס ליבער האט בפרטות אויסגעפארשט די סיבות פוןפאגראם און זיינע טרויריקע רעזולטאטן און האם פאר־עפנטליכט א גענויע שילדערונג אין דעם אויסלענדישן אומ־לעגאלן ארגאן פון "בונד", "פאסלעדניא נאוואסטי"(לעצטענייעס, נומער 92, פון 30 אקטאבער 1902).די צארישע רעגירונג, וועלכע האט זיך באמיט צו בא־האלטן פון דער ברייטער עפענטליכקייט דעם אמת וועגןטשענסטאכאווער פאגראם. איבערהויפט פאר א ו י ס ל א נ ד,דאס מאטעריאל צו דעם ארטיקל שטאמט פון בוך "טשענסטאכא־ווער יידן", וואס איז דערשינען אין ניו־יארק און איז בעארבעטגעווארן פאר אונדזער בוך, דורך אברהם גאטליב.ר ע ד א ק צ י עאיז געווארן זייער אויפגעבראכט צוליב דער גרויסער "חוצ-פה" פון "בונד".אבער אין די קרייזן פון די טשענסטאכאווער יידישע אר־בעטער איז צוליב דעם דוקא געוואקסן די סימפאטיע צודער פארטיי.אין יענער צייט איז די לאגע פון די יידישע ארבעטערגעוועזן א שרעקליכע. אלע גרויסע פאבריקן — אפילו פוןדי יידישע פאבריקאנטן — זענען פאר זיי געוועזן פאר־שלאסן. זיי האבן געמוזט ארבעטן אליין, אלס זעלבסט־שטענדיקע בעלי־מלאכות, אדער, אלס "געזעלן" ביי דיקליינע יידישע אונטערנעמער, וועלכע, האבן זייערע קליינעאון ארעמע ווארשטאטן געפירט, פשוט, אין זייערע ענגעדירות, באשעפטיקט זייערע ארבעטער 12—10 שעה א טאגאון דאס— ביי א זער נידעריקן ארבעטס־לוין. עס איזדאריבער נישט קיין ווונדער וואס די אגיטאציע וועגןאיינפירן א־8 שעה־דיקן ארבעטס־טאג האט געהאט גרויסדערפאלג ביי די ארבעטער.דער "בונד" האט זיך אקטיוו באטייליקט אינעם ארגא־ניזירן א דרייטאגיקן פאליטישן שטרייק, וועלכער איז אדורך מיט דערפאלג. ער האט אויך געהאט א גרויסן חלקאינעם דורכפירן די גראנדיעזע לויה פון די 7 יידישעקרבנות (5 ארבעטערינס און 2 ארבעטער) וועלכע זענעןטראגיש אומגעקומען בעת דער גרויסער שריפה אין סע־ווערין לאנדוי׳ס "צעלאלויד״־פאבריק.דער "בונד" האט דענסטמאל פאר׳עפענטליכט א אומ־לעגאלן אויפרוף אין וועלכן, ער האט אויפגעפאדערט די325תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב326ארבעטער צו שטרייקן אינעם טאג פון דער לוויה און זיךאין איר מאסענהאפט באטייליקן.טויזענטער ארבעטער האבן זיך טאקי באטייליקט איןדער לוויה, וואס האט געדויערט עטלעכע שעה. אלע רעדנערהאבן אין זייערע הספדים אנגעוויזן, ווי ווייט דער ארבע־טער־קלאס איז נישט געהעריק באשיצט פון א זעלכע אומ־גליקן צוליב דעם, וואס די פאבריקאנטן זארגן נישט, אזאין יעדן ארבעטס־פלאץ ואלן איינגעארדנט ווערן דינויטיקע באשיצונגס־מיטלען.דער טשענסטאכאווער קאמיטעט האט זיד אויך איינגע־שלאסן אין פוילישן ראיאן קאמיטעט פון "בונד", כדי מיטבשותפות׳דיקע כוחות שטייען אויף דער וואך פון די אינ־טערעסן פון די ארבעטער־מאסן.אין יענער צייט האט זיר פארשטארקט די אנטיסעמי-טישע העצע און עס האבן זיך פארשפרייט קלאנגן, אז דיפינסטערע עלעמענטן ארגאניזירן א פאגראם אויף יידן.דער "בונד", וואס האט נאך גוט געדענקט דעם ביטערןטעם פון פאגראם אין יאר 1902, האט באשלאסן— צוזאמעןמיט אנדערע יידישע ארבעטער־פארטייען— ארגאניזירן אזעלבסט־שוץ, וועלכע האט געטראגן דעם נאמען: "באיאוואיאטריאד" (קאמף־גרופן), דער צ. ק. פון "בונד" האט דע־לעגירט קיין טשענסטאכאוו דעם חבר דוד קאץ, וועלכערהאט ארגאניזירט און באוואפנט דעם זעלבסט־שוץ.ליידער, האבן די ארגאניזירטע גרופן פון זעלבס־שוץגעמוזט דערפילן נאד אנ׳אויפגאבע — ב א ש י צ ן די א ־רעמע הענדלער פון יידישע כוליגאגעס,פון די אזוי גערופענע "וו1ילע יונגן", וועלכע פלעגן באפאלןדי קרעמערס אין מארק און פאדערן פון זיי געלט אדערפראדוקטן פון זייערע ארעמע "סטראגאנעס" און דערביישלאגן מכות־רצח, די, וואס האבן זיך אנטזאגט זיי צו צאלןדעם ״לעבנם־שטייער״. זיי פלעגן אויך — לויט דער אנוויי־זונג פון דער פאליציי— באפאלן און שלאגן דיסאציאליסטישע טוער. די באוואפנטע יידישער ארבעטערהאבן געמאכט א סוף צו דער דאזיקער אנארכיע און דורךא גוט־ארגאניזירטן איבערפאל ל י ק ו ו י ד י ר ט די דאזיקעפארברעכער און די יידישע הענדלער האבן פריי אפ׳גע־עטעמט...דעם 8 אקטאבער 1905 איז פארגעקומען א פארזאמלונגפון בונדיסטן אין וועלכער ס׳האבן זיר באטייליקט איבער200 חברים און חברות צוליב דער 8 יעריקער עקזיסטענץפון "בונד". דארט איז אנגענומען געווארן א רעזאלוציע,וועלכע האט אויסגעדרוקט צופרידענקייט פון דעם דער־פאלגרייכן קאמף און טעטיקייט פון "בונד".סוף 1905 זענען אין דעם קאמיטעט פון "בונד" איןטשענסטאכאוו געווען די חברים און חברות: אברהםליפניק, אלעקסאנדער גאלדע, אוריאל פליישער, אסתר אל־טער, העניא גארעליק און די חברה "אניוטע".גלייכצייטיק האט די פארזאמלונג אויסגעדרוקט א דאנקדער 6־טער קאנפערענץ פון "בונד" פאר זיין באשלוס צוגרינדן א פוילישן ראיאן־קאמיטעט און אויפגעפאדערט דעםדאזיקן באשלוס וואס שנעלער דורכצופירן אין לעבן.די בונדישע פארטיי האט פון צייט צו צייט אויר אייג־געארדנט פארשידענע פארטיי פארזאמלונגן.פון א באזונדער וויכטיקער באדייטונג איז געוועזן דיפארטיי־פארזאמלונג, זומער 1906, ווען אין אלע בונדישעארגאניזאציעס איז באהאנדלט געווארן די פראגע וועגן זידצוריק פאראייניקן מיט דער רוסלענדישער ס. ד. ארבעטערפארטיי.עס האבן זיר קריסטאליזירט צ ו ו י י מיינונגן מסכיםזיין דערצו אדער נ י ש ט.די טשענסטאכאווער ארגאניזאציע האט באשלאסן —ני ש ט נאכגעבן!די ארגאניזאציע איז אויר געווען פארטרעטן אין דערוואל־קאנפערענץ פון די בונדישע ארגאניזאציעס, וועלכעהאט געוויילט דעלעגאטן צום 5־טן צוזאמענפאר פון דעררוסלענדישער סאציאל־דעמאקראטישער ארבעטער פארטייאין טשענסטאכאוו האט אויר עקזעסטירט א "קליינער־בונד", וואס האט זיר אויסגעצייכנט מיט זיין תמימות׳דיקעראון מסירות־נפש־דיקער ארבעט פאר דער פארטיי.צווישן אנדערע זענען אין אים געווען אקטיוו דער שפע־טער באוווסטער אדוואקאט סטאניסלאוו נ ו י פ על דאון שלאמעק בירנבוים, דער זון פון בארימטן חזן ר׳ אברהםבער.דער "בונד" האט אין טשענסטאכאוו זיר נישט מצטמצםגעווען בלויז אין פאליטישע אויפקלערונגס־ארבעט נאר אוירגעפירט אנ׳ענערגישן קאמף פארן פארבעסערן די עקא־נאמישע לאגע פון די ארבעטס־מענטשן, ער האט ארגא־ניזירט פראפעסיאנעלע פאראיינען פון די פארשידענע בראג־זשעס צוזאמען מיט אנדערע פארטייען און געזארגט אז ערזאל זיין פארטרעטן אין די פארוואלטונגען פון די פאראיינעןער האט אויר געפירט אפערמאנענטע אויפקלערונגס־ארבעטקעגן עקאנאמישן טעראר און דראאונגן מצד בעלי־בתים,327צ׳גסטוחוב328ווייל ער האט פארשטאנעז, אז נאר אזויערנאו, קאן מעןדערגרייכן צו געווונטשענע און דויערהאפטיקע דערפאלגן.די צארישע מאכט האט דאס אלץ— פארשטייט זיד —נישט געשמעקט און זי האט מאביליזירט אירע פינסטערעכוחות בכדי צו דערשטיקן דעם רעוואלוציאנערן גייסט. זיהאט אנגעהויבן מיט רעפרעסיעס און ארעסטן און איבער־פולט די טורמעס, מיט די בעסטע און אקטיווסטע ארבע־טער־טוער פון אלע ריכטונגן.די ברייטע מאסן האט באהערשט אנ׳אפאטיע, א גרויסערטייל האט געמוזט אנטלויפן קיין אויסלאנד.טשענסטאכאוו ~ וואס איז געוועזן נאענט צו דער דייט־שער גרענעץ— איז געווארן דער אנטלויף פוגקט פאר פא־ליטישע עמיגראנטן, וועלכע, האבן געמוזט אריבער דיגרענעץ אויף פאלשע דאקומענטן, אדער זיך "שווארצן",מיט דער הילף פון די אזוי גערופענע "פולפאסקעס". עםזענען קיין טשענסטאכאוו כסדר געקומען א זעלבע עמיג־ראנטן, אן געלט מיטלען, וועלכע האבן זיך געריסן וואסשנעלער אריבערכאפן די גרענעץ.די ארגאניזאציע האט נישט געהאט קיין געלט־מיטלעןכדי זיי צו העלפן, זי האט פראקלאמירט א זאמל־אקציעצווישן אירע חברים צו דעם צוועק.ווי ווייט דער פינאנציעלער מצב איז געווען שלעכט איזגענוג צו דערמאנען, אז די "געלט־אקציע" האט ארייב־געבראכט נישט מער ווי 28 רובל און 50ק א פ י ק ע ס! די ארבעטער מאסן האבן געוואלט העלפן,אבער פשוט נישט געהאט... דער "בונד" האט, וועניגס־טענס, געזארגט דערפאר אז די עמיגראנטן זאלן נישט ארייג־פאלן אין די הענט פון ״שווארצערס־אפעריסטן״...דער "בונד" איז פון דעסטוועגן נישט מיטגעריסן גע־ווארן מיט דער אלגעמיינער אפאטיע און בעת די וואלן צודער ערשטער רוסישער פארלאמענטארישער גרינדונגס־פארזאמלונג (די אזויגערופענע — "גאסודארסטווענאיא־דומא" (מלוכה־דומע) האט ער פראקלאמירט וועגן שאפן אוואל־פאנד און אלע זיינע ארגאניזירטע חברים האבן זירבאשטייערט מיט א טעגליכן ארבעטם־לוין און אויר זיורעגיסטרירט אין די וואל־רשימות.צום ערשטן מאי 1907 האט דער "בונד׳/ גלייך מיט אלעאנדערע פוילישע און יידישע פארטייען, ארויסגעלאזט אנ׳־אויפרוף לכבוד דעם אונטערנאציאנאלן ארבעטער יום־טוב.אין די יארן 1915—1908, ווען די רעאקציע האט אזויגעבושעוועט און דער באוווסטזיניקער ארבעטער־קלאס איזגעווארן באהערשט מיט אפאטיע, האבן דאך עקזיסטירט"קעמערלעך" פון איבערגעגעבענע פארטיי־חברים, וועלכעהאבן זיך באמיט שטארקן די אמונה און שטרעבונגן פון דייידישע־ארבעטער.¥טשענסטאכאוו איז אין דער ערשטער וועלט־מלחמה באלדאקופירט געווארן דורך דער דייטשער ארמיי.הגם דאם דייטשע מיליטער איז אין אנהויב פון דערמלחמה געווען גענוג ברוטאל לגבי דער ציווילער באפעל־קערונג, איז עם דאד געווען אסך בעסער און פיינער פוןדי רוסישע סאטראפן...א ביסל שפעטער האבן די דייטשע אקופאנטן דערלויבטגעזעלשאפטליכע ארבעט. אויד אין אונדזערע רייען האטזיך באוויזן אנ׳אויפלעבונג, די בונדישע ארגאניזאציע האטאנגעהויבן אויפסניי זיך ארגאניזירן, זי האט איינגעארדנטפארלעזונגן, וועלכע, זענען וואס א מאל, מער באזוכט גע־ווארן. אויר די וואכנשריפט ״לעבענס־פראגן״ — וואס איזרעדאגירט געווארן דורך וולאדימיר מעדעם — איז ביי אונדזפיל פארשפרייט געווארן.סוף יאר 1916 האבן די בונדיסטן געגרינדעט זייער אר־בעטער־קלוב אויפן נאמען פון פארשטארבענעם פירערסטאניסלאוו גראסער — דער קלוב איז געווארן א היים פארבונדיסטן און זייערע סימפאטיקער און א צענטר פון קולטו־רעלע טעטיקייט.אין יאר 1917 האט דער קלוב באקומען א גרעסערע געלט־שטיצע פון זיינע אויסלענדישע חברים, וועלכע האט מעגליךגעמאכט דער פארטיי צו פארשטארקן איר ארבעט אויףפארשידענע געביטן.אין יענער צייט זענען אין קאמיטעט געווען: יעקב רא־זענבערג — פארזיצער, יוסף אראנאוויטש — סעקרעטאר,הערשל פריימאן, אברהם ראטבארט און נאך עטליכע חברים,קאמיטעטס־מיטגלידער. צווישן די אקטיווסטע טוער איזגעווען דער חבר שטרויס.דאס וויכטיקסטע ארט אין דער פארטיי האט פארנומעןיוסף אראנאוויטש, וועלכער איז אויך געווען א טאלאנט־פולער רעדנער און מיט זיינע אפטע פארלעזונגען, האט ערגעהאלפן ברעכן די השפעה פון געוויסע אסימילאטארישעקרייזן אויפן געזעלשאפטליכן לעבן אין שטאט.זעלבסטפארשטענדליך האבן די 4 יאר פון דער ערשטערוועלט־מלחמה געהאט א קאלאסאלע ווירקונג אויפן יידישןפאלקס־לעבן בכלל און פון די ארבעטער־מאסן כפרט.329תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב330דער איבערגאנג פון דער שליטה פון די צארישע סאטראפןצו א זעלבסטשטענדיקער אומאפהעניקטער פוילישער מלוכההאט געשאפן א נייע תקופה, וואס איז געווען די אינטעג־סיווסטע און פארבנרייכסטע אויר אין דער געשיכטע פוןיידישין ישוב אין טשענסטאכאוו.עם האט זיך אנגעהויבן א נייע עפאכע אויך אינעםגעזעלשאפטליכן לעבן פון די יידישע ארבעטער פארטייען.א גאר וויכטיקע באדייטונג האט געהאט דער געשאפענערארבעטער־ראט אין וועלכן ס׳האבן זיר באטייליקט אלעארבעטער ריכטונגן, פוילישע און יידישע.עם זענען דארט געווען פארטרעטן: די פוילישע סאצי־אליסטישע פארטיי (פ.פ.ס.), קאמוניסטישע פארטיי, נארא־דאווי זוויאנזעק ראבאטניטשי (נ.ז.ר.), קריסטליכע דעמא־קראטן (כ.ד.) און די יידישע ארבעטער־פארטייען: "בונד",פאראייניקטע (ס.ס.) און "פועלי־ציון".די בונדישע פארשטייערשאפט איז געווען: יוסף אראנא־וויטש, זלמן טעגענבערג, מאקס ברום און אברהם ראזנבלאט.יוסף אראנאוויטש האט געהאלטן אין ארבעטער־ראטאנ׳איינדרוקספולע רעדע קעגן דעם אנטיסעמיטישן פאר־שלאג פון די "כאדעקעס", אז יידן זאלן נישט טארן געהערןצום ארבעטער־ראט און דער חוצפה׳דיקער פארשלאג איזאפגעווארפן געווארן.ליידער האבן סיי דער ארבעטער־ראט און סיי זיין מיליץעקזיסטירט גאר א קורצע צייט.די טשענסטאכאווער באפעלקערונג איז נאר דער אנט־שטייאונג פון דער פוילישער זעלבסטשטענדיקער מלוכה,ווידער געשטעלט געווארן פאר דער אויפגאבע פון דערפילןאיר בירגערליכן חוב— עס זענען באשטימט געווארן דיוואלן צום ערשטן שטאט־ראט און הגם די וואל־ארדינאנציעאיז נאר "צוגעשניטן" געווארן דורר די דייטשע אקופאנטןאון די רעכט פון דעם ארבעטער־קלאס בכלל איז געוועזןשטארק באגרענעצט, האבן דאר די יידישע ארבעטער־פארטייען זיר ארגאניזירט צום וואל־קאמף און צוםע ר ש ט ן טשענסטאכאווער שטאט־ראט, האט דער "בונד"דורכגעפירט אלס זיין ראטמאן דעם חבר יוסף אראנאוויטש.ראטמאן יוסף אראנאוויטש האט אין זיינע פרינציפעלעדעקלאראציעס און רעדעס דערקלערט די שטעלונג פון"בונד" צו א ריי פאליטישע און סאציאלע פראגן פון דערשטאט און לאנד, ווי אויר קעגן דער פויליש־סאוויעטישערמלחמה.רפאל פעדערמאן — דער ראטמאן פון רי "פאראייניקטע"אין שטאט־ראט, האט אריינגעטראגן א פארשלאג, אז דערשטאט־ראט זאל פאדערן די באלדיקע באפרייאונג פוןראטמאן יוסף אראנאוויטש, כדי ער זאל קאנען דערפילןזיין פליכט לגבי זיינע וויילער, די פ.פ.ס.־ראטמעגער האבןאויר געשטיצט דעם פארשלאג וועלכער איז אנגענומעןגעווארן און אראנאוויטש איז באפרייט געווארן.לויט דער פאדערונג פון דער צענטראלער יידישער שול־ארגאגיזאציע (צ.י.ש.א.) אין פוילן צו פאראייניקן אלעיידישע־וועלטליכע שולן, וואס יעדער פארטיי האט געבויטפאר זיר, איז אין יוני 1922 געשאפן געווארן אויר איןטשענסטאכאוו א געמיינזאמע ארגאניזאציע פון אלע דרייריכטונגן: "פאראייניקטע", "בונד" און לינקע "פועלי־ציון".ווען די ״פאראייניקטע״ האבן זיר אין יאר 1922 פאר־אייניקט מיט א קליינער אפגעשפאלטענער גרופע פון דיפ.פ.ס., וואס איז אנגעפירט געווארן דורר ד״ר באלעסלאוודראבנער און צוזאמען מיט אים געגרינדעט די "אומאפענ־גיקע־סאציאליסטישע פארטיי" איז רפאל פעדערמאן צוזא־מען מיט א גרעסערע גרופע חברים אריבער צום "בונד"און דאס האט משפיע געווען צום פארברייטערן די השפעהפון "בונד" אין טשענסטאכאוו.אין פעברואר 1923 האט דער "בונד" אנגעהויבן ארויס־געבן אנ׳אייגן וואכנבלאט "ארבעטער ווארט".אין יאר 1925 האט די בונדישע פראקציע אין שטאט־ראטפארוואלטונג פון ״בונד״ אין יאר 1929זיצן (פון רעכטם צו לינקס) : פרוי פון ז. צינצינאטוס, ר. פעדער־מאן, ח. האלבערג־צינצינאטוס, מ. לעדערמאן און פרוי לעדערמאןשטייען (ווי הויבן): משה טוכמייער, ז. צינצינאטוס, ב. צינצי־נאטוס, ל. קאמינסקי, א. ראזענבלאט און זילבערבערגאונטן: דאס בילד פון ב מיכאלעוויטש ; רעכט׳ס דערפון — שמשוןיאקובאוויטש, לינקס — יצחק סטאפניצער331צ׳נסטוחוב332ארויסגעשטעלט א פאדערונג, אז די שטאט־פארוואלטונגזאל סובסידירן די יידישע־וועלטליכע שולן. דער שטאט־ראט האט אין אנהויב מסכים געווען צו אסיגנירן א סימבא־לישע שטיצע פון 1500 זלאטעס, אבער אין יאר 1926 איזאויפן פארשלאג פון בונדישן ראטמאן, רפאל פעדערמאן, דיסובסידיע געהעכערט געווארן ביז 4000 זלאטעס.דאם פאראייניקונג פון די דריי ארבעטער־פארטייען ארוםדי יידישע וועלטליכע שולן, איז געווען ווי א דארן אין דיאויגן פון דער פוילישער מאכט, וועלכע האט געוואלטאפשוואכן די פאראייניקטע כוחות. זי האט געמוזט ווארטן,אזש גאנצע 12 יאר ביז זי האט אין יאר 1936 פונאגדער־געלאזט די טשענסטאכאווער אפטיילונג פון דער יידישערשול ארגאניזאציע אין וועלכער די אויבנדערמאנטע פאר־טייען זענען געווען פארטרעטן און געמיינזאם געארבעט.לויט דער אינציאטיווע פון ״בונד״ איז אין יאר 1938צוריק געעפנט געווארן אנ׳אפטיילונג פון צ.י.ש.א. עס איזגעוויילט געווארן א נייע פארוואלטונג לויט פאלגענדיקןצוזאמענשטעל:א. פרץ, מ.בעקענשטאט, ו. יאראנאווסקי, וו.פייגע, ש.יאקובאוויטש, א.בראט, ג.פרענטקי, י.קויפמאן, און י.שימאנאוויטש, אלע דריי יידישע ארבעטער־פארטייען זענעןגעווען פארטרעטן.אנהויב 1939 האט די נייע אפטיילונג פון צ. י. ש. א. גע־עפנט א נאכמיטאג־שול פאר קינדער פון די פוילישע מלו־כה׳שע "פאוושעכנע" פאלקס־שולן. מ׳האט אין דער נאכ־מיטאג־שול געלערנט יידיש און די יידישע געשיכטע.(עם האט נישט לאנג געדויערט און דער בלוט־דורש־טיקער אשמדאי, היטלער ימח שמו וזכרו, האט זיך געווארפןאויפן פוילישן יידנטום, חרוב געמאכט אלע זיינע גייסטיקעאון מאטעריעלע אוצרות.דער גרעסטער טייל פון די פירער פון "בונד" און זיינעברייטע מאסן פון ארבעטם־מענטשן און אידעאליסטן זענעןאומגעקומען אין דער שרעקליכן בלוט־מבול. נאר יחידיםזענען געבליבן לעבן און זענען צוזייט און צושפרייט אי־בער אלע שבעה ימים איבער דער גארער וועלט, עטליכעפון זיי האבן זוכה געווען צו קומען אויד קיין ישראל.)די פארוואלטונג פון פראפעסיאנעלען פאראיין פון האלץ ארבעטער און אנגעשטעלטעאויפן בילד (לויט א״ב) : א. בלום, א. בערקאוויטש, מ. בראון, יאקוב, א. פרייטאג, ז. צינצ׳ינאטוסאון ה. שקלארזשאדאם שטיינברעכער<<דו א<ו דער קאמונ<סט<שער באוועגונגדי קאמוניסטישע באוועגונג האט געהאט א שטארקז אייג־פלוס אויך אויף דער יידישער באפעלקערונג אין טשענס־טאכאוו. עם האבן דארט געקעמפט האנט ביי האנט, דעריידישער אינטעליגענט יערזשי פרידע צוזאמען מיט דעםיידישן לעדער־ארבעטער משה קאנעמאן.קאנעמאן איז אין די שפעטערדיקע יארן געווען טעטיקאין דער קאמוניסטישער פארטיי, ער איז געווען פארזיצערפון פראפעסיאנעלן פאראיין פון די לעדער־ארבעטער, אויפןנייעם מארק נומער 2. ער איז געשטארבן נאך אין די צוואב־ציקער יארן, אין טשענסטאכאוו פון א טובערקאלאז־קראג־קהייט.■אין די רייען פון ס.ד.ק.פ.ל. דער שטאם־בוים פון קאמו־ניזם, האבן זיך געטראפן ד״ר פרענקענבערג (צו יענערצייט נאך א סטודענט), צוזאמען מיט דעם יידישן שוסטער־ארבעטער יעקב וואשילעוויטש, (וואשילעוויטש איז איןדי שפעטערדיקע יארן געווען טעטיק אין דער אומלעגאלערקאמוניסטישער פארטיי און אין דער צייט פון דער היטלער־אקופאציע זיך אקטיוו באטייליקט אין דער אנטי־נאצישעראונטערגרונט־באוועגונג אין טשענסטאכאוו, אויר זייןא טאכטער, האט אנטייל גענומען אין אנטי־נאצישן קאמףאון איז געפאלן אויף איר פאסטן.)אין דער דאזיקער רעוואלוציאנערע פארטיי האט זיךאויך אקטיוו באטייליקט קאן, (פון דער סטראדאמסקא־גאס), וועלכער האט שפעטער פארנומען א צענטראלן ארטאין פאליטישן לעבן פון סאוויעט־רוסלאנד, זיין ווייטערערגורל איז גישט באקאנט.אין דער דערמאנטער "ס.ד.ק.פ.ל." האט זיד אויר אקטיוובאטייליקט מאקס אפאטאווסקי. אין די שפעטערדיקע יארן,שוין אין דעם אומאהענגיקן באפרייטן פוילן— איז מאקסאפאטאווסקי געזעסן אין פארישידענע תפיסות פאר קאמו־ניסטישער טעטיקייט, ער איז געווען סעקרעטאר פון פרא־פעסיאנעלן פאראיין פון שניידער־ארבעטער. (אין דער צייטפון דער היטלער־אקופאציע, איז מאקס אפאטאווסקי געוועןצווישן די ערשטע ארגאניזאטארן פון דער אנטי־נאצישער אונטער־גרונט באוועגונג אין טשענסטאכאוו. עראיז אומגעקומען אין טרעבלינקע.)אין די זעלבע רייען האט זיך געפינען אויר גוסטאבזארסקי (ביז די צוואנציקער יארן געהערט צו דער קאמו־ניסטישער פארטיי און שפעטער איז ער אריינגעטרעטןאין דער פוילישער סאציאליסטישער פארטיי "פ.פ.ס."). אבאקאנטע פאליטישע טוערי:—פון פאך אן אדוואקאט —מאריא פראווער— די פרוי פון דעם דערמאנטן זארסקיאיז געווען אקטיוו אין דער קאמוניסטישער פארטיי. (אויךאדוואקאט קאניארסקי, שלמה פרענקענבערג, האבן גע־הערט צו די ארגאניזאטארן פון דער אנטי־נאצישער קאמפסארגאניזאציע אין טשענסטאכאוו, צוזאמען מיט יצחק זשאג־שיסקי) זיינע ערשטע פאליטישע שריט אין די רייען פוןדער "ס.ד.ק.פ.ל." האט אויך געמאכט דער באקאנטער,— נישט נאר אין טשענסטאכאוו — דוד ריכטער, א זוןפון אן ארעמער משפחה (געוווינט אויף דער ווארשעווער־גאס— אין "רויטן הויז"). דעם דאזיקן נאמען האט דאסהויז באקומען צוליב דעם וואס כמעט אלע זיינע איינוווי־נער זענען געווען קאמוניסטן: ווי טאביאש, יאכימאוויטש,שמולעוויטש א. א.) דאס הויז האט געהערט צום מצבה־קריצער, פראנק.דוד ריכטער האט זיך דערשלאגן צו א צענטראלער פא־זיציע אין דער קאמוניסטישער פארטיי. אין דער תקופהווען עס האט עקזיסטירט דאס "ביורא פאר יידישע עניניםביים צענטראל־קאמיטעט פון דער קאמוניסטישער פארטיי׳/האט דוד ריכטער געהערט צו דער דאזיקער ביורא. לאנגעיארן האט ער פארבראכט אין פארשידענע פוילישע תפיסות,ער איז אפט געווען אין סאוויעט־רוסלאנד מיט אפיציעלע335צ׳נסטוחוב336מיסיעס פון דער קאמוניסטישער פארטיי אין פוילן. ריכטעראיז אויך געווען א באגאבטער זשורנאליסט און ער האטגעשריבן אונטער פארשידעגע פסעוודאנימס אין אלע אויס־גאבן פון דער קאמוניסטישער פארטיי.סטאביל האט ער זיך געפונען אין ווארשע אבער זייןפרוי, די "שווארצע פייגל", מיט זייערע צוויי קינדער (אזון מיט א טאכטער) האבן געווויגט, ביז דער לעצטער צייטאין טשענסטאכאוו.(דער היטלעריסטישער איבערפאל אויף פוילן האט געט־ראפן דוד ריכטער אין ווארשע פון וואנען עס איז איםגעלונגען אריבערצוקומען קיין ביאליסטאק, וואס איז שויןגעווען באזעצט דורך די סאוויעטן. דארט איז דוד ריכטערצוגעטראטן צו א שטארקע פאליטישע טעטיקייט און האטארויסגעגעבן א צענטראלע צייטונג. אין 1941, ווען היטלעראיז באפאלן אויך סאוויעט־רוסלאנד, איז דוד ריכטערדערמארדעט געווארן דורך די נאצים, דוד ריכטערס זון,יערזשי איז געווען אקטיוו אין דער אנטי־נאצישער קאמפסבאוועגונג און איז געפאלן אין טשענסטאכאוו).ווי כ׳האב שוין דערמאנט, האט די קאמוניסטישע באווע־גונג אין טשענסטאכאוו געהאט א גרויסן איינפלוס אויףדער יידישער באפעלקערונג: זי האט געפירט א שטארקעפאליטישע טעטיקייט און קאנצענטרירט אין אירע רייעןא גרויסע צאל יידישע ארבעטער. די גרעסטע אקטיוויטעטפון די קאמוניסטן איז אויסגעפאלן אין די צוואנציקעריארן, ווען עס האט עקזיסטירט דער צענטראלער־פונקט,— דער האלב־לעגאלער לאקאל אויף דעם נייעם מארק,נומער 2.אין דעם דאזיקן לאקאל האבן זיך געפינען א גרויסעצאל פראפעסיאנעלע פאראיינען וועלכע זענען געווען אוג־טער דעם איינפלוס פון די קאמוניסטן, דער דאזיקער"האלב־לעגאלער" לאקאל האט דערמעגלעכט אויר דיקאמוניסטן צו קאנצענטרירן, אונטערן מאנטל פוןפראפעסיאנעלע פאראיינען, יידישע ארבע־טער פאר פאליטישע צוועקן. א דאנק די דאזיקע פאראיינעןהאבן זיי אויד געהאט די מעגלעכקייט ווייטער אויסצוהאלטןפארטיי־פונקציאנארן... איינער פון די שטארקסטע פרא־פעסיאנאלע פאראיינען איז אין יענער צייט געווען דער פוןדי שניידער־ארבעטער, דער אזוי־גערופענער "נאדל־פאר־איין", וועלכער האט ארומגענומען דעם גרעסטן טייל פוןשניידער, ספעציעל פאר די פריוואט באשטעלטע מענער,און דאמען־קליידער, ווי אויד די ביליקע קאנפעקציע. דערסעקרעטאר פון דעם פאראיין איז געווען זייער אפט, גלייב־צייטיק, אויר דער פארטיי־פונקציאנאר.צווישן די סעקרעטארן האבן זיך, צווישן אנדערע, געפי־נען דער שוין דערמאנטער מארק אפאטאווסקי, טאביאש,חיים דרעקסלער. (זיי האבן אלע געהערט צו די פיאנערןפון ארגאניזירן דעם אנטי־נאצישן קאמף אין טשענסטא־כאוו). עלעק לעווינשטיין (געזעסן לאנגע יארן אין דיתפיסות פאר קאמוניסטישער טעטיקייט), משה ריכטער (איונגערער ברודער פון דוד ריכטער). ער איז אין די שפע־טערדיקע יארן געווען פארטיי־פונקציאנאר אויך אין וואר־שע. ער האט די לעצטע יארן פון זיין לעבן פארבראכטאין מאנטעווידעא (אורוגוויי) און דארט געהערט צו דערצענטראלער אנפירונג פון דער קאמוניסטישער פארטיי,ער איז אויך געווען דער רעדאקטאר פון איר הויפט־ארגאן,ער איז דארט געשטארבן נאך דער לעצטער וועלט־מלחמה.פארזיצער פון נאדל־פאראיין איז געווען חיים יעקבפלאמענבוים. ער איז אויר אויסגעוויילט געווארן דורךדער קאמוניסטישער פארטיי אלם ראטמאן אין טשענס־טאכאווער שטאט־ראט, געווען אין די טורמעס דארט קראנקגעווארן און געשטארבן אין טשענסטאכאוו.דער צווייטער פאראיין— לויט דער גרויסער צאל מיט־גלידער און זיין אקטיוויטעט — איז געווען דער פאראייןפון די "לעדער־ארבעטער", וועלכע האט ארומגענומען אלעקאמאשן־מאכער, שוסטער און גארבעריי־ארבעטער. פארזיצער פון לעדער־פאראיין. איז געווען משה קאנעמאן,וועגן וועלכן כ׳האב שוין דערציילט.די סעקרעטארן זענען געווען צווישן אנדערע (אין פאר־שידענע צייטן), לעאן טענענבערג, שמעון פרענטקי (גע־זעסן אין תפיסה, אוועק קיין סאוויעט־רוסלאנד, דארטארעסטירט און פארשיקט געווארן. נאכדעם געווארן באפ־רייט און אוועקגעשיקט אויפן פראנט כדי צו שלאגן דידייטשן. ער האט איבערגעלעבט די מלחמה און איז ווידערארעסטירט געווארן אין סאוויעט־רוסלאנד, שפעטער רע־האבליטירט געווארן און צוריקגעקומען קיין פוילן און לעבטאיצט אין ווארשע. אין 1963 האט ער באזוכט ישראל).ליפמאן בערלינער — געקומען צו דער פארטיי גלייך פוןדער ישיבה, ווו ער איז געזעסן און געלערנט מיט גרויסהתמדה, געווארן פארפאלגט דורך דער פאליציי. (עמיגרירטקיין בעלגיע, ווו ער לעבט ביזן היינטיקן טאג). פייטלווארשאווסקי, בערעק יוריסטא, געשטארבן אין ווארשע(נאך דער מלחמה).337תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נססוחוב338אין לאקאל פון נייעם מארק 2 האט זיך אויד געפונעןדער "מאלער־פאראיין׳/ וועמענס פארזיצער איז געוועןיעקב וויינרייך. אריך ער איז געקומען גלייך פון דערגמרא און יעזיבה־באנק. דאס זעלבע איז געווען מיט דעםסעקרעטאר פון מאלער־פאראיין. יאש, וועלכער לעבט שויןזייט פיל יארן אין ישראל. אויר ער איז געקומען אין דערקאמוניסטישיער באוועגונג גלייך פון דער ישיבה. צוזאמעןמיט זיי זענען נאך געקומען: יידל קראקאווסקי, הענעק,(וויטאס), (וועלכער לעבט אין ישראל), פרידמאן און פילאנדערע. (אריך יעקב וויינרייך האט געהערט אין די מלחמה־יארן צו די ע ר ש ט ע גרופע ארגאניזאטארן פון אונטער־גרונד־קאמפס־ארגאניזאציע קעגן נאציזם אין טשענסטא־כאוו און ער איז אומגעקומען אין בוכענוואלד).א גרופע קאמוניסטישע טוערזיצן (פון רעכטס צו לינקס) : מאניא בזשאסקא, יצחק גאטליבאון רחל פעפערשטייען (ווי הויבן) ; אדאם שטיינברעכער, שמעון פרענטקי אוןפישל פעפעראין דערמאנטן לאקאל האט זיך אויך געפונען דער"מעטאל־פאראיין". זיין פארזיצער איז געווען בערנארדבראקמאן, סעקרעטארן: שמריהו יאכימאוויטש, (פסעוו־דאנים, סטאק) און אדאם שטיינברעכער, יאכימאוויטש איןאוועק קיין סאוויעט־רוסלאנד, צוליבן אויספירן אן אטענ־טאט אויף א פראוואקאטאר. אין די דרייסיקער יארן, איןער, צוזאמען מיט פיל אנדערע קאמוניסטן דארט אומגע־קומען.אין טשענסטאכאוו האט יאכימאוויטש געארבעט אלםאינסטרוקטאר אין דער פאך־שול אויף דער גארנצארסקאגאס (אין דער שלאסער־מעכאנישער אפטיילונג) (אדאםשטיינברעכער, איז געווען צווישן די ערשטע פיאנערן־גרופע (צוזאמען מיט די אויבן־דערמאנטע), וואס האבןארגאגיזירט די אנטי־נאציש־ע ווידערשטאנדס קאמפס־אר־גאניזאציע אין טשיענסטאכאוו. ער האט אויך געהערט צודער אינטערנאציאנאלער אונטערגרונט־באוועגונג קעגןנאציזם אין בוכענוואלד).אין זעלבן לאקאל האבן זיך אויד געפינען די פראפעם־יאנעלע פאראיינען פון "כעמיע־ארבעטער", "האלץ־ארבע־טער", "פריזירער־ארבעטער". די דאזיקע פראפעסיאנעלעפאראיינען זענען אנגעפירט געווארן דורך יידל קראקאוו־סקי, זיגמונט זילבערשטיין, פוקס, שמולעוויטש, שלמהגאלדבערג (א זון פון דעם באקאנטן טרעגער, מאיר ריז),ער האט פארלאזט פוילן און איז אוועק קיין סאוויעט־רוסלאנד, נאכן דערשיסן דעם קאנפידענט, פסח הענעכא־וויטש. ער איז דאר אומגעקומען אין די דרייסיקער יארן.די קאמוניסטישע פראפעסיאנעלע פאראיינען האבןזעלבסטפארשטענדלעך געפירט א שטארקן קאמף אויראויף דעם עקאנאמישן געביט: זיי האבן געפאדערט, אויס־צובעסערן די ארבעטס־באדינגונגען און האבן דורכגע־פירט שטרייקן אין די פאבריקן און ווארשטאטן, אבער דיהויפט טעטיקייט איז קאנצענטרירט געווארן אויף דעםפאליטישן געביט; זיי האבן אנטייל גענומען אין אלע צענ־טראלע ווי אויד לאקאלע פאליטישע אקציעס; איינגע־ארדנט מאסן־מיטיגען, פונאנדערגעטיילט אומלעגאלע לי־טעראטור און צייטונגען, פארשפרייט אזמלעגאלע אויפ־רופן איבער דער גאנצער שטאט, אויפגעהאנגען קאמוניס־טישע טראנספאראנטן און אומלעגאלע רויטע פענער אויףדי עלעקטרישע דראטן, פונאנדערגעקלעפט אויף אלע ווענטאומלעגאלע ליטעראטור, איינגעארדנט געלעגנהייטליכעגאסן־דעמאנאסטראציעס; (דעם ערשטן מאי און אין דעםיארטאג פון דער קאמוניסטישער אקטאבער־רעוואלוציעאין רוסלאנד), אנטי־מלחמה טאג, אינטערנאציאנאלערפרויען־טאג, אינטערנאציאנאלער יוגנט־טאג, ווי אויד,ארבעטסלאזע־דעמאנסטראציעס, זיי האבן אויך איינגע־ארדנט "מאסיווקעס" פאר די ארבעטער פון אלע גרויסעפאבריקן; ווי "ווארטא", טשענסטאכאוויאנקא", "פעל־צער", "סטראדאם" "הוטא־ראקווו" און אנדערע.די קאמוניסטן האבן אויך געפירט א ברייטע קולטור־טעטיקייט, זיי האבן ארגאניזירט אין זייער לאקאל א דרא־מאטישן קרייז, אונטער דער אנפירונג פון אלחנן לעווינ־שטיין. אין די שפעטערדיקע יארן האט לעווינשטיין געהערטצו דער "ווילנער־טרופע" און נאד דער מלחמה געווען אמיטגליד אין יידישן מלוכה־טעאטער און אויפגעטרעטן339צ׳נסטוחוב340צוזאמען מיט אידא קאמינסקא. עם זענען אויך איינגעארדנטגעווארן קולטור־אוונטן, פארלעזונגען, "לעבדיקע־צייטונג"און פארשידענע קולטור־אימפרעזעם.אין יענער צייט האט די קאמוניסטישע פארטיי דורב־געפירט אין טשענסטאכאווער שטאט־ראט אריין, אזש דרייראט־מענער, צווישן זיי דעם שניידער־ארבעטער חייםיעקב פלאמענבוים. פאקטיש זענען די גרעסטע צאל שטימעןפאר די קאמוניסטן געווען יידישע. א גרויסער טייל פוןדי יידישע ארבעטער און פאלקס־מאסן, ווי אויד פון דעריידישער אינטעליגענץ און שטודירנדיקע יונגט, האבןגעגלויבט אז די קאמוניסטן וועלן לעזן די בלוטיקע פראגןפון די יידישע מאסן.נאד דעם פארמאכן דורך דער פאליציי דעם לאקאל אויפןנייען מארק נומער 2, האט זיך עם שטארק געגעבן צופילן אין טשענסטאכאוו, ספעציעל פאר די יידישע קאמו־ניסטן; זייער טעטיקייט האט זיך פארקלענערט, זיי האבןאיבערגעווארפן זייער טעטיקייט אין די פראפעסיאנעלעפאראיינען פון דער "פ.פ.ס.", "בונד", לינקע "פועלי־ציון"און די ״אומאפהענגיקע סאציאליסטן״; עס איז דארט פאר־שטארקט געווארן די טעטיקייט פון די "רויטע־פראקציעס","לינקע־ריכטונג", אלם מיטגלידער פון די פראפעסיאנעלעפאראיינען וועלכע האבן זיד געפינען אין די דערמאנטעלאקאלן. מען האט אויד שטארק אויסגענוצט דעם לאקאלפון די האנדלם־אנגעשטעלטע (אויף דער צווייטער אלעע20) ווו דער סעקרעטאר איז געווען איזידאר הערשליקא־וויטש — צו יענער צייט פארטיי־פונקציאנאר פון דערקאמוניסטישער פארטיי אין טשענסטאכאוו.איזידאר הערשליקאוויטש, איז אין די שפעטערדיקעיארן דערשאסן געווארן אין ווארשע דורך די קאמוניסטןאלם פראוואקאטאר... די קאמוניסטן האבן דיספאנירטמיטן לאקאל אויף דער קרוטקא־גאס, דאס הויז האטגעהערט צו זילבערשאצן. סעקרעטאר פון דעם קלוב איזגעווען אדעק לאנדוי, אונדזער א פארטיי־פונקציאנאר (אומ־געקומען אין סאסנאוויעץ דורך דער פוילישער פאליטישערפאליציי וועלכע האט אים בעת דער אויספארשונג פאר־פייניקט צום טויט). אין דעם זעלבן לאקאל זענען געוועןאקטיוו א גרופע געוועזענע "השומר־הצעיר״ניקעס, וואסזענען אריינגעטרעטן אין דער קאמוניסטישער פארטיי:יאסעק דזיאלאווסקי און אנדערע זיינע חברים. מער אינ־טעסיווער אין אויסגענוצט געווארן די ביבליאטעק וואסהאט זיך דארט געפינען, די "פערמע־אגראדניטשע" אחלוצישער קיבוץ פאר הכשרה און אויך פריוואטע וו1ינונ־גען, ספעציעל די אין וועלכע קאמוניסטישע מאלער האבןגעארבעט. אהינצו זענען איינגעארדנט געווארן "ספעצ־יעלע־אויספלוגן".די יידישע קאמוניסטן האבן ממלא געווען דעם פאר־לוסט פון זייער לאקאל אויפן נייעם מארק 2 מיט א פאר־שטארקטער טעטיקייט אין די פאבריקן ווו זיי האבן גע־ארבעט, זיי האבן ארגאניזירט שטרייקן, עקאנאמישע וויאויך פאליטישע.אין די דרייסיקער יארן זענען פארגעקומען שטרייקןקעגן אנטיסעמיטיזם און פאשיזם, קעגן פשיטיקער־פאג־ראם און אנדערע צרות. אזעלכע שטרייקן זענען פארגע־קומען אין אלע פאבריקן ווו יידישע קאמוניסטן האבןגעארבעט. אין דער פאבריק פון פירמע האראוויטש אוןשותפים— "היס" האט געדויערט א שטרייק דריי חדשים.עם האבן אויך געשטרייקט די ארבעטער און דער פאבריקפון ברידער לאנדוי, "ווולקאן", "מעטראס" "סטאל","אלטמאן", "זילבערשטיין" און אויך פיל אנדערע קלע־נערע פאבריקן. א באזונדערע ראלע האבן געשפילט דינעבן־ארגאניזאציעס און געזעלשאפטן וואס זענען געשאפןגעווארן דורך די קאמוניסטן.איינע פון די אממערסטן פארצווייגטע נעבן־ארגאניזאצ־יעס איז געווען דער "מאפר" (אינטערנאציאנאלע הילפס־ארגאניזאציע פאר רעוואלוציאנערן). אויסער די פאליטישעאויפגאבן וואם די דאזיקע ארגאניזאציע האט געדארפטאויספירן, איז זי אויך געווען א מאסן־באוועגונג צו שאפןגעלט פאר פאליטישע ארעסטירטע. די אנפירונג פון דעם"מאפר" איז באשטימט געווארן דורך דער קאמוניסטישערפארטיי, צווישן זיי האבן זיך געפינען: לייבוש פראנק,וועלכער איז לאנגע יארן געווען אין "השומר־הצעיר",נאטקא ראזנצווייג, דארקע בערלינער, יחיאל ראזנצווייגאון נאך פיל אנדערע. די אלע דערמאנטע זענען געקומעןצום קאמוניזם פון "השומר־הצעיר". דער "מאפר" האטבכלל געווירקט צווישן דער יידישער אינטעליגענץ בייוועלכער די דאזיקע טעטיקייט איז געווען שטארק פאפולער.עם האט אויך דא עקזיסטירט א געזעלשאפט אונטערןנאמען "אגראיד", וואס האט זיר באדארפט פארנעמען מיטאגרא קולטור־פראבלעמען, (—ספעציעל פארבונדן מיטבירא־בידזשאן). די ארגאניזאציע איז אנגעפירט געווארןדורך יוסף היימאן (אמאליקער חבר פון "השומר־הצעיר"),ער איז געווען פארטיי־פונקציאנאר שפעטער אויך אין341תנועות וזרמים בחיי יהודי צ׳נסטוחוב342ווארשע. ער האט געמוזט פארלאזן פוילן און אוועק אלםפאליטישער עמיגראנט קיין פראנקרייך. (אין דער צייט פוןדער מלחמה האט יוסף היימאן אנטייל גענומען אין דערפראנצויזישער אונטער־ערדישער־באוועגונג, קעגן די נאציםאון איז אומגעקומען אין אשוויענטשים).עם האט אויך עקזיסטירט א געזעלשאפט לייענער פון"פריינד", א טאג־טעגלעכע צייטונג ארויסגעגעבן אומלע־גאל אין ווארשע (אין דער יידישער שפראך) דורך דיקאמוניסטן, (דוד ריכטער איז געווען איינער פון זיינעהויפט־רעדאקטארן). די דאזיקע געזעלשאפט האט חוץדער זארג פאר פארשפרייטן די צייטונג זיך אויך פארנו־מען מיט געזעלשאפטלעך־פאליטישע טעטיקייט.עס האט אויר עקזיסטירט א ספארט־קלוב אונטערן נא־מען: "אגניווא", א שטארקע טעטיקייט האבן די יידישעקאמוניסטן געפירט צווישן דער שטודירנדיקער שול־יוגנט אין דער טשענסטאכאווער גימנאזיע.אזוי זענען געווען קאמוניסטישע קעמערלעך אין אלעגימנאזיעס פון דער שטאט. אפילו אין מלוכהשן גימנאזיעאיז אויך געווען א "קעמערל" צו וועלכן עם האבן געהערט,צווישן אנדערע, מיעטעק פערעץ, א זון פון באקאנטןגעזעלשאפטלעכן טוער (דער דענטיסט פערעץ פון נייעםמארק). מיעטעק לעבט און ער געפינט זיך אין ווארשע.העניעק טענצער, שפעטער געהערט צו די פיאנערן פוןווידערשטאנדס־באוועגונג אין טשענסטאכאוו(געפאלן דורךדי נאצים), מיעטעק פרושיצקי, פאוועל לעווקאוויטש, אלעקבעם, מיעטעק וויינבערג, יאנעק לעווקאוויטש. פון יידישןגימנאזיום: םימעק אבראמאוויטש (א זון פון באקאנטןווארשטן־פאבריקאנט אויף דער ערשטער אלעע). (אויר ערהאט אנטייל גענומען אין דער ווידערשטאנדם־באוועגונגאין טשענםטאכאוו און איז געפאלן אין קאמף). אדזיק הא־כערמאן, איציק בראטמאן, פאלא טענענבוים (אומגעקומעןדורך די נאצים), יערזשי קאפינסקי (לעבט איצט אין וואר־שע). פון אקםער־גימנאזיע: עמא געשיכטער, (איצט איןווארשע), דארא אדערבערג (אומגעקומען דורך די נאצים),הערמאן ליכטמאן, מיעטעק בראון. כמעט די אלע זענעןאין פארשידענע צייטן ארעםטירט געווארן און מ׳האט זייבאזייטיקט פון זייערע גימנאזיעם.נישט נאר די שול־יוגנט האט מקריב געווען זייער צו־קונפט אין קאמף פאר יידישע רעכט — אויך ך ע ר ו ו א ק-ם ע נ ע רייפע מענטשן האבן זיך אפגעזאגט פון א גוטבאקוועם לעבן, נישט וועלנדיק מםכים זיין אויף באדינ־גונגען וואם זאלן פוגע זיין אין דעם יידישן נאציאנאלןכבוד.עם איז כדאי צו דערמאנען די האנדלונג פון עלעקטריק־אינזשיניער, ערנםט שטיינהארד (א מיטגליד פון שטאטישןקאמוניםטישן פארטיי־קאמיטעט). די בעלגיש־פראנצוי־זישע עלעקטרי־געזעלשאפט האט אים פארגעשלאגן דעםאמט פון הויפט־אינזשיניער אבער מיט א באדינג אז ערזאל אפיציעל אננעמען דעם קאטוילישן גלויבן. כאטשאינזשיניער שטיינהארד האט זיך דענםטמאל געפינען איןא שווערע מאטעריעלע לאגע, האט ער דעם פארשלאג אפגע־ווארפן. אינזשיניער שטיינהארד איז געווען א ווארשעוועראון האט לאנגע יארן געלעבט אין טשענםטאכאוו ווו ערהאט חתונה געהאט מיט גיזא פראםקיראווםקא, די טאכטערפון אלטער פראםקיראווםקי (פון דער פילםודםקי־גאם).יידישע קאמוניםטן פון טשענםטאכאוו האבן אויך גע־קעמפט אויף די שלאכט־פעלדער פון שפאניע, אויף דערזייט פון דעם "פאלקם־רעפובליק", קעגן דעם פראנקא־היטלער־מוםאליני־פאשיזם.אין די דאזיקע פרייהייט־קאמפן האבן אנטייל גענומעןצווישן אנדערע, פישל פעפער (פון אלטן מארק). ער האטגעמוזט פארלאזן טשענםטאכאוו צוליב פאליטישע רדיפותאון אוועק קיין פראנקרייך אלם פאליטישער עמיגראנט.ביים אויםברוך פון בירגער־קריג אין שפאניע האטזיך פישל פעפער פארשריבן אלם פרייוויליקער אין קאמףקעגן דעם פאשיםטישן פראנקא, אין דער צייט פון דערצווייטער וועלט־מלחמה.פישל פעפער האט געקעמפט אין דער פראנצויזישעראונטערערדישער־ארמיי קעגן דעם נאציזם. ער איז געפאלןאין דער מיליטערישער ראנגע פון אן אפיצער. ער האטגעלאזט א פרוי מיט א זון. זיין פרוי, העלע (פון דער הייםקאנטאר) האט אויך געהערט צו דער פארטיי אין טשענם־טאכאוו, זי איז געשטארבן אין ישראל אין יאר 1965 (זייערזון געפינט זיך אין ישראל). אין שפאניע האט אויך גע־קעמפט אביגדור ראזען (וויצעק). ער איז געשטארבןנאך דער מלחמה אין שטשעטשין (פוילן). העניעקגוטערמאן (איז געפאלן אין שפאניע), אויך אינזעל־שטיין איז דארט געפאלן (אין ראנגע פון אןאפיציר). (יעקב משה אינגליך פון קלאבוצק (ביי טשענם־טאכאוו) האט פארנומען א וויכטיקע פאזיציע אין דערפראנצויזישער הינטערגרונד־ארמיי אינעם קאמף קעגןדעם נאצישן אקופאנט. ער האט דארט געלעבט אונטערן343צ׳נסטוחוב344נאמען פון זשאק קאמינסקי, ער לעבט היינט אין ווארשע.יחזקאל ווירשטעל (פון דער גארנאצארסקא־גאם) האטאויך אנטיילגענומען אין דאזיקן קאמף קעגן דעם נאצישןאקופאנט (לעבט איצט אין פאריז). פאוול יאקובאוויטשאון מיעטעק בראניאטאווסקי, זענען אויך געווען צווישן דיקעמפער.)■¥-עם דארף אויך פארצייכנט ווערן דער גרויסערפראצעם געגן די טשענסטאכאווער יידישע קאמוניסטן וואםאיז פארגעקומען אין יאנואר 1929 ביי וועלכן ס׳זענעןפארמשפט געווארן אויף זייער שווערע שטראפן די פאל־גנדיקע איבערגעגעבענע אקטיווע חברים און חברות פוןדער פארטיי: שמחה הובערמאן, הלל טאביאש, שאולברזשאסקי, אסתר שווערטשינסקי, שמואל לאזאראוויטש,לאה קאכמאן, הירשל בארזשיקאווסקי, שלום בערלינסקי,לייב בארזשיקאווסקי, ישראל ראפאפארט, סאלאמאן פאוו־לאוויטש, האלא שפיץ, איזידאר הערשליקאוויטש, חייםשטערן און לייב אינגלשטיין.ווען מען שרייבט וועגן די יידישע קאמוניסטן פוןטשענסטאכאוו דארפן אויך דערמאנט ווערן די קרבנות,וועלכע זענען געפאלן אין די דרייסיקער יארן אין פוילן אוןשפעטער אין סאוויעט־רוסלאנד; עם זענען צווישן אנדערע,אומגעקומען אויך בראנקא ליבערמאן (פון דער קרוטקאגאס), וועלכע איז טעטיק געווען אין טשענסטאכאוו אוןגעמוזט אוועק פון דער היים אלם פאליטישע עמיגראנטין.יהושע שטערן(א זון פון א בעקער אויף דער גארנצארסקא־גאס). ער איז אנטלאפן פון טשענסטאכאוו קיין סאוויעט־רוסלאנד נאכן אויספירן אן אטענטאט אויף דעם קאנפידענטשוכטער און דארט אומגעקומען. דעם זעלבן גורל האטגעהאט יוסף מאגער ("יאסעלע"), וועלכער איז אנטלאפןקיין סאוויעט־רוסלאנד נאכן דערמארדן א פראוואקאטאר,בראנקא טשוויערטשעווסקא פון קלאבוצק, טעטיק געוועןאין דער פארטיי אין טשענסטאכאוו, געזעסן אין פיאטרי־קאווער תפיסה און פון דארט אנטלאפן קיין סאוויעט־רוסלאנד ווו זי איז טראגיש אומגעקומען. יוסף און גיטאראפאפארט, ביידע טעטיק געווען אין דער פארטיי איןטשענסטאכאוו און אין לאדזש פיל יארן פארבראכט איןפארשידענע טורמעס, באקאנט געווען אלס " פ א ־ פ י ע נ ־ט ש ״. זיי זענען אנטלאפן קיין סאוויעט־רוסלאנד אלספאליטישע עמיגראנטן און דארט ארעסטירט און פארשיקטגעווארן אויף קאטארגע. צום גליק זענען זיי געבליבן לעבן.זייע זענען "רעהאבליטירט" געווארן און צוריקגעקומען קייןפוילן און לעבן איצט אין ווארשע.די אויסגערעכנטע נעמען פילן נאך נישט אויס דירשימה פון די קרבגות פון די טשענסטאכאווער יידישעקאמוניסטן!(אין 1939, ווען די היטלערישע ארמיי איז איבערגעפאלןפוילן, האבן זיך די יידישע קאמוניסטן געוואנדן צו דערפוילישער מאכט און געבעטן געווער, בכדי צוזאמען מיטדער פוילישער ארמיי קעמפן קעגן די נאציס, אבער דיווענדונג איז דורך דער פוילישער מאכט אפגעווארפןגעווארן...צוזאמען מיט דער פוילישער ארמיי האבן פיל יידישעקאמוניסטן פארלאזן די שטאט; מענער און פרויען, צווישןזיי עלעק לעווינשטיין מיט זיין פרוי לעאשא, מאשע קאב־מאן, זיגמונט זילבערשטיין, פייטל ווארשאווסקי, יוסףפרענקל "דזשיאדעק" (באפרייט פון תפיסה), לייב באר־זשיקאווסקי, פרץ סילמאן, רעניע וואזשניצא און פילאנדערע. ליידער איז קיינער פון זיי כמעט נישט צוריק־געקומען.שוין אין די ערשטע טעג ווען די היטלעריסטן זענעןאריין קיין טשענסטאכאוו, האבן זיי ארעסטירט און פאר־שיקט קיין אשוויענטשים די באקאנטע יידישע קאמוניסטן,וויטעק זלאטניק (פון נייעם מארק), פאוולאוויטש (אשוואגער פון דודעק שלעזינגער), לייזער סילמאן (באקאנטאלס "גאנדי"). די ערשטע צוויי זענען אומגעקומען איןדעם גרויסן מאסן־קבר, וואס רופט זיך, אשוויענטשים,דאקעגן אין געלונגען אליעזר סילמאן(פון דער פילסודסקי־גאס) צו בלייבן לעבן, ער איז געווען אקטיוו אין דערווידערשטאנדס־באוועגונג אין בוכענוואלד, ווי אויר איןאשוויענטשים. היינט לעבט ער אין ווארשע אלס, "לעאןשטאשאק".אזוי האבן די יידישע קאמוניסטן אין טשענסטאכאוו צו־געטראגן א באדייטנדיקן צושטייער אין קאמף פאר נאצ־יאנאלע רעכט קעגן דיסקרימינאציע, אנטיסעמיטיזם אוןפאשיזם אפילו אויסער זייער שטאט און אויך אויסער דיגרענעצן פון פוילן.די דאזיקע פאקטן חאבן געלייגט א חותם אויף די היס־טארישע געשעענישן, וועלכע האבן זיך אנטוויקלט אין דישווערע ספעציפישע לעבנס־באדינגונגען פון די יידן און345תנועית וזרמים בחיייהודי צ ׳:ס ט ז ח ו כ346וועלן אן שום ספק אפגעשאצט ווערן אלם רעוואלוציאנערעראויסדרוק אין קאמף פאר יידישע רעכט. די אפשאצונג וועטגעוויס באטראכט ווערן דורך דעם היסטארישן מהות פוןדי דערמאנטע געשעענישן און עס וועט פארצייכנט ווערןלדורות ווי יידישע ארבעטער און אינטעליגענץ, ארבעטער־יוגנט און שול־יוגנט האבן ריזיקירט זייערע לעבנס אינעםקאמף פאר א בעסערן מארגן.העכסט הומאניסטישע לאזונגען זענען אין יענער צייט,אינעם פעריאד פון ראמאנטישן אידעאליזם פון דער קאמו־ניסטישער באוועגונג, געווען אויסגעקריצט אויף די אומ־לעגאלע רויטע־פענער, זיי האבן ענטוזיאסטיש מיטגעריסןמיט זיך פיל יידן צום קאמף פאר זייער רעאליזירונג.אבער, ביי די געשאפענע אקטועלע באדינגונגען זעגעןזיי ליידער נישט פארווירקלעכט געווארן —די "טרוימער" זענען אוועק צוזאמען מיט זייערע זיסעחלומות!)347צ׳גס טוחוב348מוסדות צדקה וחסדפרופיסור ח. ז. הירשברגמפנקס זכרונותי על גירוש זבונשיןהפרופיסור ח.ז. הירשברג, מי שכיהן בתור רבם של היהודיםהנאורים בצ׳נסטוחוב בבית הכנסת החדש שלהם וראשהמכון המדעי לחכמת ישראל ומטובי המורים בגימנסיההעברית, המציא לנו קטע מפנקס זכרונותיו על גירושהיהודים נתיני פולין מגבולות גרמניה ועל הפעולות שנעשועל ידי יהודי עירנו לטובת המגורשים האומללים, ואלהדבריו:"הרדיפות נגד היהודים בגרמניה נעשו לפי שיטה מסוימתשעובדה בדייקנות ובקפדנות.רצו להיפטר מן היהודים, בעלי נתינות זרה, ובראשם —נתיני פולין— והחלו בקטנות. חיפשו ומצאו יהודים שלאשלמו את מסיהם בזמן, או שעסקו במסחר ללא רשיון ומידניתן להם ״צו־גירוש״. הם נצטוו, תוך 14 יום, לחסל אתעסקיהם למסור את דירותיהם ולעזוב את מקום מגוריהם,אם כי היו ביניהם כאלו, שגרו כבר בגרמניה אפילו עשרותבשנים.מובן, שמצבם היה נורא, כי תוך ימים ספורים לא ניתן־*מכור שום דבר וכל מי שרצה להציל משהו מפרי עמלו —עמל שנים— מוכרח היה לקבל כמה ש״שכניו" האדיביםהסכימו לשלם בעד רכושו.לשבחם של יהודי גרמניה שהיו בעלי אזרחות גרמנית,ייאמר, שהם השתדלו בכל כוחותיהם לעזור לאחיחםהנרדפים ותמכו בהם בכל מה שאפשר והנה, לפתע פתאום,באה השואה על אלפי יהודים, יוצאי ונתיני פולין, שחיוחיי פחד ודאגה לאחר המקרים הבודדים של הגירושים.בליל שבת 4 לנובמבר 1938 הוצא צו־גירוש כללי וכלהיהודים, מחוסרי הנתינות הגרמנית — ומספרם עלה לעשרותאלפים נפשות, אנשים נשים וטף הובאו לנקודת־הגבולזבונשין וגורשו לשטח ההפקר, מבלי כל אפשרות להתקדםלפולין,— כי הממשלה הפולנית חסמה בפניהם את הדרךולא היתה גם ארץ אחרת שתסכים לקבל את הפליטיםהאלה.צ׳נסטוחוב, שהיתה סמוכה לגבול גרמניה נחרדה ל-ידיעה שהגיעה מאת רבה של קטוביץ למנהל הבנק פרו־שיצקי, כי על גבולה של פולין עומדת רכבת־משא והיאמלאה יהודים אומללים והם סגורים בקרונות המיועדיםלהעברת בהמות וסוסים, ללא אוכל וללא תקוה.מיד נתארגן ועד פעולה בראשותו של כותב הטוריםהאלה, שבו השתתפו גם ה״ה גאלסטר, גריכטר, ניפלד,צבי שפאלטן ופליקס שפירא.משלחתנו הגיעה לקטוביץ הוברר לה, שגם על יד בויטן(ביטום) נמצאת רכבת שניה— מלאה פליטים יהודייםושעל יד כל גבול הגובל עם פולין עומדות רכבות כאלו.השלטונות המקומיים הודיעו, שלא ירשו לפתוח אתהקרונות עד שיקבלו פקודה על כד מהשלטונות המרכזייםשבורשא.נעשו מאמצים מרובים גם על ידי עסקני ורשא וכולםחיכו בכליון עיניים להוראח חיובית.סוף־סוף באה הבשורה המשמחת על היתר הכניסהלאומללים האלה לפולין.אין לתאר מה שנעשה שם כאשר נפתחו הקרונות ומהםהתפרצו אנשים, נשים וילדים, חלקם ללא כל לבוש מחוץלפיג׳מות לילה וחלקם בחליפות שחורות שנתפסו בבת-שעשועים שבהם ניגנו בתזמורות, או שבאו לשם בידור.ערבוביה של אנשים מחוגים שונים, שהוצאו מבתיהםוממטותיהם ללא רחמים והובאו לקרונות־המשא, ללאאוכל וללא שתיה. הפרידו בעלים מנשותיהם וילדים —וביניהם גם פעוטות מהוריהם.אחרי שחברי ועדתנו הצליחו להרגיע את האומלליםהאלה, קיבלו על עצמם את הטיפול ב־600 נפשות שכבר355צ׳נסטוחוב356נרשמו והעברנום למוסדות צבוריים, שבהם הוכנו מקודםמיטות ואוכל חם.למחרת עמדה בפנינו השאלה: "ומה הלאה"? היהחשש— שגם התקיים— שמחר יגיע טרנספורט חדש. הח-לטנו, אפוא, להעביר מיד את האנשים לצ׳נסטוחוב בכדילאכסן במקומות השיכון הזמניים אומללים אחרים אשרעוד יבואו.לשבחם ותהלתם של יהודי צ׳נסטוחוב יש לציין, שמידהתגייסו טובי הציבור והנוער לפעולה נמרצת. נעשהרישום מפורט על מקום מגורי משפחותיהם בערי פוליןואלה שלא היה להם לאן ללכת, נשארו בצ׳נסטוחובויהודיה דאגו למקומות עבודה בשבילם ואלה מהם, שלאהיו מסוגלים לעבודה, הוחזקו על חשבון ועד ההצלה.המגורשים שהתאוששו על ידי עזרת האחים שניתנהלהם ברוח נדיבה, מיהרו לבתי קרוביהם בערים שונותולאט־לאט נקלטו בתוך הקהלות היהודיות שבפולין.(אולם לא היתה להם אפילו שנת מנוחה שלימה, כיב־1 לספטמבר 1939, פרצה מלחמת־העולם השניה וקלגסיהנאצים דאגו לכך שגורלם של המגורשים משנת 1938יהיה כגורל כל יהודי פולין. תאי הגאזים ומעשי־השמדהאחרים שמו קץ לסבלם של עלובי החיים האלה!)דוד ש. קמינפקי, ז״למטבח לחיילים יהודים בצבא הפולסברצוני לציין, לזכרון־עולם, את אחת הפעולות המבורכותשל בני עירנו.בשלהי שנת 1918, בתום מלחמת־העולם הראשונה, כאשרפולין השתחררה מעול משעבדיה ולחמה על חירותה, היתר.זקוקה לכוחות לוחמים צעירים. גם לגדוד חיל־הרגליםה־17, שחנד. אז בצ׳נסטוחוב גויסו מאות יריודים, בעיקרמערי־הספר. קשד. מאד היתד. לחיילים היר.ודיים האלההסתגלותם למצבם החדש, אבל, יהודי צ׳נסטוחוב התענינובגורלם והתאמצו להקל עליהם, ככל האפשר. ביהוד רבההיתר. הדאגד. לקראת ימי חג ומועד. בכדי לאפשר להם ליד.־נות מאוירת החג הם הוזמנו כאורחים בבתי ר.יר.ודים שבעיר.גם אני הייתי אז בצבא ויחד אתם הרגשתי ששמחתם לאהיתה שלימה. אף על פי שנתקבלו בכל בית בעדינות,נשארו בכל זאת, בדכאונם. רובם ככולם היו בני טוביםוגומלי חסדים לכל דל ונדכא ולפתע פתאום גלו מעל שול-חנות הוריד,ם וד.וכרחו ליהנות מחסדי אחרים. נפגשתי אזעם חברי יוסף אדליסט וטיכסנו עצד. איך לשנות את המצב.החלטנו להקים מטבח לחיילים יד.ודיים שבו הם ירגישואת עצמם כמו בבתיהם. צירפנו אלינו גם את מ. ח. טיברגוהתחלנו יחד בפעולה נמרצת להגשמת הענין. ההצלחההאירה לנו פנים. ועד הקהילה היהודית ובראשו ר׳ שמואלגולדשטיין — תעשיין ידוע ומעמודי התוך של ה״מזרחי"ונציג היר.ודים במועצת העיר, ר׳ חיים וכסלר— גם הואיהודי יקר ונשוא פנים, ואתם — גם ר׳ ישראל מנדל זילבר־ברג ויתר חברי ועד הקהלה נענו לנו ברצון, פנינו לשלטו-נות וכותב שורות אלו — בתור איש צבא שהשפה הפולניתהיתה שגורה בפיו והמוכר גם לקציני הצבא, הצליח להשיגהרבה דברים למען המטבח. מפקדת הצבא ראתד. אותיכאחראי מטעם החיילים וכדובר בשמם. יחד עם משד. לב־קוביץ — ממשוחררי הצבא — פנינו למפקד הדיביזיההשביעית, הגנרל פוגורז׳לסקי, שהיד. ממש אחד מחסידיאומות העולם ושגדודנו נמצא בפקודתו. הזקיפים ששמרו עלמקום מגוריו— ב״הוטל פולסקי", נתנו בנו את עיניד.םותמר.ו: חיילים יר.ודים פונים לגנרל פולני וד.וא מקבלם מידובסבר פנים יפות ? הרצינו לפניו על המשימד. שלקחנו עלעצמנו וביקשנו ממנו שיוציא פקודד. בדבר העברת מנות-המזון, המיועדות לחיילים היהודים לימי החג. למטבח שלנו,הגנרל פוגורז׳לסקי הסכים וד.בטיח לתת פקודד. מתאימד.לשלטונות הצבא. ואמנם הועבר המזון לועד הקהילה. מיטבהנוער שלנו נחלץ לפעולה וביניהם: יוסף אדליסט, משר.המטבח הציבורי לחיילים יהודים שבצבא הפולני בצ׳נסטוחובבתמונה נראים העסקנים והעסקניות (מחוץ לאנשי הצבא) לפי הסדר דלהלן;בשורה הראשונה (מלמעלה ומימין לשמאל): משה וידמן, אברהם דנציגר, ל. פלבנר, ק. גוטרמן. בשורה השניה (כנ״ל) : מ. ח. טיברג,א. פוגל, ד. קמינסקי, יוסף אדליסט, מ. בומברג. ט. אלטמן. בשורה השלישית (כנ״ל) : הראשונה — לא זכורה ואחריה הגברות זיטמן,היימן, ווינשטוק, אברמוביץ, קרומולובסקי, ה. אדליסט, ב. פלבנר וגב׳ גולדמינץ.לבקוביץ, מ. ח. טיברג, ליאון פלבנר, ק. גוטרמן, אבוש פוגל,אברהם דנציגר, זילברשץ, הגב׳ גולדמינץ, זיטמן, הימן ויב־שטוק וב.פלבנר. ההכנות והבישול נעשו בהדרכת הגברותאברמוביץ וקרומולובסקי. לא קל היה לגברות הנזכרותלבצע את הדבר בעזרת בנות בלתי־מנוסות בעבודת מטבח,ברם, הודות למסירותן והרגשת האחריות מילאו את כלהדרוש. הנשים והבנות לא משכו את ידיהן משום עבודה.הן קילפו תפוחי־אדמה, סחבו סירים ודודים כבדים, שטפואת הכלים והרצפות. ההתלהבות לעזור לחיילים, הרחוקיםמבתיהם ולהנעים להם את החג והוסיפה להן כוח ועצמהוהן שכחו על העולם ומלואו וההנאה הנפשית היתה עבורןגמול טוב לעמלן הרב.החג הראשון, שבו הרגישו החיילים היהודיים את עצמםכאילו הם בבתיהם, היה ראש־השנה. שמחתם היתה רבהושירה אדירה פרצה מגרונותיהם בהרגישם, כי לולא המטבחהמיוחד להם, היו נשארים בחג גדול וקדוש זה בקסרק־טיניהם בין הגויים. בהשתדלותנו שוחררו כל החיילים היהו-דים ליום הכיפורים גם מתפקידי משמרת וכולם הגיעו העירהבעוד זמן— לפני "הסעודה המפסקת". הם התפזרו בבתי־כנסת שונים בעיר, כל אחד לפי רצונו ובמוצאי יו״כ הסבושוב בצוותא ליד שולחנות ערוכים בטעם, כשהם כולם שמ-חים וטובי־לב. לחג הסוכות דאגנו לסוכה גדולה. פנינו לסו-חרי עצים שבעיר בדבר השאלת עצים להקמת הסוכה עבורמאות חיילים. כנסנו את הבחורים שלנו כדי לקמץ הוצאותבבנית הסוכה, והקימונו סוכת-ענק במו ידינו. והנה לפנותבוקר הופיע החבר אדליסט ובפיו בשורה בלתי משמחת:הסוכה לא החזיקה מעמד וכמעט שהתפרקה ונפלה. מיהרנואל מקום הסוכה וראינוה בחורבנה.במקרה עבדו בקרבת־מקום פועלים לא-יהודים בצנורותהביוב המרכזי שבאותה החצר בפיקוחו של ר׳ פישל קרפ(הנמצא כיום בישראל— בחולון). בראותו את מבוכתנוהורה לפועליו להקים מחדש את הסוכה. לפי הזמנתו הופיעוגם חשמלאים וסידרו בה תאורת־חשמל רבת-רושם. והנההגיע ליל סוכות והחלה סעודת-החג של חיילינו ומותר לי359360צ׳נסטוחובלציין, ללא כל הפרזה, שמי שלא ראה את המעמד החגיגיהזה, לא ראה שמחת חג מימיו.קהל רב מנכבדי העיר השתתפו כאורחים. הכל היה מוכןבשפע וסעודת החג נמשכה עד שעה מאוחרת בלילה. כלהנוכחים בחגיגה המטירו עלינו דברי שבח ותשואות לאיןסוף.בליל שמחת־תורה נערכה סעודת־החג באולם המפואר"סאלא הרמוניה", וליציע הנרחב שלו הוזמנו האורחים לסיוםעונת החגים. הזמנו את רב העיר הרה״ג ר׳ נחום אש זצ״ל,חברי הקהילה ואת שלטונות הצבא. הצבנו סדרנים והכניסההורשתה רק לפי הזמנות. הנהגנו משמעת צבאית ממשוציות חברינו היתד. למופת.סודר שולחן מיוחד לאורחים רמי־המעלה, שאליו הסבוהרב, ראשי הקהילה ונציגי השלטון הצבאי של שלושתגדודי הצבא שחנו בעיר. הרב אש פנד, לחיילים וד,סבירלהם את חובתם בדברי הנביא "דרשו את שלום העיראשר הגליתי אתכם שמה" וציין שעליהם לשמש מופת כחיי-לים וכיהודים כאחד. הוא נשא גם נאום מזהיר בשפה הפו-לנית לכבוד נציגי הצבא על הנושא: "היד.ודים כאורלגויים".אחריו נאם מפקד הגדוד הרביעי של חיל התותחנים.לשמחתנו לא היה גבול.הוחלט: להכפיל את המאמץ ולהמשיך בעבודה יפה ומו-עילה זו גם בשנים הבאות.ו. ה.מוסדות צדקה וחסד בעירנוחברת "אחיעזר"חברה זו הוקמה מספר שנים לפני פרוץ מלחמת־־העולםהשניה, על־ידי כמה אנשי ציבור והציבה לה למטרה לשנ?שמעין מוסד לביטוח־הדדי של חבריה אשר קיבלו על עצמםלשלם — במשך כל ימי חייהם — תשלום חדשי ליצירת קרןמיוחדת, שממנה תשולם, תמיכה חד־פעמית, למשפחותהחברים הנפטרים, בכדי לאפשר להן את קיומן הכלכלילאחר מות ראש המשפחה ומפרנסה.מצאנו באחד העתונים שהופיעו בעירנו (ב״טשענסטא־כאווער צייטונג״ מס׳ 19 מיום 13.5.1938) פרטים על אחתהאספות הכלליות השנתיות של מוסד חשוב זה, ואלה הםפרטי הדו״ח שפורסם:"ביום א׳ שעבר התקיימה באולם "הסתדרות הסוחריםובעלי־התעשיה" האספה הכללית השנתית של חברת "אחי־עזר" שבעירנו.האספה נפתחה על ידי הד״ר הירשברג, שהציע לבחורכיושב־ראש האספה את הדירקטור מר פרושיצקי. נוסףלכך נבחרו לגשיאותה: ה״ה ווינטר, העו״ד פרופורט וה׳ז. שטילר, וכמזכיריה ה״ה ד. קרויסקופף ומגלה. החזןפיגקלשטיין ערך תפילת האזכרה לחברים הנפטרים וזכרםכובד בקימת כל הנוכחים באספה.מר קרויסקופף הקריא את הפרוטוקול של האספה הכלליתהשנתית הקודמת, שאושר ללא וויכוחים.אחריו מסר מר שטוקמן את הדו״ח השנתי, שממנו הוברר,שבמשך השנה שחלפה התקיימו 29 ישיבות של הועדהיוצא.באותה תקופה נפטרו שני חברים אשר הבטיחו אתעצמם לכל ימי חייהם וגם "חבר־פעיל" אחד. הוצאו משורות״אחיעזר״ 6 חברים שלא דייקו בתשלומי מס־החבר שלהםוסופחו 12 חברים חדשים.החברה הוציאה — בתוך השאר — לצרכי עזרה דחופהסכום של 950 זלוטי.מר שטוקמן ציין בצער, שהמגבית למען הגימנסיהשהחברה התחילה בה, לא הצליחה. לעומת זאת נאספוכמה מאות זהובים לצרכי קניית "ארון מתים". כמו כן הואהודיע, שהנהלת החברה החליטה לחדש את חברותם שלאותם 6 החברים שהוצאו, לאחר שסידרו את תשלומיהם.כן החליטה ההנהלה להתחיל בפעולה נמרצת לשםרכישת חברים נוספים. ההצעה בדבר קנית "ארון מתים"חדש עוררה התנגדות רבה מצד החברים דנציגר, קרומו־לובסקי ורובינשטיין, שציינו שרכישת ארון חדש ומודרניוהשארתו בשימוש של הארון הישן, עלולה לעורר סכסו־361מוסדות צדקה וחסד בצ׳נסטוחוב362כים, באם לא כל הנפטרים יובלו לבית־עולמם ב״ארון"החדש. לדעתם צריך להיות דין אחד לכלם.ה״ה שטילר ופרושיצקי תמכו, לעומת זאת, בהצעת הקניה,בציינם כי הארון להובלת מתים של הקהילה אינו מתאיםבכלל לתפקידו ושיש להפסיק את השימוש בו.הוחלט: 1. לאסוף תרומות מיוחדות לקניית הארון;2. לאשר את קבלתם מחדש של 6 החבריםשהוצאו;3. לאשר את הדו״ח הכספי, שנמסר על ידיהחבר שטוקמן;4. כן אושר התקציב לשנה החדשה, בסך5700 זלוטי.אחרי־כן התקיימו הבחירות של ההנהלה החדשה ואליהנבחרו ה״ה:ח.הרצברג, ה.זיסמז, ג.לנדוי, פ.פרופורט, י.קורנווסר,י.שטוקמן, וכסגנים: י. אנגל, ח.גריכטר, א.דנציגר, א.זילברשטיין, ס. כץ, א.מנלה וג.נימן. ולועדת הבקורתנבחרו ה״ה: בלוישטיין, הרשליקוביץ וליבסקינד.ו. ה.חברת "ניחום אגלים"בשכונת העוני שבצ׳נסטוחוב שברחוב גרנצרסקה היתהקיימת במשך הרבה שנים חברת "ניחום אבלים".חברה זו— שהוקמה על־ידי אנשים פשוטים— ריכזהסביבה כמעט רק בעלי מלאכה עלובים, החיים על עבודתםהיום־יומית, ואלה קיבלו על עצמם, בכל זאת, את התפקידלבקר בבתי אבלים, לדאוג לתפילה בציבור בבתיהם ב־"שבוע האבל", לנחמם ולעודדם לקראת העתיד.את שליחותם העגומה הזו מלאו בלב ונפש במסירותמופתית ובאהבה נאמנה — באהבת־ישראל אמיתית, כפישהיתה נהוגה מדור־דור.גבאי החברה היו: יצחק קרקוביאק, שלום יעקובוביץועוד אחרים, ששמותיהם נעלמו מזכרוננו, אף כי זכאים היולהיזכר לברכה ולתהלה.ו♦חברת "הבנפת אורחים"(בשנת 1939— זמן קצר לפני פרוץ מלחמת העולם השניה,שהביאה להשמדתה של יהדות צ׳נסטוחוב בתוך כליונהשל יהדות מזרח אירופה—חגגה חברת "הכנסת אורחים"את חג יובל החמשים לקיומה).החברה, שהיתה מאז ומתמיד מקובלת וחביבה על יהודיהעיר, בגלל פעולתה המבורכת, ניצלה את יובלה זה לשםהגדלת הכנסותיה והרחבת פעולותיה.ההנהלה פירסמה בעתון "טשענסטאכאווער צייטונג" כרוז,שבו הצביעה על תפקידיה החשובים וצורת ביצועם, ביחוד,בזמן שחוסר העבודה הלך וגבר ומספר "האורחים" שהגיעולצ׳נסטוחוב, אשר ידם לא השיגה להתאכסן בבתי־מלוןבתשלום ודפקו על פתחי החברר., הלך ורב ומחובתד. היתד.לדאוג לאיכסונם בחדריד. ובמטותיד..בהנדולה האחרונה של ״הכנסת אורחים״ השתתפו:ה״ה מנחם אפשטיין כיושב־ראש וכחברי הד.נד.לה ה״ד.:ישעיהו אוברמן, אברהם אפשטיין, צבי הירש אפשטיין,שלמה גריצה, יהושע ווילינגר, שמואל זילברברג, ברישטננברג, יהושע מאקובסקי, משה מסרמן, מאיר מרין, שמעוןמרין, מאיר נודלמן, אלתר נוימרק ואד.רן עסיג.(לשבחם של יהודי צ׳נסטוחוב יצוין כי הקהל נענד. ברוחנדיבה לקריאתה של הנהלת "הכנסת אורחים", אבל השואהשהמיט צורר היהודים על כל בית ישראל באירופד. שמה,כמובן, קץ גם לפעולת החברה הזאת).ו. ה.ד< פ<לאנטראפ<שע געזעלשאפט "דאבראטשיננאשטש"אונדזער שטאט האט זיך אויסגעצייכנט מיט אירע גוטעמדות — מיט איר גרויסער זארג לטובת הילפס-לאזע, קראנקעאון ארימע לייט.צו דעם צוועק האבן זיך ביי אונדז געשאפן פיל וויכטיקעאינסטיטוציעם, וואס האבן באזארגט מיט זייערע שטיצע אוןשוץ די נויטווענדיקע מענטשן.די דאזיקע מוסדות זענען געגרינדעט געווארן דורךדער שטאט בכלל, ווי אויך דורך יחידים, וועלכע האבןאויף אזא אויפן פאראייביקט דעם זכרון פון זייערע על־טערן און זייערע משפחות, בויענדיק וויכטיקע און נוי־טיקע אינסטיטוציעס אויף זייערע נעמען.אלס וויכטיקסטע אינטיטוציע אין דער דאזיקער געבענט־שטער טעטיקייט פון אונדזער שטאט, דארף דערמאנט מערןדער פאראיין "דאבראטשיננאשטש" (אווי האט ער געהייסןאויף פויליש, אבער אויף אונדזער מאמע־לשון האט ער כשרפארדינט דעם שיינעם נאמען "מעשים־טובים" אדער ריכטי־קער— "גוטע מעשים"). (זיינע "מעשים־טובים" האבן זידפארצויגן צענדילקער יארן, ביז דער גרעסטער אשמדאיפון אלע דורות, היטלער, ימח שמו וזכרו, האט חרוב גע־מאכט אלץ וואס טשענסטאכאוו האט פארמאגט, צוזאמעןמיט אלע אירע טייערע יידן!)דער "דאבראטשיננאשטש״־פאראייןאיז געגרינדעט געווארן, דעם 27 מערץ 1899 און מען ערהאט אין יאר 1926 (מיט א געוויסער פארשפעטיקונג) גע־פייערט דעם האלבן יובל פון זיין עקזיסטענץ, האט דערפאראיין געקאנט פארצייכנען אין זיינע מעשים־טוביםפאלגנדיקע זאכן:1) שנעלע־הילף פאר נויטבאדערפטיקע; 2) דעם אויפבויפון יידישן שפיטאל אין זיין אויסהאלטונג; 3) דעם "מושב־זקנים און ״בית־יתומים״; 4) די קינדער־היים״ און 5) דיזארג פאר ארעמע קימפעטארינס.דער גרינדער פון "דאבראטשיננאשטש" און איר ערש־טער פארזיצער איז געווען הענריק מארקוספעלד, וועל־כער האט געווידמעט זער פיל פון זיין צייט און געלט לטובתדער אינסטיטוציע, אזש ביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן.נאך זיין פטירה — אין יאר 1920— איז אלס פארזיצער פון"דאבראטשיננאשטש" געוויילט געווארן ד״ר עדווארד קאהןאון נאך זיין טויט — אין יאר 1934— האט די דאזיקע פונק־ציע דערפילט ד״ר לודוויג באטאוויא.דער אויבענדערמאנטער פונקט— "שגעלע הילף פארנויטבאדערפטיקע" איז פארוויקליכט געווארן דורך געבן אב־פראצענטיקע הלואות פאר נויטווענדיקע, כדי דערמיט פאר־זיכערן זייער עקזיסטענץ אויף א קאנסטרוקטיוון אופן.דער אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, וועלכעהאט פון איין זייט צוגעפירט צו פוילנס באפרייאונג און צואיר אויפקום אלם זעלבסטשטענדיקע מלוכה, האט פון דערצווייטער זייט געבראכט גרויס שאדן דער דאזיקער וויכטי־קער אינסטיטוציע, ומיל צוליבן "מאראטאריום" און אנדערעעקאנאמישע סבות, זענען געבארגטע געלטער כמעט פאר־פאלן געווארן אדער פארלוירן זייער רעאלן ווערט. אזוי, אזזי האט געמוזט איר טעטיקייט אבשטעלן.אבער, א ביסל שפעטער, איז די ארבעט באנייט געווארןאון א דאנק די גרויסע שטיצע פון אמעריקאנער "דזוינט"און דער ענערגישער ארבעט פון אדוואקאט מיעטשיסלאווקאניארסקי, וועלכער האט דערמיט אנגעפירט— איז דערדאזיקער הילפס־צווייג שטארק פארגרעסערט געווארן אוןגעבראכט פיל נוטצן פארשידענע שיכטן פון דער יידישערבאפעלקערונג.365מוסדות צדקה וחסד בצ׳נסטוחוב366דער וויכטיקסטער פונקט אין דער טעטיקייט פון "דאב־ראטשיננאשטש", וועלכער פארדינט א באזונדער אפהאנד־לונג איז:דאט יידישע שפיטאלבאלד נאד איר אנשטייאונג, האט די דערמאנטע געזעל־שאפט געוויילט א ספעציעלע בוי־קאמיסיע, וואס אירערשטע אויפגאבע איז געווען— זארגן פארן אויפבוי פוןא יידישן שפיטאל אין טשענסטאכאוו.אין דער בוי־קאמיסיע זענען געוויילט געווארן די ה״ה:הענריק מארקוספעלד, ד״ר לודוויק באטאוויא, הערמאןגינזבורג, לעאפאלד ווערדע, לעאפאלד קאן, ד״ר עדווארדקאן. אלס פארזיצער פון דער קאמיסיע איז געוויילט געווארן: הענריק מארקוספעלד.דעם 5 דעצעמבער 1900 האט די קאמיסיע געקויפטא פלאץ פארן אויפבוי פון שפיטאל און פאר אים באצאלט7.600 רובעל, אבער, עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז דערדאזיקער פלאץ, איז נישט צוגעפאסט צו דעם צוועק אוןדי קאמיסיע האט דעם פלאץ פארקויפט.ערשט אין יאר 1907, ווען דאס אלטע שעכט־הויז איןאיבערגעפירט פעווארן אויף א ניי ארט און זיין פלאץ איז יאגעווען צוגעפאסט פארן בוי פון יידישן שפיטאל, האט דיקאמיסיע אנגעהויבן זיך משתדל זיין ביי דער רעגירונג, מעןזאל דעם דאזיקן פלאץ שענקן פארן בוי פון יידישן שפיטאל.צום לויב פון דעם טשענסטאכאווער מאגיסטראט, דארףדערמאנט ווערן, אז ער האט די ביטע אונטערגעשטיצטאון דעם 28 סעפטעמבער 1908, האט די רוסישע רעגירונג,ענדליך געגעבן איר הסכמה און די קאמיסיע האט דעםפלאץ באקומען גאנץ אומזיסט.עס איז געוויילט געווארן א ניי בוי־קאמיסיע כדי דיזאך צו רעאליזירן. די נייע קאמיסיע איז באשטאנען פוןדי ה״ה; ד״ר יוזעף מארקוספעלד, ד״ר ל. באטאוויא,הערמאן גינזבורג, מארקוס גראדשטיין, סטאניסלאוו הערץ,דאס יידישע שפיטאל אין טשענסטאכאוו361צ׳נסטוחוב368ד״ר אלעקסאנדער וואלבערג, לעאפאלד ווערדע, לודוויקטעמפעל, איזידאר פרוינד און אינזשינער קארפ.די בוי־קאמיסיע האט אנגעהויבן זאמלען געלט צודעם צוועק און דערביי זיך אויך באלד פארביגדן מיטןארכיטעקט־אינזשיניער מאנקאווסקי, ווי אויך מיט פאר־שידענע קבלנים און האט ארויסגעגעבן פארפליכטונגןאויף 111130 רובעל, הגם זי האט אין איר קאסע נישטגעהאט מער ווי 34 טויזנט רובעל, איז 18 טאג אין סיוןתרס״ט (1909) געלייגט געווארן דעם פונדאמענט פארןיידישן שפיטאל.טשענסטאכאווער יידן האבן די קאמיסיע נישט אנטוישט.זיי האבן געגעבן מיט זער א ברייטער האנט.עם איז כדאי צו דערמאנען די נעמען פון די גרויסענדבנים:ברידער גינזבורג (בערליז), יוזעף וו. לאנדוי, הענריקמארקוספעלד, — יעדער פון זיי צו 10.000 רובעל, פאוועלשפיגעל (צום אנדענק פון פרוי גורפינקל ז״ל)—3250רובעל און איזידאר גייסלער, לודוויק טעמפעל, יהושעלאנדוי, יעדער פון זיי צו 3000 רובעל, די יורשים פוןלעאן אדערפעלד ז״ל— 2500 רובעל, געזעלשאפט פארארעמע קימפעטארינס—2100 תבעל.חוץ דעם, זענען געשאפן געווארן תרומות פאר באזונ־דערע צוועקן, ווי פון דעם "פרויען־פאראיין"(פאר אינער־לעכע איינריכטונגען) — 4741 רובעל, הער באלאבאנאוו(פאר א ספעציעלע אפטייק ביים שפיטאל) — 7000רובעל, ד״ר יוזעף מארקוספעלד (פאר פלאנצן א בלומען־גארטן נעבן שפיטאל, אויפן נאמען פון זיין פארשטאר־בענער פרוי)— 5000 תבעל.די הוצאות פונעם בויען זענען איבערגעשטיגן די הכ-נסות מיט 20.303 רובעל, אבער אויך דער דאזיקער דעפי־ציט איז געדעקט געווארן, דורך ווייטערדיקע תרומות פוןטשענסטאכאווער יידן.דאן האט זיך דערוועקט די פראגע וועגן פארזיכערןדעם יערליכן בודזשעט פון שפיטאל. דאס אויסהאלטן די50 בעטן פון שפיטאל האט געפאדערט 30.000 רובעל איאר און ווידער האבן טשענסטאכאווער יידן באוויזן זייערברייט־הארציקייט און זייערע אפענע הענטימען האט באשלאסן שאפן פאנדן (לעגאטן) און דערפראצענט וואס זיי וועלן ברענגן, זאל פארווענדעט ווערןפאר די טאג־טעגליכע הצטרכותן פון שפיטאל און אטזענען עטליכע לעגאטן צו דעם צוועק:פון ישעיהו לאנדוי — 10.000 תבעל, לאזארוס און רא־זאליע גראסמאן — 5.000 רובעל. לודוויק און קלארא קאן —3.000 רובעל, שמעון און שארלאטע בערגמאן— ווי אוירלודוויג טעמפעל צו 2.000 רובעל יעדערער, צוזאמען האבןדי לעגאטן געבראכט— 26.813 רובעל, וועלכע האבן געגע־בן הכנסה 1411 רובעל יערליך. די יידישע קהלה פון אירזייט האט זיד מתחייב געווען צוצוגעבן צו די לעגאטן נאד67.000 רובעל און אויך זארגן, וועגן שאפן ווייטערע לעגאטןאון אזוי איז אויך פארזיכערט געווארן דער יערלעכער בוד־זשעט פון שפיטאל.אין שפיטאל זענען געווען; 4 פאוויליאנען מיט 50 בעטןפאר קראנקע, 2 אפעראציע־צימערן, עס זענען דארטגעווען אפטיילונגען: פאר אינערליכע קראנקהייטן, אנש־טעקנדע און נערוון־קראנקע.ביים שפיטאל זענען אויך געווען באזונדערע בניניםפאר דער קוך, וווינונגען פאר אנגעשטעלטע, וואס האבןגעמוזט וווינען ביים שפיטאל, ווי אויר א מתים־שטיבעל.זונטיק דעם 16 נאוועמבער 1913 איז פארגעקומען דיפייערליכע דערעפענונג פון שפיטאל, דער חזן אברהםבער בירענבוים מיט זיין כאר האבן געזונגן דעם "מזמורשיר חנוכת הבית" און עס זענען געהאלטן געווארן רע־דעס "מעניני דיומא" דורכן שטאט־רב רבי נחום אש,פרעזעס הענריק מארקוספעלד, שטאט־פרעזידענט ה׳גלאזעק, שפיטאל־דירעקטאר ד״ר ל. באטאוויא און ד״רזאקס.די קוראטארן פון שפיטאל זענען געווען: פון 1913 ביז1914— ד״ר יוזעף מארקוספעלד. פון 1914 ביז 1918—גוסטאוו קאן און פון יאר 1918— דער קהלה פרעזעסשמואל גאלדשטיין.דער ערשטער לייטער פון שפיטאל איז געווען ד״רלודוויג באטאוויא, וועלכער איז געשטארבן אין יאר 1939.נאך אים האט מיטן שפיטאל אנגעפירט ד״ר סטעפאןקאן־קאלין.דאס שפיטאל האט זיך כסדר אנטוויקלט און גע׳שמט איןגאנץ פוילן מיט זיינע מאדערנע מעדיצינישע איינריכ־טונגען.אין די לעצטע יארן, ביז צום חורבן טשענסטאכאוו,369מוסדות צדקה וחסד בצ׳נסטוחוב370האט דער יערליכער בודזשעט באטראפן ביי 250.000זלאטעס.צום דעקן דעם אזוי גרויסן בודזשעט האט מיטגע־האלפן, מיט א ברייטער האנט, אריך די טשענסטאכאווערלאנדס־לייט אין אמעריקא, דורך זייער טשענסטאכאווער״הילפס־פאראיין און שפעטער — דורכן "טשענסטאכא־ווער רעליף".א גרופע זקנים פון "מושב זקנים" ביים דאבראטשינאשטשאין טשענסטאכאוו אין נארמאלע צייטןעס האבן זיך דא אויפגעהאלטן ביז 30 זקנים און זקנותאון ביז 90 יתומים און יתומות וועלכע האבן באקומען דיבעסטע דערציונג, דורך דיפלאמירטע, פארכמענישע פע־דאגאגן.עס זענען דארט אויך איינגעארדנט געווארן פאר־שידענע טעכנישע ווארשטאטן אין וועלכע יתומים אוןיתומות אין עלטער 16 יאר, האבן זיד געלערנט פאר־שידענע פאכן, וועלכע זאלן פארזיכערן זייער עקזיסטענץאין זייער צוקונפט.פרוי יוזעפא שטארקע איז געווען די לייטערין פון דעראפטיילונג.דאס "קינדער־היים" פון "דאבראטשיננאשטש"אינעם "קינדערהיים" האבן זיך געלערנט און זענען גוטגעשפייזט געווארן א גרויסע צאל פון די ארעמסטע קינ־דער פון שטאט.דער אנשטאלט האט אויך געזארגט פאר די באקליידונגפון די קינדער, וועלכע האבן זיך אין דעם גענויטיקט.די פארוואלטערין פון דעם "קינדער־היים" איז געוועןפרוי וויערזשביצקא.דער "מושג זקנים" און דאס "קיגדער־היים"דער "מושב־זקנים" און "יתומים־הויז" איז אנטשטאנעןא דאנק די באמיהונגן פון דער פאמיליע ווערדע, כדי צופאראייביקן "דעם אנדענק פון זייער איינציקער פארש־טארבענער טאכטער מינע ווערדע ז״ל".די דאזיקע פאמיליע האט זיך געווידמעט מיט לייב אוןלעבן פאר דער אינסטיטוציע, וועלכער זיי האבן אוירגעשענקט זייער גאנץ פארמעגן.א גרופע אלטע פרויען וואס האבן געוווינט אין "מושב זקנים" פוןדער "דאבראטשינאשטש״־געזעלשאפטדי זארג פאר ארעמע קימפעטארינסא ספעציעלע פרויען־קאמיסיע ביים "דזזבראטשיננאשטש"האט געזארגט פאר די יידישע ארעמע קימפעטארינס,וועלכע זענען אין זייער גרעסטער טייל געווען פון דיארעמסטע שיכטן פון דער באפעלקערונג, וואס האבןגעלעבט אין די ערגסטע וווינונגען און זענען על פי רובבאשטאנען פון גרויסע משפחות.די "פרויען־קאמיסיע" ביים "דאבראטשיננאשטש" האטקודם־כל זיי באזארגט פלעצער אין שפיטעלער פארןגעבורט, פארשאפט הלבשה פאר זייערע פיצעלער ניי־געבוירענע קינדערלעך, ווי אויר געהאט אויפזיכט אויףדי איבעריקע קליינע קינדער, ביז די קימפעטארינס האבןזיך געקאנט מיט זיי צוריק באשעפטיקן. זיי האבן אויראיינגעארדנט די "בריתן" פון די ניי־געבוירענע יונגעלעךאון בכלל זיך מטפל געווען מיט די נויטווענדיקע אוןזיי געגעבן מאטעריעלע און מאראלישע חילף מיט אברייטער האנט.אנגעפירט מיט דער דאזיקער וויכטיקער הילפס־ארבעטהאט די פרוי סארנא, וועלכע האט זיך דערצו איבער־געגעבן מיט לייב און לעבן.371צ׳נסטוחוב372(ליידער, זענען די מעשים־טובים אוועק מיטן פייער איןדער גרויסער שריפה פון פוילישן יידנטום אין די גרויזאמעטעג פון דער נאצישער אינוואזיע!).מיר גיבן דא א קורצן באריכט וועגן דער 32 יעריקעראלגעמיינער פארזאמלונג פון דער וויכטיקער אינסטיטוציע"דאבראטשיננאשטש׳/ וועלכער איז, זיינער צייט, פאר־עפנטליכט געווארן אין דער טשענסטאכאווער יידישערפרעסע.אין יאר 1933 איז אין זאל פון דער קהלה פארגעקומעןדי 32־טע יערלעכע אלגעמיינע פארזאמלוגג פון "דאברא־טשיננאשטש׳/ אין אנהויב האט מען באעערט דעם אנדענקפוגעם גישט לאנג פארשטארבענעם פרעזעס ־־- הערמאןגינסבערג.די זיצונג האט געפירט דער דירעקטאר ס. פרושיצקיאון אין פרעזידיום איז אויד געווען: אינזשיניער פשיסוס־קער און אלם סעקרעטאר — דאבזשינסקי.ד״ר ל. באטאוויע האט אפגעגעבן דעם טעטיקייטס־בא־ריכט, פון וועלכן ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז אפילו ביידעם עקאנאמישן קריזיס, האט די איגסטיטוציע נישטפארקלעגערט איר טעטיקייט און דער שפיטאל, דער "מושב־זקנים" און דער "יתומים־הויז׳/ די זומער קאלאניע האבןפולשטענדיק דערפילט זייערע פליכטן. אמת מ׳האט געהאטצו קעמפן מיט גרויסע שוועריקייטן אבער דאס געפיל פוןאחריות איז געווען גענוג שטארק ביי די עסקנים און דיאינסטיטוציעס זענען דערהאלטן געווארן. אמת, אז צוליבגרויסן מאנגל אין געלט האט מען קיץ נייע אינוועסטיציעסנישט געקאנט מאכן.ד״ר סט. קאהן האט אויסגעדרוקט זיין פארווונדערונגצוליב דער קליינער צאל באטייליקטע אין דער אלגעמיינערפארזאמלונג און געבעטן די פארטרעטער פון דער פרעסע,זיי זאלן דאס באמערקן אין זייערע באריכטן וועגן דעראינסטיטוציע אין זייערע צייטונגן.דער יערליכער בודזשעט אין סומע פון 313.300 זלאטעסאין באשטעטיקט געווארן.אין דער נייער פארוואלטונג, זענען אויסגעוויילט געווארןדי ה״ה: י. אימיד, פרוי גראסמאן, נ. קאהן, ד״ר סטא־ניסלאוו קאהן און ד.שווארץ.ישראל בופמאןדער פינאנציעלער קר<ז<ס פון <<דישו שפיטאלצוויי צענטערן פון מעדיצינישער הילף זענען געווען איןטשענסטאכאוו: די געזעלשאפט "טאז" און דאס יידישעשפיטאל. דאס יידישע שפיטאל האט געגרינדעט הענריקמארקוספעלד, דער גרויסער טשענסטאכאווער נדבן, צוםאנדענק פון זיינע עלטערן. דאס שפיטאל איז געווען גוטאיינגעארדנט און האט געגעבן מאקסימאלע הילף פארארעמע און אומבאמיטלטע קראנקע. נישט נאר פון טשענס־טאכאוו, נאר אויד פון דער גאנצער סביבה, דארונטעראפילו שווערע קראנקע, וואס זענען געלעגן אין שפיטאלזער לאנג.ביז 1934 האט דאס שפיטאל זיך אויסגעהאלטן דורךקהילה־סובווענציעס און דורך ביישטייערונגן פון א טיילפון דער יידישער באפעלקערונג. די פינאנציעלע לאגע פוןשפיטאל איז קיינמאל נישט געווען קיץ געהויבענע, אבער,אין יאר 1934 האט דאס שפיטאל דורכגעמאכט א שארפןפינאנציעלן קריזיס. דער מאגיסטראט האט געווארט אויףדער געלעגנהייט, כדי ארויסצונעמען דאס שפיטאל פוןדער מעדיצינישער פערסאנאל פון יידישן שפיטאל373מוסדות צדקה וחסד בצ׳נסטוחוב374די הענט פון דער יידישער קהילה און עם פארוואנדלעןאין א שטאטיש שפיטאל און סאיז געווען א גרויסע סכנהאז דער מאגיסטראא וועט זיינם אויספירן.עם איז גערופן געווארן א פארזאמלונג פון געזעלשאפט־לעכע טוער, צוזאמען מיט דער פארוואלטונג פון שפיטאל,ווי אויר פון "טאז", ווו ס׳איז געשילדערט געווארן דערשווערער מצב פון שפיטאל און די דראענדיקע סכנה, אזס׳ וועט נישט בלייבן קיין אנדערע ברירה, ווי זיך אונטערצו געבן דעם דרוק פון מאגיסטראט.לויטן פארשלאג פון אלטער באמם, שמואל פראנק, אד־וואקאט אש, אלטער באמם, ישראל בוכמאן און שמואלפראנק, אז מען דארף דורכפירן א פארשטארקטע זאמל־אקציע צווישן די יידישע באפעלקערונג. האט די פארזאמלונגבאשלאסן מאכן א מאסן־זאמלונג פון שטוב צו שטובפאר׳ן שפיטאל. די אקציע האט ארויסגערופן די סימפאטיעפון אלע שיכטן פון פאלק; די טשענסטאכאווער יידן אוןאפילו די ארעמסטע שיכטן, האבן זיך באטייליקט אין דערגעלט־זאמלונג.(אזוי ארוס איז דאס שפיטאל געראטעוועט געווארן אוןאיז געבליבן אין די יידישע הענט ביז דער בלוטיקערשחיטה פון די אלע דאזיקע נדבנים, צוזאמען מיט די קראנ־קע און גאנצן מעדיצינישן פערסאנאל).גאדל פריישאגד< חברה "תומכ< עסיס"יעדער שטאט האט אירע ספעציפישע עסקנים, וועלכעווערן זער אפט געקרוינט מיטן נאמען "משוגעים לדבראחד״, צוליב זייער מסירות ־נפש׳דיקער ארבעט פאר זייער—א הייליקער זאך.אזא ייד איז געווען אויר אין טשענסטאכאוו — זיין נאמעןאיז געווען עמנואל ווייצענבלאט. דער דאזיקער ייד האטבשום אופן נישט געקאנט משלים זיין מיטן געדאנק, אזאין אזא יידישער שטאט ווי טשענסטאכאוו איז געווען,זאלן זיך געפונען יידן, וואס האבן נישט קיין חלות אויףשבת און "אומר־ועושה",— האט ער אויף זיך גענומען דיגרויסע מצוה און אנגעהויבן זאמלען שבת־חלות און אפילוברויט און עס צוטיילט צווישן ארעמע, נויטבאדערפטיקעיידו•מיט דער צייט האבן זיד געפונען אין אונדזער שטאט נאדעטלעכע יידן, וואס האבן אויך געוואלט זיך משתתף זייןאין דער גרויסער מצוה און זיי האבן אים אנגעהויבן העלפןזאמלען די חלות.די נויט אין דער יידישער גאס איז כסדר געוואקסן אוןמ׳האט געמוזט די זאך אוועקשטעלן אויף ברייטערע אוןפעסטערע יסודות.לויט דער אינציאטיווע פון רעדאקטאר ב. באטשאן איזגעגרינדעט געווארן די חברה "תומכי־עניים" וועלכע איזלעגאליזירט געווארן דורך דער מאכט און איז אין א קורצעצייט פארוואנדלט געווארן אין א גרויסער פארצווייגטערהילפס־אינסטיטוציע.יעדן שבת, מיטאג׳ם צייט, האט מען אין לאקאל פון״תומכי־עניים״ פארטיילט ביז 260 פארציעס, וועלכע האבןגעהאט, נישט בלויז חלות, נאר אויך פארשידענע פראדוק־טן,— פאר די צרכי שבת.די פארציעס זענען געטיילט געווארן אין דריי קאטע־גאריעס, פאר גרעסערע און קלענערע משפחות, ווי אויךפאר "פאר־פעלקער".אויסער דעם האט מען צו 40 משפחות פון געפאלענעבכבודיגע, געשיקט די פעקלעך א היים דורך ספעציעלעשליחים.און אזוי זענען יעדן שבת ארויס פשוט׳ע יידן, וואסחאבן א גאנצע וואך געארבעט שווער אויף זייער חיונח,און זיי האבן זייער שבת־רוה געווידמעט דער גרויסערמצוח "וחי אחיך עמך", זיך געשלעפט מיט די שווערעקוישן איבער אלע גאסן ווו יידישע בעלי־בית׳טעס חאבן375צ׳נסטוחוב376זיי,— די אזוי גערופענע ״גוט־שבת אידעלעך״ — אפגע־ווארט ביי זייערע טירן און פענסטער און פול געמאכטזייערע קוישן מיט חלות און פארשידענע שבת־דיקע מאכליםפאר די ארימע יידישע משפחות פון שטאט.אויף פסח חאט די "תומכי־עניים" ארגאניזירט א ספעצ־יעלע אקציע פאר 400 משפחות.לכבוד פסח חאט מען, חוץ די מצות און אייער אוירגעשיקט יעדן א געלט־שטיצע, כדי ער זאל זיך קאנעןקויפן דאס נויטיקסטע, לויט אייגענעם איינזעען.די אקטיווסטע טוער זענען געווען: עמנואל ווייצנבלאט,בערל באטשאן, יהונתן איזראעלאוויטש, בייניש וואזשניצאאון קרויסקאפף.1. ה.ד< "ב<ת־לחם"כדי צו באזארגן הונדערטער ארעמע, בכבודיקע יידישעמשפחות מיט ברויט, האבן עטלעכע יידישע כלל־טוערגעגרינדעט אין יאר 1922— די חברה "בית־לחם".ביי דער פייערונג פון די 15 יאריקע עקזיסטענץ פוןדער דאזיקער אינסטיטוציע — אין נאוועמבער 1937— איןקאנסטאטירט געווארן, אז די עקאנאמישע לאגע פון דעריידישער באפעלקערונג האט זיך פיל פארערגערט און אזדי פליכטן פון דעם "בית־ לחם" לגבי די נויטווענדיקע, איזנאד מער געוואקסן.עס האט זיד אויר ארויסגעוויזן, אז מען דארף פארשרייבןדעם "בית־לחם" א גרויסן דאנק פאר זיין איניציאטיוו, צובאשפייזן איבער 400 קינדער תלמידים פון "מחזיקי־הדת"און פון דער שטאטישער "תלמוד־ תורה". א חוץ דעםפלעגט "בית־לחם" פארטיילן צווישן עטלעכע הונדערטיידישע משפחות "שפייז פעקלעך" אויף אלע ימים־טובים,ווי אויך א גאנץ יאר — פאר די באזונדערם ארעמע, טשענ־טאכאווער יידן.די געזעלשאפט האט כסדר אויפגעפאדערט די פארמעג־ליכע יידישע באפעלקערונג צו העלפן, ווי ווייט מעגליך,(בייניש וואזשניצא האט נאד זוכה געווען עולה צו זייןקיין ארץ־ישראל און איז געשטארבן אין רחובות).זייענדיק אין יאר 1937 אין מיין געבורט׳ס־שטאט טשענ־סטאכאוו האב איך געהאט די מעגליכקייט צו זעען מיטמיינע אויגן, וואס די עסקנים פון "תומכי־עניים" האבןאויפגעטון פאר די נויטווענדיקע בכבוד׳דיגע ארעמע יידןאון אלץ— "שלא על מנת לקבל פרס" און מיט ברודער־ליכער הארציקייט.(אבער, ווער האט געקאנט טראכטן, אז צוויי־דריי יארשפעטער, וועלן סיי די עסקנים און סיי די נצרכים שויןמער נישט זיין אויף גאט׳ס וועלט און אז די רוצחישע הענטוועלן זיי אלע אומברענגן!).א<נסל1<טוצ<עדי הונגעריקע ברידער און שוועסטער אין זייער נויט.דער "בית־לחם" האט אויך ארגאניזירט א ווינטער־אקציע כדי צו פארזארגן די נויטבאדארפטיקע מיט קוילןאון קארטאפל. יאר־יערליך איז דער ערשטער טראנספארטבאשטאנען פון צוטיילן זעקס וואגאן קוילן און פיר וואגאןקארטאפל.כדי די אקציע דורכצופירן, ווי עס דארף זיין, האט דיחברה איינגעארדנט א געלט־זאמלונג, פון שטוב צו שטוב,און געזארגט אז יעדערער זאל זיך באשטייערן, ווייל דינויט איז געוואקסן פון טאג צו טאג.אויף דער אלגעמיינער פארזאמלונג פון דער אינסטיטוציעוועלכע איז דענסטמאל פארגעקומען אין לאקאל פון דעריידישער־קהלה איז אויסגעוויילט געווארן די פאלגנדיקעפארוואלטונג: א. אבראמאוויטש, מ. ארזשינסקי, ב. באט־שאן, ל. בוים, מ. ש. בענצלאוויטש, ט. גאלדשטיין, צ.גאנשיעראוויטש, ש. דיאמענט, ע. הויפטמאן, א. ווין, ס.וויינבוים, ה. חאסקעל, מ. טאביאש, י. ש. טענענבוים,טענענבערג, ל. יאקובאוויטש, א. יורעוויטש, ה. לאפידעס,א. ליכטער, ניימארק, ש. ניעמיראווסקי, מ. סאמסאנאוויטש,377מוסדות צדקה וחסד בצ׳נסטוחוב378עסיג, א. עפשטיין, מ. עפשטיין, ש. פייגע, ד. פיליפאוויטש,ט. ל. פעפערבערג, מ. קאזאק, א. קאנגרעצקי, ש. קליין,ק. קאלצינגלאווסקי, ב. ראדאשיצקי, א. שומאכער, י. שטיבלאון י. שטרויזבערג.אין דער רעוויזיאנם־קאמיסיע די ה״ה: העפטלער, י.פלאצקער און מ. ראזנצווייג.טראץ דער שווערער מאטעריעלער לאגע פון דער געזעל־שאפט אין יענער צייט, האט די פארוואלטונג דאך באש־לאסן דורכצופירן די הילפס־אקציע אויף פסח. יעדענוט באדארפטיקע משפחה האט באקומען פאלגענדיקע פרא־דוקטן: 15 פונט מצות, 120 פונט קארטאפל, 2 און אהאלבן פונט צוקער, 2 און א האלבן פונט שמאלץ "קונע־ראל״, 7 און א האלבן פונט ציבעלעס און 10 ליכט, וויאויך וויין אויף ארבע כוסות.קאמיטעט פון "תומכי עניים" אין טשענסטאכאוו צווישן זיי: ב. באטשאן, פדוי שטארקע, י. ראזענבערג, י. קראוסקאף, פ. בלומענקראנץ,מענדל אש און שמואל פראנק. (פון אונטן: די געשטיצטע)ו. ה.ד< געזעלשאפקו "טאד׳די דאזיקע וויכטיקע געזעלשאפט וועלכע את געשאפן גע־ווארן מיטן צוועק אפצוהיטן דאס געזונט פון יידן — איבער־הויפט פון די נישט פארמעגלעכע שיכטן— האט געהאטאיר צענטראלע אין ווארשע. זי האט, אבער, אויד געעפנטאפטיילונגן אויף דער פראווינץ.אין טשענסטאכאוו איז געגרינדעט געווארן אנ׳אפטיי־לונג פון ״טאז״, נאך אין יאר 1923, און אלם איר לייטעראון הויפט־דאקטאר את דענסטמאל באשטימט געווארןד״ר סטעפאן קאן קאלין.ד״ר סטעסאן קאהןפון די גרינדער פון "טאז" איןטשענסטאכאוו און דער ערשטערדיירעקטארדי געזעלשאפט האט געהאט פאלגענדיקע אפטיילונגן:(1) א סעקציע פאר שול־היגיענע — איר לייטער איז גע־ווען ד״ר לעאן גוטמאן.(2) א סעקציע פאר לונגן־קראנקע מיט אנ׳אייגענעם אט־בולאטאריום, רענטגען־קאבינעט ווי אויך א לאבא־ראטאריע פאר באקטעריאלאגיע, אלץ, אונטער דערלייטונג פון ד״ר יוליאן ליפינסקי;(3) א סעקציע צום שוץ פאר מוטערס און קינדער א. נ."טראפן־מילך", זי איז געפירט געווארן דורך פרויד״ר ארלינסקי;(4) א דענטיסטישער קאבינעט — געפירט דורך ד״ר פרץ;(5) א קאבינעט פאר פיזיקאלער טעראפיע — געפירטדורך ד״ר יוליאן ליפינסקי;(6) אנ׳אייגענע זומער־קאלאניע אין אסטראוו, — וועלכעאיז געשאפן געווארן ערשט אין יאר 1930— דיקאלאניע איז געגרינדעט געווארן דורך דער משפחהפון ד״ר סטעפאן קאן־קאלין אויפן נאמען פון זייערסא קרוב באלעסלאוו טעמפעל און זי האט זיי געקאסטביז 10.000 זלאטעס.מיט דער קאלאניע האט אנגעפירט די פרוי ד״רליפינסקי, טיט דער אקטיווער מיטהילף פון "טאז"־סעקרעטאר יעקב יצחק ראזינער;(7) א סעקציע פאר דערנערונג פון שול־ און חדר־קיג־דער. אויך דער דאזיקער אנשטאלט איז אנגעפירטגעווארן דורך פרוי ד״ר ליפינסקי.(8) א איינשפריצונגס לאקאל כדי צו פארהיטן פון אנ־שטעקנדיקע קראנקהייטן.דער "טאז" אין טשענסטאכאוו האט זיך זייער שיין אנט־וויקלט. ער האט באשעפטיקט 5 דאקטוירים אין ד־ין בוד־זשעט, — אויפן יאר 1939, — האט באטראפן 120.000 זלא־טעם. דורכ׳ן "טאז" אין זיינע אינסטיטוציעס זענען באהאב־דלט געווארן יערליך ביז 15.000 מענטשן!עם איז אונדז געלונגן צוגעפונען א באריכט פון איערליכע אלגעמיינע פארזאמלונג פון איינער פון די ערש־טע יארן נאך זיין אנטשטייאונג און עם את כדאי צו ציטירןדעם דאזיקן באריכט.די יערליכע אלגעמיינע פארזאמלוגג פון דער געזעל־שאפט, האט געעפנט דער פרעזעם פון "טאז" ד״ר סטעפאן381מוסדות צדקה וחסד בצ׳נסטוחוב382קאן. לויט זיין פארשלאג איז באערט געווארן דער אנדענקפון ד״ר צמח שאבאד, פארזיצער פון דער "טאז״־צענט־ראלע אין ווארשע און פון דעם ריכטער הימלפארב, איינערפון די אקטיווסטע "טאז"— טוער אין פוילן.אלם פארזיצער פון דער פארזאמלונג איז אויסגעוויילטגעווארן, — אדוואקאט חיים ד. מארקאוויטש, אלס בייןי־צנדע: אינזש. פשיסוסקער און ד״ר ר. טענענבוים און אלםסעקרעטאר: פראפ. לעאן וויינשטאק.פון דעם באריכט דערוווסט מען זיה אז יעדעס יארנעמט דער "טאז" ארויס פון די נאסע, פייכטע קעלערןהונדערטער ארעמע יידישע קינדער און שיקט זיי אויף אחודש־צייט אין זיינע זומער־־קאלאניעס, ווו זיי געפונען זידאונטער גוטער מעדיצינישער און פעדאגאגישער אויפזיכטאון באקומען גוט און פריש עסן צו דער זעט.דער אינטערעסאנטער באריכט שילדערט זיין טעטיקייטאויפן געביט פון די זומער׳דיקע קינדער־קאלאניעס אוןדערציילט:״טאד׳ ־־־־ קאלאניע פאר יידישע קינדער פון אמסטעוודאס ארעמע יידישע קינד, וואס פילט תמיד, אז די ערדאויף וועלכער ער טרעט איז נישט זייגע און זעט תמידדי בייזע בליקן פון דער ארומיקער סביבה און אפטמאל"כאפט" ער אויך אריץ זייערע קלעפ, ווערט דערמוטיקטפון דער מוטערלעכער ווארמקייט, וועלכע עס געמט ארוםדעם קינדער־קאלעקטיוו אין זייער זומער־קאלאניע ווודאס גוטע עסן, די פרישע לופט דערווארעמען זיין פאר־פרוירן נשמה׳לע ...נאר דער וואס האט געזען די דאזיקע קינדער ביי זייעראנקומען אין דער קאלאניע און דערנאך זיי אויך געזעןווען זיי האבן די קאלאניע פארלאזט, האט געקאנט פאר־שטיין די וויכטיקייט, וואס די פאר וואכן פרישע לופט האבןפאר די דאזיקע ארעמע קינדערלעך. אבער נישט בלויזדאס איז וויכטיק, וואס די בלאסע, איינגעפאלענע בעקע־לעך זענען געווארן א ביסל פרישער און רויטער. וויכטיקאיז אויד דאס, וואס איז משך פון דעם דאזיקן חודשווערן די קינדער אויך גוט דערצויגן. מיט טרערן און מיטבעגקשאפט פארלאזן זיי די קאלאניע און אין משך פוןגאנצע עלף חדשים חלומען זיי וועגן פארברענגן נאךאזא חודש אין דער קאלאניע, אין קומענדיקן יאר,... "ביי א באזוך פון דער פארוואלטוגג אין א פארשטעטלעך, ווו עס זענען ארגאגיזירט געווארן די "טאז"־קאלאניעס האבן זיי זיך איבערצייגט, אז גישט נאר דקינדערלעך, נאר אייך זייערע עלטערן זענען זייער צו־פרידן פון די קאלאניעס. אין אמסטוב למשל קומט צו לויפןא יידענע מיט א פיצל קיגד אויף די הענט און זאגט :אזוי ווי זי האט שוין צוויי קינדער אין דער קאלאניע, בעטזי, מ׳זאל אויך דאס דריטע קינד אריננעמען אהינצו, וויילס׳איז איר נעבעך א צער צוצוקוקן, ווי דאס קינד שטייטנעבעך ביים גארטן און וויל אויך אריין איגעווייניג...״... "מיר האבן אויך באזוכט קאגיעצפאל, ווו ס׳איזגעווען ארגאניזירט א קאלאניע פאר 140 קינדער. אין מיטןדער זיצונג פון קאמיטעט, רייסט זיך פלוצים אריץ א יידמיט א געוויץ און בעט, אז דער "טאז" זאל אויך העלפןזיין דערוואקסענע טאכטער, וועלכע באקומט גאנץ אפטנערוון־אטאקעס און אין שטוב איז אפילו נישטא אויףברויט און ער דערקלערט, אז ער וועט נישט אוועק גיין,ביז מ׳וועט אים נישט העלפן...״״אזוי איז אין יעדן פוגקט; פשערוב, יאנאוו, אלשטין,מיעדזשנא, אומעטום דאס זעלביקע בילד. אט דערציילטא מאמע: "מיין מלכה׳לע איז שוין דאס דריטע יאר איןאיין קלאס און די לערערין (פארשטייט זיך א אריערין)וויל זי בשום אופן נישט לאזן העכער שטייגן, כאטש מייןמלכה׳לע איז א זייער גוטע שילערין".... ״א פאטער, ווידער, דערציילט : "פריער זענען זיינעצוויי קינדער א היים געקומען פון דער שולע ווו עס לערנעןיידישע און קריסטלעכע קינדער צוזאמען און געווייגט,צוליב די רדיפות און שיקאנעס וואס זיי שטייען אויסאין דער דאזיקער שולע. מיט דער צייט האבן זיי אויפ־געהערט צו וויינען, ווייל זיי האבן זיך שוין צוגעוווינטצו שלעפן אויף זייערע יוגגעטשקע פלייצעס דעם שווערןגלות יאך, צוגלייך מיט די דערוואקסענע".די געזעלשאפט "טאז" האט געפירט א גראנדיעזע פאר־צווייגטע ארבעט, פאר וועלכער זי האט זיך קונה שם געוועןביי די ברייטע יידישע מאסן אין פוילן."די געזעלשאפט ארגאניזירט אויך האלב־קאלאניעס. אזאמין קאלאניע איז אויך געוועזן אין קהילה־פרעזעס ראזענ־בערגס גארטן פאר ביז 160 קינדער. זיי זענען געקומעןאכט א זייגער אינדערפרי און דארט געבליבן ביז פאר־נאכט, זיי האבן דארט באקומען פיר מאל אין טאג עסן,383צ׳נסטוחוב384די האלבע קאלאניע איז אנגעפירט געווארן דורך דערלערערין ר. געלבארד. עס איז געווען א פארגעניגן צו זען,ווי די פון הונגער געפייניקטע "משה׳לעך" און "שלמה׳־לעך׳ פארברענגן א גאנצן חודש אויף דער פרייער לופטאון זייערע שוואכע לונגן זאפן אין זיך איין פרישע לופטאון כוח, פאר א גאגץ יאר.אין דער "טאז״־קאלאגיע אין בלאכאווניע איז פארגע־קומען א פייערונג. דעם גאנצן פראגראם האבן אויסגע־פירט נאר די קינדערלעך. דער פראגראם איז געוועזן:לייענען ארטיקלען פון דער קאלאניע־צייטונג, געשריבןדורד קינדער, געזאנג, טענץ, "לעבדיקע בילדער" אוןדעקלאמאציעס. עס האבן זיך ספעציעל אויסגעצייכנט:קרישא אראנאוויטש און די שילערין ווארגאן.די "טאז״־פארוואלטונג ארדנט אויר איין יעדער יאר,נאכן פארענדיקן די זומער־קאלאניעס, א קאלעקטיוון אויס־פלוג אין אלע ניין פונקטן, ווו ס׳זענען איינגעארדנט גע־ווארן קאלאניעס, כדי די געזעלשאפט זאל זיך באקענעזנענטער מיט דעם וואס איז געמאכט געווארן פאר דיקינדער, וועלכע פרייען זיך זעלבסטפארשטענדלעך מיט דיגעסט און זייערע עלטערן.ביים קאלעקטיוון־אויספלוג האבן מיר זיך קודם־כל אפגע־שטעלט אין אלשטין ווו ס׳איז פאר די 40 געסט געוועןצוגעגרייט א פרישטיק. די לערערין העלא וויינרייד, האטאויך צוגעגרייט, צוזאמען מיט די קינדער, א שיינעםארטיסטישן פראגראם.נאכדעם זענען מיר געוועזן אין יאנאוו. דארט איז פאראןא ״האלב־קאלאניע״ פאר 30 קינדער, אנגעפירט דורךפרל. קאן; און קאניעצפאל, די ״קאלאגיע״ ציילט 140קינדער. זי געפינט זיך אין וואלד, ווו עס איז פאראן:ריינע, טרוקענע לופט, זון, שאטן, גוט וואסער און אלעאנדערע באקוועמלעכקייטן.די קאלאניע אין פזשעראוו ציילט 85 קינדער און ווערטאנגעפירט דורך פרל. יאקובאוויטש, בעת אונדזער באזוךהאט די לערערין געדאנקט דעם טשענסטאכאווער "טאז"פאר זיין ארבעט לטובת די ארעמע קינדער.די פארשטעלונג, וואס איז איינגעארדנט געווארן דורכןלערער־פערסאנאל, אליצקי פון לאדז (מיטארבעטער פוןדי "ליטערארישע בלעטער") און בלומע זיידמאן, האטגעהאט א גרויסן דערפאלג.פון דארט זענען מיר געקומען קיץ אמסטוב, "- דערלעצטער פונקט פון אוגדזער אינטרעסאנטן אויספלוג, ווודי קאלאניע איז אנגעפירט דורך ה׳ שידלאווסקי.מיר געזעגענען זיר הארציק מיט די ליבע קינדערלעדאון זייער לערערין פרל. ראזענטאל פון לאדז.צומארגנס האבן מיר באזוכט קלאבוצק, ווו עם געפונעןזיך 110 קינדער די קאלאניע אין אנגעפירט דורך דערפרעזעסין פון "טאז" פר. בעלא זיגעלבוים און דורך אהרוןשמולעוויטש. די לערערין געניא בערקאוויטש, האט אייג־שטודירט מיט די קינדער זייער א רייכן פראגראם און דיפארשטעלונג איז א דורך מיט גרויס דערפאלג.פון דארט זענען מיר געפארן קיץ קרזשעפיץ, ווו עסאיז געוועזן די קאלאניע פאר 140 קינדער, די קאלאניעגעפינט זיך אין א שלאם אין וועלכן ס׳זענען פאראן דיאידעאלסטע באדינגונגן. נאך דער פארשטעלונג זענען דיגעסט און דער ארטיקער קאמיטעט איינגעלאדן געווארןצו א באנקעט, אויף וועלכן דער עסקן שיליט, האט איןנאמען פון די געסט געדאנקט דעם טשענסטאכאווער "טאז"פאר דער פראכטפולער ארגאגיזירונג פון די קאלאניעס,וועלכע האבן ארויסגערופן אלעמענס באגייסטערונג.מיט אונדזער רייזע קיין מיעדזשנא, ווו עס האבן זיךגעפונען 30 קינדער האט זיך דער אויספלוג פארענדיקט,פון אונדזערע געשפרעכן מיט די קינדערלעך האבן מירזיך איבערצייגט, אז אלע זענען זייער צופרידן מיט דיקאלאניעס, זיי האבן נאר איין און איינציקע פראגע:פארוואס מוזן מיר ווארטן אזש גאנצע עלף חדשים ביזצו דער קומענדיקער קאלאניע ? ..נאכן פארליינען דעם דאזיקן באריכט — וועלכער איזגעשריבן געווארן דורך ה׳ מ. קויפמאן ־־■ וועגן דער פרוכט־בארער ארבעט פון "טאז" אויפן געביט פון די קינדער־קאלאניעס און נאכן אויסהערן די איינדרוקן פון נאךעטלעכע פון די באטייליקטע אין קאלעקטיוון־אויספלוגאין די אלע קאלאניעס און האלב־קאלאניעס און די ארויס־געזאגטע מיינונגן פון פארשידענע חברים וואס האבן זידבאטייליקט אין דער אלגעמיינער פארזאמלונג, האט דיאלגעמייגע־פארזאמלונג איינשטימיג באשלאסן:(1) באשטעטיקן דעם בודזשעט פון 27.700 זלאטעס;(2) די אלגעמיינע פארזאמלונג דרוקט אויס א דאנק אלעדאקטוירים, וועלכע ארבעטן אין "טאז" אינגאנצןאומזיסט אדער פאר א קלייגעם האנאראר;(3) אין דער גייער־פארוואלטונג זענע געוויילט געווארן:ד״ר סטעפאן קאן, דענטיסט א. פרץ, ד״ר הירשבערג,דאקטארין שלייכער און דאקטארין ב.העלמאן. אלםפארטרעטער: ד״ר ב. טענענבוים, ש. ניעמיראווסקי.און וו. בילקאווסקי. אין דער רעוויזיאנס־קאמיסיע:ג.פרעגער, א. וויינטרויב, א.ווערנער, י.ענגעל אוןמ. עפשטיין.גמ<לות־דז7זד<ם" קאסעסדי ערשע ״גמילות־חסדים־קאסע״ — אויף פילסודסקי גאם31 האט עקזיסטירט כמעט 20 יאר.איר טעטיקייט האט זיך אנגעהויבן מיט א גאנץ קליינעםסכום, אבער זי האט זיך כסדר גוט אנטוויקלט און דערגאנגעןביז איבער צען טויזענט זלאטעס, — אייגענעם קאפיטאל.דאס האט איר דערמעגליכט געמאכט ארויסצוגעבן טוי־זנטער הלואות און דערמיט העלפן הונדערטער האנטווער־קער און קליינהענדלער אין קאמף פאר זייער עקזיסטענץ.דער פרעזעס פון דער "גמילות־חסדים" קאסע אדוואקאטקאניארסקי האט געארבעט לטובת דער קאסע מיט גרויסמסירת־נפש און האט, פון צייט צו צייט, אויר איר געבארגטגעלט פון זיין פריוואטן קאפיטאל,— א זאך, וואם אנדערעעסקנים האבן דאס נישט געטון...אדוואקאט קאניארסקי האט זיך תמיד, באמיט, אז יעדערייד, — א קלייהענדלער אדער אנ׳האנטווערקער, — וואסהאט געבעטן אנ׳הלואה זאל זי באקומען און ווי אמש־נעלסטן איבערהויפט, פאר ניי־יאר, ווען זיי האבן געדארפטאויסקויפן די פאטענטן צו פירן זייער האנדל אדער בית־מלאכה.אין די לעצטע יארן, — פארן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה,— זענען אין דער פארוואלטונג פון דער"גמילות־חסדים״־קאסע געווען די ה״ה: אדוואקאט גאלד־בערג, גרין, האפטקע, ווארמונד, וועקסלער און שומאכער.¥עס איז אין טשענסטאכאוו אויך געווען א צווייטע "גמי־לות־חסדים״־קאסע אונטערן נאמען "אהבת־אחים", וועל־כע, האט אויך געארבעט זער איבערגעגעבן לטובת אירעמיטגלידער.איר פארוואלטונג איז באשטאנען פון די ה״ה: אברהםגריגשפאן, חיים וויינהאלץ, יוסף זיידמאן, חיים לאנצמאן,חיים יצחק פאצאנאווסקי, יעקב ראזענבערג און מאירשמואלעוויטש. אלס פארטרעטער: די ה״ה אייזנשטיין,פייער, פראנק און פשעדבארסקי, און אין דער רעוויזיאנס־קאמיסיע די ה״ה זינגער, קאלין און שטערנבערג.♦דער "מלב<ש ערומ<ם" פארא<<ואין אונדזער שטאט האט אויך עקזעסטירט א געזעלשאפטאונטערן נאמען "מלבוש ערומים", וואס איז געגרינדעטגעווארן דורך אברהם משה שפאלטן און זשיטניצקי, וועלכעהאט זיך געשטעלט פאר איר אויפגאבע צו— זארגן פארארעמע לייט, וואס געען ארום בארוועס און נאקעט, צוליבזייער טרויעריקן עקאנאמישן מצב.ליידער זענען מיר נישט אומשטאנד איבערצוגעבן מערגענויע און אויספירליכע פרטים וועגן איר טעטיקייט,387צ׳גסטוחוב388חוץ א זער אינטערעסאנטן פאקט, וואס איז געבליבן איןזכרון פון דעם "מזרחי״־עסקן און איינער פון די אקטיווסטעטוער פארן "ספר צ׳נסטוחוב" ה׳ מ. ח. טיבערג, פון וועלכןער איז געווען אנ׳עד־ראיה, אין די ערשטע יארן נאד דערערשטער וועלט־מלחמה.דורכגייענדיק, דורכן הויף פון דער "שקאלא רז׳עמיעש־ניצ׳א״, האט ער געזען אויף 2 וועגעלעך אין איינעם —קליינע קאלאשן און אויפן צווייטן שיכלעך און די קינדער־לעך פון דער דאזיקער שולע האבן באקומען גאנץ אומזיסטקאלאשן אדער שיכלעך.די חלוקה איז אנגעפירט געווארן דורך דעם גרינדערפון "מלבוש־ערומים" א. מ. שפאלטן און אנדערע עסקניםוועמענס פנימער האבן געשטראלט פון שמחה, קוקנדיקאויף די גליקליכע און פרייליכע פנימ׳לעך פון די ארעמעקינדער.מיר ווייסן אויך, אז אין דעצעמבער 1938 איז פארגעקומעןאנ׳אלגעמיינע פארזאמלונג אויף וועלכע עס איז איבער־געגעבן געווארן א באריכט וועגן איר טעטיקייט און עסאיז באשטעטיקט געווארן איר בודזשעט פארן יאר 1939(וואס איז ליידער אויד געווען דאס לעצטע יאר פון אירטעטיקייט, צוליבן גרויסן חורבן פון אונדזער שטאט).די נייע פארוואלטונג, וואס איז דענסטמאל געוויילטגעווארן איז באשטאנען פון די ה״ה: ב. באטשאן, סאלאמאן,שפאלטען, א. גיטלער, ד. וועקשטיין, מ. ד. לעווקאוויטש,א. נימארק, י. שטערנבערג, ג. גליקסמאן, י. איזראעלעוויטשזילבערפעלד און מ. אשינסקי, און אין דער רעוויזיאנס־קאמיסיע: זבאראווסקי און ש. פראנק.די פארוואלטונג האט געוויילט אין פרעזידיום די ה״ה:ב. באטשאן — פרעזעס, א. גיטלער און ס. שפאלטען —וויצע פרעזעס׳ן, י. איזראעלעוויטש — סעקרעטאר און .שטערנבערג — סעקרעטאר.ש. ניסקי"הכנסת־כלה" פארא<<ודער דאזיקער פאראיין איז געגרינדעט געווארן דורך סתם־יידן, פשוטע מענטשן, וואס האבן זיך נישט געזוכט קייןכיבודים, נאר, פראסט־פשוט, געוואלט מקיים זיין די גרויסעמצוה פון "הכנסת־כלה", וועגן וועלכער זיי האבן נאדגעהערט פון זייערע טאטעס און מאמעס, זיידעס און בא־בעם.אין א קליין צימערל—אויף דער סענאטארסקא גאס 5 —איז געווען א ״מנין״ ווו עם האבן געדאווענט, — די אזויגערופענע "עמד״־לייט,— יידן וואס זענען, נעביד, אגאנצע וואך פארשווארצט געווארן ביי זייער שווערערארבעט — שוסטעריי, שניידעריי, בעקעריי, און ביי שמי־דעריי. אלץ אזעלכע מענטשן וואס האבן געמוזט זיצן אוןארבעטן אין זייערע ווארשטאטן ביז שפעט אין דער נאכט,אבי ארויסצוציען די בידנע פרנסה פאר זייערע ווייבעראון קינדער.אט די יידן, האבן געשאפן דעם "הכנסת־כלה״־פאראיין,און זיי האבן זיד אפגעשפארט, ממש פון זייער טרוקןשטיקל ברויט, געגעבן אליין און געשאפן געלט פון פאר־שידענע נדבנים פאר ארעמע כלות און זיי געשטיצט מיטאלע מעגלעכקייטן — על פי רוב אפילו איבער זייערעכחות,— אבי יידישע טעכטער זאלן, חלילה, נישט פאר׳־שעמט ווערן און ממשיך זיין דעם וווקם פון יידישן פאלק.וועגן די כלות וואם נויטיקן זיך אין שטיצע האבן זייתמיד ארומגערעדט ביים דאווענען, — פרייטאגס צו נאכטסאון שבת אין דער פרי, — אבער, מוצאי שבת, באלד נאדהבדלה, האבן זיך די דאזיקע ארעמע בעלי־מלאכות מיטזייערע גבאים: לייבל ניסקי, זעליג בראט, אברהם איינ־בינדער, לאשער, קארנענץ און געלבער, זיך ארויסגעלאזטזאמלען געלט פאר דעם "הכנסת־כלה״־פאראיין.צום שבח פון די טשענסטאכאווער יידן, דארף בעטאנט389מוסדות צדקה וחסד בצ׳נסטוחוב390ווערן, אז קיינער האט זיך חלילה נישט אפגעזאגט צושטיצן דעם וויכטיקן פאראיין און אלע ארעמע כלות, וואסהאבן זיך נאר גענויטיקט אין שטיצע זענען באזארגטגעווארן מיט "אויסשטייערן" און מיט הוצאות־החתונה.די דאנקבארע פאר־פעלקער, פלעגן איינלאדן די גבאיםאויף זייערע שמחות און זיי האבן טאקי דארט אויר מקייםגעווען די גרויסע מצוד, פון משמח זיין חתן וכלה. זיי האבןשפעטעד זיך אויך משתתף געווען, ווען ביים "פאדפאלק"זענען געבוידן געוואדן קינדעד און ווען עס איז נויטיקגעווען, — האבן זיי אויך געהאלפן איינאדדענען דעם"בדית" אויפן חשבון פון זייעד חבדד,.(זעלבספארשטענדליך, חאבן אויר די דאזיקע עדליכעעסקנים געהאט דעם ביטעדן סוף פון אלע טשענסטאכא־וועד יידן. ד' ינקום דמם!).♦דער פאראיין "לינת הצדק׳די דאזיקע אינסטיטוציע האט זיר געשטעלט פאד אידהויפט־אויפגאבע וועדבידן חבדים, וועלכע זענען פעד,יגאון זענען אויך מסכים צו נעמען אויף זיך די גדויסע מצוד,פון "ביקוד־חולים" און זיך באטייליקן אין די "נאכט־משמודות" אין די שפיטעלעד, ווי אויר אין די פדיוואטעדידות פון שוועדע קדאנקע, וואס זייעדע משפחות זענעןשוין נישט אומשטאנד אליין אומגעען מיט זייערע קדאנקע,גאנצע טעג און נעכט.הגם אזא אויפגאבע איז נישט פון די לייכטע זאכן, האטדאך די דאזיקע וויכטיקע אינסטיטוציע געהאט הונדער־טער חברים און חברות וואס האבן אויף זיך גענומען דיגרויסע מצוה און פלעגן שענקן פיל פון זייער צייט אוןרו דער דאזיקער חשובער אינסטיטוציע.די חברד, האט אויר געזארגט, אז די ארעמע קראנקעזאלן חוץ דעם אויך באקומען מאטעריעלע שטיצע און זיהאט פיל פון זיי געשיקט אויף איר חשבון אויף דערהאלונגקיין אטוואצק אדער אין אנדערע סאנאטאריום׳ס, זעלבסט־פארשטענדליך, לויט די פארשריפטן פון די דאקטוירים.די חברד, האט אויך געהאט אין איר מאגאזין, פארשי־דענע מעדיצינישע מכשירים און זי האט זיי אויסגעבארגטדי פארשידענע קראנקע, וועלכע האבן זיך נישט גענויטיקטאין קיין נאכט־אדער טאג־משמורות, נאד בלויז אין אזעלכע כלים.די לעצטע פארוואלטונג פון דער חברה אין באשטאנעןפון די ה״ה: ברז׳עזינסקי, גרונדמאן, גרילאק, יורקעוויטש,ד״ר ליפינסקי, מייטליס, קרעל, ראזנצווייג און ד״ר דוס.391צ׳נסטוחוב392דער פרויען פאראיע "עזרה"דער פרויען־פאראיין "עזרה" איז געגרינדעט געווארן איןיאר 1919. (אין יאר 1939— קורץ פארן אויסברוד פוןדער צווייטער אומגליקלעכער וועלט־מלחמה, וועלכע האטא סוף געמאכט פון טשענסטאכאווער יידן)— האט דערפרויען־פאראיין "עזרה" געפייערט זיין צוואנציק־יעריקןיוגילעאום.עם איז איינגעארדנט געווארן א פייערליכע פארזאמלונגאונטערן פארזיץ פון פרוי אינזשיניער פזשיסוסקער אוןאלס בייזיצערין — פרוי קרעמסקא און אלס סעקרעטארין— פרוי גאלדמאן.פרוי ב. וועקסלער האט איבערגעגעבן א קורצן איבער־בליק וועגן דער טעטיקייט פון דער אינסטיטוציע — וועלכעהאט אין דער צייט פון איר עקזיסטענץ געראטעוועט ממשהונדערטער משפחות. נאכדעם איז פארגעלייגט געווארןדער יערליכער בודזשעט, וועלכער, איז דורך דער פאר־זאמלונג באשטעטיקט געווארן.די פארזאמלונג האט געוויילט פאלגענדיקע פארוואלטונג:די פרוי ב.וועקסלער אלם פארזיצערין און אלס קאמי־טעטס־מיטגלידערינס די פרויען: י. בראמבערג, פ. גוט־מאכער, פ. גייסלער, ע. דווידאוויטש, ד. זאנד, א. ליפינסקא,ש. ערליך, ט. קאפלאן, י. ראזען, פ. רושין און מ. רייכער,אלס פארטרעטער זענען געוויילט געווארן די פרויען:גאלדמאן, מ. גליקסאן, ר. ליפשיץ, מ. פאקטאר, ל. פראמער,ג. ציגלער, ל. קאן, נ. קאן, צ. נ. קאן און ל. קרעמסקא.ע. ב ן־מ ש החברת "הכנסת־אורח<ם"בראש פון דער וווילטעטיקער אינסטיטוציע "הכנסת־אורחים", זענען געשטאנען פשוטע יידן, פאלקס־מענטשןפון פארשידענע קרייזן, וועלכע האבן אויף זיך גענומעןדי גרויסע מצוה אפצוהיטן אברהם אבינו׳ס שייגע מידהפון "הכנסת אורחים".די דאזיקע עסקנים זענען געווען יידן פון א גאנץיאר און פארשידענע בעלי־מלאכות, קליינהענדלער, שניי־דערס, שוסטערס, מארק שטייער, ווי אויך, בעלי־עגלות.נאכדעם ווי א בעל־עגלה, למשל, איז ארומגעפארן אגאנצן טאג מיט זיין דראזשקע און געפירט א שווערעמלחמה מיט דער פוילישער קאנקורענץ פאר זיין בידנעפרנסה; אדער דער סטאלער צי דער היטלמאכער, וועלכעהאבן מיט שווערע מי און שוויים קוים פארדינט זייערשטיקל ברויט, האבן אט די אלע יידן, וועלכע האבן אלייןגעלעבט אין גרויס דחקות אין ענגע דירות אויף די בוי־דעם׳ס און קעלערן, מיט א פולע שטוב קינדער בלי־עין־הרע און דערצו געדארט זייערע קעפ צוליב דערזארג ווי אזוי צו נעמען א נדן פאר זייערע טעכטער וואם393מוסדות צדקה וחסד בצ׳נסטוחוב394וואקסן אונטער;— אט די דאזיקע יידן האבן דאד געפונעןצייט און געדולד פאר געזעלשאפטלעכער ארבעט— פארארעמע יידן, וועלכע זענען געקומען קיין טשענסטאכאוואון דא נישט געהאט ווו דעם קאפ אנידערצולייגן.אט די יידן, האבן אין "הכנסת־אורחים" געפונען אהיים, א מעגלעכקייט איבערצונעכטיקן אין א ריין בעטאין א ווארעמען צימער, און אפילו אפעסן א "וויעטשערע",אדער אויסטרינקען א ווארם גלאז טיי פארן שלאפן.די טייערע, פארפלאגטע און פארהארעוועטע יידן האבןנישט געלעבט נאר פאר זיך נאר תמיד געזארגט, אז דוקאזיי זאלן מקיים זיין דעם פסוק: ״וחי אחיך עמך״!אט די ארעמע פאלקם־מענטשן האבן עס געשאפן איןיעדער שטאט און דערונטער אויך אין אונדזער טשעגס־טאכאוו, אינסטיטוציעם, וועלכע האבן אזוי בולט ארוים־געוויזן די עדעלע געפילן פון ברודערלעכקייט און געגב־זייטיקער הילף!די שיינע מעשים פון דער סימפאטישער אינסטיטוציעזענען פארבליבן אין אונדזער זכרון. אבער, ליידער האבןמיר נישט געפונן קיין שום מאטעריאל, לויט וועלכן מירזאלן קאנען פאראייביקן אויך די נעמען פון די דאזיקעעסקנים. צניעות׳דיק האבן זיי געפירט זייער הייליקערארבעט, זיי האבן קיינמאל נישט, געוואלט קיין פרסוםאון— ווייזט אויס, אז זייער רצון איז מקוים געווארן.זיי זענען פארבליבן ווי די "אונבאקאנטע סאלדאטן",וואס האבן זוכה געווען צום גרויסן כבוד פון משה רבינו,וועגן וועלכן מיר ווייסן אז — ״ולא ידע איש את קבורתו״!כבוד ויקר "לחיילים הנעלמים" האלה ותהיינה נשמותיהןהקדושות, צרורות בצרור החיים הנצחיים של העם הנצחי!דער קאמיטעט פון חברת "הכנטת־אורחים" אין טשענסטאכאוו1) מענדל עפשטיין. 2) אברהם עפשטיין. 3) יהושע ווילינגער. 4) שלמה עפשטיין. 5) מאיר מערין. 6) מאיר נודעלמאן. 7) ישעיהואבערמאן. 8) אלטר ניימארק. 9) בעריש לענענבערג. 10) אהרז עסיג. 11) שמואל זילבערבערג. 12) שלמה גריצא. 13) שמעון מערין.14) הערשל עפשטיין. 15) יהושע מאקאווסקי און 16) משה מעסערמאן.יעקב לויטהתעשיה בצ׳נסטוחוב, בהתהוותה ובהתפתחותהבבואנו לסקור את חלקה של התעשיה בהתפתחותה וגי-דולה של עירנו עד לימי השואה ולקבוע את מקומה שלצ׳נסטוחוב בחייה הכלכליים של פולין, עלינו להזכיר גםאת ה״ויכוח" שהתנהל בין אנשי הכלכלה שבמדינה בדברהעיר או הסביבה, שזכאית לתפוס את מקום־הכבוד השנילאחר לודז׳— בדרגת התפתחות התעשיה שבפולין הקונ־גרסאית.היו בין המתווכחים שטענו, כי מקום מכובד זה ישלהועיד לחבל דומברובה־גורניצ׳ה וסביבתה, אבל, לעומתזה, אמרו אחרים—שעשירותו של חבל זה בא לו, בעיקר בג-לל מכרות-הפחם ואוצרות-הטבע—שאדמתו נתברכה בהם,מה שאין כן בצ׳נסטוחוב, שגידולה, התפתחותה וכל עצמתההכלכלית באו, רק הודות ליוזמתם הברוכה וכושר-העשייהשל אנשי המעשה שבה והם הם שהצליחו ליצור ממש "ישמאין" וגם לכבוש את השוק הרוסי רחב-הידים, על מנתלהפיץ בגבולותיו את תוצרתם ואפילו לעבור עליהם ולהגיעלעוד מדינות רחוקות, עם תוצרתה של צ׳נסטוחוב!אם גם נוסיף ונציין, שרובה של התעשיה שבעירנווסביבתה, נוצרה, התפתחה וגדלה בעיקר ביוזמת יהודים, —מה שאין כך בחבל דומברובה גורניצ׳ה, — שמכרותיההתרכזו רובן ככולן בידי הון זר, הרי מותר לנו לקבוע —ללא כל היסוס — שעירנו צ׳נסטוחוב היתה זכאית — ואמנםתפסה באמת— את המקום השני בפולין הקונגרסאיתבהתפתחותה התעשייתית.■¥-לצערנו, לא נשתמרו הרבה פרסומים, שלפיהם אפשרהיה למסור פרטים מדויקים על כל ענפי התעשיה, עלגדלם ועל הערך הכספי של תוצרתם וכן— על מספרהאנשים שהועסקו בהם כפועלים-יוצרים. משום כך, איןגם כל אפשרות, לערוך סקירה מקיפה על כל מה שהיהלנו בצ׳נסטוחוב התעשייתית.נתחיל, אפוא, את סקירתנו במסירת תמצית מאמרו שלאחד מגדוליה של צ׳נסטוחוב, הפרופיסור וואצלאוו טא-קארזש— יליד עירנו, שתפס בזמנו מקום חשוב מאדבחייה של פולין כהיסטוריון ואשר עזב את הקתדרה שלובאוניברסיטה היאגילונית בקרקא, על מנת להשתתף ב-מלחמת-העולם הראשונה— כלוחם-חזית — בלגיונותיו שלפילסודסקי, למען שחרורה ועצמאותה של פולין.פרופיסור וו. טאקארזש פירסם— עוד בשנת 1896—בעתון הפולני "גלאס" מאמר מעניין מאד על היחסיםדאז בענף התעשיה בצ׳נסטוחוב.מאמרו זה נדפס גם בקובץ כתבי הפרופיסור הנזכר,שהופיעו בשנת 1959 בהוצאת הספרים הממלכתית בורשא.באותו מאמר הוא דן על ראשית צעדיה של התעשיתבעירנו.בתחילת דבריו מציין המחבר את התנאים הנוחים אשרסייעו להתפתחות התעשיה בעירנו, בעשרים השנים האח-רונות, למאה ה-19 והם:(א) התפתחותה המהירה של סוסנוביץ ו״החבל הדומברובי"■בכלל, הביאה להתייקרות מחירי הקרקעות בחבל זה, מתשאין כך בצ׳נסטוחוב, שבסביבתה, אפשר היה אז לרכושאדמות בזול.(ב) באותו הזמן, היה גם הפרש ניכר במחירי הפחםבין לודז׳ וצ׳נסטוחוב ולהוזלה זו— שעירנו זכתה בה—היתד. השפעה ניכרת בקביעת התמחירים לתוצרת הת-עשייתית.(ג) גם מחירי חמרי-בנין — כגון אבנים, סיד ועציםלבנין— היו אצלנו יותר זולים ואותו הדבר גם ביחסללבני-בנין, שייצורם בסביבת העיר נעשה בכמויות גדולות..403צ׳נסטוחוב404(ד) העניות וחוסר־הפרנסה ששררו בימים האלה בכלכפרי הסביבה— גרמה גם כן לנהירה המונית של צעיריהםלצ׳נסטוחיב, בחיפושיהם אחרי עבודה בלתי־מקצועית ומ-אידך גיסא— נמצאו כבר אז בעירנו הרבה בעלי־מקציעומומחים לאריגה שהגיעו הנה מגרמניה ועסקו בטוייהואריגה במכונות־אריגה ביתיות משלהם.ו־(ה) קרבתה של צ׳נסטוחוב לתחנת הרכבת הגרמנית"הזןרבי" גם הווילה את דמי־ההובלה עבור חמרי הבניןויתר החמרים הדרושים לצרכי התעשיה.יש עוד לציין, שהיהודים — שבהתחלה עסקו רק בקנייתהתוצרת והפצתה — החלו גם הם להקים בתי־חרושת ונעשובמשך הזמן לגורם חשוב ומכריע בפיתוח התעשיה.על כך אפשר גם לדון לפי הרשימה דלהלן שפירסםפרופ׳ טאקארזש במאמרו הנזכר.פרטים על ההתפתחות הנוספתהתוצרתמס׳ המועסקיםשנתהמקצועמספרהשנתית(ברובלים)פועלותפועליםהיסודושמות הבעליםסדוריבהתחלה הופעלה טחנת־הקמח במיםבלבד.240.00080361863טחנת־קמח מופעלת במים ו-קיטור.הבעלים: גינסבורג וקאן1בהתחלה הוקמה רק הליטוגרפיה ו־אחרי־כן הוקם גם בית־דפוס. בשנת1881 החלו לייצר בבית־החרושת גם78.00080701867בית־דפוס, ליטוגרפיה ובית־חרושת לנייר צבעוני.הבעלים: קאן ואדערפעלד2נייר צבעוני. כל זאת במסגרת מצומ-צמת עד שהמפעל גדל ובשנת 1896היה כבר ברשותו 10 מכונות מהירותלליטוגרפיה, 8 מכונות־דפוס רגילות ו-5 מכונות לייצור נייר צבעוני שונה.בהתחלה תיכנן בית־החרושת לייצר גםנייר מקש. משנת 1870 גדל בית הח-רושת מזמן לזמן עד שהגיע למצבוהנוכחי.300.000103122לפגי שנת1870בית חרושת לנייר.הבעלים: גינסבורג וקאן3420.00021150לפני שנת1880מפעל לצביעת טקסטיל.הבעלים : "בראסס"(לא יהודים)4התחיל כבית מלאכה קטן ללא שימושבמכונת־קיטור1377לפני שנת1880תעשיית מוצרי ברזל.הבעלים: ווינבערג וטעמפעל545.00051לפגי שגת1880בית־חרושת לנסירת עצים.הבעל: גאלדשטיין651.000450לפני שנת1880בית־חרושת לבירה.הבעל : שוועדע (לא יהודי)7180.00010045בערך בשנת1881בית־חרושת לגפרורים.הבעלים: העליד והויד(לא יהודים)8בהתחלה היה זה בית־חרושת קטן ו-בלתי חשוב. גדל והתפתח החל משנת1891 ואילד.270.0001471871882בית־חרושת לכפתורים.הבעל; גראסמאן9128.00082102לאחר שנת1882בית־חרושת למחטים וחוטיםלמטריות.הבעלים: הענ^׳ג־ ו-ווערדע10בהתחלה היה זה בית חרושת לניירצבעוני שתפס שלושה חדרים קטניםוהעסיק רק כ-20 פועלים. בשנת 1890נוסדה ה״ליטוגרפיה״ ובשנת 1891—בית החרושת לקרטון ולטסטים.365.0001421291880בית-חרושת לנייר צבעוני, לי-טוגרפיה, קרטון, טפטים ו-צבעים.הבעלים: האחים מארקוספעלד11405מוסדות כלכליים שוגים406פרטים על ההתפתחות הנוספתהתוצרתהשנתית(ברובלים)מס׳ המועסקיםפועלים פועלותשגתהיסודהמקצועושמות הבעליםמספרסדוריבהתחלה נוסד בית־חרושת לחוטיםבלבד ועבדו בו רק 25 פועלים. במשךזמן קצר גדל מספרם והגיע ל־150—420.0009005001884בית־חרושת לחבלים ושקי יו-טה.הבעלים: גינסבערג ושותפיו12200. גידולו הבולט היה בשנת 1890,שבה הכניסו גם 20 מכונות־אריגה ל-ייצור בדי־יוטה ושקים, ונתווספו עודכ־100 פועלים. בשנת 1892 נבנה בית־החרושת מחדש והוכנסו בו 60 מכו-נות־אריגה נוספות ומספר המועסקיםבו הגיע ל־ 521. בשנת 1894 עבדו כברבביח״ר זה מספר פועלים ופועלותכפי שצוינו בטבלה זו וזאת— לאחרשהוסיפו עוד 60 מכונות־אריגה ומכו־נת־קיטור נוספת, בת־כוח של 450סוס ובנינים חדשים. לפי התכניתעומדים להרחיב את בית־החרושת ב-עוד שנה ולהביאו להעסקת 2100עובדים.13 מטויה לצמר סרוק.הבעל : פעלצער (לא יהודי) 1885 90014 מטויה לצמר סרוק.הבעלים: מאטטע ושותפיו(לא יהודים) 1890 40515 בית-חרושת ליציקת ברזל.הבעל: בעסער בעם 1894 4716 בית־חרושת למוצרי צלולויד. לאחר שנתהבעל: סטאניסלאוו וויינבערג 1890 3017 מפעלים מכניים.הבעל : ראבינאוויטש ? 1218 בית חרושת ללבני-בנין. הבעל : קיעליך (לא יהודי) 1894 6019 ביח״ר ליציקת ברזל "וולקאן".הבעלים: לאנדוי ופרעגער.מנהל כללי: המהנדס ראטנער 1895 43בשנת 1892 עבדו בה 1000 פועלים ו-456 190.000 פועלות. הופעלה רק בשנת 1891 מחוסר קוניםלתוצרתה. עכשיו מועסקים בה יותר275 1.265.000 פועלים מן הרשום בטבלה (בערך 1000 פועלים ופועלות). במשך הזמן שונה שם בית החרושת45.000 ל״מטלורגיה״ ובעליו היו: גאלדשטיין, קיססין, ראזענבערג ושווארץ. בית חרושת זה פיתח אקספורט גדול14 300.000 לכל רחבי רוסיה והעסיק כמעט רקפועלים יהודיים.400.000 1020 מפעלים כימיים. בערך בשנתהבעל : ד״ר הענריך זאקס 1890 53 78.00021 בית-חרושת לטפטים.הבעל : גערקע (לא יהודי) 1895 6_2 22 מפעלים מכניים.הבעלים: האחים קאנטשעוו־ סקי (לא יהודים) 13 16.00023 בית־חרושת ללבני-בנין ומפעלהקיטור.הבעל : באגוסלאווסקי לפני שנת(לא יהודי) 1880 80 407צ׳נסטוחוב408בהמשך מאמרו ציין פרום׳ טאקארזש את ההכנותההולכות ונעשות (כבר אז!) להקמת בתי־הרושת גדוליםלעיבוד עורות, לדבק ועוד והוא הדגיש שב״טבלא" שלולא נכללו בתי־החרושת ובתי־המלאכה שאינם בפיקוחושל המפקח הממשלתי על התעשיה, כגון: בתי־החרושתלאלבומים, סרטים, צעצועים, לבנים, רהיטים, מברשותועוד, שהולכים ורבים משנה לשנה ומוקמים ברובם עלידי יהודים וביניהם גם כאלו, שאינם בעלי אמצעים כס-פיים גדולים ורק הודות ליוזמתם וכושרם המסחרי הםמצליחים לפתחם ולהגדילם.המחבר ציין את שנת 1890, כשנה מבורכת בשטח הת-פתחות התעשיה בצ׳נסטוחוב וסביבתה, שעל ידה זכתהבצדק להיקרא כעיר תעשייתית.ההתפתחות התעשייתית הלכה וגדלה, ביהוד, לאחרשהוקם גשר רכבות בין "הזןרבי" והגדה הימנית של נהר"אודרה". הוקמו אז כמה בתי-חרושת ללבני-בנין, ליציקהומפעלים מיכניים אחרים.גדל גם מספר תושבי העיר מ-20.000— בשנת 1880ל-29.603 תושבים קבועים (ו-6.788 בלתי-קבועים) — בשנת1892 ול-45.000 בשנת 1894 וכעבור שנתיים—בשנת1896 הגיעה כבר צ׳נסטוחוב ל-50.000 תושבים קבועים!התפתחות מהירה זו הביאה אתה גם להקמת סוכנויותמסחריות שונות ליצוא ויבוא. כן נפתחו שני בנקיםמרכזיים וכמה וכמה לשכות טכניות פרטיות.כל זאת גרם להעלאת מחירי האדמות בסביבות בתי-החרושת בלמעלה מ-200%. כמובן, שגם מחירי הבתיםעלו במדה דומה לכך.בחורים ובחורות מכל כפרי הסביבה נהרו לצ׳נסטוחוב,בכדי להיבנות בה מהרווחה הכללית שהיא זכתה לה באותןהשנים.תרומה חשובה לסקירתנו זו ניתנה גם על ידי ש. ספיבאקהמנוח (שמאמרו "די יידן אין טשענסטאכאוו" מתפרסם,גם כן, בספרנו זה, ביידיש).לפי החקירה, — שנעשתה על ידי מר ש. ספיבאק —החלה החעשיה הזעירה בצ׳נסטוחוב על ידי יהודים שעסקובה, עוד מתחילת המאה ה-19, בייצור "מזכרות" בצורת"מדליונים", שבהם נחרתה תמונת "האם הקדושה" וכו׳,ואלו היו ממש "נחטפים" על ידי "עולי-הרגל" למקומותהקדושים לקתולים, שהרבו לבקר בצ׳נסטוחוב. אולם, —לאחר שלפי דרישת הכמרים— אסרו השלטונות על הי-הודים לייצר ולסחור במוצרים של מזכרות דתיות, החלוהיהודים לייצר ולהפיץ צעצועים שונים, שלא היו בהםשום קישוטים בעלי אופי דתי.חלוץ התעשיה הזאת (במתכת) היה ישעיהו שאיא,שהשתלם בגרמניה ובשנת 1843 ביקש וגם קיבל, רשותלהשתקע בצ׳נסטוחוב והוא היה הראשון שהקים את בית-החרושת לצעצועים ותוצרתו הגיעה למרחבי רוסיה הע-נקית והתחרה שם בתוצרת נירנברג המפורסמת.תעשית הצעצועים הלכה והתרחבה משנה לשנה וכךנפתחה גם הדרך לייצור אביזרים שונים לצרכי תעשיהובנייה ואז גדל גם החיפוש אחרי מומחים למבלטים שלעץ ומתכת. בעלי מקצוע כאלה לא היו עדיין בצ׳נסטוחובובעלי התעשיה היו אנוסים לחפשם ולהזמינם מגרמניה.ה״ה איצקאוויץ והאראוויץ, בעלי בית החרושת לשרשרותהיו הראשונים שהביאו מומחים גרמניים והעסיקום ב-מפעליהם. צעדם זה הביא תועלת רבה לתעשיה בצ׳נסטוחובבכלל, כי האומנים שהועסקו אצלם, למדו עד מהרה אתהמלאכה והחלו בעצמם לייצר מבלטים שונים מעץ ומתכת.אמנם, כל האומנים האלה היו לא יהודים, כי למעט היהודיםשעבדו בבתי-החרושת, לא ניתנה כל גישה למחלקותהמיכאניות.הראשונים שפרצו את הדרך להתקדמות בשטח זה ויי־קימו בתי-מלאכה למבלטים היו האחים אברהם ומשהוועקסלער — חניכי בית-הספר למלאכה בצ׳נסטוחוב. (ה-אחרון גם עלה ארצה ונפטר בה, בחודש מרס, 1965).שני האחים סיפקו מבלטים לבתי-החרושת לצעצועים.כעבור שנים מספר נפתח מפעל כזה גם על ידי האחיםאפנער, שהלך והתרחב משנה לשנה.לאחר מלחמת העולם הראשונה הוקם בית מלאכה כזהגם על ידי אברהם גאטליב ושותפו יחונתן ראזענסאן.מפעל זה סיפק מבלטי עץ ומתכת לבתי-חרושת שונים.שלושת המפעלים האלה העמידו גם תלמידים רבים —מומחים במקצועותיהם, שנקלטו בבתי־החרושת המקומייםומצאו שם את פרנסתם בכבוד.כמה מהם זכו לעלות ארצה, להשתרש בה וגם לסייעלהקמת והפעלת בתי-תעשיה חשובים בארץ.עד להקמת המפעלים האלה, היתד. נעשית עבודה זו, עלידי מסגרים, שיצרו את המבלטים בעבודת-יד פשוטד..מבין אלד. יש לדוזכיר את בית-המלאכה הגדול למסגרות— שהוקם ונוד.ל על ידי מר באלזאם.יהודי צ׳נסטוחוב הראו את כוחם הרב בהקמתה וב-409מוסדות כלכליים שונים410התפתחותה של התעשיה לכל ענפיה ומחוץ לבתי־החרושתשהוזכרו ברשימה שבמאמרו של פרופיסור וו. טאקארזש,שהבאנו לעיל, נוסד בשנת 1883 על ידי מר קראנענבערגבית־חרושת לטקסטיל ובשנת 1884— בית־החרושת ל-תעשיית יוטה ופשתן בשם "סטראדאם", שבעליו היו:אדערפעלד, אפענהיים ו־גאלדשטיין, שהעסיק בהתחלהרק 150 פועלים ופועלות. בית־החרושת העבר בשנת1902 לחברת־מניות והד״ר יוזעף בערלינערבלוי עמדבראש הנהלתו. לפני מלחמת העולם הראשונה עבדו בוכ־2.000 פועל ולפני מלחמת העולם השניה— בשנת 1939— העסיק כ־3.600 פועלים, אולם ביניהם לא היה אףפועל יהודי אחד, אם כי בעליו היו יהודים.בית־החרושת "סטראדאם" נחשב כאחד מבתי־החרושתהגדולים ביותר בפולין, בתחום תוצרתו.עוד בשנת 1885 הקימו מר האראוויץ ושותפיו בית־חרושת לאביזרי בנין ורהיטים ובשנת 1888 הקים ד״רסעווערין לאנדוי בית־חרושת גדול למוצרי צלולויד ואחדמבניו של ישעיהו מאשקאוויץ הקים בית־חרושת לפריפותכותנות, שהיה גם הראשון ברוסיה כולה.בשנת 1896 הוקם בית־החרושת לטקסטיל "ווארטא"ובעליו היו: גראסמאן, מארקוספעלד ו־קאהן. היה זה אחדהמפעלים הגדולים ביותר בפולין למוצרי ״יוטה״ והעסיק —עד למלחמת העולם הראשונה— 1500 פועלים, אולם,לאחר אבדן שוק המכירות ברוסיה, צומצמה פעולתו ומספרפועליו הופחת עד ל־1200.בשנת 1897 הקים איזידאר גייסלער ב־וויצ׳ערפי (ע״יצ׳נסטוחוב) בית־חרושת גדול לזכוכית והעסיק בו 750פועלים.בשנת 1912 בנו איזידאר ויגמאן ומרדכי וראמאן מאר־קאוויץ בכפר גנאשן (7 קילומטר מצ׳נסטוחוב) את ביתהחרושת הגדול לתעשיית טקסטיל וניר טאפטים והעסיקובו 1150 פועלים, וביניהם גם 45 יהודים. בית חרושת זהסיפק לצבא הפולני את כל הדרוש ותוצרתו נשלחה גםלחוץ לארץ, בתוך זה, גם למזרח הרחוק.מר יעקב לעוויט הקים בשנת 1919 את בית החרושת״לעוועלען״ והעסיק בו 300 פועלים וביניהם 55 יהודים.(מר לעוויט נמצא בארץ והוא בעל מטוית־הצמר "יעקבלויט ובניו" בפתח תקוה).בשנת 1922 הוקם על ידי ה״ה קאנגרעצקי ו־קאן ביתחרושת לעגלות ילדים בשם "קאנקאן", שהתפתח ונעשהלאחד מבתי החרושת הגדולים ביותר בפולין. עבדו בו200 פועלים ובתוכם— 80 יהודים.במשך הזמן הוקמו בצ׳נסטוחוב עוד 6 מפעלים ליצורעגלות ילדים ומהם— 3 שנוסדו על ידי יהודים. תוצרתםהצטיינה בטיבה וגרמה להפסקת היבוא מחו״ל.בשנת 1929 הקים מר שכנא בארנשטיין (כיום בישראל)את בית החרושת ״קאיולען״, שתוצרתו היתה בעיקר —אריגים לצרכי חייטות. בתחילה הועסקו בבית חרושת וה60 פועלים וביניהם 34 יהודים, אבל, ההתחרות העצומהששררה אז, שיתקה לאט לאט את פעולתו.התעשיין אלטמאן היה הראשון שהעיז להתמודד עםהתוצרת של גרמניה ושבדיה בענף המחליקים (גליטשערס)והצליח לכבוש בשביל תוצרתו את השוק הפולני.בשנת 1930 חיו כבי בצ׳נסטוחוב 7 מפעלים למחליקיםומהם— 5 של יהודים.בצ׳נסטוחוב הוקמו גם בתי חרושת לניר־זפת (פאפע)בעליהם היו: בעם, בערלינער, טענענבוים ו־ראזענצווייגו־רייכער.בין המפעלים הגדולים והחשובים ביותר יש להזכיראת בית חחרושת לפחמן וקרח "הענריקאוו", שהוקם עלידי צבי שפאלטן (החי בארץ) וכן את בית חחרושת ל־מסחטות־כבסים (וויזשימאטשקעס — וועש-פרעסערס) ש-הקים יחיאל לאנדוי ואחיו. כעבור זמן-מה הוקם בית חרושתנוסף ושניהם יחד עם בית חרושת שלישי, שנמצא בורשה,אירגנו מכירה משותפת, שסייעה בהרבה לפיתוח שלושתם.היו גם בצ׳נסטוחוב בתי חרושת לפריפות וחפתי כתונות(״ספינקעס״). הראשון שביניהם הוקם, עוד בשנת 1890.על ידי בנו של חלוץ התעשיה שאיא.כן חוקמו בתי חרושת לחלקי אופניים והגדולים שבהםהיו "מעטראס",— בבעלותם של מ. ראזענשטיין ושותפיו.העסיק 76 פועלים— כולם יהודים.בין בתי החרושת למברשות שיניים כדאי להזכיר את"קאסמאס", שהיה בבעלותם של ב. אייזנער, מארקאוויץ,קויפמאן והאחים שייקאוויץ. התוצרת הצטיינה בטיבהונודעה לשבח בכל המדינה ואפילו מחוצה לה.היו בעיר גם בתי חרושת לעיבוד עורות (בורסקאות)והגדול שביניהם, — בבעלותו של יוסף קויפמאן. תחילתובאחת הסימטאות שבעיר ואחרי כן הורחב ועבר לבניןגדול בפרבר "קולי", שעל יד צ׳נסטוחוב.מחוץ לבתי החרושת הגדולים לצלולויד שהוזכרו, היו411צ׳נסטווזוב412בצ׳נסטוחוב כ־200 בתי מלאכה ליצור סדקית־נוי שלצלולויד וכולם הוקמו על ידי יהודים.מר ספיבאק הסתמך במהקרו על התעשיה בצ׳נסטוחובעל דו״ח רשמי משנת 1923 ולפיו, קבע את חלקם המספרישל היהודים בתעשיה באותן השנים כדלהלן:מבין מפעלי התעשיה (גדולים כקטנים) שבעיר היושייכים ליהודים: למוצרי מתכת — 20, לטכסטיל — 4,לצלולויד — 7, לפריפת בדים — 4, לצעצועים — 5, לעיבודיעץ— 3, למראות— 3, לניר זפת— 2, לניר— 1, לטאפ־טין— 1, ללבנים (מלבנה) — !, מנסרה לעצים — ! וביתחרושת לדבק— 2.עלינו לציין, שבמשך השנים — ועד לשנת 1939—קמו הרבה מפעלים נוספים לתעשיות שונות וביניהםאפילו פי עשר ועשרים מהמספרים שצוינו בדו״ח הנזכר.בסוף סקירתנו אנו מפרסמים (לפי הא״ב של המקצועות)את רשימת בתי־החרושת והמלאכה בעירנו ושמות בעליהם,שנערכה לפי השמור בזכרונם של זקני העיר ופעיליה —ה״ה אברהם גאטליב, דוד קאניעצפאלער ו־צבי שפאלטןותודת "ועדת־הספר" נתונה להם עבור עבודתם המועילה.רשימת בתי־החרושת והמלאכה ובעליהם עד לשיאה(1) אלבומים:— טענדלער.(2) בובות־בד:— מנדיל גאטליב, יהושע סרעברניק ו־לייבוש שטיינפעלד.(3) בובות וצעצועים: —האחים בראט, הענדל האכער־מאן, האכערמאן האמבורגער ו־שטילער, ווייסבערגו־דאנציגער, זעליגסאן, סעווערין לאנדוי, פערלעגער,פרידמאן, קויפמאן, ראזענבערג, רוזשעוויץ, רינגעל־בלום, יצחק שאיא ושמולעוויץ.(4) בורסקאות: —יוסף קויפמאן.(5) ברגי עץ ומתכת: —איצקאוויץ וגוטערמאן, יצחקאלטמאן.(6) חלקי אופניים:— אימיך, אופמן, אלטמאן, בערקאוויץ,"בראלאנד"(האחים לאנדוי), דערעס, וויימאן "מעט־ראס" (מ. ראזענשטיין ושותפו ו־דוד קאנגרעצקי).(7) חפתי־כתונות:— אלטמאן, בראמבערג, מאוריצי רא־זענשטיין, מאטל ראזנשטיין, ה. שאיא, יוטוש שאיאויצחק שאיא.(8) טחנות גריסים: —מיכאל בעסערגליק, זבאראווסקי,זשיטניצקי ו־פישמאן.(9) טחנות קמח:— ברעסלער, גאדל זילבערשאץ, עפ־שטיין, לייבל קאנטאר, אחים קורלאנד ו־רובינשטיין.(10) טכסטיל: —"גנאשינסקא מאנופאקטורא" (תעשייתטכסטיל ונייר טאפעטים) הבעלים זיגמאן ומארקא־וויץ, "ווארטא" (תעשיית יוטה) הבעלים: גראסמאן,מארקוספעלד ו־קאהן, "לעוולען" (מטויה לצמר) ה-בעל : יעקב לעוויט, "סטראדאם" (תעשיית יוטהופשתן) הבעלים: אדערפעלד, אפענהיים ו־גאלדשטיין,"קויולען" (אריגים לצרכי חייטות) הבעל ש. בארענ־שטיין.(11) כובעים:— בית החרושת "קאפעלושארניא" הבעלים:משפחת מארקוספעלד, ב. לעווקאוויץ.(12) כלי עבודה ומידות; —"מעטער" בע״מ הבעלים:האחים שפאלטען, האחים פאקטאר.(13) בתי־חרושת לכפות: —"טרנצילה" הבעל: וויינמאן,וויינבערג ו״י.ש.ב." של לאנדוי.(14) כפתורים; — האחים גראסמאן, נחמיה עפשטיין("ראבאניטי").(15) לבני־בנייה ורעפים:— ברנרד העלמאן ובניו, זאנד־בערג, יאאכימאוויץ ו־ראזענצווייג.(16) מברשות: —גוטערמאן, האנדלסמאן, משה ראזענצ־ווייג, שיליט ו־שלעזינגער.(17) מברשות שיניים: —"קאסמאס" הבעלים: אייזנער,מארקאוויץ ושייקעוויץ, קויפמאן.(18) מבלטים: —אברהם גאטליב ויהונתן ראזענסאן, דזי־אלאשינסקי, האחים וועקסלער ו־מאשקאוויץ.(19) מחטים ומטריות:— העניג ו־ווערדע, וויינמאן.(20) מחליקים ומסחטות:— אלטמן ״בראלאנד״ — הבע-לים : האחים לאנדוי.(21) מנסרות עצים:— זיגמאן, ראזנצווייג ו-רייכמאן, דודצבי זילבערשאץ, שלום זילבערשאץ, יעקב זילבער-שטיין ופערסטער, מיטעלמאן, האחים פאקטאר.(22) מנעולים ושרשרות: —איצקאוויץ, האראוויץ, ענגעלו-רייזמאן.413מוסדות כלכליים שונים414(23) מסגרות: —ברדאז׳א, ב.לעווקאוויץ ו־מנדל לעוו־קאוויץ.(24) מפוחי־פה מכל המינים:— בריל, האכערמאן, האמ־בורגער ו־שטילער, ווייגמאן, קאניארסקי, קויפמאן,שאיא ו־שפאלטען.(25) מפעלים כימיים: — דבק — הבעלים מארקוספעלדוראטשטיין. זכוכית ״פאאולינה״ — הבעלים: גייסלער,זשעריקער ו־פוזשניאק.חומצות— ד״ר הענריד זאק0.נייר— האחים פייגע, סבון— דזיובאס ופישעל, ברא־ניאטאווסקי ובניו.פחמן וקרח (י.ב.ש.) "הענריקאוו" בע״מ, הבעל:צבי שפאלטן.צבעים— ד״ר וואלבערג ובנו.(26) מראות:— אימיך וגריאלאק, בעזבראדקא, בריל ו־האכערמאן, וואגא וסטופניצקי, סערצארזש, עפעל־בוים.(27) משקאות קלים: — בית חרושת לבירה — לייבושפרידריד ומשקאות אחרים:— עסיג, פישהאלטער ו-בניו, צוקערמאן, ראטבארט.(28) משקפיים: —הערמאן שאיא.(29) משרפות סיד: — דאברז׳ינסקי, שמואל זעליווער,ליפשיץ.(30) מתכת (בתי יציקה):— ״ווולקאן״ הבעלים: לאנדויופרעגער ומנהל כללי המהנדס ראטנער, "מעטאלור־גיע" הבעלים: גאלדשטיין, קיססין, ראזענבערג ו־שווארץ, ״ענרוי״ — הבעל: רוטשיין.(31) נייר ונייר־זפת:— "בעאטוס"(שקי נייר)בית דפוס וליטוגרפיה — הבעלים:אדערפעלד וקאהן.בית חרושת לנייר וטאפיטים — הבעלים:האחים מאר-ק וספעלד.בית חרושת לנייר — הבעל: ד״ר ליאופולד קאהן.בית חרושת לנייר-זפת (פאפע) — הבעלים: בעם,בערלינער, טענענבוים וראזענצווייג, רייכער.בית חרושת לנייר-זפת ״טול״ — הבעלים: וואדזיס-לאווסקי ו-לעווענהאף.(32) סכינים: —דזיאלאשינסקי, ביח״ר "סטאל"— הבע-לים: לאנדוי ו-שווארצבוים, ראזענצווייג.(33) סרטים: —שלעזינגער.(34) עגלות ילדים:— האחים גראסמאן, וואלפאוויץ ושו-תפו, בית חרושת "קאנקאן" הבעלים: קאהן וקאג-גרעצקי.(35) עטים נובעים: —גוטערמאן ופליגעלמאן, "אמעגא"— וואגא ו־ווראצלאווסקי, צבאראווסקה.(36) עטים רגילים: —יוטוש שאיא.(37) עיבוד עץ:— דערעס, ביח״ר "סטרוג" לייכטער וקא-פינסקי, האחים שפאלטן.(38) ערגול נחושת: —בארנשטיין וראטבארט.(39) צלולויד (מפעלים שונים) בבעלותם של: גלאזער,סטאניסלאוו וויינבערג ובנו, זעליגסאן, סעווערין לאנ-דוי, לעווקאוויץ, לעווקאוויץ ובנו, מיץעפשטיין. פריד-מאן, חיים קעניגסבערג, שטיינהארט ו-שפיץ.(40) צעצועי מתכת:— בבעלותם של: אפנער, האכערמאןוהאמבורגער, האחים וועקסלער, אדעליסט, קאניאר-סקי ו-יצחק שאיא.(41) שעוני קיר:— חנניא גאלדבערג.ו. ה.דער סוחר<ם אוו פאבריקאנלוו פאראייואין די ערשטע יארן נאך דער וועלט־מלחמה, האבן דיפוילישע יידן דערפילט, אז זיי דארפן פארזיכערן זייערעקאנאמישע עקזיסטענץ, וועלכע, איז דערשיטערט געווארןצוליב צוויי סיבות.1) דאס פארלירן דעם גרויסן רוסישן אפזאץ־מארק,וועלכער איז ממש פארפלייצט געווארן מיט דער פרא־דוקציע פון דער כסדר־וואקסנדיקער פוילישער אינדוסטריאין וועלכער די יידן האבן תמיד פארנומען דעם אויבן־אן,סיי ביים פראדוצירן און סיי ביים פארשפרייטן די סחורותדורך זייערע געניטע סוחרים און האנדלס־אגענטן, וועלכעהאבן דערגרייכט אפילו צו די ווייטסטע און פארווארפנסטעמקומות פון דער גרויסער רוסישער אימפעריע.און 2) די פארברייטערטע אקציע פון דער פוילישעראנטיסעמיטישער פרעסע אינעם זעלבסטשטענדיקן פוילן,צו ארגאניזירן די פוילישע ברייטע מאסן און זיי אויפצו־העצען געגן יידן מיט דער בייזער בוונה ארויסצורייסן דעםהאנדל און אינדוסטרי פון די יידישע הענט און שאפן ריין־פוילישע קאדרן פון סוחרים, האנטווערקער און אפילו —פראדוצענטן פון "אייגענע" אינדוסטרי— אונטערנעמונ־גען— מוזן זיך ארגאניזירן כדי אזויערנאך פארהיטן זייערעקאנאמישע עקזיסטענץ פון אונטערגאנג.לויט דער אינציאטיווע פון וואצלאוו ווישליצקי, אדאלףטרוסקער, אדאלף געפנער און אנדערע פערזענליכקייטן,איז אין ווארשע געשאפן געווארן די צענטראלע פון יידי־שן סוחרים־פאראיין, מיטן צוועק צו שיצן דעם יידישןהאנדל און אינדוסטרי און פארזיכערן זייער ווייטערע עק־זיסטענץ.טשענסטאכאוו איז געווען פון די ערשטע שטעט איןפוילן, וועלכע האבן באלד פארשטאנען די וויכטיקייט פוןדער זאך און האט באלד דא געעפנט אנ׳אפטיילונג פוןדאזיקן פאראיין, וועלכער האט ארומגענומען כמעט אלעסוחרים און — שפעטער — אויך די פאבריקאנטן פון יידישןטשענסטאכאוו.(ליידער, איז צוזאמען מיטן אומקום פון טשענסטאכאוועריידן, אויך חרוב געווארן דער בנין פון דאזיקן פאראיין,צוזאמען מיט זיין גאנצן ארכיוו).מיר קאנען, דערפאר, איבערגעבן אין "ספר צ׳נסטוחוב"בלויז פרטים וועגן איינער פון די לעצטע יערליכע אלגע־מיינע פארזאמלוגגן פון פאראיין און די נעמען פון זייןלעצטער פארוואלטונג.די אלגעמיינע פארזאמלונג איז פארגעקומען אין אייגע־נעם לאקאל ביים אנטייל פון פיל חברים.דוד בארזשיקאווסקי האט אין זיין יערליכן באריכטדערציילט וועגן דעם שווערן קאמף וואס איז געפירטגעווארן פאר דער פארטיידיגונג פון די עקאנאמישע אינ־טערעסן, כדי נישט צו דערלאזן ארויסרייסן דעם האנדל אוןאינדוסטרי פון די יידישע הענט דורך די אנטיסעמיטישעעלעמענטן, וועלכע, זענען עפנטליך געשטיצט געווארןאויך דורך די מלוכה־פאקטארן.די פארוואלטונג האט תמיד געמוזט שטייען אויף דערוואך און אינטערווענירן אין דער "איזבא סקארבאווא",האנדלס־קאמער, שטאט־ראט, דורך די יידישע פארשטייער,כדי,— ווי ווייט מעגליך, — ראטעווען אירע מיטגלידערפון דער דראענדיקער סכנה.נאך דעם, האט מ. גאלסטער אפגעגעבן א פינאנסיעלןבאריכט און דערביי דערמאנט, אז אדוואקאט האסענפעלדהאט געגעבן זיין יורידישע הילף אין גאנצן אומזיסט, פארוועלכן די אלג. פארזאמלונג האט אים איינשטימיג גע־דאנקט.די פארזאמלונג האט אויך באשטעטיקט דעם פראיעק־טירטן בודזשעט און אויסגעדרוקט צוטרויען דער פאר־זאמלונג.417מוסדות כלכליים שונים418אין דער פארוואלטונג און ראט זענען געוויילט געווארן:פרעזעס ז. שטילער, וויצע־פרעזעס מ. נויפעלד און אלםפארוואלטונגם מיטגלידער; אלטמאן, דוד בארזשיקאווסקי,גראנדאפעל, דאווידאוויטש, א. ווארשאווסקי, וויינשטיין,י. מ. זילבערבערג, יעקב לעוויט, פאוסט, פ. פראפארט,פרושיצקי, קראוסקאפ, ל. ראדאל, ז. ראטבארט, ג. שוואר־צבוים, שטייניץ, יוסף שלעזינגער, שעלצער און לאווניקפ. שפירא.אין דער רעוויזיאנס־קאמיסיע: ס. אייזנער, מאנעלא, י.קאן, ל. קאפינסקי, י. קארגוואסער, שטאקמאן און שייקא־וויטש, אלם שטענדיקע סעקרעטארן זענען געווען טעטיק:די אדוואקאטן האסענפעלד און קראמאלאווסקי.דער פאבריקאנטן און סוחרים פאראיין האט אויך געעפנטאנ׳אייגענע קאאפעראטיווע באנק, וועלכע האט זיך, פוןיאר צו יאר, פארגרעסערט און געפירט איר טעטיקייטלויטן מוסטער פון די גרעסטע מאדערנסטע בענק אין פוילן.די באגק האט גע׳שמ׳ט מיט איר סאלידער ארבעט אוןפונקטליכקייט און האט זיך דערווארבן דעם צוטרוי פוןדער פוילישער מלוכה־באנק און פון די גרעסטע פינאנציעלעאינסטיטוציעס אין לאנד און, אפילו, אויסלאנד.די באנק האט געהאט אנ׳אייגענעם שיינעם לאקאל אויףדער צווייטער אלעע נומער 22 און אלס איר דירעקטאר —ביון לעצטן טאג— איו געוועזן ה' פרושיצקי.די הויפט עסקנים פון דער פארוואלטונג און ראט זענעןגעוועזן: ד״ר ב. טעמפעל, יעקב לעוויט (איצט אין ישראל),מ. נויפעלד, מ. קאניארסקי, ל. ראדאל, ז. שטילער און ד״רישלייכער.דירעקטאריום און פערסאנאל פון דער פאבריקאנטן און סוחרים באנקצווישן אנדערע געפונען זיך אויפן בילד: בלוישטיין, צעשא קאזאק, דיר. פרושיצקי, הייבינאווא,גאלדמא, קאציעלאס, צעלא דארפמאן, סטאשא זעליקאוויטש, פעלא ראטבארד, רעניא וואכטעל, לאלאסטאשעווסקא, לילא פייגין, האלינא שיליט, מאלא קאן, יאדזיא סאבאל, ווארגאן, אסתר אבראמאוויטש,גוטא זבאראווסקא, מארישא ניימאן, רעגינקא פרזיראווסקא, אירקא, שאיא און גאך, וואס זייערע נעמעןזענען נישט באקאנטו♦די בויקאט אגיטאציע געגן יידישן מסחראין וואסערע שווערע באדינגונגען די יידישע באפעל־קערונג בכלל און די סוחרים, פאבריקאנטן און בעלי־מלאכות בפרט האבן זיך געפונען אין זייער קאמף פארןלעבן און זייער עקאנאמישער עקזיסטענץ, קאן מען בא־קומען א באגריף פון די דריי "אויפרופן", וואס מיר פאר׳עפענטליכן אין "ספר צ׳נסטוחוב".צוויי אין דער פוילישער שפראך, (וועלכע מיר געבןאויך איבערזעצט אין יידיש), און אינעם יידישן אויפרוףפון דער "יודישער ראטמענער־קאלא" און טשענסטאכאווערשטאט־ראט וועלכן מיר דרוקן ככתבו וכלשונו.דער יידן־פרעסערישער אויפרוף פון די פוילישע "נא־ראדאווע־עלעמענטן" אין טשענסטאכאוו.062ק6 ן!חקח]0 — 1ו!3וו6^1/;^9 ו.ח]ו1ח]6419צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב420!£1£ז\//\ווץ06301£ס?[1)1[16ח3!|3ח ^\61^ י1 1 וייו3^\0} ץיוגוס!) ^[63 ^121)^ 1111 0 *1)^^>|ח^ו*ו3^\ ו|^ץח[>090[) 3ח£ס.1■סץ€2ת^04ק08^ ^ג^^7זג)0ק       ״■׳■־■■ ס•ס:681! נ6מ020811'0481(081:§ 1 נ16;169^0(161 1^0181? 6516ז6;1111 ¥ו ס•*09ו£1ז1(<וו>ז06 >1£1)1ז$ץ$2<< 40>ו*ו^6ק0$ 600110^ 20220211/1?$ 011080)0$202 )/211102011*1■^ י— ־־־" 4י*חוץ^ו\ו1>1ץ2ק)1 2ק16^\/\ 16^^שץ^010)1[0(1 ש1$10>ו11|}]|ה2)11)1)0 )101))] )111)$11X01112)10)0 0 200|<1111)1)11)102 0))1|110 1 $0)*210||1)!1;012)11))11)1] 0 [1(110^X1(. (111111(1 X^•סוייס .••יון .1 ,1111216וו01ז1ו2 0)-ו1)16ש5,3^!\010>1[0(1 ^[0)21 }382£ח 3ח ^|3)€161^'\\ ^$1 121)'<2.ן>)16)ח3] ^^^5 |£[312'\\1)230 ,!}|3101 3[13ןז<¥\!|'16}81ז\ו10)׳<2 ז< 1 6 1) ח 3 1 ;6וח13 2 ^81 ^<מ61|16מ!$?23י31)381ק 11 ז¥3\10 1ח13 31)12)1^\ץ 10)1?3[3־1ן|823€ 11 ן ^־01131 ^ז^ס!) 2131[)¥1\ 10)1?21613^210 62<! 3'38€1ק 12131)1^\ 10)1.:11)¥81\0ם2¥ ¥ט0ק0110 £! \82¥80^<11020113) 0)-0*1)10$)ץ2!\/06>01101 2 £02^1?!\/¥ץ087ם2¥ ¥\\[1\/)1ואע! 1\[0ס2¥ ^/082^01 1¥ץ[ז.^/ס 1£א\ץ/0(]2¥ 1¥\!4ם¥¥\1£\ן 082^01,¥ס2^)1,0;16£)01$1י1 13)0*31^1 1113 צ)^0ח1)^08202 10  ,8111׳<ות26־1ק 1 0813ומ261ח ,1111)1130 0^0181116ק 3^\\813^0ק 10 —! 1)0181? |16)¥1611\ 3161^0(1 )13161)23 10  .^1א21\/?ם 106 1£1¥)11ק ,¥ץ(:)ם2¥ 1£,;¥1\?£א£ם 82^/)< 01)60,111£7)11? 0801א2¥7£02ס £¥1ס¥0\0ם 1\.82¥ק1££,^/א 70 £81ן,\/1\2£1ם£ק8 080^021^[ 1£,^;ם 4 ,0711)60,11 1)¥18ו5 £11ץ:1¥6501ץ161)ח0! 161)51^וו10)ץ2 62(1 •1וו\16)ץ2 62(1£¥\0ס0?^/א ¥0\107אא0?87.¥1£\870060^02 ¥\.^1>>סי)0£)<>02 0}*1)1וזז*!()0)¥111ו .ס .^1ווי01(ווערטליכער איבערזעצונג פון פויליש)לאכן— איז געזונט!די "זשידעס" זענען ארויס פון די כלים געגן אונדזערבויקאט־אקציע. זיי גיבן ארויס "פלוג־־בלעטלעך׳ און לויבןזייער טאנדייט־ארבייטן.לאמיר לאכן פון דער יידישער ביליקער טאנדעטייריי!ווער האט געזען ביליקע סחורה ביי א פאסקארזש ?ווער האט געזען א גוטע מאס און א גוטע וואג ביי אשווינדלער ?ווער האט געזען א גניבה־הענדלער אן א גנב ?מיר אלע קאנען די דאזיקע יידישע קרענק.דאס יידנטום — איז א הןרענל11נידער מיט דער דאזירןער רןרעני1!זאלן מיר אויסמיידן דאם יידנטום!זאלן מיד נישט געכן די זשידעס י^יין איין גראשן!יעדער גראשן וואס מען גיט נישט די יידן —־-איז אנ׳אפשפארונג פארן פוילישן פאלק,■— א פונדאמענט פארן פוילישן האנדל, האנטווערקעריי אוןאינדוסטרי— דאס איז דער אנהדיב פאר א רייך און גרויס פוילן!אוגדזער בויקאט דענערווירט די זשידעס, אונדזערע "פיקע־טעך — רייצן זיי אויף.דאס איז דער בעסטער באווייז וועגן דער נוטצליכקיי טפוןאונדזערע "פיקעטען" ("משמרות׳/ און פונעם בויקאט אוןאונדז גיט עס די מעגליכקייטן פאר —א פרייליכן יום־טוכ!אן יידן און אן די יידישע טאנדייטעריי!!די נאראדאווע פארטייעןאין טשענסטאכאוואויפרוף, ארויסגעגעבן דורכ׳ן טשענסטאכאווער פאבריקאנטן און סוחרים פאראיין און דער טשענסטאכאוועראפטיילונג פון דעם צענטראל־קאמיטעט פון דעטייל און קליין הענדלער אין פוילן.(איבערגעזעצט פון פויליש, זע: זייטן 422—421)421מוסדות כלכליים שוגים422בירגער ! קויפט דארט ווו עס איז אמביליגסטן,דארט, ווו מען גיט גוטע סחורה לויט די באקוויימסטעבאדינגונגן.די, וואס זייען שנאה צווישן דער געזעלשאפט, שטעלז"פיקעטך ביי די געשעפטן פון זייערע מיטבירגער,רייסן ארונטער די ווירטשאפטליכע עלזיסטענץ פון דערמלוכה און דואנירן מאטעריעל דאס לאגד!אין אינטערעס פון א אונאפהענגיג פוילן,א ווירטשאפטליך שטארק לאבד איז:בירגער, יודעז!שוין דעם סינגטסן טאג דויערט דא• סיקעטירזנן די יודיסע געעעסטען, חוצאה׳דיג אוןטיט דער ד,ילף ■רץ די העסליכםסע אויסרופען גענדן יודען שטערעץ די סזגרטוינען ד<ם יודישען ה!ןנד<ל.סיר טיהלען דעם צער און פערשטעהען די אויסרעגוגג פון די יודישע סוחרים סיי אלםיודען און פיי אלם ם1חרים. מיר געצען זיך ןן א חשצון פון דעם איצערנאטירליכען אינערליכען ק*םף•ון יודישען פוחד, כדי 2ו בעהערשען זיך און ;י6ט רעאגירען אויף די שענדליכע עוולות, מאס מערעןענ1גע אידם. געגח::?:; הגס ער ערפילט אלע פליכסען און לייסטעם לטובת דער מלוכה, אויב נישטמעהר, לכל-השהו.־; נ':ו;ז וויעיגער טון סוילישען סוחר,יורען, אץ די דאויגע שווערע מיניטען מוז טיט לויע דערמאנט ווערען דער טייל פרן דעיסוילישער געשעלקערוג:, וועלכער לןןזט זיך גישט צעאיינסליסען פון סענשען־און יודען-ה*ם אץ לןועןזיך נישט טעראריזירען פון די פיקץשניקעס.0ןף על ס;ף כערשטסהט דער טייל פון דער פוילישער צעפעלקערונג, אז קויסען חזרףמען דןןרט, ווי ס׳איז ביליג, אז קריפען דןזרף טען דזןרט, ווי די בעהאנדלונג איז א נוטע אץ, אזקויפען דארף כען דן<רט, ווי אייגער וויל און נישט ווי בעצאהלטע פיקעטניקעס וועלען איהס אנווייועןאון מיט טער^ר נישלו לןןזען מויספיהרען די אייגעגע פליבטען.יודען, מיר כוזען געדענקען, אז דער קאמף מיס׳ן יודישען ם1חר, מיס׳ן יזדישען האגרעלאיז נןר איין רינג אין דער נרויסער קייט סון אויסרןןסונגם ק&סף, וואם ווערט געפידרם גענען דערגאגצער יודישלר בעפעלקערינג אין טוילען; מיר פןןרען דעריצער נישט איבערלןןזען אליין דעם יודישען סוחר מין זיינה ר?׳יו.לענישען. ער מוז םיגלען הינטער זיך דעם בוח גץ דער גאנצער יודישערגעסע?י^<ירמג, אז דער גאנצער יודישער קצוץ איז מיט איהם אין זיין ק8מף, פרןטעסטירט ציזאסעןמים איהם געגען דער שענדליכער האנדלונג אץ נעמט אנטייל אין זייער פערציטערונג אץ טרויער.יודען, אזוי לאנג וזי ס׳וועס דויערען דאם פיקעטירען די גערועלבער, אזוי לאנגמוז דויערען דעי טרויער סץ דער יודישער בעפעלקערונג• קיץ איינציגצר ירדדאדף 3ישט דוד^ ד^ד צייט צוקעדגיעם, דעם-טאדאביעם, קינאם, טעאסער און אנדערע פעדוויילונגם•ערטער, אץ די איינ1עש10}ן1ר0ע נעלרער דארפען געשטעג•דעט וועדטן טאד די, וועלכע האסטן נעליטען 9ץ רעדאגטיסעטיסישעד העטט.די שפענדונגען דארסען אייעעצאוולט ודערק אין די יודישע רעדאקציעם.לודישונטו( שטאדט-דאט יוץ טשוננסטאפאוו.״כירגער יודען!שוין דעם פינפטען טאג דויערט דאס פיקעטירען די יודישעגעשעפטען, חוצפה׳דיג און מיט דער הילף פון די העס־ליכסטע אויסרופען געגען יודען שטערען די פערשוינעןדעם יודישען האנדעל.מיר פיהלען דעם צער און פערשטעהען די אויפרעגונגפון די יודישע סוחרים סיי אלס יודען און סיי אלססוחרים. מיר געבען זיך אן א חשבון פון דעם איבער־נאטירליכען אינערליכען קאמף פון יודישען סוחר, כדיצו בעהערשען זיך און נישט רעאגירען אויף די שעגד־ליכע עוולות, וואס ווערען בנוגע איהם בעגאנגען הגם ערא כשלום׳דיל,ע כשותפות׳דילןע ארבעט פון אלע בירגעראון-א פארשטאררןטע געזעלשאפטליכע שפארזאמקייט!נלויבט נישט אין די אלארמ׳דילןע כויל1אט לאזונגן!שלום — כויט! שנאה ־־־ רואינירט!שפארזאמ?ןייט — כרענג א כרכה !טשענסטאכאווער אפטיילוגג פון דעםצענטראל־קאמיטעט פון דעטייל אוןקליין־הענדלער פאראיין אין פוילן.ערפילט אלע פליכטען און לייסטעט לטובת דער מלוכה,אויב נישט מעהר, לכל־הפחות נישט ווייניגער פון פוי־לישען סוחר.יודען, אין די דאזיגע שווערע מינוטען מוז מיט לויבדערמאנט ווערען דער טייל פון דער פוילישער בעפעל־קערונג, וועלכער לאזט זיך נישט בעאיינפלוסען פוןמענטשן— און יודען— האס און לאזען זיך נישט טערא־ריזירען פון די פיקעטניקעס.סוף כל סוף פערשטעהט דער טייל פון דער פוילישערבעפעלקערונג, אז קויפען דארף מען דארט, ווי ס׳איזביליג, אז קויפן דארף מען דארט, ווי די בעהאנדלוגג איזא גוטע און, אז קויפען דארף מען דארט, ווי איינער ווילאון נישט ווי בעצאהלטע פיקעטניקעס וועלען איהם אג־ווייזען און מיט טעראר נישט לאזען אויספיהרען דיאייגענע פליכטען.יודען, מיר מוזען געדענקען, אז דער קאמף מיט׳ןיודישען סוחר, מיט׳ן יודישען האנדעל איז נאר אייןרינג אין דער גרויסער קייט פון אויסראטונגס קאמף, וואסווערט געפיהרט געגען דער גאנצער יודישער כעפעליקערונג אין פוילען; מיר טארען דעריבער נישט איבער־לאזען אליין דעם יודישען סוחר אין זיינע ראנגלענישען.ער מוז פילען הינטער זיך דעם כוח פון דער גאניעעריודישער בעפעלקערונג, אז דער גאנצער יודישער קיבוץאיז מיט איהם אין זיין קאמף, פראטעסטירט צוזאמעןמיט איהם געגען דער שענדליכער האנדלונג און נעמטאנטייל אין זייער פערביטערוגג און טרויער.יודען, אזוי לאנג ווי ס׳וועט דויערען דאס פיקעטירעןדי געוועלכער, אזוי לאנג מוז דויערען דער טרויער פוןדער יודישער כעפעלקערונג.קיין איינציגער יוד דארף נישט דורד דער צייט כעזוכעןצוקערניעס, רעסטאראציעס, קינאס, טעאטער און אנדערעפערוויילונגס־ערטער, און די אייננעשפארטע געלדער דאר־פען נעשפענדעט ווערען פאר די, וועלכע האבען געליטעופון דער אנטיסעמיטישער העצע.די שפענדונגען דארפען איינגעצאהלט ווערען אין דייודישע רעדאקציעס."יודישער ראטמענער־קאלא פון שטאדט־־ראט־יאין טשענסטאכאוו.423צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב424ט. צ.יידן פארכאפןאיגעם יאר 1939 האט דעם יידנפרעסערישז "גאניעץ" אנ־געכאפט א פחד... ער האט דערפילט... אז טשענסטא־כאווער יידן קלויבן זיך פרכאפן דאס יידן־ריינע "זא־וואדזיע״, און ער האט אנגעהויבן אלארמירן: ״סטייטש —האט דער ״גאניעץ״ געשריבן — "זאוואדזיע" איז ביז איצטגעוועזן דאם פון גאט געבענטשטע מקום, אויף וועלכן,קיין יידישער פוס האט נישט איבערגעטרעטן און דא פלוצ־לינג — נאכדעם ווי מ׳ האט אהערצו איבערגעפירט דעםמארק, ווילן שוין פארשידענע "זשידקעם" דארט קויפןפלעצער און דינגען געוועלבער כדי זיך דארט צו באזעצן.די דאזיקע אנטיסעמיטישע צייטונג אפעלירט דארום צודי אמת׳ע פרומע קריסטן, זיי זאלן זיך נישט לאזן "פאר־פירן" פון די "זשידעס" און נישט פארקויפן, אדער, אפילופארדינגען די הייליקע זאוואדזיער ערד צו יידן.* אין דער ״טשענסטאכאווער צייטונג״ איז אין יאר 1939, אקורצע צייט פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, אפגעדרוקט גע־ווארן א נאטיץ אונטער׳ן נאמען "יידן פארכאפן זאוואדזיע"אין וועלכען עם איז ציטירט די גיפטיקע אנטיסעמיטישע ווער־טער פון יידנפרעסערישען "גאניעץ".מיר דריקען איבער אויר די דאזיקע נאטיץ וועלכע, באווייזטאין וועלכע באדינגונגען די טשענסטאכאווער יידן האבן גע־לעבט שוין אין יענע פינסטערע טעג.?^1וואדזיע...מיט זיינע גיפטיגע רייד העצט דער "גאניעץ" קעגן יידן,וועלכע זענען דא "פרעמדע" און "שונאים", וועלכע האבןשוין פארכאפט דעם אלטן און נייעם מארק, די ערשטע אוןצווייטע אלעע און רייסן זיך איצט צו דעראבערן אויךזאוואדזיע.דאס טאר נישט דערלאזט ווערן און יעדער געטרייערפאליאק דארף מיטהעלפן און נישט לאזן די יידן אויךאהערצו אריינדרינגן.דערביי האלט זיך נישט אפ די דאזיקע אנטיסעמיטישעצייטוגג צו וועקן די נידעריגסטע אינסטינקטן פון די ברייטעפאלקם־מאסן אנווייזנדיק, אז די יידן זעגען די גרעסטעשונאים פון פוילישן פאלק און זיי זענען אויד שולדיקאינעם הערשנדיקן עקאנאמישן קריזיס.הגם עם איז באוווסט, אז א גרויסער טייל פון דעריידישער באפעלקערונג — מארק־הענדלער און געוועלב*סוחרים פון אלטן און נייעם מארק האבן פארלוירן זייערעפרנסות צוליב׳ן זאוואדזיער מארק איז עס פארן יידן־פרעסערישן "גאניעץ" נישט גענוג און ער ווארענט פארדער יידישער געפאר.אזוי האט אויך דער "גאניעץ" באצייטענס צוגעגרייטדעם באדן צו דער פארניכטונג פון פוילישן יידנטום.ו. ה.ד< בענק אין טשענסגואכאוודי טשענסטאכאווער קאאפעראטיוועבאנקזי איז געגרינדעט געווארן נאך אין יאר 1937 אוןאיז מיט דער צייט געוואקסן און געווארן איינע פון דיוויכטיקסטע יידישע פינאנס־אינסטיטוציעם אין טשענס־טאכאוו, די קאאפעראטיווע־באנק האט זיך דעראבערט צוט־רוי פון דעם גרעסטן טייל פון דער יידישער באפעלקערונג,וועלכע האט אין איר געזען ממש די אמת׳ע פאלקס־באנק.וועגן דער דאזיקער וויכטיקער פינאנציעלער אינסטי־טוציע, זענען מיר, ליידער, נישט אומשטאנד איבערצוגעבןקיין אויספירליכן באריכט און מיר מוזן זיך באגניגנען בלויזמיט א באריכט, וואס איז אפגעגעבן געווארן אויף דעריערליכער אלגעמיינער־פארזאמלונג אין יאר 1937, אוןאיז פארעפנטליכט געווארן אין "טשענסטאכאווער ציי־טונג״ נומער 20, פון 20.5.1938.אין נאמען פון אויפזיכטס־ראט האט געעפנט די פאר־זאמלונג, לאווניק פעליקס שפירא, וועלכער האט באגריסטדעם דעלעגירטן פון צענטראלן רעוויזיאנס־פארבאנד איןווארשע ה׳ שמויש און פארבעטן אין פרעזידיום אלס425מוסדות כלכליים שונים426אסעסארן די ה״ה ש. גראנעק און ח. פריימויער און אלםסעקרעטאר דעם ה׳ י. קרוק.דער לאנג־יעריקער דירעקטאר פון דער באנק ה׳ זאנדהאט אפגעגעבן אנ׳אויספירליכן באריכט פון וועלכן מירדערוויסן זיד, אז עס זענען ארויסגעגעבן געווארן 1313הלואות פאר פארשידענע שיכטן פון דער יידישער באפעל־קערונג, אנהויבנדיק פון אינדוסטריעלער, סוחרים ביז העב־דלער, וואם שטייען אין די שטאט־מארקן מיט זייערעסטראגאנעס און געמאלח, אז די באנק ציילט 880 מיט־גלידער (אין יאר 1939— ערב דעם חורבן— האט זיגעהאט קרוב 1000 מיטגלידער).די ה״ה ש. גאלדשטיין (אין נאמען פון דער פארוואל־טונג) און אינזשיניער ב. העלמאן (פון אויפזיכטס־ראט)האבן דערגענצט דעם באריכט מיט פארשידענע פרטיםוועגן דער טעטיקייט אין פארגאנגענעם יאר און וועגןדי ארבייטס־פלענער פארן יאר 1938.דער אינספעקטאר פון ווארשעווער רעוויזיאנס־פארבאנדה׳ שמויש האט אין אלענגערן רעפעראט איבערגעגעבןאינטערעסאנטע פרטים וועגן דער אנטוויקלונג טון דייידישע קאאפעראטיווע בענק אין פוילן וועלכען דיספאנירןשוין מיט א קאפיטאל פון איבער צוויי מיליאן זלאטעס,א סכום וואס האט א גרויסע באדייטונג אין דער מלחמהוואס די יידישע סוחרים און בעלי־ מלאכות דארפן פירןפאר זייער עקזיסטענץ.צום סוף האט דער רעדנער באטאנט, אז אין דער זעל־בער צייט, ווען עטליכע יידישע קאאפעראטיווע בענק איןפוילן האבן זיך געמוזט ליקווידירן צוליב דער שלעכטערדי קאאפעראטיוועאויך דער האנטווערקער פאראיין אין טשענסטאכאוו האטפארשטאנען, אז איינע פון זיינע הויפט־אויפגאבן, איז צושאפן א פינאנציעלע אינסטיטוציע, ווו זיינע חברים —די יידישע בעלי־מלאכות זאלן קאנען באקומען הלוואותאויף גוטע צאלונג׳ס באדינונגן און ביליקן קרעדיט.צו דעם צוועק האט דער פאראיין, נאד אין יאר 1927,געגרינדעט אנ׳אייגענע קאאפעראטיווע באנק.הגם די דאזיקע באנק איז נישט געווען פון די רייכסטעאין שטאט, איז זי דאך געווען ביכולת פיל העלפן אירעחברים און מעגליך מאכן פירן זייערע ווארשטאטן און זידפארזארגן מיט רוי־מאטעריאלן פאר די זומער און ווינ־פירונג, האלט די טשענסטאכאווער קאאפעראטיווע באנקאין א כסדר׳דיקן וואקסן און דאס איז א דאנק דער איבער־געגעבנקייט, פון דער פארוואלטונג און די ארטיקע עס-קנים, וועלכע האבן זיך דערווארבן די ווארמסטע אנער־קענונג פון צענטראל רעוויזיאנס־פארבאנד אין ווארשע.נאכדעם איז— לויטן פארשלאג פון ה׳ ניימאן— באשלא־סן געווארן איבערפירן 20.000 זלאטעס פון די רווחים פארןרעזערוו־קאפיטאל און אויר אסיגנירן פארן יידישן שפיטאל664.12 זלאטעס.פרעזעס י. אימיך האט רעפערירט וועגן בודזשעט־פרא־יעקט אויף יאר 1938 און דער בודזשעט אין דער הויךפון 52 טויזנט זלאטעס מיטן רעכט אים צו העכערן — אויבעס וועט זיין נויטיק — מיט נאד צען פראצענט, איז באש־טעטיקט געווארן.עס איז אויך באשלאסן געווארן אז די גרעסטע הלוואה,טאר נישט זיין מער ווי 10.000 זלאטעס און דאס בתנאי,אז זי זאל נישט באטרעפן מער ווי דרייסיג פראצענטפונעם איינגעצאלטן סכום, וואס דער חבר האט איינגעצאלטאין באנק.די אלגעמיינע פארזאמלונג האט אויך באשלאסן, אז דיבאנק זאל באגרענעצן אירע פארפליכטונגן אין אנדערעמינאנציעלע אנשטאלטן, ביז 1 מיליאן זלאטעס.עס זענען אויפסניי געוויילט געווארן:אלס דירעקטאר: ה׳ זאנד; אין פארוואלטונג: ה׳ י.לעווקאוויטש: אין ראט; ש. גראנעק, ח. טאפאר און לאוו־ניק פ. שפירא און אלס זיין פארטרעטער— ה׳ וו. איצעק.האנטווערקער באנקטער סעזאנען, ווי אויר איינצוקויפן זיך די נויטיקע מכשי-רים פאר זייער ארבעט.דער ערשטער דירעקטאר איז געווען ה׳ פראסקוראווסקיוועלכער האט פיל מיטגעהאלפן צו דער אנטוויקלונג אוןוווקס פון דער האנטווערקער־באנק.איז דער ערשטער פארוואלטונג פון דער באנק זענעןגעווען (לויט א״ב) די ה״ה: אייזעלמאן, ה.אפנער, ב.באציאן, בענעט, גאסטינסקי, ד״ר גרין, א. ל. גרינבערג,האפנונג, זשעלינסקי, יאקובסאן, כץ, ז. מארקאוויטש, ש.ניעמיראווסקי, סט. קאן און א. א. שיינפעלד.אי די לעצטע יארן האט דעם אמט פון באנק־דירעקטאר427צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב428פארנומען ה׳ באכענעק, וועלכער האט אויך אנטוויקלטא ברייטע טעטיקייט לטובה דער באנק.ו. ה.די אגודה׳שע "באנק קופיעצקי"אויר די "אגודת ישראל" האט געגרינדעט אנ׳אייגענעבאבק אונטערן נאמען "באנק קופיעצקי" וועלכע האטבעיקר געפירט איר טעטיקייט צווישן רעליגיעזע יידן בכללאון אירע "אגודה״־חברים בפרט.מיט דער באנק האבן אנגעפירט די אקטיווע "אגודה"־טוער: א. נ. האראוויטש, מ. פאגעל און יצחק מאיר קערל.ריגער האנדל׳ס פאנקצום סוף דארף דערמאנט ווערן אויר די "ריגער האנדל׳סבאנק", וועלכע האט געעפנט אין טשענסטאכאוו איר אג׳־אפטיילונג, די דאזיקע באבק האט פינאנסירט, מיט א בריי־טער האנט, די גרויסע יידישע פאבריקן און האנדלס־הייזער אין זייערע געשעפטליכע פארבינדונגן מיטן גרויסןרוסלאנד. די באבק האט באדינט אויך גאנץ זאגלעמביע.איר דירעקטאר איז געוועזן מאוריצי רוף.אבער נאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמההאט זיך די באנק ליקווידירט און די פוילישע מלוכה האטגע׳ירשנ׳ט איר גרוים פארמעגן אין טשענסטאכאוו.א" גאטליבדער האנטווערקער פארא<<ן א<ו ז<<נע צעכואינעם בוך "טשענסטאכאווער יידן", וואס איז דערשינעןאין ניו־יארק, אין יאר 1947, האב איך פארעפנטליכט אב׳־אויספירליך ארטיקל וועגן דעם דאזיקן פאראיין, דא ווילאיך איבערגעבן דעם תמצית פון דעם ארטיקל פאר אונד־זער "ספר צ׳נסטוחוב", וועלכער דערשיינט איצט איןישראל.די באוועגונג צו ארגאניזירן די יידישע בעלי־מלאכותמיטן צוועק— צי פארבעסערן זייער עקאנאמישע לאגעאון גלייכצייטיק אויך צו הויבן זייער גייסטיקע אגטוויק־לונג, האט זיך אנגעהויבן נאך עטלעכע יאר פארן אויסב־רוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.די אינציאטיווע דערצו האט געשטאמט פון דעם יונג־פארשטארבענעם יידישען אינזשיניער יאן קירשראט —איינער פון דער קליינער גרופע אבסאלווענטן פון וואר־שעווער אוניווערזיטעט און טעכניקום, וואט זענען פאר־כאפט געווארן דורבן ציוניסטישן געדאנק און געווארן דיטאן־געבער און שפעטער— אויך די פירער פון פוילישןיידנטום, ווי יצחק גריגבוים, (לעבט אין גן־שמואל), ד״רנח דווידזאן, אפאלינארי הארטגלאס און אינזשיניער מ.קערנער (איז לעצטנס געשטארבן אין ת״א).יאן קירשראט האט אויך א חלק אין דער גרינדונג פוןהאנטווערקער־פאראיין אין טשענסטאכאוו.אין אנהויב, האבן זיך יידישע בעלי־מלאכות בכלל פאר־זאמעלט אין זייערע אייגענע "מנינים" און בתי־תפלה,דארטן פלעגן זיי אויך באהאנדלען זייערע ספעציפישעפראגן און דארטן האבן זיי אויך איינגעארדנט זייערעשמחות,די הויפט־ארגאניזאטארן פון האנטווערקער־פאראיין בייאונדז אין שטאט זענען געוועזן אינזש. עשרה־דבריא,דירעקטאר פון דער שוין עקזיסטירנדיקער האנטווערקער־שולע און אלקנה כראבאלאווסקי.אין ארגאניזיר־קאמיטעט זיינען געוויילט געווארן חוץדי אויבנדערמאנטע: (לויט א״ב) בער באלזאם, לייב גאל־דשיידער, וואלף גאסטינסקי, שלמה ליבראוויטש, מישאטענענבוים און שלמה קרויסקאפ.צווישן די ערשטע מייסדים זענען אויך געוועזן:429מוסדות כלכליים שונים430די צענטראלע פון יידישן האנטווערקער־פאראיין אין טשענסטאכאוו(אין יאר 1930)די ערשטע שורה (פון רעכטס ,, ׳נןס) : ל א. ,׳;;,אוו(!- ׳■ דיר הי גייסלער, ש. ניעמיראווסקי, ה. בדאון אוןט. בלום. צווייטע שורה : א. גרינבערג, ס. מיטלער, ש. גראנעק, ש. כץ, י. גאלדבערג, א. ווייס, א. פרידמאן, מ. כץ און י. צעצ׳ורא.דריטע שורה : י. לעווקאוויטש, ש. גאנשעראוויטש, מ. פייגענבלאט, צ. דזיאלאוויץ, וו. גאסטינסקי, א. גרייצאר, א. געלבער, מ. ארט־מאן און א. גאטליב. 'פירטע שורה: י. וויינהאלץ, י. ווייס, י. שענבאלד, ש. לוריא, מ. דזיאלאווסקי און ל. זיידמאן. פינפטעשורה: י, בולבא, מ. פרייערמויער, מ. בלומענפעלד, ה. אפנער, מ. גאלדבערג, מ. יארקאוויזנא' איון א. ווינער.משה וועקסלער, שמחה קאלקע, יהונתן ראזענזאן, אהרןראטשילד, יוסף רובינשטיין און דער שרייבער פון דישורות. די גרינדונגס־פארזאמלונג איז פארגעקומען אין"לירא״־זאל.אלם מיטגלידער האבן זיד אויך פארשריבן א גרופעארבעטער, אבסאלווענטן פון דער ארטיקער האנטווער־קער־שולע.אין דער ערשטער פארוואלטונג זענען געוויילט געווארן:ארטור בראניאטאווסקי, לודוויג גאלדבערג, לייבוש גאלד־שיידער, וואלף גאסטינסקי, סטאניסלאוו הערץ, משה ווין,פ. זאילצמאן, משה טענענבוים, שלמה ליבראוויטש, אינזש.עשרה־דבריא, ל. צימערמאן, שלמה קרויסקאפ, אינזש. פ.ראטנער און יעקב שטייער.אלס פרעזעס איז געוויילט געווארן הענריק מארקוס־פעלד.דער פאראיין האט געעפנט א קלוב און דארט אויךגעזארגט פאר דער גייסטיקער אנטוויקלונג פון זיינעחברים, איינארדנדיק פארלעזונגען, טעאטער־פארשטעלונ־גען און צוזאמענטרעפן פון חברים, ווו עם זענען באהאנ־דלט געווארן פארשידענע פראגן.די פארוואלטונג האט זיך באמיט צו שאפן סעקציעספאר די באזונדערע פאכן, אבער, אין אנהויב אין די זאד431צ ׳ נס ט ו ח ו ב432נישט געלונגען. דאס האט אריך גורם געווען דערצו, אזדער קלוב איז געוועזן געצווונגן אריבערגען פון זיין גרויסןברחבות׳דיקן לאקאל— אויף אלעע 11 אין א קלענערן —אויף אלעע 27 און שפעטער— צוליב זיינע ווייטערעפינאנסיעלע שוועריקייטן — אויף אגראדאווע 22.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה איז אין שפיץ פון פאר־איין געשטאנען: אינזשיניער עשרה־דבריא און אלס וויצע־פרעזעס — ד״ר היפאליט גייסלעמ מיט׳ן סעקרעטאריאטהאט יארן־לאנג אנגעפירט אבא ווינער.די מלחמה האט געבראכט צו א גרויסער ירידה אויךאין דער טעטיקייט פון פאראיין, אבער, א דאנק די חבריםוו. גאסטינסקי, אינזש. מילשטיין, און שלמה קרויסקאפאיז די ארבעט באנייט געווארן.צוליב דעם שווערן עקאנאמישן מצב אין דער מלחמה־צייט, האט זיך זער פארערגערט די מאטעריעלע לאגע פוןדי האנטווערקער און דער פאראיין האט דארום באלד גע־עפנט די ערשטע יידישע ביליקע קוך פאר בעלי־מלאכותאון זייערע משפחות. אין דער דאזיקער ארבעט האבן זידבאזונדערס אויסגעצייכנט די יונגע חברים: מ. אש, מ.ישעיעוויטש, א. בארנשטיין, ד. קרויסקאפ און מ. מאק־רויער, וועלכע האבן אויך צוגעצויגן צו זיך נאך מענטשןאון דורך דעם אויך פארברייטערט די הילפם־אקציע, אוירפאר אנדערע נויט־באדערפטיקע, נישט דווקא האנטווער־קער.אין יאר 1917— נאך אין דער צייט פון דער דייטשעראקופאציע, — האט זיך באנייט די ארבעט פון פאראייןאון זיין פראפעסיאנעלע טעטיקייט דורך די עסקנים (לויטא״ב): קאפל אורבאך, ישעיהו גראנעק, דוד וואלפאוויטש,הערשל ווין, אברהם פרידמאן, משה קאץ, שמואל קאץ אוןז. קרוג.צו יענער צייט האט געהערשט אין טשענסטאכאוו אגרויסע ארבייטסלאזיקייט, באזונדערס ביי די שניידערסאון בעקערס. זיי האבן טאקי, באקומען אלס די ערשטעדי מעגליכע מאטעריעלע הילף.אין יאר 1918— נאכן אויפקום פון דער פוילישערזעלבסטשטענדיקער מלוכה— האט דער פאראיין א דאנקדער גרויסער מאטעריעלער הילף פון אמעריקאנער״דזשוינט״, — פארברייטערט זיין טעטיקייט און געעפנטא ליי־קאסע פאר אלמנות און יתומים.אין דעם זעלבן יאר האט ער אויך געעפנט א קינדער־היים, ווו די ארעמע קינדער האבן געפונען א "היים" פארזיך, לערערינס, וואם האבן זיי געהאלפן מאכן די "לעקצ־יעס" און פארשידענע שפילערייען, ווי אויר גענוג עסןאון טרינקן.אין יאר 1919 איז באנייט געווארן די טעטיקייט פוןדער ליי־און־שפאר־קאסע, וועלכע האט אויך צוגעהאלפןביים שאפן און פארברייטערן די נעץ פון די קאאפעראטיוון,ווי דער לעבנס־מיטל קאאפעראטיוו "זעלבסט־הילף", אוןדי רוי־שטאף קאאפעראטיוון פאר שניידעריי, היטעלמא־כעריי און קאמאשן־מאכערס.צו יענער צייט האט דער פאראיין שוין געהאט 530מיטגלידער און ער האט אויך פארשפרייט זיין טעטיקייטאויך אויף די ארומיקע שטעטלעך: קלאבוצק, קאמיק,קאניעצפאל און קרזשעפיץ, ווו ער האט געגרינדעט אפ־טיילונגען פון פאראיין.א יאר שפעטער זענען געשאפען געווארן פראדוציר־קאאפעראטיוון פון שיך און מעבל־אויסארבייטונגען.עם איז אויך געגרינדעט געווארן א פאטראנאט וועלכערהאט געזארגט פאר דער פראפעסיאנעלער אויסבילדונגפון לער־יונגלעך און פאר זיי ארגאניזירט 11 באזונדערעסעקציעס פון די פארשידענע פאכן.ערשט אין יאר 1921 האט די פוילישע רעגירונג באש־טעטיקט די סטאטוטן פון פאראיין אונטערן נאמען "יידי־שע האנטווערקער רעסורסע", וועלכערם אויפגאבע איז:"צו פארטיידיקן די אינטערעסן פון די האנטווערקער".(לויט דעם נייעם סטאטוס קאנען צום פאראיין געהערןנאר זעלבסטשטענדיקע האנטווערקער, ווי אויך פראטעק־טארן)."די פאך־סעקציעס ביים פאראיין פירן אויפן פראפעס־יאנעלן געביט, א זעלבסטשטענדיקע טעטיקייט, דאך אונ־טערליגן זיי דער אויפזיכט פון אלגעמיינעם האנטווערקערפאראיין", "די סעקציעם דעלעגירן זייערע פארשטייעראין דער פארוואלטונג פון אלגעמיינעם האנטווערקער־פאראיין".צווישן די אקטיווע טוערם פון פאראיין, אין די יארן1923—1917, איז כדאי אויך צו דערמאנען דעם דענטיסטמ. גרעניץ, וועלכער איז א געוויסע צייט געווען דערפרעזעס פון פאראיין און זיינע דריי וויצע־פרעזעסן:אברהם דזשאלאווסקי, דניאל דזשיאלאוויטש, הערשל וונוקאון יעקב שטייער און אויך די אקטיווע עסקנים: מיכאלאיידעלמאן, משה בערמאן, נפתלי דעררעס, שמואל האפ־נונג און יעקב פיש.433מוסדות כלכליים שונים434אין יאר 1924 איז דער פאראיין געגאנגען צו די פאר־שידענע וואלן מיט אייגענע ליסטעס און דורכגעפירט זיינעקאנדידאטן, אין שטאט־ראט: ד״ר ה. גייסלער און י.גאלדבערג, אין דער יידישער קהלה: י. גראנעק, א. דזשא־לאווסקי, א. ליבערמאן, און א. ז. פרידמאן, אין ראט פון״באנק ספולדזשעלטשי״: ד״ר ה. גייסלער, ש. לוריע אוןב. שטיבעל אין ראט פון דער ״קראנקן־קאסע״: מ. איי־דעלמאן (דענטיסט), מ. גרעניץ און א. יארקאוויזנע און אין"טאז״־פארוואלטונג— י. גאלדבערג.דאס צעכן־געזעץאין פוילן האט עקזעסטירט, פון אור־אלטע צייטן, א צעכן־געזעץ לויט וועלכען יעדער בעלי־מלאכה האט געמוזטזיין איינגעשלאסן אין א צעך און באקומען א "דיפלאם"פון זיין "צעך", וועלכער האט אים געגעבן דעם טיטל"מייסטער".די "צעכן" זענען געווען באשטימט נאר "פאר קריסט־לעכע בעלי־מלאכות". קיין יידן האט מען נישט צוגע־נומען אלם מיטגלידער און ממילא זיי אויך נישט ארויס־געגעבן קיין "דיפלאמען", זיי האבן דאריבער נישט גע־טארט פירן קיין ווארשטאטן און עפענטלעך זיך באשעפ־טיקן מיט זייערע פאכן.עם זענען בלויז געוועזן עטליכע "צעכן"— אין דיקלענערע שטעטלעך אין פוילן,— וואט האבן פאר גוטעגעלטער, מאנכע יידן ארויסגעגעבן "דיפלאמען", נישטאננעמענדיק זיי גלייכצייטיק אלם מיטגלידער פון צעך.יידן האבן דארום געמוזט פירן זייער ארבעט נישט זייעב־דיק "דיפלאמירט" און פארשריבן אין די פוילישע צעכן.די גראבסקי־רעגירונג, וועלכע, האט זיך באמיט "אויס־צוליידיקן" די קעשענעס פון די יידישע סוחרים און בעלי־מלאכות, דורך אירע הויכע און אונבארעכטיקטע הכנסה־שטייערן, וועלכע זענען באקאנט געוועזן מיטן "שרייענ־דיקן" נאמען "אבראטאווע" און "דאכאדאווע", האט, גלייב־צייטיק, אויך געוואלט צונעמען די יידישע פרנסות אוןהאט צוליב דעם צוועק אריינגעטראגן אין סיים א געזעץ— פראיעקט וועגן צעכן, לויט וועלכן עס האט געזאלטשטרענג פארבאטן ווערן יעדער ארבעט, דורך מענטשן,וואס געהערן נישט צו די "צעכן", וועלכע זענען, ווי שויןדערמאנט, געוועזן פארשלאסן פאר די יידישע האנט־ווערקער מיט צען שלעסער...די יידישע "סיים״־דעפוטאטן, מיטן סיים דעפוטאט א.הארטגלאס אין דער שפיץ, האבן אנגעהויבן— אין יאר1927— א שווערן קאמף געגן דער דאזיקער גזירה, וואסהאט געדראט צוצוגעמען דאס ברויט ביי צענדליקערטויזענטער יידישע בעלי־מלאכות אין פוילין.די "גראבסקי־ רעגירונג" האט זיך איבערצייגט, אז זיהאט "איבערגעכאפט די מאס" און דער געזעץ פראיעקטאיז געענדערט געווארן אזוי, אז אויך די עקזעסטירענדעפאך־סעקציעס ביים צענטראלן האנטווערקער־פארבאנד,זענען אויך פארוואנדלט געווארן אין לעגאלע צעכן, וואסהאבן דאס רעכט ארויסצוגעבן זייערע מיטגלידער די צעך־דיפלאמען.די פוילישע מאכט האט, אבער, ווידער געפרוווט באגרע־נעצן די רעכט, פאדערנדיק, אז די "דיפלאמען" זאלן ארויס־געגעבן ווערן גאר דורך די בעלי־מלאכות, וואס האבן אלעיארן— זייט דער אנטשטייאונג פון דער פוילישער מלוכה— אויסגעקויפט "האנטווערקער־פאטענטן". דאס איז גע־וועזן א שווערע גזירה פארן האנטווערקער כלל.צום סוף האט מען דאך אויסגעפ1עלט, אז עס איז געגוג5 יאר, כדי צו באקומען א "האנטווערקער־קארטע", נישטמאכענדיק קיין עקזאמען.אין טשענסטאכאוו איז די דורכפירונג פון דער דאזיקערפראצעדור, ווי אויר די וואלן פון די יידישע פארשטייעראין דער "וואיעוואדישער האנטווערקער־קאמער" איבער־געגעבן געווארן די חברים: א. גאטליב, י. גאלדבערג, א.דזיאלאווסקי און ס. קאץ, דער לעצטער— איז שפעטעראויר געוויילט געווארן אלם דער יידישער פארשטייער איןדער האגטווערקער־קאמער אין קיעלץ אין וועלכער עסהאבן זיך אויך באטייליקט פארשטייער פון דער וואיעווו־דסטווא, מאגיסטראט ווי אויך די צוויי דיפלאמירטע מיים־טער פון יעדן פאך.אלע טשענסטאכאווער יידישע בעלי־מלאכות זענען באלדצו געטרעטן צו די "עקזאמענס" (זעלבסט־פארשטענדליך,די וואס האבן נישט געהאט קיין 5 יעריקע צייגנישן וועגןזייער ארבייט אין פאך) און האבן באקומען די "מייסטער־דיפלאמען".אלע צעכן האבן זיך צענטראליזירט און האבן ארומ־גענומען פאלגנדיקע פאכן: שניידעריי, כאלופניקעס אוןהויזן און וועסטלעך שניידער, צום מעטאל־צעך האבןגעהערט: שלאסער־מעכאניקער, גראווירער, זייגער־מאכעראון גאלדשמידן.435צ׳גסטוחוב436אלע צעכן האבן צוזאמען איינגעארדענט ביי פארשי־דענע געלעגנהייטן אימפאזאנטע פייערונגן אויף וועלכעדי פארשידענע צעכן האבן מארשירט אונטער די אייגענעשייגע פענער.אין יאר 1928, ווען דער טשענסטאכאווער האנטווערקערפאראיין האט געפייערט זיין 15 יעריקן יובילעאום, האטדער פאראיין געציילט 1200 מיטגלידער און אלעהאבן זיך באטייליקט מיט זייערע פענער אין דער פייער־ליכער דעמאנסטראציע פון די טשענסטאכאווער פאר־אייניקטע און גוט־ארגאניזירטע יידישע בעלי־מלאכות.דערביי דארף פארצייכנט ווערן צום שבח דעם זער אק־טיווער אנטייל פון שמואל נעמיראווסקי און זיינע לייס־טונגען פאר די האנטווערקער.די פארוואלטונג פון פאראיין האט אויך ארויסגעגעבןא שייגע יובילעאום־אויסגאבע אין וועלכער עס איז דער־ציילט געווארן די געשיכטע פון פאראיין און זייגע סעקצ־יעם.דער געדאגק וועגן דעם יובילעאום־אויסגאבע און דיהויפט־ארבעט פאר דער פארווירקליכוגג פון דער זאך,דארף אויך פארשריבן ווערן אלס פארדיגסט פון חבר ש.געמיראווסקי.־¥-וועגן דעם "חלוץ בעלי־מלאכה" וואס איז געגריגדעטגעווארן אין יאר 1934— ווערט, דערציילט אויף אג׳אגדע־רער ארט — אין "ספר צ׳גסטוחוב".־־!גדאס יידישע האגטווערקערטום אין טשעגסטאכאוו וואסהאט ארויסגעוויזן אזא גרויסע מאס פון געזעלשאפטליכערדערציאוגג און וועלכעס האט א דאגק זיין אקטיוויטעטאין כמעט אלע יידישע געזעלשאפטליכע איגסטיטוציעסאין וועלכע עס איז געוועזן פארטרעטן, האט געהויבן דעםאגזען און כבוד פון יידישן בעלי מלאכה.(ליידער איז דאס אלץ פארברעגט געווארן אין דערגרויסער שריפה וואס די גאצישע בלוט־שוגאים האבן אזויאכזריות׳דיג אויסגעפירט אויפן יידישן פאלק אין מזרח־אייראפע!).ו. ה.דער קל<<נהענדלער פארא<<וווי אומעטום איז אויך אין אוגדזער שטאט געשאפן געווא־רן, באלד גאד דער ערשטער וועלט־מלחמה און דעםאויפקום פון דער זעלבסטשטעגדיקער פוילישער מלוכה, אקלייגהעגדלער־פאראיין מיטן צוועק צו שיצן די איגטע־רעסן פון די שוואכע עלעמעגטן פון יידישן מסחר— דיאזוי־גערופעגע סוחרים׳לעך, וואס האבן געדארפט ציעןזייער חיוגה פון זייערע קלייגע קרעמלעך, אדער, סטרא־גאגעס, וועלכע זיי האבן אויפגעשטעלט אויף די שטאטי־שע מערק און אויך מיטגעפירט בשעת זייערע גסיעות אויףדי "ירידים" אין די ארומיקע שטעטלעך.עס איז איגטערעסאגט צו באצייכעגען, אז צווישן דידאזיקע יידן, וואס זעגען באשטאגען, צום גרעסטן טייל,פון א זעלכע, וואס די טאג־טעגליכע דאגות־הפרגסה האבןזיי גישט אפגעלאזט ממש אויף קיין מיגוט, האבן זיך דאדגעפוגען א גאגצע ריי עסקגים, וואס האבן זיך איבערגע־געבן בלב וגפש די איגטערעסן פוגעם קלייגהעגדלער פאר־איין און געפירט א ברייט־פארצווייגטע טעטיקייט אויףאלע געביטן: באזארגט ביליקן קרעדיט פאר זייערע חב-רים, פארטיידיקט זייערע איגטערעסן אין שטייער־אמטאון אין שטאט־ראט און האבן, אפילו, באזארגט דעם פאר־איין מיט א ספארט־קלוב) א ביבליאטעק און א שאך־קלוב, ווו די חברים האבן געקאגט זיך צוזאמען טרעפן איןזייער פרייע צייט.ליידער, זעגען אויך געווען צייטן, ווען אין דער פאר־וואלטוגג פון דעם דאזיקן פאראיין זעגען אריין אויר"איפכא־מסתברא״גיקעס, וועלכע האבן אין א געוויסערמאס געשטערט זיין אגטוויקלוגג אבער, א דאגק די אמת־איבערגעגעבעגע חברים, זעגען די שטערוגגן באזייטיקט437מוסדות כלכליים שונים438געווארן אין די ארבעט איז, אויפסניי, נארמאל געפירטגעווארן.די ערשטע גרינדער פון פאראיין זענען געווען (לויטא״ב): חיים וויינשטאק, ש. ניעמיראווסקי, מ. עפשטיין, דודפיליפאוויטש און שלמה קרויזע (ביז זיין פארלאזן טשענ־סטאכאוו און זיין באזעצן זיך אין מעץ, פראנקרייד).לויט א באריכט, פון יאר 1924, וואס עס איז אונדזגעלונגן צו געפונען, ווייסן מיר, אז שוין אין יענעם יארהאט דער פאראיין געציילט 740 חברים און אז אין דערפארוואלטונג זענען דורך דער אלגעמיינער פארזאמלונגגעוויילט געווארן:ש. אפאצ׳ינסקי, א.ארז׳יצקי, ר. בערקאוויטש, י.דזיאלע־צקי, חיים וויינשטאק, ח. ווייסבערג, ה. יאקובאוויטש, א־דאלף און א. מ. עפשטיין, ל. פייערמאן, פ. ראטענשטיין, י.שטראזבערג און א.שיליט.0^\י112¥81^^10ו. האונטער דעם פוילישן נאמען, וועלכער איז, אויף פראסטמאמע־לשון— "קרעדיט־געזעלשאפט" האט א סך יארןעקזיסטירט אין טשענסטאכאוו די "שטאטישע היפאטעקן־באנק"•די דאזיקע באנק איז געגרינדעט געווארן מיט בשותפות׳־דיקע מיטלען דורך יידישע און קריסטליכע הויז־באזיצעראון זי האט טאקי געדינט די אינטערעסן פון יידן אוןפאליאקן צוזאמען.איינער פון די הויפט־מייסדים פון דער באנק, וועלכערהאט צענדליקער יארן פארנומען דעם ערן־אמט אלס פרע־זעם פון דער באנק איז געוועזן דער באוווסטער אקוליסטאון לאנגע־יעריקער שטאט פרעזידענט ד״ר מארטשעווסקי.ס׳איז כדאי— דרך־אגב— אויך צו דערמאנען, אז דערדאזיקער פארדינסטפולער און יידן־פריינטליכער געזעל־שאפטליכער עסקן, האט אין דער צייט פון זיין קאדענץאלם שטאט־פרעזידענט, דורכגעפירט די קאנאליזאציע אוןארגאניזירט דעם סטאבילן אויטאבוסן־פארקער אין שטאט,א זאך וואס האט פיל געהאלפן צו דער אנטוויקלונג פוןטשענסטאכאוו.די ליבעראלע איבערצייגונג פון דערמאנטן ד״ר מאר־טשעווסקי, האבן מעגליך געמאכט א געמיינזאמע ארבעטצווישן פוילישע און יידישע בעלי־בתים, אזוי אז אין דערפארוואלטונג פון דער היפאטעקן־באנק זענען געזעסן אויךיידישע פארשטייער: אנטשל ווארשאווסקי און חיים וועק־סלער (ביידע באקאנטע כלל־טוער־מזרחיסטן) ר׳ איטשעמאיר קרעל (באוווסטער "אגודה" פירער). גאלדוואסער,ב. מאשקאווסקי, ש.ראדאל און וואלף ראזענצווייג (אלעדריי אקטיווע געזעלשאפטליכע טוער).חברי ההנהלהעומדים (משמאל לימין) : איטשע מאיר קרעל, בוגוסלבסקי (אינו יהודי), אינו יהודי, ש. רודל,גולדוסר, חיים וכסלר, אינו יהודי, וורשבסקי. יושבים (משמאל לימין): וולף רוזנצוויג, שנצ׳יק (אינויהודי), פיצ׳נס (אינו יהודי), ד״ר מרצ׳בסקי (אינו יהודי), לא ידוע (אינו יהודי), לא ידוע (אינו יהודי),ב. מושקובסקי.439צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב440זאל אויך פארצייכנט ווערן, אז די "קרעדיט געזעל־שאפט" איז געווען די איינציקע בשותפות׳דיקע יידיש־פוילישע אינסטיטוציע, רואם איז נישט באהערשט געווארןדורך די ארטיקע אנטיסעמיטן און זייער העצעריי געגןיידן!ליידער, האט דער דאזיקער אידעאלער מצב, אויך געהאטא ביטערן סוף.ווי מיר ליינען אין "טשענסטאכאווער צייטונג" נומער19, פון 13 מאי 1938, האבן די פוילישע יידן־פרעסערגעפייערט זייער טייוולאנישן נצחון און אויף דער אלגע־מיינער פארזאמלונג פון דער שטאטישער קרעדיט־געזעל־שאפט, וואס איז פארגעקומען זונטיק דעם 29 אפריל 1938איז א דאנק דעם נייעם וואל־סיסטעם געוויילט געווארןבלויז קריסטן. כאראטעריסטיש איז, אז אויר דער תמיד "יידןפריינטליכער", ד״ר מארטשעווסקי "מיטגעריסן געווארןמיטן שטראם פון שנאת ישראל און מסכים געווען געוויילטצי ווערן צווישן די זעקס פאליאקן אין אויפזיכטס׳ראט.אויך די נייע 3 דירעקטארן זענען געוועזן בלויז קריסטן־ענדעקעס, זייער "פירער" אדוואקאט זאוואדזקי און זיינעצוויי "נאכטאנצער" אין שנאת ישראל, לאווניק פיאנטקא־ווסקי און ראמאן טראווינסקי.ר׳ יצחק מאיר קרעל, וועלכער איז ביז איצט געוועז׳ואיינער פון די דירעקטארן און ר׳ חיים וועקסלער — איינערפון די וויצע־דירעקטארן, האבן געמוזט פארלאזן זייערעאמטן. אזוי האט זיך געענדיקט די "ליבע" צווישן פאליאקןאון יידן אויר אין טשענסטאכאוו.מוסדות זחו^נוך ותרבותע. ב ן-מ ש ההאגודה למוסיקה ולתרבות "ל<רא"המוסד למוסיקה לספרות ולתרבות בשם "לירא" נוסדבעירנו עוד בשנת 1908— על ידי העסקנים הציונייםמשה זנדשטיין וליאון קופינסקי, שהשתדלו — לשם הרחבתהיקף פעולתו והשפעתו בעירנו— לצרף אליו גם אנשיתרבות מחוגי האינטליגנציה שעמדו כבר על סף ההת-בוללות.פעולה זו לא היתה בה ברכה, כי מיד, כשנתעוררההשאלה בדבר שם האגודה והציונים הציעו לקראה בשם"הזמיר",— כפי שנקראו אז מוסדות מעין אלה בוארשהובלודז ובעוד ערים אחרות בפולין,— עמדו ההוגים המת-בוללים על כך, כי יש לקבוע את שם האגודה ל״לירא",שם שאינו מגלה את אופיה היהודי... בכדי שלא לחסלאת האגודה מיד בתחילתה, הסכימו גם הציונים לדעתםשל אלו ונקראה שמה בישראל — "לירא" וגם השפההפולנית השתלטה בה!בין הפעילים שבאגודה נמנו: הסופר אברהם וויורקה,החזן אברהם בער בירנבוים ומר זאקס, ואלה הם שהתאמצו,להרחיק ממנה את רוח ההתבוללות ששררה אז באגודה זו.באותם הימים נפתה בצ׳נסטוחוב סניף של "החברה ל-ספרות היהודית" (יידישע ליטערארישע געזעלשאפט) ש-מרכזה היה בפטרבורג (כיום — לנינגרד) שהציבה לעצמהאת אותן המטרות, שלשמן נוצרה ה״לירא".בראש הסניף עמדו: דוד בורז׳יקובסקי, א.כרובולובסקי,זאב לוונהוף, רפאל פדרמן, יעקב קופינסקי ופ. שמואלביץ.מוסד זה פיתח פעולה תרבותית מקיפה: ערך הרצאותבעניני ספרות ותרבות, אירגן מקהלות וגם יסד ספריהעשירה והיתה מעין התחרות בינה ובין "לירא". במיוחדהרחיבה חברה זו את פעולותיה כאשר השתקעו בצ׳נסטוחוביוסף אהרונוביץ (מוילנה) ויעקב רוזנברג ורעיתו (מלודז),שהקדישו הרבה מזמנם לפעולה למענה.בינתיים החליטה הממשלה הצארית— משום מה— להפ-סיק את פעולות ה״יידישע ליטערארישע געזעלשאפט"בפטרבורג ושל כל סניפיה במדינה.הדבר קרה בסוף הקיץ של שנת 1911.עסקני שתי האגודות הנזכרות החליטו לכן, להתמזגונבחר ועד משותף לאגודת "לירא", שאליו נכנסו: הנריקמרקוספלד (נשיא הכבוד), אהרן פרץ (יו״ר), אלקנהכרובולובסקי (מזכיר), יוזפוביץ (מרכז) וכחברי הועד:יוסף אהרונוביץ, חיים דוידוביץ, הרשליקוביץ, וויינשטוק,לוריא, מרכוס, ליאון קופינסקי, רוזנברג והנריק שמו-אל ביץ."לירא" נעשתה אז למרכז החיים התרבותיים שבעיר.ה־א ריכזה בתוכה את מיטב הכחות הציבוריים שבעירלכל מפלגותיהם ושכבותיהם והיא נהפכה למקום כינוסלמשכילי עירנו ועסקניה ולכל שוהרי התרבות העבריתוהיהודית שבה."לירא" ערכה, לעתים קרובות, הרצאות של גדולי הסופ-רים והעתונאים בנושאים ספרותיים, תרבותיים ופוליטייםוגם סידרת ויכוחים עניניים בשאלות הזמן.כדאי להזכיר, כי— לפי הזמנת "לירא"— ביקר ב-צ׳נסטוחוב י. ל. פרץ (במשך שנה אחת שלוש פעמים!). כןנתכבדה עירנו בביקורו של שלום-עליכם— זמן קצר לפניפרוץ מלחמת-העולם הראשונה.ה״לירא" אירגנה גם את הרצאותיהם של יצחק גרינ-בוים (החי בגן-שמואל), י. טונקל (דער טונקעלער), לאזרכהן (שערך את הגליון הראשון של ״דער פאקעל״ —ירחון ספרותי שעמד להופיע בצ׳נסטוחוב באופן קבוע, לפייוזמתם של עסקני ה״לירא": (ז.לוונהוף, ד. בורז׳יקובסקי,ח.פייבלוביץ וח.דוידוביץ), ח.ד.נומברג, ז.סגלוביץ, הללצייטלין ושמואל רוזנפלד.על יד ה״לירא" הוקמה גם מקהלה של זמרים וזמרות,447צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב448שביניהם הצטיינו במיוחד הגברות: ג. בעם־שמואלביץו־ל. פרימורגן והגברים: אדליסט, בעם, משה וואגה ו־גרבינר.בין חברי החוג הדראמאטי שע״י ה״לירא״ — שנוהל עלידי א. פרץ— הצטיינו במיוחד: גב׳ אבנר, פאולה מואר,איטה פקולה, דורה שחר, גב׳ קרומולובסקי וגב׳ שפירא,והגברים: י. אהרונוביץ, ורנר, סובול, ש. פראנק, ד. קראקו־פייטל שמואלביץ.כן הקימה "לירא" את קבוצת האספורט הראשונה בעירנוובראשה עמדו: החברים: אבנר, ברם, גונשרוביץ ו־קראק.ו. ה.ספריות ציבוריות וחדרז־קריאהצ׳נסטוחוב הוכיחה, שאין לה להסתפק ב״מזון הרוחני"שסיפקו לה "מוכרי הספרים" וכורכיהם ר׳ עמנואל בייגעלעור׳ הניך לפידות.לשבחם ולתהילתם של כל המפלגות שחיו בעירנו יצוין,כי כל אחת מהן דאגה לספק לחבריהן ספרים וחוברותשונים, כמובן, כאלה אשר "יאירו"— קודם כל— את עי-ניהם בשאלות מפלגתיות, העומדות על הפרק, וביחד עםזה, גם חומר קריאה ספרותי, ספרי בלטריסטיקה, שירהוכל חומר קריאה המושך את לב הקורא.השלטונות הרוסיים, ששלטו אז בצ׳נסטוחוב, ראו בכך"סימני קראמולה" שיש להיזהר בהפצתה ומשום כך נמנעהמלהוציא רשיונות לפתיחת ספריות ואולמי־קריאה וכלהפעולות בשטח זה התנהלו בצורה בלתי־לגאלית— ממשבמחתרת.הספריד. הראשונד. וד.חשובה ביותר שקמה בעירנו היתד.של מפלגת הס. ס. והיא נמצאה באחד מחדרי המחסניםחצדדיים של סוחר־הברזל מר ברלינר שברחוב אוגרודובד.שהיד, בין אוהדי המפלגד, הזאת ושד,עסיק בבית־מסחרואת ישעיד,ו לוונד,וף (חבר הס. ס.) כמנד,ל החשבונות שלבית־מסחרו.449מוסדות חינוך ותרבות450חבר המפלגה נטע שווארצבוים נטל עליו את היוזמהלטפל בספריה הבלתי־לגאלית הזאת. רכש בורשא אתהספרים והביאום לצ׳נסטוחוב, רשמם בקטלוגים ועסקבהפצתם בבתי־החרוישת ובתי־המלאכה ובחוגי המפלגההשונים וגם עסק בהחלפתם.הספריה הכילה ספרים בלטריסטיים ביידיש, מקורייםומתורגמים, והיא הלכה וגדלה מזמן לזמן.לאחר שנפתה בצ׳נסטוחוב סניף של "החברה לספרותיהודית" בפטרבורג קיבלה גם רשיון לפתיחת ספריהועשתה את מלאכתה בפרהסיה. אכן, לא ארכו הימיםוהממשלה הצארית נמלכה בדעתה ואסרה את פעולותיהשל החברה הנזכרת וכל סניפיה.כידוע התמזגה אז — בסוף שנת 1911— החברה הזאתעם "לירא" וספרייתה עברה לרשותה באופן גלוי, כשבר-שותה למעלה מאלפים ספר ביידיש, ולמעלה מ־600בעברית.כספרן שימש פייטל שמואלביץ, שניהל גם סטטיסטיקהמענינת על הרכב הקוראים וספרי־הקריאה שלהם.בשנות המלחמה העולמית הראשונה הועברה ספריה זולהסתדרות הציונית המקומית והמשיכה בפעולותיה, ברחובדויאזד 19.מפלגות הפועלים היהודיות לא ראו זאת בעין יפהוהקימו על יד בתי־חטה שלהם ספריות וחדרי־קריאה ולהםהועברו הספרים שנשארו לפליטה מימי השעבוד הרוסי,כשהספריות התנהלו באופן בלתי־לגאלי. לאחר ששלטוןהכיבוש הגרמני אישר את האגודה המקצועית הראשונהבשם "בילדונגס פאראיין", שבראשה עמדה מפלגת הס. ס.נפתחה והורחבה הספריה הזאת וכספרניות בה היו: חיהוואגה, אסתר פוקס וש. לנדוי.באותו זמן הקימו— אמנם בצורה מצומצמת— גם ספ-ריות מיוחדות לחברי "פועלי-ציון" ו״בונד".כאשר הופיעה בצ׳נסטוחוב — אחרי המלחמה— משלחתשל "חברת הסיוע של בני צ׳נסטוחוב בניו-יורק" (טשענס-טאכאווער רעליף אין ניו-יארק) והביאה אתה משלוח גדולשל ספרים וגם כספים, התאחדו— לפי יוזמת המשלחת —כל הספריות של מפלגות הפועלים היהודיות תחת השם"אלגעמיינע ארבעטער ביבליאטעק" והנהלתה היתה בידינציגי ה״פאראייניקטע", "בונד" ו״פועלי-ציון".ספריה זו נתמכה במדה גדולה על ידי ה״רעליף" בניו־יורק ועל ידי ציש״א בורשא.לפי הצעת נציגי הפועלים במועצת-העיר אושרה גםתמיכה מטעם העיר שנועדה לקניית ספרים בפולניתבשביל הספריה.הספריה, שהשתכנה בתחילתה ב״מעון הילדים" שברח׳סטראזשאצקא 10, עברח אחרי כן ל״בית-פרץ", שעל 'ידבית-הספר העממי, ברח׳ קרוטקה 23.כספרן שימש, בהתחלה, יעקב יצחק ז׳רנוביצקי ואחריו— הרשל ליפשיץ.בליל שבת ובשבתות נערכו בספריה "שיחות" עם הקור-אים על מה שקראו ורוצים לקרוא ורב היה מספר המשתת-פים בשיחות הללו.בצ׳נסטוחוב היתה גם ספריה על יד "התאגדות עובדיהמסחר והתעשיה" אבל נמצאו בה ספרים רק בפולניתוברוסית וספרים, ביידיש או בעברית, היו מחוץ לתחומה —בבחינת ״בל יראה ובל ימצא״!...אחרי "מלחמה" שנמשכה כמה שנים— "נכבשה" הת-אגדות זו וספריתה נפתחה גם לספרי יידיש ועברית.במשך הזמן התמזגה ספריה זו עם ה״ספריה" על שםוו. מעדעם, שהוקמה בשנת 1926 על ידי "ועדת-התרבות"(קולטור-אמט). בשנת 1927 עברה הספריה המאוחדתל״שדרה״ מספר 20.בתור ספרנית ראשונה שימשה בה אנדזיה מנוביץ.בשנת 1938 שינתה הספריה, משום-מה, את שמהונקראה בשם "קולטורה" ונוהלה על ידי גברת רוזה בער-קענשטאט, (שהמשיכה לנהלה באופן בלתי-לגאלי גם בימיהשלטון הנאצי. משנתגלה הדבר, נתפסה על ידי הרוצחיםהנאצים שעינוה עד למותה הטראגי).עלינו גם לציין את ספרית ההסתדרות "צעירי המזרחי"— שתחילתה בסוף מלחמת-העולם הראשונה ומקומה ברחובאוגרודובה 14.ספריה זו הלכה וגדלה משנה לשנה עד שהכילה כמהאלפים ספרים, בעיקרם ספרי-הגות בעניני הדת והלאומיות,מחקר ופילוסופיה דתית, החל מתקופת ימי הביניים — פרי-רוחם של גדולי ישראל דאז ועד לספרי-השכלה ומחקר שלחכמת-ישראל, מגדולי המשכילים וההוגים שבמאה הי״חוהי" ט.היתה גם מחלקה מיוחדת לספרי שירה ובלטריסטיקה,שהכילה ספריהם של גדולי הסופרים והמשוררים משלנוומאומות העולם. רובם, כמובן, בעברית ויידיש, ומקצתםבפולנית וגם ברוסית וגרמנית.החל משנת 1925 ועד לעלייתו ארצה שימש כספרןהספריה הזאת חיים פיינשטט, החי כיום ברחובות, והוא451צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב452שירת באמונה ובמסירות את הקוראים שהיו ברובם מחובשיבית־המדרש, רובם נהגו מנהגי "זהירות"... בבואם לספ-ריה, בשעות הערב המאוחרות מתוך חששותיהם ל״עינא־בישא״...יש עוד להזכיר את הספריה וחדר־הקריאה על יד הקלובלבעלי־מלאכה, שנוסדה בחלקה ע״י הענריק מארקוספעלד,הספריה ע״ש אדולף בריל ע״י בית־הספר למלאכה, הספריהלבוטניקה ע״י החווה החקלאית, ספרית הילדים ע״י ביתהספר ע״ש י. ל. פרץ.(כל זאת נחרב והושמד יחד עם עסקניה ועובדיה הנאמ-נים על ידי רוצחי עמנו, ימח שמם וזכרם).עו״ד מאיר הורוביץהג<מנ7ז<ה העבר<תכידוע, רב היה מספר יהודי צ׳נסטוחוב שרצו לתת לבניהםולבנותיהם, לכל הפחות, השכלה תיכונית ומחוסר בית-ספר תיכון יהודי בעיר, אנוסים היו לשלחם לבתי־הספרהפולניים, אף שלא היה בהם שום דבר שיקשרם לעמםולקורות חייו בעבר.מובן מעצמו, שרוח ההתבוללות הלכה וגברה בחוגיהנוער היהודי וסכנת החתנכרות לכל קדשי ישראל היתהבמלוא עיצומה. העסקנים הציוניים שבעיר התעוררו והח-ליטו—על אף הקשיים הרבים שעמדו על דרכם— להקיםבעירנו גימנסיה עברית, שתהא ראויה לשמה ומושתתת,בראש וראשונה, על לימוד השפה העברית ותרבותה ברוחהלאומי.453מוסדות חינוך ותרבות454משימה זו, לא היתה כל כך קלה לביצוע, בגלל חוסראמצעים כספיים ובעיקר, מפאת הקושי הרב למצוא בימיםהאלה מורים בעלי השכלה גבוהה כללית ועברית כאחת,שיהיו מסוגלים לחנך את הנוער היהודי, בהתאם לרצוןומגמת מייסדי הגימנסיה.כמו כן חששו היוזמים האלה, שמא בסופו של דברגם לא יימצאו הורים במדה מספיקה אשר יסכימו להעביראת בניהם מבתי־הספר התיכוניים הקיימים, לבית־ספר,שהוא בראשית יצירתו ושהצלחתו אינה מובטחת בכללמראש.אבל, הודות לעסקנים הנאמנים לרעיון הקמת הגימנסיהולמרצם של מיסדיה נתן גריכטר, משה זנדשטיין, אבאהערש ליברוביץ, משה מוקרואר ומ. ניפלד נפתחה הגימ-נסיה — בשנת 1917— בראשיתה, בדירה שכורה, ברחוביאסנא — בד,תחלה — בשלוש מחלקות בלבד והיתר, מסונפתלרשת בתי־הספר התיכוניים ד,יר,ודיים בפולין, מיסודו שלד״ר מ. ברוידא.כמנד,לד, הראשון של הגימנסיה שימש הד״ר שמעוןבריש— שהיד, פדגוג מנוסה ושידע לבחור לו גם צוותמורים ומורות מתאימים ושהצליח גם לרכוש את אמונםואהדתם של התלמידים וד,תלמידות שד,צטיינו במיוחד,בלימודי הלשון העברית, ספרותה ותרבותה, תנ״ך, תולדותהעם היהודי וחוקי הדת.כעבור שנד,, עברה הגימנסיה לבנין רחב־ידים ברח׳שקאלנא 10. גם חבר העסקנים שד,תמסרו לעניני הגימנסיד,הלך וגדל, ובין הפעילים למענד, כדאי להזכיר (לפי א״ב)את: נ. ד. ברלינר, ש. גולדשטיין, ד״ר גרין, ח. ווכסלר,ד.ש.זנדברג, י.לויט, ג.פרגר, ול.קופינסקי.בינתיים חלה מנד,ל הגימנסיה הד״ר בריש ובמקומו באהפרופ׳ מאיר בלבן, ד,ד,יסטוריון המפורסם, שחונן— נוסףלהיותו איש־מדע גדול— גם בכשרון ארגוני מופתי. הפרופ׳בלבן התמסר בכל לבו ונפשו להרמת ערך הגימנסיהוהצליח לרכוש עבורה מטובי המורים שבמדינד,, כגון:בראוור, הפרופיסור וד,צייר פרץ ווילנברג, וינברג, יאגובסקי,מוקרויאר, גב׳ סטוביצקה, ורובינשטיין. כעבור זמן הוזמןהפרופ׳ בלבן כמנד.ל בית המדרש לרבנים בורשא ועזבאת צ׳נסטוחוב.במקומו הוזמן כמנד,ל הד״ר דוד אייגד,ורן, אחריו מונד,כמנד,ל הד״ר פיליפ אקסער, אלא, שבגלל חילוקי־דעותרעיוניים עם חבר־המורים ואנשי ד,ד,נד,לד, עזב את ד,גימ־נסיה העברית והקים לו גימנסיד, פרטית בצ׳נסטוחוב ובמ-קומו בא מ. פרוסט ואחריו היד, למנד,ל הד״ר ליליען. בזמנושימשו כמורים:ברנדלביץ, ד״ר ברוך-בנדיקט, גינזבורג, ד״ר גרינברג,הייטנר, פרוס׳ ח. ז. הירשברג (כיום באוניברסיטת בר-אילן), ווייסברג, פרופ׳ לאור, ד״ר מרינג, פרופ׳ סאק, גב׳פוגל, קראקוביאק וד״ר גרשון שפר.ד,מנד,ל האחרון של הגימנסיד, היד, הד״ר אניספלד.מלבד עסקני הגימנסיה שטיפלו בייסודד, ושהזכרנוםלמעלה, נמנו בין פעיליה— עד לפרוץ מלחמת העולםהשניה— ה״ה גאלסטר, פרושיצקי, ז. שטילר ופליקס ש-פירו.יש גם להזכיר כי כאשר הוחלט, בשעתו, להקים בניןבי״ס עממי יהודי ע״ש ״מריה קונופניצקה״ על יד הגמנסיה היהודית בשנת 1929בתמונה : מנהל הגימנסיה ד״ר פרוסט, ויסברג, המורה קרקוביאק ועוד 2 מורות.455צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב456מיוחד עבור בית־ הספר הזה, הצטיינו במסירותם ומרצםבביצוע המשימה ה״ה נויפלד, י. קראק, יוסף שלזינגרוהנריך שפאלטן. הרוח החיה ביניהם היה פליקס שפירו.הבנין הוקם בשנים האחרונות, סמוך לפרוץ מלחמתהעולם השניה, יהדות צ׳נסטוחוב התפארה בבנין זה אשרבמרוצת הזמן נהפך למרכז תרבות ומפגש של טובי הנוערהלומד בעיר. הבית נבנה לפי כללי הטכניקה המודרנייםולפי דוגמת מוסדות חינוך הגדולים בעולם. הבנין רחבהידים היה מעורר כבוד אצל כל המבקרים בו ואילו ה־אוכלוסיה הפולנית התקנאה על הישג זה של יהדותצ׳נסטוחוב.כתה של הגימנסיה העברית ב־1939. במרכז — המנהל האחרון ד״ר אניספלד ואחד המוריםליפמן רייכרבית הספר "בית יעקב" לבנותעל המוסדות המרובים שבצ׳נסטוחוב נימנה גם "בית יעקב",שהיה למסגרת חיים רחבה, ברוח היהדות המסורתית, לנע-רות ולבנות מבוגרות.יוזמת הרעיון להקמת בתי־ספר כאלו בפולין היתה הגב'שרה שנירר מעיר קראקוי והוא נתקבל ובוצע על ידי"אגודת ישראל". הגב׳ שנירר ערכה ביקור בצ׳נסטוחובועזרה להגשמת המפעל. בית הספר הוקם ברחוב קאטדר־לנה 10, קומח ב׳ וכלל חמשח חדרים. היו מורות מעטותבמוסד, אך מספר התלמידים הגיע לשלש מאות. הלימודיםהיו במשמרות. ניתנה האפשרות גם לתלמידות משאר בתיהספר לקבל חינוך יהודי־דתי בשעות שלאחר הצהרים.בבית הספר למדו גם בנות מבתים חילוניים, שמצאו עניןבדרך חינוך זו ובמשך הזמן סגלו לעצמן גם השקפהיהודית־ חרדית.בין המורות והמדריכות שהצטיינו בפעולתן, יש להזכיראת המורות: חנה פלידרבאום, ווואסערצוג ואת המדריכות457458מוסדות חינוך ותרבותטובה גליבטר ורבקה גולדבאום, שהחדירו ללב חניכותיהןאת רוח היהדות ורגש המסירות למען בית־הספר.שפת ההוראה היתה אידיש ובשנים האחרונות הנהיגוגם את לימוד העברית, כמקצוע בפני עצמו.בבית הספר שררה אוירה מיוחדת במינה. על הקירותהתנוססו סיסמאות שונות, פסוקים מן התנ״ך, מ״פרקיאבות"— מעשה ידיהן של התלמידות.לועד ״בית יעקב״— שדאג לקיומו — השתייכו: ר׳ דודשלמה ארליך, ר׳ יוסף גרזון, ר׳ מנדל פוגל, ר׳ שמחהפרלגר, ויבדלו לחיים ר׳ נח אדליסט, ר׳ הנדל פרדלסקי ור׳ליפמן רייכר.הועד עבד במסירות רבה כדי לקיים את המוסד, מבחינהכספית ורוחנית כאחת, כי רובן המכריע של שלוש־מאות הבנות היו מחוסרות אמצעים והמוסד לא נהנה מכלתמיכה מטעם העיריה או הממשלה. לפעמים לא היתר.באפשרותו של הועד לשלם את שכר הלימוד למורות אואת שכר הדירה של בית הספר.פעם אחת — בשעת משבר כספי, "אירגנו" הבנות "מניין"בבית הספר, הזמינו בעלי תפילה ומכרו כרטיסים למתפל-לים לשם החזקת בית־הספר. בר,זדמנות אחרת, כשנסגרבית־הספר, בגלל אי־תשלום שכר הדירד,, נכנסו כמד,תלמידות — בשבת, בין שהרית למוסף— לבית המדרששל חסידי גור, וסיפרו לקהל על חומרת המצב החומרי.המעמיד בסכנר, את קיומו של בית הספר. במקרר, אחרסגרו את "בית־המדרש" על מתפלליו ולא נתנו לקהללצאת עד שלא יתחייבו להסדיר את בעיות הגרעון שלהמוסד.¥לשם החזקת בית הספר נערכו מטעם "בנות אגודת ישר-אל" ותלמידות "בית יעקב" גם הצגות, שד,כנסותיד,ן הוק-דשו בעיקר לשכר-לימוד למורות. חלק קטן של הד,כנסותהוקצב גם לספריה, שהיו בר, ספרים באידיש ובפולנית. כלזאת היתר, פרי עבודתן המאומצת של התלמידות.רק מעטות מן התלמידות נשארו בחיים, ואף אם הןנמצאות כיום במסגרת חילונית לגמרי, הן שומרות עלהקשר העמוק ליד,דות— וזאת בגלל ה״גירסא דינקותא"שלהן.בית ספר לבנות ״בית יעקב״ — מיסודד, של "אגודת ישראל" בצ׳נסטוחובו. ה.א<מפאזאנ17ערחנוכה־אוונטא<והעברעא<שערג<מנאז<עבלאז־ארקעסטער פון גימנאזיע אין יאר 1939אויפן בילד געפינען זיך — צווישן אנדערע : דער מוזיק־לערער ראזענוויין, די שילער ; דניאל דארפסמאן,חיים יצחקי, דאלעק דערעס, מאטעק רייזמן, העניעק ריכטער, קאמראט, מייטליס, יאנעק ווייסקאפף,די ברידער שפירא, לאנדוי, יצחק שמואלעוויטש (די איבריקע זענען — אומבאקאנט)פאריקן זונטיק איז אין גרויסן זאל פון יידישן גימנאזיוםפארגעקומען אנ׳אימפאזאנטער חנוכה־אוונט, איינגעארדנטדורך דעם דירעקטאריום.דעם אוונט האט געעפנט דער שילער אלעק אורבאך,וועלכער האט געבענטשט חנוכה ליכט. דער כאר— אונ־טער דער לייטונג פון פראפ׳ ראזענוויין — האט געזונגןעטליכע העברעאישע שירים; "מעה־צור", "מכורתי","שמש־אביב", "הירדן", "ממושבות־ישראל".אלע שירים זענען שיין געזונגען געווארן דורבן כאר פון120 יונגסטע תלמידים פון דער שולע, מען האט באטאנטאז ה' ראזענוויין איז א גרויסער מומחה אויב עם אין איםגעלונגן איינצושטודירן אזא גרויסן כאר און שאפן אהערליכע סימפאניע.ער איז טאקי דערפאר באשאנקן געווארן מיט רוישיגעאפלאדיסמענטן.דער צווייטער טייל פון דער פייערונג איז געווען, יידישעטענץ, דעם ערשטן טאנץ האבן אויסגעפירט די קליינענקעמארקאוויטש אין געשטאלט פון א ארץ־ישראל סוחר וואספארקויפט יידישע מאראנצן, די קליינע האט אווי שיין גע־טאנצט און געזונגן אז דער עולם האט זי פשוט נישטאראפגעלאזט פון דער סצענע און זי האט געמוזט טאנצןא לענגערע צייט און איבער חזר׳ן די טענץ.נאכדעם איז אויפגעפירט געווארן א תימנער טאנץ מיטפייגע קאסטיומען. אויף דא האט זיך געזעען די געניטע461מוסדות חינוך ותרבות462רעזשיס־האנט פון דער פראפעסארין פון גימנאסטיק אוןריטמיק מגר. היטנערובנא, וועלכע האט איינשטודירט דילעצטע צוויי טענץ און זיי אויר אקאמפאנירט אויפן קלאוויר.פון די אנטיילנעמער האבן זיך באזונדערס אויסגעציי־כנט; די שילערינס דראטובנא, מאסובנא און ראבינא־וויטשובנא.דער שול־ארקעסטער ביים יידישן גימנאזיום, אונטערדער לייטונג פון פראפ׳ ראזענוויין, האט געשפילט דעםמזרח מארש "מולדת", וועלכער איז אויסגעפירט געווארןמיט אלע ניואנסן און איז דורך אלע פארזאמלטע אויפ־גענומען געווארן מיט אנטציקונג.א זער שיין בילדל האבן געוויזן די יונגסטע שילער אוןשילערינס פון גימנאזיום אין "אנחנו בונים בית", עס ווייזט,וו׳־ קליינע חברה׳לייט בויען א הויז אין ארץ־ישראל, עסא־ז דערביי אויך געגעבן געווארן עטליכע דיאלאגן, וואסכאראקטעריזירן דאס ספעציפ-־שע ארץ־ישראל׳דיקע לעבן,און איר נייע, פרייע יוגנט וואס וואקסט דארט אויס.א צווייט בילדל האט געוויזן די שטימונגן פון היינטיקןיישוב אין די צייטן פון אראבישן טעראר.א גרופע ארבעטער וועלכני געפינען זיך ביי זייער אר־בעט און דערוויסן זיך, אז זייער א חבר איז דערמארדעטגעווארן דורך די ווילדע אראבישע באנדעם, ווערן איןזזנהויב פארצווייפלט און פרווון ווארפן די ארבעט, אבערפלוצים באווייזט זיך א גרופע קינדער וואס קומען פון דערש־ולע, זעענדיק וואס עס קומט פאר, דערמוטיקן זיי דיארבעטער און פאדערן פון זיי פארטצוזעצן די ארבעט.נאכדעם איז אויפגעפירט געווארן אויך א כאראלע דעק־לאמאציע, ביים קלאוויר— פרוי פראפ׳ סאק. אלס לעצטערגיימער ווערט געגעבן א בילדל פון ח. נ. ביאליק "למתנד־בים־בעם". עס נעמען אנטייל א גרעסערע צאל עלטערעשילערינס, וועלכע האבן ביים אריינפיר געזונגען הינטערדי קוליסן ״על נהרות בבל״ — ביים קלאוויר פרל׳ לענטש־נער.די העברעאישע אינסצעניזאציעס זענען געווארן געלע־רנט און רעזשיסירט דורבן פראפ׳ אורי טאן, וועלכערווערט פאר די אזוי געלונגענע בילדעלעך באשאנקן מיטבלומען.עזריאל יאקובאוויטש(ציטירט פון ״טשענסטאנאווער צייטונג״ נומער 51, פון 23.12.38)פורים־פארשטעלונג אין דער העברעאישער גימנאזיע אין טשענסטאכאוו אין יאר 1931ו. ה.ד״ר אקסערס ג<מנאז<עאיינע פון די וויכטיקע ערציונג׳ס אנשטאלטן אין אונדזערשטאט איז געווען ד״ר אקסער׳ס פריוואט־גימנאזיע.איר גרינדער, ד״ר אקסער, האט ארויסגעוויזן פיל דרייס־טקייט און ענערגיע, שאפענדיק מיט אייגענע כוחות און אויףאייגענער אחריות א פריוואטע גימנאזיע און אוועקשטעלנ־דיק זי אויף א הויכער מדרגה.מיט דער צייט, האבן א רייע געזעלשאפטלעכע טוער אוןבאזונדערס, די עלטערן פון די קינדער, וואס האבן דארטגעלערנט, זיך איבערצייגט, אז די דאזיקע פריוואטע גימ־נאזיע האט זיך פארדינט, אז די יידישע געזעלשאפט זאלזי נעמען אונטער איר שוץ און מיטהעלפן צו איר ווייטערןוווקס.(ליידער, האט דער ארכיוו פון אקסער׳ס גימנאזיע געהאטדעם זעלבן ביטערן סוף ווי אלע יידישע ארכיוון פון אונד־זער שטאט).מיר מוזן זיך דערפאר באנוטצן צום פאראייביקן אין"ספר צ׳נסטוחוב" דעם נאמען פון דער גימנאזיע בלויז מיטדי פרטים וואס מיר האבן געפונען אין "אונדזער עקספרעס"(טשענסטאכאווער אויסגאבע) נומער 137, פון 16 יוני 1936,וועגן אנ׳אלגעמיינער פארזאמלונג פון די עלטערן, וועלכעאיז פארגעקומען זונטיק, דעם 14 יוני 1936, אין איבער־פולטן זאל פון האנטווערקער־קלוב אויף וועלכער, עס איזאויך באשלאסן געווארן, צו שאפן א געזעלשאפטליכן קא־מיטעט, וועלכער, זאל זארגן פאר דעם ווייטערן וווקס אוןאנטוויקלונג פון דער גימנאזיע.די פארזאמלונג האט געעפנט און געפירט דער פרעזעספון עלטערן־קאמיטעט דענטיסט לייזאראוויטש, וועלכער,האט אפגעגעבן א באריכט וועגן מצב פון דער גימנאזיע אוןפארגעלייגט דעם פלאן וועגן דער געזעלשאפטליכער שוץ,וואס קאן און דארף איר געגעבן ווערן.נאכדעם האט ד״ר אקסער דערציילט בהרחבה וועגן דיערשטע טריט פון זיין גימנאזיע ביז זי האט פארדינט דעםצוטרוי פון די טשענסטאכאווער יידישע עלטערן און מעגןזיינע פלענער וועגן דער ווייטערדיקער אנטוויקלונג פוןזיין לעבנ׳ס־ווערק — די גימנאזיע און דערביי אויסגעדרוקטזיין האפנונג, אז מיט דער הילף פון דער געזעלשאפט אוןבאזונדערס פון די עלטערן פון זיינע תלמידים און תלמידות,וועט ער זיין ביכולת צו פארווירקליכן זיינע "חלומות".דער זעלבער פלאן איז אויך גענוי ארומגערעדט געווארןדורך די עלטערן: פעלדבערג, זשאלאנדזש און פרוי רייך.די פארזאמלונג האט איינשטימיק באשלאסן אנצונעמעןדעם פארשלאג און אויך געוויילט א קאמיסיע, וועלכע זאלדעם פראיעקט ווי אמגיכסטן פארווירקליכן.גלייכצייטיק, האט די אלגעמיינע פארזאמלונג פון דיעלטערן, באשלאסן אויסצודרוקן א הארציקן דאנק דעםדירעקטאר ד״ר אקסער און דעם גאנצן לערער־פערסאנאלפאר דער גוטער דערציונג און ברייטן וויסן, וואס זיי געבןדי שילער און שילערינס און א באזונדער׳ס ווארעמע ברכהפאר די תלמידים וואס האבן יעצט פארענדיקט זייערעלימודים אין ד״ר אקסער׳ס גימנאזיע.נאכן פארטיילן די דיפלאמען דורכן דירעקטאר ד״ראקסער האט די שילערין ע.מייזנער געדאנקט אין נאמעןפון די אבסאלווענטן און דערביי אין א קורצן שיין געבויטןרעפעראט דערציילט וואס א יידישע גימנאזיע גיט דעםיידישן שילער און שילערינס, אלס וועג־ווייזער פאר זייערצוקונפט.אין זעלבן זין האט אויך גערעדט די מאטורזשיסטין ר.גאטליב.נאכדעם האבן די שילער באוויזן, אז די שולע האט זייבארייכערט נישט נאר מיט וויסן נאר אויך מיט ארטיס־טישע פעאיקייטן.465מוסדות חינוך ותרבות466דער שילער קאנטאר האט זער שיין דעקלאמירט ח. נ.ביאליק׳ס "מקראי־ציון" און די שילערינ׳ס ז. אפאטאווסקאאון ק. ציפער האבן געפירט א דיאלאג וועגן "א הארץ" איןוועלכן זיי האבן באוויזן, אז עשירות און אוצרות האבןקיין שום ווערט נישט, אויב זיי האבן נישט דערצו קייןגוט יידיש הארץ, ווייל נאר דאס גוטע הארץ, איז די גרעסטעאון וויכטיקסטע מתנה.נאכדעם, האט דער גימנאזיע־כאר געזונגן בעטהאוונ׳ס"הימלען דערציילן" און א מארש פון הענדל׳ס אראטאריום"יהודה המכבי"— "שישו ושמהו".אין לעצטן טייל פון פראגראם האט די שילערין מ.שלעזינגער רעציטירט פרידריך שילער׳ס א ליד אין אריגי־נאל און צום סוף האט די יונגע מאניא יאקובאוויטש געליינטאנ׳אקטועלע סאטירע וועגן דער וועלט־פאליטיק אין יענערצייט, וואס איז פארפאסט און אינסצעניזירט געווארן דורבןדירעקטאר ד״ר אקסער און עם האבן זיד באוויזן מאריא־נעטן וואם האבן פארגעשטעלט זייערע ראלן אזוי געלונגן,אז עם האט זיך צייטנווייז געדאכט אז דאס פירן אוים געניטעארטיסטן און נישט שול־קינדער. זיי זענען טאקע דערפארבאשאנקן געווארן מיט הילכדיקע אפלאדיסמענטן פון בא־גייסטערטן עולם.עם דארף באצייכנט ווערן, אז די ראלן זענען נישטגעווען קיין לייכטע. זיי האבן געוויזן טיפן פון א געניטןזשורנאליסט, גאנדי— דער "זוכער" פון שלום און יושר,א שטייפן ענגלישן דיפלאמאט, א פארשטייער פון ראטן־פארבאנד, דעם דיקטאטאר מוסאליני און די "איידעלעראסע״ — די היטלעריסטן.צום סוף האט די שילערין עפשטיין דעקלאמירט א לידוועגן סאקראטעסן און דער באר האט געזונגן דעם פראב־צויזישן הימנון און די "התקוה".דאס איז אלץ וואס מיר קאנען איבערגעבן לדורות וועגן"אקסער׳ם גימנאזיע".ו. ה.א פ<<ערונג א<ו שולע או<ף זאפ<א וו<<נשל\אק'ס נאמעומיר האבן נישט געקאנט באקומען קיין פרטים וועגן דערדאזיקער שולע, וועלכע האט פארנומען א כבודיקן ארטצווישן די ערציונגס אנשטאלטן אין אונדזער אמאליקןטשענסטאכאוו.עם איז אונדז, אבער געלונגן אויפצוזוכן א באריכט וואסאיז זיינער צייט פאר׳עפנטליכט געווארן אין א טשענס־טאכאווער יידישער צייטונג.כדי צו פאר׳אייביקן דעם נאמען פון דער דאזיקער שולעאין אונדזער "יזכור־בוך", גיבן מיר דא איבער דעם תמציתפון דעם באריכט.די פייערונג פונעם פונאנדערטיילן די יערליכע שול־צייגנישן אין דער שולע אויפן נאמען פון דער באוווסטערפעדאגאגין זאפיא וויינשטאק איז איינגעארדנט געווארןאין שול־גארטן, וועלכער איז געווען שיין דעקארירט אוןביים אריינגאנג האט געפלאטערט די גרויסע און פיידאויסגעפערטיגטע שול־פאן.דער גארטן איז געוועזן פול געפאקט מיט די שילער אוןזייערע עלטערן.דער שול־דירעקטאר ה׳ ל.וויינשטאק האט געעפנט דיפייערונג מיט אנ׳הספד אויף די ארץ־ישראל קדושים אוןגיבורים, וועלכע, זענען אומגעקומען אין קאמף פאר גאולתהארץ ובנינה. די פארזאמעלטע האבן באערט דעם אנדענקפון די קדושים, אויסהערנדיק דעם הספד שטייענדיק.נאכדעם האט דער שול־כאר געזונגן די "התקוה" אוןדירעקטאר וויינשטאק האט פארגעזעצט זיין רעדע באטא־נענדיק, אז די קלאנגן פון אונדזער נאציאנאלן הימנון דארפןשטארקן דאם גלויבן אין די האפנונג, אז די יידישע יוגנטוועט מיט איר ליבע און גבורה גובר זיין אויף אלע שווערי־467צ׳נסטוחוב468קייטן און וועט אויסלייזן און אויפבויען אונדזער נאציא־נאלע היים אין ארץ־ישראל.נאכן פארטיילן די שול־צייגנישן און די באזונדערעאויסצייכנונגן פאר די בעסטע שילער און שילערינס, האטדער פרעזעס פון עלטערן־קאמיטעט ה׳ ה. הערצבערג פאר־.געלייגט צו באערן דעם אנדענק פון דער פארשטארבענערזאפיא וויינשטאק מיט א מינוט־שטילשווייגן און באדאנקטדעם שול־דירעקטאר און לערער־פערסאנאל פאר זייעראיבערגעבנקייט ביים דערציען דעם יונגן דור אין נאציא־■נאלן גייסט. ה׳ הערצבערג האט אויך דערמאנט, אז מיט 20יאר צוריק איז ער זעלבסט געוועזן א שילער אין דער שולעאון אויסגעדריקט זיין צופרידנקייט, וואס אויך זיין זון,ווערט דא אזוי גוט דערצויגן אלם ייד און מענטש.נאך אים האט א שילער פון 7 קלאס, פאכטער, איבער.געגעבן א זער אינטערעסאנטן באריכט וועגן דער טעטיקייטפון דער זעלבסטשטענדיקע שילער־זעלבסטפארוואלטונגאין די אבסאלווענטין פון דער שולע גוטקא ראבינאוויטשהאט געדאנקט דעם דירעקטאר און לערער־פערסאנאל פארזייער גוטער לערע און דערציאונג, וואס זיי האבן געגעבןא קלאס פון דער שולע אויפן נאמען פון זאפיא וויינשטאקצוזאמען מיטן דירעקטאר פרופ׳ ל. וויינשטאק און עטלעכע לערערדי וואס פארלאזן איצט די שולע— "מיר וועלן תמידשטאלצירן דערמיט וואס מיר האבן דא געלערנט!" האטזי פארענדיקט און מיטן געזאנג פון "התקוה", איז דיפייערונג פארענדיקט געווארן.איגאטליב און מ.פיינריידד< האנטווערקער־שולע *)די האנטווערקער־שולע אין אונדזער שטאט האט זיך גע־עפנט, נאך אין יאר 1898, לויט דער איניציאטיווע אוןברחבות׳דיקער געלט־שטיצע פון הענריק מארקוספעלד צוםפאראייביקן דעם אנדענק פון זיינע עלטערן— אדאלף אוןערנסטינא מארקוספעלד.אין יענע צייטן האט נאד געהערשט ביי יידן דאס געפיל,אז מלאכה איז נישט באשטימט פאר ״לייטישע מענטשן״ —* וועגען דער האנטווערקער־שולע האבן מיר באקומען צווייאינטערעסאנטע ארטיקלן אין וועלכע די פאקטן, זענען,זעלבסטפארשטענדלעך, אויטענטיש.כדי אויסצומיידן כפילות, דרוקן מיר דא בלויז דעם תמציתפון ביידע ארטיקלן — צוזאמען. רעדאקציעפאר קינדער פון מיוחס׳דיקע משפחות, וועלכע דארפן בע־סער שטרעבן צו לומדות און מסחר, כדי צו ווערן כלי־קודש אדער סוחרים.דער באגריף וועגן א "שניידער־יונג", אדער א "שוס־טער־יונג" אין יענע צייטן איז געווען, אז די דאזיקעפאכן, "דארפן" לערנען נאר די קינדער פון די וואס זייער"אבות־אבותיהם" שטאמען פון די נידעריקסטע שיכטן פוןדי יידישע מאסן...כדי צוציען תלמידים פאר דער האנטווערקער־שול, האטמען זי געגרינדעט ביי דער "תלמוד־ תורה", מיט דערהאפנונג, אז דארט וועלן זיך געפונען, צווישן די ארעמעקינדער און יתומים, אויך אזעלכע פון וועלכע מ׳וועט קאנען469מוסדות חיגוך ותרבות470ווערבירן די נויטיקע צאל שילער פאר די דריי אפטיילונגן,וואס זענעז געעפנט געווארן: א מעכאנישע שלאסעריי, אמעבל־טישלעריי און א סטעלמאכעריי (פעסער־אויסאר־גייטונגן).א גרופע לערער פון דער האנטווערקער פאד־שולע אין יאר 1908זיצן (פון רעטכס צו לינקס) : יצחק שטייער, ברידער גרינבוים,משה עפשטיין, משה בוכנער און יוסף עפשטייןשטייען (ווי הויבן) : שמואל שטייער, ש. בלום און מ. אפענהייםאלם די ערשטע לייטער און לערער זענען באשטימט גע־ווארן: שרייבער— פאר דער שלאסעריי; אקרענט— פארטישלעריי און יאדזשעבינסקי — פאר סטעלמאכעריי (דערלעצטער איז געוועזן, א פאליאק, ווייל קיין יידישער פאב־מאן פאר סטעלמאכעריי איז אין יענער צייט בכלל נישטמעגליך געוועזן צו געפונען אין גאנץ פוילן...).אלם לערער פאר צייכנעריי איז איינגעלאדן געווארן ה׳זאלצמאן, וועלכער איז שוין דענסטמאל געוועזן א ייד אזקן, אבער דאך א גרויסער ספעציאליסט צו צייכנעריי.די ערשטע צייט איז אין שולע געוועזן זער וועניק תלמי-דים, צוליב די סיבות וואס מיר האבן שוין דערמאנט אוןאויך צוליב דעם, וואס יעדער שילער האט געדארפט בא־צאלן פאר דריי יאר שכר־לימוד, אזש—.150 רובל, א סכום,וואס איז אין יענע צייטן געוועזן גענוג טייער פאר אוג׳־פארמעגלעכע עלטערן.די שולע האט געארבעט מיט גרויסע דעפיציטן, וועלכעזענען געדעקט געווארן דורך דער געזעלשאפט "י.ק.א.",דער קהלה, פאמיליע מארקוספעלד, ווי אויך פון דעם שכר־לימוד, וואס די עלטערן האבן געצאלט.אבער נאך די ערשטע דריי יאר, ווען אירע ערשטעאבסאלווענטן— שלום בלום, שלמה דזיאלאשינסקי, חייםאון שלמה ווין און די ברידער אברהם און משה וועקסלעראון מא׳־ר פיינרייך, האבן באלד באקומען גוטע ארבעט אוןאלס קוואליפיצירטע בעלי־מלאכות, זער שיין פארדינטהאט זיך אנגעהויבן א דראנג אין דער האנטווערקער־שולאון דער צושטראם פון שילער איז געוואקסן פון יאר צויא ר.נישט נאר בית־המדרש׳ניקעס נאר אויך גימנאזיסטן,צווישן זיי אפילו קינדער פון רייכע עלטערן, האבן אנגע־הויבן זוכן זייער תכלית אין פאכמענישער אויסבילדונג, אלסבעלי־מלאכה און טעכניקער.אין יענער צייט האט זיך אויך געענדערט דער נאמען פוןדער שולע אנשטאט "האנטווערקער־שולע ביי דער תל־מוד־תורה" האט זי באקומען דעם אפיציעלן גאמען "יידישעהאגטווערקער און אינדוסטרי־שולע".די שילער האבן ביי טאג געארבעט אין די ווערקשטאטןאון געלערנט אין די אוונט־קורסן.פאר דער צייט האבן זיך געביטן די דירעקטארן פון דערשולע.נאכן דירעקטאר שרייבער איז געקומען אלס דירעקטארה׳ יעבץ, נאך אים — דירעקטאר געווירצמאן, וועלכער האטבאוויזן דורכפירן, אז די האנטווערקער — שולע זאל האבןדאס רעכט ארויסצוגעבן אירע צעך־אטעסטאטן, וועלכעהאבן געגעבן דאס רעכט צו ארבעטן ביים פאך.אין יאר 1912 איז אלס דירעקטאר אנגאזשירט געווארןדער אינזשיניער עשרה־דבריא. אים איז געלונגן דערהויבןדי שולע צו א הויכער מדרגה פון א מאדערגער טעכנישערשולע, ער האט איינגעפירט יערליכע עקזאמעג׳ס פאר דישילער און אויך געשאפן א סטיפענדיע־פאנד פאר דיפעאיקע תלמידים, וועלכע האט זיי מעגליך געמאכט פאר־צוזעצן זייערע לימודים אין טעכנישע הויך־שולן.מיט דער הילף פון י.ק.א. זענען דורך אים איינגעקויפטגעווארן די מאדערנסטע מאשין־איינריכטונגן.אויך דער לערער־פערסאנאל איז פארברייטערט געווארן,עס זענען איינגעלאדן געווארן אלס לערער די ה״ה:אוונער (פויליש און דייטש), אקס (רוסיש, חשבון און נא־טור־וויסנשאפט), פרץ ווילענבערג (האנט־צייכנונגן) אוןווייסבערג (העברעאיש).עס איז אויך געוויילט געווארן (אין יענער צייט) א נייעגעזעלשאפטליכע פארוואלטונג פון דער שולע אין וועלכערעס זענען אריין (לויט א״ב): ד״ר באטאוויע, העניג, סטא־ניסלאוו הערץ, הענריק און יוזעף מארקוספעלד, איזש׳עשרה־דבריא, פרענקל און איגד ראטנער.נאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האטדי שולע דורכגעמאכט א זער שווערן קריזיס. די סובסידיעפון י.ק.א., וועלכע איז געוועזן דער הויפט־יסוד פון שול־471צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב472די האנטווערקער פאר־שולע אין יאר 1928אויבן: די פייערונג פון פוילנס אומהאבענדקייט אין יאר 1928, דער לער־פערסאנאל מיט די שילעראון דער שול־דירעקטאר אינזשינער פשיסוסקעראונטן: די שילער מיט זייער לערערם אין א ווערק־שטובבודזשעט אין אפגעשטעלט געווארן. אריך די שילער זענעןנישט געווען ביכולת צו צאלן דעם שכר־לימוד און אגרויסער טייל פון זיי האט בכלל איבערגעריסן די לערע.אבער, אויך אין דער דאזיקער שווערער צייט איז דער"מלאך־הגואל" געוועזן... הענריק מארקוספעלד!קורץ פארן מלחמה־אויסברוך, איז אויסגעבראכן א גרויסעשריפה אין זיינם א פאבריק און פיל פון די פאבריקס־מאשינען זענען באשעדיקט געווארן, מארקוספעלד האטאלץ געגעבן דער האנטווערקער־שולע איבערצוארבעטן אוןרעסטאורירן און דערפאר גוט באצאלט, אזוי האט די שולעבאקומען געלט צו צאלן אירע איסטרוקטארן, כאטש אקליינע פענסיע און זיי אזויערנאך דערהאלטן ביי דערשולע!גרויסע פארדינסטן פאר דער האנטווערקער־שולע איןטשענסטאכאוו, דארפן פארשריבן ווערן צום זכות פון דעםשול־דירעקטאר איזשיניער פזשיסוסקער— א מענטש מיטהויכער בילדונג און איינגעבוירענע אינטעליגענץ אוןשטארקער ענערגיע אין איניציאטיווע. ער האט פארבריי־טערט די פארשידענע אפטיילונגן פון דער שולע, פארגרע־סערט איר בנין און באזארגט פאר איר די מאדערנסטע מא־שינען און מכשירים.די שולע האט זיך געפונען אין איר אייגענעם בנין אויףגארנצארסקא־גאס, אינעם ריין־יידישן געגנט, פון וואנעטעם זענען געפלאסן אירע תלמידים.פון די געוועזענע שול לערערס זענן דריי עולה געוועןקיין ארץ־ישראל, לאנדסמאן— איז נפטר געווארן אין473גז סדות חינוך ותרבות474ירושלים, לעווקאוויטש אין תל־אביב, דער דריטער —יבדל מהם לחיים טובים וארוכים— איז אברהם גאטליב,וווינט אין תל־אביב און אין זער אקטיוו אין טשענסטא־כאווער ארגון און רער עיקר— אין וערת־הספר פון "ספרטשענסטאכאוו".נאך רער מלחמה, ווען עם האט זיך אנגעהויבן רי עליהקיין ארץ־ישראל, האט אויך רי שולע אויפגעלעבט, מענטשןהאבן זיך געריסן רארט לערנען פאכן— עס זענען געעפנטגעווארן אוונט־קורסן פאר שלאסעריי און טישלעריי, וועל־כע האבן זייער גערינט רי אינטערעסן פון רער עליה, פילפון אירע אמאליקע שילער זענען עולה געוועזן קיין ארץ־ישראל און רארט מיטגעהאלפן צום אויפבוי פון רער איג־רוסטרי און האנטווערקעריי אין אונרזער לאנר!און אזוי האט אויר אונרזערע האנטווערקער שולע פאר־שריבן א שיין בלעטל אין רער געשיכטע פון יירישן האנט־ווערקערטום אין פוילן!אבער, אלץ איז געוועזן א מאל!(רער בלוט־מבול פון רער צווייטער וועלט־מלחמה, האטאויך אפגעשווענקט אונרזער טשענסטאכאווער האנטווער־קער־שולע.זאלן רי ראזיקע שורות רינען אלם אייביקער רענקמאלפאר רי וואס האבן געשאפן, געלערנט און געבראכט גוטצןפאר אונרזער פאלק און פאר אונרזער לאנר!תהיינה נשמותיהן צרורות בצרור החיים הנצחיים שלהעם היהורי הנצחי בארצו!)ו♦ה♦די דערגענצונגס״קורסן ביי דער פאך־שולעפון האנטווערקער פאראייורער אויבנרערמאנטער פאראיין האט געעפנט נעבן זירדערגענצונגס־קורסן פאר קינרער פון בעלי־מלאכות, וועל־כע האבן געוואלט, אז אויך זייער צווייטער רור זאל ממשיךזיין און ארבעטן ביי זייערע פאכן, פאר׳פאלקאמענריק זידמיט וויסן און פראקטישן אויסלערנען זיך רי מארערנסטעשיטות פון גוט־קוואליפצירטע האנטווערקער.אין ״טשענסטאכאווער צייטונג״ נומער 28 פון 26.6.1936געפונען מיר א באריכט מעגן— א פייערונג וואס איזפארגעקומען, זונטיק רעם 21 יוני 1938, אין לאקאל פוןטשענסטאכאווער האנטווערקער־פארבאנר— מיר גיבן ראאיבער רעם תמצית פון ראזיקן באריכט.אין שיין רעקארירטן זאל, האבן אויף רער טריבוגע גע־פלאטערט אלע צעכן־פענער און עם האבן זיך רארט פאר־זאמעלט רי גאנצע פארוואלטונג פון פאראיין, אלע לערעראון לערערינס פון רי רערגענצונגס־קורסן, רי שילער אוןשילערינס מיט זייערע עלטערן און פארשטייער פון פאר־שירעגע געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעס.רי פייערונג האט געעפנט רער פרעזעם ס. מיטלער, וועל־כער האט ווארעם באגריסט רי אנוועזנריקע און איבער־הויפט רי 22 שילער און 23 שילערינס מיט וועלכע ריהאנטווערקער־משפחה ווערט היינט פארגרעסערט אוןאויסגעררוקט זיין האפנונג, אז ראם איז אנ׳אנהויב צו וויי־טערן וווקס פון יירישע יונגע פרארוקטיווע עלעמענטן, פארוועלכע רי טירן פון רי רערגענצונגס־קורסן און רי טויערןפון פאראיין־לאקאל, מעלן תמיר זיין אפן און זיי וועלןרארט שטענריק זיין רי בעסטע און געווונטשטע — נישטנאר געסט— נאר ליבע חברים און חברות.רי לייטערין פון רער פרויען־שולע פרל׳ אוונער האטאויסגערריקט איר ראנק רעם האנטווערקער־פארבאנר פארזיין מאראלישער אונטערשטיצונג און רער י.ק.א. געזעל־שאפט און רער יירישער קהלה פאר זייער מאטעריעלערשטיצע און זיך היים געזעגנט מיט אירע שילערינס אוןזיי געווונטשן רערפאלג אין זייער קינפטיקן לעבן.רעם רירעקטאר פון רער האנטווערקער־שולע אינזש.פשיסוסקער האט באגריסט רי אבסאלווענטן און באטאנט,אז רי טויערן פון רער האנטווערקער־שולע, מעט תמיר475צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב476זיין אפן פאר די וואס ווילן מיט זייער וויסן, טאלאנט —שטארקן די פראדוקטיווע עלעמענטן פון די פוילישע יידן,א זאך וואס איז זער געווונטשן פון פאליטישע און עקא־נאמישע טעמים און ראטמאן יוסף גאלדבערג— אין נאמעןפון דער צענטראלע פון האנטווערקער־פארבאנד— האטבאגריסט די אבסאלווענטן און זיי געווינטשן הצלחה איןזייער נייעם לעבנס וועג.עס האבן נאד געהאלטן באגריסונגס־רעדעס: פרעזעסדזיאלאווסקי, דירעקטאר מרגליות, סעקרעטאר אבא ווינעראון רעדאקטאר ש. פראנק.נאכן פארטיילן די דיפלאמען האבן אין נאמען פון דישילערינס און שילער גערעדט פרומעט שטשעקאץ אוןדבורה לוסטיגער און געדאנקט דער לייטערין פון דעםלערער־פערסאנאל, ווי אויך דער פארוואלטונג פון האנט־ווערקער־פאראיין פאר זייערע באמיונגן לטובת די שילעראון שילערינס און דערביי איבערגעגעבן שיינע בלומען־קרענץ דער לייטערין פרל׳ אוונער און די דירעקטארעןמרגליות און פשיסוסקער.דאס שלוס־ווארט האט געהאלטן פרעזעם מיטלער אוןמיט דעם האט זיך געענדיקט דער אפיציעלער טייל.נאכדעם האבן די פארזאמעלטע צוזאמען פארבראכטעטליכע שעה אין טענץ מיט געזאנג און דערמיט האט זידדי אימפאזאנטע פייערונג פארענדיקט.ד< 'ארט" געזעלשאפלואין יאנואר 1938 איז, אויך אין טשענסטאכאוו געעפנטגעווארן אנ׳אפטיילונג פון דער "ארט״־געזעלשאפט מיטןצוועק צו געבן די מעגליכקייט צו לערנען יידישע קינדערפארשידענע פאכן ביי וועלכע זיי זאלן זיך קענען פארזי־כערן זייער צוקונפט און אויך פארשטארקן דעם כוח פוןדי יידן, וואס ווילן ציען זייער פרנסה פון האנטווערקעריי.די צייטווייליקע ארגאנזיר־קאמיסיע האט אויסגעארבעטא ברייטן פלאן פון איר טעטיקייט און באשלאסן, קודם־כל,עפנען צושניידער־קורסן, וועלכע, וועלן געפירט ווערן דורךאנ׳אינסטרוקטאר, וואס איז געשיקט געווארן פון דער"ארט" צענטראלע אין ווארשע.די דערעפנונג איז פארגעקומען דעם 9 יאנואר 1938אין האנטווערקער־קלוב.עס האבן זיך באלד פארשריבן אויף די אוונט־קורסן 60געזעלן און צוויקזן זיי אויד עטלעכע מייסטערס, וואס האבןזיד געוואלט פאר׳פאלקאמען אין דאזיקן פאך."ארט" האט אויך געעפנט א קורס פאר עלעקטרא־טעכניקער, וועלכער איז געפירט געווארן דורך אינזשיניערפאבריקאנט.דער טשענסטאכאווער "ארט" האט אויך געעפנט א קורספאר אייזן־שווייסעריי, וועלכער איז געווען דער ערשטעראין פוילן, עס האבן דארט געלערנט 43 תלמידים.די לערער זענען געוועזן: דירעקטאר אינז׳ פשיסוסקער,אינז׳ ארלינסקי, די טעכניקער פעלקא און ראזנצווייג, דערערשטער איז געווען דער מייסטער פון דער גרויסער אייזן־הוטע אין ראקאוו.די לעצטע אלגעמיינע פארזאמלונג פון דער געזעלשאפט״ארט״ איז פארגעקומען אנהויב יולי 1939.לויטן באריכט, וואס איז פאר׳עפנטליכט געווארן אין״טשענסטאכאווער צייטונג״ נומער 27 פון 7 יולי 1939האבן די לעצטע פארזאמלונג פון "ארט" געפירט די ה״ה:זשארנאוויעצקי — אלס פארזיצער, יוסף איזראלעוויטש אוןהירש גאטיינער— אלס בייזיצענדע און ה' יאקובאוויטשאלס סעקרעטאר.אין דער דיסקוסיע האבן זיך באטייליקט: ווינער, טענענ־בוים, ליפשיץ, שווארץ און שטרויס.אין דער נייער פארוואלטונג זענען געוויילט געווארן:ד״ר תנחום לעווקאוויטש (פרעזעס), יצחק יהושע נירענ־477מוסדות חינוך ותרבות478בערג (וויצע־פרעזעס), יהושע שטרויס (סעקרעטאר), הירשלגאטיינער (קאסירער) און יוסף איזראלעוויטש (פארוואל־טער).אין דער פארוואלטונג זענען אויך געוויילט געווארן:ו. ה.אדוואקאט גאלדבערג, יוסף גאלדבערג, י. וועקסלער אוןי. זשארנאוויעצקי.דער טעכנישער סעקרעטאר פון "ארט" איז געוועזן ה׳בראט.<ודאא<סט<שער אינסטיטוטצווישן די אינסטיטוציעס וואס האבן פארשאפן כבוד אוןבארימט געמאכט אונדזער שטאט אין דער יידישער וועלט,אפילו אויסער די גרעניצן פון פוילן, דארף פארעכנט ווערןדער יודאיסטישער אינסטיטוט, וועלכער איז געגרינדעטגעווארן דורכן ראבינער פון רער נייער שול ד״ר ח. ז.הירשבערג (איצט פראפעסאר אין דער אוניווערסיטעטאויפן נאמען פון מאיר בערלין (בר־אילן), א קורצע צייטנאך זיין קומען קיין טשענסטאכאוו.ד״ר הירשבערג — אליין, איינער פון די חשוב׳סטע גע־לערנטע און א גרויסער מומחה אין חכמת־היהדות — האטפארשטאנען, אז די גרינדונג פון א יידישן יודאיסטישןאינסטיטוט און אים אוועקשטעלן אויף א הויכער וויסנ־שאפטלעכע מדרגה, וועט צוציען צו זיך פיל פון דער יוגנט,וועלכע שטרעבט צו בארייכערן זייערע ידיעות וועגן חכמת־ישראל, פון אירע ערשטע קוועלן.ד״ר הירשבערג איז געוועזן אנ׳״אומר ועושה" און באלדנאכן פאר׳עפנטליכן זיין פלאן, האבן זיר פארשריבן צענד־ליקער יונגע לייט— שילער פון די העכערע קלאסן פוןגימנאזיע, "בית־מדרש" בחורים און אפילו "יונגערמאנ־טשיקעס״ — קעסט־קינדער, נישט נאר טשענסטאכאווער,נאר אויך פון אנדערע שטעט אין פוילן.ד״ר הירשבערג חאט דעם אינסטיטוט געעפנט ביי דערנייער שול.דער עצם פאקט, וואס הרב ד״ר הירשבערג האט זיך דער־לויבט אים אויפשטעלן ביי דער דאזיקער— אזוי גערופע־נער "דייטשער" שול, וועלכע איז געווען א נעסט פון דיאסימילאטארישע קרייזן, האט ארויסגערופן באגייסטע־רונג אין דער גאנצער שטאט און געשאפן גרויס רעספעקטאפילו ביי די פארביסנסטע אסימילאטארישע מתפללים פוןדער נייער שול.מיט דער צייט האט ד״ר הירשבערג זיך באמיט און עס איזאים אויך געלונגן דערפירן דערצו, אז אויך דא זאל בלאזן"נייע ווינטן". דער נאציאנאלער גייסט האט באהערשט אוירדי קרייזן און אויך דער ציוניזם איז דארט געכשר׳טגעווארן.ביי דער שול האט זיד געשאפן א גרויסע ביבליאטעק,ווו העברעאישע און יידישע ביכער האבן פארנומען דעםאויבן־אן.אלם ביבליאטעקאר איז באשטימט געווארן ה׳ טורנער,וועלכער האט זיך באמיט די ביבליאטעק כסדר צו פאר־גרעסערן מיט די בעסטע ביכער, דארונטער אויך אין חכ־מת־ישראל.צו דער פייערליכער דערעפנונג פון אינסטיטוט — זונטיקדעם 14 יאנואר 1937— איז געקומען דער ווארשעווערראבינער, סענאטאר פראפעסאר משה שור, וועלכער האטאין זיין רעפעראט א. ד. ט. "מקור היהדות" אנגעוויזן אויףדי הויפט יסודות פון יודאיזם לויט די תלמוד־מקורות, איןווייטערן טייל פון זיין גייסטרייכן רעפעראט האט פראפ׳שור זיך אפגעשטעלט אויף די גרונטשטריכן פון חכמת־ישראל אין דער אלטער און נייער העברעאישער ליטערא־טור אין די פארשידענע תקופות, זייט איר אויפבלי איןשפאניע ביז צו דער תקופה פון רענעסאנם.דער קהלה פרעזעס ה׳ ראזענבערג האט איז זיין באג־479צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב480ריסונגם־רעדע אנגעוויזן אויף דער גרויסער באדייטונג,וואס דער אינסטיטוט, ווערט געשאפן דוקא אין דער צייטווען אונדזערע שונאים ווילן פארניכטן אלץ וואס איז יידישסיי מאטעריעל סיי גייסטיג, ווערט דא געעפנט א אינסטי־טוט פאר יידישער וויסנשאפט, וועלכע איז אין אלע דורותגעווען דער פאנצער, וואס האט געשיצט דאס יידישע פאלקפון אונטערגאנג.ד״ר הירשבערג האט דערציילט וועגן זיינע פלעגעראון וועגן די הבטחות פון די פארשידענע וויסנשאפטם־מענטשן — צווישן זיי געוו. סענאטאר ד״ר מ. ברוידע,פראפעסאר טויבער — דירעקטאר פון לערער־סעמינאריוםאין ווארשע און דאצענט שטיין, וועלכע האבן אים מבטיחגעווען זייער הילף דורך קומען, פון צייט צו צייט, רעפע־רירן אין אינסטיטוט אויף אקטועלע ענינים פון חכמת־היהדות.דער יודאיסטישער־אינסטיטוט האט זיד זער שיין אגט־וויקט ביז ד״ר הירשבערג׳ס פארלאזן טשענסטאכאוו, (איןאנהויב פון דער היטלער׳ס אינוואזיע.)ו♦ה♦דערצ<ונג״ס אנשטאלטן או<ף < ל. פרץ׳ס נאמעונאך אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, וועןאויף דער יידישער גאס האבן זיך אנגעהויבן ארויסווייזן דיערשטע שפראצונגען פון א יידיש ארגאניזירט געזעלשאפט־לעך לעבן, האט עס, זעלבספארשטענדלעך, נישט דורכגע־לאזט אויך טשענסטאכאוו.אין יענער שווערער צייט, ווען דאס יידישע נארמאלעטאג־טעגליך לעבן איז אויפגעטרייסעלט געווארן, וועןגאנצע יידישע קהילות זענען פארטריבן געווארן פון זייערעאלט־איינגעזעסענע היימען און געמוזט נעמען דעםוואנדער־שטעקן און ווערן היימלאזע־דאכלאזע פליטים,האט זיך דער גרעסטער שטראם, געווענליך, געלאזט קייןווארשע.י. ל. פרץ — דער גרויסער פריינט פון די ברייטע יידישעפאלק׳ס־מאסן און זיין "רעכטע האנט"— דער אמת׳דיקער"למד־ווניק"— יעקב דינענזאן האבן זיך געווארפן מיטלייב און לעבן צו ראטעווען די היימלאזע קינדער אוןיתומים פון אונטערגאנג און אנגעהויבן שאפן די ערשטעקינדער־היימען און שפעטער אויך פאלקס־שולן.די ערשטע, וואס האבן זיד אפגערופן אויך זייער אפעלזענען געווען די ארבעטער־קלאסן און די ראדיקאלע יידישעאינטעליגענץ.דער אנהויב איז געמאכט געווארן אין ווארשע, אבער,די ארבעט האט זיך אנטוויקלט און פארשפרייט אויד איןדי גרעסערע יידישע שטעט אין פוילן, דארונטער, אויך איןאונדזער טשענסטאכאוו.די ערשטע קינדער־היים איז אין טשענסטאכאוו געעפנטגעווארן דורך דער ס. ס. פארטיי און איז אנגעפירט געווארןדורך: חיה וואגא, משה און רבקה וועקסלער, אסתר פוקס,רייזל פייערטאג, רפאל פעדערמאן און דודעק שלעזינגער,וועלכע האבן געדונגען א שיינע ווזינונג פון 5 צימער, אויףקרוטקא 17. זיי האבן באזארגט די "קינדער־היים" מיטפרימיטיוו אלט־מעבל און מיט פארשידענע שפיל־צייגן,וואס זיי האבן געזאמעלט צווישן חברים און גוט־הערציגעיידן.עס איז זיי אויך געלונגען צו באקומען א "פיאנינא" אוןאויך געפונען א גוטע לערערין — יוזשקא שטאם, וואס איזגעוועזן גוט קוואליפיצירט און דערצו באשאנקן מיט הייסערליבע און איבערגעבנקייט פאר דער שאפוגג פון יידישעוועלטליכע שולן.זי האט אין דער קינדער־היים קאנצענטרירט קינדערפון 4 ביז 7 יאר פון די ארעמסטע שיכטן און געזארגט פארזייער פיזישער און גייסטיקער אנטוויקלונג. מיט דער צייטהאט זיך ביי אונדז געעפנט די צווייטע קינדער־היים פון481מוסדות חינוך ותרבותדי ״פאראייניקטע״ אויף סטראזשאצקא גאס 10, וועלכע איזאנגעפירט געווארן דורר פר׳ חיה וואגא.דאס הויז אויף 17 קרוטקא־גאס, ווו ס׳האט זיך געפונען דיערשטע קינדער־היים אין טשענסטאכאוומען האט די קינדער געלערנט יידישע לידלעך, געמאכטמיט זיי פארשטעלונגען און די פעיאיקע פון זיי אויך געלע־רנט מוזיק.די קינדערלעך זענען אונטערגעוואקסן און געווארן אקערן פאר א יידישער פאלקס־שולע.עס האט זיך געעפנט די ערשטע קלאס פון דער פאלק׳ס־שולע, די ערשטע לערערינ׳ס זענען געווען פר׳ נאטשיאווארשאווסקא און פר׳ רייזעל פייערטאג. שיפעטער איזדארט געווען לערערין פר׳ רבקה צוקער און אין דער צוויי־טער קלאס האבן געלערנט פאליא פרידמאן, ביידע קלאסןפון דער פאלקס־שולע האבן זיך געפונען צוזאמען מיט׳ן״קינדער־היים״ אויף סטראזשיאצקא־גאס 10.482טשענסטאכאווער קאמיטעט פון דער צענטראלער יידישער שול־ארגאניזאציע — ציש״א (צוזאמען מיט די דעלעגאטן פוןטשענסטאכאווער רעליף אין נוי־יארק)זיצן (פון רעכטס צו לינקס): א. כראבאלאווסקי, ל. שווארץ,י. שימקאוויטש, ר. פעדערמאן און ש. נירענבערגשט־יען (ווי הויבן): וו. פייגע, נ. ווייס, ר. בערקענשטאט,ש. וויערז׳ביצקי און מ. אלטעראין יאר 1922 זענען קיין טשענסטאכאוו געקומען 2דעלעגאטן פון דעם טשענסטאכאווער רעליף אין אמעריקאלואים שווארץ און לואיס שימקאוויטש און געבראכט אגרעסערע סומע געלט כדי צו קויפן אנ׳אייגן הויז פאר דיק־נדער־היימען און דער פאלק׳ס־שולע, אבער, בתנאי אזדי אלע דריי פארטייען: "פאראייניקטע", "פועלי־ציון" און"בונד" זאלן זיך פריער פאר׳אייניקן און פירן די יידישעלער־אנשטאלטן מיט געמיינזאמע כוחות.די פאראייניגונג איז צושטאגד געקומען און עם איןגעקויפט געווארן א שיינער פלאץ אויף קרוטקא־גאס 23,ווו דאס הויז איז געבויט געווארן, מיט די בעסטע באקוועמ־ליכקייטן.זונטיק, דעם 6־טן יולי 1924, איז פארגעקומען דאספייערליכע חנוכת־הבית, צו וועלכען עס זענען געקומעןפארשטייער פון אלע דריי ארבעטער־פארטייען יעקב זרו־בבל, בייבוש מיכאלעוויטש און אונדזער בן־עיר, ד״ר יוסףקרוק. עם זענען אויך געקומען פיל געסט פון דער אומ־געגענד.עס איז פארגעקומען א גראנדיעוע פייערונג און נאכדעםהאט זיך אהערצו איבערגעטראגן אויך די "קינדער־היים"פון סטראזשאצקא־גאס 10, די אלע אנשטאלטן האבן געט־ראגן דעם נאמען פון י. ל. פרץ.אין זומער 1929 האבן די שולע פארלאזט די קינדער,וואס האבן דארט פארבראכט גאנצע ביין יאר, אנהויבנדיקפון דער קינדער־היים ביז׳ן פאר׳ענדיק׳ן די פאלק׳ס־שולע.פון ויי האבן זיך באזונדער׳ס אויסגעצייכנט פראדעל483צ׳נסטוחוב484א רעגירונגס פאלקס־שולע אין טשענסטאכאוו, אין יאר 1935, אונטער די לייטונג פון פרוי שחראון שמשון בערקאוויטש, רייזעל גרייצער, גיטעלע ראזען.אבער נישט, שטענדיק איז געווען יום־טוב. עם זענעןגעקומען אויך שווערע צייטן און די שולע אויפן נאמעןפון י. ל. פרץ האט זיד פארמאכט, די רעאקציאנערע פוי־לישע רעגירונג האט געקוקט קרום און נישט סובסידירט דייידישן שולן.(די שולע האט זיך געראנגלט פאר איר עקזיסטענץ, ביזדי היטלער־הארדעס האבן אויד איר סוף געבראכט).ו. ה.א <<ד<ש געזעלשאפט פאר לאנד׳ס־קענטשאפטטשענסטאכאוו האט אויך פארמאגט "א יידישע געזעלשאפטפאר לאנדקענטשאפט", וועלכע האט אויף פויליש געהיי־סן: "זשידאווסקיע טאווארזשיסטווא קראיאזנאווטשע" הגםעס האט אין פוילן עקזעסטירט אזא פוילישע געזעלשאפט,וועלכע איז אויך זער געשטיצט געווארן דןרך דער צעג־טראל־רעגירונג און די שטאטישע מאגיסטראטן.יידן זענען אפילו דארט צוגענומען געווארן אלס מיט־גלידער, אבער, גלייכצייטיק האט מען זיי געגעבן א "איי־דעלע אנציהערעניש״ — און מערסטן טייל אפילו אויף אברוטאלן אופן — ״אז זיי זענען איבעריק״... צוליב דעםהאבן זיך אין פיל שטעט און צווישן זיי אויך אין טשעגס־טאכאוו געגרינדעט א זעלכע יידישע געזעלשאפטן, וועלכעפלעגן ארגאניזירן אויספלוגן אין פארשידענע אינטערע־סאנטע מקומות, איבערהויפט אין די היסטארישע ערטער485מוסדות חינוך ותרבות486פון לאנד, ווו קענער פון דער פוילישער געשיכטע האבןדערציילט וועגן דער פארגאנגענהייט פון די ארטשאפן.די דאזיקע יידישע געזעלשאפט האט צו זיך צוגעצויגןא גרויסן טייל פון דער יוגנט און אויך סתם מענטשן.מיר גיבן דא דעם תמצית פון א באריכט פון איינער פוןדי יערליכע אלגעמיינע פארזאמלונג, וואס איז זיינערצייטפארגעקומען אין דער פאלקס־שולע אויפן נאמען פון פדויהוויינשטאק, אויף אלעע 20, און אין וועלכער ס׳האט זיראויך באטייליקט א דעלעגאט פון ווארשעווער צענטראל־קאמיטעט ה׳ דובראוויטש.אין פרעזידיום זענען געזעסן: דירעקטאר ליליען, ד״רלייזעראוויטש, און—אלס סעקרעטאר פון דער פארזאמ־לונג — פ. בלומענקראגץ.די געזעלשאפט האט אין יענע צייט דורכגעלעבט אג׳־אינערליכן קריזיס און עס האט איר געדראט א פולשטענ־דיקע ליקווידאציע.וועגן די סיבות, וואם האבן געבראכט צו אזא מצב, האטרעפערירט פראם׳ ל.וויינשטאק און פראפ' בראנדלעוויטשהאט אפילו פארגעשלאגן, אז מ׳זאל די געזעלשאפט ליק־ווידירן.דער דעלעגאט פון דער צענטראלע ה׳ דובראוויטש האטאין א לענגערן רעפעראט אנגעוויזן וואסער מאראלישעמפלה עס וועט זיין פאר די פוילישע יידן, אויב זייערע,מיט אזויפיל מי געשאפענע אינסטיטוציעס, וועלן זיד אג־הויבן ליקווידירן און וואסערע שמהה דאס וועט ארויסרופןביי די אנטיסעמיטן. ער האט אפעלירט צום אחריות־געפילפון די אנוועזנדע חברים און זיי אויפגעפאדערט צו וויילןא נייע פארוואלטונג פון אקטיווע חברים, וועלכע זאלןאומשטאנד זיין באנייען און אויפלעבן די טעטיקייט פוןדער געזעלשאפט.נאד די דעבאטן אין וועלכע ס׳האבן זיד באטייליקט: ה״הפ. בלומענקראנץ, פראפ׳ בראנדלעוויטש, פרוי האראוויטש,פרוי וואסערמאן, ד״ר לייזאראוויטש, און ש. פראנק איןגעוויילט געווארן א נייע פארוואלטונג, וועלכע האט זיופארפליכטעט ענערגיש פארטצוזעצן די ארבעט און אוועק־שטעלן די געזעלשאפט אויף איר פריעריקן צושטאנד.אין דער נייער פארוואלטונג זענען אדיין:פ. בלומענקראנץ, י. גאלדמאן, פראפ׳ ל. וויינשטאק, ד״רלייזעראוויטש, ד״ר ליליען, פרל׳ סאלאט, עפשטיין, י.רזשאנשינסקי און שטיבעל.אין רעוויזיאנס־קאמיסיע: פראפ׳ בראנדלעוויטש, גרינ־בוים, און וואסערמאן.אין ערן־געריכט: אדוו. לעאן אש, א. פרץ און י. ראזינעראון אלס פארטרעטער: פרוי וואסערמאן און ש. פראנק.(די דאזיקע וויכטיקע אינסטיטוציע האט ווייטער עק־זעסטירט ביזן גרויסן חורבן פון יידישן טשענסטאכאוו!)אנ׳אויספלוג פון דער יידישער געזעלשאפט פאר לאנד־קענטשאפט אין טשענסטאכאוו אין יאר 1929קיץ מיראוו; צווישן אנדערע געפינען זיך אויפן בילד : ש. פראנק, א. לוקסענבורג, קאפינסקי, ראבינא־וריטש, בארזשיקאווסקי, שטיינהארט, פרוי שומאאיער און שלעזינגער, לעווקאוויטש, פרוי גאנאנא,ערליך, פרייערמויער און פרוי אפערשעפטל זאק<<ד<ש טעאטעראין דער צווייטער העלפט פון די צוואנציקער יארן (נאךדער ערשטער וועלט־מלחמה), ווען די עקאנאמישע לאגעפון די יידן אין פוילן האט זיך ביסלעכווייז גענומען נאר־מאליזירן האט זיך אויך אנגעהויבן מערקן א געוויסע אויפ־לעבונג אין דער טעאטער פראפעסיע. כמעט אין אלע גרע־סערע שטעט זיינען אויפגעשטאנען סטאבילע טעאטערן,א חוץ די וואנדערנדיקע גאסטראלן־טרופעם.אין טשענסטאכאוו, א גוטע טעאטער־שטאט, ווי עםזיינען ביז דעמאלט אויפגעטרעטן די בעסטע יידישע טרו־פעם, אבער בלויז אויף געציילטע גאסטראלן, האט א חברים־טרופע, אונטער דער אנפירונג פון אקטיאר־אונטערנעמערישראל ביאלקאוויטש, געשפילט מיט דערפאלג כמעט אגאנץ קיילעכדיק יאר, הגם עם זיינען געווען שוועריקייטןביים באקומען א פאסיקן זאל מיט א בינע.ישראל ביאלקאוויטש האט געהערט צו די פראווינץ־אקטיארן וואס האבן שלום געמאכט מיטן געדאנק, אזזייערע שאנסן אנגאזשירט צו ווערן אין א צענטראלערשטאט זיינען זער קליינע און דערפאר האט ער, פונקטווי א סך אנדערע פון זיין קאטעגאריע, גענומען אויף זיךבאהבה דעם שווערן עול פון ארגאניזירן און אנצופירן אלעזיינע יארן מיט פראווינץ־טרופעם ביים טעאטער.די טרופע איז באשטאנען פון די פאראיינס־מיטגלידער:רבקה ליובארטאווסקא, חנה ראזענצווייג, לאה ליבראוו־סקא און איר יונגע טעכטערל רייזל (די איצטיקע פרוי פוןמאקס באזשיק), ליאלא גאלדשטיין, לייב ווינער, מאקספאקאי, י. זובאק, אברהם בלאט און אדאלף ליבערמאן.דער רעפערטואר— א געמיש פון דראמע, מעלאדראמעאון אפערעטע. אויף איין און דעם זעלבן אפיש האט מעןאנאנסירט שלום אש׳ס "מאטקע גנב" און יאזעף לאטיי־נער׳ס — "כינקע־פינקע", אנ־סקי׳ס "דיבוק" און "שליאמ־קע און ריקל" פון באריס טאמאשעווסקי.צו זייערע פארשטעלונגען אין טשענסטאכאוו האט דיטרופע ארויסגעוויזן א ספעציעלע באציאונג, מען האט פוןווארשע אנגאזשירט דעם טעאטער־דיריגענט סעם בלומ־סטיין און פארגרעסערט דעם ארקעסטער; מען האט אויךצו יעדער פיעסע געמאלן ספעציעלע דעקאראציעס, און איזא פיעסע געפעלן געווארן איז זי געגאנגען א היפש ביסלמאל. "א גרויסער שלאגער" איז געווארן די אפערעטע"דאס חזנדל" מיט דער יונגיטשקער, טאלאנטירטער רייזלליבראווסקא אין דער טיטל־ראלע.אין משך פון סעזאן זיינען אויך פארבעטן געווארן אויףגאסטראלן: די פרימאדאנע מאלווינא יאלעס פון לעמבערג;אניעלא באריסאווא, ראבינאוויטש און פאליאקאוו — פוןדער קאמפאגיעץ־טרופע (גראד ווען די שורות ווערן גע־שריבן איז אנגעקומען די טרויעריקע בשורה, אז אהרןפאליאקאוו, דער פארדינסט־פולער און באליבטער אקטיאראיז געשטארבן אין פאריז, אין עלטער פון 70 יאר); דער"העלדן־טענאר" בעני אבעלמאן מיט זיין גאלדפאדען־רעפערטואר און דער "געזאנגס־ליבהאבער"— מיכאל טרי־לינג.די טרופע האט שטארק נושא־חן־געווען. די "טשענס־טאכאווער צייטונג״ האט דעמאלט געשריבן: "...די טרו־פע שטעלט מיט זיך פאר דאס בעסטע וואס א פראווינץ־שטאט קאן האבן. מיר טשענסטאכאווער מעגן זיין שטאלץאויף זייערע דערגרייכונגן".גלייכצייטיק קריטיקירט אבער די צייטונג זייער שטארקדעם רעפערטואר און איז אויך נישט צופרידן מיט געוויסעאקטיארן.אויך דא האט די אדמיניסטראטיווע מאכט, א דאנק דיבאמיאונגן פון ארטיקן פוילישן טעאטער, אנגעהייבן צומאכן שוועריקייטן דער יידישער טרופע; די פיעסן האבןגעמוזט ווערן צענזורירט דורכן אינערן־מיניסטעריום אין489490מוסדות ה י נ ו ך ותרבותווארשע; די פארשטעלונגן האבן זיך געמוזט ענדיקן נישטשפעטער ווי עלף אזייגער און דער פוילישער טעקסט אויףדי אפישן האט געמוזט ווערן געדרוקט מיט גרעסערעאותיות ווי דער יידישער. די כוונה איז געווען: פארטרייבןדי יידישע אקטיארן פון דעם קאטאלישן טשענסטאכאוו.כדי "אפצושרייען" די גזירה און העלפן די טרופע זיושטעלן אויף זיכערע פינאנציעלער יסודות קומט קייןטשענסטאכאוו דער פארוואלטער פון יידישן ארטיסטן־פאראיין מארק יוווילער. נאך א רייע קאנפערענצן מיטפארשיידענע געזעלשאפטלעכע און פראפעסיאנעלע אינ־סטיטוציעם ווערט אויר דא געשאפן א טעאטער־קאמיסיעמיטן אנטייל פון תראזענבערג, אהרן פרץ, ר.פעדערמאן,י. סאק, ז. שטילער און אנדערע. דער קאמיטעט מיט דערזיך גענומען צו זיין אין א שטענדיקן קאנטאקט מיט דערטרופע און זי שטיצן מאראליש און מאטעריעל, ר. פעדער־מאן— א ראטמאן אין ארטיקן שטאטראט— איז אויך גע־ווארן דער פארטרעטער פון יידישן ארטיסטן־פאראיין איןפוילן פאר די פראפעסיאנעלע ענינים פון די טעאטער־טרופעס.דער פארוואלטער פון ארטיסטן־פאראיין מ. יוווילער האטאויך אפגעהאלטן א קאנפערענץ מיטן שטאט־פרעזידענט,אין רעזולטאט פון דער אינטערווענץ איז די טרופע תיכףבאפרייט געווארן פון צאלן די שטאטישע שטייערן אוןבקרוב איז דעם יידישן טעאטער אפילו צוגעטיילט א סוב־סידיע פון טשענסטאכאווער שטאט־ראט. די סובסידיעוועלכע עס האט אויר געהאלפן אויסקעמפן דער טעאטער־קאמיטעט, איז געווען זייער א נעבעכדיקע (צוועלף הונ־דערט זלאטעס), אבער אין יענער אנטי־יידישער אטמאס־פערע האט עס באטייט ווי א מאראלישע סאטיספאקציעאון אנערקענונג פארן יידישן טעאטער.די טשענסטאכאווער טרופע פלעגט פון צייט־צו־צייטמיט דערפאלג אויך שפילן אין די שכנות׳דיקע שטעט.אין די דאזיקע שטעט האבן זיי אבער, אפט זיך געטראפןמיט די וואנדערנדיקע נישט־פאראיינס־טרופעס, וועלכעהאבן זיך דערלויבט אויף אזעלכע מעשים וואם האבן גע־בראכט שאדן דעם אנזען פון יידישן טעאטער, הן מאראלישהן מאטעריעל. עס איז נישט זעלטן אויר דערגאנגן ביזבאנוטצן זיך אפילו מיט מסירות...ווען די טשענסטאכאווער טרופע איז געקומען קיין סאס־נאוויץ מיט א אפערעטע "די פוילישע חתונה" האט זירדארט גלייכצייטיק באוויזן א נישט־פאראיינס־טרופע אוןאנגעהויבן צו שפילן אין א צווייטן זאל. וועלנדיק פאר־קאנקורירן די "טשענסטאכאווער" האט דער אקטיאר־אונטערנעמער פון דער נישט פאראיינס־טרופע, נאך זייעריעדער פארשטעלונג, אגיטירט פון דער בינע קעגן דערטשענסטאכאווער פאראיינס־טרופע צו וועלכער יידן דארפןנישיט גיין, אויך צוליב פאליטישע טעמים, ווייל— און דאהאט ער געשווארן ביי זיין צוגעקלעפטער "בארד אוןפיאות"— "דער ארטיסטן־פאראיין איז א "קאמוניסטישעגניאזדע" (טעאטער־ארכיוו, ייווא, ניו־יארק).דער אנטי־פאראיין אונטערנעמער האט אויך געלאזטטיילן פלוג־בלעטלעך איבער די גאסן ווו עס איז געזאגטגעווארן בזו הלשון:״...יידן, גייט נישט זען די טשענסטאכאווער!!! זיינארן אפ!!! זייער "פוילישע חתונה" איז נישט דיריכטיקע חתונה. אין דער ריכטיקער "פוילישער חתו-נה" דארף מען זען ווי די ליכטיקע מלאכים זינגןאויפן הימל און ווי די שווארצע ציגיינער זינגן אוןטאנצן אין זייער טאבאר און נאך אנדערע עפעקטן.די טשענסטאכאווער קאנען אזא פארשטעלונג נישטבאווייזן, ווייל עס איז נישט קיין טרופע נאר אמושב־זקנים!״איז לאזט זיך נישט אפנארן און קומט צו אונדז איןטעאטער ווו מיר וועלן אייך דאס אלעס באווייזן!!!"(דער מקור— אין טעאטער־ארכיוו פון ייוו״א, ניו־יארק).¥דער געלונגענער ערשטער סטאבילער סעזאן אין טשענס־טאכאוו האט גורם געווען, אז דעם קומענדיקן יאר זאלזיך דארט שטעלן א טרופע אויף שכירות, אונטער דערדירעקציע פון דעם באקאנטן אקטיאר־אונטערנעמער שלמההערשקאוויטש בשותפות מיטן ארטיקן טעאטער־מענטששלמה קייזער.בראש פון דער טרופע איז געשטאנען די ביז גאר טא־לענטירטע, טעמפעראמענטפולע אפערעטן־ארטיסטין רע־גינא צוקער, וואס איז געווען שטארק באליבט און פאפולערביי די ברייטע מאסן, נישט נאר אין פוילן. געשפילט האטזי אין די פארשיידענע ביליקע אפערעטקעס, אין מעלא־דראמעס נישט אנערקענענדיק די עלעמעגטארסטע בינע־דיסציפלין, און דערפאר האט מען זי געקרוינט מיטן נאמען:די קעניגן פון שונד. אין אן ערנסט טעאטער, אבער ביי אגעהעריקער רעזשי, וואלט אזא רעגינא צוקער אן ספקגעקאנט פארנעמען א בכבודיקן ארט.491צ׳נסטוחוב492איר פארטנער אין טשענסטאכאוו איז געווען דער גוטבאקאנטער אקטיאר און זינגער מיכאל קליין, וואט האטנאד אנגעהויבן זיין בינע־קאריערע אין ווארשעווער מורא־נאווער טעאטער.צום אנסאמבל האבן געהערט: מאלווינא וויידלאנד,פאניע לאשער, רוטא קאליש, אדעלא גאטפריד, יוליאהאכבערג, הערש הארט (דער אויסגעצייכנטער אקטיאר אוןטעאטער־טוער איז פלוצים, די טעג, געשטארבן אין תל־אביב, אין עלטער פון עטלעכע און זעכציק יאר), קארלצימבאליסט, לעאן געטליכערמאן, יצהק גאטפריד אוןשלמה הערשקאוויטש.אויפגעפירט האט די פיעסן, דער מאן פון רעגינא צו־קער— קארל צימבאליסט; מיטן ארקעסטער האט אנגע־פירט סעם בלומשטיין און די טענץ האט איינגעשטעלטדער באלעט מייסטער אדאלפיני. פונקט ווי די "ביאלקא־וויטש־טרופע" דעם פארגאנגענעם סעזאן האבן זיי אויךגעשפילט אין די שכנותדיקע שטעט און געמאכט גוטעגעשעפטן.טשענסטאכאוו ווי א סטאבילע שטאט איז געווען דאןממש א געווינס פארן יידישן טעאטער, זי איז געווען איינעפון די ערשטע נישט גרויטע שטעט ווו א דירעקציע האטגעקאנט אויסהאלטן א טרופע אויף גאזשע א גאנצן סעזאן.(טשענסטאכאוו איז פארבליבן אן "עיר ואם" פארןיידישן אקטיאר ביזן גרויסן חורבן, וואס האט געמאכטא סוף פון די יידן און פון אלץ וואס זיי האבן געשאפן אוןפארמאגט!)פישל בלומענקראנץא פאר ווערטער וועגן דראמאטישן קר<<ז(ביי דער יידישער געזעלשאפט פארמיר ברענגן דא דעם תמצית פון א רעצענזיע וואס דערבאגאבטער פישל בלומענקראנץ, געוו. סעקרעטאר פון דעריידישער קהלה האט געשריבן וועגן א פארשטעלונג פוןדראמאטישן־קרייז.טשענסטאכאווער יוגנט האט נישט געוואלט בלייבןאונטערשטעליג לגבי אונדזערע גרויסע שטעט אין פוילןאון האט דערפאר געפתווט אירע כוחות אויף אלע גע־ביטן— צווישן זיי אויד ביים אנטדעקן אייגענע ארטיסטן,וועלכע זאל טאקי פארמאגן טאלאנט און אויך האבן דידרייסטקייט זיך צו ווייזן פארן ברייטן יידישן עולם מיטזייערע טעאטער־פארשטעלונגן.מיר זענען אומשטאנד עפיס צו דערציילן וועגן דעם,ווי אזוי דער דאזיקער דראמאטישער קרייז האט פארגע־שטעלט ליוושיצ׳עס קאמעדיע אין 4 אקטן, אונטערנאמען ״הערשעלע אסטראפאליער״ — דער באוווסטער לץ,וואם זיינע "חכמות" און "אויפטועכצן" ווערן דערציילטאזש ביז היינטיקן טאג און זענען פארבליבן, ממש, פערלאינעם יידישן פאלקלאר.לאנד־קענשאפט אין טשענסטאקאוו)דראמאטישער קרייז ביי געזעלשאפט "טאז" אין טשענסטאכאוו(אין יאר 1939)אויפן בילד; מ. אורבאך, דוד ריפשטיין, זיידמאן, קויפמאן,זיסמאן, דזיאלאווסקי און פרוי געניא בערקאוויטש־פעדערמאן493מוסדות חינוך ותרבות494די טשענסטאכאווער בחורים און מיידלעך האבן אויף זידגענומען א גענוג שוועד שטיקל ארבעט און עם איז גאר־נישט געוועזן מקנא זיין דעם רעזשיסער ש. פראנק, וואסהאט געדארפט איינשטודירן די ראלן פון די דאזיקע אר־טיסטן־ליבהאבער און דערצו אויך נעמען אויף זיד דיהויפט־ראליע פון ר׳ הערשעלע אסטראפאליער און ווערן,פלוצלינג, אויס ערנסטער מענטש און זיד פארוואנדלן איןא ״חסידישן לץ״ און משמח זיין דעם רבין — זאל לעבן!—וואס קוועלט אן פון זיינע חסידישע חכמות.אורבאך — וועלכער האט געשפילט די ראל פון רבין —האט פיל צוגעהאלפן צום דערפאלג, פארוואנדלדיק זיו,פשוט, אין א רבין, מבטן ולידה...שוואכער זענען געוועזן לפידות (אלם "חנינא") אוןראזנצווייג (אלם "שמחה"). ביידע האבן זיד געמאכט פארצו "שטייפע חסידים".דאגעגן איז דער צווייטער ראזענצווייג — אין דער ראלפון ר׳ עוזרן — געוועזן ווונדערבאר און אנטציקט דיצושויער מיט זיין ארט שפילן.קלענערע אויפגאבן ביי דער פארשטעלונג האבן געהאט:אקרענט— אלם ר׳ חנינא׳ס איידעם; ווינטער— אלם "מת-נגד" און זילבערשאץ — אלם חערשעלעס מחותן.אין דער פארשטעלונג האבן זיך אויך באטייליקט פרוי־ען: פרוי ראזינער — אלם "רביצ׳ן" און די פרייליינטשטיינהויער און זילבערשאץ— אלם פארשטעלטע חסי-דים" ...די דעקאראציעם זענען געוועזן זער באשיידענע, וואםהאט אויך באוויזן, אז דער געזעלשאפטליכער גראשן איזביי אונדז יוגנט געוועזן טייער י(אויב מיר געבן אין אונדזער "ספר הזכרון" אבפרטות׳-דיקן באריכט וועגן אט דער פארשטעלונג, איז עס, וויילמיר ווילן פאר׳אייביקן דעם נאמען פון דער טייערער יוגנט,וועלכע האט זיך באמיט פרייליד מאכן טשענסטאכאוועריידן און וועלכע האט אזוי טרויעריק און טראגיש געענ-דיקט זייערע יונגע לעבענס.)ע. בן־משהאונדזער <<ד<שע פרעסעדער אנהויב פון דער יידישער פרעסע אין טשענסטאכאוואיז געווען קורץ פאר דער ערשטער וועלט-מלחמה.ביז דעמאלט האט דער טשענסטאכאווער עולם געפונעןזיין "גייסטיקע" שפייז פון דער ליטעראטור, וואס די״מוכרי-ספרים״ — בייגעלע און לאפידעס האבן פאר איםבאזארגט.די אגענטן פון די ווארשעווער יידישע צייטונגען זענעןגעווען לעווענשטיין, גוטפריינד און פראנקפורטער.די ערשטע צייטונג, וואס איז ביי אונדז דערשינען, איןגעווען— דאס "טשענסטאכאווער רעקלאמען-בלאט", וועל-כע האט דעם ערשטן נומער ארויסגעגעבן דעם 6-טן דע-צעמבער 1912, געדרוקט געווען אין בערל באטשאנם דרו-קעריי.די צייטונג האבן געגרינדעט: א. כראבאלאווסקי, הער־צכי הירש פייוולאוויטשפון די גרינדער פון דער יידישער פרעסע אין טשענסטאכאוו495צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב496שעלע פייוולאוויטש, משה צ׳יעשינסקי און יעקב ראזנבערג,עם האבן זיך אין איר אויך באטייליקט פייטל שמולעוויטשאון לעאן קאפינסקי.דאס "רעקלאמע־בלאט" האט נישט געהאט קיין אריכותימים. עס זענען דערשינען נישט מער ווי ניין נומערן.אין 1913 האט זיך באוויזן א נייע צייטונג "טשענסטאכא־ווער וואכנבלאט", וועלכע האט פון צייט צו צייט פארגרע־סערט דעם פארמאט און באקומען א צורה פון א צייטונג.אויך אין דער דאזיקער צייטונג זענען די הויפט־מיטאר־בעטר געווען: ה. פייוולאוויטש און מ.צ׳יעשינםקי און זיאיז רעדאגירט געווארן דורך י. מ. ברוין פון ווארשע.דער לעצטער נומער פון אט דער צייטונג איז דערשינעןדעם 26־טן דעצעמבער 1913.אין יענער צייט איז אויך דערשינען א קאנקורענץ'צייטונג, אלם וואכן־בלאט, אונטערן נאמען "אונדזער ציי־טונג", זי האט זיך געדרוקט אין דער דרוקעריי פון צימער־מאן און רעדאגירט געווארן דורך קראנענבערגן פון לוי־וויטש.אין די יארן 1913—1919, איז דערשינען, מיט פיל הפס-קות, אויך א טאג־צייטונג מיטן נאמען "טשענסטאכאווערטאגבלאט". די דאזיקע צייטונג איז ארויסגעגעבן געווארןבשותפות דורך באטשאן און ראזענבערג. רעדאגירט געווא־רן דורכן באוווסטן לאדזשער זשורנאליסט צבי כהן (בא־קאנט אונטער זיין פסעוודאנים "צבי"). אין דער צייטונגהאבן מיטגעארבעט: אימיך, מענדל אש, א. ווארשאווסקי,פייוולאוויטש, פאול פעדערמאן, לעאן קאפינסקי, ראטנער,און שאיא הערמאן. פון צייט־צו־צייט האבן דארט פאר־עפנטלעכט זייערע מאמרים אויך די רבנים נחום אש אוןישעיעוויטש.אין טשענסטאכאוו זענען אויך דערשינען עטלעכע אר־בעטער־צייטונגען, איין צייטונג אונטערן נאמען: "דאס נייעווארט", אונטער דער רעדאקציע פון ר.פעדערמאן און א.כראבאלאווסקי, א צווייטע — "אונדזער שטימע". אין דיצייטונגען האבן מיטגעארבעט ד״ר יוסף קרוק און שמואלפראנק.די אויבנדערמאנטע פרטים וועגן דער יידישער פרעסע איןטשענסטאכאוו זענען ציטירט פון בוך "טשענסטאכאוועריידן״, וואס איז דערשינען אין יאר 1947 אין ניו־יארק.די אנטוויקלונג פון דער יידישער פרעסע דאטירט זיך נאךפון דער ערשטער וועלט־קריג און באזונדערס פון די לעצטעיארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.סטאביל זענען דערשינען דריי וואכן־צייטונגען ווי אויךאיין "האלבע־טאג־צייטונג".(1) די "טשענסטאכאווער צייטונג"— אלס וואכן־ציי־טונג.די צייטונג איז געווען אנ-אומפארטייאיש וואכנבלאט,ארויסגעגעבן דורך בערל באטשאן און געדרוקט אין זייןדרוקעריי. אין די ערשטע יארן איז ישראל פלאצקער, אמזרהי־טוער, געווען דער הויפט־רעדאקטאר. אין משך פוןדער צייט איז איר רעדאגירן אריבער צו שמואל פראנק.די שטענדיקע מיטארבעטער פון דער צייטונג זענעןגעווען:דעם רב׳ס דריי זין: לעאן, מענדל און משה אש, שושנהטשענסטאכאווסקא, משה־לייב לעווענשטיין, די דריי ברידעראברהם, לייבל און עקיבא פאגעל, פייגענבוים, פייוולאוויטש,ליפמאן און לעאן קאפינסקי, מרדכי קויפמאן, פ.שמולע־וויטש און דער שרייבער פון די שורות.די "טשענסטאכאווער־צייטונג" האט געגעבן אנ׳אמתדיקבילד פונעם יידישן געזעלשאפטלעכן און פאליטישן לעבן.שמואל פראנק אליין האט אויסגעפילט כמעט א האלבעצייטונג. זיין וואכנטליכער איבערבליק, אונטערן נאמען"וואס געהערט און וואס געזען" איז געווען א אקטועלעאפשפילונג פון טשענסטאכאווער יידישן לעבן. בכלל האשדי צייטונג געהאט א גרויסע השפעה אויף דער יידישערגעזעלשאפט, וועלכע האט זיך גערעכנט מיט איר מיינונג,איבער פארשידענע געזעלשאפטליכע ענינים.(2) "אונדזער וועג" איז געווען דער אפיציעלער ארגאןפון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין טשענסטאכאוו.אויך די צייטונג איז דערשינען אלס וואכנבלאט און זיךגעדרוקט אין העלפגאטס דרוקעריי. איר אפיציעלער רע־דאקטאר איז געווען משה טאוזיעוויטש, א דרוקער־ארבע־טער וואס האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין ענערגיע אוןטיכטיקייט ביי דער ארבעט.די לייטער און רעדאקטארן זענען געווען ד״ר מערינגאון אהרן לוקסענבורג.אין דער צייטונג האבן מיטגעארבעט א סך ארטיקעציוניסטישע געזעלשאפטלעכע טוער, צווישן זיי: פישלבלומענקראנץ, סעקרעטאר פון דער יידישער קהלה, און:ג-'?י*?:ג,5- , כ:־.^}14!1<. * ־ י ׳\.'499צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב500זעליגפעלד, וועלכער איז געווען בארימט מיט זיינע גלייב־ווערטלעך, וויצן און פעליעטאנען, די אנדערע שטענדיקעמיטארבעטער זענען געווען (לויט א״ב); ח. בירענהאלץ,ד״ר א. בראם, אברהם גאטליב, דאנציגער, ד״ר ח. ז. הירש־בערג, טורנער, פראפ׳ יאנאווסקי, ב.לאז׳נאזש, חיים לום־טיגער, ל. לעווקאוויטש, מ. פינקלשטיין, י. ש. קאבלענץ, דודקאניעצפאלער, י. קליינער, י. קראק, ראזענוויין, ד״ר גרשוןשפר, א. שיינוועקסלער און מ. ח. שיפער.אין משך פון דער צייט איז "אונדזער וועג" געווארן דערארגאן פון דער יידישער אינטעליגענץ און א דאגק זיינעמיטארבעטער בלומענקראנץ און זעליגפעלד, האט די ציי'טונג אויך באקומען א ליטערארישן כאראקטער.(3) "די צייט" איז געווען א פריוואטע אונטערנעמונג,ארויסגעגעבן דורך דעם רעדאקטאר ווייסבערג און געדרוקטאין זיין דרוקעריי. אייגנטלעך איז ווייסבערג געווען אסוחר און אין משך פון דער וואך האבן—ער מיט זיין זון —זיך אויך פארנומען אין געשעפט מיט שרייבן ארטיקלען;דער זון איז אויך געווען דער זעצער און דער דרוקער פוןדער צייטונג, וועלכע האט געהאט א גאר קליינעם קרייזליינער אין טשענסטאכאוו, זי איז, אבער, געווען מער פאר־שפרייט אין דער סביבה; ווי וויעלון, ראדאמסק, קלאבוצק,גארזשקאוויץ און אנדערע ארומיקע שטעטלעך. קיין גרויסעפרנסה האט ווייסבערג פון דער צייטונג נישט געהאט אבערער האט, צוליב כבוד, יארנלאנג זיך געמוטשעט און ארויס־געגעבן "זיין" צייטונג...(4) "אונדזער טשענסטאכאווער עקספרעס" איז באמתדערשינען אין ווארשע, אלס טאג־צייטונג, אבער, לויט אג׳־אפמאך מיט באציאנען, האט מען דעם לעצטן עמוד געדרוקטאין טשענסטאכאוו און צום קעפל "אונדזער עקספרעס" איזצוגעגעבן געווארן דאס ווארט "טשענסטאכאוו". אויף דעםלעצטן עמוד פון דער צייטונג האט זיך געדרוקט ספעצי־פישע לאקאלע נייעס, און אויר ארטיקלען פון שמואלפראנק. די צייטונג וועלכע האט בכלל געהאט א גרויסע צאי*לייענער אין פוילן, איז אויך אין טשענסטאכאוו, צוליב דערדאזיקער קאמבינאציע שטארק פארשפרייט געווארן, געוועיאומפארטייאיש און געטראגן א פאלקסטימלעכן כאראקטער.פויליש יידישע פרעסעפון צייט צו צייט, זענען אין טשענסטאכאוו דערשינעןיידישע צייטונגען אין דער פוילישער שפראך, ווי למשל"גלאס פאוושעכני" און "עקספרעס טשענסטאכאווסקי". זייזענען רעדאגירט געווארן דורך סעמיאטיצקי, ס׳האבן מיט־געארבעט אינז׳ שפיץ, קראק און אנדערע.ריין פוילישע צייטונגעןאין טשענסטאכאוו זענען דערשינען צוויי פוילישע טאג־צייטונגען, וועלכע האבן זיך באזונדערס אויסגעצייכנט מיטזייער ווילדער אנטיסעמיטישער אגיטאציע; זיי האבן גע־רופן מ׳זאל בויקאטירן די יידן און אפילו געהעצט צו מאכןפאגראמען אויף זיי.דער רעדאקטאר פון דער ענדעקישער צייטונג "גאזעטאטשענסטאכאווסקא" איז געווען דער באקאנטער שונא־ישראל פאטשערקאווסקי און פון "גאניעץ טשענסטאכאוו־סקי״— נישט קיין קלעגערער אנטיסעמיט—ווילקושעוו־סקי.חיים ב ירנהאלץ7זפאר7\ און ספארגולערדי ועדת־הספר פונעם"ספר טשענסטאכאוו",האט זיך געווענדעט צומיר, אלס צו איינעם פוןדי אווי ווייניקע לעבךגעבליבענע טשענסטא־כאווער יידישע ספארט־עסקנים, מיט דער אויס־פאדערונג אנצושרייבןדי געשיכטע פון יידישןספארט און ספארטלעראין טשענסטאכאוו.הגם ס׳איז פאר מידגעוועזן זער א שווערע אויפגאבע צוליב צוויי טעמים:ערשטענס — ס׳איז שווער זיך צוריקציען צו יענעם טרו־יעריקן קאשמאר און אויפלעבן אין זכרון די אלע — מערסטןטייל יונגע און געזונטע מענטשן— וואס האבן תמיד בא־וויזן, זייער גבורה, יידישן שטאלץ און זייער שטארקן ווילןצום לעבן, כדי צו פארשאפן וואס מער כבוד דעם יידישןפאלק, (און זענען אזוי אכזריות׳דיק אומגעבראכט געווארןדורך די נאצישע רוצחים).און צווייטנס — שרייבן וועגן אלע זייערע מעשים איןמשך פון כמעט א גאנצן דור, וואלט איך בלויז צוליב דעםצוועק געדארפט שרייבן א באזונדער גרויס בוך— א "ספרהזכרון" פון יידישן ספארט אין טשעגסטאכאוו.אבער, ווייל כ׳קאן נישט מסכים זיין, אז דער יידישערספארט און זיינע טוער זאלן נישט פאראייביקט ווערן,כאטש בקיצור, אין אונדזער "ספר־זכרון", האב איך אויףמיר גענומען די דאזיקע שווערע אויפגאבע און מיט טיפןצער און ווייטאג שרייב איך די דאזיקע געשיכטע פון די,וואס זענען געוועזן און פארבליבן הייליק און טייער פאריעדן פון אונדז!■¥-טשענסטאכאוו איז גישט אפגעשטאנען פון די אנדערעשטעט אין פוילן, דענסטמאל, ווען די יידישע יוגנט האטזיך אנגעהויבן אינטערעסירן מיטן ספארט און האט אויךבאלד געשאפן פארשידענע ספארט־קלובן.דעם אויבן־אן אין דער דאזיקער טעטיקייט האט פאר־דינט דער יידישער "טורן און ספארט־פאראיין", וועלכערהאט געזארגט פאר א גוטער פארוואלטונג, ערשט־קלאסיקעאינסטרוקטארן־ספעציאליסטן און אויך פאר א פאסענדיקןלאקאל, ווו מ׳זאל קאנען פירן א נארמאלע טעטיקייט.נישט ווייניקער אקטיוו איז אויך געווען דער ס.ק. "וואר־טא", ארום וועלכן ס׳האבן זיך קאנצענטרירט די אנגעזע־ענסטע פאבריקאנטן, אינזשיניערן און אדוואקאטן פוןשטאט, וועלכע האבן זייער ספארט־טעטיקייט גענומען זערערנסט און איר געשענקט פיל פון זייער צייט און געלט.זיי האבן געזארגט וועגן אנ׳אייגענעם ספארט־פלאץ אויףדער קאשאראווע־גאס אין א יידישער סביבה— און אזוי־ערנאך אויך צוגעצויגן צו זיך א גרויסן טייל פון דעריוגנט.די צוויי ספארט־פאראיינען— "אסכלה" און דער אר־בעטער־קלוב "בליסקאוויצא" האבן געהאט געניטע ספארט־טוער, אבער, די טשענסטאכאווער ספארט־יוגנט האט דער־מיט נישט יוצא געווען און עס איז נאך געשאפן געווארן אגאנצע ריי קליינע קלובן ווי "יוטרדענקא", "הכוח", "גווי־אזדא", "שטורם", "לאאודע", "ספארט", "גדעון", "אביב",און "בורדיה".זעלבסטפארשטענדליך, האט אזא צושפליטערונג, פון דיספארטלער נישט געברענגט קיין נוטצן דער וויכטיקערזאך און צוליבן מאנגל אין געלט און אין ספארט־עסקנים503צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב504האבן זיך די אויבנדערמאנטע קלובן שנעל ליקווידירט אוןזייערע חברים זענען "איינגעשלינגן" געווארן דורך דערזש.ט.ג.ס. "ווארטא".עטלעכע פאליטישע פארטייען האבן אויך געפרוווט שאפןאייגענע ספארט־קלובן ווי "יוטרזשניא" ("בונד"), "נור־דיה" (בית״ר), "גוויאזדא" (לינקע "פועלי־ציון"), און"הפועל" (רעכטע "פועלי־ציון") אבער, די אלע קלובןהאבן נישט זוכה געווען צו אריכות־ימים און זיך שנעלליקווידירט, אבער, זייערע נעמען דארפן דערמאנט ווערן!■¥-ביי אונדז האבן געהערשט זער גוטע באציונגן צווישן דייידישע און פוילישע ספארטלער, אזוי, אז די יידישעספארט־עסקנים זענען אפילו געוועזן פארטרעטן אין דיאלגעמיינע ספארט־אינסטאנצן און דארט געהאט א גרויסעהשפעה.אין דער ערשטער ריי דארף דערמאנט ווערן ה׳ פינקוס,וועלכער, איז געוועזן דער איינציקער ייד, וואס האט גע־הערט צום ערשטן פוילישן־ראווערן־פארבאנד אין טשענ־סטאכאוו (.0.7.0) און דארט געבליבן, אפילו, נאר דעראנטשטייאונג פון דעם יידישן ראווערן־פארבאנד.עם דארפן אויר דערמאנט ווערן אדוו. מ.האסענפעלדפון "ווארטא", וועלכער איז געוועזן פרעזעס פון קיעלצערפוטבאל־פארבאנד אפטיילונג טשענסטאכאוו, ד״ר ל.גאלד־מאן וויצע־פרעזעס, אפרים שמאראגד, ט. קעמפנער, בנימיןפערענס, וועלכע, זענען עטליכע מאל געוויילט געווארן אלםמיטגלידער פון פארבאנד, ווי — אויך דער שרייבער פון דישורות, וועלכער איז עטליכע יאר געוועזן סעקרעטאר פוןפוטבאל־פארבאנד, ווי אויך פון אמט פאר שפיל און דיס־ציפלין. אדוואקאט דניאל מארקאוויטש — פארזיצער פוןדעם פוטבאל־שופטים־פארבאנד (ביזן אויסברוך פון דערצווייטער וועלט־מלחמה), ישעיהו גליקסמאן, חבר אין אמטפאר דיסציפלין.צום ריכטער־קאלעגיום האבן געהערט: ארנשטיין, מנחםבירנהאלץ, בראניאטאווסקי, יוסף גיטלער, גרין, בינוםהאפמאן, א. האראוויטש, העניך העלמאן, זעמעל, געמפנער,וו. ראזנצווייג, שטארקמאן, לייבל שייקאוויטש, נתן און ק.שערער.אקטיוו אויף פארשידענע געביטן פון ספארט־לעבן, פאר־בינדן מיט די פולישע ספארט־פארבאנדן, זענען אויך גע־וועזן: בריל, גאלדשטיין, וויינבערג, ווייס, עפשטיין אוןרייך.צום סוף, וויל איך אויך דערמאנען, אז טשענסטאכאוואיז געווען די ערשטע שטאט אין פוילן, וועלכע האט גע־געבן די איניציאטיוו צום ארגאניזירן דעם פוילישן "פינג־פאנג״־פארבאנד און די ערשטע אל־פוילישע מייסטער־שאפטן זענען פארגעקומען אין פייער־לעשער זאל איןטשענסטאכאוו.די איניציאטארן דערצו זענען געוועזן:א.האראוויטש און יוסף גיטלער (פון "ווארטא") אוןחיים בירנהאלץ (פון "אסכלה").דער יידישער טורן און ספארט־פאראייו ♦5 ♦0 •1 •2דאס אויפלעבן פון יידישן קולטורעל־געזעלשאפטליד־לעבןאין טשענסטאכאוו האט דערוועקט ביי דער יוגנט דעםרצון צו אנטוויקלען ברייטע טעטיקייט אויך פאר פיזישערקולטור.לויט די מקורות וואס עס איז מיר געלונגען אויפצוזוכן,קאן איך מיט זיכערקייט פעסטשטעלן, אז דער געדאנקוועגן שאפן א ספארט באוועגונג צווישן ךער ייךישער יוגנט,שטאמט נאך פון די צארישע צייטן— פאר׳ן אויסברוך פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה, — אבער, ווי באקאנט, האט דיצארישע רעגירונג — וועלכע האט געהערשט אויך איןקאנגרעס־פוילן— געקוקט מיט חשד אויף יעדער געזעל־שאפטליכער ארבעט און געזען אין איר סימנים פון "קרא־מאלע" און צוליב דעם האט זי— צווישן אנדערן— אויךגעשטערט וועלכע עס איז ארגאניזירונג אויך אויף דעםגעביט פון ספארט.ערשט אין יאר 1915— ווען פוילן איז באפרייט געווארןפון רוסישן ׳■אך (הגם עס האבן דענסטמאל געהערשט איןפוילן די דייטשע אקופאנטן) — איז דאך געשאפן געווארןדי מעגליכקייט עפעס צו טון פאר דער פיזישער אנטוויק־לונג פון אונדזער יוגנט.א גרופע יונגע־לייט, וועלכע האבן זיך קאנצענטרירטאין דער געזעלשאפט "לירא" און האבן זיך געפונען אונטערדער השפעה פון דעם גרויסן פילאנטראפ און פריינט פוןדי יידישע פאלקס־מאסן ה׳ הענריק מארקוספעלד און זענעןאויך דורך אים געשטיצט געווארן מיט זיין ברייטער האנטאון האבנדיק דערצו— פון דער צווייטער זייט— אויר צודיספאזיציע דעם האנטווערקער־קלוב אויף אגראדאווע־גאס 22, האבן געלייגט דעם פונדאמענט פאר דער יידי־שער ספארט־באוועגונג אין טשענסטאכאוו.די ערשטע גרינדער זענען געווען: גאלדשיידער, גאס־505מוסדות חינוך ותרבות506טינסקי, ישעיעוויטש, כראבאלאווסקי, און קרויסקאפ, זייהאבן עם געשאפן די "יידישע געזעלשאפט פאר טורן אוןגימנאסטיק" אין טשענסטאכאוו.הענריק מארקוספעלד איז געוויילט געווארן אלם ערן־פרעזעס און דער דייטשער גימנאסטיק־לערער ה׳ האלט־הויזן האט געלערנט אויך די ערשטע יידישע ספארטלער.יוסף אראנאוויטש און ברום זענען דעלעגירט געווארןצום צענטראלן־פארבאנד פון די יידישע טורן־פאראיינעןאין פוילן — וועלכער, איז דענסטמאל געוועזן אין לאדזש— און באקומען זיין הסכמה צו דערעפנען אנ׳אפטיילוגגאין טשענסטאכאוו.דער ערשטער עפנטליכער ארויסטריט פון די יידישעספארטלער איז פארגעקומען אין ל״ג בעומר.די פייערונג איז ארגאניזירט געווארן דורך דער ציוניס־טישער ארגאניזאציע מיט דער באטייליקונג פון אלע אר־טיקע ציוניסטישע גרופירונגן, גימנאזיעס, גערטנער־פערמעאון סקויטן־ארגאניזאציעס.עס איז איינגעארדנט געווארן א מארש פון דער יוגנטאיבער די הויפט־גאסן פון שטאט און זיי האבן מארשירטמיט זייערע בלוי־ווייסע פענער קיין בלעשנא, ווו דער"יידישער טורן און ספארט־פאראיין" האט דורכגעפירטפארשידענע ספארט־פארמעסטונגען און אימפאזאנטע פאר־וויילונגן.דאס איז געוועזן די התחלה צו א אינטענסיווער ארבעטוואס איז שפעטער געפירט געווארן און וועלכע האט אמ־בולט׳סטן באוויזן אירע רעזולטאטן אויפ׳ן "טורן־פעסטקאנקורס״ פון דעם זאגלעמביער ראיאן, אין יאר 1917,ווען די טשענסטאכאווער טורנער ברום, קראקאוויאק אוןפייגע שטייניץ האבן פארנומען די ערשטע פלעצער אינעםקאנקורס.די פוילישע־באלשעוויסטישע מלחמה אין יאר 1920 האטפאראליזירט די ספארט־ארבעט. דער גרעסטער טייל חבריםזענען מאביליזירט געווארן און דער לאקאל אויף אגרא־דאווע גאס נומער 22, איז אויד באזעצט געווארן דורכןמיליטער, אבער, באלד נאד דער מלחמה איז די ארבעטצוריק באנייט געווארן.די גימנאסטישע גרופן זענען געפירט געווארן דורך דעםגימנאסטיק־אינסטרוקטאר מארעק קראקאוויאק.צווישן די בעסטע טורנער זענען דענסטמאל געווען:העלפגאט, וויינבערג, מאיערטשיק, פייגע, קעלצ׳יגאווסקי,ראבינאוויטש, ראזענצווייג, רייך, שאיא און שלעזינגער.צווישן די פרויען האבן זיך אויסגעצייכנט: גיסקע,זלאטניק, טריימאן, מאוער, ערליך און שלעזינגער.די יערליכע טורן־פעסט־פייערונג אין קינא־זאל "נא־וואשטשי" ווי אויך אין שטאט־פארק האבן תמיד ארויס־גערופן באגייסטערונג צווישן דער באפעלקערונג צוליבזייער הויכן ניווא און האבן צוגעצויגן נייע כוחות פאר דערספארט־באוועגונג.גרויסע פארדינסטן פארן דערפאלג האבן געהאט דיפרעזעסן פון פאראיין ד״ר היפאליט גייסלער, חיים דאווי־דאוויטש און דענטיסט אהרן פרץ.באזונדערס אויסגעצייכנט האט זיך ביים פארנעמען דעםאמט פון פרעזעס ה׳ שמריהו כאיוטין. צוזאמען מיט שמואלנעמיראווסקי און מיכאל רוזשעוויץ, האבן זיי פיל געהויבןדעם ניווא פון פאראיין, אין זייער צייט איז אויך דורכגע־פירט געווארן די פאראייניקונג מיט דעם י. ס. ק. "ירדניה",ווי אויד, פארגעקומען דער 10 יעריקער יובילעאום פוןפאראיין, וועלכער איז געפייערט געווארן מיטן אנטייל פוןפיל געסט־ספארטלער פון פארשידענע שטעט אין פוילן.אויר ביים קאנקורס פון "טורן־פעסט" פון אלע יידישעטורן־ארגאניזאציעס אין פוילן, וועלכער איז פארגעקומעןאין לאדזש, אין יאר 1828, האבן אונדזערע טורנער פאר־נומען דעם צווייטן פלאץ.•¥-ביים פאראיין האט אויד עקזעסטירט א בלאז־ארקעסטער,וועלכער האט געהאט 40 מענטשן און איז געפירט געווארןדורך ה. ראוואשקיעוויטש און שפעטער— דורכן דיריגענטפון פאליציי־ארקעסטער.דער ארקעסטער איז געשאפן געווארן, א דאנק די באמי־אונגן פון שמריהו כאיוטין און ד״ר ל. אש.איינע פון די אינטערעסאנטע סעקציעס אין י. ט. ם. פ.איז געווען די ציקליסטן־סעקציע, וועלכע האט עקזעסטירטפון אנהויב, ביז צו דער פאראייניקונג מיטן "מכבי" אוןנאכדעם, ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.די סעקציע איז געפירט געווארן דורך יוסף ראזענבערגאון פון אירע מיטגלידער האבן זיד באזונדערס אויסגע־צייכנט: אוויעטשקא, בארזשיקאווסקי, ברוין, בריל, גאלד־פארב, האפטקע, האפמאן, וואלמאן, וואסערמאן, וויינבערג,וולאדאווסקי, זיז׳אווסקי, טענענבוים, לאקס, מאוער, מאירא־וויטש, מאשקאוויטש, עפעלבוים, ראבינאוויטש און שאכער.צווישן די פרויען־ציקליסטינס האבן אמבעסטן אויפגע־507צ ׳ נס ט ו ח וב508טרעטן: פרל׳ אלטמאן, ברוין, נירענבערג, פיינרייך, פיכ־טענצווייג, פישמאן און שיליט.עס זענען אויך איינגעארדנט געווארן גרעסערע אויפלוגן(ביז 30 קילאמעטער־געיעג) מיטן אנטייל פון אלע זאגל־עמביער ציקליסטן־סעקציעס און שטענדיק האבן זיך אונד־זערע ציקליסטן אויסגעצייכנט.נאכדעם ווי ה׳ קראקאוויאק האט פארלאזט זיין ארבעטאין י.ט.ס.פ. איז אויף זיין ארט געקומען ה׳ דאטנער פוןביעליץ־ביאלע און מיט די פרויען־סעקציעם האט אנגע־■פירט פרל' ה. טריימאן.א קורצער צייט האט די ריטמישע גימנאסטיק פאר פרויעןבעלערנט ה׳ בארזשיקאווסקי, פון בענדינער "הכה".דער פלוצלינגער טויט פון שמריהו כאיוטין ז״ל.— איןיאר 1929— האט אויף א געוויסער צייט פאראליזירט דיארבעט. אבער, אביסל שפעטער האט זיך אין שפיץ פון■פאראיין געשטעלט אדוו. ד״ר ל. אש, וועלכער האט דיארבעט געפירט מיט דער ענערגישער מיטהילף פון שמואלגעמיראווסקי, מיכאל רוזשעוויטש, ל. ווייס, ראובן בריל,פייגע, פרל' טריימאן, יוסף ראזענבערג און אפרים שמארא־.גד, (וועלכער האט באגלייט דעם יידישן ספארט אין טשעג־סטאכאוו ביז זיין טראגישן טויט, ווען ער איז דורך דידייטשע מערדער דערשאסן געווארן, צוזאמען מיט זייןפרוי (די בארימטע ספארטלערין פרל׳ נירענבערג) אוןזייער זין, ווען זיי זענען אנטדעקט געווארן אין א בונקער).ביים י.ט.ס.פ. איז אויר געווען א דאמען־סעקציע פארנעץ און קוישבאל אין וועלכער עס האבן זיך אויסגעצייכנט;פרל׳ הויפטמאן, וואלמאן, טריימאן, יאקובאוויטש, לענקיב־סקא, נירענבערג, קאנטאר, קארנבראט, ראזענבערג אוןשטייער.אזא סעקציע איז אויד געווען פאר מענער, דארט האבןזיך אויסגעצייכנט: בינדער, וויינבערג, פשעראווסקי, קויפ־מאן, רייך און שיין. זיי האבן א סך מאל פארנומען דאסערשטע ארט ביי צוזאמענטרעפן מיט שפילער פון אנדערעספארט־פאראיינען.ביים פאראיין איז אויך געווען א ספעציעלע גימנאסטישעגרופע פאר מענער־סעניארן וועלכע האט וויגטער איינגע־ארדנט צוויי מאל אין וואד גימנאסטישע איבונגן וועלכעזענען געפירט געווארן דורך די אינסטרוקטארן, ווייס,שאיא און שמאראגד.א זעלכע גימנאסטישע גרופן, זענען אויר איינגעארדנטגעווארן פאר עלטערע פרויען.שמאראגד, וועלכער איז אליין געווען א גוטער לייכט־אטלעט האט אויך געשאפן א גוטע לייכט־אטלעטישע־סעקציע, ער האט אין די ספארטלער געזען פאסנדיקע קאנ־דידאטן פאר לייכט־אטלעטיק און זיך באמיט זיי לערגעןאון פארפאלקאמען.מ׳האט אים געקאנט זעען אין מיטן דער נאכט לויפן מיטזיינע ספארטלער איבער די טשענסטאכאווער גאסן, אויס־פרוווענדיק זייער פעהיקייטן אין לויפן... כדי זיי פאר־צוברייטן צו ערנסטע לויף־פארמעסטונגן!צווישן די אויסגעצייכנטע ספארטלער פון דער לייכט־אטלעטישער סעקציע זענען געווען: זעליגמאן, יאשינסקי,די ברידער כוואט, קויפמאן און קרויזע.א געוויסע צייט האט אין זיין הויז אויף "וואלנאשצי"־גאס אפגעגעבן א גרויסן פלאץ פאר די גימנאסטישע איבונגןאין נעץ־באל פון די ספארטלער, איבערהויפט פון די קיג־דער־גרופן.די פאראייניקונג צווישן די זש.ט.ג.ס.־״ווארטא" און"אסכלה" האבן געבראכט א נייע ווענדונג לטובת דער אנט־וויקלונג פונעם יידישן־ספארט אין טשענסטאכאוו.די פארהאנדלונגן וועגן דער דאזיקער פאראייניקונגהאבן, אין נאמען פון "ווארטא", געפירט: ד״ר ל. אש,שמואל נעמיראווסקי, א.שמאראגד, ל. ווייס, ראובן ברילאון י.פייגע.ספארט־קלוב "ווארטא"דער ספארט־קלוב "ווארטא" איז געווען אין א גליקליכערלאגע, איינער פון זיינע בעסטע ספארטלער — אפריםשמאראגד, האט פאר אים געשאפן א לאקאל — פריער אויףאלעע 10 און שפעטער— אין דעם הויז פון ה.אייזנער,אויף אלעע 23.דאס האט דער "ווארטא" געגעבן די מעגליכקייט זיךשנעל צו אנטוויקלן און פארוואנדלט ווערן אין דעם טעטי־קסטן קלוב פון גאנצן זאגלעמביער קאנט.הגם אין דעם דאזיקן ספארט־קלוב האבן, בדרך־כלל,געהערשט אסימילאטארישע טענדענצן, איז ער דאך געוועןדער רום און שטאלץ פון די טשענסטאכאווער יידן און דאסהאט אים געגעבן די מעגליכקייט אריינצוציען אין זיינערייען יידישע יוגנט פון אלע שיכטן.אין אנהויב האט זיך "ווארטא" ספעציאליזירט, בעיקר,אין פוטבאל און האט עטליכע מאל באקומען די "מייסטער־שאפט" פון טשענסטאכאוו, ווי אויך דאס ערשטע ארט509מוסדות חינוך ותרבות510צווישן די ספארט־קלובן פון זאגלעמביער קאנט צו וועלכע,אויך טשענסטאכאוו, האט געהערט פארמעל.אין יענער צייט זענען אין דער פארוואלטונג געווען:אינזשיניער רייצעם (לאנג־יעריקער פרעזעס), ד״ר ל.גאלדשטיין, םט.גייסלער, אדוואקאט האסענפעלד, ברידערזיגמאן, וגכאיוטין, מארקאוויטש (אינהאבער פון דערגנאשינער פאבריק), אדוואקאט מארקאוויטש, לאווניק ט.פויגלבוים, פינקוס,קעמפנער, ט. ראטבארד, לאווניק פ. שפי-רא און אדוואקאט שפערלינג.די פאטראנין פון "ווארטא" איז געווען פרוי בעלאזיגמאן.די ספארט־עניגים האבן געפירט;סט.גייסלער, אדוו. האסענפעלד, דניאל און ס.מארקא־וויטש, בנימין פערענם, אפרים שמאראגד און נתן שעכטער.עס איז כדאי צו דערמאנען אויר די נעמען פון די "וואר־טא" פוטבאליסטן וועלכע האבן זיך באזונדערס אויסגע־צייכנט. ב.ביבער, אינז׳ יוז.גאלדמאן, אינד יא.גאלדמאן,ם. מארקאוויטש, י. קארנבראט, ל. ראזענבערג, ז. ראטשטיין,א. גאלדשיידער, ל. געווערצמאן, ט.גרינבערג, טראובמאן,שוסטערמאן און ק. שערער.די "ווארטא" האט געהאט עטליכע מאנשאפטן צווישן זייאויך א "יוניארן־סעקציע", וועלכע האט זיך אויר שייןרעפרעזענטירט. פון זיי דארפן אויך דערמאנט ווערן: ארג־שטיין, ביבער, י. בראניאטאווסקי, ל.גרונדמאן, דוד דיא־מענט, מ.וויינשטאק, י. מייעד, סקווערעס, נתן עפשטיין,קאזשושניק, קעמפנער, מ. ראזענצווייג, די ברידער ראט־שטיין, שמאראגד, נתן שערער, מיכאל שפערלינג, אוןשצופאק."ווארטא" האט אויך איינמאל געשפילט מיט דער ארץ־ישראל׳דיקע רעפרעזענטאנץ און האט געהאט א נצחון(2—געגן 1).־¥-זייט יאר 1928— נאכדעם ווי דער שטאט־מאגיסטראטהאט פאר איר באשטימט א ספארט־פלאץ אויף דער קאשא'ראווע־גאס — איז די "ווארטא" כסדר געוואקסן און געהאטא ג.רויסן נצחון געגן דער "ארלענטא".צו איר ווייטערער אנטוויקלונג האט אויך פיל געהאלפןדי מתנה פון איר ערן־מיטגליד ד״ר באטאוויע, וועלכערהאט איר געשענקט דעם גרויסן לאקאל אויף דער צווייטעראלעע נומער 26. אין דעם לאקאל האט "ווארטא" געפירטא פארצווייגטע טעטיקייט. זי האט אויך ארגאניזירט פאר־וויילונגען און אראפגעבראכט דאס אפערעטן־טעאטער פוןווילנע, וועלכעס האט סטאביל דארט געשפילט. די באדיי־טענדיקע ארטיסטישע כוחות, וואס דאם טעאטער האטפארמאגט האבן צוגעצויגן פיל באזוכער און געבראכטגרויסע הכנסות פארן ספארט־קלוב.עס זענען דארט אויך איינגעארדנט געווארן פארלעזונגן,אויף פארשידענע טעמאטן, וועלכע, האבן פארשאפט דעםטשענסטאכאווער עולם גייסטיקן פארגניגן.א דאנק אירע גרויסע הכנסות האט "ווארטא" געשאפןפארשידענע ספארט־צווייגן.אין דער לייכט־אטלעטישער סעקציע — וועלכע איז גע־פירט געווארן דורך אפרים שמאראגד— האבן אויף פאר־שידענע געביטן זיך אויסגעצייכנט: אפרים, א.גאלדשיי־דער, ס.גרייצער, מאירטשיק, ענגעל, פארבערג, די ברי-דער ראטשטיין, שטייער און שמאראגד.עס איז אויך ארגאניזירט געווארן א גוטע ציקליסטן-סעקציע, וועלכער איז אנגעפירט געווארן דורכן טשענ-סטאכאווער ציקליסטן־וועטעראן פינקוס און ה׳ ניעזנא־נאווסקי.ביי דער "ווארטא" האט אויך עקזעסטירט א גוטע קוישאון נעץ־מאנשאפט, וועלכע איז געפירט געווארן דורך ה,גאלדשטיין און א גוטע "פינג־פאנג־סעקציע געפירט דורךא.האראוויטש. אירע ערשטע 6 רעפרעזענטאנץ־שפילערזענען געווען: ביעדא, גיטלער, העלמאן, זאמעל, י.זעל־קאוויטש און מיסקא.די שווערדן־סעקציע האט רעפרעזענטירט נתן עפשטייןאון די טעניס־סעקציע— ה׳ קאזשושניק.שפעטער האט די "ווארטא" פארלאזט איר גרויסן לאקאלאויף דער צווייטער אלעע 26 און דעם לאקאל פון שטאטישןטעאטער (געוועזענער זאל "הארמאניא") וועלכער איזשפעטער געווארן — נאך דער פאראייניקונג — דער לאקאלפון "מכבי".די אונערהאנדלונגן וועגן דער פאראייניקונג און דאסאיבערגעבן "ווארטאס" פארמעגן דעם י.ם.ק. "מכבי" האבןדורכגעפירט די "ווארטא" גרינדער; ד״ר גאלדמאן, אדוו.האסענפעלד, דניאל מארקאוויטש, אלתר ראטבארד אוןאינז׳ רייצאם.דער יידישער ספארט״פאראיין "מכבי"איינם פון די שענסטע קאפיטלעך אין דער געשיכטע פוןיידישן געזעלשאפטליכן לעבן פון אונדזער שטאט אין גע־511צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב512ווען די פאראייניקונג פון אלע יידישע בירגערליכע ספארט־קלובן אין יאר 1933.די דאזיקע פאראייניקונג האט ארויסגערופן א גרויסעצופרידנקייט כמעט ביי אלע שיכטן פון דער יידישערגעזעלשאפט.אויף דער ערשטער פאראייניקוגגס־זיצונג איז דערפארזיצער פון דער יידישער קהלה ה׳ יעקב ראזענבערגגעוויילט געווארן אלם פרעזעס פון דער פאראייניקטער־פארוואלטונג און אלס וויצע־פרעזעסן: ד״ר ל. אש, ד״רגאלדמאן, שמואל נעמיראווסקי און איזשיניער רייצום אוןאלס פארוואלטונגס־מיטגלידער: חיים בירענהאלץ, ראובןבריל, ל. ווייס, נתן טייכנער, פרל. טריימאן ד״ר עפשטיין,יעקב פייגע, ד״ר קאגאן, אינז׳ קיססין און אלתר ראטבארד.די פארוואלטונג האט געוויילט א ספארט־קאמיסיע אוןוועלכער עס זענען אריין: אפרים שמאראגד, אלם פארזיצעראון אלם חברים: ראובן בריל, חיים בירנהאלץ, ה. גאלד־שטיין, א. האראוויטש, ל. ווייס, פרל. טריימאן, י. פייגע, אוןהערמאן שאיא.די מעדעצינישע אויפזיכט אויף די ספארטלער איז איבער־געבן געווארן די דאקטוירים: ל. גאלדמאן, טענענבוים,נאוואק, עפשטיין און קאגאן.מיט דער קולטור ארבעט האבן אנגעפירט די חברים:ד״ר ל. אש און שמואל נעמיראווסקי. זי האבן יעדן שבתפארנאכט אייגגעארדנט א ״עונג־שבת״ — רעפעראטן אוןגעזאנג פון א געמישטן־כאר, אונטער די אויספירונג פוןדיר. ראטענבערג.צום צוואנציק־יעריקן יובילעאום פון יידישן ספארט איןטשענסטאכאוו — אין יאר 1935 — איז איינגעארדנט געווא־רן א גימנאסטישער טורן־פעסט מיטן אנטייל פון כמעט אלעספארט קלובן פון זאגלעמביע און אויבער־שלעזיען. דידאזיקע זאך איז ארגאניזירט געווארן דורך די חברים:חעניך גאלדשטיין און הערמאן שאיא און איז פארגעקומעןאויפן בריגאדע־פלאץ, מיט דער בעטייליקונג פון מיליטע־רישן ארקעסטער פון 27 פיעכאטע־פאלק. דער ארקעסטערהאט זיך, אבער אפגעזאגט אנטייל צו נעמען אינעם מארשפון "מכבי" איבער די טשענסטאכאווער גאסן פון זיין לא־קאל בידן בריגאדע־פלאץ..... .• •די קויש־באל מאנשאפט פון זש.ט.ג.ס. אין טשענסטאכאוו קעגן דער מאנשאפט פון 27־טןפוס־רעגימענט פון פוילישן מיליטער (פארן שפיל)אויפן בילד : בינדער און שיין (ביידע אין ישראל), פשעראווסקי, קויפמאן, וויינבערג און רייךעס זענען אויר געוויילט געווארן באזונדערע רעפע־רענטן:פאר באקס און לייכט־אטלעטיק — אפרים שמאראגד.פאר גימנאסטיק: יצחק ראזינאוויטש און הערמאן שאיא.פאר פוטבאל: א.האראוויטש, ערליך און פערענס.פאר פרויען־סעקציעס: פרל. טריימאן און פרל. שטייער.פאר פינג־פאנג: גיטלער און האראוויטש.פאר סקי: ראובן וויינבערג.די מעדיציגישע אויפזיכט אויף די ספארטלער איז איבער־עס איז כדאי צו פארצייכגען, אז דער פוילישער ספארט־קלוב "סאקאל" האט זיך באטייליקט אין די פייערונג.אין יאר 1934 זענען אלס רעפרעזענטאנטן פון טשענסטא־כאווער "מכבי" צו דער "מכביאדע" אין ארץ־ישראל גע־וויילט געווארן די באקסער — בינדער און שיין, וועלכעלעבן איצט אין ישראל.אויף דער פייערליכער אקאדעמיע וואס איז פארגעקומען513מוסדות חינוך ותרבות514אין זעלבן יאר מיטן צוועק צו פארשפרייטן די "מכבי"־אידעע מיט דער בעטייליקונג פון מאגיסטער דיקעס פוןווארשעווער צ. ק. פון "מכבי" זענען אויר באשטעטיק גע־ווארן צו עליה, קיין ארץ־ישראל די "מכבי״־חברים שלוםפשעראווסקי, יצהק ראבינאוויטש און נחמן שטיינהארט.אין יאר 1938— קורץ פאר זיין עליה קיין ארץ־ישראל —איז דורך דער אינציאטיווע פון עסקן עזריאל יאקובאוויטש(איצט אין ישראל— הייסט ע.בן־משה) צוריק באגייטגעווארן די טעטיקייט פון געמישטן באר, אונטער דעראנפירונג פון דיריגענט ראזענוויין.קורץ פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמהאיז פארגעקומען די לעצטע אלגעמיינע־פארזאמלונג פון"מכבי" וועלכע האט אויסגעוויילט די פאלגענדיקע פאר־וואלטונג (לויט א״ב): חיים בירנהאלץ, אדוו. ל. גאלדבערג,ה. גאלדשטיין, גאמולינסקי, מ. דזיאלאשינסקי, אד. האכער־מאן, נתן טייכנער, ד״ר טענענבוים, שמואל נעמיראווסקי,ע.ערליד, אלתר ראטבארד און ס.שטענצל.אין רעוויזיאנס־קאמיסיע: ר.בריל, ל. ווייס, י.פייגע, ע.פראפארט און מ.רישעוויטש.אין ערן־געריכט: אדוו. י. גיטלער, א. זשארסקי, פרל,ה. טריימאן, דענטיסט א. פרץ און אינזש. קיססין.די אלגעמיינע פארזאמלונג האט איינשטימיג אויסגע־וויילט אלס ערן־מיטגלידער פון "מכבי" דעם ד״ר האשאון יעקב פייגע, אלס דאנק פאר זייערע לייסטונגן אין אריי יארן.דער יידישער ספארט״קלוב "אסכלה"דער דאזיקער קלוב איז געגרינדעט געווארן דורך א יוגנט־גרופע, וואס האבן געוווינט אין דער געגנט פון אלטן־מארק.אירע גרינדער זענען געווען: זיינוול און משה בערקא־וויטש, משה טוזישעוויטש, ישראל טיבערג, דוד און חייםטרעמבאצקי, מיסקע, צדוק פיאנער און העניק קאפלע־וויטש.די דאזיקע עטלעכע יונגע־לייט, זענען געווען זייערענערגיש און פעיקע צו ארגאניזאטארישער ארבעט. זיי איזגעלונגן צו פאראינטערעסירן מיט זייער פלאן די פאר־וואלטונג פון קליינהענדלער־פארבאנד, וועלכער האט זיךגעפונען אויפן אלטן־מארק נומער 13 און איר שפיץ זענעןגעשטאנען אלס פרעזעס— חיים וויינשטאק און וויצע־פרעזעסן דוד פיליפאוויטש און דניאל דאנקיעוויטש, אוןזיי האבן באלד מסכים געווען צו נעמען דעם ספארט־קלובדער ספארט־פאראיין ״אסכולה״ אין טשענסטאכאוו — די דערעפענונג פון ציקליסטן־סעזאן אין יאר 1932אויפן בילד (לויט א״ב): אורבאך, אפמאן, בארדיקאווסקי, ביבער, צוויי בירענהאלץ, פרץ בערלינער,בערקאוויטש, פרוי גאטיינער, גאלדבערג, צוויי האסקלעוויטשעס, וואז׳ניצא, ווינצמאן און פרויווייסבלום, ווייספעלנער, ווייצבערג, וואלדבערג, וואלבערג, טוזשעוויטש, טיבערג, צוויי טרעמבאצקי,לוקסענבורג, סרעברניק, ערליך, פארלאניעץ, פילאווסקי, פלאוונער, פאלק, פראנק, פרידמאן, ראזנצווייג,ריימאן, שטערנבערג און שימאנאוויטש515צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב516(וועלכער, האט אין אנהויב זיך גערופן "הצבי") אונטערזייער שוץ.א סך האט אויך געהאלפן דעם קלוב דער האנטווערקער־ראטמאן יוסף גאלדבערג.די צאל מיטגלידער זענען כסדר געוואקסן און די פוט־באל־סעקציע האט ארום זיד געשאפן א גוטע אטמאספערע,וועלכע האט איר מעגליך געמאכט צו ווערבירן הברים פוןפארשידענע קרייזן.צווישן אירע אקטיווע חברים זענען געווען: האורבאך,אהרן איילענבערג, י.ביבער, א.בערלינער, ה., ז. און ח.גליקסמאן, ב. האפמאן, א. וואלבערג, א. וואלדבערג, מ.ווייסבערג, נ.זלאטניק, מ. טוזשעוויטש, וו. און ח.טרעמ־באצקי, יארקאוויזנא, ז. יוריסטא, לאסוואן, ניימאן, די ברי־דער צעסעמסקי, ה. קאפלעוויטש, מ. קארנבערג, מ. ראזעג־בלום און נ.שטיינהארט.די פארוואלטונג האט אויך געזארגט פאר דער גייסטי־קער אנטוויקלוגג פון די חברים און האט יעדן שבת איע־געארדנט קעסטל־פארזאמלונגן, וועלכע זענען געפירט גע־ווארן דורך איינעם פון די חלוצים וואס האט געמאכט זייןהכשרה אין טשענסטאכאוו.די יוגנט איז גערן געקומען הערן די רעפעראטן פון דא־זיקן חלוץ, וועלכע, זענען געווען אינהאלטסרייך און האבןפיל בערייכערט דאס וויסן פון די קלוב חברים.נאד דער שפאלטונג אין "ירדניה" האט די "אסכלה"צוגעצויגן פון דארט אין אירע רייען די בעסטע חברים.חיים בירנהאלץ און ס.גאלדבערג האבן זיך גענומעןענערגיש ארבעטן לטובת דעם "אסכלה"— קלוב און זייאיז געלונגן אריינציען אלס ערן־מיטגלידער דעם ד״רפרענקענבערג און פעלדשער מאשקאוויטש און אנדערעאנגעזעענע פערזענליכקייטן.עס איז אויך געשאפן געווארן א שאכמאט־סעקציע,וועלכע האט זיך שיין אנטוויקלט.כדי צו פארגרעסערן זיינע הכנסות האט דער ספארט־קלוב "אסכלה" אויך אנגעהויבן צו ארגאניזירן בעלער אוןדאנסינגן, וועלכע האבן אים געבראכט אזויפיל הכנסות, אזער איז אומשטאנד געווען זיך דינגן אנ׳אייגענעם לאקאלאויף וואלנאשצי־גאס 37— און קויפן נויטיקע ספארט־מכשירים. ער האט אויר געעפנט א פינג־פאנג־סעקציע אוןארגאניזירט א שיינע ראווערן־סעקציע, וועלכע, איז אנ־געפירט געווארן דורכן פרעזעס לייבל הערץ און מאטלווייסבלום. די סעקציע האט זיך באטייליקט אין 30 קילא־מעטערדיקן לויף־געוועט, וואס איז ארגאניזירט געווארןדורכן ציוניסטישן וואכנבלאט, "אונדזער וועג".דער שרייבער פון די שורות האט פארטרעטן דעם קלובאין קיעלצער פוטבאל־פארבאנד.(ער האט פארנומען דעם אמט פון סעקרעטאר פון 1938ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, וועלכערהאט געמאכט א סוף צום יידישן־פאלק אין פוילן און אויךחרוב געמאכט אלץ וואס יידן האבן געבויט און פארמאגט.פארן אונטערגאנג, איז "אסכלה" געווען איינגעשלאסןאין דעם צענטראלן "מכבי" פארבאנד)."גדעון׳/ "פאלאניא׳/ "ירדניה"דער יידישער טורן און ספארט פאראיין איז פאר דעריידישער יוגנט געוועזן א שטויס־קראפט און וועג־ווייזעראין זיין גימנאסטיק־געביט.נאך דער באלשעוויסטיש־פוילישער מלחמה האט זידאנגעהויבן אויף דער יידישער גאס (און אויך אויף דערפוילישער) א באזונדערער דראנג צו עפענען און אנטוויקלןדי ספארט־באוועגונג צווישן פארשידענע קלובן, ווי אויראין די יידישע מיטל־שולן.אזוי האט זיך דענסטמאל געגרינדעט ביי דער יידישערהאנטווערקער־שולע דער ס. ק. "גדעון". צווישן זיינעשפילער האבן זיך אויסגעצייכנט; ס. גאלדבערג, וואזש־ניצא, זאנדבערג, זילבערשאץ, ע. און ר. ראזענצווייג, ברי־דער שלאמקאוויטש, ווי אויר יאקובאוויטש, מאנעלא, סיוואןאון קאניארסקי (סאסנאווצער בחורים וואס האבן שטודירטאין טשענסטאכאוו).ענדענדיק די שולע, האבן די אבסאלוועטן — ספארטלער,זיך פארוואנדלט אין "פאלאניא", דורכפירנדיק זייער לעגא־ליזאציע אויפן נאמען... ״ירדניה״!.זייער טעטיקייט האבן זיי געפירט אין לאקאל פון דירעכטע "פועלי־ציון" אויף גאריבאלדי גאס און אין זייערערשטער פארוואלטונג זענען אריין: חיים בירנהאלץ, הער־של בלאנגער, ס. גאלדבערג, יעקב האפמאן, הערשל זיידמאן,יוסף עפשטיין, זיסקינד פרידריך און מענדל רעכניץ.צוליב פינאנציעלע סיבות איז די "ירדניה" אריבער איןלאקאל פון די לינקע ״פועלי־ציון״, אויף אלעע 12.אין יענער צייט האבן די "ירדניה" פארטרעטן אלסשפילערס אין אירע "מעטשן" מיט אנדערע גרופן די חברים:וו. ארזשעכאווסקי, ל. גאלדבערג, מ. געווערצמאן, גערש־טיין, ק. גרינבערג, זאנדבערג, ל. זילבערשטיין, י. טושע־517מוסדות חינוך ותרבות518וויטש, י. טשארנילאס, ברידער יאקובאוויטש, י. נודעלמאן,י. מ. עסטרייך, פ. פרידענבערג, ש. קויפמאן, קעמפנער,און ע. ראזענצווייג, ווי אויך די חברים צוקערמאז אוןצינצינאטוס פון ראדאמסק, וועלכע פלעגן קומען שפילזאון פארשידענע "מעטשן" פון "ירדניה".די "ירדגיה" האט בעיקר זיך פארנומען מיט פוטבאל־פארמעסטונגען. איר פרווו צו ארגאניזירן אויך א ציקליסטן־סעקציע איז איר נישט געלונגען.נאכדעם ווי די לינקע "פועלי־ציון" האבן— לויט דעראנווייזונג פון זייער צענטראל־קאמיטעט— געפאדערט אזדי "ירדניה" זאל זיך באטייליקן אויך אין די ספארט־טעטיקייט פון דער דאזיקער פארטיי צווישן אירע פוילישעחברים האט זיך די "ירדניה" ליקווידירט און אריינגעט־רעטן אין "יידישן טורן און ספארט־פאראיין"."מכבי", "ספארט", "לאאודא", "שטורם","אביב" און "גוויאזדא"אין אנהויב פון די צוואנציקער יארן פון 20 יאר־הונדערטהאבן זיך אנגעהויבן ארגאניזירט אין טשענסטאכאוו פאר־שידענע קליינע ספארט־קלובן, אבער צוליב פארשידענעסיבות און איבערהויפט, צוליב דעם קנאפן אינטערעם,וואס די דאזיקע "קליינע באשעפענישן" האבן ארויס־גערופן ביי דער יוגנט און דער עיקר, צוליבן מאנגל איןאנטשפרעכנדיקע ספארט־פלעצער און געלט־מיטלן האבןזיי זיך געמוזט שנעל ליקווידירן.אנ׳אויסנאם איז געווען דער "מכבי" און זיינע קלובן,וועלכע, האבן זיך געפונען ביי דער יידישע גימנאזיע אוןרעקרוטירט זיינע חברים און שפילער פון די גימנאזיע־שילער, איבערהויפט פון די נידעריקע קלאסן.זיינע הויפט־שפילער, זענען געווען: לאטיינער, ס. האפ־טקע, זשיטניצקי, ל. זילבערשטיין, ג. לערנער, ניימאן,סאלאט און רזשעזשאק.■¥-אין "ספארט" און "לאאודא" האבן זיך קאנצענטרירטדי שילער פון די העכערע קלאסן, ווי אויך, די יידישעתלמידים פון די פוילישע גימנאזיעם.זייערע הויפט־שפילערס זענען געווען: גאלדמאן, גאלד־שיידער, געווערצמאן, האופטמאן, עפשטיין, קארנבראט,ראזענצווייג און ביידע ראטשטיינס.¥אין "שטורם" האבן זיך באטייליקט, איבערהויפט, דייוגנט פון דער ווארשעווער־גאס און איר געגנט און זייערעהויפט־שפילער זענען געווען: בייגעלמאן און הערשלגאטיינער.אין "אביב" האבן זיך באטייליקט און געשפילט, דערעיקר, די יוגנט פון דער "הרצליה" ארגאניזאציע, ליידערגעדענק איך נישט די נעמען פון זייערע הויפט־שפילערס.־¥•אין דער "גוויאזדא" זענען געווען חברים, איבערהויפט,פון דער גארנצארסקי־גאס און איר סביבה.אירע שפילער זענען געווען: דוד בירענהאלץ, בערלינער,יעשינאווסקי, דוד פעדערמאן און קארמאזין.די "מעטשן" פון די אויבנדערמאנטע ספארט־פאראיינעןזענען תמיד פארגעקומען אין אלטן פארק, ווו זיי זענעןיעדעס מאל באווארפן געווארן מיט שטיינער דורך דיפוילישע כוליגאנעס, אדער, אויפן שטאטישן פלאץ, ווודי פוילישע "שומרים" האבן געהיט די ארדענונג פארגוט־באצאלטן שוחד...עס האט לאנג נישט געקאנט דויערן אזא מצב און אלץאיז ליקווידירט געווארן...דער ארבעטער ספארט״קלוב "אדמירא"ווי כ׳האב שוין דערמאנט, איז צוזאמען מיט דער גרינדונגפון בירגערליכע ספארט־קלובן, אויך געשאפן געווארןבאזונדערע ארבעטער־ספארט־קלובן. דער וויכטיקסטערפון זיי איז געווען דער ארבעטער ספארט־קלוב "אדמירא".דער דאזיקער קלוב האט אנגעהויבן זיין טעטיקייט נאדאין די צוואנציקער יארן פון 20־טן יאר הונדערט אונטערןנאמען "אגניסקא". צוליב שיקאנעס מצד דער פוילישערמאכט, האט דער ספארט־קלוב געמוזט אפט ענדערן זייןנאמען, פריער אויך "ספלענדיד", שפעטער "בליסקאוויצא"און צום סוף אויף "אדמירא".די ארגאניזאטארן פון קלוב זענען געווען; אוויעטשקא,אורבאך, בערקענשטאט, גליקמאן, גרין, א. דאמב, וולאך,זאוואדזקי, טינדלער, סעצעמסקי, לוי און שמואל עסיג,מאיר ראזענבערג, שאיא, שווארץ, שטייער און שלימער.דער קלוב האט זיך געפונען אונטער דער השפעה פוןדער אונאפהענגיקער סאצ' פארטיי "פאראייניקטע" וואם519צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב520איז אנגעפירט געווארן דורך ד״ר יוסף קרוק און דודעקשלעזינגער.די "אדמירא" איז געווארן באליבט צווישן די פוילישעאון יידישע ארבעטער קרייזן און צווישן א טייל פון דיבירגערליכע עלעמענטן, צוליב איר ענערגישער און אמבי־ציעזער האלטונג ביי פארשידענע ספארט־פארמעסטונגן.איר חבר גליקמאן איז געווען איר פארשטייער אין דערפארוואלטונג פון קיעלצער פוטבאל־פארבאנד.צווישן אירע פינג־פאנג שפילער האט זיך אויסגעצייכנטח. קעניגסבערג.אינעם לעצטן שבת פארן אויסברוך פון דער וועלט־מלחמה, האט "אדמירא" זיך אויסגעצייכנט אין א מעטשאון איז אריבער אין קלאס(אבער מיט דער איז פאר׳ענדיקט געווארן איר עקזיס־טענץ צוזאמען מיט אלץ וואס איז געווען יידיש. די נאציםהאבן צו אלעם געמאכט א סוף!).יידישער טורן און ספארט־פאראיין אין טשעגסטאכאוו אין יאר 19141־טע שורה (אונטן ליגן פון רעכטס צו לינקס) : אונבעקאגטער, גאסטינסקי (דער יונגער), קעמפנער,גאלדשיידער (דער יונגער) און קרעמסקי2־טע שורה (זיצן) : גאטיינער, קראוסקאפף, שלעזינגער, גאסטינסקי, הענריק מארקוספעלד, מאוריציגויפעלד, גאלדשיידער, איגזש, עשרה־דבריא און לעמעל3־טע שורה (שטייען): שמולעוויטש, קלייגמאן, לעמעל, ברום, שטייניץ, ברום, לעמעל, גאטיינער,פיליפאוויטש, מאס און מארק אש4־טע שורה (שטייען) : ד״ר האראוויטש, חאסקעלעוויטש אומבעקאנטער, בראון, העלפגאט, קרויזע,שלעזינגער, פיעכאטא אלטר, טשענסטאכאווסקי און צווי אומבעקאנטע5־טע שורה (שטייען) : שאיא, קעמפנער, פראפארט און אומבעקאנטער, גאלדבערג, קויפמאן,אומבעקאבטער. אורבאך און ישעיעוויטש6־טע שורה (שטייען): צוויי אומבעקאנטע, לעווקאוויטש, אדערבערג, סטאראזום, צוויי אומבעקאנטע,רובינשטיין און שמחה רייך7־טע שורה (שטייען) : אומבעקאגטער, קראוסקאפף, צוויי אומבעקאנטע, שלעזינגער, לעמעל, ראזעב־צווייג, שמאראק און אומבעקאנטעררבמם, מורלי הוראה וחוקיי הדתיעקב אלחנן פלאי (פיליק)רבנים, דיינים ומשמשים בקודש(א) הרב הראשוןכשם שראשיתו של הישובבצ׳נסטוחוב והתהוותם שלההיים הקהלתיים לוטים בע-רפל, כך קשה גם לקבוע מיהיה הרב ואב״ד הראשוןבעירנו.לפי דעת היסטוריונים שו-נים התחילו בה החיים הקה-לתיים היהודיים בשנת תק״ס (1800, למספרם), אם כי כברמספר שנים לפני זה, נמצאו בעיר כמה יהודים ולא ידוע אםגרו בה באיסור או בהיתר כל שהוא. נשתמרה רשימהמסוימת, שלפיה אפשר לקבוע, שבשנת תקס״ח (1808)התקיימה ישיבה ובה נבחר כנאמן הקהלה וכראש בית־דין איש אחד בשם "ר׳ יעקב ב״ר אליעזר הלוי" אבל, איןכל פרטים על האיש ומוצאו ויתכן מאד, שלאחר שלקהלההקטנה שהיתה קיימת אז, חסרו אמצעים כספיים להחזקתרב ואב״ד, הסתפקו ביהודי למדן, שהיו לו, כנראה, גםהכשרה ארג.ונית והוא ששימש כמורה הוראה בעניני איסורוהיתר וכ״ראש הקהלה" כאחד.מאותו זמן נמצאת בספר "ברית אברהם" שו״ת להרברבי אברהם צבי-הירש מפיוטרקוב אל "הרב משה, אחדמב״ד צדק דק״ק שענסטחוב״, אבל, בשנים תקע״ד—תקע״ו אנו מוצאים כבר בעיר גם רב ואב״ד. באותו ספר"ברית אברהם" ישנן כמה תשובות על שאלות שנתקבלו"מכבוד הרב השנון, המופלג המושלם במעלות ובמדותהעדני והעצני ר׳ דוד יצחק. כנראה שהכוונה היא להרבר' דוד יצחק, שחיבור פירוש על התורח "בית-דוד".בספר "קדושת יצחק" לאדמו״ר מאלכסנדר, בתולדותיושל האדמו״ר הזקן ר׳ יצחק מווארקה, מסופר, שכאשר אביישל הרבי הזקן מווארקה, ר׳ "שמעון בעל רחמנות" מזא-לושין נפגש ב״יריד" בצ׳נסטוחוב עם סוחר ידוע מעירז׳וריק בשם ר׳ מאיר והיו משוחחים ביניהם בעניני פרנסתםומשפחותיהם, סיפר לו — בין השאר — על בנו הבחוריצחק, שהוא עילוי ומתמיד גדול בתורה. ור׳ מאיר שובהעלה על נס את בתו הצנועה ויראת ד׳ ששמה רחל. וייטבהדבר בעיני האבות לשדך את עצמם עם בניהם ונגמרביניהם, כי ב״יריד" הבא יביא ר׳ שמעון את בנו לצ׳נס-טוהוב בכדי שייבחן בתלמודו על ידי הרב הגאון המפורסםר׳ דוד, בעל חמחבר ספר "בית דוד" אב״ד צ׳נסטוחוב(ואחרי כך ראב״ד בפיוטרקוב). ר׳ שמעון חשש שמאיבהל בנו הצנוע והביישן ולא יפיק רצונו של הרה״גמצ׳נסטוחוב ומשום כך נסע מקודם אל הצדיק, רבי דודמללוב, לשאול את דעתו בענין השידוך בכלל, וכן שיתפללעל בנו שיעמוד בבחינה. הצדיק נתן את הסכמתו וברכם,שבנו ימצא חן בעיני הגאון ויצליח בבחינה.לא הצלחתי לגלות את שם משפחתו של רבה הראשוןשל עירנו— חרב ר׳ דוד יצחק ז״ל, מפני שאפילו בשערספרו ״בית דוד״ לא רשום השם. מה שידוע עליו הוא —שישב על כסא הרבנות בצ׳נסטוחוב עד שנת תקפ״א וכימשם עבר לשמש כראב״ד בפיוטרקוב.ספרו "בית דוד" על התורה נדפס כשמונים שנה אחריפטירתו(נפטר בכ״ח בשבט, תקפ״ז, בעיר פיוטרקוב). בשערהספר כתב המו״ל שלו, שהמחבר היה הברו של הרבימלובלין זצ״ל, "ויהי דוד עושה משפט וצדקה"— משפטלזה וצדקה לזה במשפטיו המחוכמים, ואשר דרש במקהלותבשבתות השנה אמרי יושר להצדיק לבות בנ״י לאביהםשבשמים, ואחרי זאת חרת עלי ספר כל הדרוש בשלימותו.ואשר השיב הלכה למעשה, וחידושים על גפ״ת והמו״למוסיף שנמצא תחת ידו עוד חיבור גדול על שחיטותוטריפות להלכה ולמעשח וחיבור על "חושן משפט" וחי־527צ׳נסטוחוב528דושים על סוגיות הש״ס. ובאחד מכתבי־היד של המחבררשום— ביחס לקרבתו אל הרה״ק ר׳ יעקב יצחק הרבימלובלין זצ״ל."חברי ר׳ איציקל לאנצוטר"— וכן היה נקרא בפיהרבי מלובלין, לפני שנהג בנשיאותו— מזה אנחנו רואים,שהרב ר׳ דוד יצחק היה גאון ובקי בכל חדרי התורה ועמדבקשרי שו״ת עם גדולי וגאוני זמנו. מלבד עם בעל "בריתאברהם" גם עם הגאון בעל "חמדת שלמה" והרב ר׳ מאירציליק, אבד״ק לאסק ובעל "פתח־הבית".ב. ממלא מקומומי מלא את מקומו, שמו ומקור מחצבתו 7 לא ידוע לנווכך חסרים לנו, פרטים על כהונת הרבנות משנת תקפ״אועד תר״א. אם כי לא יתכן, שבמשך עשרים שנה לא היהרב־ראשי בצ׳נסטוחוב. יתכן, כי באותן השנים מלא אחדהדיינים (שגם שמו לא ידוע לנו) את תפקידו של הרבהראשי.ג. הרב ר׳ ישכר וויינגוט זצ״להרב רבי ישכר בהרב ר׳ יהודה ליב וויינגוט, נתמנה לרבהשל צ׳נסטוחוב בשנת תר״א. הוא נולד בשנת תקמי׳טבקאליש. אביו ואמו מרת שעריל בת הרב רבי משה פאר־ניטשבר, היו מגדולי היחש, מגזעם המפואר של המהרש״ל,מהרש״א, מהר״ם מלובלין והשל״ה.הרב ר׳ ישכר היה תלמיד של הגאון בעל "רשמי שאלה ׳והגאון הקדוש ר׳ יוסף הצדיק זצ״ל אבדק״ק פוזנא. בהיותועוד נער בן שתים עשרה — זכה להופיע בפני המגידמקוזניץ זצ״ל ולהשמיע באזניו פלפול חריף באחת מ-סוגיות הש״ס ולפי עצתו שלחהו אביו להמשיך בלימודיואצל הגאון הנודע ר׳ חיים אבד״ק לנטשיץ ושם ישב והרבהחיילים לאורייתא עד ליום חתונתו עם בת־גילו מרת שפרהמרים, בת הגאון המקובל הנודע רבי אפרים הלוי סגל זצ״ל,רבה של קויל.בישבו בקויל, סמוך על שולחן חותנו הגאון, תפס בישיבהוהעמיד הרבה תלמידים. כעבור כמה שנים נתקבל לרבבעיר סומפולנה ונתחבב על בני קהלתו שכבדוהו מאד. גםבסומפולנה הרביץ תורה בין בחורי־החמד שבקהלתו. שםפירסם גם את ספרו הראשון "פתחי שערים", חלק ראשוןעל הפרק "איזה נשך" שבמס׳ בבא מציעא. בספרו זהנתגלה בגאונותו ועומק חכמתו בתורה ונתפרסם כאחדהגדולים שבדורו.לאחר שנוכח כי טרדותיו בעניני דמתא מפריעות לובלימוד תורה, עזב את רבנותו וחזר לקויל על מנת להתמסרללימוד תורה עם בחורים, כפי שנהג בימים הראשוניםלשבתו בעיר זו. לא ארכו הימים והרב ר׳ ישכר— שמצבוהחומרי היה בכל רע— אנוס היה לקבל עליו בחזרה אתעול הרבנות שלא היתה חביבה עליו ביותר ובמשך כמהשנים כיהן כרב אב״ד בקהלות פלונסק, קוואהל וסטריקוב.כאמור, נתקבל בשנת תר״א, לרבה של צ׳נסטוחוב. בשנתתרי״א הוציא לאור את החלק השני מספרו "פתחי־שערים"(חידושים וביאורים בש״ס) ובשנת תרצ״ב זיכהו נכדוהרב ר׳ ישכר אבד״ק דוברי, בהדפסת ספרו השלישי שלספרו "פתחי־שערים" עם ביאורים בתנ״ך.הרב וויינגוט כיהן ברבנותו בצ׳נסטוחוב עד סוף שנתתרי״ב, שנה בה חלה במחלת עיניים קשה, נסע לברסלוילשם ריפוי ונפטר שם ביום ח׳ אלול, תרי״ב.ד. השנים תרי״ג—תרי״טשוב אנו נתקלים באי־ידיעה אם ומי כיהן ברבנות בצ׳נס־טוחוב בשנים האלה, בתקופה, שבין פטירתו של הרבוויינגוט זצ״ל ובחירתו של חרב ר׳ יצחק רבינוביץ כרבהקהלה. קשה לומר, שצ׳נסטוחוב נשארה אז בלי רב, אבל,בגלל השמדת כל הארכיונים היהודיים שבעיר— עלינולהשאיר שאלה זו ללא הבהרה!ה. הרב יצחק רבינוביץ זצ״להרב רבינוביץ השאיר לנו מקור מהימן, שלפיו אפשר לנולקבוע בדיוק את זמן בחירתו לכהונת הרב בצ׳נסטוחוב.בספרו "נדבת פי", שחופיע בברלין בשנת תרכ״ג, צייןהרב את אחת מדרשותיו "כדרשה, שדרשתי בעמדי למבחןלפני העדה, בש״ק פ׳ תצא שנת תרי״ט".הוא נולד בורשא בשנת תקפ״ג. בצעירותו למד אצלהרה״ג ר׳ אליהו רגולר מקאליש ואחר כך אצל הרה״ג ר׳בעריש אשכנזי אבד״ק לובלין. בהיותו רק בן שבע־עשרה,נסמך לרבנות על ידי הגאונים האלה. מלבד גדלו בתורההיה גם מלומד ואיש משכיל. עמד בקשרי מכתבים עםחכמי ישראל המובהקים שבדורו מיכאל זק׳ש וי.ל.צונץוהיה גם דרשן מצוין. רבה של ורשא, חגאון ר׳ דוב־ברישמייזליש כתב עליו "כי מלבד חילו לאורייתא, בגמראובסברא עוד שאר רוח לו ללמוד דעת את העם". הרב ר׳יהושע משקלוב כתב עליו שהוא "קולע בחיצי שכלו הישרלמטרת האמת בתתו ציורים מושכלים לאגדת חז״ל. הגאון529רבנים, מורי הוראה וחיי הדת530המפורסם ר׳ נפתלי צבי יהודי ברלין, כתב עליו "קרוי ותמילוקח נפשות בחכמה ודעת" ורבה של לודד, הגאון רביאליהו חיים מייזל הפליג ביהוד בשבחו וציין אותו "כאורתבונה בפלפולי הלכה, אור דעת לכל מבקש דבר אמתמעולפת בספורי השכלה ומפיח רוח טהרה בלבות דורשיה"/ואמנם הצטיין רבנו זה בפעולותיו המבורכות. הוא לאהסתגר בד׳ אמותיו של תורה וחכמה, אלא היה עסקן צבוריחרוץ ודאג לצרכי הציבור כפי שזה נראה מדרשותיו ש־פירסם בספרו "נדבת פי", שחלקו הראשון נדפס בחייו,בשנת תרכ״ג, בברלין וחלקו השני של הספר הופיע לאחרפטירתו, על ידי בנו יהודה רבינוביץ. המנוח היה אחיווחתנו של הרב ר׳ בנימין דוד רבינוביץ, מ״מ בורשא וישבעל כסא הרבנות בצ׳נסטוחוב קצת למעלה מעשר שניםונפטר בשנת תרכ״ט.ו. השנים תר״ל—תרמ״זשוב אנו נתקלים בחלל ריק מחוסר ידיעות על מצב הרבנותבצ׳נסטוחוב בשנים האלה, מאין כל מקורות מהימנים עלהתקופה הנזכרת, ועלינו למתוח קו עליה.ו. הרב גרשון רביגזון זצ״לכנראה פרצו באותם הימים ויכוחים בין החסידים והחוגיםהמתקדמים שבעיר וד׳פעם היתד. ידם של האחרונים עלהעליונד. והם הצליחו במאמציד.ם, שבתור רב ראשי בעירנונבחר הפעם רב ליטאי ומתנגד, ואף שד.יד. גדול בתורה, לאנתחבב על חוגי החסידים.הרב ר׳ גרשון רבינזון היה גם בעל השכלה כללית רחבה— מד. שהיה דבר נדיר בין רבני פולין. הוא נולד בשנתתר״ט (1849) לאביו הרב ר׳ יוסף, שהיד. רבד. של העיירההקטנה קרסלבד. (פלך וויטבסק), כיום לטביה.הרב ג. רבינזון התייחס לצאצאיו של הגאון רבי משהקרמר ז״ל, מדייני וילנה. לאחר פטירת אביו, הרב ר׳ יוסףז״ל, נבחר בנו הנזכר, כממלא מקומו ושמעו הלך לפניו,כבעל הוראה מוכשר, כדרשן מזהיר וכאיש ציבור מובר.ק.לאחר זמן שימש ברבנות בסרפה ופלונגיאן ובשנת תרמ״ז(1887) נבחר, כאמור לעיל, לרבה של צ׳נסטוחוב.הרב רבינזון הצטיין גם במחקריו התלמודיים וההלכתייםכפי שפורסמו בספרים: "עולת־יצהק" לגיסו הרב יצחקציוני, רבה של רציצה (פ׳ ויטבסק) ושל הגאון ר׳ אהרוןזליג מלוצין. הוא שלט גם שליטד. מלאה בלשון הרוסיתונאומיו בשפה זו, שנאם בימי גינוסיא — במעמד נציגיהשלטונות והצבא— נדפסו בכמד. קונטרסים. גם בנאומיוביידיש הטיף לחיבת ציון ובד.ם זכה להוקרד. וחיבד. מצדשומעיו הרבים שניהנו להקשיב לדבריו. הרב רבינזוןפירסם גם מזמן לזמן את מאמריו ב״המליץ" ו״הצפירה".הספדו על רבר. של קובנד. ומאור הגולה הרוסית רבי יצחקאלחנן ספקטור זצ״ל, שנשא בבית הכנסת "אוד.ל משד."(שנקרא בפי העם "פאקטורים־שול") עשד. רושם רב ופורסםגם ב״המליץ".התקיפות בדעתו ומלחמתו העזה בכל התקיפים למיניר.םובמתנגדים לדעותיו, גרמו לכך, שימי כהונתו כרב ב־צ׳נסטוחוב נמשכו רק כעשר שנים ובשנת תרנ״ז עזב אתצ׳נסטוחוב ולאחריד. שימש בכהונת הרבנות בפלוצק, וולוצ־לבק ואמצ׳יסלב. לבסוף עזב את פולין — דרוסיד. וד.תיישבבאנגליה וכיד.ן בד. במשרת רב הכולל של ליברפול.באחרית ימיו עבר לארצות הברית וכיד.ן כרבד. שלקליבלנד ושם נפטר בשנת תרס״ח (1908).ח. רבה האחרון של צ׳נסטוחובהגאון ר׳ נחום אש זצ״לעל אישיותו האצילית של האי גברא רבד. ועל חלקו הגדולבהתעלותה הרוהגית של צ׳נסטוחוב, מבחינד. דתית וצבוריתכאחת, נכתב הרבה בספרנו ומקום מיוחד— מקום, שהרבאש זצ״ל היד. ראוי לו— נקבע לו במדור "אישים", כיהיה אדם יקר זה ראש וראשון לכולם בגדולתו בתורד.ובמסירותו המופתית לכלל ולפרט.יעקב אלחנן פלאי (פיליק)ד < < נ < םהדיין ר׳ דובריש קויפמאן ז״ל הדיין ר׳ נחמן גרינפלד ז״למן הדיינים המפורסמים ששימשו בעירנו ושמילאו, לפעמים,במשך שנים גם את מקומו של הראב״ד, בתקופות שביןבחירת רב־ראשי למשנהו, אפשר לציין בתור גדולי ההו-ראה ומופלגים בתורה את הרב ר׳ נתן אודרברג, שמוצאוהיה מגרמניה; את הרב ר׳ שלמה שטגצל (סבו של הרבר׳ יונה שטנצל, חבר הרבנות בתל־אביב); את הדיין רבידוד וכסלר ואת הדיין הרב ר׳ בריש ובימי כהונתו של הרב;חום אש זצ״ל — את הרבנים: רבי מאיר חנוך בן־ישי, שהיהגיסו של הרב אש ושהצטיין בפקחותו ובגדלותו בתורה,שעלה אחר כך לארץ ושימש כרבה של שכונת "נוה־שאנן"בתל אביב; את הרב ר׳ יוסף פרוקוש או כפי שהיה נקרא —יבי יוסף קירה— שהיה נודע בחריפותו ובבקיאותו בהו־־אה וידיעת דת־ודין כלליים וכוח שיפוטי מצוין; את הרבזחסיד, רבי יוסף קליינפלץ (בנו של הגאון מפלאבנה) וגםאלה שבזמן האחרון שלפני השואה שימשו כדיינים וכמורי־הוראה מובהקים והם; הרב רבי וואלוויש בורנשטיין, העילוימסוכאטשוב וש״ב של בעל "אבני נזר" זצ״ל, הרב, רביבן־ציון ודובינסקי (בנו של הרב מרדזימין), הרב, רביבנימין רובין (חתנו של האדמו״ר ר׳ אביגדור׳ל זצ״ל) וכןהמו״צ, רבי דוב בעריש קויפמן ז״ל והדיין ר׳ נחמן גרינ־פלד ז״ל.♦ה♦ש מ ש < םר׳ אהרון השמשאחד המענינים ביותר שב״שמשי" צ׳נסטוחוב היה ר׳ אהרון־י״מש (אהרן פעלץ). הוא היה "פנקס־חי" של צ׳נסטוחוב.שידע את ההיסטוריה של העיר מראשיתה. עם כל אחדהיה מדבר בלשון "אתה", מכיון שהוא השתתף ב״ברית"של כל אחד והכירו מילדותו. היה זוכר את ימי־הזכרון(יאר־צייטן) של כל אחד והיה מודיע להם את תאריכי ימי־הזכרון. בכל ימי שבת, בשעות בין־השמשות, היה מספי דב־הערת המערכת:הצלחנו להשיג את תמונותיהם של המו״צים ר׳ דובריש קויפמןור׳ נחמן גרינפלד ז״ל, שהוזכרו במאמרו של מר י. א. פלאי, תמו-נות יתר רבנינו ז״ל, תפורסמנה ע״י המאמרים המוקדשים לפעולו-תיהם ולזכרונם המבורך.533רבנים, מורי הוראה וחיי הדת534רים מענינים מתולדות העיר. היה אמן הסיפור ולא פעם היהמביא את שומעיו להוזלת דמעות או לצחוק.הוא ידע לציין, בדיקנות, את גבולות הגיטו היהודימהמאה הי״ח. לדבריו, שער הגיטו היה קיים בין ביתושל קלמן רייכר ושל גווירצמן. פעם אחת פרצה שריפהאיומה בגיטו, וכאשר להבות הדליקה הגיעו לבית שבוישב הלמדן הגדול רבי איצ׳קה סופר נכבתה האש מאליה.רבי איצ׳קה סופר, לא עזב את ביתו אף פעם. הוא גם סיפר,שבצ׳נסטוחוב פרצה פעם מגיפת החולירע ר״ל. המוניאנשים גוועו בעקב המחלה האיומה. הקוזקים,— בחפצםלמנוע את האסון,— קברו את החולים כשהיו עדיין בחיים.אהרן שמש אהב לעבור, לפעמים, לפני התיבה ולהתפלל.לפני "הימים הנוראים" היה עוטף את צוארו במטפחתואומר ברגש את ה״שלוש עשרה מדות" שב״סליחות", וכןהיה מתפלל לפני התיבה את תפילת ה״מנהה" ביום־כיפור.אהרן שמש היה המכריז את ההקפות, כי הוא היה מכירכל אחד בשמו ובשם אביו. היה מחבב את ה״חברייאהקטנה" שהיתה באה לתפילה והיה נותן להם יין מ״הקידוש"והילדים חיבבוהו.כן ניהל את רשימת הנפטרים היהודים וידע בדיוק נמרץמקום קבורתו של כל אחד ואחד.ר׳ קלמן שצ׳יקאץ׳לדמויות המענינות בין השמשים בצ׳נסטוחוב נמנה גם ר׳קלמן שצ׳יקאץ׳, שמש בית המדרש העירוני. איש לא ידע בןכמה הוא. הקשישים ביותר, היו זוכרים אותו עוד משנות יל-דותם כאיש זקן, בעל זקן לבן ארוך. הוא קיבל עליו אתהתפקיד ללמד ליתומים את אמירת ה״קדיש" וביצע אתהשליחות הזאת במסירות. פעולה זו נהשבה אצלו למצוהגדולה וקדושה והוא לא דרש בעד זה שום תשלום. זמןקצר לפני המלחמה הוא לימד אמירת "הקדיש" ליתוםה־150.ר׳ קלמן שמש היה מעין "נשמת" בית־המדרש. בעונתהחורף, בלילות הארוכים, היה התנור מוסק כבר בשעהחמש וכל אחד יכול היה לבוא ולהתחמם. ר׳ קלמן כבר עמדאז ואמר תהלים. לכל מי שהיה צריך לומר קדיש ב״יוםהזכרון", היה קלמן מסדר עבורו מנין, בכל זמן. התפילההיתה ללא הפסקה. כשסיים מנין אחד את התפילה —החל מיד מנין שני בתפילתו. קלמן דאג לכך, ש״בעליהבתים" לא יפסידו הרבה זמן, שיתפללו וילכו לעבודתם,או למסחרם.קלמן שמש היח חביב גם על העניים־הקבצנים. הואהיה מסדרם ליד חדלת, כל אחד לפי חשיבותו וערכו,בכדי שישרור סדר, אחדות ומנוחה.עד ליסוד חמוסד "חכנסת אורחים", היח קיים ליד בית־המדרש "בית־הקדש" שבו היו לנים מחוסרי בית. ה״הקדש"נמצא תחת פיקוחו של ר׳ קלמן.ר׳ מאיר ביצ׳נרתפקיד דומה כשל אהרון וקלמן, מילא גם מאיר ביצ׳נר.שמו האמיתי היח יצחק מאיר בוים. הוא כיהן כ״שמש"בחברת "מחזיקי הדת" וגבאי ב״חברה־קדישא". היה זהיהודי אמיד, בעל בית ברחוב סינאטורסקה 20 והגיע לשיבהטובח ללא דאגת פרנסח. אף אחד לא ידע את גילו, כי כלזקני העיר ידעוהו משנות ילדותם כיהודי זקן.הוא היה מעורר "יראת־כבוד" בכל מקום בואו והיהמפורסם בכל העיר בקופסאות שלו עם הכתובת "צדקהתציל ממות". מאיר ביצ׳נר התעסק גם ב״תלמוד תורה"שהיה קיים ליד "מחזיקי הדת" ושבו היו לומדים ילדיםעניים. עוזרו של ביצ׳נר. יחזקאל רוזנוויין, ידע את כלהתלמידים ואת מצבם החומרי של הוריהם.רבי יצחק מאיר בוים היה איש אופיני. אדם בעל מצפוןנקי, לא היו לו ח״ו כל תביעות וטענות לבורא־העולם, לאפחד מפני "מלאך־המות" והכין לו בחייו תכריכים ומצבה,שהחזיק בביתו, עד יומו האחרון...ר׳ הרשל פרייטאגהשם "הרשל פרייטאג" היה ידוע בצ׳נסטוחוב. הוא היהחמשים שנה, שמש, בבית־הכנסת האשכנזי. לפני הקמתבית הכנסת היה שמש במנין אחר שנקרא "מנין רייכר"בשדרות הראשונות מספר 10, שאליו השתייכו כל הא-ריסטוקרטיה הצ׳נסטוחובאית כמו: רייכר, וויערניק, העניג,וורדה, הרץ גרוסמן, מרקוספלד, גראדשטיין, פרוינדואימיך. מנין זה הקים את בית-הכנסת החדש בשנת 1894והעניג תרם את המגרש לבית-הכנסת.ר' הרשל פרייטאג מת בשנת 1935 בגיל 107. (בישראלנמצא כיום נכדו, גודל פרייטאג— אחד מפעילי ארגוננו).ר׳ מאיר יונה ליטמןנולד במוסקבה בשנת 1860 לאביו ר׳ זנוויל שהיה מ״חייליניקוליי״ שנחטף כקנטוניסט בהיותו ילד ושרת בצבא 25535צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב536שנים. הובא לראדומסק בצעירותו. בשנת 1880 נשא אתבתילה בת ניסן זליג קאלקה מראדומסק ונולדו לו 4 בניםו־4 בנות. בשנת 1900 התישב בצ׳נסטוחוב וגר בה עדשהיגר לאמריקה, בשנת 1920, אחרי סיום מלחמת־העולם.מימי נעוריו נמשך ר' מאיר יונה ליטמן לתנועה החסידיתוהיה חסידם של אדמו״רים שונים. בצ׳נסטוחוב היה זמןרב "שמש" של הרבי ר׳ אביגדור שפירא. בישבו ב״חצרהרבי" נעשה מאיר יונה "לחובב מושבע" של היהודים ה-סובלים, שחיפשו אצלו עזרה ונחמה בעת צרה.גם לאחר שהיגר עם משפחתו לאמריקה, לא שכח אתהמוני "עמך" שהשאיר בצ׳נסטוחוב. לא הפסיק אף לרגעאת החוט המקשר עם אלה שהיו זקוקים לעזרה. הוא גשעמד בקשרים עם הרב ר׳ נחום אש, עם "בית החוליםהיהודי", "לינת צדק", בית לחם" ותלמוד התורה "מחזיקיהדת". לא רק שאסף כסף לטובת כל המוסדות הללו אצלבניו ובנותיו, בני־עירו וידידיו, אלא עורר ענין גם בלבותיהודים אחרים, לטובת מחוסרי האמצעים שבעירו צ׳נם־טוחוב. שנה שנה היה עורך קונצרט בבית־כנסת ואתההכנסות העביר לצ׳נסטוחוב, לטובת המוסדות שהזכרנולעיל.עד ליומו האחרון עשה כל שבאפשרותו בכדי לעזורלסובלים בצ׳נסטוחוב, והכל עשה בצנעה, ללא רעש וללאחיפוש "כיבודים". גם באמריקה בית הכנסת, שבו שרתכ״שמש" היה חביב ומכובד על הכל. כשמלאו לו שמוניםשנה ערכה לו הנהלת בית־הכנסת מסיבת־יובל מפוארת.הוא נפטר ב־17 לנובמבר 1942 בהיותו בן 83 שניםובהלויתו הספידוהו הרבנים זלמן רייכמן, א. י. שוכאטוביץוידידו מנוער — הרב ויינטרויב.ר׳ חנא גוטליבהיה שמש של הקהלה היהודית בצ׳נסטוחוב. מספרים שלפניבחירות לקהלה, היה ר׳ שמואל גולדשטיין, יושב־ראשהקהלה קורא אותו לחדרו ואומר:"הנה אתה רואה, חנא, תמיד אתה בא אלי בטרוניא,כי נולדת ב״מזל ביש" ועליך לשמש אותי ואת יתר נבחרי־הקהלה, ו״מתקנא" בי והנה באו ימים שאני חושש שמאלא יבחרו בי ויזרקוני מכסאי ואתה יושב איתן בתפקידךואין לך כל פחד שיבוא מישהו אחר במקומך! מזלך טובמשלי!״.והיהורי התמים הזה האמין, ש״מצבו" טוב יותר משלראש הקהילה!...ו. ה.בתי כנסיות, בתי מדרש ו״שסיבלעך" של חסידים(לפי א״ב)כידוע, רב היה מספרם של ה״בתים" המיועדים לתורה ולת-פילה בעירנו. לצערנו הגדול, לא נשתמרו פרטים על כולם.הודות לעמלו הרב של מר משה חיים טיברג, שטרח ויגעלאסוף פרטים על בתי התפילה, ה״שטיבלעך" והמגיניםשהיו ואינם, יש באפשרותנו להוסיף למאמרים ולרשימותשמתפרסמים בספרנו, רשימה נוספת זו— אם כי אינהשלמה — (בכדי להנציח בדרך זו את זכרם וזכר מתפלליהםהתמימים והישרים שעלו על המוקד בימי הזוועות), ואלההם:בית המדרש של האדמו״ר ר׳ אביגדור׳ל שפירא ו״מנין"החסידים שלו; בית התפילה של "אגודת ישראל" ברחובקתדרלנה 13; מנין החברה "אהבת-אחים"; מנין "אוהביתורה״ ברחוב אוגרודובה 9; בית הכנסת "אוהל-יעקב"אלעע 4 ; בית-המדרש ״אוהל-נחום״; בית הכנסת "אחדותישראל״ ברחוב וורשבסקה 3 (הגבאי ר׳ חיים ליב יונגסטר);בית החסידים דאוטבוצק ברחוב קרקובסקה, פנת רחובהאיטלזים (הגבאים ר׳ אבא׳לע קויפמן ור׳ זיסקינד); ביתהחסידים דאלכסנדר, א) ברחוב האיטלזים, בבית שווידרסקי(הגבאי ר׳ משה יוסף שאנצר), ב) בשוק הישן 13, בביתר׳ קלמן קרומולובסקי (הגבאי ר׳ מנדל בנימין גלברד);537רבנים, מורי הוראה וחיי הדת538בית החסידים דאמשינוב ברחוב אוגרודובה; בתי החסידיםדגור, א) ברחוב נדרזצ׳נה (ה״שטיבל" של ר׳ יחזקאל פישל),ב) ה״ישטיבל״ של ה״אברכים״ בשוק החדש 2, ג) ה״שטיבל"שברחוב סנטורסקה, בבית ר׳ מאיר ביצ׳נר, ד) ה״שטיבל"באלעע 6, בבית ר׳ חיים ווכסלר (ע״ש אביו ר׳ אברהםשלום ווכסלר); בית התפילה של "המזרחי" ברחוב אוג־רודובה 14 ; בית החסירים רזאווירצ׳יה ברחוב וורשבסקה17, בבית ר׳ רור מאיר גראנק; בתי המררש של הארמו״רמז׳ורק, א) ברחוב נררז׳צנה, בבית ר׳ יחזקאל פישל,ב) ברחוב פילסורסקי (פינת ראיאזר); בית הכנסת של״המגיר״ ברחוב קתררלנה 10 ; בית המררש "מחזיקי הרת"(הגבאים ר׳ יעקב הירש פייארמן, ר׳ מאיר ביצ׳נר, ר׳ יצחקמאיר קרעל ור׳ שמואל זעלבר); המנין "מלביש ערומים"בבית הספר למלאכה ברחוב גרגצ׳רסקה, פנת נררז׳צנה;מנין "סומך נופלים" (היו״ר— בשנת תרצ״ו— ר׳ שלוםגוירצמן); בית החסירים רסטריקוב ברחוב גרנצ׳רסקה,בבית ר׳ יעקב רוירוביץ, ואחרי מלחמת העולם הראשונה,ברחוב מוסטובה 9 (הגבאים ר׳ בריש טיברג ור׳ מנחם מנרלקרומולובסקי); שטיבל רחסירי סקירניביץ ברחוב אוגרו־רובה 4 ; בית הכנסת של פרושיצקי באלעע 1 ; "שטיבל"רחסירי צ׳ורטקוב בשוק הישן, בבית משפחת גולר; "שטי־בל״ רחסירי קראקע, ברחוב סנטורסקה 18 (הגבאים ר׳קלמן רוזנוירט, ר׳ אברהם ווירשטל ור׳ רור ראובן זיירמן);בית החסירים שברחוב קרקובסקה 44 (הגבאי ר׳ מנחםמנרל ריאמנט); בית החסירים רקרימולוב ברחוב וורשבסקה22 (מקורם היה נקרא ״קרוקס מנין״); בתי החסיריםררארומסק, א) בשוק ישן 18 (היה נקרא "קאזאצקערשטיבל״, הגבאים: ר׳ ישראל צ׳נסטוחובסקי, ר׳ ראובן אבאסופר, ר׳ שמואל זלבר ור׳ אברהם ישעיהו גננרלמן), ב) ביתהחסירים ברחוב האיטלזים 9, ג) בית החסירים, מיסורו שלר׳ שלמה גולר; בית החסירים ררארושיץ (הגבאים ר׳הענרל לנצ׳נר ור׳ שמואל אלטמן); בית החסירים רראס־פשא ברחוב וורשבסקה 17, בבית ר׳ ר. מ. גראנק (הגבאיר׳ ישעיהו ווינרמן); בתי החסירים מיסורו של ר׳ קלמןרייכר: א) באלעע 30, בביתו (הגבאים ר׳ אברהם המבורגרור׳ פישל וירנפלר), ב) מנין שני באלעע 36; בית החסיריםרשירלוב בשוק ישן 17, בבית ר׳ נטע טורנר; בתי החסיריםשל הארמו״ר ר׳ שלום רוטנברג: א) ברירתו, ב) ה״שטיבל"של חסיריו ברחוב אוגרורובה 14.ז< ד. קופלוגיץ"בית התלמוד" בבית המדרשפולין לא הצטיינהבישיבות גרולות כ־ליטא. בתי המרר־שות שבכל עיר ו-עיר שמשו כמרכזיתורה לצעירים ש-נפשם חשקה בתו-רה ושם התרכזולומרי התורה ורור-שיה. ואם יהורי פו-לין נחשבו תמירבקיבוצי למרנים, חסירים ואנשי מעשה, שמהם יצאוגאונים ועילויים מפורסמים בעולם— הרי הם היו בעיקרחניכי בתי המררשות.גם בצ׳נסטוחוב ליווה בית המררש את העיר מראשיתקיומה וער יומה האחרון, זקניה זוכרים עור את בית המררשהעתיק, שהיה צמור לבית-הכנסת הישן שברחוב נררז׳צ׳נהעם עמוריו המשופעים מבחוץ והורו ותפארתו מבפניםואילו צעיריה זוכרים את בית-המדרש הזה כבר בגלגוליוהאחרונים, כאשר הועבר לחצר הת״ת "מחזיקי הרת" ואחרכך לרחוב אוגרורובה 4.שרירי בית המררש בצ׳נסטוחוב, החיים אתנו, יורעיםלספר הרבה על החיים היפים, על רוח האצילות ששרר539צ׳נסטוחוב540בכתליו ועל האוירה החברותית שהיתה מפכה ופורצתממרכז רוחני זה-בית המדרש המה יומם ולילה מעשרות הבחורים וה-אברכים שבילו בו רוב שעות היממה. קול רינת לומדיובקע מקרבו ונשמע למרחקים. בית המדרש הוציא מתוכושורה שלימה של אישים בעלי שיעור־קומה, שנודעו לשםולתהילה כלמדנים מופלגים.אנסה לספר מעט מזעיר על חיי בית־המדרש בחמש־עשרה השנים האחרונות, שלפני השואה.צ׳נסטוחוב היתה ידועה כעיר מודרנית ומתקדמת. ראשיהקהילה ופרנסיה היו בחלקם יהודים מתבוללים, בהלקםיהודים חרדים־מתקדמים כמו ר׳ שמואל גולדשטיין, ר׳חיים וכסלר, מיכל ליב מינדיץ ועוד, ובחלקם יהודים יותרקיצוניים בענייני דת, כר׳ מנדל פוגל, ר' שמחה דז׳ובס, ר׳דוד יצחק אדליסט ואחרים. למרות השוני בתפיסה ובגישההיתה שוררת בקהילה הרמוניה למופת ושיתוף־פעולההדוק בין כל חלקי הבית. תצוין העובדה המפליאה, שרובהמוסדות הדתיים בעיר טופחו והורחבו בתקופת מרקוספלד,שהיח אציל רוח, בעל נפש רחבה ונדיב לב, שידע להתחבבעל כל חברי הקהילה.כרגיל, התנהלו בתי־המדרש בערים תמיד בידי גבאיםותקיפים שלא הבינו לרוח התלמידים ולכן היו חלוקי דעותבין "לומדי בית המדרש" ובין אפוטרופסיו הגבאים. ב-תקופת "מחזיקי הדת" קרו סכסוכים בין הבחורים וביןגבאי הת״ת ר׳ מאיר ביצ׳נר. עפ״י רוב זה קרה בתקופתימות החורף הקרים, כשמתוך רצונם לחסוך בהוצאות קימצוהגבאים בהסקת ביהמ״ד. הבחורים התמרמרו והגבאיםגעשו—והבחורים בשלהם: אם לא תסיקו את התנור לפיהצורך— נסיקו בעצמנו. עד שביום בהיר אחד— בשנת1920— התרכזו בביהמ״ד בחורים צעירים בני 14—15,ביניהם: פישל בלומנקרנץ, יעקב גרינבוים, שלמה גרזון,הי״ד, ויבל״ח משה דז׳ובס, משה חיים טיברג, ליפמן רייכרוכותב השורות (כולם בארץ), והקימו מרד נגד הגבאים.הוחלט: לעזוב את השותפות עם ביהמ״ד העירוני שב״מ-חזיקי-הדת" ולהקים "בית מדרש עצמאי", ללא תלות ב־אפוטרופסים מהדור הישן. הם פנו לקהילה ודרשו תקציבישיר עבור ביהמ״ד העצמאי. ודוקא המתבוללים שביןפרנסי הקהילה היו הראשונים שהצדיקו את דרישתם זוואחריהם גם הפרנסים החרדים הסכימו לדבר. אושרההקצבה מיוחדת למטרה זו ובאי-כח הבחורים הוכרו רשמיתכמנהלי ביהמ״ד העצמאי. נבחרה הנהלה וההקצבה הומצאהלידיה. שכרנו 4 חדרים במרכז העיר, ברחוב אוגרודובה4, בשכנות עם בית-החסידים דפילץ. הדברים סודרו לפירוח הזמן, על פי תקנון מפורט. השם הסתמי "בית המדרש"הוחלף ל-״בית התלמוד". ההעברה מביהמ״ד הישן לחדשהיתה מלווה בטכס רב-רושם. נערכה חגיגת חנוכת-הבית,שבה השתתפו מלבד כ-150 הבחורים גם מספר של בעלי-בתים ורבנים, מקהלת זמרים ומנגנים אומנו במיוחד ב-ניצוחו של בעל-התשובה המפורסם בעיר, ר׳ דוד וינדמן,שהיה כנר מהולל. התכנית היתה מורכבת ממבחר מנגינותיושל החזן העירוני זיסקינד רוזנטל.עומדים (מימין לשמאל): ל. בורז׳יקובסקי, ל. פוגל.יושבים (כנ״ל): ש. הורוביץ ל. קופלוביץ, ל. פיוטריקובסקיההשתלמות המקובלת בבידו״מ היתד. לפי שיטת לימודהזוגי. היינו: כל בחור ותיק וקשיש אימץ לו את אחדהבחורים הצעירים ויחד קבעו להם שיעורים במשותף.שיעורים יותר נרחבים — שברובם היו ברמד. גבוד.ר. יותר —ניתנו ע״י גדולי התורר. שבעיר. השיעורים האלה ניתנולחבורות שומעים קבועים שהגיעו להישגים חשובים ב-לימוד התורה. ניתן שיעור, בכל בוקר, ע״י הדיין העירוניר׳ יוסף קירה, שר.יר. מפורסם כלמדן עצום. בשיעורו הש-תתפו כמר, עשרות בחורים מובד.קים, שאחדים מר.ם, נמ-צאים בישראל. גם הגאון ר׳ וולוויש בורנשטין נתן שיעו-רים מזמן לזמן, ושיעור קבוע בכל שבת, לפני התפילה.שיעוריו של ר׳ וולוויש הצטיינו בבהירותם, בעמקותםובהיקפם.היתר. גם שכבה צעירה בין לומדי ביהמ״ד. שכבה זוהיתד, מרובת גוונים: קבוצת משכילים ובראשם פישלבלומנקרנץ, ליבל הורביץ, שלמד, גרזון; קבוצת ה״מת־מידים" ובהם יעקב גרינבוים, האחים יעקב-יוסף וליבל541רבנים, מורי הוראה וחיי הדת542יעקובוביץ. רבים מבאי ביהמ״ד נתפסו לרעיון הציוניובחלקם זכו לעלות ארצח ולחיות בה ומעורים בחיי המדינהכגון (לפי א״ב): נח אדליסט, ליבל בורזיקובסקי, ליפמןברקוביץ, שלושת האחים מוטל, ישעיהו ומשה גולד, האחיםמשה ואהרן דדובס, האחים יעקב, אלי ויצחק־מאיר הורונ־שטיק, משה חיים ווייצמן, משה חיים טיברג, יוסף זולטב־רוצקי, האחים חיים יוסף ז״ל ויבל״ח ליבל יעקובוביץ,האחים יצחק פייבל כץ, יצחק לויט, יעקב לסלוי, אלחנןפיליק, יצחק קופמן, האחים ישראל־אלי ואנטשל קרימו־לובסקי, דוד שלמה קמינסקי, חיים זאב רוזן, נחמיה רוטנברג,רושצקי א., שלמה זלמן שרגאי, הרב ישכר תמר. מתוךאלה רבים הם אנשי־ציבור, עסקנים, פרנסים, פעיליםותופסי עמדות חשובות במדינה.(החיים בביהמ״ד היו מקיפים ומענינים מאד. האוירההיתד, ספוגה פקחות, חכמה וידיעת החיים מתוך אופקיםרחבים בשטחים רבים ונרחבים ביותר. שמחת החיים וחדותהיצירד, מתוך עולם האצילות היתד, מנת חלקים של באישעריו. ישוחקו עצמותיו של עמלק, שהשבית והכרית עולםגדול ויקר זה שהיד, ואיננו עוד. חבל על דאבדין ולאמשתכחין).הישיבה הקדושה "עץ ח<<ם" דבית-המדרש דפהבארכיונו הפרטי של מר יעקב לסלוי נשתמר פרוטוקולעל הישיבה הנזכרת שנוסדד, בשנת תרע״ז(1917) שפרסומו— תוך שמירר, מדוקדקת על סגנונו— יכול לתרום הרבד,לחקר מחשבותיו ופעולותיו של הנוער הדתי בפולין לפנייובל שנים.אנו מפרסמים לכן את הפרוטקול הזה ככתבו וכלשונו.בעזהי״ת!בשנת עזר״ת, בחדש אייר נתיסדה הישיבה "עץחיים" רפד,. דוקא בימים הרעים הללו, בשער, כיפה ושם, החרב וד,רעב, החסר וד,כפן, גוזרים על ימיןושמאל ומפילים חללים, חללים; דוקא בעתים המריםהללו, בשער, שאלפי ישראל נעים ונדים בלי מזוןומחיה ובלי כסות בקרח,... דוקא בענות הגוף ושחותועד לעפר— הגיעה השעה לחזק ידים רפות ולאמץרוחות נכאות בד,רמת קרן התורה: בהתיסדות ישיבותובתי ת״ת ללמוד תורד, לתינוקות שלא טעמו טעם חטא,שדוחה אפילו את בנין ביהמ״ק, תבנד, ב״ב!ובכן דוקא עכשיו בשעת חירום עת לעשות לד׳,בשער, שד,גוף מתרופף, הלב כואב והמוח מבולבל...עלינו להחיות את נשמתו של עם הספר; דוקא עכשיובשער, ש״קולטורת" העממית כובלת את כל המוחיןוד,לבבות; בתי־ספר גבוהים, בינונים ונמוכים יתרבומיום ליום ובולמוס תאות למורן של הספריות השונותתוקפת הימנו את מבחר בנינו, ומי יודע אם ישובועוד ביתה המדרש ? היאך לא יכאב לב העם וידאגלהציל את אלה המועטים שנשארו עוד נאמנים לד׳,לעמו ולתורתו י, אין לכחד כי ראשי החרדים שלנומתעסקים בעבודת ת״ת לבבית חברת "מחזיקי הדת ׳ויאתר, למו, בגלל זה תורד, וברכה!ברם, ליסד ישיבד, נאדרד, בקודש בעד בחורים ה־צריכים לקחת לקח טוב מפי מורים מובהקים, אין שוםאיש חלי ומרגיש! ובכן, מבלי משים, תנקר במוחנוהשאלה המרה; מה יד,א באלה היוצאים מבתי ת״תהללו, אחרי גמרם שם את חוק למודם ז ומד, יד,א במואחרי כן, לאחר שיתבגרו י ע״כ התעוררה בלב בחוריחמד רפד, ליישב שאלה זה ולייסד ישיבד, בעד צעיריבחורים הללו:ונבחרו בהועד ליסד ישיבד, הבחורים הללו:יעקב לעווענד,אף, יעקב לעסלויא, יצחק ראד,טער,שלמה וולאדאווסקי, זעליג שאכער, לייבל וויינרייך,ונתוסדה על ידיהם ישיבה בשם "עץ חיים" היאלמחזיקים בה, ונתקבלו לערך חמשים בחורים ונת־543צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב544חלקה לשתי מחלקות. בהמחלקה הראשונה לומדיםשעור במס׳ ביצה עם פירוש תום׳ ובפני עצמם לומדיםבמס׳ קידושין, ג׳ דפין לשבוע ובהמחלקה השניהלומדים שיעור ג״כ במס׳ ביצה עם פירוש רש״י ובפניעצמם לומדים במם׳ קידושין, ג׳ עמודין לשבוע וגםתנ״ך ולמודי חול, ומן הועד ההוא נבחרו שלשה מ-נהלים: הב׳ יעקב לעסלוי, הב׳ שלמה וולאדאווסקי,והב׳ לייביל וויינרייך.והבחורים שנדרו ללמוד ולהשגיח על הישיבה אלוהם:אליעזר בארנשטיין, זעליג שאבער, אלחנן בארז׳י־קאווסקי, שמשון— יונח גוטטערמאן, יצחק קויפמאן,יצחק ראהטער, שלמה וולאדאווסקי, אברהם רושיצקע,יעקב לעווענהאף, לייבל ווהנרייך, יעקב לעסלויא,ישכר טעמער, אבא באמאטץ, אנטשעל בארז׳יקאוו־סקי, יוסף עדעליסט, זלמן באמאץ, חירשעל קלייג־מאן, פנחס לענטשנער, דוד קראהן, ור׳ וועלווישבארנשטיין ור׳ בן־ציון וויסאקינסקי ור׳ יעקב וואלף.והסדר היום הוא: משעה 7 עד שעה 9 קריאח במס׳קידושין, ומשעה 9 עד שעה 11 תפלה וארוחת הבקר,ומשעה 11 עד שעה 2 שעור במס׳ ביצה וכב׳, ושינוןהשיעור לכת ב׳, ומשעה ^5 עד שעה ^6 תנ״דלכת ב׳, משעה ^3 עד שעה ^6 שעור במס׳ ביצהלכת א׳ ומשעה !6 עד שעה ^8 למודי חול לכת א׳ולכת ב׳. הלמוד תנ״ך לכת א׳ הוא בעש״ק משעה!1 עד שעה ן4 ובש״ק משעה 1 עד שעה 3. למודידינים הוא בש״ק משעה ^7 בבקר עד שעה 9 לכתא׳ ולכת ב׳ ומשעה 2 עד 4 פרקי אבות לכת ב׳ ומשעה4 עד שעה 5 בחינת השיעור לכת א׳ ולכת ב׳ ומשעה3 עד 4 פרקי אבות לכת א׳. בחינת הקריאה הואבעש״ק משעה 11 עד שעה !12 לכת א׳ ולכת ב׳ חואמשעה 11 עד שעה 2.התחלת הלמודים היה ביום א׳ לפ׳ אחו״ק (אחרי־מות קדושים) ז׳ לחדש אייר, והאב״ד דפה ר׳ נחושאש שליט״א ואיזה חשובי העיר היו על ההתחלה וברכואותנו "יהיה רצון שתשרה שכינה במעשי ידיכםובזכות זה יזכנו השי״ת לראות בבנין ישיבת יבנהוחכמיה בב״י (במהרה בימינו) אמן!".משה בן דובמזכרונותיו של בו-<ש<בהבעודני בחור צעיר — בן שש עשרה — ואני מתלמידיו שלמורי ורבי ר׳ משה מרדכי זיכער ז״ל— מחשובי חסידיראדזין ומגדולי הלומדים שבפיוטרקוב — טריבונלסקי, ש-זכיתי להתבשם מתורתו וחכמתו זה כחמש שנים ולפיעצתו הטובה— עלי לעבור לישיבה ולהמשיד בה בלימודי.זכיתי גם לקבל את עצתו הטובה והמלצתו החשובה שלמאור הגולה, מרן מאיר שפירא זצ״ל, יוצרה וראשה שלישיבת חכמי לובלין, אשר יעצני לא לצאת למרחקים אלא,לישיבת "כתר תורה" שבצ׳נסטוחוב הקרובה, שבראשהעמד אז הרב ר׳ משה׳לה רבינוביץ— בנו של האדמו״רמקרימילוב וחתנו של האדמו״ר מראדומסק.ואני בדרכי לצ׳נסטוחוב ולבי פועם ורועד ושואל:צ׳נסטוחוב זו מהי ? מי הם אנשיה ? ראשי הישיבה שלה ?כיצד יקבלוני? היסבירו לי פנים? ובעודני חושב אתמחשבותי על עתידי הקרוב והנה מתקרבת הרכבת אלהעיר — שאף פעם לא ראיתיה — ואני כבר בתוכה, מסתכלעל רחובותיה, בתיד. ואנשיה. רואח לפני עיר ערד. וחיונית,המסבירה פנים לכל הבאים בשעריה ונדמד. לי, שאני רואהלפני אך ורק פנים שוחקות, אפילו אלי... ואני מרגיש אתעצמי מעודד ומנוחם!נזכר אני בהופעתי הראשונד. בפני ה״דיין" הראשישבעיר, רבי וואלוויש בורנשטיין ז״ל, שעל ידו צריךהייתי להיבחן, לפני שנתקבלתי כתלמיד הישיבד,.והנד. אני עומד לפני אדם שמראה פניו אציליים מאד,545רבנים, מורי הוראה וחיי הדת546זקנו יורד על פי מדותיו ומצחו הרחב וחיוכו— שלא סרמעל פניו אף לרגע,— ממש הקסימו אותי וגם עודדוני.בשעה שבחן אותי בסוגית "ר' חנינא סגן הכהנים".רבי וואלוויש העבירני— אחרי הבחינה — למשגיחה שלהישיבה ר׳ ראוב׳לע, אשר נצטוה על ידו לטפל בסידוריםהטכניים לקליטתי בישיבה ולדאוג לצרכי הגשמיים וה-רוחניים כאחד.בשמעי, שרבי וואלוויש הועיד לי מקום בכתה הגבוההשל הרב ר׳ מיכל שווארצבוים ז״ל, רבה היתה שמחתי.אבל, כאשר התייצבתי לפניו ונתקלתי במבטן של עיניוהחדות, שהשתקפו מתוך גבותיו הסבוכות ומעל זקנו ה-פטריארכלי נחרדתי קצת, אבל, רק אחרי כמה דקות שלהתעמקות בסוגיא שהסבירה הסברה נעימה ובטוב טעם,עברתי לבחינת ו״גילו ברעדה" ונוכחתי, שזכיתי להמצאבד׳ אמותיו של אדם גדול. רושם זה שמור בלבי עד היוםהזה!■¥-באותם הימים הברוכים שבימי חיי היתה לי גם הזדמנותטובה להכיר את אופיים ודמותם של בני צ׳נסטוחוב. ראיתילפני יהודים יקרים ממעטי-דיבורים ומרבי-תפארת, בעלילבבות רחבים ובתים פתוחים לאכסן ולארח את בחוריהישיבה ביד נדיבה ובסבר פנים יפות ולמלא את כלמחסורם.הכרתי אישית כמה וכמה מיקירי העיר הזאת ואני רואהחובה נעימה לעצמי להזכיר את שמותיהם ופעולותיהם.ר׳ מרדכי-מנחם קרומולובסקי ז״ל— מחסידי סטריקובהמובהקים — שאצלו התארחתי מדי שבת בשבתו. שבתותאלו היו בשבילי עונג-שבת אמיתי, כי בכל סעודה וסעודהשאכלתי על שולחנו, נשתלבו דברי-תורה וחסידות, שירהוזמרה ממקור הנגינה החסידית המפוארת.ר׳ מרדכי-מנחם זכה לעלות בסוף ימיו לארץ ישראל ונפטרבתל-אביב.כמו כן הייתי מבאי ביתו של ר׳ דוב בעריש טיברג —גם הוא מחשובי חסידי סטריקוב — וזכורני עוד גם אתאביו הישיש ר׳ נטע ז״ל, אשר גם לאחר שאיבד את מאורעיניו— היה עוסק בתורה וממש לא פסק פומיה מגירסא!בין האברכים המצוינים שהכרתי היה גם השו״ב ר׳נחום ברגמן— תלמיד-חכם ירא־שמים, מוקיר רבנן ותל-מידיהן.אני מזכיר— תוך הכרת תודה— את ר׳ חנן גוטליב,שגר ברח' וורשבסקה 5, ושבצל קורתו נמצאתי זמן רבונחשבתי כבן-בית ממש באותו הבית הנהדר שהיה רצוףאהבה ויהדות מקורית והרבה למדתי ממדותיו הטובות.(אחד מבניו נשאר ב״ה בחיים וגר בבני-ברק).ואחרון אחרון חביב— הרי זה מורי ורבי ר׳ אברחם׳להגוטליב, שבא מוולברום לצ׳נסטוחוב, בכדי לכהן כראשישיבת "כתר-תורה" במקומו של הרב ר׳ מיכל שווארצבוים,שלרגל מחלתו נבצר ממנו להמשיך בתפקידו בישיבה.יפח היתה צ׳נסטוחוב בחיצוניותה ובעיקר — בפנימיותה.(אם כי עברו כבר שנים רבות מיום שדרכו רגלי בשעריה —והן היו שנים רעות מאד— שנות מלחמה, נידודים וסבלרב במחנות־ריכוז, שבהן עברתי וסבלתי, הרי היא חרותהבלבי ולא אשכחנה לעולם!ועכשיו— כאשר יוצאי צ׳נסטוחוב נגשו להוציא "ספרזכרון" לעיר-מופת זו— אמרתי לעצמי: חובתי היא כלפיהעיר וקדושיה לעלות בספר זה משהו מזכרונותי למצבת-הזכרון לעיר המפוארת!תהיינה נשמותיהם הקדושות צרורות בצרור החיים ואניתפלח לאל מלא חרחמים, כי ינחמנו בנחמת ציון וירושלים!)מ. ח. בדדצ׳נסטוחוב - מקור הצדקה והחסד !כבכל עיר ועיר בתפוצות, היתה גם צ׳נסטוחוב מבורכתבאנשי צדקה וחסד שעשו רבות בשטחים שונים שלהושטת עזרה לנצרכים בכל מיני צורות. מותר לנו לציין,שעירנו היתה בשטח זה מן המצויינות שבהן. לא נגזיםכלל, אם נאמר שלא נמצא בה אף אחד שלא השתייךלאיזו שהיא חברה, ארגון, מוסד חסד לגמ״ח ובנקים, ועדותשל הקהילה, בתי כנסת וכו׳ שנועדו לעזור לנצרכים בכלמיני צורות. היו בעירנו גם עסקנים כאלה, שממש רדפווחפשו אחרי הנזקקים לסעד שהתביישו לספר על מצבםהחומרי הקשה ובלשו בכל מיני דרכים אחריהם על מנתלהגיש להם עזרה ממשית, הלואות, סעד רפואי, שיקוםעסקים שהתמוטטו והם עמדו על המשמר ולא הרפו מ־"טרפם" שהעלו בחכתם עד שהעמידוהו על רגליו.בין אלה שרדפו אחרי מעשי צדקה וחסד התבלטו במשגה־מרץ העסקנים האלה לגבי תלמידי חכמים, כי מעמדם שלבני־תורה שתורתם אומנותם — ברובם הגדול — מכונסיםבתוך עצמם וסגורים בד׳ אמותיהם ומשום כך יש להשתמשבגישה מיוחדת בהושטת העזרה להם. בכךי שלא לפגועבכבודם ובמעמדם. חיפשו ומצאו "התחכמויות שונות" עלמנת להגיע למטרה הנכספת של "אשרי משכיל אל דל".היו רבים שנעזרו מבלי לדעת מאין באה העזרה... הכבודוהחיבה לבני־תורה בכלל ולנצרכים שבהם בפרט, איןלתארם כלל וכלל. ויחס אדיב זה שרר לאו דוקא לגביבני־העיר, אלא גם לגבי כל תלמיד־חכם או "מגיד" שבאלעירנו, העניקו לו כל צרכיו ולפעמים, אפילו למעלה מזה.במובן זה היתה צ׳נסטוחוב מפורסמת לתהילה בכל מדינתפולין.לאהדה ולחיבה מיוחדת, זכו חובשי בית־המדרש. בשטחזה היה ההיקף יותר רחב. בחור בית־המדרש שחלה, אףפעם לא נשאר בודד לנפשו. נמצאו האנשים והנשים אשרסעדו אותו בחוליו ובהחלמתו עד שהבריא לגמרי. היומקרים רבים של מחלות ממושכות, שנמשכו חדשים רביםובמשך כל הזמן לא נלאו העסקנים והעסקניות הנאמנותמלהושיט את העזרה החמרית והנפשית גם יחך.זכורני מקרה אחד, בדבר בחור בישיבה שהוכנס לביתהחולים היהודי שבעיר ושכב בו זמן רב מאד. הואיל והיהלו קול ערב והיה אוהב נגינה היו מבקרים אצלו בשבתותשונים למען לעודדו ולשפר מצב־רוחו. מקרים כאלה ומעיןאלה, היו לא מעטים בעירנו והרבה מהחיים אתנו יודעיםוזוכרים זאת.היה בעירנו "ארגון תומכי בחורים־לומדי תורה", שפעלבמאורגן והוכיח את עצמו בפעולותיו הרבות והנשגבות.יחס מיוחד היה לתלמידי ישיבות, אם כי לא היו בעירנוהרבה ישיבות כי רוב הלמודים של הנוער הדתי התרכזובבית־המדרש או בחוגים מצומצמים שלמדו אצל הלמדניםהמובהקים שבעיר. אבל משנת תרפ״ט (1829) ואילך,כשנפתחה ישיבת "כתר־תורה" שהוחזקה על ידי חסידיבחורים מישיבת "כתר־תורה" במסיבת פורים בביתו של ר׳ ברישטיברג בשנת תרצ״ה. כשהוא יושב בראש.549רבנים, מורי הוראה וחיי הדת550ראדומסק ולמדו בה ברובם תלמידים מערים אחרות בפולין(פביאניץ, פיוטרקוב, דזאלושיץ, בנדין, אמסטוב ו־וויליון).היו בחורי הישיבה האלה אוכלים בחלקם "ימים" אצלתושבי העיר. התיחסו אליהם בכל מקום ומקום בסברפנים יפות ודאגו שלכל אחד מהם יהיו "ימים" קבועיםלכל ימות השבוע. בישיבה זו למדו כ־200 בחוריםוכולם באו על ספוקם. ברם בזה בלבד לא סגי. לבחוריםהיתה חסרה החמימות הביתית והמשפחתית, אנשי העירדאגו גם לזה. הזמינו אותם בעשרותיהם בצוותא, בשבתותומועדים לבתיהם של אנשים שונים ושם היו מבלים אתהשבת או את יום החג, יחד עם בני המשפחות של מכניסיהאורחים האלה.אחד הבתים האלה, היה של ר׳ בעריש ופייגה׳לה טיברג.מדי שבת בשבתו, אחר הצהרים היו מתאספים אצלם כ־40בחורים מישיבת "כתר־תורה". ל־״עונג שבת" ומבליםי:ח אדליטט"תלמוד תורה"בשנים תרס״ב—ג (3—1902) נוסד בעירנו ה״חדר תלמודתורה", בית־הספר הראשון בסוגו ובגודלו לילדים, שלאהיתה להוריהם האפשרות לשלם שכר לימוד.ידוע מאמר חז״ל "הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה".דוקא משורות העניים יצאו, לפעמים, תלמידי־חכמים ועי-לויים מפורסמים, שאילולא האפשרות הראשונה והיסודיתהזאת היו נשארים ללא תורה וללא דרך־ארץ.כמה עסקנים בצ׳נסטוחוב (בראשותו של ר׳ דוד יצחקאדליסט) י. ש. קובלנץ (המגיד), ר׳ נהמן קרימן (בתורמזכיר) ר׳ ישראל צ׳נסטוחובסקי ור׳ יוסף סילמן החלז־טולהקים "חדר" שיכיל את כל הילדים נטולי יכולת לשלםשכר לימוד ולהקנות להם חינוך ותורה חינם.הם שכרו דירה והתחילו ללמד מספר קטן של ילדים,ובכל "זמן" (הצי שנה) גדל מספרם והגיע בשנת תרס״ז—חלארבע מאות. אז שכרו דירה יותר גדולה בביתו של ר׳שם כשהם מסובים לשלחן המשפחה, עם בעל־הבית בראשל״סעודה־השלישית", שכללה— נוסף לכיבודים של מאכלומשקה,— גם התקרבות ידידותית בכדי שהבחורים ירגישואת עצמם כמו בבית־אבא. נשמעו דברי תורה וזמירות,התפללו מנחה ומעריב בצבור ושהו שם עד לאחריה״הבדלה".בפורים האחרון בשנת תרצ״ה (1935) — לפני עליתמשפחת טיברג ארצה— הוזמנו כל בני־הישיבה לביתהנזכר למסיבת פורים מיוחדת (כמסיבת פרידה). הבחוריםבאו (בחלקם מחופשים) ובילו בו,— בבית זה,— בשיריםוהצגות עד שעה מאוחרת בלילה והם נפרדו ברחשי תודהוברכה ממיטיביהם.(כזו היתה העיר היהודית צ׳נסטוחוב שאיננה עוד.עליה ועל כיוצא בה נאמר: "חבל על דאבדין ולאמשתכחין!״)מחזיקי הדתיעקב דוידוביץ (קוילנהנדלר). הזמינו מלמדים טובים נוספיםומורים ללימודי־חול.אבי ר׳ דוד יצחק אדליסט הזניח את עסקיו והתמסר בכלנפשו להחזקת המוסד. הקפיד על סדר ונקיון ודאג לכספים.כן הוא דאג, שעם סיום הלימודים בבית־הספר יוכלו הילדיםהמוכשרים להמשיך לימודם בישיבות.מלבד הקשיים הכספיים, היה עליו להתגבר על ההתנגדותשהיתה בחוגי המלמדים בעיר שחששו לפרנסתם, בראותםשמאות ילדים זורמים לתלמוד־תורה. משום כך היה נאלץלרשום את בית־הספר אצל השלטונות בפיטרקוב־טריבו־נאלסקי כבית־ספר רשמי ומאושר בשם "מחזיקי הדת".בכל רבע שנה, בהגיע מועד תשלום שכ״ד, עמד המפעלבפני סכנת סגירה, מחוסר כספים לתשלום שכר המוריםוהוצאות אחרות. בגלל חוסר מקום וכספים אי־אפשר היהלהגדיל את מספר התלמידים.בשמיני עצרת תרס״ח קרא אבי לישיבת הועד, והציגצ׳נסטוחובבית החברה — תלמוד־תורה "מחזיקי־הדת" בצ׳נסטוחוב (תרע״א—תרפ״ג) ועד החברה, המלמדים והמורים עם כל התלמידים.בתמונה רואים, בתוך השאר, את עסקני החברה : ה״ה יוסף סילמן, שמואל גולדשטיין, דוד יצחק אדליסט, נחמן קרימן, מנשה מרגלית,יעקב הירש פירמן, יעקב לסלוי ו־מאיר בוים.תביעה נמרצת: להקים בנין בשביל בית־הספר והודיע,שאם לא תתקבל הצעתו, יתפטר מראשות הועד. הוא הציעששלושת חברי הועד, ר' יחזקאל פישל, ר׳ שמואל גולדשטייןור׳ יוסף שמעון קובלנץ, יתרמו כל אחד 1.000 רובל, ושארחברי הועד—עד 300 רובל. והבטיח לקבל מגרש חינם,תרומה מתושב העיר עבור המוסד והציע להתחיל בבניהולאסוף כספים נוספים, לפי צורך הבניה. הועד קבל אתהצעתו.אבי ז״ל פנה לר׳ בעריל ברנר (פרנטקה), חייטישיש, שהתגורר בבנין עץ ברחוב נאדז׳צ׳נה 68 וביקשממנו שיתן את המגרש במתנה בשביל ה״תלמוד־תורה".החייט ואשתו מסרו ברצון את המגרש למטרה קדושה זו.בשנת תר״ע הניחו את אבן הפינה לבנין במעמד הרבר׳ נחום אש ובנוכחות המונים מיהודי העיר. הוקם בניןיפה, בן 2 קומות: לבית־ספר ולבית־מדרש. כגבאי בית־המדרש נתמנה ר׳ איצ׳ה פרפר ז״ל. בתלמוד־תורה קבלואת חינוכם אלפי ילדים שגדלו והיו ליהודים טובים ונא-מנים. במשך הזמן נתווספו לועד אישים ועסקנים נוספים,ר׳ וולויש בורנשטיין, ר׳ יעקב פייארמן, ר׳ מנחם קופינסקי.כמה שנים לפני המלחמה, אחרי פטירתו של ר׳ דודיצחק, הצטרפו לועד בנו ר׳ נח אדליסט להבל״ח ור׳ יחיאללנדאו. מן המלמדים היה ידוע ביותר ר׳ אהרן הירש אהר־נוביץ.553רבנים, מורי הוראה וחיי הדתדער בילא נס554פון די איינקונפטען און אויסגאבען פון דער חברה "מחזיקי הדת׳׳(פוו 1.4.1925 ביז 1.4.1926)איינקרנפטען8.886.61מיטגלידער־צאהלובגען3.361.60גמינע ־סובסידיום3.663.71נדרים ונדבות612.83חתונות וברית מילות9.288.00תלמודים־צאהלונגען2.000.00מאגיסטראט־סובסידיום1.315.28ר״ה און פורים־קארטען1.032.05מענער און פרויען־שטעדט אין ביהמ״ד424.00% פון קרן־קימת615.90עופות־פעדערן אין שחט־הויז242.36דירה־געלד43.65שרייב־מאטעריאלפון ר׳ מרדכי גרילאק ע״ה, דורך452.00ה״ה האראנטשיק און דיאמענט257.05פון וואלף לייב זיסער ע״ה 50 דאל.200.00פון געברידער גייזלער200.00פון פרוי לאנדוי84.00פון יוחנן אפענהיים (אויף קוילען)60.00פון יורשי המנוח ר' דוד איצקאוויטש ע״ח60.00פון ה' קרזשעמינסקי50.00פון ה' נטע אפעלשטיין36.00פון ה׳ רפאפאפארטפון יורשי המנוח ר׳ ישראל30.00יצחק באראן ע״ה25.00פון ה׳ טעמפעלפון ה׳ מענדעל האראוויטש20.00(אויף קוילען)20.00פון ה׳ יחזקאל אפעלשטיין32.980.04אויסגאבען442.55בעצאהלט שולדען פון פויעריגען בילאנסמנהל, מלמדים, קיעראווניק22.757.86און לערער פערסאנאל1.167.03אדמיניסטראציע2.655.45פראוויזיע אינקאסענטען623.20בעלייכטונג און בעהייצונגפארשיעדענע רעפעראציעס און אויסגאבען1.460.72אין הויז, ביהמ״ד, חדרים208.50פעדערען־אויסגאבען311.37שרייב־מאטעריאלען50.00אסעקוראציע222.30דרוק־־זאכען און אנאנסען68.63פאדאטקעס8.90פראצענט בעצאהלטנישט״איינקאסירטע גמינע־סובסידיעס,1.028.53קוויטלעך און וועקסלען31.005.04אין "בילאנס" איז דא א שווערער טעות, וואס איז נישט קאנט־ראלירט געווארן בזמנו... ער ווייזט הכנסה : 32.980.04 זלאטעסאון הוצאה: 31.005.04 זל. ליידער, קאנען מיר דאס נישט אוים־קלערן און מיר לאזן עס בבחינת ״תיקו״...די רעדאקציעבעמערקונגען: 1. די מלמדים און דעם לעהרער־פערסאנאל זענען מיר שולדיג געבליבען 1.748.00 זל.2. אין די סובסידיעס פון דער גמינע און מאגיסטראט זענען צו 500 זל. אין יעדע געגעבען געווארןשוין אויף דעם יאהר 1926, נור ווייל אונזער בילאנס־יאהר איז אם 1.4 זענען זאלכע סומען אין25־־טען יאר אריץ געקומען.555צ׳נסטוחוב556משה חיים טיבדגחדרים, מלמדים ותלמידיהם(מזכרונותי)ברצוני לחזור לתקופת נעורי וללקוט תיאורים ואירועיםשכדאי להזכירם והפעם— על החדרים, מלמדיהם ותל-מידיהם שבצ׳נסטוחוב.ר׳ מאיר קראקאוארהנני נזכר בשחרות ילדותי ומוצא את עצמי רץ לבית אבא,כשאבי משכנע אותי להשאר לבדי בחדר עם ה״רבי".הרבי גדול בהרבה ממני. הוא בעל פאות ארוכות וזקןארוך וגם מרכיב משקפיים. הוא יושב על כסא ומתחיללהסביר לי מעל פני דף גדול מלא אותיות מאירות עיניים— שהן ה״אלפא־ביתא" שלנו. התרגלתי קצת אליו ול״צבי־טותיו", שהיה מכבדני בהן לעתים קרובות. על זה חזרמדי יום ביומו ובכל שיעור אני "לומד וקופץ, וקופץ ולומד"על הצביטות לא סיפרתי להורי, כי פחדתי מהרבי. אולםפעם אחת כשהאמא שלי רחצה אותי ומצאה על גופי סימניםכחולים, עמדה על כך שרבי זה יפסיק ללמדני. אני, אמנם,שוחררתי מיסורי, אבל הרבי הזה לא שינה את שיטתוומצא לו תלמידים אחרים, שלא סיפרו כלום מן החדר...ר׳ לייבל לנדוילרבי לייבל לנדוי היתה "שיטת חינוך" משלו. הוא היהנוהג לבקר בבתי תלמידיו ולבדוק אם התלמיד שלו כברישן. במקרה שלא מצאהו במטתו, היה משאיר את האולראו המכוונת וציוה להביא זאת מחר לחדר ואז בא העונששל "מלקות" או חבישת ה״כובע" ועמידה בכניסה לחדרעם מטאטא ביד,— דבר שנחשב לבזיון גדול.בחדרו התחלתי ללמוד חומש, וכרגיל — בפרשת "ויקרא"הצלחתי ועשיתי חיל בלימודי. הרבי בחן אותי בזמן ביקורובביתנו בפני ההורים ב״חומש" וידעתי לחזור יפה על כלמה שלמדתי ונתחבבתי על ידי "הורי ורבי גם יחד".ר׳ יהודה־ליכ שאול־מנחם לנדוינולד באופוצ׳נה בשנת 1861 נפטרבצ׳נסטוחוב י׳ אייר, תרצ״חר׳ לייבל לנדוי ניהל את חדרו במשך עשרות שנים והיהמפורסם כמלמד טוב ומצוין. הוא ידע להשתלט יפה עלהזאטוטים, שבגיל זה היו מפונקים מאד. הוא דאג לכך,שאחרי סיום ה״חדר" שלו ידעו להתפלל מה״סידור", ולקרואיפה ב״חומש". אפשר לקבוע, שרוב ילדי צ׳נסטוחוב למדובחדרו והוא התפאר, בערוב ימיו, שהקים דור של תלמידי־חכמים ורבנים, וגם בעלי תואר ד״ר, עורכי-דין, ומהנ-דסים.במשך הזמן הכניס חידושים ב״חדר" שלו בקבעו "חוקיםמתקדמים". המחזורים שלמדו בחרר אחרי מלחמת-העולםהראשונה, לא האמינו שב״חדר" זה היו פעם שיטות אחרות.אכן ידע ר׳ לייבל להתאים את ה״חדר" לפי רוח הזמן.באחרונה העבירוהו לרחוב סנטורסקה, מספר 7, בביתקולעחורה.הוא היה גם עסקן,ציבורי חשוב ופעל בכמה מוסדות557רבנים, מורי הוראה וחיי הדת558דתיים וסוציאליים. ביחוד היתה ניכרת פעולתו כגבאי בבית־המדרש הישן ובמוסדות חסד שונים, כגון: "הכנסת כלה","שומרי שבת". היתה זאת אישיות מאד פופולרית בעיר.נפטר בן 73 שנה, ביום ד׳ אייר תרצ״ח.ר׳ בנימין וירז׳ביצקי(ליטוואק)ר׳ בנימין ווירז׳ביצקי(ליטוואק) ז״להוכנסתי ל״חדרו" של ר׳ בנימין ליטווק ברחוב האיטלזים.הוא היה ידוע כקפדן גדול ונהג בהקפדה גם כלפי. כמעטיום־יום ספגנו ממנו מכות. בחדר זה לימדני נוסף ללימודים"עברי" ו״חומש"— גם רוסית וזה חלד לי לא רע. אבל,כשהתחיל ללמדני גם פולנית, התבלבלתי בהכרת האו-תיות והרבי כעס עלי.כן התחלתי ללמוד אצלו גם אידיש. היתה לו שיטה מיו-חדת בלימוד הכתיבה באידיש. הוא כתב במחברת שורהאחת— העליונה— באות "ר" בלבד ולפי זה היה עלינולכתוב כל חדף, וכך גמרתי אצלו כמח מחברות בכתיבת"ר" בלבד. הנימוק שלו היח כי הרבח אותיות באידישמתחילות בצורת ר ומי שיודע לכתוב ר׳ כהלכתה— ידעגם לכתוב אידיש כהלכה. ובאמת חשתפר בהרבח כתב־חידשלי.ר׳ מאיר זוצשייובשנת תר״ע, באחת משבתות חחורף, באו אלינו אחריהתפילה לקידוש, הרבה חסידים, שקראו להם "חסידיסטריקוב". מתוכם הזדקר יהודי בעל קומה, ששיבה נזרקהבזקנו, וצוארון לבן פתוח בחולצתו, כמנהג החסידים, ואביאמר לי, שזהו ר׳ מאיר פילצר, ושהוא יהיה הרבי שלי.היהודי היפה הזה, פתח ברחוב גרנצרסקה "חדר" בדירתו(בדרך כלל, כל החדרים שבעיר היו ב״דירותיהם" של המ-למדים), וגם אני נמניתי בין תלמידיו. הוא ידע למשוךלבנו בסיפורים חסידיים והתהלך אתנו בנחת וברכות. התל-מידים, בהרגישם את ידו הרפה, ניצלו זאת יפה. כאשרהרבי הלך להתפלל ב״שטיבל" והשאיר אותנו תחת "הש-גחת" הרבנית, שבאותה שעה היתה מסיקה את התנורומכינה כוס חמין עבור התלמידים לארוחת הבוקר, עשינומעשי שובבות.ר׳ יעק׳ל טריסקולאסר (זומבק)(המכונה "דער הויכער יעק׳ל")הלימודים בחדרו היו שיטתיים. למדנו שם גמרא, מסכתקידושין ולקראת החגים — במסכתות מעניני דיומא, ביחודלפני חג הפסח, אז למדנו בגמרא מסכת פסחים. הוא לימדאותנו גם פשט׳ל, כלומר, מעין פלפול תלמודי, שיש לדעתובעל פה. מדי שבוע עברנו על דף גמרא, וביום החמישינקרא כל אחד מאתנו לרבי שחייבו לאומרו על פה וללאגמגום. הסבריו של הרבי בשעת הלימודים היו טוביםומובנים, כך שרוב התלמידים הבינו וידעו אותם, פרטלמעטים — קשי-הבנה. מדי יום ביומו, לפני שהתחלנו בבו-קר בלימוד הגמרא (הלימוד הראשון, בבוקר, היה תמידגמרא) הטיל הרבי על אחדים מאתנו לחזור על קטעיםשלמדנו עד כה.במשך השבוע למדנו גם את פרשת השבוע ובחלק גדולממנה גם את רש״י. ביום ששי היינו עוברים, לפי התור,על הסדרה עם טעמי המקרא. כמו כן למדנו נביאים: שמו-אל, מלכים, וחלקים מסויימים מירמיהו וישעיהו, ולפעמיםהיה הרבי בוחן אותנו ודרש לספר בעל ־פה את הסיפוריםשלמדנו בתנ״ך.המורה ללימודי־חול היה מר מעסער הצעיר, שלימדאותנו רוסית, גרמנית, חשבון וגם ציור. פעם־פעמיים בש-בוע—גם פולנית. בשעת השיעור הפולני היה תלמיד אחדיוצא החוצה להשגיח אם לא עובר שוטר או המפקח בעצמו,כי אסור היה ללמוד פולנית.אידיש לימד אותנו הרבי בעצמו. גם דינים שונים לימדאותנו ובמיוחד, לפני החגים, שאז למדנו דיני החג ולקראתה״ימים הנוראים" גם פיוטים ופירוש המילות שלהם. בשב-תות אחר הצהרים, היינו מתכנסים בחדר והרבי לימד אותנובקיץ— פרקי אבות, ובחורף — "ברכי־נפשי". אחרי כן559צ׳נסטוחוב560סיפר הרבי סיפורים מספרי חסידים ומוסר, הייגו מתפל-לים תפילת מנחה וחוזרים לבתינו.לרבי זה היה אח— הרבי מסילמרזיץ — שהיה מבקרבצ׳נסטוחוב פעם־פעמיים בשנר■. לקראת בואו היתר■ תכונהגדולה, מכיון שהיה בוחן אותנו בלימודים ור.תכוננו יפהלקראת ביקורו. נהג אחרי הבחינד. להשמיע בפנינו עניניםשונים שלא היינו לומדים אותם.לא היד■ נד.וג כל חופש ב״חדרים", פרט לימי חולו שלמועד פסח וסוכות. אז— בחול המועד— מותר היד■ לנולשחק במשחקים שונים שבכל השנד■ שחקנו בהם באיסור.המשחקים היו שונים: "בלינזעלקס" (מיני מחבואים),"יוגערלעך" (רדיפות), "קליפעס", "פילקעס" (כדורים),"גליטשן" (להחליק על הקרח). היו עוד משחקים ב״אגו־זים", "קלאסן" וכדומה.בפורים לא הלכנו לחדר. ה״תפקיד" שקבלתי אז בבית,עזר לי במקצת גם אצל הרבי. תפקידי היה להביא אתהמנות לקרובים ביותר, ובעיקר להרבי. כשהבאתי אליו אתהמנה, קיבל אותי בסבר פנים יפות. וזה היה שוה לייותר מכל. זמן מר■ אחרי פורים, הרגשנו בחדר קצת "הארתפנים" מאת הרבי, שלפי דעתנו, מקורה ב״משלוח המנות".למרות שפרצר■ אז מלחמת־העולם הראשונה, לא נשתנהבחדר שום דבר. נשארו אותם הסדרים וד^מנהגים שהיו.ה״חזית" היתד■ רחוקה יחסית מן העיר. חילופי הצבאות,שד^יו אז בכל פעם בסביבה, לא הגיעו אלינו, כי הגרמנים,שנכנסו לעיר, למחרת פרוץ המלחמד■, לא עזבוד■ עד גמרהמלחמה.לר׳ יעקב טריסקולאסר היו אמצעים שונים איד להטילאת מוראו על תלמידיו וביחוד על ה״שובבים" שבר^ם, ואכןהילדים פחדו ממנו מאד. מבצע מיוחד במינו היה לו נגדגניבות בחדר ובעזרתו היד■ מגלה מי הוא הגנב. מבצע זההיד■ עטוף מסתורין, ולא השתמש בו אלא במקרים חמוריםביותר. בינתיים גדלנו בשנים וגם בלימודים ולא היה לנועוד מקום בחדר זה להתקדמות.ר׳ הרשל וולברומר(בסרגליק)נשלחתי, למחרת הפסח, להדרו של ר׳ הרשל וולברומר,שברחוב מוסטובה. ב״חדר" זה היו שני חדרי־לימוד.בראשון לימד הרבי בעצמו, ובשני אברך נעים הליכות,ר׳ יוסל פראנק. התלמידים בחדר זד■ היו יותר מבוגריםולכן הלימודים היו בו יותר רחבים. כן שררד■ בו אוירת־לימוד וראינו את עצמנו כבר יותר רציניים.בחדר זה למדנו גמרא הרבה יותר, וזה היה העיקר. מדיפעם בפעם נשלחתי בשבתות ל״היבחן" בגמרא. לי יצא עלפי רוב, ללכת לדודי ר׳ יחזקאל פישל, ברחוב נדרז׳צ׳נהאו לחתנו ר׳ וואווצ׳י פטריקובסקי. אחרי ה״פארד^ערן" היינומקבלים פירות וממתקים לכבוד שבת. אחרי שבת, כשאבאנפגש עם הבוחן שלי, שמע בין השאר, גם את התשובותהמחוכמות שעניתי בזמן ה״בחינר■" על קושיות שנשאלתי.את הרבי השני ב״חדר", ר׳ יוסל פראנק, אהבנו מאד. הואהקסים אותנו בצורת הלימוד שלו, הנוחה והמתונד■. מצאנובו רבי־חבר. ביהוד משך את לבנו בלימוד התנ״ך ביהושעושופטים. היה לו— ללימוד זה, ניגון מיוחד כה־מלבבומקסים שלא הרגשנו שום דבר מן הנעשד■ סביבנו. ויכולנולשבת כך יום תמים ולשמוע אותו, בלי הפסק. בזמן ההואלמדנו מסכת חולין, וידענו הרבה דפים ממנה בעל־ פהוהתקדמנו יפה.ה״חדר" שלנו נחשב בין הטובים שבעיר, שוד■ בדרגד■ אחתל״חדרים" של ר׳ פייביש קורלנד ור׳ פייבל פייבלוביץוכדומיד^ם ועליו היתד■ גאותנו. נד^נינו מאד מן החדר הזה,וגם נשארו לנו ממנו זכרונות נעימים.אז לא ביצענו כבר "מעשי ילדות" כי היינו כבר "גדולים",בימי ששי, הלכנו, לפעמים, להתרחץ בנד.ר הוורטד■, בצרי־פונים שברחוב קראקובסקה. לפעמים, כשררינו קבוצהגדולה, הרשינו לעצמו להתרחץ גם ב״שדה זבצקי" שמחוץלעיר. שם היו המים נוחים להתרחץ ובמקום זה לא היהגם כל תשלום.(כתבתי שורות ,אלו בכדי להעלות לזכרון מקצת מןהמקצת מאותו ההווי של ה״חדרים" בעירנו, אבל עברהכורת על כל זה בזמן השואה. אללי לי! כמר■ אר^בנו אתהמלמדים האלה. איזו יראת כבוד וחיבר■ יחסנו להם, בעתשנפגשנו אתם אחרי שגדלנו, איד■ הם ? ותלמידיר^ם הרכים ?יד^יו נא, ציון דברים אלה, לזכרון־עד להם, לנו ולדורותהבאים!).561רבנים, מורי הוראה וחיי הדת562ח. ז. רוזןר׳ מרדכי <ח<אל גריו ה<״דר׳ מרדכי יחיאל גריז הי״דבעודנו צעיר לימים נאלץ היה, אחרי מות אביו ר׳ יוסףז״ל— שהיה מטובי המלמדים שבעיר— לקבל את ניהול"חדרו", והנהיג בו "שיטה חדשה" והיא: שלא להשתמשכלפי תלמידיו ב״רצועה"— כפי שהיה נהוג בימים ההם,אלא בדברי נועם והסברה.היה חסיד מובהק של הרבי מאלכסנדר וקיבל ממנו עצהעל כל מעשיו.כמה שנים לפני פרוץ מלחמת־העולם השניה הצטרףל״חדר" של ה״אגודה" יחד עם טובי המלמדים שבעירותפס שם מקום מכובד כפדגוג מנוסה.(התכונן לעלות ארצה, אבל לא הצליח לבצע זאתוב״אקציד," הגדולה שהיתר. בצ׳נסטוחוב למחרת יום הכי-פורים תש״ב נשלח עם אשתו ובתו לטרבלינקה).יעקב לנדסמןר" אליעזר לנדסמן ה<״*דאבי היד. מלמד בצ׳נסטוחוב עוד בתקופה שלפני מלחמת־העולם הראשונה. "חדרו" נמנד. בין הטובים שבצ׳נסטוחוב(נמצא בבית המפל, ברחוב ספאדק 12). ה״חדר" עמד כבראז על רמד. גבוהה. מלבדו לימדו בו גם המלמדים: ברישוינברג, אקשטיין, משה דוד לנדסמן. כמורים בעלי השכלהכללית לימדו בו ה״ה: לדר ואבנר. לימדו עברית וגםמוסיקה. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונד. נסגר ה״חדר"ועברנו לפראשקה.אם כי אבי ז״ל השתוקק לחזור אחרי המלחמד. לצ׳נס־טוחוב, הדבר לא עלה בידו. הוא נסע, איפוא, לקלובוצקושם נתמנה כמנהל חדר "יסודי התורה" המקומי. אך קשההיד. לו להתאים את עצמו לשיטת הרב המקומי וד.וא חזרלצ׳נסטוחוב, בכדי להקים מחדש את "חדרו" ועד שנותהכיבוש הגרמני הוא המשיך ללמד ילדים בצ׳נסטוחוב.הוא היה תלמיד־ חכם, שקיים את מצות "וד.גית בה יומםולילה". היד. גם בעל השכלה כללית בגבול של ארבע שנותלימוד בגימנסיה.(בימים האחרונים שלפני ה״אקציה", ביקשני להגידאחריו "קדיש" וללמוד לזכרו פרקי משניות, כאילו חזהמראש, שאני אשאר בחיים).563צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב564ו♦ה♦רשימת המלמדים והחדרים(לפי א״ב)1. ר׳ יעקב אייכענהויז, (נקרא דער ז׳וריקער מלמד),החדר שלו היה ברחוב האיטלזים;2. ר' אליהו חיים, תלמידיו— לומדי גמרא ותוספות."חדרו" היה ברחוב וורשבסקה;3. ר' ויסמן אראנאוויץ, מלמד עצמאי לגמרא (מחסידיסקירניביץ). החדר ברחוב אוגרודובה;4. ר׳ אהרן הערש אראנאוויץ, לימד ב״מחזיקי הדת"בכיתה העליונה לגמרא (מחסידי סקירנוביץ המובהקים);5. ר׳ פנחס ארקוש, לימד ב־3 כיתות לגמרא (מחסידיגור). חדרו בבית הגב׳ גולד, שוק ישן מס׳ 9;6. ר׳ מנדל ביאליק (או בלאס ?), חדרו ברחוב נדרז׳צ׳נה— לפני הקמת ״מחזיקי הדת״;7. ר׳ מנדל בלארארז׳, חדרו בחצר של "מחזיקי הדת",והיה אחד המלמדים שלו;8. ר׳ בנימין מלמד, מלמד לגמרא, מזקני חסידי קוצק.חדרו היה ברחוב גרנצ׳רסקה;9. ר׳ הערשל בעסערגליק (וואלבראמער), (מחסידי גור),מלמד לגמרא ברחוב מוסטובה;10. ר׳ ישעיה בער, לימד ב״מחזיקי הדת" בכיתה ב׳;11. ר׳ דוב בערלינער, (מחסידי ראדומסק, לימד "חומש".החדר שלו ברחוב האיטליזים מס׳ 12 ;13. ר׳ שמואל גראדען, לימד חומש וגמרא. החדר שלוברחוב סנטורסקה;14. ר׳ (?י) דער גראטשער (כינוי שלו), לימד "דר־דקא״ וגם ״חומש״ — חדרו ברחוב האיטליזים מם׳ 7 ;15. ר׳ יחיאל גרילאק, מלמד לגמרא. חדרו ברחוב אוג־רודובה;16. ר׳ יוסף גרין, מלמד דרדקא (מחסידי אלכסנדר). החדרשלו ברחוב וורשבסקה 21;17. ר׳ מרדכי"■ יחיאל גרין (בנו של יוסף), לימד יחד עםאביו עד ל״חומש״ במקום הנזכר;18. ר׳ עמנואל ה״שרוף", שנקרא "דער אפגעברענטערמלמד״, לימד גמרא, חדרו ברחוב וורשבסקה 21.19. ר׳ חיים וואטענבערג, מלמד לגמרא, חדרו ברח׳ ספאדק;20. ר׳ משה וואלבראמער, מלמד לגמרא ותוספות. ה״חדר"שלו בשוק הישן מס׳ 7. במרוצת השנים לימד גםבישיבת הרב ישעיוביץ בשוק הישן מול בית גיזלר;21. ר׳ בעריש וויינבערג, "חדר מתוקן" מקודם ברחובוורשבסקה 21, ואחר כך ברחוב ספאדק, היה גם מורהלעברית בישיבה של הרב ישעיוביץ;22. ר׳ משה שלמה וועקסלער, מלמד לגמרא ותוספות.החדר ברחוב ספאדק;23. ר׳ מאיר זאנשיין, (שנקרא דער פילצער), מחסידיסטריקוב. ניהל מקודם חדר עצמאי לגמרא ואחר כךב״מחזיקי הדת";24. ר׳ חיים הערש טיינסקי, חדרו היה בשוק החדש בביתווייכסלפיש;25. ר׳ יעקב טריסקאלער־זאמבעק, (כינויו— "דער הויכעריענקל"), מחסידי גור. לימד חומש וגמרא וחדרו היהברחוב סנטורסקה;26. ר׳ אליעזר יאקובאוויץ, לימד ב״מחזיקי הדת", כיתהה׳:27. ר׳ אליעזר לאנדסמאן, שנקרא "דער ווייסער קאפ",לימד בחדרים של ״אגודת ישראל״ ברח׳ אוגרודובה 9 ;28. ר׳ דוד לאנדסמאן, לימד באותם החדרים (גמרא);29. ר׳ יחיאל לאנדסמאן, בעל חדר עצמאי לחומש ורש״יבשוק הישן 12 ;30. ר׳ בנימין ליטוואק־וויערזשביצקי, לימד חומש ורש״יבחדרו שברחוב האיטלזים. עלה ארצה לפני קוםהמדינה ונפטר בירושלים;31. ר׳ לייבל לנדוי (מחסידי קרימולוב), מלמד דרדקי.מקודם בשוק החדש ואחר כך ברחוב סנטורסקה 7;32. ר׳ לייבל מלמד, (מחסידי ראדומסק), לימד בכיתה ב׳בישיבת "כתר תורה";33. ר׳ אברהם ישעיהו לעווענהאף, לימד גמרא בחדרושברחוב גרנצרסקה ואחר כך ב״מחזיקי הדת";34. ר׳ יצחק מאזורעק (מחסידי אלכסנדר), מלמד ב״מחזיקיהדת״;565רבנים, מורי הוראה וחיי הדת56635. ר׳ מאטל מלמד, לימד גמרא בכיתות גבוהות;36. ר׳ משה מרדכי מלמד, מלמד דרדקא בחדרו שברח׳ גרב־צרסקה, פנת פרוסטה. גם אשתו לימדה ילדות באותוהחדר;37. ר' יעקב סטאשעווער, (מחסידי ראדומסק), לימד גמראותוספות ב״חדרו" שברחוב גרנצרסקה בביתו שלר׳ משה צ׳נסטוכובסקי;38. ר׳ הירשל פוטשעוויץ, (מחסידי ראדומסק), בעל דעותמתקדמות. לימד חומש ורש״י בחדרו שברחוב אוג־רודובה ואחרי כן ברחוב סנטורסקה 14;39. ר׳ פייבל פייבלוביץ, לימד גמרא בחדרו שברחוב אוג־רודובה 9. נתן גם שיעורים לחומש ועברית ב״ישיבה"של הרב ישעיוביץ בשוק הישן פנת מוסטובה;40. ר׳ דוד פראנק, לימד דרדקי, חומש וגם גמרא בצורהמודרנית. חדרו ברחוב ;41. ר׳ יוסף פראנק, לימד מקודם יחד עם ר' הרשל בסרגליקואחר כד הקים לו חדר משלו;42. ר׳ פייביש קורלאנד, לימד עם בחורים שנכנסו כברבעול המצוות (מחסידי אלכסנדר), בסוף ימיו נהגכאדמו״ר בצ׳נסטוחוב;43. ר׳ יעקב קרומולובסקי(מחסידי סטריקוב), לימד ב״תל־מוד־תורה" של הרב אש ז״ל ברחוב סנטורסקה, שנמצאבחסותה של הקהילה. למדו גם לימודי חול בגבולשל בית־ספר יסודי;44. ר׳ יצחק ראזענבערג, מלמד לגמרא בחדרו, ברחובסנטורסקה בבית ר׳ מאיר ביצ׳נר;45. ר׳ ראובן רעכטמאן (מחסידי ראדומסק), מנהל ומלמדבישיבת "כתר תורה";46. ר׳ שמואל רעכטמאן (פלאוונער), מלמד לגמרא ותוס-פות בחדרו מול בית גייסלר ברחוב מוסטובה;47. ר׳ מיכאל שווארצבוים, ראש הישיבה "כתר תורה"(מחסידי ראדומסק);48. ר׳ שמואל יעקב שטיין, מלמד לגמרא בחדרו שברחובוורשבסקה 32.תלמידי החדר של ר׳ פנחס ארקוש ז״ל (בשוק הישן)שורה ראשונה (מימין לשמאל) : 1) ארליך, 2) ליב זילבר, 3) אופנהיים, 4) שמחהשאנצר, 5) לא ידוע, 6) ברוין, 7) רוזנבלט (בן סופר סת״ם שהיגר לארצות־הברית),8) קילשטיין.שורה שניה (כנ״ל) : 1) לא ידוע, 2) יעקב כהן, 3) וינדמן, 4) גוטליב, 5) צבי קנטור,6) יוסטמן, 7) יהודה זילבר, 8) לא־ידוע ו־9) יעקובוביץ.שורה שלישית: 1) לא ידוע, 2) אורבך.* תמונה זו שייכת למאמרו של מרש. ז. שרגאי "עיר ואם בישראל",שבו מדובר גם על המנוח ז״לושפורסם בספרנו בעמודים 207—210. אלא, שמסיבות טכניות אי־אפשר היה לפרסמה בתוך המאמרהנ״ל.567צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב568ו♦ה♦'"<ום כ<פור קטו"הפרעות על היהודים ברוסיה הצארית, בראשית המאההעשרים, עוררו בקרב הרבנים וחוגי היהודים האדוקיםאת הרצון להביע את מחאתם בצורת הכרזה על צום כללישייהפך גם ליום תפילה ותחנונים לד׳, שישמור על שאריתנחלתו במדינה זו.גם בעירנו צ׳נסטוחוב, הכריזה הרבנות המקומית עליום צום — יום כיפור קטן — ביום ב' לפרשת תולדות, ערבראש חודש כסלו תרס״ו (1905), עם אפשרות של פדיון־נפש, על ידי מתן תרומות, עבור נפגעי הפרעות שבכלרחבי המדינה.באותו יום הצום אורגנו בקהילה היהודית ובכל המש-רדים הציבוריים, מרכזים לאוסף הכספים למטרה הנזכרתמבני העיר. בכל המקומות הציבוריים ישבו אנשים מכובדיםשטיפלו באוסף הכספים. לשבחם של יהודי צ׳נסטוחוב יסופר,כי הם נהרו בהמוניהם והביאו את תרומותיהם ברוח נדיבה.כעדות נאמנה על כך נשתמרה המודעה, שפורסמה אז בשם״בית דין צדק״ בצ׳נסטוחוב ואנו מפרסמים אותה כלשונה.מודעה"מטעם הרב ובד״צ דפה נגזר תענית ביום ב׳, פרשתתולדות הבע״ל, כ״ט חשון תרס״ו הוא ערב ר״ח, יו״כקטן על כל נפש, בין זכר ובין נקבה, מבן יג' ולמעלה.כל מי שאינו רוצה להתענות, או שאינו יכול להתענות,מפאת איזו סיבה, יתן דמי פדיון התענית לצדקה, לאפחות מסך ח״י גדולים, עבור כל נפש. את דמי הפדיוןיוכלו למסור לידי אנשים ידועים, בכל מנין ומנין,ביום ב׳ הבע״ל בבוקר, משעה 9 עד שעה 11, ולאחה״צ,משעה 3 עד שעה 5. הכסף ישולח לידי הקאמיטעטשנוסד ברשיון הממשלה יר״ה לאסוף נדבות עבורהשדודים בהרבה עיירות, בידי הפרעות האחרונים".(—) חותם בד״צ צ׳נסטוחובמ. ש. גשורילזכר הרבי האדמו״ר. ר' פנחס מנחם אלעזר <וסטמו זצ״לבפילץ כיהן כרב העיר בן בתו של הרי״מ מגור, רבי פנחסמנחם אלעזר יוסטמן זצ״ל. לפניו כיהן ברבנות העירקרובו— ר׳ פנחס אליהו רוטנברג, בן אחיו של ה״חידושיהרי״מ ומגדולי תלמידיו של בעל "שפת אמת". ר׳ פנחסמנחם יוסטמן, נכדו של הרי״מ מגור, גדל על ברכי סבוושמע תורה מפיו.אחרי פטירת הרי״מ מגור קבל עליו עול תורה אצל ר׳חנוך־הניך לוין, ה״רבי מאלכסנדר" ואחר שנפטר גם הוא,היה ר׳ פנחס מנחם מחסידי בעל "שפת אמת" ולבסוף נהיהגם לגיסו. הוא בחר לו מקור פרנסה במסחר הספרים, והמשיךלשבת ולהגות בתורה ובעבודה והעמיד תלמידים רבים.זכה לכתר שם טוב עבור מידותיו הטובות. אחרי שנפטר569רבנים, מורי הוראה וחיי הדת570גיסו בעל "שפת אמת", נענה להפצרת ידידיו לקבל עליואת הרבנות בפילץ. אכן לאחר כמה שנים, כשחסידים רביםבאו לבקרו, מסר את הרבנות לצעיר־בניו ר׳ חנוך גד, והואעצמו הסתפק בכתר האדמו״ר והקדיש לכך את כל זמנו.חסידות פילץ התבצרה מהר והקיפה אלפים רבים. מכלערי פולין נהרו אליה להתבשם מתורתו וחסידותו של רביפנחס מנחם זצ״ל. הצדיק עצמו, היה בעל נשמה רגישהובספרו "שפתי צדיק" ניסה לתת בטוי גם לרגשותיו המו-סיקליים. בין החסידים שבאו לבקרו בפילץ בשבתות ובימיחג, ידועים היו גם מנגנים מפורסמים שהביאו אתם אתהאוירה המוסיקלית ביחד עם ה״יבול" החדש של נגונים.הניגון החדש ל״אקדמות" שהיה למסורת קבועה בשושלתגור, היה נשמע מדי שנה בשנה בשני המקומות גם יחד.המנגן הראשי בפילץ היה ר׳ מנדל פרומן, שבלבו בערזיק אמיתי של חיבה ומסירות לניגון. הוא היה המנצח עלהניגון בחצר ביחד עם שני בניו־עוזריו. אחרי שהאדמו״רעבר לשבת בצ׳נסטוחוב היה ר׳ מנדל בא לשם לימיםהנוראים ולחגים והיה עובר לפני התיבה ומרנין אתהתפילה במתק נגוניו ובקולו הנעים.בשנת תרע״ה עבר רבי פנחס מנחם יוסטמן לגור ב־ווירשוב וממנה עבר בשנת תרע״ח לעיר צ׳נסטוחוב ושםישב עד יום פטירתו. חמש פעמים ערך את צוואתו, ובכלפעם הוסיף משהו חדש. צוואתו מלאה תורח ויראת שמיםושימשה מורה דרך לאנשי ביתו ואנשי שלומו.רבי פנחס מנחם נפטר בשבת, פרשת וישלח, לפנות ערב,בעשירי לכסלו תרפ״א והובא למנוחת עולמים בביתהעלמין אשר בצ׳נסטוחוב, במעמד עשרות אלפי איש. (מילאאת מקומו בנו, רבי חנוך גד, שנספה בעת השואה, יחד עםכל בית ישראל הי״ד).משה דוד ווייצמאןר" פנחס מנחם <וסטמונתבקשתי על ידי העוסקים באיסוף חומר על עירנו צ׳נס־טוחוב, על צדיקיה וגדוליה ועל כל אלה שהנחילו לה כבודותהילה בשמי היהדות בפולין, להצטרף לדבר מצוד■ רבה זו.חשבתי על הדבר ואמרתי ללבי על מי עלי לכתוב אםלא על מורי ורבי בתורח ובחסידות, על המאור הגדול בחייבית ישראל בפולין שהאיר באחרית שנות חייו על צ׳נסטוחובויושביה, האדמו״ר מפילץ זצ״ל, שזכיתי להצטופף בצילוולהנות מתורתו וחכמתו.ן אכן, קשה הדבר לעשותו, כיאילו אמרתי להעלות על חכתב את שלשלת־היוחסין שלו,קורות חייו, חייב הייתי לחבר ספר גדול ולא להצטמצםבמאמר קצר זה, שבו יכולני לספר רק מקצת מן המקצתעל התנהגותו הקדושה בעניני דאורייתא ובמילי דחסידותאוממה שראו עיני ושמעו אזני ומובטחני שימצאו עוד אחריםממעריציו אשר יזכירו ב״ספר הזכרון" שלנו גם את מקורמחצבתו, שורש נשמתו ופעולותיו המבורכות לפני השתק-עותו בעירנו צ׳נסטוחוב.571צ׳נסטוחוב572ברצוני להביא רק כמה עובדות:זכורני מקרה שכזה:פעם אחת, בשעות הבוקר המוקדמות, כאשר מתפלליבית־המדרש שלו כבר היו עטופים בטליותיהם ומעוטריםבתפילין שלהם ומחכים לכניסת האדמו״ר זצ״ל בכדילהתחיל בתפילה, התפרצו לבית־התפלה ארבעה ילדיםוילדות קטנים וכלם מתיפחים בבכי ובצעקות שהחרידו אתקהל המתפללים ומפיותיהם עולה קול תחנונים הקורעלבבות: אוי לנו! אוי האבא שלנו!"".אחד המתפללים שהכיר את הילדים וידע שהם בניו שלר׳ יצחק־יהונתן רובינשטיין, איש חסיד ויודע תורה וגםסוחר קמח ידוע בעיר רץ מהר לדירתו של הנ״ל, שנמצאהברח׳ וורשבסקה מול דירתו של האדמו״ר ומצאו שוכבבמטתו ממש במצב של גסיסה ר״ל ומסביבו אשתו ויתרבניו ובני אשתו האומללה (עלי להזכיר את מזלו הרע שלהחולה המסוכן אשר אחרי שהתאלמן מאשת־נעוריו ונשארעם יתומיו, התחתן עם אשתו השניה שהיו לה בנים מבעלההראשון ובמשך הזמן נולדו להם עוד בנים שהיו להםשלשה סוגי בנים, שכל פרנסתם עליו).משנודע לרבנו זצ״ל, פרטי הענין ציוה על הילדיםשחדרו לבית־ תפילתו, לפתוח את "ארון הקודש" ולהתפלללד׳ ולבקש שיחוס על אביהם הנמצא על סף המות. האדמו״רהסתגר בחדרו ועלינו ציוה אמירת תהלים ותפלה לחייו שייר׳ יצחק־יהונתן. לאחר שגמרנו את אמירת־התהלים נוכחנושרבנו עודנו סגור בחדרו ולא יצא להתפלל, רבתה דאג-תנו והשמש שלו ר׳ עזריאל, דפק על הדלת ומשלא קיבלכל תשובה נגשנו לדלת והקשבנו רב־קשב ושמענו כאילוהרבי משוחח עם מישהו. ר׳ עזריאל חשש, שבזמן אמירתהתהילים נכנס איזה חסיד שמטריד את הרבי. השמש פתחאת הדלת ונוכח שאין בו איש מחוץ לרבי שהשתטה עלהרצפה והרבה בתפילות על החלמתו של החולה הנואש.אחר כך קם הרבי ונכנס לבית התפלה כשהוא מעוטר ב-תפילין ומעוטף בטליתו וכולנו התפללנו יחד לחיי החולה.לשמחת הרבים שמע ד׳ את קול תפילתו וכעבור כמהימים הבריא החולה והיה לאב ל־12 ילדיו וילדי אשתוהשניה. כל הרופאים — שטיפלו בחולה — אמרו שהיה זה"נס מן השמים" כי באורח טבעי לא היתד. כבר כל תקוהלהבראתו.ועוד עובדה אופיינית — הראויה לציון בספרנו ושעוררהבזמנה תמד.ון רב. מעשה שהיד. בדוד ווינדמאן. החובש(פעלדשער) ה״בעל תשובה" (שעליו מסופר גם בספרנוזה) נקרא פעם אחת אל האדמו״ר כשלא הרגיש את עצמובטוב וד.ם שוחחו ביניד.ם (אולם איש לא ידע על מהשוחחו) ולאחר השיחד. הזאת נהפך החובש לאיש אחר.התחיל לגדל זקן ונעשה שומר מצוות לאמיתותן. הוא היהמאז ל״בעל תשובה" וזאת בהשפעתו הרבה עליו מטעםהאדמו״ר מפילץ, והיה גם לרופא שטיפל ברבנו בימימחלתו.גם לפני השבת הנוראה (פ׳ וישלח, י׳ כסלו, תרפ״א)שבה יצאה נשמתו הקדושה של רבנו בקדושה וטהרהביקש הרבי בשעת "שלוש הסעודות" כשהרגיש את עצמוברע, להביא אליו את דוד ווינדמן אולם, גזירה היתד. מלפניהקב״ה— נח נפשו ד.טד.ורד. ורבנו עלד. בסערד. השמימד.!עם סיום דברי ברצוני לתת שבח וד.ודיד. לד׳ יתברך שמועל אשר זיכני להנות מזיו תורתו וקדושתו של רבנו, ממש— עד יומו האחרון, כי עוד ביום ה׳ פ׳ וישלח— יומייםלפני פטירתו— למדתי בקודש פנימד. את השיעור ב״יורד.דעה" וזכות זו שעמדד. לי, היא תנחם אותי על הצדיקזצ״ל (ועל כל בית ישראל בצ׳נסטוחוב שד.ושמדד. על ידיהצר הצורר ימח שמו וזכרו!).יצחק זנדרר' חנוך העניד גד יוסטמן הי״ד - האדמו״ר מפיל?א. תולדותיו הספר "שפתי צדיק" על התורה, נכדו של בעל ה״חידושי־ר׳ חנוך הניר גד נולד בשנת תרמ״ד ב־גור. לאביו ר׳ הרי״ם" וגיסו של האדמו״ר מגור מחבר ספר "שפת אמת".פנחס אלעזר יוסטמאן זצ״ל — האדמו״ר מפילץ, מחבר ולאמו הרבנית הנדל לאד. בת הרב ר׳ אברד.ם מרדכי ז״ל,573רבנים, מורי הוראה וחיי הדת574האדמו״ר ר׳ חנוך־הניך גד יוסטמן הי״דבנו־יחידו של האדמו״ר בעל ה״חידושי הרי״ם" זצ״ל.ר׳ חנוך הניך גד היה חביב ואהוב על אביו ואמו מכלהילדים. מילדותו ועד אחרי נשואיו, והם גרו תמיד יחד.עוד בילדותו נתגלו בו כשרונות בלתי רגילים — בזכרונוהנפלא, בתפיסתו המהירה ובהבנת ענינים כמו איש מבוגר.שקידתו והתמדתו הפליאו, הוא עשה לילות כימים ללמודתורה. תמיד הסתופף בצל אביו האדמו״ר וממנו למדהרבה. בד בבד ינק גם ממקור ההשראה הקדושה של בעלה״שפת אמת״ זצ״ל ורבבות החסידים שנהרו וזרמו לגור —למרכז החסידי הגדול ביותר בתולדות החסידות, שביניהםנמצאו הרבנים הגאונים ותלמידי החכמים והחסידים ה-מופלגים והמובהקים ביותר שבפולין.באוירה זאת של תורח, חסידות וקדושה גדל ר׳ הנידובה עשח חייל לאורייתא.בגיל 6ג נשא לאשה את בתו של ר׳ משה חיים ז״להלפרין, שהיה נכד אחיו של בעל ה״חידושי הרי״ם".אחרי חתונתו חיח סמוך על שלחן חתנו ושם המשיך לשקודעל התורה וחעבודה ונחשב לאחד ה״אברכים" המפורסמיםבעיר לודז.ב. רבנותו גם באדמו״ראחרי הסתלקותו של ח״שפת אמת", כאשר אביו רבי פנחסמנחם אלעזר זצ״ל הסכים לקבל עליו את חרבנות בעירפילץ, במקומו של הרב הגאון רבי פנחס רוטנברג זצ״ל,והתחיל גם לנהוג באדמו״ר עבר לשם גם בנו ולפידרישת אביו כיחנו יחד בפילץ ברבנות והוא התמסר כולולשאת בעול הרבנות יחד עם אביו. בעונה אחת שקד עלהתורה והעבודה, ממש לא פסק פומיה מגירסא בש״סופוסקים והתמדתו לא ידעה גבול, כאשר בשנת תרע״ה עבראביו לגור בעיר וירשוב וניהל שם גם כאדמו״ר — למרותהפצרותיהם של אנשי עיר פילץ שלא יעזוב אותם— עברלשם גם בנו ואושר בתור רבה של וירשוב.כעבור שלש שנים,— עם סיום מלחמת העולם הראשונהואחרי פטירתה של הרבנית הצדיקת מרת הנדל לאה ז״ל —כאשר העיירה וירשוב חפכה לחזית־קדמית במלחמה וח־יחודים סבלו אז מאד וחרח״צ רבי פנחס מנחם זצ״ל ניצלממש על פי נס, לאחר שהפולנים, שחיפשו אותו במיוחדורצו לפגוע בו, עבר אביו חאדמו״ר לעיר צ׳נסטוחוב —ונהג בח באדמורו״ת— ובנו, חרב ר׳ חנוך חניך— נשארבוירשוב עד לאחר הסתלקותו של אביו, בשנת תרפ״א.בחוגי החסידים ציינו את העובדה, שהרבי ר׳ פנחס מנחםז״ל הזמין את בנו חנ״ל זמן רב קודם שיבוא אליו לשבתפרשת ויצא— יום הסתלקותו— אלא שבגלל טרדות צי-בוריות שונות שהיו לו בעיר וירשוב נתעכבה נסיעתו ולאהיה נוכח על יד אביו, בזמן פטירתו.אחרי פטירת אביו, הוכתר רבי חנוך הניך גד ז״ל כ-"אדמו״ר-מפילץ" והתישב בצ׳נסטוחוב. חסידים רבים חת-חילו לנהור אליו לשמוע תורה מפיו ולקבל ממנו עצהותושיה. אופיו חמיוחד— שבו חונן מימי נעוריו-משךאליו קהל רב של מעריצים.הוא היה טוב לב ובעל מדות טובות. הוא היה משתתףבצרת זולתו, חש את כאבו של כל יהודי ויהודי והיה אוהבאת הבריות ללא גבול. מעולם לא נראה כועס, היה ענוותןמטבעו, את תורותיו בעת עריכת השלחנות היה משמיעבהתלהבות ובהתעוררות רבה. במכתביו להסידיו היה מזהיראותם להקפיד תמיד על השלום והאחדות, על קביעתשיעורים כסידרם בלימוד התורה ועל תפילה בציבור.בימיו נוסדה בעיר צ׳נסטוחוב הישיבה על שם בעל"שפתי צדיק" והיתד. תחת הנהלתו. למדו בה בש״סופוסקים כמה עשרות תלמידים מעיר צ׳נסטוחוב ומעריהסביבד..בשנת תרצ״א נתקבל בתור רב בעיר וילון וגם שם פעלרבות למען חיזוק התורד. ודויד,דות.575צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב576ג. בשנות השואה(עם פרוץ מלחמת העולם השניה בשנת תרצ״ט, היתה וילוןבין המקומות הראשונים שהופצצו על ידי הגרמנים. דקותספורות אחרי ש״הרבי" ומשפחתו עזבו את מקום מגוריהםחופצץ ונשרף ביתם. אחרי תלאות רבות הגיע עם כלמשפחתו לצ׳נסטוחוב והתגורר בשדרה, בבית מספר 4אצל משפחת גרייצר. בשנות המלחמה השתדל לחזק ולעודדאת הקהל. בביתו התקיימו התיעצויות של אדמורי״ם וה-רבנים שנמצאו אז בצ׳נסטוחוב וממנו יצאו עצות ותקנותשונות. הוא עמד גם בקשר עם הרבנים והעסקנים ממקומותאחרים. על אף הסכנה שבאותו זמן, ערך הרבי "שלחנות"באמירת תורה ודברי־עדוד וגם למד שיעורים עם הקהלבגפ״ת ובמשניות. מדי יום ביומו בשעה 6 בבוקר עם גמרשעות עוצר הלילה עמד וחיכה בשער הבית לרגע שיוכללצאת לרחוב— לבית המדרש שברח' ורשבסקה 23. כךהמשיך עד בוא היום המר והנמהר — יום הכיפורים תש״ג —שעה שהתפשטה השמועח שעומדים לחסל את הגיטו, אסףאת ילדיו ובני משפחתו שהתפללו אצלו, נפדד מהם וציוהעליהם שילכו לביתם. לעת ערב הסכים— אחרי הפצרותמרובות— לעבור ל״שוק הישן" לר׳ יהושע ברט שהכין"מקלט־טוב" ורצה להכניס בו את חאדמו״ר זצ״ל ומש-פחתו, אולם בסוף לא הסכים להסתתר, כי גם לא היתהאפשרות לכך, מכיון שהתאספו סביבו מאות אנשים שרצולהיות יחד אתו בשעותיו האחרונות. הוא אמר "כל זמןשאני חי, אני רוצה לחיות כיהודי וכאדם יחד עם כל ה-יהודים". גם שעות-מספר לפני ה״אקציה" לא חפסיק ללמודואמר למקורביו: "אמנם נעשה הכל בכדי לבטל את רועהגזירה, אבל מה לעשות כשהגזירה כבר נחתמה והזמן קצרויש לספוג תורה ויראת שמים עד כמה שאפשר". האדמו״ריצא לאקציה מבלי להסתכל בפרצופיהם של הגרמניםימ״ש, כשהוא נשען על בנו הרב ר' יהושע ישראל הרשלז״ל והוא החזיק בידו את בנו יצחק מאיר בן השלוש ועמוהיתה גם הרבנית דבורה מייטל ויתר בני המשפחה. אנשיםשהלכו קרוב אליו ספרו ששמעו ממנו שאמר; "אולי נע-נשנו, הואיל ולא עשינו מספיק בשביל ארץ ישראל!".אדם אחד שברח מטרבלינקה סיפר שהרבי זצ״ל סירבלפשוט מעליו את הטלית הקטן ולכן נורה במקום. ר׳ ינקוםאת נקמת דם הקדושים!).מ. ש. גשוריהאדמו״ר מז׳ורק ־ ר' דוד אהרן טברסקי ה<״דהאדמו״ר מז׳ורקרבי דוד־אהרן טברסקי הי״דהיה אחד מבניו של האדמו״ר ר' יעקב לייבלי זצ״ל ונכדהמגיד מטריסק ורבי נחום מצ׳רנוביל שאיוה למושב לו,דווקא את פולין הקונגרסאית שד.חסידות היתד. בה אזבמלוא זהרה, בניגוד לוד.לין, שבד! שקעד. שמשד.. הואהסכים להשתמש בתגא של רבנות ואדמו״ר בז׳ורעק.האדמו״ר ר׳ דוד אהרן הכד. שורש ורכש לו קהל חסידיםגדול. הוא ניד.ל את תפקידו כאדמו״ר בפאר רב. היה בעלקומה בינונית, יפד.-תואר ובעל פני אציל. תלבושתו היתד.כולה משי. דברי תורד. שהשמיע על יד השולחן היו ברובםבנויים על גמטריאות. קולו היד. נעים ורבים נר.נו משירתו.ל״הקפותיו" בשמחת-תורה באו המונים. הוא היד. רוקדבתוך עיגול כש״ספר-התורד." בזרועו, וכל הקפד. וד.קפד.נמשכה כרבע שעה. חסידיו ליווהו בשירה אדירה ובמחיאותכפיים. גם "נענועיו" הממושכים עם "ארבעת המינים"ב״הושענא-רבה", היו מעשה אמנות.577578רבנים, מוריההוד וההדר הגיעו לשיאם בעריכת ה״סדר" בליל פסה.בבית מדרשו היו עורכים את השולהנות לגברים להודולנשים להוד והרבנית בראשן, השולהנות היו מלאים כליכסף וזהב רבים והסידיו היו תהת הרושם כי בבית מלכיםהם נמצאים. גם התנם ר׳ אברהם שפירא הוסיף לטכסיםרבי־הרושם. היה בעל קומה תמירה ויודע נגן והיה שרנגוני מודזיץ וביהוד את "במוצאי יום מנוהה" המוד־זיצאי המפורסם.לפני מלהמת העולם הראשונה השיא הרבי את בתוהוראה וחיי הדתרייזלה. להתונתה בא הסבא עם יתר הבנים שהספיקו לקבועאת מושבם במקומות שונים. קהל עצום זרם אז לעיירה, עדכי צר היה המקום להכילו. להתונה וההגיגות במשך שבוע"שבע הברכות" נערכו ברוב פאר. כלי־־זמר ובדהניםהנעימו לאורהים את שבתם.(האדמו״ר מז׳ורעק— כפי שכבר הזכרנו— ישב בשניםהאהרונות בצ׳נסטוהוב וניספה שם יהד עם כל בית ישראל,שנרצהו על ידי הנאצים האכזריים. ד' ינקום את נקמתדמם השפוך!)מ. ש. גשוריהאדמו״ר ר' אביגדור שפירא זצ״להאדמו״ר ר׳ אביגדור שפירא ז״לרבי אביגדור שפירא היה בן ר׳ שלום מפשיטיק ונכד ר׳יעקב מבלנדוב. אם כי ישב שנים רבות בצ׳נסטוחוב לאנקרא על שם עיר מושבו (כאדמורי״ם אחרים) אלא בשמוהפרטי, ובפי העם בשם ר׳ אביגדור׳ל.הוא נולד בקשאנוב בשנת תר״מ וחונך בפשיטיק. משנותנעוריו הצטיין בהתמדתו הגדולה בלימודיו, בקדושתוובחכמתו. ביהוד הצטיין בלבו הטוב במלוא מובן המלה.כבן 13 בא לקשאנוב לסבו הרב, שהשתעשע עמו והושיבולידו. מאז בילה לילות שלמים בתורה ועבודה ויצא לו שםכעילוי גדול.בשנת תרנ״ח נשא לאשה את בת הרב מוידאמה, שמוצאומגזע ה״מאור ושמש", ה״יהודי הטוב" מניישטאט ורבניםוגאונים אחרים.האברך הצעיר ר׳ אביגדור נתחבב על הראב״ד דמתאהגאון הנודע רבי ליבוש חריף (שמוצאו היה מפשדבורד)שהכיר בו תלמיד־חכם מובהק ונהג להשתעשע אתו בדבריתורה והלכה. בשנת תר״ס השתקע ר׳ אביגדור בצ׳נסטוחובומיד יצא שמעו בכל העיר וביחוד, בין פשוטי העם, בתוראיש סגולה ובעל מדות תרומיות, אוהב ישראל אמיתי,המוכן תמיד לפעול במסירות נפש לטובת הכלל והפרט.רבים נהרו אליו על מנת לקבל ממנו עצה ותושיה והגישולו "פתקאות" ו״פדיונות" כפי שנהוג היה אז בישראל,אבל הוא נמנע מלקבל כספים מאנשים עניים. להיפך,במקרים כאלה,— היה תומך בהם בכספו ביד נדיבה,אפילו למעלה מכחותיו, אם כי בעצמו חי בצמצום רב.הרבי ר׳ אביגדור היה מאנשי "אגודת־ישראל" ומשוםכך היה מתנגד לפעולה הציונית ואפילו של ה״מזרחי"ו״צעירי המזרחי". אבל, בידעו, שרבה של צ׳נסטוחוב, ר׳נחום אש הוא גדול בתורה שהוא ירא שמים גדול, הזהירבמצוה קלה כבחמורה, היה מחלק לו כבוד גדול וחידידותביניהם נמשכה שנים רבות. הרב אש הסכים גם שחתנושל רבי אביגדור׳ל — ר׳ יוסף רובין, יתמנה כאחד הדייניםבצ׳נסטוחוב.בדרך כלל, לא היה ר׳ אביגדור׳ל קנאי מטבעו. הואהבין לרוח הזמן והיה מלמד זכות על כל יהודי והיה אומר,579צ ׳ נ ם ט ו ח ו ב580שבדרך כלל אין יהודים רעים ושיהודים אינם חוטאים ואםקורה לפעמים שיהודי נכשל בעבירה כל שהיא, משוכנעהרבי שלבסוף הוא יחזור בתשובה. "יהודי אינו מסתלקמן העולם כחוטא וכל יהודי חוזר בתשובה לפני מותו״ —זאת היתה המימרא השגורה תמיד בפיו של הרבי.במיוחד הצטיין בחיבתו לילדי ישראל — לתינוקות שלבית רבן— והיח מכנם בשם "מלאכים קטנים"... והואהיה מוציא את ילדי "התלמוד תורה" שיסד, הושיבם סביבוומחלק להם סוכריות ומגדנות וזה היה העונג הגדול ביותרבשבילו.הרבי ר׳ אביגדור׳ל נפטר בשבת, ביום י״ח באדר תרפ״ח,בהיותו בגיל 48 שנה והובא למנוחת עולמו למחרתו. יהודיצ׳נסטוחוב, — שהוקירוהו בחייו,— חלקו לו כבוד גם ב-מותו וכמעט כל תושבי העיר היהודיים השתתפו בהלוויתו.השאיר אחריו שלושה בנים: יוסף ברוך, יעקב יצחקואלימלך ושלוש בנות: פרל, יוכבד ופייגל, שנישאהלרבי יואל טייטלבוים, הארמו״ר המפורסם מסאטמאר, הגרבברוקלין, (יתר בניו הושמדו על ידי הצר הצורר, ימחשמו וזכרו).מ. ש. גשוריר' שלום רוטנברג הרבי מוולברוםרבי שלום (אברהם שלום פנחס) היה בנו־הבכור של רביאלתר מאיר דוד הלוי רוטנברג, האדמו״ר מוולברום. נכדושל רבי יצחק מנחם, מייסד השושלת בוולברום.רבי שלום כיהן כאדמו״ר תחילה בזווירצ׳יה ומשםעבר לצ׳נסטוחוב. רוב חסידיו היו מהמוני־העם הפשוטיםשדבקו ברבם ואהבוהו מאד. רבי שלום היה מחנכם למידותטובות ומדריכם כי ישימו את מבטחם בד׳.הוא היה עובר לפני התיבה בימי חול ושבת. קולו היהחזק ונעים— נעימתו היתה רגשית, בכיינית ולבבית. אתפרקי התהלים היה קורא בהשתפכות זכה של תחינה ובקשה,ואף בימי חג ושמחה לא שינה מאווירת העצב והבכי, שהיהרגיל בה תמיד.הרבי ר׳ שלום נפטר במוצאי־שבת, פ׳ לך־לך, שנתתר״צ, בהיותו בן 62. ביום ראשון הגיע לצ׳נסטוחוב קהלגדול של חסידים ובהם גם רבני הסביבה והאדמורי״םמפינטשוב (סוסנוביץ), טומאשוב ובנדין. בהלויתו השתתפואלפי אנשים. הספידוהו שני בניו: רבי משה ור׳ יעקב.כממלא מקומו הוכתר בנו הבכור ר׳ יעקב, בהסכמת כלהקהל. בנו הרבי ר׳ יעקב־יצחק אלחנן עבר לגור בצ׳נס־טוחוב מעיר מיעכאוו (פלך קיעלץ) הוא הצטיין בהתמדתוהגדולה וממש "לא פסיק פומיה מגירסא".581רבנים, מורי הוראה וחיי הדת582ח. ז. רוזוה״שסיבל" של חס<ד< אלכסנדרבית החסידים דאלכסנדרשברח׳ קרקובסקה 7 (ב-ביתו של ר' זיינוול שווי־דרסקי שבסוף ימיו העביראת הבית על שמם) נחשבמן הגדולים שבעיר. רובהחסידים עסקו במסחר,חרושת ומלאכה, היו בי-ניהם למדנים, אנישי־מע-שה ובעלי-מדות.על קיר המזרח, מצד ימין של ארון-הקודש היתה תלויההאיגרת לאנ״ש מבעל "ישמח ישראל" ועל-יד הקיר הצפוניעמדו שני שולחנות שמסביב להם ישבו ולמדו בימי חולוביחוד בשבתות ובחגים. לימודם היה שונה, מי— בגמראומפרשים ומי— בספרי חסידות. בשבת ובחג התקיימו שנימנינים: הראשון — בשמונה וחצי, והשני— בעשר וחצי.ב״שטיבל" באה חסידות אלכסנדר לידי בטוי: בלימודתורה, במעשים טובים, באהבה, בשמחה וגם ברצינות.החסידים האלה נמנעו מלהתערב במדיניות המפלגות הי-הודיות בפולין. אבל הצעירים שבהם היו מעורבים במפלגותוחלק מהם, היו פעילים ב״צעירי המזרחי". דרכם לא היתד,קלה, היו נתונים למאבק קשה. לא נקראו לתורה, ואפילובשמחת-תורה. רק לפני עלותי לארץ זכיתי "לעלותלתורה״...החסידים היו נוסעים מזמן לזמן לרבם — לאלכסנדר,מהם לשבתות שבאמצע השנה וחלק שני— לחגים. בשובםהיו חוזרים על התורות ששמעו מפי האדמו״ר. ומי שידעלשיר— היה מלמד ניגונים חדשים, שד,ושמעו באלכסנדר.ר' עזריאל דנציגר היד, מד,נוסעים היותר תדירים. הוא היהממשפחת האדמו״ר, אביו— ר׳ מנדל— היד, "שני בשני-׳עם האדמו״ר הזקן. מספרים על ר׳ עזריאל שכשדדה נוסעלאלכסנדר, בימי חורפו, היד, לוקח אתו על חשבונו כמד,חסידים, מחוסרי אפשרות לנסיעה לרבי.זכורני מגיל הילדות, שבמסיבת חג הסוכות התאספומספר חסידים בבית פרטי וד,חליטו לפתוח בית-חסידיםנפרד ובו במקום הוטל על ר׳ יוסף גרין, ר׳ עמנואל המלמדוהבחורים בנימין קרמזין ויוסף גונדזווא להוציא ס״ת מ-ה״שטיבל" שברחוב קרקובסקה וגם אני הלכתי אתםוסדרנו בית-תפילה ברחוב האטליזים. אחרי פטירת בעלה״ישמח ישראל", חזרו "הפורשים" לבית-החסידים הראשון,וחלק מד,ם נפרד וד,צטרף לביאלה וד,יו אף כאלה שנסעולסטריקוב.מן האישים הבולטים שהתפללו בבית-החסידים הזהזכורני את ר׳ אהרן הירש אהרונוביץ ובניו ומבני העליי,את ר׳ ישראל סופר, שכשהיה עובר לפני התיבד, היד, מתפללבהתרגשות רבה ובקול חזק ונעים; ר׳ פייביש קורלנד,בעל הדרת הפנים ועינים שחורות, כולו מחשבד, כאילו לאמעלמא הדין, בסוף התחיל לנד,וג בתור אדמו״ר; ר׳ יעקבוולהנדלר, יהודי שכולו אומר שמחה, שמח ומשמח אתכולם. בשמחת-תורד, היה רוקד על חבית ריקה, כשכלהחסידים סביבו והוא היה שר את השיר "יבוא אדירבמהרה" (בעברית ובאידית) והחסידים עונים אחריו אחריכל חרוז ואחר זה שר "אום אני חומד," (בעברית ובאידית).על חסידי אלכסנדר היו אומרים: ״חסידי אלכסנדר —שכורים". ואמנם, הם ידעו הרבה לשתות, בשמחה שלמצוד, או בחג, אבל, בשעת שתית הכוס והחזקתו ביד היוכפופים ושקועים בשיחה חוזרת במאמר חסידי מ״ישמחישראל" או מאמרות וורקה ומפשיסחה, ועל פניהם ניכרתהיתד, "התפשטות הגשמיות". ה״שטריימל" היד, שמוטלצד אחד כשפתחו בניגון ללא מלים, מלא התעוררותושמחה. מרגע לרגע גדלה החמימות וד,ד,תלהבות, וד,רגלים583צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב584התרוממו בבחינת "בזמן הריקוד מתרוממים טפח מעלהאדמה״... יד על יד, כתף אל כתף, היו יוצאים בריקודחסידי, בדביקות ובהתעוררות, כשהבית מלא שמחה ומפיכולם התפרץ שיר ביידיש.אבל גדול ירד על חסידי אלכסנדר, בכ״ט טבת, שנתתר״ע, עם הסתלקותו של בעל "ישמח ישראל". כולם הרגישואת האבידה הגדולה. פתאום חשכו עיני כולם, כאילו כבהאור השמש באמצע היום. בלב כולם העיקה השאלה: איךלחיות עתה ? למי לפנות אחריו ? הלימוד לא היה לימוד,התפילה לא היתד, תפילה והחיים לא היו חיים. "הרביאיננו", נסתלק.זכורני ליל ערב ר״ח שבט ב״שטיבל"— נרות על ה־"עמוד", על ארון־הקודש וד,ם דולקים גם על החלונות.הבית מלא אורה. השולחנות ערוכים ועליהם בקבוקי יי״שוכוסות, חלות, לחם, סכינים, כפות ומזלגות, עוגות־דבש,מעשה־ידיו של ר׳ יוסף בר. החסידים יושבים מסוביםלסעודת־מצוד, — לכבוד ה״הילולא" של ה״ישמח ישראל".מפעם לפעם באים פנים חדשות, חסידים שותים ל״חיים"ומתעלים בעליית נשמה לאור "נרות־הנשמה". בסעודהחוזרים על התורות וד,שיחות, מספרים מארחות הצדיקוהתנר,גותו מפי ראיה ושמיעד,, ואחר כך פרצו בזמר שכולודביקות ור׳ עזריאל היד, מספר סיפורים ומעשיות מחייושל הרבי.הזקן שבחבורר, ר׳ ישראל סיפר: "בימים הנוראים היינובבית מדרשו של רבינו. הדלתות היו פתוחות לרווחה, באיםונכנסים מכל צד: עשרות, מאות, אלפים... בית המדרשמתמלא מפד, לפה. פנים של יום־טוב, קהל חסידים, כאילושכינת החג מרפרפת בכנפיד,... בבית המדרש שלנוהתקדש החג!ר׳ יעקב פראגר (המנגן הנודע בחצר אלכסנדר) עברלפני התיבד, וד,תפלל מוסף, התחיל ב־״יתגדל" בהתעלותהנפש, מלא דביקות. אחרי התפילה בלחש מתחיל בחזרתהש״ץ. ר׳ יעקב היד, מנגן, קולו כקול הזמיר, המנגן מתוךגרונו נגונים מופלאים, במתיקות, וד,זמרד, השתפכה בכלהאברים והזינד, את הנפש לרויד, משולחן הגבוד,: קולרינת כרובים. וד,לב התמוגג, וד,נשמד, נמשכד,, נמשכד,...וד,וא סיים בקול חזק ואדיר את הברכה "מהיד, המתים"ועבר ל״אתד, קדוש" ובמקום לומר "לדור ודור" סייםאת הברכה "האל הקדוש". רטט אחז את קהל.המתפללים.בית המדרש נזדעזע: מעשה שלא כשורה. העינים היונשואות למקומו של ה״ישמח ישראל". פתאום הוא עזבאת מקומו ונכנס לחדרו המיוחד... כולם הבינו מידלהיכן הדברים הגיעו. דומיד, כבדד, ומעיקה. הרבי שד,ד,בקודש פנימה. רגעים עברו וכל רגע ארך כשעד,. לבסוףנכנס הרבי בחזרה וד,חוד, בידו הקדושה כלפי ר׳ יעקב —המשך בתפילה. אבל המקרה השאיר רושם בלב כולםוהיד, לשיחת היום.במוצאי החג, בחדר הגדול, דממת קודש. כולם עמדוצפופים, בכוונת הלב, וחיכו בשורד,. וד,נד, נראו פני רבינו,זיו קלסתר פניו כפני חמד, ברקיע. עיניו— רשפי אש.שעות רצופות עמד על רגליו וקיבל את חסידיו. ל״חדרקודשו" נכנסו אחד אחד, לקבלת ברכת פרידת־שלום.וכשניגש אליו ר׳ יעקב, פנד, אליו האדמו״ר ושאלו: "מד,״אתה אץ לנסוע ? — ולא בירכו בברכת פרידה. היה זהרמז, שעליו להישאר ב״חצר", בצילו של הרבי ולא לנסועהביתה. עבר יום אחר יום. ר׳ יעקב נכנס וד,אדמו״ר עמדבסירובו.שבוע רודף שבוע. ר׳ יעקב התרגש. אי־סבלנותו חרגר,מהשיגרה וד,וא החל לשאול: "אינני יודע למד, מעכביםאותי כאן י למה לא נותנים לי לנסוע הביתה ?״ וכשד,גיעוהדברים לאזני האדמו״ר, קם מכסאו, נשא את שתי ידיוואמר: יסע, י־ס־ע. ר׳ יעקב נסע. כעבור זמן קצר נפטרוד,לד לעולמו!ור׳ ישראל המשיך לספר: "הוא" היד, אוד,ב ישראל.אהבתו ורחמיו היו גדולים לאין שיעור לכל אדם מישראלוד,יו לחלק עיקרי ומשפיע בעבודתו. מדד, זו הכניס גםבתוכנו. כל מה שפעל בא בעיקר מתוך האהבד, הגדולהלכל נפש מישראל, שד,יתד, ממלאת את כל חדרי לבוונפשו. ואנחנו — מד, טוב חלקנו שזכינו להסתופף בצלו,להתאבק בעפר לרגליו ולהתבסם מתורתו וממדותיו. וסיים:"ובכן נשתד, לחיים!". החסידים מזגו את הכוסות והחלולשתות ״לחיים״ — ״זכותו תגן עלינו״, ״לחיים״ — "ויהירצון שנזכד, לישועות ולגחמות!".ערב ראש השנה ב״שטיבל". הקהל התכנס מבעוד יוםלתפילת החג. הבית מלא מפה לפד,. שולחנות וספסליםהועמדו גם במסדרון. ר׳ אביגדור גונדזווא פתח את החגבתפילה בד,תלד,בות עצומד,, וד,גיע לשיא ההתעוררות ב-תפילת "מזמור לדוד". לקול דפיקה בשולחן השלך הס.הגבאי הכריז: "הרבי שיחיה מברך אותנו בברכת כתיבד■וחתימד, טובה". ואז באו לידי בטוי הברכות תוך שמחד,585רבנים, מורי הוראה וחיי הדת586שברכו איש את רעהו; "לשנה טובה תכתבו ותחתמולאלתר להיים טובים",למחרת עבר לפני התיבה בעל־השחרית ר׳ משה מרדכיקליינר, אחרי פטירתו של ר׳ דוד ברוך (אמשינובר)שהצטיין בקולו הצלול והערב. ביום השני התפלל שחריתר׳ דוד טוביאש.הקריאה בתורה ביום ראשון של ראש השנה, בוצעהע״י ר׳ יעקב יוסף וייסבלום, בעל־קורא מנוסה ובעל הבעהמדויקת בטעמים ובניקוד, והכל בקול צלול ונאה. ביוםשני קרא ר׳ הירשל סקוברונק (קלובוצקר), ששם אתהדגש ביותר לניגון מענינא דיומא.התוקע, ר׳ שלמה וייצמן, מוהל, מקומו ליד ארון הקודש,והחיוך פרוש תמיד על פניו. בקול רועד הקריא את הברכותשלפני התקיעות, כשהוא שם את הדגש על "לשמוע קולשופר", "שהחיינו", וענית "אמן" בפי הקהל. הכל שמעובחרדת קודש את הקולות שבקעו ויצאו מתוך השופר.אחרי התקיעה הגדולה החזירו את ספרי התורה לארוןהקודש, ותכונה רבה הורגשה לתפילת מוסף, כשבביתהתפילה שררה דומיה.ר׳ אביגדור התקרב לתיבה באימה וביראה, אמר "הנניהעני ממעש". את קולו לא שמעו רק בכיה חרישית מלאהתחנונים של מתחטא המתחנן לפני בוראו, שיתרצה לו.כל הקהל היה שקוע בהרהורים. פה ושם נשמעה גניחה.עם סיום התפילה הוא הפנה את ראישו לקהל, כאילו מבקשלסייע לו. ר׳ אביגדור פתח "י־ת־ג־ד־ל" בהתלהבות,וההתרגשות הלכה וגברה בהשמעת המלים הבאות. שלושהבניו עזרו לו, ור׳ משה מרדכי קליינר ניצח על היודעיםלשיר, מהם בלט קולו הנעים של דוד שלמה קמינסקי.אחרי התפילה בלחש, התחיל בחזרת הש״ץ. כל מלה נשמעהתוך שירה במתיקות ודביקות כאחת.במומחיות רבה נאמרו על ידו "מלכיות, זכרונות ושופ-רות" שהרטיטו את השומעים. עוד מצלצל באזני הניגון,המלא געגועים, במלים "הבן יקיר לי אפרים", ובניגון הואהסביר גם את "אדם יסודו מעפר". כל מלה ומלה קורעתאת הלב. ב״ויאתיו" התעורר כל הקהל ועזר בשמחהבניגון המיוחד. וכה עברו כל התפילות בשילוב הניגוניםהמסורתיים של חצר וורקה ובחלק של ר׳ יעקב פראגר,"היום תאמצנו" ו״קדיש" הושרו בנגון מלא שמחה ובטחוןשנתברכנו בחתימה טובה.בהזכרת נשמות ביום־כפורים ובשלוש־רגלים, כשהקהלגמר "יזכור", בירך ר׳ אביגדור ב״מי שבירך" את האדמו״ר,ואחרי ש־הקהל גמר "אל מלא רחמים" הזכיר ר' אביגדוראת האדמו״רים, החל מה״זקן" מוורקה עד ל״תפארתשמואל", שהלכו לעולמם.טפוס מיוחד היה ר׳ אביגדור זה, איש חסיד, צנוע,תמיד שמח בחלקו אף שכל ימיו עברו עליו ביסוריםומכאובים. תמיד ישב שקוע בספר ומרוכז בתוכו. לא אחדשאל: ״מנין הכוחות הללו לגוף חלש זה ? ל״מוספיו"בימים הנוראים לא היה לו מתחרה. למעלה משלושיםשנה עברו מאז ששמעתיו ו״מוספו" עודנו מצלצל באזניולבי הומה בקרבי.ר׳ אביגדור לא השאיר אחריו "קדיש". היו לו אמנםבנים ובנות, אבל כולם מתו בדמי ימיהם, וביניהם גםהבן הבכור יוסף— בחור בן־תורה ובעל מדות. רוחו שלר׳ אביגדור מרחף עד היום על שומעי תפילתו. כל אלושהתפללו עמו והוא היה להם ל״מליץ טוב", נשארו נאמניםלרוחו, ובזמן התפילה הם נזכרים בכל תפילה עם הניגוןכפי שיצא מלבו הטהור. ובזמן שמזכירים את נשמותהקרובים והקדושים היו מזכירים גם את שמו בכבוד הראוי.ב״שטיבל" היו טיפוסים מיוחדים שכמה מהם כדאילהזכיר כאן: ר׳ איטשה פנקובסקי, סגי־נהור, מהשרידיםשהסתופפו בצלה של קוצק; ר׳ שמואל גולדשטיין, עסקןצבורי, זמן רב יו״ר הקהילה; ר׳ מאיר וילטשינסקי, בעלמוח חריף וחסיד מלא התלהבות; ר׳ בריש לוי, שו״בלשעבר, בקי בטכסיסי מלחמה ומסבירם לחסידים; ר׳דוד טוביאש, בעל שחרית בר״ה, ובחודש אלול הלד עטוףבמטפחת מסביב לצוארו שלא יצטרד; ר׳ לוי הברפלד,אסטניס היה, מרטיב מפעם לפעם את הרצפה במים בכדילמנוע אבק; מייטליס, עתיר נכסין, היחידי ב״שטיבל"שהיה לובש בגדים קצרים, היה בא רק בחגים.מחסידי ה״שטיבל״ עלו ארצה: ר׳ בריש טיברג, ר׳ דודאהרן וולהנדלר, ר׳ ישראל קמינסקי, ר׳ מנדל בנימיןגלברג, ר׳ מרדכי מנחם קרומולובסקי, ר׳ עזריאל דנציגרז״ל, ויבלח״ט ר׳ חיים הירש כהן, השוקד על התורה ומגידשיעור בחולון.באדר תרפ״ה נפרדתי מחסידי ה״שטיבל" ועליתי לארץ.אך כולי• עודני מלא זכרונות מהחיים ההם והכל בולטוניצב חי לנגד עיני ואני מתמלא תוגה.587צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב588(יקרתם ללבי מאד מאד, תמימים וישרים הייתם כלימי חייכם, ושקועים בחלומות על חיי העתיד, מי בדאגותהקיום, מי במצוות ומעשים טובים ומי בעניני ארץ־ישראל.ולבסוף בדרככם האחרונה יחד עם יהודי צ׳נסטוחוב, בעטיושל אותו רשע וסיעתו ימ״ש, בבורות, כבשנים ואבדוןבגיא ההרגה. איה אישי העיר וצדיקיה, חסידיה ותמימי־דרך ? איך עלה עליכם הכורת 1■¥-בדומית כאב, ביגון צורב, בדמעה, כתבתי את הזכרונות.עמוק הפצע בגופי וברוחי ולא יגליד!)צגי יוסף קאופמןה״שג\<בל" דח7ו<ד< אטבוצקזכרונותי הם משנות ילדותי ועד לעזיבתי את צ׳נסטוחובבשנת 1919.ה״אטבוצקער שטיבל" היה בבית סבי, ר׳ אבא׳לה שוחט(קאופמן) ברח׳ טארגובה מס. 8 (די יאטקע־גאס). המת-פללים באותו "שטיבל" היו:סבי־זקני, ר׳ משה שו״ב; סבי, ר׳ אבא׳לה שו״ב ובניו:ר׳ יוסף מאיר; אבי— ר׳ מנחם מענדיל הי״ד; ר׳ בינם;ר׳ אלכסנדר זיסקינד; ר׳ גרונם ור׳ מרדכי נחמיה; חתנו —ר׳ לייביש שטיינפלד שהיה הבעל ־שחרית בימים הנוראיםוהבעל־קורא; ר׳ זיינויל (שו״ב) בורז׳יקובסקי, שהיההבעל־מוסף בימים הנוראים ובנו ר׳ מרדכי יעקב— ה״בעל־תוקע״; ר׳ מאיר קאופמן ובנו ר׳ מענדיל קאופמן ור׳וולף־זאב קאופמן ובנו ר׳ ברוך דוד; ר׳ ישראל דודאוקלדיק (ווארשעווער), שנסע עוד אל האדמו״ר ה״אמצעי"מוורקה ובניו: ר׳ אהרן אלתר, ר׳ יצחק מאיר ור' אליעזרוחתנו— ר׳ שלמה גרוסברג, ה״מוהל" הידוע, ור׳ בערילפעלץ. בתחילה התפלל שם גם הדיין ר׳ יוסף פרוקוש(שהיה מכונה ר׳ יוסף קירה) ובנו — ר׳ יואל; ר׳ געצילאיידלס; ר׳ בער ריסוצקי; ר׳ בעריל הורוביץ ובנו ר׳נחמן אהרן; ר׳ דוד שו״ב ובניו: ר׳ חיים בער ור׳ וולף;ר׳ חיים שו״ב (חתנו של ר׳ דוד שו״ב); ר׳ בעריש ברלינר,בעל המאפיה למצה שמורה וחתנו ר׳ גרשון שוורצבום;ר׳ יחזקאל רוזנצויג; ר׳ אברהם רוזנבלט הכהן ובנו חיים.בשנים יותר מאוחרות— בערך בשנת 1904, עזב סבי,ר׳ אבא׳לה שוחט, את דירתו ברחוב טארגובה ועבר לשוקהחדש מס׳ 13, ובאותו זמן, בערך, הועבר גם ה״שטיבל"שבאותו רחוב (ממס׳ 8 למס׳ 69 בבית ר׳ מענדיל פעלץ,ומעליו היה ה״שטיבל" הרדומסקאי וכן היה עוד מנין באותובית, (אצל המלמד ר׳ בנימין ליטוואק).ז. ד. קופלוביץבתי התפילה לחס<ד< גורבין עשרות השטיבלך בעיר תפסו— בלי ספק— מקוםבראש ארבעת ה״שטיבלך״ של חסידי גור. הראשון —ברח׳ נדרז׳צנה 36, השני— בשוק החדש 2, השלישי —בשדרות מספר 31, והרביעי — באלעע מס׳ 6.ננסה בזה להעלות זכרונות על 4 השטיבלך הללו.השטיבל הגדול אשר בנדרזצ׳נה 36, היווה גולת הכותרתשל כל בתי החסידים בעיר, בכמותו ובאיכותו. שפר חלקושל שטיבל זה שהיה קשור בקשר בל ינותק עם שני הבתים589רבנים, מורי הוראה וחיי הדת590המפוארים של ר׳ יחזקאל פישל ור' יוסף דז׳ובס— בעליבית־החרושת לסבון הידוע בשם "דז׳ובס את פישל". שגיהבתים התנוססו כאבני חן מבריקות בקהלת צ׳נסטוחובהמעטירה, והיו מפורסמים כשני מבצרים לתורה, חסידותוגדלות־רוח, מלווה במעשים טובים בבחינת: "תורה וגדולהבמקום אחד".שני הבתים האלה, שהיו מוצנעים וחבויים ברחוב נידה,היו, בכל זאת, ידועים ומוכרים בעיר כבתים שדלתותיהםפתוחות לרווחה לכל קשה־יום ובעל רוח נכאה ובצדקכינו את הבתים האלה כבתי "מלכות חסידית".בצל קורתם של הבתים האלה— סמוך לביהח״ר —שכנה פנת יקרת־חן בדמות ה״שטיבל־הגדול" לחסידי גור.ה״שטיבל" אשר אלה היו ממתפלליו הקבועים. ה״שטיבל"היה מורכב מאולם גדול ורחב־ידים ועוד שני חדריםנוספים, והוא המה תמיד מהמון מתפללים ולומדי תורה,ובעלי צורה, מטובי הלמדנים ובעלי התריסין שבעירכגון: ר׳ הניד בריל, הלמדן הגדול, הפקח השנון (גיסושל האדמו״ר מאוסטרובצה זצ״ל), ר׳ מנשה מרגליתאנין־הדעת וגדול־הנפיש, חתנו של ר׳ מנשה— ר׳ בן־ציון(בנו וממלא מקומו של הרב באוטבוצק) עמקן וחריף־מח,הישיש ר׳ איטישע סופר, משרידי חסידי וורקה, ר' בנימיןמלמד, ישיש כבן ישמונים, חסיד קוצקאי חריף ושנון, ר׳אהרון אליהו רוטנברג, מצאצאי ה״חדושי הרי״ם", בעלהשיחה הנאה וסבר הפנים, הישיש ר׳ דוד שמואל ורשבסקישהיה ה״תוקע", ר׳ נחמן קרימן, הגביר ובעל־הצורה, אשרמשכמו ומעלה גבוה, ר׳ אברהם הניד פינקלשטיין, חתןר׳ יוסף דזובס, ״צנא מלא ספרא״, למדן, משכיל, הוגה־דעות ובעל אשכולות, הגבירים הנכבדים: ר׳ יעקב הירשפייארמן, חתנו השני של יוסף דז׳ובס, ר׳ אברהם משהקוצינסקי, ר׳ משה קאפל קופלוביץ (אבי כותב השורות),ר׳ זונדל זולטברוצקי, ר׳ אנטשל ורשבסקי, חתנו של ר׳יחזקאל פישל וגם בנו, ר׳ יוסף פישל ואתם עוד כמאתייםחסידים, תלמידי חכמים, יראים ושלמים, בניהם וחתניחם.מחוץ לתפילה בשטיבל, שהיתה תמיד "ברוב עם והדרתמלך׳, היה גם קול התורה נשמע בו ברמה. בין תפילהלתפילה התיש-בו החסידים לאורך שורות השלחנות ה-ארוכים ולמדו, מי ביחידות ומי בצוותא, עד שהדי הלמודבקעו ונשמעו למרחקים. כאמור, הצטופף השטיבל בצלקורת בתיהם של ר׳ יחזקאל ור׳ יוסף. חוטים רבים, גלוייםוסמויים נארגו, נשזרו ונתמשכו בין ההוי בש־טיבל וביןההוי בבתים האלה. שני הבתים, היו תמיד פתוחים לחסידים.ש־ם התאספו בימי חג ומועד, שם התועדו לרגלי כל מאורעחגיגי וגם ליש-יבח סתמית אצל ר׳ יוסף או אצל ר' יחזקאלומובטחים היו שיתכבדו במשקח, משופרא דשופרא.בשיבתות בבקר,— בדרכם לתפלה, — רגילים היו ותיקיוזקני החסידים לסור לביתם של ר׳ יוסף או של ר׳ יחזקאל,לשם ש-תיית כוס חמים -שלפני התפילה. שלשת דודי הנ--חושת, הקבועים בקירות המטבח, בביתו של ר׳ יוסחוהמיוחדים למים חמים ולקפח חם של שבת עבור שכניהסביבה, קרובים ורחוקים— עמדו במלוא תפוקתם, אנשיהבית עומדים הכן לשירות הבאים וכוסות תה או קפהמהבילות עוברות מיד ליד בזריזות מופלאה, בכדי שלאלעכב את התפילה בשטיבל. ר׳ יוסף, עם פניו הפטריאר-כליים, ישב בראש השלחן כשסביבו זקני החסידים וכולוקורן מהנאה, ומה גם כשבין כוס לכוס, משמיע מישהואימרה נאה מה״שפת-אמת" או מה״חדושי הרי״ם" עלפרשת השבוע.ילאה חעט מלתאר שמחת פורים של חסידי השטיבלבביתו של ר׳ יוסף דז׳ובס כשר׳ בנימין מלמד, הקוצקאיהישיש, היה מופיע מחופש וחליל עתיק בפיו. ר׳ בנימ-ןמחלל ועש־רות חסידים מסביבו מחוללים ומזמרים, מזמריםרוקדים וצוהלים. בעלת הבית, הצדיקת הנודעת, מרתאסתר, היו פניה צוהלות וקורנות והיא סיפקה ברוב הןפ־ש-טידות, מיני מרקחת, משיקאות והכל ביד רחבה. והח-סידים מתבסמים ומשתכרים, לקיים מה שנאמר "עד דלאידע בין ארור לברוך".השטיבל הגדול היה מפורסם גם בחזניו— שליחי הצבורהמובהקים שבו ובראש כולם עמד ר׳ מנשה מרגלית, אשרבכל הליכותיו רכש לעצמו כבוד והוקרה מצד הצבורכולו. ר׳ מנשה, נחון היה בקול נעים וערב, אשר בא לידיביטוי בעיקר בתפילות ה״מוספים" שבימים הנוראים והואשימש כשליח צבור ב״שטיבל" במשך עשרות בשנים.תפילתו של ר׳ מנשה היתד. לשם דבר בעיר ובסביבה.היתה בה דביקות, השתפכות הנפש ונעימות מחממת.מסביבו, ע״י העמוד, נצבת היתר. מקהלת עוזרים. כולםזמרים נפלאים, בעלי קולות ליריים ערבים ועליד.ם מנצחיםר׳ ישראל פלוצקר ובנו אלעזר (בימי נעוריו). ומי שלאשמע תפלתו של ר׳ מנשה מרגלית לא שמע תפילה לירית,מתוקה, מלבבת, מרתקת ומרוממת מעולם.שני לר׳ מנשה היה בעל ה״שחרית הישיש ר׳ איטשעסופר, בן הש-מונים, אשר שימש בתפקידו משך כחמשיםשנה. ר׳ איטשע, טפוס חסיד וורקאי, היד. מזקני חסידי591צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב592ה״שפת אמת" זצ״ל. הוא היה שופע כולו צדקות ותמימות.בהלוכו, שיחו ושיגו דמה לקדמון מדורות עברו, כשהיהר' איטשע עובר לפני התיבה היה כבן המתחטא לפניאביו. תפלתו, כולה פיוס, רחמים ותחנונים. המלים בוקעותשחקים, חודרות לעמקי נשמתם של שומעיו, מרככות אתלבם ומרטטות את נפשם. חויה היתה בתפלתו של ר׳ איטשע.באחרית שנותיו, בהיותו סגי־נהור, היתה תפלתו בעלפה והיא היתה שגורה על פיו, בחינת גירסא דינקותא, בליחסר ויתור. משקל מיוחד היה לתפילה זו, כשהיתה יוצאתמפיו של ר׳ איטשע.חויה מיוחדת הורגשה בשטיבל הגדול, האוירה היתהמלבבת ומושכת, באופן שגם מתקדמים וגם נוער, נמשכווהיו למתפללים קבועים בשטיבל.אם בשטיבל הגדול ברח׳ נדרז׳צנה היה הקו המאפיין שבו— "ייסוד היראה והאהבה בעבודת ה"׳, הרי היסוד המאפייןאת השטיבל השני אשר בשוק החדש 2 היה "יסוד התורה".שטיבל זה נקרא בשם ה״יונגע לייט שטיבל", ריכזבתוכו את אברכי החסידים חריפי־המח, בעלי התריסים,למדנים ועמקנים שבחסידי גור בצ׳נסטוחוב. כך מצאנושם, חתניהם ובניהם של החסידים שב״שטיבל הגדול"בנדרזצנה, ביניהם חתנו של ר׳ יחזקאל פישל — ר׳ ווטשעפיוטרקובסקי — למדן בעל שעור קומה; חתנו של ר׳יוסף דדובס— ר׳ אברהם נפתלי הורביץ— גדול בתורהובחסידות, קרובו ומקורבו של הרבי; בניו של ר׳ יוסף —האחים ר׳ שמחה ור׳ איטשע מאיר דז׳ובס ועוד רכוז גדולשל אברכים, גדולים בתורה, "עוקרי הרים" בחריפותםכגון: ר׳ משה בראם (וולברומר), ר׳ נטע ריכר, ר׳ מנדלואחיו ר׳ עקיבא פוגל, ר׳ הירשל תמר; ר׳ הירשל בסרגליק,ר׳ דוד יצחק אדליסט, ר' אלעזר הורביץ, ר׳ נח אדליסט(נמצא בארץ) ועל כולם הגאון הנודע לתהלה בעיר ובמדינההר״ר וולווש בורשטיין זצ״ל, אחד מגדולי התורה שבפולין,תלמידו של הרבי מסוכטשוב, אשר גם הוא קבע מקומובשטיבל זה מפאת איכותו של צבור המתפללים בו. השטיבלהזה הוציא מקרבו רוב עסקני היהדות החרדית בעיי־ופרנסיה, כגון ר׳ מנדל פוגל, ר׳ דוד יצחק אדליסט ור׳שמחה דז׳ובס, שהיו פרנסים וחברים בקהלה הצ׳נסטוחובאית.בצדק הוכתר שטיבל זה, כפאר היהדות החרדית בעיר.עוד שטיבל שלישי לחסידי גור נוסד בשנים האחרונותבשדרות מספר 31, בעת שכותב השורות האלה היה כברבארץ. רוב רובם של מתפללי שטיבל זה היו "חסידיםמתקדמים", סוחרים ואנשי־מעשה אשר מפאת האוירה.צר היה להם המקום שם והם יסדו להם שטיבל שלישי.כבעל מוסף בימים הנוראים בשטיבל זה שימש ר׳ ישראייזנוויל קופלוביץ (אחי כותב השורות).אודים מוצלים ממתפללי שטיבל זה נמצאים אתנו בארץ,כמו האחים גולדברג ואחרים בבני ברק, אולי יקום מישהומהם ויזכנו בתאור מלא של השטיבל הזה.ולבסוף עלי גם להזכיר את ה״שטיבל" דגור הרביעיבאלעע מס. 6. הגבאי שלו היה ר׳ נטע קליינר ובין מתיפלליו החשובים: ר׳ יצחק מאיר קרעל, ר׳ שמואל גאלד־שטיין, ר׳ חיים וועקסלער, ר׳ שלמה ראדאל ר׳ דודמארקאוויץ, ר׳ היירשל טריימאן ור׳ יוסף בלעכשטיין.(אוצרות רוח כבירים, עולמות נעלמים וטמורים, ספוניםהיו בתוך כתלי בתי החסידים בפולין. עושר רב של חכמתאלקים ואדם הוצמת, נכרת נעלם ואיננו עוד, מי יתן לנותמורתם ?!)יצחק מאיר כץמזכרונותי על ה"שט<בל" דגור(מיסודו של ר׳ חיים ווקסלר הי״ד)השטיבל של ר׳ חיים ווקסלר נמצא במרכז העיר— בשדרה רוב מתפלליו היו סוחרים ובעלי תעשיה זעירה, אשרהראשונה מס׳ 6. התפללו בו כ־60 בערך. התקיימו בו שני חינכו את בניהם בבית־הספר העברי־התיכוני, שהנהלתומנינים, בבוקר ובערב. וצוות מוריו היו חדורים תודעה לאומית.593רבנים, מורי הוראה וחיי הדת594"שטיבל" זה היה ה״מתקדם" ורוב מתפלליו היו מאור-גנים בהסתדרות "המזרחי", שהיו קובעים גם עתים לתורה.עברו כבר למעלה מ־40 שנה מאז נמניתי ביניהם, אבלאי־אפשר שלא להזכיר לפחות את שמותיהם של כמהמהם ה״ה: שמואל גולדשטיין, חיים ווכסלר, אנטשלורשבסקי, בצלאל פוטשביץ ור׳ הרשיל טריימן. שלושתהראשונים היו פרנסי הקהילה. ר׳ בצלאל פוטשביץ היהיהודי מהדור הישן, בעל זקן ארוך שירד על פי מדותיו,ומחסידי גור המובהקים, ור׳ הרשיל טריימן הוקיר אתערכי האומה וחיבה מיוחדת נודעה לו ל״לשון הקודש".באותו ה״שטיבל" התקיימו גם שיעורי גמרא, בבוקרובערב והשתתפו בהם בקביעות כ־10 בחורים, ששלושהמהם אני זוכר והם: אברהם פיק — מטובי "צעירי מזרחי"הי״ד, משה דוד קאהן, בנו של אחד מבעלי בית המסחרהגדול "אחים קאהן", שברחוב אוגרודובה, והבחור אלימלך(ששם משפחתו לא זכור לי), הוא היה בחור תמים, מתמיד,לומד תורה לשמה. הוא היה גיסו של ר׳ יעקב לויט, הנמצאבארצנו.כדי לציין, כי משתתפי שיעור זה, נהגו לקיים בכלערב שיחות בעברית במשך חצי שעה על נושאים שונים.גם ר׳ הרשיל טריימן הזקן היה מצטרף אלינו לפעמיםלשיחות אלה ובהן הוכיח את בקיאותו בשפה העברית.לפעמים, היה אומר לנו תוך התרגשות: אני מאמין כיאתם עוד תזכו לראות את מדינת ישראל בנויה על תילה.אם גם אני אזכה לכך — מסופקני. (לדאבון לבנו נספו כולם.יהא זכרם ברוך!).משה חיים טיברגבית החסידים דסטר<קובחסידי סטריקוב בצ׳נסטוחוב הקימו את ה״שטיבל" הראשוןשלהם עוד בשנת תר״ע ברחוב גרנצרסקה, בביתו של ר׳יענקל דוידוביץ.המייסדים הראשונים והעסקנים העיקריים בהקמת ה״שטי־בל" היו: אבי ר׳ בעריש טיברג ור׳ מרדכי מנדל קרומו־לובסקי. הם נקראו חסידי סטריקוב על שם העיר בה דרהרבי, ר׳ מנחם מנדל לנדוי, בנו של האדמו״ר ר׳ דובבעריש— "הרבי הזקן מביאלה" שהיה בנו של הגאוןהאדמו״ר אברהם לנדוי "הצדיק מצ׳כנוב". בתל אביבנמצא נכדו האדמו״ר ר׳ אברהם לנדוי, שהוא מגדולי התורהבישראל, הממשיך את ניהול שושלת סטריקוב המפוארת,הידועה לתהילה בחסידות פולין.ב״שטיבל" הסטריקובאי בצ׳נסטוחוב התפללו אנשיםרבים ושונים, ובהם אנשים חשובים ומשום כך המה ה״שטי־בל״ מרוב מתפללים גם בימות החול, ועוד יותר מזה —בשבתות וחגים. האנשים התאספו לא רק לתפילה כיההתוועדות ב״שטיבל" היתה מושכת אליו וקוסמת למבקריו.כל באי ה״שטיבל" הרגישו שיש להם בפני מי לשפוך אתשיחם ולהיעזר ממנו בשעת הצורך.ב״שטיבל" לא היה ניכר שוע מפני דל. התהלכו בושלובי זרוע, יהודי פשוט ולמדן. לא היו "מיוחסים" ולאידעו בו על "כותל מזרח", כי כל אחד יכול היה לבחור לובכל מקום הנוח לו הן לשעת תפילתו והן לשעת לימודו.למרות שב״שטיבל" היה מספר העניים רב ממספר595צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב596ר׳ דוב בעריש טיברג ז״ל ר׳ מרדכי מנחם הכהןקרומולובסקי ז״להעשירים התבטאה העזרה שניתנה לזולת במידה גדולהתמיד למעלה מן היכולת. לנזקקים ניתנו הלואות בסכומיםשהספיקו לשיקום בית מסחר ולביסוסו. היו גם מקריםשהלווים התאוששו והחזירו את ההלואות.בימות החול, אחרי תפילת שחרית, התישבו ליד השול-חנות ועסקו בלימוד, או באמירת תהלים ומעמדות וכדומה.כן השמיעו דברי־תורה בשם הרבי, סיפורי חסידים ושיחת־רעים. בילוי זה היווה כסיפוק נפשי לאין ערוך. לפעמיםנעשה הדבר אחרי תפילת מנחה־מעריב, ורבים נשארול״שיחת־רעים" וללימוד תורה גם לשעה ארוכה בלילה.באי ה״שטיבל" אירגנו משמרות ל״ביקור־חולים" וגםל״לינת־לילה". ידם של בני הבית אצל החולה כמובן לאהספיקה לטפל בחולה וחסידינו עזרו להם בלינות לילהאצל החולה והם הגישו גם עזרה חשובה לבני ביתם.כל באי ה״שטיבל" היו לובשים קפוטות ארוכות וכובעיםהמיוחדים ליהודים אדוקים והיו שומרים בהקפדה יתירהאפילו על קוצו של יו״ד בדיני שו״ע ומנהגים. בימי שבתוחגים היו לובשים כובעי סאמיט, שטריימל וקפוטות שלמשי, כך שעצם הלבוש החסידי השרה רוח של קדושהוחגיגיות על הסביבה. לבוש זה לבשו כקטן כגדול. מלבושישבת אלה היו נוהגים ללבוש גם לשמחות־מצוה כגון:ברית־מילה, אירוסין וחתונות.בשבתות לבש ה״שטיבל" אוירה חגיגית וחמימות מיו-הדת. בערב שבת, לקראת מנחה, היו פרוסות מפות צחורותונקיות על השולחנות. גם הריצפד, היתד, נקיה. התאורהבמלואה. הגבאי, ר׳ מרדכי מנדל קרימולובסקי הקפיד שכלדבר יד,יד, במקומו, וד,״שטיבל״ — בשני חדריו— התמלא.כשנשמע הקול "הודו לה׳ כי טוב כי לעולם חסדו" היתד,אוירת השבת מורגשת בפנימיותו של כל אחד ואחד.בעת ההפסקה שבין "מנחה" ו״קבלת שבת" היה חלקמן החסידים לומדים וד,חלק השני שח שיחות רעים במילידחסידותא.השתדלו תמיד שבעל-התפילה יד,יד, בעל קול ערב ומנגןטוב והבחורים עזרו לו בשירת ניגוני החסידים.בשבת בבוקר נהגו להתפלל מאוחר יותר, כי לכל אחדמן המתפללים היו לימודים קבועים שלפני התפילה, בביתאו ב״שטיבל".הגבאי ר׳ מרדכי מנדל היד, ה״בעל קורא" והוא היה גםמתפלל ה״מוספים" ב״ימים הנוראים".כדאי לציין שבין בחורי ה״שטיבל" היו גם כמד, מ״צעירי"ו״החלוץ המזרחי״ ומהם: חנן טטרקה, אשר גוטסמן, אברד,םדנציגר הי״ד, שבשעת עליתם לתורה נדרו גם לקק״ל, אםכי זה לא היה מקובל בין החסידים, אך חסידי סטריקובהיו בדרך-כלל סבילים לכך, כי לא היתד, ביניד,ם התנגדותלציונות.בשבת לאחר הצהרים, היו מתאספים שוב ב״שטיבל"ללימודים שונים, ואחרי תפילת מנחה ערכו את ה״שלשסעודות". אחרי אכילת "כזית" ושתיית "לחיים" החלו ה״זמי-רות", שהיו קבועות מקדמת דנא. המנגנים שרו את ה״מזמו־רים" בניגונים מסורתיים ותיקים, בחלקם מ״זמירות" וורקה,ביאלה ואלכסנדר. הגבאי כיבד את אחד הבחורים לשיראת "שיר המעלות" ואחרי כן ברכו "ברכת המזון" ואחריתפילת "מעריב" וד,בדלד,, פנד, כל אחד לביתו.במוצאי שבתות נערכו סעודות "מלוה מלכד,". כן נערכוסעודות בימי ה״יארצייט" של האדמו״רים ולפעמים גםסעודות "ראש חודש".לרבי היו נוסעים לשבת או למועד וד,קפידו שלא לנסועבלי "שטריימל". על פי רוב נסעו כמה חסידים בצוותא.האמידים שב״שטיבל" נהגו להסיע על חשבונם את מיעוטיהיכולת, והחוזרים סיפרו לאלה שנשארו— את כל פרטיהשולחנות וד,״תורד," ששמעו.ה״שטיבל" זכד, גם בביקורים חשובים, שבאו מטעםהרבי. ביקורו של בן הרבי, ר׳ בעריש לנדוי מפיטריקובהשאיר רושם עמוק. הוא התאכסן אצל ר׳ בעריש טיברגורבים נד,רו אליו וקיבלו את פניו ביראת הכבוד.בימי הסליחות נד,גו לסדר את התפילות לפנות בוקר.בימים הנוראים עברו לפני התיבד, "בעלי-התפילד," הקבו־597רבנים, מורי הוראה וחיי הדת598עים; ר׳ מאיר פילצר כבעל־מוסף, ור׳ מרדכי מנדל קרימו־לובסקי, שהתפלל גם "כל נדרי", ולפעמים גם תפילת"נעילה". בעל התוקע היה ר׳ דוד מאיר ליברמן, ואחרישעזב את צ׳נסטוחוב תקע במקומו ר׳ משה לייב בירנצווייג.במוצאי יום הכיפורים אחרי תפילת ערבית נפרדו בשמחהרבה ובתקווה לשנה טובה ומבורכת ומיד אחרי הסעודההחלו בבניית הסוכה."הקפות" נערכו שלוש פעמים: בלילות שמיני־עצרתושמחת־תורה ולמחרת. בשעת ה״הקפות" ב״שטיבל" היתההשמחה מגיעה לשיאה והשירה והריקודים נמשכו זמן רב.בימי מלחמת העולם הראשונה עבר ה״שטיבל" באופןזמני לביתו של ר׳ מיכל ברם, בשוק חחדש 11, וכעבורחצי שנה — לרחוב סטרזשצקח 8. אחרי תום המלחמה שכרודירה בבית ר׳ משה פיגנבוים ושם התפללו כעשר שנים,וכשבא בשנת תרפ״ז האיחוד עם חסידי זבירצה, עברולרחוב ורשבסקה 17 — לביתו של ר׳ אברהם גראנק.ה״שטיבל" המאוחד נחשב לאחד הגדולים שבעיר, וטיפלובו ר׳ בעריש טיברג ור׳ חיים שיין.בין חמתפללים בבית חסידי סטריקוב נמנו — בתוךחשאר — ח״ח: נטע יצחק טיברג, שמואל גולדשטיין, מאירזונשיין (פילצר), מרדכי מנדל קרימולובסקי, בעריש טיברג,שמואל מנדל בורזיקובסקי, השוחט זינבל בורזיקובסקי,שמואל גוטסמן, שמואל פינקל, יהושע קרמזין, יעקב קרי־מולובסקי, נתן חוינצקי ואחיו יוסף, הירצקה הירצקוביץ,הירשל ביאליק, משה אהרן פשפיורקה, דוד רפפורט, מנדללוי, יחיאל יוסף בנדט, ישראל טשמעלעווער, אברהם פיש,בריש זיידמן, יודל אהרונוביץ, אשר גוטסמן, ישראל אליחוקרימולובסקי, אנשל קרימולובסקי, נחום בנדט, בנימיןקרמזין (ימיני), וולף זונשיין, ברל פינקל, משח חיים טיברג,ישראל ויעקב טיברג.לפני ואחרי המיזוג מחסידי ח״שטיבל" זבירצה, ח״ה:חנוך לסלוי, אברחם גראנק, כתריאל לוונהוף, בריש גולד־רייך, דוד מאיר גראנק, דוד יוסף ברוקמן, יונה וייסמן,מנדל פינחס קויפמן, יחזקאל סמסנוביץ, שלמה מאיר גראנק,חיים שיין, משח שאיא, לייביש גניסלב, מאיר שיין, וולףאורנשטיין, יצחק זאב נימיץ, חיים לוונהוף, דוד פייגנבוים,יעקב לסלוי, אברהם דנציגר, הירשל גראנק, יעקב משחגניסלב, משה פרייליך, גציל שצופק, דוד ווכסלר, יהודהבירנבוים, זונדל קויפמן, יעקב ור׳ יצחק גולדרייך.חיים בן שלמהב<ת התפ<לה לחס<ד< קר<מולובחשטיבל של חסידי קרי־מולוב, שכן ברחוב ור־שבסקר, 22. בתחילה היומתפללים במקום זהמנין שקראוהו — "קרו־קם מנין".האדמו״ר מקרימולוברבי נתן־חיים רבינוביץ,חיד, אחד מארבעת בניושל בעל ה״חסד לאבר־חם" מראדומסק ואחריפטירתו (בי״ג באלול,תרנ״א) נסעו חסידיו ל-רבי יחזקאל הלברשטאם האדמו״ר בשיניאווה. חוא חסמיךאת בעל ח״כנסת יחזקאל" לרב בנוביפולה, ומשם עברוחמשיך כאדמו״ר במקום אביו.רבי נתן־נחום התחיל לנהוג כרבי כשנתיים לאחרשאחיו— ח״כנסת יחזקאל"— התחיל לנד,וג באדמו״ריותבראדומסק, וקבע את מושבו בקרימולוב. הרבי מקרימולובהצליח למשוך אליו חסידים רבים ולפתוח "קלויזים" משלובערים רבות בפולין וגליציה ובתוכן גם בצ׳נסטוחוב.חלק קטן מהמתפללים ב״שטיבל" קרימולוב נחשב כבראז למתקדם מבחינת הלבוש. הלכו בצוארונים מגוהציםועניבות, לא לבשו קפוטות ואחדים אפילו לבשו חליפותקצרות.בשטיבל הקרימולובאי היו בעלי תפילה מעולים שדות־599צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב600פללו בנוסח האדמו״ר מקרימולוב. גם הוא היה בעל־תפילה מצוין, כמו אביו ה״חסד לאברהם". מהם בלטו,ביהוד ר׳ צבי הירש קלימן ובנו ר׳ אברהם משה, ששימשוכבעלי תפילה ב״ימים הנוראים". בעל הקורא היה ו׳פישל וידנפלד, שהצטיין במיוחד בקריאתו הערבה והמ-דויקת. התוקע היה ר׳ שלמה זלוטניק, שנקרא גם בשםר׳ שלמה שוחט.אחד מחשובי המתפללים היה ר׳ מאיר בר קרטוז. בעתתפילתו, כשליח־צבור, עזר לו בנו ר' דודל. בשניםהאחרונות התפללו בשטיבל זה גם החסיד הידוע ר׳ יש־ראלקה צ׳נסטוכובסקי, ר׳ מאיר בר ור׳ ישראלקה גרמולקהל הנאה רבה, בסיפוריהם מחיי החסידים.בשעת שמחה, ובפרט בפורים ובימים טובים אחרים.רגיל היה ר׳ משה בורז׳יקובסקי במיוחד, לשמח את הקחלבבדיחות ובניגונים, ובפורים— ב״תורת פורים" שלו. וכ-אשר לב החסידים היה טוב ביין קם ר׳ זנוויל גלצר, לקחיצחק זנדרבית החסידיםחסידי ראדומסק תפסו מקום נכבד באוכלוסיה הדתיתוהחסידית של העיר. היו להם שמונה בתי-חסידים וקרובלשש מאות מתפללים. ביניהם הרבנים ר׳ יוסף פראקאשור׳ יוסף קלינפלץ, השו״בים ר׳ שלמה פוקס, ר' ישראלקהבורוביצקי ור' משה זנדר, ויהודים מופלגים בתורה וב-חסידות, כמו הרב מיכל ליב מינדיץ — (דודו של האדמו״רמראדומסק הי״ד שנספה בוורשה), הרב ר׳ יחיאל מיכלשוורצבוים — (תלמיד מובהק של הרה״ג מקלובוצק מחברהספר "אמת ליעקב"), האחים ר׳ משה ור׳ ישראל צ׳נס-טוכובסקי, ר׳ חיים בריש שטנצל, ר׳ ראובן רכטמן, ר׳אברהם ישכר גוטליב, ר׳ יעקב גרינבוים, ר׳ חיים ישראלשטאהל ויבל״ח הרב ר' אלי ניסן ויסלר וכן סתם יהודיםבני תורה ויראת שמים, עשירים מופלגים ואנשים שהתפרנסומיגיע כפם ושעמלו קשה, בכדי למצוא פרנסתם. כל אלהחיברו יחדיו לעדה חשובה— חסידי ראדומסק.כוס מים מלאה, שם אותר, על מצחו ורקד את רקודי ארץישראל שלו... ומנין ידע ר׳ זנוויל כיצד מרקדים בא״י דר׳ זנוויל סיפר שבזמן שרבי משה׳לה, בנו של הצדיק רבידודל מללוב, עלד, לארץ ישראל נסע עמו אביו. וכשחזרמשם הביא אתו את הריקוד והוא קבלו בירושה מאביר.ר׳ שלמה יוסף פיינשטט היה שנים רבות גבאי בשטיבל.החיבח לא״י פעמח בלב צדיקי ראדומסק וחסידיה, לאפחתח בקרב חסידי קרימולוב ורבים מהם עלו לא״י, בימיהעליה. שנים מחתניו של האדמו״ר ישבו בירושלים, וחם:הרב ישעיה שפירא, ממייסדי "הפועל המזרחי בא״י,והאדמו״ר הרב חנוך הניך בורנשטיין, בן הרבי מסוכטשוב.■¥-(האדמו״ר ר׳ נתן-נחום, נאלץ, לעת זקנתו, עם פרוץמלחמת העולם האחרונה, למצוא מפלט לעצמו בגיטוורשח ויחד עם אדמו״רים אחרים, נרצח גם הוא ומשפחתו,בידי הנאצים עם חשמדת חגיטו. הי״ד).של ראדומסקבתי ההסידים היו במקומות דלקמן: א) בשוק ישן 18(קוזצקר); ב) בשוק ישן (שידלובר); ג) טרגובה 9 ;ד) קתדרלנה 1 (שלמה גולד) ואחר כך ברחוב ורשבסקה5 ; ה) קטדרלנה 12 (אברכים); ו) אלעע 21 (קלמן רייכר);ז) ורשבסקה 28 (חייטים); ח) ורשבסקה 22 (ר' י. בורו-ביצקי). הוותיק שבהם היה הראשון שכונה גם בשם"קוזאצקר שטיבל". היה זה בית התפילה הראשון שלחסידים בצ׳נסטוחוב, ובו קרוב למאה מתפללים וביניהםיודעי תורה רבים. בעל הבית היה ר' קלמן רייכר.בכל בתי החסידים האלה התקיימו שיעורים כסדרםבגפ״ת, ב״מדרשים" וב״עין יעקב", מן השעות המוקדמותבבוקר ועד לשעות הלילה המאוחרות. בכלל מצא כלאחד ואחד את מקומו בבית החסידים לשיחת-רעים וסתםשיח ושיג ושפיכת הלב בכל דאגותיו, וגם המקום המתאיםלהבהרת תשובת האדמו״ר שניתנה כשהביאו לפניו את601רבנים, מורי הוראה וחי־ הדת602דאגותיהם וצרותיהם, מי בעניני פרנסה ומי בעניני שידוכיןלבן או לבת שנתבגרו.על יד כל בית חסידים הוקמה קופת גמ״ח לשם מתןהלואות למסחר וכדומה לזקוקים לכך. מבצעים מיוחדיםנערכו לקראת החגים וביחוד לפני חג הפסח לסיפוקהוצאות החג לנצרכים. הפעולות הללו נעשו בהתאםלמנהגי האדמו״רים מראדומסק, בעניוות, תמימות וצנעהחסידי ראדומסק היו מופיעים לבחירות לועד הקהילהברש־ימת "חרדים" והצליחו תמיד להעביר שנים מאנ״ששידעו לעמוד על המשמר ולהגן על הענינים הדתיים.ר׳ מיכל מינדיץ, ר׳ איצ׳ה פיוטרקובסקי, ר׳ ברל גבירצמן,ור׳ אייזיק שטרנזיס התחלפו בזמנים שונים כנציגי חסידיראדומסק בקהלה ור׳ ברל גוירצמן נבחר כסגן ראשהקהילה.עקב אי הזדהות של האדמו״ר מראדומסק לשום מפלגההשתייכו חסידיו לכל המפלגות הדתיות "אגודת ישראל","צעירי אגודת ישראל", "פועלי אגודת ישראל", "המזרחי"י״הפועל המזרחי" וגם לפלג הדתי של הרביזיוניסטים.גם הרעיון הציוני חדר לקהל חסידי ראדומסק ואף ביצעוהולמעשה, על ידי רכישת קרקע בא״י, והיו גם שחיסלו אתעסקיהם בפולין ועלו לישראל כמו ר׳ בריש צ׳נסטוכובסקי,ור׳ אהרן קונגרצקי. היו גם כאלה שעלו ארצה וחזרולפולין.ב״קוזצקר שטיבל" שימש כבעל־קורא ובעל מוסף י■׳ישראל צ׳נסטוכובסקי. התוקע היה ר׳ ראובן סופר. בשנת1916 סידר ר׳ קלמן רייכר בשטיבל "עזרת נשים"— עלשם אשתו המנוחה.גולת הכותרת בפעולותיהם של חסידי ראדומסק בעירהיתה ייסוד והחזקת ישיבת "כתר־תורה" בשנת תרפ״טעל שתי כיתותיה, בהשתתפות כספית חלקית של תושביהעיר וברובן כוסו ההוצאות ע״י האדמו״ר. בשתי הכתותלמדו כמאה וחמשים תלמידים בני עירנו ומערים אחרות.האחרונים אכלו "ימים" אצל בני העיר. ראשי הישיבההיו ר׳ יחיאל מיכל שוורצבוים, ר׳ יהודה ליב גרשונוביץ,ר׳ ראובן רכטמן, ובשנים האחרונות הגיע כראש הישיבהלכיתה הגבוהה הרב אברהם־ישכר גוטליב מעיר וולברום,שהיה מפורסם בה כנואם ומרצה שהקסים את שומעיובהרצאותיו בתורה ובחסידות. בבחינות התלמידים לקראתסוף ה״זמן" השתתפו גם; הרב ר׳ וולוויש בורנשטין, ר׳הניך בריל, ר׳ אברהם נפתלי הורוביץ, ור׳ משה וולברומרכן השתתף בבחינות הרב ר׳ משה דוד רבינוביץ, נשיאישיבות "כתר תורה", שהפליא את השומעים בשאלותיוהמבריקות והתלמידים הוכיחו את בקיאותם וזכרונם. אחריהבחינות התקיימו "סעודות מצוה" על שולחנות ערוכים.השירה והרקודים נמשכו שעות ארוכות ועד שעה מאוחרתבלילה.הועד של ישיבת "כתר תורה" בצ׳נסטוחוב היה מורכבמה״ה: ר׳ משה שטאהל, ר׳ קלמן רייכר, ר׳ שלמה רוז׳יביץ,ר׳ וולף לנדוי, ר׳ לוי וורגון, ר׳ ישכר מושקוביץ ור׳ אברהםמרדכי קוהן.(עם פרוץ מלחמת העולם השניה והתחלת השואה האיומההגיע לצ׳נסטוחוב זרם פליטים בלתי פוסק. כל בתי הכנסיותוהתפילות נתפסו על ידם וביניהם גם בתי־התפילה שלהראדומסקאים, פרט לבית החסידים ברחוב טרגובה 9,שהוסיף להתקיים זמן ממושך וצעירים רבים המשיכו לל-מוד שם על אף הסכנות שהיו כרוכות בכך. על אף המצבהקשה לא שכחו חסידי רארומסק את רבם היקר להםובידעם את מצבו הכספי הרע בורשה קיבלו עליהם לספקלו מזון ומיצרכים היונים אחרים. התארגן ועד, שפעלתוך מסירות נפש, ואליו השתייכו: ר׳ דוד קוזק, ר׳ אברהםגוטליב, ר׳ ראובן רכטמן, ר׳ מוטל לנדוי, ויבל״ח ליפמןריכר ויצחק זנדר. בעית העברת החבילות לתעודתן היתהקשה מאד ואפילו מחצית החבילות שנשלחו לא הגיעוכלל לאדמו״ר. בכל זאת נשלחו אליו לורשה חבילות עדליומו האחרון.קיים היה קשר מכתבים עם האדמו״ר ונתקבלו מכתביםוחידושי־תורה מחתנו, הרב דוד משה, שגם בימים הטרופיםהללו עסק בתורה ובמכתביו ביקש מ׳זלמידיו לעיין בדבריוולשמרם עך שתבוא הישועה. אך נגדע האילן— השושלתהקרושה של ארמו״רי ראדומסק. כל המשפחה נרצחהבורשה כשהתנגדה לצאת מהדירה בזמן הגירוש לטרבלינקהומתו׳ מות־קדושים מכדורי הרוצחים!).603צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב604יצחק יעקוביבית החסידים ד"ראדוש<ץ"אחד ה״שטיבלעך" הידועים בעירנו היה ה״ראדושיצר שטי־בל״ שעל מתפלליו נמנה גם אבי ז״ל ובצעירותנו — גםאני ואחי. שטיבל זה והמתפללים בו השפיעו לא מעט עלחתפתחות חיי וזכרם לא ימוש ממני לעולם.יהודים אלה— רובם ככולם בעלי מלאכה היו, כמה מהםנטשו את המלאכה מטעמי בריאות, או הטבת מעמדם הכל-כלי ונחיו לסוחרים בפרקמטיח חקרובה למשלוח ידם הקודם,פרט למשפחח אחת ענפה שחיו סוחרים מאז הכרתים והם:בני משפחת ר׳ ישראל בארון ז״ל.אין בידינו כל אסמכתא המוכיחה כיצד ומתי קמה שו-שלת זו של חסידי ראדושיץ בעירנו. בשנת 1932, בהיותיכבר בארץ נודע לי שנפתחח תחבורה בין-עירונית עדראדושיץ ושמדי פעם אורגנה "עלייה לרגל" אל הרבי. ראשוראשון לחסידים אלה היה ר' ישראל בארון ובניו בריל,ראובן, אליעזר, לייביש והלל (זה האחרון, עלה ארצח עודבשנות העשרים למאה ה-20 וחי בחדרה).היו מכנים אותם "די ראדושיצר". רובם ככולם סחרובמיצרכי מכולת.יש להזכיר גם את ר׳ חרשל ברלינר, שבנעוריו היח פחחוהתפרנס מיגיע כפיו. ברבות הימים התעשר ועסק במסחרפחים, כלי ברזל ומתכת, ואז היה ר׳ הרשיל, קובע למעשהאת מהלך הענינים ב״שטיבל". גם ר׳ אברהם יוכימק היהבנעוריו פחח. הוא היה איש ישר ותמים ונעשה לשותפו שלר׳ הרשל ברלינר.אחת המצוות שהצטיינו בה חסידי ראדושיץ, היתה מצות"מתן-בסתר". יהודים חביבים ויקרים אלה היו מפרישיםמכספם לנצרכים■ מכובדים בעיר ולאו דוקא ממתפלליה״שטיבל״ — שפרנסתם לא היתה מצויה. לא היתה קיימתקופת גמ״ח מיוחדת, אלא משפנה מישהו והודיע, שפלוניזקוק לסעד מיד מצאו את הסכום הדרוש ומסרוהו לתעו-דתו.אחד החסידים— ר׳ אהרון סטופניצקי, שבנעוריו היהזגג, ולאחר מכן בעל בית מסחר לכלי זכוכית— היה "פארהשטיבל", "בעל המוסף" הקבוע לחגים ולימים הנוראים,ונדבן גדול, שתרם לכל המוסדות השונים לרבות גם המוס-דות הציוניים.בשנת 1926 ביקר בארץ והתכונן להתיישב בה, אולםמסיבות בלתי ידועות לא הגשים את שאיפתו (ונימפה עםידידיו ורעיו).ר׳ מוטיל זוזובסקי, היה נגר רהיטים. רוב שנותיו עבדבעירנו בבית הספר המקצועי והדריך מאות צעירים במק-צועו. בשנות השלושים עלה ארצה ושאף להמשיך בעבודתו,ברם, מבוקשו לא ניתן לו והתמסר עד סוף ימיו ללימודיהתורה. נפטר בירושלים.ר' שלמה שוורצבוים, היה גם כן בנעוריו פחח, לאחרמכן התעשר ונהיה לבעל ביח״ר לסכינים ומוצרי פלדה.ר׳ הענדל לנצ׳נר היה סנדלר וברוב עמל ויגיעה הת-פרנס מעבודתו. הוא היה גבאי ראשון ב״שטיבל".ר׳ שמואל אלטמן, היה מלמד בתלמוד תורה "מחזיקיהדת" ולימד רוב שנותיו. איש שקט ועניו, הוא היה הגבאיהשני בשטיבל, פרנסתו היתה מצויה בצמצום וכפי הנראהעובדה זו דיכאה אותו לא מעט, אבל בבואו אל השטיבלנתחדשה עליו רוחו והיה שמח וטוב לב.ר׳ משה דימנט, היה כובען— שכן לבית השטיבל וקירמשותף הבדיל בין ה״שטיבל" ולבין דירתו. אהב לעבור לפניהתיבה ל״ימים הנוראים" ולחגים אחרים, העמיד את דירתולרשות השטיבל ושימשה כ״עזרת נשים". את החלק העי-קרי מהכנסתו זו מסר ל״שטיבל".ר׳ איצ׳ה קונגרצקי, היה רפד. בקי בגמרא ובמדרש והצ-טרף ל״חסידי ראדושיץ" בשנותיו המאוחרות. היה קנאיגדול לרבי ובכל הזדמנות הטיף לביקורים דחופים אצלהרבי ולמשלוח כספים אליו.605רבנים, מורי הוראה וחיי הדת606ר׳ יעקב האופטמן, הוא היה פחח והתפרנס מעבודתו זובכבוד עד יומו האחרון. חינך את בניו לאהבת ישראלוארץ ישראל. היה מתמיד בעבודת הבורא במסירות ובד-ביקות. כדוגמת רבים מחבריו לשטיבל נהג ביד רחבהבחלוקת "מתן־בסתר" לנצרכים ולתלמידי חכמים, ביקרהרבה אצל חולים ודאג למשפחותיהם.היהודים שהזכרתי הנם רק חלק זעיר מחסידי ה״שטיבל"וממתפלליו ואין יוקרתם של אלה שלא נזכרו במאמרי זהנופלת מאלה שהזכרתי.(נכרתה יהדות יקרה ומסורה זו אולם זכרם ינון לעולמי־עד ואל נקמות ינקום את נקמתם!).יעקב אלחנן פלאי (פיליק)בית החס<ד<ם דש<דלובבין בתי החסידים הותיקים והנודעים בעירנו, תפס מקוםמיוחד ה״שידלובר־שטיבל", שמשכנו היה בשוק הישן.הוא הצטיין במיוחד בחבר חסידיו— אנשי מעלה ובעל-צורה, ביניהם היו למדנים מופלגים ומעמיקים בתורתהחסידות הבעשטי״ת.במיוחד הצטיין "בית־החסידים" דשידלוב בדרכו המ-קורית ויניקתו הישירה מן המעין החסידי הבעש״טי, כפישבאה לידי ביטוי עוד ע״י האדמו״ר הזקן רבי מאיר׳למאפטא, בעל "אור לשמים", אחד מרבותיו המובהקים שלהרבי הזקן מראדומסק, רבי שלמה הכהן רבינוביץ זצ״ל,בעל "תפארת שלמה", שיצא בחריפות נגד השיטה הקוצ־קאית, היה מבוסס בעיקר על עבודת ה׳, מתוך תמימותופשטות, וביחוד על אהבת ישראל ללא גבול, שבמרכזהנמצא צדיק־הדור, המשפיע מחוץ להשפעה רוחנית־תורניתגם השפעות גשמיות וישועות לכלל ישראל, תורה אשרמצאה את ביטויה ומגשימה הנכבד ביותר, בצדיק המפורסם,רבי דוד׳ל מללוב זצ״ל וממשיכי דרכו בחסידות ובעבודתה׳.יש להניח, שבצ׳נסטוחוב ובסביבתה, נמצאו אנשיםשהכירו והסתופפו עוד בצלו של הצדיק רבי דוד׳ל מללוב.בין השאר התושב הצ׳נסטכובאי הידוע ר׳ לוי יצחק גוטליב,חתנו של הרב ר׳ נחמיה (בנו של ר׳ דוד׳ל מללוב) וחתנושל הרב ר׳ מרדכי׳לה מסטובניץ — אחיו הגדול של האד־מו״ר הזקן ר׳ מאירל מאפטא. כאשר הצדיק ר׳ משה מללובעלה בשנת תרי״א לארץ ישראל, התפלגו חסידי ללוב, חלקמהם נסע לרבי שלמה הכהן רבינוביץ מראדומסק בעל"תפארת שלמה", והחלק השני נסע לנכדו של רבי דוד׳למללוב— הרב הצדיק רבי יעקב מאפטא (בנו של ר׳נחמיה׳לה).בעצם היתה זאת שיטה חסידית אחידה של ראדומסקואפטא — שידלוב, כי גם רבי שלמה הכהן מראדומסק היהמתלמידיו של רבי דוד׳ל מללוב ורבי מאירל מאפטא. ואחרכך, באו שתי השושילתות של ראדומסק ושידלוב בקשריחיתון משולבים כמה פעמים, והיו זמנים שנסעו גם לרא־דומסק וגם לשידלוב.אחרי פטירתו של האדמו״ר — רבי יעקל׳ה מאפטא, מילאאת מקומו— בנו האדמו״ר ר׳ מאיר דוד מרדכי משידלוב,אביו של התושב הצ׳נסטכובאי, ר׳ מיכל ליב מינדיטש ושלהרבנית מינצ׳ה רבינוביץ מראדומסק, כלתו של בעל "חסדלאברהם" (וחותנתו של האדמו״ר האחרון רבי שלמה־חנוך הכהן מראדומסק הי״ד אשר נרצח ע״י הנאצים עםכל משפחתו בגיטו ורשא).אחרי פטירתו של האדמו״ר, ר׳ מאיר דוד מרדכי משיד־לוב, נסעו חסידיו חזרה לראדומסק וזכורני, שהחותמת יכל"בית החסידים" היתה "בית חסידים דראדומסק המכונים'שידלובר׳ ".הגבאים ב״שטיבל" דשידלוב בשנים האחרונות היו: ר׳שלמה גרינבוים ור׳ מיכאל ליפסקי. בעלי התפילה ב״ימיםהנוראים": ר׳ משה חיים גרינבוים ור׳ יצחק הוניגמן.ה״בעל קורא"-במשך שנים רבות— ר׳ משולם קולין.607צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב608בין המתפללים הקבועים כדאי להזכיר גם את שמותיהםשל תלמידי־חכמים מובהקים ואנשי־מעשה אלה: ר/ נחוםור׳ אברהם בעהם ור׳ פרץ רייך, זה האחרון הצטיין במיוחדבאמרותיו מדברי חז״ל ומילי דחסידותא ורבה היתר. הש-פעתו על הדור הצעיר שביקר ב״שטיבל" זה.בין החסידים החשובים שבחסידי שידלוב היו: החסידרבי חנא ב״ר לוי גוטליב, האחים ר׳ שמעיר., ר׳ ירחמיאלור׳ חיים הירש שטאהל, ר׳ דניאל בעהם ר׳ אבא קונגרצקיר׳ יוסף בר גליקסמן ור׳ דוד איצקוביץ.חסידי שידלוב הצטיינו במיוחד בתפילתם חעריבה ור.מ־לאה התלהבות קודש. כשהיו אומרים עם כניסת השבתבתפילת מנחה את המזמור "הודו לה׳ כי טוב", היתד.התלהבותם והתרגשותם יוצאת מן הכלל. זכורני עוד אתהרושם הכביר שעשתה עלי אמירת ה״הודו לה׳", כמו כןהפנים המשולהבים והקורנים ב״אור זרוע" ואחר כך ה״זמי־רות" לקבלת שבת ובתפילת שבת בבוקר, שד.גיער. לשיאה,בסעודר. השלישית, שהיו מאריכים בה ביותר, וד.יתד. נקראתמשום כך "א שידלאווער שלוש־סעודות".רובם, והמובהקים שבהם ביותר של "בית־החסידיםדשידלוב", התרכזו אחר כך בבית החסידים הראדומסקאיברחוב טרגובה, שיחד עם הדרך הרדומסקאית המשיכו במסו-רת השידלובית, ובין ותיקי המתפללים שם היו שרידיהחסידים הזקנים: ר׳ שמואל יחזקאל כהן, ר׳ דוד׳ל זלושיצר.ר׳ בר שצ׳יקץ, ר׳ יוסף ישעיח וורגון, ר׳ דוד שוחט. ומביןהאברכים הצטיינו ביחוד ר׳ דוד שטאל ור׳ בריש צ׳נסטו-כובסקי. בבית החסידים השידלובי העתיק, התפללו החסי-דים מן הדור הקודם, שהיו מפורסמים בחסידותם ובתמי-מותם—ר׳ משר. ישראל זומפר ור׳ נתן אודרברג.(כך המשיך בית החסידים המפואר הזה עד לשואד.וחיסולה של צ׳נסטוחוב היהודית).ו. ה.רשימת רבנים ומשמשים בקודש לפס השואה(לפי א ״ ב)(1) רכנים ומו״צים:רבי נחום אש, רבי זאב-וואלוויש בורנשטיין, רבינחמן גרינפלד, רבי משד. האלטר, רבי יוסף פראקאש,רבי יוסף קליינפלץ ורבי בנימין רובין.(2) אדמו״רים:רבי אביגדור שפירא, בנו— רבי יעקב יצחק הי״ד(הושמד בטרבלינקה), רבי דוד אהרן טברסקי —האדמו״ר מז׳ורק, רבי פנחס מנחם אליעזר יוסטמן —האדמו״ר מפילץ, בנו רבי הנוך-ד.ניך גד יוסטמן —האדמו״ר מוירשוב, רבי שלום רוטנברג — האדמו״רמוולברום, בנו ר׳ יעקב רוטנברג — האדמו״ר ממיכובורבי. וולטפריד — האדמו״ר מרוספשד..(3) שוחטים:ר׳ ישראל בורוביצקי (השוחט מאמסטוב), ר׳ שמואלזיינוול בורז׳יקובסקי, ר׳ אריר. בנצלוביץ, שנקרא"השוחט מפביאניץ" (נספה בטרבלינקה, הי״ד), ר׳דוד ברגמן — בניו ר׳ ישראל ברגמן ור׳ נחום ברגמן,ר׳ ברל שוחט מויצ׳רפי, ר׳ דוד יששכר גוטליב, בנו ר׳נחמיר. גוטליב, הי״ד (נרצח על ידי קלגסי האלר,בחצר בית השחיטח לעופות ברח׳ נדרזצ׳נר. בשנת1918), ר׳ חנוך הניך גליקסמן, השוחט בצ׳נסטוחובקה(עלח ארצח בשנת תרצ״ו ונפטר בירושלים בשנתתרכ״ב), ר׳ משה דז׳יאלובסקי (נספר. בטרבלינקה,הי״ד), ר׳ דוד וואטנברג (שנקרא דוד טריסקאלסר),בנו ר׳ יעקב-אהרן וואטנברג (שניהם נספו בטרב-לינקה, הי״ד), ר׳ בונים-מנחם וויורקה (שנקרא השוחטמזיררדוב), ר׳ משה זאנדר, בנו ר׳ וואלף-ליב זאנדר(שניהם נספו בשואה, הי״ד) ר׳ זאב טאוב, ר׳ שלמהפוקס, בנו ר׳ יצחק יהונתן פוקס (שניהם נספו בטרב-לינקה, הי״ד), ר׳ אלכסנדר זיסקינד קויפמן, בנו ר׳609רבנים, מורי הוראה וחיי הדת610משה קויפמן ונכדו ר׳ אבא קויפמן(שנקרא ר׳ אבא׳להשוחט), ר׳ דוב־בריש קורנברג (בנו של השו״ב ר׳דוד יששכר גוטליב, היגר להולנד בשנת 1903 וכיהןכשו״ב באמסטרדם ואחרי־כן באנטוורפן שבבלגיה),ר׳ משה יוסף שאנצר (נספה בטרבלינקה, הי״ד), ור׳ליבוש שטיינפלד.(4) "נאמנים ו״משגיחים":ר׳ אברהם גראנק, ר׳ דוד ווייסמן, ר׳ מוניש ישכיל,ר' שמואל צימברקנופף, ר׳ דוד קארטוז, ר׳ משה־ברוךרוזנוויין, ר' אהרן אליהו רוטנברג(עלה ארצה ונפטרבתל־אביב), ר׳ שלמה חיים שאכר ור׳ שלמה שטנצל.(5) מנקרים:ר׳ אבא׳לה שוחט (קויפמן) ובנו ר' מנחם־מנדלקויפמן.(6) מוהלים:ר׳ יעקב בורדיקובסקי, ר׳ שלמה גרוסברג, ר׳ שלמהווייצמן, השו״ב ר׳ משה זאנדר, הרב מנחם־מנדלטייטלבוים ור׳ דוב־בריש שטרייזברג.(7) פרטים על פתי־השחיטה לעופות שכעיר:מקום השחיטה הראשון בעיר היה ברח׳ טארגובה 8בביתו של ר׳ אבא׳לה שוחט ובמשך שנים רבות היהגם היחידי. כעבור שנים נבנה בית־שחיטה גדוללעופות בחצר בית־הכנסת הישן ברחוב נדרזצ׳נה.בשנות השלושים למאה ה־19 נתוספו עוד שני מקומותשחיטה: (1) בביתו של ר׳ קלמן רייכר באלעע 21ו־(2) בביתו של רז׳עז׳אק — באלע וואלנושצ׳י.בית המטבחיים לבהמות נמצא בפרבר העיר —סטראדום.עטליכע גלייכווערטלעך פון הרב ר' נזזום אשא־ גדולה גמילת חסדים יותר מצדקהאין יאר 1902 איז אין טשענסטאכאוו פארגעקומען א פאג־ראם, פון וועלכן ס׳האבן געליטן פיל יידן, דארונטער אויראנשים נכבדים. ס׳איז דעמאלט געזאמלט געווארן געלטאין שטאט און אויך אין אנדערע שטעט, בכדי צו העלפןגעליטענע, צו פארזיכערן זייער ווייטערע עקזיסטענץ. כדיאבער די שטיצע זאל געגעבן ווערן בדרך כבוד, איז באש־לאסן געווארן, אז מען זאל עס פארטיילן בצורת הלוואות,און ביי יעדן נעמען וועקסלען אויף דער סומע, וואס מ׳האטפאר אים אסיגנירט.איינער פון די געליטענע, האט נישט פארשטאנען דיאמת׳ע כוונה דערפון און ער האט געפרעגט דעם רב ז״ל —וועלכער איז געוועזן פארזיצער פון קאמיטעט — הלמאיגעלט וואס איז געזאמעלט געווארן צום פארטיילן אלםשטיצע, ווערט גאר געגעבן בהלוואה? דער רב ז״ל האטאים געענטפערט בדרך הלצה: "לעולם איז דאס געלט גע־געבן געווארן נישט צוריקצונעמען, אבער אזוי ווי "גדולהגמילת חסדים יותר מצדקה״ — דער שכר פון געבן גמילת־חסד איז א סך גרעסער ווי פון געבן צדקה, דעריבער האבןמיר באשלאסן, אז ס׳זאל הייסן "גמילת־חסד" און וואסקען עס אייך שאדן, אויב מיר וועלן דערפאר באקומען אגרעסערן חלק עולם־הבא ? .. איר, קאנט גאנץ רואיק זיין —דאס געלט בלייבט ביי אייך אויף שטענדיק!ב. כבר נעשה אדםמיט צענדליקער יארן צוריק, איז אין אונדזער שטאט בא־האנדלט געווארן די פראגע וועגן אויפנעמען א דיין. דעררב ז״ל האט דענסטמאל גערופן אנ׳אסיפה פון פארשטייער:כלל־טוער און חסידים, כדי זיך מיט זיי באראטן וועגן אפאסנדן קאנדידאט אויף דעם אמט. אויף דער אסיפה זענעןאנטשטאנען וועגן דעם סכסוכים צווישן די פארשידענע611צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב612חסידים און מען האט נישט געקאנט קומען צו קיין שוםרעזולטאט. דער רב האט געשלאסן די זיצונג און בייםשלוס־ווארט געזאגט: "באמת האב איך שוין א דיין אוןאייערע ארומרייסענישן זענען גאנץ איבעריק". ווען איינערפון די פארזאמעלטע האט אים געפרעגט: "אויב דער רבהאט שוין אליין באשטימט דעם קאנדידאט, טא צו וואסאיז נויטיק געווען די איצטיקע אסיפה ?״ האט דער רבגעענטפערט: מיר זעען, אז ווען גאט האט געוואלט באשאפןדעם מענטש, האט ער צוזאמענגערופן די ממונים אויף:אמת, חסד, צדק און שלום און זיי געפרעגט: "יברא" אדער״לא יברא 1״ (זאל באשאפן ווערן א מענטש, אדער, נישט)איז געקומען חסד און געזאגט: ״יברא״ (באשאפן) — וויילכולו חסדים (דער מענטש איז פול מיט חסדים), האט אמתגעזאגט; ״אל יברא״ (נישט באשאפן) — שכולו שקרים(דער מענטש איז פול מיט פאלשקייט), איז ווידער געקומעןצדק און געזאגט: ״יברא״ (באשאפן) — "שכולו צדקה"(ער טוט צדקה), צום לעצט׳ן איז געקומען שלום, וועלכערהאט געזאגט: ״אל יברא״ (נישט באשאפן) — "שכולוקטטה" (דער מענטש איז פול מיט קריגערייען), דערויףהאט גאט געזאגט: "כבר נעשה אדם" (דער מענטש איזשוין אן אייך באשאפן געווארן). שטעלט זיך דעריבער —האט הרב ז״ל ווייטער געזאגט — די זעלבע פראגע: "אויבדער רבונו של עולם האט שוין געהאט אליין באשאפן דעםמענטש, טא צו וואס האט ער צוזאמענגערופן די דאזיקעאסיפה ?״ נאר דער ענין זעט אויס צו זיין אזוי; "גאט האטגעוואלט הערן די מיינונג פון די וויכטיקסטע זיילן, אויףוועלכע די וועלט שטייט, און עס האט זיך ארויסגעוויזן, אזיעדער פון זיי האט געהאט דערביי זיין איינזייטיקן אינטע־רעס. "חסד" האט געזאגט באשאפן, ווייל ער איז מייןחסיד— "שכולו חסדים". "אמת" האט געזאגט נישט בא־שאפן, ווייל ער איז זיינס א קעגנער — "שכולו שקרים".און דאס וואס דער מענטש איז כולו חסדים, כולו צדקה,אינטערעסירט דעם "אמת" נישט. קומט ווידער "צדק" אוןזאגט: "באשאפן", "שכולו צדקה"— אויך זיין חסיד. איידער מענטש איז "כולו שקר"— דאס ארט אים נישט. צוםלעצט איז געקומען ״שלום״, וועלכער זאגט; אל יברא —״נישט באשאפן״ — "שכולו קטטה"— ער איז זיינס אקעגנער, ווייל ער האלט נישט פון קיין "שלום", נאר איןא בעל־מחלוקת. דעמאלט האט גאט געזאגט: "עד שאתםמדיינים זה עם זה״ — היות איך זע, אז אייך אינטערעסירןנישט די מדות פון מענטשן, נאר דאס וויכטיקסטע פאראייך, צי ער איז פון אייער חברותא — ״כבר נעשה אדם״ —וועל איך מיר שוין אנ׳עצה געבן, אן אייך...ג. בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראלמיט עטלעכע יאר צוריק איז פארגעקומען א בודזשעט־זיצונג פון דער קהלה, בעת וועלכער דער "קהלה־ראט" האטגעשטימט קעגן דער "פארוואלטונג" און צוליב דעם האבןגעליטן די קהילה־הכנסות. אויף א פארזאמלונג פון דיראשי־הקהילה צוזאמען מיט די ראט־מיטגלידער האט דעררב געזאגט: "ווען משה רבינו איז געגאנגן זיך געזעגנעןמיט די יידן און זיי אנווייזן ווי זיך צו פירן אין דער צו־קונפט, האט ער זיי דערקלערט: "ווען וועט זיין "בישורוןמלך״(ווען וועלן די יידן קענען זיך לעבן רואיק) — "בהת-אסף ראשי עם יחד שבטי ישראל" (ווען די ראשי־הקהלהוועלן זיך צוזאמענקומען יחד)— בדעה אחת (מיט אייןדעה), שבטי ישראל— מיט די פאלקס־אויסדערוויילטע(ראט) דעמאלט וועט זיין: "יחי ראובן ויהי מתיו מספר(וועט דאס יידישע פאלק אויפלעבן און זיין צאל וועט זייןבאדייטנד).ד. אריכות ימיםדער רב ז״ל איז א מאל געגאנגן זאמלן געלט פאר דערתלמוד־ תורה און באזוכנדיק אן עלטערן גביר, א ייד אמשכיל, פארלאנגט פון אים א גרעסערע נדבה און דערפאראים צוגעזאגט אריכות־ימים. דערויף האט דער לעצטערדערקלערט: "איך וויל טאקע אריכות־ימים, אבער, איך ביןנישט מחוייב צו געבן מער, וויפל ס׳האט געגעבן דער אוןדער ארטאדאקסישער גביר (דערביי האט ער אנגערופן דעםנאמען פון א היגן חסידישן גביר, א קמצן). דער רב האטאים דארויף געענטפערט: "צוויי רפואות זענען פאראן צואריכות ימים: די ערשטע איז — אונטערצושטיצן לומדי־תורה, ווי דער פסוק זאגט: ואתם הדבקים בה׳ אלקיכםחיים כולכם היום — זאגן די חז״ל: "הדבק בתלמידי חכ-מים" (אויב איר וועט אונטערשטיצן לומדי־תורה, וועטאיר לאנג לעבן). די צווייטע רפואה איז: "גיין ערב־ובוקראין דער שול דאווענען״ — למען ירבו ימיכם על האדמה״ —דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא. דעם ארטאדאקסישן גביר —האט ווייטער געזאגט דער רב ז״ל — האב איך גישט געהאטוואס צו פארקויפן, ווייל ער גייט ערב ובוקר צום דאווענען,האט ער זיך שוין או מיר געשאפן אריכות־ימים. איר,613רבנים, מורי הוראה וחיי ד.דת614אבער, מוזט גוט באצאלן און מחמת דעם דארפט איר געבןא גרויסע נדבר, פאר דער תלמוד־תורד,.ה. הולן ואינו עושהא משולח פון א ישיבד. איז א מאל געקומען קיין טשענס־טאכאוו זאמלען געלט און איז מושווד. געווארן מיט אהיגן ייד, ער זאל מיט אים גיין און אים ווייזן, ווו ס׳דווינעןנגידים. דער ייד האט זיין אויפגאבע בשלימות אויסגעפירט,ארום געגאנגן מיטן משולח פון דער פרי ביז שפעט ביינאכט. אבער א טייל נגידים האבן זיי גישט געטראפן איןדער חיים. אנדערע ווידער־האבן בכלל זיך אפגעזאגט צוגעבן נדבות פאר דער ישיבה, אזוי, אז דאס געשעפט האטנישט געלוינט. דער משולח האט דעריבער, גישט געוואלטבאצאלן זיין באגלייטער דעם באשטימטן שכר, זאגנדיק אזזיין טירחה האט נישט געבראכט קיין שום נוצן. זענען ביידעגעקומען צום בית־דין אויף א דין־תורד.. אויסהערנדיק דיטענות, האט דער רב געפסקנט, אז מען דארף דעם באגליי־טער יא באצאלן, צוליב דעם, וואס: הולך (ווען ער איזגעגאנגן) — אפילו אינו עושה (ווען, אפילו, ער האט גאר־נישט אויפגעטון) — שכר הליכד. בידו— קומט אים צובאצאלן פאר זיין ״גייען״...ו. ושלום יוסיפו לדצום רב איז געקומען א בעל־בית מיט א שאלר.: "זיין זוןאיז געפערלעך קראנק און געוויינטלעך זעצט מען צו אחולה דעם נאמען "חיים", טא וואס פאר א נאמען זאל ערצוגעבן זיין זון, וואס הייסט שוין חיים? האט דער רבגעהייסן צוגעבן דעם נאמען "שלום" און האט דאם באגריג־דעט מיט א פסוק: "כי אורך ימים ושנות חיים" (בכדי חייםזאל האבן אריכות ימים ושנים)— שלום יוסיפו לך— זאלמען אים צוגעבן דעם נאמען שלום. דער קראנקער האטטאקע געהאט די רפואה און חיים־שלום— האט מאריךימים געווען...פארשידענע ידיעות וועגו רעל<ג<עזו לעבונאך אין חודש מאי 1939, (עטליכע חדשים, פארן חורבן פוןפוילישן יידנטום) האט א טשענסטאכאווער יידיש־וואכנ־בלאט — פארעפנטליכט פאלגנדיקע נאטיץ.ביז הוגדערט בתי״תפילה אין טשענסטאכאוואין צוזאמענד.אנג מיט דער וואל־אקציע, וואס דער איינ־הייטליכער יידישער בלאק פירט, האט זיך ארויסגעוויזן,אז אין אונדזער שטאט געפינט זיך, ברוך־השם, אניערךהונדערט בתי־תפילות און חסידישע "שטיבלעך".די דאזיקע צאל, גיט וועגן וואס צו טראכטן. פון איין זייטקאן מען זאגן, אז יידן זענען זער פרום און כאטש דעםוואס מען פארשרייט זיי אלס אפיקורסים און באלשעוויקעס,געען זיי דאווענען און ווייזן דערמיט ארויס זייערע רעליג־יעזע איבערצייגונגן, אין דער צייט וואס אין טשענסטאכאוווווינען איבער הונדערט טויזענט קריסטן האבן זיי נאד8—9 קירכעס, האבן די 27 טויזענט טשענסטאכאווער יידןביז הונדערט בתי־תפילות. פון דער צווייטער זייט דארףמען באטאנען, אז די גרויסע צאל בתי־תפילות ביי יידןשטאמען דערפון, וואס ביי יידן איז נישטא קיין אחדות, זייזענען צווישן זיך צוריסן און דאס איז גורם אז פארשידענעיידן, וואס האלטן זיך אלס ״כולנו חכמים כולנו נבונים״ —ווילן אלע זיין גבאים, חזנים און דער עיקר — וואס חסידיםפארן צו פארשידענע רביים און ממילא מוזן זיין באזונדערעשטיבלעך.וועלכער פון אט די צוויי שטאנדפונקטן עס איז דער ריכ־טיקער ווילן מיר דא נישט משפט׳ן, א פאקט איז אבער, אזאין א שטאט פון 134 טויזענט איינווויגער, האבן איבערהונדערט טויזענט איינוווינער ווייניקער ווי צען קירכעס615צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב616און 27 טויזענט יידן האבן אנ׳ערך פון אזש הונדערט בתי־תפילות...(ליידער, האבן די היטלער־באנדעם געמאכט א סוף צו דייידישע בתי־תפילות און זייערע מתפללים— זיי די קאש־טשיאלן זענען געבליבן און די פרומע קאטאליקן בעטןדארט צו זייער גאט...)די פייערונג פון 100־יעריקער עקזיסטענץפון שטאטישן בית״המדרשמיטוואך אין אווגט, ז׳ אדר, תרצ״ד (1934) אין אין שטא־טישן בית־המדרש פארגעקומען א גראנדיעזע פייערונגצוליבן 100־יעריקן יובילעאום פון אלטן שטאטישן בית־המדרש.דער בית־המדרש איז געווען זער שיין דעקארירט אוןעס האבן אין אים געברענט 345 ליכט, וועלכע, האבןסימבאליזירט דעם נאמען "משה"— דער נאמען פון "משהרבינו", דער ערשטער באפרייער פון יידישן פאלק פון דערמצרישער קנעכטשאפט, וועלכער האט אויך אונדז געגעבןתורת־ישראל.א ערשט־קלאסיקער ארקעסטער האט געשפילט פאר־שידענע מארשן און משמח געווען דעם עולם, וואס האטאיבערפילט דעם בית־המדרש.דאם גייסטיקע פארגניגן האבן די פארזאמעלטע פאר־שאפט רבי משה האלטער און דער מו״צ ר׳ בנימין רובין,וועלכע האבן גערעדט מעניני דיומא.הרב רובין האט דעמאנט דעם נאמען פון באקאגטן למדןר׳ פייביש קורלאנד ז״ל, וועלכער האט לאנגע יארן גע־לערנט חומש און רש״י און מדרשים מיט די פשוטע מתפ-ללים פון בית־מדרש און באטאנט, אז ער האלט זיך פארא גרויסע זכיה, וואס ער איז ממשיך דעם שיינעם מנהג פוןפארשטארבענעם.דער שטאט־חזן ר׳ יוסף באדאש, האט געזונגן אנט־שפרעכענדע תפילות.¥צוויי וואכן שפעטער— כ״ד אדר, תרצ״ד, איז לוט דעראינציאטיווע פון טשענסטאכאווער רב, ר׳ נחום אשז״ל פארגעקומען א גרעסערע פארזאמלונג פון עסקנים אוןחשובע מתפללים פון בית־המדרש, אויף וועלכער עס איזבאשלאסן געווארן איבערבויען און באנייען דאס אלטעהונדערט־יעריק בית־המדרש און עס צופאסן צו די רעליג־יעזע באדערפענישן פון דער גרויסער טשענסטאכאווערקהלה.עס איז באלד געוויילט געווארן א קאמיסיע, וועלכע, האטאויך זיך גענומען די אויפגאבע די זאך צו פארווירקליכן,אין פאלגענדיקן צוזאמענשטעל: יושב־ראש הרב נחום אש,יושב־ראש־הכבוד: לייב סויקא, גזבר: יוסף וויינריב, איןדער בוי קאמיסיע: יושב־ראש; הענריק שפאלטען, מיטגלי־דער: מענדיל קאפינסקי, יוסף וויינריב, יצחק בער ראט־בארד, יוסף קרויזע און אהרן בערקמאן.אין דער פראפאגאנדע קאמיסיע: שמחה דזיובאס, העג־ריק שפאלטען, אברהם גליקסמאן, החזן יוסף באדאש אוימענדל אש.■¥-די ארבעט ביים איבערבוי פון דעם בית־המדרש האט זידגעפירט זייער אינטענסיוו.היות הרב אש, וועלכער האט זיך, בכלל, אויסגעצייכנטמיט זיין אונ׳ערמידליכער ארבעט לטובת דער יידישערבאפעלקערונג און אירע געזעלשאפטליכע און רעליגיעזעאינסטיטוציעס, האט די קהלה־פארוואלטונג אויף איינערפון אירע זיצונגן אין חודש 1936 איישטימיק באשלאסן צורופן דאס נייע בית־המדרש אויפן נאמען פון פארשטאר־בענעם הרב נחום אש ז״ל.אויף דער זעלבער זיצונג איז אויך באשלאסן געווארןאויפצוהענגן אין זיצונגס־זאל פון דער קהלה דאס בילדפון דעם באליבטן פארשטארבענעם גייסטיקן מנהג.■¥-פון דער כראניק וואס איז פארעפענטליכט געווארן אין אטשענסטאכאווער יידיש וואכנבלאט ציטירן מיר א נאטיץוועגן דעם, ווי פשוטע טשענסטאכאווער יידן, האבן זיך אמאל משמח געווען, ווען זיי האבן זוכה געווען צו שרייבןאנ׳אייגן "ספר־תורה" און מיט וואסער התלהבות און שמחהזיי האבן געפייערט דעם "סיום־הספר".עס איז כדאי דאס צו פאראייביקן אין "ספר־הזכרון" פוןדער טשענסטאכאווער קהלה."עמן" שרייבט א ספר״תורהזאגט וואס איר ווילט, נאד ווען מען זאל דאס דער־ציילן א נישט־ייד וועט ער דאס גארנישט פארשטיין.אין דער היינטיקער צייט פאר יידן, ווען פון אלע זייטן617רבנים, מורי הוראה וחיי הדת618בלאזן קאלטע ווינטן, וועז מיטן "ייד" סטראשעט מעןדי גאנצע וועלט, און מען האלט אין איין אגיטירןוועגן "יידן־פארטיליקונג׳/ נעמען אט די זעלבע יידן— און נישט די רייכע און פארמעגליכע פון זיי —נאר דווקא די ארימע, בעלי־מלאכות און קליינהענ־דלער און שרייבן און פייערן א סיום ספר־תורה.ווי דער שטייגער איז ביי יידן — איבערהויפט ביי"עמך׳— איז אזא פייערונג ביי זיי א גרויסע שמחה,זיי פרייען זיד מיטן גאנצן הארצן. עס שפילט די מתיקאון מען טאנצט מיט טעמפעראמענט, מיט פייער אזויווי ״עמך״ קאן עס באווייזן...אין "הכנסת אורחים" איז, זונטיק, פארגעקומען דער"סיום־הספר".די מוזיק האט געשפילט און אונדזער "עמך" דיפארהארעוועטע יידן האבן זיך משמח געווען. דערביידארף באמערקט ווערן, אז די פראסטע יידן, מענער אוןפרויען, האבן בייגעטראגן זער שיינע נדבות צוםפארענדיקן דאס ספר־ תורה. דער בדחן מונאוויטש האטארויסגעוויזן זיין קענטניש און מען מוז מודה זיין,אז ער האט טאלאנט און אז ער האט באמת געטוןא גוטע זאך, וואס ער האט מיט זיינע "ווערטלעך"דערפרייט די הערצער פון די דאזיקע פראסטע, אבער,ליב־הארציקע יידן.(אין גאס האבן זייערע "איידעלע" שכנים אונדזערעגעלויבט היטלער׳ס מעטאדן פון ברענען שולן אוןספרי־תורות און דא אין די פיר ווענט פון "הכנסתאורחים" האבן יידן פארענדיקט א ניי "ספר־תורה" אוןדערביי געטאנצט צום טאקט פון דער מוזיק, וועלכעהאט אויסגעשפילט די טענער: "איר ברענט אונדזערעשולן, צורייסט אונדזערע ספרי־תורות, אבער איר וועטנישט פארניכטן, נישט אונדז און אויך נישט אונדזערתורה, וועלכע איז אייביק ניי און מיר וועלן אלץאויפסניי שרייבן און היטן").כ׳האב געהאט— ענדיקט דער רעדאקטאר—א גייס־טיקן פארגניגן, זעענדיק ווי אזוי "עמך" איז באגייס־טערט פון דער שמחה, פון דעם ענדיקן דאס שרייבןפון זייער ספר־ תורה."חברת תומכי בחורי לומדי תורה" שע״י"בית תלמוד"דערמיט מעלדן מיר, אז, אויך היינטיקן יאר ארדנען מיראיין ערב־פסח "סיומים" פאר "בכורים" אויף פאלגענדיקעערטער:(1) אין ״בית תלמוד״ — אגראדאווא 4;(2) אין ״אלטן בית־המדרש״ (ביי דער שול);(3) אין בית המדרש ״מחזיקי הדת״ — נאדרזשעטשנא50.מיט אכטונגדי פארוואלטונגבאמערקונג:די סיומים וועלן געמאכט ווערן, צווישן 6 און 9 אזייגער אין דער פרי.ליפמאן רייבערדער פילצער רבי זצ״למרן ר' פנחס מנחם זצ״ל איז אפילו געקומען קיין טשענס־טאכאוו פון וויערושאוו אבער מ׳האט אים גערופן "דערפילצער רבי", אויפן נאמען פון זיין ערשטער רבנות איןפילץ (קיעלצער גובערניע), דער רבי איז געוועזן א צדיקהדור, אנ׳אויסערגעוויינליכער מתמיד ממש לא פסק פומיהמגירסא. איך אליין פלעג זען, אז גייענדיק ערב שבת איןמקור. האט ער מיט זיך געטראגן א משניות אדער אנ׳אנדערספר און געלערנט ביז צו דער מקוה.אויף יעדן שבת פלעגן צו אים קומען חסידים פון אלעעקן פוילן און פלעגן באצירן די טשענסטאכאווער גאסן מיט619צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב620זייערע שטריימלעך און זיידענע קאפאטעם. די מתפלליםביים רבין, האבן געהאט א ספעציעלע הנאה צו הערז דישיינע בעלי־תפילות ר׳ מענדיל פראמאן, זיין זון ר׳ יוקיל,ווי אויה ר׳ מרדכי וויינשטאק מיט זייער מקהלה.די טשענסטאכאווער יידן האבן שטאלצירט דערמיט, וואסאזא גרויסער צדיק וווינט דא און אין אנ׳עת־צרה איז מעןגעגאנגן צום רבין און דארט תמיד געפונען א טרייסט■ווארט, ווי אויה א גוטע עצה אין פריוואטע ענינים.דער רבי איז נפטר געווארן אין טשענסטאכאוו שבתפארנאכט, י׳ כסלו תרפ״א, די פטירה האט ארויסגערופןגרוים צער און טרויער נישט נאר אין שטאט, נאר אויר איןגאנץ פוילן, צו דער לויה זיינען געקומען הונדערטער חסי-דים, א סך רבנים און אדמר׳רים מיטן נערער רבין אין דערשפיץ און זער פיל חסידים.עס איז געוועזן א ויכוח וועגן דעם מקום הקבורה. פילץהאט געפאדערט מ׳זאל אים קובר זיין אין פילץ און טשענס־טאכאוו האט געטענה׳ט, אז ער איז דא נפטר געווארן. ס׳איזגעזעצט געווארן א בית־דין וועלכער האט געפסקנט אז דיקבורה זאל זיין אין טשענסטאכאוו.לויט זיין צואה האט מען דעם רבין טובל געוועזן איןדער אלטער מקוה, מיט מסירת־נפש זיינען די חסידיםאריין אין דעם אייז־קאלטן וואסער און טובל געוועזן דארטדעם גרויסן נפטר.לויט זיין צואה איז זיין "אוהל" נישט פארדעקט געווארןמיט קיין דאך.צו יעדן יארצייט פלעגן קומען קיין טשענסטאכאוו טוי־זנטער חסידים און נישם קוקענדיק אויף די גרויסע פרעסט,פון חודש כסלו, פלעגן זיי זיך משמח זיין אויפן קבר אוןמתפלל זיין.אויר דער פאביאניצער רב ר׳ מענדעלי אלטר ז״ל,דער ברידער פון נערער רבין, וועלכער איז געוועזן איינערפון זיינע נרויסע חסידים איז נעקומען צו יעדער יארצייט.דער אוהל מיט דער מצבה זיינען נאך ביז דער לעצטערצייט נעבליבן נישט באשעדיקט, וואס האט זיך נערעכנטאלס א נס מן השמים.אלס זיין ממלא־מקום איז באשטימט נעווארן זיין זון —דער וויערשאווער רב (ווענן אים שרייבט זיינס אנ״אייניקלבאזונדער אין דעם "ספר צ׳נסטוחוב").עזריאל בן־משוזשנוחת תורה ב<< דעם ז׳וריקער רב<ו ז״לופון מיינע זכרונות)מען האט אים נערופן דער "ז׳וריקער רבי". אבער דאס איןנעווען בלויז א צופאל, ווייל אין אמתן האט ער נעשטאמטפון די קרעסן און ער האט זיך בלויז אויף א נעוויסער צייטבאזעצט אין דעם שטעטל ז׳ורעק— נישט ווייט פון טשענ־סטאכאוו.דער נאמען איז אים נעבליבן און ווען ער איז אריבערקיין טשענסטאכאוו איז ער שוין באקאנט נעווען אלס "דערז׳וריקער רבי״...ער איז געוועזן אנ־אייניקל פון בארימטן טריסקער מגיד,אבער נישט בלוין צוליב "זכות־אבות" איז ער געווארן"רבי", נאר אין זיין אייגענעם זכות, ווייל ער איז געוועזןא גרויסער למדן בנגלה ובנסתר.זיינע טשענסטאכאווער חסידים און זיינע אנהענגער איןגאנץ פוילן האבן אים געקויפט ר׳ יחזקאל פישעלס חויז,אויף דער נאדרזעצ׳נא גאס — נישט ווייט פון דער אלטערשול — און דארט האט ער איינגעארדנט זיין "רבישן־הויף"און געפראוועט חסידות.די חסידים האבן צו אים געשטראמט פון אלע עקן פוילן.מען איז געפארן צום רבין אויף שבת, כדי זיך צו געפונעןנעבן אים זאל לעבן און הערן דברי־ תורה וחסידות פון אזאגוטן ייד, אנ׳אייניקל פון דעם טריסקער און טשערנאבילער"מגידים". בעיקר, האט מען דעם רבין באזוכט אין דיימים־טובים. אבער פון אלע "ימים־טובים" האט מען "בא־זונדערס" געשטראמט צו אים אויף "שמחת־תורה", זיין621רבנים, מורי הוראה וחיי הדת622שמחה מיט דער תורה איז געוועזן אעעהויער גרוים און זייןהתנהגות שמחת־ תורה איז פארוואנדלט געווארן ממש איןא אויסערגעוויינליכע געשעעניש.ווי באוווסט איז דער מנהג ביי יידן, אז יעדער מתפללבאקומט שמחת־ תורה אנ׳הקפה מיט א ספר־ תורה, אבער,דער דוריקער רבי האט זיך נוהג געווען אליין צו מאכן אלעהקפות.זיינע "הקפות" זענען אזוי בארימט געווארן, אז צו זייזענען געקומען הונדערטער מענטשן, פרומע און פרייע,ווייל עם איז באמת געוועזן א הערליכע און זעלטענע דער־שיינונג.דער רבי פלעגט זיך איינהילן אין זיין גרויסן טלית מיטדער זילבערנער עטרה און געהאלטן דאס ספר־תורה אוג־טערן טלית און אזוי איז ער שעה׳נווייז ארומגעגאנגן מיטדער ספר־תורה ארום דער "בימה". אין זיין גרויסן "בית־המדרש" האט זיך איבער דער גאנצער לענג געשאפן אלאנגע רייע חסידים, וועלכע האבן מיט גרוים התלהבותגעזונגן און צוגעפאטשט מיט די הענט. צום גרעסטן ענטו־זיאזם אין דער עולם געקומען, ווען דער רבי האט ארויס־גענומען דאס "ספר־תורה" פון אונטערן טלית און געטאנצטדערמיט, אויפהייבענדיג עס כסדר אין דער הויך.דאס באגייסטערונג פון די אנוועזנדיקע איז נישט מעגליךצו שילדערן, דאס געזאנג מיט דער הילכדיקע פאטשערייהאט זיך פארשפרייט וואס ווייטער און ווייטער און עסהאט זיך געדאכט, אז א ריזן־כאר זינגט ווי איין מענטש,ע.בן-משה (יאקובאוויטש)דא7ז "גערער ע\ל\<בל"אין טשענסטאכאוו זענען געווען עטלעכע גערער שטיבלעך,אבער זייער שטיבל אויף נאדרזעצ׳נא גאס, האט געהאטא ספעציפישן כאראקטער, — שוין בלויז דערפאר, ווייל עסהאט זיך געפונען אין דער געגנט פון די ארימסטע יידישעמאסן.יארן לאנג איז דאס שטיבל געווען אין ר׳ יחזקאל פישל׳סווי איין נשמה. עס האט פארהילכט די גאנצע געגנט. שיל־דערן די שמחה וואס איז געווארן אויסגעגאסן אויף דיפנימ׳ער פון די חסידים און ווי זיי האבן געשטראלט פארנחת, האבן געקאנט, נאר די וואס זענען דארט געווען...נאך די הקפות האט דער רבי אנגעהויבן פראווען דעםטראדיציאנעלן יום־טוב "טיש".ער האט בלויז טועם געווען פון יעדן מאכל און די"שיריים" האט דער גבאי צוטיילט צוישן די חסידים.בכדי אז יעדער חסיד זאל האבן די זכיה טועם צו זייןפון די "שיריים" איז דער גבאי ארויף אויפן טיש און גע־זארגט, אז קיינער זאל, חלילה, נישט בלייבן אן "שיריים",..(אזוי האט זיך עם געפירט יארן־לאנג ביז צו דער אויס־ראטונג פון טשענסטאכאווער יידנטום, דורך די היטלער־בעסטיעס.עדי־ראיה דערציילן, אז ווען מען האט ארויסגעפירט דייידן צו זייער אויסזידלונג, איז דער רבי ארויס פון דיערשטע.¥ער איז געגאנגן אין די שורות, איינגעהילט אין זייןטלית, באווונדערט מיט זיין פאטריארכאלישן געשטאלטזייענדיק שטאלץ און מיטן קאפ ארויף, פילענדיק, אז ערגייט אויף קידוש־השם און זיינע ליפן האבן געמירמלטתפילות— די תפלת־זכה פון א גרויסן הייליקן ייד, וואםהאט מיטגעמאכט דעם גורל פון פאלק ישראל און פון זיינעגעטרייע חסידים... ד׳ ינקום דמם השפוך!)או<ף נאדרזעצ׳נא 6^הויז (פון דער פירמא: "פישעל און דז׳ובאס), נישט ווייטפון דער אלטער שול און נאכדעם ווי דער ז׳וריקער רביהאט דאס הויז געקויפט, איז דאס שטיבל איבערגעגאנגעןאין הויז פון קופפער, אויף דער זעלבער גאס.דער עולם חסידים וועלכע האבן געדאוונט — כ׳מיין איןדער לעצטער תקופה—אין שטיבל, איז באשטאנען פון די623צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב624ארימע ארטאדאקסישע שיכטן פון דער באפעלקערונג, טאקידי פרומסטע יידן— ערליכע מענטשן, אבער, דער גרעס־טער טייל פון זיי, זענען געווען גרויסע ארימע לייט —קבצנים, צווישן זיי קליין־בירגער און האנטווערקער, וועל־כע האבן געגלויבט בשלימות אין גאט און אין זייער רביןזאל לעבן! זיי זענען געווען אמת׳דיקע חסידים, מיטספעציעלער דביקות און מסירות־נפש, כאטש זייער שווע־רע מאטעריעלע לאגע די טאג־טעגליכע מלחמה פארזייער עקזיסטענץ, זענען זיי געווען איבערגעגעבן, מיטלייב און לעבן, דעם חסידישן אידעאל און זענען תמידגעווען צופרידן און פרייליך מיט זייער שווערן גורל, זייהאבן געזונגן און געטאנצט, געפראוועט "שלוש־סעודות"און "מלוה־מלכות", אפילו מיט א טרוקן שטיקל חלה אוןהערינג, אבער מיט א מיסטישער גייסטליכער שטענדיקערצופרידנקייט און תמימות־דיקן גלויבן!אין אט דעם דאזיקן שטיבל, האב אויך איך יארן פאר־בראכט מיט מיין גאטזעליקן פאטער, כאטש מיין פאטעראיז געווען בלויז א בעל־מלאכה— א קאמאשנמאכער —איז ער געווען פון די איבערגעגעבענסטע גערער חסידיםאון זיי האבן אים געקרוינט מיטן נאמען "משה חסיד".ר׳ משה (חסיד) יאקובאוויטש ז״לאיך פלעג באגלייטן מיין פאטער, זכרונו־לברכה ,איןשטיבל, אפילו ווען כ׳בין שוין געווען גאנץ ווייט פוןחסידות. כ׳האב דאס געטון, כדי מקיים צו זיין מצות "כיבודאב" און איך טראג אין מיין זכרון, ביז היינטיקן טאג,די חסידישע התלחבות, וואס כ׳חאב דארט איינגעזאפט איןמיין נשמה.שמואל פראנק, ז"לארוס דעם סיעם בית המדרש(איבערגעדרוקט פון אמאליקער "טשענסטאכאווער צייטונג")ס׳איז כדאי זיך אביסל אדורכצושמועסן וועגן נייעם בית־המדרש, וואס איז איצט ווידער געווארן ווי אין די אמא־ליקע אלטע צייטן, א מקום תורה.כ׳ווייס פריער, אז א טייל ליינער וועלן הויבן די פלייצעסאון זיך טראכטן: וואס פארדרייט ער אונדז א קאפ מיטא בית־מדרש 1 וועמען ליגט עס אין זינען ? ווי אזוי דאסבית־המדרש זעט אויס, צו מען לערנט דארט אדער מעןדאוונט דארט בלויז. איך ווייס, אבער, אז ס׳זענען דאליינער און זייער צאל איז דווקא נישט קליין, וואס וועלןזיך מיט דעם ענין בית־המדרש אינטערעסירן און מהאיטעמא, וויל איך טאקי וועגן דעם דערציילן באריכות.אין דער כראניק פון דער טשענסטאכאווער יידישער קהלהאיז פארשריבן, אז מיט הונדערט און צוויי יאר צוריק, וועןדאס יידישע טשענסטאכאוו איז געווארן א ביסל גרעסער,איז שוין די איינציקע שטאט־שול געווארן ענג, האט מעןדענסטמאל אויפגעשטעלט אויך א בית־מדרש, וואס האטגעדינט אויסער צו דאווענען אויך צום לערנען בין מנחהלמעריב. ווי אזוי דאס בית המדרש האט אויסגעזעען מיטהונדערט יאר צוריק, ווייסט קיינער נישט פון אונדז, מייןעלטער־זיידע וואלט אונדז אפשר געקאנט וועגן דעם עפיסדערציילן, ער לעבט אבער שוין נישט עטלעכע צענדליגעריאר... מוז מען זיך דערפאר באגניגנען מיט דעם, וואסמיר אליין געדענקן, שוין פון די שפעטערדיקע יארן.מיט העכער 30 יאר צוריק האט דאס היגע בית־המדרשוואס איז געווען געבויט לויטן אלטן שטייגער, צו זיך625626רבנים, מורי הוראה וחיי הדתגעצויגן א סך בחורים פון פארשידענע שטעט, אזוי אזצוזאמען מיט די היגע בחורים, האבן אין היגן בית המדרשזיי אלע געלערנט מיט ברען און התלהבות — ס׳איז נארא ווונדער, ווי מען האט זיך געקאנט אין אזא ענגשאפטאנ׳עצה געבן. האט מען זיך טאקי געשלאגן פאר א פלאץאון די, וועלכע זענען געקומען אביסל שפעטער, האבןגעמוזט לערנען אנגעשפארט אין א שטענדער שטייענדיק.די פייערונג פון לעגן דעם פונדאמענט פון נייעם בית־המדרש,דער רב נ. אש מיטן קאמיטעט און אנגעזענע בעלי־בתיםשדין פון 4 א זייגער פארטאג׳ס האט מען געהערט דעםקול־התורה, וואס האט געקלינגן ביז שפעט אין דער נאכט.געלערנט האבן דארט כל׳ערליי בחורים: ראדאמסקער אוןגערער חסידים, דאספשער און סאכאטשאווער און וועןא טייל האבן אפילו צוליב דער גרויסער ענגשאפט גע־לערנט א שיעור אין א חסידים־שטיבל, האבן זיי, אבער,עטליכע שעה אין טאג אינדערפרי אדער אויף דער נאכטאויך געלערנט אין בית המדרש.דאס בית המדרש האט געהאט א גרויסן אוצר פון ספרים,וואס, זענען געשטאנען אונטער דער אויפזיכט פון דיבחורים גופא, וועלכע האבן געשאפן א קאמיטעט מיטגבאים און האבן אויר געזאמעלט קאפיקעס, כדי די ספרים,אין נויטיקן פאל איינצובינדן.ווי איך האב שוין אויבן געזאגט, זענען די באדינגוננןגעווען ווייט נישט קיין באקוועמע, דער אויוון האט, מער־סטנטייל, געהאלטן אין איין רויכערן און נישט אלעמאלהאט מען געהאט די נויטיקע הייץ־מאטעריאלן. אויך דיבאלייכטונג איז באשטאנען פון טונקעלע פאררויכערטעלאמפן און ווען עמיצער האט געהאט א גראשנדיק ליכטל,איז ער געווען גליקליך.אזוי איז געווען, אמאל, מיט דרייסיק יאר צוריק.ווי אזוי זעט עס אויס היינט י■¥-ווי באוווסט איז דאס בית המדרש די לעצטע יארן געוועןשטארק פארנאכלעסיקט, עס איז געווארן אלט, אפגעריסןאון נישט בלוין מען האט דארט נישט געלערנט, נאר,אפילו דאוונען איז אויך דארט געווען א סכנה. די פענס־טער, וועלכע גייען ארויס אין גאס, זענען גאנצע טעגגעווען פארהאקט מיט לאדענס ביז— מען האט זיר דער־מאנט, אז עס ווערט הוגדערט יאר זינט דעם אויפבוי פוןבית־המדרש און עס איז געווארפן געווארן א לאזונג פוןאונדזער רב ז״ל. "צוריק אויפבויען דאס בית־המדרש,ס׳זאל זיין חזרה עטרה ליושנה, אבער, ס׳זאל זיין צעגע־פאסט צו די היינטיקע באדינגונגן — מיט קאמפארט!".מיט דעם דאזיקן ענין האט זיך, צווישן אנדערע, אוירפאראינטערעסירט א געוועזענער בית־המדרש־בחור, העב־ריק שפאלטען, וועלכער האט זיך צו דער זאך גענומעןמיט זיין גאנצן אונטערנעמונגס־גייסט, צוגעקריגן זיין ברו־דער, שלמה שפאלטען, דאן רבי משה אש און גאך אנדערעבעלי־בתים און מען האט אנגעהויבן בויען א ניי בית־המדרש.דערציילן די חבלי לידה, וואלט עס פארנומען צופילפלאץ; איך וויל נאר איבערגעבן, ווי אזוי ס׳זעט אויס איןאיצטיקן מאמענט. אנשטאט ךעם אלטן קליינעם בית־המדרש׳ל; איז אויפגעבויט געווארן א פרעכטיקער בנין,הויך, ברייט, לופטיק, היגיעניש. אויך די גאלעריע אין אזויווי ביי לייטן— אין דער הויך. דער ה׳ ישעיהו מיענטקע־וויטש האט אריינגעשאנקן א פרעכטיקן "ארון־קודש".ווייטער זענען פארלייגט געווארן, א סך עלעקטרישע לעמפ,אויך האט מען געבראכט א מאדערנעם אויוון, וואס איזאין טשענסטאכאוו נאך נישטא, וואס באווארעמט דעםגאנצן גרויסן בנין.פארטיק געווארן מיט דעם הערליכן בנין, איז מען צו־געטרעטן פארווירקליכן די כוונה פון רב ז״ל, אז מען זאלדארט אנהויבן צוריק לערנען תורה. דערווייל האט מען זידארומגעקוקט, אז פון דעם אוצר הספרים, וואס איז די גאנצעצייט געווען באהאלטן ביי דער חברה־קדישא, פעלן מאנכעספרים און אנדערע זענען פאר דער צייט קאליע געווארן,האט מען ארויסגעלאזט א "קול קורא" צו דער יידישערבאפעלקערונג: ״שענקט ספרים״! אונדזערע יידן האבןגעפאלגט און געגעבן און מסתמא וועלן זיי ווייטער געבן!ע. בן-משהד< תלמוד תורה "מחזיקי־הדת"איינע פון די וויכטיקסטע אינסטיטוציעם, וואס האבן געהאטזער גרויסע פארדינסטי אויפן פעלד פון דער רעליגיעזערדערציאונג פון יידישע קינדער — באזונדערס פון די פרומעאון נישט פארמעגליכע קרייזן— איז געווען די תלמוד־תורה "מחזיקי־הדת", וועגן וועלכער מיר האבן די מעג־ליכקייט צו דרוקן אין אונדזער "ספר הזכרון" אינטערע־סאנטע זאכן.אזוי, האבן מיר געפונען אנ׳־ארגינעלען יערליכן בילאנס(פאר דער צייט פון 1 אפריל 1925 ביז 31 מערץ 1926),וועלכן מיר דרוקן — צוליב זיין ספעציפישן כאראקטער —צום סוף פונעם מאטעריאל, וועגן דער "מחזיקי־הדת"תלמוד תורה *.מיר זענען אויך אומשטאנד איבערצודרוקן אנ׳ארטיקל פוןע. בן־משה (ע. יאקובאוויטש), וואס איז פארעפנטליכטגעווארן אין דער ״טשענסטאכאווער צייטונג״ נומער 7, פון12 פעברואר 1937, אין וועלכן מיר האבן געפונען אינטע־רעסאנטע איינדרוקן פון זיין א באזוך דארט, זונטיק דעם7 פעברואר 1937, אט ווי ער שילדערט זיין דאזיקן באזוך.אין א פראסטיקן זונטיק אינדערפרי זענען מיר עטליכעזשורנאליסטן געקומען אין "מחזיקי הדת", כדי א קוק טוןווי אזוי עס לעבן דארט די הונדערטער "תלמוד־תורה"קינדער.מיר טרעפן שוין דארט דעם פארוואלטער ה׳ זעליגמאן,וועלכער זיצט פארטיפט אין זיינע ביכער, שרייבט אוןרעכנט, שטעלט צונויף דעם בילאנס פאר דער נאנטעראלגעמיינער פארזאמלונג פון דער אינסטיטוציע.ה׳ זעליגמאן נעמט אונדז אויף זער פריינטלעך, ער איג־* באמערקונג פון רעדאקציע ;נאכ׳ן אפדרוקן דעם "בילאנס" לויטן געדרוקטן "דאקומענט",האבן מיר קאנטראלירט די ציפערן און געפונען, אז ער איזנישט גענוי... דעריבער האבן מיר נישט קיין מעגליכקייטדי זאר אויפצוקלערן. מיר דרוקן דאד דעם "בילאנס" לויט ווימ׳האט אים געדרוקט און פארשפרייט מיט איבער 40 יארצוריק,..פארמירט אונדז וועגן דעם צושטאנד פון דער "תלמוד־תורה".ער דערציילט אונדז, אז איצט לערגען אין "מחזיקי הדת"בערך, 400 קינדער, דער גרעסטער טייל פון זיי זענען פוןדי ארעמסטע שיכטען פון דער היגער באפעלקערונג. ערדערציילט ווייטער, אז "מחזיקי הדת" איז איצט צוטיילטאין 6 מחלקות. די קינדער גייען לערנען אין צוויי משמו-רות : ביז מיטיק לערנען די וועלכע גייען נאכמיטיק אין די"פאוושעכנע" שולן, נאכמיטיק ווידער— די, וואס לערנעןאין די פאלקס־שולן פאר מיטיק.אלע מלמדים זענען ערשט־קלאסיקע פאכלייט אוןבאזיטצן פעדאגאגישע דערפארונג פון א סך יארן. פארזייער שווערער ארבעט באקומען זיי א מינימאלן לוין, —נישט מער ווי 120 זלאטעס א חודש, דאך ארבעטן זיי איב־טענסיוו און זער איבערגעגעבן, באמיענדיק זיד איינצו־פלאנצן אין די מוחות פון די קינדער א חוץ תורה אוידפיל ידיעות פון אונדזער אלטן אוצר און מידות־ טובות.אויף אוגדזער פראגע: ווער דעקט די הוצאות פון "מחזיקיהדת״ 7 דערקלערט אונדז ה׳ זעליגמאן— אז דער בודזשעטפון "מחזיקי הדת" ווערט געדעקט דורך פארשידענע הכנסותווי: שטענדיקע חודש־בייטראגן פון די מיטגלידער, נדבותונדרים און אנדערע שפענדונגן ווי אויך דורך ספעציעלעתרומות פון יארצייטן און אנדערע געלעגנהייטן.כאראקטעריסטיש איז דער פאקט, אז די גרעסטע מנדביםזענען פון די ארטאדאקסישע קרייזן.מיר מאכן א שפאציר צווישן די קינדער אין די פאר־שידענע קלאסן און מיר איבערצייגן זיך, אז די קינדערקומען פון גרעסטן דלות און דחקות וועלכע הערשן אויףדער יידישער גאס. דאס רוב זענען דאס קינדער פון טרעגער,שוסטער און סתם ארימעלייט.עס איז אינטערעסאנט דערביי צו דערמאנען אז פילעלטערן פון די שילער זענען פרייגעזאנענע מענטשן, מאנכעזענען אפילו בונדיסטן, פיל פון זיי האבן גאר מער ראדי־קאלע־לינקע אנשויאונגן און דאך שיקן זיי די קינדער איןדעם חדר. איינער וויל האבן א קדיש־זאגער, א צווייטער —629רבנים, מורי הוראה וחיי הדת630וויל סתם אז זיין קינד זאל קאנען אביסל יידיש און זאלהאבן א באגריף וועגן יידישן פאלק און וועגן זיין עבר.ליידער, לערנען די גרעסטע טייל קינדער זיך נישט מער,ווי אין די ערשטע צוויי־דריי מחלקות. די וועלכע בלייבןווייטער לערנען ביז צו דער 6־טער מחלקה געהען — צוםגרעסטן טייל — אויך ווייטער בדרך התורה והמסורה, לער־נען נאכדעם אין די ישיבות און בתי־מדרשים.א באזונדער קאפיטל איז די שפייזונגס־אקציע פאר דיקינדער, עס איז נישט קיין לייכטע זאד צו שפייזן קרוב400 קינדער!פרוי ד״ר ליפינסקא, קיינער ווייסט נישט פון וואנעט אוןפון ווו פרוי ליפינסקא ברענגט געלט. פארשטייט זיד, אזזי האט צו הילף א קרייז פרויען, וועלכע העלפן איר איןאיר איידעלער ארבעט, פיל ארבעט מיט אויך פרוי ד. ש.ערליך. עס איז כדאי צו באמערקן, אז אפילו אין די גרויסעפרעסט, ווען מענטשן זענען זעלטן ארויסגעגאנגען אין גאסאיז פרוי ליפינסקא געקומען צו לויפן טאג־טעגליך אין"מחזיקי הדת" ברענגענדיק מיט זיד שפייז פאר די קינדעראון מלבושים.עס איז באמת צו באווונדערן ווי אזוי פרוי ליפינסקאה׳ זעליגמאן פירט אונדז ארויף אויפן ערשטן שטאק, ווועס געפינט זיך די קוך. דארט טרעפן מיר צענדליקע קינדערעסן, ווייל אלע עסן נישט מיט א מאל, נאר גרופנווייז.ארום די קינדער געפונען זיך עטליכע פרויען וועלכע קאכןאון באדינען די קינדער, וועלכע זיצן און עסן. זיי זענעןליידער, אפגעריסן און אפגעשליסן. פון די בלאסע דארעפנימ׳לעך קוקן ארויס די אויסגעלאשענע אויגן, כאטש זייגעען אן פאלטענס אן זאקן און אן שיך, זעט מען, אז דאזענען זיי ווי עס איז צופרידן, פארט ווארימער ווי אינדער־היים, ווו מען ווערט געשוואלן פאר קעלט און הונגער, דאדערווארימען זיי זיך זייערע קישקעלעך און אין זייערעאייגעלעך בליצט דאך אויף א פייערל פון פרייד...ווי עס אינפארמירט אונדז ה׳ זעליגמאן פארנעמט זיךמיט דער גאנצער באשפייזונג און באקליידונגס־אקציע דיארבעט אונערמידליך אן אונטערשטיצונג פון וועלכער עסאיז אינסטיטוציע אדער געזעלשאפט, (אויסער א קליינעשטיצע פון "טאז").פאר די איבערמענטשליכע אנשטרענגונגען פון דערדאזיקער כלל־טוערין און איר גרויסער ארבעט לטובת דיארימע יידישע קינדער קומט איר באמת אויסצודריקן אהייסן דאנק.א זער שיינע אויפגאבע האט אויף זיך אויך גענומען ה׳צמח גאנשאראוויטש, וועלכער העלפט צו אין דער ארבעטאין קוך, ביים שפייזן די קינדער, שענקענדיק דערצו יעדןטאג עטלעכע שעה.צום סוף האט ה׳ זעליגמאן באצייכנט, אז די איצטיקעפארוואלטונג איז איינע פון די ענערגישסטע און א דאנקאיר, איז אויך געלונגען צו פארזיכערן דעם בודזשעט.631צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב632עס ווערן פונקטליך אויסגעצאלט די פענסיעס פאר דימלמדים און דעם איבעריקן פערסאנאל.היינטיק יאר איז געווען דער 25־יעריקער יובילעאום פון"מחזיקי הדת", עס איז צו האפן, אז די אזוי־נוצליכעיידישע אינסטיטוציע, וועלכע, שטיצט די קינדער פון דיארימע יידישע מאסן מיט "קמח" און "תורה", וועט ווייטערקאנען פארטזעצן איר גרויסע ארבעט און באקומען דיאונטערשטיצונג פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג.עזריאל יאקובאוויטש האט אין זיין שילדערונג וועגן די"מחזיקי הדת" טעטיקייט אויך דערמאנט די פרוכטבארעארבעט פון פרוי ד. ש. ערליך — פארוואלטונגם מיטגלי־דערין פון דער תלמוד תורה "מחזיקי חדת" אין טשענס־טאכאוו.מיר דרוקן איבער איר אנ׳אויפרוף, אונטערן נאמען"גאולה תהיה לו" וואס איז פארעפנטליכט געווארן איןדער ״טשענסטאכאווער צייטונג״ נומער 20 פון 20־טן מאי1938.גאולה תהיה לו...(צו דער אויסלייזונגס־אקציע פון דער תלמוד תורה"מחזיקי הדת")דער נאמען תלמוד תורה "מחזיקי הדת" איז גענוגבאקאנט אלע טשענסטאכאווער יידן, אלע ווייסן, אזדארט ווערט געגעבן— שוין איבער 26 יאר— תורהבילדונג פאר קינדער פון די ארעמע ברייטע יידישעשיכטן וועלכע קאנען זיך נישט דערלויבן שיקןזייערע קינדער אין געצאלטע חדרים. אן דער תלמודתורה, וואלטן די קינדער געבליבן ביי זייער עם־הארצות זייער גאנץ לעבן, נישט באזיצגדיק אפילו די?נלעמענטארסטע יידישע דערציאונג, זיי וואלטן אפילונישט געקאנט דאווענען.אלע ווייסן אויך, אז דארט— אינם "תלמוד־תורה"־בנין— געפינט זיך אויך א "בית־המדרש, ווו די זעלבעברייטע ארעמע יידישע שיכטן, האבן אנ׳ארט צו קומעןבוקר־וערב אין די וואכן־טעג און שבת און יו״ט,דאווענען ל״רבון־העולמים". עם איז באמת א שמחהפאר יעדן יידיש הארץ, וואס מיר פארמאגן א מאסן־אנשטאלט פאר תורה און תפילה אין אנ׳אייגענעםשיינעם בנין— גרויסע, הויכע, ברייטע און שייגעצימערן, אבער... נישט אלע ווייסן, אז אויף דעםבנין ליגט א שווערע פרעמדע משא — א חוב פון צעןטויזענט זלאטעס, וועלכע מיר זענען שולדיג דערהיגער "קרעדיט־געזעלשאפט", דער אזוי גערופענער"טאווארזשיסטווא קרעדיטאווע".ווען ס׳איז געווען "שנים כתיקונן" און די תלמודתורה האט באקומען סובסידיעס סיי פון מאגיסטראט,סיי פון דער קהילה, איז לייכט אנגעקומען צו באצאלןדי האלב־יערליכע ראטעס און אפילו שפעטער — וועןדי הובסידיעם האבן זיך אפגעשטעלט און דאס צאלןדי ראטעס איז שוין אנגעקומען ממש כקריעת ים־סוף— האט מען אויך נישט געפונען פאר נויטיק צו קליג־גען מיט קיין אלארם־גלאק, ווייל מ׳האט געוווסט, אזדער פרעזעס פון "מחזיקי הדת" ה' י. מ. קרעל, איזגלייכצייטיק דירעקטאר פון דער שטאטישער "קרעדיט־געזעלשאפט", און דאם האט אונדז געגעבן די האפ־נונג, אז ס׳וועט נישט קומען צו קיין ליציטאציע אוןווירקליך איז עם אזוי געוועזן. יעדעס מאל האט טאקידער חשובער פרעזעס, ה׳ קרעל, אויסגענוצט זייןאיינפלוס און נישט דערלאזט צו א ליציטאציע; מ׳האטא טייל איינגעצאלט און דאס רעשט פראלאנגירט אןצינזען און אזוי האט מען זיך— ווי מ׳זאגט— אדורכ־געשטופט...איצט, אבער, האט זיך די לאגע— ווי ס׳איז אלע־מען באוווסט — ראדיקאל געענדערט. די יידישעהשפעה אויף דער "קרעדיט־געזעלשאפט" איז אפ־געשטעלט געווארן, מ׳קאן זיך שוין מער נישט פאר־לאזן אויף קיין נסים און אויב מ׳וועט איצט נישטבאצאלן פונקטליך די ראטעס, איז אומר ועושה —פארטיק א ליציטאציע פון אונדזער בנין.כדי צו פארמיידן די דראענדיקע געפאר איז אויףא זיצונג פון ועד-צוזאמען מיט די נכבדי־העיר —אנגענומען געווארן א באשלוס צו צוטרעטן צו "אנ׳־אויסלייזונגם־אקציע", אזוי ווי עס שטייט אין דערהיינטיקער סדרה: "גאולה תהיה לו", ד. ה. די טשענס־טאכאווער יידישע באפעלקערונג האט איצט די פליכטאויסצולייזן דעם בנין און איינמאל פאר אלע מאלפטור ווערן פון דעם דערמאנטן חוב. יעדער פון אונדזאיז מחויב בייצוטראגן זיין נדבה צו דער דאזיקער"אויסלייזונגס־אקציע".מיר גלויבן, אז די היגע יידישע באפעלקערונג,וועלכע איז באקאנט מיט איר הויד־אנטוויקעלטן גע־זעלשאפטליכן חוש,— אויף וואס עס באווייזן די פיל633רבנים, מורי הוראה וחיי הדת634היגע אינסטיטוציעס וואס זיי האבן געשאפן און לעצ־טענם דאס אויפבויען דעם פרעכטיקן בנין פון דעריידישער גימנאזיע, אט די זעלבע באפעלקערונג, וועטא ודאי נישט שטען פונדערווייטענס, ווען ס׳האנדלטזיך צו דערהאלטן אין אונדזער באזיץ דעם איינציקןתורה אנשטאלט אין וועלכן עם לערנען קרוב 400קינדער. די חז״ל לערנען אונדז, אז דער דאך פונםבית הכנסת דארף זיין העכער, פאר אלע אנדערע פרי־וואטע דעכער, דאס הייסט אז מ׳מוז שטעלן דאס גיים־טיקע העכער פון דאס מאטעריעלע און ווען די היגעיידישע באפעלקערונג האט אזוי פיל אויפגעטון אויפןמאטעריעלן געביט, גיט דאס די בעסטע האפנונג, אזזי וועט, דאם גייסטיקע— דעם "לימוד־התורה" פארדי ארימע יידישע קינדער — אוודאי הויך האלטן אוןזי וועט פארווירקליכן די תורה־לאזונג: "גאולה תהיהלו".מיר האבן אויך באקומען דעם באריכט פון דער לעצטעראלגעמיינער־פארזאמלונג פון "מחזיקי הדת", וואס איזפארגעקומען זונטיק, דעם 17־טן יוני 1939.מיר ציטירן דא דעם דאזיקן באריכט, וואס איז פאר־עפנטליכט געווארן אין דער "טשענסטאכאווער צייטונג"נומער 25, פון 23 יוני 1939.די אלגעמיינע פארזאמלונג פון "מחזיקי הדת"פארגאנגענעם זונטיק, דעם 17 יוני 1939, איז איןאייגענעם לאקאל פארגעקומען די יערליכע אלגע־מיינע פארזאמלונג פון "מחזיקי הדת".די פארזאמלונג האט געעפנט דער פרעזעס ה׳ י. מ.קרעל, וועלכער האט איבערגעגעבן דעם פארזיץ דעםה׳ ישכר מאשקאוויטש. ביים פרעזידיום־טיש זיצן אוידדי ה״ה: דוד פעלץ און אברהם טשענסטאכאווסקי אוןאלס סעקרעטאר— ה׳ יהושע זעליגמאן.ה׳ קרעל האט אפגעגעבן דעם יאר־באריכט און דעםבילאנס, וועלכער האט באטראפן די סומע פון 14,313,23זלאטעם.נאך דער דיסקוסיע ארום באריכט אין וועלכן עסהאבן אנטייל גענומען די ה״ה: טשענסטאכאווסקי.מאשקאוויטש, פרעסמאן און אנדערע, איז דער באריכטבאשטעטיקט געווארן און עס איז אויסגעדרוקט געווארןצוטרוי דער פארוואלטונג.דער בודזשעט אויפן נייעם יאר, אין דער סומע פון18 טויזנט זלאטעס, איז איינשטימיק באשטעטיקט גע־ווארן.עס זענען אויך אנגענומען געווארן פאלגענדיקעפארשלאגן: 1) פון ה׳ קליינמאן — וועגן איינלאדןלערער פאר לימודי־חול; 2) פון ה׳ טענענבערג —וועגן ווערבירן נייע מיטגלידער; 3) פון ה' יארקאוויזנע— וועגן פארשפרייטן "מחזיקי־הדת" פושקעס איןאלע יידישע דירות.עס איז אויך באשלאסן געווארן צו שאפן א "ביי־ראט״ פון 10 חברים וועלכע זאלן העלפן, פארגרעסערןדי הכנסות פון "מחזיקי הדת".אין דער פארוואלטונג זענען אויסגעוויילט געווארןאלס נייע פארוואלטונגס־חברים אנשטאט די אפט־רעטנדע, די ה״ה: יחיאל לאנדוי, מנשה מרגליות,דוד קאהן און הירשל וויינבוים.(דריי חדשים פארן גרויסן אומגליק פון פוילישן יידנטום,האבן די טשענסטאכאווער עסקנים נאך געמאכט אנאלגע־מיינע פארזאמלונג, געוויילט נייע פארוואלטונגס־מיטגלי־דער, באשטימט בודזשעטן און געגלויבט, אז זיי וועלןזייערע פלענער קאנען פארווירקליכען...די ביטערע ווירקליכקייט האט אלץ חרוב געמאכט!אויס "מחזיקי הדת", אויס אלץ!).(אבער נישט נאר דריי חדשים פריער האבן די טשענס־טאכאווער יידן נישט געוווסט, וואס פאר א בלוט־מבולווארט אויף זיי... אפילו קנאפער ווי דריי וואכן פארןאויסברוד פון דער צווייטער בלוטיקער וועלט־מלחמה —דעם עלפטן אויגוסט פמ יאר ניינצן המדערט, ניין אוןדרייסיק)— האט א טייערער טשענסטאכאווער ייד— אנ־איבערגעגעבענער עסקן פון "מחזיקי הדת", אפגעדרוקט איןדער ״טשענסטאכאווער צייטונג״ (נומער 32) אנ׳אלארם־ארטיקל, אונטערן נאמען:״מען מוז דאר פארט ראטעווען דעם ״מחזיקי הדת״ !פאלגנדיקע הארציקע ווערטער:יא, וואס פאר א באציאונג מען זאל נישט האבן צודער תלמוד־ תורה "מחזיקי הדת", מוז מען, אבער,פעסטשטעלן אז דאס איז א וויכטיקער מוסד, וועלכןמען טאר נישט לאזן אונטערגיין!אין דער דאזיקער אינסטיטוציע לערנען ביז 400קינדער, פון די ארעמסטע שיכטן פון דער באפעלקע־רונג, מען קאן האבן געוויסע טענות צו דער מעטאדע635צ׳נסטוחוב636פון דער דערציאונג, א פאקט איז, אבער, אז ווען דידאזיקע אינסטיטוציע וואלט נישט עקזיסטירט, וואלטןעטליכע הונדערט יידישע קינדער איבערהויפט נישטבאקומען קיין שום דערציאונג.די "מחזיקי הדת" זענען מיט יארן צוריק,— דורךדער אנשטרענגונג פון עטליכע סימפאטיקער פון״מחזיקי הדת״ — געקומען צו אג׳אייגענעם בנין. דאס,אבער, איז נאך נישט גענוג אז די אינסטיטוציע זאלזיך אויך קאנען אויסהאלטן. פארשידענע חובות ליגןאויף דער אינסטיטוציע און עס דראט א סכנה, אז מעןזאל דאס הויז פארקויפן אויף א ליציטאציע צוליבדי חובות און במילא, וועט ווערן א תל פון דערגאנצער מי און אנשטרענגונגען פון לאנגע יארן.די אנפירער פון "מחזיקי הדת" טוען אלץ, כדי דיאינסטיטוציע צו ראטעווען, אבער, עס מוז זיי צו הילףקומען די גאנצע יידישע באפעלקערונג אן אונטער־שייד פון ריכטונג, ווייל די "מחזיקי הדת" געהערטצום פאלקס־פארמעגן פון יידישן טשענסטאכאוו אוןמיר אלע זענען מחויב זי צו באשיצן!עס זענען צונויפגערופן געווארן פארזאמלונגען פוןאנגעזעענע בעלי־בתים, גבאים פון די חסידישע שטיב־לעך און "מנינים" און אויף די באראטונגען זענעןאויסגעארבעט געווארן פלענער פאר דער "רעטונגס־אקציע".אין משך פון דער קורצסטער צייט, מוז געזאמעלטווערן א גרעסערע סומע און צו דעם צוועק וועט פאר־קומען א פאלקס־זאמלונג.יעדער ייד מוז געבן זיין איינמאליקע באשטייערונגפארן פדיון שבויים. מען מוז אויסלייזן די אינסטיטוציעפון אירע חובות. די קלענסטע נדבה דארף זיך אנהויבןפון איין זלאטי ווייניגסטן, כדי איינמאל פאר אלע מאלבאפרייען די געביידע פון די חובות!עס איז צו באדויערן, וואס נישט אלע טיילן פוןדער היגער יידישער באפעלקערונג האבן דאס דאזיקעפארשטאנען, א סך איינגעלאדענע גבאים אוןכלל־טוער זענען נישט געקומען. מיר האלטן, אבער,אז קיינער וועט נישט וועלן נעמען אויף זיך די אחריות,אז, צוליב זיין פארנאכלעסיגקייט זאל חלילה, אזאוויכטיקער מוסד אונטערגיין!די אקציע פארן "מחזיקי הדת" הויבט זיך שוין אן,זאל קיין איינער פון אייך נישט פארפעלן מיט זייןנדבה!ישיבות פון פארשידענע שטעט און שטעטלעך נעמעןארויס פון טשענסטאכאוו גענוג געלט, זאל מען גע־דענקן אין מאמר חז״ל: "עניי עירך קודמיך׳— דיארעמע קינדער פון אונדזער שטאט זענען פאר אלע־מען״, און מען דארף זיי שטיצן!די "מחזיקי הדת" טאר נישט ליקווידירט ווערן, דאסדארף זיין א אפרעסטיזש־פראגע פאר יעדן טשענסטא־כאווער ייד.דער חלף ליגט אויפן האלדז און מען מוז, אומבע־דינג, ראטעווען די ״מחזיקי הדת״!(בלויז קנאפע דריי וואכן פארן חורבן, האט דער דאזיקערעסקן געזעען, אז דער חלף ליגט אויפן האלדז פון מוסד"מחזיקי הדת". ווי גרויס איז דער צער און צארן, אז דערדאזיקער חלף האט אויסגעשאכטן כמעט דאס גאנצע יידישעפאלק אין פוילן!די זארגערס פאר די תינוקות של בית רבן, זענען אויס־געשאכטן געווארן צוזאמען מיט די "צעירי הצאן שלאחטאו!״).ודמויות641אישים ודמויות642על אישים ודמויותצ׳נסטוחוב, כמו יתר ערי ישראל בפולין, הצטיינה ברב־גוונותה.נמצאו בה, מחד גיסא, אנשים גדולים בתורה ובחסידות, שומרי־דת ומוסר ולעומתם— פשוטי־עם.היו בה אנשי־רוח בעלי השכלה שאפשר היה ללמוד מהם הרבה בעניני תרבות ודעת.לא מעט היה מספרם של אנשי־שם בשטח המסחר והתעשיה ומולם — על יד פועליםואומנים מנוסים— גם רבים מחוסרי כל השכלה מקצועית. דבר טוב והיפוכו מצאנובכל שטחי החיים בעירנו.בעמדנו כיום על חורבותיה של צ׳נסטוחוב היהודית וברצוננו להקים לה מצבת־זכרון, עולים בזכרוננו כל האישים הדגולים שפיארו את חיינו במעשיהם הטוביםובפעולותיהם המבורכות ויחד אתם דמויות שונות מבני העיר לכל סוגיהם. הננומרגישים את העול הכבד והאחריות הרבה שנטלנו על עצמנו, במשימתנו זאת.מי מאתנו יכול לקבוע בלב שקט, כי הנה מלאנו את חובתנו ולא פסחנו על מי שהואמאישי עירנו או מאותן הדמויות שהטביעו את חותמן על חיי העיר מכל הבחינות —חיוביות ושליליות כאחת ןעשינו כל מה שבכחנו— ואפילו למעלה מזה— בכדי למלא את המגמה החשובהוהאחראית הזאת.פנינו לכל מי שבכחו לתרום משהו להשלמת התמונה ומתוך צער וכאב עלינו לקבוע,כי יודעים אנו, שלא הצלחנו למלא את תפקידנו זה, במלואו.רשימת האישים והדמויות אינה שלימה, כי לצערנו, לא מצאנו אוזן קשבת אצל כליוצאי צ׳נסטוחוב, שהיה בידם לסייע לנו ולא סייעו!כשאנו מתבוננים על מה שהצלחנו, בכל זאת, לאסוף ולרשום על "בני העליה" שב־צ׳נסטוחוב,— בין אלה שהלכו לעולמם במיתה טבעית ובין אלה שנפלו חללים עלקדושת שם ישראל,— אנו קובעים בחרדה, מה רב ומה מר היה חלקנו באסוןהאומה— בהשמדת שליש עמנו, בידי רוצחיו ומעניו!עצום הכאב ומי ירפאנו ז גדול האבל ומי ינחם אותנו י ובמה ננוחם ן...ד״ר צבי קנטורו. ה.הרב הגאון ר" נחום אש דלישנה אגדה, המספרת על שני יהודים שנפגשו פעם ברכבתושאלו איש את רעהו לעיר מגוריו וכשזה ענהו "אני אישקובנה ו״ הוסיף לשאלו: "ומדוע שם עירך קובנה ז" השיבלו בתמיד. "וכי אתה לא יודע שבה מכהן פאר כרב־העירהגאון רבי יצחק אלחנן ספקטור ?״ "ומד. זה שייך לעניו ד"שאלו שוב השואל, וזה ענהו: "האם עדיין לא ברור לדשמאחר שרבה — ״דער קאוונער גאון״ — מוכרחד. גם העירלהיקרא על שמו...איננו יודעים כמר, מן האמת יש ב״שאלות ותשובות"הללו, אבל, מר, שברור וגלוי לכולנו הוא, כי בשנים כתיקונןכשהיו נפגשים שני יד,ודים, בין שהיו לומדי תורח, חסידיםואנשי־מעשר,— חרשתנים, סוחרים ואפילו בעלי־מלאכד, —כשד,תוודעו אחד לשני, משנשמעח שמר, של צ׳נסטוחובמיד יכולת לשמוע: "כן! כן! אני יודע, הרי רבכם הוארבי נחום אש שליט״א!זכות גדולה חיתה לקחילתנו שזכתר, לכך, שרב גדולבישראל כמוד,ו כיד,ן בר, בכהונת הרבנות, כמעט קרובליובל שנים ואם הצטיינו בני עירנו במידותיד,ם הטובות —במעשי הצדקה וד,חסד, במוסדותיה הציבוריים המפואריםובעיקר בלימוד התורח ובחיזוק המסורת הדתית— הריזה, במידה רבה, הודות לפעולותיו של רבנו הנערץ, שמלבדגאונותו ובקיאותו בכל חדרי התורר, ממקורות הראשוניםשבראשונים עד לאחרון שבאחרונים, היד. גם בבחינתהחכם "העדיף" מנביא, שידע ברוב תבונתו כיצד להשפיעעל כל חוגי הציבור (ועירנו הרי נתברכה בחוגים שונים —לומדים גדולים וחסידים מובר,קים, משכילים יד,ודים, המחו-ננים בהשכלה עברית וכללית, בעלי־השכלח אירופאיתואנשים פשוטים— יראי ד׳) לכל חוג, לפי דרכו וד,בנתוודבריו היו תמיד נשמעים, בין מתוך קיום חמצוד. של"שמיעה לדברי חכמים", ובין מתוך הערצה וד,וקרד. לאי-שיותו ולדבריו, שהושמעו תמיד בנחת, כדרכם של גדוליישראל בכל הדורות.הרב ר׳ נחום אש נולד בשנת תרכ״ד (1864) בגרודזיסק(פלך ורשד,) לאביו ר׳ דוד צבי ז״ל, שד,יד, מגדולי הלמדניםומחסידי קוצק הנלהבים וגם בעל עסקים גךולים. מצך אמוהיה נצר מגזע הגאון ר׳ יהודד, ליב לנדוי בעל ה״נודע645אישים ודמויות646ביהודה" ומגזע הגאון ר׳ נתן נטע שפירא מחבר הספר"מגלה עמוקות".עוד בימי נעוריו ניכר היה כי לגדולות נוצר ויצק מיםבישיבתו המהוללת של הגאון המפורסם ר׳ אביגדור ליבושלוונטל, רבה של קויל (קאלא) ושמו נתפרסם כאחד ה״עי־לויים" שבישיבה מפורסמת זו.בעודנו צעיר לימים לקחו הגאון הנודע ר׳ שמשוןאורנשטיין, רבה של קאליש ומחבר הספר "תפארתשמשון" כבעל לבתו וסמכוהו בסמיכת־רבנים "להורותולדון כדינה של תורה׳/ לאחר שלמד בבית מדרשו במשךכמה שנים.בעודנו צעיר לימים נבחר לרב אב״ד בנישיאבה והואכיהן שם רק כמה שנים, כי כבר בשנת תרמ״ט— בהיותורק בן כ״ה שנה— עלה על כסא הרבנות בצ׳נסטוחוב.אכן ידעה קהילת צ׳נסטוחוב כי עתיד רבה הצעיר לפאראת עדתו ולהקנות לה מקום־כבוד בין הקהילות היותרחשובות שבפולין. ואין כל פלא בדבר, כי מי כמוהו זכהלכך, שבהיותו עוד עול־ימים ממש, תפורסמנה הגהותיולכל חלקי "משנה תורה" להרמב״ם כתוספת לספר זה,בשם "ציוני מהר״ן".הרב אש לא הסתגר בד׳ אמותיו של ההלכה בלבד, כילבו היה ער ומחשבתו היתה נתונה לתביעות החיים וצר־כיהם והשכיל למצוא את הדרך להבנה והתאמה, מבלילפגוע ומבלי לוותר, אפילו, על קוצו של יו״ד במשמעותההלכה.רבנו המנוח היה תמיד הראש והראשון העושה והמעשהבכל צרכי הציבור והודות להשפעתו הרבה על כל בניהעיר בכלל ועל עשיריה ונדבניה בפרט, זכינו לכך שהוקמובצ׳נסטוחוב מוסדות ציבוריים חשובים, שהיו לתהילה בכלמדינת פולין ואפילו מחוצה לה.הרב אש לא הסתגר בעניני צ׳נסטוחוב בלבד. הוא השת-תף באופן פעיל גם בצרכי הכלל, כאחד מגדולי הרבניםואישי הציבור היהודי בפולין, ודבריו היו נשמעים ומת-קבלים על דעת כל המשתתפים בועידות יהודיות כללפולניות ושל רבני ישראל שבמדינה.כאשר הצירים האנטישמיים שבסיים הפולני נהפכו לפתע-פתאום ל״דואגים" ל״צערם" של "בעלי-חיים" בעקב השחי-טה היהודית האכזרית ונוצרה הסכנה, ש״שחיטת היהודים"תיאסר לגמרי לפי החוק, ערך רבנו ז״ל חוברת בשפההפולנית, שבה הוכיח, ששחיטת היהודים אינה מוסיפהשום צער ל״בעלי-החיים״ ושאין לבטלה, ולדבריו —שהופצו ברבים— היתד, השפעה רבה על כל אלו שלאהתכוונו לד,ציק ליר,ודים...הרב אש היה בין ראשוני הרבגים הגדולים שבפוליןשהצטרפו ל״ד,מזרחי" והוא היד, פעיל מאד למען הסתדרותדתית-לאומית זו.כן עזר — בהשפעתו הרבה — למגביות למען "קרן היסוד"ו״קרן הקימת" וד,שתתף תמיד בד,כרזותיד,ן וד,לד,יב בדבריואת הנאספים להרבות בתרומותיד,ם למען גאולת ובנין הארץ.פעולתו המבורכת של רבנו ז״ל בתקופת כהונתו בצ׳נס-טוחוב היתר, שרשרת ארוכה של מעשים טובים שבני עירנוידעו להעריכה כראוי.את חיבתם היתירר, לרבם ומורם הדגול, הוכיחו פרנסיעירגו בד,חליטם באסיפתם — שד,תקיימד, ביום כ״ה אדרתרצ״ד— כי "בית המדרש" החדש שייבנד,, לציון מלאותמאה שנד, להקמת בית המדרש הראשון בצ׳נסטוחוב, ייקרא"אוד,ל-נחום" על שם הרב אש "לאות הוקרה וד,ערצד, שלכל יהודי העיר כלפיו".ביום כ״א באייר תרצ״ו (13 למאי 1936) בטכס-האזכרד,הראשון למותו של המרשל יוזף פילסודסקי השמיע רבנואת נאומו הפומבי האחרון ובאותו לילה לקה בהתקפת לב,ששמר, קץ לחייו המפוארים ורבי-המעש.קהילת צ׳נסטוחוב נתיתמה ואתד, יחד בני משפחת הרב,בניו: ר׳ שמואל יוסף, מגדולי הלמדנים וד,עסקנים שבאו־זורקוב, בנו ר׳ משד,,— שגם הוא היד, תלמיד-חכם גדול —פירסם מדי שבוע דברי תורה וחכמה ב״טשענסטאכאווערצייטונג". בנו מנדל היה עתונאי מחונן, בנו דוד, ובנו הצ-עיר, העו״ד אריד, ליאון אש, היד, עסקן ציבורי וציוני נאמן.להרב היו גם ארבע בנות: דורד,, טוניה, בלומד,ופלה, כל בניו ובנותיו הושמדו ורק נכדר, אחת של הרב(בתד, של דורה) ניצלה ונמצאת בארץ ונשואה לד״ר לונסקי.גדול היר, הכאב והאבל בגלל מותו הפתאומי של רבנוהחביב, אם כי היד, זקן ושבע ימים ומעשים טובים וכמעטכל בני עירנו וסביבתה חלקו לו את הכבוד האחרון, וגדוליהרבנים ד,ספידוד,ו כר,לכר,.(לא עברו אלא כשנתיים ורבע מיום פטירתו של רבנווכל המפעלים המוצקים, שר,וקמו ביוזמתו ובעזרתו נשברולרסיסים על ידי הצר הצורר ימ״ש וקהילת צ׳נסטוחובהמפוארת הושמדד,, אבל שארית הפליטה של יהודי צ׳נס-טוחוב המתאבלים על כליונר,, יזכרו ויזכירו ביראת-הכבודאת מורם ורבם האחרון — הגאון ר׳ נחום אש ז״ל).647צ ׳ ג ס ט ו ח ו ב648הרב ד' מאיר חנון ישעיוביץ ז׳/להרב ר׳ מאיר חנוך בן ר׳ פסח ישעיוביץ׳ שמוצאו מהעירוואליה בקרבת וארשה השתקע בצ׳נסטוחוב לאחר שנשאלאשה את הרבנית שרה— אחותו של הרב נחום אש. עםבואו לצ׳נסטוחוב ולאחר שנתמנה כראב״ד בעירנו יסדבה ישיבה, שהיתה נקראת בשם "ישיבת הרב מוואליה".לישיבה נתקבלו כתלמידים ילדים, החל מגיל עשר ומעלה,כאשר היתד, להם כבר ידיעה כל שהיא בגמרא. בישיבהזו לימדו את התלמידים, נוסף לגמרא ומפרשיה, גם תנ״ך,הלשון העברית ודקדוקה. כמו כן גם שפת המדינד, וחשבון.הרב ישעיוביץ בחר לו לישיבתו את המובחרים שבמלמדיםובמורים שבעיר: ר׳ משה וואלבראמער, ר׳ יצחק רוזנברגור' פייבוש פייבלוביץ, שהיד, מורה לתנ״ך ועברית. אחריומלא תפקיד זה ר׳ בעריש וויינברג. בין מורי הישיבד, היוגם אדליסט, אבנר ומסר.בסוף השנה נערכו בחינות שהתקיימו ב״חדר בית־הדידשל הרב ר׳ נחום אש ז״ל וד,בוחנים היו הרבנים ר׳ נחוםאש, ור' מאיר חנוך ישעיוביץ ואליהם הצטרפד, גם ועדתבהינד, ציבורית מטובי למדני העיר: ר׳ מנשה מרגלית,ר׳ דוד יצחק אדליסט, ר׳ יצחק מאיר קרעל. התלמידיםשהצטיינו בבחינות קבלו פרסים מטעם הועדד, הבוחנת.כעבור שנים מספר משנסגרד, הישיבה מחמת קשייםתקציביים, לא יכול היה הרב ישעיוביץ לוותר על תלמידיוהטובים ובעיקר, מבני העניים שמד,ם תצא תורה, ובחר בכמהמבין התלמידים המצטיינים ולימד אותם תורה בביתו, כמובן,שלא על מנת לקבל פרם. אף שהרב ישעיוביץ הצטיין בטובלבו וביחסו לבני אדם בכלל היד, בכל זאת מקפיד מאד בלי-מודים עם תלמידיו אלה והשתדל לפתח בחם את מחשבתםהעצמאית ולהחיש על ידי כך את התקדמותם בלימודים.כדאי לציין שאחד מתלמידיו, ישעיהו קוזלובסקי, בנושל סבל פשוט, והיה מטובי תלמידיו והרב הקדיש לו תשומתלב מיוחדת ובזכותו נעשה למדן מובהק, לתפארת אבותיו.במשך ימי כהונתו בצ׳נסטוחוב כראב״ד נתחבב על בניעירנו ורבים היו משכימים לפתחו ונהנים ממנו עצה ותושיה,במילי דשמיא ובמילי דארעא.בשנת 1925 עלה הרב ישעיוביץ ארצה עם משפחתולאחר ש״עיבר" את ש־מו ל״בן יש■•".הרב ישעיוביץ הוציא ספר שכלל "לוח לאלף שנים".בבואו ארצה נתקבל מיד כרב בשכונת "נוה שאנן" ותפסמקום חשוב בין רבני ישראל בארץ.בשנת ת״ש נפטר בתל אביב, לאחר שכיד,ן בה ברבנותכחמש עשרה שנד,. וכבוד גדול עשו לו במותו כבחייוונספד כהלכח. ת. נ. צ. ב. ה.א. ג־בהרב משה האלטר הי״דאחד האישים הבולטים בתנועד, הדתית־הלאומית בצ׳נס־טוחוב. תלמידו של הגאון, רבי מאיר יחיאל הלוי זצ״ל,רבה של אוסטרוביץ ור,גאון רבי שאול משד, זצ״ל, רבה שלווירושוב ואח״כ בתל־אביב. מטובי הנואמים העממיים ופרשןטוב־טעם בהלכה ואגדה. נאה דורש ונאה מקיים. מכובדעל הבריות ודעתו נשמעת עליהן בד,קשבד, יתירה. להרצ-אותיו ושיעוריו בתורה היו שומעים רבים, כי ידע להסבירולהנעים את דבריו בדרכו המיוחדת, בין שעשר, זאת במסיבת"עונג שבת" ב״מחזיקי-הדת" ובין שד,רצד, בחוגי "המזרחי"649אישים ודמויות650— דבריו היו שקולים ומדודים ובנויים על יסודות מוצקיםנתכבד על ידי תושבי עירנו—גם בזכות עצמו, כלמדןגדול וירא־שמים, ובזכות גיסו,— רבינו ר׳ נחום אש ז״ל.ביקר בארץ על מנת להשתקע ולא זכה לכך, וכל ימיוהצטער על כך ורגיל היה בכל נאומיו והופעותיו לציין,שמחובתו של כל יהודי, חובב ציון באמת, לבקר, לכלחפחות, פעם בחייו בארץ ישראל ולחזות במו עיניו אתהדרה ותפארתה ולחונן את עפרה.בשנת תר״ף פורסם ספרו הראשון "נופך משלי", הכוללדרשותיו, שדרש בכל שבתות השבוע ובמועדים בצ׳נסטוחוב.בשנת תרפ״ט פירסם הספד על רבו הגאון ר׳ מאיר יחיאלהלוי זצ״ל, רבה של אוסטרוביץ, בשם "עמודי שש", שכללגם שני דרושים משלו.בשנת תרצ״ו פירסם חוברת ״אראלים ומצוקים״ — הספדעל גיסו הרב אש ז״ל ובשנת תרצ״ח פירסם "ציון לציונימהר״ן״ — ההספד שנשא על גיסו הרב ביום הקמת המצבהעל קברו.(הניח הרבה חידושי תורה בכתב־ יד, אבל גורלם היהכגורלו המר, הצר־הצורר שם קץ גם לחייו רבי־התפארתוהתהילה). ו. ה.ר׳ יוסף שמעון קיגלנץ ז״להמנוח היה יליד רוסיה הלבנה. עוד משחר ימי ילדותו ניכרבו שלגדולות נוצר, כי הוא הפליא את מוריו ורביו בתפיסתוהחדה ובהתמדתו המופתית. ממש לא פסק פומיה מגירסאורב היה חילו לאורייתא.נוסף לכך, היה גם יפה־ תואר ויפה־מראה ורבים התברכובו וניבאו לו עתיד מזהיר.אכן, בהתקרב זמן התייצבותו לצבא, חרד אביו, הרבהמגיד רבי מרדכי ז״ל, שבן־פורת זה ייקרא לשירות הצבאויצטרך להפסיק את לימודיו בש״ס ומפורשיו. לפי עצת הרבדמתא— שהדריכו לתורה וליראת שמים— החליף את שםמשפחתו "קגן"— ויהי לאיש אחר— ויוסף שמעון קובלנץשמו!...באותו זמן נשא לאשה את רבקה לבית פולוניצקי ויחדעם אביו הזקן, הרב המגיד ר׳ מרדכי, נדד לפולין והשתקעבהתחלה בעיר פיוטרקוב — טריבונלסקי, בה עסק במסחרשל תוצרת חלב, אבל, לא הצליח בעסקיו ועבר לצ׳נסטוחוב.בהיותו מחונן בכשרון של נואם בחסד עליון, נתבקשלצאת לערי רוסיה ולעשות נפשות לרעיון הציוני ולמצותישוב ארץ־ישראל, מטעם הועד האודסאי של "חובבי ציון"ששמו הרשמי היה "הועד לתמיכת בני ישראל עובדי־אדמהובעלי־מלאכה בסוריא ובארץ־ישראל".לא עברו אלא ימים מועטים ושמעו נתפרסם לתהלה בכלרחבי המדינה ומכל המקומות הזמינוהו להטיף לציון.והנה, בבואו לעיר אומאן שבאוקראינה, נהרו המוניםלבית הכנסת לשמוע את נאומו. נהירת ההמונים עוררה אתחשדו של ראש המשטרה המקומית, שחשש, שהוא עומדלהטיף נגד השלטונות...אם כי נוכח, שעומד לפניו, רב עטור זקן יפה ועטוףבטליתו ולא "ריבולוציונר" אסרו, בכל זאת, ורק כאשר ראשיהקהל קיימו מצות "פדיון שבויים" ביד רחבה, שחררו לנפשו.לאחר המקרה הזה חדל "המגיד" (כך כונה, בפי כל),לנדוד למרחקים ויהי לרוח החיה שבכל הפעולה חלאומית־הדתית בצ׳נסטוחוב וראש וראשון לכל עבודה ציבורית.הוא היה ממיסדי התלמוד־ תורה "מחזיקי הדת", חבר בועדלמען בית החולים היהודי, הגימנסיה העברית, גבאי ה״חברהקדישא" וגם המוסדות הציבוריים שבעיר נהנו ממנו בעצהותושיה, כי היה רב־תבונה ושקל כל ענין, בהשכל ודעת.כן הקים בית כנסת משלו, בו לימד שיעורים וערך הרצ-אות, שכל שוחרי תורה ודעת שבעירנו נהרו אליהם. הואנבחר כנציג "המזרחי" בועד הקהילה היהודית וכחבר הועדהמרכזי של "המזרחי". את פרנסתו מצא לו בכבוד במסחרו,בתוצרת חלב, והיה מן הנדבנים רחבי־הלב לכל דבר שבצד-קה.היה אהוב למקום ונחמד לבריות וממעצבי הדמות הנכונהשל יהודים שומרי־דת וחובבי־ציון באמת, עושה ומעשהלמען הקרנות הלאומיות.נפטר בחודש כסלו תרצ״ח ואם כי היה כבר זקן ושבע־צ ׳ נס ט ו ח ו ב652651ימים — בגיל למעלה משמונים — גדול היה האבל על אבדןרב־פעלים זה וקהל אלפים השתתף בהלויתו וכל המספידיםהדגישו את גודל האבידה לצ׳נסטוחוב, שכל־כך הרבה פעלועשה למענה!ואמנם היה ר׳ יוסף שמעון קובלנץ ז״ל מאלה, שמאצי־לים מרוחם ותפארתם על כל סביבתם ושרגשי הוקרה והע-רצה שמורה להם לנצח! ו. ה.המו״צ ר׳ יוסף פרוקוש ז״לנולד בשנת 1872 בגליציה והובא משם על ידי הגביר הנודער׳ נטע פנקובסקי, ללמד את בניו וחתניו תורה. אחרישנתחבב בעיר נשא לאשה את בתו של ר׳ הירש יוסףאמסטובר ובמשך הזמן זכה ונתמנה כמו״צ בעירנו.הרביץ תורה, ביחוד בחוגי הנוער התורני שכולם השכימולפתחו בשמחה והוא התאמץ לגדלם ולחנכם לתורה ולמע-שים טובים ובעיקר למידת הענוד., שהיתה יסוד חייו ממש.היה חביב על הציבור ובשכלו הרב ובכוח השכנוע שבוהצליח להשלים בין יריבים ולהסדיר בדרך נבונה סכסוכיםר׳ יוסל׳ה קירהשבין אדם לחברו.גם רבנו הגאון ר׳ נחום אש, כיבדו מאד והיה רגיללהשתעשע עמו בדברי תורה ולרדת עמו לעומקה של הלכה.ו. ה.דירעקטאר הענריק מארקוספעלדא ליכטיקע געשטאלט וואס באווייזט זיך אויפן יידישןהאריזאנט א מאל צווישן א סך דורות איז געווען דער פאר-שטארבענער. א מעצענאט — איינער פון די גרעסטע איןזיין דור און דערצו א פשוטער ייד אנ׳עניו, וואס עס איזשווער געווען צו געפונען אין זיין צייט. א מענטש מיטאנ׳אויסערגעוויינליכן חוש-השמיעה — דער שטילסטערקרעכץ פון א ליידענדן מענטש, וואס איז ארויס מן המע-מקים, — א ״קול דממה דקה״ — איז גלייך דערגאנגען צו זייןאויער... פאר אים איז נישט געווען קיין שום אונטער-שייד פון וועמענס הארץ קומט דער קרעכץ: פון א ייד צופון א קריסט, פון אלט צו יונג, ער האט עס באלד דער-הערט און תיכף האט זיך זיין בייטל געעפנט... און מיטןגעפיל פון א מענטש, וואס דערפילט א געטליכע שליחותהאט ער מיט א ברייטער האנט אויסגעשטרעקט זיין הילף.ער האט זיך תמיד באמיט טון זיין "געטליכע שליחות"אין אזא פארם, אז דער נצרך, זאל עס נישט פילן... זאלנישט פארשעמט ווערן... ער האט תמיד זיין מאטעריעלעשטיצע באגלייט אויך מיט א מאראלישע אונטערשטיצונג,ער האט דערמוטיקט דעם מקבל און געשטארקט זיין גלויבן653אישים ודמויות654אין א בעסערער צוקונפט, וואט קומט פארן געליטענעם וויאמשנעלסטן און נישט נאר לגבי יחידים האט ער אזוי גע־האנדלט.פאר אלע געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעס איז ער געוועןדער ראש וראשון פון די מנדבים. שטענדיק געגעבן מיטדער ברייטער האנט און ער איז אזויערנאד אויך געווארןא מוסטער פאר אנדערע נדבנים און אויב טשענסטאכאווהאט פארמאגט אזעלכע שיינע און נויטיקע אינסטיטוציעסאיז עם— אין דער ערשטער ריי— צוליב דעם וואס זיהאט געהאט די גרויסע זכיה צו האבן צווישן אירע בירגער— מען מעג זאגן אלם ערשטן בירגער — הענריק מארקוס־פעלד, דעם זון פון אדאלף און ערנסטינא ז״ל.אגב, הענריק מארקוספלעד, האט געקאנט שטאלצירן אוידמיט יחוס אבותיו.פראפעסאר מאיר באלאבאן דערציילט אין זיין היסטא־רישער אפחאנדלונג וועגן אנטייל פון יידן אינם פוילישןאויפשטאנד (אין יאר 1863, אין זיינם אנ׳ארטיקל, געדרוקטאין ״נאש פר׳זעגלאנד״ פון 26 יאנואר 1937), אז צווישןדער דעלעגאציע וואס איז אין יאר 1861 געפארן קיין ווין,כדי צו פירן אונטערהאנדלונגען מיטן עסטרייכישן מיניס־טער שמערלינג, וועגן די פוילישע ענינים, זענען צווישן דידריי פארשטייער פון דער "יידישער שטאט"— אזוי האטקראקע דענסטמאל געהייסן — געוועזן הענריק מארקוס־פעלד— דער עלטער־זיידע פון פארשטארבענעם מעצענאט,וואס איז שוין אין יענע צייט געוועזן א גרויסער אינדוסט־ריעלער און א באוווסטער געזעלשאפטליכער טוער. איןדער שפיץ פון דער יידישער דעלעגאציע איז געשטאנעןאברהם גומפלאוויטש — דער פאטער פון פראפעסאר לוד־וויק ג. און דער ויידע פון פראפעסאר וולאדיסלאוו ג. אוןפון דעם יונג־פארשטארבענעם היסטאריקער ד״ר מאקסי־מיליאן ג. ווי אויך ד״ר יוזעף עטינגער, (וועלכן די ווינער־עסטרייכישע מאכט האט געמאכט שווריגקייטן ביים פאר־נעמען א וויסנשאפטליכן אמט אין דער יאגעלאנער אוני־ווערזיטעט אין קראקע און ערשט אין יאר 1867 איז ערדארט באשטימט געווארן אלם דאצענט).די יידישע דעלעגאטן זענען— גלייך ווי די פאליאקן —דערשינען פארן מיניסטער אין זייערע פוילישע מלבושים,כדי עפנטליך באווייזן זייער פוילישן פאטריאטיזם. קייזערפראנץ־יאזעף חאט זיי דעם דאזיקן "חטא" נישט געקאנטמוחל זיין, איבערחויפט, די יידישע דעלעגאטען...).הענריק מארקוספעלד איז געבוירן געווארן אין יאר 1852און ווען— כמעט 69 יאר שפעטער— אין א פרייטיק׳דיקןטאג, פון אקטאבער 1921, האט אויפגעשיינט די זון אוןמען האט זיך דערוווסט וועגן פלוצליגן טויט פון הענריקמארקוספעלד ז״ל, איז ממש דער טשענסטאכאווער הימלגעווארן פארפינסטערט...אלע טשענסטאכאווער יידן, פון אלע קלאסן, זענען דער־ציטערט געווארן פון דער טרויעריקער ידיעה וועגן זייןפלוצלינגן טויט און נישט נאר די יידן, אפילו, די גאנצעקריסטליכע באפעלקערונג האט געפילט די גרויסע אבידהפאר דער גאנצער שטאט, ווייל דער פארשטארבענער האטאלעמען געהאלפן אן אונטערשייד פון גלויבן אדער פאר־טייאישע ריכטונג.א פאראייניקטער לויה־קאמיטעט פון אלע יידישע געזעל־שאפטליכע אינסטיטוציעס האט פאר׳עפנטליכט, זונטיק דעם9־טן אקטאבער 1921, א פלוג־בלאט אין יידיש און איןפויליש, אין וועלכן עם איז געקומען צום אויסדרוק דערטיפער טרויער פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונגצוליבן פלוצלינגען טויט פון דעם גרויסן פילאנטראפ, עסקןאון מענטשן־פריינט.מיר דרוקן דא איבער די צוויי ארטיקלען אין יידיש,ככתבם וכלשונם.צום אצדענק פון העצריק מארקוספעלד ז״למיט׳ן אויפשיינען פון פרייטאגדיקן טאג, דעם 7־טןאקטאבער, האט בליץ־שנעל זיך צוטראגן די טרוי־עריגע ידיעה וועגן פלוצלינגען טויט פון דעם דורךדי גאנצע, אהן אויסנאהם באפעלקערונג פון אונדזערשטאדט בעליבטן, דעם פאפולערען צווישן אלע שיכטןפון אונדזער בעפעלקערונג, אונפערגעסליכן הענריקמארקוספעלד ז״ל, וועלכע האט אונגעוועהנליך גערירטאלע הערצער און זענען גלייכצייטיק כמעט אויסגעב־ראכן מיט א געוויין.דאס איז געווען א הומאניטארע פערזאן אין פולעןזינען פונ׳ם ווארט— א פערזאן, פאר וועמען קיינערפון אונדזער געזעלשאפט, קיין שום שטרעמונג אוןקיין שום טענדענץ פון אונדזער אפילו אממעהרסטעןקאמפליצירטען לעבן, איז נישט פרעמד געווען.בעגאבט מיט אנ׳אונגהויערער ענערגיע און א לוי־טערען אינטעלעקט, ווי אויך מיט אנ׳אמת׳ן אלטרואיזםטראגט ער אריין אין אלע לעבענס־געביטן א שעפע־רישען אימפולס, אהן שום אונטערשייד פון שטאנד655צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב656און ריכטונג, רעליגיע און נאציאנאליטעט, וועלכערדיענט בלויז פאר דער אידעע פון מענשעגטום.זעהר זעלטען שענקט דער גורל דער געזעלשאפטאזא פערזאן, וועגן וועלכען מ׳קאן גאנץ דרייסט זאגן,אז ער אליין האט א סך מעכטיגער געווירקט לטובתאונדזער שטאדט און איהר קולטורעל־געזעלשאפטלי־כער ענטוויקלונג פון יעדען איינציגן פריהער פאראיהם און אז ער אליין האט מעהר אויפגעטהון, ווי אגאנץ דור ביז איהם.ער איז אבער געווען נישט נאר די נשמה פון דערענטוויקלונג פון אונדזער שטאדט, ער האט נישט נארגעשטיצט די דורך איהם געשאפענע אינסטיטוציעס,ער האט נישט נאר אלעמען געדיענט מיט ראט אוןטאט, נאר דורך זיין אונבעגרעניצטער אפפערוויליגקייטהאט ער בעוויזן צו ציהען מיט זיך די גאנצע בעפעל־קערונג מיט׳ן צוועק צו שאפען אינסטיטוציעס מיטגעהעריגער הייך, וואס ס׳איז אונמעגליך פאר אג׳־איינצעלנער פערזאן.איהם זענען נאהנט געווען אלע גייסטיגע, ווי אויךפיזישע בעדערפענישען פון דער בעפעלקערונג, ערהאט געזארגט צו שאפן און צו ענטוויקלען גלייכצייטיגשולען פאר אלגעמיינע בילדונג, ווי די יידישע גימ־נאזיעס און מוזיקאלישע־פאראיינען פאר די יידישעיוגענד, ווי אויך די האנטווערקער — און גערטנער —שולע פאר פראפעסיאנעלע בילדונג.אנערקענענדיג די פיזישע ענטוויקלונג פון דעריוגענד אלס אנ׳אונבעדינגטער תנאי פאר דער מענש־ליכער געזונטהייט, גרינדעט ער א יידישן ספארט —און טורן — פאראיין און וועקט די יוגענד צו שאפען איידישע סקויטען־ארגאניזאציע.ס׳איז נישטא ביי אונדז קיין שום פלאץ, סיי געזעל־שאפטליכער, סיי פינאנציעלער און סיי וואהלטעטיגער,ווו ער זאל נישט זיין דער אנפיהרענדער גייסט איןאיהם און אין וועלכען ער זאל דורך זיין געדאנק אוןאונגעהייערער ענערגיע נישט אויפלעבן זיין טעטיקייט,מיט א ביישפיעל־לאזען שוץ האט ער בעשאנקעןארימע און פערלאזטע און קיינער איז ביי איהם אהןהילף נישט אוועק.דורך זיינע דירעקטע וואהלטעטיגע מעשים, דורךזיין שטארקען די הערצער פון די פארצווייפעלטע אוןגעפאלענע, האט ער זיך ערווארבען יענע אויסער־ארדענטליכע און אזא בכבוד׳ע פאפולאריטעט, וועמעסאנדענקען עס וועט אייביג לעבען צווישן אונדזערבאפעלקערונג.אונגעהויער גרויס איז געווען די קולטורעלעגעזעל־שאפטליכע טעטיגקייט פון הענריק מארקוספעלד ז״לער איז געווען: פרעזעס פון דער יידישער געמיינע;אמאליגער לאנג־יעהריגער טעטיגער פרעזעס אוןלעצטענס עהרען־פרעזעס פון יידישן "דאבראטשיג־נאשטש״; גרינדער פון יידישן שפיטאל; פונדאטאראון פארוואלטונגם־פרעזעס פון דער האנטווערקער־שולע און תלמוד־תורה; פונדאטאר און פרעזעס פוןדער גערטנער־פערמע; גרינדער און פערוואלטונגס־מיטגלידער פון די יידישע גימנאזיעס; עהרען־מיט־גלידער און קאסירער פון די פייערלעשער; עהרען־פרעזעס פון יידישן טורן— און ספארט — פאראיין;גרינדער און פאטראן פון דער סקויטען־ארגאניזאציע״שומרים״; מיטגרינדער און דירעקטאר פון דערטשענסטאכאווער ״קרעדיט־געזעלשאפט״; מיטגרינדעראון מיטגליד פון ראט פון דער טשענסטאכאווער געגנ"זייטיגער קרעדיט־געזעלשאפט; גרינדער און עהרען־פרעזעס פון יידישן סוחרים— און פאבריקאנטן —פאראיין; פונדאטאר און עהרען־פרעזעס פון דער נייערסינאגאגע; מיטגרינדער פון דער נייער מקוה; געווע־זענער לאנג־יעהריגער פרעזעס — לעצטנס עהרען־פרעזעס— פון "לינת־הצדק"; עהרען־פרעזעס פוןיידישן קליינהענדלער־פאראיין; עהרען־פרעזעס פוןיידישן האנטווערקער־קלוב; עהרען־מיטגלידער פוןדער געזעלשאפט פון האנדעלס— און אינדוסטריע־אנגעשטעלטע; עהרען־מיטגליעד פון דער תלמוד־תורה״מחזיקי־הדת״; עהרען־פרעזעס פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע אין טשענסטאכאוו; עהרען־פרעזעס פון״הכנסת־אורחים״; עהרן־מיטגליעד פון פרויען־פאר־איין "עזרה"; עהרן־פרעזעס און פאטראן פון דעריוגנד־ארגאניזאציע "הרצליה"; עהרען־פרעזעס פוןצענטראלען פערבאנד פון די יידישע טורן— אוןספארט — פאראיינען איךפוילען.דער פערלוסט פון דער דאזיגער פערזאן אין אנ׳־אונגעהויערער שאדען פאר אונדזער גאנצער געזעל־שאפט.עהרע זיין אנדענקען! ת. נ. צ. ב. ה.ט. לן.657אישים ודמויות658א זעלטענער טיפ איז דאס געוועוארם און רייך, יונג און אלט, פאבריקאנטען און ארביי־טער, מאן און פרדי, יור און קריסט, אלע האבען איהםגעקענט און אלע האבען וועגען איהם געוווסט, ווייל אוירער האט אלע געקענט, אויך ער האט וועגען אלע געוווסט.נישט מיט דער לעריגער האנט איז ער צו זיי געקומען.האט נאר הענריק מארקוספעלד זיך דערוווסט, אז ביי אונדזאין שטאדט גרייט זיך צו גרינדען א נייער פאראיין, אזמען וויל אויפבויען א פרישען אנשטאלט, איז ער גליירגעקומען און מיט זיין גרויסער נדבה געלעגט דעם גרונד־שטיין פאר דער אינסטיטוציע און געזארגט אויך ווייטערוועגען איהר עקזיסטענץ,און געגעבן האט ער אהן אונטערשייד וואס פאר אנ"אינסטיטוציע דאס זאל נישט זיין, צו וועלכער ס׳איז ריכטוגגדאס זאל נישט געהערען.הענריק מארקוספעלד גיט אלעמען. ער שענקט פאראינסטיטוציעס, וואס העלפען געזונדע און אויך אזעלכע,וואס זארגען פאר קראנקע, שטעהט אין דער שפיץ פוןגעגענזייטיגע קרעדיט־אינסטיטוציעס, שאפט און העלפטמיט צום אויפבוי פון יידישן שפיטאל; ער גיט פאר הענד־לער — און פאבריקאנטן — פאראיינען און שטעלט זיך נישטאב, גלייכצייטיג, צו שטיצען ארבייעטער־אינסטיטוציעס,העלפט אין א גרויסער מאס אויפצושטעלען די נייע שוהל,בעמיהט זיך מיט אלע מעגליכקייטן אויפצובויען די גרויסעמקוה און שענקט אין דער זעלבער צייט פערשידענע מכשי-רים פאר די שטאדטישע פייערלעשער און אויך פיעל געלדפאר דער קריסטליכער "לוטאניא".ביי הענריק מארקוספעלד׳ס טיש עסען, זייט יאהרען,מעהרערע יתומים, ער אינטערעסירט זיך מיט פיעל ארימעבכבוד׳ע פאמיליעס, פון צייט צו צייט שיקט ער איבערנדבות די פרויען־פאראיינען און אונטער זיין דאך גיט עראב ארט די יידישע סקויטען; ער פערנעהמט זיר— אלםפיעל־יעהריגער פרעזעס פון דער יידישער גמיינע— מיטאלע שטאדטישע יידישע אנגעלעגענהייטען, העלפט מיטגרינדען און האלט אונטער די פילארען פון יידישען גימ־נאזיום, זארגט פאר דער ענטוויקלונג פון יידישן ספארט־פאראיין, העלפט מיט צו דער עקזיסטענץ פון די מוזיקא־לישע און ליטערארישע געזעלשאפטען, פארשטארקט י־יקאסע פון דער גערטנער־פערמע, פון דער האנטווערקער־שולע און נאך, און נאך, און נאך, אזוי, אז ס׳איז כמעטנישטא קיין איין אינסטיטוציע אדער אנשטאלט, אין וועל־כען ס׳זאל זיך נישט פיהלען מארקוספעלד׳ס ברייטע האנט.הענריק מארקוספעלד איז איבעראל און אומעטום פער־נעהמט ער רעם אויבען־אן, כמעט אלע געזעלשאפטען אוןאינסטיטוציעס וועהלען אים אויס אלס עהרען־פרעזעס אדערפארוואלטונגס־פרעזעס און ער ווערט טאקי דעריבער געק־רוינט מיט׳ן נאמען "פרעזעם פרעזעסוב".ביי דעם, איז הענריק מארקוספעלד געווען א פשוט׳ער,אנ׳עניו, נישט געהאלטען זיך שטאלץ, נישט געקוקט אוירקיינעם פון אויבען אראפ, נאר מיט אלעמען ליעבליך אוןפראסט גערעדט, אזוי ווי מיט זיינם גלייכען.עס איז נישט קיין ווונדער דעריבער, וואס הענריק מאר־קוספעלד׳ס נאמען איז אזוי באליבט נישט נאר אין טשענס־טאכאוו, נאר אויך אין אנדערע שטעדט פון פוילן און אזאלע זענען דעריבער מקנא טשענסטאכאוו מיט אונדזערמארקוספעלד.ליידער, איז דער דאזיגער גרויסער כלל־טוער און פילאנ־טראפ פון אונדז אוועק, אוועק אויף אייביג און איבער־געלאזט אונדז, די גאנצע טשענסטאכאווער יידישע באפעל־קערונג, אלם יתומים.נאר, אויב הענריק מארקוספעלד דער מענטש איז פאראונדז געשטארבן, וועט אבער הענריק מארקוספעלד דערנדבן און וואהלטעטער, דער שאפער און בויער פון פאר־שיעדענע אינסטיטוציעס און אנשטאלטן, שטענדיג לעבעןצווישען אונדז!עהרע זיין אנדענקען!אלע יידישע אינסטיטוציעס האבן אין דעם פלוג־בלאטפאר׳עפנטליכט הארציקע קאנדאלענצן אין העברעאיש,יידיש און פויליש און אויסגעדרוקט זייער טרויער צוליבזיין טויט און מיטגעפיל זיין משפחה.עם איז כדאי צו דערמאנען, אז אין די טרויער־מודעותפון רב און זיין בית־דין־צדק, פון דער פארוואלטונג פוןדער יידישער קהילה, ווי אויך— פון ועד "מחזיקי הדת",איז דער גרויסער נפטר טיטולירט געווארן אלם מר צביאריה הכהן המכונה הענריק מארקוספעלד.(סיי הענריק מארקוספעלד ז״ל, סיי די פירער פון דיוויכטיקע אינסטיטוציעס, וואם ער האט געשאפען, האבןנישט געטראכט וועגען דעם, אז צוואנציק יאר נאד זייןטויט, וועט זיין גרויסע געזעלשאפטליכע און פריוואטעירושה, ארויסגעריסן ווערן פון די יידישע הענט, צוזאמעןמיט זייערע לעבענס און אז זיינע מעשים טובים וועלן בלויז659צ׳נסטוחוב660פאראייביקט ולערן אין "ספר־הזכרון" פון זיין טשענסטא־כאוו, פאר וועלכער ער האט געווידמעט זיין גאנץ לעבן).יהא זכרו ברוך לעולמים!ו. ה.ר׳ שמואל גולדשטיין הי״דנולד במלווה (פלך ורשה) בשנת 1883 והגיע לצ׳נסטוחובבשנת 1902 כאשר התחתן עם נכדתו של ר׳ נטע׳ל פאנ־קובסקי, שנמנה בין חשובי העיר ובעל בית־חרושת ליציקתברזל ברחוב קרוטקה.גולדשטיין הצעיר, שהיה מחונן בכשרון ארגוני רב, נכנסמיד לתוך עניני בית־החרושת והרחיבו במדד. רבה.לאחר מות הסבא עבר בית־החרושת לבעלותם של ר׳שמואל גולדשטיין וגיסו ר׳ דוד ברלינרבלאו והם התמזגועם בית־החרושת ליציקה "וולקן" ופעלו במאוחד תחת השם"מטלורגיה" שנתפרסמד. מאד אפילו מעבר לגבולות פוליןבטיב תוצרתה.למרות טרדותיו המרובות בעניני בית־החרושת לא הסתגרגולדשטיין בד׳ אמותיו אלה, אלא, היה הראש וד׳ראשון לכלעבודד. ציבורית מועילה.במשך שנים רבות, החל משנת 1914, כידון המנוח בתפ-קיד ראש הקהילה היהודית בצ׳נסטוחוב ואחרי כן גם כפט-רון של בית החולים היהודי, חבר העיריד. מטעם "המזרחי",יו״ר הבנק הקואופרטיבי המרכזי, חבר הנדולת הגימנסיההעברית. בהיותו ממשפחת חסידים המשיך להתפלל בבתי-החסידים של אלכסנדר וסטריקוב.בכלל לא נמצא בעירנו שום מוסד ציבורי, שלא נד.נד.-מעזרתו החומרית ומעצותיו הנכונות בכל הענינים שעמדועל הפרק.עוד בשנת 1913 ביקר בפעם הראשונה בארץ ובשנת 1920ביקר בפעם שניה, במשלחת שהשתתפו בה זולתו גם ה״המ. ל. מינדיץ ומ. סודוביץ, לשם רכישת קרקעות מטעם"המזרחי".עם פרוץ מלחמת-העולם השניה הסתגר בביתו ונמנעמלשתף פעולה עם אלה שחשבו לתומם, כי בעזרת ה״יודענ־ראטים" יצליחו להקל על מצב היד.ודים. להיפך, הוא הביעפעם את דעתו בפני "אנשי סודו", כי אילו היד. עדיין צעירהיה מצטרף ל״פרטיזנים" בכדי לד.לחם בנאצים הארורים.(באחת מפעולות ההשמדד. שנעשו בצ׳נסטוחוב הושמדיחד עם בני עירו, שלה הקדיש את כל כוחותיו ומרצו).ו. ה.ר׳ חיים וכסלרחיים וכסלר נולד בצ׳נסטוחוב בשנת תרנ״ג(1893) למשפחד.מכובדת של חסידי גור, קיבל חינוך תורני וד.כשיר אתעצמו גם בלימודים כלכליים, היד. מחונן בחוש מסחרי מפותחוהתמחה בנעוריו בעניני כספים ובנקאות.מנעוריו היה ציוני נלהב, הקדיש הרבד. מזמנו לעסקנות.אם כי לא הצטיין כנואם. אך אופיו הנמרץ ועירנותו סייעולו לקרב אנשים לדעותיו ולהפעילם לענינו. היד. אחדהאישים המרכזיים בעיר, כיהן כנשיא המועצה של הקהילהוהוכר כאיש בעל רגש, המקריב את עצמו לטובת הכלל.אחרי ששמואל גולדשטיין עזב את כד.ונתו כראש הקהילהנבחר חיים וכסלר במקומו.ח. וכסלר היה פעיל גם כמנהיג ה״מזרחי" בעיר והיההכוח המניע רתעולות סניף התנועה בעירו ונימנד. ביןחברי הועד. היד. חבר במועצת העיר שנים רבות, בתנועתהמזרחי השתייך לזרם הימני, התנגד לשאיפות העצמאותשל הנוער ועמד על דעתו כי אין בין הזקנים לצעיריםב״מזרחי" אלא הבדל של גיל בלבד ומשום כך אין מקוםוצורך לארגוני-נוער נפרדים.661אישים ודמויות662לפי מהלך מחשבותיו, בדריכותו ונכונותו המתמדת לעבו-דת התנועה, הפך לטיפוס של עסקן ציוני־דתי מעולה, והיהחביב בעיר גם כאדם בעל לב־טוב ובעל־צדקה.בתקופת הנאצים הגרמנים הוא חלה בדלקת קרום המוחו״זכה" למות מיתה טבעית. ה״מועצה היהודית"(יודן־ראט)חילקה לנשיא לשעבר בעל הזכויות המרובות את הכבודהאחרון והלויתו נערכה בצורה נאה כפי שהמנוח היה ראוילה. ו. ה.מר יעקב רוזנגרגנשיא הקהילה היהודית האחרון שכיהן בתפקיד חשוב זהעד לפרוץ מלחמת־העולם השניה. רוזנברג היה יליד לודז׳.הגיע לצ׳נסטוחוב מוארשה— כעובד בית־החרושת ליציקתברזל "וולקאן", שהעסיק הרבה עובדים יהודים.הוא השתייך באותו זמן ל״בונד" והיה פעיל למען מפלגהזו. כעבור זמן נטש רוזנברג את ה״בונד" ויחד עם עוד כמהאנשים מחוגי האינטליגנציה — בעלי השקפח יידישיסטית —הקים מפלגה מקומית בשם "דעמאקראטישע פארטיי" והצ-ליח להרחיב את שטחי פעולתה עד שנעשתה למפלגה עממיתוהודות לכשרונותיו הארגוניים של יעקב רוזנברג "התמו-דדה" בשעת הבחירות לקהילה היהודית עם יתר המפלגותהגדולות ונחלה נצחון מכריע שהביאו לכס הנשיאות שלהקהילה העברית בצ׳נסטוחוב.לשבחו של רוזנברג ייאמר, שלא זכה לתפקיד החשוב,ללא פעולה. הוא הקדיש את מיטב כוחותיו וזמנו לעניניהציבור ואם כי בינתיים הצליח גם בעסקיו הפרטיים, לאחסך מזמנו וממרצו והקדישם לטובת הכלל.רוזנברג היה מקובל ומכובד על כל בני עירנו, כי עשהרושם רב גם בחיצוניותו העדינה— בראשו עטור־השיבההיפה, בנימוסיו—אפילו כלפי מתנגדיו—במתינותו ואדיבותו.(שיחק לו "המזל" והוא מת מות טבעי, מיד לכניסתחנאצים לצ׳נסטוחוב ועל ידי כך נמנע ממנו מלראותח בעל-בונד, וחשמדתח!). ע.כן־משהברוניסלב הוברמואחד הכנרים שבין גדולי העולם, הראשונים במעלח, ברו־ניסלב חוברמן, חיח יליד צ׳נסטוחוב.הוא נולד בה, ביום 13 לדצמבר 1882 לחוריו יעקבואלכסנדרה. אביו היד, עורך-דין, שפרנסתו—ממקצועזה— היתד, מצומצמת מאד ומגמת הוריו היתה להבטיחלבנם תנאי חיים יותר טובים משלהם. מענין לציין, שד,םחלמו תמיד שיזכד, ב״קריירה״ מוסיקאלית גדולה וזאת —עוד טרם שנתגלה בו כשרונו המוסיקאלי רב-הפלאות.הוברמן בעצמו מספר על כך בקורות חייו על המקרר,שקרה לילד-פלא אחר אצל חשאך חפרסי שבגללו זכהללמוד מוסיקה ולהתפרסם. אבל, אין כל ספק, כי גם לולאהמקרה הזה, לא היד, הוברמן נשאר בצל וכשרונותיו הבלתירגילים היו מוציאים אותו למרחב ומביאים לו את ד,תד,ילהוהתפארת שזכה לד,ם בחייו.חוברמן כתב על כך ועל כשרונו בחוברת שלו בשם "מביתמלאכתו של אמן״ שהופיעה עוד בשנת 1912 ושממנה663צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב664אנו שואבים את ידיעותינו זנליו, אבל, אנו משאירים אתחוות־הדעת בנידון לקורא בעצמו.מוריו הראשונים של הוברמן היו מורי הקונסרבטוריוןבורשה הנודעים: מיצ׳יסלב מיכאלוביץ ואיזידור לוטטו.(הראשון נולד בשנת 1851 ומת בשנת 1938 ומשנת 906 נועד למותו היה מורה בקונסרבטוריון בורשה, היה בין השארגם מורהו של יוזף אחרון, והשני — נולד בשנת 1840 ומתבשנת 1937. הוא היה כנר מפורסם וקומפוזיטור פולנישציינוהו כדומה לפגניני. למד בפריס אבל עיקר פעולתוהמקצועית היתה בורשה).בהיותו בן 7 הופיע הוברמן בנשף פומבי שנערך למטרתצדקה לאחר שהוכן כראוי על ידי מורו מיכאלוביץ ושםכבר נחל נצחון מלא. הוא בצע בנשף זה את הקונצרטהשביעי לכינור של רודה. יצויין, שלאחר לימוד של חצישנה בלבד, מילא הילד הרך קונצרט כזה שלומדים אותועכשו בתכנית הלימודים שבמחלקה השביעית של בית ספריסודי!תופעה מרשימה בחייו של הוברמן היתה לו בשנת 1892— בזמן ביקורו עם הוריו בברלין, כאשר הוצג בפני יוסףיואכים, וכשזה האחרון— לאחר ששמע ניגונו של הילדהפעוט ממש, קיבלהו מיד כתלמיד במחלקה שלו.אם כי למד בבית ספרו של יואכים רק כחצי שנה, השפיעעליו לימודו אצל הגאון המוסיקאלי השפעה רבה מאד עלמהלך לימודיו ועל התפתחותו המוסיקאלית בעתיד.הוברמן בעצמו הזכיר זאת הרבה פעמים וציין שדרכובמוסיקה מקורה בהשראה שקיבל מאת יואכים בימי לימודיואצלו.יואכים עזר לו הרבה ואיפשר את הופעותיו הראשונותבחוץ־לארץ.כבר בשנת 1893 הופיע בקונצרטים פומביים, שנערכובמקומות המרפא המפורסמים מארינבד, קארלסבד ואישלוזמן קצר אחר כך הופיע גם בפריז, ווינא, אמסטרדם, בריסלולונדון.בלונדון הכיר, בשנת 1894, את הזמרת המפורסמת אדלינהפאטטי, וכעבור שנה הופיע אתה יחד בווינא והיה בכךנצחון מפואר בשביל הכנר הצעיר המהולל.באותו זמן זכה לכמה הצלחות מעודדות. בראמס הזקן,בשמעו את הקונצרט לכינור של ד־ דור בביצועו של הוברמן— הילד בין השתים־עשרה, חיווה את דעתו שלילד נפלאזה צפויה הצלחה רבה בעתידו. מלכת רומניה העניקה לואת התואר כנר מלכותי.הגרף זאמויסקי רכש עבורו כינור "סטראדיוואריוס".כינור נוסף של אמן איטלקי זה קיבל במתנה גם מהמלךהאוסטרי פראנץ יוסף.כעבור זמן קצר יצא בפעם הראשונה לארצות הברית.באופן כזה רכש לו הוברמן שם עולמי כאחד הכנריםהגדולים ביותר שבדורו. הוא ערך הרבה קונצרטים ועוררהתפעלות גם בכוחו הפיסי והנפשי שלא ידעו כדוגמתו.בשנת 1902 ערך, במינכן, במשך ששה ערבים— 18קונצרטים לכינור.בהיותו בשנת 1906 בברלין נפגש בפעם האחרונה עםיואכים. מותו של הגאון המוסיקאלי הזה — מורו לשעבר —בשנת 1907, דיכא את רוחו. במשך זמן מסוים חדל להופיעבקונצרטים והתמסר רק ללימוד עיוני במקצועו וכתוצאהמהתרכזותו בלימודים ובמחקרים הופיע בשנת 1912 אוסףהרצאותיו, בשם "משולחן עבודתו של כנר". ספרו זה אינוכולל מסקנות מעשיות בלבד, כי אם גם ריכוז מחשבותיושל האמן, שנמסרו בכשרון ספרותי מהולל ויש בהן ערךלדורות.אפשר היה לציין את שנת 1912 כתקופת סיום להשתל־מותו של הוברמן (אם כי אין סיום להשתלמות בפרט לאמןכהוברמן), אבל, מותר לומר כי הוא הגיע אז לאי־תלותמוחלטת באשר לצורה ולתוכן הופעותיו המוסיקאליות.באותו זמן התחיל הוברמן להתענין גם במוסיקח הקא־מרלית.בשנות העשרים למאה ה־20 נתפרסמה בעולם המוסיקה״השלישיה״ — הוברמן, פרידמן וקאסלס והופעתם המשו-תפת בוינא בשנת 1927 היתד. לשיא בעונה המוסיקאליתשל אותד. השנד..בשנת 1929 ביקר הוברמן לראשונד. בארץ ישראל.באותו זמן החל גם לתת שיעורים במוסיקה ובין תלמי-דותיו—אם כי רק במשך זמן קצר בלבד— יש להזכיראת אירנה דוביסקה. הוא לימר גם כמה כנרים, הקשוריםעד היום בעבודתם בתזמורת הפילהארמונית הישראליתבתל-אביב— פרי יצירתו של הוברמן וד.נקראת גם עלשמו.הוברמן לא היר, כנר עולמי בלבד, אלא גם מלומד רב-צדדי ובעל השכלה רבת-ענפים. הוא התענין בשאלותרפואה, ביולוגיד. ומוסיקולוגיר., וכראיד. לכך הם מאמריוהרבים שכתב ואם כי לכאורה היו מאמריו אלה מיועדיםלשאלות המוסיקה, הרי אפשר היר. להכיר בהם את עומק665אישים ודמויות666ידיעותיו בכל המקצועות שהזכרנו. ביטוי לכך אפשרלמצוא גם באוסף רשימותיו "מבית מלאכתו של כנר".ענין שהעסיק במיוחד את מוחו של הוברמן— הרי הןהשאלות הפוליטיות. בתפיסתו הנועזת גרס דבר, שאפשרהיה לראותו כחלום והוא— איחודה של אירופה, כדוגמתארצות הברית של אמריקה. באיחוד כזה ראה הוברמן אתהיסוד לשלום נצחי ולאהבת בריות אמיתית ולזה הוא ציפהכהומניסט בין־לאומי.בשנת 1932 פירסם הוברמן את ספרו "המולדת אירופה",שערכו היה רב במיוחד אז כאשר עננים כבדים כיסו אתשמיה. יש ברעיונו זה הוכחה נוספת עד כמה ראה נכוחהאת המצב הפוליטי וחיפש פתרון נכון לשואה שהתקרבה...כדאי גם להזכיר כמה עובדות על המצב הפוליטי ששררבמרס 1933.באותו זמן שוחרר— בפקודת גבלס— מנהל האופירהבברלין, אברט, בגלל שאיננו ״ארי״ טהור...המוסיקאים הנודעים, שנמצאו אז בארצות הברית ובי-ניהם : טוסקניני, קוסביצקי, גולדמרק ודאמרוש פנו במכתבלאדולף היטלר ודרשו ממנו שיצוה להפסיק את הרדיפותהגזעיות. מובן, שקולם נשאר כקול קורא במדבר והרדיפותנמשכו. בחודש מאי 1933 גורש ארנולד שיינברגר מתפקידובאקדמיה למדעים שבפרוסיה. לא היה כל קץ לפרובוקציות,לפרעות ולמעשי הפשע שנעשו לאור השמש ולעיני כלדעת־הקהל העולמית תחת הסיסמא היפה של "החדרת רוחהמוסיקה בחיי העם״...בצורה זו תוארו המאורעות העגומים גם ב״הוצאות המו-סיקאליות" שבפולין.באותו זמן הוזמן, בכל זאת הוברמן לבוא לגרמניהולערוך בה קונצרטים שלו. הוא כמובן סירב וכדאי לפרסםכמה קטעים ממכתבו אל פורטוונגלר (שהיה אחד הלוח-מים נגד שיטת היטלר לגבי אמנים בעלי מוצא יהודי),שנכתב על ידו בספטמבר 1933.בראשית מכתבו, הודה הוברמן לפורטוונגלר, על מלחמתוהנועזת להצלת האמנות המוסיקאלית מסכנת כלייה עלידי שומרי "הגזע הטהור" בגרמניה וציין את השותפיםהחשובים שיש לו לפעולה זו, כגון טוסקניני (שסירבלהופיע בבירות) פדרבסקי (שביטל את הקונצרטים שלובפרים) ואת האחים אדולף ופריץ בוש (שעזבו את גרמניהלאחר עלייתו של היטלר לשלטון), והוסיף, שלאור המציאותהזאת הוא גא שיש לו הכבוד להימנות בין המוסיקאיםשהצטרפו לעמדה זו*.והוברמן הוסיף: "חושבני שהדוגמאות שהזכדתי, דוגמאשל הכרת החובה כלפי הנרדפים, חייבת למנוע מכל חבדינולמקצוע, לא להסכים לשום פשרות, המסכנות את מטרתנוהעיקרית.אם כי כבודו קיבל הבטחות מסויימות מאת ממשלתה״רייך" לרסן במידת-מה את שיטת הרדיפות הגזעיות,הרי אין בכך שום בטחון, שלא תהיינה הפליות לרעה".והוברמן פירט ונימק את סיבת אי-הסכמתו ל״פתרון"כזה והביע את בטחונו שפורטוונגלר גם כן בדעה זו, שהיאדעת גדולי האמנים שבגדמניה.להלן עמד הובדמן על הצד האנושי והמוסרי שבדברושאל: "האם אפשר לצפות מצד האמן התמסרות מוחלטתבשעה שהוא מדגיש שדורכים ברגל על כבודו האישיושלמעשה הורידו אותו לדדגת ״פאריאס״ ? האם אפשדלקוות כי בשעה שמצד אחד עוברים "שומרי התרבותהגרמנית הטהורה" בשתיקה על מוצאו החצי-יהודי שלרישרד וואגנד, פוסלים מצד השני את מנדלסון, אנטונידובינשטיין, הרמן לוי ויוסף יואכים ? וקובעים שאינםמסוגלים מ״טעמים גזעיים" להבין את "המוסיקה הגרמניתהטהורה"."אדוני ניסה לשכנע אותי, כי מי שהוא צריך להיותהראשון להריסת הקיר המפריד. נכון היה הדבר, אילו היההמדובר בקיר אחד שבאולם הקונצרטים, אבל בנידון דנןהרי השאלה אינה רק על "הקונצרטים" ועל "היהודים׳כשלעצמם, הדי עומדות לדיון השאלות העקרוניות של כלהתרבות האירופית — השאלה היא ענין החופש האישיועל שחרורו מ״כיתיות״ ו״שאלת הגזע״..."המגמה שכיבושי הודינו, שנלחמו עליהם בדמם ורכושם— יזכו מחדש לערכם הממשי— זהו דבד שלא ימצאאת פתרונו על ידי כך שימצא מי שהוא, שיסכים לשבוראת ההתנגדות הכללית, אלא, שכמו בעבר, כך גם עכשו,צריך להתעודד המצפון האנושי בכללו ועד כךי כך, שיהרוסלגמדי את כל ההתנגדות כאילו אינה אלא קיר ניר, ועליולהתגבד ולהשליט את כוחה הטבעי של האנושיות המת-קדמת".בסוף המכתב שלח הוברמן ברכה לחבריו שבגרמניה* כנראה, הצליח מקבל המכתב, פורטוונגלר, לקבל הבטחה מאתשלטונות ה״רייך", שבעתיד ירשו לאמנים מסויימים להישאראו להופיע בגרמניה הנאצית לאחר "סלקציה" מסויימת ועלזה הגיב הוברמן, כדלעיל.667צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב668וציין את סבלו הנפשי בגלל זה שעליו להתרחק מגרמניה.הוברמן לא הסתפק בכך. הוא היה פעיל מאד במלחמתוהעקבית בנאצים.במרס 1936 פירסם בעתון "מנצ׳סטר גארדייז" את"מכתבו חגלוי לאנשי־הרוח חגרמניים". מחאתו של האמןואיש הציבור, הוברמן, לא הצטמצמה בכתיבת מאמריםבלבד. הוא הציב לו למטרת חייו — להביע את מחאתו נגדתעתועי הנאצים ביצירת התזמורת הפילהארמונית היש-ראלית בתל־אביב.בחודש אוגוסט 1936 עזב הוברמן את ווינא והשתקעבשויצריה בעיר "קורסיה סיה וועוויי". משם יצא לארץישראל, בכדי לארגן שם את התזמורת וזכח לנצחון גדולכפרי עמלו.ביום 26 לדצמבר 1936 התקיים בתל אביב, בניצוחו שלארטורו טוסקניני, הקונצרט הראשון של התזמורת הפיל־הארמונית הארץ ישראלית, שהורכבה, בעיקרה, ממוסיקאים— קרבנות שלטונו של היטלר.בקונצרט ניגנו את היצירות דלהלן: שתי אוברטורותל־וובר ול־רוסיני, הסימפוניה השניה לבראמס, הסימפוניההשמינית לשוברט, הפתיחה ל״חלום ליל קיץ" למנדלסון.על הדבר הגדול שנוצר בעיקר הודות לעמלו של הוברמן,כתב ה״ניו־יורק טיימס״ בגליונו של יום 27 לדצמבר 1936."הרעיון בדבר יצירת התזמורת נולד לפני שנה במוחושל מר הוברמן שביקר אז בארץ ישראל והבטיחלהושיט את עזרתו לפליטי גרמניה ולמוסיקאים היהו-דים—שרבים מהם מפורסמים בכל העולם— מאמציוהבלתי פוסקים להגשמת מטרה זו נמשכו כמעט שנהשלימה ואתמול זכו לנצחונם הגדול!".הוברמן נתפרסם גם בהרבה מערי אפריקה ואסיה בהו-פעותיו חרבות. באחת מנסיעותיו לסומטרה נפגע, בתאונהאוירית, בשתי ידיו. אמנם הפצעים לא היו כל כך מסוכנים,אבל, האמן יכול היה להחזיק בכנורו, רק כעבור שנתים.בשנת 1940 הופיע ביוהאניסבורג שבאפריקה הדרומית,ובגלל מלחמת העולם השניה לא יכול היה לחזור משםלשויצריה — מקום מגוריו. הוא בא לארצות הברית ונשארבה עד לסוף המלחמה. הוברמן לא יכול היה להסתגל לחייהמסחר הסוערים שבאמריקה ולא הרגיש את עצמו שםבטוב. בשנת 1945 מיחר לחזור לביתו שבשויצריה.ב-1946 נתקבל בהתלהבות רבח על ידי שומעיו בבריסל.כעבור זמן קצר נשברה לו רגל. הטיפול שנעשה לא הצליחוהפצע לא הגליד והיה צורך לנתחו מחדש פעמים. כל זאתהשפיע לרעה על מצב בריאותו והוא היה גם עייף מאדמנסיעותיו המרובות והקונצרטים שהשמיע באותה התקופה.במאי 1947 תיכנן עוד את תכניותיו לעתיד, אולם ביום16 ליוני שבאותה שנה כבר לא היה בין החיים! הוא מתב״וילה" שלו שב״וועוויי" (שויצריה).המנוח זכה להוקרה רבה כאמן— כאחד מגדולי הכנריםשבעולם וגם כעסקן ציבורי.בתקופת "וינא" נבחר הוברמן כחבר-כבוד באגודתחובבי המוסיקה שבעיר. צוין כאביר אות ההצטיינות שלהמלך ליאופולד ושל "לגיון הכבוד". המכון היהודי הדתיבניו-יורק כבדו בתואר "דוקטור הונוריס קאוזיס".ואמנם זכאי היה המנוח הדגול לכל הכבוד הזה, כי כלחייו הקדיש והתמסר לא רק לחייו האמנותיים המבורכים,אלא, גם לצרכי הכלל בכל שטחי החיים הפוליטיים והצי-בוריים וכלוחם אמיץ לצדק וליושר.כל כתבי-היד שלו, הערותיו וסימוניו בתוים, הכוללים:אצבוע, קישות, פיסוק, דינמיקה וכר, אותות הכבוד שהו־ענפו לו על ידי ממשלות, נשיאים ומלכים ואוסף המכתביםוההתכתבויות הפרטיות שלו, ובהם גם מכתבי גדולי דורושל הוברמן— הוריש לספריה המרכזית למוסיקה בישראל,הנמצאת ב״היכל התרבות" בתל-אביב וכל זאת נמצאבטיפולה המיוחד של מזכירתו הנאמנה, הגברת אידהאיבקן, שהשתקעה בישראל.בחרדת-קודש ובכבוד נזכר שמו תמיד בעיר מולדתוצ׳נסטוחוב ובאותן הרגשות של חערצה וחיבח אנו מנציחיםאת שמו הגדול ב״ספר צ׳נסטוחוב" לזכרון עולם!ו. ה.מיין באגעגניש מיט ב. הובערמאןאין יאר 1945 (צוויי יאר פאר זיין פריצייטיקן טויט) איןדער וועלט־בארימטער ווירטואז, הובערמאן, נאך ארומ־געפארן איבער דער גרויסער וועלט און באצויבערט דימוזיק-ליבהאבער מיט זיין, פון גאט געבענטשטען, טאלענט.איך האב מיך דענסטמאל געפונען אין איטאליע, אלסיידישער סאלדאט אין דער ענגלישער ארמיי, צו וועלכעראיך האב זיך מאביליזירט, אויפן רוף פון דער "יידישעראגענץ״ — אונדזער "מלוכה אין וועג".פלוצלינג האב איך זיך דערוווסט, אז אונדזער "בן־עיר",הובערמאן קומט קיין מילאנא, ווו ער וועט געבן א קאנ־צערט.669אישים ודמויות670זעלבסטפארשטענדליך, האב איך זיך באמיט (און פאר איידישן סאלדאט אין יענער צייט, איז עם געווען פארבונדןמיט איבערמענשליכע אנשטרענגונגען) אבער, עם אין פארמיר פשוט געווארן א״לעבנ׳ס פראגע"— כ׳מוז זיין אויפןקאנצערט! און נישט בלויז צוליב מיין ליבע צו מוזיק —נאר דער עיקר— צוליב מיין "לאקאל־פאטריאטיזם"— אקלייניקייט — "אונדזער בן־עיר", וואס האט פארשאפן אזויפיל כבוד און רום אונדזער טשענסטאכאוו, איבער דערגרויסער וועלט, ״אונדזער הובערמאן״ — וואס האט געשאפןדי תל־אביבער פילהארמאניע קומט קיין מילאנא און אירוועל אים נישט זעען און נישט הערן ? און איך האב מידדערמאנט אין די ווערטער פון אונדזער ר׳ מנחם מנדלאוסישקין ז״ל, אז "אין לך דבר העומד בפני הרצון" (לומ-דים זאגן, אפילו, אז אוסישקין האט דעם דאזיקן לעבענ׳ס־פרינציפ ״גענאשט״ פון איינעם פון די חכמי התלמוד..,)אבער, דער עיקר— כ׳האב מצליח געווען און באקומען אבילעט צום קאנצערט!עם איז שוין פאריבער איבער צוואנציק יאר פון יענעםאויסערגעוויינליכען אוונט און ווען איך דערמאן זיד דאם,קלינגען נאך אין מיינע אויערן די הימלשע קלאנגן פון —מען מעג זאגן — איבערמענשליכען טאלאנט. א פאר׳כי־שופטער, האב איך מיד צוגעשטופט צום גרויסן ווירטואזאון אויסגעמורמעלט שטיל: "כ׳בין א טשענסטאכאוועראון כ׳וויל אלם א ״בן־עיר״, דריקען דיין האנט!״, ער האטזי מיר דערלאנגט און מיר געזאגט: "כ׳בין אפילו, אוועקפון טשענסטאכאוו אלם קינד, ווען מיינע עלטערן זענעןאריבער קיין לאדזש, אבער, זיי האבן זייער קאנטאקט מיטדער שטאט נישט איבערגעריסן" און דערביי האט ערדערמאנט נעמען פון עטליכע טשענסטאכאווער משפחות,וואם ער האט געדענקט און צוגעגעבן: "כ׳וויים נישטפארוואס, אבער, כ׳האב א געוויסן סענטימענט פאר מייןגעבורט׳ם־שטאט. און א סך מאל״— האט ער צוגעגעבן—"ווען איד דערמאן זיד, אז טשענסטאכאוו, איז די שטאט,ווו כ׳האב אנגעהויבן לערנען מוזיק און דארט געמאכט,נאך אלם קינד, די ערשטע טריט צו מיין מוזיקאלישערקאריערע, דערוועקט זיך ביי מיר סימפאטיע, נישט נארפאר דער שטאט אליין, נאר אויך פאר אירע איינוווינער״...דערציילנדיג אים, אז כ׳בין פון ארץ־ישראל און כ׳ביןאריין אין ענגלישן מיליטער, אויפן רוף פון דער "יידישעראגענץ", האט ער מיר געזאגט: "ארץ ישראל איז מירזער טייער, כ׳האב דאך דארט געשאפן איר פילהארמאנישןארקעסטער און עם פרייט מיד, אז ער אנטוויקלט זיך אזוישיין און איך האף, אז ער וועט א מאל פארנעמען איינעםפון די ערשטע ערטער אין דער מוזיקאלישער וועלט".ליידער, האט ער נישט זוכה געווען צו זעען, ווי זייןהאפנונג, איז מקוים געווארן — ווייל שוין צוויי יאר שפע־טער — אין יאר 1947 איז פאר׳ענדיגט געווארן דאס גייסט-רייכע לעבן פון איינעם פון די גרעסטע מוזיקער פון אונד־זער דור.כ׳בין שטאלץ, וואם כ׳האב געהאט די זכיה מיט אים צורעדן און הערן וועגן זיין סענטימענט פאר טשענסטאכאוואון וועגן זיין הייסער ליבע צו ארץ־ישראל און צו אירסימפאנישן ארקעסטער, וואס איז דורך אים געשאפן געווארןמיט אזויפיל מי און איבערגעבענקייט! ע. בן־משהרבי יעקב שמואל צורי זי׳לאור גדול זרח על שמי צ׳נסטוחוב כאשר הגיע לשעריה,על מנת להשתקע בה, יהודי פשוט מאותם הטיפוסים שהיוקוראים להם ביידיש עממית— "א ייד פון אגאנץ יאר",ללא סימן מיוחד וללא הצטיינות מיוחדת במשהו, אלא,לשם "חיפוש פרנסה" בעירנו הגדלה ומתפתחת, שהסיכוייםלהתפרנס בה בכבוד יותר מרובים מאשר בעיירה הקטנהפילץ, שממנה בא עם משפחתו.שם היהודי הזה היה משה רז׳עז׳אק.יתכן ושמו היה נשאר בתחום ד׳ אמותיו ואיש לא היהיודע עליו ולא היו מזכירים את שמו ושם אביו, אלא,בזמן שהיו מכבדים אותו ב״עליה לתורה" או בשעת מתן"הקפה" בשמחת־ תורה.אבל ר׳ משה דנן זכה למה שלא כל אדם זוכהבו, אלא פעם במשך הרבה דורות, והוא— לבן־ נחמד גאוןבישראל ונודע בעמים כאחד המצויינים בכל חדרי תורת־671צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב672ישראל ובחכמת הגויים, שלא היה לו בעולמו שום דברמחוץ ללמוד וללמד.בנו זה, — שבראשיתו יעקב שמואל רדעז׳אק שמו —נולד בעיר פילץ בשנת תרמ״ד, נחפך אחר כך למלומדהגדול ופאר הבקיאים במשפט העברי הקדום— ר׳ יעקבשמואל צורי, שבעודנו ילד ניכר בו כשרון בלתי מצויאשר הפליא את כל מלמדיו ומוריו בתפיסתו המהירה, בזב־רונו הנפלא ובשקידתו העצומה שלא ראו כדוגמתו.בעודנו נער יצא לסוכצ׳וב ללמוד תורה מפיו של אבירהגאונים שבפולין ר׳ אברהם בורנשטיין, בעל ה״אבני־נזר״ ו״אגלי־טל״ וזכה לכך שבהיותו כבן 18 שנה הוסמךעל ידו.אנו מפרסמים להלן מאמר־הערכה עליו שפורסם בקוביזלשאלת החיים, למדע ולספרות "מצודה", שחופיע בחודשכסלו בשנת תש״ד בלונדון, בעריכתו של הד״ר שמעון רבי־דוביץ׳ ובהוצאת "אררט", ושנכתב ע״י מר שמואל לנדמן,שעורך הקובץ— הד״ר ש. רבידוביץ׳ — מציינו "כאחדמבני חבורת צורי המצומצמת, זו שעמדה לימין המנוחוסייעה לאותו ה״שמח בחלקו" ומסתפק במועט לישבבלונדון על התורה".מתוך מאמרו של מר ש. לנדמן אפשר לקבל מושג עלגדלותו של האי גברא רבה שהיתה לא רק בבחינת "אסכו־ליסטיקה דאורייתא" אלא גם דולה ומשקה מתורתו לאחרים.נמצאים ב״ה עוד בתוכנו בארץ אנשים הזוכרים אותו ואתהרצאותיו הנפלאות שהרצה— בימי ביקוריו בצ׳נסטוחובבשובו מארץ־ ישראל ובבואו מנדודיו בארצות אירופהשאליהן גלה, בכדי לרוות צמאונו במקומות החכמה והדעתשבהן.א.יעקב שמואל צורי נולד בשנת תרמ״ד בפיליצה" הסמו-כה לצ׳נסטוחוב.מספר שנים בילה הנער בסוכצ׳וב (פלך ורשה)וידיעתו בתורה ובתלמוד עמקו ורחבו. יצאו לו מוני-טין כ״עילוי". רבנים גדולים ממנו בשנים ובחכמההיו נוהגים כבוד רב בלמדן הצעיר.אחרי עזבו את סוכצ׳וב שמע תורה מגדולים אחריםוביניהם מר׳ יואל, רבה של קהילת קראקא.יופי הטבע של סביבות צ׳נסטוחוב הטביע בנפשושל הצעיר אהבה רבה לטבע ולאמנות, כגון מוסיקהוציור. לא צמצם את עצמו בלימודי היהדות בלבד,אלא עסק, במקצת, גם בלימודי חול— בבוטניקה וזו-אולוגיה.מימי עלומיו לא ידע צורי שום סתירה בין לימודיחול ולימודי קודש. אף כאן יצא בעקבות כמה מגדוליחכמינו בדורות עברו.לא חלכה נפשו אחרי הרבנות והמשיך את לימודיובמערב אירופה: בגרמניה, בשויצריה ובצרפת. במידהשהרבה לראות את העולם הגדול, בה במידה גדלובעיניו ערכם ומקוריותם של גדולי ישראל שבהםהגה יומם ולילה, וחייו נזדהו עם חייהם. כעשר שניםהתגורר בארצות האלה, בהן רכש לו את ידיעת הגר-מנית והצרפתית — נוסף על האידיש, העברית, הפו-לנית והרוסית שספג בארץ מולדתו וכולן ידע עלבורין. הלימודים שבהם עסק ביותר באותה התקופההיו: פילוסופיה, חכמת הלשון, מדעי החברה, היסטוריהומשפטים.השנים שקדמו למלחמת העולם הראשונה במאה זוהיו שנות הגירה עצומה לבני עמנו ממזרח אירופהלמערבה ולאמריקה, ובאותו זמן, חבורה מועטה שלמהגרים לא נסחפו בזרם זה ועלו לארץ אבות, בהפתחו "חובבי ציון" והציונים הראשונים בהנחת יסו-דותיו של הישוב החדש. טבעי היה הדבר שצוריהצעיר נספח אל אותם המועטים ועלה לארץ בשנת1912, בה ניתנה לו משרת מורה לחינוך ב״בית המדרשלמורים" של ה״עזרה" ("הילפס־פאראיין"), תחת הנ-הלתו של אפרים כהן.בארץ היד, מלא שמחת חיים וחדות יצירה. הזכרונותהכרוכים באדמת ארץ־ישראל הביאו לו עילוי נשמה.באליעזר בן יחודד, וביתר חברי ועד הלשון, מצא673אישים ודמויות674המנוח רעים כלבבו ואתם השתתף במרץ ובהתלהבותבהחיאת השפה והתרבות העברית.בתקופה זו— שנות התישבותו הראשונה בארץ —התחיל מתעניין במשפט העברי, ובכוונה ברורה —להבין את המשפט העברי בשיטה שלמה ומסודרתלשימוש במלכות ישראל העתידה לבוא...כדי שיהיה בכוחו להוציא לפועל תפקיד זה, צריךהיה להעמיק את ידיעותיו במשפטי העמים האחרים —העתיקים והחדשים — ובעודו מפקפק אם לצאת מארץישראל ולנדוד לאירופה לשם השתלמות במקצוע המש-פט, פרצה מלחמת העולם והיה מוכרח, בין כך וביןכך, לצאת מן הארץ, וכך ישב באירופה עד תום המל-חמה ובשנת 1920 חזר ארצה.בשנות מגוריו אלה באירופה החל צורי להכין אתספריו על המשפט העברי. כששב ארצה נתמנה למרצהבבית הספר הממשלתי למשפטים בירושלים. במשךשבע או שמונה שנות עבודתו בארץ, הוסיף תורהוגם הוציא לאור ספרים מקוריים אחדים בעלי חשיבותמרובה.סיבת עזבו את הארץ בפעם השניה אינה ידועהלי. אולי לא יכול להסתגל לאוירה ששררה אז בארץואולי היתד. סיבה אחרת לכך.לאחר שיצא מארץ ישראל בפעם השניה, נתעכבשנים אחדות במצרים, בה היה יועץ הממשלה למשפטהעברי (בארצות המזרח הקרוב יש למשפט העבריתוקף חוקי בעניני נשואין, גיטין, ירושה וכדומד.).מצב בריאותו שנתרופף במצרים אלצו לנסוע לאי-רופד. לשם ריפוי. הוא בא לפריז, בר. ישב מספר שניםוהמשיך בעבודתו המדעית.בקיץ שנת 1931 הגיע ללונדון בה ישב עד יומוהאחרון (פרט לשנתים האחרונות, שעשה באוכספורד,לרגלי הפצצת לונדון).באוכספורד מצא לו את הספרים שלהם השתוקק,בהם מצא את שמחת חייו וסיפוק נפשו, וגם כמהמידידיו שעזבו את עיר הבירה. כשהתחילו הללו לשובלונדונד.—החליט המנוח לשוב גם הוא. הד.עברהמאוכספורד היתד. בלי ספק התאמצות גופנית יתירה,ואפשר שגרמה לו גם כן התרגשות רבה, כי מת מיתד.חטופה באותו יום שהעתיק את דירתו מאוכספורדללונדון (בי12 בפברואר לשנת 1943).ב.ספרו הראשון של צורי בעברית הוא "תולדות דרכיהלימוד", שיצא לאור בירושלים לפני המלחמד. האח-רונה — בו הוא משווה את דרכי הוראת התורה בישי-בות דרום א״י, בישיבות הגליל ובישיבות בבל (סוראונד.רדעא). בספר זה אנו מכירים את גישתו המקוריתשל המחבר למדע התלמוד, והיא היסטורית וסוציו-לוגית כאחת. בקיאותו המופלגת וכח זכרונו הרבהכשירו אותו לבנות מחדש— על יסוד החומר התל-מודי—חיי יום-יום בישיבות השונות, לגלות לפנינואת השקפתם של המורים החשובים ביותר, מורה מורהוהשקפתו המיוחדת, מלאכת יום-יום שלו וגם להעמידנועל חיי החברה בכללם. צורי הצליח להחזיר לתחייהאת עולמם של התנאים והאמוראים — על פי מאמריד.םהפזורים בתלמוד.ספרו השני "משפט התלמוד" יצא לאור בורשהבשנות 1921/22. זה היה פרי עטו הראשון בשדד.חקירת המשפט העברי — שהיתה לעבודת חייו. בספרוזה הצליח להאיר את יסודות המשפט העברי שבתל-מוד (נושא חשוב זה שטפלו בו גם פרוס׳ א. גולאקוהרב הראשי בא״י הד״ר הרצוג).בספרו "תרבות הדרומים" שיצא לאור אף הוא בור-שה בשנת 1924, חוזר צורי לזמן-מד. לחקירתו בתקופד,החביבד. עליו ביותר— היא תקופת בית שני. בספרזה הוא מבדיל בין תרבותם של יהודי דרום א״י וביןתרבותם של יהודי הגליל והצפון, וגם כאן הדגישביותר את הצד המשפטי. בשנים בהן שימש כמרצהבבית הספר הממשלתי למשפטים בירושלים, חיברארבע יצירות ביוגרפיות גדולות על רב, ר׳ יוסי ברחנינא מקסרין, רב אשי ורבי עקיבא— שיצאו לאורבירושלים, בשנות 1924—1926. ספרו על רב הואהמפורסם ביותר, וחכמי ישראל שבדורנו ספרו בשבחו(ספר זה עתה יקר המציאות וכדאי להדפיסו מחדש).מקוריות גישתו של המחבר אל נושאו, שטף לשונו,התלהבותו הרבד. למחקר ובקיאותו בתלמוד המתב-לטת בספר זה— מבטיחים לו מקום מיוחד בספרו-תנו.כנראה התחיל בתיאור חייו של רב כשהיה באירופהבימי מלחמת העולם הראשונר., כי בשנת 1918 פרסםחוברת על רב בציורים וספר קצר על ר׳ יוחנן, שנכתבגרמנית— הם חיבוריו היחידים— עד כמה שידוע675צ ׳ גס ט ו ח ו ב676לי— שלא נכתבו עברית. הוא הרגיש הרגשה עמוקהשרק ספרים הכתובים בלשוננו הם רכוש העם העברי.למרות הבקשות הרבות שהעתירו עליו לכתוב בלשו-נות אירופה — אנגלית, צרפתית וגרמנית— שמר כלימיו אמונים לעברית.בשנת 1931 החלו להופיע ספריו על "תולדות המש-פט הצבורי העברי", שהיו מכוונים לשמש בסיס לשיטתמשפטה של מדינת העברים העתידה לבוא. שלושתהכרכים הראשונים הופיעו בפריז בשנת 1931. אחריהםראו אור בלונדון — בשנות 3״1934— הכרך הרביעיוהחמישי, והששי יצא לאור בירושלים, בשנת 1939.כל הכרכים האלה מטפלים בתקופות הנשיאות והוועד.הכרך הראשון — משמש הקדמה כללית, הכרך השני —מטפל בתקופת רבי יהודה הנשיא, השלישי — בישיבתצפורי, הרביעי— ברבן גמליאל הנשיא, החמישי —בישיבת ר׳ חנינא בר חמא בציפורי אשר בגליל,חששי— בתקופת ר׳ נחמן בר יצחק, ראש הכלה וראשהישיבה,בין השנים 1934—1942 הקדיש את עצמו לעריכתהמשפט העברי והוציא לאור חמשה כרכים על המשפטהאזרחי: "שיטת הטענות", "הערעורים", "הנזקים","חוק חברת השותפות", "חוק המתעסק שלא ברשות"ברומית ובאנגלית.לפני פטירתו סיים את הכרך הששי על הנושא:"שעבוד ואחריות", המטפל במשכנתאות וכדומה. היהבדעתו להכין משפט עברי ערוך בצורה של קודקס:הוא הצליח לעניין ברעיון חשוב זה אחדים מידידיושעמדו לימינו. זמן-מה לפני המלחמה הנוכחית יסדאת "החברה למחקר המשפט העברי ולעריכתו". צוריקיווה שיצליח להמשיך במפעלו הגדול בסיועה שלחברה זו, אך "אין אדם מת וחצי תקוותו בידו".ג.הרעיון המרכזי חעובר כחוט השני בכל יצירותיו שלצורי הוא— כי יסודו האופייני של הכשרון הלאומיהיהודי נמצא לא רק בהרגשה הדתית שמצאה ביטויהבנביאים ובתהילים, ולא רק בפילוסופיה ובמוסר כמושנתגשמו בפרקי אבות, במשנת הרמב״ם וכו׳— אלאגם במשפט העברי.צורי האמין והוכיח, שלמושגי המשפט העברי ישערך מיוחד במינו, וכן מן הראוי הוא לגלות לעולםאת הערכים האנושיים והחברתיים והבין-לאומיים הגנו-זים במשפט העברי. נקודת המוצא שלו היתה ההוראההמקובלת בעולם כי עשרת הדברות ותורת ישראל הןיסוד היסודות של החינוך והמשפט, שעליהם מיוסדיםעמודי התרבות חאנושית וחיי החברה ברוב חלקיהתבל. עד כאן כלפי חוץ — וכלפי פנים— תורתנוועיקרי המשפט העברי שמשו חומת-מגן נגד כל אויבשעמד עלינו לכלותנו. ה״אני מאמין״ של צורי הוא —שעמנו עם־עולם הוא בל ישמד אך ורק בזכות שאי-פתו היסודית לצדק ולמשפט אמת קבוע כבסיס לחייהחברה. ולכן ראה חובה לעצמו — כיהודי וכחברהחברה האנושית — להוציא את יסודות המשפט האלהלאור העולם ולגלות את הודם ותקפם כשהם מתנעריםמשכבות אבק הדורות, דורות של בערות וזלזול. במשךחקירותיו מצא תלי תלים של חבורים שנכתבו בידיחכמי הגויים על לימוד המשפט הרומי והיווני, משפטהאיסלם ומשפטם של כמה עמים עתיקים זולתם,וחקירת המשפט העברי לא תפסה כלל מקום בעולםהמדע של אירופה.המנוח האמין שעריכה מודרנית של שיטת המשפטהעברי תגלה לאירופה את המאור בחוקינו וכך נעשתהזו תעודת־חייו למצוא את יסודותיו של המשפט העברי.מתוך המקורות המפוזרים בים התלמוד, לפרש, לגלותאת השתלשלותם לאור המחקרים החדשים בשדה המש-פט המשווה. עבודתו בשדה זה באה לא רק משוםשיצרו העיוני עוררו לכך, אלא גם משום שהיה עבריגמור, שצפה לארץ-ישראל עברית שמשפטה יהאהמשפט העברי— משגב לישראל ומופת לגויים והואמבוסס על אבני הפינה שהונחו בידי קדמונינו — מפעלשלא יבא לעולם אלא על ידי בני עמנו.צורי יחס חשיבות מיוחדת לעובדה, ששנת 70 לספי-רת הנוצרים— שנת חורבן בית שני וקץ שלטוננוהמדיני— לא הביאה את הקץ לשלטונה הצבורי שלהארץ, כמרכז משפטי לקהילות ישראל. וכך אסף וגילהמקורות ראשונים, שהוכיחו שהנשיאות והועד בארץ-ישראל המשיכו לשמש כמוסד המחוקק העליון להנה-לתה הציבורית של האומה במשך שנים רבות. המנוחהיה מזכיר לעתים קרובות את מאמר התלמוד "הדןדין אמת לאמיתו נעשה שותף במעשה בראשית", וגםהיה אומר כי חז״ל לא, מצאו ביטוי אחר המסמל אנר-677אישים ודמויות678כיה והפקר ציבורי אלא זה של "לית דינא ולית דיינא".צורי הצטיין במרחב תפיסתו העברית, כאחד מבניהאסכולה של המשכילים ושל האינטליגנציה הרוסיתשלפני מלחמת העולם הראשונה. השקפת עולמו עמדהעל העיקר, שהיסוד העברי הוא חלק בלתי נפרד בהת-פתחותה של התרבות האנושית. האמין כי מהלך ההת-פתחות האנושית שנעצר על ידי התפשטות הנצרות,מן ההכרח שילך קדימה בכחה של היהדות הצרופה —עד שישיג את גבהי השחקים שלהם נבאו נביאינו:"כי מלאה הארץ דעה את ד׳ כמים לים מכסים (ישעיהויא, ט).ברור היה לו כי התקופה הפוריה ביותר במשפטהעברי היתה תקופת התלמוד. משפט התלמוד היהבעיניו פרי הפרחים שפרחו בכתבי הקודש— אשרידעם על פה, על כל פרטיהם ודקדוקיהם וכל ימיוהגה בהם. כוחו היה רב בהסברת פרק בתנ״ך וגם פרקבפרקי אבות.קשה היה לו לצמצם את עצמו, להתגבר על שפעהכוחות שהיו תוססים בו. חוסר כוח הצמצום ניכ־־גם בספריו, שברובם יהיו מקור למחקר ולא ספרילימוד.למה היה צורי דומה ? למפל-מים חזק, שאין גבוללשטפו. לדאבוננו לא נמצא מרסן למפל-מים זה, ולאהיה מי שיוציא ממעין חכמה רב זה את הברכה הרבהשהיתה אצורה בקרבו. חבל שלא הצלחנו לנצל כהלכהאוצר תורה זה ורוב עשרו— לטובת האומה ותורתהמשפט העברי.האיש צורי לא נרתע מעולם בפני קשיים גדולים.תלאותיו ואכזבותיו הפכוהו לאיש מר וזורק מרהבזולתו. כל ימיו היה מלא תקווה, שופע חדות-החייםוששון-היצירה. דמותו לא תשכח בישראל — ומפעלובשדה המשפט העברי ישמש מקור ברכה לדורותיבואו.(—) שמואל לנדמןאילן גדול זה, שענפיו היו כל כד מרובים, ראשית צמי-חתו היתה בעירנו ואשרינו שזכינו לכד!(מתוך הוקרה וחיבה אנו מנציחים את שמו וזכרו ב״ספר-הזכרון" לקהלתנו המושמדת, שממנה יצא הלוחם לתפארתוולזכותו של המשפט העברי! יהא זכרו ברוד!)ו. ה.פראפ׳ פרץ ווילענגערגפראפעסאר פרץ ווילענבערג, ווערכער איז יארן־לאנג גע-וועזן לערער פון קונסט-מאלעריי און צייכנונג אין אונדזערהעברעאישער גימנאזיע און איו געווען זער באליבט בייזיינע שילער און ביים לערער-קאלעגיום, איז אויך געווארןבארימט נישט נאר אין טשענסטאכאוו, נאר ביי אלע פוי-לישע יידן, וועלכע האבן באווונדערט זיין קינסטלער-ארבעט ביים מאלן אין יאר 1930 אויפסניי די אלטע טשעס-טאכאווער בית-הכנסת אויף נאדערז׳עצ׳נא גאס, נעבן בית-המדרש.פראפעסאר ווילענבערג האט באוויזן, צו וואס א יידישערקונסט-מאלער קאן דערגרייכן, ווען ער איז באגאבט מיטיידיש וויסן און געפיל און פארשטייט דעם ספעציפישןכאראקטער פון עכט-יידישער מאלעריי, איבערהויפט איןא מקום-קדוש ווי א יידישע שול, אדער, בית-מדרש.מיר ציטירן פון דער צייטונג "לעצטע נייעס" אויסצוגןפון י.גוטערמאנ׳ס ארטיקל וועגן אים, דער שרייבער פוןארטיקעל איז זיינ׳ס א שילער, וועלכער האט אים אויד679צ ׳ נס ט ו ח ו ב680געהאלפן ביים מאלן די טשענסטאכאווער שול, וואס איז,ליידער, פארברענט געווארן, דורך די נאצישע וואנדאלן.אט וואס ער שרייבט:פראפ. פרץ ווילענבערג איז געבוירן געווארן אין יאר1874 אין שטעטל מאקאוו. זיין פאטער איז געווען אפערזענלעכער פרייגט פון נחום סאקאלאוו, וועלכעראיז אפט אריינגעקומען צו זיי אין שטוב. פרץ ווילענ־בערג האט שוין אין די פריסטע יארן ארויסגעוויזן אנייגונג צו צייכענען און ווען ער איז אלט געווארןקוים פערצן יאר, האט נ. סאקאלאוו אים געווידמעטאן ארטיקל אין "הצפירה", ווי וועגן א ווונדער־קינד.נאכן ענדיקן די שול אין ווארשע איז פרץ ווילענבערגאוועק שטודירן קיין פעטערבורג. נאכדעם איז ערגעקומען קיין פוילן, ווו ער איז געווארן טעטיק אויףא גאנצער ריי געביטן פון דער מאלער־קונסט. פראפ.ווילענבערג, האט געהאט א באזונדערע נייגונג צו דעראלטער יידישער קונסט, צו די געמעלן פון די היס־טארישע און ביבלישע צייטן, און דאס טאקע איזגעקומען צום אויסדרוק אין זיין שאפן. ער האטבאקומען פארשלאגן פון א גאנצער ריי שטעט איןפוילן אויסצומאלן די שולן און די ווענט פון די שולןאין טשענסטאכאוו, פיאטרקאוו און אפאטאוו אויסגע־צירט מיט דער מאלעריי פון פראפ. ווילענבערג׳סמייסטערישער האנט.פראפ. ווילענבערג איז אויך געווען נאנט באפריינ־דעט מיט י. ל. פרץ, וועלכער האט ארויס געוויזן גרויסעפאראינטערעסירונג, פאר דעם קינסטלערס ארבעטן.אחוץ זיין קינסטלערישער ארבעט האט פראפעסארווילענבערג געפירט אויד א ברייטע געזעלשאפטלעכעפעדאגאגישע טעטיקייט אויפן געביט פון קונסט. איןטשענסטאכאוו האט ער געגרינדעט א קונסט־שולע,וועלכער ער האט אליין געפירט. לאנגע יארן האטאויר געהאלטן לעקציעס פון צייכנען אין דער טשענם־טאכאווער פרץ־שול, אין גימנאזיע און אין דער שולפאר גארטן־ציכטלער. די אפטיילונג פון "י. ק. א." איןטשענסטאכאוו, אפשאצנדיק די גרויסע פארדינסטן פוןקינסטלער האט אים סובסידירט א רייזע קיין אויס־לאנד, ווו ער האט זיך באקאנט מיט די דערגרייכונגעןפון דער מערב־אייראפעישער קונסט. אין טשענסטא־כאוו האט ער באקומען א גאלדענעם זשעטאן, אלםאויסצייכענונג פאר זיין קינסטלערישער טעטיקייט אוןא זילבערנעם מעדאל פאר דער פעדאגאגישער ארבעט.פראפ. ווילענבערג איז באקאנט געווארן מיט זיינעארבעטן אויך אויסער דער יידישער גאס און זיינעבילדער האבן געפינען א ארט אויף אויסשטעלונגעןצווישן די לייוונטן פון אזעלכע קינסטלער, ווי וויס־פיאנסקי, קראמשטיק, מאלטשעווסקי, ווילטשאלקאוו־סקי, הירשענבערג און די האלענדישע מייסטער: נא־פרע, אורבאן און מיצלער.(די יארן פון אקופאציע האט פראפ. ווילענבערגאיבערגעלעבט אויף דער "ארישער" זייט אלס טויב־שטומער. דער ייד מיט דער קינסטלערישער, עמפינד־לעכער נשמה, וועלכע איז פול געווען מיט יידישן גייסטאיז אויסגעקומען מיט די אייגענע אויגן צוצוזען וויער ווערט פארגיכטעט דאס יידישע ווערק. פון אונטערדי הענט האבן אים די דייטשן צוגענומען זיינע צווייטעכטער, און נאד 24 שעה, זיינען זיי שוין נישטגעווען צווישן די לעבעדיקע. דאס איינציקע וואס האטאים געגעבן כוח דאס אלץ איבערצוטראגן איז געוועןזיין גלויבן, אז קיין פאלק קאן מען נישט פארטיליקן.נאך דער באפרייאונג, קומענדיק קיין לאדזש איןעלטער פון העכער זיבעציק יאר, האט ער געפילטאויף זיך א גרויסע התחייבות פאר דעם ווייטערדיקןקיום פון דער יידישער קונסט אין פוילן. ער האטאומדערמידלעך געמאלן און געצייכנט. ער האט געאר־בעט איבער בילדער פון דער אלטער יידישער געשיכטעאון איבער דער נייער יידישער טראגעדיע).פראפ. ווילענבערג האט אויך אין לאדזש זיד אומ־געקערט צו זיין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. וועןעס האט זיך געשאפן דער קאאפעראטיוו פון קונסט־מאלער אין ער איינשטימיק אויסגעקליבן געווארן אלסערן־פארזיצער פון אויפזיכטם־ראט.(מיר גיבן דא עטליכע קלישן פון זיין ארבעט).681אישים ודמויות682דער באגאבטער יידישער קונסט־מאלער, פראפ. פרץווילענגערג איז געשטארבן אין לאדזש.מיטן טויט פון פראפ. ווילענבערג האט די היינטיקעיידישע געזעלשאפט פארלוירן איינעם פון די יידישסטעקינסטלער. קוקנדיק אויף די ארבעט פון פארשטאר־בענעם פראפ. ווילענבערג קאן מען בולט זען מיטוואס עס האט געאטעמט און מיט רואם עס אין פולגעווען זיין יידיש־קינסטלערישע נשמה. עם איז גענוגא קוק צו טאן אויף די ווענט פון זיין צימער, כדי צודערזען די קינסטלערישע וועלט אין וועלכער ער האטגעלעבט. אט איז א בילד "תלמודיסטן". א גרופע פרומעיידן זיצן אין קלויז פארטיפט אין ספרים, עס קומטאריין א פראסטער ייד, קדיש זאגן, און דערזעענדיקדי לומדי תורה, בלייבט ער שטיין אומבאוועגלעך איןר/ אברהם בערר׳ א. ב. בירנבוים ומשפחתוזכות גדולה עמדה לה לעירנו, ובתוכה נולדו, או ישבו בהאנשי־סגולה, ששמעם הלך וגדל עד שנעשו בעלי שמותעולמיים והיו גם לנו— לגאון ולתפארת.אחד מבני העליה האלה היה החזן הנודע ר׳ אברהם בערבירנבוים, אשר היח ברוך־כשרונות בלתי רגילים ושעודמימי ילדותו ניכר חיח בו שלגדולות נוצר.בירנבוים נולד ביום ג׳ בשבט תרכ״ח (3.1.1865) בעיירחפולטוסק (פלך ורשה). אביו ר׳ משח ליב בירנבוים, שחיחלמדן גדול ומחסידי קוצק החריפים, מובן שברצונו היהלגדל את בנו לתורח ולחסידות ולא היח כל גבול לשמחתו,בשמעו את תחילת בנו מפי מלמדיו.כאשר עבר ר׳ משח לייב לגור עם משפחתו בלודז׳, מסרא זייט, חארכט זיך צו צו זייער לערנען און ווארטמיט יראת חכבוד ביז זיי וועלן ענדיקן. א צווייט בילדווייזט אונדז די מזרח־וואנט פון דער לאדזשער אלט־שטאטישער שול. ווען פראפ. ווילענבערג איז נאדדער באפרייאונג געקומען קיין לאדזש, חאט ער נאדבאוויזן צו פאראייביקן די איבערבלייבענישן פוןאיינער פון די אריגינעלסטע שולן אין פוילן. אויףאן אנדער בילד זעען מיר א פראגמענט פון דער טלא־מאצקער־סינאגאגע אין ווארשע אויפן פאן פון דיחורבות, וואס די וואנדאלן האבן דארט געמאכט.שוין די דאזיקע דריי בילדער גיבן א באגריף וועגןפראפ. ווילענבערג׳ס קינסטלערישן מהות.י. גוטערמאןב<רנבו<ם ז״לאת אברהם בער לטובי המלמדים שבעיר, על מנת שילמדוהותורה, ובהגיעו לגיל "בר־מצוה", נעשה מחובשי בית־המדרש ונתפרסם גם שם מיד בשקידתו הרבה ובתפיסתוהגאונית וכל יודעיו ניבאו לו, שעתיד הוא לתפוס מקוםחשוב בעולם הרבני, כאחד הגדולים שבהם!יתכן ש״נבואה" זו היתה מתקיימת, אלא שיחד עםהתמדתו ללימוד התורה, גבר בילד המחונן הזה גם חשקרב לשירה ולזמרה ובין שיעור לשיעור ולפעמים — אפילובאמצע השיעור — היה אברהם בער מרים את קולו בשירהשהיתה ממש כשירת הזמיר והפליא את כל שומעיו.נמצא בלודז׳ אדם יודע־זמר, שהבחין לפי שירתו, כיילד זה עתיד להיות לא רק גאון בישראל בתורה, אלא גםלזמר גדול. הוא הביאו לגדול המוסיקאים שבלודז׳ וממיסדי"הזמיר", מר חיים יאנובסקי, בכדי שישמיע לפניו אתקול זמרתו.המוסיקאי הנזכר, בשמעו את שירת הילד, קיבל על עצמוללמדו נגינה בכינור שלא על מנת לקבל פרס ואצלו קיבלשיעורים במוסיקה, במשך שלש שנים, מבלי שאביו ידעעל כך.בינתיים המשיך בירנבוים להשתלם בלימודי המוסיקהונוסף לכך— למד גם הלכות שחיטה והכשרה מקצועיתתוך מגמה, לכהן בעתיד כשו״ב וחזן באחת הקהילותהיהודיות.683צ ׳ ג ס ט ו ח ו ב684בשנת 1888— בהיותו רק כבן כ״ג שנה — נתקבל לחזןושו״ב באחת הקהילות הקטנות שבהונגריה ושם המשיךללמוד ולפתח את קולו וביחד עם זה גם "למשוך בעטסופר" ופירסם מאמרים שונים ב״הצפירה".בשנת 1890 חזר לפולין ומיד נתקבל, בתור חזן—שו״בבפרושניץ (פלך פלוצק) והוא גם המשיך לכתוב מאמריםופיליטונים ב״הצפירה" ונתפרסם כסופר בעל כשרון, שדב-ריו מתקבלים על דעת קוראיו.כעבור שלוש שנים, כשנגמר בנינו של בית־הכנסת החדשבצ׳נסטוחוב, הוזמן א. ב. בירנבוים לכהן כחזן־ראשי בבית־הכנסת המודרני הזה ובכהונתו זו המשיך כעשרים שנה —עד לשנת 1913.היתד. זו התקופה הנהדרת ביותר בחיי אמן הזמרה. בצ׳נס־טוחוב יצר את יצירותיו המפורסמות ביותר. בה יסד בשנת1906 את בית הספר לחזנים, שהעמיד הרבה חזנים נודעיםורבי־כשרון, שתפסו משרות חזנים בקהילות חשובותברוסיד. ופולין, ואפילו מחוץ לגבולותיד..בשנת 1907 כינס ועידת חזנים ארצית שהקימה את"אגודת החזנים" הראשונה בעולם והוא נבחר כיושב־ראששלה.בירנבוים אירגן, בחברה לספרות ולמוסיקה ״לירה״ —שקמד. בצ׳נסטוחוב בשנת 1908— מקהלת גברים ונשים,שהצטיינד. ברמתד, המוסיקלית וד.יא ערכה לעתים קרובותקונצרטים לשירה בעברית, יידיש ופולנית, שכללה תכניתעשירה של שירי־עם שונים.על ספרו הגדול— ״אמנות החזנות״ (בעברית) — שנת-קבל בהתלהבות רבה על ידי חובבי הנגינד. בכל העולםהיהודי, עבד כמעט שלוש שנים ((1909—1912).כן המשיך בפרסום מאמריו ב״הצפירה" וב״העולם" וכןבעתון "לאדזער צייטונג"(בגרמנית).בשנת 1913 התפטר בירנבוים מכהונתו ועבר לגור בלודז׳,ואף שדוציעו לו משרות מכובדות בקהילות חשובות לארצה להמשיך בחזנות.בלודז׳ התמסר בירנבוים אך ורק לענינים ספרותייםשונים, אבל הוא לא הסתגר בשטח המוסיקה ודוחזנות בלבד,כי אם פירסם מאמרים רבי-ענין וערך על החסידות, עלפולקלור יהודי ומחקרים מדעיים שונים על ההבדלים בנוס-חאות התפילות של העדות היר׳ודיות בארצות שונות.בתוך זה פירסם מחקר מיוחד על תפילות יום-הכיפורים,כפי שד.ן נאמרות בכל תפוצות ישראל.ביום ששי, 11 לדצמבר 1923 בא בירנבוים לצ׳נסטוחובלבקר את בתו הנשואה, שהיתר. גרה בעירנו ובאמצעהלילה תקפד.ו השבץ וכל עמל הרופאים עלה בתוהו וד.חזןוהאמן החביב נפטר בהיותו רק בן 58 שנד. ומצא אתמקום מנוחתו בעירנו, שזכתד. ליד.נות מכשרונו הברוךכעשרים שנה.קהל רב של מוקיריו ומעריציו ליווהו לבית-עולמו.מ. ש. גשוריפרופסור י.זאקסשמו של הפרופסור זאקס קשור בחיים המוסיקליים ד.יד.ו-דיים אשר בצ׳נסטוחוב. הוא היה תלמידם של אמן הנגינההיהודית אברהם בר בירנבוים והחזן אברהם פישל. י. זאקסלמד עד שקיבל את התואר פרופסור למוסיקה.הוא פעל כפרופסור לזמרה ומוסיקה בגימנסיה היהודית,לימד זמרה ואירגן תזמורת לכלי-נשיפד. שד.יתר. המעולהביותר בעיר. היר. גם מומחה לגילוי כשרונות צעירים בשדההזמרה והנגינה ואירגנם בחברת "לירה" וד.כין גם אתהופעותיהם הפומביות שעברו תמיד בר.צלחר. רבה מאד.זאקס היד. הפרשן הטוב ביותר של יצירות רבו— החזןהראשי בירנבוים — ביהוד את הרפסודיה "במה מדליקין",בהצטיינו בהבלטת "נגוני הישיבה" שהסבו לקהל היהודיהנאה מרובה.הקונצרטים שלו היו יצירות ממדרגד. ראשונד., כמו "ארבעתקופות" של היידן, יצירות של צ׳ייקובסקי, מנדלסון ועוד.בהופעתו הפומבית האחרונד. בצ׳נסטוחוב, באולם "לונר.",השתתפו 180 איש. המקהלה היתד. מורכבת מ־120 זמרים,גברים ונשים וששים מוסיקאים. אחרי קונצרט זה הוזמןזאקס ללודז׳ ושם ניצח על מקהלה טובד., בביצוע האופירד."כרמן" ביידיש. שמו נתפרסם בעולם וד.וא הוזמן לאמריקהבכדי להשתתף בקונקורס עולמי.ו. ה.אדמונד סיגמןנולד בצ׳נסטוחוב בשנת 1888. למד בבית-הספר של למ-פרסקי, ולנגן בכנור— אצל בלזם. ב-1905 נתקבל בקונ-סרבטוריון בלייפציג ובאותה שנד. ערך קונצרט קאמרליביחד עם ונדד. נויפלד, שבו השתתף גם א. ב. בירנבוים.הכנסות הקונצרט נועדו לטובת מאפיית פועלים.אחרי שלמד עוד שנד. אחת בפטרבורג עבר לורשד. וניגןככנר במשך שנתיים בפילהרמוניד., בניצוחם של פיטלברגוזדזיסלב בירנבוים, והוסיף להשתלם בקונסרבטוריון של685אישים ודמויות686בורצביץ ואצל הכנר הנודע איזידור לוטן. בשנים 1911—1912 כיהן כמורה לכינור במדרשיה למוסיקה בפולטבה.אחרי פרוץ מלחמת העולם הראשונה ערך בצ׳נסטוחובקונצרטים אחדים שוב יחד עם ונדה נויפלד־קופצקה. בשנת1915 עבר עם אביו ואחיו לאמריקה. בתחילה התיישב בשי־קאנו ואירגן תזמורת סימפונית קואופרטיבית. ב־1926 עברלפילדלפיה, נתן שיעורים בבית־ספר המקומי למוסיקה,הופיע תמיד כסולן ברדיו ואף אירגן תזמורת קאמאריתואתה הופיע ב״לייבור אינסטיטוט".בשנת 1930 נסע לפריז. כן הופיע אז כמנצח־אורח בפיל־הרמוניה הוורשאית, ברדיו ובפילהרמוניה הלודז׳אית. בשנת1934 ניצח על קונצרט ליצירות שופן בקרלסבד. אחר זההופיע בשורת קונצרטים בלנינגראד, תל־אביב וירושלים.בשנת 1938 חזר לאמריקה והתיישב בניו־יורק, ושם הופיעכמנצח־אורח של התזמורת הסימפונית הפדראלית.מ. ש. ג.הפסל ארנולד מאנאטהוא נולד בצ׳נסטוחוב בשנת 1867.בהיותו כבן 16 עבר לגור בלודז׳ ומצא שם את פרנסתוכעוזר בבית דפוס.מימי נעוריו נמשך לבו להשתלמות באמנות, בפסלות.שיחק לו המזל ונתקבל כתלמיד אצל הפסל המפורסם הופמןוממנו עבר לידיו המבורכות של הפסל היהודי הנודע מ.אנטוקולסקי, שסיפחו לסטודיו שלו וטיפח את כשרונו.בתמיכתו של אנטוקולסקי יצא להשתלם גם אצל הפרו־פיסור טנדאור בברלין.בסוף המאה ה־19 ובראשית המאה ה־20 נתפרסם מאנאטכאחד הפסלים הגדולים שבעולם, שזכה להנציח דיוקנאותשל אישים מפורסמים בחיים התרבותיים והפוליטיים שבדורו.ו. ה.נתן געריכטערכמעט דער ערשטער ציוגיסטישער־עסקן אין טשענסטאכאוו.א חוץ זיין מסירות־נפש׳דיקער ארבעט פאר דער ציוניס־טישער באוועגונג האט ער אייך געגרינדעט עטליכע פילאג־טראפיש־סאציאלע יידישע אינסטיטוציעס, צו העלפען דיארעמע יידישע מאסן.אין אונדזער ספר ווערט פארעפנטליכט א בריוו— נאדפון יאר 1908— וועלכער באווייזט, אז שוין דענסטמאל,איז נתן געריכטער, געווען פארזיצער פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע אין טשענסטאכאוו.נתן געריכטער וועלכער האט געשטאמט פון א זער חסי־דישע משפחה, איז געווען א ייד א משכיל און געפירט אמאדערן יידיש־אינטעליגענט לעבן.ד. לן.ד״ר א. גראם הי״דאחד האישים המרכזיים בתנועה הציונית ובעולם הרפואיבצ׳נסטוחוב, שהניח את חותמו על החיים הציבוריים היה— ללא כל ספק — הד״ר ארנולד בראם.מרגע בואו לצ׳נסטוחוב נתחבב על הקהל היהודי, במצאםבו מחד גיסא, את איש־המעשה התוסס, העושה והמעשה,העוסק בצרכי ציבור — והציבור הלאומי והציוני בעיקרו —באמונה ובמסירות, ומאידך— את הרופא הבר־סמכא כרג־טגנולוג והמומחה במקצועו, שזכה לאימון רב גם מצדלא־יהודים.ד״ר בראם היה רופא־האימון של המשרד הארצישראליבוארשה לצ׳נסטוחוב וסביבתה ואין בארץ אף עולה אחדמבין עולי עירנו שהכשרתו הגופנית לעליה לא נבדקהעל ידי ד״ר בראם, בתקופת כהונתו בתפקידו הנזכר.במשך שנים רבות עמד בראש ההסתדרות הציוניתבעירנו ונציגה במועצת הקהילה היהודית ובמועצת העירכאחת וכמו כן במוסדות ציבוריים חשובים אחרים. בכלהמגביות למען הקרנות הלאומיות וביחוד למען "קרןהיסוד״ — שעידנו הצטיינה תמיד בתוצאות המעשיותשלהן, — היה ד״ר בראם הראש והראשון לארגונן ולפעו-לות לרכישת התרומות הגדולות אצל התורמים העשיריםשבעיר.לפי השקפותיו הציוניות היה בין "חסידיו" של המנהיגהציוני הישיש יצחק גרינבוים (וחברו ד״ר יצחק שיפר הי״ד)ושניהם העריכוהו מאד ונמנו בין ידידיו האישיים.אין כל פלא בדבר, שד״ר בראם היווה במרוצת הזמןמעין ה״מוסד" של התנועה הציונית שהכל נדרשים לו,מקשיבים לדעותיו ותמיד הוא היה ער לשמוע ולהיענותלכל דורשי עצתו או עזרתו גם בעניניהם האישיים.(גם אדם יקר־רוח ורב־פעולות זה, נעקר מאתנו בימיהשואה...זכרו יהיה שמור לנצח בפיו יודעיו ומוקיריו!)ע. כן־משה687צ׳נסטוחוב688אברהם אלעזר שינפלד הי״דאברך חסיד, חריף המח, בנו של החסיד והגביר ר׳ יחיאלשינפלד מקילץ— גיסו של בעל ה״שפת־אמת" מגור.אברהם אלעזר שינפלד היה איש פופולרי בעיר. בצעירותו,היה ידוע כאברך חריף, שנון בחינת "שרף", חבש כובע חסידימקטיפה שחורה גם בימות־החול. טיפוס תוסס ומתסיס ורוח־חיה בין אברכי החסידים ב״שטיבל". באברהם אלעזר פגעמשבר נפשי עמוק בקום התנועה הציונית המדינית והתנג-דותו של הרבי מגור לתנועה זו. הוא פרש מ״החצר" בשעתמשבר זה בהבדל אחד: בזמן שגיסו— ר׳ אברהם חנוךפינקלשטיין — נשאר, בכל זאת, תקוע בשתי רגליו בתחוםהחסידות — במהותו, בלבושו ובאורח חייו, הרי אצל ר׳אברהם אלעזר, יצר המשבר מפנה בחייו וגרם להתרחקותוההדרגתית מדרך החסידות והחסידים. הדבר התבטא גםבשינוי הלבוש ואורח־החיים. תכונתו הגועשת של טיפוסתוסס זה גרמה שגם השינוי יהיה דרסטי ומהפכני. הואהתקרב בבת־אחת, לעולם החילוני ונעשה לציוני נלהב.עם ייסוד ההסתדרות הציונית בצ׳נסטוחוב היה אחד ממנהי-גיה ועסקניה הפעילים והבולטים ביותר. בהמשך הזמן נבחרגם ליו״ר ההסתדרות הזאת ובתוקף תפקידו נהיה ממקורביושל יצחק גרינבוים ושאר המנהיגים הציוניים בפולין. הואהתבלט כאחד האישים המוכשרים שבין עסקני הציוניםבעיר. היה ממיסדי הגימנסיה העברית. עמד בראש "חלוץבעלי מלאכה" ועוד הרבה מוסדות ציבור בעיר. נבחר מטעםההסתדרות הציונית כפרנס הקהילה ובצדק נחשב כמנהיגהשל ההסתדרות הציונית בצ׳נסטוחוב.אשתו, עדינת־הנפש, מאניה,— בתו של ר׳ יוסף דז׳ובסז״ל, נפטרה עליו בדמי ימיה והשאירה אחריה 3 בנות.רבקה, שירשה מאמה כל המידות הטובות שבה. (היא זכתהלעלות ארצה עם בעלה שמואל גורדון ובנם אברהם, אחרישנות עינוי וסבל במחנות העבודה. היא נפטרה בשנת 1961בארץ. הבת השניה— ד״ר הדסה בירנצויג — נורתה ע״יקלגסי היטלר ימ״ש בצ׳נסטוחוב). הבת השלישית—שולמיתכגן — חיה באוסטרליה. ר׳ אברהם אלעזר נשא אשה שניהונולדו לו ממנה עוד 2 בנות: יהודית ורות, שתיהן בארץ.(בימי השואה הטרופים הוטל על אברהם אלעזר ניהולה״חברה קדישא" בעיר מטעם ה״יודנראט", והוא נשארבעיר עד לימים.האחרונים שלפני השחרור, ואז הועבר יחדעם עוד אלפי יהודים, למחנה בוכנוולד ושם נשאר בחיים —בעת שחרור המחנה ע״י הצבא האמריקאי כ״מוזלמן", אבלאז פרש כבר מלאך המות עליו את צלו והוא נפטר מאפיסתהכוחות, ימים מספר אחרי השיחרור ונקבר בבית העלמיןבבוכנוולד, בהתחלת חדש אייר תש״ח— אפריל 1945).ז. ד. ק.פליקס (פישל) שפירא הי״דנולד בקילץ להוריו— יעקב אליהו וארלי שפירא, משפחהמכובדת ואמידה, בעלת האחוזה "בורקוב". למד בגימנסיההפולנית בקילץ ולאחר קבלת תעודת־הבגרות נסע לשוי־צריה ולמד בברן בפקולטות לפילוסופיה ומדעי־המדינה. שםהתקרב לחוגים סוציאליסטיים ובשובו לימי החופשה לקילץנתפס על ידי המשטרה הרוסית בפעולה בלתי־ליגאלית,נאסר וישב זמן רב בבית־הסוהר, כאסיר פוליטי.הוריו עברו בינתיים לגור בצ׳נסטוחוב ומשנשתחרר בנםזה, בא שינוי מהפכני במהלך מחשבותיו. התקרב לתנועההלאומית והציונית ובהיותו מטבעו איש פעיל השתרש חישמהר בין החוגים האלה והודות לנאמנותו ומסירותו נהיהלאחד העסקנים המרכזיים שבתנועה הציונית. בהיותו מטבעוטוב־לב וסימפטי, שמקבל כל אדם בסבר פנים יפות, נתחבב689אישים ודמויות690על הציבור הלאומי שהעמידוהו בשורות הראשונות שבעס־קניו. הוא עמד זמן מסוים בראש ההסתדרות הציונית ונבחרבשמה כנציגה בהנהלת העיר כ״לאווניק" ושם ניתנה לוהאפשרות לשמור על האינטרסים של האזרחים היהודים,שלא יקופחו בזכויותיהם.הוא היה גם בין העסקנים המצטיינים למען הקרנות הלאו-מיות. כן התמסר לענינים היהודיים במוסדות הכלכלייםשבעיר, בהנהלת הגימנסיה העברית ומוסדות הספורט.לפני מלחמת־העולם השניה כאשר כיבוש צ׳נסטוחוב עלידי הנאצים הלך והתקרב, ייעצו לו ידידיו הפולניים שביןחברי מועצת־העיר, לעזוב את העיר באמרם לו, שהנאציםיתנקמו בו, בלי ספק, בראשונה, בגלל הופעותיו הפומביותנגד ההיטלריזם. הוא עזב אז את צ׳נסטוחוב ועבר לסלונים,נגד ההיטלריזם. (הוא עזב אז את צ׳נסטוחוב ועבר לסלונים,שם גרו קרובי גיסו. אולם, כאשר פרצה ביום 22 ליוני 1941המלחמה בין הנאצים ורוסיה הסוביטית, לא הספיק לברוח,וביום 17 ביולי 1941 נתפס יחד עם שני בניו יוזיק (בן ה־19)וצ׳סיק (בן ה־17), שניהם חניכי הגימנסיה העברית בצ׳נס־טוחוב, ויחד עם עוד אלף יהודים הועברו לאחד מפרבריסלונים, נורו ונזרקו לבורות שהוכנו על ידם מקודם... כךנסתיימו חייו המפוארים ורבי-המעש של אחד מטובי העסק-נים שבעירנו— פ. שפירא ושני בניו. אתם יחד מצא אתמותו האכזרי גם גיסו שמואל (סטשק) ברום (בעל אחותוהלנה).אשתו של פליקס שפירא, האלה, שניצלה במקרה, חלתהמרוב צער ומתה — כעבור זמן קצר — בסלונים.).אחותו — ד״ר צ׳סלבר. (לבית שפירא) אורלינסקה שהיתר.מנר.לת אחת המחלקות של ״טאז״ בצ׳נסטוחוב, ואחר כך —רופאת ילדים בבית החולים היר.ודי בצ׳נסטוחוב, זכתר, —אחרי סבל רב— להגיע עם בעלה, המהנדס אברהם אור-לינסקי (כיום אורלי) ארצה, אבל מחלה קשר. שמה קץלחייה ור.יא נפטרה ביום כ״ג אדר תשכ״ו, בתל-אביב.ו. ה.אנטשל ווארשאווסקיאנ׳אנגעזעענער "מזרחי"-עסקן, שטאמט פון די בכבודיגסטעיידישע משפחות אין טשענסטאכאוו, פארשייער פון "מזרחי"אין דער קהילה-פארוואלטונג; "הברד. קדישא" און איןפיל אנדערע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס.געהאט דאס "גליק"— און געשטארבן נאך פאר דערצווייטער וועלט-מלחמה. ד. ^ר׳ אברהם חנון פינקעלשטייןאיינער פון די אינטערעסאנטסטע טיפן אין טשענסטאכאוו,וואס זיין נאמן ווערט דערמאנט מיט יראת-הכבוד—הגם עסאיז שוין כמעט דרייסיק יאר נאך זיין פטירה—דורך אונד-זערע זקנים, וועלכע האבן אים פערזענליך געקאנט אוןאויד פון די אלע טשענסטאכאווער — דאס שארית הפליטד.אונדזער׳ס — וואס האבן וועגן אים געד.ערט.מיר געבן אין אונדזער "ספר-זכרון" אויסצוגן פון אנ׳-ארטיקל וואס איז געדרוקט געווען אין דער טשענסטאכא-ווער ציוניסטישער צייטונג ״אונדזער וועג״ נומער 40 (פון1 אקטאבער 1937), געשריבן דורך זיין א זון מרדכי פינ-קלשטיין— א באגאבטער זשורנאליסט און געזעלשאפט-ליכער טוער אין טשענסטאכאוו, (וועלכער, איז אויר געוועןאיינער פון די קרבנות השואה, הי״ד).אט וואס די צייטונג שרייבט:״ווער האט אים נישט געקאנט אין טשענסטאכאוו ? עראיז געווען איינער פון די זעלטענע יודען, וועלכעזענען משפיע נישט מיט זייערע געזעלשאפטליכעמעשים נאר דורך זייער טיפזיניגע, נייע געדאנקען.א געזעלשאפטליכער טוער, א מעורב בין הבריות,א פשוט׳ער יוד— אבער א שטארקער אינדיווידוא-ליסט.א זעהר קאמפליצירטע נאטור. א טיף-דענקענדערקאפ, וועלכער האט געשפרודעלט מיט ערנסטע גע-דאנקען — דערביי אנ׳אבסאלוטע תמימות׳דיגע פשטות.מיט אנ׳עמפינדליך פיינפיהליג הארץ. א ניכטערנערלאגישער דענק-אפאראט—דערביי א מענטש מיט א691צ ׳ נס ט ו ח ו ב692ברויזענדען טעמפעראמענט, געפיהל און זעהר שטארקענטוויקעלטן מוזיקאלישען געהער. א יוד, א סוחר,וועלכער איז געווען אריינגעטרון אין האנדעל— אוןאין דער ווירקליכקייט, א גייסט און וויסענשאפטם־מענטש — אנ׳אקאדעמיקער־טיפ.א זעלטענער ייד, וועלכער האט פעראייניגט אין זידתורה און חכמה. ער איז געווען דער אמת׳ער קובעעתים לתורה. שטענדיג מיט א ספר אין דער האנט.נישט געווען דער טאג, ווען ער האט נישט געלערנט!אט לערנט ער א בלאט גמרא מיט תוספות; א צווייטמאל זיצט ער איבער א פילאזאפיש ווערק אין דערדייטשער שפראך. היינט האסטו אים געטראפען זיצעןאיבער חקירה און קבלה־ספרים— מארגען איבעראנ׳ערנסט וויסענשאפטליך ווערק און כעמיע, איןוועלכער ער האט זעהר ברייטע ידיעות. א למדן מופלג,מלא וגדוש, חריף ובקי בש״ס ופוסקים, ראשוניםואחרונים. די גרויסע רייכקייט פון וייגע געדאנקעןהאט זיך ענטפלעקט אין א קרישטאלענער ריינקייט.ווען ער האט א מאל געזאגט: ״... איך האב אדורכ־שטודירט אלע פילאזאפישע שיטות, געלעזען שפינאזא,קאנט, שאפענהויער, דארווין, העקעל, לאמארק אוןזייערע אלע געדאנקען זענען פאר מיר נישט ניי. איךגעפין זיי אין מדרש... אין קורצע ווערטער אין אנ׳־״אמר ר׳... והדא הא דכתיב..."אלם שטרעג־רעליגיעזער ייד האט ער נישט געקענטפערטראגען דאס היינטיגע פאלשע און פערגליווערטעחסידות. ער זעלבסט איו שטענדיג געפארען צום רבי׳ן— געווען א פייערדיגער גערער חסיד— אבער אטהאט פאסירט א פאל, וואס זיין ערליכקייט קאן נישטדולדען או? ער איבערייסט אינגאנצען מיט דעםחסידות.די "אגודת האורטודוקסים", וועלכע האט זיך געג־רינדעט בעת דער דייטשער אקופאציע, וועלכע אין געש־טאנען אוגטער דער השפעה פון די רביים, האט איןאיהר ערשטע בראשור זיך ארויסגעזאגט געגען דעםיידישען אויפבוי־ווערק אין ארץ־ישראל און אויךגעגען נאצי^1נאלע רעכט אין די גלות־לענדער.דאס איז שוין געווען פאר איהם צופיעל. זיין גאנץוועזען האט אויפגעברויזט. מיט אזא חסידות האט ערנישט קיין געמיינזאמעס, אדרבא— ער האט געמאכטפאר זיין הייליגע אויפגאבע צו פיהרען אנ׳אויפקלע־רונגס־ארבייט, אין פרומע חסידישע קרייזען, אז זייזאלען נישט ארונטערפאלען אונטער דעם איינפלוספון דער "אגודת האורטודוקסים". דער אידעען־קאמףבעגינט."פאר מיר איז מאסגעבענד בלויז דער שולחן ערוך,ווו עם שטעהט בפירוש, אז ישוב ארץ־ישראל איז אייגעפון די גרעסטע מצוות..." אט די ווערטער האט עראבגעענטפערט דעם גערער רבין, וועלכער האט איהםספעציעל ארויסגערופען צו זיך, כדי משפיע צו זייןאויפן דאזיגען "רעוואלוציאנער", אז ער זאל צוריקווערן א געהארכזאם שעפסעלע...אלס טרייער, איבערגעגעבענער, בכל לבבו ובכלנפשו, רעליגיעז־נאציאנאלער ייד, האט ער די ציוניס־טישע באוועגונג אין אונזער תקופה, בעטראכט אינ׳םליכט פון יידישען דת און יידישען נאציאנאלען אינטע־רעס, וועלכע זענען פאר איהם בלויז צוויי בעגריפעןפון איין און דער זעלבער זאך, ער האט זיך דעריבעראהן שום תנאים איבערגעגעבען דער יידישער אויפ־לעבונגס־אידעע און מיט זיין גאנצען טעמפעראמענטזיך געווארפען אין קאמף פאר די נאציאנאלע אידע־אלען.און דער קאמף איז געווען א שווערער און פער־ביטערטער, די רדיפות און ערנידריגונגען, וועלכעער האט געהאט אויסצושטעהן, האבען א זעהר שטאר־קען מענטשען געקאנט פערביטערן דאס לעבן, לעבענ־דיג אין א חסידישער סביבה, וועלכע איז גייסטיג נישטדערוואקסען געווען כדי איהם צו בעגרייפען — איזער יאהרען לאנג געווען איינזאם צווישען אייגענע,ערנידריגט און גערודפט!איך האב איהם אמאל געפרעגט, ווי קומט עס, וואסער — נאך זייענדיג ראשו ורובו אין חסידישען לעבען— האט ער געהאט אזא אינטרעם און ספעציעל געפאה־רען— פאר דער מלחמה— אויף דער קאטאוויצערציוניסטישער קאנפערענץ? דערויף האט ער מירגעענטפערט; "וואס הייסט? ס׳איז דאך ישוב ארץ־ישראל!״.ער איז געווען א גרויסער ייד און א גרויסער מענטש.געטרוימט וועגען סאציאלער גערעכטיגקייט, וועגעןא בעסערער וועלט פון צדק און יושר. אין זיין הארץהאט געלעבט א געפיהל פון טיפער אינערליכער אחר־693אישים ודמויות694יות, וועלכעס האט איהם בעגלייט זיין גאנצען לעבענסוועג.איינער פון זיינע שענסטע חלומות— איז געווען —זיך צו בעזעצען אין ארץ־ישראל, און מיט אייגענעאויגען צו זעהן דעם אויפבוי, צו זעהען די פערווירק־ליכונג פון זיין שענסטען טרוים, אבער... ליידער,איז פלוצלינג זיין לעבענס־פאדעם איבערגעריסעןגעווארען. דאס גרויסע הארץ האט אויפגעהערט קלא־פען און אויף אייביג איז ער פון אונדז אבגעריסעןגעווארען!...די מענטשען, וועלכע האבען איהם נעהנטער געקענטאלם ייד און מענטש און אויר זיין רייכע אינערליכעוועלט און שעהנעם גייסט, די וועלען קענען אבשאצעןדעם גרויסען פערלוסט און פערשטעהען, אז עם איזאוועק איינער פון די בעסטע.ו. ה.ד״ר מערינג הי״דאנגעזעענער ציוניסטישער עסקן און קעמפער פאר דערציוניסטישער אידעע אויף פאליטישע, געזעלשאפטליכע אוןקולטורעלע געביטן, פון די אנגעזעענסטע לערער אין דערהעברעאישער גימנאזיע צוזאמען מיט זיין פרוי (פון דערהיים כהן) לאנג־יעריגער פרנס אין דער קהילה אלס רעפ־רעזענטאנט פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. (אומגע־קומען אין טרעבלינקא).ד. ק.זאב־וואלף איצק הי״דסגן יו״ר ההסתדרות הציונית בעיר, חבר פעיל בהנהלותמוסדות שונים, "אחיעזר", "ארגון הסוהרים והתעשיינים",הגימנסיה העברית וכר.איש ישר מאין כמוהו, חולם על שיבת־ציון, חינך אתילדיו חינוך לאומי. ה״פזמון" שהיה אהוב עליו במיוחד,היה השיר "אנו עולים ארצה", שאותו לא פסק לפזם במשךכל ימי המלחמה. באיזו התלהבות וסיפוק נפשי סיפר למכריו,שבתו נישאה לבחור היודע תנ״ך על בוריו ושחונך, לפיהמסורת היהודית, (מסירות נפש עילאית גילה האיש בתקופההקשה של המלחמה. הוא לא החמיץ שום הזדמנות לעזור,להקל, או למנוע צרות— גם כשהדבר היה כרוך בחילוקידעות עם משפחתו, בגלל הסיכון שבדבר).בנו חיים נשאר בחיים, עלה ארצה ועובד במוסד ממשלתיואף נשלח מטעם המדינה, למילוי תפקידים חשובים בשמה,בחו״ל.ישעיהו לנדוישמואל ניעמיראווסקי הי״דשמואל ניעמיראווסקי, אנ׳אקטיווער געזעלשאפטלעכער אוןפאליטישער עסקן, ער איז געקומען קיין טשענסטאכאוו איןדי ערשטע יארן פונעם צוואנציקסטן יארהונדערט אוןצוזאמען מיט זיין פרוי, געגרינדעט א הוטן־ווארשטאט.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט ער צוזאמען מיטאברהם באום און ה. ווינער געפירט א גרויס אייזן־געשעפט.ער האט פרי געמאכט זיינע ערשטע שריט אינעם געזעל־שאפטלעכן לעבן און איז געווען טעטיק אין פאליטישע,ווירשאפטלעכע און ספארט־אינסטיטוציעס. א חוץ דעםהאט ער זיך אקטיוו באטייליקט אין "קליינהענדלער" אוןאין "האנטווערקער־פארבאנד, אין דער "האנטווערקער־באנק" און גאר באזונדערס אין דער "האנטווערקער־קאאפעראציע".ער איז געווען דער אנפירער פון דער ציוניסטישער־רעוויזיאניסטישער־פארטיי אין טשענסטאכאוו. און ער האטגעגעבן זיין צייט און זיין געלט פאר געזעלשאפטלעכעענינים.(שמואל ניעמיראווסקי איז אין סעפטעמבער 1939 ארעס־טירט געווארן דורך דער "געסטאפא", צוזאמען מיט נאך8 ערוב׳ניקעס — מיטגלידער פון דער קהילה און ראבינאט.ער איז געווען ארעסטירט ביז נאוועמבער 1939. ער איזגעזעסן א קראנקער און א געשלאגענער, ער איז אפילואביסל שפעטער באפרייט געווארן, אבער א קורצע צייטנאכדעם האבן אים די נאצים געשיקט קיין דאכאוו, ווו עראיז פארמוטשעט געווארן צום טויט.אויך זיין משפחה האט געהאט א זייער טראגישן סוף.איינער פון זיינע זין איז ממש דערשלאגן געווארן צוםטויט דורך דער "געסטאפא", זיין פרוי און זייער איינציקעטאכטער, פרוי מארקאוויטש, איז געלונגען א לענגערע צייט,זיך אויסצובאהאלטן פון דער "געסטאפא" און האבן זיךאפילו געפונען אין "קליינעם געטא" אויף פרעמדע נעמען.אין יאנואר 1943, האבן זיי געזאלט ארויסגיין פון "געטא"695צ׳נסטוחוב696בךי ןיך צו באהאלטן אין א בתקער אויף דער ארישערזייט, מען האט זיי געכאפט און זיי זענען דערשאסן געווארןדורך א פוילישן פאליציאנט.זומער 1945, נאך דער באפרייאונג, האב איך געהאלפןדעם יונגען מארקאוויטש — וואס איז געבליבן לעבן —איבערצופירן די ביינער פון זיין פרוי און שוויגער און זייברענגען צו קבר־ישראל).ד. ר!.פרופיסור לאור הי״דהוא היה מחנך בחסד עליון, שהתמחה בהוראת השפה העב-רית בגימנסיה שלנו בצ׳נסטוחוב.התמסר לחניכיו בלב ונפש ונשאר ידידם הנערץ של כלחניכיו שבכל המחזורים כולם כבדוהו וחיבבוהו כעדין־נפש,המצניע לכת.ישעיהו לנדוייעקב קראק הי״ךא באקאנטער ציוניסטישער עסקן, לאנגע יארן זיך געוויד־מעט דער העברעאישער גימנאזיע אין טשענסטאכאוו, עסאיז בכלל נישט געווען קיין שום ציוניסטיש־געזעלשאפט־ליכע אקציע אין וועלכער קראק זאל נישט נעמען דעםאקטיווסטן אנטייל, ער איז אויך געווען אקטיוו אין רע־דאקציע־קאלעגיום פון "אונדזער וועג" און אויר איינערפון די גרינדער פון דעם "קאאפעראטיווער באנק".ו. ה.ד״ר היפאליט גייסלער הי״דבאמת איז זיין פאמיליען־נאמען געוועזן גייפלער, אבעראין טשענסטאכאוו האט מען אים געקאנט אלס ד״ר גייסלער.ד״ר גייסלער איז געווען א פאלקס־מענטש און געוועןנאענט צו די יידישע בעלי־מלאכות, הגם ער איז געוועזןא ד״ר־מעדעצין.נאכן ענדיקן פון זיין מעדיצינישן סטודיום אין פעטער־בורג, האט ער זיך באלד געווידמעט געזעלשאפטלעכעארבעט צווישן די יידישע ספארטלער און באזונדערס זידבאמיט ארגאניזירן די יידישע האנטווערקער, וועלכע ערהאט אויך פארטרעטן אין פארשידענע שטאטישע און ווירט־שאפטלעכע אינסטיטוציעס, זייעגדיק, גלייכצייטיק, דערפרעזעס פון פארבאנד.די פראבלעמען פון די יידישע האנטווערקער האט ד״רגייסלער דערלעדיקט אויפן בעסטן אופן.אלס דאנקבארקייט, האבן די האנטווערקער באשלאסןרופען זייער ביבליאטעק אויפן נאמען פון ד״ר היפאליטגייסלער.(ערב דער צווייטער וועלט־מלחמה האט זיך ד״ר גייסלערמאביליזירט אין דער פוילישער ארמיי און זיין פרוי מיטץזון אוועק קיין לעמבערג. זומער 1942 זענען זיי צוריק־געקומען קיין טשענסטאכאוו אין א פארצווייפעלטן צוש־טאנד — שווער קראנק און פיל געליטען פון דער נאצישערברוטאליטעט און שנאה צו יידן.זיין פרוי איז צוזאמען מיט זייער זון אומגעקומען דורךדי דייטשע רוצחים.וועגן ד״ר גייסלער׳ס גורל אליין ווייסט מען נישט קייןגענויע פרטים. יידישע רערפאטריאנטן פון רוסלאנד, האבןדערציילט, אז אין אנהויב מלחמה האבן זיי אים געזען אויףא באן־סטאציע אין רוסלאנד. אנדערע ווידער האבן דער־ציילט — אז ער האט געארבעט אין א מיליטערישן שפיטאלנישט ווייט פון מאסקווע. עס איז אויך געווען א שמועה —אז ער איז אומגעקומען דורך די דייטשע רוצחים איןקאטין... איין זאך איז קלאר: ד״ר היפאליט גייסלער האטגעטיילט דעם גורל פון די זעקס מיליאן יידישע קדושים!).דוד קאגיעצפאלערר׳ יצחק מאיר קרעל הי״דבפי הבריות היה נקרא "ר׳ איצ׳ה מאיר קרעל". הוא היה697אישים ודמויות698אחד מנכבדיה של צ׳נסטוחוב. עסק בצרכי ציבור, במוסדותלחינוך דתי ובמוסדות עזרה. הוא היה גם יושב־הראש שלה״חדרים" ואחד הפעילים בהחזקת בית הספר "מחזיקיהדת".ר׳ איצ׳ה מאיר קרעל— שנתמזגו בו יושר, חכמה וטובלב— היה מקובל לא רק על האוכלוסיה היהודית, אלאגם על האוכלוסיה הלא־יהודית. בתור מנהל החברה העי-רונית לאשראי ("טוברז׳יסטבה קרדיטובה") עזר לנזקקיםודאג לכך שרכושם לא יוצע למכירה פומבית, בגלל פיגוריםבתשלומים.היה תלמיד חכם, נזרם ותפארתם של חסידי גור. הואקבע עתים לתורה בציבור והיה גם מגיד שיעור במוסדותאלה. ר׳ איצ׳ה מאיר קרעל כיהן כסגן יושב־ראש "אגודתישראל" וידע תמיד למצוא פתרונות לבעיותיה המסובכות.ר׳ י. מ. קרעל הציג את "אגודת ישראל" בועד הקהלהובשמה היה גם חבר מועצת־העיר. מילא תפקידיו במסירותוהיה חביב על הציבור בכללו.היה ידוע גם באהדתו לא״י ובשנת 1925 היה חבר המש-לחת שנסעה לארץ ישראל מטעם "אגודת ישראל". הואהיה ציר בכנסיות הגדולות של "אגודת ישראל" והשתתףבמשלחת היהודית לקבלת פני נשיא פולין, מועזציצקי, בעתביקורו בצ׳נסטוחוב.(בהלכו לקראת רכבת-המות, חלץ את נעליו וביקש מאתהצועדים על ידו לקרוא יחד עמו "שמע ישראל", מכיון שהםצועדים למות על קידוש השם).הלה שפיראר׳ ישראל צ׳נסטוחובטקיר׳ ישראל היה מחשובי חסידי ראחמסק, אך עיקר פעי-לותו היתה במוסדות העיר. הוא היה חבר מסור בועד"מחזיקי הדת", ב״חברה קדישא" וב״הכנסת כלה". ר׳ יש-ראל היה איש חסיד בכל דרכיו והצטיין במאור פניווביחסו הנלבב לכל אדם. היה ניכר בהילוכו ובדיבורוכתלמיד חכם אמיתי שאין למצוא רבב על בגדו. היהמעמודי התווך של בית החסידים הראדומסקאי הנקרא"קאזאצקער שטיבל", ופעל גם הרבה להפצת תורה בעיר.גם אשתו, פיגה מינצא, היתה אשת חיל ועסקנית רבתפעלים, גבאית ראשית ב״חברה קדישא" לנשים. הרבההיו מספרים על שנינותה ועל היותה תמיד בבחינת ה״אשההכשרה העושה רצון בעלה" בעניני צדקה וחסד ומעשיםטובים.י. א. פלאיר׳ מיכל ליג מינדיץער איז געווען פון די אנגעזעענסטע חסידישע-למדנישעפערזענליכקייטן אין טשענסטאכאוו, ער האט געשטאמט פון"ראדאמסקער הויף"— פון משפחת ה״תפארת שלמה". עראיז געווען א חובב ציון און תמיד געשטרעבט זיך באזעצןאין ארץ-ישראל. נאך אין יאר 1913 איז ער, צוזאמען מיטנאך עטליכע טשענסטאכאווער עסקנים, געווען אין ארץ-ישראל.ר׳ מיכל לייב האט געהאט די גרויסע זכיה און איז נפטרגעווארן מיט א נאטירליכן טויט. דעם טאג פון זיין פטירהאיז ער נאך געוועזן אין מקוה, א זאך, וואס איז, אץ יענעצייטן, געוועזן א גרויסע זכיה.אין דער לויה האבן זיך באטייליקט הונדערטער מענטשן,השובע רבנים האבן אים מספיד געווען. צווישן זיי, אוידדער ראש ישיבת "כתר תורה"— הרב ר׳ אברהם גאטליב.ל. רייכערר׳ דוד יצחק אדליסטנולד בפינצ׳וב. נשא בצ׳נסטוחוב את בתו של ר׳ נחמן אהרןרוזן, (בנו של הדיין ר׳ יעקב אליהו רוזן).כבחור אדוק וחובש בית המדרש חשש לעבור לעירצ׳נסטוחוב שהיתה ידועה כעיר של משכילים ומתקדמים.699צ׳נסטוחוב700ורק לאחר שקיבל הסכמתו של בעל ה״שפת אמת" עבר לגורבצ׳נסטוחוב. מרצו הרב משנות נעוריו בכל מה שנוגעלעניני יהדות וחינוך דתי לא פג ממנו עד ליום מותו,בגיל של שבעים ושמונה שנים. כל ימי חייו פעל באותהההתלהבות והמסירות, כבימי נעוריו.הוא הקדיש את כל זמנו לעניני ציבור ולמוסדות חינוךוצדקה באמונה ובהסירות ללא גבול ואילו אשתו מרתרבקה, ניהלה את עסקיהם, כדי שבעלה יוכל להתמסרלעניני הכלל.הוא היה ממיסדי התלמוד־ תורה "מחזיקי־ הדת" ברחובנדרז׳צ׳נה. בהשתדלותו נדב לבנין התלמוד תורה את מגרשויהודי לא אמיד, בשם ברל פרנטקה ז״ל. ר׳ דוד יצחק עסקיומם ולילה בבנייתו ובניהולו של המפעל. הוא טיפל בכלמורה ובכל ילד, ידע את כל בעיותיהם ודאג לצרכיהם.הוא היה גם בין מיסדי "המקוה" החדשה שנודעה לתפ-ארת בכל רחבי פולין על סידוריה היפים ומיתקניההסניטריים המשוכללים.היה גם אחד מפרנסי הקהילה, וגם שם התמסר, כדרכו,במרצו לטובת הציבור בכללו ולעניני הדת בפרט.נוסף לכל זאת היה מפעילי הבנק הקואופרטיבי היהודי"בנק ספולדז׳ילצ׳י" ובין מקימי ה״בנק קופיצקי" של"אגודת ישראל", שהיה חבר הנהלתה.נ. א.מאוריצי נויפעלדערב־ראש־השנה תש״ב (1942) איז אין טשענסטאכאווגעשטארבן דער בארימטער סוחר און כלל־טוער מאוריצינויפעלד. (ער האט געהאט די גרויסע זכיה צו שטארבן איןזיין בעט, בלויז צען טעג, פאר דער גרויזאמער אויסראטונגפונעם טשענסטאכאווער יידנטום, פאר וועלכען ער האטלאנגע יארן געארבעט אויף פארשידענע געביטן— עקא־נאמישע, געזעלשאפטלעכע, סאציאלע און פאליטישע).כדאי איבערצוגעבן עטליכע פרטים וועגן זיין רייכן לעבןאין די לעצטע יארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה אוןבעת דער מלחמה גופא.נויפעלד האט געהאט זיינע מאדערנע מיינונגען וועגןקולטור און פרייהייט — שטרעבונגען. ער האט, קיינמאל,נישט מסכים געווען צום געדאנק פון וועלכער עס איזאונטערדריקונג. ווען ער האט פארלאזט די אסימילאציע־באוועגונג און איז אריבער צום נאציאנאלן לאגער פוןיידנטום, האט ער תמיד אפן און מוטיק פארטיידיקט דעםיידישן כבוד.ווען ס׳האבן אנגעהויבן אריינצודרינגען פון דייטשלאנדדי פינצטערע היטלעריסטישע לאזונגען, האט מאוריצי נוי־פעלד אויפגענומען דעם קאמף זער מוטיק. זיינע עפנטליכעשטאלצע ארויסטרעטונגען זענען געווען מיט אזא מסירותנפש, אז זער אפט האט מען דעם אלטן קעמפער געמוזטא היימפירן פון די עפענטליכע זיצונגן, ווייל די פוילישעכוליגאנעס האבן געדראט אים צו דערמארדן. אויך אין זייןטיפער עלטער, האט נויפעלד זיך נישט געוואלט צוריק־ציען פונעם קאמף פאר א גערעכטע זאך.■¥-(אין די ערשטע טעג פון דער צווייטער וועלט־מלחמה,ווען די דייטשן האבן באזעצט טשענסטאכאוו, איז זיין גרויסגעשעפט פון מעדיצינישע און כעמישע ארטיקלען רעקווי־זירט געווארן, אבער אן זיינע פאכמענישע קענטענישן האבןדי נאציס דאס געשעפט נישט געקאנט פירן און מען האטאים געצווונגען בלייבן און פירן זיין צוגערויבט געשעפט.ראש־השנה 1939 זענען קיין טשענסטאכאוו פארטריבןגעווארן עטליכע הונדערט יידן, פון דער נאענטער סביבה,וועלכע די דייטשע רוצחים האבן געכאפט אויף די וועגןאון זיי קאנצענטרירט אין די דייטשע קאזארמעס.דער מצב פון די אומגליקליכע פליטים איז געווען אשרעקלעכער, עס האט געהערשט ביי זיי הונגער און קראנ־קהייטן. דעם צווייטן טאג ראש־השנה איז פראפעסארבראנדלעוויטש, מיט צוויי יידישע דאקטוירים פון אט דערגרופע, צוזאמען מיט מיר, געקומען אין נויפעלד׳ס געשעפטאון פארלאנגט מעדיקאמענטן, הערנדיק וועגן וואס עסהאנדלט זיך איז מאוריצי נויפעלד גלייך אוועק צום דייטשןמיליטערישן קאמיסאר און פארלאנגט די נויטיקע מעדי־קאמענטן. נאך לאנגער מי איז אים געלונגען ארויסצו־באקומען פאר זיי אביסל וואטע, באנדאזשן, יאד און עטלע־כע טערמאמעטערס.■¥-דער ערשטער פוילישער בירגערמייסטער, וואס איזבאשטימט געווארן דורכ׳ן דייטשן מיליטער, איז געווען דערפאלקס־דייטש ה. בעלקע, אנ׳אייגענטימער פון א קלייןגעשעפט פון טעכנישע ארטיקלן. מאוריצי נויפעלד האטא מאל געבעטן אנ׳״אודיענץ" ביים דאזיקן בירגערמייסטער.701אישים ודמויות702דער בכבודיקער טשענסטאכאווער בירגער האט געמוזטווארטן צוויי שעה ביז ער איז "אויפגענומען" געווארן דורךדעם "פריש־געבאקענעם" בירגערמייסטער. דער וויזיטהאט געדויערט נישט מער ווי צוויי מינוט און ער איז פוןדארט ארויסגעקומען מיט א רויט פנים פון כעס אוןבושה...■¥-ווי באוווסט האט די פוילישע באפעלקערונג פיל מיט־געהאלפן די דייטשן ביים אונטערדרוקן די יידן, מ׳האטבאשלאסן צו שיקן א יידישע דעלעגאציע צום ביסקופקובינא ער זאל משפיע זיין אויף די פאליאקן זיין זאלןדאס אויפהערן, דער גרעסטער טייל פון די יידישע עסקניםהאבן שוין פארלאזט טשענסטאכאוו און איך בין דעלעגירטגעווארן צו מ. נויפעלד און אים געבעטן ער זאל אנפירןמיט דער דעלעגאציע. ער איז שוין געווען א פולשטענדיקצעבראכענער מענטש און האט זיך ממש געבעטן, מ׳זאלאים באפרייען פון דער דאזיקער מיסיע: "שיקט מיך שויןבעסער צו די דייטשן״ — האט ער געזאגט — "צו די תליי-נים, וועל איך גיין, מיט זיי וועל איך רעדן ווי מיט אונד־זערע שונאים, אבער נישט צו די פארברעכערישע פאלשעפאליאקן, פאר וועלכע כ׳האב אזוי פיל געטון אין מייןלעבן״, אבער דאך איז ער געגאנגען!...אין די ערשטע טעג פון דער צווייטער וועלט־מלחמההאט זיך מ. נויפעלד געשטעלט אין שפיץ פון א קאמיטעט,כדי צו שאפן מיטלען, אויסצוהאלטן דאס יידישע שפיטאל.ווען אין נאוועמבער 1939 זענען ארעסטירט געווארןאייניקע מיטגלידער פון דער קהילה צוזאמען מיט דירבנים קליינפלאץ און גרינפעלד אלס ערובניקעס, ביזמ׳וועט באצאלן די ארויפגעלעגטע קאנטריבוציע, זענען דיארעסטירטע ערוב׳ניקעס נאך עלף טעג זיצן אין טורמעאויף זאוואדזיע איבערגעפירט געווארן אויפן פלאץ פונעםאלטן קאטוילישן צמענטארזש אויף דער דרעשערא־גאס,דארט האבן מיר שוין געטראפן עטליכע צענדליקער זיצן,צווישן זיי אויך נויפעלד. נישט געקוקט אויף זיין טיפערעלטער— ער איז שוין געווען עלטער פון אכציק יאר —איז ער געווען א מוסטער מיט זיין שטאלצער האלטונג.ווען מ׳האט אים געוואלט באפרייען דעם ערשטן, האט ערבשום אופן נישט געוואלט זיין "פריוועליגירט" און געווארטביז ס׳זענען באפרייט געווארן אלע ערוב׳ניקעס.דריי יאר האט מ. נויפעלד מיטגעלעבט און מיטגעליטןמיט אלע יידן, בעת ער איז געשטארבן איז זיין טאכטער,די בארימטע מוזיקערין פרוי קאפעצקא, געווען ביי זייןבעט. דעם ערשטן טאג ראש־השנה 1942, איז געווען זייןלוויה. ת.נ.צ.ב.ה.!)ד. ק.ד״ר יוסף רוטד״ר יוסף רוס, א זון פון באקאנטן טשענסטאכאווער תושבר׳ איסר רוס, איז געשטארבן אין טשענסטאכאוו אין טיפןעלטער.דער נפטר איז געווען איינער פון די ערשטע יידישעדאקטוירים אין שטאט, ער האט פראקטיצירט אין טשענס־טאכאוו—אנ׳ערך זעכציק יאר, אין זיינע יונגע יארן האטער געלערנט אין חדרים און ער האט תמיד דערמאנט זיינעאמאליקע מלמדים.אין זיין לוויה האט זיך באטייליקט א זער גרויסער עולםאון ביים אפענעם קבר האט אים מספיד געווען ד״ר ארנאלדבראם, וועלכער האט דערציילט וועגן זיין התנהגות בכללאון וועגן זיין באציונג צו ארעמע קראנקע בפרט.ו. ה.ד״ר לורוויק באטאוויאנאכדעם ווי ער האט געענדיקט דאס גימנאזיום אין טשענס־טאכאוו און שטודירט מעדיצין אין ווארשעווער אוניווער־זיטעט, האט ער זיך שפעטער ספעציאליזירט אין אויס־לאנד אלס לארינגאלאג.ד״ר באטאוויא איז זייט יאר 1913 געווען דירעקטאר אוןהויפט־דאקטאר פון יידישן שפיטאל, פרעזעס פון "דאב־ראטשיננאשטש" און פון דער וויסנשאפטלעכער סעקציעביים דאקטוירים־פארבאנד, מיטגליד אין קאמבאטאנטן־פאראיין און אין א סך אנדערע געזעלשאפטלעכע אוןוויסנשאפטלעכע פאראיינען.ער איז געשטארבן אין עלטער פון 68 יאר.אין זיין לויה האט זיך באטייליקט א זער גרויסער עולם,פארן ארון זענען געגאנגען די "קינדער" פון "יתומים־הויז" און ד״ר בראם האט אים ווארם מספיד געווען,ו. ה.703צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב704אינזשיניער עשרה־דבריאפון די ערשטע דירעקטארן און רעפארמירער פון דער יידי־שער האנטווערקער שולע אין טשענסטאכאוו.פרטים וועגן זיינע פארדינסטן אויף דעם געביט געפינעןזיך אין אונדזער ספר אין די ארטיקלען וועגן דער דאזיקערשולע.ד. ה.ר׳ יצחק מנחם אפשטיין הי״דהוא נולד בוולברום להוריו לייביש יוסף ושרה איטל (לביתריטרמן), ונשא לאשה את פראדל הינדל, בת אברהם זיל-ברשטיין, סוחר יהלומים, ופתה לו בית־מסחר ליינות,בשוק הישן 14.למרות טרדותיו הרבות בעסקיו התמסר גם לצרכי ציבור.השתתף בכספו, במידה ניכרת, בהקמת הגימנסיה היהודיתונבחר כחבר ב״ועד ההורים". בהיותו יהודי דתי פעל הרבהלמען חברת "הכנסת אורחים" ברחוב גרנצארסקה והמקוההכשרה" ברחוב גאריבאלדי. כשהוקם בית ל״הכנסת אורחים"נרשם בין המייסדים. ליובל שנת ה־25 של המוסד הוענק לוכנשיא במשך שנים רבות, אות הצטיינות. הוא היה גם ממ-ייסדי "בית-לחם" ועמד בראשו כנשיא והיה פעיל לטובת"לינת הצדק" וה״דוברוצ׳יננושץ׳".(ביום שמחת תורה (4 לאוקטובר 1942) הוציאוהו הנאציםמבית "הכנסת אורחים" והובילוהו ל״סלקציה" ברחובנדרז׳צ׳נה ויחד עם אשתו נשלח לטרבלינקה. מ-6 ילדיהםמת גוסטב במיתה טבעית ושלשה בניהם נרצחו: יעקבומאיר דוד בצ׳נסטוחוב ונחום — במחנה הריכוז "דורה".נשארו בחיים הבנות: אסתר אפשטיין, עורכת-דין ותמרה).ו. ה.חיים וויינששאק הי״ךנולד בשנת 1881 בפילץ ע״י זאוויערציע. בילדותו באוהוריו לגור בצ׳נסטוחוב והיה מוכר מאד בעיר וביחוד בחוגיהמעמד הבינוני.במלחמת רוסיה—יפן, בשנת 1904, שירת בצבא הרוסיבתור קצין-משנה. בשובו משבי היפאני היה מסחרו —קונפקציה, ובאותו זמן דאג גם להקמת הארגון של הסוחריםהזעירים (קליינהענדלער - פאראיין).במרוצת הזמן נבחר כיושב ראש ארגון זה. כמו כן היהחבר המרכז שלו בורשה. הוא שימש, בין היתר, גם כפרנסהקהילה היהודית וחבר מועצת-העיר בצ׳נסטוחוב. היה גםברשימת המועמדים לסיים חפולני, חבר הועד המרכזילהסתדרות הציונית בפולין ואחד מפעיליו של הסניף בעירנו.(בימי מלחמת העולם השניה, אירגן וניהל מטבח לנצ-רכים ברחוב נאדז׳צ׳נח בחצר אדמו״ר מז׳וריק, עד חיסולהאוכלוסיה היהודית בשנת 1942.באחד ה״אקציות" נלקח למחנה השמדה וניספה בשואה).ו. ה.אברהם דזיאלאווסקיער איז געווען אנ׳איבערגעגעבענער עסקן אינעם האנט-ווערקער-פארבאנד— און זיין וויצע-פרעזעס.אט, דער קאמאשן-מאכער פון א קליין שטעטל נעבןטשענסטאכאוו, איז שוין אין זיין יוגנט, געווען א חשובערחבר פון דער סאציאל-דעמאקראטישער ארבעטער-פארטייאון איז אפילו אויף א געוויסע צייט געווען פארשיקט איןדי ווייטע מקומות פון צארישן רוסלאנד.ער האט פארטרעטן די האנטווערקער אין קהילח-ראטאון איז אויך געווען זייער אקטיוו אין דער ארבעט פונעםהאנטווערקער-פארבאנד, באזונדערס בעת די וואלן צוםפוילישן סיים, ווי אויך, צו די ארטיקע קאמונאלע אינס-טיטוציעס. ער האט אויך געווידמעט א סך צייט און מידער קאאפעראטיווער באוועגונג פונם יידישן בעל-מלאכה.ער האט געהאט דאס "גליק" צו שטארבן מיט א נאר-מאלן טויט, אבער, מיט זיין פלוצימ׳דיקן טויט, האט דאסארגאניזירטע יידישע האנטווערקערטום אין טשענסטאכאוופארלוירן א געטרייען עסקן.ד. ק.705 אישיםדוד פיליפאוויטשדוד פיליפאוויטש, א געזעלשאפטליכער טוער, האט אקטיוופארטרעטן אין סוחרים־פאראיין און אריך אין אנדערעאינסטיטוציעס די אינטערעסן פון זייער מיטגלידער. בעיקראיז ער געווען טעטיק אלם וויצע פרעזעס פון קליינהענד־לער פאראיין און אויך אלם זיין פארשטייער אין דעריידישער קהילה.א סך יארן איז ער געווען סעקרעטאר פון די רעכטע"פועלי־ציון".ג. פ.י ו טף גאלדבערגער איז געווען דער פארשטייער פון די יידישע פריזירעראינעם האנטווערקער־פארבאנד. ער איז געוואקסן צוזאמןמיט זיין ארבעט אינעם פארבאנד און זיך דערווארבען אוויכטיקע פאליטישע קאריערע.גאלדבערג איז געווען: וויצע־פרעזעס פונעם פארבאנדא סך יארן און צוזאמען מיטן פרעזעס ד״ר גייסלער, געוועןדי פארשטייער פון די האנטווערקער אין שטאט־ראט, וווער האט זיך תמיד באמיט צו פארבעסערן די לאגע פונעםיידישן בעל־מלאכה. אויך ביים ארגאניזירן די יידישעהאנטווערקער־צעכן און זייער קאאפעראטיווע באוועגונג,האט גאלדבערג גענומען דעם אקטיווסטן אנטייל.(על־פי נם, האט ער איבערגעלעבט די גרויזאמקייטן פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה, געפארן צום ברודער איןקאנאדע און דארט געשטארבן אין יאר 1962.יהא זכרו ברוך!) ד. ין.ודמויות 706שלמה קרוטקופף הי״דנולד בשנת 1874. התמסר מנעוריו לעבודה ציבורית. נמנהעם מייסדי האגודה להתעמלות (טורן־פאראיין) בצ׳נסטו־חוב, שנוסדה עוד בשנת 1912.בימי מלחמת־העולם הראשונה פעל במסירות רבה באיר־גונים שקמו אז להושטת עזרה לנצרכים. היה חבר להנהלת"אירגון בעלי מלאכה" בצ׳נסטוחוב מיום היווסדו.ביהוד התמסר— כסגן יושב־ראש של אגודת "תומכיעניים" שפעלה, במיוחד, להקלת המצוקה בין האוכלוסיהבצ׳נסטוחוב, ונחשב כדמות בולטת בין עסקני הציבורשבצ׳נסטוחוב.(נספה בזמן השואה יחד עם אחיו, שלמענם פעל ועשהכל ימי חייו).ו. ה.סלומאה שטארקה הי״דעסקנית חרוצה ומסורה בשדה העבודה הסוציאלית בצ׳נס־טוחוב.המנוחה הקדישה את כל זמנה ומרצה ל״מושב הזקנים"ול״בית היתומים" על שם מינה וורדה. במשך תקופה שלמע-לה מעשרים שנה היתה "אם" הבתים הנפלאים האלה בפו-על ממש. היא דאגה לצרכיהם היום-יומיים וגם לעתידםואספה תרומות להקמת קומה נוספת ל״בית-היתומים"לקליטת זקנים וילדים נוספים.ועד הקהילה וחברת "דוברוטשיננושטש" העריכו מאד אתפעולותיה וציינו זאת בישיבה פומבית, שהיתה מוקדשת707צ׳נסטוחוב708לשמה ולכבודה, אם כי הגברת שטארקה היתה מתרחקתתמיד מן הכבוד והדומה לו.גם מועצת העיר קבעה תמיכה חדשית בסך 2,000 זהובמתקציב העיריה, תוך הערכת חשיבות המוסד ומסירותהשל המנהלת.(היא ניספתה בימי השואה יחד עם "זקניה" ו״ילדיה",ד׳ ינקום דמם!).ו. ה.ס. ג. העלמאןס. ב. העלמאן, א זון פון היגען אלטן תושב, הלל העלמאן.איז געווען באקאנט אלס א זער ענערגישער אוןפעהיגער מענטש, האט פיעל געארבייט אויפן פיל־אנטראפישן און געזעלשאפטליכען געביעט. געווען דערגרינדער פון דער היגער "באנק־ספולדזיעלטשי" אוןאיהר לאנג־יעהריגער פרעזעס, א רייהע יאהרען האט ערפארנומען דעם אמט פון א דאזאר אין דער היגער קהילה,פערוואלטונגס־מיטגליד פון "דאבראטשיננאשטש". דערנפטר ס. ב. העלמאן האט זיך אויסגעצייכענט מיט זיינעגרויסע נדבות אויף פערשידענע צוועקען, אזוי האט עראויך בעת׳ן בויען דאס נייע בית המדרש, געשענקט דעםדאך.ער האט איבערגעלאזט 3 זון: ד״ר באלעסלאוו און דיאינזשיניערן יערז׳י און אדאלף העלמאן, וועלכע האבןווייטער געפירט זיינע פאבריקן און די צעגעלניע "מיכא־לינא" און אויר פארגעזעצט זיינע פילאנטראפישע מעשים־טובים.ציטירט פון "טשענסטאכאווער צייטונג"ד״ר זאקס הי "ז*שטאמט פון איינע פון די עלטעסטע יידישע משפחות איןטשענסטאכאוו, געלערנט כעמי און געווארן פון די ערשטעגרויסע אינדוסטריעלער אויף דעם געביט און איינער פוןדי שענסטע נדבנים אין שטאט.פאר׳ן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה גע־וו1ינט אין ווארשע, אבער, אפט געקומען קיין טשענסטא־קאוו אין זיין כעמישער פאבריק. קומענדיק קיין טשענס־טאכאוו פלעגט ער דאווענען אין דער נייער שול און זיראויסגעצייכנט מיט זיינע גרויסע נדרים פאר וו1ילטעטיקעאינסטיטוציעס.(אין יאר 1939 איז ער אוועק מיט זיין משפחה קיין לעמ־בערג. אין יאר 1941 זענען זיי צוריק געקומען קיין טשענס־טאכאוו און אין דער נאכט נאך יום־כיפור 1942 טראנס־פארטירט געווארן קיין טרעבלינקא, צוזאמען מיט אלעפארשיקטע צום טראגישן טויט).ד. ק.ד״ר חיים מרקוביץנולד בשנת 1898 בצ׳נסטוחוב למשפחה דתית ידועת־שם.למד ב״חדר" ואחר כך נרשם בבית־ספר תיכון, הצטייןבו בכשרונותיו ומשך עליו את תשומת־ לב מוריו.סיים את הפאקולטה למשפטים באוניברסיטה בקראקובולאחר שהתמחה אצל כמה עורכי־דין, פתח משרד עורך־דין משלו.השכלתו, זכרונו המצוין וכושרו המעשי הביאו לו הצלחהרבה. הצטיין במיוחד כסניגור במשפטים פוליטיים.הוא היה יהודי גאה, ובנאומיו המזהירים בבתי־ המשפטבמאמריו בעתונות יצא בחריפות נגד גילויי האידיאולוגיההנאצית והתעמולה האנטישמית הארסית שלה.עם תום מלחמת העולם השניה, הוסיף ד״ר מרקוביץלהופיע גם במשפטים פליליים — כתובע מטעם המדינה,הוא היה בהתחלה סגן התובע הכללי בבית־הדין המחוזיבלודז׳. אחרי כן שימש כסגן תובע מחוזי ולאחר זמן קצר —כתובע כללי בבתי־הדין העליון בוארשה. לבסוף זכה לתפ-קיד הגבוה של תובע כללי מטעם המדינה.ממשלת פולין העניקה לו על פעלו מדליית־זהב "צלבהשירותים".בשנת 1957 התפטר מתפקידו וחזר לעבודתו כעורך־דיןעצמאי.ד״ר מרקוביץ נפטר בינואר 1964, בוארשה, בגיל 65ונקבר על־ יד קבריהם של אישים יהודיים חשובים.ו. ה.יצחק רוטהולץ (פורפר)ר׳ איטשה רוטהולץ היה ידוע רק בכינויו "פורפר". מהוטיב הכינוי ומקורו — איש.לא ידע. אבל זקני העיר, זוכרים,709אישים ודמויות710שעבד כפקיד בחברת "דוברוטשיננושטש" (חסד) ושהיהיד ימינו של הגריק מרקוספלד ז״ל במעשי הצדקה שלו.הצטיין בטוב לבו וברצונו העז לעזור בכל מה שאפשרלכל אדם ולא ליהודים בלבד.בימי מלחמת־העולם הראשונה, כשרבתה המצוקה בעיר,ורוטהולץ־פורפר היה יוצא עם עגלת ה״דוברוטשיננושטש"הטעונה לחם, על מנת לחלקם בין הנצרכים, לא מנע אתעזרתו גם מנוצרים עניים, כאשר פנו אליו ועבור זה זכהלמכתב תודה והוקרה מראש הכנסיה הקתולית שבצ׳נס־טוחוב.נוסף לתפקידו הרשמי— כעובד ״דוברוטשיננושטש״ —הקדיש מזמנו ומרצו ופעל, בהתנדבות, גם בשביל "הכנסתהאורחים" ו״בית היתומים".(אם כי רוטהולץ נפטר מיד אחרי מלחמת העולם הראשונה,שמו היה זכור לברכה ולתהילה עד להשמדתה של צ׳נסטו־חוב היהודית וראוי הוא, ששמו ייזכר גם ב״ספר הזכרוך׳לקהילתו המושמדת!)ו. ה.ר׳ נחמן קרימאןאיינער פון די אנגעזענסטע "אגודה" עסקנים, געווען זערבאליבט אין די חסידישע קרייזן.לאנג־יעריקער גרויסער סוחר פון דער האלץ־בראנזשע,געווען מיטגליד אין דער פארוואלטונג פון "מחזיקי הדת"און גבאי פון גערער שטיבעל,ו, ה.ר׳ כתריאל לוונהוףסבי ר׳ כתריאל היה מחסידי האדמו״ר ר׳ אברהם לנדויבצ׳יכאנוב. היה מטיב לנגן וכל ימיו— וביחוד ב״ימיםהנוראים" היה עובר לפני התיבה וגם ה״בעל־קורא"ב״שטיבל" שלו.הרב ר׳ מנחם מנדל לנדוי, רבה של זוירציה, שמילא אתמקום אביו כאדמו״ר, בבואו לצ׳נסטוחוב, היה מתאכסן אצלהסבא וביתו נהפך באותם הימים ל״כינוס" של חסידיזוירציה.ראוי לציין, שבית סבא היה בדרך כלל בית פתוח לרווחהלכל עוברי־דרך ול״מסעדה" שלו—בשוק הישן— היומתכנסים ביומא דשוקא כל יהודי הסביבה, אוכלים ושותיםלהנאתם.גם כל רבני הסביבה בבואם לצ׳נסטוחוב היו משכימיםלביתו והוא קיבלם בסבר פנים יפות באכילה ושתיה, שלאעל מנת לקבל פרס.בעודנו צעיר קרה לו נס גדול. פרצה שריפה בעיר והואיצא יחד עם חותנו ר׳ זינדל רפופורט לחזות בה והנההתמוטט קיר והמית כמה אנשים, ובתוכם גם חותנו. לזכרהנס שקרהו היה עורך בכל "אחרון של פסח"— הוא יוםהנס — קידושא רבה לפירסום הנס ולברך "ברכת הודיה".נולדו לו שלושה בנים ושלוש בנות. הבנים: יצחק מאיר,צבי והיינריך מתו בחייו והוא כתב לזכרם "ספר תורה"ומסרו ל״שטיבל״ דזוירציה, והבנות: אמי, יוטא (אשת אבי,ר׳ מנחם מנדל), גולדה (אשת ר׳ דובריש גולדרייך) ורחצ׳ה(אשת ר׳ אברהם יהודה שצ׳ופק).צבי יוסף קופמןר׳ דוד פעלץ הי״דיהודי תלמיד־חכם ולומד תורה לשמה, בעל הדרת פניםעטורי־זקן ופיאות, שופע חכמה כמעיין המתגבר. בעל עצהומנוסה בהליכות חיים כאילו אצור בקרבו פעילות ומעש־ומתן של מאות שנים. הוא קיים, הלכה למעשה, עבודתאלוהים מתוך שמחה והקרין חדוות־חיים על כל הסובביםאותו.(סיפרו עליו, שבאותו היום האומלל והטרגי של הגירוש,הסתובב בתוך הקהל והטיף עידוד ותקוות על "סייעתאדשמיא" שהיא קרובה לבוא, אפילו, כשאינה נראית לעין.באמונתו הרבה מצא גם אז דרך לעצור את היאוש שתקףאת יהודי צ׳נסטוחוב ואיש לא דחה אותו ונמצאו גם כאלהאשר הצטרפו אליו ומצאו מפלט זמני בזמרה חסידית שלווהעל הגאולה ה״קרובה לבוא״.,. אולם, היא לא באה וגורלושל אסיר־התקוה, היה, כגורלם של יתר הקדושים והטהורים!).ישעיהו לנתיר׳ משה ישראל זומפרהוא היה אחד הטיפוסים המופלאים בין אישי החסידותבצ׳נסטוחוב. נולד בפשירוב הסמוכה והתיישב בצ׳נסטוחוב.לימד בחורים צעירים שהצטיינו בגפ״ת והעמיד הרבהתלמידים. הוא היה למדן גדול, מופלג בנגלה ובנסתר ובעיקר711צ׳גסטוחוב712הצטיין בתמימותו וצדקתו. ענוותן, טוב לב וגומל חסדעם כל אדם. למרות מצבו הדחוק היה פזרן גדול לצרכיצדקה ומכנים אורחים יוצא מן הכלל.גם אשתו, בריינדל, הצטיינה בטוב לבה ועזרה לו בעניניפרנסה כשניהלה בעצמה את עסקם בכדי שהוא יוכל להת-מסר לתורה ולמעשים טובים.הוא הצטופף בצלו של האדמו״ר מראדומסק והיה מחשוביחסידיו.היה גם מתומכי הישוב הישן בארץ־ישראל ואחד מגבאי"קופת רבי מאיר בעל נס" וכל שד״רי ושליחי ארץ־ישראלהיו מבאי־ביתו.ו. ה.ר׳ משה צ׳נסטוחוגסקיר׳ משה צ׳נסטוחובסקי היה מן המצוינים שבציבור החסידיבצ׳נסטוחוב. מוצאו היה מן העיירה ללוב והסבא שלו, ר׳שלמה, גדל על ברכי הצדיק ר׳ דוד׳ל בידרמן, הידוע בתו-ארו "ר׳ דוד׳ל לעלעווער". ר׳ משה צ׳נסטוחובסקי היה איי2אמונו של האדמו״ר ר׳ אברהם יששכר רבינוביץ מראדומסק,בעל "חסד לאברהם" ואחרי כן של בנו ר׳ יחזקאל׳ה. אםכי היה בעל עסק סיטונאי של קמח, בילה מרבית זמנובחצר אדמו״רי ראדומסק והיה מלווה אותם בדרך כללבנסיעותיהם. כל עניני חצר ראדומסק נעשו, בהדרכתו.י. א. פלאיר׳ יהודה ליב קנטורהיה בין האישים הבולטים שבעירנו. בעל הדרת פנים, שעוררכבוד גם בצורתו החיצונית, בזקנו המטופח, בלבושו המסודרובעיניו הפקחיות.מימי נעוריו התגלה כעילוי וכמתמיד ועסק בתורה כלימי חייו. כן ירש מאמו— הנדבנית הידועה, קילה קנטורז״ל, הרבה מחכמת החיים וגם הצטיין כמוה כנדבן, מכניס-אורחים ובעל-צדקה רחב-לב. אם כי בעצמו היה יהודיאדוק (השתייך לחסידי רדומסק), היה מודרני בהופעותיו,נעים-הליכות וסבלני כלפי כל הגורמים ואף כלפי אלההרחוקים מחיים דתיים או חסידיים, — אם לא היו בוריםאו "מומרים להכעיס מודרניים". ידידיו הרבים ושואלי-עצותיו, היו מכל חוגי האוכלוסיה וביניהם גם נוצרים רבים.אם כי באמצע שנות השלושים ירד מגדולתו, המשיכוכל בני העיר לחלוק לו כבוד רב, גם בימי דחק ומחסורלא עזב את מידת הכנסת-האורחים ומתן צדקה והיה מחלקאת לחמו עם עניים ונצרכים. אשתו הראשונה, לאה ז״ל,היתה בתו של ר׳ הרשל ב״ר יהושע זליגמן. היא נפטרהבגיל צעיר והשאירה לו שמונה ילדים. הוא נשא אז את בתאחותה— שרה (בתו של ר׳ שלמה שוחט) ואף ממנה היולו שלשה ילדים. (בנו יחזקאל הי״ד, שנולד בשנת 1917, וכןבנו השני יוסף הי״ד, כתבו דף מזהיר בתולדות המלחמהנגד הנאצים הארורים. יחזקאל היה המפקד של ארגון המח-תרת הלאומית, אירגן קבוצות פרטיזנים והיה בין מתכנניהמרד בגיטו צ׳נסטוחוב.כאשר כל תנועות-הנוער לכל מפלגותיהן התאחדו מסביבלאירגון המחתרתי "ז׳אב" (ז׳ידאווסקא ארגאניזאציא באי-אווא) היה יחזקאל קנטור בין הפעילים ביותר לאירגון המרדומת כגיבור במלחמת-הגבורה. הי״ד!).ו. ה.ר׳ משה זנדר שו״גנולד בשנת תרמ״ט לאביו ר׳ זאב, בעיירה גורזקוביץ. למדאצל אבדק״ק פלאוונה, בעהמ״ח ספר "יד הלוי". את מלאכתהשחיטה והבדיקה למד אצל ר׳ ליבלה שוחט מבלכטוב,נסמך לשו״ב ע״י ר׳ ישכר דוב גרויברט, רבה של בנדין,מחבר ספר "דברי יששכר".יצא לו שם כשוחט מומחה וכאומן יד נפלא. שימשכשו״ב בראשונה בעיר סטרצוב ובקלובוצק. בהיותו בעירקלובוצק היה פעיל גם בענינים ציבוריים: היה מגיד שיעו-רים תורניים לצעירים ולמבוגרים, סידר עירובין בעיירה,ניהל את החשבונות של "קופת גמילות חסד" מיסודה ש^ה״ג׳וינט", חבר בועד החדר "יסודי התורה ו״בית יעקב".בשנת תרפ״ט נתקבל כשו״ב וכ״חזן שני" בבית הכנסתהגדול בעירנו.אבי ר׳ משה היה נעים הליכות וקיבל כל אדם ואדםבסבר פנים יפות. בשיחתו עם הבריות היה מכניס נימהשל תורה. מטבעו היה עניו והתרחק ממחלוקות, נבחרכחבר ועד "אירגון השוחטים" בפולין. נקרא ליישר הידו-רים ולפשר בסכסוכים שפרצו בין שוחטים ובין רבניםופרנסי קהילות במקומות שונים.היה מחסידי ראדומסק ובבואו לבקר אצל האדמו״ר שלו713אישים ודמויות714כיבדוהו לעבור בפני התיבה וגם בזמירות בעת "השול-חנות".משבעת ילדיו נשארו בחיים בנו, כותב השורות הללוובתו נעמי (זיסל) והם נמצאים בארצנו.יצחק זנדרהשו״ב ר׳ משה שאנצר הי״דאבי, שנולד בשנת 1890, הצטיין מילדותו בהתמדתו ובתפי-סתו המהירה בלימודיו ומלמדיו ניבאו לו גדולות, ואמנםזכה לדבר שלא כל אדם זוכה בו, והוא— שבעודנו צעירלימים— אברך כפשוטו וכמשמעו (בן 24 שנה) נתקבלכשו״ב בעיר חשובה כצ׳נסטוחוב, — דבר בלתי רגיל בימיםההם! וכל זאת בזכות בקיאותו הרבה והיסודית בהלכותשחיטה ובדיקה והצטיינותו במקצועו גם הלכה למעשה.אם כי נתקבל, בהתחלה, רק כשוחט עופות, לא עברו אלאימים מועטים והוא נתכבד גם בתפקיד של שו״ב לבהמותגסות, כאחד השו״בים הותיקים והמובהקים שבעירנו.בהיותו מטבעו מחונן גם בכושר עסקנות ציבורית, תפסמיד מקום חשוב בכל הדיונים והפעולות שהתעוררו מסביבלשאלות השחיטה והמתעסקים בה ובמיוחד באותה תקופה,כאשר שונאי ישראל בפולין הרימו ראש והחלו להתנכללשחיטה היהודית.אין כאן המקום לספר על פעולותיו המחוכמות בשטח זה,אבל, כל אלה שהיו קרובים לענין, היו מהללים ומשבחיםאת מעשיו בנידון זה שנעשו תמיד בהשכל ובדעת.אבי המנוח הצטופף בצילו של האדמו״ר מאלכסנדר והיהחגבאי ב״שטיבל" דאלכסנדר שברחוב קראקובסקה (בביתושל ר׳ זיינוול שווידרסקי) וחכניס בו שיפורים שונים, לתו-עלת המתפללים.כן דאג להקמת קופת "גמילות-חסדים" על יד ה״שטיבל",שממנה קיבלו סעד כל הנזקקים לכך והכל בצורה יפה "שלאלבייש את מי שאין לואבי הצטיין גם בקיום מצות "הכנסת אורחים" ובכלשבתות השנה ובמיוחד בחגים, היה דואג ל״אורחים" שבאול״שטיבל" שכל אחד מהם יתפוס את מקומו על שולחנותיהםשל בתי החסידים המכובדים ומצדו השתדל תמיד שעל ידשולחנו יימצאו דווקא אותם ה״אורחים" שבגדיהם קרועיםובלויים ושאינם אורחים רצויים בבתי העשירים...הוא היה גם ה״בעל תוקע" שב״שטיבל" והתפלל בקבי-עות את ה״פסוקי דזמרה" כשליח-ציבור.(גורלו היה כגורלם המר של כל קדושי צ׳נסטוחוב ויחדעמהם הושמד בטרבלינקה על ידי הצר הצורר. ד' ינקוםדמם!).ש.כ. שאנצרהחזן ר׳ זיסקינד רוזנטלמלבד א. ב. בירנבוים היו בצ׳נסטוחוב עוד אמני-זמרהגדולים.אחד החזנים הראשונים בצ׳נסטוחוב היה ר׳ זיסקינדרוזנטל, שכיהן מקודם כחזן בעיר קונין (פלך קליש) ובפ-לוצק. הוא בא לצ׳נסטוחוב בסוף המאה הי״ט עם ארבעתבניו ועם להקה, בת 16 משוררים. היה בעל הדרת פנים,למדן ובעל השכלה מוסיקלית, ניגן גם בכינור ובפסנתר,חיבר לחנים רבים והעשיר את הנגינה האמנותית בעולםהחזנות. את תפילת-הבחינה שלו התחיל מ״יגדל" ולכלפרק ופרק היה לו לחן משלו. מיד לאחר הבחינה נתמנהכחזן עירוני.מספר יצירותיו היה גדול, ובכל שנה ושנה יצר יצירותחדשות לתפילות ברוח המסורת והספיק בזמן קצר להתחבבעל כל החוגים בעיר.היה גר בשוק הישן 9. בכל מוצאי-שבת ערך יחד עםמקהלתו ובתו קונצרט בביתו. הוא ניגן בכינור, בתו בפסנתרוהמקהלה שרה. כל הרחוב היה מלא אנשים שהקשיבולקונצרטים האלה.גם בעלי-התפילות הידועים שבצ׳נסטוחוב שהתפללו אצלהאדמו״ר מפילץ, כמו יהושע בלאשקר (סרברניק), הרשל715צ׳גסטוחוב716וולהנדלר ומרדכי וינשטוק הקשיבו ללחניו החדשים שלרוזנטל ושמו היה לתהילה בעירנו.החזן רוזנטל הופיע לפעמים גם בקונצרטים פומביים.הוא ניצח בעצמו וגם ניגן בכינורו.רבים היו הקווים האופיינים בתפילתו שבהן הצטיין רוזנ-טל ובמיוחד היו ידועים לחניו על: "כי הנה כחומר׳/"אמנם כן", "יעלה", שהפכו לנגוני־עם והושרו גם בפיחובבי מוסיקה רבים.שלושים ושלוש שנים כיהן כחזן עירוני וכהונתו זונחשבה ליהודי העיר לתעודת־כבוד. ־החזן רוזנטל התפללבפעם האחרונה כשהיה בן 73 ומספרים שממש הרעישאז עולמות בתפילתו. כנראה הרגיש, שזהו יום־כיפורהאחרון שבו הוא עובר לפני התיבה. בשמיני־עצרת לא באלהקפות ומבוקשו האחרון היה, שבשעת ההספד עליו בביתהכנסת שבו היה מתפלל, ישירו את יצירתו "אנוש כחצירימיו", ובקשתו זו האחרונה מילאו כאשר נפטר, בהיותו בן93 שנה.מ. ש. ג.החזן ר׳ אגרהם פישל הי״דאברהם פישל היה החזן הראשי בבית־הכנסת החדש בצ׳נס־טוחוב— משנת 1914 עד לסופו הטרגי בשנת 1942. נוסו*לכך הוא היה גם מורה למוסיקה בבתי־הספר היסודייםובגימנסיה העברית וניצח על מקהלות שונות.(באחד הלילות שבסוף שנת 1940, העלו הנאצים באשאת בית הכנסת. מר פישל שהתגורר באותו בנין, הצליחברגע האחרון להימלט עם משפחתו. משנשאר ללא קורת־גג לראשו חזר וגר בצריף קטן בחצר בית־הכנסת ולא רצהלעזוב את המקום שבו מילא את תפקיד החזן במשך רובשנות חייו והיה עורך את תפילותיו במרתף שנשאר מןהבנין המפואר של בית הכנסת.ביום הכיפורים שלפני ה״אקציה", עמד כל היום בתפילהלפני הקהל, ולמחרת היום הקדוש, הוציאוהו הנאצים מצריפוהדל.אחד המרצחים פקד עליו לרוץ לפניו כשהרוצח רוכבעל האופנים שלו. כך רץ אחריו כמה רחובות, אבל כשכו-חותיו עזבוהו ולא הצליח להמשיך עוד בריצה, העמידוהנאצי האכזרי לקיר ירה בו והמיתו.הפרטים האלו נמסרו על-ידי שוטר יהודי שהיה עדלמחזה מחריד זה לבתו לאה פישל-פנסקה, הגרה כיוםבתל-אביב).ו. ה.החזן יוסף באדאשהחזן יוסף באדאש בהיותו בן שלושים נתמנה כחזן, במ-קומו של החזן זיסקינד רוזנטל. הוא הצטיין בקולו הליריהאמנותי, ב״רבונו של עולם" שלו בפתיחת ארון-הקודשובתפילתו ביום הכיפורים על "עשרה הרוגי מלכות". זימרתוהשאירה רושם עצום על כל שומעיו.הוא כיהן בצ׳נסטוחוב לא יותר מעשר שנים, כי "נחטף"על ידי הקהילה היהודית בלונדון, שהזמינה אותו לכהןאצלה כחזן. משם עבר לכהן ביוהניסבורג, באפריקה הדרו-מית, כחזן עירוני בבית-הכנסת המקומי ובו הוא ממשיךלכהן עד היום הזה.ו. ה.החזן י.כוליבה הי״דלאחר שהחזן באדאש עזב את צ׳נסטוחוב נתמנה כחזן י.כוליבה מוולושצ׳ובה. הוא היה מנגן גדול וכחזן הצליחלארגן מקהלה קבועה ליד בית-הכנסת העירוני, שכל אחדממנה הצטיין בקולו. כוליבה היה החזן האחרון של צ׳נס־טוחוב.(כשפרצה מלחמת העולם השניה עברו עליו כל מיניפורעניות מידי הנאצים. תופת העינויים בגיטו הגדול ובגיטוהקטן שממנו נשלח לגליזק, ומשם העבירוהו למחנה-המות717אישים ודמויות718אשר באושוויץ. זכה עוד להתפלל במחנות עם אחיו המעונים,אבל לא יכול היה לעמוד בעינויו והוא ניספה במחנותהריכוז שבאושוויץ).ו. ה.ר׳ יצחק מנדל הורוביץ הי״דר׳ מנדל הורוביץ, מותיקי הציונים בצ׳נסטוחוב, הוא היהמראשוני "חובבי ציון" בעירנו יחד עם אחיו בעריש וה״הנתן געריכטער, מ. מוקראוער, ו־גוסטינסקי.ר' מ. הורוביץ היה בעל בית חרושת גדול וידוע בדייקנותוובישרת לבו בניהול עסקיו. הוא גם ידע להוריש תודעהזו לכל בני ביתו. דרכו זו היתד, למסורת בביתו, ששפתהדיבור בו היתד, יידיש ולא פולנית, כפי שד,יד, מקובל באותםהימים אצל רוב המשפחות שבמעמדו. חינוך את בניו ברוחלאומית והשריש בד,ם אהבה לארץ ישראל.בנו אליהו, עלה ארצה כחלוץ עוד בשנת 1921 והואכיום רופא וטרינרי בארץ. בנו השני זאב וולף, עלה בשנת1924, הוא חבר בקיבוץ "משמר העמק", ובנו השלישישמואל, שהיה גם כן חבר קיבוץ, בא לצ׳נסטוחוב לשםסידור ענינים משפחתיים ולא הספיק לחזור.ר׳ מנחם הורוביץ ביקר בשנת 1924 (בחודש אדר תרפ״ד)בארץ כתייר, תוך מחשבה להשתקע בארץ חלום־נעוריוואפילו התבטא בחזרו לצ׳נסטוחוב "איך קום פון דערהיים",אבל חלומו לא נתגשם.כשעלה היטלר לשלטון בגרמניד, והוכרז חרם על התו-צרת הגרמנית, ביטלה הפירמה "הורוביץ ושותפו" את הזמ-נותיה למכונות וחמרי-הגלם, אף שזה גרם לה הפסדיםגדולים ועיכובים בד,תפתחות בית החרושת שלה.כדאי לד,זכיר מקרה אופייני להתנהגותו של ר׳ מנדל.אחד מפועליו התייצב (אחרי שעות העבודד, שלו) על ידחנויות של יהודים וד,חזיק כרוז הקורא להחרמת יד,ודים,משנודע לו זאת פיטר אותו מיד, למרות איומם של יתרהפועלים הפולנים שיכריזו שביתד,. הורוביץ לא נבד,לולא הרשד,, שכף רגלו של האנטישמי הזה תדרוך עוד עלסף בית החרושת.מ. הורוביץ הצטיין בידו הרחבד. וד,נדיבד, בעניני צדקה,אבל ביחס מיוחד של נדיבות התייחס לקרנות הלאומיות.בכל התרמה ל״קרן היסוד" או ל״קרן הקימת", תפסה הפיר-מה הורוביץ ושותפיו את אחד המקומות הראשונים ברשימה,ולא הסתפקה בכך, אלא כל אחד משותפי הפירמד, תרםאת חלקו גם באופן אישי.(בשנת 1942 נורו שני בניו לייב ושמואל, בחצר ביתהחרושת שלו.ב־21 ליוני 1943 גילו הקלגסים הנאצים את הבונקר,שבו הסתתר עם משפחתו. הרוצח הראשי של יד,ודי צ׳נס־טוחוב, דגנד,רט, ריחם עליד,ם ואיפשר להם לעבור ל״גיטוהקטן".בשבת 26 ליוני 1943, בשעת חיסול הגיטו הקטן, נורו גםהוא ואשתו. יד,יד, זכרם ברוך).ד. קוניצפולרצבי גראנקנולד בצ׳נסטוחוב בתרנ״ח, לאביו ר׳ דוד מאיר ממשפחתחסידי ציכנוב וסטריקוב. קיבל את חינוכו ב״חדרים" ובבית-המדרש והגיע בתלמודו למדרגת תלמיד־חכם. עם הקמתתנועת "המזרחי" בפולין וייסוד ארגון "צעירי המזרחי" נמנד,בין מיסדיו ופעל הרבה לרכישת חברים לרעיון הציוני־דתי. כן פעל לטובת הקרנות הלאומיות ועמד בראש עסקניהקק״ל. לרגל פעולתו ציונית זו, היד, עליו לא פעם להתווכחעם מתנגדי הציונות מהמחנה הדתי הקיצוני ואף סבלמקנאותם אבל דבר זה הגביר אצלו עוד יותר את אהבתולציון ולתנועת "המזרחי". הוא חלה בדלקת־ריאות קשד,וביום כ״ח אדר ב׳, תרע״ט נפטר בעודנו צעיר לימים.)4 3719צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב720"השלישיה" שהיתה ושרידהתמיד ראו בנו "שלשה שהם אחד", או אחד המשלים אתהשני והשני את השלישי.הם פעלו יחד, חילקו את עבודתם לפי נטיותיהם האישיות,תמכו תמיד איש ברעהו. שלושתם — בוגרי הגימנסיה העב-רית, שלושתם — סטודנטים באוניברסיטה ובוגרי הפקולטהלמשפטים, — "שלישיה" שלא המשיכה במקצוע שלמדה,כי לשלושתם היתד, "חולשה" משותפת ששמה— עבודהציונית־ציבורית בין הנוער הלומד המתבגר והמשתלם.היינו שלושה ונשאר רק אחד והוא שמדליק נר־נשמד,לשנים שנספו בשואה, שהיו חלק בלתי־מנותק מגופו ונש-מתו כאחת."סימני־ההיכר" שלנו בכל מקום ששהינו בו יחד בחיינוהמשותפים היו שמותינו הפרטיים: יאקוב — שד.וא יעקבהורוביץ', דודק— שד,וא דוד קרטה וסמק— שד,וא שלמד,אודרברג, כותב הטורים האלה.יעקב הורוביץ' נולד בשנת 1911, היד, תמיד אדם שוקט,קפדן בד,ופעותיו, פועל בעיקר בין הנוער המתבגר. האיששהצליח למצוא שפד, משותפת עם גורמים שונים בבחינת"שר־החוץ" הטבעי שלנו ושיחד עם זה היה מוכן תמיד למלאכל התפקידים שד,וטלו עליו.הוא התחיל את פעילותו הציבורית במסגרות: "הרצליה",הסתדרות הציונית ו״הנוער הציוני". כשנוסד בעירנו הקי-בוץ האקדמאי, נעשה מיד לאחד מידידיו הקרובים ביותרודאג להשיג עבורו עבודד, ולהטיב את תנאי החיים שלה״קיבוצניקים״ — בעלי ההשכלה ד,גבוד,ד,.(גם בימי שלטון הנאצים בצ׳נסטוחוב המשיך לשרת אתהציבור בעבודתו ב״ועד היהודי".טבעי היה בשבילו, שיחד עם השמועה שהפיצו הנאציםמתוך כוונד, זדונית שד,יא תשלח את האינטליגנציה, ד,יד,ודיתבשיירה לארץ ישראל והצטרף לשיירה זו. אכן, אחר כךהתברר, שהשמועה בדבר "הנסיעה" היתד, מלכודת שטניתשל הנאצים, שעל ידה הושמדו רבים מתושבי עירנו, ובעיקרמחוגי האינטליגנציה היהודית. דרכו האחרונה בכיוון המו-לדת של יעקב הורוביץ שנסתיימה בד,שמדתו, היתה אופי־נית לחייו ולמותו.)דוד קרטוז נולד ב-1912. היה בוגר הגימנסיה העבריתוהאוניברסיטה בקרקוב, ממארגני "הרצליה" ו״הנוער הציו-ני", נסע לעיירות הסביבה ונאם באספות מטעם ה״הסתדרותהציונית" וד,״קרנות הלאומיות", היד, ראש קן ראשון וחברהנהגת הגליל.הוא היה נואם בחסד עליון, בעל תפישד, מד,ירד,, תמידממד,ר, ממש הר־געש. בז לקטנות ודקדוקי אירגון. אהבהופעות המוניות וביחד עם זה חייל ממושמע, הנענד. תמידלצוי התנועה, אפילו בשעה שעמדו בניגוד לאינטרסיםהאישיים שלו.כשגדל בעירנו דור מדריכים חדשים, נקרא "דודק" לתתממרצו גם למרחקים. הוא נשלח לרכז את עבודת התנועד,בשלזיה (בילסקו וסביבתה) וכמו כן להציל מניוון וכשלוןאת החוד, החקלאית (נקודת הכשרד,) בצ׳כוביצד,.אם כי דודק התרחק מן ה״כבוד", זה "רדף" אחריו והואנבחר גם להנהגה הראשית של התנועד, הארצית, עבר למר-כזה והתחיל בביקורים בשמה בעשרות נקודות בפוליןוד,ביא את דבר התנועה למאות ואלפים.נאומיו הלהיבו את הנוער וד,מבוגרים כאחד וחיזקו אתשאיפת ד,ד,מונים לגאולה שלמה. אבל, זד, שד,ביא את בשורתשיבת ציון לרבים, לא זכה להגשמת חלומותיו. (דודק נקלעעם אשתו לוילנד, כשהתקרבו קלגסי היטלר לעיר זו, ושםמצאו את מותם, ושירת חייו הסוערים נפסקה.צר לי צר ומר לי מר על אבדן יקירי נפשי אלה שנפשיהיתד, קשורד, בנפשותיד,ם ד,טד,ורות, תשמש קינתי לדודוליעקב — צרור פרחים על קברותיד,ם הבלתי נודעים.)ש. אודרכרגיהודה לייג הורוגיץ הי״דב״יזכור" לקדושי קהילת ז׳ארקי העלה פנחס לאודן, חבי■"עין השופט" מיוצאי זארקי את זכרונותיו על העיירה.721אישים ודמויות722בזכרונותיו הוא תיאר את קן "השומר הצעיר" במקוםובתוך השאר הוא הזכיר גם את לייבל הורוביץ— אישצ׳נסטוחוב — מדריך הנוער."כאן המקום להזכיר חבר שפעל רבות באירגון והד-רכת הקן באותה תקופה: הה׳ לייבל הורוביץ ז״ל(אחיו הצעיר, חבר ותיק בקיבוץ "משמר העמק"). היהבנו של בעל בית חרושת למתכת בצ׳נסטוחוב. לייבלהורוביץ היה בא פעמיים בשבוע לעיירה ועשה בהד-רכת קבוצות הבוגרים והצעירים.כשנשים אל לבנו כמה מועטת כיום בארצנו ההת-נדבות בפעולות פוליטיות וארגוניות בכל המפלגותמשמאל ועד לימין, נוכל להעריך את הכוננות הזאתמצד חבר לא צעיר ביחס, להתפנות מעניניו ולבואלעיירה קטנה, מרחק של שעתיים נסיעה בערך, להד-ריך כמה עשרות בחורים ובחורות.הנני נזכר באיזו רוח של שמחה וחדוות נעורים הח-דיר חבר זה לתוך חיינו. כמה הצליח לרכז מחשבתנוסביב כל נושא של שיחתו. הריקודים הנלהבים עדכלות הכוחות והשירה הנלהבת. אכן רוח חדשה הגיעהלעיירה הנידחת הנמצאת בצידי דרכים.עם התפתחות הקן נערכו מזמן לזמן פגישות עםקבוצות שונות מקן צ׳נסטוחוב".(ואותו לייבל הורוביץ נורה על ידי הנאצים הארוריםימ״ש בשנת 1942, בחצר בית-החרושת של אביו. יהי זכרוברוך, וד׳ ינקום את דמו השפוך!). ו. ה.ר׳ בערל גאציאןאיז געבוירן אין טשענסטאכאוו אין יאר 1877.אין יאר 1891, זייענדיק נאך א יונגערמאנטשיק, האט ערגעעפנט צוזאמען מיט זיין פאטער, ר׳ משה, א גרויסע יידי-שע דרוקעריי, אויף אלעע 6, וועלכע האט זיך וואס א מאלמער אנטוויקלט און ער איז אויך געווארן דער ארויסגעבערפריער פון "טשענסטאכאווער טאגבלאט" און שפעטער פויוואכנבלאט "טשענסטאכאווער צייטונג", וועלכע זענען אריי יארן געווען די ווארט-זאגער פון דער יידישער עפנט-ליכער געזעלשאפטליכער מיינונג און ארום זיך קאנצענ-טרירט א ריי זשורנאליסטן און שרייבער.נאך זיין פאטער׳ס טויט האט ר׳ בערל געפירט די דרו-קעריי צוזאמען מיט זיין ברודער, שמעון, וועלכער איזאויך געווען א גוטער פאכמאן אין דער דרוק-בראנזשע.ר׳ בערל באציאן, האט זיך — איבערהויפט אין זיינעלעצטע יארן — געווידמעט צו וויכטיקע געזעלשאפטליכע-פילאנטראפישער ארבעט.אים איז צו פארדאנקן דער וווקס פון "תומכי-עניים"וועלכע האט ממש דערהאלטן ביים לעבן הונדערטער ארע-מע משפחות.ער, אלס אנפירער פון דער דאזיקער חשוב׳ער אינסטי-טוציע, האט געזארגט, אז די נויטווענדיקע זאלן באקומע]זייער שטיצע בדרך-כבוד. אים איז געלונגען צו ציען, צודער דאזיקער ארבעט פאלקס-מענטשן, וועלכע זענען איןשטאט באליבט און באקאנט געווארן אונטערן פאפולערןנאמען "גוט-שבת יידעלעך".עם איז אינטערעסאנט צו פארצייכענען פאלגענדיקןפאקט:ר׳ בערל באציאן האט אין זיינע קינדער-יארן געלערנטצוזאמען מיט ד״ר באטאוויא אין חדר פון ר׳ אייזיק מאשעאון זייט דענסטמאל זענען זיי געווען באפריינדעט זייערגאנץ לעבן און גראדע זענען זיי ביידע געשטארבן איןדער זעלבער וואך — "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותםלא נפרדו!".ו. ה.רעדאקטאר שמואל פראנק*איך גלויב אז אין די לעצטע 40 יאר פון טשענסטאכאוו אין* עזריאל בן-משה (יאקובאוויטש) א יוגנט־פריינט און מיטאר-בעטער פון "טשענסטאכאווער ■צייטונג" ווידמעט פאלגענדיקעשורות, זיין פריינד שמואל פראנק.723צ ׳ ג ס ט ו ח ו ב724רעדאקטאר שמואל פראנקזיכער דארט נישט געוועזן קיין יידישער תושב וועלכערהאט נישט געקאנט די געשטאלט וועלכע מען האט גערופן"שמואל פראנק".שמואל פראנק, איז בלי ספק, געוועזן איינער פון די פאפו־לערסטע פערזענליכקייטן אין דער יידישער גאס. ווער האטאים נישט געקאנט ז און וועמען האט ער נישט געקאנט ?ער האט געשטאמט פון א יידישער חסידישער שטוב,געווארן דערצויגן אין גייסט פון תורה און שטרענגער רעלי־גיעזער פרומקייט. געלערנט, פריער אין חדרים, נאכדעם איןישיבות און באלד פון זיינע יונגע יארן ארויסגעוויזן זייןשארפן מוח, ממש א גאון.אבער, צו דער גרויסע אנטוישונג פון זיין פאטער דעםלמדן און זיין פרומער מאמע, איז שמואל שוין דענסטמאל"קאליע" געווארן, אנגעהויבן "רחמנא־ליצלך׳ לייענעןיידישע ביכלעך און אפילו שרייבן אין די "גאזעטען".מיט דער צייט איז שמואל פראנק אויך געווארן א סאצי־אליסט און א רעדנער און ער האט אנגעהויבן פרעדיקן וועגןגלייכקייט פון דער גאנצער מענטשהייט און איז אוירגעווארן א קעמפער פאר א בעסערן מארגן פון ארבעטער־קלאם און פון די האראפאשנע מאסן.אבער, דערווייל דארף מען דאך פרנסה. ערליכע כלל־טועריי און פאליטיק פאדערט דעם מענטש און זיין צייט,אבער, מפרנס זיין קאן עס נישט, האט שמואל פראנקגעמוזט מאכן זיין שרייבער־טאלאנט אלס זיין פראפעסיע.שוין אין זיינע ערשטע ארטיקלען און פעליעטאנען, האטער זיך ארויסגעוויזן אלס גאט־געבענטשטער טאלאנט.תמיד זעגען זיינע געדאנקן וועלכע ער האט אנטוויקלט,געוועזן אריגינעלע און זיינע דערציילונגען זענען אוירגעווארן אינטערעסאנט. ער האט מצליח געווען מיט זייןפעדער און האט מיטגעריסן דעם לייענער און אים ממשבאצויבערט. אבער, שמואל, איז נישט געוועזן בלויז זשור־נאליסט. ער איז אויך געוועזן א ווונדערבארער ארטיסט און,אפילו, באגאבטער רעזשיסער.מיט פארשידענע לאקאלע טרופן האט ער אויסגעפירטאין טשענסטאכאוו און איר אומגעגנט טעאטער־פארשטע־לונגען און פיעסן, וועלכע האבן געהאט א קאלאסאלן דער־פאלג און צוגעצויגן פיל צושויער.יארן־לאנג האט ער רעדאגירט די "טשענסטאכאוועדצייטונג" און געוועזן איר עמוד־התווך.ביז דער דייטשער אקופאציע איז ער אויך געוועזן טעטיקאין יידישן געזעלשאפטליכן און פאליטישן לעבן.(נאכן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איזער אוועק קיין רוסלאנד און זיד דארט פיל אנגעליטן אוןזייער פיל צרות מיטגעמאכט אלס פליט. נאך דער מלחמהאיז ער צוריק געקומען אין זיין אזוי געליבטער, אבער,חרוב׳ער טשענסטאכאוו, א צובראכענער און קראנקערמענטש, זיין הארץ האט געפלאצט, זעענדיק די טראגעדיעפון פוילישן יידנטום בכלל און פון טשענסטאכאוו בפרט.ער האט נישט געקאנט ווייטער טראגן זיינע שמערצןאון איז געשטארבן פאר דער צייט אין דער שטאט, מיטוועלכער ער איז געוועזן פארבינדן זיין גאנץ לעבן).זיין צווייטע פרוי, שרה שטערלינג, איז נאך זיין טויטגעקומען קיין ישראל, לעבט און וווינט אין תל־אביב.זיין נאמען, וועט פארבלייבן אויף תמיד פארבינדן מיטדער געשיכטע פון יידישן ישוב אין טשענסטאכאוו אוןוועט שטענדיק לעבן אין זכרון פון זיינע פערזענליכעפריינט, וועלכע וועלן מיט יראת־הכבוד דערמאנען איםאון זיינע מעשים טובים.א. ח. שיפר הי״דאחת הדמויות היפות שהניחו את חותמן על החיים התר-בותיים בעירנו. הוא שלט בכל מכמני השפה העברית לכלצורותיה ותקופותיה. ח. נ. ביאליק — בביקורו בצ׳נסטוחובולאחר שיחותיו עמו— הרבה להללו והביע את התפעלותועל עומק ידיעותיו בלשוננו הלאומית ואופן הבעותיו.הוא היה בעל צורה בלתי רגילה גם בחיצוניותו. הואהתבלט במצחו הגבוה, בהליכתו המהורהרת והמפוזרת כשל725אישים ודמויות726הוגה דעות ובסיגריה הנעוצה בפיו תמיד, ואפשר היהלזהותו ממרחקים.המנוח היה בקי בספרות הכללית והיהודית, אינטלקטפורה ומפרה בכל ענפי הספרות והפובליציסטיקה האקטו-אלית. זכרונו היה פינומנלי. הוא קרא ספרים רבים מאדוזכר את שמות הסופרים ואפילו את שמות כותבי המסותוהמאמרים, שהיו פזורים במאספים שונים. יכלתו לצטטקטעים מיצירות שונות הפליאה. ראו בו ממש אנציקלופדיהחיה.קרא ושנה הרבה, וידע גם לכתוב משלו. בכל דבר — ביןשהיתה זאת עבודת־מחקר, מאמר פוליטי, או שירה, בכלאלה— אפשר היה להכיר שזאת היא כתיבתו מליאת החן,בכתיבה וכושר ביטוי מרנין ומקסים, אפילו כשזה נכתבבעילום שם.א. ח. שיפר היה מחברי המערכת של ה״טשענסטאכאווערצייטונג", אבל עם הופעתו של העתון הציוני "אונדזערוועג" סיפק גם לו חומר רב, עשיר ומגוון, משום שהת-להבותו וקנאתו לציונות היתד, גדולה מאד ובעתון ציוניזה נתן ביטוי נאמן לכיסופיו לציון. במשך כמד, שנים כתבגם בעתון העברי "בדרך" אשר הופיע בורשד,.(מאוחר יותר הוא חשב ותיכנן הוצאת "אלמנך עלצ׳נסטוחוב", ואף ההל בעבודד, המעשית להגשמת תכניתוזו, אך באד, השואה וד,שמידד, את כל התכניות היפות עליוזמיד,ן וגורלו של א. ח. שיפר היד, כגורל בני עירו שעליד,הגד, ושבשבילה פעל).ע. בן־משהפישל בלומנקרנץ הי״דהיה לי הכבוד הגדול להימנות בין ידידיו וחבריו הקרוביםשל פישל בלומנקרנץ.בתפקידו כמזכיר קהילת צ׳נסטוחוב נעשה לרוח החיהול״אנציקלופדיד, המתהלכת" שבעירנו. הוא זכר, לכך משוםשהיד, תלמיד חכם גדול במלוא מובן המילה ואחד האנשיםהאינטלקטואליים ביותר שבקרב יד,דות צ׳נסטוחוב.הוא התחיל, בין השאר, לפרסם את מאמריו— תחילהב״טשענסטאכאווער צייטונג״, ב״אונדזער וועג״ ולבסוף —חדר לרוב העתונים שד,ופיעו אז באידיש ובפולנית— בור-שה ובערי השדה.קריאת דבריו העניקה עונג רב ובעיקר הצטיין ברשי-מותיו על אישים בתיאטרון ועולם הקולנוע. הצטיין ב״רצנ-זנט" בעל משקל ויכולת רבד, ודעתו היתד, מקובלת עלהשחקנים וד,קד,ל גם יחד, כי ביקורתו היתד, נכונה וללאמשוא-פנים. הרפורטז׳ות והנובילות מפרי עטו, היוו משד,ומיוחד במינו שעורר ענין אצל הקוראים המשכילים, שהת-לכדו סביבו.בלומנקרנץ שלט שליטה מלאד, ויסודית בשפות: אידיש,עברית, פולנית ואנגלית, דבר נדיר בתקופת שד,ותו בצ׳נס-טוחוב.זמן קצר לפני פרוץ המלחמד, נבחר פישל בלומנקרנץכמזכיר הועדד, להוצאת מונוגרפיה על יהדות צ׳נסטוחובוהקדיש לכך הרבד, מזמנו, מרצו וכשרונו הגדול. באהדממכתביו אלי, בחודש יולי 1939, בישר לי, שמתעתדיםלד,וציא שני כרכים. האחד—ייכתב על ידו וד,אינג׳ וילט-שינסקי, והשני— יד,יד, קולקטיבי אשר יכלול את החייםהפוליטיים, הציבוריים וד,תרבותיים של הישוב ד,יד,ודיבצ׳נסטוחוב, ויכלול, כמובן, גם ביאוגרפיות מפורטות עלילידי צ׳נסטוחוב שזכו לפרסום עולמי, כגון: ברוניסלבהוברמן, ד״ר יוסף קרוק ודומיד,ם.(לצערנו הגדול לא זכר, להגשמת שאיפתו רבת-הערךהזאת. הוא "נסחף" בזרם מבול הדמים האכזרי. קלגסיהיטלר "התגברו" על עדין-נפש וברוך-כשרונות זה, שלחוהולמחנת השמדד, ושם נשפך דמו והצטרף עם דם אחיו בניעירו שלמענם פעל ועשר, כל ימי חייו רבי המעש וד,תפ-ארת!.עלי עוד להוסיף דמעה על דמעותי על חבר יקר וידידנאמן. היתד, לו לפישל אחות בארץ ומרים שמה. בעלה ש.בן-עמי נפל בקרב במלחמת העצמאות ומרוב צער עלאבדן בעלד, מתר, גם אחותו.)727צ׳נסטוחוב728ילדיה— בן ובת— החיים כיום בדגניה א/ צירפו אותיאליהם בטכס הסרת הלוט מעל המצבה לדמות דגולה זו,ומצאתי בכך קורטוב של נחמה— עד כמה שבכלל אפשרלהינחם.ע.גדמעזךז"מיסטר" זליגפלד הי״דזליגפלד הגיע אלינו מהעיר הסמוכה ראדומסק. עד מהרהנהפך ל״זדנסטוחובאי" לכל דבר והיה כחלק מנוף העיר. ב-משך הלמן החל גם לכתוב בעתונים המקומיים בשם "מיסטרזליגפלד" והיה לשם־דבר. "פירושיו" היו ממש פנינים.הכתבות שלו שנכתבו בצורה גרוטסקית, נתחבבו וצבורהקוראים הרחב חיכה בקוצר־רוח להופעת העתון "אונדזערוועג", בכדי למצוא בו את מאמריו, הפיליטונים שלו וסתםבדיחותיו המפולפלות.האיש הזה "חלה" במחלת ה״ציונות", שאף כל ימיו לעלותארצה וזאת היתה שאיפתו יומם ולילה.הוא השתתף בכל האספות הציוניות, נאם בהן ודיווחעל כל המתרחש בעולם הציוני. כן היה רגיל לפזם תמידשירים עבריים ששליחי ארץ־ישראל הפיצום בגולה, ובכללהוא נשם את אוירת ארץ־ישראל.(סופו היה כסופם של כל ״החולמים״ ואינם מגשימים...גם הוא לא זכה לעלות ארצה והושמד ביחד עם יתר חבריוהציונים אשר השתוקקו כמוהו להגיע אלינו ולא זכו!) ...ע. כ. מ.אלפטנדר האפטקעאיינער פון די אינטערעסאנטסטע פערזענליכקייטן וואסטשענסטאכאוו האט ארויסגעגעבן פון זיד אין לעצטן דורפון איר עקזיסטענץ, איז געווען אלכסנדר האפטקע, וועלכערהאט פאר׳ענדיגט זיין רייך געזעלשאפטליך און ליטערארישלעבן אין ניו־יארק, ווו ער איז געשטארבן אין יאר 1964,אין עלטער פון 71 יאר.א זון פון א שטרענג־ארטאדאקסישער משפחה, אנהוי־בענדיק זיין דערציונג אין יידישע חדרים, האט ער נאךאי/ זיינע יונגסטע יארן. זיך ארויסגעריסן פון אט דעםסארט לעבן, זיך דערנענטערט צו די אסימילאטארישע קרייזןפון אונדזער שטאט, צוזאמען מיט זיי שטודירט און מיט־געריסן געווארן מיט׳ן שטראם פון פוילישן פאטריאטיזם אוןזיך אפילו מאביליזירט אלם "פרייוויליגער" אין פילסודס־קי׳ס לעגיאן און מיטגעקעמפט פאר דער פוילישער באפ־רייאונג און אנטשטייאונג פון דער פוילישער זעלבסטשטענ־דיקער מלוכה.ווען ער איז אריבער קיין ווארשע איז ער נאך דערפראקלאמירונג פון דער פוילישער זעלבסטשטענדיקעררעגירונג — איינגעלאדן געווארן אלס געהילף פונעם רעפע־רענט פאר יידישע ענינים ביים אינער׳ן מיניסטעריום ה׳אדעלבערג, ביסלעכווייז האט ער זיך אנגעהויבן דערנענ־טערן צו די יידישע נאציאנאלע פירער, הגם ער האט עסצוליב פארשטענדליכע טעמים אפען נישט ארויסגעוויזן ...אבער, נישט איינמאל האט ער, דורך זיינע געהיימע, אבערזער אויטאראטיווע ידיעות, מיטגעהאלפן, באצייטסס "אפ־צושרייעך׳ פארשידענע גזירות...פאר דער לעצטער וועלט־מלחמה איז ארויס א ווערק פוןא אנאנימען מחבר אונטער׳ן נאמען "טעאדאר לעסינג,סטעפאן צווייג און דער מיסטעריעזער".אינעם דאזיקן ווערק האט דער אנאנימער מחבר פאראויסגעזעען די גרויסע געפאר וואס דראט דעם אייראפייאישןיידנטום און געווארנט מען זאל באצייטנס קעמפן געגןדער דאזיקער געפאר.קיינער האט נישט געוווסט, אז דער מחבר פון דעם בוךאיז געווען אונדזער בן־עיר — אלכסנדר האפטקע...ער האט, צוגלייך מיט אנדערע יידישע אסימילירטע אינ־טעליגענטן, דורכגעלעבט די ביטערע אנטוישונג, זעענדיקווי עס ווערן צורינען די שיינע חלומות וועגן דער צייטאין וועלכער די מאדערנע וועלט וועט באהערשט ווערןפון הומאניזם און אויך יידן, וועלן געניסן פון אמת׳ערבירגערליכער גלייכבארעכטונג און וועלן אריינגעצויגןמערן אין דעם היכל פון דער פוילישער און אלוועלטליכערקולטור...אלכסנדר האפטקע איז אויר געווען א באדייטנדיקערוויסנשאפט׳ס מענטש. אבער, זייענדיק תמיד זער באשיידן,האבן נאר גאנץ ווייניק מענטשן געוווסט, אז ער איז אפארשער און א טאלאנטפולער שרייבער, איבערהויפט אויפןגעביט פון דער יידישער געשיכטע.לעבנדיק זיינע לעצטע יארן אין שטורמישן אמעריקא,האט ער דארט געשריבן און ארויסגעגעבן אין דער פוי־לישער שפראך, צוויי גרויסע און רייך־אילוסטרירטע בענ־דער, אונטערן נאמען "יידן אין ווידער־באפרייטן פוילן",729אישים ודמויות730וועלכע זענען רעדאגירט געווארן דורך ד״ר י. שיפער אוןד״ר א. טארטאקאווער.דאס מאטעריאל פאר די דאזיקע מאנומענטאלע ווערק,האט אלכסנדר האפטקע געזאמעלט איינציק און אליין. ערהאט אויסגעפונען אויך א גרויסע זאמלונג פון רעפרא־דוקציעס פון פארטרעטן פון די בארימסטע פערזענליכקייטןפון פוילישן יידנטום, ווי אייך, בילדער פון אלטע שולעןאון היסטארישע בתי־קברות, וואס האבן א זער היסטא־רישע באדייטונג, פאר דער געשיכטע פוז יידישן לעבן איןפוילין, (ביז זייער השמדה). גאדל פרייטאגאברהם נחום שטענצלדער אזוי באגאבטער יידישער דיכטער און עסייאיסט איןגעבוירן אינעם קליינעם שטעטל טשעלאדזש (אין זאגלעמ־ביע), אין יאר 1899.זיין פאטער ר׳ חיים בעריש, איז געווען א זון פון בא־וווסטן טשענסטאכאווער דיין, הרב ר׳ שלמה שטענצל.אויד זיין מוטער האט געשטאמט פון דבניש׳ן יחוס— זיאיז געווען אנ׳אייניקל פון אלטן בענדינער רב, הרב בערישהערציגער.אין אנהויב פון דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען זיינעעלטערן צוריק אריבער וווינען אין טשענסטאכאוו.דער יינגער, אברהם נחום׳ל— א חסידיש לאנג־געק־ליידעט בחור׳ל, האט שוין אין יענער צייט— ביי זייןשטענדיק׳ן עוסק זיין אין לומדות און חסידות— ארויס־געוויזן סימנים פון א ״דיכטער״ — שטענדיק א פאר־טראכטער, האט ער אין בית־המדרש— ביי דער גמרא —שטיל געברומט, אומפארשטענדליכע ווערטער און מאנכעסמאל אריינגעפאלן אין א ווילדן עקסטאז, ארומגעלאפן אהין און צוריק איבער׳ן בית־המדרש און כסדר אריין איןא מין אומפארשטענדליכע התלהבות...שוין אין יענער צייט, איז זיין נאענטסטער, אינטימסטערחבר געווען וואלף וועוויארקע — דעם זשיראדאווער׳ס שוחטר׳ בונם מענדל׳ס א זון און דער ברידער פון דעם שפעטערבאוווסטן סאציאליסטישן מנהיג און שרייבער אברהםוועוויארקע.מיט אים האט ער בסודי־סודות געפירט זיינע ערשטעגעשפרעכן וועגן יידישער ליטעראטור און וועגן אירעקלאסיקער י. ל. פרץ און מענדעלי מוכר־ספרים. אוןוועוויארקע האט מיט אים אפט באזוכט די פרץ־ביבליאטעקאון זיד, אפילו, אריינגעכאפט, אין דער "יידישער ליטערא־רישער געזעלשאפט" צו הערן אנ׳אינטערעסאנטן פרע־לעגענט רעפערירן אויף א ליטערארישע טעמא.הגם שטענצל און וועוויארקע האבן שוין אין יענער צייטבאקומען גאנץ אנדערע באגריפן, האבן זיי דאך — זייענדיקנאך געבונדן צו זייערע רעליגיעזע היימען, טראגנדיק דיחסידישע הלבשה,— זיך נישט גוט געפילט אין די יידישיס־טישע קולטור־קרייזן, ווייל זיי האבן געפילט, אז דארטמאכט מען חוזק — געווענליך, נישט ביי זייער אנוועזג־קייט—פון זייעד בטלנות׳דיקן חסידישן הילד און זייהאבן זיך פיל בעסער געפילט אין די קרייזן פון די "צעירי-מזרחי", ווו זיי האבן געפונען א מער הארציקע באציונג,און ווו מ׳האט זיי אויפגענומען ווי בר׳ירעד.שטענצל האט זיך אנגעהויבן באטייליקן אי: ד׳ שיעוריםלתורה ולחכמה וואס זענען פארגעקוטעז יעדז טאג איןלאקאל פון די "צעירי מזרחי" אין טשעגסטאכאוו.נאך דער מלחמה, ווען אין דער ניי־ענטשטאנענער פוי־לישער זעלבסטטשטענדיקער מלוכה, האבן אנגעהויבן בלאזןאנטיסעמיטישע ווינטן און ווען פיל פון דער יידישערנאציאנאלער יוגנט, האט פארלאזט פוילן איז, צווישן דיטשענסטאכאווער יונגע־לייט, וואס האבן זיד געלאזטוואנדערן, אויך געוועזן אברהם נחום שטענצל.ער איז א קורצע צייט געווען אין דייטשלאנד. פון דארטאיז ער אוועק קיין לאנדאן און דארט ארויסצוגעבן אמאנאטליכן זשורנאל אונטערן נאמען "לשון און לעבן".אין יאר 1948 איז אין לאנדאן דערשינען זיין לידער־ואמלונג "ירושלים" וועלכע ענטהאלט באלאדעס אוןפאעמען אין וועלכע עס קומט צום אויסדרוק זיין הייסעליבע צו "ירושלים של מעלה" און פון "ירושלים הבנויה"און זיין גרויסע צוגעבונדנקייט צום באגריף "אורייתא,קודשא בריך הוא וישראל חד הוא" (די תורה, דער רבונושל עולם און די יידן זענען איין גאנצקייט).אין יאר 1961 איז דערשיינען זיין בוך "ווייטשעפלשטעטל דבריטן", וועלכעס ענטהאלט עסייען, לירישעשירים, וועגן פערזענליכקייטן און שאפונגען פון ווייטשפ־לער קיבוץ גלויות.אין שטענצל׳ס ווערק שפראצ׳ן שטראמען פון דער גרויסערגייסטיקער יניקה, וואס ער האט באקומען אין די טשענס־טאכאווער שטיבלעך און בתי־מדרשים, ווי אויד אין דייוגנט־ארגאניזאציעס, צו וועלכע עס האט אים געריסןתמיד בגלוי ובסתר...א.פלאי־פיליק731צ׳נסטוחוב732צבי הירשל ליפשיץ הי״דהוא היה הספרן ב״ספריית־הפועלים" ע״ש י. ל. פרץ.מי אינו זוכר את דמותו הצנומה של הירשל ליפשיץ,שראה בהחלפת ספרים את יעוד חייו, כדרך להפצת השכלהוידע, בין המוני ישראל, שעבורם היה, הספר שהשאיל להם,אולי, המקור היחידי להשכלתם.מי שלא ראה את התעניינותו של ליפשיץ בקורא שעמדלפניו ואת רצונו העז, למצוא בשבילו את אותו הספר שיענ־ינו ושירחיב את ידיעותיו, לא יכול להעריך עד כמה הואהיה מסור ליעודו— הפצת השכלה ודעת בין המוני העםהפשוטים י(מסירות־נפש זו נתגלתה, במלוא תפארתה והדרה, בזמןהכיבוש—כשהכובשים הנאציים, סגרו את הספריה, לאחרשהחרימה את מעונה ל״צרכיהם"...הספריה הועברה אז לבית פרטי, ובו ניהל ליפשיץ אתהחלפת הספרים בסתר, תוך סכנת־נפש ממש. יצוין גםלשבח, מספר ידידים־מתנדבים שסייעו בידו, בפעולה מסו-כנת זו.)ישעיהו לנדויגרשון פרענטקי הי״דער שטאמט פון אנ׳ארעמער היים, זיין פאטער איז יונגגעשטארבן און די מוטער האט געמוזט שווער ארבעטן פארזיך און פאר אירע 2 יתומים.פרענטקי האט נאד אלס יונגער־בחור אנגעהויבן ארבעטןאלס בעאמטער ביי ה. א. ליבראוויטש און האט ביי איםנושא־חן געווען.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ער אריין איןדער "פועלי־ציון״־פארטיי. ווען זיין פארטיי האט געשאפןדי "ארבעטער־היים", איז ער געווארן פון אירע טיכטיקסטעטוער,בעת דער שפאלטונג אין די "פועלי־ציון" איז ער געב־ליבן אין לינקן פליגל.נאך זיין חתונה האט ער געעפנט אנ׳אייגן מאנופאקטור־געשעפט און דאך געבליבן אין זיין פארטיי (און בעת דערנאצישער הערשאפט אין פוילן איז ער דורך איר דעלעגירטאין יידישן ארבעטער־ראט.די נאציס האבן, צווישן אנדערע יידן אויך אים געשיקטקיין טרעבלינקא, ווו ער איז אומגעקומען צוזאמען מיטאלע קדושים). ו. ה.יוטף טשענסטאכאווסקיכאטש יוסף טשענסטאכאווסקי איז געווען פארנומען איןזיין פארבן־געשעפט, האט ער זיך אויך אפגעגעבן מיטגעזעלשאפטלעכער ארבעט, באזונדער׳ס אין דער "פועלי־ציון" פארטיי און אין אירע אינסטיטוציעס.נ. פ.משה גוטליבבנו של ר׳ נחמיה שו״ב, שנרצח בשנת 1919 בצ׳נסטוחוב.היה עדין-נפש והצטיין בידיעותיו הרבות. חבר פעיל בתנו-עת "פועלי ציון" (ימין). השתתף כעתונאי ב״טשענסטא־כאווער צייטונג" והשתדל בסיפוריו להדריך את הנוער.התחתן עם בתו של ר׳ הרשיל ברלינר וזמן קצר אחריזה חלה במחלת שחפת. בכל זאת לא הפסיק את פעולתוהציבורית.אולם מחלתו התגברה עליו ובשנת 1929 נפטר בעודנוצעיר לימים.א.ני3הניד לפידות ועמנואל בייגלהשני אלה היו כורכים ומוכרי-ספרים ומילאו תפקיד חשובבצ׳נסטוחוב. מכרו סידורים, מחזורים, סליחות, הגדות וגםספרי משניות, גמרות, טליתים, תפילין ומתנות בעלי־ערךדתי.בית־מסחרו של חנוך לפידות היה בשוק הישן 24, והואגם היה פעיל כיושב-ראש חברת "הכנסת אורחים". בית733אישים ודמויות734מסהרו של עמנואל בייגלה, נמצא בשוק הישן 22. שניהםהיו משאילים סיפורי מעשיות שונים.אצל חנוך לפידות היו המהירים קבועים, ללא עמידה עלהמקח.(אחר כיבוש הנאצים בא קץ לחיים הרוהניים היהודייםוהושמדו גם שני בתי מסחר הספרים שסיפקו במשך עשרותשנים, את הצרכים הרוחניים של יהודי צ׳נסטוחוב).ו. ה.צום סוף זאל דערמאנט ווערן נאד א סוחר פון לעס־ביכלעד, וואס איז נעוועזן באקאנט מיט זיין נאמעזפישעלע צ׳יאפ הי״דפישעלע צ׳יאפ האט זיד פארנומען מיט פארקויפן לערן־ביכער פאר די שילער פון די פאלקס־שולן און גימנאזיעס,איבערהויפט האט צ׳יאפ געהאט פיל גענוצטע ביכער,וועלכע ער האט פארקויפט פיל ביליקער, דערפאר האט דישטודירענדע יוגנט פון אלע שיכטן, געקויפט נאר ביי אים.ער האט נישט געהאט קיין אפן־געשעפט.זיין "פארקויף־פלאץ" איז געוועזן אין זיין וווינונג, איןאנ׳אלט הייזל קעגן דער "קאפעלושארניע". צו אים האטמען געמוזט ארויפגיין אויף עטלעכע טרעפלעך.אין זיינע לעצטע יארן, ווען ער איז שוין געוועזן זעראלט, האט ער זיך נאך זער גוט אריענטירט, אלעס געפונען,גענוי געוווסט דעם אינהאלט פון יעדן ביכל און פריינטלעךבאהאנדעלט זיינע יונגע קונים.(אויך ער איז אומגעקומען דורך די דייטשע רוצחים).ו. ה.אישי ציבור בעירמחובתנו היתר■ להזכיר בספרנו את כל האישים והעסקניםאשר פעלו בעיר בשטחים שונים, כאנשי ציבור, במעצביומייסדי התעשיה, את כל מניחי היסוד למוסדות לאומייםדתיים, סוציאליים וכלכליים. לצערנו הגדול לא מצאנו מקו-רות מהימנים, שלפיהם אפשר היה להרחיב עליהם את הדי-בור, כפי שהיו ראויים לכך, לפי מעשיהם הטובים ופעולו-תיהם הציבוריות.עלינו איפוא, להסתפק בשורותינו אלו, בכדי להנציחאת שמותיהם למען ידעו הדורות הבאים כי בעירנו נמצאוופעלו למענה ולמען תושביה האנשים הרשומים להלן:חנוך בריל, יצחק בריל, ברגמן, ווערדע, הגייזלרים (משפ-חת תעשיינים), גרדשטין, גינזבורג, יעקב דוידוביטש, הניק,הרץ, ז׳ורסקי, מייטלים, מרדכי מרקוביץ, ליב סויקה, נטלפנקובסקי, יצחק פנקובסקי.יודעים אנו כי עוד רבים הראויים להנצחה, אבל עלינולהסתפק רק באלה ששמותיהם זכורים לנו, ושיכולנו לקבלפרטים עליהם. ועדת הספרמ. ח.משפחות ות<קות בצ׳נסטוחובעל שלוש משפחות ותיקות בעירלמשפחות היהודיות הראשונות, שבאו להתיישב בצ׳נסטו־חוב, הרשו לבנות את בתיהם רק במורד הגדה המערביתשל הנהר "ווארטה". שם היה הגיטו היהודי שהיה מרוחהמהעיר הנוצרית "צ׳נסטוחובקה" שבמעלה הגבעה. במשךהזמן איפשרו ליהודים להרחיב את גבולם מערבה(מצד מזרחחסם הנהר את המרחב), הם בנו תחילה את "השוק־הישן"("סטארי־רינק") ואחריו את "השוק־חחדש" ("נובי־רינק"),והיהודים הצליחו להקים בהם מרכזי־כלכלה ואיזורים מסח-ריים חשובים. סיפרו שעל אדמת "השוק־החדש", היה פעםבית־קברות של הנוצרים, ולאחר שהעבירוהו משם נשארהמקום בלתי מיושב; יתכן שבגלל זה הרשו ליהודים לבנותשם בתים, כדי להחיות את המקום. משפחת שצ׳ופק היתר.אחת הראשונות שהקימו שם את ביתם.אבית שצ׳ופקמשפחה זו היתד. מושרשת בעירנו מדורי דורות. מוצאהמויעלון הסמוכה. היא השתתפה בבנית בית־הכנסת הישן.ובניה מופיעים ברשימת ראשוני התורמים שרכשו בו "מקו-מות" לצמיתות, שעברו בירושה למשפחתם.בית שצ׳ופק היה מן הראשונים שנבנו בסביבה חדשה זו.חושבים שהוקם עוד לפני הכנסיה שב״שוק החדש", כי איןלהניח שהיו מתירים ליהודי להקים בית גבוה — בן קומתייםוחצי— ממש ממולה. הבית היר. בנוי בפנים בצורת מבצר,ובחצר— שהיתר. מרוצפת — נחפרד. באר מים. הסידוריםבפנים הדירד. היו כשל בעל-בית אמיד; כדאי לציין, כיבחדר-האוכל היד. מותקן כיור וברז לנטילת-ידיים, שאפשרהיה להכניסם לתוך הקיר, סידור טכני נדיר בימים ההם.ר׳ קלמן שצ׳ופקר׳ קלמן שצ׳ופק, שחי במאה הקודמת, היה מזקני חסידי קוצקואחר כך— של גור. הוא רכש לו שם טוב בכל הסביבד..בחגים ובמועדים היו מתאספים בביתו בכדי לקיים מצות"ושמחת בחגך". בליל שביעי של פסח, בטוב לבם של באי־ביתו ביין, היו שופכים מים על הריצפה כדי "לעבור אתהים". ר׳ קלמן הגיע לזיקנד. מופלגת, ונפטר בצ׳נסטוחובבשנת 1908. נולדו לו בן יחיד וכמד. בנות. גם אשתו ביילה(מבית גרילק), היתד. ממשפחה נכבדד. ומיוחסת ונודעתלתד.לה.בית שצ׳ופק היד. מפורסם גם בגלל בית-המסחר שלו. לר׳קלמן שצ׳ופק היה ה״זכיון" למכירת הטבק, לצ׳נסטוחובוהסביבד.. בסוף המאה הקודמת, הרחיב, יחד עם בנו ר׳ מנדל,במידד. רבה את היקף עסקיו.ר׳ מנדל שצ׳ופק המשיך במסורת אביו. גם הוא היד.מחסידי גור. ניר.ל את בית המסחר למשקאות ולבירד. בביתוברחוב וורשבסקה. אשתו צילה, מוצאה מעיר בגדין.נולדו להם שלשה בנים ושלוש בנות: שמשון (שמשר.)היה בעל בית מסחר לטבק ב״שוק החדש" בבית פרושיצקי.בנו זליג, היד. בעל בית-חרושת לכלי-אוכל (סכינים, כפותומזלגות). (בנו יוסף עלה אחרי השואד. לישראל ונפטרבירושלים). בנו השלישי, משה, ירש את עסקו של אביו, לאחרפטירתו.שלוש הבנות נישאו. אולר.— לר׳ ידוודד. פרל. סאלד.—למר ש. פרלגר ופולה — למר דוד שלזינגר.ר׳ קלמן התחתן עם משפחות נכבדות, מיוחסות ואמידות.חתנו ר׳ משה חיים שטרלינג: עבור בתו חיר. שרד. לקחלחתן את בן-אחותו של האדמו״ר מגור בעל ה״חידושיהרי״ם" זצ״ל, ר' משד. חיים שטרלינג, שהיה למדן מובהקובעל תבונר. רחבד.. הוא היה גם עסקן ציבורי ומעורב עםהבריות. לאסונו מתה עליו אשתו בדמי ימיה, וד.וא חזרלוארשד., ולא האריך ימים.בניו: ר' חנוך העניך שטרלינג נשא את בתו של ר׳שמואל קוניצפולסקי, בעל אחוזה גדולה בסביבת צ׳נסטוחוב.ר׳ חנוך היד. סיטונאי למכולת. נפטר בדמי ימיו בד.שאירובן ובת. בתו שרה נישאה לעתונאי שמואל פראנק והיאנשארד. בחיים ונמצאת בישראל. (הבן ניספה עם משפחתו737אישים ודמויות738בשואה. ישראל שירת בצבא חרוסי ונרצח על ידי אחדהקצינים).זליג עזב את צ׳נסטוחוב בעודנו צעיר והשתקע בצרפת,שם נשא אשה. נולדו להם בן ובת, משה חיים וחיה שרה(שהושמדו עם משפחותיהם בשנות השואה).ואלה הן הבנות: פייגא לאה שנתייתמה בילדותה והיאגדלה בבית הסבא ר׳ קלמן, ונישאה לר׳ בעריש טיברג,בנו של ר׳ נטע טיברג, מזקני חסידי וורקא ומחותנם וגיסםשל האדמו״רים מאלכסנדר והוכר אחוזה גדולה של הנסיךלובומירסקי ועשיר גדול. ר׳ בעריש היה אברך בר־אוריין,מחסידי אלכסנדר פעל ועשה הרבה למען הנזקקים. היהלו בית מסחר לעצים. בשנת 1935 עלה עם כל משפחתולארץ, גרו ברחובות ושם מנוחתם כבוד של ר׳ בערישטיברג ואשתו פייגא לאה. פולה נישאה לר׳ אברהם שפאלטןמפלאוונא. נפטרה בדמי ימיה. השאירה שני בנים, מרדכיומשה חיים, (שניספו יחד עם בעלה בשואה).גוטשה נישאה למר זורגנלום. התגוררו לפני מלחמתהעולם הראשונה בגרמניה ואחר כך בבלגיה (שם ניספתהבשואה יחד עם בנה משה חיים).חתנו ר׳ יחזקאל פישל; חתנו השני של ר׳ קלמן שצ׳ופק—י בעלה של בתו צפורה, היה ר׳ יחזקאל פישל, ממשפחהאמידה מסוסנוביץ ובנדין. על ר׳ פישל אפשר היה לומר:שתורה וגדולה נמצאות אצלו במקום אחד. חסיד גור מובהק.למדן, בעל מדות תרומיות, בית פתוח לעניי העיר, בעלבית־חרושת לסבון "דז׳ובס־פישל". נדב בית כנסת שנקראעל שמו "ר׳ יחזקאל׳ס שטיבל". קנה לו שם טוב בעירובסביבה בשל מעשיו הטובים. בנו יחידו, ר׳ יוסף, שהיהלמדן וחסיד התחתן עם ר׳ יעקב לוין מלודד, מגדולי העשי-רים שבחסידי גור, לקח לו לאשה את פייגא בתו.חתניו: בעלה של בתו פייגא היה ר׳ אנטשל וור־שבסקי. הוא היה עסקן ידוע ומחשובי העיר, ממיסדי "המז-רחי" בצ׳נסטוחוב וחבר ועד-הקהילה בשמה, מחסידיגור המתקדמים. חבר במוסדות כלכליים שונים ובמוסדות-חסד וסוחר אמיד, לשעבר שותף לפירמה "וורשבסקי-פייארמן".חתנו השני של ר׳ יחזקאל פישל, (בעלה של בתו רבקה)— ר׳ זאב-וולף פיעטריקאווסקי, בן למשפחת פיעטרי-קאווסקי העשירה והחסידית מלודז. היה למדן מובהקמחסידי גור, פעיל בחוגי החסידים ו״אגודת ישראל" בצ׳נס-טוחוב. הקימו משפחות מרובת ילדים, (וכולם ניספו בשואה).ר׳ הרשל שוויאטלה — חתנו הצעיר של ר' קלמן שצ׳ופק,שנשא את בתם רודל. היה מחסידי גור וסוחר אמיד, בנםישראל לייב, היה המומחה היהודי היחידי בעיר לתנוריחרסינה. שני בניו האחרים פנחס ואלכסנדר (אולק) ובנותיוהשתקעו בצרפת. אחת הבנות נישאה שם למר קרבס, עלולארץ לפני השואה והיא נפטרה בירושלים. (בתו השניה,שפרינצה, ניספתה בשואה יחד עם משפחתה).בבית שווארצבויםר׳ ראובן שווארצבויםמשפחת שווארצבוים גם היא— אחת הותיקות והנכבדותוהיתה ענפה וידועה מאד בעירנו. במחצית השניה של המאההקודמת חי ופעל אחד מאבות המשפחה, ר׳ ראובן שווארצ-בוים, מזקני חסידי ראדומסק. פתח בית-מסחר למכולתב״שוק-הישן". כמקובל בימים ההם, ניהלה עקרת הביתאת העסקים כדי שהבעל יוכל לעסוק בתורה. החנות היתהנקראת על שם אשתו מלכה, שקראוה "מלכה-ראובנ׳ס",מוצאה מבית שיף, גם כן משפחה ותיקה, חשובה ומכובדתבצ׳נסטוחוב. ר׳ ראובן, למרות שהיה שקוע רוב זמנובלימוד התורה, היה מעורב בין הבריות ורבים השכימולפתחו לשמוע עצה מפיו.ר׳ ראובן נפטר בשנת 1907 ואשתו ״מלכה ראובנ׳ס״ —בשנת 1920 והשאירו בנים ובנות (כולם בצ׳נסטוחוב),נכבדים ומחשובי העיר.בניהם:ר' מרדכי שווארצבוים — היה בעל הדרת-פנים, מחסידיראדומסק. כל בני העיר קראו לו "הדוד מרדכי", ולאשתו739צ׳נסטוחוב740"הדודה קיילע", היא היתד. בתו של ר׳ ישעיה שיף. היתד.להם חנות לטבק וסיגריות. כינוי החיבה בא להם על שוםדאגתם הרבה לעניי המקום, שנתמכו על ידיהם במדהרחבה, בהשכל ודעת.בנם יששכר, היגר בצעירותו לקנדד. ושם התנדב בימימלחמת העולם הראשונה לגדוד העברי הארצי־ישראלי.בנם השני, אשר, עלה בצעירותו ארצה וד.יד. בין חלוצי צנס־טוחוב הראשונים בארץ־ישראל. בימי המנדט שירת הרבהשנים כשוטר והמשיך במשרתו זו גם עם קום המדינה. הואכיום תושב קרית־חיים. בנם השלישי, יוסף היד. פעילבהסתדרות הציונית בצ׳נסטוחוב ובמשרד הארצי־ישראליהמקומי.ר׳ יוסף ברוך שווארצבוים — היד. בקי בתורד. וחסידראדומסקאי. פיתח תעשיר. זעירד. לייצור צעצועים והיו לוקשרים עם סוחרים רבים בכל רחבי המדינד.. נפטר בדמיימיו בוארשד., בשנת 1918 במלחמת העולם הראשונד. מנותקממשפחתו, כי בגלל המלחמה לא עלה בידו לחזור לצ׳נס־טוחוב. בתו רחל, עלתה לארץ בשנת 1925 כאחת החלוצותהראשונות מעירנו. נישאה למ. ח. טיברג ומתגוררים בתל־אביב. הספיקו לד.עלות את אמד. אלטד. (לבית ורנר), ומנו־חתד.־כבוד ברחובות. (שני בניד. (אחיד. של רחל) יעקבוד.רשל, ניספו בשואד.).ר׳ יצחק שווארצבוים — חסיד בר־אוריין ובעל־תפילה,מחשובי השטיבל. מסחרו — סיטונאי לאריגים ברחוב אוג־רודובה. (ניספד. בשואה ביחד עם אשתו רחל ובני משפחתם),בן אחד—יחזקאל, ניצול ונמצא בארה״ב.ר׳ מיכאל שווארצבוים, פאר המשפחה, למדן מובהק,ראש ישיבת "כתר־תורה" בצ׳נסטוחוב ומנהלה. הוצעה לוכס הרבנות וסירב לקבלד.. שם אשתו—הענד. (מביתרוזינר). היתד. להם חנות לעורות ב״שוק הישן". הרעיוןהציוני הכה שרשים בביתם והשפה העברית היתד. שגורהבפי ילדיד.ם. (גם משפחה זו—ניספתה בשואד.).(ר׳ יענקל שווארצבוים — חסיד, בר־אורין ומקובל עלהבריות. ניספח. בשואה יחד עם אשתו רבקה ובני משפחתם,מחוץ לבנם ראובן, שניצל ועלה ארצה, אחרי השואה, וגרעם משפחתו בבני ברק).ואלד. בנותיד.ם:טאובה לאה. נישאה לר׳ דוד בורנשטיין. איש מכובדונשוא פנים. בנם ישעיה עלה ארצה בשנת 1925 ומסיבותשונות הוכרח לחזור. היה חבר בלהקה הדראמטית בצ׳נס־טוחוב. (כולם ניספו בשואה עם בני משפחתם). בנם, יעקבצבי, שניצל, עלה ארצה אחרי השואה וגר בבאר־שבע.מרים — נישאה לר׳ דן קורנברג מקוניצפול. למדן וחסיד,עסק במסחר. נפטר בדמי עלומיו. (אשתו ובני משפחתוניספו בשואה).קענדל. נישאה לר׳ משה שולוביץ מזבירציד.. משפחהמיוחסת, מקרובי חאדמו״ר מאמשינוב. חסיד אלכסנדר.היתד. לחם חנות מכולת בשוק הישן. (נסתלק מן העולםכאחד הצדיקים. בימים הנוראים בשנת תש״ג (1942)למחרת יום הכיפורים עם התחלת האקציה הנוראה, אמרתפילת "וידוי" והמשפחה היתה מודאגת בגלל הקושילהוציא אותו עם המגורשים מד.גיטו. יום לפני ערב־סוכותהמר והנמהר, (ימי האקציה השניה) אמר לבני ביתו שהואמרגיש שקיצו מתקרב. ובצלילות הדעת נפרד מד.ם. אחריכן קרא "שמע ישראל" ונשמתו יצאה בטהרח. נקבר ברחובקאוויא בתכריכים שד.כין לעצמו בעוד מועד. בניהם ראובןוירחמיאל ניצלו מצפורני הנאצים, עלו ארצה ומתגורריםעם משפחותיהם בחולון. יתר בני המשפחה יצאו יחד עם כלבני העיר בדרך שהובילה להשמדתם).גמשפחת זילברשץאחת המשפחות המכובדות והמושרשות בעיר. עוד ממחציתההשניה של המאה הקודמת, זכור שמו של ר׳ שמואל אריד.גד ז״ל, הנקרא ר׳ גודל זילברשץ (האב). נולד בשנת 1850.אברך בר־אורין, מוקיר רבנן, היד. אד.וב ומקובל בחוגיהחסידים שבדורו בסביבה הקרובד. והמרוחקת. היה מוכתרבכתר שם טוב. נוסף לאחוזה שהיתר. לו בסביבת צ׳נסטוחוב,פתח גם בית מסחר סיטונאי לעצים ולייצור ארגזים שסיפקלבתי־החרושת שבעיר. נפטר בעודנו באבו— בטרם השליםאת שנת השלושים לחייו, בד.שאירו ששת ילדיו—הגדולשבד.ם בן 11, וד.קטן— גודל, נולד אחרי מות אביו—בשנת1880, והם חונכו על ידי אשתו הצעירה, מייטל (לביתרוז׳ביץ, — שדאגד. להקנות להם השכלה רב־גוונית וד.יאהוסיפד. לנהל את בית המסחר לעצים. שמה הלך לפניהבין נשי־החיל שבתקופתה בצ׳נסטוחוב. היא היתד. מפור-סמת בטוב ליבה ובמעשיה הטובים למען עניי העיר. אפילואחרי גישואי ילדיה, היתד. מגייסת את בנותיד. לאפייתחלות ולבישול ארוחות לשבת לנצרכים, ובמיוחד למכובדיםשבהם, וכל מעשיה אלה בהסתר ובצנעה כדי לא לביישם.741אישים ודמויות742לאחר שהשיאה את כל ילדיה, בשידוכים הגונים וראוייםלמשפחתה, נישאה שנית (לפני מלחמת העולם הראשונה)לר׳ נטע טיברג, חיסלה את בית־מסחרה, ומרבית עיסוקיה,שהיו אך ורק מעשים טובים. היא נפטרה בשנת 1919 בשםשוב ומנוחתה כבוד בצ׳נסטוחוב.בניהם:ר׳ ישראל שלום זילברשץר׳ ישראל שלום זילברשץ: הוא קיבל בנערותו חינוךמסורתי חסידי. בבחרותו שלחה אותו אמו למרחקים ללמודתורה אצל חכמים מפורסמים ונמנה בין הלומדים והחסידיםהמובהקים שבעיר. הוא גם היה מחונן בהדרת־פנים, אצילרוח ונדיב לב. בראשית המאה הנוכחית, פתח מנסרת עציםונמנה בין הסוחרים האמידים שבעירנו.מעמדו בחוגי החסידים בעיר היה מכובד. הוא היה חסידהאדמו״ר הזקן מפילץ זצ״ל, וכשהרבי ביקר בצ׳נסטוחוב,התאכסן אצלו. (בעת שהרבי נמלט בזמן מלחמת העולםהראשונה מווירושוב ועבר לצ׳נסטוחוב, הוא מצא עבורהרבי דירה מפוארת במרכז העיר. בדירה זו ניהל אתהאדמו״רות עד לפטירתו בי׳ כסלו שנת תרפ״א. אחריוהמשיך לכהן במקום הזה בגו האדמו״ר ר׳ חנוך העניד גדזצ״ל, הי״ד).ר׳ ישראל שלום זילברשץ היה גם חובב ציון נלהב. בשנתתרפ״ד ביקר בארץ, יחד עם האדמו״ר מגור והשתתף ביסו-דה של בני ברק. בשנת תרצ״ג ביקר בשניה בארץ, ובשנתתרצ״ה עלה ארצה יחד עם אשתו בריינדל (לבית זילבר-שטיין) ועם כמה מבני משפחתו כדי להשתקע. כעבור זמןנשרף רכושו בדליקה שפרצה בצ׳נסטוחוב והוא נסע לשםכדי לחסל את עניניו. (לאסונו הגדול לא הספיק לחזורוניספה בשואה עם בני משפחתו, ארבעה בנים וארבעבנות ובני־ביתם). אשתו נפטרה בתל-אביב בשנת תרצ״וומנוחתה־כבוד בנחלת־יצחק.בנם, משה, עלה ארצה בשנת 1920, היה מראשוני החלו-צים מצ׳נסטוחוב והוא נושא תעודת-כבוד של "מגן דודאדום"— שהיה ממיסדיו הראשונים בתל-אביב. כאן הקיםמשפחה, פתח נגריה ממונעת שהוא מנהלה עד היום. כןנמצאת בארץ בתו של ר׳ ישראל שלום — נטקה מינסקי—המתגוררת עם משפחתה בחולון. (בנם גודל, היחיד שנשאראחרי השואה מילדיו הרבים, התכונן לעלות לישראל, אולםנפטר בדרכו לישראל).גודל זילברשץ (הבן): אחיו השני של ר׳ שלום, גודלזילברשץ, היתה לו מנסרת-עצים ברחוב קושורובה, היהאף הוא חובב ציון, ביקר בארץ בשנת תרפ״ה יחד עם בנו.חזר, שאף לעלות ולהשתקע בארץ ולא עלה בידו. היהאיש טוב־לב ומקובל על הבריות. (נימפה בשואה יחד עםאשתו מרים (לבית בורזיקובסקי) וכל בני ביתו).הבנות לבית זילברשץ:דבורה — אשת ר׳ חיים אלטמן. ר׳ חיים היה פקיד ראשיבמחסני המכולת של הסיטונאי אלטמן בצ׳נסטוחוב. ועבדבהתנדבות בהנהלת החשבונות של קופת גמ״ח. הם התחתנועם ר׳ יצחק דוד אדליסט (בתם הלה—היתה אשתו שלבנו טוביה) ועם משפחות מכובדות אחרות. בנותיהם קרולהומעכה נמצאות בארץ. הראשונה נשואה למר ארליך, פקידב״מבטחים״. והשניה — למר מנלוביץ, ממנהלי בית החרושת״עלית״. נשאר בחיים עוד בן אחד, משה, בקנדה, (והיתר—ניספו בשואה).מרים— אשת ר׳ זונדל שלזינגר: ר׳ זונדל היה אדריכל— מקצוע מאוד נדיר אצל יהודי באותו הזמן. הוא היהאיש דתי ומשכיל וברוח זו חינך את ילדיו. אשתו, מרים,היתד, עסקנית ב״וויצו" ודאגה לנצרכים. היא נפטרה בשנתתרצ״ה. (בעלה ניספה בשואה). מבין ילדיהם עלו ארצה בנםגודל, הגר בחולון, ונכדד, (בת-בתם) מרים רובין, שניצלה.(יתר ילדיהם ומשפחותיד,ם ניספו בשואה).שרה— אשת ר׳ דוד הרש זילברשץ: שד,יד, בן לאותד,משפחת זילברשץ. וגם הוא חסיד ואיש מעשה. היד, בעלמנסרת-עצים ברחוב קרוטקה. אשתו שרה היתד. עסקניתציבורית ועזרה לנצרכים. תמכה במיוחד בבית האדמו״ר ר׳743צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב744אביגדור׳ל שפירא. בנם שלום, נהרג על קידוש השם על ידיהגרמנים בצ׳נסטוחוב בכיכר השוק, בשעת התמרדותו נגדמעשיהם. בנם יחידם, שלמה, שניצל, עלה ארצה וגרבירושלים.רבקה — אשת ר׳ מרדכי קליינר, הוא היה מחסידי אלכ-סנדר, בר־אוריין ובעל־תפילה ב״שטיבל" ברחוב טארגובה.היתה להם סוכנות לנפט ומלח. גם היא הלכה בדרכי אמהועזרה לזולת. שני בניהם ושתי בנותיהם גרים בקנדה.(רבות לאין ספור היו משפחות ענפות ומושרשות כאלהבצ׳נסטוחוב. היו ואינן. חבל על דאבדין. הי״ד!).מ. ח.בית ר׳ יוסף דז׳ובס ז״לר׳ יוסף דדובס ז״לאחת הדמויות המפוארות בצ׳נסטוחוב היה ר׳ יוסף דז׳ובס.הוא היה סמל העדינות באדם וביתו בית יהודי מקורי שטוהרוחום, נדיבות־רוח ואצילות־נפש שררו בו תמיד.הוא נולד בעיירה הקטנה ז׳וריק. בעיירה זו הופיע לפניכמאה שנה, יהודי בשם ר׳ ישראל דז׳ובס עם שני בניו:יוסף ודוד מאיר והתפרסמו כמומחים לתעשית סבון.אחד מעשירי העיירה, תלמיד חכם, חסיד ונדיב־ לב, ר׳אבא שטיבל, התקשר עמהם בשותפות לתעשית הסבון.שותפות זו הביאה להתקרבות נפשית בין השותפים ובאחדהימים שידך ר׳ אבא לשותפו יוסף את אחותו אסתר, שהיתהאלמנה, ושני השותפים נעשו גם לגיסים. השותפות בעסקהסבון הצליחה וגבולות העיירה הקטנה צרו מהכיל אתיזמתם. לעסק הקטן יצא מוניטין בסביבה. ר׳ ישראל ובניוהחליטו להעביר את בית־החרושת לצ׳נסטוחוב. ר׳ ישראלדז׳ובס הזקין בינתיים, והיזמה לחידוש ביהח״ר בצ׳נסטוחובנפלה בחלקו של ר׳ יוסף. הוא מצא לו כשותף את ר׳ יחזקאלפישל. הם רכשו מגרש בעיר, ברחוב נדרז׳צ׳נה 36—38, ע״יהנהר "ורטה", והקימו שם את בתיהם וגם בית חרושתמודרני עם ציוד חדיש והעסק התפתח מיום ליום. לתוצרתשל הפירמה "דז׳ובס את פישל" יצאו מוניטין ברחבי המדינהכולה והם התעשרו. ר׳ יוסף נתפרסם לא רק כגדול המומחיםבמקצועו, כי אם גם כאדם ישר ותמים. יחסו לאנשים —לפועלים שבביהח״ר, לסוחרים ואדיבותו לכל אדם היו לשםולתהלה, וביתו התפרסם כבית מפואר וראש הבית נערץ ע״ייהודים וגוים כאחד. גם אשתו התפרסמה כצדקת בעלת לבטוב ויד פתוחה, שכלכלה את ביתה בחן ושכל. נולדו להם2 בנים ו־4 בנות, כולם הקימו בתים מפוארים בעיר. הבניםוגם החתנים הסתדרו כולם בצ׳נסטוחוב וכל משפחה ומשפחהקבעה ברכה לעצמה בכל שטחי החיים, כעסקנים, כבעליחרושת וכסוחרים גדולים.ר׳ יוסף ואשתו אסתר, היו קשורים בלב ונפש לכל עניןשיש בו משום עזרה לחלכאים ונדכאים ולכל קשי יום.בביתם מצאו את עניי ה״שטיבל", שהרגישו את עצמם כ״בניבית" בביתו ובחברתו של ר׳ יוסף.ר׳ יוסף ואשתו זכו לעת זקנתם לעלות ארצה (בשנהתרפ״ה— 1925) יחד עם בנם שמחה ובני ביתו וחיו בהכשנתיים. בארץ חיתה המשפחה בתל־אביב ובבני ברק.תנאי החיים בארץ היו מאד קשים עבורם. משבר כלכלי קשה745אישים ודמויות746שרר אז בארץ. הבנים והבנות דרשו שההורים וכל החבורהיחזרו אליהם חזרה לצ׳נסטוחוב. ועל ירידתו זו התעצב ר׳יוסף והצטער, בדומיה, עד אחרית ימיו.(זכה ר׳ יוסף ואשתו שנפטרו והלכו לעולמם בפרוס השו-אה האיומה אשר ניתכה על יהדות פולין. ר׳ יוסף נפטרבשנת תרצ״ח— 1938, ביום שני דחול המועד סוכות. כשנהוחצי אחרי זה, בתרצ״ט— עם התחלת השואה— מתה גםאשתו אסתר. בהלויות שניהם השתתפו אלפים).ואלה הבתים למשפחת דז׳ובס בצ׳נסטוחוג:ר׳ שמחה ורבקה דז׳ובס ז״ל1) הבן הגדול ר׳ שמחה, תלמיד חכם ועניו. נשא אתרבקה — בת דודו ר׳ אבא שטיבל מז׳וריק. היה דמות דיוקנושל אביו, חביב על הבריות, נוח לאדם ולמקום, עסקן חשובבעיר. פרנס־הקהילה, מקובל על כל שכבות הציבור וראשוןלכל פעולה של צדקה וחסד. הוא עלה ארצה פעמיים —בפעם הראשונה בשנת תרפ״ה, יחד עם הוריו וחזר כעבורשנתיים. בפעם השניה עלה והשתקע בשנת תרצ״ח יחדעם משפחתו (מחוץ לבן אחד, ר׳ ליבל הי״ד, אשר נשארבגיא התופת). בארץ גר בירושלים ובה נפטר בגיל 78,בח׳ ניסן, תשי״ח. אשתו רבקה, נפטרה לפנים שנתיים —בכ״ח ניסן, תשט״ז. נשארו מהם 4 בנות ושני בנים, הגריםעם משפחותיהם בירושלים ובתל־אביב.2) הבן השני, ר׳ יצחק מאיר, נשא לאשה את שרה בתר׳ חנוך רוטבלט מלודד, נכדתו של הרבי מפילץ. הוא היהחסיד ורודף חסד כאביו. (נספה בשואה יחד עם אשתו, שניבנים והבת הבכורה, הנדל לאה, הי״ד). נשארו בחיים, מנצוליהמחנות בגרמניה, בן ובת באמריקה ושתי בנות בארץ.בתם שרה, נישאה לר׳ יעקב הירש פיארמן, בעל הפירמה"פיארמן" בשוק הישן. היה עשיר גדול, נדיב לב ועושהחסד, מצניע לכת, חסיד ועסקן חשוב בת״ת "מחזיקי הדת"בעיר. רק מעטים ידעו מעשי החסד ונדבת לבו של ר' יעקבהירש פיארמן. (כשקלגסי היטלר ימ״ש אספו את נכבדיהעיר ב״מטלורגיה" אשר ברחוב קרוטקה והתעללו בהםקשות, פגעו גם בו כדורי האויב ונפל שדוד במקום. (מכלמשפחת פיארמן נשארו בחיים— בנו משה ואשתו אדלה(לבית אדלר) בפריס, ונינה, בת ר׳ אלתר קסטנברג באוסט-רליה).הבת התאומה של שרה— מייטל, נישאה לר׳ אברהםחנוך פינקלשטיין ז״ל מלודד. (על ר׳ אברהם חנוך פינקל-שטיין פורסם בספרנו מאמר מיוחד).הבת מאניה, היתה בעלת נפש עדינה. היא נישאה לר׳אברהם אלעזר שינפלד, (שעליו פורסם בספרנו מאמרמיוחד).הבת הרביעית, הצעירה — פעסיל, נישאה לר׳ אברהםנפתלי הורוביץ, (גם עליו פורסם בספרנו מאמר מיוחד).בנה של אסתר דז׳ובס (מבעלה הראשון—ר׳ הירשלקסטנברג), גדל בבית בעלה השני ר׳ יוסף, ולאחר נישואיועבר לגור בורשה ויסד שם ביח״ר לסבון.הוא הצליח בעסקיו וגם משפחתו גדלה. (כל משפחת קסטנ-ברג הושמדה) ורק בודדים שרדו והם מפוזרים ברחבי תבל.גם אחותו רבקה— שנישאה לר׳ צבי קופלוביץ (בעלתהחנות הגדולח של צרכי חייטות ברח׳ אוגרודובה) גדלה גםהיא בבית ר׳ יוסף. בעלה, ר׳ צבי היה למדן וחסיד. הוא מתבדמי ימיו, בהשאירו אלמנה וששה ילדים, היא לקחה עלעצמה את ניהול העסק וברוב כשרונה וחריצותה הצליחהלהפכו לעסק מצליח. שלושת בניה: אלתר, יצחק וישראלהיו ידועים בעיר כבחורים יפים ומוכשרים, וכן גם שלושבנותיה שאחת מהן, זושה, שרדה מן המחנות בגרמניה,זכתה ועלתה ארצה ופה נפטרה אחרי מחלה אנושה.למשפחת דז׳ובס המפוארת יש להוסיף עוד איש סגולה אשרכמעיין המתגבר הוסיף, מפרי רוחו ומכשרונו הנדיר והוא ר׳אברהם יצחק דז׳ובס ז״ל, וזה מה שכתב עליו אחיו ר׳ ישראלדז׳ובס, איש ירושלים.ר׳ אברהם יצחק דז׳ובס ז״לר׳ אברהם יצחק דז׳ובס, בנם של ר׳ דוד מאיר ורעייתו פייגלדז׳ובס (אחיו הצעיר של ר׳ יוסף דז׳ובס הידוע) נולד בשנתתרמ״ה. במלאת לו עשר שנים למד כבר גמרא ותוספותונבאו לו שיהיה עילוי. בהיותו כבן חמש עשרה חיבר אתספרו הראשון— "מלין חדתין", וכעבור שנה נוספת ספרשני— ״מלין יקירין״. בהיותו בן 18 הוציא לאור ספרו"דגן בחורים" ואחרי שנה שוב ספר— "זכרוו אברהם".בתרס״ה — אחרי פטירתו של ה״שפת אמת" האדמו״ר מגורזצ״ל,— פרסם עליו הספד בצורת ספר בשם "מספד מר"747צ׳נסטוחוב748ובאותה שנה עוד ספר— "פני יצחק". בשנת תר״פ הוציאלאור הגדה של פסח עם פירוש משלו בשם "גבורת יצהלו"וכעבור שנתיים— בשנת תרפ״ב— חיבר ספר "שלשיםדרושים".יצויין שלכל ספריו קיבל הסכמות מגדולי התורה שבדור,שהעריכו מאד את דבריו. עיסוקו בתורה וחיבור ספריו לאהיו אצלו בבחינת "קרדום לחפור בו". הוא עסק באותו הזמןגם במסחר ובחרושת ומהם הוציא פרנסתו בצמצום. בשנתתרפ״ה עלה ארצה, אולם לא הצליח להסתדר בה. בספרו״מיקירי ירושלים״ — הכולל מדרשים ומאמרים אשר בתל-מוד ירושלמי וכו׳ שאספם וגם ביארם— כותב המחברבהקדמתו "שזהו כבר הספר העשירי שהדפיס במשך שלשיםשנה" (הספר נדפס בפיוטרקוב, בדפוס י. צעדערבוים)ומספר, שבשנת הפר״ת (תרפ״ה) עלו הרבה אנשים לארץישראל והפסידו את רכושם וחזרו למקומותיהם וגם אניהייתי אחד מהם, שעלה והפסיד את כספו וירד לנידרלנדומשם בא לרוטרדם ואיויתיה למושב לי ונתן לי ה׳ לחםלאכול ואין לחם אלא תורה ובמשך שבתי שם השלמתיכמה ספרים שהתחלתי בהם בפולניא וחלק שני מספרי"דגן בחורים" ופירושו "באר יצחק" על אגרת רבן יוחנןבן זכאי ובעזרת מנהל הספריה האוניברסיטאית באמסטרדםמר ס. הירשל הדפסתי ספר זה. וכעבור 6 שנים עוד ספר"מיקירי ירושלים" בשלושה חלקים".גם בהולנד לא מצא את סיפוקו, חסרו לו ספריות עול-מיות לחיפוש מטמוניות, וכך עבר, בשנת תרצ״ה, לגורלאנגליה והתישב ב״רמסגיט" ע״י ה״מונטיפיורי קולג׳".בספריה אשר על יד הקולג' עשה ימים כלילות, פיענחכתבי יד גנוזים ופירסמם, בתוך זה את ספר "המביט" שלאחד הקדמונים, שם חיבר שוב ספרו "מלין דרבנן מתלמודירושלמי״ וכעבור 8 שנים, בשנת תש״ג, הוציא בלונדוןאת "ספר האסופות" שחיברו רבינו אליהו ברבי יצחקמקרקשונה בסוף האלף החמישי לבריאת העולם והוא היהתלמידו של רבינו אלעזר מווירמישא, בעל הרוקח זצ״ל.הספר כולל פסקי דינים בכל המקצועות שבתורה וטופסידשטרות וליקוטים יקרים מספרי קדמונים ושמועות טובותמן הראשונים שערי ניקוד טעמי הנגינות ודקדוק האותיותושיר ארוך לרבינו תם."ספר זה נערך בפעם הראשונה מכתב יד ישן נושן שנשאריחידי בעולם, הנמצא כעת בישיבת אהל משה ויהודית מונ-טיפיורי ברמסגט, ויצא עתה לאורה עם הגהות והערות בשם"בית אברהם יצחק" (בית אב״י) על ידי הקטן אברהםיצחק במוהרד״ם ז״ל דזובאס. נדפס בדפוס של י. גרודצקי,129—131 רח׳ קאוואל, מזרח לונדון".ר׳ אברהם יצחק דז׳ובס ז״ל נפטר באנגליה בשנת תש״ז.ז. ד. קופלוכיץמשפחת רוטנברג בצ׳נטטוחובר׳ אהרן אליהו רוטנברג ז״לשלושה מבני משפחת רוטנברג התישבו בצ׳נסטוחוב והט-ביעו עליה את חותמם. ר׳ אהרן אלי׳ רוטנברג, שנקרא״מספר 1״, אחותו הרבנית מפילץ ובנה ר׳ אהרן אלי׳ אלפסי,שנקרא ״מספר 2״.משפחת רוטנברג היא מן המשפחות עתירות-היחס בפוליןשגזעה מסתעף עד למהר״מ מרוטנברג — גדול רבני אשכנזואבי ההלכה שצמהה ממנה.למשפחה זו השתייך גם הרבי ר׳ יצחק מאיר אלתרמגור, בעל ״החידושי הרי״מ״ ואחיו של הרי״מ — רבי אהרןאלי׳ רוטנברג, הוא אבי משפחת רוטנברג הצ׳נסטחובאית,המשפהה התיחסה גם לרבי הירש טומשובר—נאמן־ביתוהדגול של רבי מנדלי מקוצק ולרבי מנחם זאב, רבה שלקוצק, זכר צדקתם לברכה.ר׳ אהרן אלי׳ רוטנברג ״מספר 1״, כפי שהיה נקראבצ׳נסטוחוב, נולד בשנת תרל״ה לאביו ר׳ נחמיה רוטנברג.הוא הסתופף בצלו של רבי אריה ליב מגור זצ״ל, בעלה״שפת אמת", שחיבבו מאד בשל אישיותו הזוהרת וקרבתהמשפחה.ר׳ אהרן אלי׳ סיפר פעם, כי בהיותו משגיח על הקצביםבצ׳נסטוחוב, ראה מעשים שלא נראו בעיניו. נסע אל בעלה״שפת אמת" וביקש את הסכמתו, שיתפטר מתפקידו, אולםבעל ה״שפת אמת" סירב לאשר את התפטרותו.749אישים ודמויות750בנו של ה״שפת אמת", רבי אברהם מרדכי מגור זצ״ל,החשיבו מאד, וממלא מקומו—יבל״ח האדמו״ר מגור, רביישראל שליט״א, אמר פעם על ר׳ אהרן אלי׳: "יהודים כאלהאינם עוד, זהו שריד של דורות שעברו".הוא היה תלמיד חכם, למדן ופיקח, ועם זאת—צנועונחבא אל הכלים, ונוסף לכך היה ממש "אנציקלופדיה חיה"לעניני יוחסין ושלשלת דורות. כל יהודי צ׳נסטוחובאי שבאאליו, יכול היה לשמוע ממנו על תולדות אבותיו ואבותאבותיו.תמיד בעל מאור פנים בלתי רגיל. מעולם לא נראתהעצבות על פניו, אף על פי שמצבו הכלכלי לא היה מעולםמן המשופרים, היה תמיד צוחק ומחייד.בעלותו ארצה— בשנת תרצ״ו— היה משמש מאור, בניצ׳נסטוחוב, ביקר את כולם ועם כולם שמר על קשריםנלבבים וחמים,בבית החסידים דגור שימש מעין רב ומורה הוראה. היהמתון בדיבורו ובלימודיו, שקט וענו, בכלל דמות בלתירגילה. גם את יומו האחרון בילה בלימוד עד לשעה 10בלילה ישב בבית החסידים ולמד, חזר לביתו ושם נסתלק!"אהרן, אוהב שלום ורודף שלום, אוהב את הבריותומקרבן לתורה", זוהי דמותו של ר׳ אהרן אלי׳ רוטנברג.(בנו נחמיה ובתו שרה ניצלו מן השואה).נסתלק בניסן תש״י, בתל־אביב.אחותו—חיה יוטא "הרבנית מפילץ", היתד. גדולה ממנובשנים, היא נולדה בשנת תרכ״ה. בילדותה נתיתמד., גודלהבביתו של ה״שפת אמת" והיתד. כ״בת־בית" בבית האד־מורי״ם מגור,בשנת תרמ״ד נישאה לרבי אברהם אלפסי ז״ל, אב״דדרזעוויצא מחוז אופצ׳נד. (פלך ראדום) וד,תפרםמד. עלשמו בשם "הרבנית מדרזעוויצא". היתד. מאד מכובדת בגורולא היו ניגשים לסידור שום שמחה משפחתית לפני בואהשל "הרבנית מדרז׳עוויצא". היא היתד. אף מפורסמתבפעלתנותה וממש כל עניי העיירה היו סמוכים על שולחנה.אחרי פטירת בעלה— בשנת תרע״ב— נישאה לאדמו״רמפילץ, רבי פנחס מנחם אלעזר יוסטמן זצ״ל ועברה לגורבצ׳נסטוחוב, בבנין הנאה וד.מפורסם של הרבי מפילץ.גם בצ׳נסטוחוב עמדר. בראש פעילות הצדקה והיתד. אףמיילדת, כמובן, ללא תשלום.(היא נפטרה בכ׳ אייר תר״ץ בצ׳נסטוחוב, ומצבתה נשארד.שלימה עד היום והשואה האיומה לא פגעה בה.כל בניד. ונכדיה הרבים ניספו בשואה מחוץ לחתנד. —רבי נתן דב הכהן ליברמן, רבה של רעגנסבורג וילדיו ובנה,ר׳ ישראל אלפסי ז״ל, שעלה ארצה עוד בשנת תרפ״הור.יר. מראשוני התעשיינים בארץ ומראשוני בני־ ברק.מכל בניה נשאר בצ׳נסטוחוב רק בנה ר׳ אהרן אלי׳אלפסי, שהיה נקרא בעיר — כפי שכבר הזכרתי — ר׳ אהרןאלי׳ ״מספר 2״, בכדי להבדילו מדודו ר׳ אהרן אלי׳ רוטב־ברג ז״ל שעליו כתבתי לעיל, אף הוא היה מבחירי חסידיגור בעירנו ונספד. עם כל משפחתו בשואה. הי״ד).יצחק אלפסימשפחות גוטליב ו־ווארגוןאחת המשפחות הותיקות וד.מושרשות בצ׳נסטוחוב מכמד.דורות היתד. משפחת גוטליב (שממנד. צמחה גם משפחתווארגון) שאבותיד. התבלטו בלמדנותם וחסידותם.מוצאם מרבנים מפורסמים שד.פיצו את החסידות הבעש־טי״ת בפולין. עד לשואה נמשכה שרשרת התפארת הזאתבעירנו, חמשד. דורות והם: ר׳ ישכר בעריש גוטליב ז״ל,בנו ר׳ לוי יצחק ז״ל, בנו ר׳ יעקב אלחנן ז״ל, חתנו שלר׳ יעקב אלחנן, ר׳ יוסף ישעיד. ווארגון ז״ל ובנו ר׳ לוייצחק הי״ד.ראש המשפחה היה ר׳ לוי יצחק בן ר׳ ישכר בערישגוטליב, שהיה חי בצ׳נסטוחוב ומקום קבורתו בבית הקברותהישן שבעיר.ר׳ ישכר בעריש ואחיו הגאון ר׳ אברד.ם אלחנן אב״דפלאנטש ז״ל מחבר ספר "ברכת אברד.ם" זכו לחזות בפניושל אותו צדיק ואוהב ישראל ר׳ לוי יצחק מברדיטשוב זצ״לכפי שזה הובא בהקדמה לספר "ברכת אברר,ם" שד.יד. חברושל הרבי ר׳ יעקב יצחק הורוביץ ("החוזה") מלובליןזצ״ל.אשתו של ר׳ לוי יצחק מרת רחל, היתד. בתו של הרב ר׳נחמיר., בנו של הצדיק ר׳ דוד׳ל בידרמן זצ״ל, שדותפרסםבשמו ר׳ דוד׳ל ללוב׳ער ואחותו של האדמו״ר ר׳ יעקלימאפטא. בנו, של ר׳ לוי יצחק היה ר׳ יעקב אלחנן, שהיהנקרא בפי הבריות "ר׳ הנא ר׳ לוי׳ס" וד.יד. מגדולי החסידיםוממיסדי ה״שטיבל" דשידלוב (על שם ר׳ מאיר דוד מרדכיהאדנזו״ר משידלוב, שד,יה בנו של ר׳ יעקלי מאפטא שכברהזכרתי והסירו של בעל ה״תפארת שלמד," מראדומסק).בניו של ר׳ יעקב אלחנן (דמתקריי ר׳ חנא) היו: 1) דודישכר שו״ב, מזקני השוחטים בצ׳נסטוחוב ומותיקי חסידי751צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב752ראדומסק שבה; 2) משה נחמיה; 3) ר׳ שלמה מאיר (השו״בבצ׳לאדד); 4) חתנו ר׳ יוסף ישעיה ווארגון.בניו של ר׳ דוד ישכר שו״ב היו: ר׳ מנדל שלמה (אביהםשל אברהם, יעקב ויצחק גוטליב ואחותם דורקה שזכולעלות ארצה), ור׳ נחמיה שו״ב, שנרצח על ידי הרוצחיםהפולנים בזמן הפוגרום, ביום 27 למאי 1919.כפי שכבר הזכרתי לעיל הסתעפה ממשפחה זו גם משפחתווארגון.הסבא של ר׳ יוסף ישעיה ווארגון, (מצאצאי ר׳ שלמהווארגון מוולושצובה, הנודע לתהלה) היה מנכבדי הסוחריםשבצ׳נסטוחוב. בעל שתי חנויות למנופקטורה ב״שוק החדש"ובסמטת ה״שוק הישן". מחסידיו הנאמנים והמסורים ביותרשל האדמו״ר מראדומסק (בעל ה״חסד לאברהם"), התפללאצל רבו "תפלת השחרית" בימים הנוראים והתוקע בשופרבראש השנה, והיה גם בין מלוויו בנסיעותיו לאדמו״ר ר׳אברהם, "המגיד מטריסק" זצ״ל.לסבי היו ארבעה בנים והם: ר׳ שלמה, ר׳ שמואל־ליב, ר׳%צבי הירשל ודודי ר׳ לוי יצחק, שהצטיין במיוחד במדותיוהתרומיות, התפרסם כעילוי ולמדן מופלג מבחירי תלמידיושל ר׳ משה אהרן הלוי, רבה של פצנוב ומחבר הספר "נרלמאור".דודי ר׳ לוי יצחק היה מפורסם במסירותו לצרכי ציבורובמיוחד בעסקנותו למען ישיבת "כתר תורה" מיסודו שלהרבי מראדומסק. (הוא מת מות־קדושים וטהורים על ידיקלגסי היטלר ימ״ש, יחד עם בני עדתו).מצאצאיו ניצולו שלש בנותיו: שפרה־סטפה, רחל ורייזל,זכו לעלות ארצה ולהשתרש בה.י. א. פלאי־פיליקהשו״ב ר׳ דוד גוטליב ז״לר׳ דוד שו״ב היה בנו של ר׳ יעקב־חנא, שהיה מכונה בפייודעיו כר׳ חנא ר׳ לוי׳ס (נינו של הצדיק רבי דוד מללובוצ״ל) וחתנו של השו״ב ר׳ משה קאופמן.ר' דוד דנן לא ראה את מקצועו — השחיטה — כמקורפרנסה גרידא, אלא כעבודת־הקודש וברכתו "על השחיטה ׳היתה נאמרת על ידו בדחילו ורחימו ממש.כל שעתו הפנויה הקדיש ללימוד תורה, ועיון בספריחסידות ואפילו בהמצאו בבית המטבחיים או בחדר־השחיטהלעופות היה מונח לפניו ספר פתוח והיה מעיין בו ביןשחיטה לשחיטה בכדי לקיים מצות "והגית בו יומם ולילה".השו״ב ר׳ דוד גוטליב ז״להוא היה מחסידי ראדומסק ובמשך שנים רבות שימשגבאי "בית־החסידים" דראדומסק וכאחד העןברים לפניהתיבה ב״ימים הנוראים", במועדי ישראל ובשבתות חשנה.עד לשנת פטירתו כובד בהוצאת ספרי־התורה לפניתפלת "כל נדרי" ובאמירת "אור זרוע לצדיק ולישרי־לבשמחה" ופסוק זה נאמר על ידו בהתרגשות רבה ובחרדת־קודש.האדמו״ר מראדומסק כשהיה סר לצ׳נסטוחוב התארחבבית השו״ב ר׳ דוד, שהיה מתמלא מהמון החסידים שנהרולרבי מאנשי המקום ומכל הסביבה.אשתו גיטל ז״ל753אישים ודמויות754הוא נפטר בגיל של 72 שנה בער״ח שבט תרפ״ד. ארונוהובא לבית־החסידים דראדומסק והרבי ר׳ פייביש ז״להספידו בדברים נרגשים וסיפר על מעשיו הטובים והתנה-גותו במילי דשמיא ודארעא.אשתו גיטל האריכה ימים אחריו ונפטרה בשיבה טובהבשנת תרצ״ז.ר׳ מנחם מענדל שלמה גוטליב ז״לבנו־בכורו של השו״ב ר׳ דוד נולד בצ׳נסטוחוב בשנת תר״ל(1870). מנעוריו למד בחדרים שונים ובעיקר— אצל ר׳חיים צבי־הירש ברקוביץ ז״ל שהיה בדורו אחד הלומדיםהמובהקים, בקי בש״ס ובפוסקים במידה יוצאת מן הכלל.ר׳ מנחם שלמה נמנה בין תלמידיו עד לנשואיו עם פערל —בת רבו הנזכר.גם הוא נמנה על חסידי ראדומסק והיה סר לבית רבו לכלראש־השנה ולקח אתו גם את בנו הצעיר, בכדי לחנכובדרכי החסידות ויראת־שמים.הנסיעה היתה נערכת תמיד בצוותא כשעדת חסידיםעושה את דרכה בשירה ובזמרה של פרק תהלים ובשתית"לחיים".כל ימי חייו קבע עתים לתורה והקפיד על תפילהבציבור בכל ימות השבוע.ביום הכיפורים בשנת תרצ״ה התפלל וצם כרגיל בבית־החסידים דראדומסק ובשובו, במוצאי יום הצום, לביתוהבדיל כנהוג וכשהתיישב על יד שולחנו לסעוד את סעודתושלאחר הצום הותקף בשטף דם במוח שגרם גם לשיתוקחלקי. כל מאמצי הרופאים לא הועילו ובמוצאי הימיםהראשונים של חג הסוכות נפטר והוא רק בן 64 שנה.המנוח השאיר אחריו ארבעה בנים ושלש בנות שמהםעלו ארצה (מחוץ לאשתו פערל) גם שלשת בניו ואחתמבנותיו עם משפחותיהם (יתרם נספו יחד עם משפחותיהםעל ידי קלגסי היטלר ימ״ש).אשתו פערל ז״לאשתו, פערל, הצטיינה במידותיה הטובות והיתה גםבבחינת "עזר כנגדו" בעניני פרנסה. והרבתה לפעול למעןעניי העיר ודאגה לצרכיהן של כמה משפחות והפרישהמלחמה וגם משל נדבנים אחרים לטובת הנזקקים.היא עלתה ארצה יחד עם בנה הצעיר יצחק בשנת 1936.נפטרה בשיבה טובה ביום כ״ד במיון תש״ח והובאהלמנוחת עולמים בבית־העלמין שבנחלת־יצחק.א.ג־כפינף דורות פון משפחת קאןאין די היסטארישע מאטעריאלן וועגן יידישן טשענסטאכאווגעפינען מיר אפט פרטים וועגן די פארדינסטפולע מעשיםפון די משפחת קאן, מארקוספעלד, גינזבורג, לאנדוי. דידאזיקע נעמען ווערן דערמאנט אויף אלע געביטן פוןגעזעלשאפטלעכע אדער עקאנאמישע מעשים. אין די קול־טורעלע און פילאנטראפישע מעשים טובים ווערן באזונ־דערס דערמאנט, די מארקוספעלדס, אין די מוניציפאלע755צ׳נסטוחוב756•ענינים— די קאנ׳ס און וועגן דער עקאנאמישער אנט־וויקלונג פון שטאט, די דערמאנטע נעמען און אויד דיגינזבורג׳ס און די לאנדוי׳ס.די דאזיקע נעמען זענען געווען ענג פארבונדן אין אייןפאמיליען־בונד, און זייער מגילת־היוחסין האט זיך אנגע־הויבן פון יוסף קאן, דער פאטער פון בערנארד קאן.וועגן בערנארד (בער) קאן ווייסט מען, אז ער איזגעווען דער ערשטער פולבארעכטיקטער יידישער שטאט־ראטמאן, שוין אין יאר 1862 און האט געהאט גרויסעפארדינסטן פאר דער הארמאנישער צוזאמענארבעט צווישןדער יידישער און נישט־יידישער טשענסטאכאווער בא־פעלקערונג.נאד דער גרויסער שריפה אין יאר 1862, ביי וועלכער אגרויסער טייל פון דעם ארעמען שיכט יידן האבן באזונ־דערם געליטן, איז געשאפן געווארן א "געזעלשאפטלעכערקאמיטעט" פון יידן און פאליאקן און אין זיין שפיץ זענעןגעשטאנען דער ארטיקער גלח און, להבדיל, דער שטאט־רב, פארזיצער פון דעם קאמיטעט איז געווען בערנארדקאן.ס׳איז גישט קיין שום ספק, אז דאס וואס בערנארד קאןהאט זוכה־געווען צו זיין אלם יידישער שליח־ציבור —פארזיצער פון געמיינזאמען קאמיטעט, ווי אויך ראטמאןאין דער שטאט־פארוואלטונג, פון דער יידישער קהלה(וועלכע האט דעמאלט שוין געציילט 3660 נפשות) צוזא־מען מיט נישט־יידן, מענטשן מיט הויכער וועלטלעכערבילדונג און מיט פארשידענע אמביציעם אין זייער גע־זעלשאפטלעכע טעטיקייט איז געווען א רעזולטאט פוןזיינע באזונדערע פעאיקייטן צו ווערן אן אנגעזעענערטוער אינעם יידישן לעבן.בערנארד קאן איז אויך מאטעריעל געווען אין א גו־טער סיטואציע אלם באזיצער פון א מיל, וועלכע איזשפעטער, פארוואנדלט געווארן אין דער באקאנטע פא־פיר־פאבריק. ער איז געווען פארקניפט דורך קרבת־משפחה און געשעפטלעך מיט די אויבנדערמאנטע אנגע־זעענע משפחות פון טשעגסטאכאוו: מארקוספעלד, גינז־בורג און לאנדוי. מיט די דאזיקע משפחות וועלכע זענעןגעווען אזוי צוגעבונדן צו טשענסטאכאוו, דארט געלעבטצוזאמען געשאפן און ברייט־אנטוויקלט פארשידענע פרא־דוקציע־צווייגן וועלכע זענען געווארן א ברכה פאר דערשטאט ווי למשל: די פאפיר־פאבריק "ווארטע", די טא־פעטן פאבריק א. ז. וו.הגם, די דאזיקע משפחות האבן אין א געוויסע תקופהגעהאט אסימילאטארישע באגריפן, האט קייגער פון זייגישט פארלאזט דאס יידישע פאלק (איין איינציקער פאלא בילד פון פאמיליע קאן — פון די ערשטע בויער פון שטאט757אישים ודמויות758האט געטראפן אין די ענג־פארקניפטע משפחות, דווקאפון לעצטן דור און ערב דעם היטלער־חורבן, האט איינערפון זיי זיך געשמדט צוזאמען מיט זיין פרוי).לודוויק קאן האט באקומען אלגעמיינע וועלטלעכע ביל־דונג, זיך ספעציאליזירט אין עקאגאמישע אינסטיטוטן איןברעסלוי(שפעטער ווראצלאוו), און אויך באהערשט עטלע־כע אייראפעאישע שפראכן.לודוויק האט חתונה־געהאט מיט משה פיינקינדס אטאכטער, קאראלינא (משה פיינקינד איז דעמאלט געוועןדער פארזיצער פון דער גרעסטער יידישער קהלה איןפוילן— ווארשע). קאראלינע קאן, וועלכע האט נאד אירחתונה זיך באזעצט מיט איר מאן אין טשענסטאכאוו האטאסד משפיע געווען, אז די משפחה קאן זאל ווערן איינעפון די מוסטערהאפטע יידישע משפחות אין טשענסטאכאוו.לודוויק קאנס הויז איז געווארן א מוסטער פאר אנדערעפיל יידישע משפחות מיט זייער באשיידענעם לעבנס־שטייגער און פשטות, מאכנדיק דערביי זייער באשיידענעוווינונג אין דער מיל (שפעטער — פאפיר־פאבריק) אויףדער קראקאווער גאס, ממש פאר א בית־פתוח לרווחה, זייהאבן אויסגעהאלטן דאס באשיידן איינגעארדנטע שולעכלאויפן שטח פון דער פאבריק, ווי אויד זיד ארומגערינגלטמיט יידישע באאמטע וועלכע זיי האבן באשעפטיקט בייזיד, זייער גאנץ לעבן. די קאנס האבן אוין געזארנט דער־פאר, אז די קינדער פון זייערע באאמטע זאלן באקומעןמאדערנע, וועלטלעכע בילדונג און אסד פון זיי האבן טאקעדערגרייכט צו העכערע שטאפלען אינעם אלגעמיינעםגעזעלשאפטלעכן לעבן. אחוץ זייער מאטעריעלע שטיצע,מאס זיי האבן געגעבן מיט א ברייטער האנט פאר אלעיידישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס — האבן לודוויקקאן, צוזאמען מיט זיין פרוי קאראלינא, א״יד גענומעי אןאקטיוון אנטייל אין דער וויכטיקער ארבעט לטובת דיאינסטיטוציעס אינעם גייסט פון יענער תקופה.לודוויק קאן איו געשטארבן אין יאר 1919 אין עלטערפון 77 יאר, זיין פרוי האט געלעבט נאד 16 יאר און איזגעשטארבו אין 1935, אלט זייענדיק 93 יאר. קאראלינאקאן האט אויד נאד איר מאנס טויט דערהאלטן די גאנצ־קייט פון דער משפחה. ביז די לעצטע טעג פון איר לעבןאיו איר מוסטערהאפט פאמיליען־הויז געווען דער צענ־טראלער פונקט פאר דער גאנצער קאן־משפחה.לודוויק און קאראלינא קאן האבן געהאט צוויי טעכטעראון דריי זין, די עלטסטע טאכטער, מ ע ל א, האט חתונהגעהאט מיט דעם באקאנטן מעדיצין־דאקטאר, ג ו ס ט א ו והי י מאן (געשטארבן אין 1951 אין לאדזש), די צווייטעטאכטער, ט ע ק ל א, האט חתונה־געהאט מיט מאורי-צי שפרעכר, א זון פון א מיוחסדיקער משפחה פוןלעמבערג (ביידע זענען אומגעקומען אין דער היטלער־צייט), די ביידע איידעמס האבן זיד נישט באטייליקט איןדי געשעפטן פון משפחת קאן, היימאן האט פראקטי־צירט אלס דאקטאר און שפרעכער איז געווארן אגרויסער אינדוסטריעלער אין עסטרייד; אבער די דרייזין: לעאפאלד, אלפרעד און מאוריצי האבןאקטיוו געארבעט און זיי האבן פארברייטערט זייערעעקאנאמישע אונטערנעמונגען מיט גרויס הצלחה.לעאפאלד, דער עלטסטער פון די ברידער איז גע־בוירן אין 1867 (געשטארבן אין געטא אין יאר 1942). ערהאט שטודירט פילאזאפיע און באקומען א דאקטאר־טיטל,ער איז געווען פארהייראט מיטנעמי בעקערמאן,די טאכטער פון גרויסן גביר און באקאנטן נדבן פ י א ט רב ע ק ע ר מ א ן פון ראדאם.ל ע א פ א ל ד, דער עלטסטער פון די ברידער, איז געוועןגלייד צו זיין קוזין, דער באקאנטער פילאנטראפ, הענריקמארקוספעלד, וואס איז נוגע די טעטיקייט אייפן געביטפון געזעלשאפטלעכן יידישן לעבן, הגם, בדרד־כלל, האטער נישט געהאט קיין באזונדערע אמביציעס האבן איםזיינע גרוייסע פינאנציעלע פעאיקייטן דערמעגלעכט צובאווייזן א געוויסע אמביציע — דערפירן זיין לעבנס־מערק— די פאפיר־פאבריק — אלס איינע פון די גרעסטעפאפיר־פאבריקן אין פוילן. ד״ר לעאפאלד קאן איויארן לאנג געווען אקטיוו אינעם אלגעמיינעם פוילישןאינדוסטריעלן פאראיין אלס געוויילטער פארוואלטונגס־מיטגליד מי אויד, אין די איבעריקע דעצידירנדיקע פאק־טארן פונעם פוילישן פאפיר־סינדיקאט.נאכן טויט פון זיין קוזין, הערמאן גינזבורג,איז ער אויר געוויילט געווארן אלס פרעזעס פון דער"ווארטא" און איז געבליבן אויף דעם דאזיקן אמט ביזצום היטלער־חורבן. ער איז אויד געווען במשר זיינעלעצטע לעבנס־יארן, איינער פון די טעטיקע מיטגלידעראין דער "בני־ברית״־לאזשע, אין דער קראקאווער אפ־טיילונג.פון ד״ר לעאפאלד קאנס צומי טעכטער, לעבט איןישראל פרוי יאנינא, אנ׳אלמנה וועלכע איו געוועןפארהייראט מיט ד״ר י ו ל י ו ס ש ל י י כ ע ר, א זון פון759צ׳ נסטוחוב760ד"ר פיליפ שלייכער, וויצע שטאט־פרעזידענטפון לעמבערג, איינער פון די אנפירנדיקע פערזענלעכ־קייטן פון גאליצישן יידנטום. הגם ער איז געווען לויט זייןאיבערצייגונג אן עקסטרעמער אסימילאטאר, האט ער איןזיינע לעצטע לעבנס־יארן געענדערט זיינע אנשוינונגען,זיך געווידמעט דער אויפבוי־ארבעט פון ארץ־ישראל אוןגעווען פון די אקטיווע אגענץ־מיטגלידער צווישן די נישט־ציוניסטן אין פוילן.אינזשיניער אלפרעד קאן — דער דריטער ברודערפון דער משפחה, האט אויך גענומען אן אקטיוון אנטיילאין די אינדוסטריעלע אוגטערנעמונגען פון דער קאן־משפחה, אדאנק זיין פרוי א דע ל א (פון דערהייםפרענקל), וועלכע איז דערצויגן געווארן אין קיעוו איןא משפחה פון געזעלשאפטלעכע טוער אין גרויסן פארגעם.נאך פאר דער ערשטער מלחמה־צייט איז אויך ער אריינ־געצויגן געווארן אין דער לאקאלער געזעלשאפטלעכערטעטיקייט. נאכדעם ווי אלפרעד און א דע ל א קאןהאבן זיך באזעצט אין טשענסטאכאוו, איז זייער הויז גע־ווארן א צענטער פארן ציוניסטישן געדאנק.פרוי אדע ל א איז געווען די גרינדערין און אקטיוועטוערין פון דער ציוניסטיער פרויען־ארגאניזאציע, "וויצא".יאנינא שלייכערסהוו^ עללרנוןעזריאל ב ן ■מ שה (יעקובוביץ)הפרעות ב<1ם 20 למאי 1919כשפרצו הפרעות ביהודי צ׳נסטוחוב, בשנת 1919, הייתיבן ארבע, אולם לא אוכל למחות מזכרוני את תמונות הפוג-רום שנחרתו בזכרוני וניצבות הן לנגד עיני, עד היום הזה.זכורני את אזהרת אבי, בשעות הבוקר המוקדמות שלאותו יום חמישי "בל תהין לצאת לרחוב". הרגשתי שמשהובלתי רגיל עומד להתרחש. ראיתי ריכוזים גדולים שלפולנים מערים אחרות וביניהם בלטו במיוחד ה״האלרצ׳י־קים".המתיחות הלכה וגברה מרגע לרגע ופתאום החלו היהו-דים לסגור את החנויות ולבצר את שערי הכניסה לבתיהם.והנה החלו לזרום מחנות פורעים. בני-בליעל ואנשי"העולם התחתון" התנפלו על החנויות היהודיות, פתחוןושדדון. הצעקות המחרידות "מות ליהודים" הדהדו באוירואותם היהודים האומללים, שלא הספיקו להימלט ולהיעלםמתחום ראייתם של הפורעים נהרגו במקום.מחלונות דירתנו, — בביתו של שמאי טננבוים, — יכולתילחזות במחזה-אימים זה.יהודי אחד, שאיחר להסתתר, רץ מבית לבית, משערלשער וניסה להינצל מידיהם האכזריות של הפורעים. מכיווןשכל דלתות ושערי הבתים היו נעולים, השיגוהו הפורעיםוהכוהו עד זוב דם וד,וא נפל ליד שער ביתם של המלמדיםפנחס ארקוש וגולד. היהודי ניסה להתגונן, אך כוחותיועזבוהו והם לא סרו ממנו עד אשר ראו שלולית דם מסביבו.לרגע הושלך הם, חשבנו שכבר חלפה הרעה, והנה הופיעפולני, לבוש נאה, הוא נגש ראה את הגופה השותתת דםוקבע כנראה שעדיין נושמת היא. חשבתי שהוא בא להגישעזרה לפצוע קשה, אך ה״פולני האדיב" בעט בגופה כמהפעמים (שמו של הנרצח היה צבי דזיאלושינסקי).ההתרגשות בביתנו, שבו התאספו גם השכנים, היתד.עצומה. נשים התעלפו וגעו בבכי. אבי דרש לפתוח אתהשער, לצאת ולאסוף את הגוסס, אולם השכנים התנגדווטענו, שההמון הפרוע והצמא לדם עלול להתפרץ פנימד.ויתווספו עוד קרבנות...באותו יום-דמים נהרגו יהודים במקומות שונים ברחביהעיר. ביחוד הצטיינו הפורעים במלאכתם בבית-המטבחיים,בו נד,רגו גם כמה שוחטים. להלן שמות היהודים שנרצחובאותו יום מר ואכזרי.משה ניסנוביץ, משר, בראקמן, צבי הירש דזיאלושינסק-,אנטשל צימרמן והשוחט ר' נחמיה גוטליב הי״ד, ששניהםמחבריו לעבודד, נפצעו קשה בבית המטבחיים.קבר־האחים של חמשת הד<רוגים, בפרעות בשנת 1919מספר היהודים שנפצעו קשה הגיע ל-15 ושל הפצועיםקל — 37.א. כראבאלאווסקי, ז"לד< בלוט<קע טראגעד<עאיך האב אדורכגעמאכט דעם גיהנום פון לעבן אין זייןגאנצער ברייט. אין דער וועלט־מלחמה האב איך מאר־שירט איבער פעלדער מיט הרוגים און זיך געבאדן אין יםפון הונגער־טויט, פיין און מענטשלעכע ליידן. נאר דאסאלץ ווערט בלאם קעגן דעם, וואט מ׳רופט פאגראם, דערשרעק פון אלע שרעקן, דער מענטש אין זיין בלוטיקערמשוגעת און אכזריות. ווי דורך א מאך מיט א טייוולאנישערהאנט ווערן אפגעמעקט אלע געזעצן פון מענטשלעכןצוזאמענלעבן. דער מענטש ווערט פארוואנדעלט אין אבלוטדארשטיקער חיה און שוינט קיינעם נישט— קיין זקן,פרוי און קינד; ער ברעכט, שטעכט, דערמארדעט, רויבט,ווערט צוריק א בארבאר, ווי מיט טויזנטער יארן צוריק.פון אלטע צייטן איז דער בלוטיקער נעראן געבליבןא שרעקנסווארט; כדי זיין הערשאפט צו באפעסטיקן, האטער דעם אנגעזאמעלטן צארן, הונגער, ליידן און כעס פוןשקלאף און אונטערטאן, געוואלט שטילן מיטן בלוטאון מארד פון שוואכערן און הילפסלאזן. זיין גייסט געפונטנישט קיין מנוחה און ווערט געיאגט פון איין ארט אויפןצווייטן און איינמאל איז זיין בלוטיקער גייסט אראפ אויךאויף אונדזער טשענסטאכאוו.ס׳איז געווען אזוי:אין חודש מאי 1919, ווען דער פרילינג האט געבליט.דער שאפערישער וועלט־כח האט מאלעריש באפוצט מיטגרינס און בלומען פעלדער, פארקן, גערטנער און הויפן.די צווייגן פון די צוויי רייען ביימער אויף דער צווייטעראלייע האב; זיך צעוואקסן, צעבליט און זיך פון ביידעזייטן צוזאמ׳נן געפלאכטן, ווי זיי וואלטן געמאכט אפאראדע־וועג פאר׳ן פרילינג.ס׳איז געווען א שווערע צייט, ס׳איז נישט געווען וואטצו עסן. עט נאגט דער הונגער דעם ארימען מענטשן;ס׳פעלט ארבעט פאר׳ן מענטשענ׳ס הענט; ס׳וויינען קינדעראון שרייען ברויט! עט גייען ארום פארצווייפלטע טאטע־מאמע און שטילן זייער ווייטאק מיט׳ן ביטער׳ן טראפן,וואט ס׳איז זיי געלונגען ערגעץ צו באקומען.און אויף די קרעסן פון פוילן פלאקערט א מלחמה פארפוילנס היסטארישע גרענעצן. אויף די גאסן הערשן הפקר־מענטשן, אויסווורפן פון דער גאנצער וועלט אין פארשידענעמיליטערישע מונדירן, ווילדעווען פריי און הפקר; שלאגןי-־דן, שניידן יידישע בערד; עט וואקסט דאס הפקרות, עטפארשווינדט דער מענטש, און עט געוועלטיקט די חיה.און די אנטיסעמיטישע צייטונגען העצן; "יידן שיסן פוןזייערע באהעלטענישן אויף פוילישע זעלנער", "יידן שפיא־נירן פארן שונא", עט זאמעלט זיך אין פארביטערטע, פאר־צווייפלטע הערצער כעס, צארן און מארד־לוסט!פלוצלינג, אין איין טאג, געפינען מיר זיך אין א וויסטן, וויל־דן מדבר. א מענגע גאסן־ברוקירער ווארפט זיך אויפן יידישןפעלדשער נאסאנאוויטש, וואט א זעלנער פירט צו א צווייטןפארווונדעטן זעלנער, און צעהאקט אים מיט זייערע לאמעןאון רידלעס. דאן הייבט זיך עט אן. ווי א חיה, וואט האטפארזוכט בלוט, לאזן זיך מאסן ציווילע און זעלנער אויףדי יידישע ארימע גאסן, שלעפן ארויס דעם שוחט ר׳ נחמיהגאטליב פון שעכט־הויז און צעהאקן זיין שיידל מיטשטעקנס און דרענגער; דערהרגענען דעם בעקער־געזעלןלעבן זיין בעקעריי, דערשטעכן דעם מעקלער הערשלדזשאלאשינסקי לעבן דער טיר פון זיין אלטער מוטער, וואטער איז געלאפן באשיצן, זיי דערשטעכן אים מיט א זעל־נערישן באגנעט פאר דער מאמעס אויגן, איר יונגן, איינציקןזון, ברעכן פענצטער, טירן, צעשיטן אויפן גאט קישנ׳סאון פערינעס פון ארימע היימען און רויבן, ווילדעווען,שעלטן און שרייען: ״שלאג, מארדע!״ "פוילנס פאררעטער— "דעם יידן!".עט איז נאכט געווארן. א וויסטער עלנט און נאכט־769מהווי עירנו770פינצטערניש האט באהערשט די ארימע יידישע גאסן.קיינער האט קיין ליכט אין הויז נישט אנגעצינדן. די קליינעהייזלעך האבן זיך ווי איינגעקארטשעט, זיד געטוליעטאיינס צום אנדערן, ווי א שוצלאזע סטאדע שאף, וואס איזבאפאלן געווארן פון בלוטיקע וועלף. דער אלטער, אייבי־קער אומגליק האט דא ווידער זיין האנט פארשפרייטיאויף צומארגנס איז ביי זיי געווען יום־טוב פון "היימ־גאנג״. מאסנווייז, — צווישן זיי אויך די אנטיסעמיטישעהעצער און די מערדער— האבן זיי געקניט פאר׳ן בילדפון דער הייליקער מוטער, די באשיצערן פון פוילן אוןמוטער פון געקרייציקטן, דער סימבאל פון ליבע אוןרחמנות צום מענטשן... די זון האט געשיינט, אויר דיטראטוארן און אין די פארקן האבן שפאצירט יונגע פאר־לעך און זיך געפרייט מיט זייער יוגנט און ליבע...און ביי אונדז איז געווען תשעה־ באב, אלע זענען מירגעווען אבלים, קיינער האט דאס פנים נישט געוואשן. אוויסטער טרויער האט זיך צעלעגט אויף יידישע פנימעדאון אין יידישע הערצער, ווייל דארט, אין מתים־שטיבל פוןיידישן שפיטאל, זענען געלעגן פינף יידן, אלטע און יונגע,מיט צעבראכענע קעפ-שיידלעך, ארויסגעזעצטן מארך, אויס־געגאסענע אויגן, פארבלוטיקטע הערצער, ווי עדות פוןשאנד און בראך פון מענטשן.צומארגנס— דעם דריטן טאג— האט זיד די גאנצעשטאט יידן, מענער און פרויען, פארזאמלט פארן יידישןשפיטאל און מיט אראפגעלאזטע קעפ און פארביטערטעהערצער געווארט אויף דער לוויה. זיידעס און קינדער,שווארץ־האריקע און גרויע קעפ, האבן זיך צוזאמען גע־מישט. פאר די טויערן האבן זיד אויסגעשטעלט צוויי רייעןבחורים, צונויפגעפלאכטן די הענט, כדי צו האלטן פריידעם וועג אדורכצולאזן דעם טויטן־צוג.עם האבן זיך געעפנט די שפיטאל־טויערן און א שווארץ־פינצטערער פאראד פון ארונות האט זיך באוויזן: פרומעיידן אין לאנגע קאפאטעס האבן געטראגן זייער שוחט,מיטל־יעריקע יידן אין קאפעלושן האבן געטראגן זייערפעלדשער, פארשידן־געקליידעטע יידן־הענדלער, האבןגעטראגן זייער מעקלער; יונגערע בעקער־געזעלן האבןגעטראגן זייער בעקער־ארבעטער און גאר יונגע איבעטערהאבן געטראגן זייער חבר.פלוצלינג האט זיד ווי א צעשטורעמטער ים אויפגעהויבןא יללה־געוויין פון דער ריזיקער מאסע, וואס האט צעש־טורמט די לופט און זיך געריסן צום הימעל. דאס האטדי ארימע מאסע פון יידישן קווארטל אויפגעהויבן א געשרייצום הימעל מיט דער ווייטאקדיקער פראגע: "פארוואס ן"פארוואס איז אזוי שווער זייער לעבן און אזוי גרויזאם זייערדי 5 הרבנות, פונעם פאגראם — דעם 20־טו מאי 1919.משה ניסענאוויטש, משה בראקמאן, צבי־הירש דזיאלאשינסקי, אנטשלצימערמאן און דער שוחט ר׳ נחמיה גאטליב — ד׳ ינקום דמם !771צ׳נסטוחוב772טויט? שווערע, הונגעריקע מלחמה־יארן פון עפידעמיעסאון טויט פון זייערע קינדער האבן זיי געליטן, געהאפטאון געווארט, אז די מלחמה וועט זיר ענדיקן, דער הונגערוועט נישט נאגן זייערע לייבער און די עפידעמיעס וועלןנישט פארצערן זייערע עופעלעך — נו, האבן זיי זיך דער־ווארט דעם "ליכטיקן טאג" פון פוילנם באפרייונג! אוןא, גאט, א, הימעל, פארוואס און פאר ווען ז זאון איבערן הימעל האבן זיך געצויגן שווארצע וואלקנס,ווי ער וואלט פארשטעלט זיין פנים נישט צו זען דעםצער און פיין פון די מענטשן אויף דער ערד...דערנאך האט זיך א שווארצער צוג געצויגן אויפן וועגצום בית־עולם. פון ביידע זייטן וועג האבן זיך געצויגןגרינע לאנקעס און אויפגייענדיקע זאנגען־פעלדער, נארהיינט האבן זיי זיך, ווי די הערצער פון די מענטשן איןלוויה־צוג, פארשלייערט אין שווארצן, ווי זיי וואלטן מיט־געגאנגען מיט דער שווארצער לוויה. דער מענטשן־צוג מיטדי פינף ארונות איז דערגאנגען צום בית־עולם, ארומגע־רינגלט די פינף ברידער־קברים און מיט דערשיטערנדיקעקולות געשריגן צו די טויטע נישט צו שווייגן אין הימעלאון נישט לאזן פארשווייגן זייער שוידערלעכע טראגעדיע.נאר די טויטע וועלן ווייטער רואיק ליגן אין זייערעקברים. קיין רו קענען גאר נישט געפינען די לעבעדיקע.א ווייטאקדיקער פיין וויקלט זיך, ווי א גיפטיקע שלאנג,ארום הארצן און וויל זיך נישט קילן און וויל זיד נישט שטילן!ו. ה.דער דר<< טעגיקער פאגראם(אין חודש מאי 1937)מיר האבן געפונען פאר נויטיק איבערצודרוקען די שילדע־רונג פונ׳ם פאגראם אויף יידן, וואס די פולישע כוליגאנעסהאבן דורכגעפירט אין משך פון 3 טעג — פון שבת דעם 19מאי 1937 ביז מאנטיק, דעם 21 מאי, וועלכע איז פאר׳עפענ־טליכט געווארן אין ״פאווערטס״ פון 27 מאי 1937, דורךאברהם ליטמאן.די דאזיקע שילדערונג גיט א באגריף אין וועלכע באדינ־גונגען האבן אונדזערע טשענסטאכאווער ברידער געלעבטאין די לעצטע יארן, פאר זייער פולשטענדיקן אונטער־גאנג:"...שבת, דעם 19־טן מאי האלב צען אינדערפרי, וועןדער חזן אין דער שטאט־שול האט געהאלטן ביים ענדיקןדי תפילת מוסף, איז פלוצלינג אריין א ייד און מודיע גע־ווען, אז א ייד האט אין גאס דערשאסן א פאליאק. עס איןבאלד געווארן א גרויסע פאניק. מען האט אויף שנעל אראפ־געווארפן די טליתים און זיך געלאזט לויפן א היים. די גאסןזענען שוין געווען פול מיט דערשראקענע יידן, וואס האבןזיך געאיילט א ״היים״...ביז זעקם פארנאכט זענען פארגעקומען בלויז עטליכעאנפאלן אויף יידן. אבער פון זעקס ביז עלף ביינאכט האטזיך דער פאגראם אויף יידן צושפרייט איבער פארשידענעגאסן. מיר זענען ארוים פון שטוב און זיך געלאזט אין דיאלעען, אבער דארט האב איך דערזעען א שרעקליד בילד.די כוליגאנעס האבן ארויסגעריסן די בענק פון די אלעעןאון מיט זיי צו האקט און אויסגעבראכן די פענסטער.אבער, ביז צו דער ״נחמה״ — פאליצייאישע פאטרולן —איז ארויס די "נשמה"... די כוליגאנעס האב׳ן דערוויילבאוויזן אויפצוברעכען די גרעסטע געשעפטן אין די אלעעןאון אין די שכנות׳דיקע גאסן, ראבירן די סחורות און אזויפארוואנדלט צענדליקר יידישע סוחרים פאר ארעמע לייט...די פאליציי־פאטרולן האבן כלומר׳שט "געהיטן", אבער,די כוליגאנעס זענען דאך "אייגענע" און די יידן זענען דאךפארט ״פרעמדע״...די יידישע קהלה האט זיך פארבינדן מיט די יידישע סיים־דעפוטאטען אין וואךשא, כדי זיי זאלען אינטערווענירן ביידער העכערער מאכט אבער, ליידער, האט זייער אינטער־ווענץ וועניג געהאלפן.זונטיק איז געווארן אביסל רוהיגער. עס האבן זיך באוויזן773774מהווי העירפאליצייאישע פאטרולן, וועלכע, האבן אביסל געשטערט דיכוליגאנעס אין זייער פארניכטונגס־ארבעט, אויך מאנטיקהאבן די יידן מורא געהאט צו עפענען זייערע געוועלבעראון סטראגאנעס. אין דער יידישער גמינע האבן הונדערטערגעליטענע רעגיסטרירט זייער שאדעג׳ם. ביי מיר פערזענ־ליך — שרייבט ווייטער דער אינפארמאטאר — איז די לאגעזער א שווערע. ווי איר ווייסט האנדעל איך, כמעט, בלויזמיט קריסטן אין די באציהונגן צווישן אונדז מיט זיי האטזיך שטארק פארשיארפט... און ווער ווייס, צי עס וועט זיךעפעס ענדערן צום גוטן... אפילו די ליבעראלע קריסטןהאלט׳ן שוין, אז עס איז נישט כדאי מיט די יידן צו האנדלן...דער שטאט־פרעזידענט האט אפילו פובליקירט אנ׳אויפ־רוף אין וועלכען ער בעט זיך בארוהיגן, ווייל עס איז אחרפהפאר אויסלאנד... דער אויפרוף האט אביסל בארוהיגטאבער די קלעפ וואס מיר האבן באקומען, האט ביי אונדזארויסגערופן א געפיל פון חרפה, פילענדיק, אז מיר זענעןהפקר מיט אונדזער פארמעגן און לעבן... די פינסטערעעלעמענטן דרייען זיך ארום פראנק און פריי... אונדזערגורל איז אין די הענט פון דער מאכט... אבער, זי דערפילטנישט איר פליכט לגבי אירע יידישע בירגער!דינסטאג פארטאג׳ס דעם 22־טן מאי, איז די שטאט דער־ציטערט געווארן פון דעם וואנדאלישן אנפאל אויפ׳ן נייעםבית־המדרש. די כוליגאנעס האבן זיך אריינגעריסן און צו־ווארפן דעם מאדערנעם אויוון, וועלכער האט אפגעקאסט1,500 זלאטעס. זיי האבן אויך צובראכן דעם ארון־קודם אוןצוריסן די ספרי־תורות... יידן וויינען און זיצן "שבעה".די וואנדאלען האבן זיך נישט באגנוגנט מיט דעם חילול־הקודש און זיי האבן אויך אונטערגעצינדן עטליכע יידישעגעשעפטן ידער טעראר הערשט ווידער און מיט וואס דאס וועט זידענדיקן ווייס קיינער נישט יאין א זעלכע באדינגונגן, האבן אונדזערע ברידער געלעבטאין מאי 1937 אין אונדזער ליב טשענסטאכאוו.מ. ח. טיברגמאורעות הימים העגומיםבמצב המתוח ששרר בפולין אחרי דיכוי הריבולוציה בשנת1905/06, מצאו האנטישמים הפולניים כר נרחב לפעולותיהםנגד היהודים ועל רקע זה קרו התפרעויות גם בצ׳נסטוחוב.על אחת מהן ברצוני לספר.הדברי אירע במוצאי שבת. אבי ר׳ בעריש טיברג חזרמ״שלוש סעודות" מה״שטיבל" דחסידי אלכסנדר, ברחובהאיטליזים, יחד עם ר׳ דוד ברוק ור׳ יעקב קרימולובסקי.בכדי לקצר את הדרך, הם חצו רחוב צדדי בכיוון לבתיהםשברחובות גארנצארסקה ונאדרז׳צ׳נה, ושם התנפלו עליהםבריונים פולניים ופצעו אותם קשות בפגיונות שבידיהםולאחר שבצעו את ההתנפלות הסתלקו. הפצועים הגיעולבתיהם כל עוד נשמתם בקרבם. אבי איבד הרבה דם בדרךומשהגיע לבית התעלף ושכב כמה שבועות במיטה עדשהחלים. טיפל בו הד״ר וואסרטל.במוצאי השבת ההיא קרו בעירנו למעלה מעשרים מקרי־התנפלות על יהודים, שרבים מהם נפצעו קשה. היו נסיונותלחדור לבתים ולשלוח יד בביזה. הבריונים השתמשו גםבנשק חם, אולם כל הנפצעים נשארו ב״ה בחיים.(כך היו חיינו בפולין, אפילו בשנים כתיקונן! אבל "שכנינוהטובים"— הראו את "פרצופיהם" האמתיים בעיקר, לאחרכיבושה של פולין על־ידי הנאצים. הם מצאו בהם "אחים־לדעה" בפעולותיהם האכזריות להשמדת היהודים).ח" ז. רוזןה״בעל תשובה׳יבסמטא שבין הרחובות קרקובסקה וה״איטליזים" היתההמספרה של החובש דוד ווינדמאן.החובש היה פורק עול, לעג לכל קדשי היהדות ומנהגיה,חילל שבת בפרהסיה.בשבתות נהג לסור לר׳ דוד הופר, שהיה חסיד ושומרמצוות ועשה שם מעשי להכעיס. ר' דוד היה מתחנן, דורשממנו שיעזוב את הבית, אבל החובש היה פורץ בצחוק ולועג.לפתע נתחוללה מהפכה בנפשו ואיש לא ידע את סיבתהשינוי.החובש ווינדמאן נהפך ל״בעל־תשובה" ונעשה אדוקבמצוות וירא־שמים, זהיר במצוה קלה כבחמורה.היה בא לבית המדרש הישן בכל בוקר וערב ובידיו סידורתפילה ומרבה בתחנונים עד שחשבוהו לבלתי שפוי בדעתו.הוא התחיל לבקש מאת הבחורים, חובשי בית המדרש,שילמדוהו תורה ולא הרפה מהם. ישב שעות רבות ושמעבהקשבה רבה את השיעורים בגמרא.הוא עורר תשומת לב גם בחיצוניותו. היה בעל קומהזקופה, עטור זקן, לבוש בגדים ארוכים, כדרך היהודיםהחרדים וצועד ברחוב ורשבסקה מביתו של דדיובס עדלבית המדרש.התקרב לבתי החרדים, לאותם הבתים שאליהם היה באעד כה בכדי להכעיסם ומעתה שאף לקרבתם. הוא היטיבלנגן בכינור והזמין לביתו בחורים היודעים לשיר ניגוניםחסידיים והוא ליוום בכינורו.חזר למקצועו ונתפרסם כרופא חולים בעל מקצוע ומומחהגדול. החוגים החרדים התיחסו אליו בהערצה ובמשך הזמןרכש לו אמון בחוגים רחבים בעיר.האדמו״ר מפילץ, כשבא אליו אחד מחסידיו לבקש תרופהומזור, יעץ לו ללכת לר׳ דוד ווינדמאן ולשמוע לעצתו.גם הרופאים התייחסו אליו בכבוד. הד״ר קוניצפולסקי,כשחיה נקרא לחולה, יעץ לקחת את התרופות שרשם לפניוהחובש דוד ווינדמאן.ה״בעל־תשובה", אחרי שבדק את החולה ורשם לותרופה, היה נוהג לחזור על שם התרופה בקול ומוסיף:"תרופה זו נועדה לרפא מחלה פלונית וה׳ ישלח רפואהשלמה".ר׳ דוד ווינדמאן נשא לאשה את בתו של המו״צ ר׳ יוסףקליינפלץ ז״ל ונולדו לו שני ילדים, (גם הוא ומשפחתו נספובימי השואה).חיים שמעונוביץמטיפוסי ע<רנוכמו בכל עיר ועיירה זכתה גם צ׳נסטוחוב לטיפוסים שוניםומשונים ועלי להנציח כמה מהם, כפי שנחרתו בזכרוני.1. ישעיהו הקטןיהודי נמוך־קומה, עני ואביון כמעט מבטן אמו, אולם תמידשמח בחלקו. כל "מסחרו" היה מרוכז בסל קטן, שכלל כמהתריסרים "יו־יו" שהיה מקפיץ אותם על גומי למטה ולמעלה,כשתינוקות רצים אחריו וקוראים אליו: ״עוד פעם!״ "עודפעם!״. למרות גופו הצנום ופרנסתו המצומצמת זכה לארי־777מהווי עירנו778כות ימים והגיע כמעט לגיל של תשעים — עד מאה ועשרים יהוא טען, ש״מלאך המות" הוא קצר־רואי ולכן, אינו מבחיןב״יהודי קטן" כמוהו, ועובר עליו מבלי לפגוע בו...2. "מושכי קונים"כידוע, היתד. צ׳נסטוחוב עיר שנוצרים רבים ביקרוה לעתיםקרובות, וכמובן, קנו בד. גם מצרכים שונים. תגרני המקום,שדרו להוטים למכירת סחורתם, שלחו לקראתם "סוכנים"שונים אשר "משכו" אותם לחנויותיהם ושלמו להם דמי־תיווך מכל "עיסקא" שנעשתה בעזרתם. חצטיינו בשטח זהאלימלך קוטנר ומילשטיין, בנה של ה״מילדת" המפורסמתשבעיר.3. אחים זורסקיהאחים זורסקי, אמנם, לא היו בעלי "פירמה מסחרית מפור-סמת" בעיר, אבל כל ימיחם חיו באשליה, שהם "החזניםהטובים ביותר בעיר", בשל קולם הערב ומנגינותיהם היפות,שבד.ן גרמו נחת־רוח לקהל כשהם מתפללים כ״שליחיציבור". נכון אמנם, שהם הצחיקו בהתנהגותם. שניהם, היוגרים בחדר קטן וצר והיתד. להם מיטה אחת בלבד, ובכלזאת היו שמחים בחלקם...4. "פיורוף׳ העגלוןהיד. בעירנו עגלון קבצן ועגלתו היתה תמיד קשורד. עםחבלים ו״תחבושות". הוא התהלך שנים אחרי העגלה וד.מריץאת סוסו בצעקותיו, ש״יתקדם" ואף פעם לא העז להתישבבעגלה.מפאת מצבו הקשה רצד. לחסוך אוכל מפיו של הסוסותיכנן "לד.רגיל" את סוסו לאכול בכל פעם פחות. אולםלא עלה יפד., הסוס מת ו״פיורון" נשאר עם עגלתו, ללאסוס...5. "מפורסמים" בעירבעיר היו ידועים טיפוסים מיוחדים כגון: א׳) אדם המכונהבשם "צימעס". גלמוד ומסכן היה האיש ולכל עובר היהקורא: ״אבא, תן לי לאכול״; ב׳) "ריבלה" הגמדה, שהס-תובבה בקטע הסואן של השדרה הראשונה ואוספת נדבותומי שלא נזדרז להושיט לה את הנדבה שלו, היתד. "מזכירה"אותו, לפעמים, ב״צביטה״...; ג׳) מוכרת לכולם היתד. גם"המלכה ידביגה", שטענה כי היא תעזור לעם ישראל לקבלעצמאות וכתר מלכות; ד׳) ״יהודית׳ל הקטנטונת״; ה׳) "גו-דעלע ריבעלע״; 6) "מעכעל", שהיה לו קומפלקס ש״ד.נד.רבוער... ואין כבאים בעיר״!(גם כל הטיפוסים הללו הושמדו ונרצחו על-ידי הנאצים!).משה אשעטליכע "תקנות׳ פון אמאליקער "חברת־ח<<טים"אין ״טשענסטאכאווער צייטונג״ נר. 4 פון 24-טן יאנואר1936 אינעם ארטיקל (געשריבן דורך משה אש) זענעןאפגעדרוקט געווארן פאלגענדיקע תקנות.(ליידער איז נישטא קיין אויפקלערונג פארוואס די סעיפים2—1 זענען נישט פארעפנטלעכט געווארן:)...(3) קיין שום מיטגליד פון דער "חברה" טאר נישט מסיגגבול-זיין זיינע חברים דורך צונעמען זייער ארבעטווי אויך נישט קאנקורירן מיט זיי.מיטגלידער וועלכע וועלן די דאזיקע תקנה נישטהאלטן וועלן, חוץ דעם, וואס זיי וועלן אויסגעשלאסןווערן פון דער "חברה-חייטים", אויך מוזן צאלןקנס.(4) קירזשנערס טארן נישט אננעמען קיין שניידער-ארבעט, דאס זעלבע אויך פארקערט.ס׳איז אויסגעבראכן א גרויסע מחלוקת ביים באשטע-טיקן פון דער תקנד. 5:(5) די שניידער האבן פארלאנגט א דערלויבעניש פוןדער קהלה צו מעגן דאווענען (באזונדערס, שבתים779צ׳נסטוחוב780און ימים־טובים) אין זייער שול כדי צו האבן אהכנסה פון די נדרים. די ראשי־הקהל האבן נישטגעוואלט מסכים זיין, ווייל די שול וועלכע איז ערשטמיט 3 יאר צוריק— אין יאר תק״ע (1810)— גע־ווארן פארענדיקט האט נאך פאראורזאכט דער קהלהגרויסע חובות וועלכע די קהלה מוז באצאלן. דערפאראיז ביים חנוכת בית־הכנסת (וואס איז אין זעלבןיאר פארגעקומען) אנגענומען א באשלוס נישט צודערלויבן קיין שום באזונדערע בתי־תפילה, נאר אלעמוזן דאווענען אין דער שול. געבן די חייטים א רשותאויף א בית־התפילה האבן די ראשי הקהילה געהאל־טן אלס א סתירה פון די קהלה־תקנות ווי אויר אגעפאר פאר דער קהלה. סוף כל סוף איז געפונעןגעווארן א פשרה און עס זענען באשטעטיקט געווארןפאלגנדיקע תקנה:(5) די "חברת־חייטים" ווערט דערלויבט דורכן רב אוןדי ראשי הקהל צו קריאת־התורה פארלאזן די שולאון באזונדער לייענען, אבער זיי מוזן נאך קריאת־התורה צוריקומען אין דער שול צום דאווענען מוסף.(6) בעת דער קריאת־התורה מעגן זיך דארט געפינעןנאר חברים פון די "חברת־חייטים", אנדערע מתפלליםטאר מען דארט נישט אריינלאזן.(7) דער חדר ווו די "חייטים" וועלן לייענען די פרשת־השבוע דארף זיין ריין. די ספר־תורה דארף זיךגעפינען אויף א פאסיקן ארט.שטארקע ויכוחים האט ארויסגערופן דער ווייטערדיקערפונקט וויפעל זאל "חברת־חייטים" צאלן קהלה־שטייער זאין יענער צייט איז די ניי־געשאפענע קהלה נאך נישטגעווען לעגאליזירט דורך דער רעגירונג און דאריבערנישט געהאט דאס רעכט צו נעמען א צוואנגס־שטייער,היות ווי די קהלה האט זיך גענויטיקט אין געלט איזגעשאפן געווארן א "צדקה גדולה" ווו יעדער יידישעראייגוווינער האט געמוזט דארט זיין א מיטגליד און צאלןא געוויסן יערלעכן מס, געהייסן האט עס פרייוויליקענדבות. די ראשי־קהל האבן פארלאנגט א גאראגטיע פוןדי "חייטים" אז זיי וועלן ווייטער בלייבן מיטגלידער איןדער "צדקה גדולה" און צאלן פונקטלעך דעם מיטגלידסאפצאל.די "חייטים" האבן זיך געוואלט באפרייען פון דער"צדקה גדולה" לטובת זייער חברה. זייער פארשטעער,לייבעלע שענקער, וועלכער האט זיך געהאלטן פאר אלמדן האט מאטיווירט דעם שטאנדפוגקט פון די שניידערמיט א פסוק פון דער תורה און געטענהט, אז ווען אונדזערזיידע אברהם האט געשאפן די ערשטע יידישע קהלה איןדער וועלט האט ער געשוווירען נישט צו נעמען פון די"חייטים" קיין אפצאל און געזאגט הרימותי ידי אם מחוט(א שניידער) ועד שרוך נעל (א שוסטער), אם אקח מכלאשר לך: וועל איך אויך קיין שטייערן נישט נעמען.דערפאר האט לייבל ווייטער געזאגט: מוזט אויך איר,די ערשטע גרינדער פון דער טשענסטאכאווער קהלההאלטן די שבועה פון זיידן ר׳ אברהם און באפרייען די"חברה חייטים" פון אפצאל. ער האט אבער באקומען אגעהעריקע תשובה פון ראש הקהל יהודה פרענקל, וועלכערהאט דערקלערט אז, דאס וואס אברהם אבינו האט נישטגעוואלט נעמען פון די חייטים קיין שטייער פארשאפט זיינישט קיין איבעריקן כבוד ווייל אברהם, וועלכער איזגעווען: "כבד מאד במקנה בכסף ובזהב", אן עושר, אגרויסער מכניס אורחים האט זיך בארעכנט אז ס׳לוינטזיך אים נישט צו נעמען פון זיי אן אפצאל כדי עס זאלאים קיינער נישט זאגן קיין דעה: "ולא תאמר אני העשרתיאת אברם". ביי אונדז, אבער, אין אונדזער פריש— גע־באקענער קהלה געפינט זיך ניט קיין בעלי־צדקה און קייןמכניסי־אורחים ווי ער איז געווען — אונדזער זיידע— אוןמיר מוזן האבן געלט און מיר קאנען אייך נישט באפרייען.נאך לאנגע טענות און דינגענישן זענען באשטעטיקטגעווארן די פאלגנדיקע תקנות:(8) כדי די שטאטישע "צדקה גדולה" זאל נישט האבןקיין שאדן צוליבן אנטשטיין פון דער "חברה חייטים"פארפליכטעט זיך די חברה צו צאלן דער "צדקה־גדולה״ 3 רענדלעך (אדומים) א יאר. די ערשטעראטע אין חודש חשון, די צווייטע — אייר.די "צדקה גדולה" מוז ארויסגעבן קבלות אויף דיבאצאלטע געלטער.(9) אויב די קהלה וועט באקומען די הסכמה פון דערמאכט ארויפצולייגן א צוואנג־שטייער אויף דעריידישער באפעלקערונג און דער עטאט פון די מיט־גלידער פון די חייטים וועט באטרעפן מער ווי 3רענדלעך, איז יעדער פון זיי מחויב צוצאלן דעם781מהווי עירנו782אונטערשיד וואס מאכט אולם ■אויף זייער חלק מערווי ער האט דערויף איינגעצאלט ביי די "חברתחייטים".(10) אויב די ראטעס פאר דער "צדקה גדולה" וועלן נישטווערן פונקטלעך געצאלט, וועלן די חייטים פארלירןדאס רעכט פון קריאת־התורה פאר זיך.אזוי, האבן אונזערע זיידעס אין די אמאליקע צייטןרעגולירט צווישן זיך, זייערע געזעלשאפטלעכע ענינים!גאדל פרייטאגדי ערשטע יידישע קהילה(אנ׳אינטערסאנטער עפיזאד)בערך מיט 200 יאר צו־ריק, האבן אין טשענס־טאכאוו געוווינט בין 30יידישע משפחות, זייהאבן נישט געהאט קייןאייגענע שול און קייןאייגן בית־הקברות.דער קליינער יידישערישוב איז געווען פאר־בינדן מיט דער קהלהפונם קליינעם שטעטליאנאוו, נעבן טשענסטא־כאוו, וועלכן זיי האבןבאצאלט, אזש 16 (זעכצן) גילדן א יאר, אלם מס־קהלה!...אויף די "ימים נוראים" האט זיך דאס הייפל טשענסטא־כאווער יידן געלאזט קיין יאנאוו, ווייל צווישן זיי, איז נישטגעווען קיין מענטש, וועלכער, זאל קאנען זיין זייער שליח־ציבור און מסוגל זיין "אויסבעטן" פאר זיי א "גוט קויירזי*"צום נייעם יאר.אמאל— מוצאי יום כיפור— ווען די דאזיקע יידן זענעןארוים פון שול מיט זייערע פרויען און קינדער און זיד גע־וואלט לאזן א ״היים״ — האבן זיי דערזעען, אז עס פעלט אראד פון זייער אוואגן... זיי האבן געמאכט א "געוואלד",אבער, דער יאנאווער שמש האט זיי באלד בארוהיקט זא־גענדיק, אז דאם ראד האט קיינער נישט גע׳גנבט נאר ער —דער שמש — האט עס ארופגענומען אלס ״משכן״... ביז דיטשענסטאכאווער יידן, וועלן אים באצאלן די 32 גילדן,וואס זיי זענען שולדיק דער יאנאווער קהלה פאר 2 יאר״מס־הקהלה״...זיי האבן געמוזט שיק ן אזש— צוויי שליחים אהיים כדיצו ברענגן די 32 גילדן ווייל קיינער פון זיי האט, צוליביום־כיפור, נישט געהאט ביי זיך קיין גראשן געלט— זייהאבן געמוזט נעכטיקן אין יאנאוו און ערשט צומארגנסהאט דער פלייסיקער שמש זיי צוריקגעגעבן דאס "פאר־האלטענע" ראד און זיי האבן זיר געלאזט אין די שבת׳דיקעמלבושים— א היים.דער דאזיקער אינצידענט האט, אבער, פאר זיי געבראכטגוטע רעזולטאטן.די טשענסטאכאווער יידן האבן באשלאסן — "יעבור עלינומה", אבער, מיר מוזן האבן א באזונדערע אייגענע קהלה.זיי האבן זיך גענומען ענערגיש צו דער זאך. געזאמלטגעלט, יעדער פון זיי האט געגעבן איבער די כוחות אוןמ׳האט געקויפט א פלאץ ביי דער ווארטע און מיט דערצייט איז דארט געשטאנען די "אלטע שול", דאס "בית־המדרש״ און די אלטע מקווה!שפעטער האבן זיי אויך געקויפט א "פעלד" אין דארףקעצעלין פארן בית־הקברות און אזוי האט זיך טשענסטא־כאוו "באפרייט" פון דער יאנאווער קהלה און פון איר אזוי"ענערגישן" שמש יטשענסטאכאוו איז געוואקסן פון יאר צו יאר, געווארןא גרויסער האנדלס און אינדוסטרי צענטער און האט איןיאר 1939 געציילט 35.000 יידן!יאנאוו איז פארבליבן, א קליין שטעטעלע, ווי מיט 200יאר צוריק.783צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב784וועגן דער געשיכטע מיטן פארכאפטן ראד— וואס האטגורם געווען, אז די עטלעכע יידישע פאמיליעס האבן גע־לייגט דעם "פונדאמענט" פאר דער גרויסער יידישער קהלהאין טשענסטאכאוו, האב איך געהערט פון משה מאריקער,וועמענס משפחה איז געווען פון די ערשטע יידן אין טשעג־סטאכאוו נאך מיט 200 יאר צוריק און האבן דאם דערציילטמדור לדור.(עם איז כדאי אז דאס זאל אויד דערמאנט ווערן אינם"יזכור־בוך", פון ביידע קהלות— די טשענסטאכאווער אוידי יאנאווער — וועלכע עקזיסטירן שוין מער נישט!).ו. ה.פאראיין פון ד< יידישע קאמבאטאנטןביי אונדז אין שטאט האט אויר עקזיסטירט אנ׳ארגאניזאציעפון די געוועזענע פראנט־קעמפער און רעזערוויסטן, אונטערדעם נאמען "פאראיין פון יידישע קאמבאטאנטן".די אויפגאבע פון דעם דאזיקן פאראיין איז געווען, צופארשטארקן דעם באוווסטזיין פון די געוועזענע פראנט־קעמפער און זיי באאיינפלוסן ווייטער צו ווידמען זייערצייט און ענערגיע כדי צו שטארקן די פוילישע מלוכה,אפהיטענדיק, גלייכצייטיק, אויך די יידישע נאציאנאלעאינטערעסן דורך דער פארזיכערונג פון זייערע נאציאנאלעבירגער־רעכט אין פוילן און צו שטארקן זייער אקטיווןאנטייל ביים אויפבוי פון אונדזער נאציאנאלער היים איןארץ־ישראל.דער פאראיין האט אויך געפירט א ברייט־פארצווייגטעקולטור־ארבעט צווישן זיינע מיטגלידער, ארגאניזירענדיקפאר זיי פארלעזונגען אין דער עקזעסטירענדער ביי אונדזפאלקס־אוניווערזיטעט, ווו מ׳האט סיסטעמאטיש געגעבןלעקציעם וועגן דער אלגעמיינער געשיכטע, פוילישע אוןאויך געלערנט די ארץ־ישראל׳דיקע געאגראפיע. עס איזאויך געגעבן געווארן, וויסנשאפטליכע אויפקלערונגען,ווי אזוי זיך צו פארטיידיקן ביי— גאז־אנפאלן פון שונאאון לעקציעס וועגן שנעלער מעדיצינישער הילף און וועגןהיגיענע בכלל.מיט דער ארבעט האבן אנגעפירט די געוועזענע מיליטער־לייט: גאלסטער, ערליך און פרוינד.(ליידער, האבן מיר נישט געפונען קיין פרטים וועגן דיערשטע גרינדער און זייער טעטיקייט.ביים חורבן פון טשענסטאכאווער יידנטום איז אויר דיוויכטיקע ארגאניזאציע חרוב געווארן).חיים שמעונוביץפראגמענטן פון <<ד<שו לעבו(דאס יידישע טשענסטאכאוו איז שוין ליידער, נישטא), אבער, אזוי קליינער צאל געראטעוועטע אויפן נארמאלן אופןעס לעבט נאך אין יעדן יידיש הארץ, נישט נאר פון דער, (דורכ׳ן פארלאזן באצייטנ׳ם דעם גלות און עולה זיין קיין785מהווי עירנו786ארץ־ישראל, נאר, אפילו דורך עמיגרירן אין איינער פוןדי פרייע לענדער) נאר איבערהויפט, ביי די שארית־הפליטהביי די, וואס האבן איבערגעלעבט דעם שרעקליכן גיהינוםפון היטלער׳ס בארבארישע ממשלה, זיינע לאגערן אוןפארפייניגונ׳ס־צענטרען און זענען געבליבן לעבן, אט דיווילן אזוי שטארק פאראייביקן, כאטש עפעס, פון זייערעזכרונות פון זייער אמאליקער קינדער־היים, פון זייערעליידן און פריידן אין זייער טייערן טשענסטאכאוו).טשענסטאכאוו האט אין אירע נארמאלע צייטן געהאטא באפעלקערונג פון 135 טויזנט, דערפון יידן, נאר 35טויזנט, בערך. אבער, דאך, האט די דאזיקע "נאציאנאלעמינדערהייט" פארנומען דעם אויבן־אן אין ווירטשאפטליכןלעבן פון שטאט. די יידן האבן אנטוויקלט די אינדוסטרי,געשאפן ארבעט פאר פיעל טויזנטער קריסטליכע ארבעטער(ווייל די צאל יידישע ארבעטער אין די פאבריקן איז געוועןזער א קליינע).דאגעגן אין האנטווערקעריי זענען די יידישע בעלי־מלאכות געווען דער וויכטיקסטער עלעמענט. דאס זעלבעאיז אויך געווען ביי דער קליין־פאבריקאציע. יידישע מוחותאון יידישע ארבעט׳ם־הענט האבן פון יאר צו יאר פאר־גרעסערט זייער צאל. טשענסטאכאווער יידן— גרויסע וויקליינע פאבריקאנטן, הורט־סוחרים איו קליין־הענדלערזענען געווען בארימט מיט זייער ארבעט׳ם־זאמקייט אוןפלייס און דארום זענען טאקי זייערע אונטערנעמונגעןכסדר געוואקסן.הגם די רייכע יידן זענען אויך געווען "פאלקס־מענטשען"און פון זיד ״נישט געבלאזן״... זענען דאד, בדרך הטבע,געשאפן געווארן, ווי באזונדערע, וו1ינונג׳ס־קווארטאלן.אויף די גאסן סענאטארסקא, קאזשא, גארנצארסקא אוןנאדערז׳עצ׳נא (וועלכע, מ׳האט אויך גערופן דער "מעק־סיק") האבן, בעיקר געוווינט ארבעטער און נישט־פארמעג־ליכע בעלי־מלאכות.דאגעגן אויפן אלטן מארק, ווארשאווסקא ביז דער ענדעפון דער ערשטער אלעע האבן שוין געוווינט פאבריקאנטן,סוחרים און די רייכערע האנטווערקער און אין ארומיקעגאסן האבן שוין געוווינט די גאר גרויסע גבירים.ווי כ׳האב שוין דערמאנט האבן יידישע פאבריקאנטןבאשעפטיקט יידישע ארבעטער אין א קליינער צאל, נישטתמיד איו עם געווען זייער שולד... די פוילישע ארבעטערארגאניזאציעס האבן פארצוימט דעם וועג... און נישטדערלאזט אפילו קיץ יידישע לער־יונגלעך זאלן קאנעןזיך לערנען און קוואליפיצירן אין יידישע פאבריקן...און אויב, בדרך כלל, האבן יידן געצויגן זייער פרנסה,בעיקר, פון דער קריסטליכער באפעלקערונג און פון דיהונדערטער טויזנטער פרומע קריסטן און קריסטינ׳ס, וואםהאבן זיך געצויגן פון גאנץ פוילן צו דער "הייליקערמוטער" אויף דער "יאסנא־גורא", האט די ווילדע העצעפון די פוילישע אנטיסעמיטן, וועלכע, האבן געשטעלט,אונגעשטערט, "פיקעטן" ביי די יידישע געשעפטן און נישטאריינגעלאזט קיין פוילישע קונים, געברענגט פיל שאדן דעםיידישן מסחר און האנטווערקערטום.די ווילדע אגיטאציע האט אנגענומען שארפע פארמען,איבערהויפט אין די לעצטע יארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה.א שטיקל נחמה איז געווען, וואם א טייל פון די פוילישעארבעטער־סאציאליסטן, האבן פארשטאנען צו וואסער רעז־שים עס שטרעבן די פוילישע אנטיסעמיטן און זיי האבן,אין א געוויסער מאס, געפירט א געגן־אגיטאציע און דייידישע ראדיקאלע יוגנט האט דאך געפונען א מעגליכקייטמיט זיי צוזאמען פירן א קולטורעלע ארבעט צווישן דיארבעטער־יוגנט.(שיין איז געווען דאס יידישע לעבן אין טשענסטאכאוואין אלע הינזיכטן, אבער, דער גרעסטער אשמדאי פון אלעדורות האט אלץ חרוב געמאכט!).ליפא גוטפריינדדער ערשטער קאנצערט(זכרונות פון אמאל)דאם ארויסלאזן פון מויל דאס ווארט "קאנצערט" האטאמאל ביי רעליגיעזע יידן שוין געהייסן אפיקורסות.הגם א גרויסער טייל פון דער דעמאלסטיקער טשענס־טאכאווער יוגנט איז געווען נאענט צום נייעם מאדערנעםלעבן, האבן מיר דאך געדארפט זיין זער פארזיכטיק.אויף אונדז די יוגנטלעכע האבן שוין דעמאלט שטארקמשפיע געווען די יידישע צייטונגען: "דער פריינד", "דערטעלעגראף", "היינט׳/ "מאמענט" און פארשידענע יום־טוב־בלעטלעך, ווי אויך די וועכענטלעכע "ראמאן־צייטונג",ווו עם איז אויך געווען אן אפטיילונג וועגן מוזיק אוןקאנצערטן.אזוי, אז מיר האבן באקומען די "דרייסטקייט" צו געעןאויף דעם ערשטן קאנצערט וואס איז פארגעקומען איןגרויסן טעאטער, אונטער דער לייטונג פון די באוווסטעקאנצערטיסטען פנחס קאכאנסקי און זיינע צוויי ברידער.עס איז געווען א טריא־קאנצערט פון וויאלא, פיאנא אוןוויאלאנטשעל..דער גרויסער טעאטער איז געווען פול מיט דער יידישעראון פוילישער אריסטאקראטיע, ווי אויה פון די רוסישעהעכערע בעאמטע פון אונדזער שטאט. מיד זענען געווען"פארשטעקט" אויף דער העכסטער גאלעריע. ביי דעםערשטן ארויסטריט זייערן האבן א טייל פון אונדז פשוטגעמאכט א "שהחיינו", אזוי גרויס איז געווען אונדזעראיבערלעבונג. אונדזערע ענטוזיאסטישע און אומאויפ־הערלעכע אפלאדיסמענטן, זענען געווען אין לשער. עםהאט זיך פאר אונדז אנטפלעקט א נייע וועלט. די טענערזענען טיף אריינגעדרונגען אין אונדזערע הערצער און וועןדער יונגער קאכאנסקי אין ארויס מיט די תפילה־טענער פון"כל־נדרי" אויף זיין וויאלאנטשעל, זענען מיר מיטגעריסןגעווארן מיט די תפילה־טענער און שטיל נאכגעזאגט,ווארט ביי ווארט, די הייליקע תפילה פון "כל־נדרי" אוןא הייליקער ציטער איז אדורך אונדזערע לייבער. עם האטזיך אונדז אויסגעוויזן, אז מיט אונדז געפונען זיד אוידדי אנוסי־ספרד און זיי מירמלען מיט, צוזאמען מיט אונדז,די דאזיקע תפילה, א כוואליע פון שטורמדיקע אפלאדיס־מענטן, חאט אונדז אויפגעוועקט פון אונדזערע חלומותאון מיר חאבן זיד איינציקווייז אנגעהויבן ארויסצושארןפון קאנצערט־זאל מען זאל אונדז, חלילה, נישט באפן ביידער ״עבירה״...אזוי איז געווען בעת אונדזער ערשטן "חטא" פון זיר"אריינ׳גנב׳ענען" צו אונדזער ערשטן קאנצערט.עם איז געווען דער ערשטער, אבער — נישט דערלעצטער!.,. געווען צייטן!גאדל פרייטאגפון מ<ינע זכרונותטשענסטאבאווער אין דייטשלאנד איו יאר 1914גלייך ווען די ערשטעוועלט־מלחמה האטאויסגעבראכן — אין יאר1914 — האבן די דייט־שן געכאפט יונגע מעב־טשן צו צוואנגס־ארבעטאון זיי געשיקט קייןדייטשלאנד, אזוי האטמען פארשיקט א גרופעטשענסטאכאווער יידן.אבער אויך אין גע־פאנגן־לאגער זענען מירגעוועזן אקטיוו און מיר דאס בילד פון מחבר אין יאר 1914האבן געשאפן א פארוואלטונג, וואס האט געפירט א קול־טורעלע טעטיקייט און געווען אין פארבינדונג מיט אונדזערשטאט, ביזן סוף פון דער מלחמה.טשענסטאהאווער אלט אייזנבאן־ארבעטערווען איך בין צוריקגעקומען פון דייטשלאנד קיין טשענס־טאכאוו אין יאר 1916 האב איד אנגעהויבן ארבעטן אויףדער באן.אלם מעטאל־ארבעטער האבן מיר זיך אנגעשלאסן איןפראפעסיאנעלן־פאראיין פון דער "ס. ס.־פארטיי" און אידבין אויך געוויילט געווארן אין דער פארוואלטונג.ווען די דייטשן האבן פארלאזט די שטאט האב איך אוב־טער דער פירונג פון קאמענדאנט א. כראבאלאווסקי זידבאטייליגט אין דער אנטוואפנונג פון די דייטשן, וועלכעהאבן בהלות׳דיק פארלאזט פוילן.נאכ׳ן אנטשטייען פון דער פוילישער רעגירונג, האט זיאפגעזאגט אלע יידישע באן־ארבעטער. מיר האבן געשיקטאוגדזער א דעלעגאציע קיין ווארשע צו פאדערן אנטשיי-דיגונג. די דעלעגאטן זיינען געווען: יעקב לענקינסקי, אב-רהם גאטליב און דער שרייבער פון די שורות.נאך לאנגער מי האבן מיר די אנטשיידיגונג באקומען,נאך דענסטמאל האבן מיר פלאנירט צו פארן קיין ארץ־ישראל, כדי דארט פארצוזעצן אלם אייזן־באן־ארבעטער.אבער, ליידער, האבן מיר נישט באקומען קיין סערטיפי־קאטען.מ. ח. ט.פשוטע <<דןאונדזער שטאט טשענסטאכאוו האט געשמ׳ט מיט איראינטעליגענץ, סיי ביי חסידישע און סיי ביי פארגעשריטענעקרייזן. ס׳ווערט אין אונדזער ספר־זכרון פיל דערמאנטוועגן פערזענליכקייטן פון פארשידענע שאטירונגן אוןריכטונגן. אבער, ס׳טאר נישט פעלן אין אים אויך יענערסארט יידן, וועלכע מ׳טרעפט נישט ביי דער מזרח־וואנט,791צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב792אבער, ס׳קומט אויר זיי, אט די פשוטע, ערלעכע יידן, זייזאלן דערמאנט ווערן, נישט נאר דערפאר ווייל זיי זענעןאריך געווען צווישן די קדושים, נאר אויד צוליב זייערבאשיידענעם ערליכן לעבענסשטייגער: זיי האבן געארבעטשווער און ביטער אויף פרנסה, געהאלפן איינער דעםצווייטן און גלייכצייטיק נישט פארפעלט צו גיין פארטאג,אין בית־מדרש אריין, כדי מקיים זיין די מצוה פון תפילהבציבור. אט די פשוטע יידן — וואם א טייל פון זיי געדענקאיך שוין ,אפילו, נישט ביי די נעמען— וויל איך ווידמעןמיינע ווייטערדיקע שורות.1. בייער׳ס "האטעל"א הויף אויף דער נאדרז׳עצ׳נא גאס נומער 16, וועלכערהאט געהערט צו דעם קריסטליכן ווירט, בייער. א לאנגערהויף, וואס האט זיד געצויגן ביז דער "ווארטא". הארט ביידער גאס איז געשטאנען א צוויישטאקיק הויז, פון וועלכןדער אונטערשטער שטאק איז געלעגן כמעט האלב איןדער ערד און די פענסטער זענען געווען גאנץ ווייגיג העכעדווי די גאס, האט מען, ווען מ׳האט זיך דערנענטערט אוןאריינגעקוקט, געזען א קליין טישל, פול מיט פושקעסהילצערנע שטיפטלעך, שטיקלעך לעדער און אנדערעשוסטער־צודאטן. אויף די נידעריקע שוסטער־בענקעלעךזענען געזעסן דער שוסטער מיט זיינע בנים און געארבעטזייער פלייסיג.פון ביידע זייטן פונעם לאנגען הויף זענען געשטאנעןגעביידעס. אין איין זייט— קליינע דירות פון איין, אדער,צוויי צימערן. אין וועלכע ס׳האבן געוווינט בעלי־מלאכות,סתם ארבעטער און, בעיקר, בעלי־עגלות. פון דער צווייטערזייט הויף זענען געווען— שטאלן פאר פערד. אויף דישטאלן, זענען ווידער געווען אויסגעבויט "בוידעם־דירות",באדעקט מיט משופע׳דיקע הילצערנע דעכער, איבערגע־צויגן מיט פאפע. הארט אונטערן דאך, צום הויף צו, זענעןגעווען די קליינע פענצטערלעך פון די דירות. ביי איינעםפון די פענצטער האט מען געקענט זען, ווי א פרוי וואשטאון פוצט מיט א שמאטע די שויבן פונעם קליינעם פענצ־טערל און זינגט זיך אונטער א לידל.דאס האט אבער נישט געשטערט עטלעכע חדר־יינגלעךארומצושפאצירן אויף דעם משופע׳דיקן פאפענעם דאד,וועלכער האט שוין אויף זיך נישט געהאט קיין שום זכרפון סמאלע. זיי האבן זיך ארויפגעדראפעט אויפן דאך פוןשכנות׳דיקן הויף, מורא־האבנדיק פאר די הויז־איינוווינער,ווייל פאר אזא שטיקל ארבעט פלעגן זיי באקומען א פיינעפארציע קלעפ וועלכע זיי האבן געדענקט א לאנגע צייט.א מאל, האט איינער פון זיי, א יינגל אין א לאנג כאלאטל —פלוצלינג דערזען, אז ער איז געבליבן אליין. זיינע חבריםהאבן באוויזן זיך שנעל אפצוטראגן. ער איז דערציטערטגעווארן פון די קולות, וואס האבן זיך געטראגן פון הויף:"הער נאר, דו לאבוז, אויב דו טראגסט זיך נישט אפ פוןאויבן, רייס איך דיר ארויס א פוס!... " און אומר־ועושה,האט ער געכאפט א דרענגל פון וואגן און געוואלט מכבדזיין דעם נישט־געבעטענעם גאסט אויפן דאך. אבער, דאסיינגל אין בליץ־שנעל נעלם געווארן אויף א שכנות׳דיקן,נידעריקן דאד און געמאכט א ״ויברח״...די נאדערז׳עצ׳נא־גאס,— איינע פון די עלטסטע איןשטאט, — איז געווען זייער שמאל. פון איין ריי הייזער ביזצו דער צווייטער איז געווען א קליינער מרחק. אויד דיהויפן זענען געווען גאר שמאלע, אזוי אז, אויסדרייעןא וואגן אויפן הויז איז כמעט נישט מעגלעך געווען. עסאיז נישט געווען קיין אנדער ברירה, ווי אריינצושטופןיעדן וואגן צוריק וועגס, אבער, פונקט קעגן טויער איזגעווען דעם קאשע־מאכערם הויז, מיט די פענצטער איןסאמע פראנט. ווי דער שטייגער איז, האט יעדער וואגןא דישל און א לאסט־וואגן האט א גאר לאנגן דישל, ר׳לייבל בלעשנער האט נאר־וואס אויסגעשפאנט זיין וואגןאפלאזנדיק זיינע פערד; זיי האבן שוין געוווסט דעם וועגצום טויער און פון דארט גלייך אריין אין שטאל. ווי דערשטייגער כאפט מען דערנאך אן דעם דישל און מ׳שטופטדעם לאנגן וואגן אויף צוריק. קיינמאל אבער האט דערבעל־הבית פון מאגן נישט געמאכט די דאזיקע ארבעטאליין. תמיד האט זיך געיאוועט א ״העלפער״, — על־פי־רוב א "פאך־קאלעגע", ווייל אזא שטיקל ארבעט האטפארלאנגט נישט נאר "כוח", נאר אויך "מוח".2. "הארט" וואסער איו "ייייד" וואסערטשענסטאכאוו איז — ווי באומסט — געווען געבענטשט מיטא סך וואסער. כמעט אויף יעדן הויף איז געווען א "פלומפ",אבער דאס וואסער וואס איז געווען "הארט" האט נארגענוצט צו וואשן כלים און "נטילת ידים". אבער, אז מ׳האטגעדארפט וואשן וועש, האט מען געבראכט פון טייר "ווייד׳וואסער. א חוץ דעם האט מען גענומען באזונדער וואסעראויף צו קאכן, "טיי וואסער". דאס האט מען געבראכט אזשפון דער דריטער גאס און מיט דער ארבעט, האט זיד793מהווי עירנו794פארנומען ר׳ בערל וואסער־טרעגער (ר׳ בערל באמבע).א הויכער ייד מיט א צעשויבערטע בארד, מיט "נאשידלעס"אויף די פלייצעם. פון ביידע זייטן, צוויי הילצערנע "וויאד־רעם" מיט וועלכע ער פלעגט פארזארגן די באלעבאסטעםמיט "ווייך" ווי אליך מיט "טיי־וואסער".יעדן פרימארגן, באלד נאכן דאווענען, איז ר׳ בערלארויסגעגאנגען פון "בייערס" הויף, טראגנדיק די נאשיד־לעס מיט די צוויי "העמער" כדי אנצופילן די פעסלעךאין די דירות. בשעת־מעשה פלעגט ער צוווארפן א שמייכלפאר די קליינע קינדער און א מאל אויך א צוקערל אוןאזויערנאך זיך באליבט געמאכט ביי פארשידענע יידישעמשפחות. נאך פיל ליבער, איז ער געווען פאר פסח, וועןער חאט זיך באוויזן מיט זיינע שפאגל־נייע העמער, אוןאריינגעגאסן דאם וואסער דורך א "זיי־טוך" אין פסח׳דיקןפעסל. ר' בערל׳ס לאכעדיק פנים חאט דעמאלט אויסגעד־רוקט א סך נחת, ווייל ער חאט געטון נישט סתם אן ארבעט,נאר ״אנ׳עבודת־חקודש״ — לכבוד דעם גרויסן יום־טובפסח.3. די "צוויי ברידער"אז א וואגן געשפאנט מיט איין אדער צוויי פערד, פלעגטארויספארן פון הויף, האט עס — פארשטייט זיו— נישטגעמאכט קיין שום רושם. קיינער האט זיך אויף דעם נישטגעחידוש׳ט, אבער ווען מ׳האט געזען די "צוויי ברידער"און יעדער פון זיי האט געפירט א פערד ביים צוים, אן אוואגן און דערצו איז אויך געווען זיי שווער צו דערקענען,אבער מען מ׳האט זיי שפעטער געזען אין גאס, ווען דיפערד האבן זיך געשלעפט פארידעם שווארצן "ארון", האטמען שוין פארשטאנען אז ס׳איז עמיצער געשטארבן. יעדערפון זיי האט געטראגן א לאנגן שווארצן ברייטן מאנטל,פארקנעפלט מיט גרויסע קנעפ און אויפן קאפ שווארצעווייכע קאפעלושן מיט ברייטע ראנדן. מען האט זיי געקאנטדערקענען אויך לויט זייערע פיין־פארשוירענע בערדלעך,די זעלבע "מונדירן" האבן אנגעטון, להבדיל, אויך זייערעצומי פערד: שווארצע איבערדעקן מיט בלויזע אויסשניטןביי די אויגן.דאס איז בלויז א קליינע שילדערונג פונעם לעבן איןאיין הויף אויף דער נאדרז׳עצ׳נא גאם. אין אנדערע גאסןהאבן געוולינט יידישע ארבעטער פון די פאבריקן, וועלכע,זענען יעדן פרימארגן איילנדיק געלאפן צו דער ארבעט,טראגענדיק בלויע קענד^ער אין די הענט, מיט אביסלעסן,— כדי צו קומען צו דער צייט אין די פאבריקן. יעדןאינדערפרי, מיטאג־צייט און פאר נאכט האט געהילכט דאספייפן פון די פאבריקן, קינדער פלעגן שוין דערקאנען,לויטן קול פון פייפער, די פאבריק, "זיין פאטערס פאבריק",און אזוי ארום ומסן, אז באלד מעט דער טאטע אהיימ־קומען פון דער ארבעט.4. טרעגערא ספעציפיש ריין־יידישע פרנסה אין טשענסטאכאוו זענעןגעווען די טרעגערס. שטארקע יידן מיט ברייטע פלייצעסהאבן זיי זיך פארדינגן און געשלעפט שווערע משאות אויהזיך, אדער, מיט א וועגעלע. איין "סטאציע" זייערע איזגעווען אין אלטן מארק, ווו זיי פלעגן שטיין ארומגעבונדןמיט גראבע שטריק, אין דער ריי, ווי סאלדאטן; א טיילפון זיי מיט וועגעלעך, מיטן דישל צום מארק, גרייט צוארויסצופארן. די צווייטע "סטאציע" איז געווען אין נייעםמארק— אויפן טראטואר פון ר׳ מענדל עפשטיינ׳ס וויין־געשעפט ביז צום "פעטער" מרדכי שווארצבוימ׳ס טאבאק־געשעפט, דא זענען אלע געשטאנען מיט וועגעלעך.5, "מאיר ריז"מאיר ריז איז געווען א קורץ דיק יידל, וואס זיין גבורההאט געשפראצט ממש פון אלע אברים. ער איז נישט געוועןבלויז א טרעגער, נאר אויר איינער פון די "ארדנונגס־האלטער", ביי דער "דייטשער שול", אין די ימים טובים,אדער ווען ס׳איז דארט געווען א פייערונג, אדער, א "קבלת־פנים" פאר א חשובן גאסט. מאיר ריז האט זיך דענסטמאלאוועק געשטעלט אויף די טרעפ, ביים אריינגאנג. זעענדיקאים, האט שמן קיינער נישט געוואגט ארויפצוגעען אויהדי טרעפ, אן א בילעט, אפילו, ווען פראפעסאר מאיר באלא־באן האט דארט געהאלטן א רעדע און זיין קול מיט זייןשארפן אקצענט און מיט זיינע ווייכע, יידישע "ריש׳ן", אוןס׳האט זיך זייער געוואלט אריינגעען אין שול — אבער, אזמען האט דערזען, אז מאיר ריז שטייט אויף די טרעפ, איזדער ״אפעטיט״ אוועק און מ׳האט זיך שנעל אפגעטראגן!...6 "סויקע"נישט דער רייכער לייבל, אדער לעאן סויקע — דער גרויסערסוחר און נדבן— נאר א גאנץ אנדערער — אפילו נישטקיין קרוב פון אים— נאר בלויז געטראגן זיין פאמיליע־נאמען, אנ׳עלטערער ייד מיט א גרויליכער בארד, האט795צ׳נסטוחוב796זיך נוהג געווען, ערב־שבת, אדער, ערב יום־טוב ארבעטןנאר ביז צוועלף א זייגער. פאר קיין שום אוצר אין דערוועלט וואלט ער נישט מסכים געווען צו ענדערן זיין דאזיקזמנהג. געווארן 12 א זייגער האט ער געכאפט דאס וועגעלע,בליץ־שנעל דערמיט געלאפן א היים און זיך געגרייט צוםשבת אדער יום־טוב. באלד נאך מיטאג־צייט איז ער געגאג־גען אין שול אריין, אויסגעפוצט שבתדיק און דארט געוועןפון די ערשטע! אזוי האט ער זיך נוהג געווען כל ימיו.7. "אנ׳איידעם אויף קעסט"א גרויס גערודער און א טומעל — איז געווארן באלד איג־דערפרי צווישן די טרעגערס פון אלטן מארק, ווען ס׳האטזיך דארט באוויזן זייער׳ס א קאלעגע— דער שווער מיטזיין "נייעם, איידעם". דאס איז געווען א חברה־מאן, אהויכער מיט ברייטע פלייצעס און א רויט פנים. געטראגןהויזן וועלכע זענען געווען צו קורץ פאר אים. ווי א געניטער"פאכמאן" אין דער בראנזשע, האט ער ארום גענומען זידמיט א שפאגל־נייעם ווייסן שטריק און איז געבליבן שטייןאויפן טראטואר, צוזאמען מיט׳ן שווער און די אנדערעטרעגער.די טרעגער האבן זיך א לאז געטון צו אים מיט א ברייטן"ברוך הבא" און אים געווונטשן מזל־טוב! און בשעת־מעשה אים געגעבן א געזונטן קוועטש אין דער האנט אוןגעקוקט וואס פאר א מינע ער מאכט. איינער פון זיי האטאים מכבד געווען מיט א זעץ אויף דער פלייצע אזוי שטארקאז דער מארק האט פשוט געהילכט. די קלעפ אין פלייצע פוןא״נאש־בראט" האבן געקענט "מחיה־מתים" זיין, אבער"דער איידעם" איז דערפון נישט איבעראשט געווארן, וויילער איז אליין א מומחה, אויך אין געבן קלעפ אין פלייצע.ס׳איז אים געווען אביסל פריקרע, ווייל ר׳האט פארגעסןצו פרעגן זיין יונג ווייבל, וואם מ׳ענטפערט אויף א "ברוך־הבא". מיט דער צייט האט ער זיד דערוווסט, אז מ׳דארףענטפערן "שכוח" (יישר כח). ער האט זיך אבער נישטפארלוירן און אז מ׳האט אים געפרעגט, ווי ער פילט זידנאך דער חתונה, האט ער באלד געענטפערט: "נישקושער"(געמיינט — נישט־קשה...).זיין שווער איז געווען א ייד א מבין אויף עפעס נוטס אוןווען ס׳האט זיך געהאנדלט וועגן שידוך, האט ער באלדדערשנאפט, אז ער האט פאר זיך א פאסיקן מאן פאר זייןטאכטער און ער האט אים טאקע באלד "אויפגעכאפט",מסכים געווען אויפן שידוך און אפילו צוגעזאגט קעסט.דער געטרייער איידעם האט זיך נישט געקאגט ארומדרייעןווי א "פועל בטל" און נאך אין די "שבעת ימי המשתה"איז ער ארויסגעגאנגען מיטן שווער אויפן מארק און טאקיאריינגעכאפט אזא פייערדיקן "קבלת פנים".צופרידן דערפון, האט דער שווער איינגעלאדן די גאנצעחברח אויף א "לחיים" ביי "ביינישן" אין שענק. און באלדדארט האבן די "קאלעגן" באשלאסן געבן אויך דעם איידעםדאס רעכט צו שטיין אין דער ערשטער ריי, אויפן טראטואר.דער איידעם איז באלד אריין אין שפאן און געווארן א שם־דבר. ער האט געהויבן די גרעסטע און שווערסטע משאות.ס׳איז אויך נישט געווען מקנא צו זיין דעם שיינעץ, וואסהאט געהאט א סכסוך מיט׳ן "איידעם", אדער ס׳האט זיךאים סתם פארגלוסט מאכן ליצנות פון יידן. אזא "שיינעץ"איז קיין גאנצער שוין נישט ארויס פון זיין האנט, ער האטזיך שוין נישט געטארט באווייזן אויפן מארק...דער שווער און דער איידעם האבן געארבעט און בייםאנלאדן א פור מיט זעקלעך מעל אדער תבואה האבן זייפיין צוגעזונגען א יידיש לידל.דער שווער האט נישט מקיים געווען זיין הבטחה וועגןדי "קעסט", ווייל א קורצע צייט שפעטער, האט מען איםטאקע געזעען "עסן קעסט" ביים איידעם...(אט, די אלע זענען געווען טייערע יידן, געלעבט וויברידער און זיך מוסר־ נפש געווען פאר א יידן.כבוד זייער אנדענק!).אלקנה כראבאדאווסקי ז"לדאס געשר<< פון די פו<גלצווישן דער צווייטער און דריטער אלייע, פון דער קולינסקאביז דער דאמבראווסקא גאם— געפינט זיך דער "פלאץמאגיסטראטסקי", וואס איז דאס רעזידענץ־ארט פון דערשטאט. דא געוועלטיקן די "הערשגדיקע געטער" און די"מענטשלעכע הערשער". דער "הערשנדיקער גאט" וווינטאין א געביידע מיט הויכע קופאלן ארומגערינגלט מיט אשטילן, שיינעם גארטן. די "מענטשלעכע הערשער"— איןא הויז מיט א טורעם און א תפיסה דערנעבן, אן וועלכערס׳איז נישט מעגלעך קיין מענטשלעכער עקזיסטענץ אויףדער ערד...די געביידע מיט די ביזאנטישע קופאלן איז אייגנטלידגעבויט געווארן פאר׳ן "פראוואסלאוונעם" גאט, ער האט דאאין די פריערדיקע צייטן געשפילט א גרויסע ראל. נאראין דער לעצטער צייט, האט מען אים פון זיין באקוועמערוו1ינונג ארויסגעווארפן און אהין אריינגעזעצט דעם "גאט",וואס האט איצט די ממשלה. דער אמאליקער מעכטיקערהערשער, דער "פראוואסלאוונער גאט", האט אפילו נישטגעהאט דאס רעכט פון לאקאטארן־שוץ געזעץ... און האטנעבעך, געטיילט דעם גורל פון א סובלאקאטאר, וואסיעדערער קען ווארפן ווען אים ״פארגלוסט״ זיד...די הערשנדיקע מענטשן האגן זיך אויד געביטן צוזאמעןמיטן גאט קעגנאיבער. אדער פארקערט: די געטער האבןזיך געביטן צוזאמען מיט די מענטשלעכע הערשער.אויפן פלאץ צווישן די צוויי הערשער־הייזער קומען פוןצייט־צו־צייט זעלנער־באטאליאנען דעמאנסטרירן זייערגעווער, כדי צו פארזיכערן די הערשער פון ביידע־זייטן,אז זייער הערשאפט איז אזוי זיכער און אזוי אייביק, ווידי מאכט, אויף וועלכער זיי שטיצן זיד...דעמאלט קומען די פשוטע בירגער פון שטאט אין זייערעשענסטע גארדעראבעס, שטעלן זיך אויס אויף די טראטוארןפון ביידע זייטן און צוגיסן זיך פון נחת און פרייד הערנדיקזייער מיליטערישן ארקעסטער שפילן, זייער מיליטער מאר־שירן אין א דעפילאדע.דארט זיינען אויך געשטאנען א רייע טאפאלעס, דיק אוןהויד, ווי אלטע ריזן. דורות־לאנג זיינען זיי דא געשטאגען,נישט אינטערעסירנדיק זיך מיט אלע וואנדלונגען, וואסזיינען פארגעקומען פאר זייערע אויגן: דאס שפילן זידקינדער מיט יענע ״קנעפלעך״ אדער די ״קנעפלעך״...פאר זיי זיינען דאם אלץ רגע־שפילערייען. אייביק איז נארדער זומער, יעשן, ווינטער, דערנאך דער פרילינג, וועןזיי צובליען זיך, צורוישן זיך און צוזינגען זיך מיטן אייביקןגעזאנג פון לעגן.אויף די בוימער האבן זיך איינגענעסטערט א סך, פייגע־לעך. זיי די פוגעלעך וווינען דא נאר זומער. ווינטער מאכןזיי פיס, נישט ארויסנעמענדיק קיין פעסער, קיין וויזעס אוןממילא נישט צאלנדיק די טויזנט און איינע שטייערן. אבערדאס ערגסטע, וואס זיי האבן זיך דערלויבט איז געווען:אינמיטן דער אימפאזאנטסטער דעפילאדע, ווען די בירגערפלעגן זיך פארגאפן מיט קעלבערנע התפעלות און אפענעמיילער — זיי אפגעטאן א שפיצל, באמיסטיקט עמיצן אויפןעלעגאנטן הוט אדער עפעס נאך ערגער׳ס...די שטאט־טאטעס האבן אזא מעשה נישט געקענט אדורב־לאזן אומבאשטראפט, האבן זיי געמאכט אן אסיפה אוןבאשלאסן אויסצוהאקן די דיקע, הויכע טאפאלעס, ווו עסנעסטן די פייגעלעך, וואס טוען אפ אזעלכע שרעקלעכעזאכן...אין איין שיינעם פרימארגן האבן די פייגל, וואס האבןאנגעהויבן צוריק צו קומען פון די ווארימע לענדער, דערזעןווי מענטשן שניידן אונטער די טאפאלעס, ווו זייערענעסטן געפינען זיך. האבן זיי אויפגעהויבן אן אלארעם,צוזאמענגערופן גאנצע סטאדעס, גאנצע מחנות, געשוועבט799צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב800און געקרייזט ארום זייערע נעסט און אין איין קול נישטאויפגעהערט צו שרייען:ציף־ציף־ציף— אונדז פאריאגט איר פון אונדזערענעסטן, אונדזערע דירות צושטערט איר, ווייל מיר האבןאומשולדיק פארפלעקט עמיצענס הוט אדער הוילע קעפ,.אבער איר אליין פילט אן טאג־איין, טאג־אויס מענטשלעכעקעס, מענטשלעכע הערצער און נשמות, מיט פאלשקייטן,שנאה און קנאה, וואס פארוואנדלט זיי אין רוצחים אוןמערדער— איר בלייבט אומבאשטראפט און איר משפטבאך אנדערע...ציף־ציף־ציף — צווישן אייך גייען ארום פראנק אוןפריי מערדער און רוצחים, וואס זיינען אינמיטן העלן טאגבאפאלן אומבאוואפנטע, אומשולדיקע מענטשן, גערויבט,געמארדעט און באפלעקט זייערע הענט מיט אומשולדיקבלוט און איר, שטאט־טאטעס, האט אפילו קיין פראטעסט־רעזאלוציע נישט געוואלט אננעמען, אבער אונדז באשט־ראפט איר מיט דאכלאזיקייט, מיט נע־ ונד אן שום משפט...ציף־ציף־ציף— מיר פאדערן יושר, מיר פאדערן גערעב־טיקייט! די וועלט איז נישט הפקר, ס׳איז דא א גאט אויףדער וועלט און ער וועט זיר אננעמען אונדזער עוולה!זגגי ראזענווייןטשענסטאכאווער אלעען(רעפלעקסן)■מיט א הייליקן אינערליכן ציטער דערמאנט יעדער ייד, וואסאיז געבוירן און דערצויגן געווארן אין טשענסטאכאוו זיינע:אלעען. עם דערוועקן זיך זכרונות פון פארגאנגענעם לעבן,פון לעבן פון די עלטערן, קרובים, פריינט, חברים און פוןיער גאנצער סביבה. עם דערוועקט זיך צוריק די אייביק־נאגענדע, אונשטילענדע בענקשאפט נאך דעם רייכן, רומ־פולן יידישן פולסירענדיקן לעבן, וואס איז פארבונדן מיטןאנדענק פון די טשענסטאכאווער אלעען.אין די טשענסטאכאווער אלעען זענען איינגעשלאסן צווייריזיקע קלויסטער׳ם; איינער אין נייעם מארק (אין הארץ■פון אמאליקן יידישן קווארטאל) און דער אנדערער אין דיוועלט־בארימטע ״יאסנא גורא״. דער ערשטער איז — ביים,אנהויב און דער צווייטער — ביים סוף פון די אלעען. איןזועלכער זייט מען האט זיך נישט געפונען האבן זיך ארויסלגעזען די הויכע קלויסטער־טורעמם מיט זייערע גלאנציקעאון מיט די פחד־אנווארפענדע צלמים.האבן חסידישע יידן געווענדט זייערע בליקן צו דער ערד,בדי אויסצומיידן און נישט צו זען די טומאה פאר זיך.זענען פרומע חסידישע יינגעלעך פון די ארעמע פאר׳־זזושב׳דיקע געסלעך, וועלכע האבן אמאל געוואלט זען דישענע אלעען מיט די בליענדע בוימער, זענען זיי אריבעראויף דער אנדערער זייט טראטואר פון דעם געסל, וואספארבינדט דעם אלטן מיט דעם נייעם מארק ווו דער קלויס־סר געפונט זיד, בכדי חלילה נישט נכשל צו ווערן מיט באפןא בליק אויף דער "טומאה".האבן זיך יידן הארעפאשניקעס, נאך א פולער וואך שווע־רע ארבעט און נישט ווייניק הונגער און קעלט, זיך ארויס־געלאזט שבת נאך מיטאג פון זייערע קעלער־וווינונגען אוןבוידים־שטיבלעך, פון די נידריקע איינגעהויקערטע הייזקעםפון די קאזשע געסלעך, צו די אלעען.אנדערע יידן זענען סתם געגאנגן אריינאטעמען א ביסלפרישע לופט און באווונדערן די שענע מאיעסטעטישעאלעען. מען איז געגאמ.ען ווער צו זיין פאראיין אדער פאר־טיי, כדי זיך צוזאמענטרעפן מיט נאך אנדערע הארעפאש־ניקעס און צוזאמען זיך טיילן מיט די שווערע מחשבות אוןאויך הערן, פון צייט צו צייט, ווערטער פון טרייסט און אויפ־מונטערונג וועגן א בעסערער און שענערער וועלט, וואסוועט קומען.זענען זיך יידישע יוגענטליכע געגאנגען צו זייערע יו־גענט־ארגאניזאציעס, וואס האבן זיך געפונען אין די אלעען,צו טרוימן דארטן זייערע יוגענט־חלומות האבן אנדערע801מהווי עירנו802יוגנטלעכע, אויסגעפוצטע אין זייערע שענסטע קליידער,זיך געלאזן אין די אלעען, כדי זייערע יוגנטלעכע שטיפע־רייען ברענגען צום אויסדרוק.האט זיך דאס רעוואלוציאנערע געזאנג וועגן מענשליכןפראגרעס אויסגעמישט מיט דעם גמרא־ניגון, וואס האט זירגעטראגן פון די חסידישע שטיבלעך און זיי אלע האט פאר־הילכט דאס געלעכטער און געזאנג פון די קינדער אוןיוגנטלעכע, וואם האבן צוזאמען געשאפן א הערלעכע אומ־פארגעסלעכע הימלישע סימפאניע.■¥-האבן בייזע שרעקליכע ווינטן אנגעהויבן בלאזן, וואס האבןגישט אנגעזאגט קיין גוטס. איז דער יידן־האס און טערארגרעסער געווארן, האט מען זיד אנגעהויבן באגרענעצן אוןענגער קאנצענטרירן. איז מען נישט ווייטער געגאנגן וויביז פאזדערסקיס זייגער. ביז צו דער ענדע פון דער צוויי־טער אלעע. איז די ענגשאפט נאך גרעסער געווארן. האטמען אין א שבת־פארנאכט אדער אין א סתם זומער־פאר־נאכט, ממש דארטן נישט געקענט אדורכגיין.האט זיך א יונג פארחלומ׳ט פארל פארגלוסט ארויסצו*רייסן זיך פון דער ענגשאפט און פרובירט שפאצירן ווייטעראין דריטער אלעע, נענטער צום הייליקן קלויסטער, אדערזיי האבן זיד געוואלט אוועקזעצן אין א רואיקן ווינקל איןפארק, ביי דער ענדע פון די אלעען, האבן זיי גלייך דערפילטדעם טעם פון פוילישע כוליגאנישע שטעקנם, וועלכע האבןזיי דערמאנט, אז יידן טארן נישט געניסן פון פארק.¥שפעטער, אין די צייטן פון "אוושזןם" האבן פוילישע כו־ליגאנעס פארהילכט די אלעען מיט אויסגעשרייען צו באי־קאטירן יידן, אויסרופענדיק דערביי די נידעריקסטע באליי־דיגונגען אויפן יידישן חשבון. האבן יידן מיט ווייטאג אוןהארצקלעמעניש דאס צוגעזען און געמוזט שווייגן. פארמאכןזיד, איינציקווייז, יידישע געשעפטן אין די אלעען, ווי עסזענען געווען כמעט בלויז יידישע געשעפטן. עס הויבן זידאן עפענען פוילישע געשעפטן, וואס ענדערן דעם אויסזעןפון די אלעען. זעט מען, דעריבער, אפענע געשעפטן אוםשבת און דאס שאפט א דיסהארמאניע צו דעם וואס עם איזאמאל געווען. עס איז אבער נאך אלץ געווען דער יידישערדופק, מאם האט אויסגעשמידט דעם כאראקטער און אויס־זען פון די אלעען!אסתר ראזענטאל (שניידערמאן)ב<< פוש׳ו אויפן הו<ף(זכרונות)מיין טאטע טוישט אפט די דירות, נישט חלילה דערפאר,וואס זיי געפעלן אים נישט. אדרבח, די דירח איז א גוטע.זי איז נאר פאר אים אביסל צו טייער. זוכט ער יעדעסמאל א ביליגערע, און ביליגע דירות איז דווקא שווערצו באקומען. ס׳רוב— זענען זיי אין פארווארפענע גאסןאון אזוי "וואנדערך׳ מיר. פון דער אגראדאווע גאס גייעןמיר אויף דער קראקעווער און פון דארט אויף דער גארנ־צארסקא... און אזוי רוקן מיר זיך אלץ ווייטער פון שטאטצענטער, ביז מיר וווינען שוין ביי דעם דייטש "הער פוש"אויף דער ווארשעווער גאס נומער 33, נישט ווייט פון דידריי צלמים און פון דער שטאטישער ראגאטקע.די מאמע קלאגט זיך — "פארוואם האסט דו אונדז פאר־שלעפט ערגעץ צו אלדע רוחות״ — דער טאטע האלט אבער,אז די איצטיקע דירה האט ממש טויזנט מעלות. ״דא —פארזיכערט ער אונדז— איז דירה־געלט א סך ביליגער,דער הויף איז א גרויסער און די לופט איז ממש ווי אויףא זומער־וווינונג, אויף דער גארנצארסקא גאס איז דאךגעווען ממש דערשטיקט צו ווערן פון ענגשאפט".אמת, דער הויף איז דא טאקי, א האלב־גויישער אוןדי "שקצימ׳לעך" פון דעם שכן מאלינאווסקי האבן שויןדי ערשטע וואך באוויזן אונדזער מוז׳יניקל, דעם דריי־יאריקן אברהם־שלומ׳לען צו געבן מיט א שפיציקן שטיין,803צ׳נסטוחוב804גלייך אין זיין ליכטיק פנימ׳ל אריין: "זאל ער זיך נישטתקן, דאס גלאנדע זשידעק׳ל, אין זייער פוילישער זייט!״״סוואי דא סוועגא״ — יעדער אין זיין ווינקל— הייסט עם.אברהם־שלומ׳ל האט לאנג געוויינט, נישט אזוי פוןווייטיק, ווי פון פארדרוס, וואס מ׳האט אים אזוי ברוטאלאוועקגעטריבן פון דעם בלוי־אויגיקן שייגעצ׳ל, וועלכעראיז, אגב, אזוי ענלעך צו אים...וואכן־לאנג האט מען געדארפט היילן די ווונד אויף זייןראזע, צארט בעקעלע, וועלכע האט שוין געהאט א סך"מאטעריע" און האט איבערגעלאזט א קענטיקן סימן אויףזיין פנימ׳ל, אויפן גאנצן לעבן, פון אברהם־שלומ׳לס ערשטןפרווו זיך צו חברן מיט א פויליש קינד.אונדזער דייטשן "בעל־הבית", זענען נישט געווען צוםהארצן אזעלכע צוזאמענשטויסן און ער האט געזוכט אב׳־אויסוועג און אים געפונען.דעם רעכטן פליגל פון זיין גרויס הויז, האט ער פארדינגעןנאר פאליאקן און דעם לינקן— בלויז יידן. דעם דאזיקןפרינציפ האט ער אפגעהיטן מיט דייטשער פונקטליכקייט...דאם איז אבער נאך נישט אלץ. די "טעריטאריע" פוןזיין גרויסן הויף האט געהאט א גרענעץ־ליניע: די רעכטעזייט — פאר פאליאקן און די לינקע — פאר יידן...די גרענעץ־ליניע, איז נישט קיין אבסטראקטע, נישטבלויז להלכה נאר אויך, למעשה, זי איז א גאר קאנקרעטע:איבער דער גאנצער לענג פון זיין נישט ברוקירטן הויףהאט ער אויסגעגראבן א שמאלן פאס, וואם האט זיד, דרךאגב, בעת א רעגן פארוואנדלט אין א רינשטאקל. אט דאס"רינשטאקל" איז דער "נויטראלער" פאס, וואס געהערטקיינעם נישט און קיינער פון ביידע צדדים טאר אים נישטאריבערגיין.בעת׳ן פארדינגען א דירה האט דער הער פוש געמאלדןדעם נייעם לאקאטאר וועגן אט דעם נישט־געשריבענעםגעזעץ. ער האט אים אויך צוגעפירט צום רינשטאקל אוןאים געגעבן צו פארשטיין, אז עובר זיין אויף דעם נישט־געשריבענעם געזעץ, קאן ברענגען צו נישט־געווונטשענעמעשים מצד די איינוווינער פון דער צווייטער זייט גרענעץ.אויך די אלטע יידישע שכנים האבן געווארנט די נייעשכנים: "זייט פארזיכטיק, היט אייערע קינדער".אבער, קינדער בלייבן דאך קינדער און זיי פאלגן נישטטאטע־מאמע, זיי ווייסן נישט פון קיין חכמות און קריכןאריבער פון איין זייט אויף דער צווייטער. זיי, די צוויי־דריי־יאריקע קינדער לעבן נאך צווישן זיך בשלום אוןווילן זיך שפילן דווקא ווי "גלייכע" מיט "גלייכע".אבער, די פיר־פינף־יאריקע שקצימ׳לעך פארשטייעןשוין מער אין די גרענעץ־פראגן. זיי ממית׳ן די נישט־געבעטענע קליינע געסט און טרייבן זיי אכזריותדיק צוריקצו זייער אייגענער ״טעריטאריע״, שרייענדיק — ארויספון דאנעט "זשידאווסקי ממזר!".די עלטערע קינדער גייען זעלטן ארוים פון זייער מחיצה.דאס שטערט אבער נישט, די פוילישע שקצים׳לעך גאנץאפט באווארפן "דעם יידישן חלק פון הויז" מיט א האגלשטיינער, אפט דערגייט עם אפילו ביז בלוט. דעמאלטקומען צו לויפן די יידישע און די גויישע מאמעס און מיטא קללה אויף די ליפן כאפן זיי שנעל זייערע קינדער איןשטוב אריין. די שולדיקע צולויפן זיך, די "מלחמה" ווערטאיבערגעריסן, אבער, נישט אויף לאנג, אביסל שפעטערווערט זי באנייט. איצט קעמפן שוין צוויי נייע פארטיעספארביסענע שונאים: מ׳נעמט נקמה פאר די געליטענע...איר וועט אין ערגעץ נישט זעען, אזוי־פיל פארבאנ־דאזשירטע קעפ, פיס און הענט, ווי ביי די קינדער פוןאונדזער הויף!...די יידישע חברה־לייט האלטן דאס ״געזעץ״: זיי קריכןכמעט קיינמאל אהין. זיי זענען נישט די ערשטע, נישטחלילה ווייל זיי זענען ״נעבעכלעך״ — פחדנים, נישטדאס איז די סיבה, זיי האבן פשוט קיין צייט נישט, וויילא חוץ זייער שטענדיקער "קריגס־גרייטקייט"— אויב מעןוועט זיי באפאלן— זענען זיי פארנומען מיט וויכטיקערעענינים. עם פעלט דען אויף דער וועלט שפילערייען ?מייל ביידע צדדים געפינען זיד אין א "שטענדיקן מלחמהצושטאנד", תמיד זענען זיי גרייט און "האבן די נויטיקעסקלאדן מיט אמוניציע". עם ליגן אנגעגרייט גרויסע קופעסשטיינער פון אלע סארטן: גרויסע, מיטעלע און קליינע...אפילו די עלטערע קינדער ווי אויד זייערע טאטע־מאמעטהיטן די דאזיקע אמוניציע.די מלחמה אין אונדזער הויף פירט זיך נישט נאר מיטדי הענט, יעדער ווארף מיטן שטיין ווערט באגלייט מיטא געהעריקן עפיטעט. די עפיטעטן זענען סטאבילע, צוגע־פאסט צו יעדער סיטואציע, זיי ווערן קיינמאל נישט פאר־עלטערט ימיר געבן דא די שיינע עפיטעטן בלויז אין א יידישעראיבערזעצונג:805מהווי עירנו806״איי, זשיך פארך!״, ״זשידעק מיט פיאות!״, "זשי־דאווסקע בהמה!", "זשידאווסקע מארדע!"."איי! וויי, איי מוישע!", "רויטע ריווקע!", אבער דערמער ״פאפולערסטער״ אויסרוף איז געווען — ״ביילים —גיי קיין פאלעסטינא".דאס סאמע גאנגבארסטע זידל־ווארט איז דעמאלט גע־ווען: "פאלעסטינא".אונדזער לינקער פליגל פארמאגט אויך זיין ארסענאלמיט זידל־ווערטער. געוויינטלעך צילן זיי נישט אין נאצ־יאנאלן געפיל פון קעגנער: ״חזיר!״, ״כאם!״, ״אידיאט!״,"נארישע באשקא!".די עלטערע יינגלעך ווייסן שוין, אבער, ווי אנצורירןאויד די נאציאנאלע סטראנע פון שונא און שרייען אויף אקול; ״פאראנייטיס!״, ״העלענא!״, ״מאצאך!״, "צעבי־ראצ׳קא!״. דער רעכטער פליגל פילט זיך פון דעם באזונ־דערס באליידיקט און ענטפערט דארויף מיט א פארש־טארקטן אנגריף.פון צייט צו צייט רוקט זיך ארויס ביי יעדן צד א הויפט־העלד, און דער נצחון איבערן שונא ווערט זיין איינציקערציל אין לעבן.מאלינאווסקי׳ם תכשיט, וואצעק, גייט שוין נישט איןשולע. ער העלפט זיין טאטן "קוילן" הזרים אין זייערשטאל. וואצעק דרייט זיך ארום אויפן הויף פון גאנץ פרי־מארגן ביז אין שפעט׳ן אוונט. זיינע קעשענעם מיט אנגעש־טאפטע שטיינער. ער איז תמיד גרייט אנצופאלן. וואצעקאיז אבער א פחדן. ער הויבט נישט אן די מלחמה ביןעם קומען נישט אן זיינע "קאלעגן".אונדזער חברח חאבן אים פיינט שנאת־מות. זיי צילעוועןדי שטיינער דוקא אין אים. טרעפט אין אים א שטיין,חערט מען תיכף זיינע געוואלדן. ער לויפט זיך פארקלאגןפאר׳ן טאט׳ן, וואם איז א גיבור. אבער ווען וואצעק׳ס פאטערקומט טרעפט ער שוין א ליידיקן חויף...דער שונא חאט אויך אנדערע שיטות אין זיין קאמף געגןדעם לינקן פליגל. פון צייט צו צייט רייסט עמיצער ביינאכט אראפ דאס שלעסל פון א יידישער שטאל און טרייבטפון דארט ארוים די חינער.אין די סוכות־טעג ווערט שטארק "אנגעווארמט" די"קריגס־אטמאספערע" ביי אונדז אויפן הויף. דעמאלט איזדער פיינטלעכער לאגער גרייט אפצוטאן דאס מיאוסטע.שוין צו מארגנ׳ס נאך יום־כיפור, חאלט אונדזער דייט־שער חויזווירט פאר נויטיק מאבן א "באזוך" ביי זיינעלאקאטארן פון דער רעכטער זייט גרענעץ און זיי ווארענען:"עם דערנענטערט זיך די "קוטשקעס", שטערט נישט די״איזראעליטן״ — רעדט וועגן דעם מיט אייערע קינדער —אפעלירט ער צו זייער געוויסן, מיט זיין שטענדיקן שמייכל.יעדעס יאר חזרט ער איבער דאם זעלבע. אבער, עם איזאומזיסט זיין טרחח, ער ווייסט עם זייער גוט, בעסער וויאלע.ביי נאכט צערוקט עמיצער שטילערחייט דעם סכך אויפןדאך און שפרינגט אריין אין סוכח. דאס שלעסעלע אויף,יעדער סוכה בלייבט, דוקא, גאנץ און הענגט זיך ווי קיינמאלגארנישט. אבער די פילפארביקע קייטן, פאפירענע לאמ־טערנדלעך און "מגן־דוד׳לעך" וואלגערן זיך צעפליקטעאויף דער ערד און אויפ׳ן טיש פון דער פארשלאסענערסוכה.אונדזער שכן, מענדל דער מאלארזש, האט פארגעסןאראפצונעמען די ליילעכער, וואס פארדעקן די ווענט פוןזיין סוכה. אין דער פרי געפינט ער זיי צוריסענע אויףשטיקלעך, אויף דער ערד.מיר אלע ווייסן, אז דאס איז "זייערס" א שטיקל ארבעט.אבער ביי דער האנט האט מען קיינעם נישט געכאפטאון מען קאן נישט קומען צו קיינעם מיט קיין טענות.א מאל האט מען אין א רעגנדיקער נאכט אראפגע׳גנבעטדעם טעפיך, וואס האט אזוי שיין באצירט די סוכה פוןא שכן, וועלכער האט געוולינט איבער אונדז.עס איז נישט געווען קיין אנדער עצה ווי אראפצונעמעןיעדע נאכט אפילו די קלייניקייטן און יעדן אוונט זענעןדי סוכות געבליבן שטיין פארארעמטע און ארומגעצופטע.אבער, אויך דאס האט נישט געהאלפן, דער פרומער אוןאפגעהיטענער קאלישער חסיד, וועמענס ארעם סוכה׳לעאיז געשטאנען הארט ביי דער טיר פון זיין דירה׳לע האטגעפונען אין דער פרי אויפן טיש, צוגעדעקט מיט סכך...א גרויסע געפגר׳טע מויז, וואס די אנטיסעמיטישע שקציםהאבן ביי נאכט דארט אריינגעווארפן...פון גרויס עגמת־נפש איז די שוואכינקע קאלישער שכנה— וואס איר נשמה האלט זיך קוים אין גוף— אפגעלעגןא גאנצן יום־טוב א קראנקע אין בעט. איר פארשעמטערמאן מיט זייערע קינדערלעך האבן די פארבליבענע יום־טוב־טעג געגעסן זייערע מאלצייטן אין דער סוכה פוןמענדל דעם מאלארזש. כאטש ביים טיש איז געווען גענוגפלאץ פאר ביידע משפחות, האט דער קאלישער חסיד מיטזיינע פינף בלאסע, דערשראקענע יינגלעך, געווארט געדול־807צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב808דיק ביז מענדל מאלארזש וועט ענדיקן זיין סעודה אוןפארלאזן די סוכה. מיר האבן אלע פארשטאנען די סיבה.די איידעלע און שטאלצע קאלישער שכנה האט נישטגעוואלט אז עמיצער זאל חלילה, זען, וואס זי דערלאנגטאיר מאן און קינדער אין דער סוכה אדיין. די קאלישערמשפחה איז געווען די איידלסטע און פרומסטע, אבעראויך די ארעמסטע אויף אונדזער הויף.ווען ביי דעם מעל־סוחר הענעך קאלין, וואס האט גע־וווינט נאך ווייטער ווי מיר, גאר הארט ביי דער שטאט־ראגאטקע, האט מען ביי נאכט אונטערגעצונדן די סוכהאון נאר דורך א נס איז זיין משפחה געראטעוועט געווארןפון אומקום. האט מען אויפן הויף ביי אונדז איינגעשטעלטא נאכט־ שמירה אפצוהיטן די סוכות. יעדע נאכט איז אןאנדער שכן געשטעלט געווארן פאר א שומר.(דאס אלץ איז געווען א מאל!איצט איז שוין אין פוש׳ס הויז נישטא קיין גרענעצן...אלץ איז אין די גואישע הענט! זיי זענען פטור געווארןפון די יידן!...).אסתר ראזענטאל (שניידערמאן)דער נסזינט מיין מאמע איז געווארן א פארדינערין, בלייבט אירמוזיניקל אברהם־שלומ׳ל אלע דינסטיק און פרייטיק אןהשגחה. (דאס זענען געווען די צוויי ירידים ־טעג איןטשענסטאכאוו).דאס קינד בלאנקעט ארום איבערן גרויסן הויף פון פוש׳סהויז און בענקט נאך דער מאמען.אין איינעם, א פאר־פסח׳דיקן מארק טאג, ווערט איםנמאס די איינזאמקייט און ער האט זיך געלאזט זוכן זייןמאמען. די מאמע איז געווען גאנץ ווייט פון אים, אבער ערהאט געוווסט דעם וועג...נישט איין מאל האט אברהם־שלומ׳ל דורכגעמאכט דעםדאזיקן וועג צום נייעם מארק, האלטנדיק זיין הענטל איןדער מאמעס ווארעמער האנט.ער ווייסט, אז קודם־כל דארף מען גיין מיט דער וואר־א "יריד־טאג" אויפן נייעם מארק, ביים גרונד פון "קאשציאל" אויפן נאמען פון הייליקן זיגמונט809מהווי עירנו810שעווער גאס, לענגאויס דער פאטשינע און אז מ׳קומט צוםראג, איז שוין צו דער מאמען נישט ווייט. דארט איז שולןדער נייער מארק, ווו די מאמע שטייט ביי איר סטראגאןמיט גלאזווארג.און אט איז ער טאקע געווען אויף דעם ראשיקען מארק.אבער, אנשטאט, צו פארקערעווען רעכטס, איז ער געגאנ־גען פאראויס —ביז צום קאשטשאל פון "הייליקן זיגמונט".אברהם־שלומ׳ל האט פארגעסן צו זוכן זיין מאמען. א פאר־חלומ׳טער זיך ארום געדרייט צווישן אויסגעשפאנטע פערדאון וואגנ׳ס, וואס נעבן הויף פון קאשטשאל. די פורן זענעןאנגעשטאפט מיט געבונדענע עופות און גרינווארג, מיטקעלבלעך און פירות. מענטשן קומען און גייען אוועק. ארוםאים איז א גערויש און א געפילדער.א יונגע פויערטע דערזעט דאס בלאנדע יידישע יינגעלעאין ווייסן העמדל. זי פארקוקט זיד אויף זיין פאר׳ריסןסלאוויש נעזל. זיינע אייגעלעך דערמאנען איר די בלויעקארן־בלימעלעך אין א תבואה־פעלד. "א! הייליקסטעגאטס מוטער!״ — לויפט איר אדורך א געדאנק— "דואליין שיקסט מיר צו דעם גרויסן נסיון: מ׳דארף ראטעוועןדאם קליינע נשמה׳לע פון די אומריינע יידישע הענט!" אוןזי צלמ׳ט זיך פרום, און רופט אויס: ״יעזוס־מאריא! יעזוס־מאריא!״.צוויי גלאנציק־רויטע צוקער־פישעלעד זיינען גענוגגעווען, אז מיין ברודער׳ל, זאל זיד לאזן ארויפנעמען אויףדער פור און דארט בלייבן רואיק זיצן נעבן דער צוש־מייכלטער פויערטע.אברהם־שלומ׳ל זיצט און לעקט מיט הנאה די צוקער־פישעלעך.דער אלטער פויער — וואם איז דערווייל געקומען — שיטצו געשמאק האבער אין דער טארבע און טראכט זיד: זאלןמיינע פערדלעך נישט אפשטיין אין וועג. ער שפאנט אייליקדי פערד צום וואגן. ער פרייט זיד דער אלטער, ער פירטא היים א גרויסע מציאה; נאד א יאר־צוויי און ס׳וועטאויסוואקסן א פרום קריסטלעך פאסטוכל פאר זיינע שאףאון בהמות.צופעליק, איז אנגעקומען אונדזער קוזינע גיטעלעשטשעקאץ. זי זוכט אויף די פויערשע פורלעך א וואלוועלזעקל קארטאפל אויף פסח.פלוצלינג דערזעט זי איר קלייניקן קוזין— דער מומעדבורה׳לעס מוז׳יניקל — אברהם שלומ׳לען. זי זעט ווי ערזיצט אויף דער שויס פון א יונגער צופרידענער פויערטעאון לעקט צוקערלעך. אן אויפגערעגטע זאגט זי, ווער דאסקינד איז און וויל עס אראפנעמען פון דער פור, אבער, דיפויערטע צושרייט זיר און דער אלטער פויער העלפטאיר צו: "דאס איז מיין אייניקל!" "אוועק פון דאנען!"דראט ער מיט זיינע פויסטן. נאד א מינוט און ער וועטרירן פון ארט...״מיין מומעם יינגעלע!״ — שרייט גיטעלע וואס א מאלהעכער— "גיט אפ דאס קינד!" ס׳ווערט א צוזאמענלויף,קריסטן און יידן. די לופט ווערט אנגעגליט, דער טומעלאיז גרויס. ס׳הערן זיד שוין פיינטלעכע אויסרופן קעגן דיזשידעס.די ניי־געבאקענע מאמע שטופט דעם קינד א צוקערקענאד א צוקערקע. אברהם־שלומ׳ל נאשט און קוקט זידצו נייגעריק.די קולות ווערן אלץ שטארקער: ״פאליאקן! ראטעוועט!א קאטוילישע נשמה איז אין געפאר! זשידעס ווילן צורויבןא קריסטלעד יינגעלע!".און שוין גיבן זיד א לאז פארדעכטיקע טיפן צו די יידישעסטראגאנעס און ווילן שטאפן זייערע קעשענעס מיט יידי־שער פראצע.מאמעם באפן זייערע קינדער און לויפן א היים. יידן הויבןאן פארמאכן די געוועלבער. מארקשטייערם שארן צוזאמעןאון באהאלטן זייער ביסל האב און גוטס...די דרייסטערע יידן שטעלן זיד ארום דער פור: זייוועלן נישט דערלאזן זי זאל זיד רירן פון ארט... א טיילפון די אנטשלאסענע, הענגן זיד פעסט אויף די "פארענט־שעם" פון דער פור.די פארצווייפלטע גיטעלע פאלט אויף א המצאה: זילויפט אריין אין קאשטשאל, זי דערשלאגט זיד צום גלחאון בעט ביי אים הילף... ״הייליקער פאטער! ראטעווע!דאס איז דאד א יידיש קינד!״. ער זאגט איר נישט אפ. אבעראיילן זיד דארף מען נישט. ער וועט באלד ארויסקומען...ער קומט אבער נישט. יעדע רגע ציט זיד ווי א יאר. דערטומעל ווערט וואס א מאל גרעסער. אין דער צווייטער זייטמארק שרייט שוין א יידענע; "ראטעוועט, מען ראבעוועטמיין ביסל סחורה". דארט אין א ווינקל שלאגט זיד שויןא הייפל קריסטן מיט יידן. "א צארן אויף די זשידעסי""פאליאקן ראטעוועט!". עם ווערט א פייפעריי.ווער ווייסט מיט וואס די מהומה וואלט זיר פארענדיקט.נאר האט קומט דער גלח, די יידן אטעמען פרייער אפ. די811צ׳נססוחוב812גרים אנטבלויזן די קע6. ביידע צדדים אפעלירן היים צוזיין הייליקייט.דער גלח קוקט אן דאס קינד... "רואם דארפט איר זידאמפערן"— זאגט ער צום עולם— "מיר׳ן זוכן סימנים,צי דאס קינד איז א יידישעס..."א טויטע שטילקייט באהערשט דעם מארק. די שפאנונגווערט גרעסער. אלעמענס אויגן זענען געווענדעט צום״הייליגן פאטער!״.ער נעמט דאס קינד אויף די הענט, שפילעט אפ זיינעהייזלעך און איז אים בודק... דער עולם האלט איין דעםאטעם.און אט הייבט דער גלח הויך אויף דאס קינד, אלע זאלןזען. ״זעט, טייערע ברודער קריסטן״ — ווענדעט ער זיומיט א שמייכל צו זיין עדה— דאס קינד איז געמל׳ט,עס געהערט נישט צו אונדזער הייליקער אמונה"— אוןגיט עס איבער דער גליקלעכער גיטעלען.ווען מיין מאמע איז אין טויט־שרעק, אן אטעם געקומעןצו לויפן, האט זי שוין געפונען איר קינד אויף די הענטביי דער דערפרייטער גיטעלען.אברהם־שלומ׳ל דערזעט, דער ערשטער, זיין מאמען אוןשרייט אויס: ״מאמעשי!״ — ״שלומ׳ל, קינד מיינם!״ שרייטדי מאמע— און דריקט צום הארצן איר ניצל געווארןמוז׳יניקל, און טרערן באוואשן איר פנים.שבת ביים דאווענען האט מען אין די טשענסטאכאווערבתי־מדרשים און שטיבלעך געדאנקט גאט פאר דעם דא־פלטן נס:געראטעוועט א קינד פון שמד און אפגעהיט די שטאט פוןא פאגראם.עזריאל בן־משה (יאקובאוויטש)ב<< טאג או<פו אלטן מארק(א שילדערונג פון זיין אמאליקן אויסזען)איך וויל דא שילדערן, ווי עס האט אויסגעזעען דער אלטערמארק אין די דרייסיקער־יארן, ווען עס זענען שוין דארטנישט געשטאנען קיין בוידען און ווען אויפן ארט פון אקליין הייזל, האט גייסלער אויפגעשטעלט א גרויסע"קאמיעניצא". עס איז מעגליך, אז איך וועל פארגעסןוועמען עס איז און אט־די, בעט איך, מיר מוחל זיין.פאר׳ן שילדערן די פארשידנארטיקע טיפן, וועלכע האבןגעלעבט און געשאפן אויפן אלטן־מארק, וועלן מיר כרא־נאלאגיש דורכגעען די הייזען וועלכע זענען געוועזן ארוםדעם מארק און האבן מיט זיך געשאפן א פיר־קאנטיגגעשטאלט.איך הויב אן ביי די הייזער פון נומער 1. קומענדיק פוןנייעם־מארק אין אלטן־מארק אריין, גייט מען אדורך אשמאל געסל, געגנאיבער דעם "קאשציאל", וואס פרומעיידן האבן עס גערופן, די "טומאה".ליידער, פעלט היינט א גאנצע זייט הייזער. א גאנצערבלאק הייזער איז געווארן "אבראזירט", דורך די נאצים,וועלכע האבן געוואלט שאפן א פרייען פלאץ צווישן נייעם־מארק ביזן אלטן־מארק, זיי האבן אראפגערוימט" די הייזעראון ווען מען שטייט איצט אין דער ערשטער אלעע, זעטמען דארט שוין ארוים דעם אלטן־מארק.ווי איר געדענקט נאד געוויס, האט דאס ערשטע הויז(אין ווינקל) זיך אנגעהויבן מיט וועלגרינס הערינג־גע־וועלבל, צו וועלכן מען האט געדארפט ארויפגעען עטלעכעטרעפ, נאכדעם די אפטייק פון א קריסטליכן אפטייקער, אוןווייטער ראזענ׳ס מעל־געוועלב און נאך אים— האפמאנספארבן־געשעפט, וועלכעס איז געווען אנגעשטאפט מיטסחורות, אויך אין די מאגאזינען אויפן הויף. נאך די אלטע,קרויזענ׳ס הויז איז געווען גרונדמאנ׳ס אייזן־געשעפט אוןקארמאזינ׳ס גאלאנטעריע־געוועלב און אויפ׳ן הויף האטאיינער פון די ברידער "ליישלעך" פארקויפט שיד אוןדער פרומער שטעפער, אייכענוואלד, מיט זיינע פרייעאון לינק געשטימטע קינדער, האבן גענייט כאלעווקעם צושיך און שטובלעטלעך.813מהווי עירנו814אין שייקע גאלד׳ס הויז איז געוועזן זיין גרוים ווייז־געשעפט און יאקאבאוויטש האט דארט געהאט א גלאז־געוועלב און דער מלמד פנחס ארקוש האט אויפן הויףגעהאט זיין חדר, ווו ער האט אריינגעקנעלט תורה אין זיינעתלמידים. דא האט אויך געוווינט דער גרויסער למדן ד׳וואלוויש בארענשטיין.און אזוי שפאצירן מיר ווייטער און קומען צו יאקא־באוויטש׳ס אייזן־געשעפט, אדער ווי מען האט עס גערופן"פוליפיפע" און צו שלעזינגערס צוקערלעך־געוועלבל אוןדערביי צימבערקנאפ׳ס לעדער־געשעפט. יעצט זענען מירביי כתריאל שענקער, וואס איז געווען א שם־דבר. דא האבןאויך געוווינט די קויפמאנס, אבא׳לע שוחט׳ס דינאסטיעאון די זלאטגיקעס מיטן גלאז־געוועלב און קראמאלאווסקימיט זיין לעדער־געשעפט און רייכמאן מיטן שפייז־געוועלבל. אין הויף געהען כסדר די אלעקסאנדער חסידיםדאווענען אין זייער שטיבל. און איצט הויבט זיך אן "גייס־לערס הויז״ — די גרויסע פעסטונג, געבויט פון רויטע ציגלמיט זער א סך געוועלבער, וועלכע נעמען ארום דריי גאסן.אט גייען מיר אריין צו פראניען עסן א גוט שטיקל מארי־נירטן הערינג מיט א גלאז ביר. נאך פון דרויסן האט מעןגעפילט דעם ספעציפישן ריח פון די ״גוטע זאכן״... וויי־טער איז פונטווויטש׳עס לעדער־געוועלב און אין צווייטןווינקל פון געסל, האט גיטל עסטערלער׳ס איר א גאלאנ־טעריע־קראם און מאגאוויטש זיין שפייז־געוועלבל אוןנעבן אים באקט שיפער זיינע "געבעקסן". פריער האטאליהו בער מיט דער לאנגער בארד דא געהאט זיין בשמים־קרעמל.און אט זענען מיר שוין ביי אבעלע קרומקאפן׳ס הויז.אויך דארט האט א מאל גרויסקאפף געבאקן ברויט.ווייטער— אין צווייטן הויז— וו1ינט ווידער א ברודערפון די "ליישלעך", וואס פארקויפן שיך און איצט קומעןמיר אן צו קופקע־זאמפער׳ס א גוט שטיקל פוטער, א פרישקעזל און אויפן הויף געפוגט זיך שוין יארן־לאנג דאס"שידלאווער שטיבל".איצט קומען מיר צו טורנער׳ס עסיג און אייל־געוועלבאון דורך אפינסטער׳ן טויער קומען מיר צום "קאזאצקערשטיבל" (ראדאמסקער) און צו דער ישיבה "כתר־ תורה"און אין דעם זעלבן הויז, וואס גרענעצט זיך מיט דער"אלטער ראנדע", וווינען די "אייגגעריסטע" און דא איזדאס ״האלבע רונדע טויער״, — א זכר פון א מאליקן"געטא". דאס שמאלע געסל פירט אונדז צו דער גארנ־צארסקא און נאדרז׳עצ׳נא גאס און אפילו גלייך צו די"קאסטענעס" אין דעם געסל— באלד ביים עק וווינעןדי "לעמעלעך". און פון דאנעט קען מען אריינקומען צו"לאזער־הויקער" און זיין שענק און זעען קליינמאנסאנגעפראפט געוועלבל מיט לעדער.מיר שפאצירן ווייטער:אין קאפינסקיס הויז איז געווען ווארגאנס א שענק,נאכדעם האט ראדאשיצקי זיך דא געעפנט א גאלאנטעריע־געשעפט. אין דעם חויז וווינט אויך דער שוחט בערגמאןאון ווידער א קליינמאן, וואס האט לעדער צו פארקויפן,זער א חסידישער ייד, וואס האט, רחמנא־ליצלן, א טאכטערא אינטעליגענטקע, אפילו מיט זער לינקע איבערצייגונגען.און נאכדעם שמאי טענענבוים׳ס הויז, וואס האט שפעטערגעהערט צו זוסמאן קרויזע, דאס הויז איז בארימט געווארןצוליב דעם, וואס ער האט אין זיין וווינונג אויפגעהאלטן,עטליכע וואכן, דעם ז׳וריקער רבין, בעת זיין באזעצן זידאין טשענסטאכאוו.די זיידמאנס האבן זיך פארנומען מיט פארקויפן פיעט־רושקע אויפן הויף. משה "חסיד" פארנעמט זיך דא זייטלאנגע יארן מיט שטעפעריי. ארדאן האט דא זיין סקלאד־אפטעטשני און זיינם א יידישער אנגעשטעלטער, פראש־קעוויטש קויפט עם ביי אים. סעלקע, ראובן שולוויץ׳סטאכטער האט א שפייז געוועלבל און די נודלמאנם האבןדא פארקויפט "אנצוגער".דאס נאענטסטע הויז איז פון די בארימטסטע הייזער פוןאלטן־מארק, צוליב דעם מוכר־ספרים, עמנואל בייגעלע.ווער איז נישט געקומן צו אים קויפען ספרים און לערן־ביכער י אין אריינגאנג אין טויער פארקויפט מען אויר"זויערע" אוגערקעס ביי "ביניבוטן", אין דער הויך וווינטדער היטלמאכער אלי־בער זיידמאן און ווען עס קומען פארוואלן זענען זיינע פענסטער פול מיט טראנספאראנטן פון"לינקע" און רעכטע "פועלי־ציון". אין פראנט האט טאב־יאש א אייזן־געשעפט און שפעטער פארקויפט ער עס דילעדער־סוחרים יעשאנאוויטש און שלינגבוים. אויך נודעל־מאן דער "מארשעליק" וווינט אין דעם הויז.אזוי קומען מיר ביז ראטבארט׳ס "סטאדאלעס" הויז, דאהאבן מיר ווידער לעדער געשעפטן פון "ליכטער און לאקס".עס איז אויך געוועזן אנ׳הויז וואס האט געהערט צו אקריסט. אין דעם הויז וווינט דער שטעפער משה דזיא־לאווסקי, וועלכער דערציילט אינטערעסאנטע מעשיות נאדפון דער רוסישער־יאפאנישער קריג.815צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב816און ווידער זענען מיר ביי א בארימט־הויז, צוליב דעםוואס דארט וו1ינט דער מוכר ספרים לאפידעס. אין דעםהויז וו1ינט אויך א סופר־סת״ם און א פישער— דער "שטו־מער נתן" און העלפגאט האט דארט א לעדער־געוועלב. עסאיז אויך דארט געוועזן, א קליין געוועלבל פון צוקערלעךפאר אגראשן. ווייזט אויס, אז צוליב דעם וואס די טירןזענען געווען געשמירט מיט רויטער פארב האט מען עסגערופן— "דאס רויטע־געוועלבל".און נאכדעם— אין ווינקל— האט מאנטשע טרוסקו־לאסקי זיין בארימטע שענק. די לעצטע צייט האט ער עספארקויפט א פוילישן לעדער־סוחר אולטשיק. יא אין דעםגעסל וווינען אויך די פאמיליעם שיין, דארפגאנג, שוויער־צינסקי און קעגנאיבער האט בייניש בראדער די שענק אוןיאסל גאלדבערג "זאביוק" זיין פריזיריי.מיר קומען צו גרינבוימען מיט זיין לעדער־געשעפט אוןגאנשאראוויטשעס בראנפן־געשעפט.אין צווייטן הויז וווינט דער שטעפער טאוזיעוויטש אוןקאזשושניק. וולאדאווסקי האט דא יארן־לאנג א פרוכטן־געשעפט.און דא זיינען מיר שוין ביי זשובראווסקי׳ן אין הויז, מיטזיין קריסטליכע שענק, דא האט וויינבערג אמאל געהאטא וויין־געשעפט און דא וווינען אויך די משפחות: עדעליסט,ווייספעלנער און וואלסקי. נאך דעם איז דא א קלייןהייזל, דא האט הערץ אנ׳אייזן־געוועלבל און געווירצמאןא גאלאנטעריע קראם און פייערמאן— א גרויס אייל אוןזייף געשעפט און דא הויבט זיך שוין אן די "יאטקע־גאס".דער אלטער־מארק האט חוץ דעם אלעמען נאד געהאטפארשידענע טיפן, וועלכע האבן זיך דארט ארומגעדרייט א־הין און צוריק. אזוי איז דארט געשטאנען דער בארימטער"פא פיענטש אי זא פיענטש", ער איז געגאנגען אין א ווייןפארטוך און פארקויפט פאר פינף גראשן "עפעס" צו עסן.אדער "שאקעלע" מיטן קרומען קאפ און איין זייט א שטעקןאויף דער האנט און אין דער צווייטער זייט — א פאר הויזןאדער א מארינארקע צו פארקויפן. א געלער ייד האט דאפארקויפט זומער "פאפיער נא מוכי" און ווינטער "הייסע""קאכעדיקע ארבעס". א פרוי האט דא פארקויפט הייסע"קארטאפל־פלעצלעך".שליטען" האט פארקויפט הערינג פון א פעסל און האטגערודערט און געשריגן: "אוליקי, אוליקי— יאק טע פיינס־א הויכער ציגיינער וועלכן מען האט גערופן "שייע־קיע ביקי" און א הויכער ייד מיט א געל בערדל, האט דאפארקויפט הערינג ביי א קליין טישל.צווישן די מארק־שטייער׳ס איז אויך געוועזן א שוס־טער, וועלכן מען האט גערופן דער "קאז׳יאל", א הויכערייד מיט א געלער בארד און אז עס האט זיד עמיצן פאר־גלוסט אים צו פארטשעפן און דורכגייענדיק אין מארק אגעשריי געגעבן "מע־מע", האט ער אים געיאגט איבעראלע גאסן ביז ער האט אים געפאקט און אים גוט אנגע־בראכן די ביינער...א שווערן קאמף האבן געפירט צווישן זיד די סוחריםזעלבסט. יעדער האט געהאט זיינע "רופער", וועלכע האבןאים געבראכט די "שלאנזאקעס", גלייך פון דער באן־סטאציע. מען האט אנגעהויבן כאפן איינער פון צווייטןדעם קונה. די גרעסטע מלחמות זענען פארגעקומען צווישןדי שניידערס.די אינטערעסאנטסטע טעג זענען געווען די "יאר־מארקן",די פויערן האבן געבראכט פוטער און הינער, זיי זענעןגעקומען פארקויפן זייערע פראדוקטן און קויפן וואס זיידארפן.יעדן אינדערפרי האבן זיך ביי "בייגעלעס" הויז אוועק־געשטעלט די "פאכציארעס", וועלכע זענען געקומען פוןדי׳ דערפער מיט מילד־פראדוקטן.אין אלטן־מארק האבן זיך אויך ארומגעדרייט די "שטאר־קע", אדער, די אזוי גערופענע, "וווילע יונגען". א לענגערעצייט איז דא געשטאנען מיט פיש ״יאנקל־הודיס״ — עראיז געוועזן אזוי שטארק, אז מען האט געזאגט, אז וועןער גייט שאקלען זיך די שטיינער אונטער אים...אויך שמעון מאלפע "שנעלצוג", און די "זומפערס", האבןזיך דא ארומגעדרייט און געזוכט פרנסה.> .די "סטראגאנעס" אין מארק זענען געגאנגען לויט אגעוויסן סדר. עס האט זיך אנגעהויבן מיט מעל־סוחריםאון נאכדעם שיד, אנצוגער, לעדער, און נאכדעם פיש אוןצום סוף— הינער און פוטער. יעדער מארק שטייער האטגעהאט זיין סטאבילן פלאץ אין מארק. אין דער פרי פלעגטער אויפשטעלן זיין "סטראגאן" מיט דרענגער און פלאכטעסאון פארנאכט, זיד איינגעפאקט זיין "געשעפט".אויר די טרעגערס האבן געהאט זייערע פלעצער — געגןשייקע גאלד׳ס הויז זענען געשטאנען די געזונטע יידן מיטדי רויטע פנימ׳ער מיט זייערע וועגעלעד, ארומגעגארטלטמיט שטריק. א זאק צוקער, א זאק מעל אויפצוהויבן, איזביי זיי געווען פון די לייכסטע זאכן. זיי זענען געוועזן817מהווי עירנו813פשוטע מענטשן, אבער גוטע יידן מיט ווארימע הערצערשבת נאכמיטאג, ווען מען האט זיך אויסגעשלאפן נאכןעסן, זענען די מענער געגאנגען לערנען פרק אין בית־מדרש, די חסידים — פארשטייט זיך — אין שטיבל ציושלוש־סעודות און די ווייבער האבן ארויסגענומען בענקלעדפאר׳ן טויער, זיך אויסגעזעצט און עוסק געווען אין רכי־לות־טרייבעריי.די יוגנט פון דעם אלטן־מארק איז געווען טעטיק איןאלע געביטן פון געזעלשאפטלעכן און פאליטישן לעבן,דא זענען אנטשטאנען פארשידענע ספארט־קלובן און דאזענען געמאכט געווארן די התחלות פון אמאטארן־קרייזן.מען האט געשיפילט טעאטער און נישט איינמאל האט מעןגעהערט ביי נאכט פון אוגטער די פענסטער, ווי מען זינגטיידישע פאלקס־לידער פון קיפניסען אין שבת זיגגט מעןזמירות, מען רעציטירט יוסף קאמיענס דעקלאמאציע. אוןמען ברומט אויך אונטער די לידלעך פון מישא קאלאדני,דזיעק רעכטצייט און פון ביאלקאוויטש׳ס הארצרייסנדעמעלא־דראמעס און אנדערע יידישע ארטיסטן, וועלכעפלעגן אזוי אפט באזוכן דאס יידישע טשענסטאכאוו.(ליידער איז מיין שילדערונג א רעזולטאט פון אמאליקןזכרון מייגעם. ווען ב׳בין אין יאר 1945, געקומען קייןי. אלחנן פלאי־פיליקא הויף אויף דערווארשאווסקא 5 איז געווען דאס הויז פון די גריטשמאנסקי׳ס,וואס האבן געשטאמט פון פוילישן אדעל (שלאכטשיצעס),דער מאן האט שוין נישט געלעבט, נאר די אלמנה, אןקינדער, וועלכע זענען יוגגערהייט געשטארבן. עס איזגעווען איינס פון די גרעסטע הייזער אין שטאט און זיוגעגרעניצט מיט דער אגראדאווע גאס. אין דעם דאזיקןקריסטלעכן הויז האבן געוו1ינט כמעט בלויז יידן,— לאקא־טארן,— וועלכע האבן מיט זיך פארגעשטעלט כמעט אפיל־פארביק שטעטעלע: סוחרים, בעלי־מלאכות, טארג־שטייער, עסקנים און בני־תורה. אין דעם הויז האבן אוידטשענסטאכאוו האבן געוועבט אין מיין זכרון "פאנטאזיע"־חלומות פון א מאל...אין דער ווירקליכקייט בין איך געשטאנען אויף דיחורבות פון יידישן, מיר אזוי טייערן, טשענסטאכאוו.אונדזערע בלוטיקע שונאים האבן געפייערט זייער טיי-וולאנישן נצחון — דאס יידישע טשענסטאכאוו — איראלטער און נייער מארק, אלץ איז אפגעווישט געווארן איןבלוט־מבול פון פוילישן יידנטום!).די אלטע ראנדע — די ירושה פון דער היסטארישער געטא אויפ׳זאלטן מארקווארשעווער גאסגעוווינט עטליכע משפחות מוזיקאנטן, צווישן זיי משפחתשמולעוויטש, מען האט טאקע שטענדיק געהערט מוזיק,אבער א סך מאל פלעגט עס גרילצען אין די אויערן... פוןדער צווייטער זייט איז דארט געווען דער "צענטער" פארסאציאלע הילף פאר דער ארימער באפעלקערונג, וויילדארט האט אויך געוווינט דער באוווסטער ציוניסטישערעסקן ה׳ נתן געריכטער, וועלכער איז אויך געווען זעראקטיוו אין דער פארוואלטונג פון "דאבראטשיננאשטש" אוןער פלעגט פארטיילן פאר דער ארעמער באפעלקערונג די"קופאנעס" אויף פארשידענע פראדוקטן און געלט־שטיצעס.819צ׳נסטוחוג820יעדן אין דער פרי איז דער הויף געווארן פארוואנדלטאין איין זאמעלפונקט פון דער יידישער ארעמקייט...וועלכע האט געווארט אויף נתן געריכטער.ביי אים פלעגן אויך פארקומען געהיימע ציוניסטישעאסיפות, נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען דיציוניסטישע טעטיקייט האט זיך געפירט זער קאנספירא־טיוו.נתן געריכטער— א גרויסער מעל און תבואה סוחר,איז געווען דער אינטעליגענטסטער לאקאטאר אין דעםהויז און זיין וווינונג איז אויר געווען דאם קולטור־ווינקלפאר ליטערארישע פגישות פון עלטערע און יונגע משכילים.נתן געריכטער, וועלכער איז געווען א דעלעגאט אויףעטלעכע ציוניסטישע קאנגרעסן, האט א סך מאל באריב־טעט און רעפערירט אין זיין וו1ינונג, וועגן ציוניסטישעפראבלעמען און אויך באריכטן פון די קאנגרעסן אוןאנדערע ציוניסטישע קאנפערענצן. ער איז געווען זערגעשעצט ביי אלע קרייזן, אפילו ביי זיינע פאליטישעגעגנער.פון דער אנדערער זייט איז דער זעלבער הויף געוועןדער צענטער פון תורה און חסידישער נגינה, פון די גערעראון ראדאמסקער דינאסטיעס. די פארשטייער פון די ביידערבייאישע "הייף" האבן פארגעשטעלט פון איין זייט דידירה פון מיין זיידן ר׳ יוסף ישעיהו ווארגאן מיט זיינעקיגדער, וועלכע זענען געווען מופלגים אין חסידות אוןאויך גרויסע מנגנים, ר׳ יוסף ישעיהוס — אלס בעל שחריתאון בעל תוקע אין ראדאמסקער שטיבל און ר׳ מנשהמארגוליעס אלס בעל מוסף אין גערער שטיבל און וועןס׳איז געקומען חודש אלול איז דער הויף פערהילכט גע־ווארן פון די 2 קאפעליעס משוררים און זייערע שיינעחסידישע ניגונים.שטענדיק האט זיך אויר געהערט דער קול תורה פוןדי חסידישע שכנים פון הויז, איך דערמאן זיך ווי הרב ר׳בן ציון וודאווינסקי, א זון פון ראדזימינער רב און אנ׳־איידעם פון ר׳ משה מארגוליעס, וועלכער איז געווען אגרויסער למדן און געלערנט מיט בחורים לומדי־תורה אוןצו אים פלעגן אפט קומען— הרב ר׳ וואלוויש בארענשטיין— דער סאכאטשאווער עילוי און ר׳ וואווטשע פיעטרי־קאווסקי— דער איידעם פון באוווסטן גערער חסיד י׳יחזקאל פישעל, און אט די 3 לומדים פלעגן זיך ארוםדרייען שעה׳ן־לאנג איבער די 2 הויפן און געשמועסט איןלערנען.(אזוי האבן געלעבט די הויז־איינוווינער פון ווארשאווסקא5 ביז צו די שוידערלעכע "אקציעס" פון די נאצישערוצחים.)דוד קאניעצפאלערדאס <<ד<שע טשענסטאכאוו־ערב דער צוו<<טער מלחמהאין הארץ און אין מוח עגבערט און פייניגט אן אויפהער דידערמאנונג וועגן חורבן פון די טשענסטאכאווער יידן.פון זכרונות־נעפל, וואס איז אדורכגעווייקט מיט בלוטאון פארניכטונגס־גאז, שיילן זיך ארויס נעמען פון גאסן, ווועס האבן געוווינט בלוין יידן.דארט זענען געווען שולן און בתי־מדרשים, דערציאונגס־אנשטאלטן און ישיבות, ווירטשאפטלעך־פראפעסיאנעלעפאראיינען און פאליטישע פארטייען, עקאנאמישע אוןסאציאלע אינסטיטוציעס, פינאנציעלע אנשטאלטן.אין טשענסטאכאוו האבן די יידישע פאבריקאנטן, גרויסעסוחרים, האנטווערקער און קליינהענדלער געשפילט אגרויסע ראלע אינעם אלגעמיינעם ווירטשאפטלעכן לעבן.די צירונג פון אונדזער ארטיקער יידישער קולטור זענעןגעווען: יידישע צייטונגען, ביבליאטעקן, קורסן און קולטור־אנשטאלטן.טיף איינגעקריצט אין זכרון איז אט־דאס אלעס. פארליינע אויגן שטייען, ווי דו וואלסט ערשט נעכטן האבןגעזען, די גאסן פון דער שטאט, די הונדערטער יידישע821מהווי עירנו822הייזער, וועלכע יידישע איניציאטיוו און ענערגיע האבןאויפגעבויט. יידישע פאבריקאנטן, ווי ד״ר זאקס, וויינבערג,נויפעלד און אנדערע זענען געווען די פיאגירן פון אינדוס־טרי און פון גרויס־האנדל אין טשענסטאכאוו.אין אונדזער שטאט זענען געווען אינדוסטריע־אונטער־נעמונגען— פון די אנגעזעענסטע אין זייערע צווייגן איןפוילן— ווי למשל: די "פאפיערניע" (פאפיר־פאבריק),"ווארטע".די יידישע קליין־אינדוסטריע האט ממש "אנטדעקט"טשענסטאכאוו מיט אירע אויסארבעטונגען אין די צווייגן:צעלאלויד, קעראמיקע, ראווערן־טיילן און קאטוילישעריטועלע קעגנשטאנדן.דאס אלץ, צוזאמען מיט די איבער 33,000 יידן, האבן דימערדערישע, אכזריות׳דיקע נאצים אומגעבראכט.1.היסלערס קומען צו דער מאכט און די פוילישע יידןדער טיף פארווארצלטער און ברייט־פארצווייגטער יידישערישוב אין טשענסטאכאוו איז, גלייך מיט אלע פוילישע יידן— געווארן אויפגעציטערט, ווען זיי האבן אין יאר 1933געהערט, אז היטלער איז געקומען צו דער מאכט.היטלערס יידן־מערדערישע און אויסראטונגס־פאליטיקהאט, ליידער, געפונען "סימפאטיע" ביים גרעסטן טייל פוןדי פוילישע פאליטיקער.אויך פריער האבן יידן אין זעלבסטשטענדיקן פוילןגעהאט צו ליידן פון עקאנאמישע, פאליטישע און קולטו־רעלע פורעניות׳ן. אבער די צרות האבן זיך א סך מערפארשארפט נאך היטלערס קומען צו דער מאכט אין דייטש־לאנד: עם האט זיך אנגעהויבן די פארוויקליכונג פון דער"אוושעמ״־פאליטיק פון דעמאלסטיקן פוילישן פרעמיערגענעראל סקלאדקאווסקי — א תקופה פון הארבע דיסקרימי־נאציעס און נגישות.די טעטיקייט פון דער סאנאציע־באשעפעניש "אזאן" אוןפון איר פירער, פאלקאווניק קאץ איז אויסן געווען איבער־צוליציטירן זיך אין דער אנטי־יידישע עקאנאמישע אויסרא־טונגס־פאליטיק— נישט בלויז פון דער "ענדעציע", נאראפילו פון זייערע כוליגאנישע מיטלויפערס, די "נארא־דאווצעס", וועלכע האבן ארום געשטעלט פיקעטן פאר דייידישע געוועלבער און אויסגעפירט דערביי אכזריותדיקע,פיזיש־מערדערישע אנפאלן אויף יידן.דער פוילישער הימעל האט געווארפן א פינצטערן שאטןאויפן יידישן לעבן אין פוילן, און דארונטער אויך אויף דייידן אין טשענסטאכאוו.פונקט ווי די יידן אין אנדערע שטעט אין פוילן האבןאויך די טשענסטאכאווער יידן, געזוכט מיטלען כדי זיד צוראטעווען — עקאנאמיש און פאליטיש.עם זענען צו אט־דעם צוועק געשאפן געווארן אפטיי־לונגען פון אלפוילישן "יידישן עקאנאמישן קאמיטעט",וועלכענ׳ס הויפט־ציל איז געווען: שטארקן די עקזיסטירנ־דיקע קליין־אינדוסטרי און מלאכה מיט דער הילף פוןמאשינען, קרעדיטן און דורך מיטהעלפן ביים עקספארט פוןסחורות וואם די יידן האבן פראדוצירט.די אנגעזעענסטע פארשטייער פון יידישער אינדוסטריאון מלאכה, מיט ה׳ ענגל בראש, האבן איבערגענומען דאסאנפירן פונעם קאמיטעט. זיי זענען געווען זייער אקטיוואון האבן געפירט זייער טעטיקייט ענערגיש און מיט דערפולסטער אהריות.כדי בעסער צו ארגאניזירן די ארבעט איז אין טשענס־טאכאוו צונויפגערופן געווארן א ראיאן־צוזאמענפאר. מעןהאט אנגעהויבן דורכפירן א גענויע רעגיסטראציע פון דיהאנטווערקער און פאבריקאנטן. א ספעציעלע קאמיסיע,מיטן אינזשיניער לעווקאוויטש אין דער שפיץ, האט צוזא־מענגעשטעלט א רשימה פון זייערע מאשינען, אינווענטאר,ווי אויך פון די קרעדיטן, וואס זיי האבן באקומען.עס איז אויך געשאפן געווארן אן אפטיילונג פון דערגעזעלשאפט "ארט", וואס אין איר שפיץ איז אויך געש־טאנען אינזש. לעווקאוויטש.די געזעלשאפט האט, אין קאארדינאציע מיט דער יידישערהאנטווערקער־שולע אויפן נאמען פון וואוועלבערג, איבער־גענומען די פראדוקטיווע איבערשיכטונג פון דער יידישערבאפעלקערונג און באזונדערם פון דער יוגנט, אין ראמעןפון דער דאזיקער טעטיקייט, זענען געשאפן געווארן קורסןפאר עלעקטריקער, פאר מאטארן־וויקלער.עס איז געווען א פלאן צו שאפן אויר מעכאנישע ווארש־טאטן, כדי אויסצובילדן יידישע מאשיניסטן פאר האלץ,טעקסטיל און מעטאל בראנזשעס.גלייכצייטיק איז נישט פארנאכלעסיקט געווארן די פאלי־טישע טעטיקייט. די יידישע פאליטישע פארטייען האבןאיינגעארדנט, אין צוזאמענהאנג מיט׳ן אפמאך בעק־היטלער,אן אימפאזאנטן פראטעסט־מיטינג געגן דער היטלערים־טישער אויסראטונגס־פאליטיק. דער מאסן־מיטינג איז פאר־823צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב824געקומען אויף די "וואלעס", ווייל מ׳האט נישט באקומעןקיין פאסענדיקן 0לאץ אין שטאט־צענטער.עם קלינגען נאך אין מיין זכרון די שטאלצע ווערטער פוןד״ר בראם אויף אט־דעם מיטינג. ער האט פארגליכן היט־לערס בלוט־ארגיעס צו די "קרייץ־צוגן" פון 11־טן יאר־הונדערט.א צווייטע אקציע קעגן דער "היטלעריאדע" איז געוועןדאס שאפן, אונטערן פארזיץ פון ה׳ שטילער, א בויקאט־קאמיטעט פון סוחרים־פאראיין קעגן דייטשע סחורות, וועל־בע מען פלעגט ברענגען קיין טשענסטאכאוו.דעם 10־טן מאי 1935, האט דער אלגעמיינער יידישערקאמיטעט פון די פאליטישע פארטייען און ווירטשאפטלעכעארגאניזאציעס, איינגעארדנט, אונטערן פארזיץ פון פראם.סאק א גרויסע פראטעסט־אקאדעמיע קעגן דעם מיטל־אלטערלעכן "אויטאדאפע" פון די נאצים אין בערלין, דיטרויעריג־באקאנטע "קרישטאל־נאכט", ביי וועלכער עסזענען פארברעגט געווארן די שענסטע שאפונגען פון יידישעאון נישט־יידישע, אבער ליבעראלע, קולטור־שאפער.אין אט־דער אקאדעמיע האט ד״ר באטאוויא געשילדערטאין אן אויספירליכן רעפעראט דעם גרויסן צושטייער פון דייידישע קינסטלער און וויסנשאפטלער פאר דער אלוועלט־לעכער־אלמענטשלעכער קולטור און וויסנשאפט בכלל אוןפון דייטשלאנד בפרט.ד״ר באטאוויא האט אויך דערמאנט עטלעכע פון דייידיש־דייטשע וויסנשאפטלער, וועלכע האבן געשטאמטפון טשענסטאכאוו.דאס אלץ האבן די דייטשע בארבארן פארברענט אין דער"קרישטאל־נאכט" אויף שייטערהויפענס, באגלייט מיט דיחיה׳שע געזאנגס־ווערטער: "ווען דאס יידישע בלוט פוןמעסער שפריצט״...די יידישע געזעלשאפט האט געמיינט, אז מיט פאליא־טיוון פון א "בויקאט" און פון "פראסטעס־אקאדעמיעס" וועטמען קאנען אפשאפן, אדער, כאטש שוואכער מאכן אט־דיאוממענטשלעכע, בארבארישע אויסראטונג׳ס־פאליטיק פוןדי היטלעריסטישע הארדעס.2.עס קומען קיין טשענסטאכאוו פינצטערע ידיעות פון דערוועלט: שיפן מיט יידישע פליטים פון דייטשלאנד וואנדערןארום איבער אלע ימים. די לענדער, צו וועלכע זיי ווענדןזיך, לאזן זיי נישט אריין.באזונדערס באמיט זיך דערין די ענגלישע מאנדאטאר־מאכט אין ארץ־ישראל.די ציוניסטישע ארגאניזאציעס זוכן אלע מעגלעכע אוןאוממעגלעכע וועגן כדי צו ברענגען די יידישע יוגנט קייןארץ־ישראל, אבער עס לאזט זיך נישט, ווייל דער טראפווערט געלייגט אויף דער ערשטער אויפגאבע וואס איז —ראטעווען די דייטשע יידן פון זייער ברענענדיקן גיהנום.במילא זענען די סערטיפיקאטן פאר מדינות, ווי פוילןגעווארן וואס א מאל מער איינגעשרומפן...אבער נישט געקוקט אויף די גרויסע באמיאונגען, האבן דידריי און א האלב מיליאן יידן אין פוילן און צווישן זיי דיהעכער 33 טויזענט יידן פון טשענסטאכאוו, אין די לעצטעיארן, ערב דער צווייטער וועלט־מלחמה זער ווייניק גענאסןפון דער לעגאלער און אפילו אומלעגאלער עליה.סוף אקטאבער 1938, איז דאס פוילישע יידנטום אויפ־געציטערט געווארן פון ברוטאלן אקט מצד דער דייטשעררעגירונג, וועלכע האט "אריבערגעטריבך׳ פון דייטשלאנדאיבער דער פוילישער גרענעץ טויזענטער פוילישע יידן,צווישן זיי אפילו אזעלכע, וועלכע האבן דארט געווזינט אסך יארן און אפילו געבוירענע אין דייטשלאנד, נאר זייזענען געבליבן פוילישע בירגער.די דאזיקע יידן האבן די נאצים צונויפגענומען אין אפינצטערער רעגנדיקער נאכט און זיי אריבערגעטריבן, וויבהמות, איבער דער פוילישער גרענעץ.נאך א סך שווערע באמיאונגען האט די פוילישע רעגירונגגעשאפן אין זבאנשין (נעבן פויזן) א לאגער, דארט זענעןדי פארטריבענע יידן געווארן קאנצענטרירט.דאס יידישע טשענסטאכאוו האט — פונקט ווי די יידישעקהילות אין אנדערע פולישע שטעט— געשאפן א הילפס־קאמיטעט מיט ד״ר הירשבערג׳ן אין דער שפיץ. דערקאמיטעט האט געטון אלץ, כדי צו העלפן די אומגליק־לעכע היימלאזע יידן, צווישן וועלכע עס זענען געווען אויררייכע פאבריקאנטן, באנקירן און סוחרים.דער ציל פון דער אקציע איז געווען: געבן ערשטע הילףסיי די פארטריבענע, וועלכע עס איז געלונגען צו קומעןקיין טשענסטאכאוו און סיי יענע וועלכע זענען נאר געב־ליבן אין דעם זבאנשין־לאגער.עס איז אוממעגלעך צו שילדערן די צרות און פיין, וואסדי פארטריבענע האבן אדורכגעלעבט.825מהודי עירנו8263.דער פינסטערער היטלעריסטישער הוראגאן האט ווייטערגעפלייצט און פארפלייצט אן אריפהער. אין רעזולטאט פוןדי פאליטישע "אנשלוסן"— כלומרשט פרייוויליקע, אבערבאמת אונטער שווערן מיליטערישן דרוק— זענען די יידןתמיד געווען די ערשטע קרבנות.נישט אלע יידן האבן געהאט די מעגליכקייט אויסצווואב־דערן — אפילו נישט ווי די דייטשע יידן.די יידן פון די "אנגעשלאסענע" געביטן, זענען נעבידגעלאפן ווי פון א שרעקלעכער שריפה.אט־אזוי זענען אויך א טייל פון די אנטלאפנדיקע יידןאנגעקומען אין א שרעקלעכן מצב אין די גרענעץ־שטעטקאטאוויץ, סאסנאוויץ, בענדין און טשענסטאכאוו.הגם די לאגע פון דער טשענסטאכאווער יידישער קהילהאיז געווען א שלעכטע, האט מען דאך מאביליזירט גרויסעגעלט־מיטלען, כדי צו לינדערן די נויט פון די אדורכפארג־דיקע פליטים.שפעטער איז אויך קאארדינירט געווארן די טשענסטא־כאווער הילפס־טעטיקייט מיט די הילפס־ארגאנען פון דידערמאנטע שטעט.אבער די אלע מאביליזירטע געלט־מיטלען זענען געוועןווי א שפיי אין ים אריין. זיי זענען געווען ווייניג און האבןגישט געקאנט העלפן די פארפייניקטע און געיאגטע יידישעהיטלער־קרבנות.4עם איז געווען א גרויסע שמחה אין די פוילישע רעגי־רונגס־קרייזן צוליבן "בעק־היטלער" אפמאך. די "אדונים"פון דער סאנאציע האט זיך געדאכט אז היטלער אין אפאליטיקער, וועלכער, וועט די פאליאקן זיכער פארשוינען.זיי האבן געגלויבט, אז ער וועט פוילן נישט שטעלן קייןטעריטאריאלע פאדערונגען. והא ראיה: ביי דער "גרויסער"געשעעניש, דהיינו: אין דער צייט פון גערינג׳ס און געבעל׳סבאזוך, האט מען דאך נישט געהערט, אפילו, קיין רמז מעגןדעם...אמת, געבעל׳ם ימ״ש האט אין ווארשעווער אוניווערזי־טעט געזאגט:"אויב געוויסע "איידעלע" מענטשן פון אייראפע האבןטענות צו די דייטשן הלמאי זיי פארניכטן יידן, וואס זענעןלעבעדיקע מענטשן— טא זענען דאך אויך "פליי" לעבע־דיקע באשעפענישן און אט־די "איידעלע" הערן, פארניכטןזיי".די סאנאציע־פרעסע האט זיך באגייסטערט פון דאזיקןטייוולאנישן פארגלייך. אט־די "גרויסע" פאליטיקער האבןזיך מן הסתם פארגעשטעלט, אז זיי וועלן שאפן אין פוילןאזא אנטי־יידישן קורס וואס וועט נושא־חן זיין אין דיאויגן פון ״נאבעלן״ פריינט און שכן, דייטשלאנד...זיי האבן געטראכט אז דאם וועט דער סאנאציע און דיאנדערע בלוט־דורשטיקע אנטיסעמיטן געבן די געלעגנהייטאינגאנצן צו עלימינירן די יידישע באפעלקערונג פון פאלי־טישן, עקאנאמישן און געזעלשאפטלעכן לעבן.אבער, אט־די דאזיקע "שמחה" האט נישט לאנג געדוי־ערט.נישט לאנג האבן זיך די סאנאציע־פאליטיקער געקאנטפרייען מיט זייער "קליינקעפלדיקער" פאליטישער אויפ־פאסונג.פון דער יידישער זייט האט מען נישט איינמאל איבער־גע׳חזרט אין די אויערן פון די סאנאציע־פאליטיקער אזזייער פאליטיק פירט פוילן צו א שרעקלעכער קאטאסט־ראפע.מען האט זיי אומאויפהערלעך געזאגט:"אנשטאט צעמענטירן אלע כוחות אין פוילן קעגן אט־דעם גרעסטן מערדערישן שונא, איז זייער אריענטאציע:״צוווארפן דעם היטלער־הונט בלויז דעם ״יידן־ביין״...״.און טאקע: עס האט זיד באלד ארויסגעוויזן — אז היט־לער שטעלט פוילן אזעלכע פאדערונגען, וועלכע זענעןגעווען ענלעך צו די פאקטן און געשעענישן מיטן אנגריףאויף פוילן אין יאר 1939.אין פוילן האבן זיך — קורץ פאר היטלערס אינוואזיע —באוויזן פלאקאטן אין א גייסט וואס איז געווען אין א בולט׳רסתירה צו דער "שמחה" בעת׳ן אפשליסן דעם "בעק־היטלער" אפמאך...אין אט די פלאקאטן, האט זיך אפן געזאגט, "אז היטלערגעהערט צו די בלוט־דארשטיקע רויב־חיות".אבער, אין דער פאליטיק לגבי יידן האט די סאנאציעזיך לחלוטין נישט געענדערט...לגבי יידן איז געבליבן דער אלטער פלאן פון אלע פוי־לישע אנטיסעמיטן: דערווייטערן די דריי און א האלבמיליאן יידן פון עקאנאמישן, פאליטישן און געזעלשאפט־לעכן אין פוילן.אין די הויך־שולן האבן די מאכט־האבער ווייטער זיד827צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב828געהאלטן ביי דער שיטה פון "געטא־בענק" און "נומערוסנולוס" פאר יידן. זיי האבן דערמוטיקט די פינצטערע אגי־טאציע פון דער יידן־פרעסערין פרוי פריסטאר; זיי האבןפארברייטערט דעם קאמף קעגן די יידישע סטראגאנעס —א קאמף וואס האט, אייגנטלעך, דערפירט צו אפענע פאג־ראמען, ווי למשל, אין פשיטיק, טשענסטאכאוו און אייאנדערע פוילישע שטעט און שטעטלעך.נאך מער: די סאנאציעס־פאליטיקער האבן אפן געפא־דערט דאס איינפירן דעם אריער־פאראגראף. דווקא ערבהיטלערס אינוואזיע, איז פארשארפט געווארן די אנטיסע־מיטישע פראפאגאנדע.טשענסטאכאוו איו, נאטירלעך, נישט געווען די לעצטעשטאט אויפצונעמען די דאזיקע לאזונגען.דאם פוילישע גאסן־בלעטל "גאניעץ", וואס איז ארוים־געגעבן געווארן אין טשענסטאכאוו דורבן ענדעקישן פירערה׳ ווילקאשעווסקי, האט אפן געפריידיקט צו בויקאטירן יידןאון זיי דערווייטערן פון יעדער השפעה אין ווירטשאפט־לעכן און אין געזעלשאפטלעכן לעבן.אט־דאס בלעטל, איז ממש געווארן דער "אפיציאל" פוןדי ארטיקע סאנאטארישע רעגירונגס־קרייזן.כאראקטעריסטיש פאר דער נאציש־אנטיסעמיטישער אט־מאספערע אין יענע קרייזן איז געווען, אז דער סטאראס־טע קין, האט פרינציפיעל נישט געגריסט צו יידן.די אלגעמיינע פארבאגדן פון דאקטוירים, אינזשיניערןאון גרויס־אינדוסטריעלער אין טשענסטאכאוו האבן שויןגעהאלטן ביים איינפירן דעם אריער־ פאראגראף.דער ווייטער־באשריבענער פאקט איז באזונדערס כא־ראקטעריסטיש פאר דער אטמאספערע אין יענע טעג:דער אלגעמיינער דאקטוירים־פארבאנד אין טשענסטא־כאוו האט אין יענער צייט געפייערט זיין 25־יעריקן יובל.אלם פארשטייער פון דער צענטראל־פארוואלטונג פון דיאלפוילישע דאקטוירים־פארבאנדן איז דעלעגירט געווארןצו דער פייערונג ד״ר זלמן ביכאווסקי פון ווארשע.אויפן פייערלעכען באנקעט, וואט איז פארגעקומען איןזאל "פאלאניא", האבן די אנטיסעמיטישע עסקנים פוןטשענסטאכאווער דאקטוירים־פארבאנד אזוי אראנזשירט,אז די יידישע מינזגלידער זאלן זיצן ביי א באזונדערן טישאין דער לינקער זייט פוגעם זאל.עס פארשטייט זיד, אז דער ציוניסטישער עסקן, דערנאציאנאלער שטאלצער ייד ד״ר זלמן ביכאווסקי, האט זידגעזעצט צווישן זיינע יידישע קאלעגן.ביי דער דערעפענונג פונעם באנקעט האט דער פאר־זיצער, ד״ר שאניאווסקי, פארבעטן דעם דעלעגאט פון דערצענטראלע פארנעמען דעם חשובן פלאץ אין פרעזידיום —האט דער גאסט ד״ר ביכאווסקי געענטפערט:״ווי ד״ר ביכאווסקי זיצט — איז דער חשובסטער פלאץ".ד״ר ביכאווסקי האט נישט פארלאזט זיינע יידישע חברים.אפילו אזא מאראלישער פאטש אין פנים, האט נישטאפגעהאלטן די דערמאנטע פארבאנדן פון איינפירן דעם"אריער״־פאראגראף. זיי האבן אויסגעשלאסן זייערע יידישעקאלעגן, הגם א טייל פון זיי זענען געווען די גרינדער אוןדי טעטיקסטע מיטגלידער פון די דאזיקע פארבאנדן...מער נאך:— בערך אין דערזעלבער צייט— האט מעןאנטהילט אן אנדענק טאוול אין דער וווינונג פון ד״ר ביע־גייסקי, אין וועלכער עס זענען געווען אויסגעקריצט דינעמען פון די געשטארבענע און געפאלענע דאקטוירים. איןדער טאוול זענען די נעמען פון יידישע דאקטוירים נישטאריין *.אט־דער פאקט באווייזט בולט ווי "הייליק" עס איז געוועןביי די דאזיקע הערן דאס נאכטאנצן היטלערן און זייןזאאלאגישע שנאה צו יידן.די יידישע אינטעליגענץ האט זיך אין יענער צייט געשאפןאין גאנץ פוילן אייגענע פארבאנדן.אויך אין טשענסטאכאוו איז געשאפן געווארן א "קלובפאר אינטעליגענץ". דער קלוב איז געווען שטארק בא־פארבט אסימילאטאריש, דער נאמען ייד איז, חלילה, נישטדערמאנט געווארן...געוויסע יידישע אינטעליגענטן, ווי ד״ר בראם, לעווקא־וויטש, קאגאן זענען אלס פראטעסט נישט אריין אין דעםדאזיקן קלוב.5.ווי כ׳האב שוין דערמאנט איז דער עקאנאמישער מצבפון דער יידישער באפעלקערונג אין די יארן פאר׳ן אויס־ברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה געווען זער אשווערער.ס׳האבן דעצו דערפירט פארשידענע גורמים: דער אפע־נער בויקאט, פיקעטן פאר די יידישע געוועלבער, שווערעפיזישע איבערפאלן אויף יידן — אלע די דאזיקע זאכן האבן♦ ערשט אין יאר 1946 האט מען דעם טאוול געענדערט און אריינ־גענומען די יידישע נעמען.829מהווי עירנו830ממש פאראליזירט דאס יידישע ווירטשאפטלעכע לעבן איןגאנץ פוילן און נישט ווינציקער אין טשענסטאכאוו.אויפן מיליטער־פאליטישן פראנט האט די סאנאציע־רעגירונג שוין דעמאלם, ערב דער היטלער־אינוואזיע,געפאכעט מיט א שווערד.די שיין־מונדירטע אפיצירן, מיטן מארשאל רידז־שמיגליבראש, האבן אין יענע טעג אפגעגעבן די בארימטע לעכער־לעכע דערקלערונג;״מיר וועלן נישט געבן אפילו קיין קנעפל...״.הגם די צייט איז געווען טראגיש פאר פוילן האט זירדי באציאונג צו יידן נישט פארבעסערט, פארקערט: זי האטזיך פיל פאר׳ערגערט!די יידישע פארשטייער אין שטאט־ראט האבן געמוזטפירן א זער שווערן קאמף — סיי מיט די אפענע שונאים —ווי "ענדעקעס", "כאדעקעס" (קריסטלעך־סאציאלע) אוןסיי מיט די נייע סאנאציע־אנטיסעמיטן.דעם שטאלצן יידישן פארשטייער, נייפעלד, האט מעןא סך מאל געמוזט א היים באגלייטן. ער איז געווען א זקןאון מען האט מורא געהאט פאר א כוליגאנישן אנפאל מצדדי אנטיסעמיטישע קרייזן, פאר זיין שטאלצער פארטיידי־קונג פון די יידישע רעכט.אן ענלעכן פחד האבן געהאט אויך די אנדערע יידישעראטמענער.אין די יידישע קהילה איז די ארבעט געווען זייער אינ־טענסיוו.ליידער האבן מיר געקאנט געבן זער ווינציק קאנסטרוק־טיווע הילף דער ארטיקער יידישער באפעלקערונג.די גאנצע הילפס טעטיקייט האט זיך קאנצענטרירט,בעיקר, אין געבן הילף די פליטים פון דייטשלאנד און פוןדי געביטן, וועלכע, די נאצים האבן אקופירט.עם האבן זיך געשאפן מעגלעכקייטן, אז א טייל פון דיפארטריבענע דייטשע יידן זאלן צוריקבאקומען א טייל פוןזייערע זאכן. אבער דערצו האט זיך געפאדערט, אין יעדןפאל, א גרויסע סומע געלט. די קהילה האט געמוזט פאר׳ןדאזיקן צוועק מאביליזירן גאר גרויסע סומעס, כדי זיי צוהעלפן. דאס נויטיקע געלט איז געשאפן געווארן— פוןארטיקע און אויסערליכע מקורות, און מיר האבן זיך באמיטהעלפן אלע נויטבאדערפיקע יידן.יידן האבן געהאפט— לויט "גוט אינפארמירטע קרייזן"— אז עס וועט נישט זיין קיין מלחמה.אויך די פוילישע רעגירונג האט זיך "פארוויגט" מיטאזעלכע פוסטע חלומות. זי האט צוגעגרייט וואלן צו דימוניציפאלע־פארוואלטונגען אויף דעם זומער פון יאר 1939.אויד אין טשענסטאכאוו זענען פארגעקומען די וואלןאין מיטן זומער 1939.עם פארשטייט זיך, אז די יידישע באפעלקערונג האט זידדאס מאל געמוזט באזונדערס גרייטן צו די וואלן, כדי זיזאל האבן אין שטאט־ראט א געהעריקע יידישע רעפרעזענ־טאנץ. עס איז איטלעכן ייד קלאר געווען, וואס פאר אקאמף עם וועט האבן די יידישע פארשטייערשאפט איןשטאט־ראט כדי צו פארטיידיקן די עלעמענטארםטע יידישעאיגטערעםן אין א באזונדערם הארבן מצב אין פוילן.10 יידישע ליםטעם האבן זיך געשטעלט צו די וואלן.אלע יידישע פארטייען און עקאנאמישע פארבאנדן האבןארויםגעשטעלט זייערע ליםטעם.עם איז געווען קלאר אז ביי אזא אינערלעכן קאמף, בייא זייער אומגינםטיקער וואל־ארדינאציע, וועלן די יידישעשטימען צעברעקלט ווערן און זיי וועלן נישט דורכפירןקיין פאםיקע פארשטייערשאפט.זאל פארצייכנט ווערן, צום כבוד פון טשענםטאכאוועריידישן ישוב, אז נאך קורצע באראטונגען אין באשלאםןגעווארן, צו שאפן בלויז 2 וואל־בלאקן: 1) א בלאק— פון״אגודת־ישראל״ ביז די רעכטע ״פועלי ציוך׳ און 2) אבלאק פון "בונד" מיט די לינקע "פועלי ציון".מ׳האט געוויילט א געמיינזאמע קאמיםיע, וועלכע זאלבאשטימען די קאנדידאטן־ליםטע, לויט פאלגנדיקן צוזא־מענשטעל:ציוניםטישע ארגאניזאציע — א. גערשאנאוויץ; "מזרחי"— ל. בראמבערג; "אגודת ישראל"— מ. פאגעל; דעמאק־ראטן— מ. אש; םוחרים־פאראיין — י. גאלםטער; האנט־ווערקער— ד. קאניעצפאלער; קליינהענדלער — ד. פילי־פאוויץ; רעכטע "פועלי ציון"— י. זשארנאוויעצקי.איך געדענק נאך זייער גוט די טראגיק פונעם פאקט,אז אזעלכע פארדינםפולע יידישע עםקנים ווי למשל ש.גאלדשטיין — האט מער נישט געקאנט קאנדידירן. אויףזייער פלאץ האט מען געמוזט שיקן יונגערע פארשטייער,פון דער פייאיקער יידישער דיפלאמירטער אינטעליגענץ.מיר האבן זיי געמוזט באשטימען אלם אונדזערע קאג־דידאטן, כדי זיי זאלן קאנען, ווי געהעריק, אפווארפן דיפינםטערע אטאקעם פון די אנטיםעמיטישע פארשטייעראין שטאט־ראט.831צ ׳ נ ס ט ו ח ו ב832זיי האבן טאקע מוטיק פארטיידיקט אונדזערע יידישעווירטשאפטלעכע און פאליטישע אינטערעסן.עם לעבן נאך דריי פון די, וועלכע האבן מיטגעהאלפןשאפן די צוויי יידישע בלאקן; רפאל פעדערמאן, וועלכערוו1ינט אין אמעריקא, אברהם ברום, וועלכער וווינט איןירושלים און דער שרייבער פון די שורות.אבער, אט־דער שטאט־ראט איז שוין נישט געקומעןצום ווארט, עם איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה.אבער, עס איז וויכטיק צו פארצייכענען דעם עצם־פאקט, אז דאס יידישע טשענסטאכאוו האט געהאט אגעזונטן פאליטיש חוש.6.עם איז גישט אזוי לייכט צו שרייבן וועגן די לעצטעזואכן פון די טשענסטאכאווער יידן, ערב דער צווייטערדועלט־מלחמה.אלע האבן געמיינט: דאס פוילישע יידנטום, איז אזויטיף פארווארצלט אין עקאנאמישן לעבן פון פוילן, אז ס׳קאןאים נישט טרעפן קיין שום אומגליק. יעדער האט געטראכטמיר וועלן ליידן עקאנאמיש — אבער דאס איז דאך נישטגעווען דער ערשטער נסיון אינעם לעבן פון אויסגעפרוווטןיידישן פאלק אין פוילן.די דאזיקע מיינונג האט באהערשט נישט בלויז די יידישעפראווינץ אין פוילן. אפילו די גאר אנגעזעענע יידישעעסקנים, האבן אזוי געטראכט.אבער דערווייל זענען ארויסגעגעבן געווארן איין גזירהנאך דער אנדערער און אלע זענען געווען קעגן יידן.כ׳וועל דערמאנען עטלעכע פאקטן:זומער 1939, האט דער שטאב פון פוילישן מיליטעראיינגעזען, אז דער פוילישער לופט־פלאט שטייט לגמרינישט אויף דער נויטיקער מדרגה.די רעגירונג האט באשטימט פארן דאזיקן צוועק א"פרייוויליקע" (און אין אמת׳ן— א "צוואנגס" געלט־קאנטריבוציע).די יידישע באפעלקערונג האט דעמאלס געהאט אויסצו־שטיין פון א סך אוממענטשלעכע שיקאנעס. מען האטאנגעזעענע יידן געשיקט פון שטאט צו שטאט, כדי זייזאלן אויר ביי די יידן פון אנדערע שטעט באקומען וואסמער געלט. אווי למשל, האט מען געצווונגען ר׳ חייםוועקסלער פארן קיין קיעלץ, כדי באאיינפלוסן די דארטיקעיידן זיי זאלן געבן פאר דעם "פלי־פלאט" וואס מער געלט.א צווייטער פאל:גענעראל סקלאדקאווסקי, דער דעמאלסדיקער פרעמיעראון אינערן־מיניסטער, האט דאמאלט נישט געהאט קייןאנדערע זארגן, ווי צו "פארשענערן" דעם אויסערלעכןאויסזען פון די הייזער.אט אויך די גזירה האט דעמאלס פארשאפן די יידישעהויז־אייגענטימער און די יידישע געזעלשאפטלעכע־טוערא סך צרות.איך געדענק אזא פאקט:פלוצים, האט מען אין איינעם א פרייטיק נאכמיטיק,ארעסטירט דעם פרעזעס פון דער יידישער קהילה ה׳ יעקבראזענבערג.צומארגנס, שבת אין דער פרי, האט מען אים געפירטאיבער דער שטאט, אונטער א שטארקער פאליצייאישערשמירה— צו דער סטאראסטווא.דארט האט מען אים געהאלטן ביז נאכמיטיק, כדי אסטאראסטע־באאמטער זאל אים קאנען מעלדן, אז דיקהילה־געביידעס האבן נישט קיין עסטעטישן אויסזעען..,די יידישע פארארעמונג איז כסדר געוואקסן און די מאכטהאט נישט געגעבן קיין שום ממשות׳דיקע הילף.די פארטפעלן פון די נישט־געצאלטע וועקסלען אין דיבענק און די רשימות פון די נויטבאדערפטיקע אין דיפילאנטראפישע אינסטיטוציעס זענען געווארן פולער אוןפולער...פון צייט צו צייט האט די פוילישע רעגירונג פאר־עפנטלעכט קאמוניקאטן און ידיעות מיט "רמזים" וואסהיטלער פארלאנגט פון פוילן.דאנערשטיק, דעם 31־טן אויגוסט 1939, האט די פוי־לישע מאכט ארויסגעגעבן א דעקרעט וועגן מאביליזאציע.דער מאביליזאציע־דעקרעט האט ארויסגערופן א צעמישי־ניש אויף דער יידישער גאס. ווער עס האט געהאט דימינדעסטע מעגלעכקייט האט פארפאקט וואס ער האטגעקאנט, און געלאפן ווו עס האט זיך געלאזט. מענטשןזענען נאך אוועק מיט דער באן אין דער ריכטונג פוןווארשע. אבער גאר ווינציקע, האבן געהאט די מעגלעכקייטדאס צו טאן.שוין, פרייטיק, דאם 1־טן סעפטעמבער 1939, איז טשענס־טאכאוו געווארן לייכט באמבארדירט.פון דער פוילישער זייט האט מען פארשפרייט קלאנגען,אז דאס זענען אוויאציע־איבונגען פון דער פוילישער אווי־אציע.833מהווי עירנו834מען האט אנגעהויבן אריף דער שנעל בויען ״אקאפעס״ —כמעט ביי יעדן הויז.יענעם פרייטיק איז שוין מער־ווייניק קלאר געוואדןאונדזער לאגע.אין אוונט איז שוין נישט געווען קיין צייבן פון דערפוילישער ארמיי. האבן, טאקע, הונדערטער יידן גענומען —איטלעכער זיין קישן, יעדער האט ארומגעוויקלט א העמדאויפן האלדז, און — ווו די אויגן האבן געטראגן — פארלאזטדי שטאט.זער א סך יידן זענען געפאלן פון די דייטשע באמבעס,וואס האבן זיי נאכגעיאגט אין זייער בהלה׳דיקן וואנדער־וועג.א טייל איז געלונגען צו וואנדערן ביז — צי די נייע מזרחגרענעץ.די רעשט זע\ען צוריקגעקומען, צעבואכענע, פארפיי־ניקטע, פארווונרעטע.עטליכע ווערטער וועגן יידשן טשעגסטאבאוודאס יידישע טשענסטאכאוו האט אין א באדייטנדיקער מאסאפגעשפילט אין מיניאטור אויף אלע געביטן, דאס קערג־דיקע פוילישע יידנטום.דער יידישער קיבוץ אין טשענסטאכאוו האט אבער אויראויסגעפורעמט זיין אייגענע גייסטיקע אינדיווידואליטעט —אט־דער אינדיווידועלער שטריך איז געווען א פראדוקטפון דער אייגנארטיקער אנטוויקלונג פונעם יידישן טשענס־טאכאוו.דאס יידיש טשענסטאכאוו האט זיך נישט געקאנט גרויסןמיט אן אלטן יחוס. אבער עס האט מיט זיך פארגעשטעלטא ווונדערלעכע הארמאנישע אנטוויקלונג, באזירט אוירעקאנאמיש־ווירטשאפלעכער איניציאטיוו און שאפונגס־גייסט, אויף היימישקייט און קולטור דערגרייכונגען, פאלי־טישן באוווסטזיין פון די ארבעטער און פאלקס־מאסן.אבאדייטענדיקן אנטייל האט געהאט— אין א געוויסערתקופה — די טשענסטאכאווער יידישע יוגנט אין דער אויפ־וואכנדיקער אלגעמיינער סאציאליסטישער און רעוואלוציא־נערער באוועגונג אין דער שטאט און אין איר סביבה.דאס יידישע טשענסטאכאוו האט רעאליזירט — און נישטבלויז געפריידיקט — די פראדוקטיוויזאציע פון דער יידי־שער יוגנט.(טשענשטאבאווער יידן!שטאלץ זענט איר געווען אין אייער לעבן. קדושים וטהוריםזענט איר געווען בעת אייער אכזריותדיקן פארלענד.פארשאלטן זאלן ווערן אויף אייביק אלע, וועלכע האבןמיטגעטאן און מיטגעהאלפן צו אייער אויסראטונג.זאלן מיינע ווערטער זיין א בינטל בלומען — או־חאייערע קברים, וועלכע געפונען זיך אויף אלע וועגן אוןשטעגן, אינעם אש פון די גאז־אויוונס און קרעמאטאריעסוואס ד;זר ווינט האט צעבלאזן— צו מזרח און מערב, צוצפון און דרום.יתגדל ויתקדש שמיה רבא!).י• דאזיקע בריק איבער דער "ווארטא" פירט צום יידישן שפיט..^לאין "זאוואדזיע" באלד נאד דער שול טיילן זיך די יידישע אוןפוילישע קווארטאלן.יעלבסטפארשטענדלעך, דאס אלץ איז געווען א מאל... היינטהאבן די פאליאקן אלץ ...באמערקונג פון רעדאקציעדער מחבר פון ארטיקל ״דאס יידישע טשענסטאכאוו — ערב דערצווייטער וועלט־מלחמה" האט אין זיין, זער אויספירליד ארטיקל,וועגן דער ערב־תקופה פון גרויסן חורבן, זיך נישט געקאנט באפ־רייען פון נישט דערמאנען די היטלער־הכנות צו זיינע גרויזאמ־קייטן; וועלכע, מיר געבן אין אלגעמיין ק ל א מ ע ר ן. ליידער,איז עס דא נישט געוועזן מעגליך טעכניש דורכצופירן. מיר האבןדערפאר געגבן (אין קלאמערן) בלויז די ל ע צ ט ע שורות —זיין הארציקע ווערטער צי די טשענסטאכאווער יידן, הי״ד.תוכן העמנ<ם-־־־א<נהאלטרשימת חברי הועד הצבורי 7תמונת ועד הספר וועד המערכת 9פניות הועד לאנשי העיר 11פתח דבר של ועד הספר 13דבר המערכת 17סמל ועדת הספר והסבר על תכנו 19אפאר ווערטער פון דער רעדאקציע־קאמיסיע 21על ״המונוגרפיה״ שלא נכתבה 25תמונה מיום הזכרון לחסול הגיטו 27צ׳נסטוחוב היהודית ותולדותיה 29היהודים בצ׳נסטוחוב / ד״ר י. שאצקי ־- 33 ; די יידןאין טשענסטאכאוו / ש. ספיוואק — 73 ; די קהלה אין19 יאר־הונדערט / ש. ספיוואק — 105 ; בניית בית־המדרש הישן/ועדת הספר— 109; יידן קעמפן פארזייער רעכט / ועדת הספר — 111.הקהלה היהודית ומוסדותיה 117קהלתנו ומוסדותיה בדור האחרון / ד. קוניצפולר —121 ; הבחירות האחרונות למועצת־העיר / ע. בן־משה — 133; ה״חברה־קדישא״ / מ. ח. טיברג — 135;אונדזער קהלה אין יאר 1856 / ד״ר וו. גליקסמן —139 ; דער רב מאכט שלום / טש. צ. — 143; אונדזערנייע מקוה / א. ג־ב— 147; שטאט־ראט וואלן איןיאר 1935 / י. בוכמן — 149; די קהלה אויפגאבן / ד״רוו. גליקסמן — 151; חברי הקהלה ומועצתה לפניהשואה / ועדת הספר — 153; סטאטיסטישע ציפערן /ועדת הספר— 155.תנועות וזרמים יהודיים בעיר 157ההסתדרות הציונית בצ׳נסטוחוב / ד. קוניצפולר —161; לתולדות הציונות בצ׳נסטוחוב / ו. ה.— 163;אישור המנדט הבריטי על א״י, הסת. הצ. והמזרחי— 173; ראשית התנועה הציונית בעיר / ע. ב. מ.(מהעתונות)—175; אירועים ציוניים בעירנו /מ.ח.ט. (מהעתונות) — 183; צרור פרחים לזכר עסקניקרן־היסוד / נ. גרבובסקי— 189; הנוער הציוניבצ׳נסטוחוב / ש. אודרברג— 193; לקורות "המזרחי"בצ׳נסטוחוב / י. לסלוי— 197; הסת. "צעירי־מזרחי"/ י. לסלוי — 201; עיר ואם בישראל / ש. ז. שרגאי— 207; ״החלוץ־המזרחי״ בצ׳נסטוחוב / מ.ח. טיברג— 211; הנוער הציוני הדתי בצ׳נסטוחוב / י.כץ —217; ארגון ״בעלי־מלאכה דתיים / פ. מכאלוביץ —219; מפלגת ״פועלי־ציון״(ימין) / ע. בן־משה—221;מפלגת העבודה הציונית ״התאחדות״ / ע. בן־משה —125; התנועה הציונית הרביזיוניסטית / ע. בךמשה— 227; מפלגת המדינה (יודנשטאטס־פארטיי) /ע. בן־משה — 231; ברית הנוער "בית״ר" בצ׳נסטוחוב/ צ. ק.— 233; ״השומר־הצעיר״ בצ׳נסטוחוב / ח.לנדוי— 237; ״תנועת־גורדוניה״ בצ׳נסטוחוב / י.צימרמן— 243; ״אגודת־ישראל״ בצ׳נסטוחוב / נ.אדליסט — 247; ״פועלי אגודת ישראל״ בצ׳נסטוחוב /ל. רייכר — 249; בנות "אגודת ישראל" בצ׳נסטוחוב/ל. רייכר — 251; די העברעאישע אוניווערזיטעט /ו. ה. — 253; כי מציון תצא תורה / הרב נחום אשז״ל— 257; ציור לפתיחת האוניברסיטה העברית /פרופ׳ ווילנברג — 261; ציוניסטישע נייעס פון אמאל(מהעתונות) / ו. ה.— 263; "קרן־היסוד" אקציע איןיאר 1925 / ו. ה. — 265; נטיעת עץ ע״ש פילסודסקי(כרוז) / ו. ה.— 273; דער ״חלוץ בעל מלאכה״ /א. שמעונוביץ — 275; די נאציאנאל־רעליגיעזע בא־וועגונג / י. א. פלאי (פיליק)—277; טשענסטאכאווגעזעגנט חלוצים / ו. ה.— 285; די גערטנער־פערמע/ ע. בן־משה— 289; די ״פועלי־ציון פארטיי״ / א.גוטליב — 291; די ״לינקע פועלי־ציון״ (זכרונות) /א. ברום — 299; דאס אויפנעמן פארטיי־מנהיגים / מ.אדערבערג— 307; פארטיי־דיסציפלין אין די יונגעיארן / מ. אדערבערג — 309; רענעסאנס פון יידישןארבעטער / מ. פיינרייך — 311; די ס. ס. אין טשענס־טאכאוו / א. כראבלאווסקי — 315; די ארבעטערפארטיי ״בונד״ / א. גוטליב— 323; אין דער קאמו־ניסטישער באוועגונג / א. שטיינברעכער — 333;בתי־ספר ״פאראייניקטע״ וע״ש בורוכוב / ו. ה. —349.מוסדות צדקה וחסד בצ׳נסטוחוב 349זכרוניתי על גירוש ןבונשין / פרופ׳ ח. ז.הירשברג —353; מטבח לחיילים יהודים בצבא הפולני / ד. ש.קמינסקי־ ז״ל — 355; חברת ״אחיעזר״ / ו. ה. — 359;חברת ״נחום־אבלים״ / ו. ה. — 361; חברת "הכנסת־אורחים״ / ו. ה. — 361; חברת "דאבראטשיננאשטש"/ ו. ה. — 363; פינאנץ־קריזיס פון יידישן שפיטאל /י.בוכמן—371; די חברה "תומכי־עניים״/ג. פרייטאג— 373; די ״בית־לחם״ אינסטיטוציע / ו. ה.— 375;די געזעלשאפט ״טאז״ / ו. ה. — 379; "גמילות־חסדים״ קאסעס / ו. ה. — 385; דער "מלביש־ערומים"פאראיין / ו. ה. — 385; ״הכנסת־כלה״ פאראיין /ש. ניסקי — 387; דער פאראיין ״לינת־הצדק״ / ו. ה.— 389; דער פרויען פאראיין ״עזרה״ / ו. ה. — 391;״הכנסת־אורחים״ / ע. בן־משה — 391,837תוכן ה ע נ י נ י ם838מוסדות כלכליים בצ׳נסטוחוב 397התעשיה בהתהוותה ובהתפתחותה בעיר / י. לויט —401; דער סוחרים און פאבריקאנטן פאראייז / ו. ה.— 415; דער בויקאט געגן יידישן מסחר / ו.ה. —417; יידן פארכאפן זאוואדזיע / ט. צ.— 423; בענקאון קאאפעראציע / ו. ה. — 423; די קאאפעראטיוועהאנדווערקער־באנק / ט. צ. — 425; די אגודה׳שעבאנק־קופיעצקי / ו. ה. - 427; ריגער האנדלס־באנק/ו. ה. —428; דער האנטווערקער פאראיין / א. גוטליב— 427; דער קליינהענדלער פאראיין / ו. ה.— 435.מוסדות חינוך ותרבות 441האגודה למוסיקה ולתרבות ״לירא״ / ע. בן־משה —445; ספריות צבוריות וחדרי־קריאה / ו. ה. — 447;הגימנסיה העברית / מ. הורוביץ — 451; בית־ספרלבנות ״בית־יעקב״ / ל. רייכר — 455; חנוכה־אווענטאין דער האברעאישער גימנאזיע / ו. ה. — 459; ד״ראקסערס גימנאזיע / ו. ה.— 463; אפייערוגד אין ז.וויינשטאקס שולע / ו. ה. — 465; די האנטווערקערשולע / א. גוטליב ומ. פיינרייד—467; קורסן פוןהאנטווערקער פאראיין / ו. ה. — 473; די "ארט"געזעלשאפט / ו. ה. — 475; דער יודאאיסטישעראינסטיטוט / ו, ה. — 477; י. ל. פרץ׳ס דערציאונג־אנשטאלטן / ו. ה. — 479; א יידישע געזעלשאפטפיר לאנדקענטשאפט / ו. ה. — 483; יידיש טעאטר /ש. זאק — 487; וועגן דראמאטישן קרייז / פ. בלומנ־קרגץ ז״ל — 491; אונדזער יידישע פרעסע / ע.בן־משה—493; ספארט און ספארטלער/ח. בירנהולץ— 501.רבנים, מורי־הוראה וחיי הדת בעיר 521רבנים, דיינים ומשמשים בקודש / י. א. פלאי(פיליק) —525; דיינים ושמשים / י. א. פלאי (פיליק)— 531; בתי־כנסת, בתי־מדרש ושטיבלד של חסידים/ו. ה.— 535; ״בית־התלמוד״ בבית־המדרש / ז. ד.קופלוביץ— 537; הישיבה הקדושה "עץ־חיים" בבית־המדרש / ו. ה. — 541; מזכרונותיו של בן ישיבה / מ.בן־דב— 543; צ׳נסטוחוב מקור הצדקה וחסד / מ. ח.בדד — 547; תלמוד־תורה ״מחזיקי־הדת״ / נ. אדליסט— 549; בילנס של ״מחזיקי־הדת״ 1925/6 / ו.ה. —553; חדרים, מלמדים ותלמידיהם (מזכרונותי) / מ.ח. טיברג — 555; ר׳ מרדכי יחיאל גרין הי״ד / ח. ז.רוזן — 561; ר׳ אליעזר לנדסמן הי״ד / י. לנדסמן —561; רשימת המלמדים והחדרים / ו. ה. — 563; "יום־כפור קטן״ / ו. ה. — 567; האדמו״ר ר׳ פנחס מנחםאליעזר יוסטמן זצ״ל / מ. ש. גשורי— 567; הרבימפילץ ר׳ פנחס מנחם יוסטמן זצ״ל / מ. ד. ויצמן —569; ר׳ חנוך גד יוסטמן הי״ד האדמו״ר מפיליץ /י. זנדר —571; אדמו״ר מזורק ר׳ דוד אהרן טברסקיהי״ד / מ. ש. גשורי — 575; אדמו״ר ר׳ אביגדורשפירא זצ״ל / מ. ש. גשורי—577; ר׳ שלום רוטנ־ברג, הרבי מוולברום / מ.ש. גשורי—579; ה״שטיבל"של חסידי אלכסנדר / ח. ז. רוזן — 581; ה״שטיבל"דחסידי אוטבוצק / צ. י. קאופמן — 587; בית התפילהלחסידי גור / ז. ד. קופלוביץ— 587; מזכרונותי עלה״שטיבל״ דגור / י. מ. כץ — 591; בית החסידיםדסטריקוב / מ. ח.טיברג — 591; בית־התפילה לחסידיקרימולוב / ח. בן־שלמה — 597; בית החסידים שלרדומסק / י. זנדר— 599; בית החסידים דרדושיץ /י. יעקבי— 603; בית החסידים דשידלוב / י. א. פלאי(פיליק) — 605; רבנים ומשמשים בקודש לפני השואה/ ו. ה.—607; גלייכווערטלעך פון הרב נחום אש ז״ל /ו. ה. — 609; פון אמאליגן רעליגיעזן לעבן / ו. ה. —613; דער פילצער רבי זצ״ל / ל. רייכר— 617;שמחת־תורה ביים דוריקער רבין זצ״ל / ע. בן־משה— 619; נאדרזעצנא 36 גערער ״שטיבל״ / ע. בן־משה (יעקובאוויטש) — 621; ארום דעם נייעם בית־המדרש / שמואל פראנק ז״ל — 623; די תלמוד־תורה״מחזיקי־הדת״ / ע. בן־משה — 627.אישים ודמויות 637מבוא למדור זה / ד״ר צ. קנטור ז״ל — 641; הרבהגאון רב נחום אש ז״ל / ו. ה. — 643; הרב ישעיוביץז״ל / א. ג־ב — 647; הרב משה האלטר / ו. ה. —647;״המגיד״ ש. י. קובלנץ / ו. ה. — 649; המו״צ י.פרוקוש / ו. ה. — 651; הדירקטור הנריק מרקוספלד/ ו. ה. — 651; שמואל גולדשטין / ו.ה. — 659; חייםוכסלד / ו. ה. — 659; יעקב רוזנברג / ו. ה. — 661;ברוניסלב הוברמן / ו. ה. — 661; פגישתי עם ברו־ניסלב הוברמן / ע. בן־משה— 667; ר׳ יעקב שמואלצורי ז״ל / ו. ה. — 669; פרופ׳ פרץ ווילנברג / ו. ה.— 678; ר׳ אברהם בער בירנבוים (החזן) / ו. ה. —681; פרופ׳ זאקס / ו. ה.— 684; אדמונד סיגמן /מ. ש. ג. — 684; הפסל ארנולד מאנאט / מ. ש. ג. —685; נתן גריכטר / ד. ק. — 685; ד״ר אברהם בראם /ע. בן־משה — 686; א. א. שיינפלד / ז. מד. ק. — 687;פליקס (פישל) שפירא / ז. ד. ק.— 688; ר׳ אנטשלווארשבסקי / ד. ק. — 689; ר׳ אברהם חנוד פינקל־שטין / ד. ק. — 690; ד״ר מערינג / ד. ק. — 693; ז.איציק / י. לנדוי—693; ש. נימירובסקי / ד. ק.—694;פרופ׳ י. לאור / ד. ק. — 965; יעקב קראק / ד. ק. —695; ד״ר היפוליט גייסלר / ד. קוניצפולר — 695;ר׳ יצחק מאיר קרעל / ה. שפירא— 696; ר׳ ישראלצ׳נסטוחובסקי / י. א. פלאי— 697; ר׳ מיכל לייבמינדיץ / ל.רייכר— 698; ר׳ דוד יצחק אדליסט /נ. א.—698; מאוריצי נויפעלד / ד. ק.— 699; ד״ריוסף רוס / ו. ה.—702; ד״ר לודוויק באטאוויא /ו. ה. — 702; אינג׳ עשרה־דבריא / ד. ק. — 703;יצחק מנחם אפשטיין הי״ד / ו. ה.—703; חיים וויינ־שטיק / ו. ה. — 703; אברהם דזיאלובסקי / ד. ק. —704; דוד פיליפוביטש / ג. פ.— 705; יוסף גאלדברג/ ד. ק.— 705; שלמה קרוסקופף / ו. ה.—706;סלומאה שטארקה / ו. ה. —706; ס. ב. הלמן / טש.צ.—707; ד״ר זאקס / ד. ק.—707; ד״ר חיים מרקוביץ/ ו. ה. — 708; יצחק רוטהולץ (פורפר) / ו. ה. —708;נחמן קרימן / ו. ה. — 709; ר׳ כתריאל לונהוף / צ.י. קאופמן — 709; ר׳ דוד פלץ / י.לנדוי— 710;ר׳ משה ישראל זומפר / ו. ה.— 710; ר׳ משהצ׳נסטוחובסקי / י. א. פלאי — 711; ר׳ יהודה לייבקנטור / ו. ה. — 711; ר׳ משה זנדר שו״ב / י. זנדר— 712; ר׳ משה שאנצר שו״ב / ש.ב.שאנצר —713; ר׳ זיסקינד רוזנטל (החזן) / מ. ש. גשורי — 714;החזן ר׳ אברהם פישל / ו. ה. — 715; החזן ר׳ יוסףבאדאש / ו. ה. — 716; החזן ר׳ י. כוליבה / ו. ה. —839תוכן ה ע נ י נ י ם840716; ר׳ יצחק מנדל הורוביץ / ד. ק. — 717; צבי גרנק/ א. ב. —718; ״השלישיה״ שהיתה / ש. אודרברג— 719; יהודה לייב הורוביץ / ו. ה. — 720; ר׳ בערלבוציאן / ו. ה.— 722; רעדאקטאר שמואל פראנק /ע, בךמשה — 722; א. ח. שיפר / ע. בן־משה — 724;פישל בלומנקרנץ / ע.בן־משה— 725; "מיסטער"זליגפלד / ע. ב. מ. — 727; אלכסנדר האפטקה / ג.פרייטאג— 727; אברהם נחום שטנצל / א. י. פלאי(פיליק) — 729; צבי הירשל ליפשיץ / י. לנדוי —731; גרשון פרענטקי / ו. ה. — 731; יוסף טשענס־טאכאווסקי / ג. פ, — 732; משה גוטליב / א. ג־ב —732; חנוך לפידות ועמנואל בייגלה / ו. ה.— 732;פישעלע צ׳יאפ / ו. ה.— 733; אישי ציבור בעיר /ועדת הספר— 734; משפחות ותיקות בצ׳נסטוחוב /מ. ח.— 735; בית שצ׳ופק / מ. ח.— 735; ביתשווארצבוים / מ. ח.—738; בית זילברשץ / מ. ח.— 740 ; משפחת דזובס / ז. ד. קופלוביץ — 743;משפחת רוטנברג / י. אלפסי— 748; משפחת גוטליבו־ווארגון / י. א. פלאי (פיליק)— 750; השו״בים ר׳דוד ור׳ מנחם שלמה גוטליב / א. ג־ב — 751; משפחתקאן, חכ?ש דורות / י. שלייכר — 754.מהווי העירהפרעות ב־20 במאי 1919 / ע. בן־משה (יעקבוביץ)— 765; די בלוטיגע טראגעדיע / א. כראבלאווסקי —767; דער דריי טעגיקער פאגראם (מאי 1937) / ו. ה.— 771; מאורעות הימים העגומים / מ. ח. טיברג —774; ה״בעל תשובה״ / ח. ז. רוזן— 775; מטיפוסיעירנו / ח. שמעונוביץ — 775; תקנות "חברת־חייטים"/ מ. אש — 777; די ערשטע קהילה אין טשענסטאכאוו/ ג. פרייטג — 781; יידישע קאמבאטאנטן / ו. ה. —783; פראגמענטן פון יידישן לעבן / ח. שמעונוביץ— 783; דער ערשטער קאנצערט / ל.גוטפריינד —787; פון מיינע זכרונות (1914) / ג. פרייטאג — 789;פשוטע יידן / מ. ח. ט. — 789; דאס געשריי פון דיפויגל / א. כראבלובסקי— 797; טשענסטאכאוועראלעען / צ. ראזענוויין — 799; ביי פוש׳ן אויפף הויף/ א. רוזנטל (שניידרמן) —802; דער נס אויפן נייעןמארק / א. רוזנטל (שניידרמן) — 807; ביי טאג אויפןאלטן מארק / ע. בן־משה (יאקובוביץ) — 811; אויףדער ווארשעווער גאס / י. א. פלאי (פיליק)—817;ערב דער 2־טער וועלט מלחמה / ד. קוניצפולר—819.7613 ^ ^ 0 2יי ^6^)