ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114018 . ס:/600 11)1ז10זז6]/\[ וןן/0^551:01111¥־?0£01£ ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥06^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ 11£יר01£01?? ?600 ?¥12X00111180118^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0¥311111^:1131>[1?3' -3נ1 / ¥311 6113-36¥1ץ 5101111 :11-156111131 .ת0?3>[21-?36£6 :5101111.1'3>[23-.ת66 .¥-¥6[1952] 712 ,61'3?¥13-06 ¥311!¥6113-36¥ 5101111 6'013ץ : ¥1¥^ 161 880-02..רמס 24 ; ,.13?0ק ,ק3.ת1,.111 : .ק 263.^?111310— .ת51011 — 3.ס?6613 — ¥3\6ץ.3.ת613110? 10מ£111 — (3.ס?6613).ת51011..ת51011 ~ 3.ט?6613 ~ (1939-1945) ¥1311\6ן,31.ט03ס1ס11.611ץ?^,¥311111^.¥ ,31>[2,3-.ת66ץ11מ¥101 1).ת3.ת0151011 11163.תמ.רמןמס¥13110\6ץ 1116 13110?0ןמ6ןמ 3 ;.ת51011?1?66065061??5116160?16\[^^1 6'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 15מ?.0^011^611 6¥^6166 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 6מ? 1>?! ס6?^611?ס ט ר ד י זס פ ר ־ ז כ ר ו זדקהידת סטודיז והסביבהביןדיבתא. אבטיחי וי בן־זבאיהוצא בשנה העשירית לשואה, תשי״ב1 .1 ס ז $.1 1\[ ^11:168ת111ו11ו€01 1811^¥ו6זנ 111€ 10^113ת¥1€1 1>11ג ת 11 ס 1 8 0£)111()\ מט!ץ^ןג ןן^1ז.ץ ")ז ו׳?ס?8א110^(1!ל00ימ6כל הזכויות שמורותנדפס בישראל תשי״ב — 1952דפוס א. סטרוד ובניו תל־אביב^ בהוצאת ארגון יוצאי סטולין והסביבה בישראל ^להשייג אצל בר^י ו דא,רח^ שי י נק י ן 49התוכן:82צ. פצ׳ניקתלמוד־תורה11נר תמיד לקהילת83הרב מ. קופלוביץהישיבה! 5העורכיםסטוליןמוסדות:! ^א. שלונסקינדר (שיר)84פ. רימרהמאגיסטראט7י. סטרוסקימפת סטולין85צ. בלוהוסקיקופת גמילות־חסדים!זכור את שואת86מ. ר—ץועד הנשים8ד״ר מ. דבורז׳צקיישראל...86צ. פצ׳ניק ,מכבי אש1 9א► אבטיחייזכור...87א. א.חברה־קדישא11י. בן־זכאיאיכה ישבה בדד1 13מ. גלעיירת מולדתיזכרונות :113י. סטרוסקיהקדושים והטהורים88ש. שלוםילדות בחזון14ש. טשרניחובסקיזאת תהיה נקמתנו...ר. חיטין־פרברודסקי 88בבית סבי90ר. ברמסודרוזנברגבסוד מהפכניםתולדות:92ביקור בסטולין תרע״ד פ. כצבלסון1סטולין(מתולדות94ה, שפיברכת הגומל15א. אבטיחיהעיירה)95ש. בן זכאי־טנצמןפליטים בסטולין17ר. אייזנברגהעיירה לפני 65 שנים96מ. ארליך־רבינוביץהניצל ממות19א. אבי־מנחםעם המהפכה הרוסיתנשף ריקודים בבית1מפרשת הסבל בשנים97ש. בן זכאי־טנצמןה״רבי"1 21צ. פצ׳ניק1920—191998ש. בן זכאי־טנצמןמעשי צדקה וחסד22י. גלוברמןבין הפטיש והסדןפ. גלוברמן־שקליאר 99חסד של אמת24מ. בלוהוסקיחילופי שלטונות100ט. קליין־רבינוביץמחשבות וזכרונות1 25י. אביטלפליט ושריד101ג. ליפשיץ־גלוברמןזכרונות מבית אבאציונות102א. ר. מלכהטרגדיה של חלוצהראשית הציונותבני פטולין מקבלים26א. קול ודניבסטולין103א. קוניקפני ח. נ. ביאליק28מ. אייזנברגהעליות לארץ־ישראל105ח. נ. ביאליקלילדות סטולין31א. קולודניאגודת "התחיה"105צ. ליפשיץמקרה מחריד33א. צ. הוברמןמות הרצלמדאליות מטעם34מתקופת העליה השניה מ. אייזנברג106אי הדריהממשלה הפולנית36א. ציוניהמפלגות ו״בני־ציון"ש. אייזנברג,סכנת פוגרום פולניקערות בערב יום107מ. בקרמן37ז. בן־ישיהכיפורים109י. דורצ׳יןמרד התלמידים39ב. ברנדם־זלדיןבית העם הציוניה״מחתרת" בביה״ם41ד״ר פקר, ד״ר ירדניעם הצהרת בלפור110מ. בלוהוסקי"תרבות"פתיחת האוניברסיטהעליה ופגישה במערת42ב. ברנדס־זלדיןבירושלים111י בן־זכאיהמכפלהארגון להתנחלותמתלאותיה של43מ. ברזלי"שיבת ציון"113ם. טוכמן־טנצמןמשפחה אחתהד מאורעות תרפ״ט114י. ד.גלות סיביר45א. ליפשיץבא״יהווי:46י. גינזבורגה״כפירים"115י. חזןמימים עברו48מ. גל"השומר הצעיר"117א. א. בן־מנחםיום שוק בעיירה60א. לויןיסוד "גורדוניה"119א. אבטיחי1 מכת שריפוח וחרם61א. אבטיחי"החלוץ"122ח. גלוברמן! מגידיםן63תנועות הנוער בסטוליןפ. דורון123א. לויןמשפחת כלי־קודש64י. זרח (זרחוביץ)בי ת" רש. אייזנברג־1 נשי החיל165פ. רימרפועלי־ציון124רבינוביץ1בית מאפה מצותתנועות:125י. רבינוביץן לנצרכים66א* א.ה״בונד"126י. בןמשפחת עמלים67צ. פצ׳ניקתפארת־בחורים127י. גלוברמןבזכותן של נשיםחינוך:ימים נוראים וימיםחדרים, מלמדים128ז. גפריתי־גרבוזטובים בעיירה69א. א—חיומורים131מ. אלפריןליל הסדר בעיירה71מ. אייזנברגבית הספר "תרבות"133ני שניידרחבורת העגלוניםהבנין הנוסף של134א. אבטיחיבעלי המלאכה75י. ד—ןביה״ס "תרבות"135י. זרחוביץיוסל בעל מופת76מ. בלוהוסקיגן הילדים136ט. סירוטה־ליפשיץ| סטולין עיירתי78מ. ארליך־רבינוביץבית־היתומים3בדמי ימיהם:137י. גלוברמןהקייטנה196א. מרדכישני אחיםסטולין בעיני אורח196ב. גלוברמןשירת חיים שנפסקה138א. ארטשטייןמא״י198א. ר.בדרכי אבות139א. ליפשיץפירוריםג. גלוברמן־בצל הדגל האדוםשלשלות:141חורושנסקיברוך בן־ישיביקור חברי ה״אוהל"199מ. אייזנברג(גלומבוביץ׳)142ד. ברבן־קסטליאניץבסטולין200//מרדכי הוברמן143ארגון יוצאי סטוליןסטולין בתמונות201//יאיר זלצמןחסידות:202//מנחם אבטיחי20399יעקב אבטיחייה אכסף (זמר לשבת) לר. אהרון הגדול20499שולמית דורצ׳ין146מקארלין20599אהרון אהרוני147י. בן־גלוברוב גאונך20599אסתר ציילינגולדהחסידות הקארלינית־20699צבי דורצ׳ין148ד״ר ז. רבינוביץסטולינית20699יצחק דויטשר150א. אבטיחיהשושלת הברזנאית20799בתיה קשטןליל קריאת שמע אצל151י. שפיראהינוקאהשואה :153י. שפיראה״ינוקא" והגבאי208א. ליפשיץנשבו רוחות בשדרה...האדמו״ר ר׳ ישראלר׳ אהרון פרלוב155י. רזיפרלוב, ה״ינוקא"209ה. זיידמןבגיטו וורשה157מ. אלפריןאור זרוע210י. פיינגולדגלגולו של ניגוןבמסיבת חסידיםא. גיסיךבגיטו סטולין158מ. בדיהודהבראש השנה213בליז׳ובסקי11עליה לרגל מירושלים215מ. גלניצוצות המרד159י. חסידלסטולין216ש. טוקלחיסול קהילת סטוליןבמחיצת ה״רבי"223מאת ש. בלוהוסקימכתב פרידה161ב. זלצמןובשליחותוימיו האחרונים של163ניגוני קארלין וסטולין מ. ש. גשורי224ב. קמפינסקי־ליברמןה״רבי" משה׳לה174י. בן־זכאיהניגון הקדושאחרון האדמ״וריםחילוף משמרות בחצר227מ. בוניםבקארלין176י. בנימיניה״רבי"227מ. בלוהוסקיעל קבר האחיםדמויות229ש. שלוםדודי ר׳ אהר׳לה (שיר)1 ^11 ווו.ר׳ אשר פיאלקוב,הסביבה:178מ. אייזנברגרבה של סטולין231מ. יערי (פוליסקי)דרוזדין180א. מוצ׳ניקליב שקליאר232צ. פצ׳ניקהורודנויה181א. א—חיוולף העיוור233ט. פלדמןלינקה181ט. ורדי־גרבוזבועז קוטלצ׳וק235נ. שניידרהורין—רצ׳יצה182מ. אייזנברגיהושע אברהם ניידיץ׳מחיי היהודים183מ. ברזלייהושע פרנקל236נ. וואליאנסקיברצ׳יצה—הורין184ר. יעקבגודל חזן238קיבוצי הכשרה בהוריו נ. שניידר184ח. גלוברמןנפתלי וויסוצקי240י. גלוברמןבליהוש185א. אריהיעקב מנקה ארובות241ר. אייזנברגרובליה186צ. פצ׳ניקלייב גלזר243י. בן־מרדכירובליה ופועליה187י. זרחוביץזלקה החזן245מ. אלפריזרשמים מרובליה187מ. אייזנברגברל פרנקל246ר. נוסנצ׳וק־בן־יוסףזכרונות מרובליה188יהושע־משה מנקובסקי א. בן סטוליןסופם של יהודיש. אייזנברג־יצחק ליפשיץ247ג. פיאלקובוויסוצק189רבינוביץגורל דויד־הורודוק189י. רבינוביץיצחק בלוהוסקי249י. זלדיןוסטולין190מ. בן־יהודהאהרון פליאסניוק251מ. כצמןפלוטניצה190י. רבינוביץאלתר מוצ׳ניק252א. בריסקימטובי בני פלוטניצה191מ. א.ברל קפלן253ארגון יוצאי סטוליןציונים191מ. בן־רחלישראל־יונה זרחוביץ׳א. אבטיחיסוף דבר192מ. חברברוך גולמן254י. בן־זכאי193ח. שפידויד דוביצקי193מ. יערי (פוליסקי)צביה קארליןקדושינו:ליבה בלוהוסקי־רשימת קדושי סטולין194א. אריהשקליאר255ארגון יוצאי סטוליןוהסביבה195ה אדלר־גרבוזאסתר פליאסניוק4-ו-♦*נר־תמיד לקהילת סטוליןספר זה — ניר וזכר לקהילת סטולין וסביבתה — אינו אלא צרור דברים,אוסף זסרונות ורישומים על עיירתנו היקרה וכמה מהישובים הסמוכים שנמצאובתחום השפעתה, מראשיתה ועד ימיה האחרונים.הידים הטמאות של צוררי דורנו, הנאצים וגרוריהם, שהביאו כלייה עליהדות אירופה בהשמידם ששה מיליונים מאחינו ובהחריבם עד היסוד מאות קהילותעתיקות — השיגו גם את סטולין על תשעת אלפי יהודיה, שנמצאו בה בשנתתש״ב, היא שנת החורבן.מאז הגיעו בשורות־איוב על הטבח בעיירה שמנו אל לבנו אנו, בני סטוליןבארץ, להנציח את קהילתנו שנמחקה; את זכר הורינו ויקירינו שנפלו; את מפעל־הדורות של ישוב יהודי בגולה, עתיר־מסורת ולמוד־סבל שעלה עליו הכורת.־1־מדורי־דורות שימשה האות העברית למטרות הנצחה ומזכרת, בין שהיאחרותה במצבה עלי־קבר ובלוחות לזכר נפטרים, חללים וקדושים, ובין מודפסתבגויליס וספרים. וחזקה עליה, על אות זו, שתישמר ותישאר לדורות רבים, כשםששמרה על כל נכסי־הרוח שהושארו לנו נחלה מאבות־אבותינו בזמנים קדומים.ולפיכך בחרנו בצורה זו, בהוצאת ספר־זכרון, שישמש נר־תמיד לקהילה, לאנשיהולעברה רב ההוד והסבל.הגעה השנה העשירית לחורבן ובדחילו־ורחימו ניגשים אנו עתה להגשמתהרעיון המנקר בנו מאז בשורות־השטן. אנו יודעים: ככל שנדאג לשלימות, ככלשנרצה כי יקיף הספר את דברי ימי הקהילה מראשיתה ועד סופה, נהיה לוקיםבחסר, מאחר שהרבה מקורות כבר נסתמו, רבים מנושאי הזכרונות הסתלקו ואבדווכל חומר עובדתי הלך לטמיון. אף־על־פי־כן עשה עשינו כמיטב יכלתנו לביצועהמפעל.המאורעות הגדולים שהתרחשו בשנים האחרונות בארצנו, מלזזמת־השחרורותקומת מדינת־ישראל, העמידו בצל את ענין ההנצחה, ובינתיים היתה יד הזמןבחומר, כאמור. אפס זכר המיליונים הטבוחים וזכר בני עירנו בתוכם, אינו נותןמנוח. עמוק הפצע בגופנו ובנפשנו ולא על נקלה יגליד. לא יכולנו, איפוא, להשליםעם דחיה נוספת של הענין, ומתוך דחיפה פנימית של צו קדוש ניגשנו אל המלאכה,לתת ביטוי, ולו גם צנוע ובלתי־מושלם, ׳לעיירתנו ואנשיה.מתוך הרשימות השונות המתפרסמות בספר. עולה לפנינו תמונת סטולין5תיהודית על תנועותיה ומוסדותיה, אישיה וצדיקיה^ גאותה ודלותה, פריחתה וירידתה,תהווי שלה וקצה האכזרי. לא כל שהיה ראוי לכך רואה אור בספר, ולא כל שפורססניתן בצורה מושלמת. דבר זה גלוי וידוע לעורכיס שעשו את שליחותס הנאמנהבהדליקס נר־נשמה לקהילת סטולין, קהילת־ישראל שנמחקה כלא היתה.לפנינו מגילת חיים וחורבן של סטולין היהודית, המאירה לנו מן העברבחינה וצניעותה, הודה ותפארתה. אכן, צנועה ומפוארת היתה וקסם מיוחד היהזרוע על מוסדותיה. הציבוריים והחינוכיים. בנים גידלה שהביאו את שמה עדלמרחקים, ורבים מהם גם זכו והגיעו ארצה והריהם ממשיכים לארוג את מסכת־סטולין היהודית במולדתנו הנצחית כשהיא אחוזה ומשולסז ברוח החדשה שלארצנו.למען נזכור את נשמות קדושינו לנצח, למען לא נשכח את השואה לעולםולמען ידע דור אחרון — נוםיף ונדאג גם לצורות אחרות של הנצחת קדושינו.נשמור על נר־ ה תמיד לבל יכבה!העורכיםנ ד ר•• ••על דעת עיני ^ראו את ה^כרלרעמסי ןעק1ת על לבי השחוח,על דעת לסמי ^הורוני למחול,עד באר ימים ^אימו מלסלוח. —~ זי זי״ ״יד: •״: —5דךתי הנדר: לןכר את הכל,לזכר — ודבר לא לשכה.״ : : ז ■ד • : —דבר לא לשבח — עד דור עשירי,־1 ז • • .עד שך עלבוני, עד כלם, עד כלהם,עדי יכלו כל שבטי מוסרי. \ ד • ז •ק1נם אם לריק !עבר ליל הזעם,קונם אם לבקר אחזור לסוריומאום לא אלמד גם הפעם.א. שלונסקי6ז צ 1 ר את שואת ?קוראל, זצר את הא?דן ואת המךי, יהיו לךלאות ילללןח לשנות דור ודור:1 ג 7 י לי סזוירון הזה אליך תמיד — ?ל?תך בדרך ובשלנך ו?קו?ך:ואר&ת ^ך לעו^ם ז?ר אחים א^ר אץם עוד:י 5 א הזכר ב1;שךך׳ ?ךםך וגעאמוהיך:סלק שניך וןכר: ?אכלך את לחמך — זכר: בשתותך אתמימיך — ןצר: שיר כי תשמע — ןכר: 3ןרס הש5ש —זכר: ו?בא הל?^ה— ןכר: וקויום סג ומועד— זכור תזלר:ו ב ל ת ?י תןנה והשאךת בו ןךץ, למען יה?ה דוךבן בית לשךאללנ?ךך תמיד:ו^דה כי תחרש והקימות בו גל אבנים — גלעד לאחים אשר, , — •— *־־ן~ •1 ד x ״ • •• • •לא ;או ללן5ר ?שראל:ו^חפל כי תוביל את ;ניך והעלית על ראש שמחתך את ז?רהבנים אשר לחפה לא עוד יו;לו:ו ה י יי לאאד: הסי והמת: החלל והשריר: אשר הלכו ואיןם —ואשר נישארו לבלטה:שמע, איש ?שראל, לקול הקורא אליך ממעמקים: אל דמי לךאל רמי.ד״ר מ. דבורז׳צקיי ז כ ו ר ...לנשמת קדושי סטולין וסביבתהטבעי הוא לו לאדם שישווה תמיד לנגדו את מכורתו ויעלה בהוקרה עלשפתיו אותו מקום בו ראה אור העולם לראשונה, בפרט אם שם גדל, התחנך ובילהתקופה מחייו — תקופת נעורים. לא יפלא שאנוש שומר אמונים למקום־הולדתו, לערשילדותו, — דרכו של עולם הוא. נימים מיוחדות נמשכות ומקשרות את האדם אלעברו ונעוריו, וכוח טמיר, מופלא מכה על הכרתו! זכור!עיירתנו סטולין, עריסתנו הגלותית על אדמת־נכר שם הרחק בביצותפוליסיה, מה יקרה היית לנו בפריחתך וכמה יכאב הלב בזכרנו את קצך הטראגי,את אסון שכלך את בניך היהודים. רעד וצמרמורת יאחזונו בהזכירנו את שמך,כי מיד תתיצב לעינינו פרשת הטראגדיה האיומה של אבותינו, אחינו וכל יקירינושם, שהתרוקנת מהם בבת־אחת ולעולם.חדשים על שנים לא רצינו ולא יכולנו להשלים עם המחשבה, ועוד כיוםקשה לומר לעצמנו כי כך קם ונהיה להם ולנו, כי אמנם כל המשפחות, כל הקרוביםוהחברים האלה וכל בני העיירה היהודים הוצאו בוקר אחד, בערב ראש־השנהתש״ג, מגדרי הגיטו והובלו אל הבורות שנחפרו במיוחד בסטאסין ושם מצאו אתקברם. וכל זה לעיני השמש ועולם כולו, אכזרי בשתיקתו ובאדישותו הבהמיתכלפי טבח עם שלם.-ו-זכור נזכרך, עיירתנו השקטה על רחובותיך ושורת החנויות שעמדו במרכזךבככר השוק, על חצר בתי־כנסיותיך ("השול־הייף") ליד "חצר" הרבי, על בניני־הפאר של בית־הספר "תרבות" ובית־היתומים, על הספריה הציונית ועל מוסדותהחסד והצדקה שהיו בך, על הפעולה הציונית הברוכה שהקיפה את רוב יהודיהמקום, על תנועות הנוער השונות שפעלו בך והכשירו את חבריהן לעליה ולחיייצירה ובנין בארץ. נזכור ברטט את יהודיך, חסידים כמתנגדים וכמשכילים, כולםעל מעלותיהם וחסרונותיהם. לא נשאל אי י ם ן... האמת המרה כבר נתגלתה,כי כל יהודי סטולין ואתם שרידי דויד־הורודוק, אנשי רובליה, בליהוש, הוריןולינקה וישובים אחרים של הסביבה, כ־8000 נפש היו בין טבוחי הנאצים וגרוריהם,בין קדושי האומה השסועה בגזירות תש״א—תש״ג. היו, חיו ואינם עוד!איכה קרה הדבר? לא יאמן — אחרי שכבר נאמנו בל האימים והבלהותששום דמיון לא יכילם...-ו-מר גורלך, עיירתנו, נורא ואיום, כי שבתה גדולתך, הושפלת עד עפר. לאיוסיפו עוד בני עמנו לשכון בך, הקיץ הקץ על החיים שתססו בך דורות על דורות.9עם ישראל לא יוסיף עוד לבנות גלויות ולא יפרה אדמת־נכר, הקץ לעגר המרולאפלת שנות אלפים! הקץ לכל הרשע על האדמה הבוערת והבולעת את שאריתישראל.עם זאת נזכור את עברנו בך ונשמור לך׳ סטולין, חסד־נעורים, עת גדלנובך׳ התהלכנו בתוכך׳ שיחקנו׳ התחנכנו׳ רקמנו מסכת־חיים, פעלנו בשטחים שוניםוחלמנו על תחיה ופדות׳ חירות וגאולה׳ על תוכן בחיים ועל עתיד לעמנו; עת שאפנולהגשים את תקות הדורות ויצאנוך באשר המולדת קסמה לנו ותבעה לעלות׳ לבנותהולהחיותה. עזבנוך גם באשר היית לנו זרה וקרה ככל מקום גלותנו׳ כמולדת־חורגת׳ ואפשר שמתחת לסף ההכרה הרגשנו מה צפוי לבני־עמנו על אדמתך.בעזבנו אותך — פרחת ושגשגת׳ חיי היהודים שיוו לך צורת עיר מאוכלסת ומתקדמת׳אך נשארנו בך זרים בכל עומק הרגשתנו. ואם נזכרך — הרי זכרך ישאר בלבנוכמקום של מעבר ממושך בן מאות שנים׳ ששליטיו שנאו אותנו׳ ניצלונו ולסוףפנו עורף לנו ולגזענו והרעו לנו מכל צר ואויב.*מבין חרבות עיירתנו ובצל השואה האיומה שניתכה על ראשנו ניבט אלינוכאילו לעג הגורל האכזרי על שום שלא הרחקנו ראות ולא העמקנו להרגיש׳ כי אכןבוערת האדמה מתחת לרגלינו׳ כי הנה־הנה יתפרץ הזעם ונהיה למאכולת. שאנניםהיינו והאסון לא איחר לבוא והוכינו מכה קשה עד מעבר לכל גבול. אך אם אמנםחטאנו לעצמנו׳ הכזה צריך היה להיות גזר־דיננו — כליון והשמדה ן לא׳ לא לנוהחרפה — כדברי המשורר — אלא למענינו׳ אות קין במצחם׳ שלא ימחה עולמית.דם זקנים וילדים׳ דם אומה במיליוניה לא ינקה ועד עולם ישווע ויתבע נקם ושילם.אמנם נלאינו להאמין כי עם שחרור האדם בעולם ישוחרר גם היהודי. הרגליהגלות האפלה טפחו על פנינו ואנו קיבלנו לקח שלא תיארנוהו לעצמנו׳ שילמנובמיטב דמינו — וכשנפלנו בפח׳ בשבתנו כלואים בגיטו חשבנו רק כיצד להצילאת הגוף׳ לצאת מהגיהינום ולברוח. לאן י — זה לא ידע איש׳ כי הרי בכל עירועיירה ישבו היהודים כלואים במונו׳ ומה טעם לבריחה?■ אך הנה נצנץ שביב —להתקומם׳ לפרוץ את הסגרו של האויב הרשע ולצאת׳ אפילו כשאין תקוה לנצחו׳רק לקיים את הגבורה העילאית של "תמות נפשי עם פלשתים"... הרי במקומותאחרים ניסו יהודים לעשות צעד כזה. וכיצד נלך אנו לשחיטה כצאן־טבחד׳ בלילבטא את רגש השנאה והבוז לשפלים וטמאים? ברעיון זה אמנם נאחזו בגיטוסטולין והתכנית הוכנה לפרטיה׳ אך — לא בוצעה... וסוד הכשלון ירד לקבר יחדעם אחינו האומללים לעולם.־(־בזכרנו את סטולין השרופה ואת יקירינו הטבוחים ובקראנו "י ז כ ו ר"לנשמותיהם הטהורות׳ נקלוט את זעקתם בפסעם בנתיב היסורים ברגעים האחרוניםלחייהם. נחקוק נא על לוח לבנו את קורות התקופה׳ תקופת הדמים הנוראה ונלמדמהן לקח לימים הבאים. נישא עין לעתיד כעם משוחרר המוקיר את עברו׳ זוכראת הדורות שחלפו וסללו דרך לבאים אחריהם׳ את האבות ששמרו על הגחלתשלא תכבה.נזכור נא אנו׳ בני־סטולין׳ ואתנו העם כולו — את קדושינו׳ נזכור אתיצירת הדורות׳ נכבד את פעולתם ותורתם של אישי העבר. נספר לבנינו ולעולם10כולו על גדולת נפשם ורוחם מדור לדור, ונבין כי בעלות נפשם מתוך עינוייםלמרומים — ציוו לנו את החיים עד עולם. עם עולם אנו ונצח ישראל לא ישקר!מצוד, עלינו, בני סטולין ועל כל אדם מישראל, לרשום ולספר על תפארתעברנו, ואם אין בכך משום נחמה, נראד, בזד, מעין מילוי יעוד. חובתנו, חובתממשיכי שרשרת הדורות היא לזכור את הפרשה שלא ידעד, ד,ד,יםטוריר, דוגמתד,ולשאוב גאון וד,כרד, ממנה. ישקיפו אלינו נשמות קרבנותינו ככוכבים מאיריםלנחותנו בדרך הארוכד, כעם־הנצח. נלך אנו, הדור הראשון לגאולד" בדרכם שלאלה שסללו לנו את הדרך בדמם ונפשם, בגופם ונשמתם ונקים דור עז־רצון ודרוך־פעולה להמשך ולהשלמה בארצנו הבנויה, בעמנו הנגאל ובמדינתנו העצמאית.אריה אבטיחיאיכה ישבה בדד(ליום הטבח בסטולין, ערב ראש־השנד, תש״ג)איבד, ישבד, בדד העיירד, סטולין. אמנם לא רבתי־עם — קטנר, בשטחומעוטת־אוכלוסים היתה (אם כי לטבח הובלו לפי הידיעות שהגיעו אלינו כ־8.000נפש), אולם שרתי בעיירות היתד, ושמה הטוב יצא הרחק מעבר לתחום פוליסיה,פולין וליטא.לא רק צדק ילין בה — צדק היה לן בכל עיירות ישראל בימים ההם —נשמה יתרה תלין בד,. אבותינו הטהורים וד,תמימים היו נוד,גים לד,עלות את זכרירושלים על ראש שמחתם ועתה נגזר עלינו להעלות את זכר חורבן הגולה, הקשהבאכזריותו ואיום ונורא בממדיו מחורבן בית ראשון ובית שני גם יחד. שכן ארץכי תחרב, יקומו עזרא ונחמיה ויבנו את הריסותיה, אבל ששת מיליונים נפש,אנשים, נשים וטף, כי יישמדו מתחת לרקיע — אין להם תמורר, ואין להם תקומהלעולמים.בימי קדם היינו עם ככל העמים בארץ קטנד, ורבת־אנפין זו. קטנה היתד,הארץ בשטחד, ומגוונת באקלימים שלה — יהודר" שומרון, עמק יזרעאל, עמק הירדן,גליל עליון וכולי. ולא רק באקלים פיזי, במשקעים אטמוספיריים שונים, — רבת־אנפין היתד, במשקעים הרוחניים שלה — חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד,מלכות. כל גליל וכל שבט היה מצויין במידד, מסוימת, מי בחסד, מי בגבורד" מיבהוד, ומי ביסוד, וכל היסודות האלה נתמזגו לכלל שלימות בירושלים עיה״ק.עם חורבן בית שני לאחר מלחמת־גבוי נואשה עם רומי התקיפר, נופץ פארמלכות ישראל לרסיסים, ומכל תפארתם ומחמדיהם לקחו גולי ישראל אתם רקרסיסים־רסיסים: רסיסי חסד, רסיסי גבורר, ורסיסי תפארת; לקחו אותם למקומותגלותם ושם טיפחו אותם. ומקום שמידר, זו או אחרת הכתר, שורש גם באדמת־נכרונתגבשה לדמות מסוימת — למקום זד, קרא העם בחושו ד,ר,יסטורי בשם ירושלים.רבים היו מרכזים כאלה בכל המרטירולוגיה שלנו, ואחד מהם הוא חבלפוליסיה, ערש החסידות הקארלינית וד,ציונות הווייצמנית.11בשלש סגולות היתה סטולין מצוינת לשבח — בבית־הספר "תרבות", שהקנהלנוער ערכי לשון ותרבות, בפעילות ציונית שהבשירה דור של חלוצים לעליה שניה,שלישית ורביעית, ובשלשלת־הזהב של החסידות הקארלינית, בית־אהרן ובית־ישראל.בימי נעורינו קסמו לנו אורות אחרים — ההשכלה והתנועה הציונית —ונעלם מעינינו המאור שבחסידות, ויש שראינו בה שלא־בצדק תנועה נחשלתומורדת־אור. לאמיתו של־דבר היה בתנועה זו משום התנערות והתחדשות והכניסההרבה אור ורוך, לב ונשמה לתוך חיינו השוממים.אין להפליג בשבח גדולתם האישית של האדמו״רים והרביים, בפרט לעתכזאת. המסורת הישראלית אינה יודעת את פולחן האישיות, והאגדה מיחסת למשהאת האמרה: יינזקו אלף משה ואל תינזק צפורן אחת מישראל. — כל עדת ישראלקדושים וטהורים הם בחייהם ולא־כל־שכן במיתתם האיומה. יש רק לציין אתהאוירה המיוחדת ששררה בסטולין ושנאצלה ע״י מחוללי התנועה הזאת, חסידיהותומכיה.תארו לכם עיירה קטנה רחוקה ממרכזים, אשר לא מכרות בה, לא חרושתאו תעשיה! נד.ר גדול לא יעבור בה ואנית־קיטור לא תפקדנה — מה איפוא התנועהוד,תכונר, הרבד, ברחובותיה ובאכסניותיה בחג ובמועד? מה הם הקולות והד,דיםהבוקעים מכל בית בלילי שבת ובמוצאיה?ידועד, האגדד, על בן־המלך שנחטף ובלהטי־כישוף נהפך לכלב ורקב״שבת מלכתא" אין ללד,טים שליטד, עליו וד,וא חוזר לד,יות בן־מלך. וזד,ו סודהנשמה היתרה בישראל בשבתות ובמועדים.ואם כל אדם מישראל הוא בבחינת מלך ובן־מלך רק בפסח ובשבתות, הריהרבי היה בימים הר,ם סמל המלכות בישראל כל ימות השנד,! זו הדרת־הפנים, זותפארת הליכות־הבית, זו חצר־הקודש על בתי־התפילד, שבד" על טרקליניה ועלפרוזדוריה ד,ד,ומים מאדם. זר, השולחן הערוך ב״שטיבל" לאורחים הרבים מקרובומרחוק, אלה הניגונים המתחדשים פעמים בשנה, ניגוני פסח וניגוני "ימים נוראים",אלה המנגנים וד,זמרים העממיים שלא שמעו מוסיקה מימיהם וכל עצמותם תאמרנר,שירה — האין בזד, מסוד ד,ד,וד שבמלכות, שסטולין זו היתד, המטרופולין שלד,ופלוטניצה ובליזוב ה״צארסקויה סילו" שלד" וד,קולוניות שלד, מפוליסיה, ווד,לין,אוקראינד" פרנקפורט־דמיין עד לירושלים וטבריה הגיעו.החסידות הקארלינית־סטולינית ציונית היתד, על־פי־דרכד" ובימים שלפניהמלחמה העולמית הראשונד, היה קיים מגע אמיץ בין סטולין לירושלים. תלמידחכם ואיש יקר מטבריד, היה משמש מלמד לבני הינוקא בסטולין, וחסידים משםהיו מבלים חדשים ושנים ומסתופפים בחצד׳״ק.מאידך היה הרבי מפריש אחוז מסוים מן ה״מעמד" שהעלו החסידים ליישובארץ־ישראל ולבנין בתי־תפלד, ובתי־מגורים לעדת החסידים בערי הקודש ירושלים,טבריה וצפת.זד,ו מקצת שבחה של סטולין. יש למצוא סמוכין בין החסידות בחוץ־לארץלבין התנועה הקיבוצית בארץ. האין ה״מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד" שלהקיבוץ המשך ה״בצוותא" של החסידות? האין כאן גלגולו של ניגון? האין חדר־האוכל בקבוצר, גלגולו של "שלחן" הרבי? האין ה״סדר" של הרבי דוגמד, ומופת12ל״סדרים״ המפוארים שנעשו למסורת בקבוצה ? האין ה״הורה" גלגולו של הריקודהחסידי, של ההקפות המסורתיות? האם לא היינו רוקדים ושרים על־פני רחבתהרחוב מול בית ביאליק — ולפעמים יהד אתו — כשם שאבותינו היו שרים ורוקדיםעל־פני רחבת ה״שולהייף" בסטולין?כל ההוד הזה ויותר מזה — מיליונים מאחינו ואחיותינו נהרגו באכזריותחימה, ואין וגם לא תהיה להם תמורה ותקומה. אבותינו היו משלבים את זכר החורבןעם התקוה לגאולה. ואנו בדורנו, שומה עלינו לשלב את התקומה עם קיבוץ שאריתהפליטה, לכנס את שברי הרסיסים שנופצו ולשוב לנטעם על אדמת המולדת המחדשתאת נעוריה.בן־זכאיעיירת מולדתיהוי, סטולין, עיירת מולדת שלי, איך עלה עליך הכורת? איך הפכו עיי־מפולת בתיך ויטמנו תחתם תלי־תלים של חיים תוססים, של קהילה יהודית שלימה ?איך הושמדו מתחת שמיך יום אחד כל יושביך: אבות על בנים, אמהות ונכדיהןעד לבלי הותיר מהם שריד? איך נותק פתיל־חייה של עיירה יהודית עתיקה,עתירת מסורת ורבת־יסורים, אשר ידעה גזירות, פורעניות, פוגרומים, שריפות,חילופי משטרים וכד׳, ואף־על־פי־כן עמדה איתנה והוציאה מקרבה דורות שליהודים: פשוטים ואנשי־עם ומשכילים, בני־תורה, חסידים להוטי־אמונה ומתנגדיםחריפי־מוח, וחלוצים ואנשי־מעשה למיניהם.כצבעי הקשת ומעבריהם הדקים, כן היו בך גוונים ובני־גוונים של שכבותומעמדות, של חברות ואירגונים, של מפלגות והסתדרויות־נוער, עד בוא יום פקודה,יום מר ונמהר ופריצי חיות פרצו לתוכך והניפו ידם הטמאה עליך, על כולם...על כולם...יסער הלב ותהמה הנפש. אייכם עתה, שרידי בני־סטולין, פליטי־חרב וניצוליסער? יד הגורל פיזרה אתכם על פני שבעה ימים, באמריקה הרחוקה ובערבותרוסיה. בדרכים שונות נדדתם, אתם השרידים, עד אשר רבים מכם הגיעו תוךחירוף נפש לארצנו, לתחנה האחרונה, להתחיל בדף חדש ובחיים חדשים מתוקנים.מר היה קצך, סטולין עיירתי, אין ניחומים באסון הגדול, אין.משה גלהקדושים והטהוריםיקרתם לי, אנשי סטולין הקדושים והטהורים, וקדוש זכרכם בלבי הדווי.אראכם לנגד עיני, יהודים של כל ימות השנה, שוקקים ועמלים, מושכים בעולהפרנסה, משכימים לתפילה, מכניסים אורחים, נאמנים לצור מחצבתכם ועריםלבעיות הזמן, האומה והחב13יקרתם ללבי, תמימים וישרים בימי חול, שבת ומועד, על מלאכותיכםופרנסותיכם היהודיות ועל שבעת צבעי הקשת של הדעות והזרמים שהיו בקרבכם,בקרב הציבור הרחב ובקרב הנוער בדור האחרון! חסידים, מתנגדים, משכילים,ציונים, בונדאים, נושאי רעיון החלוץ, ארגוני הנוער המלא כיסופים לארץ אבותולשינוי ערכים, כנסת ישראל בזעיר־אנפין הנאבקת על קיומה ומצפה לגאולה.אראכם, יקירי, אצים, נחפזים ועסוקים מי בדאגות הקיום, מי במצוותומעשים טובים, מי בעניני ארץ־ישראל והעליה. הנכם ממלאים את השוק והרחובות,עומדים בחנויותיכם ועובדים בסדנותיכם, מלאי חיים ושקועים בחלומות על עתיד...ולסוף — דמיוני מלוה אתכם בדרככם האחרונה, כשהנכם מובלים ע״י בני־עוולהשליחי השטן אל הבורות... קהילה שלימה צועדת לאבדון...איכה עלה עליכם הכורת, בני קהילתי סטולין?את סטולין העממית והציונית, שרתי בעיירות, נשמה יתרה תשכון בך,עמל וחריצות ילינו בך, ועתה — עמק עכור, גיא ההריגה. ריקה את לי סטולין,כיום, נעורה מכול וערטילאית, פנה זיוך, פנה הודך. פרחה נשמתך לעולם... ואתן,כל ערי־ההריגה שספגתן נהרי־נחלי דם אחינו הקדושים, שהייתן בעצה אחת עםהמרצחים להרוג לאבד ולהשמיד, שרצחתן וגם ירשתן — קללת עולם תבואכן —אל טל ואל מטר עליכן.יהודה סטרוסקי^את תהיה ג?ןמתנד...אנחנו קסנו! אנחנו לא נעלד- - 1 x| : ;  עליכם בקרדמות   :־ •• 1-1; \לא נע)רף עליכם את גגות בתי5םוןמטות "?זל 3ךזללא נרץ גלגלות תינוקות —דמינו יחדורו ובאו בכם,ד•• : ד ▼ ״.״והרצילו יסודות כל״ישכם,• * * 1 • • •וספגום עיניכם הקתת כתנים: ז ....... — ־11  •ול13;כם הקןשה מגוש י!?ל רסלם —ואתם לא תדעו!יום־יום ןמלאוכם, יום־יום ןךעילוכם —ואתם לא תכינו —עד יבוא יום נקם,ד ■י ■דויום ?זלם גם ^נו!ש. טשרניחובסקי14ת 1 ל ד 1 תסטולין(מתולדות העיירה)העיירה סטולין נמצאה בחבל פוליסיה, בחלק האיזור של הנהרות פריפאטוהורין, סמוך לקו הגבול בין פלך מינסק ופלד ווהלין. בדרומה של העיירה זרםנחל, זרוע של ההורין, שלתוכו נשפכו מי הביצות מעבר לנהר, אשר שימשו מקוםמרעה לאוזים ובהמות. שם גם גדל חציר ביצות. בזמן האחרון נבנה גשר על הנחלהמחבר את רחוב פוליסקה עם עבר הנהר. צורת העיירה — מלבן, המתרחב מזרחה,ורחובותיה ישרים ברובם. הבנינים בנויים עץ, ורק במאה האחרונה החלו לבנותבתים מלבנים, אך מספרם אינו גדול. תחת שלטון הפולנים (1920—1939) התפתחההעיירה ומראיה היה כמראה עיר גדולה ויפה — עם כבישים, מדרכות, בניניםלתפארת, אילנות ברחובות וכר.מעטות הן הידיעות ההיסטוריות על סטולין בעבר הרחוק. לפי השערותהיא קיימת מלפני 250 שנה, לערך. מסתבר שבעל־האחוזה הסטוליני (קשה לקבועאם שמו היה סטחובסקי או אחר) היו לו עובדים "משועבדים" שישבו בקרבתהאחוזה ובניני מגוריהם עמדו בשורות, בצורת רחוב. במרוצת השנים עם השינוייםשחלו בחיים, הוכר הרחוב הזה על תושביו (רוסים־לבנים) ככפר בשם סטולינקה,שנמשך עד רחוב ויהונאיה לפנים ובאחרונה רחוב פוליסקה. משם מערבה השתפעמדרון והמים זרמו מהשדות ומהכפר מכמה צדדים אל הבקעה שלאחר המורד,ויצרו אגם (שקראו לו בורקאן). מי האגם שהתיבשו בחלקם והתאדו בחדשי־הקיץ היו מעלים ירוקה וצחנה. בזמן הפשרת השלגים היו חודרים מי השטפונותלבתים שעמדו סביבו.מתי התישבו יהודים בסטולין לראשונה — לא ידוע, אך אם לדון על-פי בתי־היהודים הישנים שעמדו למעלה ממאה שנים, ואם לסמוך על כתובותמטושטשות שבמצבות־עץ עתיקות בבית־העלמין מלפני 140 שנה, יש לשערשהישוב היהודי היה קיים כ־200 שנה עד שעלה עליו הכורת. ואין הפרזה בדברשהיהודים היו בוני סטולין בכל המובנים, אם־כי לא היו ראשונים בה.בין האגם ובין הנחל השתרע מישור בתוך הבקעה, ובקצהו הגובל עם הנחלהתרוממה גבעת חול־חמר. גבעה זו שימשה לפני שנים רבות בית־קברות לנוצריםוהיתה ידועה בפי היהודים בשם "די פגרים", על שום שהיו מתגלים שלדי גופות אועצמות אנשים שהיו טמונים בגבעה. עוד בראשית מאה זו עמד שריד של צלבבמרכז הגבעהכשבאו יהודים לגור בסטולין המשיכו את רחוב הכפר סטולינקה לצד מערב15והתפשטו לאורך הנחל מזה ולעבר שמנגדו לצד השדות מזה, הקיפו את האגם,וכדי לייבשו או למנוע שטפונות — חפרו תעלה בין האגם והנחל בגבול בית־הקברות. ואמנם, האגם הלך והצטמק וכמעט שנתיבש. שכניו דאגו לתפוס שטחיםממנו ולצמצמו ככל האפשר. כך הוקפה גם גבעת בית־הקברות בניני יהודים.בעלי־האחוזה יוסף ויאדביגה סטחובסקי חילקו את השטח למגרשים וקיבלו ממחזי־קיהם מס שנתי שקראו לו "צינש".בסביבת סטולין גרו לפנים פולנים רבים, מהם היו בעלי־אחוזות ויחסםליהודים היה טוב. אכן יהודים רבים התפרנסו מהפריצים הללו. סטולין היתהמפורסמה עד מרד הפולנים,לפני החלוקה של פולין בשנת1795. כמעט כל האחוזות בסבי-בת סטולין נשארו בידי פולניםעד היום הזה.לפי ב ר ו ק ה א ו ז־עפרוןהיתה סטולין עיר במאה השבע־עשרה, בה פרח המסחר והיאנחשבה לאחד הישובים העתיקיםבחבל. ואמנם ישנו טעם הגיונילדבר, כי בכל הסביבה הקרובהלעיירה אין עד כה ערים גדולותמסטולין. קרוב לוודאי שלפימושגי הימים שמלפני מאותשנים ולפי התפתחות החייםהחברתיים והכלכליים שלהתקופה הרחוקה ההיא היתהסטולין עיר ומרכז מסחריושלטה על סביבתה.בסוף המאה שחלפההתישבו אכרים (רוסים־לבנים)בקצה העיירה, מאחורי בתיהיהודים והתפשטו על שטח הנמשך מן חוף הנהר עד לשדות ובאורך עד לבית־הקברות היהודי (ברחובות דומברוביץ, העקלקל וכמה סימטאות). כאן בנו אתבתיהם וסידרו את חצרותיהם ורפתיהם, ואילו שדותיהם נמצאו מחוץ לעיירה. ע״יכך גדלה העיירה בשטח ובאוכלוסיה. משך שנים שימש בית־העלמין היהודי גבוללעיירה (מצד מערב), עד שקמו מספר אכרים שהרחיקו ובנו להם משקים אחריבית־העלמין בדרך המוליכה מסטולין לתחנת הרכבת הורין.מאז הקמת השלטון הרוסי (הצארי) בחבל הפוליטי, היתה סטולין עיירהבמחוז פינסק, וכשחזרו הפולנים לשלוט בה, בתקופת 1920—1939, הוכרזה כעירמחוז בוויאוודסטבו של בריסק והיא הלכה ושיגשגה.אשר לישוב היהודי של העיירה: בין 1634 התושבים שהיו בסטולין בראזעיתמאתנו — הרוב הגדול היו יהודים ומספרם הלך וגדל, על אף ההגירה הניכרתבית־הכנסת הגדול בסטולין16לאמריקה ולארצות אחרות. יהודי הכפרים הסמוכים נמשכו לעיירה, אנשי מסחר,ובעיקר סוחרי יערות, נקלטו במקום, — וכך קם דור חדש, עד שבשנת 1930 העריכואת מספר היהודים שבעיירה ב־5000 נפש. בתקופה זו נוספו פולנים רבים שבאומן החוץ והתישבו בעיירה ובקרבתה.לפרסומה של סטולין בעולם היהודי גרם מושבה של השושלת הסטולינית—קארלינית בה, ובאחרונה סחרה המפותח והרוח הציונית שנשבה בה.אריה אבטיחיהעיירה לפני 65 שניםמי שזוכר את סטולין משנות השמונים־התשעים למאה שחלפה, יוכל לתאראת העיירה כישוב דל עתיק החבוי בין שדות ויערות, על בתיו הנמוכים, כולםמעץ ורבים מכוסים גגות־קש. בתים שחלונותיהם קטנים, בנויים בצפיפות, ללאזכר לירק בחזיתם, בדומה לעיירות זעירות אחרות בפוליסיה. ודרי הבתים, כיהודיםכגויים, אנשים דלים, המושכים בעול החיים העלובים.אם היו לפנים בעיירה מספר משפחות מיוחסות, הרי עקרו בסוף המאההי״ט את רגליהם ממנה. הדור הזקן הסתלק לעולם־האמת והבנים עברו לכרכים.כמעט כל יהודי המקום נמנו עם סוג ״עמך״ — ללא תביעות מיוחדות, שומרימסורת־אבות ומקיימי מצוות. פרנסתם היתה, בעיקר, המסחר הזעיר בינם לביןעצמם ועם הכפריים הבאים ביום ראשון בשבוע או בימי הירידים לעיירה, אושהיו יוצאים לסובב בכפרים הסמוכים למכור סחורות לאכרים ולקבל מהם תמורתןמתוצרתם. כה חיו להם האבות, והבנים המשיכו בדרכם, ורק לעתים רחוקות חלותמורות באורח־החיים של יהודי העיירה.כבר בימים ההם שימשה "חצר" הרבי מרכז העיירה. ממנה נשבה ׳,רוח"וממנה גם הושג "חומר". החסידים שהיו באים לרבם, ר׳ ישראל׳קה׳ היו מכניסיםמעט פרנסה ליהודים המקומיים ומסביב ל״חצר" התפרנסו מספר משפחות.אבי, ר׳ שלמה זינגרמן מרובליה, היה בימים ההם חוכר האחוזה ברז׳נויה(ישן) מקונסטנטין אולישה. הוא נמנה עם חסידי הרבי מסטולין, משפחת הרביהיתה באה לאחוזה להינפש בחדשי־הקיץ למשך שבועות מספר, וילדינו מבליםאתם. אחרי ביקור כזה היו הילדים סרים לבית הרבי בסטולין לבקר את ילדיהרבי, בחינת ביקור־גומלין. ילדי הרבי לא היו יוצאים משער חצרם, חוץ מטיוליםבעגלה יחד עם הרבי או עם הרבנית. אין לתאר מה רב היה הרושם מהעושר,השפע והיקר שמצאתי בבית הרבי בביקורי אז אצל ילדיו...הגויים גרו בקצווי העיירה, בעיקר ברחובות דומברוביצה, פינסק ודויד־הורודוק, ואילו היהודים היו מרוכזים במרכז העיירה ולצד הנהר. החנויות, שלאהיו מועטות, עמדו בככר השוק, שנחלקה לשניים ע״י שורות חנויות, אף הן בנויות17עץ בסגנון ישן ופשוט ביותר. בכל חנות מכרו אז סחורות שונות (מכולת, בדים,צרכי־בנין ואף רפואות, נפט וכדומה). רק מראשית המאה העשרים החלו להבדילבין חנויות לצרכי־אוכל ובין חנויות אחרות.דליקות פרצו בסטולין לעתים קרובות וכן לא נוקתה העיירה מגניבות.הביטוח מנזקי שריפות סודר אז ע״י מוסד ממשלתי לביטוח, ומאחר שחשדו ביהודיםשהם מציתים את בתיהם בכוונה לשם קבלת דמי־ביטוח, הפסיק המוסד לבטח נכסייהודים בסטולין, וכן במקומות אחרים.שומר החנויות היה הזקן איצ׳ה׳לה, שקראו לו איצה׳לה באסוק (מה מקורהכינוי — אינני יודעת). שכר השמירה היה פעוט, בכל־זאת נמצא חנוני אחד,א. פ. שרצה לקמץ אף בהוצאה זו וסירב לשלם לשומר. הלך איצה׳לה זה למישהלך ובאחד הלילות אירע מקרה גניבה בחנותו של המסרב. מאז נתפייס א. פ.והיה בין משלמי שכר־השמירה לאיצ׳ה׳לר, הזקן. כשפרצה שריפה ואכלה חלקיםשלמים של העיירה, היו מתעוררים אבות העיירה, ביחוד החנונים, והם גם בעלי־הבתים, והיו מארגנים שמירה עפ״י תור, וכן היו מדליקים פנסי־נפט בשוק ובפינותרחובות מרכזיים, אך לא לאורך ימים.מעסקני־הציבור בעיירה יזכרו: ר׳ ישראל־חיים פרנקל, שקראו לו "קהל׳סמך;החזן הזקן מבית־התפילד, של חסידי ברזנה ר' שמואל־ליב! המלמדים! ר׳ יאשהטורובר גיידיץ׳, יהודי יקר־נפש ולמדן גדול! הז׳אמטר (לפי כינויו), תלמיד־חכםגדול! ר׳ ליבקה, מלמד גמרא לנערים ור׳ ישעיה ור׳ מאירל מלמדי־דרדקי.ב״חצר" הרבי כיהנו בין השאר ר׳ ישראל־בנימין גלויברמן, שהיה יד־ימינושל הרבי, וליבה זליגס לוין, שהיה עובר בעיירות ובכפרים לגבות דמי־מעמד בשבילהרבי.חוכרי הדואר, כלור,ר חוכרי הובלת הדואר מפינסק לסטולין ולסביבתהבסוסים ואספקת סוסים להסעת אנשי השלטון בסביבות העיירה, היו בני משפחתטורקניץ, הידועים בשמם "הירשס". פרשה בפני עצמה היא תקופת פעולותיוותעלוליו של יעקב לוין (בנו של לייבה זליגס לוין) עם החיוב וד,שלילה שבה.מחלוקת שררד, בין החסידים ור,מתנגדים, שהיתר, לעתים חריפד, למדי ולאלשם שמים... סכסוכים אלה מקורם היה בקנאות, שפשטה בישובים שונים ולא פסחהגם על סטולין. היו מקרים שחסידי סטולין פגעו בכבודם של הרביים מברזנד, (איןספק שר,דברים לא היו רצויים לרביים עצמם). גם היחסים בין החסידים משתיהשושלות לא היו תקינים, והצדדים אף היו משמיצים זד, את זר,.מצבם הכלכלי של יהודי סטולין הורע בראשית המאר, העשרים, מכאן תנועתהד,גירר, לאמריקה, שגברד, משנר, לשנד,. היוצאים לאמריקה היו שולחים למשפחו-תיהם את עודף רווחיהם למחיה ולתשלום חובותיהם, והיו שגם צברו חסכונות.במרוצת הימים היו מוציאים את המשפחות לאמריקה או חוזרים מקץ שנים לסטוליןונאהזים בה מחדש,תנועת ההשכלה ואחריה הופעת הציונות ושאר המפלגות ברחוב היהודי,סלילת קו הרכבת במרחק־מר, מר,עיירד, ופיתוח המסחר בקרב האוכלוסיה היהודית,על אף רדיפת השלטון והגבלותיו בשטחי־חיים שונים, — עוררו את יהודי סטוליןוקידמו את העיירה ואת החיים בה.רחל אייזנברג18עם המהפכה הרוסיתרגילים היו בסטולין לקבל את הדואר בבוקרו של כל יום׳ ורק בימי המלחמההיו חלים לפעמים איחורים של שעות, כי הרכבות איחרו מחמת תנועת הזיבאוהעברת תחמושת לחזיתות. והנה, פעם בחורף, לא הגיע הדואר משך 4--3 ימיםואיש בסטולין לא ידע את סיבת הדבר.רק בשבת לפנות ערב (היה זה בראשית חודש מרס 1917), כשנתקבלו עתוניםבעיירה ע״י הדואר נודעה הסיבה: הקיסר ניקולאי השני הודח ונאלץ להתפטרמכסא המלוכה, בארץ מהפכה ובית המלכות נמצא תחת משמר מהפכני, התארגנהממשלה זמנית מצירי הדומה (בית הנבחרים) הרוסית ועוד. היה בדבר יותרמאפתעה. איש לא האמין שאכן כזאת קרה ברוסיה. הזקנים רצו לראות בידיעותמרמה ושקר, הם בתומם פחדו מכל שנוי ומהפכה, כי לא ידעו לאן יובילו השינוייםומה ילד יום, והלואי שלא תבאנה צרות על ראש היהודים. הדבר היה לשיחה בכלבית, בבית־המדרש, בשוק ובכל מקום. סיפרו שהכומר הידוע כאנטישמי אמר:שקר הדבר, אין זאת אלא בדותא של יהודים, ופקד שלמחר ביום א׳ יצלצלו בפעמוניהכנסיה הנוצרית וערך כרגיל תפילה לה. מ. שליטה היחיד של רוסיה, פולין, פינלנדוכר. שנים משוטרי העיירה (סטראז׳ניקים) עברו ברחוב בשבת לפנות ערב ומשקלטומהחדשות — הלכו אל משרד מפקח המשטרה שבעיירה (הפריסטאב), אך לא שאלוהודבר שהרי כיצד יעיזו לבטא בפיהם שאלה בדבר הדחת הקיסר? שתקו וחזרולבתיהם ובשובם חטפו שיחה עם מכרים יהודים: מה כותבים בעתונים ? (אףשבידם היה כבר עתון ובו החדשות האחרונות על המאורעות במדינה). הנשאליםבחרו לא לדבר אתם גלויות וניסו להתחמק מתשובה.אותו ערב לא נראה שום איש מהמשטרה ברחוב, הם ישבו אבלים במקומו-תיהם, ולמחר, ביום א׳, הורידו השוטרים עצמם וכן יתר נושאי כהונה ממשלתיתאת אותות השלטון שעל כתפותיהם. הפריסטאב עצמו עקר בחשאי מן העיירהולא ידע כיצד לנהוג. באוירה של סטולין נישא חילוף המשטר והמהפכה. הופיעוגויים וביחוד חיילים משוחררים שפנו בגלוי ליהודים בדברי אחוה וידידות: מעתהכולנו שווים, אין הקיסר העריץ ובטלות כל גזירותיו, לא יוסיפו לשעבד אנשיםשכולם בצלם אחד נבראו, מעתה חופש ודרור!עברו יומיים, התחילו להכיר שאכן חל המיפנה בארץ ויש לדאוג להקמתמוסדות חדשים לשמירה על הסדר, הביטחון והחוקים. בראשונה החלו לדבר עלמיליציה אזרחית לשם שמירה על הרכוש והסדרים של המשטר המהפכני וכן עלקביעת שלטון מקומי, כמו שהולך ונעשה בערים אחרות. מפינסק, עיר המחוז,הגיעה ידיעה כי ראש האצילים (דבוריאנים) סרגי פפה־אפאנוסופולו הוכרז כראששלטון המחוז והוא מארגן את השלטון החדש בעיר ובסביבה כולה. ציפו להוראותמגבוה יום־יום.היהודים היו במבוכה, הם לא ידעו כיצד לנהוג, סברו שדרושה זהירותבענינים מדיניים, אך הצעירים, וביחוד אלה שהיתה להם שייכות בעבר למפלגותסוציאליסטיות — לא הסכימו לדעה הססנית זו, טענו נגד הזקנים וראו בהםהמשך המשטר הישן המוגר.הפעולות נעשו בימים ההם בחיפזון ובהתלהבות מהפכנית. זכור היום השלישי19לשבוע הראשון למהפכה כשקמו שלושה בחורים טוביה כהן, לייבל גרבוז ואתםנוצרי, חייל נכה, ואירגנו את המיליציה הזמנית למלוי תפקידי המשטרה. כיווןשלא היה שלטון עליון פרסמו אלה מודעה על הקמת המיליציה וקראו לאנשיםבגיל 20—40 להתנדב לשירות זמני לשמירה על הביטחון וכר ובאותו יום התיצבוכ־25 מתנדבים שקיבלו סרטים לבנים לסימון על שרווליהם וחולקו להם תפקידים.בתור הראשון אורגנה שמירת לילה ונקראו גם אזרחים לפי רחובותיהםשיצאו עפ״י תור לשמור, ובימים התהלכו אנשי המיליציה הזמנית ברחובות.בערבים הודלקו פנסי נפט בככר השוק וברחובות הראשיים. אנשים ציפו לחדשותששאבו מן העיתונים ומפי הבאים מן החוץ.ביום ה׳ נפוצה שמועה בעיירה, כי בערב תיערך אספה עממית בוולוסט. מיקרא לאסיפה זו ומה מטרתה לא ידע איש. רבים מהיהודים ומהגויים באו וחיכושעה קלה, ואכן נתקיימה אסיפה בנוכחות יותר ממאה איש. הפותח היה יושבראש הנהגת ה״זמסטבו", שנחשב על חוג ה״שחורים". בהופעתו בפני הקהל דיברחלקות כאיש העם הדואג לטובת הכלל ולשלטון החדש שזכינו לו ובסוף הקריא חוזרשהגיע מהמחוז, בו נקרא העם לשדרותיו לשמור על השקט והסדר, לקבל את מרותהשלטון החדש בכל השטחים לפי ההוראות שיפרסם, והודיע שעד קביעת אנשיהשלטון הוא רואה חובה לעצמו לשאת בעול ולטפל בכל הענינים כפי יכלתו והואסומך על הכרת הציבור שיתנו לו יד.רבים מהנוכחים סברו כי מאחר שהנואם הוא שקיבל את החוזר משלטונותהמחוז ודאי מוסמך הוא לארגן את השלטון בעיר ולא עירערו על הצעתו. אחריהאסיפה הזאת ראו עסקני המיליציה הזמנית את שירותם כגמור. יהודי העיירההיו מודאגים, שכן טרם ראו תחליף למיליציה הזמנית, אולם לאחר יומים נתפרסמההודעה ברחובות כי השלטון המחוזי ממנה את מפקח הבלו טומאשבסקי, שהיהידוע כאדם ליבראלי ונוח לבריות, לכהונת ראש השלטון בעיירה והרוחות שקטו.טומאשבסקי, שהיה מקורב ליהודים, פתה משרד ומינה שוטרים, ביניהםאחדים מהמיליציה הזמנית, התיעץ בכמה ענינים עם כהן וגרבוז ולפי עצתם עשהכמה צעדים בעיירה לטובת התושבים ולבטחונם. כל מקרה שהובא לפניו מצדהיהודים נפגש באהדה ובהבנה והגויים הרגישו שבמשטר החדש אין לפגוע במישהו,כי יענשו קשה. בעיקר הפליאתם העובדה שיהודים נושאים משרות ממשלתיותוגזירה היא לקבל את מרותם. אחרי שבועות אחדים העביר טומאשבסקי את משרדולבית קסטליאנץ והקהל התחיל להסתגל למשטר החופש, שלא ידע טעמו לפני כן.באותם הימים נתקבלה הוראה מגבוה לערוך תהלוכה (מניפסטציה) פומביתגדולה לכבוד המהפכד,. השלטון החדש וגם המפלגות דאגו לדבר והתד,לוכה היתר,חגיגית ויפה. פקידי השלטון שמוגר התחבאו מטעמים מובנים להם, אולם יחידיםמהם יצאו עם בני העיירד, כיהודים כגויים ולקחו חלק בתהלוכד" שעברה את מרכזהעיירד, בדגלים וסיסמאות. קריאות רבות נשמעו מפי המפגינים לכבוד המאורעונגד שלטון העריצים שחלף, תרועות הד,מונים ונושאי הדגלים וקריאות גיל ובוזהתערבו ונמשכו שעות. החנויות נסגרו וזקן וטף מילאו את הרחובות.באותו יום התחילו לד,אמין גם נאמני הקורם הישן וגם זקני הדור כי אכןבאה מהפכה למדינד,.א. אבי־מנחם20מפרשת הסבל בשנים 1919—1920גל הפגיעות ביהודים ע״י הצבאות השונים ששוטטו ברוסיה ואוקראינהאחרי מלחמת העולם הראשונה עבר גם על סטולין. חילופי השלטונות וחוסר שלטוןיציב גרמו לכך שחיילים שונים שלחו את ידם בביזה, הכו ואף רצחו יהודים׳ ואיןדין ואין דיין. זכורים מחנות הצבא הרוסי, הפטלורי, הגרמני, הבאלאכובצים וערב־רב אחר שעברו דרך העיירה בתקופת 1919—1920, עד שבאחרונה באו הפולניםוקבעו את שלטונם. העיירה לא ידעה מנוחה משך שנה וחצי ויותר. תוך דאגה לנפשולרכוש התארגנה בעיירה הגנה עצמית שבה לקחו חלק כ־60—70 יהודים עם יעקבקוסטיוק (איש דומברוביצה הסמוכה) בראש. הוא היה איש חיל, עז נפש ואמיץלב היודע להגן על כבוד ישראל ולהטיל מרות. להגנה זו היה גם נשק ורבים סמכועליה, אך בהיות הפטלוראים בסטולין חשדו בארגון זה ופרקו ממנו את נשקו.פלוגת חיילים רוסים שחנתה שבועות מספר בסטולין התעללה ביהודיםהמקומיים ושלחה את ידה בשוד. פלוגה זו שמה עין בבית הרבי עד שהוא ובניביתו נאלצו להסתלק מהביתולהסתתר בבתים פרטיים(הרבי ישראל׳קה עצמוהסתתר בעליית ביתו שלליב הקצב ברחוב פינסק).אנשי הפלוגה חקרו היכןהרבי, אך לא עלה בידםלהיודע וקבוצה מהם תפשהחדרים בבית הרבי. לשמירתהבית והחצר הופקדו אשר־גציל, המשרת של הרבי,מיכאל־אהרון האופה׳ לייבלינובקר וצבי פצ׳ניק. לחיילים נאמר כי לאחר שהרבי עזב את העיירה נשארו אלהלשמור ולעבוד בבית כשכירים, ולא נגעו בהם לרעה.באחד הימים, היה זה ביום ששי, נכנסו חיילים לחדרי המגורים של הרביושדדו הרבה חפצים וביניהם את כל כלי־הנגינה של הרבי ובניו, ואף את כנורוהמפורסם של הרבי, ואת הנבל הגדול שברו לרסיסים. מראה החדרים היה כלאחרפוגרום.בשבת־חורף אחת, כשעמדה פלוגת צבא אדום בעיירה, קרה מקרה אופייניכזה! אכרים ואכרות הגיעו לשוק העיירה לשדוד וכרגיל התחילו מהחנויות. עוברי־אורח פגשו נוצריה יוצאת מחנות מכולת עם כד דבש, מיהרו להוציא מידה את הכדומיד החלו להתאסף אנשי ההגנה במקום לעמוד על המשמר. הנוצריה הרימה קולצעקה שיהודים מכים אותה והוציאו מידה את כדה. כמו עפ״י אות מוסכם מראשהופיעו חיילים מהפלוגה שבמקום, פיזרו את המתקהלים ורדפו אחרי הבורחים,שאחדים מהם פנו לצד השטיבל של הרבי. הרודפים נכנסו אחריהם ברוגזה עם נשקביד וירו בראשון שנפגש בדרכם, בר׳ אשר׳קה, בנו בכורו של הרבי ופגעו בכתפו.משראוהו נופל סברו שנהרג והמשיכו להשתולל בחוץ. לאחר שהחיילים התרחקו21הועבר הפצוע לבית־החולים. אותו יום חיפשו החיילים את הרבי ורגזו מאד כשלאמצאוהו.ופעם, בפשיטת הגויים לשוד בעזרת חיילים, ניסו האחרונים לפגוע בבנותיוהיפות של חניה הבלן. האב הגן על בנותיו עד שהצליחו להמלט והוא עצמו נפצע.מקרים רבים של הכאות ופציעות, אונס ושוד קרו בתקופה ההיא לעתיםקרובות והדברים לא נמחו מזכרם של בני העיירה משך שנים רבות.צבי פצ׳ניקבין הפטיש והסדןעם יציאת הבאלאכובצים בשנת 1919 מסטולין, נכנס לעיר הגדוד הווהליניה־121. היה זה ערב־רב של אנשי צבא לפי מוצאם ומעמדם.המפקדים והקצינים היו או התימרו להיות בולשביקים, ואילו החיילים אוחלק הגון מהם היו שונאי־ישראל פורעי־פרעות וסתם שודדים.הימים ימי חלוף־משמרות. אלה יוצאים ואלה נכנסים והישובים היהודיםנתונים למרמס תחת הסנדל המסומר של הגייסות הלוחמים אלו באלו וצוררים יהדליהודים בכל מקום שהם.מצד סארני־ווהלין התקיפו הפטלוראים, הגיעו ברכבת־משוריינת עד לפנתחנת הרכבת דורין והתעכבו ליד הגשר ההרוס.היה זה ביום ששי לפני פורים. הגדוד הבולשבי נאלץ לסגת בכיוון להורודוקוביום הנסיגה נתקבצו ובאו גויי הפרברים — כאילו לפי הזמנה — ושלחו ידםבביזה.אלה נסוגו ואלה טרם נכנסו, והעיר סטולין נשארה בשבת בלי שלטון. ראיתיצורך לקחת את היזמה לידי, ובלי התיעץ עם אנשי הקהילה נפגשתי עם ה״ה ליבלשליעפאק ויהושע שקליאר והחלטנו לכנס אסיפה ע״י ה״סטארוסטה" ("סולטיס")בככר ה״וולוסט" יחד עם ה״טובים שבגויים" ולארגן מיליציה אזרחית כדי לשמורעל העיר מתוהו ובוהו בימים שאין בהם שלטון.אך משעלינו במעלה הרחוב הדומברוביצי ליד בית־הקברות בדרבנואל הסטרוסטה, צצה פתאום קבוצה של 3 חיילים במדים צבאיים לא־מוכרים לנו —סיירים פטלוראים שבאו לסייר את העיר.שאלתם הראשונה היתה: אתם בולשביקים? סיפרנו להם שהגדוד הווהלינינסוג וביום־הנסיגה ערכו בנו שוד וביזה. עודנו מדברים והפטלוראים הפשילו אתמעיליהם, נשאו את רגליהם וברחו על נפשם. תמהים ונבוכים נשאנו את עינינווהנה פלוגה קטנה של חיילים קומוניסטים מגדוד ה־121 צועדת מכיוון העיר.אנו נמלטנו על נפשנו (למזלנו לא הרגישו בנו) והם התקדמו כ־50 צעדוחזרו כלעומת שבאו.בחורים אמיצי־לב שישבו בעיר במארב פתחו עליהם ביריות, כדי למנועמעשי שוד. הפלוגה השיבה אש ומהיריות שלהם נפגע ונהרג שלום החייט.22האספה, כמובן, לא נתקיימה. תחת זה העמדנו משמרות בכל העיר על כלצרה שלא תבוא.בחצות הלילה בא רץ מיהודי הכפר הסמוך בילוהוש להודיע שמתכוונים לבואמחר לסטולין ולנקום בעד היריות.הבהלנו את אנשי העיר באישון־לילה, ויחד טיכסנו עצה וחחלטנו לשלוחמשלחת למטה הפטלוראים להורין לבקש את חסותם.חברי המשלחת — שאול זרחוביץ, אפרים גלוברמן ומורה של בית־הספר״תרבות״ ששלט בשפה האוקראינית — נתקבלו בסבר פנים. המשלחת סיפרהשהגדוד הבולשבי מס׳ 121, שנסוג, פרע פרעות בעיירה והם מבקשים שהאוקראיניםיכנסו לעיר ויתנו לתושבי המקום את חסותם.אחד הקצינים ענה להם, שלעת־עתה אינם יכולים להכנס לסטולין, אלאשבכל יום ישלחו פלוגת־סיור קטנה כדי לחפחיד את חבולשביקים שלא יחזרו לעירוביקש שאנשי העיר לטובתם יקבלו את החיילים באופן ידידותי. אגב שאל, אםהבולשביקים לא הוציאו להורג 3 בחורים יהודים שנפגשו עם קבוצת־הסייריםהראשונה שביקרו בעיר, ואם הבחורים עודם בחיים יתיצבו־נא לפניו שעה שהגדודשלו יכנס העירה.וכך היה. במשך השבוע ביקרו בעיר פלוגות־סיור קטנות וביום ששי נכנסוחיילים אוקראינים לעיר וחנו בה. המפקד קבע את מושבו במרכז העיר בביתו שלאברהם־משה פליאסניוק.בשבת בבוקר התייצבתי לפני המפקד, אוקראיני צעיר, כבן 25. ביקשתיממנו רשות לקיים מיליציה אזרחית יהודית שתקשר בין האוכלוסיה והשלטון הצבאיותשמור על הסדר בעיר והוא נענה. בראש המיליציה העמד יעקב קוסציוק, אישאמיץ, ובמשך 3—4 שבועות התנהלו החיים כתקונם ולא קרו מקרי התפרעות.אך השקט לא האריך ימים. בקרב הקצינות הגבוהה ובשורות החייליםהתחילו לרטון על האידיליה השוררת בין המפקד לבין היהודים. יום אחד עזבהמפקד את בית א. מ. פליאסניוק וזה היה אות מבשר רעות. חיילים התחילו לשלוחיד בסחורות — סימן מובהק לפרעות המתרחשות ובאות.ראש המיליציה יעקב קוסציוק וחברו סופר שהלכו אל המפקד החדש לבקששישלח משמרות להרגיע את הרוחות, הוכו ונכבלו. לאחר שהוטלה עליהם אשמהנשלחו לסארני למפקדה העליונה.שיחק להם מזלם שנפגשו בסארני עם הקצינים מהמשמר הראשון בסטוליןוהללו המליצו עליהם בפני המפקדה העליונה ופדו אותם מסכנת־מות.באלאכובצים, פטלוראים, לבנים, אדומים וחומים — אי הסדן שלא הוטלנועליו ואי הפטיש שלא הלם בנו לכלותנויאשרינו שזכינו לפטיש וסדן משלנו לנגוד בהם את מבצר עצמאותנו.יעקב גלוברמן23חילופי שלטונותסטולין ידעה כמה וכמה מקרים של חילופי שלטונות אחרי מלחמת העולםהראשונה, אולם מאז נקבע שלטון הפולנים בשנת 1920 בחבל בריסק—פינסק, לאידעו יהודי העיירה זעזועים בשטח זה עד שפרצה מלחמת העולם השניה.ביום ראשון בשבוע, 17 בספטמבר 1939 אחה״צ, פשטה שמועה בעיירה, כיחיל הרוסים עבר את הגבול הרוסי־פולני והוא צועד קדימה בשטח מדינת פולין,כמעט ללא התנגדות מצד הצבא הפולני הנסוג מעמדותיו. הדבר היה תמוה בעינירבים והידיעה עשתה לה כנפיים. שמועות משמועות עברו מפה לאוזן והיו שניבאולכניסת הצבא האדום גם לסטולין ולכיבוש כל הסביבה. אותו זמן נמצאו בעיירהכמח מאות פליטים שברחו מהכובש הגרמני ומצאו להם מקלט בסטולין. משנודעלהם על התקרבות הצבא הרוסי ועל כניסת הגרמנים לדרוהיצ׳ין, שבסביבת פינסק,התכוננו לעבור אל מעבר לגבול הרוסי, כי אימת הנאצים רדפה אחריהם,והשמועות על בוא הרוסים לסטולין עודדו אותם.קמה מבוכה בקרב הפולנים ואנשי השלטון לא ידעו כיצד לנהוג. נמצאו ביןיהודי העיירה שהציעו לארגן משמר אזרחי (מעין מיליציה), והמשטרה הפולניתחילקה נשק לשומרים אלה. היתה ציפיה לשינוי המצב ולחילוף המשמרות. העתוניםהביאו ידיעות סותרות והדמיון העממי הוסיף עליהן נופך משלו.לאחר 18 בספטמבר פשטה שמועה שמלחמת עולם פרצה ואמריקה נצטרפהלמלחמה זו. נראו סימני עזיבה של השלטון הפולני וחוסר בטחון במצבו. ואמנםביום השלישי 19 בספטמבר עם אשמורת הבוקר עזב חיל המצב הפולני שבעיירהאת המקום. השלטון הלך והתפורר משעה לשעה. אנשים חסרי אחריות מבין האוב־לוסיה הרוסית ניצלו את שעת הכושר והחלו להוציא את הסחורות מהמחסניםהממשלתיים (טבק ואח׳) והשוד הלך והתרחב. השוטרים הפולנים ניסו לעמוד נגדהעבריינים ובקשר לענין זה נאסרו אחדים (פיחוטין ורזינוביץ).כל הסימנים הצדיקו את ההשערות. מפלוטניצה מסרו שבאותו יום ג׳ הגיעסייר רוסי, קצין הצבא האדום, בלבוש פשוט והכריז בגלוי: הצבא האדום מתקרבוהוא בא לשחרר את החבל מעול הפולנים. חיהודים לא ידעו אם לשמוח או להצטערעל התמורה ובחרו לא להגיב, אך בקרב הנוער הורגשה התעוררות לקראת שינויהמשטר מתוך אהדה לשלטון הרוסי. באותו יום החלו לעזוב את העיירה התושבים,בעיקר מבין הפולנים.ביום ד׳ 20 בספטמבר ניגשו לארגן שלטון מקומי בעיירה לתקופת המעבר,מורכב מגויים ויהודים. אנשי "עמך" ראו את עצמם מחותנים ראשונים בהרכבמוסד עירוני זה והם הכניסו לתוכו מבין הבונדאים את שכנאי לוין (הידוע כקומו־ניסט), לייביל מולוצ׳ניק, גדליה מילמן, דוד חיים פרנקל ואח׳. מהגויים נשלחולמוסד זה שלמט, פיחוטין ואח׳, שפרשו את שלטונם על העיירה.הימים שבין ראש־השנה ליום־כיפור היו ימי בהלה וציפיח, בחיים שררהמבוכה עד שהגיע החיל הרוסי הראשון לעיירה, וסטולין חזרה להיות עיר רוסית,אך לא לאורך ימים.משה בלוהוסקי24פליט ושרידספטמבר 1939. פולין נכבשה במלחמת בזק, ויהודים לאלפים ולרבבות,כאילו הרגישו כחוש כסכנה הצפויה להם, נסו מנוסת בהלה לכל עכר. מטוסי האויברדפו אחרי הנסים ובשצף קצף המטירו עליהם אש וחורבן. כימים ההם רבו חלליהמנוסה מחללי המלחמה. בכית אימת־הכיכוש והמשטר הנאצי, ובדרכים אימהופחד ומות. ריוח והצלה עמדו ליהודים כשטחי פולין שסופחו לססס״ר. כתוקףהסכם ריכנטרופ־מולוטוב פסחו עליהם הבלהות, אך לרוע המזל לא לאורך ימים.כימים הראשונים לסיפוח גדלו המבוכה וההפתעה מעצם עובדת ההסכםהידידותי בין שני האויבים בנפש, ולאט־לאט באה הסתגלות וזעיר פה, זעיר שםאפילו השתזרות במסכת החיים החדשים. החוגים הציוניים והבונדאיים נדחקו הצדהוהנ. ק. וו. ד. פרש את שלטונו בעיירה. לפי הקו הנקוט בידי הייבסקציה הפכו אתבית־הספר של "תרבות" לבית־ספר אידישאי, בתחילה בהנהלת המורים הוותיקים,שסולקו מהר והוחלפו במחנכים נאמנים. הסחורה שהיתה בחנויות ובמחסניםבחלקה הוטמנה ובחלקה נמכרה ללא אפשרות של חידוש המלאי, המסחר שותקורמת החיים התחילה לרדת. בא שידוד מערכות, גבירים ונגידים ירדו מגדולתם,ואנשים אחרים תפסו את מקומם.לשם טיהור המחנה מיסודות ריאקציוניים, ואולי סתם לפי מלשינות ודילטו־ריה, התחילו לפשפש במעשיהם של אנשי האתמול ולתהות על קנקנם. כמו במקומותיישוב אחרים חיפשו ומצאו אלימנטים מסוכנים כביכול לציבור, אם מפאת מעמדםבחברה או בגלל השקפתם הפוליטית ואולי סתם למען ישמעו וייראו, וגזרו עליהםגירוש אדמיניסטראטיבי. הקרבנות הראשונים היו הבונדאים החשודים על טרוצקיזם!גדליה מילמן, יופל פרל לאה׳ס, נודלמן ודוד פרנקל.וכך היה סדר הגירושים: בשעה שתים לאחר חצות מתדפקים שליחי הנ.ק.וו.ד. על הדלת: — בשם השלטון פתחו.לימים כבר ידעו התושבים פירושה של דפיקה זו בלילה, וחרדה אחזהאת בני הבית לשמע ״פעמי המבשר״. הפקודה היתה קצרה ונמרצת: במשך שעתים,ללא כל שהיות וללא כל שאלות, לקחת תרמיל ומקל נודדים ולפני אור הבוקר לעזובאת העיר. לאן?■ אל תשאל, ובמופלא ממך אל תחקור.היו מקרים שגורש רק ראש המשפחה ובמרוצת הזמן ניתנה רשות לבניהמשפחה להצטרף למגורש, שבינתים הגיע למרחקי סיביר ותקע שם את אהלו.ברוב המקרים גורשה המשפחה כולה באישון לילה, כיוצאי מצרים, אך ללא אפשרותלקחת אתם כלי־כסף וזהב, וללא עמוד אש להנחותם בדרך. אחרי הטרוצקיסטיםבא תורם של הציונים והבורגנים ושל סתם יהודים ובמשך זמן קצר גורשו המשפחותטוכמן, דורצין, גליננסקי, ליובה בלוהוסקי וילדיה, המורה רוסמן, בקרמן, כגן,רובינשטין ועוד. כל גירוש — פרשה של ליל בלהות למשפחה המגורשת ואימהלעיר כולה. מסע הנדודים מפוליסיה לירכתי סיביר, ההיאחזות במקום, יסורי הקליטהוהתלאות עד שזכו להיגאל עם הריפטריאציה הפולנית — הם פרשה בפני עצמה.עת צרה היתה זו לישראל, אך ממנה נושע. ואילמלא שארית הפליטה שגורשהוברחה לרוסיה כמעט שלא נשאר לנו שריד ופליט מקהילות ישראל בתפוצות.צדקה עשה הגורל עם שארית ישראל שפיזרם בירכתי רוסיה וצווה להם את החיים.אביטל25צ י 1 נ 1 תראשית הציונות בסטוליןתנועת חיבת־ציון שהתפשטה בקרב יהדות־רוסיה בסוף המאה הי״ט. לאנקלטה בנקל בסטולין. יהודי עיירה פוליסית זו היו שקועים בחיי יום־יום אפורים,ורחוקים היו מקליטת רעיונות חדשים. נוסף לכך מנעה הרוח החסידית ששלטהבמקום חדירת כל חידוש רעיוני שיש לו קשר כלשהו להשכלה, להתקדמותומהפכנות, וכן לציונות.ואולם בשורת ציון הגיעה גם לפינה נידחת זו, והרעיון הלאומי חודר מאליו,מתאזרח ומתחיל להכות שרשים. באורח בלתי־ידוע הובאו ניצני התנועה לסטוליןוכבר בשנת 1897 מצויה חבורה ראשונה של חולמי־ציון — הם חובבי־צילן, שהניחויסוד לפעולה ציונית מאורגנת במקום. עם חבורה זו נמנו: אשר קשתן, יעקבפרידזון, חיים אלתר מוצ׳ניק, יצחק ישראל קשתן, יצחק בלהוסקי, י. ל. הוברמן,חיים ניידיץ, משח ווליאנסקי, נח ווליאנסקי, יוסל חזן ואחרים. הראשון שבהם —אשר קשתן — מופיע כנאמן של ועד חובבי ציון שבאודיסה. אמנם, מעטים הםהראשונים, נער יספרם, אך גדול לאין־ערוך רישומה של ההתחלה הברוכה, שהצמיחהכנפים לממשיכים.הידיעות על הפרעות ביהודי רוסיה בשנות 3—1902 (קישינוב, הומל ועוד)והרוח הלאומית שגברה בישובי היהודים ברוסיה בשל אותן פרעות ורדיפות, קירבוגם בסטולין רבים, וביחוד את חנוער, לציונות. כבעיירות אחרות נוסדה גם כאןוהתפתחה אגודה ציונית מאורגנת ואל הציונים הראשונים הצטרפו: אשר קולודני,יונה מוצ׳ניק, ליבל חזן, חוה חזן, חוה קסטליאנץ, אשר קסטליאנץ, צבי סגל ואחרים.היתד, זו מעין מהפכה והחסידים הביטו על תופעה זו כעל סטיה מדרך הישר, אךקצרד, ידם מחפריע ולא חיה בכוחם להניא אף את בניהם מתת יד לארגון הציוני.לא חסרו, אמנם, נזיפות ומריבות בכמה בתים׳ אך שום התנגדות לא היה ביכלתהלחפסיק את צמיחת הציונות בעיירה, וככל שהתחזקה בעולם — כן התבססה גםבסטולין החסידית.באותו פרק זמן הגיעו לסטולין האחים ברל ושלמה קפלן. ברל נתן שיעוריםפרטיים בלימודי־חול. כציוני החל לעשות נפשות לרעיון הלאומי ועד מהרה תפסמקום נכבד בין הציונים המקומיים. כל בית שקפלן לימד בו — ספג רוח לאומיתונעשד, ציוני. זכותו של ברל קפלן בד״עמקת ההכרר, הציונית בקרב הציבור המקומיהיתה גדולה.הציונות גברד, בעיירד, עם ייסודה של הספריה הציונית ב־1902. פתיחתמפריד, היתד, קשורד, בקבלת אישור מיוחד מאת השלטונות, ומאחר שלא היתד,26תקוה לקבל אישור זה, נתקיימה באופן בלתי־ליגאלי ושירתה לא רק את חבריהאגודה אלא את כל בני־העיירה, ועל ידה התפשט הרעיון הציוני וחדר להרבהבתים נוספים. חברי הועד הראשון של הספריה היו יוסל חזן, יצחק בלוהוסקי ואשרקולודני. קפלן היה מרצה באספות ציוניות להסברה ולתעמולה. לאחר זמן־מד*'מ*ד);ד©8..י הי ■^1 חי מע־דו מד??וי^זמ?מוממ?5מ מוע75ה י■תייס י&צר>''מ8 עיר^ש- ירדי^וור^זו <גי^סזז8;־?ימןן?1יועדש^8מן?י־זצול ?5^ מדר% יישר נ?<י מפירי•^©לז׳ו• י 4נרו ת?מ55זכיי ממון הילרי־ ?5ד ??יממיזיי ^• ןןר!2ל^3ין *©ח^מומאס 3נמ י$!5ו3^!1*1?■ 53לגעמוןיוד?£ ^כי'5%^זיגלגישז יגיימז מליתמז^•גיי&יו! ייתו מניזמי ^ןן?'רי-הד^ימ^מי גמד מהמו י1ילזמ גיי דבזי כגממדמ^ן.שלבי הפעולה הציונית בסטוליןמה הוכנסה האגודה תחת כנפי "התחיה" ולעיירה בא ליבל קולודני, שנעשה לרוחהחיה של האגודה. אף הוא נתן שיעורים פרטיים במספר בתים ופעילותו הציוניתהיתה בהיקף רחב יותר מאשר זו של קפלן. בימיו גברה השפעת ה״בונד" ומפלגות27אחרות והוא היה הלוחם העיקרי נגדם. הוא נאלץ לעזוב את העיירה מטעמיםפוליטיים ועם יציאתו את סטולין ניכרה ירידה באגודה.בחורף 1900 ערכו הציונים נשף־חנוכה בבית נטע העגלון. ההכנות נעשובסודי־סודות והוזמנו חברי האגודה בלבד. כ־40 איש נוכחו בחגיגה זו. בחוץעמדו משמרות ששמרו על הבית מעיני השוטרים ובפנים הדליקו נר־חנוכה, דקלמו,שרו ונאמו. אלתר מוצ׳ניק קרא נאום מהכתב וכותב הטורים האלה דקלם ושר"ציון, ציוך ועוד. הרושם היה חזק.תשומת לב מיוחדת הוקדשה לנוער הלומד ב״חדרים" למשכם לתנועה, והםהתארגנו בקבוצה מיוחדת של קטנים. המייסדים היו חניכיו של אלתר מוצ׳ניק,בעיקר — יעקב רבינוביץ, ליבל רוזנברג, אברהם קסטליאנץ, יוסף גייר, אייזיקשפירא, יוסף מוצ׳ניק, ליבל גרבוז ומספר צעירות. הקבוצה מילאה שליחויות שלהאגודה והוציאה עתון "המאסף" בכתב־יד.בינתיים חל משבר בספריה, ויצחק בלהוסקי עזב את ועד הספריה. התהלכושמועות שקנאים־אדוקים מתנכלים להשמיד את הספריה והיא נדדה ממקום למקוםעד שלסוף הוכנסה לחדרו של אלתר מוצ׳ניק, והוא עצמו היה הספרן.בשנת 1904 ביקר בסטולין המטיף הציוני שיפרעל, שנאם כמה פעמיםבבית־המדרש, ומשהפריעו לו — נאם בביהמ״ד של המתנגדים. קהל רב נמשךלשמוע את דרשותיו.אחרי מות הרצל הכניסו הציונים את תמונתו ברוב בתי העיירה. הקשרעם הועד המרכזי נתקיים כל הזמן והאגודה הסטולינית היתה חזקה למדי.גם בכפרי הסביבה של סטולין הורגשה הציונות. הנערים שלמדו בעיירהאצל מלמדים ומורים, הביאו את בשורת ציון לכפריהם והתרומות למטרות ציוניותהלכו ורבו.אשר קולודניהעליות לארץ־ישראלהעליה מסטולין לארץ־ישראל לא פסקה בכל התקופות. בימים רחוקים, לפניתקופת חיבת ציון נהגו לעלות זקנים על מנת לחיות אחרית ימיהם בארץ הקודשולהטמן באדמתה, אם כי מספרם היה לא רב. נראח שביקוריהם של חסידי הרבי,שהיו באים מארץ־ישראל, סייעו לעליה זו.העולים הזקנים ההם היו מיקירי העיירה ומגדולי החסידים. בראשית המאד,הנוכחית עלה ר׳ צבי אייזנברג, הנקרא ר׳ הרשקה, הוא אבי משפחת הלופטיצקים.יהודי תלמיד־חכם, איש סגולה מאנשי סודו של ר׳ אהרן מקארלין, בעל "בית־אהרך,שגמר אומר לנטוש את אדמת הגויים ולעלות לארץ הקודש. קם ועזב את משפחתוהמסועפת ועלה לחונן את עפר הארץ. בהגיעו ארצה תקע מושבו בטבריה ובהבילה את שארית ימיו ושם נפטר בשם טוב. כמה מזקני הדור בטבריה זוכרים אתר׳ הרשקה לברכה עד היום הזה.אחרי ר׳ הרשקה עלה ר׳ יעקב רוזמן עם אשתו שרה־רבקה. ר׳ יעקב היה28מלמד עד ימי זקנתו, יהודי למדן ובעל מעשים טובים, דאג תמיד להכנסת אורחיםוהיה מחפש בתים לאכסן בהם באש״ל עניים העוברים דרך העיירה. שרה־רבקהאשתו היתה אשת חיל, החזיקה חנות לכלי חרם ולמשחה לאברים, שממנה פירנסהאת ביתה בדוחק. והיה ר׳ יעקב חסיד נלהב של הרבי־הינוקא, אך לא ראה נחתמבניו. "נעלה לארץ ישראל", אמר ר׳ יעקב לאשתו באחד הימים, לאחר שהתיעץעם הצדיק, היא הסכימד, וד,ם חיסלו את ביתם ועלו. כאן חיו עוד כמה שניםבירושלים.בעקבותיו של ר׳ יעקב רוזמן יצא סמוך לאותו זמן ר׳ משה אהרון ליברמן,איש טומן שהתגורר בסטולין משך שנים. ר׳ משה אהרון היה חסיד מהמקורביםביותר לרבי ר׳ ישראל׳קה פרלוב, מעמודי התוך של השושלת הסטולינית. הואהיה ירא שמים, בן־טובים ונעים הליכות, אמיד, רודף שלום ועושה צדקה וחסד.ר׳ מרדכי שטילרמן עלה לא״י עוד בסוף המאה הקודמת. יליד פינסק היה,שעשה שנים רבות בסטולין ובילה בחצר האדמו״ר את רוב ימי השנה. כשהגיעבני סטולין נפרדיםמעולים לארץ־ישראללסטולין היה אברך בן 20 ואש אהבה בערה בו לעמו וארצו. והנה קפץ עליו רוגזושל "פוניה" ונקרא לשרת בצבא הרוסי. בדרך כלל השתמטו המגויסים וברחו אלמעבר לגבול, לארצות השכנות ולאמריקה. לא כך חשב ר׳ מרדכי שטילרמן. סבורהיה שנקלע לרוסיה במקרה, בטעות, מפני חטאינו גלינו מארצנו, משמע שיש לוארץ משלו. זאת ועוד, הארץ הזאת הובטחה ע״י ד׳ לאברהם ולזרעו אחריו, והואמרדכי שטילרמן, הלא מזרע אברהם יצחק ויעקב הנהו, למה לו לברוח לגלות חדשהכשיש לו ארץ משלו, וארץ הקודש היא, שלפנים עמד בה בית־המקדש על תלו.אמר ועשה והגיע לא״י. עם עלותו אל החוף נשק את אדמת הארץ ונתאקלם בהחיש, קיבל נתינות עותומנית, נתערה בתוך הישוב הישן והיה מבקר את הרבימסטולין, כמעט מדי שנה, חבוש תרבוש אדום לראשו או שטרימיל, והיה בין יהודיארץ־ישראל המכובדים בחצר האדמו״ר. כידוע היו כל השנים אצל האדמו״ר ר׳ישראל פרלוב מספר יהודים מארץ־ישראל סועדים על שולחנו ומתחלפים, זהיוצא וזה בא.ר׳ מרדכי ידע גם לספר סיפורים שונים על הארץ והמקומות הקדושים וחיי29הישוב הישן, ובמעשיותיו משך גם אחרים לעלות לציון. (ר׳ מרדכי היה בן־דודשל אבי ר׳ יהודה אייזנברג, מסטולין).מלבד אלה עלו עוד מספר יהודים מסטולין ומכפרי הסביבה לארץ הקודשבערוב ימיהם, כפי שהיו מספרים בבית המדרש ובשטיבל. רובם ישבו בירושלים.והנה הגיעו הדי העליה השניה לסטולין, ארץ־ישראל מחדשת נעוריה ובניםשבים למולדתם להחיות את שממות הארץ, לעבדה ולשמרה. ידיעות על עליתבחורים מפטריקוב, מפינסק, מברסטצ׳קו ועוד עושות להן כנפים ובסטולין מתחיליםהציונים לחשוב על עליה, על הגשמת החלום. קמו והתעוררו לייבל קולודני, מישהיה מורה בעיירה ב־6־1905 ועבר לפינסק, לייבל חזן וזליה סטוליאר ועלו ארצהמתוך דחיפה פנימית והכרה ציונית. המכתבים שנתקבלו מהם מהארץ מעטים היו,אך חדורים רעיונות ושאיפות, והתחילו גם אחרים לעשות הכנות לעליה. אך כאן קרהדבר ששינה את המצב ועכב את התנועה. שנים מבין השלושה שעלו — חזן וסטוליארחזרו לסטולין, שניהם היו מדוכאים וכאילו גמרו אומר לא לגלות את סיבת חזירתם.ואמנם זליה היה עקבי, לא דיבר מטוב עד רע. יתכן שהיה לו מוסר כליות על שלאהחזיק מעמד בארץ ומיהר לחזור אל סיר הבשר. מצבו של הפועל העולה בארץ היהאז קשה ולא מעטים היו החוזרים בלב דואב. רבים קיוו לשוב ארצה בעתיד, אךזליה שבא לציונות דרך גלגולי ה״בונד״ — לא ידע כנראה את דרכו ונשאר בצלהחיים הפוליטיים של התקופה. הוא הסתפק בתרומה לקרן הקימת וכד׳.אחר היה לייכל חזן: הוא הציץ ונפגע. סימני הצער והאכזבה נראו בו עודיותר מאשר בזליה סטוליאר. בשמרו את סודו בלבו לא נמנע מלקנטר ולהוציא אתדיבת הארץ עד כדי קיצוץ בנטיעות. מטבעו היה לגלגן ומבטל אחרים ומתכונתוזו לא סר גם לגבי שאלת העליה לארץ־ישראל. פעם אמר לחבריו: טוב להיות ציוניכאן בסטולין ולחשוב כי שם הכל בסדר. כוונותיו לא היו ברורות אך גם לא נתקבלועל דעת הציונים. ציוני אמתי לא חשב שהכל שפיר כבר בארץ והבין שלא במהרהולא בנקל נגיע שם לתנאים קלים. סוף סוף, חלומו של כל צעיר ציוני הוא להיותעובד אדמה, אשר קללת בראשית מלווה אותה: בזיעת אפיך תאכל לחם. ועל צדהאמת יאמר, שלדברי חזן לא היתה השפעה בחוגי הציונים, פרט לזה שהוסיפואומץ למתנגדי הציונות מימין ומשמאל, והם נשכחו במרוצת הזמן.השלישי — לייבל קולודני — נכנס בשלום ויצא בשלום. הוא חי זמן יותרממושך בארץ וטעם חיי עבודה בחקלאות. קולודני לא היה עם החוזרים, אלא כאלהוריו לביקור קצר בעניני משפחה, ועד מהרה חזר ארצה עם אחיו יוסף וחברתובחיים חנה קרצנל. הוא לא הסתיר את המציאות הקשה בארץ, אך גילה הבנה וכוונהטובה מתוך אמונה בפעלו. לפני שפרצה מלחמת העולם הראשונה בא קולודני עםאשתו לפינסק ולא הספיקו לחזור ארצה בגלל המלחמה. המשפחה התעכבה זמניתובילתה שנים מספר בסטולין, מבלי לוותר על הרעיון לחזור לארץ. ואכן מיד אחריהמלחמה — בשנת 1920 — היה קולודני בין השבים עם ראשוני העליה השלישית.וכאן תזכרנה לברכה פעולותיו הציוניות הברוכות של אריה קולודני, המורה לשעברבסטולין בתקופת חייו בסטולין. גם אחיו יוסף קולודני נאלץ לעזוב את הארץ בימימלחמת העולם הראשונה.אחרי 4—5 שנים עלו שלושת בניו של יוסף איזנברג והשתקעו בארץ. אחדמהם, יהושע, יצא לזמן מה ולא חזר. גם אביהם ביקר בארץ בקיץ 1914 והכין תכנית30להתישבותו בה, אך בעטיה של המלחמה שפרצה ביולי אותה שנה חזר לביתוותכניתו נדחתה ולא נתגשמה.בשנת 1913 עלה ארצה יהושע צ׳צ׳יק. נער וציוני נלהב היה יהושע בעלותו.הגיע לרחובות ונעשה שם לפועל חקלאי, אף היה חבר בועד הפועלים. אחרי שנהוחצי נאלץ לצאת, בעטיה של המלחמה, למצרים ומשם לאמריקה יחד עם צעיריםארצישראליים אחרים. אך עד מהרה חזר ארצה עם הגדוד העברי ונשאר בארץ.באה שנת 1־1920 והחלה העליה החלוצית לארץ־ישראל. רבים היו בני הנוערהסטוליני שעלו כחלוצים לפני המחנה לבנות את הארץ ולהבנות בה, הרי המה מאותבני סטולין שהתערו בחיי הארץ בעבודה והעלו את בני משפחותיהם ויד להםבבנין הארץ ובשיחרור המולדת.מרדכי אייזנברגאגודת "התחיה"בראשית מאה זו נתארגנה בפינסק האגודה הציונית "התחיה", שהקיפהכמעט את כל ציוני העיר וקשרה קשרים עם עיירות־השדה בהקימה בהן אגודותציוניות דומות. חוזרים נשלחו תמיד מהועד שבפינסק אל האגודות הקטנות שמחוץלעיר והמגע ביניהם היה קבוע.גם בסטולין נוסדה אגודת ״התחיה״ בשנת 4—1903, והיא מנתה כבר עשרותחברים. עם ביקורי בימי החגים בשנת תרס״ה (1905) אצל סבי ר׳ אהרון־פייבלקולודני הוטל עלי בפינסק לבוא בדברים עם החברים בעיירה זו כחבר "התחיה".משנזדמנתי אתם והשתתפתי בכמה מישיבותיהם, נתבקשתי ע״י חברי המקום לעזורלהם בהרחבת העבודה הציונית בעיירה. גם מפינסק קבלתי הוראה להתעכב בסטוליןלשם פיתוח הפעולה, והוחלט שאעסוק בשיעורים ללימודים כלליים ואתמסר לאגודההמקומית. בימים ההם מילאו המורים בעיירות תפקידי מרצים ומדריכים, ותפקידכזה הוטל עלי לקיים בסטולין. משום כך בינוני בשם "המורה". באותו זמן עסקבעיירה בשיעורים פרטיים מורה אחר, שנמנה עם ה״בונד", וכפי הנראה גם עליוהוטלו תפקידים מטעם מפלגתו. שיעורים בשכר קיבלתי בבתיהם של מנחם גרבוזוברל פרנקל ונוסף לכך קיבלתי עלי לתת שני שיעורים ללא תשלום —כנהוג בימים ההם.באחת האסיפות נבחר ועד חדש של האגודה ואנו ניגשנו לחזק את העבודההציונית. תפקידי העיקרי היה לנהל תעמולה, להרצות ולהסביר ולעשות נפשותלרעיון. החברים מצאו שאני הראוי לכך והשפעתי בעיירה תהיה מועילה. בכלליל־שבת נערכו אסיפות, שבהן לקחו חלק חברים וגם אוהדים ומועמדים. היינוגם מזדמנים יחד עם שליחים שביקרו בעיירה מטעם הועד שבפינסק ואח׳ וקיבלנועל ידם ידיעות והוראות. עבודתנו התרחבה והעמיקה, ואנו הצלחנו למשוך ל״התחיה"צעירים וצעירות מכל החוגים, ביניהם גם מבעלי־המלאכה ו״עמך". הדבר חרה,כנראה, לאנשי ה״בונד" בעיירה והם חיפשו דרכים לעצור את התקדמותנו וכיבושינו.מה עשו ז הם הטילו על המורה שלהם לערוך ויכוח פומבי פרוגרמתי עם הציונים31על דרכי המפלגות (שלהם ושלנו), כדי להטות את הנמשכים לציונות אליהם. קיבלנואת ההצעה ברצון. ישראל־יונה זרחוביץ, שעמד פעם בשורות ה״בונד״ בעיירה —בא לקבוע אתי את הדבר, כי עלי הוטל להיות נציג הציונים, והויכוח נתקייםבמועדו בבית יהודה־ליב הוברמן, ונמשך שעה ארוכה.אם עצר הויכוח בונדאים מלעבור למחנה הציוני — אינני יודע, אך נוכחנולדעת שאחרי־זה זכתה האגודה שלנו לתוספת ניכרת של חברים, ומקץ חודש ימיםפנו אלינו כמה בונדאים וביקשו הסברה מיוחדת בשאלות הציונות. נשלחתי ע״יהועד המקומי לפגישה עם המבקשים ונתתי להם הסברה מקיפה, עניתי על כלשאלותיהם והחדרתי בלבם הכרה ציונית. כתוצאה מכך עברו מיד לאגודתנו שלושהמהם. זליה סטוליאר, אחד מהשלושה, עלה זמן־מה אחרי כן לארץ־ישראל, בתקופתהעליה השניה.לא אחת נהלתי שיחות אינדיבידואליות בעליות־גג או בצורת שיעורי־לימוד, לשם תעמולה ציונית, כך שבעיירה אמרו: צעיר או צעירה ששמעו פרקתעמולה (אגיטציה) מפי המורה קולודני — סופם שנתפסים לציונות. וכך נתמלאושורות הציונים, ו״התחיה" בסטולין נחשבה לאגודה חזקה שהשפעתה גוברתוהולכת ומורגשת גם בסביבה.תוך פעולת הסברה ומשיכת חברים לתנועה, לא הוזנחה העבודה הרגילה.דאגנו לאיסוף כספים למטרות ציוניות, לספריה הציונית ולעבודת תרבות ועוד.ביום הששי הייתי מסובב עם חבר מקומי בין החנויות וסתם בתי־יהודים ומוכרבולי קק״ל. ה״מגן־דוד" הכחול עם הכתובת "ציון" שבבול נעשה סמל קדוש לרביםואף לנשים מחוגי "עמך", וחסידים, שבראשונה סירבו לקנות את הבול. למותרלציין כי בשעת מכירת הבולים הסברנו את ערך הקק״ל וזרענו בלבבות גרעיניהרעיון. בתפקיד זה המשיכו אחרינו בני־הנוער והציונות בסטולין הכתה שרשיםעמוקים.באמצע החורף שנת 6—1905 פרצו פרעות ביהודים בכמה וכמה עריםברוסיה והיה חשש לפרעות גם בסטולין. ראינו אז צורך להתכונן לקראת כלפורענות העלולה לבוא ובחרנו בועד־הגנה מתוך האגודה הציונית. על יצחק בלוהוסקיהוטל תפקיד מתווך ומשגיח בשוק ואילו עלי הטילו לנאום בבתי־התפילה עלהצורך בהגנה ותכניותינו. בשבת, כשעליתי בבית־המדרש על הדוכן, אחרי קריאתהתורה, לנאום בעניני דיומא, צעק אחד מבעלי־הבתים שארד מן הבימה, כי איןלו ענין לשמוע את דברי. עמדו אחרים והשתיקוהו ואיפשרו לי לשאת את נאומישהיה קצר ומציאותי. באותו נאום תיארתי את הסכנה הצפויה ליהודים וביקשתילמען השלום והסדר לא להיכנס בסכסוכים עם גויים, שלא לתת להם פתחון פה,ועם זאת קראתי להיות חזקים ברוח ולא להיתפס לבהלה. מהנשים דרשתי להכיןסירים עם מים רותחים ליום־השוק הקרוב, כדי שנוכל להשתמש בשעת צרהגם באמצעי זה. בהרגיעי את הקהל הודעתי שאנו, בני־הנוער, נעמוד על משמרכבוד ישראל, נפשו ורכושו. דברי נתקבלו בהכרה מלאה וזכיתי להבעת תודהמכמה מתפללים. משם עברתי לבית־התפילה הברזנאי וחזרתי על דברי, בחזקיאת רוחם של המתפללים, והגבאי הודה לי ולחברים שליווני על דאגותינו לכלל־ישראל. הדברים הגיעו לאוני* המשטרה הצארית בעיירה, ואני נרשמתי אצלהכאדם מזיק ומסוכן...32אותו זמן החלו הבונדאים המקומיים לאסוף כספים מבעלי־הבתים לרכישתנשק לצרכי הגנה עצמית, וכיון שלא מצאו לשון משותפת אתנו הציונים — פעלועל דעת עצמם ואנו המשכנו בפעולתנו. הפחד חלף וכל פרעות לא היו בסטולין.והנה גברו המאסרים בכל רוסיה באורח אדמיניסטרטיבי. הפעילים וסתםחשודים מכל המפלגות הוגלו לסיביר הרחוקה לשלוש שנים ויותר, אחרי שהוחזקוזמן־מה בבתי־סוהר. לא פיללנו שגם בסטולין יחפשו חשודים מקרב הנוער. והנהבאחד הימים כשיצאתי לשיעורי, באה במרוצה שליחה מדודתי בילה קרוגמןוהודיעתני כי שוטרים באו לחפשני ושאלו למקום־מגורי. הבנתי שסכנה צפויהלי ולא חזרתי לדירתי. הביאו לי את הספרות והניירות שהיו בחדרי, בדקתיםומסרתים לשמירד. לחבר מקומי, החברים הוזדירו לאחר החקירד., ובהתיעצות שהיתר•לנו הוחלט להסתירני למשך ימים מספר. ירדתי לצד הנהר (הקופאניץ׳) ומשםהגעתי לבית גרבוז, שם ידעו כבר שמחפשים אותי וד׳כניסוני לחדרי־חדרים. אישלא ידע על מקום המצאי מלבד חברים בודדים.עבודת "ר.תחיה" ירדד. בימים הד׳ם, עד שעבר הזעם. אחרי שבעה ימים,כששקטו הרוחות וחדלו לשאול עלי — הופיע אצלי הח׳ שלמה רוזמן ממנקביץוערכנו תכנית על המשכת העבודה הציונית וכיצד עלי לעזוב את העיירה. רוזמןבא אלי למחרת בערב שנית בעגלת־חורף לבוש כאיכר וגם לי הביא בגדי־חורףדומים וחיש יצאנו את העיירה בדרך לתחנת הורין. שם החזיקוני, לפי המוסכםמראש, בבית ווליאנסקי עד שהגיעד• הרכבת, ובעזרת החברים הצלחתי להגיעלפינסק עירי.הקשר ביני ובין "ד.תחיה" בסטולין נמשך עוד זמן. יציאתי מן העיירד,וגורמי הזמן ודאי היו בעוכרי הפעולה הציונית בסטולין, אולם הניצוץ לא כבר!,ובבוא הזמן התלקח ללד,בה. החינוך הציוני נשא את פריו ורבים מבני־סטוליןנשארו נאמנים ומסורים לרעיון וחינכו דור לאומי. רבים הם אנשי סטולין שעלובמרוצת הימים ור.עלו אחריהם גם את משפחותיהם מהגולד., ומקומם עם מגשימיהחזון.אריה קולודנימות הרצלמפי אחי הגדולים אהרון, מתתיהו ויהודרדליב שמעתי על הרצל, מנר,יגהציונים, ובתפיסתי הילדותית ראיתי בו את ראש עם ישראל, דמות מלך היהודים.הדבר נחקק במוחי, ובשיחותי עם הילדים ב״חדר", כשהתיצבתי כגדול ביניהם,הייתי מרבר. לספר על המלך הזד• עד שר.אמנתי כי אכן מלך הוא הרצל. אפשרשהפרחתי רעיונות וד,גזמתי בתיאורי. מישהו שאל, האם הרצל הוא גם המשיח?אינני זוכר מר• שעניתי, אך מוכן הייתי לראותו גם כמשיח.אחי נר.גו זהירות וידעתי שהם וחבריהם מסתירים את שייכותם לציונים,הבינותי שגם עלי לד,םתיר, אך משום־מד• לא נזד.רתי ביותר בי-ן חברי. קנאתי באחיוחבריהם על שיכולים הם לרדות ציונים ואילו לי אסור עדיין לר,מנות על האגודד•33הציונית. הייתי בכל זאת נגרר אחריהם והם לא נתנו לי להיות בתוך העניניםהעטופים סודיות.ביום קיץ אחד כשבאתי מה״חדר" לארוחת הצהרים הרגשתי שאנשיםמתיחדים בחדר הסוכה של ביתנו, הצצתי דרך סדק בדלת והבחנתי בשלושה בחורים.משנוכחתי לדעת שאחד מהם הוא אחי, העזתי להכנס לתוך החדר, כי סקרנותיהתעוררה ביותר.אשר קולודני ולייבל חזן קראו יחד עם אחי יהודה־ליב עתון ופניהם היומדוכאים. קולודני ויהודה־ליב בכו. מה קרה י תחילה לא העזתי לשאול, שמאיגרשוני. לסוף אזרתי עוז והתקרבתי אל קוראי העתון, ומאליה התפרצה שאלה:למה תבכה יהודה־ליב ז— כיצד נתאפק ונמנע מדמעה כשהרצל מת, ענה אחי. זרם דמעות פרץ גםמעיני. הרגשתי כאב צורב. היתכן? הרצל — המלך, ולדעת חברי אולי ה״משיח",נפטר, ואנו... אבן כבדה רבצה על לבי מבלי ששכלי הקיף את גודל האבדה. צרהיה לי עד מאד.בשובי אחרי הצהרים ל״חדר" סיפרתי לילדים על מות הרצל, וכיד דמיוניהוספתי מה שעלה על לבי. מנין לך הידיעה? שאלוני, ועלי היה לגלות את כלהמעשה, שאחי וחבריו קראו על הדבר בעתון ובכו. הכיתי שגם הילדים יבכו, אךהם שתקו. זכורני שהפלטתי: הלואי ויקום לנו הרצל אחר במקומו. בבית־המדרש,בשעת אמירת "קדיש" לנפטרים, עלה על דעתי שצריך לאמור "קדיש" לעילוינשמתו של הרצל.כעבור ימים מספר ערכו הציונים אספה לזכר הרצל. עז היה רצוני להיותנוכח באספה זו, אולם אחי הבכור גער בי ולא נתנני ללכת אחריו. סיפרו בביתנוכי יוסף אהר׳לס נאם באספה על גדולתו של הרצל וכל הנאספים בכו.אנו, הקטנים, קנינו תמונות של הרצל ותלינו בבתים, הסתכלנו מתוך רגששל יראת כבוד בתמונת המנהיג הדגול והתאבלנו יחד עם הגדולים.מקץ 14 שנים, ביום כ׳ תמוז תרע״ח, ערכנו בסטולין אספה פומבית לזכרהרצל. סר הפחד, נשמנו לרווחה מבחינה פוליטית ברוסיה. בעיירה פורסם על האספהוכמעט כל הציונים לקחו בה חלק. אספנו תרומות לנטיעת עצים ביער הרצל, תמונתושל חוזה הציונות היתר. עטופה שחורים, הוקרא "יזכור" והודלקו נרות נשמה. כולנוהתיחדנו עם זכרו של המנהיג הגדול.באותה אספה עלתד, בזכרוני תמונת התיחדותם של השלושה בסוכה שבביתנוביום קבלת הידיעד, על פטירתו של הרצל.אברהם־צבי הוברמןמתקופת העליה השניהבתקופת העליה השניה לארץ־ישראל בראשית המאה העשרים עלו מסטולין(בשנת 1906, לערך) ליבל קולודני, בךפינסק ששימש מורה בעיירה, ליבל חזןוזליה סטוליאר. במשך שנים אחדות לא יצאו עולים נוספים לארץ, לעומת־זר. גברהההגירה לארצות־הברית וד.קיפה המונים.34והנה הופיע בסטולין בשנת 1911 ליבל קולודני, שחזר מארץ־ישראל והביאאתו לעיירה מרוחה של הארץ. בשיחתו עם אבי, יוסף אייזנברג, הלהיב אותו והציעלו תכנית להקמת משק חקלאי בארץ. אותו זמן היה אבי חוכר האחוזה רצ׳יצהשליד תחנת־הרכבת הורין, ואילו אני נתמניתי על ידו להשגיח על השדות באדמתוורוני הסמוכה. עבודת־האדמה והמשק היו קרובים מאד ללבי, וכששמעתי על הצעתקולודני, ביקשתי מאבי, שנמשך להצעה ביסודה, כי יעלה ארצה ויקחני אתו.נמשכתי משום־מה לארץ ולחיים בה והייתי בטוח שאצליח בה מכל הבחינות.הדבר היה מוסכם, ברם מכמה סיבות התעכבה נסיעת אבי, ואני לא יכולתי להשליםעם הדיחויים; האדמה בערה תחת רגלי. אז נסעתי לסטולין, התיעצתי עם קולודניובקלצ׳וק, מציוני העיירה, וגמרתי בלבי לעלות לבדי. כשסרתי ל״רבי" ר׳ ישראל׳קהפרלוב להיפרד ממנו, לא יעצני לעלות, בנמקו! "הארץ עוד שוממה, התנאים בהקשים, הנד, אחרים עלו וחזרו, ואתד, ילד צעיר ובלתי־מנוסה". אך החלטתי היתר,איתנה.ידעתי שאבי לא יתנגד לעלייתי ארצה, אך גם הסכמתו לא יתן לי, מתוךחשש שעלול אני לחזור ונמצאתי מוציא לבטלה דמי־נסיעד, הלוך ושוב. בחרתיאיפוא לא לגלות לו את תכניתי, ובאחד הימים נעלמתי מן הבית ובכיסי סכום־כסףקטן להוצאות־הדרך ומכתב מזאב בקלצ׳וק לאחיו בן־ישי, שתקע מכבר את יתדובארץ.נער בן חמש־עשרד, הייתי, רשיון יציאד, לחוץ־לארץ לא היה בידי ולאיכולתי לנסוע דרך אודיסד" כנד,וג אז. ניסיתי את מזלי ועברתי את הגבול הרוסי־אוסטרי וד,געתי לוינד,. הימים ימי־קיץ לפני קונגרס ציוני וצירים הגיעו לעירלקונגרס, ביניהם גם אחדים מארץ־ישראל. נזדמנתי עם אחד מהם, וד,וא פועלהמכיר כבר את הארץ ור,לד, הציגני לפני האגרונום יצחק וילקנסקי, שהגיע אףהוא מהארץ, ובשמעו מפי את פרטי עלייתי וכי הנני בן למשפחד, חקלאית — הפנד,אותי לבן־שמן.לא בנקל עלה לי להגיע ארצה, ומשהגעתי שמתי את פעמי ישר לחותבן־שמן, ואכן, נתקבלתי שם עפ״י המלצתו של וילקנסקי. למחרת בואי נשלחתילחרוש בצמד־סוסים בין עצי יער־הרצל. פועלי החוד, ראו כי מיטיב אני לחרושעל אף גילי הצעיר, ועד מהרר, יצא לי שם של פועל טוב. נראה, שרוב הבאים אזלא היו מנוסים כלל בעבודד,. הייתי מרוצד" כמובן.בבית־הורי דאגו לי ימים מספר, אך הבינו מה שעשיתי ולאן נעלמתי, ועדמהרה השלימו. אבי אמר! משמע שמשה שלי יהיה המפלס דרך לי ולמשפחה כולה.מקץ שלושת־ רבעי שנד, הגיע אלי אחי הגדול יהושע. בן־שמן מצאד, חןבעיניו וד,וא נשאר בחוד, ועבד יחד אתי. הביתה כתבנו מכתבים יפים וידענו להביעשביעות רצוננו גם מדברים שלא סיפקו את רוחנו. ראינו את עצמנו חלוצי הדורושמחנו בחלקנו. לא אחת סבלנו מקדחת, אך לא נרתענו והזמנו את אחינו השלישי,דוד. הוא ישב אתנו זמן קצר והצטרף לחוד, בחולדה. כך חיינו בארץ וחלמנו עלהעלאת כל המשפחה והתנחלות בארץ. ור,ימים ימי פעולות הבארון רוטשילד, ימיההתישבות במרה (גבעת־עדה), מתולה ועוד. פניתי לפקידות והיתה לי תקור,להיאחז במשק. מיהרנו לכתוב על כך לאבינו וד,וא יצא אלינו לראות את הארץולעמוד על תנאי ההתישבות במושבות הברון. אנו, שלושת האחים, מאושרים היינו35לקבל את פני אבינו בנמל־יפו. הוא סייר את הארץ ועמד לקנות לעצמו כרם בראשון־לציון, עם זה עשינו יחד תכניות להתישבותי במושבת־פלחה בגליל. והנה פרצהמלחמת־העולם הראשונה, וכל מי שהגיע מאירופה לביקור בארץ מיהר לשוב לביתוואף אבי יצא את הארץ. אולם הבטיח להמציא לי סכום כסף לפיתוח המשק, ולבומלא תקוה שהמלחמה לא תימשך והוא יבוא עם כל בני־המשפחה להתנחל בארץמיד אחר תום המלחמה.אך הגורל רצה שהתכנית היפה לא תבוצע. באו ימי הסבל והצרות שלמלחמת־העולם הראשונה. המצב נעשה קשה מנשוא ואחי יהושע חזר הביתה, מתוךמחשבה לבוא מקץ ימים עם ההורים יחד. אני ואחי דוד נדדנו בארץ, עבדנו אצלאברים במסחה ובמקומות אחרים וטעמנו, יחד עם כל בני הישוב, אוז טעם המלחמההתורכית. אולם החזקנו מעמד עד כניסת האנגלים והכרזת בלפור.משה אייזנברגהמפלגות ו״בני־ציון"ככל יהדות רוסיה נשאו גם יהודי סטולין בעול המשטר העריץ שדיכאם,ואתם כל רעיון של חופש ושחרור. התקוות והחלומות של 1905 התנדפו. החייםהאפורים של היהודים חזרו להרגלם ולסבלם. נשתתקו הויכוחים בין המפלגותבעיירה, נחלשו הפילוגים בקרב הנוער ופסקה העירנות הפוליטית של אתמול.רק לפני זמן קצר המתה העיירה מן התעמולה וההתנצחות של המפלגות ברחובהיהודי! ה״בונד" ערך את אסיפות־ההסברה שלו במורד ההר שמעבר לאחוזתהעיירה, וזקיפים הועמדו על המשמר בפינות שונות, "פועלי־ציוד וחברי "ס. ס."קיימו את אסיפותיהם במקומות־סתר אחרים, והציונים התכנסו בחשאי בחדרי־חדרים, — וכל זה מפחד השלטון הצארי שרדף כל תנועה ציבורית, בפרט פוליטית.ומשכבדה היד העריצה, הוכרחו פעילי המפלגות לרדת למחתרת, או להתפזר מילעיירה סמוכה או לברך, ומי אל מעבר לגבול, כדי להינצל מרדיפות וסכנת מאסרוגם גירוש לארץ גזירה. מבחינה ציבורית נעשתה קשה הישיבה בעיירה לכל אישבעל הכרה, ולא יפלא שההגירה ממנה גברה באותה תקופה מאוד.אף האגודה הציונית נראתה חשודה בעיני השלטון הריאקציוני וגם עליהיצא הקצף, אם־כי חבריה היו מוכרים לאנשי השלטון המקומי כאנשים מתוניםואחראים. הם הוזהרו לא לעסוק בשום ענין ציוני, שהוא פוליטי. ובכן היה הכרחלנהל גם את הפעולה הציונית במחתרת, וכתוצאה מכך היא הלכה ונחלשה.הגיעו ימים חסרי־תוכן, ימי שעמום ורוגז. דבר לא היה שיתן סיפוק לנפשושל הדור הצעיר, חניכי העיירה, שהאידיאלים שלהם נרמסו ברגל גסה. אך ראהזה פלא! אחרי שנה־שתים של שתיקה התעוררו מעצמם שלושה נערים מקומייםלחדש את העבודה הציונית בעיירה. הם פנו למורם בעבר אלתר מוצ׳ניק, מראשוניהציונים של סטולין, גילו לו את תכניתם וביקשו את עזרתו, והוא, כמובן, נענהלהם. עד היום נעדר מבינתי הגורם שדחף אותי ואת שני חברי, בני גילי, לתכניתנו36העזה לחדש את הפעולה הציונית שהוזנחה ע״י החברים המבוגרים. דרוש היהאומץ־לב ובטחון לצעד זה באותם הימים. יתכן שצו פנימי פקד עלינו ואנו ניגשנולהקים אגודה ציונית בסטולין, היא אגודת "בני־ציוף, שפתחה דף חדש בעיירה.ציוני העיירה עודדו אותנו, אך הזהירונו שנישמר לנפשנו מעין הבולשת.יתכן שאנו לא הערכנו את הסכנה, ומתוך בטחון בצדקת פעלנו נגשנו לעבודה.לא עברו שבועיים ימים וסביב אגודתנו התלקטו יותר מעשרים נעריםבגיל 12—15, שאש הציונות התלקחה בלבם, ונתנו את ידם לפעולה. אחד הצעדיםהראשונים של האגודה היה לפתוח מחדש את הספריה הציונית שעמדה סגורהזה מזמן, ולנו ניתן לטפל בה ולנהלה. ערכנו מחדש את הקטלוג, רכשנו ספריםחדשים (בעברית ורוסית) והתחלנו לחלק ספרים לקריאה לבני העיירה. הלכנו אלהנוער והדרנו גם אל השכבות העממיות שה״בונד" נהג עד אז לפרוש כנפיו עליהן,פתחנו שעורי־ערב למבוגרים, מכרנו בולי הקק״ל, חילקנו את השקל הציוני,התמסרנו להפצת ספרות ציונית ("העולם", "ראזסווט", חוברות הסברה ועוד).מלבד זאת נתנו יד לעניני־ציבור מקומיים, ערכנו את ה״מנין הציוני" שהיה נהוגבעבר, ויחד עם חברים מבוגרים נשאנו בכל הפעולה הציונית. אחר־כך, כיווןשפעילותנו עוררה גם את החברים — הציונים הותיקים — הפכה׳ במרוצת הזמן,אגודה זו של "בני־ציוך לאגודת־הציונים האחידה של סטולין.יצוין, שהשתייכותנו לאגודה לא היתה בהסכמת הורינו, כי לא כולם היומרוצים מענין זה. ובבית־הכנסת של "הרבי" דיברו עלינו בביטול וכעם. אולםאנו הצעירים, הנאמנים לדגל ציון, המשכנו בעבודתנו ושמרנו על הגחלת שלאתכבה גם בימים קשים.א. ציוניקערות בערב יום־הכיפוריםידוע היה המנהג לאסוף תרומות ליישוב ארץ־ישראל ע״י הועד האודיסאישל חובבי־ציון באמצעות קערות בבתי־הכנסת בערב יום־הכיפורים. ציוני סטוליןפיגרו בשטח פעולה זו עד שנת תרע״א.רצה הגורל שבחג־השבועות תרע״ב גורשתי בפקודת השלטונות יחד עםמשפחת קופל אייזנברג מאחוזת טראבאז׳וב (שכן אסור היה ליהודים, לפי חוקיהצאר, להתגורר בכפרים ובאחוזות) ועברתי לסטולין. כמורה עברי התודעתי לציוניהעיירה, שאחדים מהם היו ידועים לי מכבר, ובשיחותינו נדברנו לחזק את הפעולההציונית בעיירה, מאחר שהוזנחה במקום. בישיבה שקוימה לתכלית זו, הוקמה ועדת־פעולה להפצת הרעיון הציוני, לעניני תרבות, לקרן הקיימת ועוד. עם בחירת הועדה,שלתוכה נכנסו המורה אלתר מוצ׳ניק, יהודה־ליב הוברמן, ליבל קולודני וזאבבקלצ׳וק, נדרשו הצעירים שטיפלו בספריה ובהפצת העתונים הציונים, להירתםבעול הענינים הציוניים במקום, שדרשו כוחות רבים.בימים ההם, ימי שלטון הצאר ורדיפת כל תנועה ציבורית־חברתית, קשה37היה לפתח פעולה רחבה, סכנת מאסר ריחפה על ראש כל עסקן פוליטי ואף העבודההציונית התנהלה ביתר זהירות, משום כך לא הצליחה הועדה ללכת בגדולות. ברםמה שניתן לעשות תחת דגלו של הועד האודיסאי, שהיה מוסד רשום ומופר ע״יהשלטונות, עשו הציונים בגלוי, ויותר מזה! ניצלו את השלט הליגאלי גם לפעולותאסורות ע״פ החוק.והנה התקרבו "הימים הנוראים", בהם הרבו הציונים לאסוף כספים למטרותציוניות. הועדה החליטה להנהיג את אוסף התרומות בקערות, כדוגמת ערים אחרות,גם בסטולין. היא פנתה לועד באודיסה וקיבלה ממנו חומר־תעמולה לפירסום, טפסידין־וחשבון ואחרים למפעל הקערות. טובי החברים בעיירה גוייסו לעמוד לידהקערות. הח׳ ברוך גולמן קיבל עליו את הפיקוח על הקערה בבית־הכנסת הגדול,מקום בו נהגו להתפלל ביום־הכיפורים ה״רבי" וחסידיו. כותב הטורים נשלח לעזורבזה לגולמן, כי לא היה שם בטחון מלא בהעמדת הקערה בגלל יחסם השלילי לציונותשל רבים מהחסידים וחצר ה״רבי" בכלל.כהכנה לפעולת הקערות ערכו ביניהם הציונים מגבית לפני־כן ואספו למעלהמעשרה רובל, שהכניסו לקערה של גולמן. הדבר עשה רושם ועורר רבים לתרוםסכומים ניכרים. לא נתגלתה כל התנגדות ל״קערה" הציונית בבית־הכנסת הגדול וכןבשאר בתי־הכנסת. הממונים, וסביבם בני־הנוער הציוני, עמדו בכל בית־כנסתשל העיירה ותבעו מהמתפללים לתרום ליישוב ארץ־ישראל. לשבחם של יהודיסטולין יאמר, שאם־כי לא היו ציונים תרמו כולם ורבים בעין יפה ל״קערההציונית", כפי שכינוה בעיירה. מי שרצה בפרסום שמו בספר־התורמים המיוחדלתרומות אלו, חייב היה לתרום לפחות 20 קופיקות, אולם נמצאו רבים שתרמו גםיותר. לעומתם היו כאלה שיצאו ידי חובתם בפרוטות, כמתן צדקה לכבוד יום־הדין.במידה ידועה השפיעו העומדים ליד הקערה על ההכנסות וכן על התורמים, שלא נוחהיה להם להתחמק או לתרום סכום פעוט. בקיצור, בני ישראל נתבעו ונענו. הצעיריםשימשו אותה שעה מקשרים בין העסקנים שעמדו ליד הקערות, עשו את הסידוריםהטכניים הדרושים ומסרו על מהלך הפעולה.מפעל הקערות ליישוב ארץ־ישראל שהונהג בעיירה לא הכזיב, ותוצאותיוהיו ניכרות.במוצאי יום־הכיפורים הופיעו כל העסקנים עם הכסף שאספו והחומר שבידםורשימות התורמים. הפעולה סוכמה! נאספו 50 רובל, הצלחה שאיש לא פילל לה.גולמן, שבדירתו נתקיימה אסיפת הסיכום, היה מלא התלהבות ובשיחת־חברים הציע(בהלצה) לקנות ממתקים לילדי העיירה ב־10 קופיקות, שכן אם מתנגדי הציוניםטוענים, כי הכספים נאספו לסוכריות, לא כדאי להכשילם בחטא "לשון־הרע"...העסקנים היו מרוצים מתוצאות המפעל, ראו בהן ערובה להצלהה בשטחי־פעולהציונים אחרים, והחליטו לעשות צעדים נוספים להחדרת הרעיון הציוני ברבים.למחרת יוה״ב פגשני אשר׳קה, בנו הבכור של ה״רבי" ר׳ ישראל פרלוב,שאל להכנסת הקערות ואמר לי בזו הלשון: "אבי מתרעם על שהעליבוהו הציונים".״הכיצד?״ — שאלתי. ותשובתו היתה: "בכל בית־תפילה העמדתם קערות ליישובארץ־ישראל ואילו בבית־מדרשו לא". רגע נמצאתי במבוכה, אך תוך כדי דיבורהסברתי, שלא היתה כאן כל כוונה לפגוע, חלילה, בכבוד ה״רבי", אלא שראינו כלבית־תפילה כמוסד של קהל ולא ביקשנו כלל רשיון מהגבאי. לא כן בית מדרשו38של הרבי, שהוא רכושו ורשות־היחיד שלו, וסבורים היינו שאין להעמיד בו קערהבלי נטילת רשות מראש. ומאחר שלא היינו בטוחים כי ה״רבי" יסכים לענין,מחמת יחסו הידוע לציונות, לא פנינו אליו בענין זה. ביקשתי מאיש־שיחי להסביראת הדבר לאדמו״ר. נראה שהסברתי נתקבלה על דעתו של אשר׳קה, שהיה נווזלבריות ולא התעמק יתר על המידה בכל הענין, ואפשר שהדברים לא נאמרו ברצינותמלאה.וכך הוכנס מנהג הקערות ליישוב ארץ־ישראל בסטולין והכנסות המפעל גדלומשנה לשנה.זאב בן־ישיבית־העם הציוניכשעולה על לב זכר בית־העם הציוני בסטולין, מיד צפה בזכרון תקופתגידול הפעולה הציונית והלאומית בעיירה לאחר המהפכה הגדולה ברוסיה וההתעור-רות הציבורית החזקה שהורגשה ברחוב היהודי בשנות 18—1917. כל הכוחות שהיוטמונים ומדוכאים קמו בבת אחת ויצאו לפעולה בשטחים שונים, וביניהם גםהציונים שפיתחו פעולה רחבה ביותר.לא עברו ימים רבים מאז מרם 1917 והציונות בסטולין נמצאה במצב שלפריחה וכיבושים. בתהלוכה הגדולה שנערכה לכבוד השחרור והמהפכה צעדו גםהציונים, ובעיקר הנוער, תחת סיסמאות לאומיות עם דגלי כחול־לבן. הספריההציונית, שהכילה שני ארונות ספרים והבונדאים רצו להפכה לספריה כלליתומשנתקלו בהתנגדות מצד הציונים קשרו מלחמה עליה, — הוחזקה במאמציםבידי הציונים ונשארה בידיהם כספריה ציונית. אותו זמן הורגש צורך במקום ריכוזהפעולה, מרכז לעבודת הציונים בעיירה ומועדון לפגישות חברים, להחזקת הספריה,למשרד, לאסיפות, לנשפים ולכל פעולה ציונית אחרת, לתכלית זו שכר ועד הציוניםהמקומיים שני חדרים בבית ר׳ מוטיל גרבוז ברחוב דומברוכיץ, וקראו לחדריםבית־עם ציוני. שלט, שבו התנוססה הכתובת בצבע כחול על רקע לבן בישרהלכל עובר ושב בעברית וברוסית! בית־עם ציוני. מיום ראשון לשכירת הדירה הפכהלבית־מועד של ציוני העיירה וכל הימים ביקרו בה החברים המקומיים והבאיםמחוץ לעיירה. בימה קטנה הותקנה באולם הגדול, נרכש ריהוט צנוע והקירותקושטו בתמונות מנהיגים ועסקנים. דגלי הלאום התנוססו בתוך המועדון, שםדברו עברית, שרו משירי ציון, קראו עתונים וספרים מארץ ישראל, בקיצור —אוירה ציונית מילאה את כתלי בית־העם.זכורות יפה ההרצאות שנשמעו במועדון מפי לייבל קולודני, אלתר מוצ׳ניק,ישראל־יונה זרחוכיץ, אריה גרבוז־אבטיחי, מהרשק ואחרים. שם הרצו השליחיםטורקלטאוב, מרגולין ואחרים, שם נערכו הבחירות לועידה הציונית השכיעית, שםהתקיימו ישיבות הועידר, הציונית המחוזית, החליפו שם ספרים בספריה ושם היתר,לשכת האגודה.מהחברים הפעילים שדאגו לבית־העם התבלטו! אסתר פליאסניוק, פייגל39טנצמן, בילה זלדין, שרה גלויברמן, בילה ורניק, שרה קוזניץ ועל כולם מרדכיאיזנברג ולייבל גרבוז. בתקופה ההיא נערכו בבית־העם הרצאות מדי שבת בשבתושמשכו גדולים וקטנים, והנוער שאב תורה ציונית וחברתית. בו ספג רוחועל ידו התחנך הנוער. בו קמה קבוצת החברים והחברות שהכריזו על עצמם בתור"צעירי ציוך. בוהתנהלה העבודהלמען הקרן הקימתלישראל ע״י החברותבילה זלדין, אסתרפליאסניוק, שרהפיאלקוב ואח׳, חבריועדת קק״ל שהראופעילות רבה.לא אחת שי-מש בית־העם מקוםכינוסים, וכן לנשפיחברים, למשפטיםספרותיים, מסיבות־חג וסתם אסיפות.זכורה האסיפה שבהמסר הח׳ גרבוז־אבטיחי דין־וחשבוןמהועידה הציוניתהשביעית בפטרוגרד,לאחר שהבונדאים לאנתנו לו לנאום בבית־המדרש ומחוסר אולםאחר השתמשו בחדריבית־העם.זאת ועוד: עםהקמת בית הספרהעברי "תרבו ת",כשהורגשה צפיפותבכיתות נמסרה דירתבית־העם באורח זמני לשתי כיתות של בית־הספר, ומשנתפנתה — הזר ביתהעם לקדמותו.מאורעות הימים שלאחר המלחמה שהביאו אנדרלמוסיה בחיי היהודים בעיירהגרמו להזנחת בית־העם. כעבור 2—3 שנים ועם הקמת החלוץ ושאר ארגוני הנוערהציוני נוסדו מועדונים נפרדים, שהיו המשך לבית־העם הציוני.הועידה הציונית המחוזית וחתימות צירים ואורחיםבילה ברנדס־זלדין40הועידה הציונית המחוזית בסטולין, שבט תרע״חעם הצהרת בלפוררבים בסטולין שמעו וידעו על ההכרזה ההיסטורית של בלפור, שלפיההוכרה זכותו של העם העברי על ארץ־ישראל להקים בה ביתו מחדש. הכרזה זו,הידועה בשמה ״הצהרת בלפור״, מיום 2 בנובמבר 1917, נתפרסמה ברבים, אךנבלעה בתוך רשמי החויות של התקופה הסוערת, ימי המהפכה הגדולה ברוסיה,שבלעו את כל תשומת הלב. אנשים קראו ושמעו על ההצהרה וחזרו לחיי יום־יוםוקורותיהם, שהיו מרובים והעסיקו את מוחם של היהודים בכל מיני בעיות.באותם הימים נפל בחלקם של רבים מהפעילים במחנה הציוני להקדישמזמנם ומרצם לפעולות הסברה ציונית ובקשר לזה נשלחו חברים ששרתו בצבאהרוסי למקומות שונים. גם אנו, ד״ר מאיר פקר, רופא בבית חולים צבאי במינסק,ורופא־השינים יעקב ברמן, שיחידתו הצבאית חנתה בפוליסיה בסביבת סארני—דומברוביצה, נקראנו למלא שליחות דומה בערים ובעיירות.נפגשנו יחד בסטולין באחד הימים. ציוני העיירה ידעו מראש על ביקורנווערכו אסיפה פומבית בבית־המדרש של העיירה. משהגענו לבית־המדרש לפנותערב, מצאנו אותו מלא קהל, בעיקר נוער. המרצה הראשון הקריא את הצהרתבלפור, הסביר את תכנה ועמד על המיפנה בציונות ועל הסיכויים לעתיד. השניהתעכב על חובת העם בשעה גדולה זו לציונות ולעם. הוא קרא בהתלהבות לעליהלארץ, להכשרה והגשמה.היתד. הרגשה שהדברים נקלטו ונתקבלו ברצון, ואף יותר מזה — בנכונותלקיימם. איש לא העיר הערות נגד, כרגיל בעיירות מצד בונדאים ויהודים אדוקים.יצאנו מבית־המדרש מלאי הכרר. ששליחותנו פעלד. את הרושם הדרוש ואחריו יבואוהמעשים.עפ״י הזמנת עסקני הציונים הלכנו לבקר את האדמו״ר ר׳ ישראל פרלוב.הציונים קיוו ששיחתנו תמשכנו ותקרבנו לרעיון הלאומי. הלכנו אתם ובלוויתםוד.רבי, אמנם, קיבל את פנינו ונכנס אתנו בשיחה, אולי מתוך נימוס לגבי קצינים41יהודים בצבא, ואפשר מטעמים אחרים. שנינו עמדנו בשיחה על המצב החדששנוצר אחרי הצהרת בלפור, הבענו את התקוה שהציונות תהיה מעתה תנועת העםלכל שדרותיו ועל ידה תימצא הדרך לגאולה. הרבי הקשיב ולא הגיב כמעט, וכשקמנולהפרד ממנו איחל לנו הצלחה. עזבנו את בית הרבי בלי שהיה לנו יסוד להניחשהוא, הרבי, שוכנע על ידינו.באותו ערב התקיימה פגישה קצרה עם הנוער הציוני, שכן אחד מאתנופעל מטעם "צעירי־ציוך׳, ולסוף השתתפנו בישיבה עם הציונים הפעילים שבעיירה.החברים הרימו על נס את הצלחתנו וציינו כי הרושם בעיירה הוא חזק ובודאי תוגברהעבודה הציונית בסטולין להבא.לאחר זמן־מה שמענו שאכן גברה ההשפעה הציונית בסטולין, אנשי "ע מ ך"שואלים ומתענינים בעליה, מתארגן "החלוץ" בעיירה, מוקמים ארגוני־נוער וסטוליןתופסת מקום נכבד בתנועה הציונית בפולניה.ד״ר מאיר פקר, ד״ר יעקב ירדני(ברמן)פתיחת האוניברסיטה בירושליםיום פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים, הוא ז׳ ניסן תרפ״ה (1.4.25),שהיה יום היסטורי גדול לעם ישראל הוחג באופן חגיגי מיוחד גם בסטולין. המאורענישא בפי כל, קטן וגדול, ולפי הרגשת הקהל הרחב היתה סטולין ביום ההוא כולהציונית. ככל היהודים נשאו גם יהודי סטולין את עיניהם ביום ההוא להיכל המדעוהחכמה המוקם על הר הצופים בירושלים לעיני העולם הנאור. הציונים המקומיים,ראשי המחותנים בשמחה רבתי זו, היו עסוקים עוד ימים מספר לפני כן בהכנותובסידורים לחגיגת היום, והנוער הציוני דאג במיוחד שהחג יצליח ויכניס רוחלאומית מחודשת בלב יהודי העיירה.עסקני קק״ל, בילה זלדין ואהרון פיאלקוב, סובבו יום לפני זה בבתי העיירהומכרו טלגרמות של קק״ל למשלוח ברכות לפתיחת האוניברסיטה. הם נפגשו באהדהבכל מקום. גם בונדאים לא התנגדו למשלוח הברכות שמספרן הגיע ל־120. חנוניםרבים עזבו את חנויותיהם ביום ההוא ובאו אל חצר בתי־הכנסיות. שם הסתופף המוןרב שסטולין לא זכרה כדוגמתו. הסביבה קושטה בדגלי הלאום שהתנופפו בחזיתבית־הכנסת הגדול (הוא בית־הכנסת הלבן שבעיירה) וסדרנים העמדו מכל הצדדיםלכוון את הציבור. הצופים (סקאוטים) הופיעו בתהלוכה לבושים מדי חקי ומקלותבידיהם והשאירו רושם בל ימחה. נואמים מטובי הכוחות הציונים שבעיירה עלועל הבמה איש אחרי רעהו, ביניהם: ישראל־יונה זרחוביץ, אלתר מוצ׳ניק, יצחקבלוהוסקי והמורה שכטמן, ונשאו את דבר היום לפני האלפים שמילאו את ביתהכנסת מפה לפה. גם הרחבה שלפני בית־הכנסת היתה מלאה קהל אנשים שנשארובחוץ מחוסר מקום. הלב רעד מגיל ורגש משמחה למראה הנהדר ולשמע הנאומיםשעוררו את הלב. תמונת הרצל התנוססה בכניסה לבית־הכנסת, ובצדה — תרשיםהבנין של האוניברסיטה וסביבם כרזות ופסוקים המדברים אל הלב והנשמה הישר־42אלית. זרחוביץ ספר על הרעיון ליצירת אוניברסיטה עברית בא״י שעורר הפרוס׳הרמן שפירא בראשיתה של התנועה הציונית והדבר עורר תשומת לב, ובקונגרסהציוני בוינה בשנת תרע״ג נתקבלה החלטה על הקמת האוניברסיטה וכי הקק״לרכשה חלק מהקרקעות שעליהן משתרעת האוניברסיטה, עוד לפני מלחמת העולםהראשונה. היסוד לאוניברסיטה הונח עוד בשנת תרע״ט ובמשך 5—6 שנים הוקמואספת־עם ציונית ביום פתיחת האוניברסיטה בירושליםמכוני מחקר במדעי היהדות, חימיה, ביאולוגיה ומיקרוביולוגיה ומעתה יקוייםבאוניברסיטה "כי מציון תצא תורה"!עוד הנאומים הנלהבים יוצאים מפי הנואמים ודמעות גיל חונקות את הלבוהגרון והנך קורא בעיני כל העדה, גדול היום וקדוש החג לכולנו, כי לנו הארץ ואנונהיה בבוניה, גואליה ובעליה.חגיגת האוניברסיטה בסטולין שעברה בהצלחה וברוב פאר השאירה רושםבל ימחה בעיירה לשנים רבות והיתה לה השפעה רבה על הכשרת הלבבות, היאקרבה את סטולין לארץ־ישראל.בילה ברנדס־זלדיןארגון להתנחלות "שיבת־ציון"גלי העליה המוגברת לארץ, שהקיפו בעיקר את בני הנוער ועסקנים ציוניים,והידיעות מן הארץ בשנות 1920—1925 עודדו ומשכו רבים מקרב יהודי העיירהמשכבות שונות לארץ־ישראל. רעיון ההתנחלות בא״י חדר גם לחוגי "עמך",43שהיו רחוקים לפגי כן מן הציונות. החלו לדבר ולחשוב על עליה והתישבות עלהקרקע בארץ. ומשיחות בבית־המדרש ובשוק עברו לשיחות בבתים ובקהל. באולםהתפילה "פלבנה" שליד בית־המדרש נערכו דיונים מעשיים, שבהם היה ר׳ ישראל־יונה זרחוביץ הרוח החיה, והתארגנה קבוצה לעליה, שכונתה "שיבת־ציוך.עם הקמת הקבוצה הוחלט לבחור משלחת שתצא לארץ כדי לקנות שטחאדמה מתאים בשביל חברי הארגון ולתכנן את עלית החברים. כל החורף אספוחברי הארגון כספים וטפלו בתקנות, ובחודש אפריל 1925 יצאו שליחים לארץכבאי־כוח הקבוצות האלו מסטולין, פינסק וסארני. במשלחת השתתפו: אברהםוויוואט ומרדכי אייזנברג מסטולין — פינסק ושמואל זינגרמן עם פינחס קליידמסארני.בהגיע המשלחת לארץ, ניגשה מיד לביצוע התכנית. אחרי סיורים נפגשהעם מנחם אוסישקין ואברהם גראנובסקי, מראשי קרן קימת לישראל, ולפי עצתםהתקשרה המשלחת עם "חברת הכשרת הישוב" בדבר רכישת שטח אדמה במפרץחיפה. כמפרעה מסרו חברי המשלחת לידי חברה זו את הכסף שהביאו אתם במזומנים,וע״י כך סייעו לקק״ל ברכישת שטח אדמה שכלל גם את החלקה המיועדת בשבילהארגון. עם זאת התחייבו לפרוע את העודף לפי תנאים מסויימים. הודות להתקשרותזו ניתנה אח״כ אפשרות לאותם מחברי הקבוצות שלא יכלו לעמוד בהתחייבותםלרגל המשבר הכלכלי בפולניה, לקבל חלקות קטנות בסביבת עפולה. ואילו אותםמחברי הארגון שפרעו את תשלומיהם — התנחלו על אדמת הקק״ל במפרץ חיפה,בהתאם לכתב ההתקשרות שנחתם בשעתו עם "חב׳ הכשרת הישוב".והרי העתק האישור שניתן לב״כ הקבוצה מאת הועד המרכזי של ההסתדרותהציונית בפולניה בצאתם לארץ:ורשד״ כ״ח ניסן תרפ״ה 22.4,25, מספר — 1995אל חברת הכשרת הישוב בארץ ישראלירושליםח. נ.המוכ״ז, ה״ה שמואל זינגרמן, אברהם ויוואט ומרדכי איזנברג מעיר סטוליןבאי כוח קבוצה לרכישת קרקעות בא״י "שיבת ציון" סטולין—סרני—פינסק, עוליםלארץ ישראל במטרה לרכוש קרקעות בשביל חברי הקבוצה הנ״ל. כוחם של הללויפה להעביר קניות בשלמותן ואנו מבקשים איפוא מאתכם להושיט להם את עזרתכםבנידון אינפורמציות ועצות המתיחסות אל מטרת בואם לארץ.בכבוד ובברכת ציוןההסתדרות הציונית בפולניהא. צייטליןהיה בדבר צעד ממשי ומעשי מצד יהודי פוליסיה וסטולין בתוכם, להתנחלבא״י ולהשתתף בגאולתה ובבנינה.נזרדכי ברזלי44הד מאורעות תרפ״ט בארץ־ישראלהד מאורעות הדמים של אב תרפ״ט בארץ־ישראל הניח חותם מיוחד עלסטולין הציונית והיהודית כאחד. רבים רבים מבני העיירה היו קשורים לארץ ע״יבניהם שעלו לפני כן ארצה, ורבים היו הקשורים אליה מתוך חינוכם והכנותיהםלעליה. על פרוץ המאורעות נודע בעיירה מתוך העתונים היומיים והדבר היהלשיחה בפי כל. ולא רק ציונים, ולאו דוקא הורים שבניהם עלו כבר ארצה אואלה החולמים לעלות, דאגו למתרחש שם בארץ וכאבו את כאב הישוב העברי בה,אלא כל בני העיירה כולה מקטן ועד גדול היו אחוזי התרגשות לגורל העם בציון,לנפש ולרכוש ולכל תוצאה שמאורעות הדמים עלולים להביא. העומדים בתור לעליהומצפים לסרטיפיקטים חששו שמא יפגע הדבר בעליתם, שכן מלומדים היו לקחממאורעות 1921 שהעליה נפסקה בגללם. בבית־המדרש׳ בשעת התפילה, בבית־הספר בשעות הלימודים, בשוק, בדואר ובכל מקום שאל איש את רעהו ושוחחועל המאורעות בארץ.והידיעות המגיעות יום־יום היו סוערות ומסעירות עד שהחלו להתקבלמכתבים מחלוצי סטולין בערים, במושבות ובקיבוצים. המודאגים שבעיירה מהמצבבארץ מתחזקים בקראם על רגש הבטחון של הישוב, על עמדתו האיתנה ועל הרוחהאמיצה המפעמת אותו. הפסימיסטים מתחילים לבטוח בכוח ארגונו של הישוב,שכן הוא עם על אדמתו ויודע על מה הוא נלחם, אלא שהספק מנקר במוחם: האםלא יפריעו האנגלים ליהודים במלחמתם נגד הפורעים הערבים?נסערים ונרגשים מהמתרחש בארץ, נרעשים ונפעמים ממשמע אזנינו ומהמיתלבנו, ובהיותנו נתונים לקורות הימים — רצה כל אחד מאתנו, בני הנוער הציונילזרמיו בעיירה, להשליך עצמו אל תוך האש, לעמוד במערכות ההגנה שתארנוהכמלחמה באויב. ואף כי לא פיקפקנו כי יד ישראל תהיה על העליונה, הרגשההנובעת מרצון עז ומעומק הנפש, כי לא יכולנו להעלות על הדעת תוצאות אחרות,נדמה היה לנו שנוכחותנו בארץ תגביר את הכוח היהודי עד כדי בטחון מלא בנצחוןעל הקמים עלינו במולדת, והכמיהה לעליה גברה וחזקה, כי לא יתכן שהישוב ישארבדד במערכה!והנה הגיעו חוזרים מהמרכזים ועתונים מארץ־ישראל, מהם שאבנו הוראותוהסברות, וההתלהבות גדלה ואחזה את כולנו לעלות ולהצטרף למגינים, לשומריםולבונים. כל אחד מאתנו שאף להחלץ ולהקדיש את עצמו להגנה, אבל דרכי ציוןהיו חסומות. התהלכנו מדוכאים מחמצב וגאים על אחינו בארץ היודעים להשיבמלחמה שערה ואינם עוזבים כל עמדה. ענינ׳ים פרטיים, עבודות וכל מיני סידוריםנדחו או לא בוצעו כסדרם, כי הלב והמחשבה היו נתונים לארץ ולמאורעותיה.בעצם הימים ההם נקראה באופן ספונטני ע״י "החלוץ" חסטוליני בשיתוףעם שאר האירגונים הציונים המקומיים, אסיפת־אזעקה, כדי לתת ביטוי לסערתהרוחות ולגיוס אמצעים נוכח המאורעות. לאסיפה באו כמעט כל בני הנוער שבעיירהוסתם יהודים, ביניד.ם רבים מהסביבה הקרובה. היתר. זו אסיפה של חרדה שהחדירהרצינות ואחריות. דמומים הקשיבו הנאספים לדברי המרצים, שד.יו קולעים, היתד.בהם קריאד. לכוננות ולמילוי יעוד שהזמן מחייבו ובו תלוי עתיד המפעל. הקהלהיה אחוז הרגשד. רצינית ביותר ומבלי שנדרש במיוחד החל להתנדב, מתוך הספסלים45הכריזו על תרומות גדולות בכספים ובתכשיטים. רצו אנשים להביע בדרך זו אתהסולידריות שלהם ואת שיתופם לענין. ומיד הועלו על הבימה כמה מ״פבי הקהל"והם הכריזו על מגבית מיוחדת למען א״י לדיכוי מאורעות הדמים ולהגברת העליהלארץ.ההתלהבות שאחזה את הנאספים הביאתם לידי התפרקות ממש ועל השולחןנערמו כמה אלפי זהובים, טבעות, שעונים ותכשיטים אחרים בעלי ערך. היו שהגישוהתחייבות להכניס למחר את תרומתם ואיש לא הרשה לעצמו לצאת מהאולם פטורמתשלום כופר מרצון. התפרקות כזו לא ידעה סטולין וימים רבים דיברו על אסיפהזו בעיירה ועל ההתנדבות של ההמונים. לפי הלך הרוחות של אותם הימים נקלהיה להעריך ולקבוע את הקשר החלוצי החזק שנוצר בין סטולין ובין ארץ־ישראל.אפרים ליפשיץה״כפירים"הרוח הלאומית שנשבה בקרב הנוער בסטולין מאז המהפכה הרוסית והחינוךהלאומי בבית־הספר "תרבות", הולידו בקרב ילדי העיירה שאיפה להתארגן באגודהשל ציונים צעירים. האם רק המבוגרים יכולים לפעול למען רעיון ארץ־ישראליהן גם הם היו בשעתם קטנים! מתוך קנאה והתלהבות כאחד נדברו 4 ילדים להקיםאת האגודה הנכספת ולרכוש חברים. קסם לנערים הכיוון של אגודת "גורדוניה",שנוסדה בחורף 1921 אחרי פטירתו של א. ד. גורדון.עם רעיון זה יצאנו אל ילדי סטולין, ובעיקר אל חניכי בית־הספר "תרבות".מתי־מספר, ילדים בגיל למטה מ״בר־מצוה״ היינו כשהנחנו את היסוד לאגודתנו —הסתדרות צופים שקראנו לה "כפירים". לא קל היה לארגן נוער בגיל זה ונוסףלכך לא חסרו מכשולים מן החוץ, פחד הורים ומורים גם יחד.כלקראת חג היינו מתכוננים לפעולות שלנו, שנערכו מדי שבת בשבתהבשדרה שבקצה העיירה, הרחק מעין רואים. ימים ולילות ציפינו לפעולה כאל מאורעחשוב וחג, בה נערך מפקד ואחריו שיחה קצרה, ובסיומה מיהרנו איש איש לביתו,מלאי ציפיה לפגישה הבאה. זכר הפגישות ההן לא ימחה מלבנו.היה נכון! תמיד נכון! זאת היתה סיסמתנו וגם ברכתנו, ברכת ה״כפירים".ואמנם היינו גם נכונים לקבל מנות ואף ״מתנת־יד״ מאב או ממלמד על מעשינו —ביטול תורה וחריגה מהמקובל. לדעתם, מוטב היה לשבת בבית בשבת ולחזור עלפרשת השבוע ולקרוא פרקי־אבות, מאשר להתרוצץ כ״שקצים". וכך נעשינו מרדניםוחסרי משמעת, הלכנו ב״שרירות" לבנו הילדותי. התחלנו לדבר עברית בינינווהעמדנו את עצמנו לרשות האגודה הציונית שבעיירה. שום עבודה או מבצע לאהיו קשים בעינינו, ומה שעשינו — נעשה בחרדת קודש ממש. אספנו תרומות לקרןקימת, הפצנו גלויות של קרן היסוד, מלאנו תפקידי קשר ושמשות, והפרוטותהמעטות שקבלנו מהורינו לצרכינו היו קודש לקופסה הכחולה.והנה נפל דבר בעיירה! הגיע אורח מארץ־ישראל, העסקן הציוני לייבל46גארבוז(שמו העברי אריה אכטיחי), בן העיירה, הזכור לילדי סטולין כאחד ממיסדיבית־הספר "תרבות" שלהם. מששמענו אנו ה״כפירים" על הופעתו של האורח מארץ־ישראל לפני חברי ״גורדוניה״ וה״התאחדות״ — בקשנוהו להרצות גם לפנינו.פגישתו של אבטיחי עם הקטנים היתה חמה מאד ואחריה השתתף בכמהאספות שלהם, בהן סיפר לילדים מחיי הארץ, על ילדי הישוב החדש, על חיי עבודה,על העליה ועוד. הדברים עוררו בהם התלהבות עצומה, אבטיחי זרע ציונות בקרבה/,כפירים" והעשיר את מחשבתם.והנה זכינו להופיע בפעם הראשונה על דגלנו בפומבי בתהלוכת ל״ג בעומד.עברנו את הרחוב הראשי בסך שורות־שורות, צעדנו בראש מורם לפי קצבאגודת "הכפירים" בסטולין עס אריה אבטיחי, תרפ״בהמשרוקית של מדריכנו ומשכנו עין רואים. לשמחתנו לא היה גבול. האורח מא״יגרבוז־אבטיחי ליוה אותנו והצטלם אתנו ביום ההוא.בעוד זמן־מה זכתה אגודתנו למאורע כביר שני. ראש אגודת הציונים ישראל־יונה זרחוביץ הזמין אותנו להשתתף בהכנות לחגיגות יום כ' תמוז לזכר הרצל.ערכנו עלה בעיני עצמנו ובהתלהבות רבה גייסנו את כל חברינו למבצע זה. אתכל ימי החופש הקדשנו להכנות וביום האזכרה להרצל הופענו על הבמה והצגנותמונה חיה של קבוצת רועי־צאן ליד מדורת־אש. שרנו את השיר "מסביב למדורה"ונתקבלנו על ידי הקהל בתשואות. אחרי כן הופענו בתרגילי התעמלות שוניםובבניית פירמידות. היתה זו הופעתנו הראשונה על הבמה והצלחתנו עוררה בנוהכרז• עצמית וסיפוק מלא. לסוף נקראנו למסיבת הציונים המבוגרים ועסקני העיירה,שם דברו בשבחנו והעלו על נס את כוחנו ומסירותנו לרעיון התחיה. מאז התחלנולראות את עצמנו כחלוצים וכמועמדים לד.כשרה ועליה לארץ־ישראל.ואכן, במרוצת הימים יצאו מאות מחברי אגודת ה״כפירים" להכשרה47ולאחר שנים מספר התבלטו אחדים מאתנו כפעילים ב״החלוץ׳/ ב״השומר־הצעיף",ב//גורדוניה", ב״ברית־טרומפלדור" ובארגונים אחרים. כמה מחברינו נאלצו להגרעם הוריהם לחו״ל, אך רובם זבו לעלות ארצה ולהיות בין מגיניה ובוניה.ישראל גינזבורג"השומר־הצעיר"מי נטע בלבנו אהבה למולדת בהיותנו על אדמת נכר? מי לימדנו לזקוףראשינו, ראשי ילדים גלותיים, שחוחים, יראים בפני כלבו של הגוי ? מי פתח בפנינופתח לעולם הרחב וצפונותיו ? מי הדריך ולימד, חינך וגילה אפקים, אהב וחינןכל נער ונערה יהודיים בעיירה ? למי אנו חייבים איפוא, תודד" אם לא להסתדרויותהנוער העבריות, ולבית הספר "תרבות" אשר על אף חילוקי הדעות שהיו לפעמיםביניהם שימשו כולם מטרה אחת נעלה: חינוך הדור הצעיר והעלאתו ארצה.על אחת מהסתדרויות הנוער האלה, על הותיקה, הגרעינית והעסיסיתשביניהן — על הסתדרות "השומר־הצעיר" בסטולין, ידובר להלן. אין טורים אלהמתיימרים לבוא במקום מחקר היסטורי. לצערנו ולמגינת לבנו לא נשארו בארץתעודות כל שהן על התקופה בת עשרים וכמה שנים, למן יסוד הקן השומרי בשנת1920 ועד חיסולו יחד עם חיסול העיירה כולה בשנת 1942, פה ושם שמורים ודאיזכרונות, אם אצל החברים הממשיכים בדרכם עד היום הזה, והריהם נמצאים עתהבקיבוציהם בשדות העמק ובערבות הדרום — ואם אצל רבים אשר עברו כברתדרך בחייד׳ם בתוך שורות ה״שומר־הצעיר" ועתה הם נמצאים במקומות שוניםבארץ, אכן, לחברים האלה, הזוכרים, משפט הגאולה של התקופה ההיא מתהוםהנשייה.כותב הטורים הללו, בן המשמרת הצעירר, של "ד,שומר הצעיר" בסטולין, אינומתכוון אלא להצבת ציונים אחדים, בחינת תמרורי דרך, בהתפתחותה של הסתדרותנוער זו, ואינו סבור שעליו המלאכה לגמור. רק משום חשש השכחה נטל עליואת המשימה. ולא יפלא, איפוא, אם ימצאו בר, ברשימה זו אי דיוקים, או ערבובפרשיות של מוקדם ומאוחר. ועם הקוראים הסליחה וההבנה.אסיפת קן— "אל יפול רוח־כם, עלי־זים מתרוננים, בואו שכם אח־חד לעזרת העם...אל יפול רוח־כם, עלי־זים מתרוננים, בואו שכם אח־ד לעזרת העם..."בגבעות "פודגוריה" הידד,ד קול שירה קצובה, אדירה, עברית עסיסית,מלרעית, שבקעד, מעשרות גרונות. בשורות ישרות עמדו צעירים יהודיים לבוזזיםתלבושת אפורדדכחולד, והניפו דגלים כחולים אל מול שמים כחולים. תרועתחצוצרה, דקה, צלולה, הפסיקה את הדממה שהשתררה לאחר פקודת "הקשב".שרל קשטן, ראש הקן, הקריא את הוראת היום: "הסתדרות ,השומר הצעיר׳ בפולניה,48הקן בסטוליך, הוראת־היום לל״ג בעומר... או הוראת־היום לראש השנה... או סתםהוראת־היום מם׳ כך וכך. אסיפת־הקן היה בה משום חג לכל החברים. כולם, למקטןועד גדול, למן שארל, מרים ביצ׳יק, ויבדלו לחיים הדסה פרנקל, וולה ועד קטןהזאטוטים שבשכבת "בני־מדבר" נתכנסו יחד. כולם באותן השורות ואותה התלבושת.חשנו עצמנו כחיילים למחנה גדול (היו תקופות בהן מנה הקן בעיירה הקטנהכ־180 חבר). אסיפת הקן התקיימה פעמים אחדות בשנה, רק במאורעות חגיגיים.הפעולה האינטנסיבית היומיומית התנהלה בקבוצות ובנדודים. השיטות החינוכיותהשתנו עם המעברים השונים שעברה התנועה כולה, אך הצופיות שימשה מאזומתמיד יתד ופינה לכל הפעולה ההדרכתית. מהתחלת קיומו חינך הקן השומריאת חבריו להיות אנשים חזקים וגאים, כנים וישרי לב, שאינם נופלים ברוחם,ויודעים לעוץ עצה בכל עת צרה וצוקה. מי יודע אם תכונות אלה לא עמדו להםאחר כך בשעות קשות. שהרי מהמעיין הזה שתו מרדכי אניליביץ׳, טוסיה אלטמןוחבריהם.רשאים הננו להניח שנמצאו בין יוצאי הקן השומרי בסטולין, אשר מחצופרצופי נאצים בשעת לכתם לשחיטה. ודאי לנו שנמצאו...בראשיתראשיתו של הקן השומרי בסטולין היתה כנראה בשנת 1920. אז נוסד ע״יצעירים "גדוד הסקויטים על שם הקאפיטאן יוסף טרומפלדור". בארכיון הקן, שהיהשמור בסטולין עד השנים האחרונות לפני פרוץ המלחמה, נמצאו תעודות! מודעות,מכתבים, בקשות של חברים וכן מכתבים שמעליהם נישאה הכותרת י הנ״ל. סימןשני, מובהק יותר, לשנת יסוד הקן — הוא היובל, יובל החמש־עשרה, שהוחגברוב פאר על ידי כל החברים בשנת 1935. גאוות הותיקים היתד. תמיד על כךשהקן בסטולין צעיר מהתנועה בפולניה בכמה שנים בלבד. אלה הזוכרים אתחגיגת יסוד האוניברסיטד. שהתקיימד. בסטולין בשנת 1925, זוכרים ודאי אתהסקויטים שד,ופיעו בחגיגה בבית־הכנסת מסודרים בשורות, לבושים תלבושתחאקי, כובע חאקי ועליו סרט כחול־לבן. דומני שכבר אז השתמשו גם במקלותצופיים לתהלוכה.כאמור, אין בידינו כל חומר נוסף על התקופה הד.יא. יש להניח שהקן ינקוניזון מד.מקורות הכלליים מהם ינקו קיני "השומר־הצעיר" שקמו אז בערי גליציהופולין הקונגרסאית ואחר כך גם בסביבותינו. מקורות אלו היו! סערת הנעורים,התפתחות התנוער. הצופית באירופר" וכן הד.דים שד.גיעו מן הארץ: "השומר"ופעולותיו ולאחר מכן גדוד־העבודה, הסתדרות־העובדים וכר.מעון הקן הראשון (או "ד.לוקאל" בפי הבריות) היה, כנראה, אצל יהושעברוך ("שיעברוך") בקרבת הנהר, על יד המפחה של האחים קוזניץ, במקום שהיהמכונד.: ה״פגרים" (אויף די פגרים). אכן, סימני בית־קברות עתיק (כ:נראר. פראוו־סלאבי) נגלו שם מזמן לזמן, כשהיו בעלי־עגלות חופרים חול צהוב לבנין. בקרבתמקום עברד. התעלר. שהקיפר. את העיירד. ושימשר. בצורר. פרימיטיבית לניקוזוביוב (די קאנאווע) ועל ידה צמחו עצים עתיקי־יומין. עם בוא האביב התערבבוהריחות של התעלה והעצים עם ריחות הלבלוב בגן עצי הפרי של ר׳ מאיר ניסןגייר שבסביבה,49מעון זה, שהיה מבין הראשונים בכלל בעיירה, משך אליו המון סקרנים שהיונוהים אל חלונותיו לראות מה עושים שם ה״משומדים" הללו בערבי שבתות.חסידים וזקנים היו סופקים כפיהם, יורקים שלוש פעמים ועוברים הלאה לדרכם.ואילו אנשים צעירים יותר היו מציצים בגניבה ולעיניהם נגלתה תמונה מוזרה.על הקיר תמונותיהם של הרצל וטרומפלדור מקושטות בניר צבעוני ומסביב יושבים"החברה הללו" על הרצפה ומקשיבים לדבריו של האחד, המקריא מתוך ספר.משל "חברה־משניות" או "שיעור" בישיבה, להבדיל, מתנהל כאן.הקן השומרי ינק הרבה מהשושלת החסידית ובית ה״רבי" שבעיירה, מאגדותה״ינוקא" ומ״התשליך" של ראש־השנה. מוזר, אף כי שני אלה תרתי דסתרי הם,שהרי השומרים ביטלו במחי־יד את כל הישן וחרתו על דגלם את "מרד־הבן",מרד בעבר ובכל הכרוך בו; אותו "השומר־הצעיר", שקם כאילו כריאקציה נגדהעולם היהודי הגלותי, הושפע השפעה רבה מהחסידות. כאותם חסידים שבביתהרבי ישבה הקבוצה השומרית, או הגדוד, ביום שבת של חורף, בין השמשות,בחושך, ופיזמה בדבקות "וטהר לבנו לעבדך באמת". בחוץ ייללה סופת כפור. שלגמועצת מנהלי"השומר־הצעיר"בסטולין, כסלו תר״ץרטוב, צורב ירד וכיסה את עין הארץ. בבית אשר ברחוב השני מתהלך אבא בשעותאלו בין הצללים שעל הקירות ו״טוחף פסוקים בארמית על שבת המלכה המסתלקת:אנת הוא מלכא מלך מלכיא וכר. בביהמ״ד שבטבור העיירה עובר לפני העמוד ר׳אהרון דער בעריז׳נאייער" ומסלסל בניגון שיגון ומתיקות, עבודת אלוהים ודאגתפרנסה כרוכים בו יחדיו: "אתה אחד ושמך אחד". אמהות זקנות לוחשות בשעותאלו בבתים: "גאט פון אברהם". עוד מעט יעלו אור ועם כל הצער שביציאתהשבת יתנחמו כולם ב״שבוע טוב", "גוט וואך", ישפתו את המיחם וישתו תהמהביל ורותח — ובמעון השומרי אף שם יציאת שבת, אף שם מפזמים ניגוניםחסידיים שנקלטו בנגינה בבית הרבי או שהובאו לכאן ע״י "מבקר" שבא לקן.היו בה בחסידות כמה תכונות שאותם ירשה תנועת "השומר־הצעיר"בכללותה. ואילו הקן השומרי בסטולין נטלם כפירות בשלים בבית הרבי המקומי:אמונה, דבקות ברעיון ועל כל אלה השקפת עולם חיובית, בחינת "עבדו את השםבשמחה". כאלה היו הראשונים אשר יסדו את הקן וכך נמסרה תורה לדורות הבאים.מדי דברנו בראשונים ובמייסדים בל נקפח, חלילה, זכות ראשונות של50הצבת ציון לנאמן הנאמנים, אשר עמד על משמר הקן מיום היוסדו ועד היכחדומעל פני הארץ — שרל קשטן.שרל קש ט ןשרל נולד בשנות העשר האחרונות של המאה הנוכחית בבית יהודי טיפוסיוהיה נציג מובהק של האינטליגנציה היהודית העובדת בעיירה. בשנות ילדותולמד בחדר אצל אביו ואחר כך קנה תורה לעצמו בתור אוטודידאקט. הוא היה בעלקלסתר פנים אציליים, ואם כי קדרות יהודית היתר■ פרושה עליהם, נחבאה כאילובקצות שפתיו בת־צחוק קלה, שובבה, מלגלגת, — חיובית. זוג עיניים עמוקות,שחורות, תוהות, סקרו אותך, מדי דברך אתו, בעד זכוכית הפנסנה. היתה בו בשרלמזיגה של תורה וחכמה, של שכל קר ונוקב — ושל לב חם ורוגש. איש מידותטובות היה ולא יכול לשקוט בשמעו דבר עוול. סמל היה לרבים מאתנו שהתחנכועל ברכיו ושתו בצמא את דבריו. אף לאחר מכן, כשהתבגרנו וידענו לנתח בעצמנועובדות ושמועות, כשהלך־רוח של ביקורת אחז כנו, — הערכנו את שרל ונמלכנובדעתו בקלות כבחמורות. הוא היה מכובד ומקובל בעיירה על כל מכיריו. אףיריביו החריפים כיבדוהו. היו לו מהלכים בבתים ובחוגים שונים, למן ה״בונד"ו״האגודה המקצועית של פועלי המחט״ הסטולינית, ועד הציונים הכלליים: שקליאר,בלוהוסקי, ר׳ ישראל יונה זרחוביץ׳ ואח׳.צלם היה ממקצועו ובעבודתו פירנס את כל משפחתו הגדולה. שקדן ולומדתורה כל חייו. ועם כל זה מצא זמן רב לפעולה בקן, בליגה למען ארץ־ישראל־העובדת, "החלוץ", הסתדרות "תרבות" המקומית וכו׳. בכל המקומות האלה מילאהקן תפקיד חשוב, ובמשך תקופות ארוכות היווה את חוט־השדרה של הפעולהבהם, הודות לעזרתו ולפעולתו של שרל. הוא הצטיין בכוח הסבר ושכנוע, היהנואם מצויין, כשהיה מופיע על הבמה כנציג "השומר־הצעיר" היו כולם מאזיניםלו ברחש כבוד. מבין הראשונים היה, מהדור הותיק, שסיגל לו את ההברה הספרדיתוהרכיבה לעברית שלו, ההשכלתית, הגרונית, המצלצלת. כשהיה מתרגש בזמן נאוםכזה היית חש בפועל איך האדם מפליג בכנפי דמיונו לארץ עליה חלם, ואליהלא הגיע, ומתאר בצבעים עזים את כל המתרחש בה עד לידי שיכחה עצמית,בחינת "כל עצמותיו תאמרנה".אביו, ר׳ אשר קשטן, מראשוני חובבי־ציון בעיירה, יהודי נמוך קומה, שהחזיקבסטולין יחד עם אחיו יצחק־ישראל בית־ספר עברי, היה מלמד דרדקי. ברבות הימיםבחל בפרנסה זו והיה יושב בית. בבית העץ הקטן, שברחוב הבורקאן, שהדלותשוועה מקירותיו — תססו חיים יהודיים, תרבותיים, עסיסיים. וכיון שבמשך כלהשנים שימש הבית כתובת של "השומר־הצעיר" במקום, כתובת לדואר, למברקיםואורחים — היינו, אנחנו הצעירים, מבין באיו. על המדפים ובין מיטות העץ המיושנותהיו תקועים ספרים וכתבי־עת שונים. למן גליונות "הצפירה" שהצהיבו ועד אחרוןגליונות "בדרך", זה השבועון העברי שהחל להופיע בוארשה במחצית שנותהשלושים. למן ״חובות הלבבות״ ו״שבט־מוסר״ — ועד שירי מיכ״ל וכתביסמולנסקין.ר׳ אשר היה יהודי משכיל, בעל גישה סקפטית לכל דבר. הוא לא העזלהתמרד בפומבי נגד הדת, אך היה מרבה לבקר את הרבנים, הרביים וכלי הקודש51שהפכו את הדת קרדום לחפור בו. מדי קראו בעתון היה מגביה משקפיו ומחייךחיוכים של נעימות, משמצא פורקן להגיגיו במאמר או ברשימה שקרא.חבריו לדעה ולויכוח היו שני יהודים סטוליניים, משכילים ובני תורה,ר׳ אלתר מוצ׳ניק ז״ל, ששימש במשך שנים רבות מורה בביה״ס תרבות, ור׳ חייםוואלינסקי (חיים דער אפטיקער) ז״ל. השלישיה הזאת שהציצה לעולמות החיצונייםו״נפגעה" במקצת לא הרהיבה לצאת חוצץ נגד כל הישן, אולם שאפה להכניסשיפורים ושכלולים לחיי ישראל, ובחוגי הדתיים הוחזקו אפיקורסים. מדי פעם בפעםהיינו פוגשים אותם בויכוחיהם, בעתות חורף, בימי שלג וסגריר על יד התנורהמפיץ חומו! ובימי קיץ, בחוץ, על יד ערוגת הירקות שעל יד הבית, ועל יד סככתהבד שהיתה משמשת תפאורה למצטלמים, שבה היה שרל ואחר כך גם אחותוסוגיה עושים בקסמיהם.שרל היה מזדמן לרגל עבודתו לערים הגדולות, לפינסק, לוילנה ופעמיםאחדות ביקר בורשה. בשובו היה שואף להכניס מיפיפותו של יפת לאוהלי שם.סיפר לנו רבות על קיני התנועה בערים אחרות, על ההנהגה הראשית ועל המנהיגים.במשך שנים רבות נדרש שרל לעבודה מרכזית בתנועה, בהנהגת הגליל ובהנהגההראשית, אלא שעובדת היותו מפרנס המשפחה ומסירותו לבני ביתו מנעו בעדומלצאת את העיירה. אילו היה עושה כן, היה ודאי מגיע לגדולות.בסוף שנות העשרים החלה תנועת השומר־הצעיר בפולניה לדגול בהגשמהעצמית ועם יסוד קיבוצי ההכשרה הראשונים נוסד גם קיבוץ שומרי בהורין שעליד סטולין. אנשי הקיבוץ היו מבקרים לעתים בעיירה ומוסיפים לקן בלימוד שיריםחדשים ובדירבון הפעולה החינוכית והאירגונית. דבר זה גרם לא אחת לידיהתנגשויות עם ההורים והחוגים הדתיים ולעתים הגיעו עד לידי החרמה ונידוי.חברי הקן התרכזו בעיקר מ״בני־הטובים" שבעיירה. אולם רזרבה קבועהלשורותיו לא היתה לו. זו באה רק עם יסוד גדוד הצופים על יד בית הספר "תרבות".בימים ההם שימש כמורה ללימודים ריאליים בבית־הספר המורה זאבטשודנר. אחיו היה מאיר טשודנר, מטובי המורים העבריים בפולניה, חיבר ספרילימוד אחדים והיה מפורסם במאמריו ובפעולתו בהסתדרות "תרבות". טשודנר,שעבד קודם לכן בעיר סלונים, הושפע מאוד מהפעולה הצופית שבקן השומר־הצעיר שם. ולא נתקררה דעתו עד אשר אירגן על יד בית־הספר גדוד צופים,שהיה מסונף במשך תקופה מסוימת ל״השומר־הצעיר".גדוד הצופיםגדוד הצופים היה בנוי לפי מיטב המסורת הצופית והאירגונית. מחולקהיה קבוצות, קבוצות! בראש כל קבוצה עמד ראש־קבוצה או "ארי". הקבוצההיתה חד־מינית ומנתה 10—15 חברים. מכל כיתה בביה״ס הורכבו שתי קבוצות.בראש הגדוד עמדה מועצת ראשי הקבוצות שנקראה בשם "סלע־האריות". הללוהיו מתאספים ערב־ערב בבית־הספר ומתכננים יחד עם טשודנר, שכונה "ראש־הגדוד", את הפעולות של הימים הקרובים. היתה גם חלוקה לשכבות, שהצעירהמהם נקראה "גורים", ולאחר מכן "כפירים" ו״צופים".משמעת וסדר — אלה היו יסודות הגדוד. כל צעיר היה חייב לרשום יוםיום בלוח מיוחד, שנקרא בשם לוח פרנקלין, את מעשיו הטובים והרעים שעשה52בו ביום, אם הכין את שעוריו בסדר ואם ביקר בפעולות הגדוד ובשיעורים בבית*הספר.כמורה, שאף טשודנר למצוא מזיגה בין הלימודים ובין הפעולה בגדוד, וישלציין שההצלחה האירה לו פנים במידה רבה. אלה אשר השתייכו פעם לגדודהצופים יזכרו ודאי את ההשפעה הרבה שהשפיעו על הצעירים הגינונים החיצוניים.התלבועות הנאה, הפשוטה והזולה כאחת. לכל קבוצה היה מספר מיוחד וכן צבעמשלה, סרטים קטגים מצבע הקבוצה, צבע השכבה, וצבע הגדוד היוו את "הגימוניה"שכל חבר הגדוד נשאה על הכתף. יתר חלקי הציוד כללו! עניבה צופית, כחולהלצופים וירוקה לגורים וכפירים, משרוקית, חגורת עור, סימגים מיוחדים שלדרגות ומקצועות, מקל צופי, שני מטרים גובהו וכ־5 סנטימטרים קוטרו. וכן סימניםמיוחדים לראשי קבוצות ושכבות. לאחר מכן גם תרמיל־גב ומגבעת צופית.כשהיו חברי גדוד הצופים עוברים בעיירה, ברחוב הראשי, רחוב קושצ׳יושקו,על מדיהם וסימניהם, מקלותיהם ודגליהם, ובפיד,ם שירי לכת ארץ־ישראליים:"התדעו מי אנוכי", "אנו נהיה הראשונים" היו יהודים מהמדרכות מודדים אותםמכף רגל ועד ראש. רבים נדולהם לנערים הללו ששעתםפנויה "לשטויות" אלה, אך רבומהם אלה שהבינו שכאן טמוןגרעין חינוכי עתיר־צמיחה,העתיד להצמיח ברבות הימיםפרי הילולים. אלה ואלה שמחוסגם לנו היהודים יש משהובדומה לצבא ובדומה לגויים.פעולות הגדוד היובעיקר צופיות ואספורט. אחתלכמה שבועות נערכה "הפלגה"(טיול) לזאטישיה. ביערות האורןהעתיקים, בין נבכי העצים, בקעו תרועות החצוצרה שבישרו את המשחקים הצופיים.כאן הרגישו הנער והנערה לראשונה חופש אמיתי וחדוות חיים מה הם. התפרקדנועל פני הארץ, רצנו והשתוללנו, שאפנו לרוחה את האויר הצח ושאבנו מלוא חפנייםשמחת חיים.אולם פעולת הגדוד לא נמשכה זמן רב. הנהגת הקן ובראשה שרל קשטןתבעו מטשודנר לגוון את הפעולה הצופית של הגדוד על ידי פעולת הסברה ציונית,חלוצית וסוציאליסטית, לקיים שיחות ור,רצאות. בוגרי הגדוד, שגמרו בינתייםאת בית־הספר, נדרשו גם להשתייך לארגונים הארציים ולאחר מכן לצאת להכשרה.טשודנר לא הסכים לכל השנויים הללו והתנגד להם. הדברים הגיעו לידי כך, שפרצהמחלוקת חריפה בין שני הצדדים. ובמשך זמן אף נתפלג הקן לשני קנים. אנו,הצעירים, לא הבינונו אז את משמעותה של המחלוקת והיא הוסברה לנו באסיפת־הקן שהתקיימה בפודגוריה בהשתתפות שליח ההנהגה הראשית, הח׳ צבי זוהר,שבה הוכרז על איחוד שני הקנים תחת הנהלתה של ההנהגה־המקומית הישנה. אלההיו צעדיו האחרונים של גדוד הצופים, שהתפתח עד לקן שומרי מיוחד במינו ללאחברי "השומר־הצעיר" נפרדים בחורין מדובויסקי בצאתולאמריקה53מרכז וקשרים אתו — ל״הסתדרות השומר הצעיר בסטולין". מעון הקן הזה היהבביתו החדש של שמעון פיאלקוב (שמעונקה דוידקעם) ע״י ביהכ״נ של המתנגדים.לאחר האיחודלאחר האיחוד חלה התעוררות עצומה בקן, המעון היה אז בבית הגדולהעשוי לבנים של שקליאר וכלל שני חדרים גדולים (לאחר זמן גר שם אברשהשקליאר). המעון היה מקושט בטוב טעם ובו פינות שונות. הקבוצות והגדודיםאורגנו מחדש לפי המתכונת של התנועה הארצית. מדי שבוע היתה מתקיימת מסיבתעונג־שבת, שבה לימדו שירים חדשים, שירים ארץ־ישראליים ושירי העמים. ביןההרצאות והשיחות תפסו מקום נכבד הסתדרות העובדים ותנועת העבודה בארץ.בחוגים החלו ללמוד את תולדות הסוציאליזם ואת תורתו של בורוכוב. בתקופהההיא, לערך, יצאו להכשרה ראשוני השומרים מסטולין שהשתייכו לקיבוץ פלאנטי.הקן התפתח, יחד עם התנו-עה כולה, מהסתדרות צופיתנטולת מטרה סופית להס-תדרות נוער חלוצית, מגשי-מה, בעלת גוון פוליטי אידי-אולוגי.טשודנר, שהיה בעלמרץ רב, המריץ לאחר זמןקבוצת חברים מבין אלהשעזבו את הקן בשעתהאיחוד להקים הסתדרותחדשה בעיירה! "השומר-הלאומי". ואכן, הסתדרות זוקמה ובמשך תקופת זמן קצרה אף התחרתה ב״השומר-הצעיר". אולם את כתרהראשונות לא הורידה ממנו. לקן נכנסו שנה שנה נוסף לצעירים בני כתה ה׳בבית הספר ״תרבות״ גם נערים ונערות מחוגים אחרים, — מבית-הספר הפולניהממשלתי. כוח-משיכה עצום היה לו לקן והוא עמד לו תמיד בהתחרותו עםהסתדרויות נוער אחרות שבעיירה.בוגרים רבים מהקן נמצאו בתקופה ההוא בערים הגדולות שבסביבה, בפינסקובוילנה, בהם קנו תורה בגימנסיות ובבתי-ספר טכניים. בימי החגים ובירחי-החופשחזרו הללו לעיירה והביאו אתם ממשב הרוחות של הימים ההם, מההתעוררות הציוניתהסוציאליסטית שחלה שם עם גבור האנטישמיות והרדיפות נגד היהודים.בינתיים התחילה לנהור מהעיירה העליה הגדולה ארצה. צורת העליההחדשה — הנסיעה לארץ ב״אקסקורסיה״ — שהיתה, לפי הערך, זולה ונוחה —משכה אחריה רבים. הקשרים עם הארץ נתהדקו. לא היה כמעט בית בסטולין שלאהיה לו קרוב בארץ. גם על הקן ופעולותיו הסתכלו בימים ההם אחרת. "סוף סוףמחנכים הם לארץ-ישראל", אמרו היהודים.חוויה עמוקה, שנשארה ודאי בזכרון רבים, שימשו ללא ספק, טיולי ל״גבעומר של הקן. ל״ג-בעומר אומץ על ידי התנועה כיום חג לנוער. הטיול, שנערך54לרוב ליער זאטישיר" היה אחד היפים ביותר ושימש מקור השראה לפעולה במשךתקופה ארוכה.וזה סדר הטיול: מבעוד יום יוצאת פלוגת החלוץ ואתה ציוד צופי ומכינהבמגרש שלפני היער, או באחת הקרחות הגדולות, מחנה צופי: תורן לדגל, אוהלים,מטבח צופי וכד. כל חברי הקן למגדול ועד קטן חייבים להביא את הציוד שלהםלמעון בערב שלפני היציאה. ראשי הקבוצות בודקים את הציוד ומעירים אתהערותיהם. למחרת היום קמנו עם חשיכה. שמים תכולים היו פרושים מעל לעיירההמתנמנמת. פה ושם בקעה קריאת השבוי. בשוק נשמעה חריקת אופן של עגלתאיכר המוביל מהכפר הסמוך שקי תבואה אחדים למכירה, קצת ירקות וכיוצאבהם. מבתי־הכנסת בקעה תפילה חרישית של המתפללים ב "מ נ י י ך הראשון.על יד המעון היינו מתפקדים איש איש על קבוצתו ועל דגלו. והקן היה זז למסעו.בצנעה היינו עוברים את רחוב קושצ׳יושקו המתעורר משנתו. פה ושם חרק מפתחגדול בחור המנעול — החנויות הראשונות נפתחו. בצאתנו את ה״נייע־פלעצער"היתה מדביקה אותנו השמש העולה מהמזרח.טורי עצים צעירים עומדים משני עברי דרך העפר בואכה זאטישיה. קרניהשמש מפזזות בין אגלי הטל שעל העצים, הקמה הצעירה מתנועעת ברוח הבוקרהקלילה, והטור שלנו מגיע למחוז חפצו.טרם הספקנו להחליף כוח ולנוח היו השורות ערוכות שוב למסדר הבוקר.הוקרא סדר־היום שכלל מנוחה, ארוחות, משחקים צופיים, שיחה. ובערב מדורה,חלוקת סימנים ודרגות, העברה משכבה לשכבה של מבוגרים וההבטחה השומריתשל הצעירים המתקבלים במעמד זה לקן.מי ימלל את כוחה של המדורה השומרית, מי יתנה את עצמת השפעתה!חדשים לאחר מכן היינו ניזונים מאורה ומחכים ליום בו נמצא שוב סביבה. לפרושידים ככנפיים למחול ההורה ולהתעלות, להתעלות עם השלהבת העולה למעלה.מכאן, מהמדורה השומרית, מתחילה הפרשה, פרשת העמידה ללא חת בעתות צרהושואה נגד משעבדים ומדכאים, נגד גזירות ופורענויות.בערב היינו חוזרים הביתה עמוסי חוויות ולוהטי חזון ובפינו שירה עליזה,מעוררת, מוציאה את העיירה מתרדמה ומשלוות הדורות ומראה: יש דרך אחרתלעמנו, לנוער שלנו, דרך ההצטרפות לתנועה החלוצית, העליה לארץ וההיצמדותבה עד כדי היותנו לעם חדש במולדתו. רבים צפו בנו מעל המדרכות וגזוזטרותהבתים, צעירים אף הולהבו ונצטרפו לשורותינו. כזה היה טיול ל״ג בעומר.מחנות ומושבותאולם לשיא השיאים שלו, למרום הפסגה התעלה הקן השומרי בימי הקיץבתקופת המחנות והמושבות. מסורת היתה לקן מימים ימימה לקיים מדי שנהבשנה מושבת־קיץ צופית, שומרית שלו. במשך שנתיים היו אלה מחנות שנמשכוזמן קצר (ארבעה—חמישה ימים בערך). אלה התקיימו בדומברובה שאחרי הכפרבליהוש וריכזו גם שומרים מקני הסביבה: רובליה ודויד־גורודוק. הנסיעה לשםבאנית־הקיטור ממאנקביץ אף היא היתה חוויה לא קטנה לצעירים כמונו. במחנותאלה חיינו לראשונה חיי טבע. שם עמדנו בפעם הראשונה על־המשמר בלילה ושמרנועל דגלנו ועל מחננו. התרחצנו במימי ההורין הצוננים ונהנינו מזיו הזריחות55והשקיעות ומפשטותם ויופים של חיי כפר. שם נשתלה ודאי עמוק עמוק בלבותנוהאהבה לשדה הרחב, למחרשה, לסוס ולריתמה — לחקלאות.בשנים הבאות התקיימו המושבות בסביבה אחרת, בכפר אחר. הם נמשכויותר זמן וללא ספק הטביעו בנו את חותמם בצורה חזקה יותר,במחצית הדרך בין סטולין להורין, בצאתך את העיירה דרך רחוב דומברוב־סקי על פני בית־העלמין היהודי הישן, שמצבותיו טובעות בים של ירק ועצים,צומחים עצי לבנה צעירים, צחורי גזע, משני עברי הכביש. במחצית הדרך פונהשביל עפר בודד לא דרוך המוביל דרך יערות כרותים ושדות שיפון רחבים לנחלתושל דוידקו הזקן. "וורכלאס", כך נקרא המקום בפי תושבי הסביבה.פעם התקיימה במקום ההוא מושבה גלילית של השומר־הצעיר בפוליסיה.מני אז זוכר יפה הזקן את הצעירים היהודים הללו הבאים אליו לימות הקיץ, פושטיםביער ומאחרים שבת בערבים כשלחן שירה נישא מעל שפתותיהם. זוכר הגויומעריץ את היהודים הללו שבכוחם להסתדר לבד, ולו גם לשבועות מספר בליאבא־אמא, ומעביר הערצתו זו בירושה לחתנו, איבאן הצעיר, המשופם.מדי קיץ בקיץ בחודש מאי אפשר היה לראות, בדרך העולה לוורכלס, —שני בחורים יהודים צעירים, כבני 16, לבושים מכנסיים כחולים קצרים. על כיבודשל כוס חלב קר ושזיפים אחדים מפרי הגן הותנו התנאים, נחתם החוזה לאמור 1א. הגורן, המגרש והיער, באר־המים והשקתות יועמדו לרשות "החבריא"למשך שבועות אחדים, מיום כך וכך עד יום כך וכך.ב. עצים להסקה ולמדורות לא יוקחו מכריתה חדשה אלא מהיבשים הנמצאיםביער בשפע מהשנים הקודמות.ג. אוכל, חלב, חמאה, תפוחי אדמה וכיוצא בהם ימכרו לפי תנאים מיוחדיםשיקבעו.ד. הרשות בידי הבאים ליהנות מהאוכמניות שביער כאוות נפשם, אך איסורחמור הוא להכנס לגן עצי הפרי.ה. תמורת השימוש ישולם יום לפני גמר החוזה כך וכך זלוטים. ועל זאתבאנו על החתום!איוון יעקב  בינתיים התנהלו בקן ההכנות למושבה במלוא המרץ. יום יום היה כל חברמביא אתו בבואו למעון קוביות סוכר אחדות. בחצר המעון נערמו בקבוקים ישניםוערימות נייר עתונים. כולם ימכרו בבוא השעה והכנסתם — כך וכך טבין ותקילין —קודש לכסוי הוצאות המושבה.הימים האחרונים שלפני היציאה היו הסוערים ביותר. המעון מלא עד אפסמקום ארגזים ושקים. בערב האחרון התקיים המפקד. עד הרגעים האחרונים נמשךהמשא־ומתן עם הורים עקשנים אשר סירבו למסור את ילדיהם לידי "זרים". אףעל פי כן היתה ההשתתפות במושבות אלה רבה.שבועות אחדים בילו השומרים הצעירים בחיק הטבע בנחלתו של דוידקו,שבועות נטולי צער ויגון, שבועות ללא אנחות ודאגות פרנסה של אבא ואמא. שבועותאלה היו מעין ארץ־ישראל קטנה בתוככי סטולין העיירה. במושבה שרר משטר56חלוצי ארץ־ישראלי וחפשי. צלילי השפה העברית הדהדו ביער ובגורן לא רקבשעת הרצאות אלא גם בשיחות פרטיות בין איש לרעהו. בשעות העבודה הורגלנולראשונה להחזיק בלי ביד: גרזן ופטיש, את ומעדר. בשיחות החברים, שבה התבטאורבים והוחלפו דברים על נושאים כלליים, ניטעה בין הצעירים האמונה באדם.״טוב הוא האדם״ — היתד. הסיסמה וממנה פינה ויתד לכל מפעלנו.עם סיום המושבר. התקיים לרוב משפט־ספרותי ולבסוף מסיבת סיום שנמשכהעד אור הבוקר.המושבות והמחנות, הטיולים והאספות, השפר. העברית וסיפורים על הארץוהמתרחש בה, קירבו את הצעיר היהודי בעיירה לארץ ולבעיותיה, פתחו בפניואפקים רחבים, גילו בפניו עולמות חדשים.קק״ל, חגים ומועדים בקןכל חג וחג היה לו ביטוי משלו בתנועת־הנוער, לא קבע, כמובן, האופיהדתי של החג אלא צביונו הלאומי, ולכן היו חגים רבים אשר רישומם לא היהניכר כמעט כלל ולעומתם חגים אשר הוחגו ברוב פאר. מבין החגים אשר זכולתשומת לב מיוחדת יש לר.זכיר את ראש־השנה ששימש יום של דין־וחשבון שלפעולות הקן, דיונים ור.תווית קו להבא. סמוך לראש־השנר. היתר. המזכירות, שהתנהלהבשנים האחרונות בסדר מופתי, מפרסמת על לוח־המודעות דין־וחשבון שנתימפעולותיה, בו היו מפורטים כל השיחות, הטיולים וכו׳ של כל קבוצה וגדוד.באספת הקן החגיגית נמסרו על ידי המנהלים מילואים לדינים וחשבונות. (אגב,מנהלים אלה הוחלפו שנה שנה, כיון שהמבוגרים יצאו להכשרה או — אם לאעשו זאת — נאלצו לעזוב את הקן). באספת שכבת הבוגרים, שהיתר. מתקיימתאף היא בראש־השנד., נבחרד. הנהגת־הקן החדשה, המועצה וכן סומנו יתר התפקידים.חג החנוכר. הוחג אף הוא בצורה מיוחדת בקן ע״י הדלקת נרות במנורהמיוחדת וכן על ידי מסיבות לביבות וכו׳.על טיולי ל״ג בעומר דובר כבר לעיל.ערך חינוכי מיוחד נועד לחגים בהיותם משולבים לפעולה ציונית וארץ־ישראלית על ידי אוסף כספים לקק״ל. כאן המקום לציין שקן "ר,שומר־הצעיר"בסטולין עמד ברוב השנים במקום הראשון באוסף הכספים למען הקק״ל. מורשיהקק״ל בעיירה, תחילה שרה פיאלקוב, בתו של הרב, ואחר כך המורה מרדכישפטריק — ציינו שנר. שנר. את ד.שור.״צ וחילקו לו שבחים על פעולתו הברוכה.ערב ראש־השנד. היה הקן מקבל את הדואר הפנימי של קק״ל. תמורתבול קק״ל של 5 גרושים שהודבק על המעטפד. והוחתם בחותמת העבירו חבריהקן את הברכות לידי כל בית בעיירה. הפעולה בוצעה במיטב האירגון והיכולת,וסדרי הדואר לא נפלו מד,דואר הממשלתי במקום. בימי סוכות ושמחת־תורד. היוחברי הקן משתתפים, על אף חילוניותם, במניין הציוני שהתקיים לרוב בבית־הספר "תרבות", ור,יו גובים לאחר החג את תרומות המנדבים לקק״ל שנדבו בשעתקריאת התורה במניין.הפעולה למען הקק״ל הקיפד, את כל החברים מ״בני־המדבר" שאספו בוליםוהדביקום לתוך פנקסיהם ועד הבוגרים הותיקים שיצאו ל״הרקת" קופסאות, לגבייתתרומות מיוחדות וכו׳.57פרק מיוחד בפעולה למען הקק״ל בעיירה היה ה״פאזאר" שהיה נערךאחת לכמה שנים. "השומר־הצעיר" היתד. הסתדרות־הנוער היחידה ששמרה עלהמסורת להופיע בכל באזאר בפינה משלה. בגאוד. הכריזה הסיסמה, מוארת האור,בקיוסק המקושט שבתוך אולם בית־הספר "אנו הראשונים בקק״ל".הפעולה למען הקק״ל אף היא היתד. צמודה ושלובה בכל המתרחש בארץוהוסיפה לא במעט לגעגועינו אליה.יובל החמש־עשרהראוי לציון מיוחד חג יובל החמש־עשרד. של הקן, שהוחג בטכס רב־ממדיםור.קיף גם חוגים אחרים מחוץ לחברים. בשנת 1935 שכרו כל הסתדרויות־הנוערשל ארץ־ישראל העובדת במקום את הקומה העליונה של בית ר׳ ישעיהו קרופניק,מקום העיריה לשעבר, לפני שעברה לבית שקליאר. הרוח החיה בבצוע המפעלהזד. היה שרל קשטן. נוכח עליית הכוחות האנטי־ציוניים בעיירד. היה צורך להגביראת הפעולה ובראש וראשונה שימש למטרה זו המעון המרווח המשותף.בשנד. ד.ד.יא חל יובלו ד.־15 של הקן. חדשים רבים התכוננו החברים לחגיגר.ובראש וראשונה לנשף הפומבי. הבית הגדול שבו שכנו כל הסתדרויות הנוער קושטובגזוזטרה גיתלו דגלים. בשבת בערב עברו בתד.לוכד. רבת־רושם, שבה השתתפוגם חברי הקן מדויד־גורודוק, כ־250 איש. יש לזכור שבממדי העיירה היה זה מספרגדול מאוד. באולם המלא מפר. לפה של כית־הספר התקיים אחר כך נשף חגיגי.שרל קשטן היה ראש המדברים. הוא הביא לציבור את דבר החיים החדשים ההולכיםונרקמים בשורות הנוער. הוא סיפר על המהפכות שבוצעו אצל כל עם ועם אךורק על ידי הנוער וקרא את הציבור לא לשים מכשולים בדרכו של הקן, כי אםלהיפך, לעזור לו בהתפתחותו והתקדמותו.בנשף זה וכן בנשפים האחרים שהתקיימו שנה שנה ושהפכו במשך הזמן58למסורת בעיירה — השתתפו רבים מבין חוגי האינטליגנציה של העיירה. מהםששימשו במשך זמן כעין פטרונט אולם נסוגו ממנו עם התפתחותה של התנועהוצעידתה לקראת היותה תנועה חלוצית מגשימה בעלת עמדה פוליטית משלה.במקום זה כדאי להזכיר את בעיית יחסיו של הקן עם הרשות בעיירה והעזרהשקיבלנו בשטח זה. לקן היה רשיון בתור הסתדרות צופים מקומית שאינה קשורהלכל הסתדרות ארצית. כתב־הרשאה זה נמסר לנו על־ידי שר־המחוז(הסטארוסטה)במקום בשנות העשרים. כיושב־ראש ההסתדרות נרשם שם זלמן בלוהוסקי, בעלהחנות ליי״ש שבבית ישעיהו קרופניק, למטה. בשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמהצריך היה לחדש שנה שנה את הרשיון על ידי מסירת דין־וחשבון רשמי מפעולתהקן במשך השנה שחלפה. זלמן בלוהוסקי, שהיה רחוק מאד מהענינים האלה, לאסירב אף פעם לחתום. אעפ״י שהדבר לא היה לפי רוחו ורבים אחרים במקומו היהדוחים אותנו בקש.שנים אחרונותהשנים 36—37 היו קשות ומרות לקן. רוב החברים הותיקים עלו ארצה.הצעירים יותר יצאו להכשרה או עזבו. הדי המאורעות בארץ והגזירות על העליההרחיקו רבים מהנוער היהודי מן הציונות. הפסקת־העליה מחד והאנטישמיותהגזעית מאידך הביאו את הנוער לידי יאוש וחוסר כל דרך מחשבתית. רבים נתפסולחיי שעה, בחינת "אכול ושתה כי מחר נמות". אין תימה שבמצב זה הקיז הקןהשומרי מדמו והוציא מתוכו עשרות חברים וחברות שנתגלו באובדי דרך וחסרירצון להגשמה. בהנהגת הקן עמדה אז השכבה הצעירה ביותר שמעטים אולי בארץזוכרים אותה. ישראל קוגיק, שפרה ביצ׳יק, אשר רוזמן, יהודית מוצ׳ניק וכר.מעון הקן היה אז בבית ריבה פיאלקוב מול הכנסיה הקאתולית ולאחר מכן עברלביתו הישן של ר׳ מנדל גלוברמן ושם היה עד ימיו האחרונים, עד כניסת הצבאהאדום לעיירה.עם פלישת הגרמנים לפולין נתכנסו חברי השומר־הצעיר במקום לאספת־קן. במעמד עצור וללא טכסים נמסרו לשומרים הוראות איך לנהוג במצבים שונים.ארכיון הקן חולק לבתים פרטיים וכן גם הספריה הגדולה בעלת מאות הכרכים.לאחר כשבועים נכנם הצבא האדום לעיירה. ברור היה לכל שהפעולההליגאלית של הקן נסתיימה. עם כל זה שמרו השומרים על קשר ביניהם ובשעהשהחלו להגיע לעיירה הפליטים היהודים היו מבין הראשונים שחשו לעזרתם.רבים הפכו את עורם בן לילה, ביניהם גדולים וחשובים. וראה זה פלא!דוקא חברי השומר־הצעיר שהוחזקו שמאליים, קיצוניים ונטולי דרך עצמאית,היו הראשונים שפילסו להם דרך ארצה מהעיירה הנידחת וחלק מהם אף הגיעו,ביניהם גם כותב הטורים.השמועות, שהגיעו אלינו אחר כך בהיותנו בוילנה, סיפרו על המשך הקשרהשומרי שבין חברי הקן לשעבר, על דבור עברי וקריאה בספרים עבריים. אכן,הגרעין שנזרע ע״י השומר־הצעיר הצמיח והבשיל פרי בלבות רבים.עם ההתקפה הגרמנית על רוסיה וכיבוש העיירה על ידי הגרמנים נפסקכל קשר ולא נודע מאומה על חיים יהודיים מאורגנים. אולם יוצאי השומר־הצעירבסטולין הרחיקו נדוד. הם עברו שבעה מדורי גיהינום של קרבות ויסורים ונתנסו59בנסיונות רבים. מהם שנפלו ומהם שהגיעו ארצה לאחר פעולה מבורכת גאירגוןהתנועה מחדש בפולין וגרמניה, בבריחה ובהעפלה. בראש אנית המעפילים "יציאתאירופה תש״ז" שזעזעה את הישוב והעולם עמד מרדכי רוזמן, חבר השומר־הצעירמסטולין.אחרית דברהנה כי כן הרימונו את הלוט ופתחנו אשנב, ולו גם צר ביותר, על פניתקופה היסטורית הרת מאורעות. תשמשנה שורות אלה כציון מה לזכר אלה שנפלו!כמקור עידוד ונחמה לממשיכי הדרך. ויתר דברי הזכרונות של הקן השומרי בסטולין,זוהר פעולותיו, והוד הערכים אשר יצר, בהביאו לחשכת העיירה הנידחת קרן אורחמה זוהרת — הרי הם שמורים וחרותים על לוח לבם של אלה אשר השתייכולשורותיו ולא ימחו לנצח. ננחילם לדורות הבאים ונספרם לילדינו אחרינו ולאימוש זכרם לדורי דורות.משה גליסוד "גורדוניה"מאז התעוררות הרוחות אחרי המהפכה הרוסית היה הנוער הסטוליני כרובוהגדול חדור הכרה ציונית. על־אף התעמולה של ה״בונד" ומפלגות שמאל אחרותוהתנצחותן בציונים, נמשכו רוב בני־הנוער של העמלים לארגונים הציונים ובעיקרל״צעירי־ציוך. עם הפילוג שחל במחנה "צעירי־ציוך התבדל חלק מהם ועברלצ. ס., אך הרוב נשאר במפלגת "התאחדות צעירי־ציון והפועל־הצעיר", ובשנת1922—1921 היתה מפלגה זו הכח הציוני העיקרי בעיירה. הקשרים עם המוסדותהציונים והקרנות, הכיוון של העליה לארץ־ישראל, הפעולה התרבותית — כל זההיה בידי ה״התאחדות". רבים מהציונים הותיקים לא רצו להכלל במסגרת "ציוניםכלליים״, ומתוך הערכה מלאה לתכניתה ולעמדתה של ה״התאחדות״ — נתנו להיד, ורבד, היתר, זכותה בשטחים שונים,ביקוריו של הח׳ אריה אבטיחי (הוא לייבל גרבוז, בן העיירה), שהגיעמארץ ישראל אחרי השתתפותו בקונגרס הציוני השנים־עשר והופעותיו בפני חבריה״ד/תאחדות" סייעו בהרבה להעמקת הרעיון הציוני בכלל ורעיון ארץ־ישראלהעובדת בפרט בקרב כל החוגים שבעיירה. הציונות נעשתה לרעיון הכלל בסטולין.הידיעה המעציבה על מות א. ד. גורדון הגיעה ע״י העתונות כעבור ימיםאחדים, וד,ח׳ אבטיחי אז בסטולין. מיד נקראה אספת־אבל שהתקיימה בבית־הספר"תרבות" (בבית ישעיה קרופניק). מד,ציונים הותיקים השקועים בעסקיהם ובדאגותהפרנסה באו לאספר, רק מתי־מספר וד,נוכחים היו בעיקר חברי ד,״ר,תאחדות".בחלקי נפל לנהל את האספה ההיא. הח׳ אבטיחי הרצה לפנינו על א. ד.גורדון האדם והציוני, על החיים בארץ ברוחו של גורדון, הציגו כמורה לדור וכסמללנוער, קרא את הנוער ללכת בדרכיו של א. ד. גורדון, להתחנך ברוחו ולהגשיםאת הרעיון החלוצי ע״פ תורתו. לסוף הציע המרצה לארגן אגודת נוער על שם א. ד.60גורדון ליד ה״התאחדות". דברי הקריאה של החבר מא״י׳ שנתקבלו תמיד ברצוןובהערכה, נקלטו הפעם במיוחד ופעלו את פעולתם. באווירת ההתעוררות תמכומצדדים שונים בהצעת אבטיחי להקים אגודת נוער ע״ש גורדון, וכשהבאתי אתההצעה למנין, נתקבלה בהתלהבות פה־אחד. באותו מעמד הוטל על ועד ה״התאחדות"לארגן את האגודה והוטל גם עלי לפעול באגודה המוקמת.אחרי שבועות אחדים נשלחתי עם הח׳ צבי רבינוביץ כצירים לועידתה״התאחדות" בפינסק, שם הודענו על אגודת "גורדוניה" שיסדנו בסטולין והצענולארגן אגודות דומות בערים אחרות בפולניה, שבהן פועלת ה״התאחדות".עם בחירת ועד ל״גורדוניה" בעיירתנו אירגנה האגודה קבוצה להכשרהלעליה לארץ, שחבריה נשלחו ללמוד נפחות ומסגרות אצל קופל זרחוביץ ואצלנגרים והתחילו לארגן את החלוץ בסטולין.כך זכתה "גורדוניה" של סטולין להיות מהראשונות בפולניה והוציאה מקרבהכוחות חלוציים מחונכים ומוכשרים.אברהם לוין"ה חלוץ""החלוץ" היה ביסודו תנועת נוער עממית, ציונית, שמגמתה לעורר מהפכהבאורח־החיים ברחוב היהודי בגולה, להילחם בנטיות ה״בעלביתיות" ולהכשיר אתהדור הצעיר לחיים פרודוקטיביים — חיי עבודה ויצירה בארץ־ישראל. לכך דרושההיתה הכנה נפשית והכשרה חינוכית וגופנית ע״י מעבר לחיי עובדים, השתלמותבמקצוע והסתגלות לכל מיני עבודות ותנאים, שהמציאות בארץ תציג לפניהם אתהחלוץ. תפקידים אלה צריך היה החלוץ למלא לפני העליה כדי להיות ראוי לעליהומוכשר לקליטה. נוסף לכך הטילה תנועת "החלוץ" על חבריה השלטת העברית בחיייום־יום, קיום קשרי חברה, עזרה הדדית וגישה מתאימה לשאלות ולמעשים ועוד.היתר, זו תופעה טבעית, שתנועת "החלוץ" מצאה קרקע פורה וכר לגידולולד׳תפתחות בסטולין החסידית־ציונית. חסידי סטולין, שברובם היו סוחרים ואנשיםמתקדמים, לא נמנו על סוג הקנאים מתנגדי הציונות, ובניהם עמדו בשורות הציוניםותנועות הנוער, ולא ייפלא שרעיון "החלוץ" נקלט בעיירה וכבש את לב הנוערוהמוני היהודים.שנת 21—1920. אך שקטו הרוחות בעיירה אחרי התלאות שהשיגוד, בימיחילופי השלטונות והופעות הכנופיות למיניהן בסטולין גופה ובסביבתה והפעולההציונית נתחדשה בעיירה. הראשונים התעוררו בני הנוער, שאש התחיהוההגשמה בערה בלבם. התיאוריות לא משכו אותם ביותר והשאיפד, הכללית היתד,להגשים את הרעיון, לצאת מכאן, לעבור לחיים אחרים, טובים ומתוקנים במולדת.באוירה זו נרקמו חלומות ותכניות חלוציות, וכך הוקם ור,תארגן בעיירה "ר, ח ל ו ץ".עד מהרה החלו חלוצים לעלות ומכתביהם לקרובים ולחברים הלהיבו את הרוחותור,כמיר,ר, לארץ גברה והלכה.וכיוון ש״החלוץ" חייב הכשרה ונוסדו קיבוצי־הכשרה, מיהרו רבים מהנוערהסטוליני לעבור למקומות הקיבוצים ולקבל את ה "ת ו ר ה". הורים רבים חיפשו גם61תכלית ב״החלוץ", הציונים ראו בו את הגשמת הציונות והנוער עצמו מצא בויעוד, וכך נעשתה התנועה לאט־לאט לתנועת העם, ונדמה היה שכל היהודים הפכולהיות ציונים וחלוצים. כאן יירשם לברכה בית־הספר "תרבות" שרוב החלוציםהיו חניכיו. ותצויין ההדרכה של תנועות הנוער (השומר־הצעיר, גורדוניה ואח׳)שמשורותיהן יצאו החלוצים, ויעמדו על הברכה החלוצים עצמם שהתרוממו מעללהרגלים הגלותיים, קמו וניערו אבק העבר הגלותי ובחרו בדרך חדשה של חלוציותועליה, לבנות את הארץ ואת עתיד האומה."החלוץ" היה ארגון כללי ומשותף לכל הזרמים הנבדלים, כי נשמת כולםהיתד. אחת: הכשרה לעליה ולחיים בארץ. הפלגנות לא הביאה ברכה אף לא עצרהסניף ״החלוץ״ בסטולין, 1927את היציאד. להכשרד.. לא קל היה לבנים ולבנות לצאת לד.כשרה לחיי סבל ודאגהבקיבוצים, אך הד.כרד. החלוצית היא שהצליחד. לד.עבירם לפסים חדשים, לכוונםלקראת יעודם ולהצילם מהתנוונות ומהתבוללות.החלוץ נעשה פופולארי מאד בסטולין כמו בעיירות יהודיות אחרות. הואגילד, לעיני האבות וד,בנים את העובדד. שד,קרקע נשמטת מתחת הרגליים, את אבדןהיסודות הכלכליים ומעמד כלכלי כלשהו בתוך הפולוניזאציה שהקיפה את העיירה.המצב היה עגום! השינויים ורוחילופים הורגשו יפה ו״ד׳חלוץ" היה סם־המרפא,התקוד, לד,יחלץ מתוך החיים האפורים ור,ריקים לקראת הנחת יסודות חדשים עלקרקע המולדת. אפשר לקבוע, ללא הפרזה, שחלוצי סטולין היו שלמים בשאיפתםובדרכי הגשמתם, וד,ם נקלטו יפה במולדת. עשרות נערים ונערות יהודיים, שהיומועדים למפלגות זרות ועוינות או לד׳תנוונות ולחיים חסרי־תוכן, מצאו את מקומםב״ד,חלוץ". תודות לו הגיעו ארצה ונמצאים עתד, בתוכנו ועל כך יאתד, לו תד,ילה.א. אבטיחי62תנועות הנוער בסטוליןתנועות הנוער הציוניות מלאו תפקיד חשוב בהחדרת הרוח החלוצית והארץ־ישראלית בלב הנוער מבני כל השכבות והזרמים בעיירתנו סטולין.אם ננסה לסקור את הדרך בה עבר הנוער הסטוליני מאז תום מלחמת העולםהראשונה, נזכיר בראש את תנועת השומר־הצעיר, שהיתה אז ביסודה תנועת צופיםוהצליחה יותר מכל תנועה אחרת להשריש את האהבה לציון בכלל ולא״י העובדתבפרט. הרוח הציונית ששלטה בימים ההם בעיירה משכה את רוב הנוער.מדריכיה של תנועה זו, רובם ככולם ילידי סטולין, בלי נסיון רב בפעולות חינוכיות,הצליחו למשוך ולרכז את טובי הנוער סביב תנועתם.עדת הקשישים בסטולין תר״ץבהזדמנות זו יזכר לברכה הח׳ שרל קשטן, אשר היה בין הראשונים שהניחואת היסוד לתנועה זו ועיצבו את דמותה.לחברי השומר־הצעיר הנמצאים כעת בארץ זכורים ודאי אותם לילות השבתבין כתלי הקן, השיחות על נושאים חינוכיים וארץ־ישראליים, השירה המשותפתורקודי ה״הורה" הנלהבים. לא נשכחו הטיולים ליערות זאטישיה ולמקומות אחרים.הודות לאוירה זו יצאו בני־הנוער לקיבוצי ההכשרה ומשם לארץ משאת נפשםלבנות ולהבנות.תנועת החלוץ שריכזה סביבה את הנוער המבוגר יותר, שימשה מבחינהידועה כאם התנועות בעירנו. חלוצי סטולין היו בין הראשונים שהלכו לקיבוציההכשרה ויצאו להם מוניטין כאנשי עבודה נאמנים וחרוצים. ידועים קבוצי־ההכשרה63בהורין, שקלטו רבים מחלוצי סטולין והבודדים שיצאו לקלוסוב, לברנוביץ, לגרוכובולקיבוצים אחרים. כיום פזורים הם בפינות עבודה שונות בארץ.תנועת החלוץ־הצעיר קלטה לתוכה את בני השכבות העממיות ביותרוהשרישה בלב נוער זה את האידיאל החלוצי, את האהבה לציון ולכל הקשור בה.היא גם דאגה שהנוער ירכוש לו ראשי פרקים בהשכלה אלמנטרית ובידיעת השפהוהארץ ויסדה שעורי ערב לעברית וללימודים כלליים. נוער מבורך זה ידע לעשותאת המלאכה הפשוטה והקשה, אם למען הקרנות הלאומיות או פעולות ציוניותאחרות, וכשבאו המלעיזים מחוגי ה״בונד" וניסו להשטין על א״י ובנינה, ידעהנוער החלוצי להשיב מלחמה שערה.כן תזכר "גורדוניה" בפעולות החינוך, ההדרכה וההכשרה שלה משך שניםבסטולין.בהציבנו נר־זכרון לכל הנוער הסטוליני שנדרס תחת מגף האויב ולא זכהלעלות ולחיות אתנו, לפעול ולעבוד בארץ, נזכור בהערצה את תנועות־הנוערהחלוציות אשר שימשו אז מקור לא־אכזב בדרך לבנין הארץ ולהגנתה.פנחס דורוןבית״רקבוצת חברים של השומר הצעיר בסטולין יצאה את השה״צ בגלל סכסוכיםפנימיים ובחפשה מסגרת אירגונית אחרת התעכבה על תנועת בית״ר, שמשכהבימים ההם והלהיבה רבים מהנוער בפולניה. וכך הוקמה בעיירה בשנת 1931 אגודתבית״ר שמנתה קרוב לעשרים חבר. האגודה פנתה למוסדות בית״ר המרכזיים וקיבלההוראות והדרכה. במרוצת הימים נמשכו לאגודה עוד מספר נערים ונערה אחת(רחל רוזנברג) והיא גדלה עד שמנתה כ־90 חבר. היחסים בין בית״ר לבין הזרמיםהציוניים האחרים בעיירה לא היו טובים מראשית צעדיה ולא זכתה להערכה, ומשוםכך חזרו כמה חברים לאגודות הנוער הציוני ולה״חלוץ" ורבים עזבו את העיירה,ובאגודת בית״ר נשארו 2—3 חברים בלבד. לא האירה ההצלחה פנים לרעיון בית״רבסטולין, גם לא נמצא בתנועה כוח רעיוני שיקשור את החברים אליה, כי האגודההמשיכה בפעולות השה״צ בתוספת מריבות ותגרות ידים עם נערי הגויים, וחבריהאיבדו את היסודות האידיאולוגיים והרוחניים שהתחנכו עליהם משך שנים.מפעילי בית״ר היו! פסח פישמן, הרשל מולוצ׳ניק, ישה זרחוביץ, זליג רוזנ-ברג, צבי רימר, יוסף הוברמן, אברהם גלוברמן, וחיים ויינר, שכמעט כולם מיהרולהסתלק מארגונם החדש. רק פסח פישמן ואתו שני חברים אחרים המשיכו להופיעבשם "בית״ר" והיו מוהיקנים אחרונים בשטח זה.על צד האמת יאמר שרוב החברים, שהצטרפו בראשונה ל״בית״ר", היוציונים טובים ומלאים התלהבות חלוצית, ויתכן שמשום כך התאכזבו במהרהוחזרו לארגונים הציונים, יצאו להכשרה ורובם הצליחו לעלות ארצה ולהצטרףלציבור העובדים בוני הארץ.יעקב זרח (זרחוביץ)64פועלי־ציוןתנועת פועלי־ציון (ימין) חיפשה ומצאה לה כר לפעולה בסטולין בתקופתהשלטון הפולני האחרון. בראשית שנת 1925 הופיעו ברחוב היהודי בסטולין ראשוניהעסקנים של התנועה והזכירו את אגודת פועלי־ציון בעיירה משנות 1905—1906ששקעה בגלל הרדיפות הפוליטיות וכעת מחדשת את קיומה. אלה היו המורה שפיראמבית־הספר "תרבות" ומשה מילמן שפנו לעמלים וקראום לדגל פועלי־ציון.עד מהרה התרכזו סביבם כמה עשרות צעירים ומספר צעירות, שלמעשההיו ציונים אולם מעמדם דחפם להצטרף לפועלי־ציון. כיצד יוכלו אנשי עבודהועמל להימצא בכפיפה אחת עם אנשי מסחר ומנצלים שמילאו את שורות האגודההציונית? אף בתוך "צעירי־ציון" צר היה להם. במרוצת הזמן נצטרפו אליהםסתם נוער מן ההמון עד שאגודת פועלי־ציון מנתה בשנת 1930 קרוב למאה חבר.הפעילים שבין חברי האגודה, מלבד שפירא ומילמן, היו זיסקינד בלידובסקי, ברלמילמן, פייבל רימר, לייבל דבורין, עוזר בודניוק וחיים גולצמן, שנשאו ונתנו בשםמפלגתם והופיעו כנציגיח.בשנה הראשונה פעלה האגודה שלא בגלוי, כי לא היתה רשומה אצלהשלטונות, ורק בשנה השניה לקיומה נרשמה ע״י המרכז שבווארשה ומאז פעלהבגלוי והופיעה כגוף מאורגן בבחירות ובכל שעת צורך. מקום ריכוז הענינים היהתחילה בבית יצחק רוזנבלום ברחוב י. ל. פרץ ומשם עבר לבית משה בורמן הסנדלרבסימטה מצד רחוב קוסצ׳ושקו ואח״ב בבית מלכה גרבוט. היו שהתיחסו אל האגודהכאל ה״בונד", אולם למעשה ראד, ה״בונד" בפועלי־ציון שונא מסוכן ומלחמה היתד,נטושה ביניהם, לפני בחירות ולאחריהן. זכור ביקורו של הימלפארב, ממנד׳יגיה״בונד" בווארשה, וד,רצאתו על הנושא: "חיסול הציונות" (ד,יה זד, לפני מלחמתבחירות בעיירה בקיץ שנת 1930), שמשכר, את הציונים וכל החוגים. אולם מכבי־אש היה מלא עד אפם מקום. פועלי־ציון הפריעו לנואם ולמארגני האספד" וחבריה״בונד" עברו לתיגרת־ידים עם מתנגדיהם, עד שהמשטרה הפולנית נאלצה לד,תערבבדבר וכיבדה במהלומות את שני הצדדים היריבים.מהראוי לציין שחברי אגודת פועלי־ציון בסטולין לא היו קנאים ביותרוראו את עצמם כאירגון ציוני שמאלי.בדרך כלל לא הורגשו ניגודים בעיירה בין הציונים ובין פועלי־ציון, וכמעטכל תשומת לבם של חברי פועלי־ציון היתד, נתונד, לציונות, אבל הם לא נכנסובשעת בחירות בר,םכמים או בבלוק עם הציונים מכמה טעמים והעיקר, משוםשד,תקשרו תמיד עם הסוחרים. אף־על־פי־כן היתה רשימת פועלי־ציון מקבלת מספרקולות לא מועט בבחירות למועצת העיר ואף הכניסו לתוך מוסד נבחר זה צירמשלהם. רבים מחברי פועלי־ציון של סטולין עלו ארצד,.פייבל רימר65ת נ 1 ע 1 חה "ב ו נ ד"הרעיונות המהפכניים, שניסרו בחללו של עולמנו היהודי בראשית מאתנו,הכו שרשים בפינסק ובסביבה. ה״בונד" משך לשורותיו מאות ואלפים מהנוער היהודימשכבות העמלים, עובדי בתי־המסחר, פועלי בתי־חרושת וסדנאות, שוליות וסתםצעירים וצעירות. מפינסק חדר ה״בונד" לסטולין. תמורות הזמן ועצם ההתארגנותלשם שיפור התנאים הסוציאליים של ההמונים והעמלים תוך תקוה לשינויים לטובה,קסמו לדור הצעיר, ובהשפעת הכרוזים השונים וההטפה החשאית (לבל יתגלה העניןלרשות הצארית, שחשדה בכל אדם צעיר מקרב היהודים בנטיה למיגור השלטוןהקיים), התארגנה גם בסטולין אגודת חברי ה״בונד" והחלה לרכוש נפשות ולפעול.היתה זו אגודה מהפכנית ראשונה בסטולין ומנהיגיה היו! אלתר שיינה׳ס, אליהודובויסקי (בעל מספרה), זלמן בן הינך העגלון (עגלון), טודרוס העגלון וכמה אח׳.לא עברו ימים רבים וה״בונד" בסטולין ריכז מסביבו למעלה ממאה חבר מביןהמשרתות בבתים הפרטיים, שוליות בעלי המלאכה ומכמה סדנאות ועגלונים. היוביניהם נגרים, חייטים ומשכילים אחדים, שנקראו בפי אנשי העיירה בשם "אחיםואחיות", על נוסח פנייתם בכרוזיהם ובנאומיהם וכו׳. אורגנה גם קבוצת ילדיםבשם ״הבונד הקטן״, — בני 12—15 שהיו משמשים את חבריהם הגדולים. עיקרפעולתו של ה״בונד" בעיירה התבטא בהסברה למרדנות וציד נפשות למהפכהולשינוי המשטר ואורח החיים לטובת העמלים. באחד מימי הקיץ 1905 אירגןה״בונד" שביתה של פועלים ועוזרי בתי־המסחר במטרה להעלות את משכורתםוביחוד לקבוע להם יום־עבודה של 8 שעות.משהחלו פרעות 1905 ביהודי רוסיה והמפלגות היהודיות התכוננו לעמודבפרץ נגד הפורעים, ניגש ה״בונד" הסטוליני לאירגון הגנה עצמית. לצורך זה אסףכספים מבעלי־היכולת שבמקום. הנתבעים נענו מי ברצון ומי תחת לחץ. ראו ציוניהעיירה שפעולת ה״בונד" חורגת ממסגרתה המפלגתית המצומצמת ויוצאת לארגןאת החיים הציבוריים של היהודים בעיירה, והתחילו לדרוש שההגנה תקום ע״י שניהגופים יחד כמפעל כלל־יהודי. אולם אנשי ה״בונד", שהספיקו בינתיים לרכזתרומות מרוב בני העיירה למטרה הנידונה, לא נענו להם, ומשלא נמצאה דרךמשותפת פתחו הציונים במפעל עצמי לצרכי הגנת האוכלוסיה היהודית.פרטים רבים מאותה תקופה נשכחו, אולם אחד מהם בל ימחה: ה״בונד"לא הצליח להוציא מכמה בעלי־בתים סרבנים את הסכומים שדרש מהם לצרכי ההגנהורצה להפחידם. מה עשה? שלח את אחד מחבריו התקיפים, את טודרוס העגלון,לבית־המדרש והוא ירה בשעת התפילה מאקדחו אל התקרה... קמה בהלה והדברנודע אח״כ לאנשי השלטון בעיירה. מקרה זה השאיר רושם עגום בחוגי התושביםשמחוץ ל״בונד", לעומת זה הלהיב את הצד שכנגד, המהפכני.66בינתיים הגיעה פקודה משר־המחוז בפינסק אל הפריסטאב בסטולין להשגיחבשבע עינים על הנוער הנתון להשפעת המהפכנים (קרי! יהודים), והלה החל לחקורולחפש אחרי חשודים. עפ״י הידיעות שהשיג ערך חיפושים בכמה מבתי היהודים.בכלל היה כל בחור יהודי חשוד בעיניו, ואף שמטבעו היה אדם נוח ליהודים —ראה חובה לעצמו לרגל אחרי צעירי העיירה. סוף־סוף עלה בידו לקבוע את שייכותםהמפלגתית של כמה מהם ואסר את שני האחים יצחק ושמעון רוזנברג (בני מנדלוזלטקה רוזנברג) ואחריהם עוד שני צעירים בני בעלי־מלאכה מקומיים. העצוריםהוחזקו במאסר בפינסק וכעבור חדשיים גורשו עפ״י פסק־דין אדמיניסטרטיבילסיביר למשך שנתיים. מפחד המאסרים עקרו אז כמה מחברי ה״בונד" הפעילים אתרגליהם מסטולין, ואחדים אף הרחיקו נדוד לאמריקה. מאותו זמן החלה שוקעתפעולת ה״בונד" בסטולין.עם מתנגדי ה״בונד" נמנו בסטולין מלבד הציונים גם "פועלי־ציוך, שמספרםלא היה גדול, וכן ס.ס. (ציונים סוציאליסטים), שאף הם לא היו רבים בעיירה, אךעיקר המלחמה נגד ה״בונד" בסטולין ניהלה האגודה הציונית.יצויין שבידי הציונים עלה למשוך אחדים מהבונדאים למחנה הציוני. אחדמאלה, זליה סטוליאר, נגר לפי מקצועו, היה אפילו בין שלושת העולים הראשוניםלארץ בשנת 1906.מקץ 8—9 שנים, עם פרוץ המהפכה ברוסיה, התנערו שרידי הבונדאיםלשעבר, יצאו ממחבואיהם והצטרפו לנושאי הדגל האדום ושירת האינטרנציונלבפיהם. הנוער שנתפס למהפכנות התיצב אז תחת דגלי המפלגות השונות שחגגואת חג השחרור מכבלי הצאר. הם הופיעו בסטולין כ״שמאל" וכ״אידישאים" ודגלובסיסמאותיהם הישנות־חדשות. אולם עד מהרה החל מתפשט בקרב הנוער היהודיהרעיון הקומוניסטי וגרף אתו את כל בני הנוער, בטשטשו מעל פניהם את שאריתסימניו של ה״בונד" מני אז.משבאו אחרי זה ימי המבוכה, מלחמת האזרחים וחילופי השלטונות, לא היהשוב מקום לפוליטיקה, כי לא היה בטחון לחיים עצמם. רק משיוצב השלטון הפולניוהמפלגות הרימו ראש מחדש, הופיעו בסטולין אחרוני הבונדאים ואתם כמה נגרריםמהדור הצעיר בעיירה שעליהם נימנו! דויד ישפה, הרשל מילמן, גדליהו מילמן,משה נודלמן, בדנה פליאסניוק, אברהם־אשר קרוגמן, דויד־חיים פרנקל וכמה אחרים,שחידשו את ה״בונד" ופעלו תחת דגלו ואף הצליחו בתעמולתם להעביר בבחירותלשלטון העיר (למאגיסטראט) מספר נציגים, שייצגו כביכול את העמלים — הפועלים.כשנקבע השלטון הסוביטי בעיירה ב־1939 פיזר את ה״בונד" והגלה כמהמעסקניו לסיביר.א. א."תפארת־בחורים"אגודת "תפארת־בחורים" הוקמה בשנת תרפ״ד, לערך, בנשיאותו של הרבר׳ חיים־עוזר גרודזנסקי ז״ל מוילנה. בעיר פינסק הוקם ועד ראשי, ומזכירו היהמשה ברנשטיין, אברך מוכשר ופעיל, שעשה הרבה למען האגודה.67מהסניפים שנוסדו בערים ובעיירות, היו הראשונים בחבל פוליסיה, וסניףסטוליז מהמצטיינים שביניהם. ה״רבי" ר׳ משה׳לה פרלוב ז״ל קיבל עליו להיותראש הסניף, ובנו הצעיר נחום־שלמה נעשה לאחד הפעילים בו מראשיתו.מטרות האגודה היו: לאגד ולרכז את הנערים המבוגרים והאברכים במסגרתתורנית דתית, להמשיך בלימודי תורה והלכה וכר. שום מגמות פוליטיות מפלגתיותלא היו לאגודת "תפארת־בחורים". אך כבר מראשית היווסדה הצליחה לכבוש רביםמהנוער הנאמן למסורת ישראל, בני יראים וחסידים ושומרי־מצוות, לפני שרוחהזמן משכם לזרמים השולטים ברחוב היהודי.אולם לא ארכו הימים ו״אגודת־ישראל" פרשה את כנפיה המפלגתיות על״תפארת־בחורים״. ההיה הדבר לטובת ״האגודה״ או לא — נחלקו הדעות, אולםעובדה היא ש״תפארת־בחורים" נכבשה ע״י "אגודת־ישראל".כאמור היה סניף "תפארת־בחורים" בסטולין מהמצוינים שבה. מספר חבריועלה על 50, רובם אנשי־תורה שהוסיפו ללמוד ערב־ערב מפי הר״מ של ישיבתסטולין, הרב משה קופלוביץ, בחדרים שהעמיד ה״רבי" לרשות האגודה בדירתוהישנה — ללימודים ולתפילה. חברי הועד של האגודה היו בשנות 1924—1926 : קלמןוולינסקי, שמחה קרבץ, משה פורטנוי ושמואל פצ׳ניק.יחסים מתוחים היו בין "תפארת־בחורים" הסטולינית לבין הציונים המקומיים,אך הדברים לא הגיעו לידי סיכסוכים, מלבד המקרה דלקמן! פעם פורסם בעיירה,שבא שליח מטעם קרן־היסוד וישא את דברו בבית־המדרש. כיון שאותו נואם פגעלפני זמן־מה ב״תפארת־בחורים" או ב״אגודת־ישראל" בעיתון יהודי, החליטו חבריהאגודה בסטולין להפריעו בהופעתו ולא לתת לו לנאום.הדבר נודע לציונים והם גייסו את הנוער שלהם לקרב עם המפריעים. בשעההקבועה התאסף קהל בני־העיירה ובניהם חברי "תפארת־בחורים", שהתחילו לרעושולהכריח את הנואם לרדת מן הבימה. מיד הופיעו הציונים שנעזרו ע״י סתם יהודיםמהקהל והחלו להוציא את המפריעים בכוח מבית־המדרש. המתעקשים הוכו. לאחרמעשה פנו ראשי "תפארת־בחורים" לרב המקומי ר׳ אשר פיאלקוב ז״ל ובקשו להזמיןלדין־תורה את הקצב שלום פקטר, שאף הוא היה בין המתקיפים את חבריהם, אךהרב לא רצה להכנס בענין הסכסוך, באמרו! אינני מתערב בפוליטיקה לטובת שוםצד. ברם חברי "תפארת־בחורים" סברו שידו של בן הרב, הציוני הגלוי, היתר,בדבר נגדם. מאז הופרע השלום בין "תפארת־בחורים" לבין הציונים בסטולין."תפארת־בחורים" בסטולין עסקה בין השאר באיסוף כספים לטובת "קרןהישוב", היתה עורכת שעורי הסברה ולימוד ומפרסמת "עתון־קיר" לחבריה ולנוטיםלה. כמה מלומדי הישיבה נמשכו לאגודר, ובאו לשעוריה ושיחותיה.על אף השפעת "אגודת־ישראל", עלר, במרוצת הזמן גם בארגון זה הצורךבעליה לארץ־ישראל. "תפארת־בחורים" הקימה קבוץ־הכשרד, משלד,. מנד,ל הקיבוץהיה פסח גמפל מלוניניץ. 20 חברי הקיבוץ היו עובדים בעבודות שונות במשך היוםכחלוצים, ובשובם אחרי העבודר״ היו הולכים לשיעורם — וכך עבדו, למדו והכשירואת עצמם לחיים בארץ האבות.בעתונים הזכירו לא אחת את "תפארת־בחורים" של סטולין לשבח. ואמנם,רוב חברי הקיבוץ של אגודד, זו זכו לד,יות בין העולים ארצר,.צבי פצ׳ניק68חינוךחדרים, מלמדים ומוריםמה היו פני החינוך בסטולין לפני כמאה שנים לא ידוע כמעט. מתקבל עלהדעת שגם בעיירה זו, כבעיירות זעירות דומות בימים ההם, ישבו מלמדים ב״חדרים"ולימדו את הטף א״ב, ו״עברי״ ואת הנערים המבוגרים — חומש וגמרא עם מפרשים.דורות התחנכו בשיטה זו בעיירות. המלמדות היתה אומנות ולא כל מלמד היה ראוילתפקידו.חוק 13 בינואר 1844 ברוסיה לגבי חינוך היהודים הגביל את ה״חדרים"וקבע כי רק ה״חדרים" שהיו קיימים ביום פרסום החוק יוכלו להמשיך בקיומם,ואילו להבא לא תהיה רשות למלמד לפתוח ולהחזיק "חדר" אלא לאחר שיעמודבבחינות לפני ועדה ממשלתית של בוחנים נוצרים ואתם יהודי אחד שהממשלהתסמוך עליו. מהמלמד הנבחן נדרשה ידיעה בתנ״ך בתרגום גרמני (הז׳ארגון היהאז פסול בעיני המשכילים, ונטיה זו עברה לממשלה), ודקדוק השפה העברית. ומיממלמדי סטולין בתקופה ההיא ידע דקדוק?ואף שהדרישות מהמלמדים החדשים לא היו גדולות, ראו בהן היהודיםגזירת־מלכות קשה, כי יהודי שרצה להיות מלמד אנוס היה ללמוד ולהתכונן לבחינהולהתקרב להשכלה ולאפיקורסים. המלמדים הותיקים, שהגזירה לא פגעה בהם,המשיכו בחיי עוניים על שיטתם ללא בקורת, אולם מצב המלמדים החדשים היהקשה. כיצד בכל זאת הסתדרו? יש אומרים שניסו להשיג רשיון לפתיחת חדרעל ידי "מתן בסתר" או שפעלו ע״י בקשות, תחנונים והמלצות כדי לצאת בשלוםמן הבחינות.מאליו מובן שגם בסטולין סבלו המלמדים מהחוק החדש. גם אלה ששאפולעסוק במלמדות וגם אלה שפתחו "חדרים" בלי שעמדו לבחינה. שוטר או מפקחמטעם השלטונות עלול היה להופיע פתאום ולמצוא את העבריין עובר על האיסורשבחוק. מה יהיה אז?זכורות התעודות ("שיינים") עם תמונות המלמדים, שהיו תלויות בחדרו שלהמלמד נפתלי ויסוצקי ואצל אברהם־הירש צ׳רטוק, שהקנו זכות להחזיק חדר ולהיותמלמד בו. אך עובדה היא שהיו הרבה "חדרים" נעלמים מעין השלטון.והנה נתפרסמה בשנת 1855 פקודה, כי במשך 20 שנה יחוסלו ה״חדרים"וילדי ישראל ילמדו בבתי־הספר ליהודים המוקמים ע״י הממשלה. הפקודה עוררהמבוכה חדשה, אך למעשה שינו השלטונות בשנת 1859 את יחסם למלמדים והחלולהוציא רשיונות הוראה ב״חדרים" לכל מי שהמציא תעודה חתומה בידי רב עלבקיאותו בידיעת היהדות ואישור חתום בידי המשטרה, שהמבקש כשר מבחינה69פוליטית, אישור שאפשר היה להשיגו בתשלום לא גדול. עם זאת חדלו הרדיפותעל המלמדים מצד מורי בתי־הספר, שעינם היתה בהם לרעה מכמה וכמה טעמים,ושוב היתה הרווחה למלמדים.הנה כי כן התקיימו חדרים בסטולין בצורה ליגלית או בלתי ליגלית וילדיישראל לא התבטלו מתורה. אגב, שום בית־ספר לא הוקם בעיירה בתקופה ההיא.מושגים מודרניים על חינוך היו רחוקים מחוג עולמם של יהודי עיירות כסטולין.מאבות אבותיהם ירשו אף את סדרי החינוך. ילד בהגיעו לגיל שלוש — מכניסיםאותו ל״חדר" ללמוד א״ב, אח״כ יעבור ל,,עברי", כלומר לקריאה מתוך הסידור,וכשידע לקרוא אותיות גדולות ילמדוהו אותיות קטנות ויתחיל ללמוד חומש עםרש״י, ובעוד זמן מה גם נ״ך וכתיבה ולבסוף גמרא. במקרים רבים לא הגיע הילדללימוד גמרא, כי הוצא מן ה״חדר" לפני כן ונרתם בעול החיים, למד מלאכה אונעשה שליח־עוזר בחנות וכד׳.ניתנה האמת להאמר, כי למדנים גדולים לא יצאו מ״החדרים", מלבד מעטיםשהצטיינו והמשיכו אח״כ בלימודיהם מחוץ לעיירתם. גם ההורים בסטולין וגםהבנים הסתפקו בדרך כלל בידיעות שהקנה ה״חדר״, כי העיקר — כך חשבו —להיות יהודי יודע תפילה ופרשת השבוע, ואם גם פרק משניות — מה טוב. בגדולותלא הלכו האבות, והבנים סמכו על דעת הגדולים.אשר לבנות — כאן היתה השאלה עוד יותר פשוטה: אין לדאוג כלל ללימודן,כך סברו בימים ההם. אם תדענה קרוא בסידור ומצא להן. רק בודדים יוצאים מןהכלל או משכילים נתנו חינוך לבנותיהם. לא יפלא, איפוא, שעד מאתנו היו רביםבסטולין שלא ידעו יותר מקריאת תפילות וחתימת שמם בקושי. שפת המדינה —הרוסית היתד. זרה להם, וברוב המקרים כשנאלצו לחתום בלועזית — חתם אחרבשמם. גם ישיבר. לא היתר. בסטולין בתקופר. הרחוקה, וד׳צמאים לתורד. היו נאלציםלגלות למקום אחר.הרוחות שנשבו בעולם הגדול והשפיעו על חיי היהודים בגולת רוסיה וד,דיהד׳שכלד, שד.גיעו לכל עיירד. נידחת הראו אותותיהם גם בסטולין, החל תד,ליךהמודרניות בחיים ופעמיו הורגשו גם בשדד. החינוך. יש לציין שסטולין, אף שהיתהעיירד. חסידית, לא התבלטה בה קנאדי יתירה לדעות העבר, ולא הורגשה כמעטמלחמד. נגד חידושים. כל מלמד שהכניס תיקונים ב״חדרו" עד כדי לימוד השפהמספר, דקדוק ואף לימוד שפת המדינה, חשבון וכד׳, גם חדרו נתמלא ילדים, ורובהדיורים היו מרוצים מהתיקונים האלה, בדיבינם לרוח הזמן וד׳חיים, מלבד עקשניםמועטים שראו בכך צעד לאפיקורסות — להשכלה. אמנם אצל החסידים לא הלימודהוא העיקר, כי אם החסידות, הרגש הקדוש, אד גם אלה ברובם השלימו עםהחידושים.ההשכלה אחרה להגיע לסטולין, אולי משום שהעיירה היתה מבצר לחסידות,אך סוף סוף דיתבלטדי בראשית דימאדי הנוכחית בכמה שטחי חיים. פתיחת חדר מתוקןלנערים ונערות ע״י האחים קשתן, בו לימדו עברית במנגינה ובשירה, שלאכב״חדרים" אחרים, נחשבה לפרצה, אך לוחמים נגד המחדשים לא דייו, וכשנוסדההספרידי הציונית שלא היתדי לרוחם של כמדי קנאים, לא העיזו לפעול נגדה, ולאטלאט השלימו גם הבלתי־מרוצים.בשנים 1900—1910 נמנו בעיירה כעשרים "חדרים" לדרדקי, ליודעי קריאדי,70לתנ״ך ולגמרא, ברובם לימדו גם את השפה העברית במידה מרובה או פחותה.מהמלמדים ההם יזכרו: יצחק קוטלצוק (איצ׳ינקה), ישעיה הזקן (בשמו רודיינר),מאיר גלזרמן(מאיר׳ל), יעקב גלזרמן, כולם למתחילים וללימוד ״עברי״: אשר נפלן(הנודע בשם אשר רודקים), סנדר דודים, אשר מליבושיי, נפתלי ויסוצקי, יעקבכצמן (הסטוכר), אברהם־הרש צ׳רטוק, מתתיהו פרנקל, יוסיל יונה׳ם, ושלמה־פינחס פומרנץ — כל אלה לימדו חומש, נ״ך, כתיבה וחשבון. מלבדם לימדו המלמדיםהותיקים: ליבקה המלמד, משה־אשר זינגרמן והדמטר — לימודי גמרא. כן היובעיירה מלמדים לקבוצות קטנות של נערים מבוגרים, והם: שלום דיכטיאר, פינחסמטורוב (פינה טורובר), מנחם מנדיל קוסטרומצקי ומהגדולים שבין אלה — אלתרמוצ׳ניק. בבית־הספר העברי למתחילים לימדו יצחק־ישראל ואשר קשתן. הנערות,מלבד אלו שקיבלו שעור מצירל הרבצין, למדו שעה אצל נטע דרוונסקי(הוא נטקהשרייבר, בפי הקהל). בתקופה יותר מאוחרת הקימו חדרים שלום־נחום שוכמן,ומנשה בשקין.בהוראת לימודי חול — לימודים כלליים — עסקו בתקופה ההיא ולאחריהע״י מתן שעורים פרטיים מורים שבאו זמנית לעיירה, רובם היו אכסטרנים ומהםיזכרו: ברל קפלן, לייבל קולודני, פינצ׳וק, רובכה, ברוך ווסרמן, דרבקין, הורודישץ׳,טוביה כהן, דוברושה רוזמן, בלהה רטנר וכמה מבנות העיירה שהשתלמו בלימודיהןמחוץ לעיירתן, ולבסוף מורי בית־הספר "תרבות" שנתנו גם שעורים פרטיים.מכאן שבדורות האחרונים למדו בסטולין בצורות שונות ובאופנים שונים.נמצאו גם נערים ונערות שיצאו ללמוד בכרכים ואף עשו חיל, עד שסטולין נתפרסמהכעיירה בעלת רמה תרבותית, שהגיעה למדרגה ראויה לשמה. ואמנם לאט לאטקיבל החינוך בסטולין כיוון מסויים — תורה וחכמה.אשר למצבם של המלמדים בעיירה יש לאמר שהוא היה קשה למדי. שכר־הלימוד לא היה גבוה והתשלומים לא נתקבלו על ידם בזמן, וממילא היו תנאי חייהםירודים. רובם ככולם היו אביונים, חלשים בגופם, לימדו בדירות מגוריהם ונאנחומסבל התנאים. כל המלמדים היו יהודים חרדים, שומרי מצוות ומסורת ישראלכנהוג, ורוח זו החדירו ללב תלמידיהם. אחדים מהם (האחים קשתן, מוצ׳ניק, פרנקלואח׳), שהיו ציונים, נטעו בלב חניכיהם חיבה לרעיון הלאומי לפי רוח הזמן. בדרךכלל לא היה שלום בין המלמדים בינם לבין עצמם. הקנאה והשנאה שררו במחנהזה והתבטאו בביטול הזולת וברכילות. כל זה, כמובן, לא הוסיף כבוד לחינוךולנושאיו גם יחד.המפנה הגדול בחינוך בסטולין חל מיד אחרי מלחמת העולם הראשונה, בימיהאביב של המהפכה ברוסיה כשיסדו ציוני העיירה בית־ספר עברי מסודר מיסודהשל "תרבות", שנשא שם זה והיה לכבוד לבוניו, מחנכיו ותלמידיו ולסטולין כולה.א. א—חיבית־הספר "תרבות"מצב החינוך הירוד בסטולין תבע את תיקונו זה מזמן. אולם התנאים המדינייםוהכלליים של האוכלוסיה היהודית וההשפעות מצדדים שונים, ולבסוף חוסר כוחותתרבותיים ואנשי יזמה במקום, עכבו כל צעד בכיוון זה.71מששאפו יהודי־סטולין ככל יהדות רוסיה את רוח־החופש אחרי מהפכתפברואר 1917, התעוררו מיד ציוני סטולין ונאחזו ברעיון הקמת מוסדות־חינוך.חמוסד התרבותי־חינוכי הראשון היה בית־הספר העברי "תרבות". העסקנים ליבלגארבוז, מוטיל אייזנברג, יהודה־ליב הוברמאן — מחוללי הרעיון ומבצעי המפעל,ואחרים שסייעו בידם, ראו את הקשיים והמכשולים מצדדים שונים ועל כולם חוסרדירה ואמצעים מתאימים ואף התנגדות המלמדים המקומיים. אעפ״כ העיזו להכריזעל הקמת בית־ספר עממי עברי לנערים ולנערות, שהיה בו מרוח המרדנות ב״חדר"הישן מכל הבחינות.לא בנקל עלה למצוא מנהל מתאים במקצועו וברוחו לבית־ספר מסוג זה.אך משהוזמן המורה פיינשטין לכהונה זו והגיע לעיירה עם מכשירים וספרים, נפתחו3 כיתות ראשונות של בית־הספר. דבר פתיחת המוסד בקיץ 1917 עשה לו מידכנפים וההרשמה הראשונה העלתה כ־70—80 ילד וילדה, שנחלקו עפ״י בחינותל־3 כיתות. וכאן יצוין, שנמצאו גם חסידים וגם בני מפלגות שמאליות, ששלחואת ילדיהם לבית־הספר העברי הציוני.על אף כל הלבטים הלך בית־הספר והתפתח משנה לשנה ובקושי יכול לקלוטאת ילדי העיירה, שנמשכו כולם אליו. כמורים ראשונים הוזמנו אנשי־מקצוע, בעליהשכלה מתאימה, מהחוץ. פיינשטיין, שולמן וואפניארסקי, ואתם מהמורים המקומייםאלתר מוצ׳ניק, מתתיהו פרנקל, מוטל שפטריק ויצחק זלדין. עם הרחבת בית־הספרלימדו בו כמה מורים נוספים.כשביקר נציג חברת "תרבות" ממוסקבה, מר סגל, את בית־הספר בשנתוהראשונה, מצא שרמתו וידיעות התלמידים גבוהות למדי, ובדין־וחשבון שלו העריךאת בית־הספר על צד היותר טוב והעמיד אותו בשורה אחת עם זה שבקונוט1פ,בית־הספר שנודע לתהילה בימים ההם. כתוצאה מכך נתקבלה הודעה ממר מנחםריבולוב, מזכיר חב׳ "תרבות" במוסקבה, שהעסקן הציוני יצחק־אשר ניידיץ׳,מראשי ״תרבות״ אז, הקציב סך 3000 רובל לביסוס בית־הספר. מפאת חילופי72מחלקה ה׳ של ביה״ס ״תרבות״, תרפ״ה — 192573השלטון ברוסיה, לא הגיע סכום־התמיכה הג״ל לסטולין כמו שגם ההקצבה הראשונהשל "תרבות" שנשלחה בדואר לא נפרעה מחוסר מזומנים בדואר.כיתות בית־הספר היו מפוזרות בשתי דירות פרטיות, וזה הכביד על פיתוחווהרחבתו. צריך היה לרכז אח בית־הספר בבנין אחד מתאים וראוי למטרתו. קמו,איפוא, מייסדי בית־הספר ליבל גרבוז ומוטיל אייזנברג ורכשו לשם בנין בית־ספרשני מגרשים מגוטליב־גאשליאקביץ׳, שמכר בימים ההם אדמה לשכונה חדשה בדרךלכפר מנקביץ. לבקשת הקונים הסתפק המוכר ב־50% מהמחיר הקבוע, שפן היתר,לעיניהם מטרר, ציבורית. עצם הקמת הבנין היה בבחינת חלום׳ אך לא ארכו הימיםוגם חלום זה לבש צורה. נתארגן ועד לבנין בית־הספר, שבראשו עמד ר׳ יהושעתזמורת ביה״ס ״תרבות״ בסטולין — 1928קולודני, והתחילו בריכוז כספים ע״י מכירת מניות, איסוף תרומות בחמרים וכדומה.אותו פרק־זמן נתקבלו מעזבונו של ר׳ משה שקליאר, מ״פני" העיירה, שני מגרשיםבקרבת אלה של בית־הספר. הועד החליט להקים עליהם את הבנין, ותמורת שניהמגרשים הראשונים שימשה יסוד להתחלת הבניה.יום יריית אבן־הפינר, לבנין בית־הספר היה יום חג בעיירה, ורוב אנשיהמקום מכל החוגים נוכחו בחגיגה זו ותרמו ביד רחבה.לא מעטים היו לבטי הבניה. בגורלי נפל לשאת באחריות להרחבת הבנין,בניגוד לעמדת עסקנים אחרים שרצו לבנות רק בהתאם לאמצעים שהיו בעין. וכאןתצוין לשבח עזרתו של יוסף מאנישוק, הבנאי הראשי, שפעל לא רק לשם רווחים74אלא גם כמסייע לביצוע התכנית הרחבה, על אף פקפוקיהם והתנגדותם של רביםמהקרובים לענין.סוף־סוף זכתה העיירה לבנין מפואר ומתאים לבית־ספרה.עם גידול האוכלוסיה היהודית בעיירה נעשה בית־הספר, שהיה מבצר לתרבותהעברית ולציונות, צר מהכיל את כל התלמידים שהתדפקו על דלתות בית־הספרוהיה הכרח להקים בנין נוסף.מרדכי אייזנברגהבנין הנוסף של בית־הספר "תרבות"מאחר שבנין בית־הספר "תרבות" לא הושלם בבת־אחת והיה הכרח באגףשני ניגשו לבנות את הבנין הנוסף. כהשלמה לבנין הראשון של בית־הספר שהוקםביזמתם של ציוני סטולין הותיקים בתקופת המנהל המסור מנביץ במאמצים רבים.בנין בית־הספר "תרבות" בסטוליןאחרי הרבה שנות דאגות לבית־הספר ולביסוסו, הוקם הבנין השני לתפארת בעזרתאיש אחד ובמשך פחות משנתיים, בעזרת בנו של הרב המקומי — אהרון פיאלקוב.הוא היה ציוני־אידיאליסטי וקנאי לעברית, קם ונרתם בעול המפעל מרצונו הטובונמנע מלפרסם את תכניותיו. לעיניו היתר. המטרה הגדולה שהצליח להגיע אליה.עד היום לא ידוע לציבור, איך הוקם הבנין ומאיזד. מקור השיג אר׳רון פיאלקובאת האמצעים לכך.בסטולין ידעו על כך רק מעטים (דורצין, זאראחוביץ וגליננסקי)! יפד. היתהלענין השתיקה, כי הבנין הוקם באמצעים בלתי־ליגאליים, שבאו בזכות... אוצרהמדינה הפולני. כיום ניתן לגלות פרשר. זו ברבים.75הה׳ פיאלקוב היה אחד ממנהלי החשבונות המוכשרים בעירנו, איש ישרונאמן על הכל, והיו לו גם קשרים טובים עם פקידי האוצר הפולני. בעלי העסקיםשבעיירה ביקשו מהח׳ פיאלקוב שיסדר את הערכת מסיהם בצדק עם פקידיהאוצר ומוכנים היו לשלם לו שכר טירחה הגון. אך הח׳ פיאלקוב לא רצה לקבלשכר טירחה לעצמו, והעמיד תנאי שהסכום המוסכם יחולק — חציו יוצא למסייעיםוחציו לבנין הנוסף שרצה להקים בשביל ביה״ס "תרבות" בעיירה. אהרון פיאלקובעבד אז כפנקסן ראשי בחברתנו וכל הענינים סודרו באמצעותנו. נדברנו לא לגלותזאת לשום איש. המשלמים היו בטוחים שכל הסכומים משתלמים בשלמותם לפקידיהאוצר, כי איש לא פקפק בישרו של פיאלקוב, — ובאמת תוך פעולת הבנייה,השקיע פיאלקוב בבנין החדש גם חלק ניכר ממשכורתו.באחד הימים בשנת 1940, בזמן המשטר החדש בסטולין, נפגשנו הח׳ גולמןוהמנהל לשעבר של בית הספר הח׳ קלקל, שנשאר עובד בתור מורה בבית הספרתחת פיקוחו של מורד, מד,מפלגה, אהרן פיאלקוב ואני. הח׳ קלקל מסר לנו פרטיםמהמתרחש עכשיו בין כתלי בית הספר והעיקר בין הילדים שחונכו כל הזמן ברוחציונית־לאומית ונשארו נאמנים לה. איך השפיע עליהם הדבר, כשהוצא מביתהספר הסמל הלאומי (מגן־דוד) והוכנס הסמל שלהם וכד׳. אמרתי אז לח׳ פיאלקובשמותר כבר לגלות לח׳ גולמן את סוד הבנין השני. נדמד, היה לי שכולנו משתתפיםבצערו של הח׳ פיאלקוב, שלא זכה לראות נחת בעמלו הרב שהשקיע בבנין השנילבית־הספר, כדי לחנך דור עברי מסור לעמנו ולארצנו.ד—ןבית־הספר וגן הילדים ״תרבות״ בסטולין, 1919גן הילדים העברילא ידע איש בסטולין גן ילדים מהו. כלום יכול היה לעלות על הדעת לקייםבסטולין מוסד חינוכי לתינוקות בגיל שלפני "ד,חדר" או בגיל התחלת הלימודיםב״חדר" כדי להעסיק את הפעוטות במשחקים, בשירים וכדו׳?76ואמנם כדי להקיף ולהבין את הרעיון והתועלת שבחינוך הילד הרך לפניכניסתו לבית־הספר דרוש ניתוח מיוחד, דבר שלא עלה כלל על הדעת בסטולין,כשם שלא עלה בשום עיירה יהודית אחרת לפני מלחמת העולם הראשונה. רקפדגוגים ועסקני חינוך ידעו על גן ילדים ועל מטרתו ויעילותו.אך סטולין היתה מתקדמת גם בשטח זה ומה שנחשב פעם כדבר נמנע הפךפתאום מציאות, ובעיירה הוקם בקיץ 1918 גן ילדים עברי למופת, והיה המוסדהחינוכי הראשון מסוג זה בכל הסביבה שבין פינסק לרובנה.קדם לענין הדיון בין פיינשטיין, מנהל בית הספר "תרבות", ובין ליבלגרבוז ומרדכי איזנברג, מייסדי בית הספר "תרבות", עוד בימים הראשונים לייסודבית הספר. כשנוכח פיינשטין לדעת שהמכינה א׳ איננה די מוצלחת מכמה טעמים,יעץ לדאוג לגן ילדים שיכשיר חניכים למכינה ראשונה לשנת הלימודים הבאה,פיינשטין עמד על הצעתו להקים גן־ילדים עברי מבחינה פדגוגית וראה בומוסד מקביל לבית־הספר.במשך הזמן קבל הרעיון דחיפה ועפ״י החלטת הועד המקומי של "תרבות"נגשו לייסוד גן ילדים עברי בסטולין. למפעל זה נתן את ידו כותב הטורים האלה,שהיה חבר ועד "תרבות" וקרובלבית־הספר ולפעולה הציוניתבעיירה בכלל. הוא נרתם בעולהמוסד החדש — הגן — והקדישלו את מיטב מרצו וכוחו.הוזמנה גננת מנוסה, היאחיה בירנבאום מאוברוטש, ועדשהיא הגיעה לעיירה נרשמוכארבעים ילדים בגיל הגן.נמצאה דירה מתאימה בבית־הספר הרוסי שבקרבת הוולוסט.גוייסו כספים לקניית כליםוצעצועים בשביל הגן והמוסדהצליח לשביעת רצונם של עסקני "תרבות" והורי הילדים גם יחד.הגן היה מלא. היה הכרח לקלוט בו גם בני 4 ובני 6, נגד התכנית המקובלת.במשך חמשה חדשים התגבש הגן והוציא לקראת שנת הלימודים מחזור ילדיםלבית־הספר.המנהל פיינשטין, שהתעניין בגן, היה מאושר כשהקים לשנת הלימודים השניהמכינה א׳ לבית־הספר מחניכי הגן וראה במוסד זה את הפרוזדור לבית הספר. ואכןכיתה זו היתה הנורמלית והרצויה.וכשם שבית־הספר ״תרבות״ היה בי״ס עברי ראשון בסביבת סטולין —כן גם גן הילדים היה הגן הראשון בעיירה.מנדל בלוהוסקי77בית-היתומיםבית־היתומים היה אחד המוסדות החשובים בסטולין. מוסד סוציאלי־חינוכיזה הוקם בסוף מלחמת העולם הראשונה, שעה שגדל מספר הילדים היתומים מאבאו מאם, או משניהם גם יחד, בעקבות המלחמה והתפרעות הכנופיות שלאחריה.תחילתו של בית־היתומים בסטולין היתר. קליטת היתומות של הרב סנדברגמטליכן, שנקלע לסטולין כפליט בראשית המלחמה ומת בעיירה ואחריו מתה גםאשתו ונשארו מהם שלוש בנות! קריינה, פאשה ובתיה ואתן 4 היתומים של איפרגלויברמן! חיה־שרד., ינטיל, פרומה ואליהו(ד.וא אלינקה), בסך הכל שבער. יתומים.מתוך דאגד. ליתומים אלד. התעוררו מספר נשים ואתן כמה צעירות עסקניות! צביהחברי הועד ופעילי בית־היתונזינז בסטולין — 1925קארלין, חנה הוברמן, מלכה ספוז׳ניק, חייצ׳ה קשטן, שרה גלויברמן, פיגל טנצמן,אסתר פליאסניוק, רבקה פישמן ואחרות וניגשו כמתנדבות לאסוף בגדים, נעלים,צעצועים ותרומות להחזקת היתומים האלה בדירה ארעית בבית המורה אשר קשטן.חייצ׳ה קשטן התנדבה להיות מחנכת הילדים והקדישה את כל זמנה למוסד. אחרייציאתה לקנדה קיבלה את תפקידד. חוה קופרברג, ואף היא התמסרה בכל לבהלבית־היתומים. יהושע־משד. מנקובסקי, מנדיל בלד׳וסקי, יצחק בלד.וסקי, וברלגייר הצטרפו לעסקניות המתנדבות הנ״ל.אעפ״י שהמצב הכלכלי של יהודי סטולין בימים ההם היה ירוד ופצעיהמלחמה טרם הגלידו, ראו חובה לעצמם להירתם בעול הדאגד. ליתומים. לאחר78זמן־מה קיבל המוסד הקצבה מה״ג׳וינט" שעשה רבות להצלת היתומים. נציגיהג׳וינט ביקרו בסטולין והתענינו בבית־היתומים. הוקם ועד ציבורי למוסד שלתוכונכנסו יהושע־משה מנקובסקי, יצחק בלהוסקי׳ צבי סגל׳ מרדכי איזנברג ואח/ונמצאו עסקנים ועסקניות מבני הנוער המקומי שנתנו יד לועד ופעלו והקדישולמוסד הרבה מרץ וחום־לב.בשנה הראשונה להוסדו רוכזו בבית־היתומים כ־70 ילד וילדה, ביניהם רביםמן החוץ ומספר יתומים מקומיים לאחר מגפת הטיפוס של התקופה ההיא בסטוליןוסביבתה. שכרו דירה והזמינו מטפלות ומשגיחות ודאגו להחזקתם, כלכלתם וחינוכםשל היתומים. הטיפול, העזרה המדיצינית והכלכלה הביאו להבראתם המהירה ולריפויםשל היתומים והודות ליחסן החם של העסקניות שגילו מסירות לבבית ליתומיםבית־היתומים בסטוליז — 1930ולמוסד בכלל, נוצרה אוירה ביתית לילדים, רובם נקלטו יפה, ומראה פניהםוהרגשתם העידו על כך.בית־היתומים שימש לחניכיו גם בית וגם בית־חינוך לתורה ולמלאכה.הילדים נשלחו ללמוד בבית־הספר "תרבות" וכמה מהם הצטיינו בלימודיהם. בית־הספר העניק ליתומים כל ההקלות כדי להכשירם לעבודה ולחיי עצמאות בעתיד.היו שעירערו על כך שהיתומים נשלחים דוקא ללמוד ב״תרבות", ונמוקיהם אתם,אולם נושאי רעיון התחיה שבין העסקנים ידעו לשמור על הכיוון הלאומי לטובתהילדים, וזה היה גם רצון הילדים עצמם, ובכך לא נבדלו מילדי העיירה, שנימנוברובם על תלמידי ביה״ס "תרבות". בחדשי הקיץ נשלחו ילדים, הזקוקים להבראהולריפוי, לקייטנות ומקומות מרפא (ציחוצינק, דומאצבו ואח׳).בגורלי נפל לכהן בבית־היתומים תחילה כמדריכה ואח״כ כמנהלת משך שששנים עד עלייתי ארצה, וחוויות רבות נשארו לי מתקופת עבודתי במוסד זה. רשאית79אני לציין לשבח את מסירותם הנאמנה של חברי הועד ויתר העסקנים מכל החוגיםושל כל יהודי העיירה למוסד. חניכיו שנשארו בחיים זוכרים ודאי עד היום בהערכהרבה את מוסדם־ביתם ואת אלה שדאגו להם ומנעו מהם חיי עוני ומחסור! חיהקאסטליאניץ, אסתר פרנקל, אברהם נישט, הניך (חנוך) טוכמן׳ גניה גלוברמן,יהודית פיאלקוב, ואח׳.ראויה לציון מיוחד מסירותם של מלכה ספוז׳ניק שהקדישה את כל תשומת־לבה ליתומים, ושל יצחק בלהוסקי, שדאג לבקר בכל שבת לפני הצהרים במוסדבית־היתומים, הועד והילדים, 1931וגילה התענינות בכל הענינים הנוגעים לבית־היתומים. בפסח היה בא להשתתףב״סדר" שנערך בשביל הילדים ועוד. גם ר׳ יהושע־משה מנקובסקי היה ער תמידומסור לבית־היתומים.כן יעמדו על הברכה נתן מהלשפייז, ואתו דוד קומיסארצ׳יק, שעמלו בעריכתנשפים לטובת בית־היתומים, עד שההכנסה מנשפים אלה תפסה מקור ניכר ובולטבתקציב המוסד.כיון שבית־היתומים סבל מראשית הוסדו מחוסר דירה מתאימה, קיבל עלעצמו ר׳ ברל פרנקל, מ״פני" העיירה, את הדאגח לבנות בנין למוסד, ולא נח ולאשקט עד שחצליח לחשיג תרומות ראויות לשמן מה״ג׳וינט" ומאחרים והוקם בניןלמוסד בקצה הגן של סטאחובסקי, בעלת האחוזה, בקרבת הנחר. וכאשר צימצםה״ג׳וינט" את תמיכתו בבית־היתומים וחלק מהיתומים בגרו בינתיים ויצאו אתהמוסד (אחדים מהם עלו ארצה), ראו עסקני המוסד ובני העיירה חובה להחזיקו על80אחריותם הם ודאגו לאמצעים ממקורות שונים: הקצבות משלטון העיר (המאגי־סטראט)׳ מהקהילה המקומית ומתושבי העיירה שהטילו עליהם מס לטובת בית־היתומים. ולא נמצאו מסרבים לשלם את המס, כי קדוש היה המוסד בעיני כל.בתקופה ההיא נשארו בבית־היתומים כ־30 ילד בלבד,שהיו מתחלפים במחזורים,אלה עוזבים ועולים לארץ־ישראל או עוברים לחייםעצמיים במקום, ואחריםנקלטו במקומם.בשנת 1935 ירדוההכנסות הרגילות של בית־היתומים ומצבו של המוסדהיה קשה- יושב ראש הועד,אברהם נישט, שהיה מסורבלב ונפש לבית־היתומיםועד בית־היתומים — 1932פנה לכותבת הטורים האלה בבקשת עזרה מארץ־ישראל. בין השאר ציין שהקונצרטשל פנינה זלצמן (נכדת אלתר ובושקה קסטליאנץ מסטולין) עזר בהרבה לקיוםבית־היתומים ולכיסוי גרעונו. כמה מחניכי המוסד שבארץ נענו מיד ושלחו סכוםילדי בית־היתומיםעם המנהלת מלכהרבינוביץ — 1930כסף לפקודתו של מר נישט לטובת בית־היתומים. מספר הילדים היה אז 21׳ והתקציבהמצומצם לא היה מובטח.מאמריקה הגיעו ידיעות על אלינקה, שהוסע לשם ע״י ה״ג׳וינט" לשםרפוי ולהשתלמות. כי הוא הבריא ומתקדם באמנות הכיור. הדבר גרם עונג רבלועד בית־היתומים ולחניכיו.בית־היתומים התקיים בסטולין עד שהקיץ הקץ על יהודיה.מלכה ארליך—רבינוביץ81"ת ל מ ו ד ־ ת ו ר ה"לא ידוע אם בימים רחוקים התקיים בסטולין תלמוד־תורה כבישובי יהודיםאחרים שדאגו ללימוד ילדי עניים ולהרבצת תורה לקטנים. הכוונה היא לאותו סוגחדרים שנהגו להחזיק בעיירות ואף בערים בשביל דלת העם, שאין ידם משגת לשלםשכר־לימוד למלמדים וכדי למנוע ביטול תורה מילדים מחוגים אלה. ברוב המקומותהיו מקימים את תלמוד־תורה בעזרת הנשים או בחדר צדדי של בית־המדרשובמקרים מסויימים בבנין ציבורי אחר, ושם לימדו את הנערים. מוסדות אלההידועים בשמם "תלמוד־תורה" הקנו לנערים ידיעה בעברי, חומש וכר. הנעריםהמוכשרים, שהיו צמאים לתורה, נדדו אח״כ לישיבות בליטא, אך רוב חניכיה״תלמוד־תורה" למדו אח״כ מלאכה ונכנסו בעול החיים לפני זמנם.בשנת 1902 התעוררו כמה בעלי־בתים ואתם השוחטים והרב בראשם ויסדובסטולין תלמוד־תורה מסוג זה, הזמינו מלמד וקבעו לו שכר וסידרו את התלמוד־תורה בעזרת הנשים של בית־המדרש. כעשרים נערים נאספו ולמדו ב״תלמוד־תורה" משך כמה זמנים ולעתים אף עלה מספר התלמידים. כמה מהם, יתומים מאבאו מאם, נשלחו לבתים ל״ימי־אוכל", כדרך הימים ההם.כמה זמן התקיים מוסד זה קשה לקבוע, כי נפסק לסירוגין אם מחוסר תלמידיםאו מאפם אמצעים להחזקתו, אך ידוע שחלו הפסקות בקיומו עד שחדלו לשמוע עליוכלל. גם על הצלחת תלמידיו לא שמעו, על כל פנים לא יצאו ממנו למדנים.אחרי זה דאגו כמה גבאים לתשלום שכר־לימוד בעד מספר נערים ענייםשנשלחו ל״חדר", אבל פעולה זו נעשתה בקנה מידה מצומצם מאד ואין לראותבה המשך של ה״תלמוד־תורה".עם תום מלחמת העולם הראשונה, כשהוקם בעיירה בית־ספר עברי "תרבות",נתעוררו כמה מלמדים בעזרת חוגי האדוקים והרב דמתא וחידשו את הרעיון של"תלמוד־תורה" במקום, שכן בית־הספר אינו דתי במידה מלאה, לדעתם, ושכרהלימוד בו לא היה נמוך כלל, ומה יעשה בן העני 1 היתבטל מלימוד ומתורה ? הלכוופתחו ב״פליבנה" (חדר תפילה בצד בית־המדרש הכללי) תלמוד־תורה בסיגנוןהידוע עם תערובת לימוד עברית.מראשי הדואגים ל״תלמוד־תורה" זה נעשה הרב ר׳ אשר פיאלקוב, אףשבנותיו למדו בביה״ם "תרבות" מראשיתו. והמוסד המחודש התבסס והיו לותלמידים ומלמדים. מהמלמדים של הת״ת יזכרו! שלום־נחום שוכמן ונפתלי ויסוצקיוכמורה ללימודים כלליים אהרונזון, שהוזמן מן החוץ.בשנת תרפ״ה היו בת״ת של סטולין קרוב למאה ילדים בארבע כיתות(א—ד). עם הוסד הישיבה בסטולין ע״י הרבי משה׳לה פרלוב, נבחרו כמה נעריםחרוצים מבין תלמידי הת״ת ונלקחו לישיבה. יצויין שרוב הנערים למדו בת״ת רק2—3 זמנים ועזבוהו, כי הוריהם חיפשו תכלית לילדים ולימודיהם נפסקו לפני זמנם.במרוצת השנים הוקם בנין לתלמוד־תורה והוא התקיים כבית־ספר דתיבעיירה עד הכיבוש הנאצי.צבי פצ׳ניק82"ה ישיבה"הנערים בסטולין שהיו צמאים לדבר תורה רגילים היו לנסוע לישיבותקרובות או רחוקות. אמנם מספרם לא היה רב, אך אפשר היה למצאם בישיבתברנוביץ, סלונים, מיר ואח׳, כי בסטולין גופה לא היתה ישיבה, עד שהתעורר בשנתתרפ״ב הרבי משה׳לה (פרלוב) ויסד ישיבה בעיירה. הכוונה היתה למשוך נעריםשואפי תורה לספסל הישיבה ולחזקם ברוח החסידות, בחינת תלמוד־תורה, יראתשמים וחסידות כרוכים וממוזגים יחד ודוקא בסטולין, מקום מושבו של הרבי.והימים ימי שלטון הפולנים בסטולין.והופיעו נערים שאבותיהם שמחו לשלחם ל״ישיבה", ונמצאו חסידים שתמכוב״ישיבה" במצות הרבי, ובמרוצת הזמן נמשכו נערים מעיירות אחרות ואף מרחוקל״ישיבה" חסידית זו בסטולין. הרבי עצמו הקדיש ל״ישיבה" תשומת לב מרובה,הקצה לה מקום, דאג להחזקתה ולנערים שבאו מן החוץ סידר אש״ל. ומישיבה קטנהבתחילתה התפתחה עד שמנתה קרוב למאה תלמידים שעשו חיל וספגו מרוחה שלסטולין החסידית.עם הוסד הישיבה קראו לה "אהל־משה" על שם מיסדה ומטפחה, אולם אח״כשונה שמה ל״בית־ישראל", על שם הרבי הזקן, שם שנתקבל על דעת כל החרדים.יחסם של כל בני בית הרבי הזקן היה יפה לגבי ה״ישיבה", אם כי לא תוקנו עדייןהיחסים בין הרבי משה׳לה לבינם.כותב הטורים האלה הוזמן לכהן כר״מ בישיבה בשנת תרפ״ו ובמשך השנתייםשכיהן במשרה זו התמסר בכל לבו לחינוך הנערים, להחשת ולהעמקת ידיעתםבתורה. אח״כ הוזמן במקומו כר״מ ר׳ יעקב גרינברג מסלונים, למדן וחריף. באותופרק זמן נקרא לישיבה ר׳ שמעון, מטובי הבחורים העילויים של "ישיבת חכמילובלין" והישיבה הלכה ושגשגה. נראה שנמצאה מזיגה נאה ללימוד הליטאי ברוחהחסידות, והמטרה כמעט הושגה.עם בואו של ר' שלמה "מתמיד" לכהן כר״מ בישיבה עלה קרנה ושמה יצאבכל הסביבה.בצד הישיבה התפתחה "תפארת בחורים", אגודת בחורים ואברכים לאורחחיים דתי, ללמודי קודש וליראת שמים.ישיבת סטולין הצעירה התקיימה למעלה מ־15 שנים עד שיד הנוגש, עמלקשל דורנו, הביאה כליה על כל הקהילה הקדושה.הרב משה קופלוביץ83מ 1 ס ד 1 תהמאגיסטראטאת מקומה של המישצ׳אנסקה אופראווה בסטולין בימי הצאר ניקולאי ירשבימי שלטון הפולנים ה״מאגיסטראט", היא מועצת העיר שמילאה תפקידים שונים,ציבוריים ומשקיים, בחיי העיר. על פי חוקי המדינה בחרו האזרחים מתוכם אחתלשלוש שנים את נבחריהם כחברי מועצת העיר ומתוכם נבחרו "לאווניקים" והנהלה.הפולנים דאגו לכך שבשטחי הספר שקיבלו מידי הרוסים יבחרו פולנים למאגיסט־ראט, ונוטים לפולנים מבין התושבים, כדי שתהיה להם השפעה מקסימלית, וכןגם בסטולין. את ראש המאגיסטראט היה ממנה הסטארוסטה, וכמובן היה זה תמידפולני. בבחירות למאגיסטראט התנהלה כרגיל תעמולה מצדדים שונים ולא הסרהמלחמת בחירות.הבחירות למאגיסטראט הראשון היו בשנת 1928, כראשו נתמנה הפולניאוצ׳קובסקי. מספר הנבחרים היה 22 וביניהם היהודים: שמאי מוטורין ומשהבקרמן מבעלי־המלאכה, פייבל רימר מפועלי־ציון, ישראל־יונה זרחוביץ מהציונים,יצחק בלוהוסקי מהסוחרים, דויד ישפה, הרשל מילמן וא. א. קרוגמן מה״בונד" ואח׳.ברוב השאלות מצאו הנציגים היהודים לשון משותפת ביניהם, אולם היו גם מקריםשנתחלקו בדעותיהם. כך למשל כשעמדה לדיון שאלת הקצבות לילדי בתי־הספרהנצרכים והבונדאים תבעו תמיכה לטובת בית־ספרם ציש״א ולעומתם דרשוהציונים לטובת ביה״ס "תרבות" והופיעו תובעים גם ל״תלמוד־תורה", התעוררויכוח חריף שנסתיים בסופו בניסוח כולל שהמאגיסטראט יקציב סכום לעזרהלילדים אלה בכלל והסכום יחולק לפי מספר הילדים הנצרכים בכל מוסדות החינוךוכך הובטחה הנעלה והלבשה לכולם.להסדרת עניני עזרה סוציאלית בעיירה הזמינו הסיעות היהודיות את ר׳ברל פרנקל לפקח על מתן העזרה ועל חלוקתה, והוא התמסר לענין זה במסירותראויה לשמה, וכל הצדדים נתנו בו אמון. מלבד דאגותיו של המאגיסטראט לסדריהעיירה, לגביית מסים ולצרכי הכלל, דאג גם לשיפורים שונים במקום. בזמן ההואעיבד הסטארוסטה תכנית להרוס את שורות החנויות של היהודים שעמדו באמצעככר השוק וחילקוה לשניים. השאלה הובאה לפני המאגיסטראט. אז התעורר נציגה״בונד" ונתמך ע״י נציג פועלי־ציון שהכניסו הצעה המכוונת לשמור על האינטרסיםשל הנפגעים: לדאוג תחילה למקום אחר לחנויות, לבנות שם חנויות חדשותבתשלומים נוחים בשביל החנונים שחנויותיהם תהרסנה ולהבטיח לכל אחד אתזכויותיו הקיימות. כיוון שלא קל היה להוציא תכנית זו לפועל, נידחה הענין. (לסוףהרסו השלטונות הסוביטיים בשנת 1939 את החנויות האלו מבלי שהשאלה עמדהלדיון כלל).84בשנת 1932 נתקיימו בחירות ונבחר מאגיסטראט חדש ובראשו הועמד ע״יהשלטונות הפולני אוסמולסקי. שמונה יהודים נבחרו למאגיסטראט ויתרם פולניםורוסים לבנים מתושבי המקום. ליהודים היתד. השפעה ניכרת על מהלך הענינים.כשנציגי הרוסים הצטרפו ליד׳ודים היוו ביחד רוב׳ אך היהודים ידעו לבוא לידיהבנה גם עם הפולנים ברוב המקרים. כמה ענינים במאגיסטראט נמסרו ליהודים,שכן הם היו רוב משלמי המסים, מספרם היה גדול במאגיסטראט ור.יו לר.ם אנשיםמוכשרים. בני הדור שזכרו את סידרי השלטון הצארי ראו בסדרי המאגיסטראטהתקדמות דימוקראטית לגבי האוכלוסיה היהודית. המסים היו גבוד.ים אך לא הכבידוביותר, והמאגיסטראט הפריש מהכנסות המסים הקצבות למוסדות העיירד., שהיומוסדות יהודים, כגון: בית־היתומים ואחרים.ברם היו מקרים שד׳יהודים הרגישו באנטישמיות במאגיסטראט. לא יישכחהדיון החריף במועצת המאגיסטראט בענין התגרה בין צעירים יהודים ובין פולניםחברי ה״שצ׳יליץ״ בשנת 1938 כשנפצע יאנק ילישבסקי ויהודי סטולין היו נתוניםלסכנת פוגרום. מבמת המוסד העירוני הזד. נשמעו מפי הפולנים דברי־קיטרוגמעליבים נגד היהודים, וכן הוחלט לבטל את העירובין של היהודים כדי למנועמיהודים את היציאד. בשבתות אל מחוץ לעיירד..אף במאגיסטראט השלישי משנת 1935 לא ירד מספר היהודים הנבחרים,אלא באו חילופי גברא. בין הנבחרים היו: שלמה בלור.וסקי, נחמיה קולודני, אר.רוןדורצ׳ין, ניסן פרנקל וכמה אחרים והשפעתם היתר. רבר..משרד המאגיסטראט שהיה בראשונד. בבית ישעיה קרופניק, עבר אח״כלבית שקליאר ברחוב קוסצ׳יושקו (לפנים רח׳ דויד־הורודוק).פייבל רינזרקופת גמילות־חסדיםהפסוק "לא יחדל אביון מקרבך", נתקיים גם בסטולין, ולאחר תקופת גראבסקיבפולין לא חסרו יהודים "יורדים" בסטולין. נוכח מציאות זו ראו כמה מעסקניהעיירה צורך לארגן עזרה קונסטרוקטיבית לנזקקים ובין השאר יסדו קופה למתןהלואות קטנות בתורת "גמילות־חסדים". מספר גדול מבני העיירר. נרשמו כתורמיםחדשיים לטובת הקופר., אך עיקר הכנסותיד. היה מעריכת נשפים ור.צגות. יצוייןשחלק קטן בלבד מר.ר.לואות שחולקו הוחזר לקופד. וד.דרישה לד.לואות היתד. תמידגדולה. ברוב המקרים התיחסו הלווים לענין כאל תמיכד., ולקחו את ההלואד. מתוךכוונה תחילה שלא לסלקה.קופת גמילות־חסדים זו נחשבה על מוסדות החסד של סטולין ונתקיימהשנים עד שעלד. הכורת על קהילת סטולין. בקופד. זו פעילים היו משך שנים שלמהבלוד.וסקי, מעסקני העיירד. ושוורצון, שהקדישו לה תשומת־לב מרובה וזכו לד.ערכהמצד הציבור.צבי בלוהוסקי85"ועד הנשים"בשנת 1925 התארגן בסטולין ועד לעזרה סוציאלית של נשים עסקניותשכונה בשם "פרויען קומיטט׳/ בראשותה של הרבנית דבורה׳לה, אשת ה״רבי"ר׳ משה פרלוב, שאף הוא סייע להקמת המוסד הזה. המצב הכלכלי בעיירה גרםלכך שכמה משפחות, ובעיקר נגועי המלחמה ותוצאותיה, היו זקוקים לעזרה וסעדושיטת הצדקה המקובלת לא התאימה לתנאי הזמן והחיים. הדבר היה מורגש בעיירהוהעסקניות המקומיות נרתמו בעול חדאגח למשפחות וליחידים הזקוקים לעזרה.מהראשונות והפעילות בועד זה היו: צביה קארלין, מלכה סאפוז׳ניק, מייטקהבלוהוסקי וכמה אחרות, שיחד עם הרבנית דבורה׳לה יצאו אל הקהל ואספו תרומותלצרכי עזרה. יהודי סטולין, הידועים ביחסם החם לזולת, נענו ותרמו ואף התחייבולהוסיף ולתרום בעתיד ועל יסוד זה ניגש הועד לפעולה. הועד היה עורך אוספיכספים בצורות מקובלות אחרות: ימי־פרח, הצגות וכד׳, ולסוף זכה להקצבותניכרות מקופת הקהילה היהודית ומתקציב המאגיסטראט המקומי, שכן הכל הכירובתועלתו של ועד עזרה זה.יצויין שועד זה לא רק הושיט עזרה לעניים ול״יורדים" בכספים ובמזונות.דאגתו היתה נתונה גם לחולים שביניהם והיה מושיט להם עזרה רפואית ובמיוחדליולדות עניות. בהרבה מקרים נשלחו עסקניות לבתי היולדות והחולים לטיפול.מוסד זה הרחיב את פעולתו במרוצת הימים ומשך נשים רבות מתנדבותוהתנהל בסדר למופת, הודות למסירותן של העסקניות והמזכיר שארל קשטן, שעבדבו שנים רבות בשכר זעום. מ. ר—ץמכבי אשמקרי דליקות שהיו רבים בסטולין עוררו את הצורך בארגון אגודת מכבי־אש וברכישת כלי כיבוי. את הצעד המעשי בשטח זה עשה הסטארוסטה (ראש הנהגתהמקום) יעקב לוין בתקופת כהונתו בעיירה (לערך בשנת 1902). הוא השיג הקצבהמכספי ציבור ובנה מחסן מקורות עץ מול הכנסיה הנוצרית. בכנין זה הוכנסו מספרעגלות דו־אופנים שעליהן הורכבו חביות למים. כן הזמין לוין מכונת־כיבוי(משאבתמים) וצנור בד מתקפל, סולמות ומכשירי ברזל מורכבים עם מוט עץ חזק וארוךלהריסת חלקי בנינים בוערים. זה היה כל הציוד לכיבוי הדליקות. ונמצאו מספראנשים יהודים שהבטיחו לפעול במכשירים אלה בשעת שריפה בעיירה, ובדרךזו התארגנו מכבי ־אש בסטולין.על צד האמת יאמר כי ציוד דל זה לא היה מספיק כלל לכיבוי דליקות, אךהביא תועלת כלשהי, והיוזם עם חמקורבים אליו חשבו את הדבר להתחלה חשובהומועילה. במשך הזמן נרכשה מכונת כיבוי גדולה יותר עם צנורות נוספים ומחסןמכבי האש נתמלא כמעט. (במחסן זה היו מסדרים הופעות ציבוריות וחגיגות שונות).ידוע היה בסטולין כי המחסן וכל הכלים שבו הוא נכס הציבור ברשות השלטוןהמקומי — המישצ׳אנסקה אופרבה, ואחרי כל שריפה היו מתעוררים להכניס תיקוניםבשטח זה ולגייס מתנדבים נוספים. כך היה המצב עד אחר המלחמה הראשונה (לערךעד 1920).86תחת שלטון הפולנים חל מפנה ניכר בנוגע למכבי האש בעיירה. כבעריםגדולות (סטולין הוכרזה אז לעיר), אורגן גם כאן גדוד מתנדבים כבאים שמנהקרוב ל־80 איש, רובם יהודים, והוזמן מדריך מגדוד המתנדבים, אדם מנוסהבשטח זה. כמפקד הגדודנבחר טוביה סושניק, סוחרבקר בעיירה, שהתמסרלענין עוד לפני כן. מעסקנימכבי האש היו: אברהםשקליאר, אברהם הולצמןומספר יהודים אחריםשהקדישו תשומת לבלתפקידם והצליחו לארגנויפה. במרכז הכבר הגדולהשבעיירה (מול הכנסיההנוצרית הקטנה והחנויות)נבנה, במקום המחסן הישן,בנין גדול ומותאם לצרכי הגדוד וכלי הכיבוי, נערכו תרגילים ומיסדרים והאנשיםהתמחו עד שידעו יפה את מלאכת כיבוי הדליקות. בהרבה מקרים נקראו אנשיהגדוד לשמירה על הסדר במקום שוטרים, וכך נעשה גדוד מכבי האש בעיירהגורם חשוב ומועיל. צבי פצ׳ניקחברה-קדישאחברה־קדישא, שנקראה גם גחש״א (גמילות חסד של אמת) התקיימהבסטולין מדורות, ודאי מאז התכוננה קהילה בעיירה. היא היתה מוסד מחוייבהמציאות, כמו בכל קהילות ישראל. פנקס ישן של החברה לא נשתמר. בחברהלקחו חלק הרב דמתא וטובי העדה ואתם גם אנשי "עמך" שראו מצווה וקדושהבהשתתפותם בה. היו גם אנשי הח״ק שע״פ מסורת אבות ראו חובה לעמוד בשורותיהושאפו להמנות עליה.לחברה היו תקנות משלה, (ודאי דומות בהרבה לתקנות ח״ק בעיירותישראל אחרות) שעל פיהן נתקבלו חברים, נקבעו סדרים שונים לגבי הנפטרים,שימוש בהכנסות מדמי קבורה ועוד. חלק מבין החברים הקברנים היו אנשיםבעלי ־מלאכה, שלא התבלטו בקרב הקהל (מיכאל קוזניץ, פינחס מנשוק, מנחםדרבנסקי, יצחק וולף השמש, שכנא פיאלקוב, אביגדור דרבנסקי ואח׳).אחד המנהגים של ח״ק בסטולין היה לשתות "תיקון" לעלית נשמת הנפטרעל חשבון קרוביו ועריכת סעודה מסורתית לחברי ח״ק בכל שנה ושנה. החברהידעה לגבות תשלומים גדולים ממשפחות נפטר אמיד בעד מקום הקבורה, וההכנסותשימשו להחזקת בית־העלמין ולצרכי צדקה אחרים.אם קהילות ישראל בעיירות היוו מעין אירגון אוטונומי פנימי לגבי סדריהחיים שלהם, הרי הח״ק בסטולין היתה מבצר אוטונומי נבדל בתוך האוטונומיההזו, שלא לרבים ניתן להציץ לתוכו פנימה ולהתערב בעניניו, והיה לה אופי שלמוסד דתי, הנתון בידי קבוצה סגורה ללא בקורת כמעט. א. א.87? כ ר 1 נ 1 תילדות בחזון(מתוך "אדמה ושמי־שמים")מהלכים בשלג. הולכים בין המון אנשים. בלילה. לאור אבוקות. מוליכיםספר־תורה שנגמרה כתיבתו. ספר חדש. מישהו רוקד עם הספר ביד תחת חופהמתהלכת. לאור אבוקה גדולה. אש ושלג ואדם ותורה רוקדים. מהלכים בשלג. באפלה.המון רב.בחורף עוטים פרוות, עולים על רכבת ונוסעים מסבא האחד, הרבי שבגליציה,לסבא השני, אבי אמא, הרבי שבפולין דרוסיה. חסידים יושבים בקרונות, מסיריםטלית ותפילין ושותים "לחיים". הנשים מביאות עוגות לקנוח.משם נוסעים אל דודה של אמא, אל הרבי מסטולין. שנים עשר בניםלרבי מסטולין. שנים־עשר כנורות בידיהם. ובמוצאי שבתות הם מנגנים בתזמורת"המבדיל בין קודש לחול". והרבי־האב מנגן בבטנון ומנצח על כולם.מאה יהודים אוכלים ארוחת תמיד על שולחנו של הרבי מסטולין. עשרהבטלנים מצויים תמיד לשרתם. והרבי מסטולין אומר להם תורה.אותה של סוסים בחצרו הגדולה של הרבי מסטולין. תא גדול, נקי ומרווחלכל צמד. סוסים אלה, ארבעה לרוחב, ירתום הרבי מסטולין בבוקר למרכבתוויסע אל תוך הערבה.לפני שהחשיך ניצב הרבי מסטולין עם זכריה הקטן באורוה האטומה, לידסוסו השחור, הטהור שבסוסיו, בוהן ידו השמאלית נתונה באבנט קפטנו וכף ימינומחליקה בחיבה על רעמת סוסו המבהיקה. ואין הוא דובר דבר.בקיץ חוזרים אל הזקן שבגליציה ואת שלהי הקיץ מבלים עמו בין ההרים,הרי הקרפטים... הזקן, הרבי, עולה עם כולם בהרים, בלילה, כדי לראות מן הפיסגהאת זריחת השמש...ש. שלוםבבית סביסבא ר׳ משה פרברודסקי, שהיה ידוע לכל בני־סטולין וחסידי ה״רבי" שלסטולין בכל מקום בכינויו ״משה הז׳ונדר״ — היה יהודי שופע עממיות ומתבלטבפשטותו ונועם הליכותיו! ידיד לכל אדם אפילו לרחוקים מחסידות. אעפ״י שהיה88חסיד ונאמן בית האדמו״ר בלב ונפש. מי לא יזכור את משה סבא׳ בעל העיניםהטובות והנוצצות באור מיוחד, כשהוא מהלך בזריזות במלוא קומתו הזקופה,מקטרתו בפיו, שמח ועליז כחסיד נלהב וכיהודי מאמין ובוטח בכל מה שעושההקב״ה בעולמו? ביחוד זוכרים אותו אנו, בני־הבית, אלה שידעו יפה את הרגליוומנהגיו של סבא, וכל־כך נהנו לשמוע את סיפורי־מעשיותיו המקסימים על הצדיקיםוחיי־עולם.ואם גדול היה סבא בכל ימות־השנה, הרי משהגיעו ״הימים הנוראים״ —עלתה גדולתו בעיני. בערב ראש־השנה לבשו פניו רצינות והוד מיוחד היה נסוךעליהם. עוד שעה מוקדמת לפני התפילה לבש את ה״קיטל" שלו והתעטף בטלית,ולפני צאתו מהבית הקיף במבטו את הנרות הרבים שהדליקה אמא, מחייך ומברךאת כולנו לשנה החדשה הבעל״ט.אחריו מתחילים לצאת לתפילה החסידים המתגוררים בבית־סבא, אלהשהגיעו מחוץ לעיירה אל ה״רבי" להתפלל אתו יחד ולהסב לשולחנו ב״ימים הנור-אים". עוד מעט וקולות המתפללים יגיעו מבית־הכנסת הגדול, שם מתפללים ה״רבי"וחסידיו בימי־חג אלה — ולאט־לאט נהפכת התפילה החרישית להמולת קולותוקריאות, כנהוג בתפילת יום־הדין אצל חסידי קארלין וסטולין. בתום התפילה,לאחר שליוו את ה״רבי" לחדריו, מופיע סבא יחד עם חבריה של אורחים וגילנסוך על פניו. הוא מברך בברכת ״לשנה טובה״, ועם הרצינות שלא סרה מפניו —יודע הוא לבדחנו ברוח יום־הדין. מיד אחר סעודת־החג הוא אץ אל ה״רבי". מתיחזר הביתה — לא ראה איש, ולמחר בבוקר השכם — והוא כבר בבית־הכנסת, אותחילה אצל ה״רבי"; אף שהתפילה מתחילה במאוחר. אבא היה בא הביתה לפניהתקיעות, לא כן סבא, אותו לא ראו עד שיצאו מתפילת ה״רבי". והנה הופיע לרגעקט והלך, ודאי ל״שולחן הרבי" ואחרי זה ל״תשליך".הרגשד, מיוחדת היתד, אופפת אותנו הקטנים ב״ימים הנוראים". עוד מלפניהחג עוררו הסליחות לד׳רד׳ורים ולמחשבד, על הימים הבאים, ועם בואם אחרי התכונד,המקובלת, הורגש שינוי ניכר במהלך החיים בבית. ואם בכל בית כך — בבית־סבאעל אחת כמד, וכמה. הילדים שהו עם הגדולים בבית־הכנסת משך שעות־התפילד,הרבות. ואילו הילדות חויבו לבוא ל״תקיעות", ולעת־ערב נד,רו אחרי ההמונים אלד,נד,ר שבקצה העיירד, ל״תשליך". במתיחות של חרדד, מעורבת בחגיגיות ובעירנותחסידית עברו שני ימי ראש־השנד, בבית־סבא בסטולין שנד״־שנד,. עשרת ימי־תשובה שבאו לאחריהם, היו לכאורד, ימי־חול, אך יהודי כר׳ משה סבא היה מקדישםלתשובה ולמעשים טובים. חרדת יום־הדין שחלפד" כאילו, במוצאי ראש־השנהונסתיימד, בזמן שד,סבו החסידים לשולחן ורקדו יחד עם הסבא — לא נעלמה מפניסבא עצמו, ואף שהוסיף להיות עליז — עשה הכנות לקראת יום־הדין הגדול.וד,נר, הגיע ערב יום־הכיפורים, שמילא את הלב אימה וחשבון־הנפש. דומהשכל אדם בעיירה ממד,ר לסיים את עבודתו ועניניו לקראת יום־הדין. סבא חוזרמ״חצר" ה״רבי" לסעודד, המפסקת ומיד עוטד, לבנים, המוסיפים הוד לפניו העטוריםזקן־שיבד,. בברכו את הנכדים, נשמע רעד בקולו ובעיניו נראו דמעות. מה הרגישסבא אותד, שעה — לא ידעתי, אך זכורתני שעורר בי דמעות ושעד, ארוכד, העיקהאבן על לבי.קרני־השמש האחרונות נעלמות ויהודי־העיירה הולכים לתפילת "כל נדרי".89אמא בירכה על הנרות, וכאילו חיבקה אותם והתרפקה עליהם, שפתיה דובבו ועיניהזולגות דמעות. הודלק גם הנר הגדול התקוע בעציץ שיבער כל הלילה ויום־המחרת,וכל בני־המשפחה יצאו לתפילה.בית־הכנסת מלא. על כל אדן ושולחן ארגזי־חול, בהם תקועים נרות גדוליםשל שעוה־וסטיארין גדולים, נרות־נשמה שהובאו ע״י כל המתפללים! כולם דולקיםומפיצים אור וחום עד כדי מחנק. דרך החלונות נראים הנרות הגדולים של בית־המדרש כשהם רומזים ומזכירים ומעוררים רגשות. המתפללים, ביניהם צעיריםרבים, באו לבושי קיטלים וטליתות, והנה הגיע ה״רבי" ואחריו בניו והמקורבים.עמדתי ב״עזרת נשים" למעלה ליד אמי, הסתכלתי בכל המתרחש בבית־הכנסתוקלטתי את ניגון "כל־נדרי". קולות המתפללים התערבו בקולות שהגיעו מבית־המדרש הסמוך. ידעתי שכל יהודי העיירה, והיהודים בכל העולם, עומדים בשעה זובתפילה לפני רבון עולם. ועז היה רצוני להשתתף בתפילה עם כלל־ישראל.כל יום־המחרת עבר בתפילה ובצום, וקדושתו הורגשה בסטולין יותר מבעיירהאחרת. והנה הגיעה שעת תפילת ״נעילה״, ואחרי ה״תקיעה הגדולה״ רווח ללב; לאמשום שהצום עבר, אלא מחוך בטחון שנחתמנו לשנה טובה וברוכה כמשאלתלב כולנו, כגדולים כקטנים.מוצאי יום־הכיפורים. הבית שופע אור חגיגי. כל בני־המשפחה מסוביםלשולחן וסבא בראשו. מיד אחרי ההבדלה סועדים, סבא מעשן בנחת את מקטרתו,מקטרת החג — מתנת ה״רבי" מלפני שנים רבות, טועם מהמשקה שעל השולחןומשבחו בבדיחה, כדרך החסידים, ופניו צוהלים. מן המטבח מובאים תבשיליםובהפסקות נותן סבא את קולו בשיר, החסידים המסובים ואתם אנו הקטנים, מחזיקיםאחריו ושירה אדירה בוקעת החוצה! שנה טובה, הוי שנה טובה, "שבת אחים"ואחרים. גדול ויפה היה סבא בשעות ההן בשמחת לבו ובאהבת־ישראל שנשקפהמעיניו. ושוב יצא סבא אל ה״שטיבל", אל ה״רבי".למחרת התחילו בסידורי הסוכה, שהיתה באחד מחדרי בית־סבא, לא סמךסבא על אחרים אלא בכבודו ובעצמו דאג לניקויה ולסידורה.רבקה חיטין—פרברודסקיבסוד מהפכניםרבים מאנשי סטולין זוכרים ודאי את המהפכה הרוסית של שנת 1905יותר ממני. הייתי אז רכה בשנים, אם כי למדתי כבר בחדר המודרני של המוריםקשטן, אף־על־פי־כן כבר הרגשתי אז את סודות המהפכה בביתנו, כי אמי חוה (שקראולה חוה די טומנקס היתה אז אולי היחידה בין נשי סטולין ששיתפה פעולה עםהמהפכנים. והדבר לא היה פשוט כלל וכלל.זוכרת אני יפה אותו חורף של 5—1904 על מאורעותיו. המתיחות בביתנוהיתה רבה. לילה־לילה, כמעט, שמעתי דפיקות על דלת הבית בלווית צפצוףחלש. משפקחתי את עיני והנה אמא כבר ערה, מתלבשת בחיפזון וממהרת למטבח.90בחשאי היא פותחת את הדלת האחורית ומכניסה אורחים — בחורים צעירים...הנכנסים מתלחשים ביניהם ובינתים אמא מכינה ביציות ומגישה להם לאכול.האורחים רעבים, כנראה׳ ואוכלים בתיאבון. אחר — היו משתטחים על הרצפה לחטוףתנומה כשאמא יושבת בצד, סמוך לדלת, על המשמר... לפני זריחת השמש היתהמעירה את החברה, מדברת אתם קצרות והבחורים עוזבים אחד־אחד את הבית...ידעתי שהענינים קשורים בסודיות של המהפכה, משום שאחרי כל ליל־שימורים כזה היה סבא נרגז, רוטן ומתחנן לפני אמא שתפסיק את הקשר עם"מלאכי־החבלה".כן, סבא היה שרוי בפחד גדול כל אותו חורף, ביחוד אחרי שנתקבלו ידיעותעל תהלוכת הכומר גאפון ומרחץ הדמים שלאחריה. היה לו יסוד לפקפק בתוצאותהפעולה המהפכנית, אם תצמח לנו טובה ממנד- בכל זאת גדלה התנועה בביתנו מלילהללילה ועם זה — פחדו של סבא.באותם הימים בא להתאכסן בבית הסמוך לחצרנו, בחצרו של ר׳ משהשקליאר, קצין־קוזאקים, שנשלח עם פלוגתו ל׳״השקיט" את הכפרים בסביבת סטולין.היו לו לקצין שני ילדים קטנים ואני מצאתי חן בעיניהם וחיפשו את חברתי. יומ-יום היה ה״דנשצ׳יק" (השליש של הקצין) בא לקחתני, אחרי חזרי מה״חדר", לשחקעם הילדים. הגן הגדול שליד דירת הקצין והצעצועים היפים של ילדיו קסמולי — ולא ראיתי כל סתירה בין שני העולמות, שלי ושלהם.בזכרוני בוקר־חורף אחד, זמן־מה לפני הפסח, אמא עסקה בניקוי הביתלכבוד החג. היא בדקה כל ארח וכל מגירה, וסבא שסיים את תפילתו וקיפל אתטליתו, צעד אחריה, בחן ובדק גם הוא כל פיסת נייר. הוא אחז בחבילת כרוזיםוהשליכה אל תוך התנור הבוער. והנה ימים מעטים לפני "שבת הגדול" באמצעהלילה התעוררנו, שמענו דפיקות חזקות על הדלת בכניסה הראשית. כולנו קפצנומעל מיטותינו, ואמא — היא התעטפה במעילה, ניגשה ופתחה את הדלת. לביתנכנסו כעשרה שוטרים עם מפקד המשטרה — ידידו של סבא — שהכריז גלויותכי בא לערוך חיפוש... השוטרים עם המפקד פשטו על כל הבית, בדקו בכל הפינות,פשפשו בארונות, במיטות ואף קרשי־רצפה פרצו... אמא ליותה אותם ואחריהגם סבא ואגב התלוצצו והזהירום מאימת פצצות טמונות בכרים ובכסתות.כשעתיים ארך החיפוש — אך יגעו ולא מצאו כל דבר חשוד. אמא פנתהאז למפקד בטרוניה, איך זה עלה בדעתו של ידיד ותיק של המשפחה לבוא באישון־לילה ולערוך חיפוש בבית אשה מכובדה בעיר, אם לילדים קטנים?ביקש המפקד סליחה: — פקודה היא פקודה. מסרו לידו רשימה שלהחשודים ב״ריבולוציה" ושמה כלול בה... הוא עצמו מצטער על הדבר אך חייבהיה למלא את שליחותו ושמח לתוצאות.אותו לילה נערכו חיפושים במספר בתים בעיירה ונאסרו בחורים אחדים,ביניהם האחים יצחק ושמעון רוזנברג ובן האלמנה שגרה בשכנות עמנו ונשלחולשר המחוז בפינסק.אחרי חג הפסח, לפני שחזר אבי לשירותו על הנהר פריפט, לקח את אמילפינסק אל משפחת דודי שגר שם. אמא עשתה בפינסק כמה שבועות ואגב טיפלהבאסורים מסטולין. יום־יום הביאה להם אוכל לבית־הסוהר ואת החלשים שביניהםהצליחה להעביר לבית־חולים לריפוי ולהבראה.91ועוד זכור משהו על הקשר בין המהפכנים הללו עם... חצר ה״רבי" בסטולין.לא פעם היו מסתירים נשק ב״חצר" בין העצים, כמובן בסוד, על אפו ועל חמתושל ה״רבי" שלא חיבב, כמובן, את הצעירים ה״מורדים". ה״רבי" גם הטיף מוסרלסבי בגלל אמא, חרה לו מאוד ש״חסידה" שלו, בת חסידים, תהיה מעורבת בעניניהמהפכנים ותסייע להם.ואילו אני, הקטנה אז, אהבתי לשחק עם ילדי ה״רבי", וגם בזה לא הרגשתיכל סתירה בין בית ה״רבי" לביתנו. ידעתי יפה שאין לדבר כאן, וכן בשום מקוםאחר, על הנעשה בבית אמי ויפה השתיקה...מהפכה ומהפכה שכנגד, גלגלי המהפכות טחנו לעפר את משכנות ישראלבין הגויים.רחל ברמסון—רוזנברגביקור בסטולין בשנת תרע״דרבות שמעתי על סטולין, בעיקר על הצדיק ר׳ ישראל פרלוב, שלא אחתראיתיו בביקוריו בעירי אוברוטש וכן בסארני, והנה באתי לביקור בעיירה גופה.עם שחר הגעתי מתחנת הרכבת הורין בעגלה גדולה מלאה נוסעים. לפניצאתי לדרכי קבלתי ידיעות מקרובי, שנהגו לבקר אצל הרבי בסטולין, על האכסניהשלהם ובקשתי את בעל־העגלה, הינך, להובילני לר׳ משה הז׳ונדר (הוא משהפרברודסקי), המאכסן את החסידים הבאים ל״רבי".בחוץ עמד בוקר סתיו והצינה הורגשה יפה בעצמות. ואף־על־פי שהייתיעייף מנדודי הלילה בקרון הרכבת ומטלטולי העגלה של הינך, לא חשבתי על מנוחה,עיני נצמדו לחצר ולבתי הרבי שמול האכסניה מהעבר השני של הרחוב, ומחשבותהתרוצצו בקרבי.הנה קמו ממשכביהם כמה אנשים ואליהם נצטרפו 2—3 שהגיעו מן החוץ —היו אלה חסידים שבילו את ימי ראש השנה אצל הרבי. אמירת ה״ברכות שלפניהתפילה" נשמעה בחדר הגדול ומיד אחרי כן אצו מתפללים ל״שטיבל", לתפילתשחרית. בין ההולכים אחד מבליז׳וב, צעיר הנמנה על משפחתי, ואף אני.העיירה טרם התעוררה. ואנו עוברים על־פני שלוליות מים שנתהוו אחריגשם שירד בלילה. השמים מעוננים ורוח לחה מנשבת בפנינו. בתי־העיירה עומדיםאפורים כשתריסיהם מוגפים. רק בודדים פגשנו לפני חצר בתי־הכנסיות כשטליתותבידיהם. נראה שחזרו כבר מ״מניך ראשון.וב״שטיבל" רוח חסידות מנשבת. קרובי הבלידובאי הרגיש את עצמו מידבן־בית בין הקהל, כי נחשב הוא על ה״מיוחסים" שביניהם, וכל השבילים היונהירים לו, ומשנודע כי אני הנני נכדו של ר׳ יצחק־אייזיק ובנו של ר׳ יהודה־יוסף לבית כצנלסון מאוברוטש, ששמם הלך לפניהם, הושטו גם אלי ידים מכלהצדדים לברכת שלום־עליכם. ואף נמצא אחד ששאל: ואיפה היית בראש־השנה?92כי ר׳ יצחק־אייזיק סבי לא היה נוהג לבוא אל הרבי אחרי ראש־השנה אלא לפני החג,כדרך חסידים. היה זה בספטמבר 1914, כחודשיים אחרי פרוץ מלחמת־העולםהראשונה, ואני אז צעיר לימים ושעתי הגיעה להתיצב לשירות הצבא הרוסי.עברה שעה ארוכה עד שנכנס הרבי ואתו בניו לתפילה. אודה, שעקבתי אחריכל תנועה מתנועותיו ולבי לא היה נתון כמעט לתפילה. שקלתי כיצד לגשת אליואחרי התפילה, שלא להחמיץ את השעה הכשרה לראיון ראשון אתו. הבליז׳ובאינגש אתי לרבי והציגני. הוא זכרני. שיחה חטופה בקול רם, כדרכו של הרבי,ולאחריה הובילני,, בשלבו זרועו בזרועי, החוצה, לחצר, המטיר עלי שאלות עלסבא ועל אבא ורמז שקרובים אנו קירבת משפחה. מבטי חסידים, ספק של קנאהספק של דרך־ארץ, ליוו אותנו שעה שביליתי בחברתו של הצדיק. עם זה סיפרתילו על עסק היערות של הירושה, שהרבי היה מאפוטרופסיה ואני עבדתי בד,ם כפקיד;עניתי גם לכמה משאלותיו והבאתי לפניו שאלה שהטרידה אותה שעה את מנוחתי.הוא הבינה כראוי, ובלכתו לחדרים הפנימיים אמר לי! הכנס הביתה, תשוחח עםהבנים ותסור שנית. ואמנם, היה לי ענין רב להכיר את הבית והחצר והתרשמתימכל מראה עיני שם.מלא חוויות ורשמים יצאתי בשעות הצהריים להיפגש עם אנשים שהיה עלילראותם בענין היערות שעסקתי בהם. תוך כדי כך סקרתי את העיירה על שוקהוחנויותיה. שקט ושלוה וגם ריקנות היו נסוכים על מרכז העיירה ומשסרתי לחנותאחת לקנות דבר־מה, שמח המוכר לקראתי כמוצא שלל רב. נראה שהייתי אותויום מן הקונים הספורים. אנשי העיירה שנפגשתי אתם נראו לי כאנשים ישריםונבונים. מצאתי בהם מהגדולה שב״ליטבקים" ומטוב־־הלב שב״ווליניים". ביןאלה שהיה לי מגע אתם, הכרתי אנשי מסחר הגונים ומצאתי ענין רב בשיחתם.קרובי הבלידובאי, אף הוא סוחר־יערות, הסכים לדברי, כי אנשי סטולין מצטייניםועולים על סוחרי עיירות וערים אחרות.אותו יום צום גדליהו היה ולכן הקדימו למנחה־ומעריב, ושוב נכנסתיל״שטיבל". בחרתי לי מקום בסמוך לרבי והוא רמז לי מיד אחר התפילד,. ניגשתיאליו ברטט ובהכנעה והוא טפח על שכמי באמרו! צמת, פינחס, כמובן, תבוא לשולחן.לאשרי לא היה גבול. יצאתי מן השטיבל בכיוון לאכסניתי. זוגות מטיילים וסתםעוברים נפגשו לי בדרכי. באכסניה עשיתי שעה קצרה. איש לא שם לב אלי שם,כי הרעש היה גדול, ופניתי לחזור אל שולחן הרבי. גם כאן היה המון רב וצפיפות.כיצד עלה בידי להגיע לשולחן בצד הקרוב למושבו של הרבי — לא אזכור. רביםנדחפו לעבר כסאו של הצדיק, עד שהצלחתי לכבוש לי מקום. ואם כי הקהל צפהלכניסתו של הצדיק, לא פסק הרעש, כנהוג אצל חסידי סטולין וקארלין. כשראניאחרי כך הרבי ציוה לתת לי מקום ליד השולחן, ומשחילק את ה״שיריים" לקחנילחדריו. הוא חזר לשיחת הבוקר על עסקי יערות, וכפי הנראה היה מרוצה מהדבריםשסיפרתי לו. אף שיבחני בפני, לאמור! רואה אני שמבין אתה יפה בעניני עסקואפשר לסמוך עליך. לא העזתי לנגוע בשאלתי האישית שרציתי לקבל את חוותדעתו עליה, אך הוא הוציאני ממבוכתי ויעצני לפי הקו שהתויתי לפניו בשיחתנובבוקר וברכני בהצלחה.אחד הגבאים נכנס להודיע לרבי שאנשי בליז׳וב באו לקבל ממנו ברכת־פרידה. נשארתי בצד ועברה עלי חוויה מיוחדת, שנחקקה בזכרוני.93לב החסידים היה טוב עליהם אחרי הצום, והבליז׳ובאים שקיבלו ברכתהצדיק היו שמחים ביותר, הם הזמינו משקה באכסניה וישבו סביב השולחן הגדולעד שהגיע העגלון להובילנו אל תחנת הרכבת.עזבתי את העיירה ולא יספתי לראותה.פינחס כצנלסוןברכת "הגומל"מעשה שהיה בקיץ שנת 1914, לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה. כמנהגומימים ימימה, יצא הרבי למאריינבד למעינות הרפואה, הוא והפמליא שלו. שלאכדרכם יצאו הפעם לחוץ־לארץ סתם בעלי־בתים, ובין היוצאים גם ר׳ אברהמל ו.לרוע מזלם של היוצאים פרצה מלחמת העולם, והגבול בין אוסטריה לבין רוסיהנסגר. אין יוצא ואין בא.הרבי והנלוים אליו הצליחו לחזור דרך ארצות נייטרליות, ואילו ר׳ אברהמלנשאר תקוע באחד המקומות ובושש לחזור.באחד הימים עברה הבשורה בעיר כי ר׳ אברהמל הגיע בשלום לשמחתאשתו ולשמחת כל העיירה. נתנו לו לאורח לנוח מרוגזו ומטלטולי הדרך ובששיבין־ערבים באה כל העיר לבית־המדרש לקבל את פני האורח.בית המדרש הואר כמו בליל חג. שש מנורות הבזק האירו באור יקרותלכבוד שבת ולכבוד האורח. הקהל נוהר בהמוניו וכל העינים תרות לראות אתהאורח, והאורח בושש לבוא. הרב דמתא מוציא במתינות את שעונו מכים חזייתו,מציץ בו ורומז למאיר׳ל השמש שהגיעה השעה לקבל את השבת.מאיר׳ל דופק בשולחן האלמימר ור׳ זנוויל הש״ץ פותח ב״לכו נרננה, נריע".הקהל מחרה מחזיק אחריו ופונה לצדדים לראות את האורח, והאורח טרם בא.אך משהגיעו ל "ל כ ה דודי" ור׳ אברהמל בא, כולו לובש חשיבות וצועד מתון־מתון לעבר המזרח, אל מקומו הקבוע בין הרב ובין ר׳ יהושוע אברהם. הגיעההתפילה לקצה, הקהל מקיף את ר׳ אברהמל ומברכו ב״בואכם לשלום מלאכי השלום".— עליך לברך ברכת הגומל, ר׳ אברהם, ולערוך קידוש כיד הנגידים —אומר לו חד מן חבריא ספק ברצינות, ספק בבדיחות הדעת. ר׳ אברהם מחייך ומנענעבראשו ספק בניחותא, ספק במיאון.שמעו הזאטוטים וזממו מזימה. זממו ועשו.ולמחרת בבוקר, כשבאו המתפללים לבית־המדרש, מצאו על הדלת מודעהבזו הלשון! — "אברהם ו. מזמין את הקהל הנכבד לקידוש, איה״ש, מחר ש״קלאחר ברכת הגומל. לא יחסר המזג". ר׳ אברהם עלה לתורה ובירך ברכת הגומל.התפללו מוסף, אמרו בחטיפה "אין כאלהינו", ו״שיר הכבוד" כאילו נאמרהפעם לכבודו של האורח, קיפלו בחיפזון את הטליתות והתהלוכה החלה. ר׳ אברהמלצועד בראש והקהל אחריו, איש על מחנהו ואיש לפי מעמדו. הנגידים מימינוומשמאלו, מאחוריהם אנשי "עמך" וסתם "מלחכי־פינכה" במאסף.מבית המדרש עד לככר השוק סבר ר׳ אברהם וקיבל את התהלוכה כמעשה94נימוס ואדיבות כלפיו, ודעתו זחה עליו. מכיון שראה בסיבוב לרחובו שהתהלוכההולכת בעקבותיו, הבין שיש דברים בגו. הפנה את ראשו לאחוריו ואמר בקפידה:רבותי, מה התכונה הזאת לכם?יודעי חן הבינו את הרמז הדק, התחמקו והלכו, ואילו "עמך" וסתם "ארחי־פרחי" לא שמעו או עשו עצמם כלא שומעים והמשיכו דרכם בעקבות ה״בעל־שמחה". בפתח הבית נפגשה התהלוכה ע״י הגברת הנגידה שעמדה ופיה פעורכמוכת־תמהון. ה״בעל־שמחה" נכנם לביתו והקהל אחריו. הדלתות נפתחו לרוחהוההמון פרץ פנימה. בעל כרחם הוציאו את החמין ואת הפשטידה והחבורה ליחכההכל כלחוך השור.חיים שפיפליטים בסטוליןכשפרצה מלחמת־העולם הראשונה, נפלה אימה ופחד על יהודי סטולין.בחושם הרגישו היהודים שאסון העולם עלול להיות בעיקר אסונם של יהודים, שהםה״שעיר לעזאזל" בין אומות העולם אפילו בדברים שאין להם נגיעה ישירה. חרדוהלבבות והדאגה היתה רבה.ראשונים לסבל היו הבתים שצו הגיוס המידי פגע בראשי המשפחה ובבניהם.קשה היתה הפרידה של המגויסים מבתיהם, שכן נשלחים הם לשירות צבאי ומשםלחזית והריהם צפויים לסכנות — ומי יודע מה יביא להם הגורל. בעיירה הורגשדכאון, נפסקו פרנסות, נשבר מטה־לחמם של רבים, וההשערות הפסימיות גם הןלא איחרו להתאמת.לא עברו אלא חדשים מעטים מיום הכרזת המלחמה והנה הגיעו לסטוליןכמה משפחות מן הפליטים שגורשו ממקומותיהם שבקרבת החזית (לובלין, חלם,לודז ועוד). הדבר שימש אות מבשר רעות. לא ארכו הימים, ובתחילת 1915, עםהתקרב החזית לסביבת פינסק, הוציא מפקדו של הצבא הרוסי, האנטישמי הידועינושקביטש, צו שעל כל היהודים המתגוררים בתחום של 50 וירסטאות מהחזית לעזובאת מקומותיהם תוך 24 שעות — שכן חשודים הם בעיניו על אי־נאמנות לשלטוןועלולים לסייע לאויב... אנשי השלטון מיהרו באיומים להאיץ ביהודים לקיים אתהצו והם נאלצו לנטוש את בתיהם ורכושם וכל אשר להם ולנדוד לכל אשר ישאוםרגליהם. מצב הנפגעים היה קשה ביותר.בכן הגיעה קבוצה כזו — בת כמה עשרות משפחות — גם לסטולין, ואחריהקבוצה שניה. שבורים ומדוכאים עם קצת מיטלטלין בעגלות עמדו הפליטים בככרהשוק בלי לדעת אם לנטות אוהל בעיירה או להמשיך בנדודים. ואם־כי הדבר היההפתעה לבני־סטולין, התעוררו חיש ויצאו לקדם את פני המשפחות המגורשות.הגישו להן אוכל והעבירון למקומות־לינה בבתי־כנסת ובמקומות פרטיים. הבינויהודי סטולין, כי גורל זה עלול להיות גם גורלם — ואיך יעמדו מנגד באסון אחיהם ?למחרת היום כינסו בני־הנוער את נכבדי העיירה אל בית הרב דמתא ושםהוקם ועד לעזרת הפליטים, בו לקחו חלק מ״פני" העיירה ומהנוער המקומי. כל אחד95מחברי הועד קיבל על עצמו את הדאגה למשפחה אחת לפחות — לשיכונה ולשארצרכיה. בעיירה נערכה מגבית של בגדים, כלים, כרים׳ מזון וכו׳ ובני־העיירה נענובעין יפה. היו שתרמו גם כספים כתוספת למתנות והועד חילקם לנצרכים, מאחרשהיו מחוסרי־כל. היה הכרח לדאוג גם לבהמות של אותן המשפחות שהביאו אתןסוס או פרה. כל מקום שבא בחשבון להכניס שם משפחה, — מחסן ואף מרתף —נוצל. אף ניתן למשפחות הפליטים להתרכז ולחיות יחד. יהודי־סטולין הרחמניםהוכיחו את מידת הכנסת־אורחים הראויה לאחיהם הנתונים בצרה והפליטים העריכואת היחס החם שפגשו בעיירה. כמה מהם החלו מיד להסתדר במקום עד יעבור זעם.עברו שבועות מספר ולועד־העזרה המקומי נעשה קשה לתמוך בפליטיםבאמצעיו־הוא. אז פנו אל הועד היהודי הכל־רוסי לעזרת נפגעי־המלחמה ומשם באהעזרה קבועה לפליטים הזקוקים לכך במיוחד. לצורך זה נשלחו מטעם הועד המקומיאל הועד הכל־רוסי — הרב ר׳ אשר פיאלקוב ויצחק בלהוסקי, והם שארגנו אתהפעולה המשותפת.יהודי סטולין דאגו גם לחיילים היהודים ששירתו בצבא בסביבת העיירה.היו מזמינים אותם לבתים לאש״ל ובכלל קירבו אותם. יזכר במיוחד ה״סדר" לחייליםשנערך בסטולין בפסח תרע״ה ברוב פאר והדר באולם הנשפים של טורקניטש.תחילה חשבו לשלוח כל חייל לבית פרטי, אך ע״פ דרישת העסקנים מהנוער הוסכםלערוך "סדר" בציבור. נשים עסקניות, וכמעט כל צעירות העיירה התנדבו למפעלחשוב זה ונתנו ידן לכל עבודה בהכנת ה״סדר" שבוצע למופת לפי כל דקדוקי החגולשביעת רצונם של החיילים והמארחים יחד. הד פעולות העזרה לפליטים ולחייליםהגיע למרחקים וגילה את נדבנותם של יהודי־סטולין.שרה בן־זכאי—טנצמןהניצל ממותמקרה אופייני אחד מתקופת חילופי השלטונות בסטולין וסביבתה בשנות19־1918 נחרת בזכרון בני העיירה.הדבר היה בקיץ שנת 1918, ביום ד׳ תמוז תרע״ח כשנכנס הצבא הגרמניעם האוקראינים מצד פינסק־וידיבור לסטולין. באותו זמן רוכז השלטון המקומי בידימועצת הדיפוטטים של הפועלים והחיילים, כמו במקומות אחרים בחבל פוליסיה.אחד הפעילים במועצה זו היה ראובן אובסיאניקוב, אחיה של הודיה, אשת הרוקחצבי צ׳רניק, שעסק לפני כן במתן שעורים פרטיים לבני העיירה. ראובן זה, סוציאל־דימוקראט לפי השקפותיו, משכיל ובעל הכרה, היה איש נוח לבריות, שרכש לב רביםבסטולין, וכינוהו בשם ראובה.על התקרבות הצבא הכובש שמעו בעיירה ימים מספר לפני כן, ומשהגיעלא ידעו בני סטולין מה יביא להם ואם יתעכב במקום בכלל. מאז המהפכה הרוסיתהורגלו במעבר צבאות שונים וחיכו לראות מה ילד יום. והנה למחר בניסת הצבאנדהמו יהודי סטולין כשמצאו בהשכמת הבוקר את ראובה זה עומד תחת משמר צבאיבמרפסת ביתו של ישעיהו קרופניק אשר בככר השוק ומולו מכוונת מכונת־יריה.96מה פשר הדבר? תמהו והצטערו, והעיירה כמרקחה. הבינו יהודי סטולין׳ שראובהנאסר ודאי עפ״י הלשנה לפני הכובשים כחשוד בקשרים עם הבולשביקים, או בדומהלזה (אתו יחד נאסר גם רוסי אחד מעסקני המועצה, אך הוא שוחרר כעבור שעהקלה, ואילו ראובה נשאר אסור וכבול).מה חטאו של ראובה, ועל מה הועמד מול מכונת־היריה ואין משחררים אותו,לא יכלו לברר. המפקדה הראשית של הכובשים עמדה בוידיבור, התחנה הסמוכהלהורין ולשם פחדו לפנות. בני משפחת צ׳רניק לא חדלו מהתרוצץ לשחרור ראובה,גייסו את בעלי הבתים לעזרה והרב דמתא, ר׳ אשר פיאלקוב, נכנס בעובי הקורהועסק ופעל כל אותו יום למען הציל נפש מישראל מסכנת מות. משלא עלה בידםלהשיג הבטחה במקום לשחרור הנאסר, החליטו לשלוח משלחת לוידיבור ועגלהרתומה לזוג סוסים עמדה הכן ליד ביתו של הרב. למזלו של ראובה עלה בידי הרבלהשפיע על קציני הגרמנים והאוקראינים ולהוכיח להם שראובה הוא אדם מעורבעם הבריות ונוח לכל האוכלוסיה ואין לו קשרים עם הצד הלוחם השני, והודותלכך שוחרר ראובה לעת ערב והובל חפשי לבית צ׳רניק גיסו.כשנודע לראובן כי הרב פיאלקוב הוא שטיפל בשחרורו והציל את חייו, הלךלבית הרב להודות לו על מאמציו. הרב נמצא כבר אותה שעה בבית־המדרש וראובההלך אחריו שמה ומצאהו בתפילת קבלת־שבת. חיכה ראובה עד תום התפילה ולחץאת יד הרב ובמלים נרגשות הביע לו את תודתו, אך הרב לא שעה לדברי ההודיהאף לא נכנם בשיחה עם הניצל, כאילו לא עשה דבר יוצא מהכלל בשבילו, אלאקיים מצוות "פדיון שבויים", ומילא שליחות להצלת נפש מישראל.נז. ארליך—רבינוביץנשף־ריקודים בבית ה״רבי"ימי שהותם של הבאלאכובצים בסטולין נחרתו עמוק בזכרונם של בני־העיירה.אחרי ליל־הבלהות הראשון לכניסתם לעיירה, אחרי כמה ימי עינויים, יסורים ופחד,שקטו הרוחות כמעט והחיים התחילו חוזרים למסלולם. הבתים היפים נתפשו ע״יהקצינים והמטה (השטאב) קבע את מושבו בבית ה״רבי". היה ברור ליהודי־המקוםשמוכרחים להסתגל למצב ולהיכנע לתנאים החדשים.והנה נתקבל מכתב מהמטה של הבאלאכובצים לרב ר׳ אשר פיאלקוב ובוהודעה שבליל־שבת יערכו נשף־ריקודים בבית ה״רבי" ושבע מבנות היהודיםהמקומיים, הנקובות בשמותיהן, נדרשות לבוא לנשף זה. ואלו הן! אסתר פרנקל,דוניה דוביצקי, אסתר פליאסניוק (שנפלו לאחרונה מידי הנאצים), ויבדלו לחיים —מלכה גלויברמן, פניה שקליאר, חשקה אייזנברג ושרה טנצמן.אין לתאר את הפחד והאימה שנפלו על אנשי העיירה בכלל ועל הנוגעיםבדבר בפרט. ברור היה שזוממים מזימה קשה. בכי האמהות קרע לב כולם. התחילולעיין בדבר, רצו לאדמו״ר לשאול עצה מפיו! מה לעשות? הרי נשקפת סכנתפגיעה בכבוד בנות העיירה, האם לסרב? מי יודע איזה עונש עלולים הרשעים97לד.טיל על כל העיירר.? היתר. התרוצצות, סערת־רוחות, והעיירה היתה כמרקחה.אמי, שהיתר. אשד. פקחית ומאמינד. בכל לבה ב״רבי״, החליטה להימלך סופית אתו —וכדברו כן יקום.ה״רבי" היה מזועזע מחוצפתם של הגויים, שאחרי כל האסונות שהמיטו עליהודי סטולין הם דורשים עוד שבנותינו יצאו עמהם במחולות — ובביתו... עם זאתהרגיע את אמי ואמר לה, שיעיין בדבר. כל אותם הימים היה ה״רבי" שרוי בצעררב, ובערב האחרון לפני הנשף הודיע שעל הבנות ללכת לנשף. מובן שלא עלה עלדעת איש לד.מרות את פי ה״רבי" שלהחלטתו ציפו. מיד התחילו הד.כנות. זוכרתאני שהלבישונו שמלות מרופטות ולשעד. הקבוער. שלחו אותנו בלב שבור לנשף.לפני שנכנסנו לאולם הגדול, סרנו לחדרי ה״רבי", לפי מצוותו. הוא חיכהלנו, היה מרוכז ורציני. דיבר עם כל אחת לחוד, שאל לשמה, ובת מי היא, עודדאותנו ולסוף בירכנו מברכות פיו. דברי־העידוד של ה״רבי" חיזקונו חיזוק רב ואנונכנסנו לאולם הנשף השטוף אורות־חשמל, כשהשולחנות ערוכים בכל טוב ומקוםמסומן לכל אחת מאתנו ליד אחד הקצינים... הסביבד. הממה אותנו, אך השתדלנולהחזיק מעמד כלשהו.הנשף החל בארוחת־ערב ובשתית משקאות. לשבחם של הקצינים אציין שהיומנומסים ונד.גו בדיבורם וביחסם באדיבות יוצאת מן הכלל. אחרי־כן החלו הריקודים.רקדנו בד.פסקות עד חצות ולא פיללנו לסיום טוב כזד.. לבסוף ליוו הקצינים את כלאחת מאתנו לביתה, כדי שלא יאונה לה כל רע בדרך מידי חיילים המשוטטיםברחובות.למחרת, משנודע כי יצאנו בשלום ולא אונה לנו כל רע, היה הרעש בעיירהעצום ור,ר.תעוררות רבה. רבים ראו בכך מופת של ה״רבי" וסברו כי היה בכוחולהפוך לבבות רעים לטובד., ולד.פיח רוח־בטחון בלב אלד. שחרב היתר. תלויה מעללראשם.שרה בן־זכאי—טנצמןמעשי צדקה וחסדלזכר אבי ר׳ יששכר טנצמן ז״לאת סבי ר׳ אשר טנצמן איני זוכרת, אך רבות שמעתי עליו ועל מעשיוהטובים, וכי בימי חייו נחשב בסטולין לנדבן וד.יד. מכובד בקהל. בצוואתו הורישאלף רובלים (סכום גדול בימים ד.ד,ם) לעניים, לחלקם לנצרכים במשך עשר שנים,מאר. רובל עם הרבית שתתוסף בכל שנר.. אבי ר׳ יששכר נתמנה כמחלק הסכומים.השמועה עשתד. לד. כנפיים בכל פוליסיה, וביום המיועד לחלוקה, הוא יום השנר.לפטירת סבא, היו נוהרים לבית אבי בסטולין המוני נצרכים, כדי ליהנות מןהחלוקה. מספר המתדפקים על דלת ביתנו ונענים הלך וגדל משנד. לשנד.. אך היהסוג נצרכים שלא פנו לאבי בבקשת עזרה. אלה היו ה״יורדים", ואבי דאג להעניקגם לחם מחלוקה זו.תוך מגע עם העוני הרב והמחמיר גבר בלב אבא הרעיון על חובת הציבור98להושיט עזרה לנצרכי העיירזד בעזרת מספר אנשים מ״פני" העיירה הקים מחדשאת "ביקור־חולים׳/ שהתקיים בשעתו בפיקוחם של השוחט ר׳ מנשה ור׳ משהשקליאר, ובמרוצת הזמן הוזנח עד שנסגר. כעסקן ראשי במוסד זה דאג אבי להכיןבחורף קרח, שהובא מן הנהר הקפוא לתוך מרתפים מיועדים לשמירתו כל ימותהשנה (בימים ההם טרם ידעו בסטולין על ייצור קרח מלאכותי), ובחדשי הקיץהחמים היה אבי מחלק קרח לחולים, ליולדות וכד׳ חינם. בקיץ היה אבי דואג להכנתריבות מפירות שונים, שהיו נשמרות לחלוקה בין הנצרכים לריפוי."ביקור־חולים" זר, הגיש עזרר, למבקשיה גם בצורות אחרות ורבה היתר,התועלת ממנו. לד,חזקת המוסד הוטל על בני העיירר, לשלם תשלומים חדשיים,שהיו נגבים ע״י כמה נערים מתנדבים וביניהם שני אחי יעקב ויוסף, מרדכיאיזנברג ואח׳, שמילאו את שליחותם מתוך חובד, קדושה.מקץ שנים אחדות ניגש אבי למפעל חדש של עזרה, צדקה וחסד, הוא אספקתעצי־הסקד, למעוטי אמצעים. לא מעטים היו בעיירד, שידם לא השיגד, לד,מיק כראויאת התנורים בדירותיהם וסבלו מקור בחורף. בסביבת סטולין היו, אמנם, יערותולא היה מחסור בעצים, אך כשהפרוטה אזלר, מן הכיס, הרי גם מחיר זול אין בוכדי להושיע. ראה אבי הכרח לגייס אמצעים לקניית העצים ולהובלתם, או לר,שיגפשוט תרומות עצים לתכלית זו. הוא השקיע מאמצים רבים במפעל זד, וגם מצאדרכים להניע סוחרי יערות (ממשרד ברודסקי ואחרים שעסקו בענף זר,) שיתרמועצים בעין יפד" וד,מפעל היה לברכד, לרבים בעיירד,. גם כאן הרבה אבא לדאוגל״יורדים" שהתבישו לבקש עזרד, ושלח לר,ם עצים לבתיהם בסתר.הנד, כי כן הצטיינו יהודי סטולין בנדבנותם, אם כי לא היו עשירים, וכשנתבעולעזור לזולתם התעוררו ונענו בכל עת.שרה בן־זכאי—טנצמןחסד של אמתהיה זד, בתחילת שנת 1921. יד הגורל שד,יתד, בכמה משפחות ופגער, בר,ןבימי המלחמה ולאחריה לא פסחה גם על ביתנו. משחלה אבי ונפל למשכב נעשוכל המאמצים לרפאו ולחזקו, על אף המצב הקשה, והוא הובל לוורשה לריפוי. עפ״יעצת רופאים הועבר לסנטוריום באוטבוצק הסמוכה. משך 6 שבועות טיפלו בורופאים אך הוא לא קם מחליו ומת באוטבוצק ביום ב׳ אדר ב׳ תרפ״א (1921). לידמטתו ברגעיו האחרונים נמצאתי אני, היחידד, מכל בני המשפחר,.אבי לא ציווני דבר בנוגע לקבורתו, אך הרגשתי יפר, שרצונו עז להיות טמוןבסטולין בין קברות בני המשפחר, וסמוך למשפחד" ואף שהייתי כולי שבורה גמרתיבלבי לעשות הכל לביצוע תפקיד זד, שראיתיו כקדוש וחשבתיו לרצון אבי. בלילשקול הרבה יצאתי אחרי שעות אחדות ברכבת הבוקר הראשונה לווארשה לחפשדרך ולהשיג כספים שאזלו מכיסי. ידעתי שהרבי ר׳ ישראל פרלוב נמצא אז בריפויבווארשה והלכתי ישר אליו. אמנם זכרתי שהרבי חלש ועיניו כהו מראות, אךמחוסר כל ברירד, אחרת העזתי לפנות אליו בצרת הפרט שלי.99לא בנקל הגעתי לרבי ומצאתי אצלו את בנו ר׳ משה׳לה. שפכתי לפניהםאת מר לבי באסוני הגדול ואת מצבי ובקשתי עזרה — חסד של אמת עם אבי ע״הוכסף להוצאותי הדחופות.הקשיב הרבי לדברי, נאנח ופנה אלי בדברי הסברה! קבלת רשיון להעברתמת ברכבת כמעט מן הנמנע, ובפרט לאיזור שלנו שנכבש לא מכבר וקיימים אצלהשלטונות סדרים מיוחדים לגביו, אך רצונו של הנפטר הוא כבודו. אם אביך לאביקש זאת בפירוש, אין עליך חובה להתאמץ כל כך בענין זה, אף שהוא נכבד מאדוחשוב בעיניך. מה שנוגע לכסף, זוהי דאגה לא גדולה, היא תמצא בנקל את פתרונה.בכל זאת ננסה לעשות מה שאפשר, חכי שעה קלה.יצאתי מודאגת מלפני הרבי, לא הייתי בטוחה שהענין יסתדר ולא ידעתילמי לפנות עוד בצרתי. כל תקותי היתה קשורה בפעולות הרבי. והוא אמנם לאנח, קרא לאנשיו והריצם והדבר עלה בידם. כשעתים ישבתי וציפיתי לתוצאות עדשבאו והודיעו שהענין הסתדר, הרשיון נתקבל והוכן הארון ואף הובא כסף בשבילי,נקראתי שוב אל הרבי והוא מסר לי על המצב ופקד להלוות לי את הכסף ומלוויםשלח אתי לאוטבוצק ושם סודרה מיד יציאתנו עם הארון של גופת אבי ולמחרתהגענו לפינסק. מפינסק העברתי את הגופה בעגלה לסטולין ואבי הובל למנוחתעולמים בבית־העלמין של סטולין, עיירת מולדתו.פניה גלוברמן־שקליארמחשבות וזכרונותיש שמות ומלות קסמים שבכוחם להעביר את האדם מיד אל מחוז ילדותו.ואז הזכרונות עולים מעצמם, בלי שיהיה צורך לצלול לתוכם. שפע דמויות, שנדמההיה כי שכחנון, עולות מהעבר׳ והנה הן כאן, אתנו, סביבנו. הם חיים כאז וביכולתנולחוש מקרוב את הוויתם.סטולין. השם בלבדו בכוחו לעורר את כל שעבר, את הילדות הנשכחה.עולם אחר. עולם שטיפח בנו את הטוב והיקר, געגועים למולדת לא־גלותית,אהבת התרבות הלאומית, הוקרת השפה, ובלהט רב את הכסופים לשחרור, את הגאוההלאומית.זוכרת אנכי באיזו גאוה היו מצטלצלים צלילי העברית בעולם הזר. היואלה "בני־יהודה" ולאחר מכן, כפי שקראום "בני־המדבר", אשר שמו להם למטרהלהחיות את השפה, ולא רק בשעות הלימוד בבית הספר (אשר טרם זכה לציון התפקידהנעלה שמילא בתחית האומד.) אלא בכל שעות היום ואף במשרדי הממשלה הפולנית.זוכרת אנכי את מורינו היקרים. כל אחד מהם מילא תפקיד מיוחד ונכבדביצירת ההוי החדש, הד׳כשרד. הגדולה, החלוצית. באיזו מסירות ועקשנות, בקורת־עצמית והקפדה הקנו לנו את הידיעות על התפתחותה של הארץ, הספרות,היסטוריד, וידיעת הטבע. איך חזרנו ושנינו, כיצד קמו המושבות הראשונות בארץהשבד. לתחיה! איך למדונו לשנוא את האנטישמיות והאנטישמים ולאד,וב את אלההמוקירים את שאיפותינו לשחרור!יזכרו לטובו! המורים שלמדונו! המורה ש פט ר י ק, אשר עם זכרון שמו100הנני מעלה מיד את חיוכו האבהי הטוב. המורה ט ש ו נ ד ד, אשד קפדנותו היתד,לנו לזרא בימים ההם, בטרם ידענו להבין לרוחה, אשר טיפח בנו את האהבהלאמנות, לנקיון, לסדר ומשמעת, לטיולים, את אהבת־העם ואת האהבה לחיי טבע.המורה מ ו צ׳ נ י ק — זקן היה כבר בימי, ואף על פי כן מלא מרץ׳ קנאות והכרתיעודו כמורה. המורה ש נ י י ד ר — שלו הנני חייבת תודה על הארתו את הספרותהעברית בשעוריו הנעימים, המורה שפירא — אשר ידע לקרב אותנו אל עולםהמוסיקה ולהדריך אותנו בצעדים ראשונים בתוך עולם הצלילים העשיר. ואחרים,אשר לא אזכרם בשמם, אולם כל אחד מהם ידע להעשיר אותנו בדרך מיוחדת לו.זוכרת אנכי את חגיגות בית הספר. לא היו אלו חגיגות גלותיות. עליזותורוח של חופש ושמחת־חיים שרויות היו בהן, וכל אשר נוכח בהן לא ישכחן לעולם.המסכות הסמליות בפורים,שהגיעו ברמת אמנותןלדרגה גבוהה מאד, נשפיהחנוכה וחג הבכורים, ט״ובשבט ול״ג בעומר, בכל אחדמימים אלה ידעו לצקת תוכןחדש. שמחת החופש, חדותהחיים׳ אושר הטבע, המרחב!זוכרת אנכי את היערהסמוך לעיר. איך עלצנובבוא חופש הקיץ לד,תגוררבו. עד מה יפים היו ימי^ תהלוכת ל״ג בעומר ברחובות סטולין — תרפ״ז — 1927ל״ג בעומר בצאתנו/,חמושים" קשתות וחצים ליהנות מאויר־היער.אמנם — מזל היה לנו. כי סטולין עיר יפה היתה, ונופד, עשיר ויפה. נהרותויערות, עצים ושדות הקיפוה. עיר הומיה חיים יהודיים גאים. למרות רוח השנאהשחלחלה וגברד, כבר בימי ילדותי, בשנות למורי, הרי התהלכו וחיו בה יהודיםבראש זקוף.לדעת כי אלה אינם עוד ובניהם אינם עוד, לדעת כי יכלו לחיות ולהיותבתוכנו יוצרים ובונים וקוצרים את פרי נאמנותם ועקשנותם בכיסופיהם למולדתולמלחמתם על החופש. לדעת זאת, לזכור זאת, הרי פירוש הדבר גם לדעת כימות במלחמה וחיים בשלום.טובה קליין—רבינוביץזכרונות מבית אבאזכרונות על זכרונות עוברים במוחי, וכבחלום הנני רואד, את עיירתנו סטולין,רחובותיה, סימטאותיה, בתיה. כמה קרובה היא ללב, אף על פי שכבר עברו, מאזעזבתיה, שנים רבות רבות.הנה נזכרת אני בבית אבא אמא וכל היקרים לי, שאבדו לי וכולם במתים.101מעולם לא עלה על דעתי כי ילקהו מאתנו באחד הימים, וגם עתה קשה להאמין,כל כך קשה להשלים, ובלבנו הם מוסיפים לחיות בנו, בנשמתנו.ביתנו היה בית־חסידים ואבא חסיד נלהב של ה״רבי" מקארלין. הוא היהידוע כאדם ישר ללא משוא־פנים. כמעט יום־יום היו באים אליו אנשים אשר לאמצאו דרך ליישב םיכסוכיהם, ואבי שמע את טענות הצדדים, ובסופו של דבר,כשמצא עצה ודרך לפשר ביניהם, היו מציעים לו שכר, אך הוא דחה תמיד הצעהכזו, הוא מעולם לא קיבל תשלומים לעצמו במקרים כאלה. ברם דאג שיכניסותרומה ל״תלמוד־תורה" אשר בהנהלתה היה חבר.בהתקרב הימים הנוראים, ימי החג והעצב, רב הרצון להעלות זכרונותמן הבית שאבד לעולם. זכורים יפה הזמנים של קרבת החג וההכנות לימים הנוראים.אבא אהב מאד לשמוע שירה, לבקר בקונצרטים ובאופירה. ולא רק לשמוע ולהאזיןאהב, אלא לשתף את עצמו לשירה בקולו הערב, ומכאן כינויו "נטע זינגר". הואידע להנעים את ימי השבתות והחגים ולהלהיב את שומעיו בשירתו השקטהוהערבה. ידע אבא להמציא מנגינות לכל חג ומועד וד,יה לו תענוג מיוחד מזה,כי נשמתו היתר. מתעלה מהניגונים והזמירות. ואכן ידע לדלות מעמקי נפשושירד. יפר. ולבבית, שבכוחר. היה להעלות את שומעיה מעלר. מעלר..שבועות מספר לפני בוא החג היד. אבא מחכד. ליוסף קלוז׳ני, חובב שירהמדויד־הורודוק הסמוכה, ויחד היו מחברים ומשלימים מנגינות וחוזרים עליהן.הם היו מסתגרים בחדר, פוסעים בו הלוך וחזור ומפזמים את המנגינות החדשות,ואני הייתי מקשיבר. ליצירותיד,ם הנעימות. משהרגיש אבא שר,נני מקשיבה לזמרתו,היה מקרבני ומכניסני פנימה, ואני ישבתי וד.אזנתי ברטט של קדושה וחזרתי עלהמנגינר. בקרבי פנימה. תוים לא ידעו יוצרי המנגינות האלה, וכדי לזכור אתיצירתם החדשה היו בוחרים פסוקים מתאימים ושרים את המנגינה על פיהם.החסידים היללו תמיד את המנגינות של השנים.בערב האחרון של הסליחות אחר "זכור ברית", היו החסידים מתאספיםבביתנו בסטולין לנסוע לראש־השנד. ל״רבי" בקארלין. את הכסף היו אוספיםלקופד. אחת, כדי שכולם יוכלו לנסוע. על יד ביתנו חיכו העגלות לד.סעתם יחדאל סירת הנוסעים (ד,״פארוחוד״), וכך הגיעו לפינסק — לקארלין. לא קל היהלנו בני המשפחה להשאר לבדנו בימי החג בלי אבא, אבל בידענו כמה גדולההחוויה הזו בשביל אבא, הבלגנו וחכינו לשובו של אבא, שד,יר. מספר לנו אח״כמעשיות באריכות מכל שעבר עליו.גיטה ליפשיץ—גלוברנזןטרגדיה של חלוצהדמות חולמת ומורדת היתד, הנערר. רחל סופר בת סטולין. לכאורר. צעירהרגילד, ללא תביעות, שלא התבלטד, כלל וד,יא בת לד.ורים אדוקים, אך היתד. אחרת,שלא כשאר בני ביתה. צר היה לרחל במסגרתה המשפחתית ושאפה למה שהיהרחוק מעולם ביתד. וחוג משפחתה. רוחות הדור משכוה וגלי הזמן נשאוה בדמיון.היא חיפשה לה נקודת־אחיזה רעיונית ומוצא מהמצב בו היתר, נתונה, ובהסתכלה102בחברות ובשכנות שניתן להן לעמוד בתנועות־נוער, לשאוף למטרה נעלה׳ לחלוםעל עליה לארץ־ישראל וכד׳ גברה בה המרדנות והתעוררה בה קנאה.רחל כמעט שנסחפה לפני־כן לחוג בונדאי׳ אך נעצרה בדרכה. אפשר שבחביוןנפשה לחש לה קול ציון ואולי משכוה תנועות הנוער הציוניות, והיא מצאה אתהדרך להציץ למועדון של החלוצים שבעיירה, להקשיב ולספוג מרוחו של רעיוןהחלוץ. הרעיון קסם לה, צמחו לה כנפים והיא צמאה להגשמה.אביה נח בן שלמה היה איש מעולם אחר לגמרי, יהודי קנאי, שרחש איבהגלויה לכל תנועה והתיחס בחשד לכל ארגון נוער ציוני, בנגוד לחסידים אחריםשהשלימו עם השתתפות בניהם ובנותיהם בהשומר־הצעיר, גורדוניה, החלוץ ועוד.הוא נשאר הלוחם העקשן, אולי היחיד בעיירה, בשטח זה, ללא ויתור כלשהו. מאליומובן שמביתו לא יעיז מישהו להספח לציונים־האפיקורסים.רחל העיזה, אבל חלשה היתה כדי לעשות את צעדה בגלוי. כבלי הביתושלטון האב היו חזקים מכדי לשחרר צפור זו מכלובה ולתת לה לפנות לאשר תבחר,והיא סבלה הרבה בהסתירה את סודה מהבית. בעזרת חברותיה נקלטה רחל בחוגההחדש. יום רדף יום וד,יא החלד, לחשוב כיצד לעלות עם החברים ארצה וע״י כךלשנות את אורח חייד,.באורח פלא הגיעו שמועות לבית נח סופר, כי בתו רחל באר, בחברת נוערציוני. לא האמין נח לדברים וד,חל לחקור את בתו, הציק לה, קללה וד,שפילד, עדכדי איומים לגרשה ולד׳עבירה מביתו כמשומדת. סבלד, של רחל גדל, חבריה השתדלולהקל על דכאונד" סערת רוחה ומרירותה. הדבר נעשה לשיחת רבים בעיירד,.וד,נה קרה דבר! החלוץ ערך נשף באולם מכבי־אש. בין 300 הנוכחים בנשףהיתר, גם רחל, היא ישבה בין חברות על ספסל צדדי. לפתע הופתע הקד,ל מרעשובד,לד/ שקמו באולם. הוברר שנח סופר התפרץ לפרוזדור ומשם חדר לאולםכשהוא מכסד, בשתי ידיו את פניו וצועק: הצילו יהודים, בנות ישראל לזנות, היכןבתי, ימח שמה. מיהרו חברים לעצור את המטורף, ואת רחל הוציאו מהאולםבדלת צדדית.המקרד, הגדיש את הסאה. רחל נכלמה עד עומק נפשה ולא הופיעד, כמד, ימיםבחברה.מה שנעשה אחרי זד, בבית נח לא ידוע, אך ברור שמררו את חייח של רחלוהיא לא יכלה לשאת יותר את בזיונה וכאבה ולאחר חדשים מספר שמה קץ לחייה.חברי החלוץ היו מלוויה למנוחת עולמים, ואילו האב הפרא־הקנאי לא באלהלוויתה.הדבר השאיר רושם מדכא בעיירה לשנים רבות.■א. ר. מלכהבני סטולין מקבלים פני ח. נ. ביאליקבשנת תר״ץ ערך ביאליק מסע תעמולר, להפצת הספר העברי ולהגברתהזיקה לתרבות העברית במרכזי ישראל אשר בתפוצות הגולה. הוא נתקבל ע״יהעם לכל שכבותיו בכבוד מלכים, בתרועות שמחה׳ בר,ערצח וחיבה.103בזמן שהותו בפולין סייר המשורר על פני ערים ועיירות׳ ביקר במוסדותזתרבות, ספריות, בבתי־ספר ועוד.לצערנו, לא זכתה סטולין עיירתנו לביקור של ממש, מחמת ריחוקה מתחנת־־כבת. לעומת זאת יצאו בני־עירנו בנעוריהם ובזקניהם לראות ולהקביל את פני■משורר בתחנה שבהורין, מקום שהרכבת נעצרה ל־5 דקות בערך."המחותנים הראשיים" בשמחה זו היו, כמובן, הילדים. הרי ביאליק "שלהם"זוא, של המשה׳ליך ושלמה׳ליך׳ שעליהם שר בשירו הנחמד "אונטער די גרינינקע:וימעלאך" (מתחת לאילנות הירוקים).אותו יום — יום פגרא היה. אוירת חג אפפה את העיירה מבעוד בוקר.לתינוקות של בית־רבן נקרא דרור מבית־ספרם, בחוגי הנוער הורגשה עירות.יהודים מכל המינים, ציונים ושאינם ציונים, חובבי שפת־עבר, בני־נוער וסתםממעריצי שמו של המשורר — כולם נהרו להורין לשעת הצהרים, שעה שהרכבתלבוב—וילנה עוברת בתחנה,היה זה יום חורף בהיר ושטוף אור, אחד מאותם הימים שבהם קיץ וחורף,2מש וכפור מתמודדים על השלטון ביקום. קרני השמש התנוצצו בשלג הצחור׳זהרן היה מטהר את העולם מהלאה וזוהמה ומאציל עליו חגיגיות לבנה. היה זה.,חורף ביאליקאי", מעין זה שהמשורר תיאר בשירי־החורף שלו.הדרך להורין המתה מרוב אדם. מי בעגלת־חורף רתומה לזוג סוסים עדוייםפעמונים מצלצלים, ומי ששירך דרכו ברגל.אין להעלות על הנייר את מחשבותיהם של כל אלו שהלכו להקביל אתפני המשורר, וביחוד את מחשבות הילדים. כאותם החסידים היוצאים להקביל אתפני ה״רבי" שלהם וכל אחד מקדים ורץ לפני חברו למען יהיה בין הראשוניםללחוץ את ידו של הקדוש, כן היינו גם אנחנו. כל אחד מיהר לעבור את חבריו ולהגיעראשון לרציף הרכבת.עובדי הרכבת והפקידים השתוממו לראות המוני יהודים מתאספים ביוםחול רגיל ברציף ועיני כולם מופנות לכוון שמשם תגיע הרכבת.בשבילנו הילדים היתה זו חויה עמוקה, ממש רגעים היסטוריים. היתכןשבעוד דקות מספר נזכה לראות במו עינינו את המשורר הדגול, את ביאליק "שלנו",זה שהלהיב אותנו בשיריו, ספוריו ואגדותיו, שהכניס צהלה ושמחה בלבותינו?הרכבת הגיעה ומחלון אחד הקרונות נראו פניו הצוחקים הרחבים והמלאים,ועיניו השופעות חן ואהבה. כל הקהל שעל הרציף הצטופף ונדחק אל חלון הקרון.כולנו רצינו לחרות בזכרוננו את תוי־פניו, את הקמטים שעל מצחו ואת מבט עיניו.כל אחד מאתנו התפלל בלבו שיתרחש נס והרכבת לא תמהר לזוז, אלא תוסיףלעמוד בתחנה. עמדנו כמאובנים. היתה דממה מסביב, דממת ציפיה. והנה נתקרבאל הקרון המורה מרדכי שפטריק ובירך את המשורר בשם מאות הילדים והמבוגריםשבאו להקביל את פניו. לא היתה זאת סתם ברכה, אף לא כדרך שנוהגים לברךאדם גדול. היו דברי הברכה הללו חדורים געגועים, כיסופים של כולנו אל המכורההרחוקה־הקרובה. היה זה מעין שיר "אל־הצפור" שפרץ מלב כולנו, הימנון למשוררהדגול ולשפת חמדתנו; ברכה מעומק הלב, ברכה והודיה למשורר על שירי התוכחהוהזעם ועל שירי התחיה שלו כאחד. לא שפטריק המורה בלבד דיבר אז. כולנו,כל מאות הילדים והמבוגרים שעל הרציף דיברנו מתוך גרונו. הכמיהה למלה ולספר104עברי, הגעגועים לציון ואהבת כולנו למשורר — כל זה ביטא המורה בהתרגשותובהשתפכות הנפש, ולא הרגיש כלל שהרכבת זזה כבר מן התחנה ושירת ה״תקוה"פרצה בעוז.אליהו עוניקלילדות בסטוליןתל־אביב, 19.2.1930, כ״א שבט תר״ץב. קוזניץ, סטולין.ילדות יקרות!מכתבכן נתן שמחה בלבי בראותי, כי לבבכן לארץ אבות וגעגועיכן עליה.מי יתן והיה לבבכן זה כל הימים וזכרתן את הארץ, אשר אליה נשואות עיני כלישראל מן העולם ועד העולם. ואולם בעודכן רחוקות מן הארץ התקשרנה אליה עלידי תורתנו, שפתנו וספרותנו, כי הן חיינו וארך ימינו.היינה ברוכות לה׳.בכבוד רבח. נ. ביאליק(אגרות ביאליק, כרך ד,׳, א׳קסד.)מקרה מחרידמקרה מחריד ומזעזע קרה בסטולין לויטיה בת יצחק ויינטל ליפשיץ. ויטיהבת ה־13 היתה תלמידת בית־הספר העברי "תרבות", ילדה מוכשרה וחרוצהבלימודיה והתבלטה בין 11 אחיה ואחיותיה בבית ליפשיץ בסטולין. נתיתמה מאביהבגיל שלוש. עוד בילדותה הצטיינה באמנות הריקוד וניבאו לה עתידות. והימיםשקטים והחיים זורמים בעיירה במסלול הרגיל.ביום חורף אחד, 10 בינואר 1937, בשעה 7 בערב, יצאה ויטיה אל חברתהברחוב קוסטיושקו להכין שעורים, כדרכה בזמן ההוא. בידה היו ספרים ומחברותוהיא מיהרה אל בית חברתה, כי הקור בחוץ היה חזק. לאחר שעה וחצי נפרדהמחברתה על מנת לחזור לביתה ומיד חזרה וקראה את חברתה ללכת יחד לשכונההחדשה ולשאת מזודה לפריץ אחד. "הפריץ ישלם יפה", אמרה, "ונקנה ספרים בכסףזה". משסירבה חברתה לצאת בערב אל קצה העיירה, הלכה ויטיה לבדה להראותלפריץ את השכונה ולשאת את מזודתו. ויטיה לא חזרה לביתה.בשעה 11 באותו ערב נפלה דליקה בבית דורצין בשכונה החדשה והיתד,בהלה בעיירה. ינטיל ליפשיץ, אם ויטיה, נמצאה אז מחוץ לעיירה, ולא הרגישוהילדים בבית בדועדרה של ויטיה. רק לפנות בוקר נוכחו לדעת שאיננה בבית.החלו להתרוצץ ולחפשה ולא מצאוה. כל בני המשפחה חיפשו בבתים, ברחובות,105שאלו וחקרו ושום עקבות לא נתגלו. המשטרה שלחה לחפש את הילדה ולשוא. כלהעיירה היתד. כמרקחה. גם הפרסום שניתן לדבר בעתונות בפולניה ובחוץ־לארץ לאגילה שום דבר. ויטיה אבדה, לדאבון לב האם השכולה, בני המשפחה, חברותיהוהעיירה כולה, ואיש לא ידע את פשר המקרה המוזר.אז פנה ישראל־יונה זרחוביץ, מטובי העסקנים שבעיירה, אל הנסיך רדזיבילבבקשת עצה ועזרה, וקיבל ממנו מכתב־המלצה למהנדס אחד היודע לנחש ולפענחתעלומות. זרחוביץ נסע לוורשה אל מהנדס זה, והלה אמר, שאיש בגיל 40—50שחור־שער ושטוף בסאדיזם — ידו בדבר, ואת גופת הילדה־הקרבן יש לחפש לידהעץ העתיק שבצד הדרך המוליכד. לדולין, אחוזת רדזיביל. בינתיים השתררד.בד.לה בעיירה. אנשים רבים, וביחוד נשים וילדים, נמנעו מלצאת בערב מפתחביתם, וד.יו שסגרו את דלתותיהם על בריח.לאור הפירוש של המהנדס מוורשה לתעלומה זו נתחזק החשד וישלחולחפש את גופתר. של ויטיה במקום שתואר, ואמנם נתגלתד. שם גופת הילדר,האומללה, כשד.יא חתוכד. באופן אכזרי וסדיסטי. אז התגלתה התעלומה. הפריץהיה גנן באחוזת רדזיביל ומוכר לרבים ובד.רגישו בסכנד. נעלם חיש ועקובתיולא נודעו.נתבדו האשליות, ויטיה אבדד. ושירת חייד. באמצע נפסקה לדאבון לב אמהובני משפחתה. העיירד. עטפה אבל וכולם, קטן וגדול, יצאו ללוות את ויטיה למנוחת־עולמים. אמרו שלוויה כזו לא ידעד. סטולין.הדבר השאיר רושם בל ימחה על כל התושכים, יהודים ולא־יהודים כאחד.עם הקדושים וד׳תמימים ינון שמד, של ויטיה ליפשיץ.צפורה ליפשיץמדאליות מטעם הממשלה הפולניתהשלטון הפולני שהוקם בפוליסיה לאחר שהחבל עבר בשנת 1920 מרוסיהלפולניה, דאג לכבוש את לב התושבים ולהכניס רוח פולוניזאציה בקרב האוכלוסיד..צעדים שונים נעקזו בכיוון זד. בשנים הראשונות ולא בלי הצלחה.לשם התקרבות לתושבים ויצירת קשרים אתם ד,נד,יגו השלטונות חלוקתאותות הצטיינות — מדאליות ממלכתיות לאלה שהתבלטו בפעולותיהם לטובתהמדינד, וד,ציבור, ובכלל לאלד, שד,שלטונות רצו ביקרם מטעמים שונים. חלוקתד,מדאליות נתקיימה בכל שנד, ביום 3 במאי, הוא יום חגה הלאומי של פולין, שהוחגברוב פאר ברחבי המדינד,.בשנת 1925 קבעו השלטונות מדאליות כאלר, לכמה מאזרחי סטולין וסביבתד,.מבין היהודים זכו בכך ה״רבי" ר׳ משה פרלוב ור׳ ברל פרנקל. הם הוזמנו יחדעם "חתני־הצטיינות" אחרים למשרדי הסטארוסטה לטקס המסירד, של המדאליות.בנוכחות אורחים נכבדים ופקידי הממשלה, ובמעמד חגיגי לקול צלילי ד,ר,ימנוןהפולני ענד הסטארוסטה יאנושבסקי בכבודו ועצמו את המדאליות ל״רבי" ולר׳106ברל פרנקל, לחץ את ידיהם וברכם לכבוד שנפל בחלקם. באותו מעמד הוענקומדאליות דומות לסאפון, חובש מבאראדנויה, ולאיכר אחד מהסביבה שגילה פושעיםומסרם לשלטונות.הדבר היה נושא לשיחות בקהל. בני הדור הישן קיבלו את הענקת המדאליותליהודים בסיפוק, כי ראו בכך יחס אדיב מצד הממשלה הפולנית ליהודים וחינההענקת אותות הצטיינות מטעם הממשלה הפולניתעלה בעיניהם. לא כן הדור הצעיר, שהתיחס בביטול לדבר וראה בו צעד מכוון,שמקורו אינו טהור ביותר. אכן היה מקום לראות בענין "פוליטיקה". והיו שטענוכי ישנם בעיירה אנשים הראויים יותר מבחינה ציבורית וחברתית לאותות הצטיינות.אריה הדריסכנת פוגרום פולניהימים ימי פורים תרצ״ז(1937). ברחבי פולין גברה והלכה השנאה ליהודים.הדי העלילה והמשפט נגד היהודים בפשיטק ובריסק הגיעו גם לפולנים שבסטוליןובסביבתה. הנוער הפולני המאורגן באגודת "שצ׳ליץ" מתגרה ביהודים בעיירה,מעליב ופוגע. ראו בני הנוער היהודי בסטולין את הסכנה שבדבר וגמרו אומרלהפסיק את תעלולי שונאי ישראל.פעם, ביום ששי לפנות ערב, נפל דבר ברחוב קוסטיושקו סמוך לעירהחדשה בין קבוצה של ה״שצ׳ליץ" ובין צעירים יהודים! זליג רוזנברג, בצלאלנישט, הרשל מוצ׳ניק, פינחס בלהוסקי, אשר שפירא ואבא בשקין, כולם בני 17—18.ידם של הצעירים היהודים היתה על העליונה ושקץ אחד, בן נגר פולני, יאנקשמו, ספג מכות קשות ונפל פצוע. חבריו עוררו מיד רעש ופתחו בהסתה,כדי לגולל על יהודי סטולין עלילת־דם בדומה למשפט פשיטק. הפצוע הובא107למשטרה והוזעק הרופא הממשלתי דאשקביטש. בינתיים הופצו שמועות משמועותשונות על התנקשות יהודים בנער הפולני לצרכי דת, וכי יאנק מסוכןונוטה למות. השמועות הסעירו את רוחות הפולנים וביחוד את חברי ארגוןה״שצ׳ליץ". הצעירים היהודים נאסרו למחרת היום בשבת ויהודי העיירה הרגישובסכנה גדולה ממשמשת ובאה. מבאראדנויה, מקום מגורי האנטישמי ז׳אפאצקי,ומכפרים אחרים הגיעו ידיעות שמתכוננים לערוך פוגרום ביהודי סטולין ולנקוםאת דמו של יאנק "הקדוש" ביום א׳ לשבוע הבא, מתוך השערה שעד אז תערךקבורתו של יאנק. גם מהורין נתקבלו שמועות מפחידות דומות. המתיחות היתהרבה ומסעירה.משלחת מטעם יהודי סטולין מורכבת מהרבי משה פרלוב, שמאי מוטורין,משה בקרמן, ישראל־יונה זרחוביץ, נחמיה קולודני ואהרון דורצ׳ין פנתה אלהסטארוסטה המקומי, קינטופ, לבקש את עזרתו להרגעת הרוחות ונתקבלהבקרירות (הרבי אפילו לא נתבקש לשבת). קינטופ אמר בפשטות: "אני רוצהשיהיה שקט ושלא יערך פוגרום ביהודים, אך אם יאנק ימות — לא אוכל להיותאחראי להתנהגותם של 1500 חברי השצ׳ליץ. גם אין ברשותי די שוטרים כדילהעמידם נגדם". מדוכאים יצאו אנשי־המשלחת מלפני הסטארוסטה והפחד גדלבעיירה. הנסיך קארל ראדזיביל, שנטה תמיד חסד ליהודים, ראה בסכנה ופנה במיוחדלסטארוסטה וביקש בתוקף למנוע פרעות ביהודים.משה בקרמן, חבר מועצת המאגיסטראט, פנה לראש המשטרה המחוזיתפאטרוס, שהכירו מכבר, הסביר לו את המצב ובקש ממנו למנוע התפרצות אלימנטיםמוסתים הזוממים לפרוע פרעות ביהודים. פאטרוס הטה אוזן לבקשה והבטיח לדאוגלדבר מצדו בציינו שלא קיבל כל הוראה בענין זה מהסטארוסטה. ואמנם הוא העמידשוטרים ביום א׳ משעות הבוקר בדרכים המוליכות אל העיר.הנוער היהודי ראה צורך להתכונן לקראת הבאות. משה סופר (בן העגלוןהמכונה משה בום) ובריל רוחוצקי עברו מבית לבית ופקדו להכין גרזנים, מוטותברזל וכלים אחרים, ולהיות דרוכים להדוף כל התנפלות. הם ואחרים עודדו אתהרוחות וקראו לעמוד בפרץ, לצאת נגד הפורעים ולהגן על הנפש, הכבוד והרכוש.מאחר שחיכו לפרעות ביום א׳ — התכנסו בבית פרנקל כמה מעסקני סטולין,ביניהם שמאי מוטורין, ישראל־יונה זרחוביץ, אהרון פיאלקוב, משה בקרמן ואחריםוהחליטו לא לפתוח אח חלונות הראוה של החנויות ביום א׳ ולצאת לשוק ולרחובותבהמון ולהיות ערים ומוכנים לכל הופעה של פורעים כדי לעמוד בשער. נקראוגם כמה גויים ליבראלים מידידי היהודים להיות לעזר.היהודים התפללו להחלמתו של יאנק, שכן ראו בכך הצלה. הרופא דאשקביטשלא סר מן הפצוע עד שיצא מכלל סכנה כעבור ימים מספר. ביום ו׳ נסעו בחשאיראש הקהילה ישראל־יונה זרחוביץ ומזכיר הקהילה יוסל קרוגמן אל הווייבודהבבריסק קוסטאק ברנאדסקי, שהיה ידוע כאיש ישר ותקיף. הם הצליחו להתקבלעל ידו בשעה מאוחרת בלילה, לרגל הדחיפות שבענין, ותארו לו את המצב והסכנההמרחפת על הקהילה בגלל עלילה שפלה. השליט הראה יחם של הבנה למבקשיםהנתונים בצרה ופנה בנוכחותם טלפונית לסטארוסטה הסטוליני בדרישה שיעמודעל המשמר ולא יתן לפגוע ביהודים, בהטילו עליו אחריות לתוצאות.הסטארוסטה נאלץ לשנות את טעמו. הוא מיהר להזמין שוטרים רבים108מפינסק ואחז בכל האמצעים הדרושים שלא יגיעו כלל חשודים ואף לא אנשיה״שצ׳ליץ" בימים הסוערים ההם לסטולין. בינתיים החלים יאנק וחזר לבית אביו.הוא נעשה אח״כ ידיד ליהודים כאביו, שעמד בקשר תמיד עם לקוחות יהודים.ארבעה מהצעירים שנאסרו שוחררו ושניים מהם שפירא ובלוהוסקי נידונו למאסרשנתים בעד פגיעתם ביאנק, ובזה נסתיים הענין.שמואל אייזנברג ומשה בקרמןמרד התלמידיםבמשך תקופה שלמעלה מעשרים שנה (1917—1939) הקים בית־הספר"תרבות" שבסטולין דור של חולמי ציון ולוחמי מלחמתה. בחוגים ציוניים דיברועברית בהברה ספרדית: זעיר פה זעיר שם קמו משפחות צעירות שהנהיגו אתהעברית כשפת הבית, וכבר מגיל רך נמצאו הילדים באוירה ארץ־ישראלית.הזוהר של התנועה עם הכרזת בלפור עורר התלהבות עצומה ברחוב היהודי,גל העליה השלישית והרביעית בשנים 1920—1925 יצר ראש־גשר בארץ ובית־הספר העברי היווה את החוליה המקשרת בין התפוצות לבין הארץ הנכספת. הפעולההצנועה למען קרן־הקיימת בין כתלי בית־הספר ומחוצה לו, הקופסה הכחולה, הבולעם תמונות גדולי האומה ותרומת העץ הכניסה לכל בית מריח הארץ והשדה. הילדכאילו גדל בחממה תחת שמים זרים עד שיבוא היום ויפרוץ את סוגרו ויטע אתעצמו בקרקע המולדת.והנה נפרץ הסוגר. פרצה מלחמת העולם השניה ובמחי־יד אחד הרסה אתכל התקוות. בסוף שנת 1939 נכנסו הרוסים לחבל פוליסיה והפכו את הקערה עלפיה. כאנטיוכוס בשעתו גזרו מרשיעי ברית על בית־הספר ועל הספר העברי ועלקשר עם ארץ־ישראל. בפקודת השלטון נהפך ביה״ם "תרבות", שהקנה ל״פרחיציון" תורה ודעת וערכים לאומיים, לבית־ספר אידישאי, והמורים והמחנכיםהאמונים והנאמנים לתרבות ישראל — כפו עליהם ללמד יהודית ורוסית, ו״פוליטרוק"מפקח עליהם. לאט־לאט הרחיקו את המורים הבלתי־מהימנים והתחילו לקצץבנטיעות ולעקור מלב הילדים את כל אשר נשתל וניטע בבל־כך הרבה אהבה וחיבה!להשמיץ ולחלל כל היקר ונערץ.בוקר אחד סילקו את ה״מגן־דויד" מהדלת הראשית ובמקומו שמו את"הפטיש והמגל". "צלם בהיכל" עברה לחישה בין הילדים, והדמות של "חנה ושבעתבניה" עמדה לנגד עיניהם. בעיקר פגע הדבר ברגשותיה של שולמית דורצין. בכוהילדים מצער ונבחרי הכיתות עם שולמית דורצין בראש התכנסו בסתר לטכסעצה, איך לחזק את לב הילדים שלא יפול רוחם ולא יבואו חלילה לידי יאוש.נתארגנה מחתרת, הופקדו נאמנים וסומנו קוי פעולה. הרוח החיה בבלהפעולה הזאת היתה שולמית דורצין וסגל הנאמנים: בנימין רוחוצקי, דוב דורצין,בתיה מולוצניק, בובה קלקל, דבורה לאפצקי, אשר תזמן, שלמה פיאלקוב, אהרוןוויסוצקי, ישעיה וויסוצקי, אלימלך ברוכין ואחרים, יהי זכרם ברוך, ויבדל לחייםמשה בלוהוסקי, אחד השרידים היחידים שזכה להישאר בחיים ולעלות ארצה.109ראשית פעולתם היתד. להציל את הספרים העברים מהספריה של בית־הספר,שנזרקו מהארונות והופקרו למרמס רגלים. הוטל על קבוצת ילדים "למשוך" כליום מספר ספרים ולאסוף אותם למקום אחד.הילדים מצליחים "למשוך", אך הד׳ורים מפחדים לד.כניס את הספרים הפסוליםלביתם. רק שולמית אינד. נרתעת וממלאד. את חדרה עד אפם מקום.מתועדים בחשאי, מפרסמים כרוזים ומתכננים. גולת הכותרת של המחתרתהיתד. התכונד. לחוג את חג האורים בחנוכה ת״ש. החשמונאים הצעירים הפיצו כרוזיםבכל חדרי בית־הספר הקוראים לתלמידים לשמור אמונים לעמם, לארצם ולשפתם.והפוליטרוק וראשי המפלגד. נבוכים.חקרו את הילדים ובכל מיני תחבולות ניסו לגלות את התעלומד. ולמצואאת החוט המוביל למחתרת הצעירד., ולא עלתה בידם. הורי הילדים ובעיקר הציוניםהותיקים הובהלו לנ.ק.ו.ד. לחקירד. ודרישה, אך ללא הועיל.ראשי המחתרת מאושרים שדדלדים עמדו במבחן, מתעודדים, מקוים ומצפיםלגאולה, אך לא ארכו הימים ושואד. רדפה שואה.יצחק דורצ׳יןהמחתרת בביה״ס "תרבות"משהונפד. יד השלטון הסובייטי על בית־הספר "תרבות" ותכניתו וניטלד.חירותו, לא רצינו אנו, חניכי בית־הספר, להשלים עם הקורם החדש והחלטנולד.משיך את חיי בית־הספר בדרכנו הלאומית במחתרת.גרעין המחתרת אורגן ב־27 לאוקטובר 1939 בין כתלי בית הספר. לקבוצהניתן שם "ד.קנאים הצעירים" ובחרו כד׳ימנון את השיר "חיילים אלמונים". באותוערב נשבענו לשמור אמונים לעמנו ולארצנו. פעולתנו הראשונד. היתד. הפצת כרוזיםבעברית בבית הספר, שקראו את התלמידים לחוג את חג החנוכה. הכרוזים נדפסובחשאי על ידי כותב הטורים בביתו. עם התחלת החג, לאחר שמטעם המפקח עלהד״דרכד. נאסר לשחק בסביבון ולחוג את החג, נפוצו הכרוזים בין תלמידי ביתהספר וד,ם פעלו את פעולתם. בהפסקה הראשונד. יצאו התלמידים בריקוד הורהספונטני ושרו שירים עברים. יוזמי הפעולד. ראו בהצלחת פעולתם הראשונד. והחליטולהמשיך בדרכם.לימים האחרונים של החג שוב הוצא כרוז הקורא להמשיך בלימוד השפד.העברית ולשמור על המסורת הציונית. הכרוז הופץ ב־20.12.39, בדיוק באותו יוםשבעיר חגגו את יום ההולדת של סטאלין. בדרך מקרה הגיע כרוז שכזה לנשיאותשל אותה חגיגה. מזכיר המפלגה (יהודי) יורד מהבמה, מזמין את מנהל בית הספרקלקל ומבקש הסבר לתוכן הכרוז.כעבור ימים מספר מפטרים את ד.מנד.ל מתפקידו וד.כרוז נמסר לחקירהלידי ד.נ.ק.וו.ד. רצה הגורל שבאותו זמן הפיצו כרוזים דומים ללא כל קשר אתנו,גם בפינסק. הנ.ק.וו.ד. חשד שזוהי פעולת מחתרת מאורגנת. וב־26.12.39 הוזמנולחקירות לילה אשר רוזמן, בנימין רוחוצקי ואחרים. באיומי אקדח, בקללות ובהרעבה110משתדלים הם להוציא מפיהם משהו על המחתרת, אולם לשוא, וכעבור 24 שעותמשחררים אותם. אחרי המקרה הזה החלטנו להפסיק בהפצת כרוזים ולהמשיךרק בפעולה תרבותית. אחד מהתפקידים הראשונים היה להציל את הספריה העברית,שהקומוניסטים רצו למכרה בתור ניר. בעזרת בובה קלקל, בתו של מנהל בית הספרלשעבר, הצלחנו להוציא כמה מאות ספרים ולהסתירם. מורה הדרך שלנו היההספר "אל הגבול", המספר על פעולת המחתרת הציונית באוקראינה בשנות1918—1927. הרוח החיה במחתרת ובהצלת הספריה היתה שולמית דורצ׳ין.משה בלוהוסקיעליה ופגישה במערת המכפלההיה זה בחוה״מ פסח שנת תרפ״א. כמנהג המקום בכלל ובקרב חסידים אנ״שבפרט- הלכתי עם אבי אל ה״רבי" זצוק״ל לקבל ממנו את ברכת־הפרידה.וה״רבי" אז חולה. עיניו כהו מראות, אך הילוכו ודמותו עודם אומרים כבודוהדר. הבחין ה״רבי״ בחושו הדק שאבי הישיש דואג ומיצר, ואמר לו! — בנימין,רואה אני ללבך, אך למיחיש לא מיבעי. ברא כרעא דאבוהו וסופו של זרע־קודשלחזור לשרשו. זהו הסוד של "ונצר משרשיו יפרח". תנוח דעתך. נרגע ומנוחם נתןלי אבי את ברכתו: צאתך לשלום! נרעש ומעודד החזרתי לו ברכה: בואך לשלום!ואבי אז כבן תשעים ומעלה.בגלל גזירת הפסקת־העליה בחודש מאי 1921 נדחתה עלייתי עד לסוף שנתתרפ״א. בראש־השנה תרפ״ב, בדרכי לטריאסט, ביקרתי לפי בקשת אבי אצלמשפחת שלום׳קה מקאמרנא, (חותנה של חוה׳לה בת ה״רבי" שהתגוררה אז בוינה),ושם שמעתי שה״רבי" הובל להומבורג והוא חולה אנוש. בחול־המועד סוכות תרפ״בהגעתי לחיפה וב״הפועל הצעיר" קראתי את הידיעה המעציבה על הסתלקותו שלה״רבי".והעיר סטולין אבלה. פנה צדיק — פנה זיוה, פנה הודה. אבלה הרבניתברכה־שיינדלי, אבלים עשרת הבנים והבנות, הם והנלוים עליהם, אבלים אנ״שבכל אתר ואתר בפולין ובליטא, אבלים החסידים בערי־הקודש ירושלים, חברון,טבריה וצפת. ועל כולם שרוי באבל אבי הישיש, נאמן בית־אהרון ובית־ישראל.מתאבל על האי שופרא דבלי בארעא ודואג ומיצר על סוכת בית־אהרון הנופלתחו״ש, בשל פירוד־לבבות ומחלוקת על כתר הנשיאות.ואמנם, היתה המחלוקת קשה ומרה ובית־אהרון נפלג לשנים! רב משה׳לההמעורה במקום ומעורב עם הבריות מכל החוגים הושב על כסא־הנשיאות בסטולין,ורב אלימלדקה הצנוע, שזה לא כבר חזר מבית חותנו בזלאטופול, הוכתר בקארלין.חזרה החסידות הקארלינית לאכסניה שלה.ובסוף שנת תרפ״ד כשנכונה הנשיאות בידי הרבי אלימלך זצוק״ל, קםאבי הישיש, והוא אז כבן־מאה, ועלה לארץ לחוננה ולהסתופף בצל קדשה. ואני אזמכהן כרואה־חשבונות נודד במשקים החקלאיים מטעם ההנהלה הציונית. מושבי111בירושלים ותחום פעולתי מבאר־טוביה שבדרום עד חיטין שבגליל. יום אחד׳ יוםה׳ בשבוע, בסוף חודש אלול תרפ״ד, חזרתי ברכבת מחולדה לתל־אביב. והנה אנימקבל את הדואר השבועי ובתוכו מברק שהגיע על שמי בירושלים והועבר אליבמעטפה סגורה לתל־אביב. ובמברק כתוב לאמר: מפליג באניה "קונסטנצה". אבא.הייתי מופתע ונרגש. אמנם בעצם ידי שלחתי לאבי רשיון־עליה, אך מיפילל כי הדבר יקום ויהיה ובחפזון שכזה, ללא כל הודעה מוקדמת על קבלת הויזהועל ההכנות לדרך. אטו מילתא זוטרתא 1 אב בן מאה מפליג ועולה לארץ־הקודש!התחלתי בחקירה־ודרישה מתי עומדת האניה להגיע לחיפה, והנה ידיעהאחת סותרת את חברתה! "טרם יצאה מטריאסט, תגיע בעוד מספר ימים, האניהכבר הגיעה״. תפסתי את הרכבת של אחה״צ ונסעתי לחיפה. בשעה 9 בערב ירדתיבתחנה המזרחית וכל עוד נפשי בי רצתי לבית העולים אל מר אל. דוסטרובסקי.— האם הגיעה האניה "קונסטנצה" ואיפה אבי ז— זה שלושה ימים שהזקן מחכה לך וחרד לשלומך. הרגעתי אותו ושלחתיולמלון שלך "ירדן". רוץ וקבל את פני הזקן.באתי למלון "ירדן", והנה שוב הפתעה לא־נעימה.— עיכבנו את הזקן 3 ימים ומשלא הגיעה ממך כל ידיעה, קם הבוקר ונסעלירושלים.לא יאומן! בו ביום עברתי את תחנת לוד, התנועה לא היתר■ רבה ביותר,ראיתי את הנוסעים שעברו מרכבת חיפה לרכבת ירושלים, האומנם עברנו זה לידזה ולא הכרנו בן את אביו ו ואולי לא ידע הישיש שיש תחנת מעבר בלוד והמשיךאת דרכו בכיוון לקנטרה ברכבת ההולכת למצרים?ברוח נסערה חזרתי בבוקר השכם ביום ו/ ואחר־הצהרים הגעתי עיף ויגעלירושלים. איה אמצאנו? לבי אמר לי שיש לבקשו בעיר העתיקה אצל אנ״ש,ורגלי הוליכוני לשם. התחלתי מכתת את רגלי מבית לבית והנה שוב מפח־נפש:בתי החסידים סגורים על מסגר. אני מתרוצץ מרחוב היהודים לרחוב חב״ד ואינימוצא בבתי אנ״ש אף נפש חיה. מה פשר הדבר? האם שמעו החסידים את שופרושל משיח ויצאו כולם, יחד עם האורח הישיש, להקביל את פניו?סוף סוף נודע לי, שמנהג הוא אצל חסידי־סטולין הותיקין לקבל את השבת,ערב ראש השנה, בעיר־האבות חברון, והם יוצאים בצוותא, אנשים, נשים וטף,מבעוד יום.וחסיד ותיק שזכה לעלות מסטולין־קארלין לירושלים ובו ביום נזדמן לוביקור מסורתי בעיר האבות — היחמיצנו?נתלווה אבי אל עדת החסידים ויצא אתם לחברון להסתופף בצל האבותהקדושים, אושפיזין ב״אשל־אברהם".בינתיים רד היום, ואין להגיע לחברון לפני הדלקת הנרות. בדלית ברירהקיבלתי את השבת בירושלים, שבתי ולא נפשתי.עם שחר יום א׳ יצאתי לחברון. באכסניה "אשל אברהם" הוגד לי שהחסידיםמתפללים שחרית במערת־המכפלה. כשהגעתי לשם מצאתי למעלה מ״מנין" חסידיםעטופי־טליתות עומדים על שבע המעלות המוליכות למערת־המכפלה ומתפלליםבכוונה. וביניהם משכמו ומעלה גבוה, עטור זקן־שיבה, עומד אבא בקומה זקופה,משקפיו על מצחו, ספר תהילים בידו ושפתיו נעות.112כשקרבתי אליו לא הפסיק את תפילתו, אלא חיבקני׳ בירך ברכת "שהחיינו"בשם ובמלכות והושיט לי את ספר־התהילים.בשעה זו חזר זרע־קודש לשרשו ושפתי דובבות ברגש ובכוונה יתירה! //אשריהאיש... והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול.הללויה, הללו אל בקדשו, הללוהו בגבורותיו. כל הנשמה תהלל יה, הללויה".יוחנן בן־זכאימתלאותיה של משפחה אחתספטמבר 1939. יום בואם של הבולשביקים לסטולין היה יום חג לחוגיהפועלים במקום. ברוב תמימותם נואלו להשוב כי באה הגאולה. קיבלו את פניהבאים בהפגנות סוערות ובתרועת נצחון. במעוננו אנו לא היתה השמחה, כי בעליהבריח את הגבול הרוסי־פולני בשנת 1923 וחשש שיד נ. ק. וו. ד. תשיגנו ותפקודעליו את עוונו מלפני 16 שנה.ב־9 לינואר 1940 נכנם לביתנו צעיר מבני המקום והודיע שמפקד המשטרהקורא לבעלי. קם והלך ללא כל חשש או הרהור רע. רגיל היה שיקראו לו ויזמינואצלו בדים, לבנים, סדינים, מגבות וכו׳ בשביל המפקדה העליונה והקצינים. קרועיםובלואים באו לשטחי פולין ומצאו כאן שפע של דברים שהם בבל ייראה ובבליימצא בגן־העדן שמעבר למסך הברזל. עברה שעה, עברו שעתים ובעלי לא חזר.בחרדה יצאנו, אני ובקרמן ידידנו, לחפשו. חזרנו על תחנות המשטרה שבעיר ולאמצאנוהו. לבסוף הוגד לנו בסוד, כי בעלי עצור ונמצא בידי נ. ק. וו. ד.בחצות הלילה חזרתי הביתה שבורה ורצוצה ולמהרת בבוקר השכם רצתילנ.ק.וו.ד. ולהפתעתי הרבה מצאתי שם את בעלי חפשי ורוחו טובה עליו. הואהרגיעני, פקד עלי לשוב הביתה והבטיח לבוא מיד אחרי. לדאבון לבי היתה זוהונאה וגניבת הדעת. לא יספתי לראותו ימים רבים. הוא נאסר וכל עמלי לשחררואו לפחות לראותו פנים אל פנים עלה בתוהו.ב־3 באפריל 1940 גורש גירוש אדמיניסטראטיבי יחד עם אזרחים פולניםאחרים, מבלי שתינתן לו הרשות להגיד שלום לאשתו ולילדיו ומבלי שתימסרלמשפחתו הודעה כל שהיא על מאסרו, גירושו ותחום "מושבו". לפי השמועהנשלח למחנה הסגר אי־שם.ב־13 באפריל בלילה, אור ליום שבת, פקדו את ביתנו שליחי הנ.ק.וו.ד.ובפיהם הצעה חסודה: אם יש את נפשנו, הם מוכנים ברוב הסדם ללוותנו למקוםמגוריו של ראש המשפחה, בעלי ואבי ילדי.הפעם לא היו לנו אשליות. המזימה גלויה וברורה, אך לא היתה לנו ברירהוגם לא ניתנה שד,ות לשיקול דעת ולטיכוס עצר,. הבעיה היחידד, וד׳עיקרית היתר,ביחס לאמא: התילווד, אלינו או שתעקור ממקום חיותה ותעבור אל בתד, הבכירהצפורה גרשונוביץ, שגרה עם משפחתה בפינסק. קשורר, בכל נימי נפשד, לביתר,ולבני ביתר" לקברו של אבינו ר׳ יששכר טנצמן בסטולין ולכל האקלים הנפשיהמיוחד של מקום זד, שבו חיתה למעלד, מחמישים שנד" לא יכלד, להחזיק מעמדבארץ ובשנת 1935 חזרה מירושלים לסטולין לחיות בר, את אחרית ימיה בחוגמשפחתר,. התעזוב עתה את קינה ותלך לנוע על ערבות סיביר ן113קשה היתה עלינו הפרידה וקשה ממנה התחושה שזו אולי פרידת עולמים.מתיפחות בבכי ובידים רועדות ארזנו את צרורותינו בדממת הלילה. בשעה ששבבוקר נעצרה על־יד הבית מכונית המשטרה ושליחי הנ. ק. וו. ד. הפגיעו בנו לצאתלדרך בטרם בוקר. התחילה פרשת הפרידה מתמונתו של אבא ז״ל, שהיתה תלויהעל הקיר, מאמא הדוויה הסופקת כף וזועקת שנשדד קינה וגוזליה נלקחו מאתה בחוזקיד. הילדים מתרפקים על סבתא בבכי וביללה קורעת את הלב.לקול זעקתנו המרה נתקהלו ובאו שכנים, ידידים, קרובי משפחה וסתםאנשי העיר, המונים־המונים ללוות את המתים־החיים, היוצאים בעל כורחם לנתיביסורים... המכונית זזה לעבר תחנת הורין. הכניסו אותנו לקרונות של משא, הגיפואת החלונות והדלתות ובמשך 25 יום הובילו אותנו לסיביר הקודרה והחשוכה.שנתים ימים לא הגיעה אלי שום ידיעה מבעלי שישב אסור וטולטל מבית־סוהר לבית־סוהר וממחנה למחנה. באורח פלא נודעה לו באחד המחנות הכתובתשלי והצליח לבוא עמי במגע ע״י חליפת מכתבים. עם החנינה שבאה עקב הסכםשיקורסקי שוחרר ובתלאות רבות נדד עד שהגיע לערבות אקמולינסק לחיק משפחתו.רצה הגורל ומכל עדת סטולין הקדושה זכינו קומץ של משפחות שהוגלולסיביר, להישאר בחיים וגם לראות בנחמת ציון וירושלים.פייגיל טוכמן—טנצמןגלות סיבירבין המשפחות שהוגלו מסטולין ע״י השלטון הסובייטי בשנת 1940 היתה גם משפחתיצחק דורצ׳ין בת ארבע נפשות (הוא עצמו, אשתו יהודית וילדיהם שולמית ויוסף). פקודת הגירושהפתאומית ירדה כרעם על ראש המשפחה. בלי שניתנה להם שהות לסדר עניניהם העסקייםוהמשפחתיים, הוסעה כל המשפחה ברכבת למרחקי סיביר. מקץ 4 שבועות הגיעה הרכבת עלנוסעיה הגולים לסביבת נובוסיבירסק. למשפחה הוקצה חדר אחד בצריף יחד עם משפחה אחרת,בס״ה שמונה נפשות. בקושי רב סידרו בחדר את המטלטלים המעטים. כעבור שלושה ימיםהוצאו המשפחות לעבודת־חובה בתערובת מלט ובהעלאתו לקומה עליונה ובעבודות אחרות,קשות למדי. האם יהודית והבת שולמית צורפו לבריגדה של פולניות וליטאיות. שולמית הקטנההחלה להסתגל לעבודה ולתנאים ונעשתה המקשרת בין מנהל העבודה והבריגדה.קשים היו החיים באקלים המקום, בתנאי הדיור, בעבודה ובחיים בכלל בסביבה הזרהובתזונה הגרועה של גלות וימי־מלחמה. אך משהושג הסכם בין רוסיה ופולניה הונח קצת,נפסקה עבודת הכפיה ושולמית יכלה להכנס לבית־ספר ללמוד. אחרי סיימה את בית־הספרבהצטיינות זכתה לסטיפנדיה ונתקבלה לאינסטיטוט למורים. עם הריפאטריאציה חזרה משפחתדורצ׳ין לפולניה, אך לא התעכבה ונדדה יחד עם ניצולים אחרים דרך המחנות באירופה משךחדשים רבים עד שהגיעה לארץ־ישראל שבעה טילטולים ותלאות.שולמית נשארה לזמן־מה באירופה בטפלה בהדרכת ילדים במחנות ועלתה יחד אתםלא״י, בזה נסתיימה פרשת גלות סיביר של משפחת דורצ׳ין.י. ד.114ה 111מימים עברו(זכרונות)יש אשר רוח תשיב את האדם אחורנית והוא מתנער, נזכר בעברו ורואהעצמו בתקופה רחוקה־רחוקה שחלפה. ומשנזכר אדם בימי נעוריו — הריהו מרגישאת עצמו צעיר, כאילו השליך מעל עצמו נטל עשרות שנים וחזר לימים הטוביםההם, ונדמה שהוקל לו. בנוח עלי רוח מעין זאת, קמים וניצבים לנגד עיני ימי־הילדות בעיירתי סטולין הקטנה, בה ביליתי יותר מחמש עשרה שנים רצופות,ואחרי זה פקדתיה מזמן לזמן כאורח. ובהעלותי בזכרוני את עיר־הולדתי זו, הנניטועם טעם כיסופים נעימים של אותם הימים והמון רגשות צפים ועולים מאליהםומעוררים הרהורים וגעגועים לזמנים ששפעו חדות־חיים וחוסר־דאגה, ימים שחפץעז בהם.-ו-יום ששי של קיץ בעיירתי. הרגשת ערב שבת בכל פינה בבית. מן המטבחנישא ריח המאפה והדגים המבושלים לשבת־קודש. סעודת־צהרים חטופה ומידאחריה — עם כותונת תחת הזרוע אל הקופאניץ, זה הנחל שבקצה העיירה, שמשךכל נער להתרחץ ולהשתובב במימיו. איני יודע למה נקרא שמו קופאניץ, אך נראהשפעם חפרו נחל זה והעמיקוהו, וכשמו כן הוא, המים זורמים בו בעוז ובשאון, נהרממש. תחום־הרחצה של בני־העיירה הוא המקום שבו הנחל מתרחב ומימיו עמוקיםוזכים. רוב האנשים נהגו לבוא למקום זה ביום ששי לטבול ולהתרחץ לכבוד שבת,ואילו אנו הקטנים היינו באים שמה כל ימות הקיץ ולא מעטות החוויות מרחיצותאלו ומהשייט בסירות הקטנות של האברים (הצ׳לנוקים בלשונם). משהרביתי לשחותהרגשתי צורך להתפלש קצת בחול שעל. שפת הנהר ושוב למים. וכאן נפגשתי בפניםחדשות של נערים שזה עתה הגיעו — ושוב שחיה ושובבות. דרכי היה לחזורהביתה עם אחרוני המתרחצים, כמעט עם השקיעה, ועוד הספקתי לפני ההליכהלבית־הכנסת לקבל בבית עוגת־שבת ולאכלה בתיאבון...-ו-שכינת השבת יורדת על העיירה והנה אני בבית־הכנסת הגדול המתמלאמתפללים. רוח־שבת חגיגית נסוכה על פני כל. יהודים שפאותיהם טרם יבשומהמרחץ או מהרחיצה בנחל, התכנסו — כולם לבושים בגדי־שבת, פניהם קורנותכפני מלכים שבאו לקבל פני שבת־מלכתא, סרה מהם דאגת ימי החול והחולין.והתפילה בקול, בהתלהבות וברגש כדרכם של בני־סטולין. בסיום התפילה ברכותהדדיות "שבתא טבא", וכל אחד אץ לביתו, הקטנים לפני הגדולים כדרכם.115בעברך דרך הרחובות והסמטאות, קלטה אזנך אמירת "שלום עליבם" בקול ובניגון,והנה יושב אני אל השולחן ליד אבי ומאכלי־שבת מוגשים ונאכלים תוך "זמירות"והודיה לבורא־עולם. וכך בכל בית בעיירה — מנוחה ושמחה, עונג שבת.*והנה עולה בזכרוני ה״חדר״ עם הרב — מגיל שלוש, בערך, עד אחרי בר־מצוד. ואף למעלה מזה. בילינו ב״חדר" בלימודים ובמקצת אף במשחקי־ילדים.מטעמים שונים, לא תמיד מוצדקים, היינו מחליפים את המלמדים וד.חדרים מקץכל 2—3 "זמנים". כל מלמד נתכנה בכינוי מיוחד ורובם נהגו להלקות את תלמידיהם.ודאי היינו ראויים לעונש, אך האם הפכונו המכות לגאונים ? חלילה! הוכינו על מעשימשובה ואף על חוסר הקשבה ואי ידיעת הפירושים הארוכים שבע״פ של הפרשהשהרבי לימדנו משך כל השבוע. וכשבא לעיירד. מלמד שנתפס להשכלד. "בת־השמים"מראה ככר השוקופתח ״חדר״ לפי טעמו — קראו ל״חדר" זה "קלאס". זכור יפה ה״קלאס" של האחיםיצחק־ישראל ואשר קשתן, בו למדתי גם אני מספר עברי ובמנגינד. מיוחדת, ואףשרנו שירי־ציון עבריים. היתד. זו תופעה בלתי רגילה בסטולין, ונקל לתאר שהדברהיה למורת רוחם של חוגים ידועים בעיירה. אף אבי, שהיד. יהודי פיקח ומתקדם,לא נטה לכך שבן זקוניו ילמד ב״קלאס" זר.. ברם עמדה לי השפעת אחי ואחותיהמבוגרים, עסקני האגודה הציונית המקומית, שעל ידם הוכנסתי ללמוד שם.תוך התיחדות עם העבר בעיירתי צף ועולה בזכרוני הנשף הציוני הראשוןבסטולין שנערך בחנוכה תרס״ג בבית נטע שמריל׳ס (העגלון) בקצר. רחוב לאפצ׳י.לקטנים לא ניתן להיכנס לבית בשעת החגיגה, ואולם אחותי, חוה, שהיתה ממארגנותהנשף, אמרה לשומר על הכניסה שלא ימנע ממני את התענוג לעמוד מן הצד. נוסףלכך ראה בי השומר מועמד לקבוצת "ילדי ציון" שעמדה לקום אז, וכך לא גורשתי116ממקום עמדי ליד דלת־היציאה. נכנסו כמה עשרות בחורים ובחורות, שמעתי נאומיםושירים, שלא הבינותים כראוי, אך הרושם שנשאר היה חזק.ובין החוויות וקורות הימים ההם עוברת לעיני תמונה של מריבה בין יעקבלוין ה״סטארוסטה" עם בני אליה טורקניץ, שהיו ידועים בשם "הירשם". (טעמו שלכינוי זה לא ידעתי ולא התענינתי, טבעי היה שלכל יהודי יש כינוי כלשהו).יום אחד בין הערביים נשמעו לפתע צעקות מבית מיכל קוזניץ, שבו גר אזיעקב לוין. הכל אצו למקום זה, ואף אני הייתי בין הסקרנים. עמדנו קהל רבבחוץ, ומתוך הבית פרצו צעקות וקריאות ובקע הד של תגרת ידים וניפוץ שמשות.אנשים פרצו לתוך הבית פנימה והרעש היה גדול. אחרי שעה ארוכה כשהחל מחשיךיצאו ה״הירשם" בקללות בפיהם וצעדו לעבר ככר השוק כ״מנצחים". איש לא ידעידו של מי היתה על העליונה. למחר נחלקו הילדים ב״חדר" למחניים של יריבים,מי על צד לוין ומי על צד ה״הירשס". הידידים של אתמול, לוין וה״הירשם", הפכולשונאים בנפש ומלשינים איש על רעהו לפני השלטונות. סטולין היתה כמרקחה.אם היתה זו מחלוקת לשם שמים או בענינים חומריים, אך די בזיון וקצף.-ו-באמצע הככר של השוק עמדו החנויות של העיירה מלפני מאה שנה, בערך,והן ישנות, נמוכות, ללא חלונות, מפתניהן גבוהים והשמש לא יכלח לחדור לתוכן.אם רצה מישהו לתקן את בנין חנותו או להכניס בה שינוי נתקל בהתנגדות מצדשכניו הקרובים, כי כל החנויות היו מחוברות ביניהן ותחת גג אחד ורק קיר חצץבין האחת לשניה, ולא חסרו סכסוכים ודיני־תורח בשטח זה. והחנונים המסכנים ןשעות רבות היו עומדים ומצפים לקונה, לגוי שיבוא לקנות את צרכיו! נפט, משחתגלגלים, דג מלוח, מטפחת וכד׳ בחליפין על תוצרתו הכפרית.בקצה העיירה, בדרך לגן בעלת האחוזה של סטולין — סטחובסקי, עמדהמדורות שדרת עצים עתיקים, שקראו לה "ליפקס", על שום עצי ה״ליפה" שגדלושם. מי בעיירה לא הכיר יפה שדרה זאת ? מי מילדי המקום לא קטף שם ערמונים ?סודות רבים נלחשו בשדרה יפה זו, שעציח משכו לחסות בצל ענפיהם, לטפס עליהםולחפש קני צפרים או להתנדנד ובכלל להשתובב שם. בשבתות ובחגים רבים היוהמטיילים בה עד לכניסה לגן (הידיניץ), ואילו אנו הקטנים — השובבים — היינושם אורחים תכופים בכל ימות השבוע.נעימים הזכרונות, אך כשהנך מעלה על הדעת שכל זה הושמד ונעקר מןהשורש נצבט הלב ובוכה מר...יהושע חזןיום שוק בעיירהיתכן שכזאת היתה התמונה בכל עיירה פוליטית או ווהלינית ביום שוק,ביריד, כי סוף סוף אותם היהודים ואותם הגויים על מנהגיהם ועל הרגליהם המקו-בלים מדורות, אך נראה שבסטולין היה לכל יריד צביון מיוחד. ראשית ברור היהשיום זה יומם של ה״גויים" מן החוץ, כי למקומיים הן ניתן לסדר את קניותיהם117בכל ימות השבוע, מלבד סחורות או בהמות שקנייתן דוקא ביום שוק. או אם רצהמישהו לרמות אחרים, נוח היה לו לעשות זאת בשעת רעש והמולה, בדחקותובצפיפות של הערב־רב שביום כזה, וכשאיש אינו רואה ואינו מכיר את רעהו.בכלל נהוג היה לדחות ענינים וסידורים לירידים. כל יריד בסטולין נמשך רקיום אחד. היו ירידים גדולים לפני "טרויצה", "פרצ׳יסטה", /,מאסליאניצה" ואח׳.יום אחד לפני היריד החלו לנהור לעיירה מקרוב ומרחוק. בשעות אחריהצהרים היו מתחילים להופיע בשווקים של סטולין עגלות ה״הורודצ׳וקים" וגםממקומות מרוחקים, טעונות סחורות ותוצרת כפר. בפינות מסוימות הוקמו סוכותזמניות מעץ ומשקים לקראת יום השוק של מחר. התנועה החלה לפנות ערב ובמשךכל הלילה היו מגיעות עגלות שהיו בבחינת מחסנים ממש. הובאו לשוק למכירה:סוסים, חזירים, פרות, תמונות קדושים, תשמישי קדושה שלהם, כלי עבודה שונים,חביות ודליים של עץ, צרכי אוכל משומרים, פירות וירקות ותוצרת חלב, עופותוביצים, דבש, דגים מיובשים, נקניקים, בשר חזיר, כלי חרש, שער חזיר, בדיםמתוצרת הכפר, חוטים מעבודה עצמית, כובעים, נעלים, צעצועים, מים צבעונייםלשתיה ועוד ועוד. הבאים— הם, סוסיהם וחבילותיהםתפסו כל מדרך רגל וכלשעל בעיירה. צהלת סוסים,געית פרות ונאקת חזיריםהתמזגו וצרמו את האוזן.בחנויות החלה התנועהמאשמורת הבוקר. כל חנוניגייס ליום זה את בני ביתוואת קרוביו לעזור לובמכירה ובשמירה עלהגנבים, והרעש היה רבביותר. הקונים והמוכריםעומדים על המחירים ומתוכחים, מגדפים ודוחפים בפראות, ונוסף לכך קולות בעליהתיבות המנגנות (קטרינשצ׳יקים) ושירת נכים וזקנים פושטי־יד, צלצול פעמוניהכנסיה, גדופי שיכורים, צעקות מרומים ובכיות "גויות" שאיבדו, כביכול, אתצרור כספן או שנגנב מהן וכיו״ב. כל אלה התערבו והיו להמולה שאינה פוסקתמשך כל שעות היום בעיירה.ים של ראשים נראה בשני השווקים המחולקים בשורת חנויות, כולן שליהודים שפניהן מופנות לכל צד של השוק, ואף ברחובות הסמוכים: ביום כזה איןרחוב קיים למעבר, הכל תפוס, ויש שהרוצה להגיע למקום מסויים מחפש לו מעברבין העגלות המרובות ואינו מוצא ועליו לשוב על עקבותיו. יהודים נמנעים מהליכהלבית־המדרש ביום שוק, כי קשה לעבור בשוק ומעדיפים לסור לבית מדרש צדדיאו להתפלל ביחידות. הילדים שמחים דוקא להציץ בשוק, לראות ולהכיר אתהמתרחש שם ביום מיוחד במינו זה. הן לא בכל יום יש יריד עם "גויים" מהכפריםהרחוקים ומהעיירות שבסביבה, עם צוענים מהיערות, הבאים על משפחותיהם לסחורבסוסים ולגנוב מכל הבא ליד.118ביום מכובד זה של יריד יוצאים יהודים ויהודיות ותושבים אחרים לקנותמשהו מיד ראשונה, אפילו אם ניתן הדבר לקנותו בכל יום תמיד׳ משתוקקים אנשיםלהתהלך ביום יריד לראות ולשמוע, לעמוד על המקח ולבלות שעה בקניה.ידי החנונים טרודות ועייפות ופיהם יבש מרוב דיבור וגערות. בימים אלההם ממעטים באכילה ושתיה, שוכחים את עצמם כי אין זמן! חטוף ועשה׳ קנהומכור, רמה והמשך, אלה הן סיסמות היום.א. א. בן־מנחםמכת שריפות וחרםדליקות היו נופלות בסטולין לעתים קרובות, לרוב בירחי־הקיץ, ולמאכולת־אש היו בתי־מגורים, מיבני־משק, חנויות, סחורות, חפצי־בית ועוד. האם היתה ידהמקרה בדליקות? רבים חשדו שיד־אנוש גרמה להן, יד של בן־ברית׳ או שאינו־בן־ברית, מתוך כוונת זדון להרע למישהו, לגרום נזק או סתם להינקם מיריב אומתחרה. בדרך־כלל לא היה יסוד להנחה שהדליקות פרצו בסטולין במטרה לזכותבדמי־ביטוח, כי רוב הבתים בימים ההם, בפרט של הגויים, לא היו מבוטחים כלל,ואם כן — הרי בסכום פעוט. ואף זאת! כמעט תמיד פרצו השריפות בקצווי העיירהולרוב באזורים של דלת העם. בני־סטולין ראו בשריפות מכה ואסון כאחד. אחריכל מקרה־שריפה ניסו לנחש מי היה המצית ולמי התכוונו המציתים להרע ומההיתד. הסיבה. אך יהיו הסיבות אשר יהיו — רבות היו הדליקות בעיירה וגדוליםהנזקים בעקבותיהן. ביחוד היו ״עשירות״ בשריפות שנות 1902—1905.יהודי־סטולין לא ידעו תרופד. למכד. זו, שעשתד. בד.ם שמות, הפכה אמידיםלאביונים ואת דלת העם לפושטי־יד. היו מקרים שר/דליקות חזרו ונשנו לילה אחרלילר. או בד.פסקה של ימים ספורים. ראויה לציון השריפד. הגדולה בקיץ 1904,שהפכד. תאריך היסטורי בעיירר. ושלפיר, התחילו למנות את המאורעות — לפניהדליקה הגדולה או אחרי הדליקה. רשמי שריפה זו לא נמחו מחיי העיירה משךשנים. ומעשה שהיה כך היה:בליל־קיץ אחד בחודש תמוז, אור ליום ר׳ כשעה אחרי חצות, כשכל העיירההיתר, שקועה בשינר. עמוקה, הוזעקו בני־המקום בצעקות וקריאות מבוד.לות —״פ ו ז׳ א ר!״ (שריפה!). מיד גם נשמע צלצול הפעמון הגדול של הכנסיה הנוצרית —הסימן המובהק לשריפד,. כל אנשי־העיירד, מגדול עד קטן התעוררו משנתם, פרצומבתיהם לבושים למחצה ולשליש ור,צטרפו לצועקים ולקוראים לעזרה. הבהלההיתד, גדולה. אנשים אצים־רצים למקום השריפר, וחזרר., קוראים ורועשים, נאנחיםומקללים, נושאים חבילות של חפצים וכושלים, כושלים וקמים — ושוב צועקיםונושמים בכוחות אחרונים. התמונד, — איומד,: הנד, סוחב אחד ארגז על גלגלים;ילד מחזיק בשמלת אמו וממרר בבכי מפחד, רבים הרצים לעבר הבתים הבועריםודליים ריקים או מלאים מים בידיהם, אחרים סוחבים את חביות־המים האדומותשהוצאו ממחסן מכבי־האש, וממלאים מקומם של סוסים... וד,נד, מובלת גם מכונת־כיבוי עם צנור־בד ולצדד, נישאים מוטות ארוכים עם ווים מיוחדים בקצותיהם לשם119הריסת הבנינים הבוערים ומניעת התפשטות האש. אולם לרוע המזל גוברת אותהשעה הרוח והיא מסייעת להתפשטות התבערה. האש, שהשתלטה תחילה על בניןאחד ואכלה כל מה שמצאה בתוכו, פרצה דרך חללים והגג שהתחיל לבעור —ויצאה למרחב. אכלה גג אחד וקפצה לגג הסמוך, ובעוד רגע — סרה גם לגגותבנינים אחרים, שבהיותם יבשים למדי מחום השמש הקיצי — חיו נוחים להתלקחות,בפרט אחרי שהאש חיממה אותם שעה קלה. עשן תימר ועלה מעלה־מעלה והאשליקקה באכזריות בית אחר בית, רפת אחרי רפת. בכמה רפתות נשרפו הפרות חיות.השמים אדמו וזיקי־אש רקדו בחלל האויר מסביב. הראשון שנראה על הגג הבוערהיה, כרגיל, מיכאל קוזניץ. הלה טיפס ועלה בזהירות עם הגרזן הקטן שלו והתחילבפעולה, ואחריו — מני־שוק. מיד נראו סילוני־מים בצדם, שבאו ממכונת־הכיבוי דרך צינור־הבדשהוגש להם בסולם. השניםשנמצאו על הגג, כיוונו אתזרם הצינור למקום הסכנה— לבנינים שנתחממומהאש ועלולים היו מידלהידלק. ואילו העומדיםלמטה, ראו כיצד האנשיםסיכנו עצמם בעבודות־הכיבוי על הגג ועל הסול-מות מסביב לבנין הבוערוהמשיכו לעמוד חסרי־אונים. והשרפה מתפשטת.משהצליחו לעצור את האשבצד אחד, קפצה ועברהלצד אחר. הסכנה נשקפחלכל העיירח, ומצילים מנו-סים לא חיו! אלד, שפעלוהיו מתנדבים בלבד, בעלי-מלאכה ועזי-נפש שראו חובד, לעשות מה שבידם בעתצרד, או מדאגה שלא יבולע לרכושם-הם.העוסקים במלאכת-הכיבוי ודאי עיפו, אך לא הפסיקו את פעולתם, ובינתיםאזלו כל פעם חמים שבחביות, חלד, הפסקה בכיבוי — ועד שד,ביאו שוב מים גברד,השריפה. בני הכפרים הסמוכים, שראו מרחוק את השריפה, ראו מחובתם להחישעזרר, והם הגיעו לעיירה, אולם לא ברצון נתנו להם להתקרב למקום-השריפד" כימי יודע מטרת בואם... ברם הם עזרו בעיקר לאחיהם האכרים, שרכושם עלה באשלעיניהם ואין מציל, כי כוחותיהם של עצמם לא הספיקו לכיבוי התבערד,. כרבעמבתי-הגויים ורחוב שלם של בתי-יהודים עלו באש בלילה ההוא בסטולין. ורקלאחר שנחלשה הרוח עם בוקר, החלה האש לשקוע. עמודי העשן נזדקרו אל עלעוד כמה ימים,120על השריפה נודע מהר בכל הסביבה, ולמחרתה, בערב שבת, הגיעו מדומברו*ביצה, סארני וויסוצק מזה, וכן מדויד־הורודוק והכפרים מזה, יהודים רחמנים, שהיולהם קרובים ומכרים בסטולין והביאו אתם בעגלות מזון, לחם, תפוחי־אדמה ואףדגים לשבת ובגדים לנשרפים. והעזרה היתה בעתה. נתקיים הפסוק! אח לצרה יוולד.בשבת שוחחו על האסון בבתי־התפילה ותבעו פעולת־עזרה במקום להקמתההריסות ולשיקום ה״נשרפים". בבית־המדרש נלקחו הטליתות מהמתפללים כדישיבואו במוצאי־שבת לאסיפה בבית הרב ויתרמו לקופת־עזרה לנצרכים, נגועיהשריפה. גם בשאר מקומות־התפילה הוכרז על האסיפה, שאמנם נתקיימה ובה נבחרוכמה בעלי־בתים ועסקנים לפעולה דחופה. בו־במקום הבטיחו רבים את תרומותיהםולמחרת השבת יצאו בין החנויות ובתי האמידים שלא נפגעו ואספו כאלף רובל.הנשרפים התגוללו מי אצל קרובו ומי ב״עזרת נשים" של בית־המדרשורבים היו שרעבו ללחם. העסקנים דאגו מיד לאלה, פנו לבעלי־האחוזות ולסוחרי־היערות, השיגו עצים לבניה בהנחות או כתרומה וחילקו לנשרפים את החמריםואת הכספים למען יקימו את בתיהם מחדש.ומאחר שאותה שנה רבו ביותר הדליקות בעיירה והעזרה לא הספיקה, התחילולטכס עצה איך לשים קץ לשערורית הדליקות. ברור היה לכול שהאשמים בדברהם מבני־העיירה ויש לבער את הרע. החשד נפל על כמה אנשים, מהם שהיומעונינים בעבודות בניה, ומהם — סתם מתוך רוגז על הגבירים. אולם איש לאהעיז לקרוא בשמות החשודים, כי הדבר היה מסוכן ביותר מכמה וכמה בחינות.דיברו והתלחשו, ולסוף נתאספו בעלי־הבתים החשובים מ״פני" העיירה לבית הרבלהתיעץ ולהחליט מה לעשות כדי להרתיע את המציתים. ישבו חכמי סטולין ושקלוודנו והגיעו פה־אחד לכלל דעה, שיש להטיל חרם על המציתים, וד' ינקום מהם אתנקמת הנשרפים...אמרו ועשו: מיד הודבקו פתקאות בכל בתי־הכנסיות, כי ביום ה׳ בשבוע —יום ״והוא רחום״ — בעשר בבוקר יתכנס כל קהל יהודי העיירה בבית־הכנסת הגדוללהטלת חרם כדה וכדין ובנוהג בקהילות ישראל על המציתים עצמם ועל המשתפיםפעולה אתם. החנונים נדרשו לסגור את חנויותיהם, בעלי־המלאכה — להפסיק אתמלאכתם והמלמדים — לשחרר את תלמידיהם, כדי שכולם יבואו לבית־הכנסתלשעה הקבועה.בני־סטולין הסובלים והמאמינים נזדעזעו ומילאו אחרי הקריאה בנאמנות.לשעה הקבועה כלתה רגל מן השוק, כל החנויות נסגרו על מנעול, כל מלאכת עבודהנפסקה, הילדים יצאו מחדריהם, מי שעמד לצאת את העיירה דחה את נסיעתו וכולם— קטן וגדול, זקן וטף, אנשים ונשים — מילאו את בית־הכנסת הגדול ואף "עזרתנשים" וה״פלוש". כל העיירה באה להחרים את בני־העוולה. בין ההמון נראו אחדיםמהחשודים בהצתות ונמצאו שהתלחשו על כך.רעד עבר בנפשם של מבינים ומרגישים כשהודלקו הנרות הרבים בבית־הכנסת ועל הבימה עלו הרב והזקנים עם ספרי־תורה והחלו באמירת קטעי־תפילות.הקהל המשיך אחריהם בקולות ובהתרגשות. מרוב עם ומעשן הנרות נתהוותה בבית־הכנסת אוירה דחוסה. מ״עזרת נשים" הגיעו אנחות וקריאות־בכי. דומה היה המצבלאוירה של תשעה־באב וברגעים מסוימים — ליום־הכיפורים. לסוף תקעו בשופר.סמוך לשעת־צהרים החל הקהל הרב להתפזר ומכל עבר נשמעה המלה "חרם", "חרם".121אחרי זה הורגשה הקלה בלבבות, כאילו חלפה המועקה ונמצאה התרופה^מכה. החוטאים־המחבלים יבואו מאליהם על ענשם ולא יוסיפו להצית. רבות דיברוצל החרם בימים שלאחריו, בעיקר הנשים והילדים, ובטחו בתוצאותיו שלא יאחרולבוא.ומאחר שהדליקות פסקו לזמן־מה, ראו ההמונים ברכה בחרם, אם־כי לאלאורך ימים.א. אבטיחי"מ גידים"רגילים היו בסטולין ללכת להאזין לדרשות מגידים שהופיעו בעיירה תדירנהגו לנאום בעיקר בשבת לפני תפילת מנחה בבית־המדרש. ואם המגיד נשארכעיירה לימים מספר אחרי השבת — נאם גם ביום א׳ בין מנחה למעריב. המגידים■יו באים מערי ליטא ועיירותיה ופיהם מלא אמרות, משלים, אגדות, דברי דרוש,כוסר ותוכחה. הדרשות היו מיוסדות על מקורות קדומים בצורת דרש והטפהאו גילויים חדשים במאמרי חז״ל. הדרשנים תיבלו את דבריהם במאמרי חז״ל בניגוןמיוחד, עפ״י רוב אחיד או דומה, ובכוחם היה לזעזע את הלבבות ולעורר הרהורי־:שובה, להביא אנשים, וביחוד את הנשים לידי דמעות. וידוע היה שבסטוליןישנה השפעה למטיפי מוסר ולמגידי מישרים.מודעות בכתב־יד שהודבקו בבתי־הכנסת (בפלושים) בישרו את בוא המגידושעת דרשתו. המגיד היה עומד על הבימה שבמרכז בית־המדרש ושופך אש וגפריתעל מחללי קודש ומטיף שישובו מדרכם הרעה ותוך כדי דיבור קופץ מענין לענין,מדגיש וחוזר על הפסוקים שיש בהם כדי לכבוש לבבות, מוכיח באותות ובפסקנותשיש ללכת בדרך ה׳, לשמור את תורתו ומצוותיו, מבטיח גמול בעולם הזה ובעיקרחיי עולם הבא. יהודים מכל הסוגים, כפשוטים כת״ח, היו מקיפים את הבימה אויושבים על הספסלים וקולטים את דברי המגיד, תוכחתו וברכתו, ובשובם לבתיהםמספרים מה ששמעו. אמנם לא אחת שינו את דברי המגיד, אך הרושם היה בדרךכלל רב ורבים היו נפעמים ונרגשים מדברי המגידים. פרט לחסידים היו יהודיסטולין נמשכים למגידים ומושפעים מהם ובפרט מהמגידים המפורסמים שלא פסחועל העיירה, זכורים המגידים! שמחה כהנא, המגיד משה ידבר, המגיד מקלם, המגידממינסק, ר׳ חיים סרנה, ורבים אחרים, ביניהם נעלמים, שהופיעו כמקבצי נדבותובשבת עלו על הבימה לנאום, מבלי שהדביקו תחילה פתקים בבתי הכנסת עלדרשתם. פעם התיצב (היה זה בחורף תר״ע) אברך מישיבת וולוזין על הבימהוהקסים את הקהל בדברי התוכחה והמוסר שיצאו מלבו בטוב טעם והוא נתבקשלהישאר לדרשה נוספת, אך הוא סירב ולמחר יצא את העיירה ושמו לא נודע,לא ימחה רושם דרשותיו של המטיף שיפרעל, יהודי זקן, מצוחצח ובעלהדרת פנים, שנאם 3—4 פעמים בערבים בבית־המדרש אחרי הפוגרומים בקישיניוב,הומל ועוד, והטיף ברוח המזרחי לציונות ולחיי תורה כאחת. אף אותו ראו בסטולין122כמגיד. פעם חיכו לבואו של יהל״ל, (יהודה לייב לוין) המטיף הציוני הידוע מווילנה,אך משום מה עבר את תחנת הורין ולא ירד לנאום בסטולין.יצויין ביקורו של המגיד ״המבשר״ בסטולין. הוא הופיע בחורף 1905 והתארחאצל אביגדור הסנדלר בבכר השוק בקרבת ביתו של יהושע־אברהם ניידיץ. מגידזה לא הסתפק בהטפת מוסר ובתוכחות והאריך בהבטחות קץ הימים. במחשבי הקיציןהוכיח באותות שיום הגאולה קרוב ובא וביסס את נבואתו על גימטריאות ונוטריקוןוהלהיב את הקהל בפרשו את הפסוק השני בפרק ב׳ של ספר תהילים! "יתיצבומלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה׳ ועל משיחו" וביחסו לראשי התיבות: "יקוםמלך אחד ושמו ניקולאי ילחם עם יאפן ויבוא משיח". ומאחר שהימים היו מידאחרי מלחמת רוסיה—יאפן, וההמונים היו מדוכאים, עוררו הדברים אצל יהודיסטולין כיסופים לגאולה. רבים לא הסתפקו בכך ששמעו פעם את דרשת "המבשר"וד,לכו לשמעה בפעם שניה ושלישית והדבר היה נושא לשיחה בעיירה זמן רב.אחרי מלחמת־העולם הראשונה פחתו ביקורי מגידים בעיירה.חיים גלוברנזןמשפחת כלי־קודשסבי, עקיבא שוחט ע״ה, היה בעל הדרת־פנים פטריארכלית, כדמות אחדהגאונים אנשי השם. מוצאו מדומברוביצה שבווהלין, וכשמתה עליו אשתו הראשונהבא עם שני בניו, משה ויוסף, לסטולין ושם נשא לאשה את בתו של ר׳ יעקבמבילוד׳וש, את האלמנד, חיה שרד, הקרויה "פולקה".כינוי זד, ניתן לד, בנערותד, בגלל חינד, ויופיה. בלונדינית היתר, ומראהכמראד, בת אצילים עדינד,. הכינוי דבק בד, עד סוף ימיה ובשם זה נודעה בחוגהמשפחה ובציבוריות המקומית.כמנד,ג חסידים ראשונים לא קרא אותר, סבי בשמה או בכינויה, אלא בלשוןנסתר ״היא״, והיא — האשד, הטובד, וד,נבונד" העמלה והשקדנית, שמחד, שנפל בחלקהלד,יות עזר כנגד החסיד התורני וד,דום לרגליו בעולם הזה ובבא.בימי חרפו היתד, ידו אמונד, בשחיטת בר,מה גסה בעיירה ובסביבה הקרובה,ומקרוב ומרחוק היו באים להזמינו לשמחה של מצור,. משהזקין ובניו נתבגרו הסמיךאותם לשחיטה, וד,וא עצמו נעשה שליח צבור ומוד,ל צדק לשם הידור מצווד, ושלאעל־מנת לקבל פרס, בשעות הפנאי שבין ברית מילד, לתפילד, היה מעיין בספריםהקדושים. פרנסת הבית היתר, מצויה בצמצום מן "השחיטד," של הבנים, שגם הםהיו מטופלים במשפחות, וממרתף היין של סבתא — יין צמוקים לקידוש, הבדלד,וארבע כוסות.עקרת הבית, מושכת בעול הפרנסה של המשפחד,! ארבע בנות, שני חתנים,נכדים ונכדות, — לא מנעד, סבתא את עצמה מצרכי צבור: ביקור חולים, הכנסתכלה וסמיכת נופלים. לוקחת מזה ונותנת לזה. בשעות אחה״צ כשסבא יושב ומעייןבספרי יראים, היתד, חובשת מטפחת משי על ראשה, נוטלת ביד שמאל מטפחת123לבנה וברגל ימנית יוצאת את הבית לחזור על פתחי נדיבים׳ לזכות את הרבים,את הנותן והמקבל גם יחד.בת־שחוק טובה ריחפה תמיד על שפתיה ומימיה לא הוציאה מפיה דבריקיטרוג, ריטון או קינתור, לא כעסה ולא נזפה באיש — דרכה נועם וצידוק הדין.משנכנס חודש אלול היתה השראה של ימים נור^ם יורדת על ביתנו. סבא,אבא והדוד משה בודקים את השופר ומכשירים את עצמם לתקיעות.תפילתם של סבא, הדוד משה ואבא ז״לבימים נוראים יצאו לה מוניטין בכל הסביבה.קול הסבא כשאגת הארי ונעימתו קורעת לבבות.הדוד משה היה מתפלל ומתחנן לפני קונו בלבקרוע ומורתח ואבי ז״ל בסלסולי נגינה המרעי-דים את הלב ומעוררים לתשובה.הרבי ז״ל היה קובע את סדר העובריםלפני התיבה, למי פסוקי דזמרה, למי שחריתולמי מוסף, וכל אחד מהם מילא את שליחותובאמונה, מתפלל ומתחנן לפני הקדוש־ברוך־הוא ומבקש סליחה, מחילה וכפרה לכלל ישראל.כשנזדמנתי בשנת 1925 לירושלים,לבית־הכנסת של חסידי סטולין בעיר העתיקה,ודודי הישיש ר׳ ישראל בנימין גלויברמן שעלהאז ארצה, הציגני בפני החסידים בתור נכדושל ר׳ עקיבא שוחט ע״ה, — קבלוני בחביבותואחד מזקני החסידים סיפר מעשה שהיה.בשנת תר״ס, בתחילת המאה למנינם,עלה לרגל מירושלים לסטולין לימים נוראים. כבן־כפר שבא לכרך היה מלאהתפעלות מכל מה שראו עיניו ושמעו אזניו. בבית־הכנסת הגדול ישב על אדן החלוןומחמת עייפות שבהתרגשות עצם את עיניו ונמנם שעה קלה. פתאום נזדעזעוהחלונות, ומעוצם הזעזוע התגלגל ונפל למטה. כשפקח את עיניו שמע את קולושל הבעל־תפילה "ברוך שאמר והיה העולם".כך היה דרכם בקודש.ר׳ עלזיבא לוין (השוחט)אברהם לויןנשי־החילנתברכה סטולין בנשי־חיל רבות שנשאו בעול דאגת הפרנסה לצד בעליהן.היו נשים שעזרו לבעליהן בעסקיהם, במלאכתם ובחנויות, שבהן ישבו רוב שעותהיום, עד שבמשפחות מסוימות הפכו גורמים ראשיים בכלכלת הבית. אחרות היוהרוח החיה בעסק, ונהלו אותו בהצלחה. על אלה תיחשב ויטיה פרנקל, אשה פיקחית,124תקיפה ובעלת מרץ, שנתפרסמה כסוהרת מנוסה, ורבים שאלו בעצתה בעניניםשונים.במשפחות בעלי־מלאכה וכלי־קודש למיניהם, עסקו הנשים באפיה ומלאכותבית שונות. בך, למשל, ידועה היתד, בעיירה תמר, אשתו של ר׳ אהרון טויב החסיד,בשמה "די בעקערין" (האופה), אשה צדקנית וטובת לב. אם הבעלים עבדו במקצועותשלאשה לא היתר, גישה אליהם, התמסרו הנשים לתגרנות ומלאכת תפירד, וכד׳.אחדות מהן הקימו בתי־מלאכה, ובהכנסותיהן עזרו הרבה למשפחותיהן.טיפוס מיוחד היתד, בסטולין אסתר־מרים המיילדת ("די באבע"), אשר, חביבהעל הכל. היא הכניסה מהפכה במקצועה! היתר, הראשונה שלבשה סינור לבן ועטפהראשה במטפחת לבנד, בשעת טיפולד, ביולדת. לאחר זמן, כשד,תישבו בעיירד,מיילדות מדופלמות ("אקושרקס") והמיילדות ה״באבעס" ראו אותן ביורדות לתוךחייד,ן ומקפחות פרנסתן, מיהרד, אסתר־מרים לד,שלים עם המצב החדש באמרד,:עבר זמננו, נפנד, את המקום למיילדות המודרניות.בין נשי סטולין התבלטו כמה וכמה עסקניות שפעלו בשטח העזרד, הסוציאליתוהקלו על משפחות נצרכות שחיו בדוחק.אחת מד,ן היתד, האשד, המופלאה מלכר, ספוז׳ניק, כלתו של חוניה הפילשציק(נקראה גם בשם מלכד, חניה׳ס), חביבה ומכובדת על הכל.מלכר, נולדה בבית עניים. אביה ר׳ וולף עמל קשה על פת לחם צר, ויחד עםזה דאג לעני ולנצרך. מלכה שטעמה טעם העוני, ידער, גם לעזור לדל ולכושל.אסון כי קרה באחד הבתים בעיירר" מחלה קשה או מות המפרנס, יהודי כי ירדמנכסיו והגיע עד ככר לחם — מלכר, הושיטה לר,ם את העזרה המקסימלית. תמידהיתד, עסוקה וטרודה בדאגותיה לזולת. רבים היו הזקוקים לעזרתר" חוץ מהעשירים,שלד,ם היתד, היא זקוקה. הם נתבעים על ידה ונענים לה בעין יפד,.ידיה של מלכד, היו מלאות עבודד, אחרי מלחמת העולם הראשונד,. מד,ראשונותשהקימו את בית־היתומים, וכשנתבסס קצת, ובאו כוחות חדשים וצעירים וד,טושכם, פינתר, לד,ם את מקומה, אבל עינד, נשארה פקוחה תמיד על המוסד. היאעצמה עברד, לעזור בשטחים ומוסדות אחרים שהיו זקוקים לעזרתר" ובר,ם פעלהעד יומה האחרון.שרה אייזנברג—רבינוביץבית־מאפה מצות לנצרכיםאפיית מצות לפסח החלה בסטולין מיד אחרי פורים. בעלי הבתים, וביחודהאמידים שביניהם, היו הראשונים לאפייד, בבתי המאפד" ואילו אנשי דלת העם,ה״יורדים" והנצרכים היו מחכים לשבוע האחרון לפי הפסח, שכן לא היתר, הפרוטהמצויה בכיסם לקנית קמח למצות ולתשלום שכר־האפיה. היו שחיכו לקבלת עזרר,מ״מעות־חיטים" או מקופת צדקד, אחרת, או לתמיכת קרובים, או לשכר עבודר,שעמדו לקבל לפני הפסח. על כל פנים לב יר,ודי בן־סטולין סמוך היה ובטוח שלאישאר בלי מצות לפסח.ואמנם הרב ו״פני" העיירה דאגו שנה שנה לספק קמח למצות לנצרכים ולא125נמצא עני בעיירה שנשאר בלי מצות, ולרבים ניתנו גם תפוחי אדמה. אעפי״ב היתד■החרדה לא מעטה. ומשניתן לעני קמח, דאג היכן ישיג לתשלום שכר אפייה׳ ורעמכל היה מצבם של ה״יורדים״ — אלה אשר רק לפני שנה־שנתיים היו הם עצמםבין התומכים ועתה הפכו אביונים. כי הללו בושו לבקש תמיכה מקופת הקהל.והנה עלה בשנת 1904 בדעתם של ציוני סטולין לדאוג לענין חיוני זה,שטובת רבים כרוכה היתה בו. הלכו ושכרו בית מאפה מיוחד לאפיית מצות לנצרכיםחינם, וקראו לו "בית־מאפה מצות ציוני".לתכלית זו ערכו מגבית בקרב חבריהם ובין בעלי היכולת שבעיירה. כמהעשרות הרובלים שנאספו הספיקו לתשלום שכר בית־המאפה על כליו וגם לשכרהאופה. גם עצי הסקה לתנור־האפייה אספו בעיירה ואת בנות בעלי הבתים רשמוכעובדות מתנדבות ללישת המצות וגלגולן. חברים מספר נתפנו לאספקת מים,העברת המצות וכר.יוזמי בית־המאפה והמנצחים על המפעל היו: שלמה רוזמן, אלתר מוצ׳ניק,יהודה־ליב הוברמן, יצחק בלוהוסקי, ליבל חזן ואחרים. הם משכו אחריהם את בניהנוער אייזיק שפירא, ליבל רוזנברג, יוסיל גייר, יעקב רבינוביץ. ואף ילדים היובעזרם (לייבל גרבוז, אשר רבינוביץ, יוסיל מוצ׳ניק ואח׳), הקטנים קנאו בגדוליםושמחו להיות משרתים בקודש. נשלחו להזמין את הבנות לעבודה, והבנות מצדןדייקו לבוא יום־יום לעבודה לפי התור הקבוע, והמלאכה נעשתה בזמן ובסדרוהיתה לברכה לכל נצרכי העיירה.הרב ר׳ אשר פיאלקוב הוזמן לבדוק את הכשרות והסדרים בבית־המאפהומצא אותם על הצד היותר טוב. הוא היפנה את מקבלי מעות־היטים לציונים לשםאפיית מצותיהם. הוא עצמו הביע את רצונו לאפות מצות לביתו בבית־המאפההציוני. עם גמר הפעולה מסרו הציונים לרב פיאלקוב את התרומות שנאספו בבית־המאפה לעזרה לנצרכים לפסח.מספרים שויטיה פרנקל היתה בין השוללים את בית־המאפה ולא נתנהלנכדתה יוכבד לתת יד למפעל, כשאר בנות העיירה. אולם כשנוכחה שהרב המקומיתומך בפעולה זו ומשגיח על אפיית המצות באה לראות את הסדרים׳ ומשנשארהמרוצה — הביעה את צערה שלא באו לקבל ממנה עצים לאפיית המצות כמו שקיבלומכל בעלי־הבתים. אז הוגשה לה הקופסה הכחולה והיא תרמה רובל כסף.המפעל עבר בהצלחה רבה והנחיל כבוד לציונים בעיני כל החוגים.יעקב רבינוביץמשפחת עמליםאיש חרש־אמן, מתון מטבעו ובעל מזג טוב היה ר׳ מנדל גלויברמן. מילדותועסק במסגרות, אהב את מקצועו והתענין בכל הקשור למכניקה. רחוק ממרכזיחרושת, עם השכלה טכנית של בי״ס מקצועי בפינסק וכמעט ללא הדרכה מקצועית,רק בתושו הדק, בדמיון של אמן ובחריצות כפים הצליח להמציא המצאות במקצועו,מעשה אצבעותיו, הציגן בתערוכות חקלאיות וזכה לפרס.126מנדל גר ברצ׳יצה, אך לימים נעשה לו צר הכפר רצ׳יצה הסמוך לסטולין,ובשנת 1902 עבר עם אשתו מינדל וחמשת ילדיו לסטולין. קנה לו בית ופתח בובית־מלאכה מיכני משוכלל עם מחרטה לעבודות ברזל ומתכת. לימד את שלושתבניו ושתי בנותיו מלאכד. המפרנסת את בעליה וראה ברכה בעמלו. ה״רבי" שהיתר.לו הבנה במכניקה היה סר לבית המלאכה של ר׳ מנדל לראות את המצאותיו והתפעלמהן.גדלו הבנים ומעשה אבות סימן לבנים! חריצות כפים, יד אמונד. ודמיוןיוצר. היה ביתם דומה לכוורת: האב עם הבנים עושים בבית־המלאכד. ובמחרטה,הבנות עוסקות בתפירד. ובמלאכת־יד והאם, עקרת הבית, טורחת בבית ובגינר.וכולם יחד הומים ומהמים, עמלים ויגעים ברשות עצמם, בלתי תלויים באחרים,משרתים את הלקוחות באמונר. ובד׳כרת ערך עבודתם הקונסטרוקטיבית, שיש עמהיצירה.יזמו מנדל ובניו להקים ראינוע בעיירר., ובעצם ידיד׳ם תיכננו ודיקימואת הבנין בחצר, וד.רכיבו את המכונות. זכור עוד הרושם הכביר שעשתד, הד.צגד.הראשונה על הנוער המקומי שלא ראר. סרט מימיו. כבני כפר שבאים לראשונר.לכרך ישבנו תמהים ומשתוממים למראד. העולם הגדול שעל הבד השוקק וד׳ומה,צור.ל וחוגג ונמק ביסוריו. היה זה האולפן הראשון שקרע לנו אשנב אל מעברלד׳ אמות של החדר ובית־המדרש.במידד. מסויימת ניצלה העיירה מפרעות של הבאלאחובצים הודותלראינוע זה. ראשי הקהל דאגו לעריכת הצגות לחיילים ובאישורו של ה״רבי"אפילו ביום־הכיפורים, ובלבד לשעשע את החיילים־הפורעים, אם־כי הם פגעו לאבמעט ביהודי העיירה.כאב כבנים היו מתונים בדעותיד׳ם וד׳תרחקו מכל קיצוניות לכאן או לכאן,ובביתם נפגשו באי־כוח כל הזרמים שברחוב היהודי באותם הימים: טריטוריאליס־טים וציונים ואח׳. האחים השתייכו למפלגות שונות, אך חילוקי־הדעות הפוליטייםלא הפריעו את הר״רמוניה ששררר. בבית.על־פי תד,פוכות הגורל היגר הבן הצעיר, ליפמן הציוני ור׳פועל־ציוני הפנזיל.לאמריקה, נאחז בה ועד היום הזד. עודנו חולם על שיבת ציון, ואחיו הבכור יוסףעזב את ססס״ר ועלד. ארצד. עם העליה השלישית, התערד. בד. וד,כר. בה שרשיםוממשיך כאן את מפעלו הקונסטרוקטיבי של אביו.ר׳ מנדל מת בסטולין לפני בוא השואד., ואשתו מינדל ובנם הבכור משהעם בני ביתו הובלו לטבח יחד עם כל הקהילד. הקדושה.משפחת חרשים־אמנים, צנועי הגות ועלילה, ממעטי דברים ומרבי תפארת.י. בןבזכותן של נשיםכשפרצה מלחמת העולם הראשונה נמצא ה״רבי" ישראל פרלוב במארינבדשבאוסטריה, מקום שהלך להתרחץ שם במעיינות חמים ולהתרפא. סגירת הגבולות127ותנאי המלחמה עיכבו את ה״רבי" בחוץ־לארץ ורק אחרי נדודים רבים ותלאותעלה בידי "חסידיו" להחזירו לרוסיה והוא הגיע לסטולין בערב ראש־השנה תרע״ה.ויהודי סטולין בימים ההם נבוכים ומדוכאים. אמהות מבכות את בניהןשנלקחו לצבא ונשלחו לחזית, נשים צעירות עטופות צער על בעליהן המשתתפיםבמלחמה, שכן סכנה צפויה לכל לוחם. ובבתים שאין מקבלים ידיעות מהבניםאו מהבעלים גדולה הדאגה שבעתים, שבתה השמחה בלב האמהות...השמועה על שובו של ה״רבי" התפשטה חיש בעיירה. בערב צבאו על ביתונשים למאות מאותן האמהות מרות־הנפש, לשפוך שיח לפני ה״צדיק", והן חיכולו עד שיצא מביתו, בדרכו לבית־הכנסת הגדול הסמוך, לאמירת סליחות.התעכב ה״רבי" והקשיב לבכי האמהות המשוועות לרחמים ובוטחות בשליחותו.פני ה״רבי" לבשו רצינות בלתי־רגילה ובלכתו לסליחות ליווהו כל הנשים. גםהגברים המלווים את ה״רבי" וכל הקהל צעדו בראש מורד, כי גם לבם, לב אבות,היה שבור לא פחות מלב האמהות.ניגש ה״רבי" ישר אל ה״עמוד" (עד אז לא אמר ה״רבי" סליחות בפניהקהל) ופתח בקול נרגש מלווה בכי בקריאת ה״סליחות" וכל הקהל *ואתו הנשיםמ״עזרת־נשים" געו בבכי. לשיא ההתרגשות הגיעו כשהחלו ב״זכור ברית", והלבהשבור עבר על גדותיו. אותה שעה הרגישו שה״רבי" תובע את דין האמהותמרבון העולם.*חלפה שנה. החזית התקרבה לסביבת סטולין. הרוסים הוסיפו לסגת מפניהאויב וסכנה נשקפה לסטולין שתפול בידי הגרמנים והאוסטרים. פנו גדולי החסידיםל״רבי" בהצעה שיעקור מסטולין ויעבור לפנים רוסיה. היסס ה״רבי" וסירב. אךמשהציקו לו והוסיפו לדרוש, כי יעזוב את העיירה לזמן הפורענות המתקרבתובאה, הסכים ה״רבי", אמנם לא בלב שלם.המקורבים ל״רבי" שמרו את הדבר בסוד מטעמים שלהם, אולם "אזנייםלכותל" והדבר נודע ברבים ובבוקר שנועד לנסיעת ה״רבי" התאסף קהל רב, ובתוכוגם האמהות השכולות, ואלו שבניהן נפצעו במלחמה או שעמדו מול פני הסכנה.אך יצא ה״רבי" מחדריו וישב בעגלה שחיכתה לו, הקיפוהו האמהות וקריאותיהןפלחו את חלל האויר: "אל תעזבנו, רבנו, בעת צרה, איך נשאר לבדנו?" וכיוצאבזה. דמעות האמהות נגעו אל לב ה״צדיק", הוא ירד מן העגלה וחזר לחדריו,ולעדתו.יעקב גלוברמןימים נוראים וימים טובים בעיירה(מן ד,ר,ווי בסטולין)משנכנס מנחם־אב ממעטים בשמחה ומשנכנס ערב תשעה־באב — עצבותמורגשת בעיירה. זו הסעודה המפסקת וחליצת הנעל כבערב יום־הכיפורים, זו אמירתהקינות לאור הנר וישיבת האבל של כל העדה — כל זה השרה קדרות ויגון צובטאת הלב. ובעצם יום תשעה־באב — תפילת אבל מאז הבוקר, ובצהרי היום היו הולכים128לבית־העלמין שמחוץ לעיירה להשתטח על הקברים. לפני מנהג המקום זרקושום לתוך הקברים (ואילו הקטנים זרקו זה על זה קוצים דוקרנים), תוך אמירתקטעי תפילות. כנסת ישראל כולה התאבלה על חורבן ירושלים ומקדשה. יהודיסטולין קיימו את מנהגי היום כמנהג אבות אבותיהם.עם ראשית אלול התהילה פרשה של טיהור וזיכוך בחומר וברוח. מסיידים,מכבדים, מתקנים ומנקים וכיו״ב, מתחילות ההכנות לקראת השנה החדשה הבאהלטובה. המשמשים בקודש דואגים לסידורים בבית־המדרש בעוד מועד, מצחצחיםאת נברשות הנחושת המאובקות מאז הפסח, מתקינים את הריהוט ועוד.באוירת העיירה נישאות הסליחות ורוח סתוית מתחילה לנשוב, ימי הדיןמתקרבים ובאים, אפילו הדגים שבנהר רועדים לקראתם. בימים האחרונים לפניראש־השנה סובבים שוליות החייטים והסנדלרים על פתחי בעלי־הבתים בעיירהומביאים להם את המלבושים שדאגו לסיימם לקראת החג, טורחים אבות ומביאים.ספסלים נוספים לבתי התפילה, למקומות ישיבה בשביל הבנים.והנה הגיע ראש־השנה. גודל החזן מנעים תפילות יום־הדין בבית־המדרש.מסלסל הוא בגרונו ור׳ זנביל עוזר כנגדו. כשמגיעים ל״ויהי בנסוע הארון" רצינותנסוכה על פני המתפללים, כראוי ליום־דין ואעפ״כ נוהגים רבים מהקהל, כדרכם,לחטוף שיחה בשעת קריאה בתורה על דא והא, וגם על הבנים והבנות בארץ־ישראל,על מכתביהם העליזים ועל האתרוגים שכל בן שולח לאביו או לסבו.חל שנוי לטובה ביחסם של אנשי העיירה לחוגיהם השונים לרעיון ארץ־ישראל החדשה הקולטת את הבנים החלוצים ומכניסה אותם לחיים חדשים. אכן,חוטים בל ינתקו מקשרים את בני סטולין עם הארץ, שנעשתה קרובה לכל אחד מהם,ונדמה שסטולין כולה נושמת רוח ציונית.תהלוכת "תשליך" בראש־השנה יוצאת מככר בתי־הכנסת (ה״שולהייף") לצדהנהר קופאניץ. המון רב של אורחים מכל הסביבה, חסידים ופרחי־חסידים וסתםנוער נוהרים דרך הרחובות וככר השוק הגדולה בכיוון אחד. ומן הבתים יוצאיםקטן וגדול למרפסות לחזות בתהלוכה. והנה עומדים על שפת הנהר, מריקים אתהכיסים לתוך הנהר בכוונה יתירה לאמר: "ותשליך במצולות ים כל חטאותינו".משם חוזרים בהילולא, ובדרך מקיפים את הרבי ובניו, שרים שירים ורוקדים בהת-להבות חסידית, ותוך כדי כך מתקרבים יותר ויותר אל ה״רבי" עצמו וכמעט שנושאיםאותו על כפיים, וכל העם רואים את הקולות. התהלוכה החוגגת גדלה ומשתלשלתמחוף הנהר דרך השוק רחב הידים עד שהיא מגיעה לככר בתי־הכנסת ונבלעתבשטיבל של הרבי, מקום שם נמשכים הריקודים תוך זמרה עד חצות הלילה.בעשרת ימי תשובה מרבים במעשי צדקה. מאחר ששבו בכל לבם והתפללובכוונה יתירה בשני ימי ראש השנה, נשאר עתה לקיים מצוות "צדקה" ולהשליםאת "תשובה תפילה וצדקה מעבירים את רוע הגזירה". ר׳ מנשה השוחט מחזר עלפתחי נדיבים עם מטפחת לבנה ביד לקבץ נדבות בשביל "יורדים" שלא חדלובעיירה! מלכה חונים, שדרכה לקבץ דברי מאפה מבעלי־הבתים בשביל עניי העיירה,אצה ורצה לקיים את המצוה ביתר מרץ ולזכות את הרבים במצוה. ומי נתבע ויסרבבימים אלה לתת צדקה לנצרכים?עברו עשרת ימי תשובה והגיע ערב יום־הכיפורים. אימת יום הדין על כלבשר ודגי הים. יהודי סטולין ב״קיטלים" לבנים, מרבים בתפילה, אצים לתפילת129גנחה בבית־המדרש עם נרות שעוה גדולים ועבים שיהיו דולקים משקיעת החמהצד לשקיעת החמה. ההכנות מרובות.יצא ר׳ יהושע משה מנקובסקי מביתו, הסתכל בשמש הנוטה לשקוע ומאיץ:שכניו לסיים את הסעודה המפסקת. האמהות עושות חיש את הסידורים האחרוניםלילדים ודואגות למתבגרים החייבים בצום זו הפעם הראשונה, בשדלן אותם:,,חטוף, בני, ואכול עוד קורקבן אחד ועוד פרוסת חלה ותקל עליך מחר התענית".׳צדקניות מוסיפות: "ובזכות תינוקות של בית־רבן ניכתב ונחתם לאלתר לחיים".בית המדרש מלא עם רב. חם, הנרות מבליחים, בעזרת הנשים כבר נשמעזולן של מ ינק ה מספסל שבדרום ושל ציבקה במזרח, כשהן קוראות מספר־,תחינות בנימה עצובה. שאר הנשים מקשיבות, מניעות ראשן ונאנחות עמוקות.:משך היום באים הזאטוטים לאמהות לקבל מפתחות המזור, לר׳שיב את נפשם הרעבר":שם לא יחסר מכל טוב, שהוכן ל״אחר הצום" אך מי גבור ויכבוש את יצרו ןור,נה הפסקה בין מוסף למנחה, יוצאים לשאוף אויר, מחליפים דברים ושובלבית־המדרש לתפילה ולתחנונים לפני בורא העולם, הכל רוצים לזכות בחתימהטובה לפרט ולכלל ישראל. עוד מעט וקרני השמש האחרונות תעלמנה ובבית מופיעההגויה ווירד" זוהי גוית השבת הקבועד" לשפות את המיחם, הבנות הבכירות עורכותאת השולחן מכל אשר במזנון ומחכות לבואד, של אמא מבית־המדרש. ואמנם הנשיםהזריזות ממהרות מיד אחרי התקיעד, הגדולה לבתיהן, בשעה שהגברים ממשיכיםעוד בתפילת מעריב ובקידוש לבנר,.וסוף סוף מופיע גם אבא, הבית מתמלא, כל בני הבית סביב השולחן. אבאמבדיל, שותים ואוכלים ומוסיפים להתברך בשנר, טובה, בגמר חתימה טובה.הקטנים חוזרים ואומרים: לשנה הבאה בירושלים הבנויה!לראש השנר, היו עקרות הבית אופות חלת ״צפור״, ליום הכיפורים —"סולם" ולר׳ושענא רבד, "יד". כך היה נהוג בכל בית בסטולין מדורות.בחג הסוכות ישבד, כל העדד, בסוכות. מי שלא היתר, לו סוכה בנויר, בתוךביתו מצא לו מקום בסוכת קרובו או שכנו או בנה לו סוכר, ארעית ממספר לוחותווילאות וסכך אותד, בענפים ובקש. לא אחת פרצו דליקות בסוכות שהתפשטו אףמחוצה להן.בשמחת־תורה שמחו הכל, כעניים כעשירים, כל אחד נד,נד, על פי דרכו הוא,מי מהלפת, מי מהיי״ש ומי משמחת התורר,. הבנות, ראשן הפוף בנפט, היו אצותלבתי־הכנסת לד,קפות, לנשק את ספרי התורד" כנהוג בקהילות ישראל. עדייןעולה באפי ריח ספרי־התורד, העטופים קטיפד, ומשי.היינו הולכים אל השטיבל של הרבי לר,קפות, אחרי סעודת החג, כי שם היומאחרים בר,תחלת ד,ר,קפות. ומי גבור היום שם ? טוביה בעל השפם. במגפיו המשוחיםעיטרן, במעיל מכובם ומגוד,ץ למשעי, בחגורד, הדוקה למתניו ועם שעון ר,זר,ב בכיםהחזיר, היה מרקד בגילופין, ודוקא על פני השולחן. בכל שנה רקד אותם הריקודים,בלי לחדש אף תנועה אחת, בכל זאת ועל אף הצפיפות הגדולה של קהל המתפלליםוהצופים נדחקנו כולנו לראות איך טוביה משמח את הרבי וחסידיו בשמחת־תורה.ד,ד,קפות השניות, למחרת היום, נמשכו שעה ארוכה. רעבים ועייפים היינוחוזרים הביתה וצונחים על הספד, לחטוף שינה ולהחליף כוח, כדי לצאת בערב,במוצאי החג, לטייל ולראות איך אחרים הולכים לתיאטרון או לראינוע.130אחרים ולא אנחנו, כי לא בכל חג נתרחש נם ונתגלגלה זכות לנער או נערהבעיירה לבקר בהצגה או בראינוע. כל ימי הקיץ התכונן הנוער לקראת ההצגהבמוצאי שמחת־תורה. חיבה יתרה חיבבו אנשי סטולין את הבמה ודווקא את הדרמהוהטרגדיה הקורעת לבבות. מחזה שעשועים או מהתלות — קומדיה בלע״ז — הואענין לליצני פורים ולסתם מוקיונים־קומדיאנטים. והרפרטואר שלנו היה רציניוכבד משקל, כל מחזה בעל ארבע מערכות לפחות, עם פרולוג ואפילוג. נוסף על כךבתור פרפראות היה גרשון קומיסרצ׳יק מאמן את מקהלת הבנות לפני כל הצגה, עלכל צרה שלא תבוא. שירים כמו: "הורא פאר ציונ׳ס פאהך ("הניפו נם ציון")ו״התקוה" הולמים כל מסיבה ואפשר להשמיעם בכל מקום ובכל שעה. מי שזכהויש לו כרטיס כניסה — אשריו וטוב לו — נכנם לאולם ה״סראי". חברי מכביהאש, חבושים קובעי־פלדה, שומרים כביכול על הסדר, מסתובבים ללא צורך אומתרכזים בפינה. מילא, הסדר דוקא לא היה מופתי. ראשית חכמה, בחר לו כל אחדמקום ישיבה כטוב בעיניו, לפי מעלת כבודו בעיני עצמו ולא, חלילה, לפי המספרהנקוב בכרטיסו.על הספסלים האחוריים מהומה ומבוכה. קהל זה אינו "מיושב" והוא מעדיףיותר לעמוד על הספסלים ולחזות בהצגה במעומד. מרוב עומס נשברים הספסליםאו מתהפכים והקהל הנכבד נופל ארצה ברעש גדול. מכבי האש האמיצים העומדיםערים על משמרתם קוראים לשקט ולסדר, ולמרבה הרושם נותנים פקודות בלשוןהמדינה: טישה, גוספודה!חברת לצים מבחוץ, שלא הצליחו להיכנס פנימה, מרגישים במהומה המת-חוללת בפנים ומוסיפים עליה נופך משלהם, כסגולה בדוקה להידחק ולהיכנס פנימה.הם פותחים בשיר במקהלה ומפזמים פזמון של קונדסים:יענקל, יענקל אור׳ס, יעקב, יעקב בן אורי,טרייב ארויס דעם פריץ... גרש נא היצר־הרע...)מחמת האנדרלמוסיה מתחילה ההצגה באיחור של שעה־שעתיים. ר׳ גרשוןקומיסרצ׳יק פורט על פסנתר ומנצח על מקהלת הבנות. וכאן מעשה שטן, באהתקלה: פריידלי גלייברמן (בת נטע המשורר מבליהוש) פותחת בטון גבוה מדי(הקול אינו פסנתר ואי אפשר לכוונו כחוט השערה). אזנו הדקה של המנצח מבחינהמיד בזיוף. הוא רועד כולו מכעס, שוכח שהוא עומד לפני קהל של צופים, רוקעברגליו וצורח בקולי־קולות: בליהוש! כלומר בת־הכפר, פרובינציה, רחמנאליצלן... הקהל פורץ בצחוק ופריידלי נטע׳ס גועה בבכי.פרולוג טראגי־קומי.האפילוג של הדרמה שהתחוללה בסטולין היה טראגי.איכה ישבה בדד, שרתי בעיירות!זהבה גפריתי—גרבוזליל הסדר בעיירהארגמן־השקיעה של יום גיסן צח אצל מנגהו לליל התקדש חג. רוחות אביבקלילים מביאים בכנפיהם בשמי פרחים ודשאים — ריח ניחוח לליל הסדר.131אבא ואמא, איש איש לפי דרכו, עיטרו באהבה את החג בבית־העץ שלנואשר ברחוב הגויים. אמא — בחריצות כפים ובמרץ של אשת חיל, ואבא — בדמיון שלחרש־אמן, חרט וצייר. ציוריו מהמקרא ומהאגדה נשקפים מכתלי הבית שסוידו לבן,כאילו לילה לכבוד יום־טוב ירד מלאך ויסידהו.אמא הוציאה מהמלתחה את שכיות החמדה של כלולותיה: מפת־שולחןסרוגה, מפיות ומגבות רקומות בשלל צבעים, והעיקר — סדיני מיטה עשוייםתחרים, מעשה ידי אמא ליום שמחת לבה.ליל אביב חמים וחרישי פרש את כנפיו על העיירה היהודית בפוליסיה,נשען אל סככת האכסדרה שלנו ובעד אור הסהר הענוג הציץ לשמשות המבריקות,נרתע מאור הצחצחות השופע מהבית וארג סביבו קורי ערפל מכסיפים, כמוחיץ בינינו לבין רחוב הגויים.הכל מוכן לסדר. על פני השולחן הערוך לבן נוצצים הפמוטים ומערכתהכלים, גביע הכסף של סבא על טס־של־נחושת, כוסו ההדורה של אליהו הנביא,כוסות צבעונין וצלוחיות בטנוניות בעלות צוארים ארוכים וצרים, קערת־מצות מארץישראל, ובראש — מיטת־הסיבה לבנה בשביל אבא.רגש של התפעלות עובר אותנו, הילדים. רחוצות למשעי, עם סרטים אדומיםקלועים בצמותינו אנו עומדות מקושטות ומצפות לאבא: האחיות בשמלות חדשות,האחים בחליפות חג, במכנסים ארוכים ובכובעים שמוטים.— חג שמח — מברך אבא בהרחבת הדעת, בשובו מבית הכנסת לבוש בגדיחג. השמחה מהדהדת בלבנו, לב ילדים נרגש.— חג שמח! חג שמח!אמא, עטורה פיאה נכרית חדשה, לבושה שמלת אביב בהירה, ענודה טבעתהקידושין ועדוייה עדיים נוצצים, מברכת על הנרות, בהאהילה בכפות ידיה הענוגותעל חלל האויר של הפמוטים המבריקים. והיא עצמה מזהירה וקורנת, ושפתיהלוחשות ברכה בצניעות, בשלות קודש ובאמונת אומן.יין הצימוקים, מעשה ידי אבא ואמא, נוצץ בכוסות, וכוסו ההדורה שלאליהו הנביא קוסמה לנו, מכניפה את דמיוננו ומפנה את מבטינו לעבר הדלת.אבא בקיטל הלבן, חבוש כיפה לבנה סרוגה מארץ ישראל, חגור איזורלבן על מתניו, מתרומם מעל מיטת ההסיבה, הגביע ביד ימינו ובזקיפת קומה, מעשהחירות, פותח בקידוש. פניו, שיראת שמים נסוכה עליהם, לובשים ארשת רצינית.עיניו הגדולות והחולמות נעצמות למחצה, מצחו המקומר מתגבה. ובדומית הקודששל החדר השופע אור יקרות מצלצל קולו הערב והחגיגי: ,,סברי מרנן, רבנן,ורבותי".כנרות המתלקחים לוהטות לחיינו ועינינו היוקדות נשואות אל אבינו המתרונןהנראה בשעה זו כלא מעלמא הדין...מדושני עונג וחדוה מיין ומשפע אור אנו יושבים מסובים לשולחן איש אישלפי בכורתו ועינינו נטויות לשתי הדמויות המבהיקות שבראש השולחן. אבא כולומידת הדין ואמא חוט של חן וחסד משוך על פניה ועיניה תכלת מפיקות נעימותואהבה, והרהורינו ורחשי לבנו מרפרפים סביב שתי דמויות הזיו כפרפרים מסביבלמנורה הדולקת...אבא קורא בהטעמה את ההגדה ומרבה לספר ביציאת מצרים, ואנו הילדים132קוראים אחריו בניגון ובנעימה וקולותינו מתלכדים ומשתזרים לסימפוניה אחת.לאט לאט אנו ניתקים מעולם המציאות ומתעלים לעולם הדמיון.ביתנו אניה שטה בלב ים. אבא הקברניט נוהג את הספינה במים עזים.ואנו עולים ויורדים על פני קצף גלים. בדמיוננו המשולהב כאילו אנו יוצאיםממצרים. יחד עם משה רבנו אנו בוקעים את הים ונודדים במדבר, ארץ לא זרועה.אט אט אנו קרבים והולכים אל ארץ הבחירה. הננו ועלינו, הננו ועלינו מעבדותלחירות, משעבוד לגאולה.מנוחה אלפריןחבורת העגלוניםעגלוני סטולין היו מאוגדים בחבורה (קומפאניה) כל השנים, פרט לשלושה־ארבעה בעלי סוס יחיד שעסקו בנסיעות קלות או בהעברת סחורות ממקום למקום.חבורה זו היתה מכניסה ומוציאה כל מיני משאות מתחנת הרכבת הורין ומובילהאליה. היא הסיעה את כל הנוסעים מן התחנה ואל התחנה בשעות הקבועות לפיתנועת הרכבות ביום ובלילה, ללא פיגור או איחור. איש לא העיז לעסוק במלאכהזו מחוץ לחבורה. מחירי הנסיעות וההובלה היו קבועים וקצובים, כפי החלטתהחבורה. וכך שלטה החבורה בעיירה בשטח זה מדורות.העבודה בחבורה התנהלה לפי סדר קבוע וע״פ תור בין חבריה, ומקום חניההיה לחבורה, שם היו מוצאים אחד או יותר מחבריה כדי להזמין מקום לנסיעהלתחנה ולהשאיר כתובת שאליה יבוא העגלון להסיע את הנוסע, או להודיע עלמשלוח סחורות אל התחנה ואף למסירת מכתב שיישלח מהתחנה וכד׳. העגלות היוגדולות ורתומות לזוג סוסים, ועליהם היה לסחוב את הנוסעים בחול ובבוץ (כבישיםלא היו אז עדיין בין סטולין ותחנת הורין) ולהביעם למחוז חפצם בזמן. בתקופהיותר מאוחרת החלה החבורה להוביל נוסעים גם בעגלות קטנות רתומות לסוס אחד.מחברי החבורה זכורים: ראובן גורסקי, הינך, יששכר, מנדיל, יוסיל, נטעשמרל׳ס, יעקב (צ׳ויקס פוליאק ובניו שמואל ושלמה, שכנא, אהרון ואח׳.עשרות בשנים נשמר הסדר בחבורה בעיירה וחבריה התפרנסו, אמנם לאבריוח, ממלאכתם ה״מונופוליסטית". איש לא ערער על הנהוג ע״י החבורה בשטחההובלה וההסעה.זכור יפה שבשעת העברת קו מסילת הברזל הפוליסי שעמד לחבר את העיירהעם פינסק מזה ועם דומברוביץ מזה ברכבת, דאגו עגלוני סטולין ובכו מתוך חשששישבר מטה לחמם, במה יעסקו כשיחדלו להשתמש בסוסים ? אך המציאות הוכיחהאת ההיפך, ומצב העגלונים האלה הוטב אח״כ בהרבה.והנה באה הטכניקה וטפחה על פניהם שנית: בעולם הגדול ואף בעיירותהקטנות החלו להשתמש במכוניות, ומאחר שהפולנים סללו כביש מהורין לסטוליןוסביבתה נמצאו אנשים שרצו לסדר קו אוטובוסים להסעת נוסעים בכביש זה. היתהגם סכנה שהענין יעבור לידי פולנים, כפי שקרה במקומות אחרים.עגלוני סטולין המאורגנים בחבורתם דנו במצב בכובד ראש, ושוב ראו אתעצמם מקופחים ע״י המצאות הזמן שהיו נגדם. היו ביניהם שהציעו לקנות אוטובוס133ולהעמידו לתנועה במקום העגלות והסוסיס, והיו שהתנגדו לרעיון. והכספים מניןימצאו, אם יחליטו בחיוב? אחרי שיקולים. ומחשש אבדן המעמד שרכשו והתקיימועליו, החליטו למכור את הסוסים ובעזרת הלואות השיגו אוטובוס משומש, שלאעלה ביוקר, ומאז החלה התנועה בין העיירה והורין בכביש ע״י אוטובוס ראשוןובמרוצת הזמן גם ע״י אוטובוס שני. כך נתבדו חששות הקיפוח בעקבות התקדמותהטכניקה, וחבורת העגלונים בסטולין המשיכה בקיומה.נחמן שניידרבעלי־המלאכהחלק ניכר מיהודי סטולין עסקו במלאכות והיו בעלי־מלאכה מילדותם,שירשו אומנותם מאבותיהם. ביניהם היו! בוני בתים מעץ (טאסלירס) ומלבנים(מוליארס), נגרים, נפחים, עושי רעפי־עץ (גונטארס), מנסרי עצים (פילשצ׳יקס)לצרכי בנייה, צבעים, חייטים, סנדלרים, כובענים, קצבים, רצענים, ספרים, עגלונים.מלבד אלה היו יהודים שיצאו לעבוד ביערות בעבודות שונות, מקצועיות ובלתימקצועיות, בודדים עסקו בתעשיות לבנים אצל אחרים, באספקת מים לבתים, בסבלות.היו גם סופרי סת״ם, שוחטים, מלמדים, שלא נימנו אמנם עם יתר בעלי־המלאכה.יהודים אלה היו שולחים את בניהם בגיל רך להיות שוליות אצל בעלי מלאכה אולקחו אותם לעוזרים לעצמם וכך למדו את המקצועות שעליהם התפרנסו אח״כ.אחד המקצועות המפותחים ביותר בסטולין היה תוצרת רעפי־עץ לגגות(גונטאס), שהעסיק משפחות שלימות. רעפים אלה, תוצרת־יד, הצטיינו בטיבם, עדשמכל הסביבה היו באים לסטולין לקנותם. ברם בשנים שלא היו שריפות והבניההיתה חלשה, היה נשאר מלאי גדול של רעפים משנה לשנה וממלא את החצרות.לרעפי סטולין יצא שם ויצרניהם (גונטארס) היו מפורסמים כל השנים עד מלחמתהעולם הראשונה, ומאז החל הענף לשקוע מסיבות שונות.בין בעלי־המלאכה בעיירה היו כאלה שבחורף עסקו במלאכה אחת ובקיץאחזו במלאכה אחרת, הכול לפי העונה ולפי המצב בשוק העבודה המקומי. מתאחדיםהיו בקבוצות, שכונו "קומפאניאס", לפי מקצועות ולפי מטרות, כך למשל הבנאים(מאבן) היו גם טייחים, גם ספכי־גגות וביצעו גם עבודות אחרות בבנינים שהקימו.מהם היו גם המנגנים שבעיירה, ואחרי יום עבודה קשה היו הולכים בערב לנגןבחבורת ה״כלי־זמר" בחתונות. על תזמורת ה״כלי־זמר" נמנו תמיד הספרים, והמתופףהיה סבל. הנגרים היו גם צבעים. היו גם סתם פועלים בעיירה ללא מקצוע אולכל המקצועות, והיו נערות שעבדו כעוזרות בחנויות הגדולות ובבתים פרטיים.בדרך כלל היתה סטולין עיירה של עמלים־עובדים משך כל מאות שנות קיומה.מאז המהפכה הגדולה ברוסיה ושינוי המשטר בארץ ועם חילופי השלטונותשבאו אחר־כך, חל מיפנה בהרכב האוכלוסיה ותעסוקתה. רבים מהעגלונים עברולנהגות מכוניות, מנסרי־העצים הודחו ע״י המנסרות, יצרני הרעפים ירדו מגדולתם,רוב הבנאים חדלו להיות מנגנים, וכן באה ירידה בענפי עבודה ומקצועות אחרים.הטכניקה מזה ואורח החיים החדש מזה גררו אחריהם שינויים רבים בקרב בעליהמלאכה והמקצוע שבעיירה.אריה אבטיחי134"יוסיל בעל מופת"מדי זכרי את עיירת סטולין ויהודיה עולה לנגד עיני לראשונה דמותו של הישיש המכונהר׳ ״יוסיל בעל מופת״. יוסיל לא היה מן הדמויות הבולטות; לא ראש ולא נכבד, לא ממקורביהרבי ולא בעל עסק. שומר בית הקברות היה, אותו בית־עלמין עתיק־יומין שנתגלה לעיניםלראשונה בהגיעך לעיירה מתחנת־הרכבת הורין. הוא היה יהודי חרד וירא שמים, אם כי לאתלמיד חכם. מרבה היה לעיין בספורי מופתים של אדמו״רים ואנשי נפלאות, וכולו רזין דרזין.בקי גדול היה בבית הקברות ובסדריו, ובעינים עצומות ידע להוביל למקום קבורתו שלכל נפטר. הוא המושל במקום זה ביום ובלילה.משכורתו כשומר בית הקברות לא הספיקה די פרנסתו, וכדי להשלימה היה מבקר אחתלשבוע בבתי האמידים, לקבל נדבה. היה נענה באדיבות רבה, מתוך דרך־ארץ מהול בפחד. אמרועליו שמרבה הוא לבקר אתהקברות בלילות, ועיניו הדומעותוהאדומות כאילו העידו על כך.בהופיעו בפתח אחד הבתיםבקפוטתו הבלה והנוצצת, המהו-דקת ב״גארטל״, היה פותח:"שלום מר..., הלילה השתתפתיבמסיבה נאה בחברת אמך ע״ה.נכחו בה גם הסבתה, אחותךושאר בני המשפחה. נידונובבית־העלמין הישן בסטוליןבעיות חשובות מאד. כולם דרשולהודיעך כי הם מליצי יושר בעדך ובני ביתך". ובכל בית פזמון מעין זה.הכל השתדלו לחיות בשלום עם ר׳ יוסיל, כי בכל שעת צרה שלא תבוא היו נזקקים לו.ומעשה באחד האפיקורסים מחשובי ה״בונד" המקומי, שבתו חלתה וכל מאמצי הרופאיםלהצילה עלו בתוהו. אז נדרש ע״י אשתו לחוש לר׳ יוסיל. האיש הועמד בפני נסיון קשה. אם,חלילה, תמות הבת, הרי יאשימוהו שלא פנה לר׳ יוסיל. אבל מאידך, מה יגידו חבריו ? בסופושל דבר נטל האיש את פנסו ויצא בחצות לבית ר׳ יוסיל. אך שמע ר׳ יוסיל את הנקישה בחלון,התעורר משנתו. ברור שלמען הצלת נפש מישראל יש לרוץ מיד ולהשתטח על קברות הצדיקיםולקרוע שחקים עד שיעבירו את רוע הגזרה. הוא מזרז איפוא את איטשע־חיים העומד בחוץ ע״יחלונו.— עורה, איטשע, הרם את הפנס. אני כבר עומד ורוכס את כפתורי.— הורד, איטשע, את הפנס. הירמולקה נשמטה מעל ראשי.וככה עומד איטשע־חיים הבונדאי בחצות ליל חורף אפל וממלא בקפדנות את ההוראותהתכופות היוצאות מפי ר׳ יוסיל "בעל מופת".עד מהרה נעים יחדיו "יוסיל בעל מופת" ואיטשע־חיים האפיקורס לקברות הצדיקים הגדוליםשבבית העלמין הישן כדי להפיל תחנונים להצלת בתו של איטשע־חיים איש ה״בונד".יצחק זרחוביץ135סטולין עיירתיבצדי דרכים וכבישים, הרחק ממסילת־ברזל, בין כפרי רוסיה הלבנה בחבלפוליסיה, שכנה סטולין עיירתי. נהר ללא שם (זרוע של ההורין), לא מסומן עלגבי המפה, זרם לו לאטו, צנוע ושקט וכמוהו זרמו גם חיי הקהילה היהודית בעיירה.לפנים היתה עיירה רוסית, ואחרי מלחמת העולם הראשונה נעשתה עיר פולניתבתקופה שבין מלחמה למלחמה. רוב תושביה של העיירה יהודים, אנשים עמלים,בעלי־מלאכה וסוחרים זעירים המתפרנסים בקושי מאברי הסביבה, ובמידה ידועהאיש מרעהו.חיי דת ומסורת נוסח עתיק־יומין, שנקבע לפני דורות, היו חיי העיירה עדהכיבוש הפולני, על רבניה, בתי־כנסיותיה ובתי־מדרשיה. ברוב פאר וביראת כבודחגגה את חגיה המסורתיים. בהתלהבות ובדבקות שמחה בשמחותיה ובעצבות כנההתאבלה בימי אבל לאומיים. הווי מיוחד שרר בסטולין.סטולין היתה מוכרה ומפורסמת בתנועת החסידות העולמית, מאז עברה אליההשושלת הקארלינית לפני כמאה שנים, והאדמו״ר מסטולין היה ידוע בעולם היהודי.ואם כי לא כל בני סטולין נמנו על חסידי הרבי והיו בעיירתנו גם מתנגדים, מכלמקום נוצר יחם מיוחד מצד כל איש בסטולין אל הרבי המקומי. זוכרת אני אתעצמי כילדה קטנה באה לבית־התפילה של הרבי בליל שמחת־תורה, שאז הותרההרצועה וניתן לכל אדם ואף לנשים לבוא להקפות ב״שטיבל". ים של ראשיםוצפיפות רבה, חסידים רוקדים בהתלהבות בעיגול, ספרי־התורה בידיהם ושירתםנישאת למרחקים דרך רחובות העיירה לעבר השדות והיערות.פעמו בעיירתי זו גם חיים לאומיים. התנועה הציונית כבשה לבבות והכתהשרשים. יהודים חרדים היו גם ציונים מאמינים וחולמים את חלום ציון. בית־הספר"תרבות" שהוקם אחרי המהפכה הרוסית הכשיר את הנוער לחלוציות, לציונותיחד עם תורה ודרך ארץ. קמו תנועות נוער, הלא הן: החלוץ, החלוץ־הצעיר, השומר־הצעיר, גורדוניה, התאחדות, צ.ם., בית״ר ועוד, הדור הצעיר של העיירה בעשריםהשנים האחרונות שלפני השואה שהכשיר את עצמו לעליה לא״י ולחיי עבודה ויצירהבמולדת, ורבים ממנו עלו ולא מעטים העפילו בדרכים לא דרכים והגיעו ארצה.לבני עיירתי חלק בבנין הארץ ובמאבקו של הישוב לעצמאותו והקמת מדינתנו.אכן זכות היא לעיירתנו הגלותית וכבוד לבניה.סטולין עיירתי, סטולין זו שפרחה בתקופה האחרונה, גדלה ויפתה, טעמהמכוס התמרורים של סבל העם על אדמת נכר. אחרי התלאות של ימי המלחמההראשונה ופשיטות מחנות שונים באו גזירות השלטון הפולני. האנטישמיות התפשטהבעיירה ובסביבתה, נתערערו מקורות הפרנסה, האוירה הורעלה ושנאת ישראלגברה ופחד פוגרומים ריחף בחלל עולמם של יהודי המקום.והנה פרצה מלחמת העולם השניה והרוסים חזרו לעיירה. סיוט הפוגרומיםהוסר, אמנם, אך נשתתקו החיים הלאומיים. נפסקה הפעולה הציונית ואתה העליהלארץ־ישראל. בית־הספר העברי, גאותה של העיירה, הפך לבית־ספר של המת-כחשים לעמם. עם זאת קיוו יהודי עיירתי לימים טובים, האמינו כי נצח ישראללא ישקר, אך לא זכו, כי הנאצים מחו אותם ואת עיירתי מעל פני האדמה.טובה סירוטה—ליפשיץ136הקייטנהזאטישיה זהו מקום הקייטנה היחידה של סטולין. עד אחרי מלחמת העולםהראשונה לא ידעו בני סטולין על קייטנה, ורק עם התפתחות החיים בעיירה במאתנוזו למדו יהודי סטולין מבני כרכים, כי בירחי הקיץ יוצאים לקייטנה.עוד בשנת 1910 בנה לעצמו הפריץ גאשליאקביטש, מביתה של סטאחובסקי,בעלת האחוזה של סטולין, בנין גדול ביער של סטאחובסקי במרחק 4 ק״מ צפונית־מזרחית לעיירה, מתוך כוונה לסדר שם אחוזה חדשה. בעטיה של המלחמה שפרצהבשנת 1914 וסיבוכים כספיים הזניח גאשליאקביטש את תכניתו והבית עם מבניהשרותים נעזב ועמד שומם כמה שנים.בשנת 1920 זקוק היה קופל זרחוביץ להבראה ובמקום לנסוע לקייטנה רחוקהבחר לו את זאטישיה ויצא לשם לחדשים אחדים, אחריו באו יעקב קופילוב ומנדלבני סטולין בקייטנה זאטישיה — 1927גלויברמן וכך החל המקום למשוך קייטנים מסטולין. נמצאו יהודים (אלתר שיינ׳סקוטלצ׳וק ואחריו יוסף נוסנצ׳וק) שהריחו כאן ריח של פרנסה וחכרו מגאשליאקביטשאת המקום על בניניו לצרכי קייט, עם רשות טיול ביער האורנים היפה שהשתרעעל פני מישור וגבל בשדות הבר של אחוזת סטאחובסקי. בשנה שלאחר מכן עלהמספר הבאים לנוח בזאטישיה והתקינו בשבילם את בניני המשק למגורים. כ־30—40 איש נמצאו מאז תמיד במקום בחדשי הקיץ ובשנים האחרונות לפני השואההגיע מספרם כדי 60. במקום הותקן מנין לתפילה בציבור והובא ספר־תורה. בניהעיירה נהגו לבוא לעתים תכופות לזאטישיה לשעה קלה לשם ביקור אצל קרובים137ומכרים קייטנים, ובשבתות המתה זאטישיה מאורחים. זאטישיה משכה רבים והיומשפחות שלמות שיצאו לקייטנה זו לחודש—חדשיים בקיץ. היו סיכויים רביםלהתפתחות המקום בגלל קרבתו לעיירה, אוירו היבש והיער הגדול שמסביבו.הדרך לזאטישיה לא היתה סלולה, אך נוחה למדי ולרוב הלכו לשם ברגל.יום יום יצאה עגלה מן העיירה והובילה מזונות וארוחות מוכנות לקייטנים, ורקבשנים האחרונות, כשוולוויל מולוצ׳ניק חכר את הקייטנה, הותקן בית־אוכל במקום.נוער סטוליני היה בא לבלות בזאטישיה ולא אחת נערכו שם אסיפות,כינוסים ומשחקים. חורבן סטולין היהודית הביא קץ לתכניות היפות של זאטישיה,העומדת היום בשממתה.יוסף גלייברמןסטולין בעיני אורח מארץ־ישראלאוגוסט 1938, יום קיץ בהיר. בביקורי בפולניה נמשכתי לסור אל העיירהסטולין שהרבה שמעתי עליה בארץ מבני המשפחה ומיוצאיה בכלל. הגעתי לתחנתהרכבת הורין ולאחר שעה קלה עמדו רגלי על אדמת סטולין.זוהי סטולין המהוללה, אמרתי לעצמי, ובהתענינות רבה עברתי בחברת גיסייצחק איזנברג ברחובותיה, בקרתי בכמה ממוסדותיה והכרתי רבים מאנשיה. אודהשמצאתי את סטולין עיר מסודרת יפה, נקיון שרר בכל מקום שהגעתי אליו ובעיקרבעיר החדשה, ברחובות נטועים עצים גבוהים ומצלים, הבתים חדשים או מחודשים,מלבד בודדים שהשתמרו בצורתם הישנה. הרחובות עצמם נראו ישרים ומרוצפיםכבישים עם מדרכות בצדיהם, והתנועה בהם היתה ערה. עיר פולנית מיושבתיהודים, אנשים מתקדמים וחביבים למדי.השמועה על בואי לעיירה נפוצה חיש ורבים באו אלי, כאל יהודי מן הארץ,לפגשני ולקבל ידיעות ודרישות־שלום מבנים ובנות, מקרובים וחברים ומהארץבכלל. ורבים היו דוברי עברית הקשורים כבר לארץ־ישראל ע״י עלית החלוצים,ע״י נכסים שרכשו לעצמם בה וביחוד הודות לשאיפה הנפשית וההכנות לעלות לארץ.נדמה היה לי שכל השואלים לא רק שהנם ציונים, אלא ארצישראליים. כן נזדמנתיעם ילדים רבים, כולם חניכי בית־הספר המקומי "תרבות", שגם עליו שמעתי הרבהמאד בארץ. הם עלו על כולם בעברית הרהוטה והחפשית שבפיהם, בהלך מחשבותיהםעל הציונות ועל הארץ. כשהייתי אתם הרגשתי את עצמי בארץ. העברית העסיסיתשלהם השרתה עלי רוח טובה והוקרה לדור הצעיר הזה שבגולה הדרוש לנו לבניןהמולדת ופיתוחה. הלכתי שבי אחריהם ויצאתי במיוחד לבקר בבית־הספר שלהם.בנין מפואר רחב ידיים על שטח גדול. אותו יום נעשו תיקונים בבנין לקראת שנתהלימודים החדשה, אך הספקתי להכיר את המוסד וכמה ממוריו ומחנכיו.הרושם היה חזק, מאחר שלא תיארתי לעצמי שאפשר למצוא עיר יפהכסטולין בפינה רחוקה בפוליסיה, בסביבה שנחשבה כבלתי מאוכלסת, עיר חדורהרוח עברית — ארצישראלית חמה יותר מאשר בכל מקום אחר שביקרתי בפולניה.מנהל הדואר בסטולין, פולני נוצרי, לא האמין כי יהודי מסוגל לכהן בתפקידאחראי של בונה קוי טליפון, ורק משנתודע אלי ונוכח בדבר משיחתנו ומבקיאותי138בשטח זה, הודה לי ולנוכחים שפיקפק אם יהודי יכול להגיע למדרגה זו, והביע ליאהדה. היה בכך משום כבוד לארצנו הנבנית.מלא חוויות מרשמיו של אותו יום ומרוצה מהביקור עזבתי את העיירהבחצות הלילה, כשרבים מלווים אותי בברכה "להתראות בקרוב בארץ".אברהם ארטשטייןפירוריםבתוך הדממה שכבשה את הרחוב נעים ומתקרבים לאטם ברחוב שקולנה (הוארחוב הרבי) בקרבת בית־הכנסת הגדול, ארבעה אורות, ספק מנורות ספק פנסים.אתה מתקרב ורוצה לעבור את האורות והנך נתקל בדמויות נעות וקול "צדקה תצילממות" מרעיד את עצמותיך. זוהי הלוית מת שנפטר לעולמו. מי הוא, אינך צריךלשאול. על־פי הלויה עצמה תבין, שהברמינן איש צנוע היה, רק מעטים הכירוהוומתי־מספר בלבד ישרכו רגליהם ללוותו למנוחתו האחרונה. לא ידעו עליו במותוכשם שלא ידעו עליו בחייו.הלהסתלק מכאן ו לאן ן מסביב חושך, רק קירות בית־הכנסת הגדול ילבינוורגש משונה יתקוף אותך. מי מאתנו הקטנים לא פחד ממת ז ומי מאתנו לא ידע כידוקא בשעות אלו מתכנסות כאן בבית־הכנסת לילה־לילה נשמות המתים לתפילהולקריאה בתורה, יעלו על הבימה ויסתובבו בין העמודים העגולים והגבוהים, עטופיטליתות, עד עלות השחר. כלום תפנה לבית־הכנסת בשעה זוז כלום תלך אחריהקברנים נושאי המיטה 1 וללא חשבון הנך שב מיד על עקבותיך ובורח בלב דופק,והמלים "צדקה תציל ממות" מצלצלות באזניך, וקולות הנשמות המתפללות בבית־הכנסת כאילו מגיעים אליך.־!־כמעט תמיד עמדה סטולין בסימן דליקות, ביום ובלילה. קריאות ״פודאר!״(דליקה!) צלצלו תדיר באזני בני העיירה. בוער, הכל בוער, אין האש מבחינהבין בית של יהודי לבין גורן של נכרי, וכשפורצת שריפה נדמה לך כי הנה תיעלםמחצית העיר. האם לא היו כבר מקרים כאלו? בני העיירה אצים מתרוצצים, לאן?לא חשוב, העיקר להתרוצץ ולעזור כאילו, ואפילו לעמוד מנגד ולקרוא לעזרה סתם.כזה דרכם של רבים בעיירה. יהודים אנשי מעשה אינם חסרים והם מומחים לתתעצות ופקודות, ולא אחד מאלה יוצא בשן־ועין מתוך הבהלה. ואם מן הצד עמדת,אינך בטוח שלא תזכה לסילון מים מהצנור הגדול בו יכבו את האש, והיה זה גמולך.כך בערה סטולין ביום ובלילה, והאש לא איכזבה, אכלה עד היסוד והשאירהאודים בלבד על רגבי־אדמה שחורים.*חסרת נוף היתה העיירה, אך בדרך־כלל נקיה ושקטה רוב ימות־השנה. יהודיסטולין ידעו להחזיק את הרחובות עוד לפני שנסלל בהם כביש, וכן את השווקים,במצב נקי ומסודר, אם מתוך רצון או תחת לחץ ונגישות השלטונות. אמרו בעיירה,שעוד לפני שהשוטר התהפך מצד אל צד, כבר יצאו יהודי המקום מצוידים במטא־טאים, אתים ומגרפות לנקות את הזבל וכל מיני שיירים, לבל יחשב להם הדבר139לחטא הגורר אחריו עונש מאסר או קנס, או שניהם יחד, ולרוב בתוספת "מתןבסתר". וצר היה על השוטר המסתובב חינם ומחפש סיבה כלשהי לרישום "רפורט"בפנקסו. מבוקשו לא הצליח בידו.־1־לא פעם תעמוד בעיצומה של העיירה ותתפלא! הנה עוברות נשים, וגםגברים וילדים על ידן, וסוחבות את המיחמים וכלי מטבח אחרים. לאן ז — אל שפתהנהר ישימו פעמיהם, לצחצח ולשטוף שם את הכלים, כי השבת מתקרבת ואין לךמצוה גדולה מזו ואין לך מקום יותר מתאים לכך משפת הנהר, אך משהגעת למקוםתמצאהו תפוס כולו, ובקושי תמצא "אמת" מים לשטיפת הכלים.-ו-למהול קצת נפט במים חמים לחפיפת השערות — היה מקובל כמעט בכלבתי העיירה, בפרט בערב־שבת, ומששטפו את הרצפות — טבעי היה לפזר נסורתצהבהבה בחדרים, גם היא לכבוד שבת־קודש. ושעה ארוכה לפני התקדש שבתעמדו כבר על השולחן הפמוטים, של פליז או מוכספים, וחכו להדלקת הנר. האמהותמברכות על הנרות והללו ממלאים את חלל החדר אור קודש, אור שבת־מלכתא.ובשבת בבוקר ניתן לך לצאת אל מחוץ לעיירה עד גני־הפרי, שם תוכל לשהותבגן עד ערוב היום ולאכול מן הפירות כאוות נפשך (תפוחים ואגסים היו מצוייםבשפע) בתשלום כלשהו, אולם לכליך אל תתן. ורבים היו המתאווים לגן ולפירותיוהמשיבים נפש.התזמורת הציונית בסטולין — 1932תזמורת כלי מיתר של הציונים נתארגנה בעיירה, בה מנגנים כ־15 נעריםונערות והמנצח הוא ליזר שפטריק, המסור לה בלב ונפש. החזרות צורמות אתהאוזן, אך במשך הזמן היא יוצאת לדרך־המלך ותפקידה העיקרי — להנות אתהקהל בשעת הצגות או מסיבות לטובת הקרן־הקיימת או בית־היתומים המקומי.ואמנם, לא־קטן הוא חלקה בהכנסות לקרנות ולמוסדות ושמה הולך לפניה.-ו-גדוד של עסקני קק״ל קיים היה בעיירה ומדי שנה היו מסדרים שוק לטובתקק״ל. הרבה עמל ויגיעה היו אנשי הגדוד משקיעים באיסוף תרומות ומתנות לשםמכירתן או הגרלתן בשוק, מלבד הדאגות המרובות לסידורים. והשווקים היו מצליחיםבדרך־כלל ומכניסים יפה. עם פתיחת השוק היו, כרגיל, מסדרים גם נשף ציוני140ומגייסים אז את כל הכוחות האמנותיים, נוסף על התזמורת הציונית. כן היה הגדודמנצל כל הזדמנות בחתונות, שמחות ומסיבות לאיסוף תרומות.-ו-אם ראית מספר רב של עגלות רתומות לסוסים ועליהם נוער עליז וסוער שרורוקד, והתזמורת מנעימה לרוקדים ולקהל העומד בצד — וידעת כי חג־עליה לארץ־ישראל הוא של אחד הבנים או הבנות (ולעתים של כמה יחד). הדבר נעשה מקובלבסטולין, ורבות היו החויות בפרידה מחברים העולים לארץ.אפרים ליפשיץעסקני קרן קימת לישראל בסטולין — תרפ״טבצל הדגל האדוםבספטמבר שנת 1939, בעקבות הפולנים הנסוגים, נכנם הצבא האדום לסטולין,ומיד נקבע במקום שלטון רוסיה המועצתית. היו ששמחו לחילופי השלטונות והיושראו בדבר אתחלתא לפורענות. רוב יהודי־סטולין לא ידעו, אם עליהם להיותמרוצים או להצטער, אם־כי את פיהם לא שאלו, והחלו להסתגל לסדרים החדשיםולמשטר החדש. פקודות וגזירות לא חסרו, כרגיל, ובעל־כרחם נשאו בעול.כעבור כמה חדשים "הסתדרו" הענינים: הוקמו מוסדות השלטון, נדחקובמידה מסוימת רגלי ה״בורגנים" כביכול, מורי בית־הספר "תרבות" הוחלפו באלהשל בית־הספר החרדי "יבנה", כדי לערבב את סדרי העבר ולטשטש ככל־האפשראת הנטיות הלאומיות שבין היהודים, הוכשר והודרך הנוער ברוח השלטון ו״שירה"חדשה נשמעה באוירה של סטולין היהודית.באמצע נובמבר החלו בהכנות לקראת חגיגות יום החוקה החדשה, שנקבעליום ה־23 בו. לימדו את הנוער שירים קומוניסטיים, אירגנו תהלוכה המונית שלכל האוכלוסיה, הכינו כתובות צעקניות ודגלים לרוב ופירסום רב ניתן להפגנותיום זה. עסקני היהודים ו״פני" העיירה טיכסו עצה והחליטו להופיע בתהלוכהכאזרחים נאמנים לשלטון, כדי שלא לעורר חשדות מצד השליטים מבני־ברית141ושלא־מבגי־ברית. תלמידי בתי־הספר עמדו להשתתף בתהלוכה עם מוריהם עלדגלי המדינה. והעיר עמדה בסימן חג כרצון השלטון וגרוריו.שלמה׳לה טורקניץ׳ בן ה־15, תלמיד הכיתה השביעית של בית־הספר"תרבות", לא רצה להשתתף בתהלוכה ונשאר בביתו. אין זה חגו, אמר בקול. אמוביילה, ניסתה לשדלו, אך הוא לא נכנע והמטיר על אמו תלונות! "למה תוסיפולרמות את עצמכם? עד מתי תהיו מוכי סנוורים? אין קרקע תחת רגלינו כאן,עלינו לצאת מגיא הגלות אפילו ברגל לארץ־ישראל".והנה נכנם האב, אהרון־שמעון טורקניץ׳, נרגש מהחובה להשתתף בהפגנה,וניסה אף הוא לשדל את הבן הסורר אך ללא הועיל. בקושי הוצאתי את הילד מידיהוריו לחדר הסמוך כדי להפסיק את המהומה המשפחתית, שפירסומה בחוץ ודאי לאהיה רצוי, והאב יצא אל ידידיו ברוך גולמן, יעקב גליננסקי, אהרון דורצ׳ין, יצחקדורצ׳ין, נוסנצ׳וק ואח׳, שכולם התקשטו בעניבות אדומות ובעוד שעה קלה צעדועם דגל אדום ברחובות העיר כמחותנים "אנוסים" בחגיגה לא שלהם עד בניןהסיימיק הפולני לשעבר, בו שכן הסובייט. שם נשמעו נאומים, שירים ומנגינותלכבוד היום הגדול.גיטה גלוברמדחורושנסקיביקור חברי ה״אוהל" בסטוליןבקיץ 1934 ערך התיאטרון "אוהל" סיבוב באירופה וביקר גם בפולין. בכל מקוםשעברנו נתקבל ה "א ו ה ל" בהתלהבות רבה. עז היה רצוני לבקר את עיירת־מולדתי סטוליןונסעתי שמה עם חברי זאב ברבן (חבר ה״אוהל" אף הוא) לביקור משפחתי. משנכנסה עגלתנולמרכז העיירה חיכו לנו רבים וקידמונו בשמחה ובברכות. באותו יום באו אלינו מרים ביצ׳יקויהודה סטרוסקי מטעם הליגה למען א״י העובדת ובקשונו להופיע בנשף הליגה הנערך במועדונההחדש, מקום שהיו מרוכזות כל המפלגות הציוניות. נענינו להם ברצון. הקהל הרב קידמנובלבביות והורגשה בנשף אוירה א״י, ממש כבאחד מישובי הארץ. הופעתנו לפני בני עיירתי,חברי לשעבר ובני הדור הצעיר החדורים רוח לאומית, מדברים עברית באופן חפשי וכולםשואפים לעליה, והתקרבותם אלינו — עוררה בנו התעלות והתרגשות יתרה, שכמוה לא הרגשנובכל סיבובינו בבירות אירופה.למחרת נוכחנו בחגיגת ביה״ס "תרבות", שיצאו לו מוניטין ושמו הלך לפניו (לדבריצבי זוהר ממרכז "תרבות" בוורשה נחשב ביד,"ם בסטולין על הטובים ביותר בפולניד,). היתד,לנו שעה של קורת־רוח בחברת התלמידים, המורים וד,הורים באוירד, העברית־ציונית. קראנומקריאותינו וסיפרנו על ארץ־ישראל בבנינד, וד,תענגנו על מד, שראו עינינו ושמעו אזנינו. רשמיהחוויות ההן לא נמחו עד היום מלבנו.התעכבנו בסטולין ששה ימים ובאנו במגע קרוב עם הנוער ועם כל החוגים. משנפרדנוהיינו בטוחים שקרוב היום וכל הדור הצעיר הזה המושרש בתנועה הציונית יקום ויעלה ויהיר,בבוני הארץ, אך הגורל רצד, אחרת והביא כלייד, על כל הקיבוץ היד,ודי היקר הזה.דבורה ברבן—קסטליאנץ142סטולי! בתמ1נ1ת?1^1]^.:::• ז. •:■*::ן:מראה רחוב פינסקנשף מסכות בפורים תרצ״ד — 1934כינוס מנהלים לגלילות פוליסיה—ווהליניה, תרפ״ט144145ח ס י ד 1 תיה אכסף(זמר לשבת לרבי אהרן הגדול מקארלין)יה אכסף נעם שבת המתאמת ומתיחדת בסגולתך.משוך נעם יראתך לעם מבקשי רצונך,קדשם בקדושת השבת המתאחדת בתורתך,פתח להם נעם ורצון לפתח שערי רצונך.יה אכסףהיה הור. שמר שומרים ומצפים שבת קדשך.כאיל תערג על אפיקי מיםנפשם תערג לקבל נעם שבתהמתאחדת בשם קדשך.הצל מאחרי לפרש מן השבתלבלתי תהיה סגורה מהם ששת ימים,המקבלים קדושה משבת קדשך,וטהר לבם באמת ובאמונה לעבדך.יה אכסףויהיו רחמיך מתגוללים על עם קדשך,להשקות צמאי חסדיך מנהר היוצא מעדן.לעטר את ישראל בתפארתהמפארים אותך על ידי שבת קדשך.כל ששת ימים להנחילם נחלת יעקב בחירך.יה אכסףהשבת נעם הנשמות והשביעי עונג הרוחותועדן הנפשות להתעדן באהבתך ויראתך.שבת קודש, נפשי חולת אהבתך.שבת קודש, נפשות ישראלבצל כנפיך יחסיון,ירויון מדשן ביתך.יה אכסף146וברוב גאונךה״בעל־שם־טוב" קיבל ממי שקיבל ומסר למגיד ממזריטש, המגיד אצלמרוחו על תלמידו ר׳ אהרן הגדול ור׳ אהרן תקע את אהלו בקארלין ומשם הפיץמעינותיו חוצה.והתנועה החדשה הכתה גלים ברחוב היהודי, עוררה, הלהיבה, חיזקה ידיםרפות, חבשה לנשברי לב, קסמה והרנינה.הניחו הלומדים את תלמודם ודבקו ברבם׳ פסקו ממשנתם ואמרו! מה נאה"אילך זה, מה נאה "ניר" זה, וכמעט שנתחייבו בנפשם, רחמנא ליצלן.קינאו המתנגדים את קנאת התורה, התאזרו עוז וקמו בחרי־אף נגד הכתהחדשה עם פולחן הצדיק והמופתים. והמלחמה נטושה בין שני המחנות.טיכסו רבני פינסק ולמדניה עצה להבאיש את ריחו של ר׳ אהרן הגדולבעיני גדולי התורה והמון בית ישראל.כינסו בפינסק מועצת למדנים והזמינו את ר׳ אהרן לשקלא וטריא בסוגיאחמורה בתלמוד, כדי לקפחו בדבר הלכה. ירד ר' אהרן לסוף כוונתם, נענה להזמנהובא עם פמליא מאנשי־שלומו לכינוס.מועצת רבנים וגאונים, דגולי התורה והיראה, ליטאים חריפי השכל, מצדאחד, ור׳ אהרן הגדול כנגד כולם.פתחו בשקלא וטריא, זה שואל וזה משיב, מתנגחים בהלכה, מקשין ומקיפיםאת ר׳ אהרן בשאלות בתנורו של עכנאי. ר׳ אהרן אינו יורד לעומקה של הלכה,דוחה בקש, מיישב בדוחק, שלא ממין הטענה. אך הרבנים אינם מרפים ממנו,מעלים פילא בקופא דמחטא, טוחנים הרים בסברה, דוחקים ושואלים! ילמדנורבנו!רגע רפו ידיו של ר׳ אהרן, נסתתמו, כביכול, טענותיו. רחש של תרועתנצחון עבר בין שורות הלמדנים! ניצחו הרבנים את הרבי. "רבי" לא שנה, חסידיםמנין ןרגע ישב ר׳ אהרן במבוכה, משנהו ירדה עליו התערותא דלעילא, קם עלרגליו, פתח את פיו ואמר!מרנן ורבנן, התורה משולה ל״פרדס" והפשט הוא רק לבועז חיצונילכוונותיה העמוקות של התורה. אתם עיניכם רואות רק את הלבוש, שהוא הקליפההעליונה העוטה את הפרי, ואנו לבנו לתוך, לפרי. רבי מאיר רימון מצא, תוכואכל, קליפתו זרק. אפסוק לכם פסוק ואגלה לכם מקצת מהסודות הצפונים במקרא.תא ואחוי לך!"וברוב גאונך ת הרס קמיך תשלח בם..."רבש״ע, האם ברוב "הגאונים" תהרוס חלילה את קהל עדת ישראל שהיתהלהם תקומה... וקולו מתגבר והולך ופניו להבים ולשונו חוצבת להבות אש.שמעו גאונים וחרדו, חיל ורעדה אחזום לשמע הקולות ולמראה ר׳ אהרןבהתעוררותו. חששו פן יעלה הצדיק על דל שפתיו סופו של אותו פסוק, קמו כאישאחד על רגליהם וקראו בחתרגשוזז! סלח לנו, רבי, מחל לנו.י. בן־גל147החסידות הקארלינית-סטוליניתבאניה הצרפתית "אנדרה לבון" הגיע ארצה ממחנה הסגר שבגרמניה האדמו״רר׳ יוחנן פרלוב, הבן היחיד מבני שושלת צדיקי קארלין וסטולין, שנשארבאירופה בחיים. ר׳ יוחנן הנהו בנו הצעיר של ר׳ ישראל פרלוב. הד דורות,דמויות שיצרו היסטוריה, שחייהן היו קודש להאיר את חשכת חיי השעה של הפרטבאורם של חיי עולם, עולות היו לפנינו. היסטוריה בת מאה ושמונים שנה מלאהנפתולים, שתחילתם רדיפות קשות וחרמים וסופם אחרי עליות וירידות — נצחוןגמור. ערכה של החסידות הקארלינית נעוץ לא בהיקף השפעתה דוגמת תנועותהחסידות שקמו אחריה בפולין ואוקראינה אלא בזמן ובכוח פעולותיה, לא בסטא־טיקה אלא בדינאמיקה. היא אחד הענפים הראשונים של החסידות. בראשיתימיה של התנועה הזאת, כש״המגיד הגדול" ר׳ דובר יסד את בית מדרשו בעיירהמזיריטש שבוואהלין בדרום, יסד תלמידו ר׳ אהרן הגדול בפרבר העיר הליטאיתפינסק, בקארלין, מרכז החסידות בצפון(בערך בשנת 1765). ערך המרכז הזה בצפוןמקביל למרכז בדרום היה כה רב, עד שהחסידים סתם נקראו בשם "מזריטשר" או"קארלינר". וכך אנו קוראים בתעודות הראשונות מתקופת הפולמוס שקם נגדהחסידות! "קראו למקוננות וקוננו לחסידים דזמן האידנא דמתקריא מזריטשרוקארלינר". הפילוסוף שלמה מיימון שחי בראשית ימי החסידות מעיד בספר תולדותחייו, כי אנשי הכת החדשה שקמה בימים ההם היו עולים אל שתי ערים ק. (קארלין)מ. (מזיריטש). וכך כותב התייר הצרפתי גריגואר שביקר באותם הימים בפולין, כילכת החדשה — החסידים — היו קוראים בשם "קארליניים", על שם המקום בונוצרה, ואפילו בתעודות של התקופה המאוחרת (1796—1801) שנמצאו בסינאטבפטרבורג, כשהממשלה הרוסית התערבה במחלוקת בין המתנגדים והחסידים, מכניםאת החסידים סתם בשם "קארליניים", אף על פי שבאותו זמן כבר היתה החסידותלכל ענפיה ובתי צדיקיה נפוצה בכל רהבי פולין ורוסיה. ור׳ שניאור זלמן מליאדי,מייסד החב״ד, נקרא בתעודות האלה בשם "ראש הקארלינאים", כלומר: ראשהחסידים. ערך מרכז החסידות בקארלין היה רב לא רק במובן הכרונולוגי, משוםשהיה אחד הראשונים, אלא גם במובן הגיאוגראפי: חסידי קארלין היו החלוציםלרעיון החסידות בליטה הלמדנית ומקארלין, שהיתה אי בתוך ליטה המתנגדית,השתדל ר׳ אהרן הגדול להפיץ את תורת החסידות. מתוך קטעים מפנקס העירנסוויז׳ (משנת 1769) שנמצאו לפני המלחמה ב״חצר" בסטולין והמכילים תקנותוהוראות של ר׳ אד,רן הגדול אנו למדים מה גדולד, היתד, השפעתו כבר בימים ההםבכל הסביבה. ולמרות הרדיפות וד,חרמים שהוכרזו בקהלות הראשיות בליטד" ובתוכןבפינסק עירו, עלה בידו להצית כאן את אש החסידות. "מסר נפשו את עצמו במסירתנפש על זד," היה כתוב על מצבת קברו בר,תאם לצוואתו. זו היתה העליה הראשונהבתנועד,. בשעת החרם הראשון שהוכרז בשנת 1772 גם בעירו מת ר׳ אהרן וד,וארק בן 36 שנה. "אש אלקים אשר בערה בקרבו אכלתו". מתוך תורתו שבכתב ישלציין את שיר השבת ר,נד,דר "יה אכסף נועם שבת" המושר עד היום מדי שבתבשבתו בפי החסידים. תמיהני שלא נכלל שיר לירי זר, ב״ספר השבת" שיצא בארץ.אחרי מותו ניסד, אמנם תלמידו וחברו ר׳ שלמה מקארלין לשמור על ירושתו,אולם מחמת הרדיפות וההרמים הוא מוכרח היה לעזוב (בשנת 1784) את ערש148החסידות קארלין ולבקש לו מפלט בעיר לודמיר (וולאדימיר־וואלינסק). וכשפנההצדיק פנה גם הודה של התנועה בקארלין. בכוח הזרוע היו סוגרים את בתי התפילהשלהם והם היו נרדפים בלי חשך. תקופה זו היתה תקופת הירידה בתנועת החסידותהקארלינית. ר׳ שלמה נשאר בלודמיר. בשנת 1792 נהרג על קידוש השם על־ידיהקוזאקים במלחמתם נגד פולין, ונתפרסם בספרות החסידים בשם "משיח בן יוסף"שגורלו ליהרג על ידי ארמילוס לפני בוא משיח בן דוד. בגלותו ללודמיר לקח אתור׳ שלמה את בנו של ר׳ אהרן הגדול — הוא ר׳ אשר הראשון. אחרי מות רבו חזרר׳ אשר אל סביבת מגורי אביו (בערך בשנת 1794), אולם לא העיז עדיין לחזורלקארלין מחמת הרדיפות, ויבחר לו למושב את העיירה סטולין, הסמוכה לפינסק.ומאז נקראים חסידי קארלין גם בשם חסידי סטולין. בשנים ההן (1801—1796)התלקחה המחלוקת המפורסמת נגד ה״קארלינים" שבראשה עמד הרב הפינסקיר׳ אביגדור, שהגיעה עד לסינאט העליון בפטרבורג, ושגרמה למאסרו של הצדיקר׳ שניאור זלמן מליאדי וגם של ר׳ אשר מסטולין(יום שחרורו "הילולא נר חמישישל חנכה"). אחרי נצחון החסידים ואחרי השתלטם על מוסדות הקהילה בפינסק,חזר ר׳ אשר הראשון אל ערש החסידות קארלין (אחר שנת 1810) וכאן נשאר עדיום מותו(1826). בימיו התחילה העליה השניה בתנועת קארלין אחר תקופת הירידהשהיתה בימי ר׳ שלמה רבו. עליה זו הגיעה לפסגתה בימיו של בנו — הוא ר׳ אהרןהשני, אשר כיהן כמעט 50 שנה עד שנת 1872. הוא הצטיין ככוח, וחיזק את הבניןאשר בנו זקנו ואביו, והוא שהוציא את הספר "בית אהרן" המכיל את "תורת קארליך.ואם ר׳ אהרן הגדול היה שולל את העצבות ("עצבות היא אינה עבירה אולם גורמתלטמטום הלב יותר מכל לא־תעשה שבתורה"), הרי ר׳ אהרן השני לא היה מסתפקבשלילת העצבות אלא דורש מדריגה יותר גבוהה, שמחת־חיים תדירה, ורביםהמספרים עדיין על האופטימיות, שהיה משריש בלבם של חסידיו. בימיו נוצרורוב ניגוני קארלין—סטולין המפורסמים.לפניו ובפרט בימיו לבשה החסידות הקארלינית צורה מסויימה הן בנוגעליחס שבין אדם לחברו והן בנוגע לאופן עבודת הבורא. "מי שלא ראה שמחת תורהבימיו של ר׳ אהרן השני לא ראה שמחה מימיו", היו אומרים זקני הדור. שמחת־חורה זו שארכה ימים ולילות ושהדריכה את מנוחת תושבי קארלין היא שגרמהלסכסוך בין החסידים ובין משפחת לוריה המפורסמת. ר׳ אהרן נאסר׳ ולמחרתשוחרר בתנאי שיעזוב את קארלין, — הוא חזר לסטולין(1867). בנו ר׳ אשר השנימת שנה אחרי מות אביו, והשאיר אחריו רק ילד קטן בן 3 שנה — ר׳ ישראל,שהוכתר בכתר "רבי" ונתפרסם בספרות בשם "הינוקא מסטולין". כשגדל הצטייןבמרץ רב, היה מעורב עם הבריות והיה קרוב גם לרחוקים כי היה מבין לרוחם.״כשהיה ר׳ ישראל בא לאחת העיירות לשבות — אי אפשר היה מיום בואו ביום ה׳עד צאתו ביום ב׳ לתקן בגד או נעל, כי הכל היה סגור ומסוגר ועשתונותיהם עםהרבי". הוא הצטיין גם בכשרון מוסיקאלי ובשעת "מלוה מלכה" היה מנגן יחד עםבניו גם יצירות באך וביטהובן.הצדיקים ר׳ שלמה ור׳ אשר הראשון העמידו תלמידים, ועל ידי כך קמו גםבתי צדיקים אחרים — הם ״החדר הקארליני״! חסידי ליאכוביץ, קוברין, קוידנוב,סלונים, נובומינסק הקרובים לקארלין ברוחם. וסימנך! כל תנועה חסידית השרהשיר השבת "יה אכסף" של ר׳ אהרן הגדול מ״חדר" קארלין היא. ואם במחוז פוליסיה149מקומם היו חסידי קארלין תמיד המיעוט לגבי המתנגדים, הרי נשארו הרוב לגבישאר תנועות החסידות. אחרי מות ר׳ ישראל (תרפ״ב) נתחלקה ממלוכה, כי ששהבנים השאיר אחריו. מלבד הבן האחד שהיגר לאמריקה נשאר בחיים ר׳ יוחנן בנוהצעיר שהגיע ארצה. על מות־קדושים שמתו שאר אחיו הגיעו אלינו ידיעות מפיהניצולים. עלה הכורת עליהם ועל עדותיהם. ובאזני עדיין הניגונים ששמעתיבשמחת־תורה האחרון לפני צאתי את פינסק, לנגד עיני התלהבות ריקודיהם. מיפילל כי כך תדמה שירת קארלין—סטולין וכי השיר ששרו אז היה שירת הברבור יהבוקר שוב עלה באזני הניגון הקארליני! דרך החלון ממולי מעבר לרחובמסביב לשולחן רוקדים ושרים באותה ההתלהבות הקארלינית. הרבי מסטולין בא. אודמוצל מאש, שריד יחידי מגיא ההריגה. מאחוריו בית הקברות הגדול של חסידיקארלין—סטולין. פניו עייפים מטלטולים וטרדות הדרך הקשה. יושב כששתי ידיונשענות על השולחן, פניו מורדים ארצה, שקוע במחשבות על העולם הגדול ההוא, אשראבד לו — ומסביב לו ריקוד ושירה. ונזכרתי בשעה זו באותו הרבי שהתחיל אחרהפוגרומים הנוראים באוקראינה, בשעת הקפות בשמחת־תורה וספר תורה בידו,לשיר ולרקוד מתוך התלהבות: "כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן לטבחה".ד״ר זאב רבינוביץהשושלת הברזנאיתמסטולין יצאה השושלת הברזנאית בראשית המאה התשע־עשרה. ומעשהשהיה כך היה! הפריץ של ברזנה, שהיה בעל אחוזה גדולה, רצה לפתח את אחוזתוולהתעשר. ראה הפריץ שנבנו והתפתחו עיירותכסטיפאן, מזיריטש ואח׳ ששם יושב "רבי", והביןשהחסידות במעלה והצלחה תצמח על ידה. חזרהפריץ אחרי חצרות של "רביים" למשוך "רבי"וכיוונו אותו לסטולין. ובימים ההם התגורר בסטוליןהמנהיג החסידי הנערץ ר׳ יחיאל־מיכל פצ׳ניק, שישבשם על התורה והעבודה בבית־המדרש יחד עם בנויחידו ר׳ יצחק, חתנו של ר׳ אהרון הצרנובילי. ר׳יחיאל־מיכל היה בן המגיד מסטיפאן ר׳ דויד הלוי,תלמידו של המגיד ממזיריטש. אשתו של ר׳ יחיאל־מיכל החזיקה חנות ופירנסה את בעלה ובנהשהשקיעו עצמם בעבודת הבורא. שם ה״פריץ" אתעינו על ר׳ יחיאל מיכל ומשכו אליו מסטולין והעבירועם משפחתו לברזנה, העניק לו אחוזת קרקע בטבורהשל העיירה ובנה לו בית. משנשתקע ר׳ יחיאל־מיכלבברזנה התחילו חסידים נוהרים אליו ונתפרסם בשם ר׳ מיכל׳ה מברזנה, וממנוהתחילה השושלת הברזנאית.האדמו״רפ צ׳ נ י קר׳ שמואלזצ״ל מברזנה150החסידות הברזנאית היתה עממית, היא תקעה את יתדותיה באמונה הלבבית,הפשוטה והאדוקה. לברזנה באו גם למדנים, אך בעיקר נסעו אל ה״רבי" המוני־העם הפשוטים, שדבקו ברבם באמונה עיוורת ובטחו בו לבלי חוק. ה״רבי" יצאמזמן לזמן לבקר את חסידיו שבסביבה ולא פסח גם על סטולין, מקום שם הוקם"שטיבל" ברזנאי. בנו ר׳ יצחק, הידוע כר׳ איציקל, התמסר ביחוד לחינוך הנוהיםאחריו במידות טובות והיה מדריכם כי ישימו מבטחם בבורא והוא יושיעם. זקניהדור בסטולין מבין חסידי ברזנה הרבו לספר בשבחו של ר׳ איציקל.משנפטר ר׳ איציקל בשנת תרכ״ה ישב על כסאו בנו ר׳ יוסל׳ה משך ארבעשנים. לאחר פטירתו סמך ר׳ אהרון הצ׳רנובילי את ידו על בנו הבכור ר׳ שמואל׳קהוהושיבו על כסא אביו. ר׳ שמואל׳קה היה בא לסטולין פעמיים בשנה לשבוע ימיםומתאכסן ב״ברזנר הייזר", שם גם היה ה׳/שטיבל" של חסידי ברזנה. ר׳ שמואל׳קהנהג בחסידי ברזנה במשך ארבעים ותשע שנים, נערץ ע״י חסידיו מאנשי "ע מ ך"ונסתלק בשנת תרע״ח.לחתנו של ר׳ איציקל, הוא ר׳ חיימקה טויבמן, שישב בברזנה, היו חסידיםמשלו, ומשלושת בניו של ר׳ שמואל׳קה ישב על כסאו ר׳ איציקל (השני), שהיהבא לבקר בסטולין כאביו. בנו השני, ר׳ נחום׳קה, קבע את מושבו בדומברוביצההסמוכה לסטולין ולברזנה והשלישי — ר׳ יוסה׳לה — התישב בסארני.סטולין ה״מתנגדית״ — מימי ההורביצ׳ים והפרנקלים בעבר — הפכה בזכותהשושלת הסטולינית והשושלת הברזנאית, לעיירה חסידית, כפי שהיתה ידועהבעולם היהודי עד יום הזעם שהגורל מינה לה עם כל קהל עדת ישראל באירופה.אריה אבטיחיליל קריאת-שמע אצל ה״ינוקא"סיפור המעשה המובא בזה נמסר מפי סבי ר׳ פינחס־יוסף בר׳ אשר־צבישפירא נ״ע. היה זה בשנת תר״ל. הרבנית פיגה׳לה ילדה בן לאדמו״ר ר׳ אשר ברביאהרון מקארלין ז״ל ותהי השמחה רבה בסטולין ובקארלין ואצל אנ״ש בכל אתרואתר. לשבעת ימי־המילה העתיק ר׳ אהרון, סבא קדישא, את מושבו מקארליןלסטולין, הוא וכל הפמליא שלו. אחריהם נהרו ובאו חסידים רבים מקרוב ומרחוק.יום־יום ערכו ב״חצר" סטולין שולחנות לאורחים וסבא קדישא ורבי אשרמסובים בראש השולחן. ערב־ערב באו בצוותא לברך את היולדת בברכת מזל־טוב,עד שהגיע ״ליל קריאת־שמע״, שלפני הברית — ליל־שימורים. אותו ערב נתקבצומבני־המשפחה ואנשי־ה״חצר" החשובים, ביניהם גם סבי ר׳ פינחס וכל הכבודה עםר׳ אהרון בראשם נכנסו לחדר היולדת לברך אותה ואת הרך־הנולד. ר׳ אהרון קרבעד מיטת היולדת, בירך אותה במזל־טוב ובפנים מאירות קרא!— הראו לי את הרך הנולד, נראה את זיו פני הצדיק.אחרי־כן ישב על כסא סמוך למיטת היולדת, פתח ואמר!— שמעי, בתי, ואספר לך מעשה שהיה! בימים רחוקים ישב על כסא הרבנות151באלטונא העיר, איש צדיק, אביו של ר׳ יעקב עמדין זצ״ל, ובמשך שנים רבות נהגאת עדתו בחכמה בבינה ודעת עד זקנה. גם לאחר שנתאלמן לא נתנו לו בני־עדתולעזוב את כסאו, כי הכל כיבדוהו ואהבוהו. ויוסף הרב לשבת בעירו כאלמן.ובאלטונא העיר גרה אלמנה נגידה ויראת־שמים ולה בת יחידה צעירה לימים.שלחה האלמנה אל הרב לאמור! שמך גדול ונודע לתהילה בקרב העדה כגדול בתורהוכרועה ומנהיג נאמן. והנה זקנת ואיכה תשא לבדך טרחה ומשאה של כל העדה?ועתה אם יזכני ה׳ ויזמן לי שידוך הגון לבתי, אהיה נכונה לבוא ולכלכל את שיבתךעד מאה ועשרים שנה.השיב הרב לאלמנה הנגידה בזו הלשון! אם טוב וכשר הדבר בעיניך —אני הוא הזיווג שזימן הקב״ה לבתך הבתולה. ועתה שאלי את פי הנערה אם תלךאחרי.קראה האלמנה לבתה ושאלה את פיה, ותאמר הבת! אלך.השמועה עשתה לה כנפים בעיר ובסביבתה ותהי לחידה ולפליאה בעיני כל.עד מהרה כתבו תנאים וקבעו את יום החתונה, והתכונה רבה. היום המיועד הגיעוהעיר כמרקחה. העמידו חופה כדת וכדין אלמן הנושא נערה בתולה, החתן הישישבא לחופה והשושבינים הלכו להביא את הכלה הצעירה. בוששה הכלה ומיאנה לבואלחופה. הפצירו בה אמה וקרוביה, שידלוה ודיברו על לבה והיא בסירובה עומדת.שלח החתן מתחת לחופה: בתי, מה שאלתך ומה בקשתך ותיעש?השיבה הכלה בענוות־חן ובתוקף: איני זזה ממקומי אלא אם כן יובטח לישאזכה לבן־זכר. הביאו את הדברים לפני הרב. התרעם הישיש ובנעימה של פיוסוריצוי ענה! אמן. נכנסה הכלה לחופה בקול ששון ובקול שמחה, בדיצה וחדוה.לא ארכו הימים והרבנית הצעירה הרתה ולתקופת תשעה ירחים ילדה בן,ותהום העיר. תלו "שיר המעלות" בחדר היולדת, כנהוג, ואנשי־העיר נוהרים לברךאת רבם הישיש ואת הרבנית הצעירה בברכת "מזל־טוב", ובבית הרבי ששון ושמחה.ביום השמיני ללידה נתכנסו כל בני העיר אל בית־הכנסת הגדול להכנסתבן־הזקונים בבריתו של אברהם אבינו ע״ה. קרני השמש ברבבות גוון ובנות־גווןמפזזות ומרצדות בזגוגיות החלונות של המקום הקדוש, וכרובים מרחפים בחללבית־הכנסת היפה, כאילו ירדו לשמור על הילד בבואו ובצאתו. הרב־האב ישב עלכסאו של אליהו, זכור לטוב, המוהל על דוכנו והכל מחכים לנושאי הילד שהלכולהביאו מידי אמו.נתארכה השעה והתינוק לא הובא. עבר לחש בין הקהל, שהיולדת ממאנתלתת את הילד. באו לפני האם חברותיה, קרובותיה ואמה בראשן, ניסו לשדלהבדברים והיא — בסירובה עומדת. שלח אליה האב־הרב! מה שאלתך, בתי, ומהבקשתך ותיעש.השיבה היולדת בענוות־חן ובתוקף!— איני נותנת את הילד אלא אם כן יובטח לי שנזכה, האב והאם גם יחד,לגדל את הילד ולחנכו איה״ש לתורה, לחופה ולמעשים טובים.נזדעפו גבות עיניו של הישיש ובנעימה של קפידה וריצוי כאחד ענה ואמר!אמן, כן יהי רצון.מיד נערך הטקס והילד הוכנס בבריתו של א״א. ונקרא שמו בישראל יעקב,הוא רבי יעקב עמדין צדיק יסוד עולם, זי״ע.152ויגדל הילד וישא חן וחסד בעיני כל רואיו, ובמלאת לו ח״י שנים — הכניסוהולחופה, ואביו ואמו שושבינין קדישין.ערכו שבעת ימי־המשתה בגילה, דיצה וחדוה, וביום השמיני יצאה נשמתושל המחותן — האב הישיש, רבה של העיר אלטונא, בקדושה ובטהרה,סיים ר׳ אהרון את סיפור המעשה. הוגשו דובשניות ור׳ אהרון בעצם ידיוכיבד בהן את האורחים. שרו "שיר־המעלות" ויצאו בריקוד. שתו השומעים אתדברי ר׳ אהרון בצמא ולא ירדו לסוף דעתו וכוונתו של סבא קדישא.למחרתו הכניסו את הילד בבריתו של א״א וקראו שמו בישראל — י ש ר א לע״ש ר׳ ישראל בעל־שם־טוב זי״ע. והעיר סטולין צהלה ושמחה.לא ארכו הימים וסבא קדישא נסתלק ואחריו נפטר לבית עולמו גם הבןר׳ אשר זצ״ל. באחד מימי "השבעה", כשהבית היה מלא חסידים אבלים שנתיתמובזה אחר זה גם מר׳ אהרון וגם מר׳ אשר, נזכרה האלמנה, הרבנית פייגה׳לה, בסיפוחשל סבא קדישא, התעוררה ברוחה, ספקה כפיים ומררה בבכי:— וי לי ואללי לי שנסתתרה בינתי ולא ירדתי לסוף דעתו של סבא קדישא.ואתם ר׳ פינחס, ר׳ בנימין ואהרים שהייתם באותו מעמד, הזוכרים אתם את הסיפורשל סבא קדישא בליל קריאת־שמע של ישראל׳קה יח׳, האם גם דעתכם קצרה להביןאת הרמז והכוונה שבסיפור המעשה?." שעת־כושר גדולה נזדמנה לי וההמצתיה,חלשה דעתי וננעלו שערי הרחמים...יהודה שפיגאה״ינוקא" והגבאינמתיק סבא קדישא ר׳ אהרון מקארלין זצ״ל, אחריו נפטר בדמי ימיו בנור׳ אשר מסטולין ז״ל, — שיכלו החסידים אותו ואת בנו בשנה אחת ואין להםמנחם. הניח ר׳ אשר בן יחיד קטן, את ישראל׳קה (ה״ינוקא"), שעם מות אביוטרם מלאו לו שלוש שנים. ולרבנית האלמנה פייגה׳לה, אמו של ה״ינוקא", בןמבעלה הראשון, הרבי מקוזניץ ז״ל, — משה׳לה, והוא בנה הבכור.חששו החסידים שהרבנית תסב את הנשיאות לבנה משה׳לה הקוז׳יניצי,התכנסו ובאו מקרוב ומרחוק והכתירו עליהם את ה״ינוקא" במלאת לו שלוש שנים,ורב ישראל־בנימין בן יעקב הלוי גלוברמן, ששימש את אבותיו של ה״ינוקא"(אתר׳ אהרון מקארלין ואת ר׳ אשר מסטולין) נתמנה לחנך את הרבי ה״ינוקא" ברוחאבותיו הצדיקים ולנהל את עניני החצר בסטולין.נסתלקו הסב והאב נ״ע — יאיר נרו של הבן־הנכד! וככל שגדל ה״ינוקא"כן הוסיף להפליא את כל רואיו בזיו פניו, בחין אמריו ושעשועיו.ושמע הינוקא הגיע הרחק־הרחק מעבר לסטולין וקארלין, ועדת החסידיםמקרוב ומרחוק התחילה נוהרת לחצר בסטולין. להסתופף בצלו של ה״ינוקא", לחזותבזיו פניו ולהתענג על נועם הליכותיו. חן וחסד נשקו, "ינוקא" ו״רבי". קבעו מועדיםלעליה לסטולין והתחילו לערוך שולחנות לחסידים בשבתות ובחגים כבימי־קדם.153גילה, דיצה ורינה באהלי חסידים. הרבי — ה״ינוקא" יושב בראש והגבאי ר׳ ישראל־בנימין עומד לימינו. הוא הגבאי, הוא המחנך והוא הממונה על הטקסים.וראה זה פלא: ה״ינוקא" נוהג בחכמה ובתבונה ועונה לדורשיו כותיק ורגיל,ותוך כדי דיבור נפנה למשחקי־הילדות שלו ללא כל חציצה. "ינוקא" וינקות חדהוא, וגם ר׳ ישראל־בנימין מורהו ומחנכו עומד לפניו כחסיד לפני רבו בכל הדרת־הכבוד. עת לחנכו ועת להדרו.סבי ר׳ פינחם־יוסף שפירא נ״ע היה נוהג לעלות לסטולין לחג־השבועותולחנוכה ובמועדים שהזמן גרמם, שהיו שכיחים למדי: בהתקרב זמן הפרעון שלדמי־חכירה לפריץ וכסף אין, בהגיע שעתו של אחד הבנים להתייצב לצבא וכד׳,עצם הנסיעה אל הרבי מישובי ווהלין הרחוקהלתחנת הורין שבפוליסיה ומשם לסטולין,הישיבה בצוותא עם החסידים האורחים ואנשיהמקום, נוסח התפילה, זמירות שבת ומוצאי־שבת, ספורי המעשיות של ה״בית אהרון",ועל כולם ברכת ה״ינוקא״ — היה בהם כדילרפא את הנפש הדואבת ולהשכיח כל צרהמלב.ובהגיע תורו של חסיד לשוב לביתו,היה נכנם לר׳ ישראל־בנימין, מגיש "פתקה"בצירוף פדיון ויוצאים יחדיו לפרוזדוריםהארוכים למצוא את ה״רבי" כדי לקחת ממנוברכת־הפרידה. וכשמצאוהו שטוף במשחקיו,היה הגבאי פונה אליו ואומר בכל הדרת־הכבוד: רבי, פינחס רוצה לחזור לביתו לגריצבוהוא בא לקבל את ברכת־הפרידה.— שיסע בשלום, מי מעכב בעדו, סעלשלום, פינחס!מתקרב ר׳ פינחס אל ה״ינוקא״ ואומר לו: רבי, בני דוד־אהרון נקרא למבחןהצבא ומבקש את ברכתך שישוחרר.— לו יהי כדבריך, פינחס, שישוחרר!— רבי, שפרנסתי תשופר.— שפיר, שפיר, שתשופר נ שלום, פינחס! ובעודם עומדים — פנה למשחקיו.היה הגבאי חוזר בניחותא על דברי ה״ינוקא״ ואומר: סעו לשלום, ר׳ פינחס, השי״תיעזור ובזכותם של צדיקים ישוחרר בנך ופרנסתך איה״ש תשופר.ה״ינוקא" עסוק במשחקיו והחסיד התורני לוחץ יד לשלום לר׳ ישראל־בנימין, וחוזר לביתו ולמשפחתו מעודד ומלא־תקוה.עברו ימים וחלפו שנים, שמו של ר׳ ישראל נתפרסם בעולם החסידותוחסידים נהרו לסטולין כל השנים להסתופף בצל ה״רבי". אחרי מלחמת העולםהראשונה חלה ר׳ ישראל, עיניו כהו מראות אך דמותו והדרת פניו עדיין אמרו"מלכות". ביום ב׳ של ראש־השנה תרפ״ב נסתלק הרבי ישראל בהומבורג והובללבית־עולמו בפרנקפורט דמאין. למחרתו נפטרה אמו הרבנית פייגה׳לה נ״ע.154הגבאי ר׳ ישראל־בנימין, חתנו של הרב יום־טוב־שמחה מלוהישין מצדאשתו הראשונה וגיסו של ר׳ עוזר וייצמן ממוטילה מצד אשתו השניה׳ שימשארבעה דורות של צדיקים! את ר׳ אהרון מקארלין, את ר׳ אשר מסטולין, אתה״ינוקא" ולסוף את בנו ר׳ אברהם אלימלך מקארלין, וזכה לעלות מחצר־הקודששבסטולין לעיר־הקודש בירושלים בהיותו כבן מאה שנה, ויחי בירושלים עוד עשרשנים. לא כהתה עינו ולא נם ליחו עד יום מותו בקדושה ובטהרה ביום שבת־קודשכ״ג בסיון תרצ״ו.מכל משמר שמר נאמן "בית־אהרוף על האגרת של סבא קדישא ששלחעל ידו אל בנו ר׳ אשר אחרי הולדת ה״ינוקא"׳ נשא אותה כקמיע בדרך חייוהארוכים ולפני מותו ביקש לשימה בידו לקץ הימין.יהודה שפיראהאדמו״ר ר׳ ישראל פרלוב ה״ינוקא"*)חבל פוליסיה׳ הידוע בשם־לווי היתולי "נכסי מלך אביון"׳ נתפרסם בביצותיו,וב״חצרות״ הרביים׳ שהשתרעו על פני תשע ערים: אוליקה׳ ברזנה׳ הורודוק׳ טורוב,ליבושיי׳ ליאכוביץ׳ סטיפן׳ קוידנוב וסטוליןכמושלת בכיפה. בה שכנה כבוד השושלת שלר׳ אהרן הגדול מקרלין׳ מייסד החסידותהקרלינית. ר׳ אהרן הגדול היה מתלמידיה״מגיד" ועזקד לעשות נפשות לתורת רבובליטא הגאונית והמתנגדית. בנו ר׳ אשרהתיישב בסטולין והמשיך את מסורת אביו. ר׳אהרן׳ בנו של ר׳ אשר׳ הנקרא "סבא קדישא"׳היה מחזר על ערים וכפרים להחזיר את העולםבתשובה. הוא ביסס ואירגן את ההסידותהקרלינית ובספרו //בית־אהרך עיצב את דמות־דיוקנה הרוחנית. אחר מותו ישב על כסאו בנור׳ אשר. נשיאותו ארכה רק כשנה אחת והואנפטר בשנת מ״ו לחייו.פטירתו של ר׳ אשר ה״צעיר" לא השאירה חלל בחסידות הסטולינית. החסידיםהוותיקים שמרו אמונים ל״בית אהרן" והמשיכו לנסוע לסטולין ולפקוד את ביתהרבי כבימי "סבא קדישא" ו/,הצעיר". בלבם טיפחו תקוה כי החוטר שיצא מגזעצדיקים׳ ישראל׳קה נ״י׳ יפרח ויתן פרי הילולים. מועצת הנאמנים שלחה מכתביםלחסידי סטולין מקרוב ומרחוק לעורר אותם להסתופף בצל הנצר משרשי האילןהגדול. החסידים שנתיתמו בזה אחר זה מהסבא ומהאב הצעיר ונשארו ללא מנהיגורועה רוחני — נענו לקריאה והכתירו את ישראל׳קה הינוקא לרבי.גדל הינוקא ונשא חן וחסד בעיני כל רואיו בפקחותו ובתפיסתו המהירה׳•) ע״פ דומונוגראפיה ׳,דוינוקא מסטולין" מאת ע. בן־עזרא׳ ניו־יורק, תשי״א155בחריפותו ובעוז רוחו. כבאורח פלא פרח ועלה מעלה־מעלה עד שהיה לאיש־האשכולות:תורה, חכמה וגדולה במקום אחד. לבו היה ער וחושיו פתוחים לקלוט את היפהוהנשגב והמועיל גם יחד. ניחן כמלחין וידע נגן בכינור ובחליל, הבין במכניקהובאדריכלות וברפואההבחין כבקי ורגיל. ידעלשון וספר, שמע רוסית,פולנית ואשכנזית, קראספרים חיצוניים וידושם לו בהוויות העולם.אריסטוקרט בה-ליכותיו — היה ביסודואיש עממי והתנהג עםחסידיו כאחד־העם. כאישדימוקרטי לא הבדיל ביןעשיר לעני ולא נשאר׳ אשר פרלוב ור׳ אברהם־אלימלן פרלו^ פנים לגבירים ונג,ך,3_היה מעורב עם הבריות וידע סוד שיחה עם תלמיד חכם ועם עם־הארץ. קירבמתנגדים והתהלך עם חפשים, נגר לו ידיד ומכונן — רע. חיבה יתירה חיבב סוסיםר׳ יעקב פרלוב, ר׳ יוחנן פרלוב ור׳ אברהם יעקב (חתן ה״רבי")ומעשה מרכבה. ביקר לפרקים בחוץ־לארץ והזין את עיניו ולבו מתרבות המערב:ראה תערוכות, שמע תזמורות משובחות והכניס לביתו מיסוד של תפארת.ביתו הבנוי בצורת ח׳ עם בית־הכנסת באמצע, והמוקף שדרה של עצי סרקמצד הרחוב וגן עצי פרי כלפי פנים, התנוסס לתפארה בככר ה״שולהויף", וטרקליניוהמרווחים ומעמד רהיטיו וכליו הרחיבו את הדעת.תפילתו לא היתה בוקעת שחקים כתפילת אבותיו ז״ל, קולו ערב וליריושובה את הלב — נעים זמירות ישראל. ביתו פתוח לרוחה לדורשיו, וכל קשה־יוםומר גורל מצא אצלו עצה, תושיה ועידוד. כרועה רוחני נאמן שמר וגונן על עדתובימי צרה ומצוקה, ובזכותו פסחו על העיירה הפורענויות שהיו מנת חלקן של156קהילות אחרות בתחום המושב. האציל מרוחו על כל העדה ועשה את העיירההנידחת לתלפיות ולמטרופולין שעיני רבים נשואות אליה מקרוב ומרחוק.יוצאי חלציו של האדמו״ר היו — בניו: אשר, משה, אהרון, יעקב, אלימלךויוחנן: ובנותיו: חוה, מרים, רבקה וחנה.לאחר מלחמת העולם הראשונה חלה את הליו, ידע את אבחנת המחלה(ארטריה סקלירוזיס) והבין את משמעותה המרה, אך לא גילה סימנים של מרהשחורה. הוא היה אומר: "לא נירא מפני המות, מעולם לא יראנו מפניו". עיניוכהו מראות, אך כולו אומר הדרת כבוד ושלות הנפש.בשלהי הקיץ שנת תרפ״א תקפו עליו דברי הרופאים ונסע עם שלושתבניו ר׳ אשר, ר׳ אהרן ור׳ יעקב להומבורג שבאשכנז. אך מי הומבורג לא העלו לוארוכה וביום ב׳ דראש השנה, שנת תרפ״ב, נפטר בנכר.למחרת ראש השנה הובל לפרנקפורט על נהן מיין, ושם הובא לבית עולמיו,לקיים מה שנאמר בצוואתו:״ככלות הנפש אל שורשה לא ישהו לעשות כבודי, ואם יבוא קיצי בדרך —לא יוליכוני לביתי, חוץ אם יהי׳ מהלך איזו שעות למלינוב, קרלין אודרוהוביץ"נפל ״בית אהרן״ יחד עם כל בית ישראל שבתפוצות, ומהגזע העתיק, עמוק־השרשים ועתיר־הפארות נשאר בחיים רק בן־הזקונים, ר׳ יוחנ׳צה ובתו פייגה׳לה.תהא נפש ר׳ ישראל וכל בית ישראל צרורה בצרור החיים.י. רזיאור זרועאור החסידות, שזרח בימי אביה־מחוללה של התנועה הבעל־שם־טוב, נשתזרבמסכת הדורות ונארג ברקמת חייהם של המוני בית ישראל בתפוצות, חזר ונדלקבתחילת המאה הנוכחית בדמותם של יורשיו הרוחניים, צאצאיו של ר׳ אהרן הגדול:ר׳ ישראל פרלוב ובניו.והעיירה הקטנה סטולין, הנקודה הזעירה על מפת פוליסיה, השוכנת לידנהר הורין, התפשטה בדמיון העם והיתה למטרופולין, למרכז רוחני־חסידי ולתל־תלפיות, שעיני רבים נשואות אליהם בגעגועים ובכיסופים. המונים־המונים מקרובומרחוק, מליטא ומפולין, מגליציה ומווהלין, מאוקראינה ומרוסיה הלבנה נהרולסטולין להסתופף בצלו ובאורו של ה״ינוקא".בחסד ההשגחה העליונה ירדה החסידות לרחוב היהודי בתקופה החשוכהשל שלטון הצאר ברוסיה על גזירותיו ופורענויותיו חדשות לבקרים. ביחוד נזקקולחסד זה יהודי בית המדרש, המדוכדכים משפל המדרגה הסוציאלית בבית ומהרגשתהנכר בחוץ. ונפשם יצאה לרועה רוחני שיבין לרוחם, יטה אוזן קשבת למרי שיחם,וירעיף להם ניחומים בעת צרה וצוקה.ולא היה להם ליהודים בתחום המושב מנהיג ורועה יותר מסור ויותר נאמןמה״רבי". הוא החכם ונבון, בעל הדרת הפנים האציליים עם עינים עמוקות וחמות,157מלטפות ומרגיעות, עם מצח גבוי׳ וקורן׳ צח ורב־שרעפים. הוא יועץ־הפלא ואישהשיחה הנעימה, חרש־אמן ונעים זמירות, איש העם והעממיות, פטריארך ובן־דוח, איש האשכולות ואלוף התרבות. אישיותו המקסימה הגיהה את חשכת תחוםהמושב היהודי והרעיפה ידידות ואחוה, אמונה ותקוה בין כל המסתופפים בצלו.מי מאתנו, יוצאי פוליסיה, לא יזכור עד היום את הרושם הכביר של הופעותהרבי עם הפמליא שלו בעיירות פוליסיה ובעריה: בפינסק ובלוהישין, בפוהוסטובלונינץ, בלאכבה ובפלוטניצה ועוד ועוד. מי לא יזכור את המוני היהודים המתרונניםבראש חוצות, במחולות מחנים, שניתקו את עצמם מעולמם העכור ומתוך דביקותוהתפעלות התלכדו והעפילו לעולמות עליונים...ואנחנו הילדים, נרגשים ונלהבים, עינינו יוקדות וברכינו רועדות, השתזרנובתוך המעגל הרוקד, הלוך וטפוף, הלוך ורנן יד ביד עם אבותינו החולמים ואמותינוהזוהרות בגילה, דיצה, חדור. וריעות.הזורעים ברינד.! מה רבים הניצוצות שניתזו מהאור השופע של חסידותקרלין וסטולין, מר. רב החום שהכניסה למשכנות ישראל ומד. רבה התרומה שתרמהלעולם האידיאות בציבוריות היהודית.מנוחה אלפריןבמסיבת חסידים בראש־השנהלראש־השנד, היו באים לד,ראות לפני ה״רבי" יד,ודים מלאי צער ויגון,מאמינים בני מאמינים, מתושבי סטולין ומבני הסביבה הקרובד, וד,רחוקד,. היומתכנסים לבית־הכנסת של האדמו״ר ר׳ ישראל פרלוב לשפוך מרי שיחם לפני רבוןהעולם, לבקש גאולה מעבדות הגלות ולשאוב עידוד ונחמה לעתיד על אף הגזירותוד׳רדיפות הבלתי פוסקות וד׳מתחדשות לבקרים.בית־הכנסת הגדול, שה״רבי" נהג להתפלל בו ב״ימים נוראים", לבשצורד. חגיגית. לתפילת מעריב של ראש־השנד, התכנסו מבעוד יום. התפילותנאמרו בנוסח המקובל וברגש רב וד.ביאו את הקהל להתעוררות הרוח, ולסוף באהלידי ביטוי לאחר התפילר, בלבביות שבברכות המסורתיות "לשנר, טובד, תכתבוותחתמו לאלתר לחיים" החוזרות ונישנות בחלל בית־הכנסת.אחרי הסעודה התאספו בחדרי האדמו״ר חסידים ואנשי מעשה, ביניהם ר׳יעקב טלחאנר, חלש־הגוף ומנעים זמירות, ר׳ צדוק זמדווייס מסארני ור׳ בצלאלבוקצ׳ין מטורוב, בעל רגש מוסיקאלי. הם משמיעים, משננים וחוזרים בפני קהליודעי־נגן את ניגוניהם החדשים ל״היום הרת עולם", "ויאתיו" ועוד.תפילת שחרית. בית־הכנסת מלא מפה לפה. המתפללים עומדים ויושביםצפופים, לבושי קיטלים לבנים, עטופי טליתות ודרוכים לתפילה ותחנונים. ר׳ יוסףיונד,׳ס הש״ץ משמיע בקול חזק היוצא מן הלב את התפילות בנוסח סטולין והקהלעונה בהתלהבות ובכוונד, עצומה, תחילה בקול רם ואחר בקול נמוך יותר עד אשרתכוא כעין הפוגה קלה בחזרת הש״ץ, חוץ מר׳ אפרים גלוברמן מבילוהוש שלא ידעפשרות ונלחם על כל קטע פיוט שלא יפסחו עליו, חלילה.עם גמר הקריאר, בתורה מורגשת תכונה לקראת התקיעות. חלל בית־הכנסת158מתמלא אנחות ואנקות. הכל שומעים מתוך רעדה את קולות השופר. ר׳ עקיבאלוין, השוחט, פותח בתפילת מוסף בקול שאגה כארי, תפילתו משתפכת למרחקיםוהקהל עונה אחריו בהתרגשות רבה. ר׳ נטע בן אשר גלוברמן, שפרקו נאה וקולוערב, פותח בניגון "היום הרת עולם", ובהגיעו ל״אם כבנים רחמנו כרחם אב עלבנים" משתפך במתיקות נוגעת עד הלב. נגינתו של ר׳ נטע היוצאת מפיו בחום־לב ובסערת נפש מביאה את קהל המתפללים להתעלות הרוח ממש. על ידו עוזרים:ר׳ מיכל נחמנקס (הנקרא זינגר), ר׳ שלמה מפלוטניצה ור׳ מנחם מדומברוביצהואחרים. הרינה והתפילה מתקרבות לקיצם. השעה 4 אחרי הצהרים. עוברים לתפילתמנחה, כנהוג בכל שנה אצל ה״רבי" ורק אז הולכים ל״קידוש" ולסעודת החג, מילביתו ומי למארחו, וישנם הנשארים לסעוד על שולחן ה״רבי" הנערך ב״שטיבל",לבית אבא באו כמנין אורחים, הסבו ליד השולחן איש איש לפי חשיבותו.ברכו ברכת "המוציא", פרסו את החלה ופיו של הדוד ר׳ נחום־אלתר קצ׳קר מסטאחובלא פסק מדברי־תורה, סיפורי צדיקים ועוד.— טעמו ואכלו, אומרת אמא למסובים, האוכל יתקרר.— דברי־תורה ושבחי צדיקים מחממים ואינם מקררים, מתרעם ר׳ אלתרקצ׳קר. לעומתו ישב הדוד ר׳ גדליה גורין מפינסק שקוע במחשבות ושאלות שבגללןבא, הוא ועוד מאות חסידים אל ה״רבי" ליום הדין לשפוך שיח ולהתדיין עם יושב־עליון... סוף־סוף ברכו על המזון, השעה מאוחרת והנוכחים אצו להצטרף להולכיםל״תשליך", להשליך את העוונות במצולות־ים.נז. בן־ יה ודהעליה לרגל מירושלים לסטוליןהיה זה בשנת תר״ס, בתחילת המאה העשרים למנינם. ובימים ההם חסידיקארלין מערי־הקודש ירושלים, טבריה וצפת עולים לרגל לסטולין להסתופף בחצרהאדמו״ר ולשבוע מזיו הדרת קדשו. אלה משמשים כמחנכים וכמורי־הוראה לבניהאדמו״ר, אלה באים לקבל סמיכה, ואלה סתם להתאבק בעפר רגליהם של צדיקיםולצקת מים על ידיהם.כאלה כן אלה מתבשמים מריח הניחוח של שבת, חג ומועד במחיצת הצדיקזצ״ל, לומדים נוסח תפילה וקבלת־שבת, שרים "יה אכסף", מתקינים סעודתא,מנעימים זמירות ומלווים מלכה בצוותא עם בני היכלא, ממשיכים עליהם אתערותאדלעילא וחוזרים למקומם מלאים חוויות קודש כרימון, דשנים ורעננים.ואני אז אברך כבן־עשרים. עזבתי את אשתי בבית אביה בירושלים עיה״קוהלכתי לסטולין ולפינסק ללמוד שחיטה ולקבל סמיכה.יום־יום הייתי הולך ממקום־מגורי בקארלין לבית־המטבחיים הלוך ושוב,לבוש בלבושי הארצישראלי המיוחד. יום־יום עברתי על פני קסרקטין הצבא שחנהבעיר ואיש מאנשי הרשות לא עצרני מעולם לשאול לשמי או לפספורט שלי.כל ימי השבוע אני עושה בבית המטבחיים בקארלין, ובשבת, חג ומועד בגן־עדן של מטה, בחצר הקודש בסטולין.וחיבה יתירה נודעה לי מאת האדמו״ר זצ״ל שלא זז מלחבב אותי בכל עתמצוא, ואני מתבשם מחיבה זו. כך עבר קיץ, חלף חורף, ארכה לי השעה והתחלתי159מכין עצמי לשוב לביתי לירושלים. וכך היה סדר הנסיעה של הבאים מא״י לסטוליןבימים ההם: האדמו״ר זצ״ל מצווה על אחד מאנ״ש לסדר לעצמו פספורט־חוץ, החסידהמקומי משאיל את הפספורט לאורח מארץ ישראל, הלה נוסע בשם זר׳ ומשמגיעלמקומו חוא נותנו לעולה־רגל אחר או מחזירו בהזדמנות לבעליו.קרו מקרים שהפספורט לא הוחזר בכלל ונגרמה עגמת־נפש הן לבעל הפס-פורט והן לאדמו״ר זצ״ל.לא רציתי להטריד את האדמו״ר ולסבכו בענין שאינו חלק לפי דינאדמלכותא, טרחתי בעצמי וסדרתי לי פספורט ע״ש ידידי, בעל הבית שלי, ר׳ אהרןטויב, חתן שמואל מיכאל׳ס.כשבאתי אל האדמו״ר ז״ל לקחת את ברכת־הפרידה, עיכבני פעם ופעמיים,עד שלסוף נאות לשלחני, ודרך אגב אמר! ״ובכן יש להכין לך פספורט, יהושע״. —״הכל מוכן לנסיעה, רבי, אמרתי, הפספורט מונח בכיסי״. — ״ומה שמך בישראל ?״— "אהרון טויב", עניתי.לא הספקתי לפסוק את פסוקי ששיננתי לי, וכרעם ביום בהיר פרץ צחוקו שלהרבי! "לכל הרוחות, לכל השדים"... נדהמתי וכל חושי התבלבלו. מיום שדרכתי עלסף ביתו של הרבי לא שמעתי מלה חמורה כזו יוצאת מפיו הקדוש בכלל וביחסו אליבפרט. ומשעודני תוהה ונבוך, והנה הוא מושיט לי את יד ימינו ואומר! "הראה נאלי את הפספורט"! הגשתי לו והרבי פתחו ודפדף בו, בהסתכלו לסירוגין פעם ביופעם בפספורט, ושוב — "לכל הרוחות, לכל השדים"... וחוזר חלילה, שלוש פעמים.ואני שיני נוקשות ורגלי כושלות, כולי תמיהה ופליאה וחרדה... לבסוף חזר וטפחעל הפספורט, החזירו לי, הושיט ידו בניחותא ואמר! נו, צאתך לשלום ובואךלשלום! מילא, יהיה כך. איה״ש הכל על מקומו יבוא בשלום.מעודד במקצת, אך לא מנוחם׳ יצאתי מעל פניו ונסעתי לתחנת־הרכבתהורין. קניתי לי שביתה בפינת הקרון וראשי עלי סחרחר מהרהורים רעים! למהצחק הרבי, מאי טעמא?הרכבת אצה, משקשקת, הקרון הומה מאדם, נוסעים וחונים, עולים ויורדים,ואני יושב לאור המנורה הדולקת, מוציא את הפספורט מכיסי ומעיין בו. פורחותהאותיות הסלביות ומצטרפות למלים, המלים לפסוקים והפסוקים לתמונה והתמונהמבהילה.השם! אהרון טויב — שפיר. מקום הלידה! אוליבסק פלך ווהלין —מילא. צבע הפנים והשערות! צהבהב, — והרי שערותי שחורות כיריעותשלמה!... סימנים מיוחדים! אבעבועות בפניו, ואני הרי פני חלקים כקטיפה...רבונו דעלמא כולא! מה עוללתי ז הן אהיה כמתעתע בעיני משטרת הגבולות 1עתה ידעתי למה צחק הרבי, ולבי עלי כבד. הברחת גבול, משטרה, סיביר — אנהאני בא?רגע אני נתפס לעצבות ולמרד, שחורה, ורגע אני מתאושש בזכרי את ברכתהרבי! בואך לשלום והכל איה״ש יבוא על מקומו בשלום...נקלע בין עצבות לתקור, נסעתי הלוך וקרוב אל הגבול האוסטרי. הלילהבעיצומו, הקרונות מתרוקנים וד״ולכים ולבי דופק כקטר זד, הסוחב את הקרונות,טיק־טיק־טק.והנר, הגבול. ירדתי מד,רכבת ואמתחתי בידי. בדמדומי הבוקר צמצמתי את160עצמי ונדחקתי לבין קבוצת נוסעים שצעדו בבטחה אל מעבר לגבול. פסיעה אחתועוד פסיעה ואני — שישו בני מעי! — מעבר לגבול.מיד עליתי לכרכרה ורמזתי לעגלון היהודי — שא רגלים! העגלון הביןאת הרמז והצליף בסוסים. ופתאום, כאילו מתוך האדמה, צץ שוטר גבול מגושם ועצראת העגלון.אני מאיץ בעגלון: רב יהודי סע, אל תעמוד! והעגלון עושה תנועה שלסירוב ונעצר. השוטר ניגש אלי, מושיט את היד ושואל: פספורט יש ? אני נותן לואת הפספורט ולבי דופק כפטיש.— מה שמך ן— אהרון טויב.לקח את הפספורט, דיפדף בו, הסתכל לסירוגין בי ובפספורט, טפח בידו עלהפספורט ובצחוק פרוע נהם: לכל הרוחות, ז׳יד, לכל השדים... צבע הפנים והשערותצהבהב ן הרי שערותיך שחורות כזפת, לכל הרוחות... אבעבועות בפנים ? הרי פניךחלקים, לכל השדים... והוא דיפדף שלוש פעמים ובכל פעם חזר! לכל הרוחות,ז׳יד, לכל השדים...נדהמתי וכל חושי התבלבלו... כמראה שהוראיתי בחצר הקודש, אותה התנועהואותם הדברים, להבדיל אלף הבדלות, בחינת "ויעשו החרטומים בלהטיהם כך.עודני עומד ומשתומם ורועד מפחד, והנה הערל מושיט לי את הפספורט וממלמל!"נו מילא, יקחך השד... קום, דודי, וברח לך לשלום"...נרעש ונפחד עליתי על הכרכרה והפלגתי הלאה אל מעבר לגבול, בדרךלירושלים.חמישים שנה עברו מאז והמראות והקולות עודם חיים בזכרוני כביום נתינתם.לימים מצאתי כתוב בספרי חסידים!"גזירה שנגזרה על הציבור או על היחיד, אין צדיק יכול לבטלה אלא ע״ישבירת הכלים של הסיטרא־אחרא". ראה האדמו״ר ברוח קדשו את המאבק הצפוילי על הגבול עם עשיו, וישר עם שרו של עשיו ויוכל לו.יהושע חסידבמחיצת ה״רבי" ובשליחותו(מזכרונות חסידה בת חסידים)סבי הישיש ר׳ אשר גייאר ז״ל מבאראז׳ניץ, שנמנה על נאמני השושלתהסטולינית, היה אחד מארבעת האפוטרופסים על ה״ינוקא" זצ״ל. הוא בחר אתהאברך פינחס הכהן זלצמן לחתן לבתו איטה בזכות היותו תלמיד־חכם גדולוירא־שמים ובזכות אש־החסידות שבערה בלבו. שניהם נסעו ל״רבי" לסטולין והיוממעריציו הגדולים ביותר. ביתנו בדומברוביצה היה ספוג חסידות ותורה, ואביר׳ פינחס ז״ל נטע בלב ילדיו יחד עם תורה ודרך־ארץ גם את הרגש החסידי. הואהיה לוקח אותם אתו אל ה״רבי" ואף במסעיו אל החצר בסטולין. יותר מאחי ואחותינמשכתי אני אחרי אבי אל ה״צדיק", אש מיוחדת נדלקה בנשמתי והלכתי שבי אחרי161קסמי החסידות. מראהו של ה״צדיק" וסיפורי הנפלאות שסיפרו בביתנו עליו נחקקועמוק בלבי. הרגשתי את עצמי כבושה לחסידות.לאחר שה״רבי" שמע על התלהבותי, העזתי אני, בת החסיד הוותיק, להצטרףלאבא בנסעו לסטולין, כדי לבקר בחצר ד׳ק׳ ולהתבשם מרוחה. רשמי הביקור הזהוהחוויות שלי לא נמחו מלבי עד היום. הרבי שוחח עם אבי ואני עמדתי מן הצדובלעתי כל תנועה והגה של ה״רבי". יחסו הלבבי של ה״רבי" לאבי ושיחתם הארוכההשרו עלי הרגשת קדושה. הייתי נתונה להזייה מחכמתו ומעצמת האור שנדלקבעיניו של האיש הגדול, ה״צדיק", מדיבורו ומכל שראו עיני בחצר. מאז ראית־את עצמי חסידה ממש לכל דבר, ינקתי מן המקור שממנו ינקו אבי וסבי הגדוליםז״ל. ה״רבי" היה בעיני "מלאך אלוקים" והתחלתי לבוא אליו תכופות לשמועעצה מפיו בכל ענין וענין ומדברו לא סרתי. ידעתי מראש שעצתו אמונה ונכונהולא נתאכזבתי, כל ביקור אצל הרבי עודדני וחיזקני בכל המצבים וממקור זהשאבתי עוז ובטחון. ברכתו של הרבי היתה בשבילי הנשק הבטוח והנאמן ובכוחהובזכותה צעדתי ופעלתי ויצאתי בשלום מסכנות רבות. וכך נעשיתי בת־בית בחצרבסטולין ומקורבת לבני משפחת הצדיק משך שנים רבות.משהגיעו ימי חילופי השלטונות שלאחר המהפכה ברוסיה והוצבו גבולותבין הצדדים הלוחמים (אוקראינים ורוסים, רוסים ופולנים ומחנות וכנופיות למיניהם)והרב היה מעונין להציל נפשות שנעצרו מעבר לגבול או שנפלו במאסר שם, שמועין בי לרגל נסיעותי השונות בימים ההם. נקראתי אל ה״רבי" ונשאלתי אם אקבלעלי שליחויות־מצווה. ברור היה לכל שהדברים אינם פשוטים וכרוכים בסכנות רבות.הסכמתי להירתם בעול הצלת נפשות, לא פקפקתי למלא את שליחות הצדיק, לאחשבתי אם יהיה בכוחי למלא תפקיד נועז כזה, אך בטחתי ב״רבי" ובברכתו.השנה שנת 1919. שלטון אוקראינה, שזה מקרוב קם, נפגע מחתימת בפניםהארץ וקמו נגדו לוחמים לאומנים וסתם מחנות. סטולין היתר, אז מחוץ לאיזורהתיגרות ור,מלחמות, אך הקשרים בינד, ובין חלקי ארץ אחרים נפסקו ובמרחקמה ממנה עמדו הצדדים הלוחמים. יצאתי בדרך דרומה לעבר ווד,לין במגמה לסייעליהודי סלאוושנה שהיו במאסר ובסכנה. הצלחתי להגיע למטרתי ועלד, בידי להוציאאת ישראל פישביין, מיכאל גנדלמן וברוך גנדלמן משביים ולהגיע אתם לסטולין.אחרי נסיון זר, יצאתי שנית בכיוון אחר, מקום שם שלטו הבולשביקים, ומילאתישליחות בהומל, רצ׳יצד" קיוב, יקאטרינוסלב וחזרד, דרך טורות שבביצות פוליסיה.בסמולנסק העמידוני למשפט ריבוליוציוני ולאחר שהייתי עצורר, מספר ימיםשיחררוני וחזרתי על עקבותי. לא תישכח מלבי הנסיעד, למוזיר לד,עביר את יעקב׳לד"בן ה״רבי", עם אשתו וד,וריה. היד, זד, בחדשי החורף ולא היתה ברירה אלא לעבוראת הגבול עם כל נפש לחוד תוך סכנת נפשות. וידעתי שזכותו של ה״רבי" תגןעלי וד,יא הגנה.פעם חזר אבא מסטולין והיה מדוכא. הוא גילה לי שהמצב בבית הרבי קשהמאוד ואין לראות מקורות לכספים אלא מאנ״ש שמעבר לגבול הפולני. הוא רמזעל קובל, העיר הקרובה ביותר שיש בה נאמנים מסורים לצדיק. אמרתי! אנסד,לצאת לשם, אולי אצליח להגיע ולהביא עזרה. סרתי לדודי ר׳ יעקב, רבה שלעיירתנו, ובקשתי ממנו מכתב אל החסידים בקובל, אך הוא גער בי ובאבי: היתכןלהסתכן ולצאת בזמנים כאלה לצד הפולנים ? אבל עמדו לי תקיפותי ובטחוני בצדקת162שליחותי ונסעתי. על תלאות דרכי לא אאריך כאן, העיקר שהגעתי לקוגל ותוך6 שעות נמסרו לידי 25.000 רובלים בשביל ה״רבי" עם רשימת השולחים. לאהתמהמהתי ויצאתי חזרה. גם הפעם שיחק לי המזל ועמדה לי זכות גדולה. אך בהגיעילסארני הסמוכה לדומברוביצה חששתי שאפול בפח. חיפשו באופן חמור אצל כלאחד, ואילו מצאו אצלי את צרור הכסף הייתי אבודה. והנה עבר ליד הקרון הקומי־סאר של עיירתי, ראבשקו שמו, מיהרתי להצטרף אליו והמטרתי עליו הצעותושאלות תוך כדי הילוך ולא העיזו לעכבני בגללו, וכך יצאתי מהסכנה. אכן, שליחימצוד. אינם ניזוקים.ועוד הרבה הרבה הייתי יכולה לספר מקורות השליחויות הד.ן, אך קצר המצעמהשתרע. סבורני שדברי המעטים יפיצו אור על המצב ועל הפעולות של אותםהימים מסביב לחצר ה״רבי", שרק חסידים מסורים ומעריצים היו מסוגלים לבצעבכוחם ואמונתם הרבים.וכשבת חסיד, שהיא עצמר, חסידר, ממורד, לצדיק, גומרת אומר בלבר׳ לעלותלארץ־ישראל, הן לא תעשה צעד כזה בלי ברכת ה״רבי". ומה תעשה כשה״רבי"אינו מתלהב מעליית הנערים וד,נערות בדרך הציונים ז הולכת היא עם אביה הזקןלסטולין ומפילה תחנונים לפני הצדיק עד שהוא עונה "א מ ן" בתנאי שתקיים אתהבטחתר, לאביה, וד,וא מוסיף: "פינחס, אני רואד, אותר, כבר שם בארץ־ישראל,תעלה ותצליח".שלושים ואחת שנה מפרידות בינינו לבין הימים ההם וזכר החוויות והרשמיםלא נמחו. מהם שואפת חסידה בת חסידים עצמה וחיות בכל הקשיים בדרך חייר,במולדת הנכספת ובבנין מדינת ישראל.ברכה זלצמןניגוני קארלין וסטולין"בית־אד,רון" ו״בית־ישראל"״המוסיקה היא גילוי שכינה״ — אימרה זו מיוחסת לאחד מגדולי נגינתהמערב. ואילו החסידים ידעו גם לפניו את כוחה הרוחני הרב, והם הוציאו אתמתנת אלוהים זו מנרתיקה הגנוז והכניסוה לחיי המעשה הרוחניים.את נגינת החסידות אפשר לחלק לארבע תקופות: א) תקופת בראשית,בת שני דורות, של הבעש״ט ותלמידיו, הנמשכת משנת ת״ק עד תק״ץ, שהיסודהמולדאבי ור,וואלאכי ניכר מאד בניגונים, שנקראו בשם "הזרם הבעש״טי"! ב)תקופת הפיתוח והשאיפה למקוריות, שד,חלד, עם התפצלות החסידותלענפים ולבתים אחרי פטירת המגיד ממדיריטש, ואתר, חלה התפצלות גם בנגינהוגיבושה בגוונים שונים, שרובם חיפשו אחיזר, בצלילים מקוריים.תקופר, זו מקיפר, את השנים תק״ל—תק״ס! ג) תקופת התבלטות,שבאה עם התפשטות החסידות בארצות פולין, גליציה, רומניה ואונגרן, ונגינתד,באה במגע עם נגינות העמים השכנים. לתקופה זו נמנות השנים תק״ס—תר״לן163ד) תקופת המודרניזם, שבה החלו הצדיקים והמנגנים שבחסידות לנטותאחרי נגינת המערב וליצור לפיה ניגוני־לכת וריקוד וניגונים ארוכים שאימפרובי־זציה חזנית והשפעת המערב משמשות בהם בעירבוביה. שתי התקופות הראשונותהן עתיקות־ימים בחסידות ורכשו להן זכות־ותק מהרבה בחינות, ובעיקר בספרותובנגינה.הנגינה עצמה — דרגות דרגות ניתנה! ראשונה, שניה ושלישית, ולפיחלוקה זו נקבעה עמדתם של כל הניבים השונים בניגונים. עמדה זו באה מתוךהתחשבות בכמה גורמים: פרצופו ומהותו של הניגון, מידת עממיותו המקוריתומידת השפעתו החיצונית, הכמות המספרית, דרגת הותק, הטעם וכיוצא בזה.בשורה הראשונה נמנים הניגונים של התקופה השניה, ובראשם ניגוניהחב״דים, בית קארלין—סטולין ובית בראצלאב, בין מבחינת תקופת הזוהר לנגינתםובין מבחינת העמדה שתפשו בחסידות, מצד התוכן והצורה, מאז נתחברו.ברם אינה דומה חסידות קארלין־סטולין לזו של החב״דים ובראצלאב ביחסלספרות. בעוד שרבים מניגוני התקופה השלישית — המאוחרת יותר בזמן —נשתכחו והולכים ונשכחים, בעיקר בגלל הזיקה הבלתי־מספקת לרוח היהודית,שמרו ושומרים ניגוני קארלין־סטולין עם בני חברתם האחרים על הכוח המושךשלהם, המצטיין בתנועת־חיים נלהבת ובמרץ רב. הם עומדים על קרקע טבעישלהם בחסידות, בהיותם בנויים על להן נפשי המתפתח והולך לכדי התלהבותוזעזוע הלב. הם מלאים חן עוז ודמיון רענן תוך פשטות שירית.נגינת קארלין־סטולין נעשתה בהמשך זמן קצר אחת הנגינות המעולותשבחסידות, שעמדו במרכז תשומת־לבם של רועי החסידות וצדיקיה. והאמת ניתנהלהאמר, כי נגינה זו מאחדת בקרבה את כל התכונות והיסודות, הקובעים את מקומהבין הנגינות האופייניות במקוריותן בחסידות. כחב״ד כן קארלין־סטולין — נגינתםגדלה על ברכי הנגינה העממית־דתית וניזונית ממנה. את יסודותיה הן לוקחותכבסיס ליצירותיהן בצירוף יסודות חדשים, פרי המצאתו של הגוון החדש. אולםקיים הבדל ביניהן: בנגינות החב״ד — המוח משעבד את הלב, והיפוכו בניגוניקארלין־סטולין. הלב והלבביות ממלאים תפקיד עיקרי בניגוני קארלין־סטולין,ויוצריהם שופכים בצלילים את נפשם ואת פנימיותם.השמחה יסוד היא בחסידות. אין לך שיטה או ספר בתוך החסידות שלאיספרו בשבח השמחה. הנגינה בת־לווי היא לשמחה, כי אין שמחה בלא נגינה, ברםניגוני קארלין־סטולין אינם מכילים בעיקרם צלילי שמחה ותענוג, כי־אם מצטרפיםהם לנגינת־תוגה גדולה רצופה כאב וגעגועים, כאילו אל עליון נגע בה בחסדוומסר לה תפקיד נאמן ומבורך. זהו וידוי מוסיקאלי של הנפש שנצטבר בה הרבהיגון ושלפי מהותה היא משתפכת בצלילים. הדיה מרעידים ומרעישים אותנו,צליליה קשים ומלאים דווי וסוערים בטרגיותם, כאילו באו להתקומם נגד גורלוהמר של היהודי בגלות.ניגוני קארלין־סטולין הם מעין אילוסטרציה מוסיקלית למצב היהודיםברוסיה ובפולין. אך יחד עם זה נוסכים הם בניגוני־פסח האמיצים והמאירים שלוםושלוה ובטחון בלב.יחס מיוחד נקבע לנגינת קארלין מאז הופעתח. גם בחסידות וגם מחוצהלה ראוה כאילו באה למלא שליחות מיוחדת. ולא ארכו הימים וניגונים אלה קנו164להם זכות־אזרח׳ והדברים הגיעו לידי כך שייחסו להם גם ניגונים לא משלהם.אחרים השתדלו לחקות את סגנונם וליצור כמתכונתם.סימן מובהק של יצירה הוא, שגילויה נראה כמחויב המציאות. ניגוני קארלין־סטולין נראו תמיד כמחויבי המציאות, ומאז הופעתם לא אבדו כמעט כלום מרעננותם,מהתלהבותם הטבעית, מחיוניותם ומעומק הרגש שלהם, וזוהי ודאי הסיבה שנגינהזו עומדת עד היום בפריחתה.נוסח קארלין־סטולין בנגינה כדרכם בתפילה! בתפילתם מתפרצים הםבשאגה, ברעש ובסערה, ללא גבול! ואף בניגון מתפרצים הם בהמיה סוערת,בצירופי קולות־נשמה.על יוצרי הניגונים הקארלינים־סטולינים נמנים ר׳ אהרון הגדול (תצ״ו—תקל״ב), בנו ר׳ אשר מסטולין (תק״כ—תקפ״ז), בנו אהרון, בעל "בית־אהרוך(תקס״ב—תרל״ב), ואחריהם החרה בעוז ה״ינוקא״ ר׳ ישראל מסטולין (תר״ל—תרפ״ב). מלבד החסידים שהצטיינו ברוח היצירה בגוון הקארליני, שפרשת פעולתםושמותיהם בנגינה הקארלינית־סטולינית תוארו בפרקים הבאים.היצירה בליכוד הצלילים בבית קארלין וסטולין נמשכת קרוב למאתייםשנה. לפי הערכה זהירה ביותר נמצא, ששושלת זו הכניסה לאוצר נגינות החסידיםכאלפיים ניגונים.ב. ר׳ אהרון הגדול (תצ״ו—תקל״ב)אחד מבחירי ה״חבריא קדישא" בדור השלישי ליסוד החסידות היה ר׳אהרון, שבענונותו היתרה היה בורח מן הכבוד ושונא תוארים. מבחינות רבות ישלהכתירו בכתר ראשונות, ראשון היה לשושלת הצדיקים ממשפחת פרלוב, שהסתעפהבמרוצת הימים לכמה־שושלות־בנות! הוא הראשון שנטע את שתיל החסידות באחתמנפות ליטא המתנגדית, וראשון לסוג נגינה חדש רב־יקר שנקרא בשם "נגינהקארלינית״ ע״ש מקום מושבו — קארלין.ר׳ אהרון קיבל את חינוכו בחסידות בחצר המגיד הגדול ר׳ דוב־בערממז׳יריטש, שהיה כעין בית־מדרש לנגינה חסידית בזעיר אנפין. שם ספג לתוכואת הרוח הבעש״טית והוכתר בתואר "הגדול" על שום תכונותיו וכשרונותיוהמצוינים. הוא קבע מרכז לחסידות בקארלין, המסונפת לפינסק.ביחס לנגינות קארלין קיים עד היום ויכוח סביב השאלה: מי קבע אתהסגנון הקארליני? ר׳ אהרון או הבאים אחריו. דעה אחת — שאינה מבוססתואינה מתקבלת על לב הותיקים שבחסידות — קובעת, שבשום פנים לא היהסיפק בידי ר׳ אהרון לעסוק בחיבור ניגונים, ולכן טעות בידי המיחסים לו ניגוניםאיזה שהם. בהיותו מטבעו סגפן וצם תעניות בכל שני וחמישי, לא שם לב במיוחדלסגנון ספציפי בנגינה. והרי הוא נקטף בדמי ימיו בהיותו רק בן ל״ו שנים. מאידךיש להסיק לדעתם, שבאמת הצטיין בקול יפה ונעים ושר ברגש, והוסיף הן ויופילכל ניגון שיצא מפיו, אפילו שלא היה מן המובחר ומן היפים ביותר. הניגוניםהמיוחסים לו — סוברים הם — חוברו אליבא דאמת בידי בנו ר׳ אשר הראשון,והוא שרומם את קרן שושלת קארלין בהקדישו תשומת לב יתירה לצד הארגוניוהמעשי ולביצור הסיגנון הקארליני בנגינה, כאחד התנאים הראשונים לקיום כלשושלת בחסידות.165לעומת זה קובעת דעת הרוב שר׳ אהרון הגדול הוא שהוכר במניח יסודלנגינת קארלין ששימשה אילוסטרציה לדרך ולכיוון. והבאים אחריו המשיכו אתהקו בעבדם מתוך שקידה והתמדה כל זמן קיום השושלת ובאמצם את כוחותיהםכדי להביא את נגינתם לידי השלימות האפשרית. סבורים כי עוד בהיותו בחצרמז׳יריטש ראו בו לאלתר כוח ותלו בו תקוות טובות לנגינת חסידים, ובשעה שהתחיללפצוח בניגונו הוא, נחשב כאחת הדמויות הראשיות בעיצוב פני הניגון שאליונישאו האזנים והלבבות של המאזינים וחובבי נגינה.הוא היה סמל החזן החדש שיצרה החסידות, בניגוד לחזנים של בתי־הכנסתשלא שמו לב לתוכן התפילות כי אם באו להבליט את קולם הנעים ונגינתם היפה,ובזה הסיחו את דעת המתפללים מהתפילה והפנום לנגינה כגורם ראשון בעבודתבית־הכנסת. החסידים ויתרו על בית הכנסת ועל החזן המנגן, ויסדו להם את בית־התפילה ובו בעל התפילה שאינו מקבל שכר, ושהנגינה תופשת אצלו את המקוםהשני. חזן מסוג זה היה ר׳ אהרון.כוחו של ר׳ אהרון היה גדול בנגינה, והצליח ליחד לו גון עצמאי בה.ליצירתו ערך היסטורי רב, בה נעוצה תחילת קיומו של הגון החדש בנגינת החסידים.רוח אחת שיש בה הרבה ליריקה ומזרחיות פועמת בכל נגוניו, המצטיינים בעוזאימפרסיבי ובהרכב צלילים מוצלח. מורגשת בהם ריטוריקה אינדיבידואלית מלאתניבים מהוקצעים ומלוטשים עם ריח תבלין ספציפי שחותם קארלין טבוע בו. ועלכולם פועל היופי המושך לבבות.בעל "בית־אהרון" הוא שביסס ביותר את הדעה החיובית ביחס לכושריצירת סבו הגדול. הרב משה מקרוסטישוב שאל פעם את ר׳ אהרון השני, מאיןלקח את ה״הלל הגדול״ היפה ? ענהו! קבלתי מאבי ר׳ אשר שקבל מזקני ר׳ אהרוןהגדול ששמע בגן־עדן התחתון. והשירה? קבלתי מאבי שקבל מאביו הגדול ששמעבגן־העדן העליון.מאידך — השפיע יחס הביטול של ר׳ אהרן להבלי עוה״ז להגברת הליריקהבניגוניו, עד שגם ניגוני הריקוד הקארלינים — שמחה ועצבות משמשות בהםבעירבוביה.מתי מספר היו הליטאים הראשונים שנספחו לחסידות, ור׳ אהרון הגדולהיה הראשון ששב למקומו בקארלין לשתול בה את החסידות, ולא עשה כאחריםשהרחיקו נדוד ממקום מגוריהם. אחרי ר׳ פנחס מקוריץ שמוצאו משקלוב, באתורם של ר׳ אהרן מקארלין ושל ר׳ אברהם מקאליסק להימשך אחרי החסידות כאורמושך. האחרון היה מבחירי תלמידיו של הגר״א מווילנה. מצב הנגינה בליטא לאנשתנה לטובה זה מאות שנים, והסתפקו בנעימות הישנות של ניגוני התפילות,נגינות טעמי המקרא ושל התלמוד. יהודי ליטא השקיעו את מיטב כוחם בלימודהתורה ובשמירה על המצוות, שעליהם גאוותם. ר׳ אהרון הרגיש בחוסר התלהבותדתית בחיי התורה הקיימים בליטא ובחוסר מזון מספיק לנפש הצמאה והמתגעגעת.הוא נם משם בהיענותו לקול הקורא אותו להידבק בחסידות ובדרכי עבודתה,הפותחת פתח לתורה שבלב, לתורת הנשמה, ואחר ישיבה קצרה במז׳ריטש מצאאת עצמו, בגלותו בחסידות יופי שלא כל אחד עלול למצוא.והדבר המופלא ביותר הוא זה, שדוקא הליטאים הראשונים נפשם היתד,יוצאת לשמע הניגונים החדשים שקמו בחסידות. בדברי תורתו ובשיחותיו משלב166ר׳ פנחס מקוריץ מפעם לפעם רעיונות על הנגינה ומכמניה. ואף מנסה כוחו בחיבורניגונים. חיבורי ר׳ אברהם מקאליסק שעלה אח״ב לארץ־ישראל והתישב בטבריהמושרים עד היום בפי חסידי הארץ. וצדקה עשה הקב״ה לליטא ה״מתנגדת" שזכתהע״י ר׳ אהרן ויוצאי חלציו לשפע ניגונים שהיכו שורש בלב הליטאים באופן אמצעיובלתי אמצעי ע״י קארלין ובנותיה! סטולין, קוידנוב, ליחוביץ, סלונים וכיוצאבזה. ר׳ אהרן הוא שגלל מעל הליטאים את חרפת ההזנחה המוסיקלית שהיתהרובצת עליהם.הוא, הסגפן, תפש עמדה חיובית לשמחה ושלילית לעצבות לפי דרכו. עצבות,— הוא אומר — הרי אינה עבירה, אבל טמטום הלב שהעצבות גורמת, אין העבירההיותר גדולה יכולה לגרום. במקום אחר השווה את העצבות לשאול תחתיות. ועלהשמחה אמר, שמה שאנו אומרים שצריכים לחיות בשמחה — אין כוונתנו לשמחהשל מצוה, כי הרי שמחד, של מצוד, מדריגה היא, וכלום אפשר לדרוש מכל אדםמישראל שיהא בעל מדריגר,? כוונתנו רק שלא לר,יות בעצבות: פשוט, יד,ודישאינו בשמחד, ממה שהוא יהודי — הוא כפוי טובר, לשמים. סימן הוא שמעולםלא הגיעה ברכת "שלא עשני גוי" לאזניו.ככל בעל רגש דתי מצא ענין כביר בקדושת השבת, ובחום געגועיו ור,תלד,בותוהדתית תרם לנו את תרומתו הפיוטית, שנעשתה נכס היסטורי בספרות השבת. יתכןשהיה מחונן בכישרון פיוטי, אבל למעשה לא היה משורר ופיטן. ואף לא ניסד,כוחו בכך, פרט לשיר היחידי "יה אכסוף נועם שבת", זמר לשבת, שהיה שר בכלשבת ושבת, שבו קושר כתרים לקדושת היום. כי למען השבת לא היה יכול לכבושאת נטיתו לשירה. ואולי צודקים האומרים שיש בידי נושא נערץ לעורר את רוחהשירד, בלב האדם גם כשמטבעו אינו ראוי ומוכשר לכך. אין לך פיוט שנתפרסםכל כך בכל חסידות קרלין ובנותיה ושנעשד, חביב כל כך בכל החוגים הללו כפיוטזד" ומקום ראשון ניתן לו בזמירות לשבת אצל חסידי קרלין ותולדותיה.מראשי שלש התיבות הראשונות של ארבעת הבתים המהוים את הפיוטמצטרפות המלים: שם הויה, אד,רון(שמו), נשמד,. ונמצא אחד מיוצאי חלציו שמוצאכי יש בזמר כוונות וסודות מופלאים וד,וא מרחיב את הדיבור בבארו את הזמר.הזמר נתקדש מאד אצל החסידים ונתפשט אצל כל חסידי ליטא שמזמרים אותובלילי שבת ובסעודד, שלישית בעת שבת אחים גם יחד.הניגונים שחוברו לפיוט זר, ראויים לפרשה בפני עצמה. הראשון בסוג ניגוניםאלה מוצאו בתור ד,זד,ב של השושלת, שחסידי קרלין מזמרים אותו מדי שבת בשבת.בטעות ייחסוד,ו לרבי אד,רון הגדול, בעוד שחובר ע״י ר׳ אשר הראשון או ר׳ אהרוןהשני. החסידים קוראים לו "הניגון הקדוש" כי מסופר שבעת ביקורו של ה״ביתאד,רון" אצל מחותנו ר׳ ישראל מריז׳ין, ראה כששרו ניגון זה נתרומם הרידינאיעם כסאו מהקרקע לאויר (לשונו באידית: איז דער ריזשינער געשטאנן אין דילופטען מיט די שטוד,ל). צדיקי קארלין וסטולין היו מקפידים על זמרר, נכונר, שלניגון זד, ללא שינוי כל שהוא ועמדו על טהרת כל תנועה וצליל.רשומיו של ניגון "יה אכפוף" נזכרים בפי אחד הסופרים המתאר את חסידותושל אביו שדבקותו מגיער, למרום קיצד, כשהוא שר את מזמורו של ר׳ אהרון הגדול"יה אכפוף נועם שבת". ועל הניגון הוא אומר שהוא עגום עגום, מלא געגועיםורחמים רבים, צובט את הנשמה. הלב כולו מתמלא נועם חרישי, סופג אותם מסתורין167טמירין, המרפרפים בחלל האפלולית ודומה כאילו אתה שומע בת קול של אנחהחרישית פורצת ממעמקי נשמה עלובה המפרכסת לצאת ואינה יכולה.הפיוט "יה אכסוף" זכה לתחרות ניגונים, כל לחן וכל תולדה קרליניתוניגוניהם, ומספרם אין למנות. ברם היתרון בדביקות ניתן לניגונים הראשוניםשהותאמו לפיוט, המתיחסים לר׳ אהרון השני. ומאז מקור היצירה טרם פסק. החוטנמשך, ומספר הניגונים לפיוט זה הולך ורב.את חג שמחת־תורה הפך ר׳ אהרון — לדברי החסידים — לחג עממי מלווהשירה וריקודים ולשמחה רבתי, שהשאיר רושם נמרץ על המשתתפים, וחג זההיה לאחד החגים הנשגבים ביותר בחסידות קרלין עד היום הזה.בביתו של ר׳ אהרון נתחנך ר׳ חיים חייקל (נפטר בשנת תקמ״ז, חיבר ספר"חיים וחסד") ששירת מקודם בקרלין כחזן ובמלמד, היה תלמיד להמגיד ממדיריטש,ונתפרסם אח״כ כאדמו״ר מאמדור (אינדור, על יד גרודנו), ששם יסד מרכז בפניעצמו.בעזבונו של ר׳ אהרון אין למצוא אף מלה ביחס לסעודה השלישית שנערכהאצל הצדיקים הראשונים, ובכללם אצלו בקארלין, שבה הרבו לשיר שירי שבת.הסעודה השלישית מצאה את תיקונה בחסידות והועלתה למרום המדריגה.הסתלקותו במיטב ימיו עשתה רושם נמרץ בחסידות, כי היתה זו אבידהגדולה לתנועה הצעירה. הוא פתח דף נהדר בתולדות החסידות והוסיף גוון בנגינתהחסידים.ג. ר׳ שלמה מקארלין (ת״ק—תקנ״ב)בעוד הארז ר׳ אהרון הגדול באיבו עלה עליו הכורת. רק למחצית ימי אנושרגילים הגיע בשעה שהמות קיפח את פתיל חייו. בנו אשר שנתייתם היה אז בןי״ב שנים, ואתו יחד נתייתמו חסידי ליטא, שבלאו הכי נמצאו אז במצב קשהבעקב מלחמת המתנגדים והחרמות.ר׳ שלמה מקרלין, שאף הוא היה מתלמידיו המובהקים של המגיד ממז׳יריטש,הואיל לקבל עליו את עול הנהגת כסא רבו וחברו ר׳ אהרון הגדול ביחד עם חינוךבנו הרך אשר, שלאחר שנים היה הממשיך בצדיקות אביו.ר׳ שלמה לא היה מבני המשפחה האדמו״רית של קרלין. תקופת אדמו״ריותוהיתד, רק תקופת הבינים, בין האב שנפטר לבין הבן שעתיד לשבת באדמור״יות.ואמנם הוא שמר על הקיים והגן על קבוצות חסידי קרלין שבליטא ורייסין מכליון,עודדם וחיזקם ור,רביץ בקרבם את תורת החסידות, ופרי עמלו לא עלר, בתור,ו.ר׳ שלמד, העמיד תלמידים רבים שסייעו לד׳תפתחות החסידות, בין בליטאובין מחוצה לה. ביניהם היו תלמידים שהוסיפו נופך חשוב לנגינת החסידים. ר׳אשר ישב על כסא אביו בקרלין ובסטולין ור,עלד, ארוכה לנגינת השושלת שמאזפטירת אביו נמצאד, במצב פסיבי; ר׳ מרדכי (נפטר בתק״ע) יסד שושלת — בתלקרלין בעיר ליחוביץ, שבה המשיכו בקו הניגונים של קרלין. ותלמידו ר׳ משה(נפטר בתרי״ח) ייסד שושלת חדשה בקוברין שניב ניגוניה נחשב לתולדד, קרלינית.ואילו בגליציה פעל תלמידו ר׳ אורי "ר,שרף"(נפטר בסוף תקע״ט) שישב בסטרליסק,ונחשב לאחד הצדיקים החשובים ביותר בארצו.התואר "קדוש" ■ניתן לר׳ שלמה שמת מיתר, טרגית בעיר לודמיר בתקופת168המלחמה בין רוסיה ופולין ונפל חלל על קידוש השם בשנת תקנ״ב. תלמידו ר׳ אשרמסטולין סיפר לחסידיו את דבר פטירת רבה ובדבריו הכניס את הנימה המוסיקלית.ד. ר׳ אשר מסטולין (תק״ב—תקפ״ז)חסידות קרלין הגיעה שוב לידי שגשוג בימי ר׳ אשר הראשון — או כפישנקרא בפי החסידים ״ר׳ אשר הגדול״ — אחרי עשרים שנות משבר שהיו תלוייםכחרב דימוקליס מעל לחסידות קרלין, לרגל המלחמה החריפה נגדה שהתנהלהבשצף קצף מצד המתנגדים. אחרי שהכריעו את הכף נגד המתנגדים, ניסה ר׳אשר לחדש את נעורי החסידות של אביו הגדול ולהכניס רוח חיים ורוח חדשה בחייהחסידים. עם נצחון החסידות היא נתפשטה יותר בערי ליטא, ואף בוילנה, מרכזההתנגדות, ייסדו להם חסידי קרלין בית תפילה מיוחד.הקרקע בקרלין טרם הוכשרה לחידוש האדמו״ריות, ור׳ אהרון איוה למושבלו את סטולין, עיירה במחוז פינסק, שרוב תושביה היו תמיד יהודים ורובם חסידים,ומהרה הפכה לנקודת משיכה לחסידים.ר׳ אשר מסטולין רכש לו פירסום רב בפוליסיה ובליטא והיה לאחד מגדוליהחסידות המפורסמים. אליו נהרו רבים מישרז<ל להסתופף בצילו. בתפילתו היהמרקיע שחקים ונהג כמנהג אביו, ובקולו האדיר היה שואג כארי ומפשט אתהעקמומיות שבלב שומעיו.הוא חידש את פולחן הנגינה. החיה את הנימה המיוחדת לנגינת קרלין,בקולו הנאה ידע להרצות את ניגוני אביו המפורסמים, קירב את המוכשרים לחיבורניגונים חדשים לפי הקו הקארליני, ויחד עם זה הקפיד על ניגוני אביו שלא יחולובהם שינויים. הוא עצמו כנראה לא חיבר ניגונים, אך חיבתו העזה לנגינה מובעתבכמה מאמרותיו. הוא היה אומר, שהזמירות של שבת הן ככנפים לסעודת שבת.בקרב חסידי סטולין וליחוביץ נקבע יום החמישי של חנוכה ליום חג, לזכרשיחרורם של ר׳ אשר ור׳ מרדכי יחד עם הרש״ז מליאדי מבית האסורים, שנאסרולפי מלשינות המתנגדים עם ר׳ אביגדור בראשם, וחוגגים אותו עד היום (הנרהחמישי). ביום זה מתכנסים החסידים במקומותיהם ומרבים לספר על המלחמהבחסידות ושיחרור רבם. בחגיגה מושרים הניגונים המסורתיים ומתלכדים במעגלהריקוד. ביחוד שרים "ארוממך" בניגון של ר׳ שניאור זלמן מליאדי שחיברו לזכרהשיחרור ממאסרם.ר׳ אשר קיבל מרבו ר׳ שלמה מניגוני אביו הגדול ושמר עליהם עד כמהשידו הגיעה, כשם ששמר גם על ניגוניהם של הבעש״ט והמגיד ממז׳יריטש, שכולםהושרו בחצרו בצוותא חדא. ולא עוד אלא שביצר מחדש בנגינת החסידים אתמקומם של ניגוני קרלין בגוון מיוחד, כאב־נגינה, וממנו באה הסתעפות לבנותשהשתייכו לקרלין, כמו ניגוני ליאחוביץ וקוידנוב, שגם בהם חלה אחר־כך הסתעפותלניגוני קוברין וסלונים.ר׳ אשר הוא שפילס את הדרך לכיבוש תנופה של ניגוני קרלין בתקופת בנור׳ אהרון השני, שהגיעו בימיו להתפתחות ניכרת.ה. ר׳ אהרון השני בעל "בית־אהרון" (תקס״ב—תרל״ב)לשיא פסגתה הגיעה חסידות קרלין בתקופת ר׳ אהרון השני, שהיה בן כ״דשנים בעלותו על כסא אביו בקרלין, והודות לכשרונו הארגוני זכה להנהגה רבת169שנים ואושר. הוא הידק מאד את הקשר בינו לבין חסידיו בביקוריו התמידייםבקרב חסידיו בערים ובעיירות ובסידור פגישות וכינוסים בחצרו בקרליז בימיהחגים. ואולם שמו זכור לטוב בהרבה בגלל תשומת הלב שהקדיש לנגינת קרלין.וראה זה פלא! דוקא בתקופה קשה של שרירות לב הממשלה הצרית, כשילדיםיהודים לוקחו מחיק הורים ונמסרו לעבודת הצבא לתקופות ארוכות שהיה בהןכדי להשכיח מלבם את האמונה היהודית, בעוד שגם בלאו הכי היו היהודיםמופקרים לאכזריות השלטון, בא ר׳ אהרון לחסידיו ושמחת הנפש ואופטימיותהחיים בידו, והן שהקלו על החסידים לעמוד במצוקת הזמן.בעוד שסבו ר׳ אהרון הגדול ראה את השמחה בשלילת העצבות, הרים ר׳אהרון נכדו את דרגת השמחה למעלת שמחה פוזיטיבית. ואין שמחה בלי שירה,זו שבאה כמתת טובה, שבידה לפעול הרבה פעולות, כפי שמתבטא בהסברו עלהפסוק! קחו מזמרת הארץ בכליכם — תכניסו את הזמרה בכליכם, והורידו לאיש —אז תורידו את כל האיש, בשיר ובשמחה (בית אהרון, חנוכה). ובסגולות אלה השפיעהשפעה נמרצת על חסידיו ונתחבב עליהם מאד.ר׳ אהרון הוסיף יופי על הסידורים שנתקנו עוד בימי קודמיו. הסעודההשלישית של שבת עלתה על ידו למדריגה עליונה מלווה פאר ולמסיבה שבה היומשתתפים המוני חסידים שביקשו להתעלם מהמציאות המרה והמעציבה ולמצואמנוחה נפשית ושעה של שמחה בצל הצדיק. יציאת השבת והפרידה משבת מלכתאנעשתה מתוך שירה ונגינה, וביזמתו נתעשרה נגינת קרלין שפע רב. הוא עצמותרם את תרומתו בחיבור ניגונים ל״יה אכסוף", הפיוט המקורי בחסידות ובזמירותלשבת המיוחם לר׳ אהרון הגדול, ולפיוטים אחרים, ועל ידו עזרו מטובי המנגניםשבקהל חסידיו, שידעו לחבר ניגונים בסגנון הקרליני. מהם הצטיינו ר' יעקבגלויברמן, או בכנויו על שם עירו "ר׳ יעקב בילוהושר", ור׳ אברהם בר מאוורוטש.והרבה ניגונים היו לו לר׳ אהרון לפזמוני השבת ולמסיבות מלווה מלכה,הוא היה בעל קול נעים וחזק, וזימר את הניגונים היפים שלו ושל חסידיו בעליהכישרון בליחון. את הזמר "אליהו הנביא" היה שר בניגוני "יה אכסוף". המסיבותנערכו ברוב עם ובחגיגיות יתירה, ונהג בהן בכמה מנהגים שעוררו תשומת לב.ר׳ נח מהורודישץ ראה פעם את ר׳ אהרון במוצאי שבת כשהיה מזמר את הזמר"אליהו הנביא", וכשהגיע לחרוז "אשרי מי שנתן לו שלום והחזיר לו שלום" ראהשהוא ובנו ר׳ אשר נתנו ידם זה לזה תחת השולחן. והחסידים ראו בזה התלבשותאליהו הנביא בר׳ אהרון, שרצה לזכות את בנו.בחגים, בשבועות ובשמחת־תורה היתר, עלית רגל גדולה של חסידים לקרלין.וכן היו כינוסים גדולים בימי ראש השנד, ויום הכיפורים. ר׳ אר,רון לקח חלקבשמחת החסידים גם בזמרה וגם בריקודים, כי ראה מדריגה גבוהה גם בריקוד.בשירת הים ראה חזות הכל. לדבריו יש הכל בשירת הים, מה שהיה ומה שעתידלהיות וכל הגאולות וכל הענינים שצריך האדם — הכל נכלל בשירת הים.החיבה לנגינה בקרלין וחסידיה באה כתוצאד, מעבודת פיתוח שיטתיתשהתחילה עוד בימי ר׳ אד,רון הגדול, והגיעה למרום עוזר, בימי ר׳ אהרון השני,שידע למשוך אליו גם מנגנים אחרים שאינם בני ברית קרלין ולהמריצם לתרוםתרומות הגונות לנגינת השושלת. בהם הצטיינו שני מנגנים מפורסמים: ר׳ יוסילימטאלנה ור׳ יעקב טלכנר מהחצר הקוידנובי.170ר׳ אהרון שינה לבסוף את מקום מגוריו ועבר לסטולין׳ הבירה השניהשל השושלת, שגם לזכותה יש לזקוף חלק גדול בפיתוח נגינת השושלת, ובה קבעאת מגוריו עד יומו האחרון.ו. ר׳ אשר השני (תקפ״ז—תרל״ג)ר׳ אהרון השני זכה לאריכות ימים ולשיגשוג השושלת וערכיה. אך בנויורש כסאו, ר׳ אשר השני, מת שנה אחת אחרי מות אביו, בהיותו בן מ״ו. רקשנה אחת ציהל את השושלת ברוח אביו. ואולם עוד בחיי אביו היה שקוע ראשוורובו בחיי השושלת ופעל אתו יחד לביצורה ולקידומה. נראה שאביו הכשירו עודבחייו למילוי התפקידים הרוחניים. ובשנים האחרונות לחייו היה בנו עובר לפניהתיבה בימים הנוראים. ואין ספק שגם בהעלאת הנגינה הקרלינית לשיא פיסגתהבימי ר׳ אהרון השני יש לזקוף הרבה על חשבון בנו ר׳ אשר.בתקופתו הקצרה לא חלו שינויים בחיי הנגינה, בהמשיכו את הקו שנקבעע״י אביו, קו שהיה למופת בכל המובנים. ניגונים אחדים המושרים בפי החסידיםנקראים על שמו של ר׳ אשר, בלי לדעת אם חוברו על ידו או שהושרו במסיבותיואו מפיו נקראו על שמו. אבל אין ספק שהוא נטה חסד למנגנים וליוצרים והנעיםאת שבתם בסטולין.הניגון שמיחסים להקדוש ר׳ שלמה מקרלין(עיין למעלה) היה מושר בחצרקרלין בהזדמנויות שונות. ואילו ר׳ אשר השני היה שר בו בקביעות את "יה אכסוף"במסיבת שלש סעודות.ז. ה״ינוקא" ר׳ ישראל מסטולין (תר״ל—תרפ״ב)בן שלש היה ר׳ ישראל כשנתייתם מאביו, ועמו יחד הרגישה ביתמותהעדת חסידי קארלין־סטולין בהשארה ללא מנהיג. לשושלת נשקפה סכנת שיתוק,וחסידיה הכריזו על הנצר הרך לבית קרלין כעל צדיקם. היה זה מאורע חדשורב בתולדות החסידות ששימש יסוד לשיחות בחסידות ומחוצה לה. ואף בחוגיהמשכילים הרבו לטפל בדבר. בגלל גילו הרך הכתירו את הצדיק־הילד בשם"ינוקא".כשגדל, ידע בחושו האירגוני ובאישיותו רבת המרץ לחשל את ארגון החסידיםולהוסיף לו אונים. הוא קבע את מושבו בסטולין, השתדל להמשיך במסורת השושלת.ביתו התמיד להיות מקום כינוס לחסידי קרלין, וביחוד בימי השבתות והחגים,שהיו מלווים בצלילי הניגונים היפים שחותם קרלין טבוע בהם. מלבד גדולתו בתורהובחסידות רכש לו שם בידיעות עולמיות כלליות והתמצא במקצוע הנגינה. הואידע לנגן יפה בכינור, והיה בעל שמיעה מצוינת בנגינה, עד שידע להבחין ברבע טון.בשל מחלתו היה נוסע לעתים קרובות לנאות הרחצה בארצות המערב, ששם מנגנותתזמורות בשדרות הטיול ממיטב יצירות הנגינה להנאתם של האורחים. פעם בשבתובגן הקשיכ לנגינת התזמורות ופתאום ניתר ממקומו, כי אחד מחברי התזמורותהשמיע טון בלתי נכון, והמנצח הודה לפניו על כך.גדולתה של הנגינה עמדה בעצם עוזה גם בחצר ר׳ ישראל. בעצמו אמנם לאחיבר ניגונים, אבל ידע למשוך לחצרו את הכוחות הלחניים הטובים ביותר. כוחוהיה גדול בהשפעה והשתדל לנצל השפעתו בעיקר על יודעי ניגון ולמשכם לחצרו.171חסיד קרליני אחד, בצלאל בוקצין מטורוב, היה בעל ידיעות מסוימותבחכמת הנגינה. והנה חשקה נפשו להשתלם בנגינה ונסע לפטרבורג, שם ביקרבערבים בבתי האופירות ובהצגות מוסיקליות ושמע שעורים בנגינה מפי פרופסור,והוא עצמו התפרנס משעורים בנגינה. לאט לאט התרחק מהחסידות ומקרלין והקשריםנותקו. הוריו לא נתנו דמי לר׳ ישראל. ופעם ביומא דפגרא, כשבצלאל ביקר בביתהוריו בטורוב, שלח אליו ר׳ ישראל שליח והזמינו לשיחה. מקודם סירב ללכת,ורק אחרי הפצרות מרובות של הוריו נענה. הוא נסע לסטולין ור׳ ישראל התיחדאתו כחצי שעה. החסידים שנוכחו בבית הצדיק, שידעו את מטרת הביקור, חכובכיליון עינים לתוצאות השיחה. שמעו הד קולות מבפנים, ולבסוף שמעו אתשניהם משתתפים בשירת ניגון חדש מפרי יצירותיו של בצלאל. ואמנם בצלאלחזר בו מדעותיו המוטעות ונעשה חסיד אדוק של ר׳ ישראל, ואף היה אחד הספקיםהראשיים של ניגוני סטולין.יעקב טלכנר היה מזמר משותף לשני חצרות אדמו״רים: לחצר קוידנובולחצר סטולין, שלשניהם יש ניב משותף באופן יחסי בנגינה, ורב חלקו הניגוניבניגוני סטולין. הוא לא הצטיין בקול ערב ולא ידע את כתב התוים. אבל רב היהכוחו בליחון, ולניגוניו יצא שם טוב. הוא עצמו נעשה לאישיות אגדתית בקרבהחסידים.מספרים, שכשחלה את מחלתו שממנה לא קם, שכב בבית החולים במינסק.בימי מחלתו עסק בחיבור ניגונים, וכשראה שקיצו הולך וקרב התחיל לומר וידויבניגון לירי מזעזע. הרופא חש להביא מומחים בנגינה היודעים לרשום בכתבהתוים. האנשים רשמוהו בכתב התוים, והרופא שלח את התוים לר׳ ישראל, בצירוףהערה, שלדעת המומחים אין הניגון נופל במאומה מניגון היגון הידוע של שופין.ר׳ יוסלד. טלנר שישיבת קבע היתד. לו מקודם אצל ר׳ דוד מטאלנה ואחרברחמיסטריבקה אצל אחיו ר׳ יוחננ׳צ׳ה, אצל אף הוא מפרי רוחו ניגונים לחצרסטולין. ר׳ יוסלד. היה בעל יניקה בלתי פוסקת מאיתערותא דלעילא, ועליו היואומרים, שבלעדיו לא היו חצרות הצדיקים בטלנד, וברחמיסטריבקה מגיעים למהשד׳יו. ניגוניו הצטיינו בעוז הדביקות ושמחת הביטחון, ור.ם נפוצו בכל רחבי החסידותשבאוקראינה, ומחוצד. לה, כי סגולה היתה לניגוניו שהיו לומדים אותם חיש מהר.ניגוניו אמנם לא התאימו בכל לטעם הניגון הקרליני, אבל הקרלינים ידעו כברלד,לבישם את הצורה המיוחדת לד,ם ולהפכם לניגונים קרליניים ממש. בן שמוניםהיה במותו מות קדושים בידי הפורעים בעיר נובומירגורוד בח׳ אייר תרע״ט.גורל דומה נחרץ על ר׳ צדוק זמדוויים מברזניצד., חסיד "בית אד׳רוך,שנהרג בידי פולנים בהכנסם לקרלין בשנת 1920, וד.וא, מהמנגנים הטובים ביותרבחצר הרבי, היה אז באמצע זמרת ניגונו.הנגינד. בכלי זמר תפשה בקרלין ובסטולין מקום יותר מבחצרות אחרים.ר׳ אהרון השני ניגן בחליל ואילו ר׳ ישראל ניגן בכנור, ויחד עם ארבעת בניו ניגןברביעיה, ולפעמים גם בחמישיה מהנגינד, הקלסית וניגוני החסידים. הרביעיההורכבד, משני כנורות, כנורן(ויולונצ׳ל) ואלטו. על פי רוב היו מנגנים רק במוצאישבתות. כתב תוי הנגינד, לא היה זר לד׳ם.על חסידי ה״ינוקא" נמנד, ר׳ פסח קולקר, כנר מפורסם בכל הסביבה, שהוזמןלנגן בחתונות ובמסיבות של אמידים ומכובדים.172התקרבותו לחצר עוררה רוגז ודאגה אצל ה״כלי־זמרים" המקומיים בסטולין,שראו בו ובנגינתו הערבה כיורד לחייהם, והם עשו במיטב יכולתם להרחיקו משם.כשבא לחתונת בת ה״רבי", מרים, נגנב ממנו כגורו יקר הערך, ששמר עליו תמידכעל אוצר יקר, ורק הודות לדרישתו הנמרצת של הצדיק מהמנגנים, החזירו לואת הכנור.מקום נכבד תפש בחצר סטולין המנגן ר׳ ישראל יהודה קולא, שו״ב מקוברין,המחונן בקול טנור יפה ונעים. ור׳ יוסיל הורודוקר, המחפש אחרי ניגונים נאיםוביטויים בולטים המעוררים תשומת־לב, ואף שאינו יודע תוי נגינה, כחו גדולבנגינה ומשפיע רב טוב לשושלת קרלין.בכל לילי השבתות ומוצאי שבתות היו החסידים מתיחדים עם רבם בביתהכנסת שלו, סועדים יחד וממזגים את קולותיהם בהשמעת ניגוני קרלין המסורתיים,או שעושים אזניהם כאפרכסת לשמוע ניגונים חדשים ויפים מפי לחניהם, וחללהאולם היה מלא צלילים. במצב רוח זה המלא שירה ושמחה היו החסידים מתפשטיםמדאגות הגשמיות ונמשכים לעולם האצילות.בימים הנוראים רב ביותר קהל המבקרים בבית הרבי, שנהרו מרחוק ומקרוב.ועל כולם עלה חג שמחת תורה שהיה לחג עממי במלוא מובן המלה. החג הזדההכולו עם שירה וריקודים. בו הושמעו הניגונים הישנים והחדשים במלוא השפע.עד הגיעו לגיל הארבעים לא היה ר׳ ישראל עובר לפני התיבה. תפילותהימים הנוראים היו ל״חזקה" לשני הש״צים— ר׳ יוסיל יונה׳ס ור׳ עקיבא שוחט,שניהם מסטולין, שחילקו ביניהם את התפילות הראשיות של שחרית ומוסף, והםהקפידו על שמירת נוסח התפילה המסורתי והנעימות של "בית אהרון". תפילתםהיתד• ידועה לשבח גם מחוץ לסטולין, וגם ממקומות רחוקים באו לימים הנוראיםלסטולין במטרה לשמוע את תפילתם הנעימה והסוערת. רק בי״ג שנות חייוהאחרונות עבר ר׳ ישראל לפני התיבה בתפילת מוסף בימים הנוראים כזקן ורגיל.-ו-חסידי קרלין—סטולין מצאו להם אחיזה בערי הקודש של א״י עם העליותהגדולות של החסידים בראשות ר׳ מנדלי מויטבסק, ובמשך הזמן יסדו להם ביתתפילה בטבריה, וגם בצפת. בירושלים יש להם שני בתי תפילה, בעיר העתיקהובשכונת בית־ישראל העתיקה, וכן בתל־אביב, בהם שרים את ניגוני קארליןהמסורתיים ומתפללים בסערה ובהתלהבות. אך מלבד זה שרים ניגוני לכת שלידתםבא״י וגוברת בהם ההשפעה המזרחית, בחלקה ערבית. ניגונים אלה מושרים עפי״רבהילולא של ל״ג בעומר, מהם בולט ניגון שנקבע לשיר "בר יוחאי" הנפוץ מאדבארץ. ויש מהם שנועדו לתפקידים מיוחדים.ויצוין בזה, שבנגינות ההורות והריקודים של החלוצים בארץ־ישראל ישלחסידי קרלין—סטולין חלק הגון. לא מוטיב אחד מהם נשלב לתוך המנגינותהחדשות, ויש שהדביקות החסידית שבניגון הקרליני—סטוליני משתפכת בניגוןרועה של הרועה העברי בארץ־ישראל. ההשפעה הקרלינית—סטולינית ניכרת איפואיפה בניגון החדש ההולך ומתרקם בארץ. ויפה כיוונה החסידות להגביר לא רק אתהגעגועים לעליה לא״י, אלא גם להחיות את הניגון היהודי בארץ מולדתו הקדומה.מ. ש. גשורי173הניגון הקדושכשנפטר רב יעקב מבילוהוש, ה״נעים זמירות" של רבי ישראל, ה״ינוקא"מסטולין זצוק״ל, ירדה עצבות על קהל עדת ישראל, פסקה רינה, שבת מעוועו.לימים נזדמן הרבי מסטולין אל הרבי מקוידנוב לשמחת בר־מצוה, וכששמעשם את ה״קשר תפלין״ מפי המשורר הקוידנובי רב יעקב מטיליחן — נקשרהנפשו בנפשו.פתח הרבי מסטולין ואמר:— הרבי מקוידנוב, כלי נאה נפל בחלקכם, וכיון שהכלי שלי נשבר, לאעליכם, אולי תעשו עמנו חסד ותשאילו לנו את שלכם עד עת מצוא?ענה הרבי מקוידנוב ואמר;— הרבי מסטולין, הרביתם לשאול. ואנו מה נעשה בלי ה״נעים זמירות"שלנו ? אך, כיון שבאתם בצל קורתנו, אין מסרבין לאושפיזין קדישין. מל״ג בעומרעד אחרי הימים הנוראים ישכון רב יעקב במעון־קדשכם, וממחרת שמחת־תורר,ועד ל״ג בעומר יעמוד על דוכנו אצלנו.קיימו וקבלו.ממחרת חג־הפסח היה רב יעקב מטיליחן מתחיל מכין עצמו לדרך ובל״גבעומר מגיע לסטולין. זו דרכו וזה מנהגו מימים־ימימה.ובסטולין ב״חצר״־הקודש הקצו לרב יעקב את הדיוטה דלתתא, המתקריא"זימליאנקה", שם היה מתבודד ומתיחד עם נפשו וממשיך על עצמו אתערותאדלעילא ופסוקי־דזמרה.ושלושה משוררים העמיד לו הרבי מסטולין ללמוד את ניגוניו, לשננםולהשמיעם בצוותא בפני קהל עדת ישראל בבית־הכנסת הגדול. ניגון אחד לחג־השבועות: "יה אלי וגואלי, אתיצבה לקראתך", וניגון שני לראש־השנה: "היוםהרת עולם".והמשוררים הם: רב נטע בר׳ אשר מבילוהוש, רב מיכל זינגר ור׳ יצחקשמש — שלשה אברכים מפרחי החסידים, שקולם ערב ופרקם נאה.וכך דרכם בקודש:רב יעקב מתרוצץ בחדרו אנה ואנה, מפזז ומכרכר, מצפצף ומהגה, בחינתכל עצמותיו תאמרנה — יה אלי.ובנוח עליו הרוח, יקרא לרב נטע בר׳ אשר וישיר לפניו בית ראשון. ר׳ יעקבישיר בקול דממה דקה ור׳ נטע יעננו בקול.ובנוח עליו הרוח יקרא לר׳ מיכל זינגר וישיר לפניו בית שני. ר׳ יעקבישיר בקול דממה דקה ור׳ מיכל יעננו בקול.ובנוח עליו הרוח יקרא לר׳ יצחק שמש וישיר לפניו בית שלישי. ר׳ יעקבישיר בקול דממה דקה ור׳ יצחק יעננו בקול.אז יקרא ר׳ יעקב לשלושת מרעיו, לר׳ נטע ברב אשר, לר׳ מיכל ולר׳ יצחקובצוותא ישירו את כל שלושת הבתים, וקול השירה בוקע ממעמקים ועולה למעלזעוכשהרבי שומע את קול השירה בצוותא, הוא יורד ממרומיו וכנורו בידו,מצטרף אל הקבוצה הרוננת, הם מרננים והרבי מלוום בכנור, וחלל האויר מלא רנןוזמר, בל הנשמה תהלל יה.174זו דרכם בקודש מימים־ימימה. ניגון של "יה אלי" לחג־השבועות ו״היוםהרת עולם״ לימים נוראים — שני ניגונים לשנה. חדשים לרגלים.בקיץ שנת תר״ם... צלחה הרוח על ר׳ יעקב ומ״הוד שבהוד" עד "מלכותשבמלכות״ חיבר את שני הניגונים לחג־השבועות ולראש־השנה גם יחד: "אתיצבה"ו״היום הרת עולם". חיבר ותיקן, שנה ושילעז, ר׳ יעקב שר ושלושת מרעיו בזמרמזמרים, והרבי מלווה אותם בכנור, וחלל חצר הקודש מלא שירה. כל הנשמהתהלל יה.ובחג־השבועות נתכנסו ובאו מקרוב ומרחוק לבית־הכנסת הגדול לשמוע אלהתפילה ואל הרינה, ברון יחד ר׳ יעקב ושלושת המשוררים את הניגון של "יה אליוגואלי, אתיצבה לקראתך".ה״רבי" יושב במסיבו ליד ארון־הקודש והפמליא שלו לשמאלו, ועיני כלהמתפללים נשואות אל האלמימר שבתווך, אל ר׳ יעקב ומרעיו.הושלך הם בבית־הכנסת, והנה נשמע קולו של ה״רבי"!— ר׳ יעקב, ראה נא שלא תבלבל את היוצרות!רחש של תמיהה עבר בין המתפללים, ולמרבה התמהון פתח ר׳ יעקב אתתפילת ״יה אלי״ — ושלושת מרעיו החרו־החזיקו אחריו — בניגון של "היום הרתעולם".— נכשלת, ר׳ יעקב — קרא ה״רבי" ממושבו, אך קולו נבלע בהמית העדההרוגשת, וספק הגיע, ספק לא הגיע לאזני ר׳ יעקב ומרעיו, שהמשיכו לשיר אתה״אתיצבה" המלכותי בנעימה חרדה של "היום הרת עולם".עצבות ירדה על קהל עדת ישראל בביהכ״ג הגדול ויהי הדבר בעיניהםכאות מבשר רעה.לא היו ימים מועטים ור׳ יעקב חלה את הליו והובל לבית־החולים שבמינסק.ורב יעקב ב״ר יששכר, זכר חסידים לברכה, שעשה אז לרגל עסקיו במינסק, נצטווהע״י ה״רבי" לשים עין על החולה, לתמכו ולסעדו ולעשות את רצונו.ור׳ יעקב בר׳ יששכר לא סר מעל החולה, תמכו וסעדו כיד־הנגידים הטובהעליו, אך ללא הועיל. מצבו של החולה הלך ורע מיום ליום, כחותיו עזבוהו, לאביקש ולא שאל דבר, רק שפתיו נעות וקולו לא ישמע.לפתע התאושש על ערש־הדוי, ובקול דממה דקה שר את ה״אתיצבה" בניגוןהנכון, המלכותי. ויצאה נשמתו בקדושה ובטהרה.ובראש־השנה שרו בביהכ״ג הגדול בסטולין את "היום הרת עולם" בניגוןהמלכותי של "יה אלי וגואלי אתיצבה לקראתך" וכל עדת ישראל מתפללים ושריםבדחילו ורחימו.וקראו לניגון זה "הניגון הקדוש".הובא לדפוס ע״י ה׳ יוחנן בן ישראל־בנימין ע״ה ב״ר יעקב מבילוהוש ז״ל, מפי ה׳ יהודהבר׳ נח קשסן ע״ה, ששמע מפי ר׳ יעקב בר׳ יששכר ז״ל.י. בן־זכאי175חילוף־משמרות בחצר ה״רבי"והעיר סטולין אבלה... פנה זיוה פנה אורה. נסתלק ה״ינוקא". אבלה הרבניתהאלמנה, אבלים הבנים שנתיתמו, אבלים אנ״ש בכל מקום שהם, אבלים החסידיםבערי־הקודש ירושלים, טבריה וצפת.עברו שבעת ימי־האבל, שלמו השלושים והעיר סטולין נבוכה. נתכנסו ובאוזקני החסידים מקרוב ומרחוק לטכס עצה ולהחליט, מי ישב על כסאו של הנפטרהגדול ומי ימשיך את השושלת של החסידות הקארלינית־סטולינית.נחלקו הדעות.ול״ינוקא" ששה בנים וארבע בנות. חלק ה״ינוקא" מבבודו לששת בניו והעניקלכל אחד מהם סגולה מיוחדת! לר׳ אשר׳קה — גבורה, לר׳ אהר׳לה — חסד, לר׳יעק׳לה — הוד, לר׳ משה׳לה — תפארת, לר׳ מלך׳קה — נצח, ולר׳ יוחנ׳צה —מלכות. לרוע המזל לא היה הכתר שלם וחסרה בו הספירה //יסוד".שלושת הראשונים הלכו ערירים ולא היו כשרים לנשיאות, הצעיר ר׳ יוחנ׳צהעודנו נער, עמדו איפוא לבחירה ר׳ משה׳לה הקוזניצי ור׳ מלד׳קה הזלטופולי (עלשמות נשותיהם, שבאו מעיירות אלו).ר׳ משה׳לה היה מע1רה במקום, מעורב עם הבריות, מקובל על רוב העדר,ורצוי לכול, כנגידים כבעלי־בתים, כמשכילים כבעלי־מלאכה. חסיד עם חסידיםונוטה לציונים, מדבר עברית ותורם בסתר לקק״ל.ור׳ מלדקה חזר זה לא כבר מבית־חמיו בזלטופול, עניו וצנוע, לא חלק לוולא נחלה בציבוריות המקומית, זולתי הגברדיה הישנה, עמודי־התווך של ה״חצר״ —בית ר׳ ישראל׳קה, שלדבריהם ידעו, ואולי התימרו לדעת, את כוונותיו של ה״ינוקא"זצ״ל, אם במפורש או ברמז, בהסתמכם על הצוואה הראשונה שנכתבה בעצם ידו שלהנפטר ועל השינוי בצוואה השניה שנכתבה מפיו ונחתמה בחתימת ידו.וזו לשון הצוואה הראשונה מיום ג׳ ב׳ טבת תרפ״א:/,הנני מייעץ את בגי שלא יתערבו בעניני הקהילות, בעניני גשמיות בכללובפרט בדיני ממונות והרשות, כי נער הייתי וגם זקנתי ולא ראיתי מי שיוצא בשלוםבלי בזיונות, חוץ מעניני תלמוד־תורה ומקוה.והעיקר הגדול שלא להחניף לשום אדם בעולם, בי זה מביא כל פעם לידיפעולה הפוכה, כמאמר חז״ל: כל המחניף לסוף נופל בידו, וזה יהי לסימן למסתופפיםבצלי למי מבני לפנות, הוא אשר לפניו לא יבוא כל חונף ולא ישא פני כל אישולא ירבה בהשתדלות למשוך אחריו אנשים ולא יתעסק בעניני הרשות".וזו לשון הצוואה השניה מיום ה׳, י״ב תמוז תרפ״א:/,...אמנם כן שהמצודה פרועוה על כל החיים ובהיות כי זה כל האדם, אנימבקש ומזהיר לאנ״ש אשר לי לאחר מאה שנים, שלא יהי׳ ביניהם פירוד־לבבותמכת החנפים והצבועים, כי לפניו חנף לא יבוא ויהיו כולם באגודה אחת וזה יהי׳להם לאות אמת אשר מי מבני שיח׳ שיהיו בו כל המידות הללו ולא יהי׳ מכת החנפיםוהצבועים וירחיק את עצמו מן השקר ולא יהי׳ מעורב בין חבורת חוברי חבר (ומהגם להציונים ולהמזרחים בפרט) כ״א חבר ליראי ד׳ ולא ילמד את בניו ואת בנותיובבתי־הספר אפילו של עברים ולא יעשה שום השתדאת להתנשאות — זה יהי׳להם לראש ולנשיא".176החלו בדיון ומיד הגיעו לחילוקי־דעות קשים. אנשי סטולין, רובם ככולם׳ עמדולצדו של ר׳ משה׳לה, ולעומתם זקני החסידים בסטולין ומחוצה לה — על צד ר׳מלךקה. ונתפלג בית־אהרון לשנים — ר׳ משה׳לה בסטולין ור׳ מלךקה בקארלין,מקור־מחצבתה של השושלת. ולא חסרו מחלוקת וריב ומדנים שהתלקחו במחנההחסידי ובחצר עצמה. הרבי שמר אמונים לרבנית ברכה־שיינדל, יולדת העשרה,וציוה לה את ביתו בסארני, וכל זמן שתרצה לישב בסטולין — את כל החדרים אשרגרו בר.ם, היינו: הטרקלין, חדר־המיטות, חדר־האורחים, האולם, הסובר. והפרוזדור.נשארד. הרבנית גרד. בחדריה, זכר לימי־תפארתד. מקדם, וד׳רבי ר׳ משה׳לד.עבר לבית חדש שד.וקם בשבילו במיוחד ליד בית־המדרש, מול בית הרב דמתא —ר׳ אשר פיאלקוב.נסתיימד. המחלוקת על כסא־הנשיאות וד״תחילה התדיינות על בית־הכנסת שלה״רבי" (ד.״שטיבל"). ר׳ משה׳לד. וסיעתו טוענים שבית־הכנסת נבנד. ע״י בעלי־הבתים בסטולין והוא בחזקת נכס עירוני השייך לקד.ילד. המקומית וממילא לרבי,ור׳ אלימלךקה וסיעתו טוענים לעומתם שבית־הכנסת נבנד. בתרומותיד.ם שלאנ״ש בכל אתר ואתר והוא קנינם של כל אנ״ש בכל מקום שהם.התדיינות זו נמשכה כעשר שנים, הסכסור הובא לפני הערכאות והדי הבירורהמשפטי עד ירושלים הגיעו. נגבו עדויות לפני הרבנים דעיה״ק ודברי העדויותאושרו ע״י בית־הדין בירושלים ונשלחו לערכאות בחו״ל. בםכסוך זד. עמדד. הרבניתהזקנד. ואתר. הבן ר׳ אשר׳קד. ושאר הבנים לימינו של ר׳ אלימלך׳קה, אלא שמחוסרהוכחות משפטיות פסקו הערכאות לטובת ר׳ משד.׳לד. וחסידיו.נוכח מצב זה פרשו חסידי קארלין שבסטולין וקבעו לעצמם "מנין" באחדמחדרי ה״רבי" וד.תפללו בפני עצמם.במכתב מיום ג׳ פ' "לך" שנת תרצ״א מפלוטניצה אל אחד מזקני החסידיםבירושלים, כותב ר׳ אשר׳קד. בענין זד.:"שורד.ט״נ לידידי החסיד הישיש נאמן בית אבותינו הק׳ ז״ל מ״ר ישראלבנימין נ״י. אחדשה״ט. מכתבו בצירוף הדוקומנט נתקבל לנכון, אך מחמת החגנתאחרה תשובתי עד כה. גודל ת״ח לו ולר׳ יעקב־יצחק נ״י טייטלבוים, ור׳ יצחק נ״ישוורץ על השתדלותם ועזרתם לכם. השי״ת יעזור לכם בכל הטוב ומלוא חפנים נחת.מצב המשפט קשה לד.גיד. האדבוקט אומר שעדי־השקר מקלקלים מאחר שאיןלנו די דוקומנטין ברורים, באיזד. אופן נוכל לד.ראות שעדיהם עדי־שקר המהויפיחו כזב, ובכן צריכים סיעתא דשמיא שיבורר האמת ויצאו בקלון. אין לתארחילול־השם וד.בזיונות שעושים בפרט ובכלל לנו ולאבותינו ד׳ק׳ אשר בארץ המה.יושב אני כעת בפלוטניצד. ופד. ג״כ עשו צד שלד.ם ומחלוקת עם הכאות בשבתבד.שטיבל שלנו. ה׳ יודע מה יהי׳ מזד. לימים הבאים. השי״ת יעזור בגמר העניןלטוב כראוי.ממני ידידו דו״שוט בה״י בשונ״ח אשר בהר״הצ הר״ר ישראל ז״ל".תוצאות מעציבות היו לחילוקי־הדעות מסביב ל״חצר" עקב חילוף־המשמרות.והנד. באד. השואד. הגדולד. על בית־ישראל כולו בתפוצות וד.ביאה קץ גם למחלוקת זו.י. בנימיני177דמויותר׳ אשר פיאלקוב רבה של סטוליןבדור האחרון נתברכה סטולין ביב־דמתא, שהיה אישיות בעל שעור־קומה ויקר־נפש —ר׳ אשר פיאלקוב ז״ל. הוא עלה על כסא הרבנות בעודו צעיר, בסוף המאה שחלפה, ונהל אתעדתו עד לחורבנה של הקהילה. איש גדול בתורה וביראה, עסקן ישר־דרך ובעל תכונות נעלות,שימש ר׳ אשר יחידי בכתר רב העיירה והיה מקובל על כל החוגים במקום.מוצאו של הרב — ממשפחת רבנים בפינסק. עוד בנעוריו הצטיין בידיעותיו העמוקותובזכרונו הנפלא ושמו הלך לפניו כעילוי ולמדן מופלג בנגלה ובנסתר. ימים על שנים ישב עלהתורה ובא בכתובים עם גדולי דורו, ועוד בימים ההם העריכוהו כראוי לו. לא אחת נקרא הרבלמקומות אחרים או שבאו אליו לקבל את חות דעתו והשקפתו. אהבת האמת בעומקה ובטהרתההיתה נר לרגליו ולא נשא פנים — ועל זה העריצוהו במיוחד בעיירה ומחוצה לה. גם נוצריםשהיה להם דין־ודברים עם יהודים היו דורשים מיריביהם : "בוא ונלך אל הרבי שלכם", כי בטחוביושרו וחלקו לו כבוד.ר׳ אשר פיאלקוב היה בעל רגש דתי עמוק. בליל־הכיפורים היה מאריך באמירת "שירהיחוד" בהתלהבות יתירה ובנוסחו המיוחד, ובליל שמחת־תורה, וכן בחגים אחרים, היה מרבהלשמוח ואף לרקוד ומגיע לידי התפעלות מתוך התרגשות בשמחת החג. את התורה ראה כתורת־חיים. בלי שהקל בשאלות כשרות וכיוצא בהן נקט את הכלל "התורה חסה על ממונם של ישראל"ועל פיו נהג בפסקיו. תשומת־לב רבה הקדיש לענין מקואות, ומאחר שבבואו לעיירה מצא בהאת בית־המרחץ והמקוה במצב רעוע — שם לבו לבניית בית־מרחץ עם מקוה חדש, ואמנםהצליח בכך.איש טוב־לב ונדיב־רוח היה הרב ומרובים היו נפגעי הגורל והזמן שבא לעזרתם בצורותשונות. הנזקקים לסעד ידעו מראש כי הרב לא ישיב פניהם ריקם וכי יתענין בגורלם ובצרתם.ואכן רבים היו מעשיו הטובים של הרב בשטח זה.בפרוס מלחמת־העולם הראשונה ובעטיין של הגזירות שניתכו אותו זמן על יהודי רוסיה,זרמו פליטים רבים דרך סטולין ונתעכבו גם בעיירה עצמה. התעורר הרב והצטרף לועד העזרהשנוסד בעיירה להקלת סבלם של העקורים, והיה אח״כ גם נציג המקום בועד הכל־רוסי לעזרתנפגעי המלחמה היהודים, שעשה בזמנו רבות ונצורות. ואם־כי לא היה איש־הדיבור, היה יוצאבראש משלחות, בשעת הצורך, ומרבה לטרוח לשם ביטולן של גזירות או ריכוכן.עם היותו איש־הציבור היה נמנע מכיבודים ולא הראה נטיה לשום זרם מפלגתי. בכל־זאתעל אף שמרנותו ודבקותו בדת, שמר יחם חיובי לתנועה הציונית, שמר ולא גילה. כן לא נתן ידלאדוקים שטענו נגד האפיקורסות שבציונים, הוקיר רגליו מ״אגודת־ישראל" הלוחמת לדת. לקרנותהלאומיות היה נענה בעין יפה וברשימות תורמי קרן־היסוד היה שמו מופיע בראש (כשהיומפרסמים את הרשימות בבית־המדרש, מקום תפילתו, היה מסתכל בהן בעברו לפניהן, קורא את178שמו ואינו מערער על כך, נראה שהדבר היה לרצונו והוסיף לתרום את תרומותיו). ציוני העיירההיו מידידיו, ובנותיו למדו בבית־הספר העברי ״תרבות״. בני הרב, משגדלו — היו לציונים, ובנואהרון ובתו שרה נמנו עם הפעילים שבציוני העיירה, והדבר היה גלוי לעין כל.בשטח הפעולה הציבורית נהג הרב בעקביות ומתוך שיקול־דעת, בהתיחסו לענין לפיהתועלת שראה בדבר. הוא החשיב את המטרה והכנות שמגלים יוזמי המפעל ומבצעי הפעולה.אם מצא את המעשה רצוי ומועיל, עמד לצדו כחומה בצורה. הוא ידע גם להבחין ביחסם שלהעסקנים, אם אין להם פניות צדדיות הפוגעות בטוהר המפעל.זכורה פעילותו בשעת הצורך להושיט עזרה לנפגעי שריפות ומסירותו לענין זה. זכורבית־המאפה של מצות לנצרכים שאורגן ע״י הציונים משך כמה שנים. נמצאו אז קנאים שריננואחרי המפעל כפעולת נערים ונערות אפיקורסיים. לא כן הרב פיאלקוב. הוא העריך את התועלתשבדבר ואת התנדבות הנוער לעזרת הנצרכים, והיה בא לבדוק את הכשרות ואת הסדרים ומכווןהרב אשר פיאלקוב מוביל את חתן בתו לחופה (ליד ביהמ״ד)את מקבלי מעות־חטים לאפות שם את המצות. ראה הרב וקרא מעל הקירות בבית־המאפה אתהסיסמאות הציוניות מן התנ״ך ואת הקופסה הכחולה לקבלת תרומות מהמבקרים — ולא ראהבכך כל פסול. בנות הרב נשלחו להיות בין העוזרות בבית־המאפה. והיה כשנוכחו המזלזליםביחסו החיובי של הרב למפעל ציוני זה וחדלו מקיטרוגם, ואחדים נהפך לבם לתמוך בו.הרב פיאלקוב הרבה לדאוג ל״תלמוד תורה" לבני־עניים. ידועה פעולתו בשטח זה בזמניםשונים, עד שעלה בידו לזכות את ה״תלמוד תורה" שבעיירה בבנין משלו. וכאן יצוין, שלאחרשהוסכם לבנות על המגרשים של עזבון ר׳ משה שקליאר בעיר־החדשה את ה״תלמוד תורה"ואת בית־הספר "תרבות", מצאו הציונים בנקל לשון הבנה משותפת עם הרב ועל ידו עם שארהעסקנים מצד ה״תלמוד תורה". וכשנתעוררה השאלה שמחוסר רשות מוסמכת מבחינה יורידיתיש צורך לרשום את הבנינים על שמות אנשים פרטיים כנאמנים והדעות נתחלקו על שם מילרשום רכוש זה, צידד הרב באותם העסקנים שחשבם לנאמנים ולכנים וביניהם אחד שעמד לעזוב179את העיירה לרגל עליתו לארץ־ישראל, ולפי הצעתו נרשם הרכוש על שמותיהם של הרב עצמו,יהושע משה מנקובסקי, ברוך גולמן ומרדכי אייזנברג.בעת בניית בית־הספר "תרבות" הגדילו את שטח הבנין בניגוד לתכנית שנקבעה. לרגלשינוי זה חסרו חמרי־בנין ולא נזהרו מלהשתמש באי־אילו המרים שנועדו לבניית ה״תלמוד תורה".נוכח מעשה זה נקראו עסקני הבנין של בית־הספר אל הרב לבירור (אגב, נמצאו גם בין עסקניבית־הספר מתנגדים לתכנית ההרחבה מחשש הסתבכות). והנה שמע הרב את טענות הצדדיםוהסכים לעמדת מקימי בית־הספר, שחשוב וכדאי להגדיל את בית־הספר וכי נאמנים עסקני "תרבות"שיחזירו מה שלקחו שעה שייתבעו לצרכי בנין ה״תלמוד תורה", שאף הוא מוסד חינוכי, ויחשבהדבר כגמילות־חסד, אלא יש לקבל ערבות לכך, כדרך העולם. החלטת הרב הפתיעה אותנו הציוניםוהעלתה את כבודו של הרב בעינינו, שכן ראינו בעמדתו יחם הוגן וישר — והתובעים נאלצולהשלים.רבות פעל הרב ר׳ אשר פיאלקוב בעיירתנו וזכרו לא ימוש מקרבנו.מ. אייזנברגר׳ ליב שקליאראיש עניו, למדן ועושה חסד חי בסטולין באמצע המאה הי״ט, לערך (נפטר בשנת תרנ״א1891) ור׳ ליב שקליאר שמו. ר׳ ליב נשא לו לאשה את חיה, היא חייצ׳ה לבית ההורביצים מגזעשל״ה הק׳. בתקופה ההיא לא נמצאו עוד משפחות הורביץ ופרנקל בסטולין ור׳ ליב ואשתו היוהנצר היחיד שלהם שנשאר בעיירה. והיה ר׳ ליב בעל מידות תרומיות, איש אשכולות, חביב עלהבריות, עניו מטבעו וישר בהליכותיו עם אלוהים ואדם, בעל נפש עדינה שהתמזגו בו תורהעם דרך ארץ ומעשים טובים.בתקופה מסוימת בשנה, שהיה מבלה בביתו בסטולין, היה מקדיש את זמנו לתורה, בסמכועל אשתו — אשת החיל, ששלחה את ידה בעסקים ודאגה לצרכי הבית. את חידושיו בתורה היהרושם על הנייר (חלק מכתבי־ידו הנפלאים השתמרו אצל בנו משה ולבסוף עברו לנכדו אריהאבטיחי).ר׳ ליב הכיר את העולם הגדול בשעת מסעותיו במרחקים. שימש כנאמן בליווי משלוחיעצים דרך נהרות מיערות פוליסיה לכרכים שמעבר לגבול. במקומות ביקוריו ניתן לו לראותעולם גדול וסואן, עולם זר לו ולרוחו, הווי חיים אחר. הציץ ולא נפגע, ונשאר נאמן לשרשוולהשקפותיו. בשובו ממסעותיו נהג להביא ארגז מלא מתנות לכל בני משפחתו והיה שוקעבתורה וממשיך במעשיו הטובים. בעיירה הרבו לפנות לר׳ ליב לבקש עצה מפיו, וגם מפי אשתוחייצ׳ה, שנחשבה לאשה חכמת לב ומרחיקה ראות.ואף שר׳ ליב לא היה עשיר כלל וכלל, היה משתתף ברוחב לב בצרכי הצבור, פרס מלחמולעני ודאג לזולתו. כמוהו כאשתו נהגו מידת הכנסת־אורחים ביד רחבה, ואת המידות הטובות האלההנחילו לבניהם יונה־וולף ומשה ובנותיהם: רייזל, פריל, חוה וטייבל. מקום תפילתו ולימודיוהיה בית־הכנסת של הפרנקלים, שבו התפללו בנוסח אשכנז, נוסח המתנגדים. עם זאת לא היהקנאי נגד החסידים כמתנגדים אחרים בימים ההם. וחייצ׳ה אשתו, שהיתה חסידת האדמו״ר שלברזנד., היתד. מאכסנת את ר׳ איציק׳ל מברזנה בביתה.בעל־מאמין חזק היד, ר׳ ליב ולעת זקנתו ציפד, תמיד לביאת הגואל. מרבה היד, לדבר בגאולד,180ובמשיח צדקנו. בשעות הפנאי היה יושב ליד ביתו כשהוא מעיין בספר ומחזיק מטה בידו.כששאלוהו, לשם מה המטה אשר בידו בכל עת תמיד — השיב: יום־יום אנו חוזרים ואומרים"אני מאמין בביאת המשיח" והוא עתיד להופיע בכל רגע, אם כן צריך יהודי להיות מוכן ללכתאחריו ולעלות לארץ־ישראל. והיה מוסיף: יהודים, היו נכונים, פעמי המשיח קרובים... ההיודבריו של ר׳ ליב בטוי להמית הנפש ולבטחונו החזק בביאת המשיח, או שיש לראות בכך ראשיתצמיחת האמונה ברעיון הלאום — בציונות, מי יודע ?ר׳ ליב נפטר בגיל 69. יום פטירתו של ר׳ ליב בסטולין היה יום אבל גדול, החנויות נסגרווהמון רב ליווהו למקום מנוחתו בבית־העלמין בסטולין.מפי המורה אלתר מוצ׳ניקר׳ וולף העיוורמאמצע המאה שחלפה ועד 1907 חי בסטולין יהודי עני גבה־קומה, ר׳ וולף שמו. פעם אופעמיים בשבוע היה ר׳ וולף חוזר על הפתחים ובידו מקל גדול. הילדים כינוהו משום־מה "וולףהמשוגע", אף על פי שלא נראו בו סימנים של אדם בלתי שפוי. וחי לו האיש כל הימים בדחקותבסמטה בצד ה״בורקן", בירכתי העיירה עם בתו מלכה ששמרה עליו וטיפלה בו.ר׳ וולף היה תלמיד־חכם ואיש צדיק ובחר לו למצוה להזכיר לקהל את מועד כניסת השבת.נוהג היה לעבור ברחובות בכל יום ו׳ לפנות ערב ולהכריז בקול רם : "ווייבער ליכט בענטשין"(כלומר: נשים לברכת הנרות). ולקולו המחריש־אזנים של ר׳ וולף היו החנויות נסגרות מיד.שעות רבות היה מבלה בתפילה בבית־המדרש ונזהר מכל שיחה. תפילתו היתה תמיד בהתלהבותיתירה. לא יפלא שרבים חשבו את ר׳ וולף לאדם מוזר החדור קנאה דתית, אך לא הכירוהו מקרובולא יכלו לבחון את הדבר. לעת זקנתו נפגעה ראייתו, אך מדרכו לא שינה.הקטנים היו מקיפים אותו לפעמים בבית־המדרש והוא לא שם לב אליהם. המתפללים היוגוערים בקטנים ומרחיקים אותם, ור׳ וולף היה ממשיך בתפילתו בדבקות, כאילו אין הדבר נוגעלו כלל.בכפר לוקי גרה אשה נדבנית, וקראו לה חוה לוקייר. היא נהגה לאפות חלות ולחם לשבתבשביל עניים והיתה שולחת עגלה עמוסה דגים וחלות לשבת לסטולין, ור' וולף טיפל בחלוקתה״מתנות לאביונים" של חוה הנדיבה.משנפטר ר׳ וולף בשנת תרס״ז ליווהו רבים לבית עולמו ודיברו בשבחו כדבר על צדיק נסתר.א. א—חיר׳ בועז קוטלצ׳וקשמו היה בועז קוטלצ׳וק, אך כינוהו "בועז קוליה" (קביים) על שום שקטע היה מנעוריוונשען על קביים. רבים לא ידעו את שמו האמתי וכינוהו כנ״ל, או ע״פ אומנותו — בועז החייט.והיה האיש ישר ועניו, מקדם פני כל אדם בברכה לבבית, ודיבורו בנחת ובנועם כיאה לתלמיד־חכם.181ר׳ בועז היה ירא שמים ונמנה על עדת המתנגדים, אך מעולם לא הפליט דבר נגד "צדיק"של החסידים ולא שיתף עצמו לשיחה או פעולה נגדם אפילו בימי המריבות בין החסידים והמתנגדיםבסטולין.ואף שקשה היתר. ההליכה על ר׳ בועז, לא פסח על תפילה בבית־הכנסת של המתנגדים,חוץ ממקרים שנפל למשכב. בין מנחה למעריב היה לומד בפני עצמו או בקהל ולא עזב את בית־הכנסת לפני סיימו את פרקי התר״ילים שנר,ג לקראם עפ״י הסדר. זר,יר הירי בכל ימי־צום, ובמצור,מיוחדת בחר לו את תפירת התכריכים לנפטרים בעיירר,.עני היר, ר׳ בועז כל ימיו, כי דלר, היתר, פרנסתו. לקוחותיו הכפריים היו משלמים לו שכרעבודתו בקצת בולבוסין או מספר ביצים. ואם בכסף קיבל את שכרו, הרי נמוך היר, השכר שניתןלו. ברוב ענותנותו לא העיז לבקש שכר גבור,. אמנם לא היה מהחייטים המפורסמים בעיירר,,ולקוחותיו ד,יד,ודים היו מעטים מאד, את העבודר, ביצע בעצמו ללא עוזר ובדרך כלל הסתפקבמועט. ר׳ בועז אר,ב לספר מקורות העבר ולר,קשיב לסיפורי אחרים.את בניו לימד בועז אומנות וכולם התפרנסו מיגיע כפיד,ם. אף הם היו כולם אנשים ישרי־לבודומים בהרבר, לאביד,ם וקיימו מצות כיבוד־אב בשלימות.ר׳ בועז זכר, לראות בני־בנים ונפטר בסטולין בגיל שבעים לערך.טובה ורדי(גרבח)ר׳ יהושע אברהם ניידיץ׳זכור יפר, לכל בן סטולין בית הלבנים בעל 2 קומות בככר השוק הגדולר,, שעליו התנוססשלט ובו כתובת ברוסית: מסחר מכולת סיטוני גובסיי א. ניידיץ׳. משמע שר' יר,ושע־אברהםניידיץ׳ סוחר היד,, אולם למעשה לא התענין בבית־ד,מסחר שנשא את שמו. תפקיד זה מילאר,אשתו החרוצד, ציפה, שהתמחתד, בבית־ד,מסחר של אביר, ר׳ אשר טנצמן עוד בילדותד,. וכךהיא היתד, הסוחרת ולר' יד,ושע־אברד,ם בעלה היו ענינים אחרים להגות בהם, ולא סתם עניניםשעמדו ברומו של עולם, אלא דברים שעליד,ם העולם עומד — תורד, ועבודד,, והתורה היא שקבעהאצלו את העתים.היד, לו לר׳ יד,ושע־אברד,ם שיעור שלו בבית־המדרש שרבים החשיבוד,ו ובאו לשמעו מפיו,ומנין מיוחד שקראו לו "המנין של ר׳ יד,ושע־אברד,ם", וכל סדר חייו היד, בלתי רגיל.ר׳ יד,ושע־אברד,ם היד, בנו של ר׳ יושר, המלמד מטורוב, מופלג בתורד, ובעל מאמין. הואהאמין שיקוימו דברי הנביא: עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים וילדים משחקים ברחובותיה,.וכל זמן שרחובות עיר קדשנו שוממים ועד שיבנד, בית־המקדש על תלו — אנו באבלנו, ומשום־כךלא סייד את כל ביתו בסיד והניח מקום באחד הקירות בלתי מסויד לזכר החורבן. מתוך אמונהזו וד,לךרוח עקבי, ומתוך דבקות עליונד, בארץ הקודש היד, משכים לתיקון חצות, לקונן עלחורבן המקדש ועיר אלוהים, על שכינתא בגלותא ועל עם ישראל שהגלה מאדמתו, והוא מפוזרומפורד. אחרי־כן ישב ללמוד עד תפילת שחרית. סיים את התפילה וחזר ללמוד ולעיין בספר.בשובו לביתו טעם פת־שחרית ולעתים הציץ לבית־מסחרו, אך לא התעכב שם ביותר. אחריסעודת צד,רים מיד,ר שוב לבית־המדרש לתפילת מנחה ושקע בלימודו. ניגון לימודו המיוחד היך,משרד, רוח של עצב רך. אחרי מעריב ישב ללמוד בביתו והתעמק בסוגיות עד שעה מאוחרת בלילה.182לעתים היה ר׳ יהושע־אברהם שוקע במחשבות וניכר בו פיזור הנפש, עד שנראה מוזרבעיני הבריות, ברם ידעו שהוא מרחף בעולמות עליונים ובים התלמוד והמדרש, וחלקו לוכבוד רב.איש־אמת, צדיק ושלם בנפשו ובמעשיו היה ר׳ יהושע־אברהם, בעל לב טוב וידו פתוחההיתד, למתן צדקה וסעד לכל מבקש. כשנתבקש לתרום למטרות ציוניות — תרם בנדיבות, והיושאמרו עליו שד,וא נוטר, ל״מזרחי".בעסקי־ציבור לא התערב ר׳ יד,ושע־אברד,ם, ובמושב עסקנים לא ישב, ובד,יותו חבר בחברותצדקד, מקומיות לא הראד, בד,ן כל פעילות. לא נתברך בבנים כ״א בבנות שהשיא אותן לחתניםלמדנים, וגם הם היו קרובים לרוח הציונית.בזכרוני נחקק מקרר, אחד המציין את אפיו המיוחד של האיש: בבוקר אחד בסוף אדרשנת תר״פ נכנס ר׳ יד״ושע־אברהם לביתנו עם הטלית ותפילין תחת בית־שחיו ועתון בידו, כשד,ואנסער ונרגש, ופנד, אלי בשאלד, אם הגיעו לציונים ידיעות מיוחדות על ההתנפלויות בארץ־ישראלומלחמת הגבורד, של יוסף טרומפלדור וחבריו. תוך שיחה הכריז: אם לדעתכם אוכל לעזורבמשהו שם — הנני, שלחוני ואד,יד, עם המגינים על אדמת ישראל. הוא היד, אז בן 62 וחלשבגופו, אבל אש קודש בערד, בנשמתו.ר׳ יד,ושע־אברד,ם נפטר בסטולין בגיל 68 בקיץ שנת תרפ״ה בשם טוב וזכר טוב.מרדכי איזנברגיהושע פרנקלבנעוריו לא התבלט יד,ושע, היד, נער שקט וצנוע שהתחנך בבית החסידי של ויטיד, פרנקלסבתו. אביו משך אותו אל עסקי היערות שלו עוד בנעוריו. משבגר והתנועה הציונית התפתחהבעיירד,, נכנס לאגודד, המקומית. את ילדיו שלח לבית הספר "תרבות". בימיו שונים היו אמצעיהתעמולה לד,פצת הרעיון הציוני ומקורות הכספים לטובת הקרנות שאספו הציונים מן האוכלוסיד,בסטולין. על מקורות ההכנסד, נמנד, המנין הציוני בשמחת תורד, ("דער ציוניסטישער מנין"), שהיד,חשוב גם מבחינד, חינוכית. למנין היו באים גם סתם ציונים וגם אוהדים שנמשכו לתנועה. הכנסתהמנין היתד, קודש לקק״ל. בשנת 1917 היינו מנותקים מד,מרכז, העברת כספים היתד, בלתי אפשרית,ערך הכסף ירד מיום ליום, החלטנו כהוראת שעד, וללא תקדים, להקדיש את ההכנסות מדי״מנין"בשמחת־תורד, לטובת בית־ד,ספר "תרבות" ו״בית־ד,יתומים". לפתע קם יד,ושע פרנקל, קיפל אתטליתו והודיע שהוא עוזב את המנין, כי יש חילול הקודש בדבר. הכסף, טען, לא חשוב, העיקרשאתם מחללים ע״י החלטה זו את הרעיון. נכלמים ונדד,מים עמדנו בפניו, כמו שנתפסנו בקלקלתנו.עכבנו את יד,ושע ואחרי שהרגענוהו הגענו לידי פשרד, שסיפקה את שני הצדדים: בכסף התרומותישתמשו זמנית לבנין בית הספר, ועל ידי כך יובטח ערכו של הכסף, ובהזדמנות הראשונד, נעביראת הכסף לטובת הקק״ל. וכך היד,.לא זכר, יד,ושע פרנקל לדרוך על אדמת ישראל, ורק בנו ושתי בנותיו חניכי בית־ד,ספר"תרבות" בסטולין עלו לפני השואד, והם נמצאים בארץ.מ. ברזלי183ר׳ גודל חזןר׳ נפתלי ויסוצקיר׳ גודל חזןר׳ גודל חזן היה חזן בביתהמדרש של סטולין כל ימיו. בר־אוריין ופיקח; חריף ומבקר,בעל קול חזק ומנעים בתפילתו.לא היו בסטולין חזנים מהסוגהמקובל בעולם אלא בעלי־תפילה,והוא, ר׳ גודל, מהמצויינים שבהם.מלבד חזנות עסק בכתיבתקניינים, כתובות, גיטין, ובו׳ אצלהרב דמתא. עני אך שמח תמידבחלקו ויודע להתלוצץ ולהימצאבכל חוג וחברה.בניו חוה וליבל היומראשוני הציונים והמשכיליםבסטולין. אם היה ר׳ גודל מרוצהמדרכי בתו ובנו לא ידוע, אךלא הפריע להם, ויש אומריםשנטה אחריהם. בנו יהושוע,בחור חריף, אף הוא נמנה עםהציונים מילדותו, עבר אח״בללודז ולבסוף היגר לקנדה והואשם מעסקני קהילתו.ר' גודל נטה לשושלתהקוז׳יניצית ולא השלים עם חצרה״רבי" והיה נוהג קלות ראשלגבי ה״רבי" ובניו. נתן ידלעסקי צדקה וחסד. היה טיפוסמיוחד וחי לו את חייו בשקטכל הימים.ר. יעקבר׳ נפתלי ויסוצקי היה יהודי בעל תואר, איש ממולח שנמנה על המלמדים המתקדמיםבסטולין. זכיתי להיות תלמידו.כשמסרוני ל״חדרו" של ר׳ נפתלי התנו אתו תנאי מפורש שמפאת חולשתי הגופנית לאיראה לי את נחת זרועו, והדבר היה בעתו. לא היה כלל בגדר סוד שמרבה היה להכות את תלמידיועל כל טעות בביאור המקרא או מעשה משובה.184מידתו זאת חיבבתהו על ההורים, אך לא על התלמידים. הללו חיל ורעדה אחזום בשמעםאת שמו. הוא המציא שיטה חדישה בשינון טעמי המקרא. היה מעתיק את טעמי המקרא עלפתקאות, טעם ל.פתקה, טעם לפתקה, ומחלק את הפתקאות לתלמידים לפני השיעור. בקבלו אתהפתקה היה התלמיד מצווה לסלסל בגרונו לפי תו הנגינה, ואוי למי שנכשל בכך. ר׳ נפתלי היהמודד מידה כנגד מידה: אם הילד נכשל ב״מהפך פשטא" היה סופג מכף ידו הנוקשה של ר׳ נפתליסנוקרת בשתי לחייו עד דם. אם ב״פזר" חטא הילד, היה הרבי תופסו באזנו ומנענעו נענועיםריתמיים בקצב המנגינה. ומעשה בתלמיד אחד, נחמנ׳קה שמו, בנו של הפרוון מרח׳ פינסקשנכשל ב״שלשלת". נחמנ׳קה היה ילד בריא, פרא אדם ושובב ומוראו על כל חבריו. בשמוער׳ נפתלי את ה״שלשלת״ יוצאת מסורסת מפי נחמנ׳קה נתמלא חימר,; תפסו בשתי אזניו ובנסותולחקות את ה״שלשלת" כדרכו, תלש חצי אזנו.בנוח עליו הרוח היה ר׳ נפתלי מסביר פנים לתלמידים ומבאר את המקרא דרך משלבמילתא דבדיחותא, כדי לסבר את האוזן.אנכי הייתי "יודע נגן" ולא נכשלתי בסילסול. פעם כשרוחי היתר. טובה עלי אמרתי ללמודבשלוה וליהנות מתנודות כפיו של ר׳ נפתלי(על גבם של חברי). קפץ עלי רוגזו של הנביא. עמדנובספר ישעיהו. התרשמתי ממהפכנותו של בן־אמוץ, שהעיז לזלזל בחובת זבחים ולהטיף למוסריות,לדברים שבלב ולמצוות שבין אדם לחברו. כאילו רוח רעננה נשבה ממרום ובישרד. את אחריתהימים. כשהגעתי לפסוק "קו לקו, צו לצו, זעיר שם זעיר שם" נעלמה מפי הלכה והתקשיתי לכווןלפרוש המלים. ר׳ נפתלי, נראה, לא התלהב מגישתו הליבראלית של הנביא לענין הזבחים, ובשמעומפי גמגום זעיר פה וזעיר שם, הרים את ידו הימנית וסטר לי בכל כוחו על פני במתכונת "מהפךפשטא". מעצמת המכה קבלתי שטף דם וד.תעלפתי מרוב פחד. בשוב אלי רוחי ראיתי את ר׳ נפתליעומד על ידי ומשביעני לא לד״וציא הגד. מפי על המקרד.. ואם אמרר. את פיו ישלם לי כד.נהוכד״נד,.ונאמר האמת: ר׳ נפתלי נחשב בזמנו למלמד הטוב בעיירה. רוב הנערים בני דורי עברותחת ידו ב״חדרו" וזכור להם רבם־מורם לברכר..חיים גלוברמןיעקב מנקה ארובותהכירו בסטולין יפה את ר׳ יעקב, מנקה־הארובות היחידי בעיירר.. היה זה יד.ודי גבה־קומה,שזקנו אדום וארוך, בעל גוף וטוב־לב.שלושה תפקידים היו לו לר׳ יעקב: מנקה הארובות של העיירה, שמש בית־התפילה שלהמתנגדים ומעורר לאמירת תהילים, ואת שלשתם מילא תמיד באמונה על צד היותר טוב. ניקהר׳ יעקב את הארובות ובטחו בו וסמכו עליו. את בית־ד.תפילה שלו החזיק בסדר מופתי ואת צאןעדתו היה משכים להעיר עוד לפגי הזמן לאמירת תד,ילים, כמנהג עיירות ישראל בגולה. לא היהצורך להזמין את ר׳ יעקב לנקות את הארובר.. הוא היה מופיע בעצמו ועושה את שליחותו במועד,כיאות לבעל־בית אחראי והיה מקבל פרוטות זעומות בשכרו.באזני אנשי סטולין מצלצלת עד היום קריאתו הצרודר. של ר׳ יעקב בלילות שבת וחג:"ישראל עם קדושים, קומו, קומו לעבודת הבורא, כי לכך נוצרת", וחוזר חלילה, במנגינתו המונו-טונית הקבועה משגים•185אדם פשוט היה, אך ידע לכבד את הלמדנים, נהג להקשיב לשיעור של פרשת השבוע והרבהבקריאת תהילים בבית־הכנסת ובדאגה לעניי חוץ.ר׳ יעקב מת זקן ושבע ימים בגיל שמונים לערך.א. אריהלייב גלזררק מעטים ידעוהו בשמו, כי קראו לו לייבל מאירל׳ס — זה שמו בסטולין כל השנים, וכלבני העיירה למקטון ועד גדול הכירוהו. יהודי בעל גוף, קומתו למטה מבינונית, תוסס ומתלהב,חסיד נלהב של הרבי, בעל תפילה להפליא בנוסח סטולין. לעתים הגיעה התלהבותו ודבקותו כדיפראות ובתנועותיו דומה היה בהרבה לחסידי סטולין וקארלין בירושלים. לייבלה היה אדוק קיצוניוקנאי, לא ידע פשרות והתיחס בביטול לכל חיי סביבתו, ביטל את הכל במחשבה ובפועל.עפ״י מוצאו היה לייבלה בנו של ר׳ מאיר׳ל, שהיה מלמד דרדקי, יהודי תם וישר בהליכותיוכל ימיו. בהיות לייבלה נער, היה עוזר לאביו ב״חדר", חוזר עם הילדים על קריאה מתוךהסידור ומשגיח עליהם. עד שהגיע שעתו להתיצב לצבא ונלקח לשרת כחייל בצבא הצארהרוסי. ימים קשים באו ללייבלה, תקופה מרה בחייו, כי בלבו בז להם לגויים ולמפקדיוהערלים ולא הסכים לאכול מתמחוי הצבא והיה ניזון מאוכל יבש או שרעב בכלל, ובגלל התנהגותוהמוזרה הולקה לא אחת ונענש ע״י הממונים עליו וכמעט שנעשה בעל מום, אך לא נכנע ועמדבעקשנותו. ומאחר שהיה בריא בגופו, לא ראו הממונים עליו יסוד לשחררו מהשירות. בכל אופןלייבלה לא הוסיף כבוד לחייל היהודי במחנה אך נשא את סבלו משך שלוש שנות שירותו עדשחזר לביתו.לייבלה נעשה אופה, אך עיקר העבודה במאפיתו הוטל על שכם אשתו, שהיתה מטופלתבבנים ובבנות וחייה היו קשים למדי.בכל מוצאי שבת קודש היה לייבלה חובש את ה״שטריימל" שלו, מגיף את תריסי החלונותועורך "אליהו׳ס", כלומר זמירות אליהו בדבקות ובהתלהבות יתרה, מעשה צדיקים ונסתרים. קהלאנשים היו מתאספים ליד דירתו להציץ דרך סדקי התריסים, להתבונן במעשיו ובתנועותיו המוזריםולהקשיב לאמרותיו ולשירתו. בשמחת־תורה היה מכנס את נערי העיירה, צועד בראשם ומכריז"צאן קדשים... מה..." תוך חזרה על הפסוק היה עוצם את עיניו ועושה העוויות משונות. הלהקההמלוה אותו חוזרת בצחוק ובצהלה על קריאותיו, ולייבלה נהנה ושמח.עני היה לייבלה, אך שמח בחלקו ואוהב לשמוח, — זה היה אחד מיסודות החסידות שלו.שעות רבות משעות היום היה מבלה ב״שטיבל" והרבה לעבור לפני התיבה, ושם לו בין החסידים.את הציונים היה מבטל ורואה בהם אפיקורסים ולא הבחין ביניהם לבין מפלגות אחרות.מהגיוס למלחמת העולם הראשונה שוחרר לייבלה, מהפרעות שנפלו בחלקה של סטוליןאחרי המלחמה יצא בשלום, אך סופו היה כסופם של כל בני קהילת סטולין שהושמדו ע״י הנאציםומקום מנוחתו בקבר האחים הגדול שבסטסין.צבי פצ׳ניק186זאלקה החזןעני ואביון היה זאלקה, ומטופל במשפחה גדולה. שנים היו מקורות פרנסתו: חנוונותוחזנות. שניהם גם יחד לא סיפקו לו ולב״ב אלא לחם צר ומים לחץ, ולכן היה מרבה לחפש"גמילות חסדים" והלואות חדשים לבקרים.יום יום ראינוהו מסובב ע״י חנות המכולת שלו הריקה מאדם, פניו זועפים, זקנו האדמדםפרוע, תלבשתו מרושלת וארשת פניו אומרת רצינות. ברור היה שלא שם היה מקומו הנכון.כשנזדמנת לחנותו ביום ה׳ בשבוע, למשל, יום הקניות לכבוד שבת, לא מצאת אצלו כלום חוץמקנמון. וכשפניתי מאוכזב לצדדין, להסתכל במה בכל זאת ממולאות כל האצטבאות עד אפםמקום, נוכחתי לדעת שתפושות הן בעיקר בקופסאות של סיגריות מכל הפירמות שבעולם — ריקותכמובן, וכן הרבה קופסאות ריקות של תה וויסוצקי.פעמים מספר ניסה להעתיק את חנותו ממקום למקום, בחינת משנה מקום משנה מזל. אבלהכל היה לשווא. באור אחר לגמרי הופיע זאלקה בפרנסתו השניה, ליד דוכן החזנים. קומתומזדקפת בבת אחת וחיוך עליז עולה על שפתותיו. זקנו מסורק ותלבשתו כהלכה. וכולו אומרגאון ותפארת.לשיא אשרו היה מגיע בימי החגים הלאומיים הפולניים. אז היה מתיצב על הבימה בביתהכנסת הגדול, כשלצדיו הרב בכבודו ובעצמו, נכבדי העדה, באי כח השלטונות האזרחיים והצבאבבגדי השרד שלהם. אז היה זאלקה שוכח כליל את טרדותיו ודאגותיו, ואחרי ברכת הנותן תשועהלמלכים כשהיה עושה ״מי שברך״ למארשאל המדינה היה מסיים ברוב התלהבות חזנית: "הואיברך את המארשאלק יוז׳ך פילסודסקי עם כל ישראל אחיו ונאמר אמן". ויש אשר בהלווית"פריץ" בעל אחוזה יופיע זאלקה עם קבוצת בעלי בתים מ״פני" העיר, ובעבור ההלוויה ליד ביתהכנסת הגדול פותח זאלקה ב״אל מלא רחמים" קורע לב עד שעיני הגויים זולגות דמעות. אךימי האושר האמיתיים לזאלקה היו "הימים הנוראים", כי אז ניתנה לו האפשרות לסלסל ניגוניםכאוות נפשו. ובשעת תפילת "יזכור" בקע לשחקים קולו המלא תוגה ודמעות. רטט עובר בקהלוהדי ה״אל מלא רחמים" שלו נחרתים עמוק בלב השומעים.בית הכנסת הגדול חרב. זאלקה החזן איננו עוד. לקבר ישראל לא הובא. במקום קבורתו לאנשמע "אל מלא רחמים".יצחק זרחוביץר׳ ברל פרנקלמחשובי בעלי הבתים בסטולין, נגידיה ודבריה. איש גבה־קומה, בעל הדרת פנים וכולואומר חשיבות.איש אמיד ונדיב לב היה ר׳ ברל פרנקל, בעל עסקים מסועפים (טחנת קמח, ביח״רלשמן, יערות ואח׳), ועם זאת טיפוס של איש ציבור ועסקן באמונה כל הימים. הוא נמנה עלהחסידים המכובדים של האדמו״ר ר׳ ישראל פרלוב ומתומכי השושלת הסטולינית. עם זאת היהביתו בית לאומי־ציוני, בניו ובנותיו ציונים, תרם לקרנות בעין יפה, עזר ותמך בהקמת בנין בית־הספר "תרבות" בשתדלנותו ובכספו, והיה המבצע של הקמת הבנין לבית היתומים בעיירה.בעסקיו וכן בעבודתו הצבורית הצטיין בשאר־רוחו ויושר לבו, ועל כך יצא שמו לתהילה,187והשפעתו היתד. רבה. במגע עם בעלי האחוזות שבסביבה ועם הפקידות הגבוהה במחוז ובמקום,בימי הצאר ובתקופת שלטונם של הפולנים, ניצל את קשריו אלד, לטובת אחיו הידיודים.ר׳ ברל לא רדף אחרי כבוד ושררד, בעבודתו הציבורית, ולא התימר לד,יות מראשי הקהלאו מנבחריו במוסדות מוניציפליים וכדומה. אבל בשעת הדחק פנו העסקנים המושבעים והנבחריםלעזרתו. ואמנם במקרים רבים הצליח ר׳ ברל בהשפעתו הרבה לרכך או אפילו לבטל כל מיניגזירות על היד,ודים.עוד טרם ידעו בסטולין על זכויות סוציאליות לעובד וכדומד,, ד,נד,יג ר׳ ברל פרנקל כמד,מד,ן בעסקיו ובמפעליו. פעם נפצע אחד מפועליו הקבועים, יוסל שמו (את שם משפחתו אינניזוכר), ונקטעו שתים מאצבעות ידו. עזר לו המעביד, שלם לו שכר מלא בזמן המחלד,, דמיריפוי וד,עבירו אחר־כך לעבודד, יותר קלד, ומתאימד, וגם הבטיח מרצונו הטוב לד,עסיקו ולשלםלו כל ימי חייו שכר מלא, בין שתד,יד, עבודד, עבורו או לא, וציווה על כך לבניו סמוך לפטירתו.ביתו של ר׳ ברל היד, פתוח תמיד לנצרכים, ובעין יפר, תמך בבני משפחתו העניים. הרבר׳ אשר פיאלקוב ור׳ יד,ושע משה מנקובסקי נעזרו תמיד על ידו בעבודתם הציבורית.מבית היתומים, ובכלל מעניים, לא היד, מקבל כסף בעד טחינת חיטה בטחנת הקמחשלו, ומזמן לזמן היד, מחלק לד,ם שמן במתנד,, ביחוד לשבתות וחגים.בשנותיו האחרונות הקדיש ר׳ ברל פרנקל את כל זמנו לעבודד, הציבורית. הרבד, לעשותטובות וזכר, לאות הצטינות מידי השלטונות הפולניים, ונתמנד, כב״כ היד,ודים בסיימיק המקומי.שבע ימים ומעשים טובים הלך לעולמו, שנים מועטות לפני שבאר, השואד, הגדולד, עליד,ודי הגולד, וסטולין בכללד,.מ. איזנברגיהושע־משה מנקובסקיהוא בנו של ר׳ לייבוש מנקובסקי משרידי הדור שחלף בסטולין. יד,ושע משה היד, אישפעלים, שקט מטבעו, ישר בד,ליכותיו ונוח לבריות. עד שנת 1909 עבד מחוץ לסטולין וד,יד,בא לעיירתו לעתים מזומנות אל משפחתו, אך לאחר שנבחר ל״סטרוסטד," (ראש הד,נד,גד, האזרחית)התקשר מחדש לעיירד, וחי בד, את כל שארית ימיו, בנשאו את תפקידו ובהתמסרו לעניני הציבור.ורבה היתד, השפעתו בשטח עניני הכלל, כי ישר היד, האיש ותועלת הכלל היתד, לעיניו. הואעמד בקשרים עם הרב דמתא ופעל אתו מתוך הבנד, גמורד, בתיקונים של בית־הכנסת הגדול,בבנין בית־מרחץ חדש, בארגון עזרד, לפליטים, באיסוף כספים לטובת נצרכי המקום ולסוף בד,קמתהבנינים לתלמוד־תורד,, לבית־ד,םפר "תרבות", לבית־ד,יתומים ועוד.מנקובסקי לא השתייך לשום זרם, כיתד, או מפלגד,. מוכן היד, לתת יד לכל ענין ציבורישהחשיב, וישר היה ונקי כפים בפעולותיו. בעיני כל הופיע כאיש הכלל הפועל לטובת הכלוידעו לד,וקירו.בד,יותו בן הדור הישן — ספג מרוחה של ההשכלה ונשאר יד,ודי שומר מסורת. יום־יוםהיד, מנקובסקי הולך לתפילד, בבית־ד,מדרש וטליתו תחת בית־שחיו, משוחח עם הבריות וממשיךבהילוכו שקוע בד,רד,ורים.א. בן־סטולין188יצחק ליפשיץיצחק ליפשיץ בא לסטולין מעיירתו יאנובה שליד פינסק, נשא את ינטיל, בתו של הסוחר —החסיד ר׳ אשר טנצמן, ופתח לו חנות בדים. עד מהרה התמזג ליפשיץ עם בני העיירה ושמויצא לברכה כסוחר הגון, איש ישר וטוב־לב.היה זה יהודי אריסטוקראט, בעל הדרת־פנים וכולו אומר אצילות, נדיבות ופיקחות. ואמנםהיה בעל שכל בהיר ומידות תרומיות ולא יפלא שנתחבב על אנשי העיירה. כחובב־ציון התקרבלציוני העיירה, היה נפגש עם אהרון פליאסניוק, יהודה־ליב הוברמן, אלתר מוצ׳ניק ואחרים. עםהאחרון אהב לבלות שעות בערבים בלימוד תלמוד או תנ״ך לעתים מזומנות. נתן חינוך לאומי־עברי לילדיו ומשגדלו — עמדו בשורות הנוער הציוני לזרמיו. בנו אפרים — היה מפעילי הליגהלמען א״י העובדת, מעסקני קרן־קיימת לישראל, "השומר־הצעיר" ועוד.המקורבים ליצחק ליפשיץ ידעו לספר שבשבתות אחרי ארוחת הצהרים היה שולח את בניוהגדולים, (כשהגיעו לגיל בר־מצוה) לקינוח סעודה באמרו: לכו לאכול חתיכת גמרא בשיעור שליהושע־אברהם (הכוונה לגיסו הלמדן ר׳ יהושע־אברהם ניידיץ׳).על נדיבותו ויחסו לזולת תעיד העובדה שבמקרים שרוכל, לקוח שלו, ירד וידו לא השיגהלשלם את חובותיו, היה שולח אליו ראש סוכר, תה ומיני מאפה בתוספת ברכה שיאכל וישבעהוא וביתו ולכשירחיב יפרע את חובו, ולפי שעה יבוא ויוסיף לקנות וירויח וגם אשראי חדשנתן לו. יתכן שהיו לו לליפשיץ חישובים מסחריים משלו, אך אין להתעלם במקרה כזה מהצדההומניטרי והאנושי שבדבר. ונוהגים היו יצחק ליפשיץ ואשתו ינטיל לחלק לחם לכל נצרך בכלמאורע משפחתי.איש אמיד היה ליפשיץ, אך לא עשיר, מתון ושליו בחייו ובמסחרו, נקי ומצוחצח, אבלמשפחה גדולה, טוב ומיטיב עם רבים. שני בניו ושלוש בנותיו עלו ארצה כחלוצים, ואילו הואעצמו ויתר בני משפחתו לא זכו.שרה אייזנברג—רבימביץיצחק בלוהוסקיאחד מבניו של ר׳ אהרון (אורה) בלוהוסקי, מהבעלי־בתים הידועים בסטולין. יצחקנולד בסטולין והיה קשור בה כל ימיו. עוד בנעוריו ניכרו בו תכונות חברתיות של עסקן,ובהיותו כבן 17 היה ממארגני האגודה הציונית הראשונה בעיירה וממיסדי הספריה הציונית.איש תקיף ובעל אמביציות ועסקן חרוץ. לקח חלק בכמה וכמה מפעלים עירוניים ולאומיים, היהמבטל את מתנגדיו וריב לו עם אחיו זלמן, שנמנה על ס. ס., וכן עם אחיו הבלתי־מפלגתיים.איש ישר ונקי־כפיים היה בלוהוסקי ובעיירה כיבדוהו וידעו להעריכו. מלבד פעולתו בשדההציונות תצויין עבודתו הרבה לטובת הפליטים בימי המלחמה הראשונה ולאחריה וכן לטובתבית־היתומים ובניני הציבור של בית־הספר "תרבות" ואחרים.יצחק בלוהוסקי היה בין הטובים בעיירה שהושמדו בידי הנאצים ועוזריהם.יעקב רבינוביץ189אהרון פליאסניוקבן למשפחה חסידית, בחור משכיל, פיקח ונעים־הליכות היה אהרון פליאסניוק מנעוריו.עם התעוררות חיבת־ציון נקלט הרעיון במוחו והוא היה בין הציונים הראשונים בסטולין. בעיירההכירו יפה את אהרון ורבים היו פונים אליו לשאול בעצתו. בראשית המאה העשרים יצאלארצות הברית, אולם כעבור זמן קצר חזר לעיירת הולדתו סטולין, ובה נשאר כל ימי חייו.אהרון פליאסניוק היה ממיסדי הספריה הציונית ומאברכי המשי שבעיירה. לא היה ביןעסקני הדור האחרון, אולם כשהציונים היו זקוקים בעבודתם, בבחירות וכד, לעצה ולקביעת עמדה,הלכו לאהרון לקבל את חות דעתו, ועצתו היתה נבונה וישרה. ראשוני הציונים בעיירה זוכריםשבתקופה הראשונה של הספריה ראו בה חסידים קנאים סכנה ואפיקורסות וזממו להשמידה. אזהעביר אהרון את הספרים לחדרו שבבית הוריו החסידים באמרו: אצלי לא יעיזו לעשות נבלה,אדע לשמור על הספריה שלנו.אהרון היה איש מסחר, בנו אריה נין־נון בחיפה ובתו מיכל, מבני העליה השלישית,נמצאים בארץ. אשתו חיה היתה עזר נאמן לבעלה בעסקים ובהליכות ביתה הנאות.מרדכי בן יהודהאלתר מוצ׳גיקטיפוס מיוחד במינו ובדורו היה אלתר מוצ׳ניק, איש אשכולות, תלמיד־חכם, עניו ואישהעם. אחד מחמשת בניו של מאיר הרשיל מוצ׳ניק. נולד בסטולין בשנת 1880, לערך, גדל בעיירהונתחנך בחדרים. משהגיע לבר־מצוה נדד למקומות תורה ובלמדו ב״ישיבות" רכש לו ידיעותמקיפות בתורת ישראל והיה בקי במכמני התורה ובספרות ישראל העתיקה והחדשה. מטבעו היהאלתר נוח לבריות ויקר־נפש, אך חלש בגופו והיה בו תכונות של איש הרוח. הוא נעשהציוני נלהב מתוך הכרה ואמונה, וכמשכיל ובר־אוריין מנעוריו, נשא את רעיון הלאום עמוקבלבו ובמחשבתו. לא קל היה מצבם של בחורי ה״ישיבה" שחלמו על ציון בימים ההם במסגרתהחיים שהיו נתונים בה, עם זאת סיכן אלתר מוצ׳ניק את עצמו והיה לציוני עוד על ספסלה״ישיבה".בן שבע־עשרה חוזר אלתר מוצ׳ניק לסטולין. חסרה לו חברה בעיירה והוא ממשיך להעשיראת ידיעותיו, מנסה לתת שיעורים ולבסוף מקים "חדר" למספר מצומצם של נערים מבוגרים.יחד עם חולמי־ציון אחרים מיסד את בית־עקד הספרים (הספריה הציונית), מוסד תרבותי ראשוןבעיירה שלא היה לרצון לכמה מיהודי המקום. הוא מושך אחריו כמה מבני הנוער המקומי והםמארגנים אגודה ציונית בעיירה. אחיו של אלתר (יונה, שלמה, דוד ויוסף) כולם היו ציונים פעיליםבסטולין ובפינסק.את הכרתו הציונית הקנה אלתר מוצ׳ניק לתלמידיו ונטע בלבם אהבה לעם, לתרבות ולארץ,והם מקימים אגודה של נוער ציוני. וכך העמיד המורה הותיק הזה דור ממשיכים ומגשימים.שמו היה מפורסם בעיירה כאיש אמת וציוני נאמן ובעיני תלמידיו — כמורה יקר. כל חניכיוהעריכוד,ו כערכו, ור,שפעתו היתר, רבה בעיירה. משהוקם בית הספר "תרבות" בסטולין ע״י190תלמידיו לשעבר — הוזמן לכהן כמורה ראשון לכתות העליונות ושימש במשרה זו עד ימיוהאחרונים.לא היה מפעל ציוני בעיירה שאלתר מוצ׳ניק לא לקח בו חלק פעיל והיה ער לכל פעולהלאומית. ייצג את ציוני סטולין בועידה המחוזית בשנת 1918 ובכמה כינוסים לאומיים.כל חבריו, יודעיו ותלמידיו ישאו בלבם את זכרו של האיש — החבר ־־־- המורה הדגול.יעקב רבינוביץברל קפלןדמות אצילה, טיפוס של אינטליגנט יהודי בעל הכרה ציונית עמוקה. הגיע בשנת 1902לסטולין והביא אתו את חלומות התקופה ומיד הצטרף לחוג הציוני המצומצם שמצא בעיירה. היתהלו לקפלן השפעה מרובה בקרב הנוער, ובעסקו בהוראה היתה לו הזדמנות לבקר בבתים שונים,ועשה נפשות לציון. זכה קפלן לכבוד בעיירה והתחבב על חבריו ותלמידיו. הוא היה מהנוטיםאחרי בר ברוכוב, אך לא עסק בהפצת תורתו בסטולין.בסוף 1904 חזר קפלן לאמריקה, בגלל הרדיפות על היהודים והמחנק הפוליטי ששרר ברוסיהובשנת 1919 עלה משם ארצה והתישב מחוץ לתל־אביב, בגבול שכונת ברוכוב ורמת־גן של היוםובנה שם לעצמו משק חקלאי.בט״ז טבת תרפ״ג נבחר ברל קפלן כיושב־ראש של המושב עיר־גנים. באותה ישיבהנדונה שאלת שם המושב והדבר נמסר לעיון לועדת מומחים. אח״כ נתקבל השם רמת־גן.בראשית אב תרפ״ד(אוגוסט 1924) מת קפלן, ובישיבת ועד רמת־גן מיום 18.8.24, שהוקדשהלזכרו, הובע צערם של כל חברי הועד והישוב המקומי על מות היו״ר והוחלט לקבוע את תמונתובמשרדי הועד.אידיאליסטן ואיש הגשמה היה קפלן. הוא מת ערירי בגיל 50 שנה.מ. א.ישראל־יונה זרחוביץ׳יהודי תלמיד־חכם ומשכיל, ספרא וסיפא, דמות מאלפת של איש מיוחד במינו. ישראל־יונה נולד לאביו שאול בשנת 1886 וימי נעוריו בילה בסטולין. עוד ב״חדר" הצטיין בכשרונותיוללימודים ואחרי בר־המצוה שלחוהו ללמוד בישיבות. משך שנים למד בוולוז׳ין עד שקיבל סמיכותלרבנות. בגלל גדולתו בתורה קראו לו ה״עילוי מסטולין".בשבתו על ספסל הישיבה הציץ ונפגע בספגו מספרות ההשכלה והמדע הכללי. התנועותשברחוב היהודי כבשוהו והוא נמשך אחרי ה״בונד". אחרי שנתים, בתקופת מגוריו בקובנה, עבראל ״פועלי־ציון״, אך יסודות ה״בונד״ נשארו בנפשו. כשהגיע זרחוביץ׳ בשנת 1907 לסטוליןונשאר בבית־אביו לא ידעו אל נכון את השקפת עולמו הפוליטית, אך ראו בו אידיאליסטןמעמיק והוגה.191מאחר שישראל־יונה התחיל לעסוק בסחר היערות והיה טרדה נחלשה התענינותו בפולי-טיקה. עם זאת לקח חלק בויכוח הפומבי בין נציג ה״בונד" ונציג הציונים בסטולין בתקופהההיא, אם כי עמד כבר מחוץ להשפעת ה״בונד".בגיל 24 נשא זרחוביץ׳ אשה והתקשר לעיירתו לכל הימים עד עלותו ארצה. בשנת1917, אחרי מהפכת רוסיה עבר זרחוביץ למחנה הציוני. הרגש הלאומי שבנשמתו ונסיון החייםמשכוהו לציונות והוא התיצב בשורות הציונים הפעילים בסטולין, לחם את מלחמתם והופיעבכל הזדמנות כתעמולן, מרצה ועסקן במובן הרחב של המושג. נבחר מטעם הציונים לקהילההדימוקראסית שאורגנה בשנת 1917, ועמד בראש הקהילה משך שנים בימי שלטון הפולנים,והופיע כנציג הציונים בכינוסים, מוסדות, משלחות וכד׳.היו לו לזרחוביץ 5 בנים ובת אחת, שחינכם ברוח הלאום בבית־הספר העברי המקומי"תרבות" והרבה להתענין בו. משעברה סטולין לשלטון הפולנים נקרא זרחוביץ לפעול במגביותלמען הקרנות והוא היה פעיל ומצליח עד שבהרבה מקרים הזניח את עסקיו הפרטיים. ואמנםאישיותו ועמדתו של זרחוביץ בקרב בני מעמדו וגילו היה בהם כדי למשוך רבים לרעיון ארץ-ישראל ובשטח זה רבות זכויותיו.מאחר שנסיונם של בני סטולין לרכוש קרקע בארץ־ישראל, שנעשה בשנת 5—1924לא הביא תוצאות רצויות, שם זרחוביץ את לבו לארגן קבוצת יהודים לרכישת פרדסים קטניםעל מנת לעלות ארצה לעבדם ולהתפרנס מהם, והוא עצמו אחד מחברי הקבוצה. ולא עברו שניםרבות ובניו עלו לארץ ואחריהם בא גם הוא בשנת 1941 ופרדסו בעמק חפר, בכפר בית־ינאי,נושא פרי. זרחוביץ התישב עם בתו שבאה אתו בכפר ויתקין ונהנה מזיו הארץ, עליה חלםמיטב שנותיו.זכה זרחוביץ לחיות בארץ רק שנים מעטות וחלה. עלה ירושלימה לשם ריפוי ושםמת ביום י״ט בסיון תש״ה (31.5.1945).מ. בן־רחלברוך גולמןאחד הציונים בעלי הכרה עמוקה ואידיאליסטן לאומי גאה היה ברוך גולמן, יליד הכפרמנקביץ הסמוך לסטולין. מנעוריו התקשר לעסקי יערות והיה לאיש מקצוע מבורך ומכובד. אישישר היה ברוך, עממי ופשטני בחייו, פיקח ובעל הגיון. מאז נשא את חיה פרנקל לאשה ישבבקביעות בסטולין, לקח חלק פעיל במפעלים ציבוריים וציוניים במקום. השפעתו בעיירה כסוחרוכאיש־עצה היתה רבה, וממילא השפיע גם כציוני. עם זאת ידע ברוך להסכים לבעלי החלומות,שמתוך התלהבות ורומנטיות ציונית עשו פעולות שלא לרוחו, והיה מקבל את עמדתם, כי סבורהיה שיש ללכת עם העושים ויוצרים ולאו דוקא עם המפקפקים והשוקלים הקרים. כך נהג בשעהשעמדה לדיון שאלת הרחבתו של שטח בנין בית־הספר, דבר שסיבך את המוסד מבחינה פיננסית.הביע אמנם את הסתייגותו אך השלים עם הדבר והענין נגמר בהצלחה. רבות פעל ברוך גולמןלמען התנועה והתרבות העברית בסטולין, היה חבר בועד הציוני ובועד ביה״ס "תרבות", חינךאת בניו ברוח ציונית וחלם על עליה לא״י, אך לא זכה, וסופו היה כסופם של בל יהודי סטולין.מ. חבר192דויד דוביצקיבעל בית־מרקחת ורוקח מדופלם יחידי בעיירה היה דויד דוביצקי. יתר השנים, חיים וולינסקיוהרשל צ׳רניק, היו בעלי בתי מסחר לממכר רפואות בלבד. ולא בזה בלבד נבדל מחבריו, ולאמהם בלבד נבדל — זר ונכרי היה בעיירה, אחר לפי כל שורש נשמתו. ממרחקים בא לגורבסטולין, הוא ואשתו ושתי בנותיו העדינות. טיולו בשבת עם מקל ביד בפרהסיא ובמקוםשהאדמו״ר שוכן בו כבוד, ביקורו בבית הכנסת ביום כיפור בלבד, ואף זה רק לשעה קלה,דיבורו הרוסי בבית ובחוץ — כל זה אמר גינוני התבוללות.שתי הבנות שמעו תורה בגימנסיות במרחקים. הצעירה נרצחה בוויניצה באביב ימיהוהבכירה חזרה עם פרוץ המהפכה לביתה. משלא עצרה כוח להתבודד בתקופה סואנת וסוערתזו, קשרה קשרי ידידות עם הנוער בעיירה, שהיה ציוני ברובו, נסחפה עם הזרם הלאומי והכניסהמרוח התנועה גם לבית הוריה.עסקני הקרנות הציוניות מתחילים לפקוד את הבית והנה הם מתקבלים בחביבות וכמעטבחמימות. מסכת ההתבוללות הנוקשה נמסה כליל.בוקר אחד נכנס לבית־המרקחת איכר מתושבי העיירה להזמין תרופה ומצא את בעליוחיוור, נשען אל הקיר וטורח להזריק לעצמו זריקה. בראות דוביצקי אדם נכנס, רמז לו להזעיקאנשים. משחזר האיכר עם הנזעקים מצאוהו מוטל ללא רוח חיים. הרופא שהובהל קבע שבץהלב.הרעיה והבת, המומות מעוצם האסון שירד עליהן כחתף, כרעו בקפאונן.החברה קדישא היתה במבוכה: מה מקום קבורה בוררים לו לבר־מינן מיוחד זה ? ביןנכבדים ? והוא לא בן־תורה ומצוות ולא בר־יוחסין; בין נקלים ? — והרי הוא בעל בעמיו.ובינתים המת מוטל ואין עושים הכנות להביאו לקבר ישראל. הגיעו הדברים לידי כךשעוררו את הבת מקפאונה. היא ניתקה את עצמה מן הבר־מינן ויצאה אל הגבאים לשדלם שיחלקולנפטר את הכבוד האחרון, אך אנשי החברה קדישא עמדו בסירובם.יצא ר׳ חיים וולינסקי לככר השוק. הקהיל סביבו אנשים וצעק:"נבלה, נבלה בישראל, לא נשמע כדבר הזה להתעלל ביהודי יקר ונדיב־לב. נדיב היההאיש, תרופות נתן לעניים בחצי־חינם, חסדים גמל...התעורר הנוער ונכנס בעבי הקורה, ואז נענתה חברה קדישא ויהודים סתם הצטרפו ללוויה,נשאוהו לבית־העלמין וכרו לו קבר במקום נכבד.כבר ירד היום כשנסתם הגולל. הבת דוניה התחילה לומר "קדיש", פרצה בבכי ולא יספה.חיים שפיצביה קארליןדודה צביה, כך קראו לה ־< לאחות אמי זלדה פוליסקי — בסטולין. עד סוף מלחמתהעולם הראשונה גרה בווידיבור, ואחריה עברה לגור בסטולין.בעלה, זאב קארלין, סוחר יערות, איש אמיד מחסידי קארלין, היה עסוק בעסקיו, ואילו193היא צביה, שהיתה עקרה, הקדישה את רוב זמנה וכל תשומת לבה למעשי צדקה וחסד. לא היהמוסד לעזרה וצדקה בעיירה שהדודה צביה לא שיתפה עצמה בו בתרומותיה, בדאגותיה ובפעולו-תיה המרובות, החל בבית־היתומים וכלה באסיריםהיא תמכד. ביד נדיבה בכל נצרך והיתד. משענתלכל כושל.כאשד. צדקנית וחסידד, נלהבה קיבלה עלעצמד. הדודד. צביר. לספק חלות לשבת לענייהעיירד.. אור ליום ששי היתד. חוזרת על בתיהאמידים לאסוף חלות וגם אופר. בעצמד., ולמחרחילקה את החלות בסתר ליורדים נצרכים.מי מסטולין לא ידע את הדודד. צביר. ?מי לא נעזר על ידד., אם פנד. אליד. ? ומי לאהעריך את מעשיה הטובים ? כל ילד בבית־ד.יתומים התיחס אליד. כאל אם וכל עסקן דיברעליד. ביחס של כבוד ואד.דד.. בני משפחתד. נד.נוממסירותד. ד.אמד.ית והושפעו ממנד..כך חיתד, ופעלד, צביר, קארלין כל שנותיר,,ואף בתוך הגיטו, עד שנספתד, עם כל קד,ילתסטולין.מאיר יערי(פוליסקי)ליבה בלוהוסקי—שקליארדמות של אשד, עסקנית היתד, ליבד., בתם של משה רחוד. שקליאר, מנכבדי סטולין.גולדד, בסטולין בשנת 1892 והתבלטה בעיירד, בכמה שטחי־פעולה. עוד בנעוריה, כשיצאד, ללמודבפינסק, הכירוה כנערד, אמיצת־לב, בעלת מרץ והגיון ומשכילה. הרבה מידות ותכונות יפותבאו לד, בירושה מאביר,, ר׳ משה, שהיד, סוחר מכובד, משכיל ועושה חסד ושמו נתפרסם ברבים.עם פרוץ מלחמת־ד,עולם הראשונד,, כשהחזית היתד, קרובד, לסטולין, נדדד, ליבד, עםאחיד, ואחיותיה הקטנים ליקאטרינוסלב, טיפלה בהם וחינכה אותם כשנתיים, ואותר, שעה המשיכד,בלימודיד, וד,וכתרד, כרופאת שיניים. בתקופת שהותר, ביקאטרינוסלב לקחה חלק בעבודד, הציוניתרנבחרד, כציר לכינוס צעירי־ציון.משנגמרד, המלחמה חזרד, ליבה לבית אביר,. המצב בעיירד, היד, אז קשה, השתוללותהכנופיות והתמורות שחלו פגעו ברבים ובתוכם בבית שקליאר. עם מות אביר,, נאלצד, ליבהלהשאר בסטולין. היא נישאר, לשלמד, בלוהוסקי וביתם בסטולין נעשה לאחד הבתים הציוניםוד,טובים שבעיירד,. ליבד, לוקחת חלק בכמד, מוסדות צבוריים ולאומיים והיא פעילה ביותר בועדבית־ד,יתומים, בועד קרן קימת לישראל. חברה בחיים, שלמד,, מתמסר אף הוא לעסקי־ציבור,נכנס למועצת העיריד,, חבר בועד בית־ד,םפר "תרבות", יו״ר קרן־ד,יסוד ואח״ב יו״ר האגודההציונית בעיירד,, עסקן בקופת גמילות־חסדים ועוד.194עם כיבוש סטולין ע״י הסוביטים בראשית מלחמת־העולם השניה חיפשו השלטונותאת שלמה בלהוסקי כציוני ועסקן מקומי, ולא מצאוהו בעיירה, ואת ליבה הגלו לפנים רוסיה,לפי הנוהג בימים ההם, יחד עם כמה משפחות סטוליניות אחרות (יעקב גליננסקי, יצחק דורצ׳ין,אריה אלמן, שמואל רוסמן, שמואל כגן ואח׳) לסיביר. אתה יחד הלכו בגולה בתה מאשה ובניהמשה וצבי. כך נפרדה ליבה מבעלה וקרוביה ולבה מלא תקוה שעוד תזכה לשוב ולראותם.אך אין עצה ותבונה ואין מפלט מיד הגורל.שלמה בלוהוסקי חזר לסטולין עם כניסת הגרמנים ונשא בעולם, היה בין העסקניםבעיירה עד יומו האחרון ונרצח ע״י הנאצים ביום כ״ח אלול תש״ב (מכתב הפרידה שלו מתפרסםלהלן) יחד עם חברי הועד היהודי של הגיטו, ואילו בחלקה של ליבה נפל סבל רב בטלטוליהברוסיה. היא השתדלה בדבר עליה לארץ־ישראל וזכתה לקבל רשיון־כניסה לארץ, אך לא שיחקלה המזל ובעטיו של הטיפול בעליה נפל עליה חשד השלטון הסוביטי והיא נאסרה לתקופת 10שנים במחנה ״סיבלאג״ בסיביר. אך לא אמרה נואש וכעבור 3 שנים הצליחה להשתחרר ולהצטרףלילדיה. עם הריפאטריאציה של נתיני פולין יצאו ליבה וילדיה מרוסיה והגיעו למחנה עקוריםבאוסטריה. מכאן עמדה לעלות ארצה וכבר היה בידה הרשיון הדרוש ואף נקבע המועד לעליה,והנה חלתה במחלה אשר ממנה לא נרפאה וביום א׳ אדר תש״ט (1 במארץ 1949) מתה על אדמתנכר בלינץ (אוסטריה) בגיל 57 שנים.א. אריהאסתר פליאסניוקאסתר היתה צעירה אידיאליסטית וחביבה בהליכותיה. היא היתה החברה ב״ה׳ הידיעה",מסורה בכל לבה לכל המפעלים הציוניים בסטולין. בת חסידים ומבית אמיד, אך עממית בהשקפותיה,חיננית ורגישה עד כדי סנטימנטליות. בין אחיותיה וחברותיה התבלטה אסתר בהכרתה הציוניתהכנה וידעה לוותר על דברים וענינים אם עמדו בסתירה להכרתה.מאז ירדה מספסל הלימודים וחזרה לבית הוריה בסטולין התקשרה אסתר לחוג הציוניםוהעסקנים. מצאה ענין בכל פעולה הקשורה בתרבות ובארץ־ישראל ונענתה לכל קריאה. אףכשנדרשה לשחק על הבמה כחובבת בנשפים ציוניים, באה ומלאה את התפקידים שהוטלו עליה.הספריה זקוקה לדואגים — ואסתר נרתמה בעול. מרכיבים ועדה לקרן קימת — אסתר בראשה,בוחרים ועד של ״התאחדות צעירי־ציון והפועל הצעיר״ — אסתר חברה בו, וכך בכל מקרהאחר.בועידת קק״ל בוורשא בשנת 1922 השתתפה אסתר כציר סטולין והוזמנה לנשיאותהועידה, בה השתתף מ. מ. אוסישקין. אסתר מדברת עברית עם חברים, נותנת שעורים לנצרכים,משתתפת בועידות שונות ואף פעילה בבית־היתומים ואינה יודעת לאות, עד שעלתה ארצהבשנת 1925. מאז פתחה דף חדש בחייה. התנאים בארץ לא היו קלים וקליטתה קשה עד למאד.כשנה היתה אסתר בארץ ונקראה ע״י הוריה לביקור (ואולי בכוונה להחזירה) והיא נתקעתשוב בסטולין ומקדישה מחדש את מרצה ויכולתה לתנועה הציונית ולעסקי־צבור.משנישאה לאיש יצאה את סטולין, ובעודה נקלעת בין גולה למכורה נספתה בנכר בשואהשירדה על בית־ישראל.דבורה אדלר—גרבה195בדמי ימיהםשני אחיםנח טרבילו היה מראשוני החלוצים של העליה השלישית מסטולין בשנת 1922. צעיראידיאליסטן באורח חייו ובהשקפותיו. בעלותו ארצה, נתנסה בכל מיני עבודות קשות (בכבישים,בבנין, בסבלות ובעבודות חקלאיות במושבות). בתקופת נדודיו ממקום למקום דבק ברעיוןהטבעונות, והתאמץ לקיים את כל מצוות הצמחונות והטבעונות בכל לבו ונפשו. אף התרחק מהחייםהסואנים של העיר והמושבה. רגילים היו לפגשו מגודל שער, לבוש בד וזהיר במאכליו, ונראהמוזר בעיני אנשים.אחיו של נח, לייבל, הוא אריה טרבילו, מטובי החלוצים של סטולין, עלה ארצה כעבורשנים מספר, נכנס לקבוצת רמת־יוחנן, ומשך את אחיו נח לקבוצתו. שניהם חיו ועבדו בקבוצה.שני האחים היו עובדים חרוצים, בכל עבודה ותפקיד שהוטלו עליהם. משהעלו אתהוריהם ר׳ אברהם וחנה טרבילו, קלטה אותם הקבוצה ואף דאגה לסיפוק צרכיהם הדתיים.בשנת 1936 קרה האסון לנח. בלכתו אחרי המחרשה בשדה, דרך על קן דבורים ומעקיצותיהןנפגע קשה ומת. האח השני, אריה, נפגע מנגיחת פר במשק הקבוצה ומת ביום 20.5.1939. משפחתהעובדים איבדה את שני האחים בזה אחר זה.הקבוצה איפשרה להורים השכולים של נח ואריה לעבור לירושלים, ותומכת בהם עדהיום הזה.א. מרדכישירת חיים שנפסקה(קוים לדמותה של ברכה בן־זכאי ז״ל)התרפקו להם הורינו על בית אביהם, על העיירה אשר גידלתם, על כלהיופי והשלוה, אשר בזמנו בעטו בהם בחפשם להם דרכים חדשות. ואילו אנו,הבנות, ילידות ארץ הכסופים, דור אחרון לחלום וראשון להגשמה, היינו שותותבצמא את סיפוריהם וזכרונותיהם עד שנהפכו לחלק מעצמותנו, לבשר מבשרנוורוח מרוחנו.סטולין. עיירה קטנה בפאתי פולין, קן של חסידות טהורה בסביבה של נכרואנטישמיות. מעין זך של שירה מפכה באדמת ביצות, בערות ורשע. ובבוא החורבןהאיום נהרס הכל. נשרפה האדמה. נכחדו האנשים. אבל אותם המעטים אשר הצליחולעזוב את סטולין בטרם "מבול", הביאו אתם ניצוצי השירה, והניגון מתמשךוהולך, ובכל יצירה ראויה לשמה הנוצרת בארץ תשמע את גלגולו של הניגון ואתהדיו.196אחת מאותם בני סטולין אשר צלילי הניגון ליוו אותה משך כל חייה הקצריםהיתה ברכה בן־זכאי, ילידת הארץ אשר שאבה אל קרבה את כל היופי והיקרשהעניקו לה הוריה ואף עלתה עליהם באהבתה להשכלה, ליופי, לשירה ולנגינה.בת המוזות היתה, בנות השיר אצלו לה מקרן השפע — חן ושכל טוב וחושים עריםלספוג ולקלוט את היפה והנאצל. כבר בגן הילדים גילתה רגישות לריתמוס ולהבעה.רקדה לקצב המנגינה, ניצחה על התזמורת בגן והשתתפה בהצגות. בת שמונההתחילה לנגן. המגע עם הפסנתר עורר בה נימים ענוגות ונגינתה הפליאה את מוריה.את חויותיה הנפשיות הביעה בצלילים ובנעימות שקראה להם בשם: השחר, הבוקר,הרועים, דויד שב מהמלחמה, שיר ערש וכולי.עם התבגרותה היא מרצינה והולכת ושוקדתלקנות חכמה ודעת.באוניברסיטה היא בוחרת במקצועותהספרות וההיסטוריה ובחוגי הנוער קוראההרצאות על ספרות, מוסיקה וציור. כמה ספריםותורות בלעה אותה נפש צעירה ויכלה להם.וכל ספר שקראה הפך לחלק מעצמותה, עדשהיתה מחלקת את בני האדם לפי טיפוסיהספרים, ואילו על גבורי הספרים דברה כאילואנשים חיים המה. האנשים לבשו אצלה גווניםשל צבעים, והצבעים — נעימות של צלילים.את עצמה מיינה לסוג הצבעים הכהים והצליליםהנוגים, אולם אהבה מיוחדת היתה נודעת ממנהלצבעים הבד,ירים ולצלילים האליגריים. היאדימתה את האנשים לפרחים ושאפה את ריחם,את הפרחים השותד, למנגינות — וד׳אזינה לד,ן.במשך תקופד, ארוכה קבלתי את מכתביד,.כל מכתב מתאר אטמוספירה אחרת בד, היתד, שרויה: מכתב אחד קשר כתריםלסונאטד, של בטהובן אשר לה האזינד, אגב כתיבתד" מכתב שני תיאר בעיד, שלספר מסוים, מכתב שלישי נכתב בהשפעת ריחם המשכר של הפרחים אשר מילאאת חלל החדר. לו נשמרו המכתבים, היו מהווים יצירר, לירית נפלאד,.למרבד, הצער קינן בקרבד, משהו ממאיר שחיה חזק אף ממנד,. ולא הועילההשכלתד, הגבוד,ה, אהבתד, ליופי, מאמצי הוריה אשר עיניהם ראו וכלו מחוסרישע — היא נפלר, קרבן למחלתה. אולם עד יומה האחרון קראד, ולמדד, וד,תמםרד,לכל שהוא יפה, עליז, לכל שהוא שר, מתרונן.זמן קצר לפני יום הולדתה ד,־21 החזירד, את נשמתד, לבוראד,. היהבעיניה בימיה האחרונים אותו זוד,ר של ד,ד,ולכים על "קידוש השם", אותד, שלוד,נצחית, ואד,בת היופי וד,מוסיקד, לא הרפתד, בי אם נאחזה בד, ביתר שאת.ובין יתר קרבנות האימים של סטולין נזכור אף אותה, בת יוצאי סטולין,אשר מתה קודם זמנד, ושירת חייד, באמצע נפסקה.ברכה גלוברמן197בדרכי אבותאלפי חיילים יהודים בצבא האדום נפלו בשדות הקרב במלחמת רוסיה־גרמניה האחרונה. לא מעטים מהם, קרבנות מלחמת־העולם השניה, זכרו יפה אתמוצאם היהודי, ובלחמם בחזיתות עם האויב הנאצי שאפו להכות בו כצורר עמםולנקום את נקמת דם בני אומתם שהנאצים הביאו עליהם כליה ואבדון. אלה היואותם צעירי ישראל, שעל אף השתייכותם לקומסומול ועל אף החינוך האנטי־לאומי שקיבלו בבית־הספר ובחברת הנוער הרוסית, ספגו אל קרבם משהו מהרוחהלאומית או הדתית שנשתמרה עדיין בבית הוריהם מהימים ההם, לפני היותשלטון קומוניסטי ברוסיה. גם יחסו האכזרי של האויב ליהודים בשטחי כיבושושבלב רוסיה עורר בלבבות רבים מהדור הצעירהיהודי רעיונות לאומיים וכמיהה לעמם.אחד הלוחמים האלה, שהתבלט באופיוובדרכיו היה ברוך רבינוביץ, המכונה "בובה".הוא נולד ביום כ׳ תמוז תרע״ח (29.6.1918) והיהבן יחיד לאביו יעקב רבינוביץ ולאמו פרומה לביתמיקוליצקי. האב יעקב יליד סטולין, בנו שלשלמה־זלמן רבינוביץ וגיטל לבית לופאטיצקי,היה מחניכי המורה הציוני הוותיק אלתר מוצ׳ניקופעל בשדה הציונות בעיירתו עד שעבר לקיוב,שם בנה את ביתו וחינך את בנו ברוך ברוחו. לאקל היה הדבר בתנאי החיים בברית־המועצות, אךהנער בעל הכשרונות ספג גם את הרוח של בית־אבא עם היותו בדרך כלל דומה ליתר חבריובבית־הספר ובכל דרכי החיים הסואנים שלהתקופה.ברון רבינוביץ משסיים את למודיו באוניברסיטה, והואאז צעיר לימים והמלחמה בכל תקפה, נכלל ברשימת 38 אנשי המדע המצטייניםששוחררו משירות צבאי, כדי שיקדישו את כוחותיהם לעבודה מדעית בעיר קיוב.אך ברוך, בעל הנפש האצילה, הצעיר המתון הער לכל המתרחש בעולם לא יכוללשקוט בשמעו על אכזריות הנאצים כלפי בני עמו בכל שטחי כיבושיהם. קםוהתנדב לצבא מרצונו הטוב למען הכות באויב הכפול — של העם היהודי והעםהרוסי כאחד. עד מהרה עולה הוא בדרגה ותוך שירותו מושיט עזרה לפליטיםולנדכאים מבני עמו בכל המקומות שבהם שירת, לחם והאמין בנצחון הצדק.במכתביו מהחזיתות רמז להוריו, שהוא עושה את כל אשר בידו למען אחינו,וכשנמצא באסיה סמוך לדרכים המוליכות לציון כתב! מה טוב היה, אילו יכולנוכולנו להתקשר מכאן עם הדודים אשר ואברהם (החיים בארץ).חלומות כאלה כבשו את לבו של ברוך, חניך המשטר החדש ברוסיה, שנשארקשור למסורת אבותיו, ועם שאיפות אלה בלב לחם ונפל בחזית סטאלינגראד ביוםג׳ שבט תש״ג (9.1.1943) והוא רק בן 25 שנה.א. ר,198שלשל1ת*מוקדש לגבורינו היקריםחללי מלחמת השיחרורתמימה אך מלאת הוד וגבורה היתה דרכם של רבים מבנינו במלחמת־השחרור ובתקומתישראל בדורנו. ובין הבנים והבנות עטורי התהילה והנצחון, שנתנו את נפשם על מזבח האומה,וקידשו את אדמת המולדת בדמם הצעיר והתוסס, מספר לא קטן הוא מיוצאי חלציהם של בניסטולין.אנו מסתכלים בתמונותיהם, פנים מוכרים וקרובים ללב ולנפש, ומרכינים את ראשנולכבודם ולזכרם. תהילת־נצח לבנינו ובנותינו אלה יגאה העם על בניו הלוחמים שהנחילו לו נצחון, וגאים אנו, יוצאי סטולין בעולם, עליקירינו אלה ועל בני־עירנו שחינכו את בניהם ונכדיהם ברוח התחיה והכשירום לחיים ולהקרבהולמסירות מופלאה לעם ולארץ.בספר הזכרון לסטולין ולסביבה ניתן לנו להקדיש שורות מעטות בלבד לבנים יקרים אלה,משולבות בשלשלת משפחותיהם הברוכות, שמתוכן יצאו בני־הסגולה.ברוך בן־ישי(גולומבוביץ)ר׳ יושה המלמד, הוא ר׳ יוסף גולומבוביץ,תושב סטולין כל שנותיו, יהודי למדן וירא שמים,איש בעל הדרת־פנים. היה מסביר בשבתות לפני יהודי"עמך" שבעיירה פרק בפרשת השבוע עם רש״י וכןפרקי־אבות. אחד מבניו של ר׳ יושה, פסח, הצטייןכבר־אוריין ומתמיד שנמשך להשכלה. עוד בנעוריועבד כעתונאי ברובנה ואחרי־כן התישב בפינסק עםאשתו דוברושה לבין רוזמן. פסח מת בדמי ימיו בפינסקביום י״ז כסליו תרע״ה, והשאיר ילד רך, ברוך שמו,שנתחנך על ברכי אמו והועלה ארצה ע״י דודו זאבודודתו חנה בן־ישי מחדרה.נער מוכשר ובעל מידות נעלות היה ברוך זהוספג אל קרבו את מיטב השאיפות של הדור. הוא גמראת ביה״ס העממי בזכרון־יעקב ואת הגמנסיה "הרצליה"בתל־אביב. ואחרי כן בשבתו על ספסל הלימודים באו-ניברסיטה העברית בירושלים, לקח חלק פעיל בשורותה״הגנה" וכוחות הבטחון והיה ער לכל המתרחש בארץ. ברוך התגייס לצבא הבריטי לפי דרישתהזמן, ומשהחליף את הספר בסיף, נכנס בעול מלחמת המגן והשתתף בפעולות נועזות. באחתמהן נפל חלל בסביבת ירושלים ביום ח׳ שבט תש״ח, והוא אז בן 33 שנה. השאיר אחריו בןקטן, רון־פסח, בגיל ארבע שנים — דור רביעי לר׳ יושה המלמד מסטולין.199מרדכי הוברמןבשנת תרפ״ז (1927) נולד מרדכי לאביו אברהם־צבי הוברמן ולאמו לאה. מרדכי היה נכדו של ר׳ שלמההוברמן מסטולין, יהודי תלמיד־חכם ויקר־נפש, עניווחסיד. את עסקי חנותו והאכסניה שבביתו ניהלו אשתומירל ובניו, ואילו הוא עצמו עסק בתורה ומצוות. פעםביקשה אותו אשתו מירל, אשת־החיל, שיבטיח לה חלקבשכר מצוותיו לעולם הבא. ענה ר' שלמה ואמר: כלוםבטוח אני שיש בידי מצוות ורשאי אני לחלקן בעצמי ?באורח בלתי־ידוע חדרה הרוח הציונית לביתוהחסידי של ר׳ שלמה, וכל בניו ובנותיו נתפסו לרעיוןהלאומי ודבקו בציונות. בנו בכורו, אהדון, היה ביןראשוני הציונים בעיירה ואתו בנו השני מתתיהו. בנויהודה־ליב היה ממיסדי הספריה הציונית. יהודה־ליב, דורשני לר׳ שלמה, היה מפעילי אגודת "התחיה" בסטוליןוחבר לועד הציוני כמעט כל השנים. הוא היה מהראשוניםשדיברו עברית בעיירה, לקח חלק ביסוד בית־הספר״תרבות״ ובכל שאר המפעלים הציונים במקום. כשפתח חנות לעצמו — קבע בה פינה להפצתספרות ציונית, למכירת שקלים ולפעולות ציוניות אחרות. ציוני העיירה, כותיקים כן הצעירים,היו נכנסים לחנותו משך כל שעות היום. יהודה־ליב חינך את בניו ובנותיו ברוח עברית־ציוניתוחלם לעלות ארצה ולהשתקע בה ושלח לפניו את בניו שלמה ויוסף ובתו שולמית כחלוצים.הוא עצמו עם אשתו רחל ובתו הצעירה לא זכו להגיע אלינו. נפטר בשנת 1935 בגיל 51 שנה.אברהם־צבי הוברמן (אחיו של יהודה־ליב) — אף הוא דור שני לר׳ שלמה, עסק בעסקייערות ומילא תפקידים מקצועיים בענף זה. ציוני מסור ועסקן בעיירה, איש ישר־דרך. במקריםשמתנגדי הציונים היו באים להפריע לציונים באסיפותיהם, היה אברהם־צבי מפיל פחד עליהםבעמדתו העזה נגדם.בזמן חילופי השלטונות הותקף פעם אברהם־צבי ע״י חיילים פורעים שזממו לתלותו, אךהצליח להתחמק מידיהם ולהימלט על נפשו. מאז גמר בלבו לתת גט־פיטורים לגולה, ואכן עלהארצה עם ראשוני החלוצים של סטולין. כאן פנה לחקלאות. עבד ברחובות כפועל ועגלון (עליורמז המשורר שמעוני ב״יובל העגלונים"), אחר־כך עבר לתל־אביב ועבד בנמל יפו בעגלונות,ולבסוף התיישב בנחלת יהודה והקים לעצמו משק חקלאי מסודר. הוא נמנה על עסקני המקוםולאחרונה נבחר כראש המועצה המקומית.מרדכי הוברמן, הוא מודי בפי חבריו, גדל בנחלת־יהודה והתחנך על ברכי הוריו, למדבביה״ס בראשון־לציון ואח״כ סיים בהצלחה את ביה״ס המקצועי על שם מאכס פיין בתל־אביב,והנער מלא מרץ ולהט.בהיותו בן 14 נכנס לגדנ״ע ולקח חלק בפעולות ההגנה והבטחון, בגיל 17 התגייס למשטרתהישובים העבריים. אחרי־כן המשיך בלימודיו וסיים את הגמנסיה בראשון־לציון. בזמן שהותובבית־הוריו התמסר למשק ולסוף נכנם לטכניון בחיפה להמשיך בלימודים.המצב בארץ ובבטחון הישוב בשנת 1948 דרש מבני־הנוער שלנו למלא תפקידים שהזמןגרמם. מרדכי נכנס בעול השירות הלאומי בחיפה, ומשם הועבר מיד גם למקומות אזזרים. הוא200התבלט והצטיין כמפקד וכחבר ולקח חלק בפעולות נועזות, היה לוחם מסור ונאמן בכל המקומותשנשלח לשם פעולה וגילה אחריות מלאה.עם הקמת צה״ל מכהן מרדכי כמפקד בגדוד ה־23 של חיל־הרגלים. שוב עשה ימים כלילותבתפקידים יחד עם חבריו שאהב אותם והיה אהוב עליהם, באהבה עמוקה, בהוכיחו כשרון פיקודימעולה. אחר נדרש לעבור קורס של מ״מים, ובסיום הקורס נקרא לחודש ימים לנתניה. והנהשם חיכה לו הגורל המר: בשעת מילוי תפקידו נותק פתיל חייו ביום ששי כ״ה סיון תש״ח(2 ביולי 1948), והוא אז בן 21 שנה.תהילת גיבורים ועטרת כבוד למרדכי הוברמן, דור שלישי לר׳ שלמה הוברמן, איש סטולין.יאיר זלצמןסבו של יאיר זלצמן מצד אמו היה ר׳ אלתרקסטליאנץ, מנכבדי סטולין, שעסק בסחר יערות.אשתו, בושקה, סבתו של יאיר, היתה אשה פקחיתובת חיל. הם היו חסידי ה״רבי" הסטוליני ועםזאת היה ביתם בית ציוני מאז גדלו בניהם, שכולםהיו ציונים. בתם חוה ובנם אשר נמנו עם מיסדיהאגודה הציונית הראשונה בעיירה והחזיקו אתהספריה הציונית בביתם באופן בלתי ליגלי.בתם לאה, גננת עברית ראשונה מסטולין,נישאה לשמואל זלצמן בן הרב יעקב זלצמן מדומב־רוביצה והזוג עלה ארצה עם ראשית העליההשלישית, מיד אחרי מלחמת העולם הראשונה. שמואלולאה הקימו משפחה חלוצית ובעלת נטיה מוסי-קלית. בכורתם, בתם פנינה, היא הפסנתרניתהישראלית המפורסמת. יאיר, אחיה, גילה אף הואכבר בשחר ילדותו כשרון בנגינה, ומשהוברר כי הוא בעל שמיעה מוסיקלית מוחלטת, החלוללמדו כנור.יאיר נולד ביום י״ז שבט תרפ״ז (1927) בתל־אביב ובגיל ארבע נסע עם אמו ואחותולפאריס, אך ביתם נשאר בתל־אביב. שם למד וסיים בית־ספר עממי בהצטיינות ועם זאת למדנגינה בכנור וניבאו לו עתיד. כשחזרה אמו לארץ עם יאיר בן ה־12 — נכנס ללמוד בגימנסיה״שלוה״ בתל־אביב, סיימה בשנת 1946 ומיד יצא לשנת שירות. לאחר שנה וחצי יצא שובלפאריס לשם השתלמות בנגינה ובניצוח ונתקבל לקורס השלישי של ביה״ס לנגינה, עשה חילומוריו חזו לו עתידות גדולים.המאורעות שפרצו בארץ והמצב ששרר בישוב לא נתנו מרגוע ליאיר הצעיר והתוסס. הואהתנדב, כארצישראלי, לפעולת הדרכה במחנה־אימונים בצרפת בשנת 1948, ואחרי זה חזר ביום9.7.1948 ארצה ולמחר התיצב בקלט והתגייס לפלמ״ח. יאיר העניו והשקט בילדותו הפך להיותבחור ער ועז ונמשך לקרב, ללחום את מלחמות ישראל. עפ״י בקשתו של יאיר העבירוהו ליחידהלוחמת בנגב, מקום שמשך אותו והוא נתמנה כמ. כ. ביחידת פשיטה בגדוד 9 של פלמ״ח.201יאיר האמיץ יוצא לסיורים בראש לוחמים מחבריו ובשובו מאחד הסיורים עלה על מוקש,שלא היה מסומן במפה שבידו, ועקב רגלו נפגעה. הוא איבד דם רב עד שהובא באלונקה ליחידתוומשם הובל לבית־החולים בבאר־שבע. בתחילה התלוצץ אך כשנחלש איבד את הכרתו. למחרתהגיעה אחותו פנינה והצליחה להעבירו באוירון לביה״ח הצבאי בתל־ליטבינסקי. לא עלה בידיהרופאים להציל את יאיר ובאותו יום — י״ט חשון תש״ט (21.11.1948) יצאה נשמתו. המנצחלעתיד נוצח בידי הגורל האכזרי.מנחם — בנם של אריה אבטיחי מסטולין ופנינהאבטיחי לבית יגל מסלונים. מצאצאי בית מנחם וחוהגרבוז. נולד בכ״ט אדר ב׳ תרפ״ט בתל־אביב ונפלעל משמרתו בשבט תש״ח.סטולין זכתה לעסקנים ברוכי־מעש, ומהמצויי־נים שבהם היה לייבל גרבוז (אריה אבטיחי בארץ).קשה לסקור עבודה ציבורית ופעולה ציונית בסטוליןבלי להיפגש בלייבל גרבוז זה, עד עזבו את העיירה.עוד בילדותו, לפני הגיעו למצוות התבלט בין הנוערכבן־טובים, חרוץ ועסקן. לבו נמשך לציון כל השניםובחום־לב ובהתלהבות יוצאת מגדר הרגיל עשה אתדרך נעוריו כחולם ולוחם, פועל ומפעיל למען רעיוןהתחיה בכל השטחים. מניין שאב לייבל את אמונתוהחזקה בציונות ומסירותו לכל הקשור בארץ־ישראל ?אכן, בבית הוריו, שהיה מהמכובדים בעיירה, שלטהרוח לאומית מתקדמת בהשוואה לבתים אחרים. אביו, מנחם, היה יהודי ישר־נפש, איש־מסורת, אדםשקט מטבעו, טוב־לב ונוח לבריות, אך יחד עם זה איש־עסקים. המסחר הזעיר לא היה לפירוחו. אשתו חוה, אם לייבל, שלחה ידה במסחר וידעה לכלכל גם את עניני המשפחה וגם עניניפרנסה. היא נתפרסמה כחכמת־לב, בעלת־מרץ ואשת חיל.חוה זו היתה בתם של לייבקה וחייצ׳ה שקליאר, שהתיחסו על צאצאי השל״ה הקדוש.חייצ׳ה היתה אשה פקחית מפורסמת ורבת־פעלים ולעצתה פנו כל בני העיירה. זקני הדורהיו מספרים שר׳ לייבקה לא זזה ידו ממקלו כל היום תמיד, שמא יזכה לשמוע אתשופרו של משיח ולא יספיק לתפוס את המקל כדי ללכת מיד לארץ הקודש... סבא לייבקהלא זכה לשופרו של משיח, אך קול השופר הגיע כנראד, לאזני נכדו לייבל עוד בראשית ילדותו,ואפשר שרגשות כמיהה אלה לארץ־ישראל ולגאולה עברו בירושה מסבא לנכד וכן לנין, מנחםה״צבר", שביום פקודה נתן את נפשו על מזבח תקומת ישראל ושחרור הארץ.ליבל גרבוז־אבטיחי ירש מאביו יושר־לב, וכשרון ומרץ מאמו, ושתי תכונות אלו הקדישלתנועה הציונית בגולה ובארץ. הוא לא רק נאה דורש אלא גם נאה מקיים. זכורני שכולנו, כבני־גילוכן המבוגרים, סרנו למשמעתו והלכנו אתו ואחריו לכל פעולה ציבורית ולאומית ולא התאכזבנו,אהבנוהו והערצנוהו תמיד. הוא לא בז לקטנות, כל דבר נערך על ידו כנדבך לבנין האומה, למןמנחם אבטיחי202איסוף פרוטות לקרנות ועד יסוד בית־הספר "תרבות" בעיירה ועוד ועוד. הוא נבחר כציר לועידההציונית השביעית בפטרוגרד, ואח״ב היה ציר מארץ־ישראל בקונגרס הציוני הי״ב בקרלסבד.עלה ארצה בשנת 1920 ולאחר שנה וחצי הגיע מהקונגרס לסטולין לחדשים אחדים, חיסל אתנכסי הוריו, עשה למען תנועת "התאחדות" כמה חדשים וחזר ארצה. ואף כאן לא ביקש אתהמנוחה, כי אם הוסיף ליצור כחלוץ, כחקלאי וכבונה הארץ בשטחים שונים, בכפר ובעיר. רגיליםלהיפגש עם אריה אבטיחי גם כעת בחיי־יום־יום ולקבל ממנו השראה והשפעה, כי יש מה לקבלממנו, ולא לחינם נוצרה הדעה בקהלנו — אבטיחי נולד כדי לתת לזולת.בבנו של אריה — מנחם — דור רביעי לר׳ לייבקה שקליאר, אפשר היה למצוא דמיון רבלרוחו של האב והסב שאת שמו נשא. הוא היה בן־סגולה, בעל כשרונות ונעים־הליכות. נער תמיריפה־תואר, שקט ומנומס מילדותו, טוב־לב ומחונן.מנחם התחנך על ברכי הוריו החלוצים והמגשימים, למד בביה״ס ביל״ו בת״א וגמר אתהגמנסיה "הרצליה" בהצטיינות. אחרי זה התנדב לשנת שירות בחיל־הנוטרים. הגיעו ימי המלחמה.הוא נשא בכבוד את התפקיד שהזמן חייבו. תוך סיכון יצא במשמרות להגנת הדרכים לירושליםולדרום בראשית מלחמת־השחרור. ״יש טעם לשירותי״ — אמר, שבועות מספר לפני האסון.באחת הפעולות נפל מנחם יחד עם ששת חבריו לנשק במבואות הכפר הרצחני יאזור (שנקראאח״כ ״משמר־השבעה״), ביום י״א שבט תש״ח, בטרם מלאו לו 19 שנה, ונטמן בביהק״ב הצבאיבנחלת יצחק (בת״א). בקרבת הכפר יאזור הוקם מושב־עובדים ל־100 משפחות בשם "משמר-ה ש ב ע ה", להנצחת זכרם של שבעת הלוחמים האמיצים האלה.יעקב אבטיחיצעיר חביב ומוכשר, בעל עינים חולמות ולבכואב על סבל העם ועלבון הישוב, היה יעקב, בנםשל מיכאל אבטיחי מסטולין ואשתו בתיה. נולדבירושלים ושם התחנך בילדותו. אח״כ הועבר לתל־אביב ובה גדל. יעקב היה נער רגיש ושקדן, ובגילצעיר הצטרף לפלמ״ח. עפ״י צו הזמן השתתףבפעולות צבאיות שונות במלחמת השיחרור והראהאומץ־לב. יעקב נמנה על גדוד ״הראל״ מס׳ 4 והיהאהוב על חבריו במחנה. בקרב הידוע על הר הקסטלנפל עם 30 חבריו בערב פסח תש״ח והוא רק בןשבע־עשרה שנה וחצי. חללי הקרב ההוא וביניהםגופתו של יעקב הובלו לקבורה בבית־העלמין בקרית־ענבים. להוריו שנמצאו אותו זמן בפתח־תקוה נודעדבר האסון רק כעבור זמן־מה.אביו של יעקב הוא הקצין אבטיחי, שנשאונושא זה עשרות שנים בתפקיד אחראי בשירות,תחילה של ממשלת המנדט וכעת של מדינת ישראל.מצד אביו היה יעקב נכדם של אשר ומינדל גרבוז בסטולין. סבו אשר היה משכיל מציוני203העיירה, איש שקט ובעל מידות טובות. סבתו מינדל נחשבה על טובי הבנות בעיירה, והיא בתושל דוד גורסקי, דמות יהודי אינטליגנט, טיפוס מצויין מהמאה הקודמת, שנחשב על מכובדי סטוליןוהקים דור בנים ובנות ציונים.משפחת גורסקי נדדה לאמריקה, ואילו משפחת גרבוז עלתה ארצה ורק אשר ומינדל לאהספיקו להגיע אל בניהם ומצאו את מותם בהשמדה ההמונית של הנאצים.שולמית דורצ׳יןשולמית, בת יצחק ויהודית דורצ׳ין, ילידתסטולין, היתה מילדי הסגולה שבדורה בעיירה. הצטיינהבלימודיה בבית הספר "תרבות" בסטולין ובתנועתהנוער.הוריה של שולמית, בני דור התחיה, הקימו ביתעברי בסטולין. יד״ודית אמר. היתר. גננת עברית ופעילהבמוסדות ובמפעלים הציוניים בעיירר..אביר. של שולמית, יצחק דורצ׳ין, עלה ארצהבשנת 1932 וקנר, נכסים חקלאיים. הוא שב לפוליןכדי לחסל שם את עסקיו ולעלות עם משפחתו ארצד,,אך רצר. הגורל ולא הספיק לעלות לפני המלחמר., ורקאחרי ששבע נדודים ממושכים בימי המלחמר. זכר,להגיע ארצה.יר,ודית דורצ׳ין היא בתם של חנר. ובעלר. הראשוןיוסף זלדין מרובליר,. ר׳ יוסף ממשפחת רבנים היר,,תלמיד־חכם שר.קדיש את זמנו לתורד., ואילו אשתו חנר,ישבר, בחנות וכלכלד, את ביתר,, כדרך הימים ההם.אביר, של חנד, זלדין, סבה של יהודית, היה ר׳ שלמה זינגרמן, חוכר אחוזה, בעל בעמיווברובליר,. מד,חסידים המכובדים בחצר האדמו״רים בסטולין. עם זאת ידע לתת לבניו חינוךתורני על ידי מלמד, ולימודים כלליים ע״י מורה צעיר שהחזיק בביתו עוד במאר, הקודמת. ר' שלמההיד, יד,ודי טוב לב, נדבן שביתו פתוח לכל עובר, והיר, שולח את תרומותיו לעיירות השכנותסטולין ודויד־ד,ורודוק.בראשית מלחמת־ד,עולם השניד, גורשה שולמית עם הוריד, ואחיד, לסיביר הרחוקה וטעמד.מטעם הנדודים וד,תלאות שעברו על ד,יד,ודים בעומקי רוסיד, ואח״כ במחנות בגרמניה.בעלת־מרץ וחרוצד, היתד, שולמית והמשיכד, בלימודים אף בתנאי הנדודים הקשים ברוסיד,,גם עבדד,, ועזרד, לד,וריד, בד,כנסותיה, ובמחנות טיפלה ועסקה בחינוך ילדים והדרכת נוערעד שזכתד, לעלות עם משפחתד, ארצד,. כאן נתקבלד, לאוניברסיטה בירושלים, אך לא יכלה לעצורברוחה ולעמוד מנגד, עת נתבעו כוחות צעירים לנשק ולהגנה. פני שולמית למרחבי הנגב ובגיל21 עזבה את ספסל הלימודים, הצטרפד, להבוצת ניצנים, בה היתד, בין המגינים והלוחמים שעמדובגבורד, בפני הצבא המצרי, ולא הניחר, נשקה מידד, גם לאחר שנפצעה קשה. נלחמד, עד הכדורהאחרון ממש, ולא אבתד, ללכת בשבי.נפלה בקדושה ובגאון ביום כ״ט אייר תש״ח.204אהרון אהרוניאהרון אהרוני היה צעיר תל־אביבי מחונן, עניוומנומס. בוגר בית־הספר ביל״ו. הצטיין בלימודיו והיהחסון בגופו ובעל מרץ. הוא בנם של לוי וחנה גרובר־אהרוני שהעלו אתם את אהרון בגיל רך. כשפרצהמלחמת השחרור התנדב לשרות בצ.ה.ל. ומיד אחריהאימונים המקובלים יצא לפעולות והשתתף בכמהחזיתות. לא אחת לקח אהרון חלק בקרבות בחזיתירושלים ונחשב לחייל אמיץ. את סבל המלחמה נשאבהכרה והיה מאושר בנצחונותינו. באמצע ניסן תש״חנפצע אהרון מכדור אויב בדרך לירושלים וכעבורימים אחדים, ביום כ״ד ניסן תש״ח הוציא את נשמתוהטהורה בירושלים, שם הובל לקבורה. בן 19 היהבמותו.אביו של אהרון — לוי — היה ציוני מנעוריו,איש בעל מעשים טובים ששלח את ידיו במסחריערות בחוץ לארץ והיה מכובד על כל אלה שבאאתם במגע. עם זרם העליה הרביעית בשנת 1933 עלה לוי ארצה והתישב בתל־אביב. אשתוחנה בת יהודה דורצ׳ין מרובליה, ירשה את המידות היפות של הוריה, הצטיינה בהליכות ביתהוהיתה תמיד עזר לבעלה בעסקיו, והיא שסייעה לו לתת גט־פסורין לחיי הגולה ולעזבה בתקופתהפריחה של עסקיה שם. ר׳ יהודה דורצ׳ין, סבו של אהרון, היה סוחר ידוע ואיש מעשים טוביםששמו יצא לתהילה ברבים. מקום מגוריו היה רובליה, אך את רוב ימות השנה בילה בסטוליןלרגל עסקיו. אשתו, ברכה הצדקנית, טיפוס מיוחד בדורה, הקדישה את מיטב זמנה ומחשבתהלחינוך ילדיה והכשירתם לחיים ולעצמאות. ר' יהודה וברכה אשתו זכו לחיות בסוף ימיהםבארץ והלכו לעולמם בשנת תש״א.אסתר ציילינגולדאסתר ציילינגולד בתו של ר׳ משה ציילינגולד, נינהשל ר׳ צבי־הירשקה אייזנברג מסטולין. מצד אביה היא נכדתר׳ נפתלי ציילינגולד שהיה בעל הוצאת ספרי־קודש ברוסיהופולניה ובסוף ימיו בארץ. אביה ר׳ משה התיישב בלונדוןופתח שם גם הוא בית־מסחר והוצאת ספרי קודש. אמהחנה, אשה עדינת נפש ומשכילה, חינכה את ילדיה ברוחהמסורת והלאומיות. אסתר דבקה ברעיון הציוני ועלתהארצה בשנת 1946 להשתתף בבנינה. היתה אידיאליסטיתובעלת הכרה.במלחמת השחרור היתר. אסתר בין מגיני העירהעתיקר. בירושלים בימי המצור, ונפלר. על משמרתר. ביוםכ׳ אייר תש״ח. בת 23 היתר, במותר,.205צבי דורצ׳יןצבי היה בנם היחיד של נחום ועטיל דורצ׳ין ובןבנם של ר׳ לייבה ובאשה דורצ׳ין מרובליה, בקירבחסטולין. בחור משכיל ומלא אהבה לעמו וקנאהלארצו. הוריו עברו בדרכם לארץ ישראל את יסוריהגיהינום ברוסיה וטילטולי המחנות בגרמניה ושבעימרורים הגיעו סוף סוף עם בנם ארצד,. כמר, מאושרר,היתר, המשפחה בהגיעה לחוף מבטחים לאחר כל התלאותשהתחוללו על ראשה. סבו לייבה וסבתו באשד, מלומדיםבצרות היו עוד טרם הכיר העולם ד,יד,ודי את המפלצתהאיומה של דורנו. בסוף המלחמד, העולמית הראשונד,שיכלו שלושה מבניד,ם (אחד מד,ם נפל מידי הפורעיםהבאלאחובצים), ובחלקם נפל לשאת בכאב הגדול שד,ורידםשאולד,.הגיעה שנת תש״ח, העם בציון נאבק על קיומו ושחרורו, כל צעיר אוחז בנשק ומתיצבבמערכד,, וצבי הרגיש שראד, סבל — אף הוא בין לוחמי מלחמת ישראל ומשתתף בקרבות בנגב.ביום ל׳ חשון תש״ט נפל צבי על משמרתו בסדום והוא בן 26.יצחק דויטשריצחק, בנם של יוסף ופרידד, דויטשר, נולדביום 10 במארס 1932 בסטולין. ביום 15 במאי 1933,בד,יותו בן שנד, ורבע, הועלד, ע״י הוריו לארץ. הוריוהתישבו בירושלים ושם גדל הנער. את חינוכו העממיקיבל בבית־ד,םפר ע״ש סוקולוב בירושלים ובסיימואותו למד שנד, בבית החינוך התיכון. בד,יותו נעראמיץ־לב, תוסס וחולם על ימאות נכנס במלאת לו 14שנד, לבית־ד,םפר הימי שליד הטכניון בחיפד, ובו למדשנתים. שם הצטיין בלימודיו והקדיש את עתידו לימאותהעברית, שראד, בד, תוכן וצורך לאומי.עוד בגיל רך נכנס יצחק לתנועת הצופים, לשבטה״קהילה" בירושלים ואחר זמן קצר הצטרף כחברלגדנ״ע. בתקופת לימודיו בחיפד, השתייך לסקציד, הימיתשל "הפועל". חבריו ומדריכיו ראו ביצחק "כוח"וניבאו לו עתידות בסקציד, ובדרך בה בחר. משפרצוהמאורעות שלפני מלחמת השיחרור, מיד,ר יצחקלהצטרף ל״פל־ים״ וד,וא אז רק בן 16. הוריו ניסו לד,שפיע עליו שידחה את גיוסו לשנדרשנתים,שכן צעיר הוא מדי, ועל זד, ענד, יצחק: "אבא", האינך מעריך את השער,? כלום רצונך לחכותעד שהערבים יבואו לביתנו לעשות בנו כלה ? האם לא מחובתנו לעמוד במערכד, ? וד,אם לאמצווים אנו להכות באוייב בעוד מועד ? הדברים היו החלטיים, ולא העיז האב לטעון נגד בנו.206משנחסמה הדרך לירושלים והעיר נמצאה במצור, צורפה פלוגת יצחק לגדוד הפורציםמם׳ 4 של הפלמ״ח. יצחק היה בין הלוחמים העזים במערכה והשתתף במקלעו במבצע "נחשון"וכן במבצע "מכבי" כלוחם אחראי ומסור.אחרי כיבוש הכפר בית־מחסיר יצא יצחק עם מפקדו ביום ג׳ אייר תש״ח (12 במאי 1948)לשדה־הקרב לאסוף חברים פצועים שנשארו במשלט ה־16, שם נפגע מפגז האויב ונפל בעת מלויתפקידו. גויתו נאספה ע״י לוחמי פלוגתו והובאה לקבורה יחד עם חללים אחרים של הימיםההם בבית־הקברות הצבאי בקרית־ענבים.סבו של יצחק דויטשר היה ר׳ פסח־בריל בודניוק, מותיקי התושבים של סטולין, הוא אביאמו פריידל, שבביתו נוסד בית־הספר העברי "תרבות" בסטולין.בתיה קשטןנולדה בסטולין בשנת 1905 להוריה אשר ולאה קשטן.אביה, אשר, היה תלמיד־חכם, איש צנוע ושקט, מורה לעבריתוציוני ותיק. בשעתו מילא תפקיד בא־כח חובבי־ציון בסטולין,אך בתקופה האחרונה לא היה פעיל. הוא יחד עם אחיו יצחק־ישראל יסדו בית־ספר בעיירה ללימוד "עברית בעברית" בראשיתמאה זו, שהיה בו חידוש לגבי ה״חדר הישן".חמישה ילדים היו למשפחת קשטן, ביניהם הבן שרל,שהיה ממארגני השומר־הצעיר בעיירה ומפעילי החלוץ בה (לאהספיק לעלות ארצה עד השואה). משאר ארבע הבנות עלו שתים—בתיה וחיה, ארצה.בתיה היתה נערה שקטה מטבעה, אוהבת ספר, חונכהע״י הוריה לציונות ובמלוא הכרתה עבדה ב״החלוץ״ 4 שנים.בשנת 1931 נשלחה עם פלוגת "שחריה" לכיבוש העבודהבבאראנוביץ׳. התנאים שם היו קשים וסבל רב נפל בחלקה שלהפלוגה. היתה עזיבה של חברים, אולם בתיה היתה מהעקשניות, ולא רק שנשארה במקום, אלאעצרה רבים מלהספח לעוזבים עד שעלתה עם חבריה מקץ שנה וחצי, בשנת 1935, עם עלייתהקבוצה הראשונה של ״המכביד.״ לארץ, אל הקיבוץ שלה — אל רמת־הכובש.בתיה נכנסר. בעול הדאגות של הקיבוץ, עבדד. בכל העבודות ואפילו באלו שלא היולפי כוחותיד.. כשהגיעו ימי המבחן של 1936—1938 וד.יד. צורך לד.משיך בעבודת המשק ובכליתר הענפים על אף הסכנות שארבו לישוב, היתד. בתיד, בין היוצאים לעבודד. עם החברים הנועזים.והנד. ביום ז׳ באב תרצ״ח (4.8.1938) בין 4 ל־5 אחר ד.צד.רים, כשעברד. מכונית משאשהובילה 17 חברי רמת־ד.כובש מד.עבודד. בפרדסי כפר־סבא לפני הסיבוב לכביש השרון—חיפד.,נתקל גלגל אחורי של המכונית במוקש שנטמן ע״י ערבים באדמד. וד.חלק הקדמי של המכוניתהושלך למרחק 15 מטרים. כל הנמצאים במכונית, מלבד הנד.ג, נפגעו, 6 נד.רגו במקום ושניםמד.פצועים מתו אח״כ, ביניד.ם גם בתיד. קשטן החלוצה הנאמנד., הפועלת המנוסר., אוהבת הספרוהחברים, בעלת לב חם ורגיש שלא ידעד. אושר פרטי בחייד..מרדכי אייזנברג207השנאהנשבו רוחות בשדרה...היו ימים ורוחות קלות נשבו בין העצים שבקצה העיירה.לשדרת העציש עתיקי־ימים וצופני־רזים, יצאו זקן ונער לשש.רחש הלב שלוה, ׳אמונה ותקוה.ועבים קלים אפורים מרחפים מעל.נשבו רוחות, רוחות שמעבר לים, ודם חדש הוזרם למשכנות ישראל בגולה.נצנצו אורות ממרחקים, רמזו וקראו לגאולה, לפדות. בקעו קולות איתנים.גדודי־נוער התלכדו בשיר ובמחול, ערוכים ודרוכים להכשרה, לעליה ולהעפלה.זרחה השמש בגבורתה ובאופק — מולדת נכספת.עם משב הרוח נשרו עלים בשלכת ונערמו לערימות־ערימות.אבלו הדרכים, נשמו, אין פוקד, ■אין דורש. ענני־עופרת פשטו בהר ובגיא.הברזל מפעפע והעצים עתיקי־הימיס וצופני־הרזים נאנחים ושחיס לארץ.סערה מתקשרת ושמש שוקעת בלהבות.השתוללו רוחות. מבין יערות פוליסיה בוקעת זעקה חנוקה.מבעד לכל עץ מציצה היאימה, אימה חשכה. חשרת עננים כבדים כיסתה עין השמש.והעבים נוטפים דם ודמעות, דם ודמעות.טיפות כבדות, לוהטות ואדומות, נפלו על פני השדרה.התחוללה הסערה. מבול של דם ואש ניתך על העיר ועל יושביה. הרג, חנק וטבח.אנשים, נשים וטף, עוללים ויונקים — כצאן לטבח יובלו.אין הד לזעקתם. סגר עליהם העולם האדיש והאטוס.ארץ, אל תכסי דמם!נושבות רוחות בשדרה. נשמות קדושות וזכות מרחפות ככוכבים בנתיב־היסורים.נשמת העיירה כולה, תפארת זקניה וחמדת נעוריה, פצועה, שסועה ודוויה,תועה ערטילאית בחלל העולם שחולל...יועלה זכר קדושי אומת בדוויה ובתזונה — וינון תחת שמי ישראל, אמן.אפרים ליפשיץ208ר׳ אהרן פרלוב בגיטו וורשהביודנראט של וורשה החלה הרשמה לעליה לארץ־ישראל עפ״י צו מטעםהשלטונות הגרמנים. משהגיע הדבר לרבי אהרון פרלוב׳ בן הרבי ישראל פרלובמסטולין, שמח על האפשרות שנראתה להוציא יהודים מן הגיטו ולשלחם לארץ־ישראל. כל איש רצה להאחז אפילו בצל של תקוה, אולי ירחם!וכך מוסרים על הענין הזה:ביום 27 במרס 1942 הוציאו הגרמנים פקודה למועצת היהודים לערוךהרשמה של היהודים בגיטו ווארשה:א) שהם אזרחי ארץ ישראל,ב) שיש להם וויזות לארץ ישראל,ג) שיש להם קרובים בארץ ישראל,ד) שיש להם רכוש בארץ ישראל.לא הספיקה מודעה זו להופיע על קירות הגיטו וכבר התפשטה כבזק בכלהגיטו. חצי מיליון היהודים מכווצים בשטח צר, כל אחד שואל את חברו "מה חדש"וכשמתרחש משהו מודיעים את הדבר ברצון לשכנים ומכרים, לקרובים, לידידיםוסתם לאנשים שנפגשים אתם.הידיעה על ההרשמה הארצישראלית מעוררת ענין רב. כמו כל ידיעהנתפרשה בל״ב פירושים, הוכנסו בה כל מיני פשט, רמז, דרוש וסוד. ובכן מהי כוונתהפקודה הזאת? כמו תמיד יש פסימיסטים ויש אופטימיסטים, יש דורשים לשבחויש דורשים לגנאי.וכך טוענים הפסימיסטים:— אין ספק שאין מתכוונים לטובתנו. כל אלה שירשמו יחשבו כשונאיםמספר 1 ויגורשו מי יודע לאן. אל ירשם איש, חלילה לעשות זאת, חם ושלום.והאופטימיסטים עונים לעומתם:— הגרמנים רוצים להחליף אותנו בגרמנים שבארץ־ישראל או באמריקהאו בארצות אחרות והם רוצים לדעת כמה יהודים באים בחשבון לחליפין. יתכן,שתצמח מזה ישועה. מי יודע.והדמיון מתלהב, ותקוות פורחות. וחלומות נרקמים. חלומות על עליה לארץישראל, על הצלה, על גאולה מאפלה לאור גדול.בערבים זוהי שיחת הכל. רוצים להאמין ומאמינים. כבר חוזים מרחוק אתנמל חיפה והר הכרמל ושומעים קול שאונה של תל־אביב ומרגישים את פעמי הגאולה.האופטימיות הנצחית דוחה כל חשש סכנה. הקהילה מארגנת נקודות שונותלהרשמה בבנין שברחוב גז׳יבובסקה 26־28. הכינו טפסים ובהם מדורים שונים כגוןהכתובת ודרגת קרבת המשפחה של הקרובים בארץ ישראל. מספר הקושאן שלהמגרשים והבתים שיש למי שהוא שם.אלפי יהודים צרים על משרדי ההרשמה. עומדים ימים שלמים בתוריםארוכים, הנמשכים הלאה מרחוב גז׳יבובסקה עד צ׳יפלה. מחפשים אמצעים איךלהכנס ביתר קלות וביתר מהירות. משתמשים בהמלצות וגם בכסף כדי להגיעלמטרה. לכל אחד יש שאלה וספק. האם מספיק בן דוד, דוד, אח חורג, גיס ? הועדה209המשפטית פוסקת הכל לקולא, היא רחבת לב. תהיה איזו קרכה שהיא, הכל כשרלהרשמה לעליה.וכך גדלים והולכים במשרדי הקהלה תלי הנייר, הטפסים הממולאים ורשימותהרוצים בעליה. וגדלות התקוות של הכמהים לציון.לפי הפקודה חייב כל אחד להרשם בעצמו. אבל יש בגיטו בני אדם, רבניםואדמו״רים, שאינם יוצאים חחוצה, מפחד. הם, בלבושם החסידי נתונים בסכנהיותר מאחרים. לפי בקשת האדמו״ר מסוכאצ׳וב, ר׳ דוד בורנשטיין, אני מקבל עלעצמי להתגבר על קושי זה. אני לוקח שנים מפקידי הקהלה, העוסקים בהרשמהלארץ ישראל, את אשר פרנקל ואת גב׳ מובשוביץ׳, אשת העסקן הרביזיוניסטי עורך־הדין מובשוביץ, ואנחנו יוצאים לכל האדמו״רים החשובים לרשום אותם בבתיהם.זוכרני בכמה תודה קיבל אותנו האדמו״ר מסטולין הרב פרלוב ברחוב מוראנובסקה7־9. הוא לא תיאר לעצמו כיצד יקיים את תהליך ההרשמה. היינו גם אצל האדמו״רמסוחאצ׳וב! אצל האדמו״ר מראדומסק שגר בבית נובוליפה 30 בדירת החסיד שלו,אך התרשמנו ביותר מגישתו של ר׳ אהרון פרלוב, שעודד לעליה ותמך בהרשמהלעליה לארץ־ישראל.הלל זיידניןגלגולו של ניגוןגיטו וארשה, 25 ליולי, 1942.אנשי המשטרה הפולנית ערקו את הסביבה. עמדות ההגנה סביב הגיטו מלאותז׳נדרמריה. הם יורים... ללא מטרה מדויקת. המטרה היחידה — הגיטו היהודי. עובריםושבים, החולפים במקרה, נפצעים, נהרגים. עשרה מטרים מנקודה לנקודה. ובכלנקודה דנדרמריה אוקראינית. תת־מקלע בידי כל אחד מהם. כל הקרב לחומתהגיטו, אם יהודי ואם גוי, מוכן לו כדור מלועו של מקלע.ליד בית החולים היהודי החדש, הקרוב ל״טראנספער־שטעללע", בין השטחהיהודי לארי, בנויה מסילת־ברזל צדדית. רכבת־משא בת ששים קרונות הובלה;אל הקרונות מובאים יהודים מהגיטו. "אויסזידלונג".מרכז המשטרה היהודית ברחוב אוגרודובה. אנשי ס.ס. נכנסים ויוצאים.פוקדים — ששת־אלפים ראש־אדם!אף יונק שדי־אמו ראש ייחשב. כל כלי הרכב גויסו לידי המשטרה היהודית.עליהם הוטל למלא את פקודת הס.ס. מתוך איום: אם לא תמולא המכסה — יתפסואנשי הם.ם. בכבודם את ששת האלפים, אולם אז — יהיו השוטרים ומשפחותיהםראשונים להרג.לעת עתה מוצאים הגרים בלבד. לאמר: לא תושבי וארשה הקבועים, אלאהיהודים שנמלטו מערי מושבותיהם ומצאו מקלט בעיר הבירה. הללו אביונים הם,רעבים הם, חולים הם, חסרי־כל הם. והמה אוכסנו עד עתה ב״נקודות״ — בתי־כנסיות, בתי־מדרשות.וההתנגדות גוברת משעה לשעה. המאוכלסים ב״נקודות" מסרבים לילך. המה210רובצים על הקרקע. אשה אוחזת בסורג־חלון של חנות סמוכה, פניה זוועה׳ עיניהאדומות, בגדיה פרומים, פצע שבמצחה שותת דם: והיא זועקת:— לא אלך. הייתבן בי יובילונו לעבודה לאזורי המזרח?... הן חולים אנו...שוטר מזויין סוחב את האשה בזרוע, והיא מתחזקת בסירובה. השוטר עיףבבר, פניו כוסו זיעה... שוטרים מתאבקים עם גברים, עם אנשים, עם זקנים, עםזאטוטים. הנתפסים מובלים למקום הריכוז. מוקפים אנשי ם.ס., אוקראינים מזויינים.והם מחכים. מחבים ״להכנס לקרונות״... והנה איש מתחמק לברוח — מטר כדוריםמפילו הרוג ארצה. והמטר לא יבחין — אף אנשי הסביבה ניזוקין: פצועים, הרוגים.שקט, הנשימה עצורה מפחד. ילדים בוכים׳ מתחננים:— אמא, לחם! אבא, מעט מים! מת אנכי.ולחם אין. ומים אין.ויהודים מובאים. מפעם לפעם רועם קול איש ס.ם.:— ארורים! איה מיכסת ששת האלפים ? זכרו, מיד נתפוס אנחנו. וביוקריהא עמלנו: אלפים מכם יפלו, רבבות מכם ייהרגו...בתושבי וארשה — אין נוגע. יש רק לטהר את ה״נקודות". וברחובה של-עיר — אין איש. האנשים מצאו מחבוא בעליות־גג, במרתפים. כי נביא לב־אדם,כי חרד יהודי — אם עתה, אם כחלוף שעה, תורו יגיע... ברחוב אין לילך: יריות,היאבקות עם נתפסים.הערב בא. מכסת ששת האלפים טרם הובאה אל ה״אומשלאג־פלאץ". האנטקה,איש ס.ם. מלובלין וקצין העברת היהודים, מעיף עיניו לכאן ולכאן, במונה. נראהשהמספר אינו מניח דעתו. הוא קורא:— הבה, אנו תופסים...כחץ מקשת פורצים הם, אנשי ס.ס., אוקראינים ופולנים בשירות הנאצי. הםמופיעים ברחוב מורנובסקה 40. אצים־רצים כמטורפים. יורים, מכים, שואגיםוצורחים. הם תופסים בל הבא לידיהם ומביאים תוך מכות רצח למקום הריכוז.אשתי ואנכי, בני ובתי, מספיקים להמלט לעלית־גג קטנה, חבויה מעין איש.עליה זו — מלפני פרוץ המלחמה היא. מלונו של "בערלה גנב" הוא. כשהרשותהיתה מבקשת אחרי ״בערלה גנב״ — היה הוא מוצא לו מחבוא בעלית־גג נסתרה זו.באן לא השיגתהו יד, לא הבחינתהו עין. משום־מה מצאה משפחתי חן בעיני "בערלהגנב", והוא נאות להרשות לנו מחבוא במלונו. אנו רצים. אנשי ם.ס. אף הם רציםויורים ברחוב. עולים אנו במעלות. כשמגיעים לפתח העליה הצר, שומעים אנו אתקולו של "בערלה גנב".— אל תיראו. במלוני לא תפול משערות ראשכם ארצה. הרי כאן אף הרבימסטולין, ר׳ אהרן פרלוב... אף כנור לו, אך זה עידן נדם קול כינור, נדם...נכנסים אנו פנימה. עליית הגג ננעלה. בפנים מוצאים אנו את ר׳ אהרן פרלוביושב על הקרקע. קרע ״קריעה״, חלץ מנעליו: יושב ״שבעה״ אוחז הואבידיו ״קינה״, מתנועע אנה ושוב, וקולו נשמע. והניגון — ניגון ״איבה״ איכה ישבה בדד העיר רבתי עם היתה כאלמנה. שבול ואלמון. נפשך יוצאת בניגונו. איש אינו מפריע את קולו, קול הניגון,קול "איכה"...211עברה שעה קלה. הרבנית פונה לר׳ אהרן!— אהר׳לה, טעות טעית! היה עליך לשמוע לקול הערל וואסיליאב. הואאמר! ליהודי וארשה נותרו 40 ימי חיים בלבד... חפץ להחביאנו בדירתו. ואתהאמרת! ״אי אפשי!״ לעגת לו ולנבואתו. והיום — היום ארבעים ימי המלואים.אהר׳לה, הערל יודע כל סוד. לו הלכנו עמו — כי אז היטיב עמנו...ר׳ אהרן מתנועע וקורא "איכה". הניגון אינו פוסק, והוא עונה תוך כדיקריאה!"תשיב להם גמול ה׳ כמעשה ידיהם! תתן להם מגינת־לב, תאלתך להם...אל לנו, רעיתי, אל לנו להאמין לערלים הפולנים. ולו נצלנו אנחנו — כל ישראלמה יהא עליהם... האם גזירת אל עליון היא להרוג, לאבד ולהשמידן תרדוף באףותשמידם מתחת שמי ה׳ "ר׳ אהר׳לה יושב ושותק. עיניו מופנות לנקב שבקיר. דרך הנקב אפשר לראותאת כל הנעשה על המדרגות. קריאות זועה נשמעות מפי אשה. אשר, הרה ממהרתלהיחבא, והיא נופלת על פניה. נפלה — והפילד, את ולדה. איש ם.ם. מופיע. הוא־הואשרדף אחריה. מתיצב הוא ליד האשה הזועקת, מסתכל רגע, יורק בשאט־נפש. מושיטידו לאקדחו לשלפו.הרבי מסטולין, ר׳ אד,רן, מזדעזע. קם בהתרגשות ופורץ בינות ליושביםבעליה כדי לצאת מהחדר הצר. הרבנית, כולנו, מנסים לעכב בידו, אומרים!— אל ישתגע. את האשה לא יציל. את חייו שם הוא בכפו. יסכן בצאתואת כולנו. הם ירגישו בנו, בעליה.הרבי אינו שם לב לדברינו. נושא אלינו מבט עלוב, זועק!— יהודים! איככה תחבקו ידים עת אשר, עבריו־, בסכנה. היא הפילה. בסכנההיא.פרץ ויצא, איש ד,ס.ס. עומד כבול־עץ, כגולם. הרבי מתכופף אל האשה, מחזירמבטו אל הנאצי!— רוצח, ר—ו—צ—ח! האם אביך — אבן הוא ן האם לא ילדתך אשר, ? —איש ד,ס.ס. עומד כגולם, כאילו קפאו עצמותיו. אדמו פניו מדם. מביט בעיניהרבי הזועקות. מביט באשה השוכבת בדמה ונאנחת. מביט ביצור הזעיר... ועיניהרבי — ספק זועמות, ספק מבקשות רחמים...לפתע, פונה איש הס.ס. עורף למדרגות, לירד. אך הנה סובב הוא את ראשו,חוטף אקדחו ויורה, — יורר, באשה, יורר, ברבי, יורה... יורד,... והוא בורח. נמלטמקרבנותיו המתבוססים בדם...החצר ריקה מאדם. יוצאים אנו מעלית "בערלה גנב" להציל את הנורים.באשה אין רוח חיים. מתה. הרבי פצוע בבטנו. שוכב, נאנח ביסוריו, במלוא הכרחו.הרבנית נופלת על פניו, זועקת, בוכה... ״בערלה גנב״ מכה ראשו בכותל, צועק!— רבי, למר, עשה זאת ן— הרי ד,זד,רנוד,ו! האשד, לא תנצל, הרבי ימותעל לא דבר, חלילה...הרבי אינו עונר,. שחוק קל בין שפתותיו. נושך הוא את שפתיו, קומץ אגרופיומרוב יסורים ולוחש!— סכל הוא החושב ומאמין, כי לעבודד, נשלחים... אין זה אלא מות. מותבטוח. מיתה משונה.212הוא מפסיק, דומה כי גוסס הוא... לפתע הוא אומר!— להתוודות. יגישו את כנורי, וינגן מי את הניגון, ניגון הרבי, ודוי... בפניאלהים ואדם...הרבי של סטולין, ר׳ אהרן פרלוב — מחייך. הדם ניגר מבעד לבגדיו, ניגר...ניגר..."בערלה גנב" רץ ומביא את כנורו של הרבי. והוא מנגן... וניגונו מתערבבזעקות הרבנית.פני הרבי כהים, היורים, נעוי־יסורים, וד,וא מפזם!אני הגבר ראה עני בשבט עברתו! אותי נהג ויולך — חושד ולא אור..."בערלה גנב" בוכר,. בוכה ומנגן. הרבנית מתיפחת.הרבי עצם עיניו. סבב פניו. השיב נשמתו אל על ״בערלה גנב״ נופל על פני המת, זועק:— רבי, גנב הייתי, — אך לב יהודי לבבי. נשבעתי בגופתך, בנשמתךהטהורה, רבי, כי אנכי אמשיך בניגון... אנכי אמית אנשי ם.ם. ברחובות עיר. רבי,"בערלה גנב" ישמור מוצא־שפתיו...ניגונו של הרבי נדם, אך ״בערלה גנב״ — ניגנו מחדש —...בחדר רובץ הד! "אנכי אמית אנשי 040**4 // בערלה גנב" ישמור מוצא־שפתיו..."ו״בערלה גנב״ — לא הכזיב...יהודה פיינגולדבגיטו סטוליןכחצי שנה התקיים הגיטו בסטולין, בו היו כלואים כל היהודים שנמצאובעיירה בראשית הקיץ תשי״ב ומספרם עלה על 8000 נפש. אחרי תקופת תעתועיווהתעללותם של מיטיור טאראסוביטש ומפקדו אורבאנוביץ׳ ביהודי העיירר" כשהשל-טון רוכז בידי הגרמנים, הטיל הקומנדאנט הנאצי על נתן ברגנר להקים ועד יהודי —״יודן־ראט״ — ובו נכנסו ברגנר עצמו, אהרון דורצ׳ין, אהרון־שמעון טורקניטש,שלמה בלוהוסקי, ברוך גולמן ושלמה פולאק. קשה ומר היה מצבם של חברי הועדהזה, שרצו בכל לבם להגן על בני קהילתם ולהצילה מהפורענות המרחפת עליהם,ומאידך חייבים היו לקיים את פקודות השליטים הנאצים, שידם הכבידה מיוםליום. הם גם קיוו שע״י זה אולי יתקנו את המצב וימנעו אסון.קשיי החיים בגיטו אינם ניתנים לתיאור, סבל היחיד וסבל הכלל עברו כלגבול, מלאי המזונות הלך ואזל, הכנסת צרכי מזון נעשתה קשה, האפלה בלילותהכבידה, מאחר שנאסר השימוש בחשמל ואף בנרות במשכנות היהודים בגיטו. הויכמה ארוכים ואפלים היו הערבים והלילות ההם! דוחק, רעב, מחלות, צער וכליתר הצרות שבאו על הכלואים בגיטו גרמו לריבוי התמותה, ובגלל איסור היציאהמן הגיטו היו קשיים בקבורת המתים. לעתים נשארו גופות המתים מוטלים משךימים ורק לאתר שהצטבר מספר ניכר היה עולה בידי הועד לקבל רשיון להוציא213את הגופות אל מחוץ לגדרות התיל ולהובילן לקבר ישראל בבית־העלמין החדש.לא אחד מיהודי הגיטו קינא במתים, החיים היו תלויים מנגד ואנשים איבדו אתצלמם...באוירת המחנק המעיקה ובתנאי ההסגר וחוסר כל, נמצאו בכל זאת יהודיםשדאגו לזולת, ביניהם היה ה״רבי" ר׳ משה פרלוב, אך ידם קצרה מלפעול גדולות,כי כל אחד בפני עצמו היה שקוע בדאגותיו ונשא בסבלו ויגונו. וכשהגיעו שמועותעל הופעת חבורות פרטיזאנים ביערות ועל רוסים העומדים בקשרים סודיים עםהצבא האדום החלו בתוך הגיטו לחפש דרכים כיצד להתקשר עם העולם החיצוני.שני בחורים עזי־נפש: משה׳לה בן לייבל גלזר ואשר בן ישעי׳קה שפירא קיבלועל עצמם לצאת בגנבה מן הגיטו ולקשור קשרים עם פרטיזנים והצד הרוסי, אךהם נתפסו ע״י אכר ונמסרו לרשות הגרמנית במחיר 2 ק״ג מלח בעד כל אחד.כל השתדלויות הועד היהודי ומאמציו להצילם עלו בתוהו והם נתלו לעיני השמש.כשלון זה השפיע על התכניות כיצד להתקומם נגד העריצים, והתכניות נדחו. היושמועות סתומות בגיטו על הצתה גדולה במקרה של נסיון לחסל את היהודים כדילא להשאיר רכושם הדל לגויים ולנאצים, ולפרוץ את הגיטו ולהינצל תוך המבוכה,כשם שעשו יהודים בגיטאות אחרים. לשם כך הוכנו אפילו חביות נפט ונעשוסידורים מסויימים, ואין לדעת למה לא בוצעה התכנית ברגע האחרון.יהודי סטולין שהיו מתפללים יום־יום בבית־המדרש, חדלו לבוא שם לתפילה,אף שהוא נכלל בגיטו. עד היום האחרון היו מתכנסים לתפילה במגינים ושם גםהיו משוחחים על המצב, על החיים, הסיכויים והניחושים. רובם ככולם האמינושיתרחש נס וסטולין לא תיפגע כקהילות אחרות, מאחר שהקהילה עמדה בכלהדרישות והגזירות מצד "עמלק". אפילו כשהסתננו שמועות שבסארני ודומברוביץכבר נערכו שחיטות ולאחרונה כשנודע על הטבח בוויסוצק הסמוכה (היה זה יומיםלפני האסון של סטולין) רצו בכל זאת יהודים להרגיע את עצמם וטענו על אףהעננים הכבדים שכיסו את שמיהם וריח הדם שהגיע לנחיריהם! לא יתכן, אוליירחם!...אך הנם לא התרחש, השמים לא ריחמו והחרון שיצא על קהל עדת־ישראלבגולת אירופה — לא פסח על קהילתנו האומללה, ותורה הגיע יום לפני צאת שנתתש״ב. לפנות ערב נפוצה שמועה מחרידה — הלילה... ויהודי הגיטו נבוכו. התחילההתרוצצות, נשתתקו המרגיעים והמקווים, גם ר׳ משה׳לה פרלוב לא נשמע ולאנראה, ונדמה היה שבתוך הבהלה מלאך המות מתהלך וחודר ללב המיואש שליהודי סטולין ברגעים האחרונים לחייהם עלי אדמות.בשעה 6.30 לפנות־ערב נקראו חברי ה״יודן־ראט" אל השלטונות הנאציםוהוצאו להורג ראשונים. בלילה ניסו יהודים לברוח מן הגיטו, אך נתקלו במשמרותחזקים שהקיפו את הגיטו מכל הצדדים, הנסיונות נכשלו ורבים נהרגו ע״י המשמר.בשעה 4.30 לפנות בוקר הוצאו כל היהודים אל ככר השוק. החלשים והחוליםשלא יכלו לצאת — נורו במקום. שם בשוק ניצטוו האומללים לשבת על הארץללא רשות לקום. מי שניסה לעמוד על רגליו — נורה. תחילה נבחרו ע״י המנצחיםעל "האקציה" ועוזריהם קבוצות גברים ובעיקר צעירים והובלו אל מחוץ לעיירה.הד היריות מצד דולין—סטאסין בישר את קיצם של המובלים. הנשים והילדיםהובלו בקבוצות באחרונה והככר התרוקנה...214אני נמצאתי בין המתחבאים בפינה מוסתרת שבצד עלית־גג בבית אנשלהחייט ברחוב ברק יוסליבץ. בקושי חדרנו לפינה ובמקום צר זה התרכזו 29 נפשות,הדוחק והמחנק היה רב מנשוא. דרך סדקי הגג ראינו את המובלים בדרכם האחרונהושמענו את אנחותיהם, לבנו נשבר בקרבנו והיינו המומים, מבלי לדעת מה צפוילנו בעוד שעות או ימים.כך חוסל גיטו סטולין.אסתר גיסין—בלידובסקיניצוצות המרדניצוצות ולא מדורה, זיקי קודש שהוצתו בלבבות יחידים, אך לא התלקחוכדי להבה בוערת, כדי אש אוכלת, — אש נקם ושילם.בכרכים הגדולים וורשה, וילנה ביאליסטוק — שם יצאו נערי ישראל מןהגיטו, נערים יהודים, אמונים על הספר ועל הדיבור, על התנ״ך, על ביאליק ועלבורוכוב, — ובידם אקדוחים, רימונים ופצצות... הם רשמו פרק חדש בקורותישראל, הם שיוו צורה אחרת להיסטוריה שלנו. לא למענם עשו כי אם לעמם.היתד. זאת מהדורה חדשה של "קידוש־השם". לא קריאת "שמע" והושטת צואר:"התלין הא שחוט" כי־אם קריאד. גדולד. של "תמות נפשי עם פלשתים"!אך בעיירר. הקטנד., במקום שכל שוטר הכביד את עולו על אוכלוסיה שלמה,במקום אשר הפסוק "ודרשו את שלום העיר אשר אתם יושבים בה" שימש חכמת־חיים עליונד" כיצד קרד. שם הדבר ן כיצד חדר רעיון הר.תנגדות ור,מרד לסטוליןהעיירר. הזערערת, אשר בסידורי התפילד. שבה עוד נמצא הנוסח של "הנותן תשועה"לשלום הצאר ניקולאי אלכסנדרוביץ׳ ? ור,חזנים סילסלו בכל חג פולני לאומי לשלוםהמארשל יוזף פילסודסקי?אבן, גם לשם הגיעה האש, אש הקודש ור,גבורר, העוברת כחוט־השני בתולדותימי־עמנו מימי המכבים ובר־כוכבא ועד ההגנר,־העצמית באוקראינר" גיבורי הגיטווגיבורי מלחמת השחרור בארצנו.ואף כי אין בידינו חומר מספיק כדי תמונה שלמה על פעולת המחתרת,הפארטיזאנים וד,ד,כנד, להתנגדות, ידוע ידענו, — היו דברים.שני הבחורים ר,יד,ודיים אשר הוצאו לד,ורג בעוון שייכותם לפארטיזאנים:אשר שפירא ומשה גלאזר לא הצטיינו במאומה משאר חבריהם, — הנוער בעיירה.ודאי הדבר שד,יו עוד כמור,ם, אלא שהר,ם לא נתפסו, כי אם נפלו, במקומות אחרים,ונשקם בידם. הגשר שעל יד הכפר צ׳מין לא היה היחידי שפוצץ, ולא אורבאנוביץ׳אחד מצא את מותו מידי בחורים יהודיים.אפופד, מסתורים היא פרשת ר,ר,וד וד,גבורר, של המחתרת היהודית בסטוליןעיירתנו. וככל שניסינו להציל דברים מפי השרידים המעטים, העלינו חרס בידינו,והסוד הגדול ירד אלי בור קבר יחד עם גופות הקדושים.נביא נא כאן אחת מד,שמועות ד,מתד,לכות בין השרידים, שיש בד, ודאי גרעיןשל אמת היסטורית.215בתוך הגיטו הוקמה משטרה יהודית על יד היודען־ראט, שהיתר. כפופהלמרותם של הנאצים. לא כל היהודים הסכימו להשתייך למשטרה׳ כי ראו בד.מכשיר נאצי מובהק. אך היו אשר נאלצו לכך על ידי השלטונות והם אשר היוואת הגרעין הראשון של המחתרת. דבר זה שימש להם כעין תגמול נפשי.בראש המשטרה הזאת עמד אברהם מוצ׳ניק (אבראש דער קייסרל) שהיהבעל דרגד. בשעתו בצבא הפולני ושימש גם מפקד בגדוד מכבי האש בסטולין.רבים ודאי בינינו הזוכרים אותו כשהיה צועד במדים עם אותות הצטיינות בראשהכבאים הגויים.בחודש אלול תש״ב, סמוך לטבח, הרגישה המחתרת בקץ המתקרב והחלהלטכס עצה. מבין כל הד.צעות הרבות נראתד. להם התכנית של הצתת הגיטו. שורשהדבר נעוץ, ודאי, במחסור החמור בנשק לשם התנגדות אקטיבית. ידוע גם שבעיירותאחדות בסביבה (כגון לאחבד.) נקטו קו זד.. התכנית נערכד. לכל פרטיה ושלביההנועזים. במקומות מסוימים הוכנו כלים מלאים נפט, נקבעו האנשים השונים,ואף נקבע התאריך — יום ה׳, כ״ט אלול תש״ב, שעה 11 בלילה. המגמה היתד.לפרוץ בשעת הבהלה את השערים ולהמלט והיה כל אשר ינצל תד.י לו נפשו לפליטה.אך התכנית הנועזה רבת ההוד לא בוצעה. ואין יודע למה. האם נתגלו בהחולשות? שמא נמצאו מתנגדים מבין אנשי הדור הישן או אולי נתגלתה מבעודמועד לנאצים? דבר זד. נבצר מאתנו לדעתו וכך ירד המסך על הפרשה, שהיתר,עשויה לשנות את פני קורות גיטו סטולין.משה גלחיסול קהילת סטוליןעם פרוץ מלחמת־העולם השניה בספטמבר 1939 עברה סטולין עיירתנו,יחד עם פולין המזרחית כולד., לרשות ברית־המועצות. על־ידי כך ניצלנו אז זמניתמהיטלר ורוצחיו. כשלושה שבועות נשארה העיירה ללא שלטון, כיון שהצבא האדוםעבר מסביבות מינסק לבאראנוביץ׳ — ובדרום בקו קיוב—קובל, וסביבת סטוליןנשארה באמצע. אף־על־פי־כן שרר בעיירה סדר ושקט מוחלט.הצבא האדום נתקבל בעיירה בשמחה רבה בעיקר ע״י האכרים ומעמד־הפועלים, שרבים מהם נתאכזבו לאחר זמן. עד מהרה התחיל השלטון החדש להנד׳יגאת סדריו ולהתבסס במקום. העיירה חזרה להיות רוסית.כעבור זמן־מה שולחו לסיביר כעשרים משפחות יהודיות שניראו בעיניהשלטון כאלימנט בלתי־רצוי! קפיטליסטים ובונדיסטים. למגורשים אלד, לא ניתנד.שהות אלא של שעות בלבד תחת פיקוח של שליח הפוליטביורו לאריזת חפציהםד,ד,כרחיים לדרך. בני העיירה נדו אז לגורלם המר, ולא היתד, אפשרות בידם לעזורלהם. מעניין לציין שכבר אז נמצאו יהודים שראו בחוש, כי אלה שנשלחו ישארובחיים, ואמנם כך היה, רובם ניצלו ואח״ב עלו ארצה וד,ם חיים בישראל.יהודי סטולין התרגלו במשך זמן קצר לאורח החיים החדש. היו מרוציםובלתי מרוצים, אך כולם עבדו, מאחר שכל מי שלא עבד נחשב למתנגד לשלטון,ברם המשכורת היתד, דלד,. באחד הימים הובאו לעיירה ממקומות מרוחקים ברוסיה216כ־2000 אסירים, שהועסקו בבניין שדה־תעופה בשדות מאנקביץ—דולין. סמוך לגמרהעבודה פרצה המלחמה בין רוסיה לגרמניה, בסוף יוני 1941.הרוסים ברחו מנוסת־בהלה, אך הספיקו לקחת אתם את רוב האסירים. רקחלק קטן נחלץ מידיהם, ומשנשארה העיירה ללא שלטון — התחילו לארגן, יחדעם פורעים אחרים מסטולין והורין, כנופיה מאורגנת לפרוע ביהודים. "פעולתה"הראשונד. של הכנופיה היתר. בהורין בליל ה־12 ביולי 1941. ניפצו שמשות בבתיהיהודים, הכו בהם ובזזו את רכושם. קומץ היהודים הקטן שבכפר נמלטו על נפשםועד אור הבוקר הגיעו לסטולין. יהודי אחד נד.רג אז ואחדים נפצעו.פשטה שמועה שגם בסטולין עומדים הפורעים לבצע את זממם. הנוערהיהודי הסטוליני התארגן חיש וד׳חליט החלטה נחושה לעמוד על נפשם ורכושםשל היהודים. למחרת בחצות הלילה, נשמעו בעיירה צעקות ויללות, ומובן היה פשרהדבר. מיד יצא הנוער נגד הפורעים והצליח להדפם, בלי שהגיעו לידי התנגשותרצינית.ביום 14 ביולי נודע ליהודים בסוד, מפי איכר מקומי, איבן בורובצקי,שהפורעים העיקריים הם מבין האסירים הרוסיים וכי הם נמצאים עתד. בביתו שלהפורע הסטוליני המפורסם פעדור סודאס ומתכננים התנפלות מאורגנת על יהודיהעיירה. מיד התכנסו היהודים והקימו וועד שאליו השתייכו! הרבי ר׳ משה פרלוב,אד׳רון דורצ׳ין, שלמה פוליאק, אברהם בלידובסקי ושלמה בלוהוסקי. על פי הצעתושל שלמה פוליאק הוחלט להפגש עם הפורעים, לשמוע מה בפיהם ולהציע לד.םשהסי עם הנוער היהודי, ישמרו על הסדר בעיירה, כדי למנוע התנפלויות מצדכנופיות איכרים שבסביבד.. שלמה פוליאק יצא יחידי לשיחה עם הפורעים, נשאחן בעיניהם והצעתו נתקבלה על דעתם. לאחר הפגישה עם הוועד היהודי התחייבוהפורעים לשמור יחד עם צעירי היהודים על הסדר, ובעד הבטחד. זו שולם להםככל שדרשו.כעבור שלשה ימים גקראר. ישיבה ע״י הכומר המקומי ובה נשא נאוםבשם ד׳ ובשם הצדק והיושר להוקיע את המשתתפים בפרעות ורציחות נגד היהודיםשהם בניגוד לחוק הגרמני. באותו מעמד הוכיח על־ידי מכתב רשמי מהשלטוןהצבאי הגרמני שהוא מונה כראש העיר, הכל חייבים לסור למשמעתו וכל העוברעל פקודותיו ייענש קשה לפי חוק חדש, הודיע על הקמת מיליציה ובחר למפקדד,אדם אחד, אורבאנוביץ שמו.אורבאנוביץ נטל מיד את השלטון ביד חזקה. הוא הזמין את הוועד היהודי,הסביר שמצב היהודים הוא מסוכן וכי הוועד חייב בהחזקת המיליציה על חשבונו,כנהוג בערים אחרות שנכבשו על־ידי הגרמנים. הוא ראה בוועד ערבים לישובהיהודי בעיירה כולו, וגזר גזירות בזו אחר זו. הגזירה הראשונה היתה! לר.שיגמיד מאד. זוגות מגפיים, מאר, מיטות, כרים, שמיכות ושאר כלי־מיטה ונוסף לזד,כלים מכלים שוגים. בשבילו, באופן פרטי — שעון זד.ב משובח. הכול בוצע במועדעל־ידי הוועד.עוזרו של המפקד, מיטרו, הידוע בסטולין בשם "מיטיור הגנב", מתחיל אזבחיי הוללות, אונם לילדדלילה בנות ישראל ומאיים על קרבנותיו שאם יגלו אתהדבר — יגרום ליהודים צרות צרורות, הקובלנות מגיעות לאזני הועד היהודי,אולם הוא חסר־אונים ואין בכוחו לעשות דבר נגד אורבאנוביץ ומיטרו.217בבוקר בהיר אחד הגיעו לסטולין אוקראינים אחדים שהציגו את עצמםכשליחי הרשות הגרמנית ברובנד" שנשלחו לקבל לידיהם את השלטון בעיירה.אורבאנוביץ, כמובן, מתנגד להם ונוצרו שני מחנות הלוחמים על השלטון במקום.הוועד היהודי, שלא שבע נחת משלטון אורבאנוביץ, נטה לעבר האוקראינים וטיכםעצה יחד אתם איך להיפטר מאורבאנוביץ ועוזרו.משנודעו לאורבאנוביץ התכניות נגדו, חש יחד עם אחד מאנשיו, בליימאןשמו, שדיבר גרמנית רהוטה, לפינסק והלשין בפני השלטונות הגרמניים, כי בסטוליןשולטים היהודים ועושים בה כטוב בעיניהם. כתוצאה מהלשנה זו הגיעו כעבורכמה ימים, ב־ 22.8.41, לסטולין קומיסאר איזורי גרמני ועוזריו ומיד יצאה פקודהשכל יהודי העיירה, מגיל 14 עד 60, חייבים להתיצב למחרת 23 באוגוסט בשעה12 בבניין הסטארוסטה (ברחוב שדרת הליפקס). היהודים חשו בסכנה המתקרבתומיד נקראה ישיבת הוועד, שבה צורפו עוד כמה מחשובי העיר, וביניהם יהודיפליט מלודז, נתן ברגנר, ששלט יפה בשפה הגרמנית. (בעת ההיא נמצאו בסטוליןכ־ססס! פליטים, לערך, שבברחם מפני הגרמנים נשתקעו בעיירה). הוועד דן במצבוקבע שכולם חייבים להתיצב בשעה הקבועה, ולמחרת היום נפרד כל אחד ממשפחתוויצא למקום המיועד.אורבאנוביץ וחבר מרעיו התעללו אז בגלוי ביהודים. הם הרביצו מכות עלימין ועל שמאל וגילחו זקנם של יהודים אחדים. בין היתר עשו כך לחותנו שלהרב, ר׳ מיכל מאיבסקי.בדיוק בשעה 12 הופיעו הקומיסאר האיזורי ואנשיו וקראו אליהם את אנשיהוועד היהודי. ואז קרה נם: ברגנר הכיר בקומיסאר חבר אשר יחד אתו ישב פעםעל ספסל לימודים בברלין. הקומיסאר לא התנכר, הזמין את ברגנר לחדרו וישבאתו כשעתיים. בעיני הנאספים ארכו שעות אלה כשנתיים, כי הפחד היה רב. לאחרהפגישה עם ברגנר יצא הקומיסאר והודיע לנאספים! "אתם, יהודי סטולין, הייתםנידונים למות ורק הודות לאדון ברגנר ניצלתם. מהיום הזה עליכם לסור למשמעתו,כיון שהוא הנו ראש הוועד, אשר יקרא מהיום "יודנראט". לאחר מכן פקדו עלהיהודים להתפזר ולשוב לבתיהם. זיק של תקוה נדלק בלבבות, בדמעות של שמחהחשו היהודים איש איש לביתו ולמשפחתו.לאחר שעות אחדות חודיע ברגנר שהקומיסאר דורש:א. כופר נפש בסכום 1 מיליון רובל אשר יוגש לו במשך שלושה ימים.ב. כל תושבי העיירה היהודים, אנשים ונשים מגיל 16, חייבים בעבודת כפייהבמשך חודש ימים.ג. אסור ליהודים להלך על פני המדרכות, עליהם ללכת באמצע הרחוב.ד. היהודים חייבים לשאת טלאי־צהוב בצורת מגן־דויד על החזה מצד ימיןועל הגב מצד שמאל.ה. אסור להתפלל בבית־הכנסת.ו. אסור לשני יהודים ביחד להתהלך ברחוב ולשוחח.ז. אסור לבוא בדברים עם האיכרים הנוצרים.ח. אסור להשתמש בחשמל.ט. אסור לאכול שומן ובשר. ועוד גזירות רבות אשר לא נשמרו בזכרוני.218בעיירה קמה מהומה. אוירה של תשעה־באב השתררה. האוקראינים הודחומהשלטון ואורבאנוביץ, הרוצח, חוזר לכנו.ה״יודנראט" ניגש במרץ לאסוף את הסכום שהוטל ככופר־נפש. לוועד צורפועוד כמה בעלי־בתים. אני נבחרתי אז לגזבר. ביום השלישי היה הסכום מוכן וברגנרהגישו לקומיסאר. כגמול ביטל הקומיסאר גזירה אחת — שוב הורשה ליהודיםלהלך על פני המדרכות.היחסים בין ה״יודנראט" והקומיסאר היו ידידותיים בעת ההיא ושוב נצנצהבלבבות התקוה שבוא יבוא יום השיחרור, אם כי הגרמנים התקדמו מזרחה בכלהחזיתות.בתקופה ההיא, לערך, עברה יחידה של אנשי ם. ם. בעיירה השכנה דויד־גורודוק. תושבי העיירה הנוצרים (ההוריצ׳וקים) הלשינו בפניהם שכל היהודיםהם קומוניסטים ואויבי־השלטון. דבריהם נתקבלו ברצון וגזירה יצאה שכל הגבריםמגיל 14 חייבים להתאסף במקום מיועד. כשנאסף כל הקהל פקדו עליהם לעלותעל כלי הרכב והם הוצאו מהעיירה, לעבודה כביכול. הם הורדו מאחורי העיר,ונצטוו לחפור בורות ולאחר מכן נרצחו כולם בדם קר. הנשים והילדים גורשומהעיירה. הם שמו פניהם לעבר סטולין ובדרך נשדדו על ידי איכרי הכפרים.לסטולין לא ניתן להם להיכנס, כי אורבאנוביץ, העמיד זקיפים בכל הדרכיםהמוליכות העירה. כך התגוללו הנשים והילדים היהודיים מדויד־גורודוק במשךזמן מה בסביבתנו. לאחר השתדלויות רבות עלה בידי ה,,יודנראט" על ידי מתן שוחדרב להעביר את הגזירה ולהכניסם העירה, כ־1500 נפש בערך. בעיירה נפתחו 3מטבחים ובהם חולק להם אוכל דל ככל שאפשר היה להשיג בימים הטרופים ההם.רבים היו אשר הכניסו לבתיהם מבין הנמלטים ואלה שלא עשו זאת בדרך שלהתנדבות נאלצו לכך על ידי המיליציה היהודית, שהוקמה על יד ה״יודנראט" לפיפקודת הקומיסאר.הורגש כבר מחסור קשה בצרכי אוכל. היו עוד אפשרויות כל שהן לסחר־חליפין עם איכרים, למכירת חפצי בית וכר, אם כי כל זה היה אסור לפי החוק,בעיירה נתגלו מחלות קשות. אז אורגנה מרפאה יהודית בעזרת הרופאים היהודיים,וננקטו אמצעי זהירות שונים בפני התפשטות מגפות. הכל נעשה בידי היהודיםעצמם.הרוצח אורבאנוביץ׳ לא קפא על שמריו והלשין בפני הקומיסאר, כי בעיירהנמצאים בני־נוער יהודיים קומוניסטים פעילים לשעבר. משהגיש רשימת שמותיהם,פקד הקומיסאר לאסרם. מספרם היה כ־60—50, וביניהם! שמואל גונסקי, שמואלגלויברמאן הנגר ואחיו; המורה שפירא! ועוד אחרים שאיני זוכר את שמם. כןהגיעה ידיעה שמהכפר פעריברוד הובאו שני בחורים יהודים: משה, בנו של לייבלמאיר׳לס ואשר שפירא, שאביו עבד בבית־הספר "תרבות". חרדה אחזה את כלבני העיר. הכל ידעו מה שצפוי לאסורים. היחסים בין ברגנר ובין הקומיסארהחריפו. גזירות חדשות נגזרו לבקרים. בין היתר נצטוינו למסור לידי הגרמניםכל מיני פרוות, צוארונים וכו׳ החל מגודל של 10 סנטימטרים מרובעים. אנשיםנאלצו לפרום את בגדיהם ונקל לשער איך נראו אז. נוסף לכך החל הקור להציק,היה זה בתחלת חורף 1942.היהודים נצטוו למסור גם את כל החפצים העשויים נחושת, כגון! פמוטים,219מאזניים, ואפילו ידיות של דלתות, וכן נתחיבו למסור לשלטון את הסוסים והפרותשברשותם.יושב־ראש ה״יודנראט" ברגנר, שהקריב את עצמו לטובת הכלל, לא נח.מדי יום ביומו נראה רץ לקומיסאר ובהשתדלויותיו הרבות עלה בידו לשחרר מהכלאאת רוב האסורים תמורת חצי מיליון רובל כופר־נפש. אך את שני הבחורים היהודיםשהובאו מהכפר לא עלה בידיו להציל, הם הוצאו להורג ביער זאטישיה בתחילתהחורף 1942. אלה היו קרבנותיה הראשונים של סטולין.אף מיטיור, עוזרו של אורבאנוביץ׳, המשיך באורח חייו והוסיף לאנוסבחורות יהודיות, שרובן פחדו לגלות את צרתן. יום אחד הופיעה בפני ברגנרצעירה יהודית כבת 16 והתיפחה בפניו שמיטיור עשה בה מעשה מגונה (מסיבותמובנות לא אפרש כאן בשמה). ברגנר התרגש מאד והחליט שעליו לעשות משהוויהי מה. הוא רשם על הניר את פרטי המעשה, צירף תעודה של הרופא סוקולניצקיובא לפני הקומיסאר.הקומיסאר אסר את מיטיור ותבע אותו לדין. ברגנר התחייב להגיש תוךשלושה ימים עדויות ושאר חומר האשמה. יום־הדין של מיטיור בא, במשפט העידוכנגדו כל קרבנותיו ומיטיור נידון למות. כשעה לאחר מתן פסק־הדין, בערך, ראיתיבמו עיני את אורבאנוביץ׳ מוביל את מיטיור על שרשרת, ככלב, למות. בבצועגזר־הדין נוכחו ברגנר ושני גרמנים.חמתו של אורבאנוביץ׳ גברה עוד יותר והוא התנקם ביהודים. לחיות אזיום אחד קשה היה מאשר שנה בזמן אחר. אנשים התהלכו כסהרורים ושאלו זהאת זה: מה נשמע ? מה יהיה ? כל אחד רצה לשמוע מלת נחמה, אולם לשוא. האנשיםחשו את המצפה להם, נשאו עיניהם בחרדה אל ברגנר כרוצים למצוא בפניו אתהפתרון.לימים נסע אורבאנוביץ׳ לפינסק בשליחות הקומיסאר. בדרכו חזרה, כ־15ק״מ לפני סטולין, הניחו פארטיזאנים מוקש על הגשר שליד כפר צ׳מין ואורבאנוביץ׳ושלושה פקידים גרמניים נהרגו. מיד נשלחה יחידה גרמנית לצ׳מין, והמשפחותהיהודיות שנמצאו שם, כ־20—15 נפשות, נורו בו ביום. ביניהם ידיד טוב שלמשפחתנו, ר׳ הירש לייב צ׳רטוק ומשפחתו.למחרת הוחרדנו מהידיעות המעציבות על גורל יהודי צ׳מין. ברגנר לאנראה כל היום בעיירה. בשעה שתים אחרי הצהרים נודע, כי ברגנר נאסר ונמצאבמאסר בית אצל הקומיסאר. בשעה ארבע הגיע ברגנר וסיפר שהמאורעות האחרוניםעלולים להשפיע קשה על מצב היהודים. הקומיסאר הטיח בפניו שהיהודים הםשפוצצו את הגשר כדי להיפטר מאורבאנוביץ׳. ברגנר טען שבידו להוכיח כי כליהודי העיירה נמצאים במקום. אז פקד הקומיסאר שעל כל יהודי העיירה הגבריםמגיל 16 עד 60, להתייצב באותו יום בשעה 5 בכיכר השוק, והוא יפקוד אותםוישווה את המספרים עם המספרים שבידי ה״יודנראט". במקרה שיתברר כי מישהוחסר, ייענשו כולם קשה. לשם כך החזיק, למעשה, הקומיסאר את ברגנר בביתו כדישלא יוכל להודיע על כך ליהודי העיר ולהחזיר את החסרים, אשר לפי דעתו היופארטיזאנים.המיליציה היהודית השגיחה שאיש לא ייעדר, וברגנר הבטיח שזה רק מיפקדואם כולם יופיעו לא יאונה להם כל רע.220בשעה 5 בדיוק הופיע הקומיסאר עם הפמליה שלו לכיכר השוק׳ מקום שכלהיהודים היו ערוכים בטורים. בשעה שהתחיל המיפקד הגיעו למקום מכוניותגרמניות ומהן ירדו גרמנים ואוקראינים חמושים בנשק אוטומאנזי. על אף הבטחותיושל ברגנר עברה צמרמורת בנאספים. רבים חשו פיק ברכיים, הרגשת הקץ המתקרבהלכה וגברה. למרבה המורא והפחד פקד הקומיסאר לפתוח את דלתות הקולנועשבשוק. לפני עיני רבים עברו סיפורי הזוועה שנמסרו אז על ההריגות באופן דומהברבות מערי פולין.המיפקד התקרב לקצו, אף אחד מהיהודים לא נעדר. ניתנה פקודה שבמשך2 רגעים חייבים כולם להימצא בבתיהם. החלה התרוצצות ומנוסת בהלה כולםהגיעו לבתיהם בשלום. בעיירה הוכרז עוצר לאחר שעה 6 בערב. כל היהודים נדחקולבתיהם והאזינו בפחד לכל רחש ותנועה. חרדת מות שררה ברחובותיה של העיירה.למחרת היום החל הקומיסאר לדבר על הקמת גיטו׳ ולא ארכו הימיםוהיהודים עזבו את בתיהם ועברו לגור ברובע המסומן. הגיטו השתרע ברחובות:חוף־הנהר, רחוב אמריקה, כמחצית רחוב קוסציושקו משני העברים עד ביתו שלר׳ אפרים טסלר, וכן גם הבורקאן ורחוב דומברובסקי משני עבריו. הגיטו היהגדור בחוטי תיל בגובה רב, כ־12 חוטים בערך. לא היתה כמעט אפשרות לעבורבין החוטים. כן הוצא אז צו שכל היהודים מכפרי הסביבה חייבים לעבור לגיטו.הצפיפות בגיטו היתד. רבה, נוסף לכך פשטו מחלות, והרעב הציק בלי סוף. לפניהיות הגיטו היה מגע עם האיכרים ואפשר היה לקבל צרכי אוכל תמורת מלבושאו חפץ. בגיטו החמיר המצב ואנשים נפלו חללים כזבובים. יום יום מתו כחמישהאנשים, בעיקר נפוחי־רעב.עוד גזירה נגזרר, אז: ״מס גולגולת״. כל בית־אב היה חייב לשלם 10 רובללחודש לכל נפש. רוב המשפחות המטופלות בילדים, לא היה סיפק בידם לשלםאת הסכום.גם אז נתגלתה בכל הדרה מידת האחריות ההדדית ועזרת האחים היהודית.ה״יודנראט" קבע את גובה התשלום בין היהודים איש איש כפי יכולתו. ענייםרבים שוחררו בכלל, והעשירים שילמו כפליים ויותר. מדי חודש בחודשו הוגשלשלטונות סך 7500—7200 רובל.רוב תושבי העיר, אנשים ונשים מגיל 16 ומעלד., היו עסוקים בעבודותשונות. הימים ימי חורף והיה צורך לנקות את השלג, לחצוב קרח ועוד עבודותפרך. בין היתר גם כיסו את הבורות שנחפרו בשעתם על ידי הסוביטים לצורךשדה־התעופה. בעבודה אירעו לא אחת מקרים של מכות והתעללות בעובדים היהודים.עובדה אחת נחרתה בזכרוני. פעם עבדה קבוצה יהודית בכיסוי בורות. במקום עברפרש גרמני ואחד העובדים, נחום דרוזדינסקי, האופה, לא נשא חן בעיניו, משוםמה. הוא ציוה להטילו לבור ולכסותו בעפר. היהודים העובדים נאלצו לבצע אחהפקודד,. לאחר רגעים, כשהפרש התרחק מהמקום הוציאו את הקרבן מהבורובמאמצים רבים השיבו את רוחו.קמו אז בתי־מלאכד. לכל מיני מקצועות. נרשמו כ־5000 פועלים. שמועותרווחו שבערים אחרות מחסלים גיטאות ורק במקום שיש רוב של עובדים לטובתהצבא הגרמני — משאירים בחיים.הדלות ור׳מצוקה בקרב התושבים היהודיים הלכר. וגדלר. מיום ליום, על אף221המאמצים הכנים של ה״יודנראט" להיטיב את המצב. ואז מגיעה כרעם הידיעה שכלערי הסביבה חוסלו! לונינץ, דומברוביץ׳ סארני וכר. המועקה גדולה. הכל מרגישיםבצל האיום של הקץ המר ההולך ומתקרב. אזכרה את הבכי המר שפרץ מפי אמיע״ה, כשנודע לה אסון השמדת יהודי סארני׳ מקום מגורי אחותי. ״אמא״ — אמרתילה אז — ״אל נא תבכי, טוב גורלם מגורלנו, להם יש מבכים׳ אך מי יבכה אותנו ?״היה זה כשבועים לפני ראש־השנה 1942. נפגשתי אז עם הרבי מסטולין ר׳ משה׳להע״ה, אשר ניחם אותי באמרו! "אל תדאג, אם ירצה השם בימים־הנוראים נתפללבמניין".היתה הרגשת האימים הולכת וגוברת מיום ליום ומשעה לשעה. האוירההיתד. דחוסה. הידיעות על חיסול היהודים בסביבה הלכו ורבו, רגלים כשלו, ברכיםמעדו. רבים ביקשו למוות כי יבוא ויציל ויגאל. "יבואו ויהרגו אותנו, מה בצעבחיי זוועד. אלה?״ — שיחות מעין אלד. נשמעו לעתים קרובות. שארית האמונד,דעכה בלבבות וד.יאוש הלך וד.שתלט.ויום אחד היה הדבר. לעיירד. הגיעו בדהרד. כ־75 פרשים מאנשי ס. ם. ומפקדגדוד בראשם. המוות רחף באויר. הכרת פניהם, מלבושיהם וסימניהם העידו עליהם,כי אלד. הם משמידי היהודים. ברגנר, יושב־ראש ה״יודנראט", אינו נח. הוא רץלקומיסאר ומדבר על לבו, הוא שואל ממנו גלויות, מי האנשים אשר באו. הקומיסארמבטיח לו שלסטולין לא יארע דבר, הוא מציג אותו בפני מפקד־הגדוד וברגנרמנסה את כוחו בפניו בדורון ואינו מונע גם מהקומיסאר דורונות רבים. הקומיסאר,מפקד הגדוד וברגנר נפגשים יחד ודנים על תכנית כיצד להציל את סטולין. מפקדהגדוד יצא מסטולין ליערות פוליסיה והקומיסאר נסע ללוצק לגנראל רוזנברג,המושל הכללי של שטחי הכיבוש. הוא מתאר בפניו את המצב ומסביר שרוב יד.ודיסטולין הם פועלים העובדים לטובת הצבא הגרמני ואין בהם משום סכנד. לגרמנים.אולם השתדלותו של הקומיסאר לא הועילד.. הגנראל פקד, שכל היהודים, יהיואשר יהיו, בל עוד מזרע היהודים הם אחת דתם — למות. הקומיסאר מבטיחשמפקד־הגדוד לא יבוא יותר העירה. אף על פי כן אין שמים לב לדבריו. בעיירר.הכל גועש וסוער כיורד. רותחת. כולם מתרוצצים אובדי עצות. רבים השואלים זד.את זד.: מה לעשות? אך אין עצה ואין תבונה. כך עברו עלינו עוד ימים אחדיםעתירי פחדים ואימה.ביום 10.9.1942 הגיעתנו הידיעה המרה על השמדת יהודי העיירה וויסוצק.ובאותו יום חוזרים מהורין מפקד הגדוד ורוצחיו.באותו יום הזמין אליו הקומיסאר את ה״יודנראט" וכולם נאסרו במקום.לפי ידיעות שהגיעו לאזני לאחר השיחרור, הושמדו כולם בו בערב.לא ידענו מה קרד. ל״יודנראט", אופטימיסטים אחדים ניסו להתנחם שדיםיחזרו. אולם רוב היהודים הרגישו בחוש, שהאדמה בוערת מתחת לרגליהם וכיזהו יומה האחרון של הקהילה היהודית בסטולין.רד היום. הגיטו הוקף על ידי הגרמנים ואנשי המיליציה. כל שניסה לעבורדרך החוטים נורד. במקום.את מראות הזווער. שאירעו בעיירה בלילה הד׳וא אין לתאר ולדיעלות עלהנייר בחרט אנוש. דלד. שפת אדם מלד.תמודד עם מחזות האימים. רבים התפללותפילת "זכור ברית", אחרים מילמלו "וידוי". מכל עבר נשמעו יללות וקינות, הגד.222ונהי. פעם בפעם בקעו יריות בחלל האויר. פה ושם נראו אנשים נוטלים ברכת־פרידה מיקיריהם, מתחבקים ומתנשקים.הפציע השחר. היה זה יום ו׳ ערב ראש־השנה 11.9.1942. הגרמנים המפרצולגיטו בחמת זעם וגירשו את כולם לכיכר־השוק, אנשים, נשים וטף. החוליםוהחלשים נורו במקום במיטותיהם. אף אלה שניסו להתחבא נורו. כולם נאספובשוק ונצטוו להתפשט. ערומים כביום היוולדם ישבו כולם במקומותיהם. כל שניסהלקום נורה. מכיכר השוק נלקחו חבורות, חבורות בנות 500 איש והובלו ליער שביןדולין וזאטישיה. שם, במקום שנמצא בור גדול, שהסוביטים הכינו לשדה התעופהשלהם, נרצחו כולם ביריות ליד הבור הגדול — — — — — — —אשרי מי שהכדור פגע בו מיד, כי רוב הקרבנות כוסו עפר בעודם בחיים.אחרי חיסול הקבוצה הראשונה הובלה השניה. קוים בנו הפסוק! "כצאן לטבח יובללהרוג ולאבד, למכה ולחרפה". עד שעה מאוחרת בלילה ארכה פעולת־ההשמדה.כך נפלו יקירינו ואהובינו על קידוש־השם בקבר־אחים גדול, מידי העמלקיםשל דורנו ימח שמם וזכרם...כך חוסלה קהילת סטולין...כל המסופר לעיל אינו אלא חלק האלף מכל מה שעבר על יהודי סטוליןבתקופה הקצרה מאז נפלה העיירה לידי הגרמנים. אין בכח אדם לתאר כל קורותהימים המרים ההם, ראיתי לי לחובה כאחד השרידים הבודדים, לתאר בקיצורנמרץ את פרשת אבדן יהודי סטולין וקצם המר, למען ידע דור אחרון.שמאי טוקלמכתב־פרידה(תרגום מאידיש)ליבה׳לה, מאשה׳לה, משה׳לה והרשל׳ה יקירי!אתמול כתבתי לכם שתי דרישות־שלום במכתביו של אברשה שהשאירבידי אנשים נאמנים. אני מקוה שאם בעזרת השם תשארו בחיים, יגיעו המכתביםלידכם.ועתה, יקירי, הנני מרגיש צורך להיפרד מכם לעולם, ומאחל לכם כל טובבחיים, שיאיר לכם מזלכם יותר משהאיר המזל לי ולכל יהודי סטולין. אין בחרטאנוש לתאר לכם את סיבלו וחויותיו של כל אחד מאתנו ומה שעובר עליו כשהואמחכה כל רגע למות. אך כך נגזר עלינו ואין לשנות.יקירי ואהובי, שימו לבכם לחיות כלכם יחד. אליך, ליבה׳לה, אני פונהומבקשך שתתאמצי ותשתדלי לחיות עם הילדים עד שיגדלו ויעמדו ברשות עצמם.משה׳לה, עליך אני מטיל להיות ממלא מקומי בחיי המשפחה, חיה בשלום עםמאשה׳לה והרשלה ועם אמא, ואם רק תהיה לכם אפשרות, תשתדלו להגיע לבצלאלולפניה שלנו (בארץ־ישראל).223כל מה שהטמנתי, החפצים והבגדים, רשום אצל אברשה, ואם תמצאו זאת,תשתמשו להנאתכם. נשאר די רכוש יקר שיפול לידי השונאים, אך אין זה מעניןברגע זה.אין ביכולתי להרבות דברים, כי לבי עלי דווי, ואני משאיר לכם תמונהשלי למזכרת, ואם אצליח אשאיר לכם את כל צילומי.היו כלכם בריאים וחיו בטוב ובאושר, כזהו גורל עמנו ואין להושיע. מאשה׳לה,היי בת מסורה, אני מקוה ומאמין שאת תחיי בטוב עם אמא תמיד ותקבלי אתהדרכתה. דעי לך, כי אין הרבה אמהות כמו אמא שלך. הרי את אדם אחראי, היילמופת והסירי מלבך את העיקשות למען ייטב לך בחיים.ולבסוף, אני פונה אליך, הרשלה בני, הן אתה תמיד היית מסור לכל אחדבלב ונפש, היה כזה גם בעתיד. אני מנשק לכם מרחוק ביום האחרון בחיי, היומאושרים וחיו בטוב.שלכם שלמהיום ה׳ שעה 3 אחה״צ, 10.9.42(מתוך מכתבו של שלמד, בלוד,וסקי שנמסר לידי בנו משד, בשנת 1945)ימיו האחרונים של ה״רבי" משה׳לה פרלובדמות נאצלת, אישיות מכובדת, בר־אוריין, בעל מעשים טובים, אוהב ישראלבכל נפשו ומאודו, מעורב עם הבריות וידיד לכל החוגים, אוהד רעיון התחיה ושואףלחיות בארץ האבות, עסקן וגומל חסד, אדם שהתמזגו בו רוב המידות הטובות שליהודי ושל אדם בכלל, — כזה היה ה״רבי" האחרון של סטולין ר׳ משה פרלובשנקרא בפי החסידים ובני העיירה ר׳ משה׳לה.כמה תכונות ירש ר׳ משה׳לה מאביו ה״רבי" ישראל פרלוב ונוסף עליהןהיד, טוב־לב ופשטני. לא רק חסידים העריצו את ר׳ משה׳לר" אלא כל בן סטוליןללא הבדל השקפה או זרם, וכן כל יודעיו ומכיריו. גם לא־יהודים (תסים ופולנים)כיבדו את ה״רבי" של היהודים כערכו וד,ממשלה הפולנית העניקה לו אות הצטיינותעל פעולותיו הציבוריות הרבות בעיירתו סטולין. פעמיים ביקר ר׳ משה׳לה בארץ־ישראל, בפעם הראשונר, בסתיו שנת 1933 (בשובו מביקורו בפרנקפורט על קבראביו ר׳ ישראל פרלוב) ובפעם השניה בשנת 1938, זמן־מה לפני פרוץ מלחמת־העולם השניה.רשמיו מהארץ היו חזקים. הוא חיפש ומצא את החיוב שבבנין הארץ ולבושמח לכל חידוש, יצירר, ותוספת במפעל גאולת הארץ ובנינה. כמה מחלוצי סטוליןששוחחו אתו וערכו אתו ביקורים וטיולים התגאו אח״כ ברבם, שכן ראו בו "רביציוני" אהוב.ר׳ משה׳לד, שבע דאגות רבות מאז נפטר ר׳ ישראל אביו, אך מאז חזרוהרוסים בשנת 1939 לשלוט בחבל סטולין וסביבתה סבל יסורים שאין לתארם,כותבת הטורים האלה היתה נכנסת ויוצאת בבית ה״רבי" בתקופה ההיא וברצונה224לספר כאן משהו על חייו של ה״רבי״ וסבלותיו משנת 1939 עד חיסולה של קהילתסטולין בשנת 1942.קשים היו חבלי הסתגלותו של ה״רבי" לשלטון הסוביטי החדש, שהפך אתסדרי החיים של רוב היהודים, ראה בו, ב״רבי", אדם בלתי פרודוקטיבי, נושאכהונה דתית, שריד התקופה שחלפה ונדחקה מבמת החיים, וכר. אנשי השלטוןהרחיקו את ה״רבי" מביתו והוא עבר לגור בדירה מצומצמת זרה, הטילו עליומסים כבדים מנשוא, וכל השתדלות לטובתו מצדדים שונים לא הועילה. הרביהתעצב והצטער. כל זאת השפיע על מצב רוחו ועל מבנה גופו שרזה תוך חדשיםמספר. לא אחת שוטט ה״רבי" ברחובות העיירה יחיד, שקוע במחשבות ובדאגות.רבים מבני העיירה השתתפו בצערו של ה״רבי" וכאבו את כאבו, נוסף לכאבםהפרטי. כך עברו כמה חדשים וה״רבי" התחיל להסתגל למצב הדברים ולאט־לאטהשלים עם הגורל.והנה חל מפנה לרעה בבית ה״רבי" עם כניסת הגרמנים לעיירה. ה״רבי"וכל היהודים ידעו שפלישתם של הנאצים מבשרת רעות■ אם כי לא תיארו לעצמםאת הקץ הטראגי הצפוי להם. חוסר־עבודה וחוסרפרנסה גרמו לרעב ממש בסטולין והדבר הורגשבבית ה״רבי" משה׳לה. פליטים רבים נהרו לסטוליןמהסביבה וממרחקים, ביניהם כאלף אלמנות עםילדיהן, רעבות, ערומות למחצה וחסרות כל,שנשארו לפליטה מהטבח בדויד־הורודוק הסמוכהודרושה היתה עזרה וסעד לאומללים שהתהלכוכצללים. ואף שהמצב בסטולין כבר היה קשה אז,נרתם ה/,רבי" משה׳לה בעול הדאגה של הצלתהנפשות האלה. הוא לא נח ולא שקט, פעל והפעילוסייע להקמת בתי־תמהוי לכלכלה מינימלית שלהרעבים וגם נתן יד לאיסוף בגדים וכל עזרהאחרת שניתן לבצעה., , האדמו״ר ר׳ משה פרלוב זצ״לומשנכלאו יהודי סטולין ב״גיטו" וה״רבי"משה׳לה בתוך קהל עדתו מתענה ונושא בענויי אחיו, אינו פוסק לדאוג לחלשים,לרעבים ולנצרכים. המצב החמיר והלך מיום ליום עד שרבים הסתפקו בפת־לחםחרבה וצלחת מרק.וה״רבי" מתהלך בין ההמון בגיטו, מנחם את הכושלים, מחזק את המחזיקיםמעמד ומעודדם, וכך היה אומר: "אל יאוש, עובר עלינו נחשול מים זידונים, הואלא יסחפנו. הן לא אחת עמדה קהילת סטולין בסכנות רציניות ויצאה בשלום, כןגם הפעם ניושע בתשועת ישראל וה׳ יצילנו מידי הנוגשים והרוצחים, חיזקו יהודיםוביטחו בה׳, נצח ישראל לא ישקר". ואמנם דברי ה״רבי" עודדו במקצת את הלבבותועוררו תקוה לימים טובים יותר.ה״רבי" משה׳לה בעצמו האמין וקיוה שבסטולין לא תגע הרעה ויהודיהישארו בחיים. הוא חזר ודיבר על כך עד היום האחרון. כשבועיים לפני האסון,כשהגיעו ידיעות ברורות על הטבח בקהילות הסמוכות וכולנו ראינו את האשהאוכלת המתקרבת לעיירתנו, הוסיף ה״רבי" להאמין בנס, שאלינו לא תגיע.225בימים ההם הגיעו ידיעות מקוטעות על מפלות הגרמנים בפנים רוסיה לידויאזמה ומוסקבה. ערב אחד מצאתי את ר׳ משה׳לה בחברת יהודים אחדים כשהואמסביר ומוכיח שהתחילה התפוררות הנאצים וקיצם קרוב, ובסיום דבריו הפליטמתוך אמונה מלאה: "יהודים, עוד נזכה למפלת עמלק ולישועה קרובה!"בפעם האחרונה ראיתי את ה״רבי" ואת בני משפחתו באישון הליל, יוםלפני השואה הגדולה. לעולם לא אשכח את הערב ההוא. בגיטו שררה חשכה איומה.משמרות של ס. ם. ושוטרים אוקראינים הועמדו סביב הגיטו ולא היה מנוס. יהודיםבאלפיהם התרוצצו כמטורפים, כעכברים בתוך מלכודת. מצד חלק העיר שמחוץלגיטו נשמעו יריות רבות. הלב נמוג והכל הרגישו שהרגע האחרון מתקרב. בכיותויללות פילחו את חלל הגיטו והתמונד, היתר, איומה מעבר לכל דמיון... מלאך המותפרש את כנפיו על קהילת סטולין...נמצאו יד,ודים שניסו להתחבא במקומות סתר וביניהם גם בני משפחתי.ולפני שעלינו למחבואנו בסוכד, ע״י ביתנו סרנו (אני ובעלי) לבית ה״רבי". השעההיתד, אחרי חצות. בבית ה״רבי" שררד, חשכה. בחדר הכניסה מצאנו את הרבניתוכלתר, פרלר, וקול־בכי קורע לבבות נישא בתוך החדר. עמדנו רגעים מספר ונכנסנובפתח הפתוח לחדר ה״רבי". שם הבחנו בחשכת הליל צללי אנשים ליד שולחןוד,ם עטופים טליתות ומתנועעים בקצב. בקושי הכרתי ביניהם את ה״רבי" משה׳לד,ואת בנו בכורו נחום־שלמה. עמדנו כמאובנים ואבן כבדה לחצה על הלב. והנה ניגשה״רבי" אל עמוד־התפילר, ולחשו הגיע לאזנינו. (בעלי קלט כמה ביטויים ור,םבירלי אח״ב שהיו אלד, דברי וידוי). לפתע הרים ה״רבי" את שתי ידיו למעלר, וקראבר,תרגשות רבה: "אבינו מלכנו, חמול עלינו ועל טפינו" ופרץ בבכי מר. את יתרבני הרבי, אד,רון ודויד ובתו חיה, לא ראינו.ד,ד,רגיש ה״רבי" בנוכחותנו אם לא, לא ידענו. המומים ונסערים עד עומקהנשמה עזבנו את בית ה״רבי" אחרי אחת בלילד,. קשד, היתד, הפרידד, האילמתולא ידענו מד, צפוי לכולנו בשעות הקרובות.בבוקר של ערב ראש־השנד, תש״ג, כשרוכזו כל יהודי סטולין בכיכרהשוק לד,ובלד, לטבח, ואנו הצצנו דרך סדק ממקום מחבואנו במחזר, האיום, לאראינו שם את ה״רבי" ובני משפחתו. גם אחרי כן, כשהובלו לד,ורג יום־יום יהודיםשהסתתרו ונתפסו, לא הבחינד, עיננו ב״רבי". אולם יום אחד עברד, בקרבתנובד,מולר, עגלה שבה ישבו בין ערמת הרוגים שלושה יהודים פרועי־שער ואחד מהםנראה לנו דומה ל״רבי".כשבקרתי בסטולין בשנת 1945, שאלתי את הגויים המקומיים לגורל ה״רבי"וד,ם, וכן השוטרים האוקראינים שנוכחו ביום המר בכיכר השוק, אמרו לי שלאראו את ה״רבי" בין הקדושים. אחדים מר,ם מסרו גירסה, שלפיה הסתתרו ה״רבי"ואחיו ר׳ אשר׳קה וכן גיסם ר׳ יעקב׳לד, עם משפחותיהם בבית־המרחץ שבחצרה״רבי". שלושר, ימים אחרי הטבח פרצד, שם דליקה מסיבות בלתי ידועות, וכולםנשרפו חיים.הלך הרוער, הנאמן בעקבות צאן מרעיתו: ר,נאד,בים וד,נעימים בחייהםובמותם לא נפרדו.בתיה קמפינסקי—ליברמן226אחרון האדמו״רים בקארליןזכתה שושלת "בית־אהרון" ו״בית־ישראל" לכונן בארץ־ישראל קהילות חשובות שלחסידים ואנשי מעשה, גדולות בכמות ובאיכות, ולקיים מגע אמיץ אתן.חיבה יתרה נודעת מצד האדמו״רים לחסידי א״י שבאו מדי שנה בשנה להסתופף בצלקדשם, ור׳ אהרון השני, סבא קדישא, נהג להושיבם לימינו. עלית החסידים הביאה לידי התנחלותבערי הקודש ירושלים, טבריה וצפת, וכשבית האדמו״ר מנדל מויטבסק בטבריה קם לקנין עלשם השושלת, נערך משתה ברוב עם, עם כלי־זמר על שזכתה לנחלה באה״ק.אהבת ישראל — עם סגולה וחיבת הארץ היו מתכונות היסוד של השושלת, ורבנו אברהם־אלימלך ב״ר ישראל הגביר. ארבע פעמים זכה לבקר בארץ והתהלך בה בחרדת קודש. בביקורוהאחרון בקיץ תרצ״ט תיכנן את דבר התנחלותו בארץ בראש מושב חסידים. הוא חיזק אתרוח חסידיו בארץ, בעיקר בקרב האברכים וייסד בירושלים ישיבה גדולה, היא "ישיבת קארלין".חסידיו ומקורביו של ר׳ אברהם־אלימלך שזכו להסתופף בצלו העריצוהו מאד. תוגה חרישיתהיתד. נסוכה על פניו האצילים כאילו הרגיש בשואה המתרחשת.בסוף ח׳ אוגוסט 1939 ערב פרוץ המלחמד., נאלץ להפסיק בקורו בארץ וחזר לביתוולעדתו בקארלין להיות עמם בצרה. הוא שתה מכוס התרעלה עם כל הקהילה הק׳ ונפל שדודבביתו ביום י״א מרחשון תש״ג. אשתו, בתו היחידד. ושני בניו הובלו לטבח.עם אחרון האדמו״רים מקארלין הקיץ הקץ על תקופד. מזהירד, שארכה למעלה מ־200 שנד,.מרדכי בוניםעל קבר האחים...שנת 1944. במדי הצבא האדום עברתי שטחים נרחבים באירופה המזרחיתהמשתחררת מצפרני החיה הנאצית. עברתי על פני ערים ועיירות שבהן חיו לפניהמלחמה רבבות יהודים, פרחו קהילות, פעמו חיי מסורת, ועתה הפכו תל־שממה.הומל, בוברויסק, מינסק, באראנוביץ׳ ועוד — כל הארץ גרדום. פה נטבחו, פהנשרפו ושם נקברו חיים, וכל ישוב טראגדיה משלו וקץ מר ונמהר.עם התקדמות הצבא האדום מתחילים היחידים שנשארו לפליטה, מי ביערותומי במערות־סתר או אצל מכרים לא־יהודים, לחזור לעיירותיהם ולחפש, אולינשאר משהו מהעבר, ובעיקר להיוודע פרטים על יקיריהם ברגעיהם האחרונים.ידעתי על האסון הגדול שירד על בני משפחתי, על אבי, קרובי וחברי, עדת סטוליןעיירתי, ובאפשרות הראשונה שירכתי את רגלי בספטמבר 1945 לסטולין. הבנתיכי אין לי מה למצוא שם חוץ משברון לב ומפח נפש ואעפי״ב נסעתי.בצעדי צב התקרבה הרכבת לתחנת הורין ההרוסה. הגשר על הפריפט הרוםובמקומו הותקן גשר עץ זמני, התחנה עצמה בתוך בנין שמתחת לאדמה (זאמליאנקה),בה מצאתי בחורה יחידה עובדת. היה ערב, הבחורה יעצה לי לא ללכת ברגללסטולין, כי הדרך בחזקת סכנה ותחבורה אין. באין ברירה נשארתי במקום עדהבוקר ובטרם שחר יצאתי בכיוון לסטולין. בכניסה לעיירה נתקלתי בחבורת גויים227שעמדו ושוחחו. אחדים מהם הפנו מבטם אלי כשואלים: מי זה החייל הנראה כיהודי,האם עוד נשארו יהודים? מישהו שאלני לשמי ואגב התחיל לספר לי על הקורותאת יהודי סטולין. המשכתי את דרכי, לעיני נתגלה בית־העלמין הישן, הגדר נעלמהאך רוב המצבות ובניני הקברים נשתמרו וסביבם קוצי־בר, מאין עובר ביניהםועולה לקבר אבות. הלאה — הכל מחוק, שרידי חורבן. רק מספר בתים קטניםנשארו עומדים ברחוב דומברוביץ ואחריהם בית מאיר וולוויל טורקניטש ובית־המרקחת של קולודני ובהמשכם בתי ב״צ גולדברג ואשר קנטורוביטש. ובככרהשוק עומדים בתי רוזנברג וקרופניק וכמה קירות מבית טנצמן—טוכמן. בצדרחוב פינסק נשאר הבית הגדול של ה״רבי" ובית־הכנסת הגדול. בנין בית־המדרשהרום. ברחוב קוסצ׳יועזקו הבתים הרוסים ושרופים עד בית זרחוביץ׳, ובתוכם גםהחצר של שקליאר. תל חרבות עד שקשה להבחין את כיוון הרחובות.משם הלאה לאורך רח׳ קוסצ׳יושקו עמדו בתים ובשכונה החדשה (פלאצר)כמעט לא נפגעו הבתים, המיושבים עתה גויים, אשר רצחו וגם ירשו... נמסרלי שרוב הבתים נהרסו בקרבות הפארטיזנים בששת החדשים האחרונים.עברתי ליד בית־הספר ״תרבות״, אותו בית־ספר שחינך דור עברי, ציוני—חלוצי, והלב נצבט. בדלת הכניסה עוד מתנוסס מגן דוד, אולם בפנים יושביםילדי הטמאים, בני הרוצחים ולומדים ודאי על אחוות עמים וכד׳. דמעות עלבוןוכאב חנקו את גרוני והמשכתי את דרכי הלאה לאותו צד, שלפי המסופר הובלולשם האבות על הבנים — לקבר האחים...הגעתי לדולין, אחוזת רדזיביל ומשם ימינה. ומאות מטרים לפני הקברותהגדולים ראיתי עצמות אנשים מפוזרות על פני השטח (בודאי היו לברות לחיות),והן הוליכוני אל בור ענקי, בו מצאו את קצם למעלה מ־8000 יהודי סטולין והסביבה.והבור אינו מכוסה יפה בעפר, פה ושם בולטות עצמות לא מכוסות.ירדתי מן הצד אל השקיעה שבבור. כותנות תינוקות ועליהן סימנים שלכתמי דם, אני מרים דפי סידור, מהם קראו תפילתם האחרונה אחדים מאלה שהובלולשחיטה, ולעיני גולגולת אשה עם שערות שחורות, ואוי לעינים הרואות כל זאת...לא יכולתי להמשיך. התיפחתי בבכי ופניתי חזרה המום ומורתח ואש נקם בערהבקרבי, וידעתי כי עליתי על קבר האחים...לפני שעזבתי את גיא ההריגה סרתי לממונה מטעם המשטר הסוביטי במקוםוביקשתיו שידאג לגידור מקום הקבר. תחילה השתומם להצעתי אך לבסוף הבטיחנילמלא בקשתי. הקיים?... כי מה לו לגוי ולאותו קבר יהודים?...משר! בל והוסק יד1די רב׳ אה ר׳ לי— ... .ערב ט1ב, דודי ר3׳ אהר׳לי— ד־ ••• "בן תךשישים מ(;זטולין, מ?וךלין.נרנסתי 3ה, דודי רב׳ אהר׳לי׳בגטו ורשה עץ להזין.: ••־ ▼ • 1 ז ז ־ 1והדודה?... דודי רב׳ אהר׳לי,: — ▼ י• — ן- ••• •איןף צריף לומר. אני מלין.חשבתי רק, ןן נשלחה בצדלבכל ימיה, איך ישבה בדד...XX X5x 1•• X•.•X x:•מנה, מנה, דודי רב׳ אהר׳לי,: : ״״ • • — ד• •.״ •ס^ל אסר ח^ל לי עד אין סוף.הךאה, הךאה, דודי רב׳ אהך־לי,איה קבור 13ה כל בחור וט1ב.— x |x ■ד ▼כל מקדש, דודי רב־ אהר־לי,יי• : -ן •• ״ * — /• •שם נצח ישראל כצ׳רניקוב.(ה1י, ד1ר על ד1ר הולך לאבזיון׳ולא נמצאה הדרך אל צי1ן).נהלני נא, דודי רב׳ אהר׳לי,•ן • •אל אלה שאהבתי ואינם... ... ... .ן.הךאם נא לי, במאור פנים ^לך,בטךם הגולל לעד נסתם.• *♦* /* ^ •הן אם יישנו ויעלם צלף,לא עוד נוכל ה?רע מנוחתם.כי מי יזכר מתינו מעולם,• •• ••••קבוחי כל דור, הדמע והדם.והילדים, דודי רב־ אהר׳לי,1 ״ "צאן־קדשים זלים אןם, הגד!הנרצחים על ערש חלומם,— • : x • - ••••.• ד- xותכריכים אין לגופם המת.1 — : • • •״ 1 : X —המחשכים בטרם אור יומם,•* * * • ♦ • *הנקירפים חיים בידי הזד.הילדים אים? ואמותם?— : ■ד • — ז : • זעלפות אנסו לב^ת במותם.ג ,•* 1 • * ז"מה רב הדמי, דודי רב׳ אהר׳לי,האם לא נפש נשארה אחת?הן נו״ן רבוא, ולמעלה מי לספר,נפשות זאת הקהלה קדושה, מלבדגולי נכר ונקבצי מגור —.. .ן ; , .ן - -דהאם כלם כבר השוחט שחט?.ן . ץ. — •• .ן —אתה מחריש. אכן, נעבר מזה.לי די הרעד על שפתך אראה.־- ד  ־ : ז : 1ירא אני, דודי רב׳ אהר׳לי,ז״• , • ♦ /• •לשאל שמות, קוכה ןקרו ללב.הנלבבים, המצניעים אורם,. . .ך -י־ 7כגן נעול פה אביבם לבלב.שרי תורה ומקדישי בוראם.x •• ד — :1 • •• ; ־דע^רי עמל ואבירי העאב.מנה כלם, אל תכסה דבר.1" ד - : x xמוךע לי ?!ות, ולבלי אסזר.הז.ה ןזךחוב, דודי רב׳ אהר׳לי,בו גרו התשעים והשלש,.ך ^ . — .ןאשר בחרו — הדר העלמות!ך- •% .ך ן— ן  .ך .ךבידי עעמן במות הקדוש,לבוא הצר. הס״ם על אדמות,לקלגסיו את גופיהן לךרוש.יונים עפות, בליל מךאן לבן.יעה יעה הומה לנשמתן.הסה ישב, דודי רב׳ אהר׳לי,ן- 7 — • • — ר• /• •שארנו הקדוש על הגמרא,1 — ־1־1 : ז 7בצאת הקול, בעצם יום בהיר,עדת אל סי לחרב כי הגרה,והוא הפסיק ממשנתו, החויר,ועל רגליו קם פתע וקרא:1 — — ן X |x ! ^ |x x"אם להודים מתים, איך עוד נחיה?"ונשמתו יצאה ויךגע זה.229ואי העץ, דודי ר3׳ אהר־לי,ן.* ,ך •• 1 • • ^ •לווינו מאנ״ש ע^יו נוו^ה?לשלי, ןכידוני רולים,עד דם הכה — ושר על הגאלה:▼ \-ד :־ד — 1 \ ד8^1ר רקד, 3?רל המלאולים,שכיהודי להכלא זכה,• 1 * ד •• דדולרקודו תלוהו לעין כל,אף עוד רגליו יועאות כה ?9חול.והפסים, דודי ר3׳ אהר־לי,פסי־רכבת אל הממרטים— ־• •יי •• ״• ״־* : ׳1 "מזים חןש, עדלן הוא שותת —הפה ע^רו קרובות המומתים?הפה הובלו אחינו למוקד?ןז&ה ח?קו שרופים ולצמתים?סכה מעט! נתקלתי כגויה,לא לי, דודי, לא לי היא הבכיה.• • — : • •דועוד ה?ד׳ זיודי רם־ אסך־לי,האם רכות עיגף חןתה אותם?אותם טמאים, כשמם לא אזדהם,ז • •• • • • xרוצחים קרים, ערוה כלכותם.: ״ x|• •% : ז* : • דהאם ילדה אותם? הדמות להם־- ״• 7 : x x — : ד •\לךמות אדם, ליקר הלקום חותם?ואיך יללת האויר לנשם,: 1 ז : ■ד •ד — • • :אם בלועם אלחוהו כל היום?• : ז • : ז-ילף אאמין, זירלי רב׳ אדירלי׳אם לי תאמר, כי יש עוד יום נקם,אף כי כה זר ומר וכה מךהיםלשמע ואת מפיף המשלם.הן חן וחסד, אור ולסמיםנשאת כלב?ף לטל אךם.אך איך לשא עיניו עד־עולמים —אם יכסו 3ם אלה הדמים?ומה מיום, דודי ר3־ אהר־ל',הססךך גם למתים נשמר?הגם עתה׳ ???מק ךטאים,להצלת ??שם תפשט צןאר ?כעשותף, כעוד הם 3סלים,כימי אחרית, בככד ?5ר לד הצר.בארח פלא — לי ספר פליט —• ^ • •• קף •איתף בל3ד המות לא המית.מאז, אהה, דודי ר3• אהר־לי..״ .ך י- .ך . • *הספיק דם רב לויסלה כבר לזוב.•:•^יX ־־ ~״:7 :X דלוי "זזקלויז", מלצר אהבתך,שועת כו כנמש ובגוף,נפל הגג, כסה כל עךתף,ארון־הקדש עד תמו שרוף.ההולכתני הנה כל העת,״־■ ••7 זממני פה ^נצח הפרד?עמד, עמד, דודי רב׳ אהר׳לי,1 ״ ״ — ד• *%עדיך לא אבוש ואתוךה,כי עוד נאמין׳ ולי יכלד מאדבאור יומם ובעם פי יפנה,• 7 • * * 7 /״כי עוד לקום מדם ומדמעותעולם חךש על הלשימון הזה.עדיך לא אבוש, אך מטניזזם.,.היה אתה מליץ ישרי להם.:•%־״ — 7 •״•71:• 7 *.״קרב אתה׳ זיודי ר3' אחדלי,לשמנו אל כל קבר ו?ל גל,מ6ר אתה׳ יידי רב־ אהך־לי,זכרם על אדמתנו כי נגאל.דבר אתה, דודי רב׳ אסרלי׳ —פתאם נדמיתי ולבי חלל...•• ..••• :•• 77ותחזינה עיניכם 3לט,* 7 •• •* 7זיקום עמנו מקברו ^עד.ש. שלום230הסביבהדרוזדיןשכן לו כפר דרוזדין בקרן זוית בביצות פוליסיה מוקף יערות עתיקים שלהדוכס ראדזיביל, במרחק 45 ווירסטאות מסטולין בכיוון לרוקיטנה, הרחוקה אףהיא ממנו יותר מ־50 ק״מ. הכפר נחשב על מחוז סטולין וכלל כ־200 משפחותתושבים גויים (בילורוסים), אברים פשוטים ועניים ברובם הגדול. בין אלה התגוררוארבע משפחות יהודיות שהיו קשורות ביניהן קשר משפחתי וחיו כל השנים כבני־משפחה, הדבקים איש באחיו. כשלושים נפשות מנו היהודים בכפר נידח זה׳ כולםחסידי הרבי מסטולין והיו מקדמים את פני ה״רבי" באהבה רבה, בעברו דרך הכפר.ביקור כזה של ה״רבי" לשעות מספר היה בבחינת חג ליהודי הכפר, העבודה שבתהוהכול התאספו לביתו של ר׳ אשר פוליסקי, מקום המנין ושני ספרי התורה שלהכפר. זלדה, אשתו של ר׳ אשר, גייסה את כל הנשים והכינה סעודת־מלכים לכבודה״רבי" ומלויו. היא היתה אשת־חיל וביתה תמיד פתוח לכל עובר לאש״ל ולסעד.משך כמה חדשים בשנה היה כפר דרוזדין שקוע בביצות ללא אפשרותלצאת לדרכים ולעבודת האדמה. משום־כך החזיקו התושבים בפרים במקום סוסיסלעבודה, להסעה ולכל צורך אחר. כשהדרכים היו משובשות, היו הולכים ברגל לסטוליןששימשה מרכז לכפר. שם קנו אנשי הכפר, כיהודים כגויים, את צרכיהם ולשם,בעיקר, הובילו את תוצרתם לחליפין או למכירה. היהודים המקומיים היו המקשריםוהמתווכים בין הכפר לעיירה. הם גם היו הקונים והמוכרים במקום ויחסים טוביםשררו תמיד ביניהם לבין הגויים, שכיבדו את היהודים וראו בהם "אדונים"ו״עשירים".היהודים היו מבוססים בכפר, החזיקו גני ירקות וחלקות שדה לצרכיהם,ובחצרותיהם — פרות, סוסים, עופות וכד׳. הם גם עשו עסקים ביערות הסמוכים.את בניהם היו שולחים ל״זמנים" מספר ללמוד בסטולין ב״חדרים", ובשניםהאחרונות — בבית־הספר "תרבות". לעתים רחוקות היו באים לכפר סוחרי היערותופקידיהם ומתאכסנים אצל היהודים. כך זרמו החיים היהודיים בדרוזדין משךדורות.בימי המלחמות לא נפגעו היהודים כבמקומות אחרים, כי לפינה נידחה כזולא הגיעו כנופיות, והגויים המקומיים לא היו מורעלים בשנאת־ישראל, עד שהגיעוהנאצים בשנת 1941 לחבל ופרשו את רשתם על המחוז כולו. המיליציה המקומיתבבראזוב הקרובה, שהוקמה ע״י הנאצים והודרכה לרדוף ולהשמיד יהודים, ידעהלחפש את היהודים בכל כפר וריכזה אותם בבראזוב. כשבוע ימים ישבו היהודיםמדרוזדין וממקומות אחרים כלואים, ומשהרגישו בסכנה המרחפת עליהם ברחו231בחשאי והסתתרו ביער הקרוב. אחדים חיפשו מקלט אצל גויים מכרים־ידידים.ברם, הגלגל נהפד והגויים ה״טובים" של אתמול הפכו אח פניהם לרעה לשכניהםהמכובדים מאתמול ומסרום לידי הנאצים, והיו שיצאו אל היער לחפש יהודיםמסתתרים, מצאום והביאום אל המיליציה כדי לזכות בגמול של 2 ק״ג מלח לופשיהודית. רק שנים מבני דרוזדין היהודים ניצלו, האחד ברוך אוליקר שהוסתר כלהזמן ע״י באפטיסט בכפר דרוזדין והצטרף אח״ב לפארטיזנים, ורוחמה גלפנד שנקלטהבקבוצה פארטיזאנית, ושניהם הגיעו ארצה אחרי תלאות וטלטולים. כמה מבנידרוזדין נפלו חלל ביערות כפארטיזנים. מדרוזדין עלו גם חלוצים אחדים וכ־6—7מבני דרוזדין נמצאים בארץ.מאיר יערי(פוליסקי)הורודנויהעיירה זעירה היתה הורודנויה במחוז פינסק, במרחק 30 וירסטאות מסטולין.בסביבת העיירה מצויות שכבות חמר לבן, ששימש חומר מצויץ לתוצרת פרימיטיביתשל כלי חרם. רוב הגויים בעיירה היו עוסקים בייצור כלים, ואילו אחדים מביןהיהודים (פייבל הפוליבניק ואחרים) היו קונים כלים מוכנים מגויים ומצפים אותםבחומר נוזל מיוחד שקראו לו "פוליבה". הכלים שנוצרו בהורודנויה בצורתם הטבעיתאו בציפוי היו נמכרים לכל הסביבה ואף לפינסק, רובנה, וילנה ועוד. בעיירותובכפרי פוליסיה כמעט שלא ידעו כלים אחרים עד סוף המאה הקודמת.העיירה מנתה כ־250 משפחות יהודיות ומספר כפול של משפחות לא־יהודיות.החיים היו דלים ופשוטים ואפורים. חדשות הגיעו להורודנויה באיחור זמן מסטולין.גם הדואר היה מובא לעיירה באיחורים, וקוראי עתונים היו בעיירה רק ספורים.יהודי העיירה נחלקו לחסידי סטולין ולחסידי ברזנה ושני בתי־מדרשות עמדובעיירה, האחד מעץ, של חסידי ברזנה, והשני — בנין לבנים, של חסידי סטולין.הצדיקים היו באים לבקר בעיירה, בשעת מסעיהם בסביבת הורודנויה, וימי הביקו-רים האלה היו ימי חג לבני המקום. שני רבנים היו להורודנויה, אחד לחסידי ברזנהואחד לחסידי סטולין, אף שלא היה בכוחם של בני העיירה לפרנס אפילו רב אחד.מאליו מובן שמצבם הכלכלי של שני הרבנים גם יחד היה בכל רע.מה היו פרנסותיהם של יהודי הורודנויה? קצת עגלונות, קצת מסחר פעוטוקצת מלאכה. חיו בדחקות, אלא שרגילים היו לחיים פשוטים והסתפקו במועט.לנכבדי העיירה נחשבו פייבל הפוליבניק, אברהם קונדה ויהודה פרברודסקי.משנעשה לקונדה צר בעיירה, או מפחד הצבאות שעברו חליפות דרך העיירהבשנים 20־1919, עבר לגור בפינסק והצליח תחת שלטון הפולנים לעשות חילמתעשית עץ (תוצרת דיקטים). היה אדם נדיב־לב וזכה להגיע ארצה.מבחינה כלכלית לא היתה הורודנויה עיירה מבוססת, אך נערכו בה פעמיםבשנה ירידים שמשכו אכרים מכפרי הסביבה ותגרנים מן החוץ. במרכז חעיירהנמצאה ככר שקראו לה ה״שוק" ומן הככר נמשכו כמה רחובות שהיהודים גרו בהם.בתי העיירה בנויים היו עץ, כמעט כולם ישנים ומראיהם אפור מיושן. הגגות,232העשויים קש או גונטות (לוחות קטנים מתחברים) היו מכוסים איזוב ירוק. בתיהגויים עמדו אחרי בניני היהודים, בנויים בסגנון כפרי.לפני כחצי יובל שנים נשא אליהו שוארצמאן את זלאטה בת צבי, מבעליהבתים של העיירה, לאשה והתישב בהורודנויה. הוא היה בר־אורין ומשכיל כאחד,לפי מושגי הימים ההם. מה יעשה אברך כזה בעיירה? הלך ונעשה מלמד וקראולו אלי המלמד. ומכיוון שמלמדים למתחילים ול״עברי" לא חסרו בעיירה, קיבללחדר נערים מבוגרים ואף היה נותן שיעור לאברכים ושמו יצא לברכה, אך הכנסתוהיתד. זעומה ואף הוא נשאר קבצן כל ימיו.אגודד. ציונית התקיימה בעיירד., אך מספר חבריה לא היה רב. האגודד,היתד. קשורה לרכישת שקלים בסטולין, וכן קבלד. ספרים לקריאד. מהספריה הציוניתבסטולין.רק יחידים שהתחמקו מעיני הנאצים נשארו לפליטד..צבי פצ׳ניקלינקהכפר גדול בן 250 משפחות אכרים — רוסים וביניהן חיו כ־20 משפחותיד.ודיות. הכפר שוכן במרחק 14 וירסטאות מסטולין וצורתו כרוב כפרי פוליסיד..אדמת הכפר דלד. ויש בד. חמר (יתכן שבגלל זה נקרא עליו השם גלינקה — חמר).בעל האחוזד. לינקה מכר חלקים מיערו לנפתלי ולאלתר קאסטליאנץ ואח״כ גם למיכלגליננסקי. רוב יהודי הכפר חיו על עבודות וענפי היערות: מי שעסק בסחר היערות,מי בגרעיני היער ופטריות, מי בד.ובלת עצים אל תחנת הרכבת הורין ומי בשרותיםאחרים, ומי במלאכות. והיו שהתפרנסו ממסחר זעיר סתם במקום. החיים הכפרייםהיו שקטים וד.יד.ודים נשאו בעול הגלות מימים ושנים.היו בכפר מנין ומלמד, ולינקה היוותה מעין קהילה קטנה, אך בכל עניןחשוב פנו לסטולין ששימשה לכפר מרכז. אף שוחט היה בא מסטולין. לפנים היונוהגים יהודי לינקה לצאת לימי חג עם משפחותיהם לסטולין, כדרך ה״ישובני־קים". למחרת החג נהגו אלה לחזור לבתיד׳ם.מאז מלחמת העולם הראשונה החלו יהודי לינקה לעזוב את כפרם, כמה סיבותגרמו לכך, וד.כפר התחיל להתרוקן מיהודים.מהמשפחות הידועות בלינקד. היו! נח גליננסקי (סוחר) ובניו הרצל, משה,מיכאל ויהודה, שעבדו אתו בעסקיו. מד.ם עברו לד.נצביץ ואחרים לסטולין: מיכאלגליננסקי, יוסף פלדמן, מאיר פרלשטיין, מרדכי פלדמן, שמואל פצ׳ניק, בן ציוןצ׳ציק, מיכל פלדמן, יוסף צ׳רטוק, פינחס פלדמן, יוסף פרלשטיין ואח׳.נח גליננסקי היה קבלן לתעשית חביות לגרגרים "קליוקבד.", שגדלו ביערותהסביבה.עם התגברות העליה לא״י בשנות השלושים למאד. זו, נוסד בלינקד. סניףשל הפועל־המזרחי מסטולין, הגיעו חוזרים וד.ורגשר. תנועה ציונית־חלוצית. כ־10מבני לינקד. עלו ארצה.במלחמת העולם השניה נזדעזעו יהודי לינקה עם פלישת הגרמנים.233השמועות המסעירות על תעלולי הנאצים ביהודים דיכאו את רוחם של קומץהיהודים בלינקה וכמעט כולם עזכו את הכפר. רובם התרכזו בסטולין והיו נתוניםלסבל הכלל. משהוקם הגיטו בסטולין נכלאו בו בין יתר היהודים שהתגוררו אזבעיירה גם בני לינקה ושתו מכוס התרעלה של קהילת סטולין עד תומה.הניצולה גיטל פיאלקוב מוויסוצק, שהגיעה ארצה, סיפרה, בין יתר הידיעותעל הטבח והחורבן בסביבת דומברוביצה, וויסוצק וסטולין את הדברים הבאים:"...ואוסיף ואספר על משפחה אחת מלינקה שעמה ארחתי לדרך לראפאלובקה,פינחס וחוד. פלדמן ובנם בן ה־14. יום אחד פגשתים ביער בלסויצקה, בימים שחיכינולשוב הפארטיזאנים. האשה, שהרתה אז ללדת, סיפרד, לי שהם מלינקה הסמוכהלסטולין. ביום הטבח בסטולין — ערב ראש־השנד. — חפר בעלה בור, ניכנס בווהיא כיסתהו ואמרה: היה שלום, פינחס, אני והילדים הולכים לבורות... הבעלניצל ובמקרה ניצלה גם היא ובנה. שלוש בנות הוצאו להורג. מאז נדדו יחדיוביערות עד שבאו לכאן. נתרועעתי עמהם ודרתי בסוכתם ביער.תשעה שבועות היינו יחדיו, חיינו בפחד ובלד.ות. ערב אחד באה פולניה אחתבהולה וקראר.: ברחו, בולבובצים באים. (ד.יו אלד. חבורות־ליסטים ומרצחי־יד.ודיםמבין האוקראינים הלוחמים של הימים ר.ד.ם ששיתפו פעולר. עם הגרמנים. הםנקראו כך על שם מנהיג המתקוממים האוקראיני הידוע טאראס בולבא). במהומתהבריחה והחפזון לא מצאתי בחשכר. נעל אחת ונשארתי יחידה לחפשה. השגיחהחוה הלינקאית בהיעדרי וחזרה למצאני, על אף הסכנר. שהיתר. צפויה באותו רגע.אח״כ הוברר שזו היתד, בהלת שוא.בנדודינו התעכבנו בכפר ניהוביץ׳ ומצאנו יחד מקלט בבית אלמנה, איכרהשבעלה נהרג בקרבות. היא לא יכלה לכלכל את משקה, קיבלה אותנו ועשינו כלעבודד" בחצר ובבית. היא עצמה שוטטה בין החיילים והפארטיזאנים, ואנו האכלנואת ארבעת ילדיה וטיפלנו בביתר, ובחצרר,.באותו בית כרעה חוה פלדמן ללדת בשכבד. על גבי ספסל ומעט קש תחתיה.יחד עשינו את הדרך הארוכר, לראפאלובקה. הרך הנולד מחותל וקשור לחיק האםוהיא אוחזת בי מזה ובעלה תומך בד, מזד, — כך צעדנו אחרי השיירה. התינוק היהגועה בבכי ואנשי השיירה היו שופכים מבור,לים את זעמם על ההורים, ותבעושישאירו את הילד. רצתה האם להאכילו, לא הסכימו לר,תעכב. בבואנו לראפאלובקההיה הילד ללא רוח־חיים כמעט, כגוש חומר, לא בכד, ומיאן לאכול ולשתות. רקכעבור חדשים חזר לאיתנו. כעבור 11 חודש בבואנו לפינסק נימול הילד.שבעה ימים ושבעד, לילות רצופים הלכנו כדי להתרחק מן הגרמניםהמתקרבים. מחצית הדרך עשינו על גבי קרח־נד,רות חלק, שהתחיל מפשיר. רגלינוהיו טובעות לפעמים בבקיעי הקרח, ור,יו שנרטבו במים וד,כפור היה מקפיא אותן.בסכנת נפשות ממש הלכנו, בקור וברטיבות עד שהגענו לעיירה ראפאלובקה. בדרךהתגוללו חללים גרמנים, פזורים בשדות השלג, אברי־אדם מרוסקים בין שבריאוירונים מנופצים — חללי הפצצות של האוירונים הסוביטיים.בראפאלובקה חזרנו מחדש לחיי ישוב. כפראים דמינו וכשוכני־יערות,מחותלים בסחבות. בתמיהר, הסתכלנו ברכבות ובאוטובוסים שהיו מהלכים ביןהערים, ראינו אוקראינים־בולבובצים אסורים וגרמנים שבויים שהובלו ע״י הצבא234האדום ואש נקמה בערה בלבנו על כל מה שעוללו לנו ולאחינו. אבל גם כאן היוחיינו תלויים מנגד. האויב הנאצי הטיל כאן פצצות והיו לא מעט קרבנות בעיירה.ששה חדשים חיינו בראפאלובקה, ביום — בעיירה ובלילות היינו יוצאיםליער הסמוך, כי האוירונים הגרמנים הרבו להפציץ בלילות. עם שחרורה של פינסקע״י הצבא האדום עברנו אליה, שם נתלקטו יהודים מועטים, שרידים עייפים ורצוציםמכל האוכלוסיה היהודית הגדולה של סביבת פינסק".טוביה פלדמןהורין — רצ׳יצהלזכר ד,ורי סנדר ומכלד, שניידר וביתם,חללי ד,שואד, שירדד, על בית־ישראלכששה ק״מ מהעיירה סטולין, על חוף הנהר הורין הנופל לפריפט, באיזורביצות פוליסיה, שכנה תחנת־הרכבת הורין(על שם הנהר הורין) בקצה הכפר רצ׳יצה.מפאת חשיבותה האסטרטגית והכלכלית של תחנה זו וערכו המיוחד של גשר הברזלהגדול שקשר את שתי גדות הנהר בקו הרכבת רובנה־סארני מזה ולוניניץ־ברנוביץ־וילנה מזה, — ומחמת גורמים אחרים — הוגלו בימות מלחמת העולם הראשונהיהודי המקום ע״י השלטון הצבאי האנטישמי של הצאר, לפנים רוסיה, מחשששהיהודים ישתפו פעולה עם האויב הגרמני.על סבלם של המגורשים מהורין וכפר רצ׳יצה עד שזכו לחזור עם תוםהמלחמה למקומם ולבנות את חייהם מחדש, יש הרבה לספר. מספרם לא היה גדול.אחדים מהם חזרו לפרנסותיהם הקודמות — מי לעסקי יערות וסחר עצים, ומילמסחר זעיר, והתקיימו בכבוד. ענף היערות ועיבוד עצים ושיווקם היה מפותחבהורין משנים הודות ליערות הרבים שבסביבה. בשנים האחרונות תחת שלטוןהפולנים גדל בהרבה הסחר והיצוא של דגים, עופות, תבואות, ועשבי רפואד"שהיו נשלחים מכל הסביבה דרך הורין לכל חלקי פולין וגם לארצות חוץ. במרוצתהשנים גדל מספר היהודים שבמקום, מהם שתקעו יתד לישיבת קבע ומהם שנמצאוכאן רק באורח זמני לרגל שירותם או עסקיהם, והתנועה היתה ניכרת למדי. יצוייןשבאי־כח חברות חוץ־לארץ ופקידים שונים, שבאו מכרכים להורין, היו מביאיםמנהגי עולם ובמקום נשבו מרוחות העולם הגדול. אגב כך נוצרו פרנסות ותעסוקהלכל דורש.יהודי הכפר רצ׳יצה ינקו מסטולין מצד אחד ומהורין מצד שני. הם חיו ביןגויים וישבו בשקט. מלבד הרגשת ההתבדלות הדתית, שהיתה טבעית לכל אחדמהצדדים לא היו כמעט ניגודים ביניהם. הגויים ידעו לכבד את שכניהם היהודיםשראו בהם אנשי תרבות וחשבו אותם לאמידים. רבים אף התפרנסו מהם.ולא רק סוחרים ופקידים היו יהודי הורין, היו ביניהם בעלי מלאכה. וידעוהגויים כי הסנדלר הטוב, החיט הטוב והנפח הטוב — הנו היהודי דוקא. יהודי המקוםחכרו מהגויים חלקות אדמה ועיבדו אותן, כדרך הכפריים, וד,יו עובדים במנסרות,בסידור ובטעינת עצים ובעבודות אחרות.ראוי להדגיש כי יחסי היהודים בינם לבין עצמם טובים היו באופן יוצא מן235הכלל והיוו מעין משפחה גדולה על אף הניגודים המעמדיים. ביטוי לכך ישמשמנהג משלוח מנות בפורים איש לרעהו, מסיבות ה״קידוש" בשמחת־תורה ובחגיםאחרים והסעודות המשותפות לכבוד החג.זכור, כיצד היו יוצאים בשמחת־תורה בצוותא מבית־הכנסת, וכטוב לבם בייןהיה זקן העדה ר׳ שלמה קפלן נותן קולו בשיר, הידוע משנים גם לגויים. והנה קטעמשיר זה:טרעבא טרעבא זנאטישצ׳יא טרעבא הוליאטיאי פערעד פאנא בוהא ראחונעק אוטדאוואטי,טרעבא טרעבא זנאטי...ירושלים קראסאטי הורוד, סלאווני הורודליודי הויוארילי,פא טרי ראזא וו קאז׳די גאדמי טודא חאדילי...ועודיזכר ר׳ סנדר שניידר, מתושבי המקום, שהיה איש עניו ומופלג בתורה.בנעוריו למד למעלה מ־15 שנים ב״ישיבות" וקיבל סמיכות לרבנות. הרבה מרץהשקיע ר׳ סנדר בחינוך בניו, ונוסף על המלמדים היה מלמדם בעצמו שעות רבות.הוא שאף לעלות לארץ־ישראל ולשבת "תחת גפנו ותאנתו".מספרים על ר׳ פסח־ברל, איש רצ׳יצה, שהיה יהודי פיקח וקנאי לדת,ומעשה שנכנס פעם בתשעה־באב לבית חינה וואליאנסקי ומצא שם יהודי, מומחהלבדיקת עצים ("בראקר"), שבא מן החוץ והוא מוכר לו, אוכל ושותה לתומו.נזף בו ר׳ פסח־ברל בכעס ומרוב התרגשות אף קללהו. כעבור שעות מועטות הרגישהאיש את עצמו ברע ונשקפה סכנה לחייו. הוזעק רופא וכן שלחו וקראו את ר׳פסח־ברל אל החולה והוא מחל לו.טובים וישרים היו יהודי הורין—רצ׳יצה מדור־דור. כולם, ואף אלה שהיובאים למקום לרגל עסקיהם, חותם הציונות היה טבוע בהם, קשורים היו בכל לבםלארץ־ישראל, שלחו את בניהם ארצה והתכוננו לעלות בעצמם, תרמו בעין יפהלקרנות הלאומיות והשתתפו בכל פעולד, ציונית. וכמה יכאב הלב שיד הגורל היתר,בהם לכלותם ולעקרם משרשי האומה בשואד, שירדה על בית־ישראל.נחמן שניידרמחיי היהודים ברצ׳יצה־הוריןלפני חמשים שנד, ישבו בכפר 3—4 משפחות יהודים (יעקב־יוסף וואליאנסקי,מנדיל גלוברמן ועוד), שפרנסתם היתד, מקשרתם עם הגויים המקומיים ועם עוברי־אורח, כי בכפר זד, עברד, דרך המלך מוור,לין לסביבת סטולין. סלילת מסילת הברזלהפוליסית בקרבת הכפר וקביעת תחנת הרכבת הורין סייעו להתפתחותו של הכפרולגידולו לצד התחנה. יורשי וואליאנסקי בעל הפונדק, מכרו את ביתו, ובניו הקימו236בית גדול ליד התחנה. בנו בכורו אליעזר־מיכל שלח את ידו במסחר והחזיק במרוצתהשנים חנות בכפר. נוספו כמה בעלי מלאכה, סוכני משלוח עצים וסחורות בתחנהוהישוב היהודי במקום מנה כמה עשרות נפשות.האכרים המקומיים ידעו לכבד את שכניהם היהודים, חיו אתם בכבוד ורביםהתפרנסו מעסקי היהודים במקום, בעיקר מסביב לעסקי העצים שהתפתחו והלכו.שלוים ושקטים היו חיי היהודים המעטים בכפר רצ׳יצה ובתחנת הורין משךכל השנים, עד שיצא עליהם גזר גירוש ממקומם. הדבר קרה בראשית מלחמתהעולם הראשונה, לאחר שהמנסרה שבמקום עלתה באש, וצבאות רוסיה נסוגו בחזית.נמצא איש רוסי אחד, בולצל שמו, ששירת בצבא שחנה ליד הורין והוא הלשין לפניראש צבאו כי יד יהודים בהצתה, והדבר נעשה לטובת האויב. ומאחר שבאותם הימיםניתן צו המפקדה הצבאית העליונה להרחיק את כל היהודים המתגוררים סמוךלחזית, בתור בלתי נאמנים וחשודים על יחסים עם האויב הגרמני, ניתנה תשומתלב להלשנה ופקודה נשלחה לגרש את כל יהודי רצ׳יצה־הורין לפנים רוסיה תוך24 שעות. נקל לתאר את גודל המהלומה שירדה על ראשם של יהודי המקום. אנשיהשלטון דאגו שכל יהודי רצ׳יצה־הורין ירוכזו באותו יום בקרונות ויישלחו לוורוניז׳הרחוקה. רק שתי משפחות התעכבו בחרמון ולא המשיכו דרכם לפנים רוסיה, ומשהוחיה וואליאנסקי שלא נמצאו אותה שעה בהורין — נשארו בסטולין. בין המגורשיםהיו: צירל דרוזדינסקי ומשפחתה, נח וואליאנסקי ומשפחתו, סנדר שניידר עם בניביתו, בצלאל גורסקי ואשתו, רבקה קפלן, אסתר וחיה וואליאנסקי, האלמנה שרה־ינטה ועוד שתים שלוש משפחות אחרות. המגורשים סבלו בדרכם וכן במקומםהחדש, וציפו ליום בו יוכלו לחזור לבתיהם. ואמנם עלה בידם להגיע במרץ 1917חזרה ולחזור לחייהם הקודמים במשטר רוסיה החפשית. האכרים שמחו לשובםשל היהודים, ואלה חידשו את יחסיהם עם השכנים, ובהורין הורגשה התעוררותותנועה רבה.בשנת 1918 הושבתו שוב חיי היהודים במקום. פלוגת צבא רוסי שחנתהבסביבד. והיתר. סרה להורין — ערכה פוגרום ביהודים ושדדה מהם את הסחורותשבחנויות וכלי הבית. היהודים עזבו לימים מספר את בתיהם ומסרום לפיקוח אכריםואח״ב חזרו. בתקופר. ההיא התנר.לו קרבות בין הצבא הרוסי והצבא האוקראיני־הפטליוראי. הגשר הגדול שעל הנד.ר הורין היה הרוס בחלקו ורכבות משורינותשל הצדדים הלוחמים עמדו לפני הגשר מצד אודריצק מזר, ומעבר לד.ורין מצדוידיבור מזד,. כדורי התותחים משני הצדדים היו מגיעים להורין וד׳ורגש חוסרבטחון ויציבות.כשנכנסו פלוגות בולק־באלאכוביץ בהושענא־רבד, שנת תרע״ט פגעו גם ביהודיהורין ורצ׳יצה. את שלמה קפלן תלו, ורק בעזרתו של גוי מקומי הצליח להשתחררוניצל ממות. הפורעים שדדו ואנסו וד״יכו, השמידו רהיטים וכל רכוש היהודיםוד,שאירו רק את קירות הבתים הנטושים מתושביהם, שהגויים שמרו עליהם. רובהיהודים הסתתרו אצל שכניהם הנוצרים, וכשנודע הדבר לצוררים פרסמו פקודד. עלעונשים חמורים למסתירי יהודים, הנחשבים לאויבי המשטר הקיים. באין ברירההתפזרו היהודים מי לבית שומר הרכבת, מי ליער בסביבד. ועוד. כעבור 3 ימיםהגיע המטה של באלאכוביץ לד,ורין וד,רוחות נרגעו. המפקדד, תפשה את בית אסתרוואליאנסקי ולבעלי הבית השאירו חדר קטן בלבד. בלילה שמעו דרי החדר שיחות237חיילים על תכניות לערוך שחיטות ביהודים בדרכם לקיוב לכבשה. למחרת ראואת אותם החיילים מצליפים בסוסיהם בשרשרות של שעוני יהודים ופניהם מביעיםלעג ושנאה גלויה ליהודים, ואז החליטו יהודי רצ׳יצה־הורין לעבור זמנית לסטולין׳מפחד הכובשים השליטים.בסטולין התקיימה הגנה עצמית יהודית, והנה הובאו בסוכות אל המטהברצ׳יצה שלושה מחברי ההגנה, חקרו אותם והכום קשה. לבסוף הובלו השלושהאל תחנת הרכבת ובנם ניצלו שם וחזרו לעיירה.בינתיים הגיעו ידיעות מפלוטניצה הסמוכה על ההרג של חילות באלאכוביץביהודים שם. עשרים ושבעה יהודים נרצחו ורבים הוכו וכולם נשדדו בעיירה ההיאלפני כניסת הפולנים. אמנם גם החיילים הפולנים שלחו את ידם בביזה בימיםהראשונים עד שהתבסס השלטון הצבאי במקום ובסביבה, אך בנפש לא נגעו.מבני משפחת וואליאנסקי שנחשבו למשכילים יצאו ציונים שהיו מניחי היסודלאגודה הציונית בסטולין (שלום וואליאנסקי ואח׳), ובתקופה האחרונה היה ביתםהבית הציוני בהורין והמרכז לכל פעולה ציבורית חברתית. שם נפגשו סוחריםונציגי בתי־מסחר מהכרכים, והמקום שימש אכסניה ובית־ועד.השואה שירדה על בית ישראל בגולה הביאה כליה גם על הקהילה הקטנההזאת.נחמן וואליאנסקיקיבוצי־הכשרה בהוריןבתקופת התנועה הגדולה וההתעוררות לעליה לארץ־ישראל (1921—1938),כשהעליה החלוצית מפולין היתה חזקה והקיפה המונים — הוקמו קיבוצי־הכשרהשל תנועות הנוער הציוני מכל הסוגים שכבשו להם מקומות־עבודה להכשרה,חינוך וכו׳. ידועים הקיבוצים הגדולים בגרוכוב, קליוסובו, לודז, צ׳נסטוכוב, וורבה,קבוץ השומר־הצעירבהכשרה בהוריןואחרים, אך מלבדם התקיימו במקומות שונים קיבוצים יותר קטנים שהיוו פלוגותמיוחדות של הקיבוצים הגדולים. כך למשל ידועה פלוגת "שחריה" בבאראנוביץ׳,הקיבוץ בלונינץ ואח׳ וביניהם היה גם הקיבוץ שבתחנת הורין, בקרבת סטולין.מידת הצלחתו של קיבוץ היתד. בדרך כלל תלויה בנותני־העבודה. הנוערהיהודי בפולין לא היה מנוסה בעבודה גופנית, וכמובן לא חסרו פועלים שאינם238בני־כרית, שהיו מסוגלים יותר לעבודד. זו, ואף שכרם היד. נמוך יותר. כדי שנותןהעבודד, יעדיף אעפי״ב את החלוצים על פני הנכרים חייב היה לד.יות בעל רגשלאומי ולד׳עריך את חשיבותה הרבה של הדיכשרה הגופנית לבנין הארץ.ברור שהגוי הפוליסי היה מסוגל יותר מנער סטוליני לעבודה במנסרהובסבלות בד.ורין. וכאן יזכרו לברכה בעלי שתי המנסרות בהורין, האחת של אהרוןשמעון טורקניטש, משה ווליאנסקי ושותפם יעקב גלוברמן, הנמצא אתנו בארץ!וד.שניה של יהושוע פרנקלוברוך גולמן, שהיו כולם ציו-נים ובעלי הכרד., התיחסובהבנה מלאד. לענין הד.כשרהוהעסיקו את חברי "השומרהצעיר", שתקעו יתד בהוריןכקיבוץ־הכשרה בשנות 1925—1930.חברי קבוץ זד. היוברובם נערים מפונקים שירדוזה עתה מספסל הלימודים,חולמים ושרים על ציון מבלישניסו מימיהם לעבוד בפועל ממש. הסתגלותם לעבודד, היתד, קשה, אך המעבידיםהציוניים הבינו יפה את המצב והשתדלו להבליג מתוך הנחה שבכך הם תורמיםאת חלקם למפעל החשוב של ד,ד,כשרד. החלוצית לא״י. מצבו של הקיבוץ לא היהמזד,יר כלל.אחרי תקופד, קצרה עלו רוב חברי הקיבוץ ארצה ויתרם הועברו לפלוגות"השומר־הצעיר" במקומות אחרים, מטעמים אירגוניים שונים. הורין התרוקנהמחלוציה, אבל רק לזמן קצר בלבד. עד מהרה הכניסה תנועת "החלוץ" להוריןקיבוץ אחר, שהיה מורכב מחלוצים מנוסים בחלקם ובעלי הכרד, עמוקה. בעליהמנסרות הסכימו להעסיקם ויצרו תנאים רצויים לחייהם ולעבודתם במקום. במרוצתהימים התמחו חברי קיבוץ זד, עד כדי כך, שכושר עבודתם ותפוקתד, לא נפלומאלד, של פועלים זרים מנוסים. היחסים בינם לבין המעבידים היו תקינים ורוחציונית חלוצית נשבה בהורין.כשחברי הקיבוץ התחילו לעבוד בשבתות מטעמים כלכליים, בא הרב שלסטולין לד,ורין ונכנס בדברים עם הקיבוץ ועם בעלי המנסרה ונמצא מוצא: החבריםיעבדו במשך 6 ימי השבוע שעד, נוספת ביום ויצברו 6 שעות עבודה, ולעומתםיוותרו נותני העבודד. על 2 השעות החסרות לד,שלמת יום־העבודד. השביעי בשבוע,וד,עבודה בשבתות נפסקה לשביעת רצונם של כל הנוגעים בדבר. במקרה שניבקשו החרדים, משום דרכי צניעות, לד,פריד בין מעון החברים ובין מעון החברות,ונבנה קיר במעון כמחיצר,.משעלו החברים מהקיבוץ ארצד, באו אחרים למלא את מקומם, עד שבאההשואה על יהודי הורין וסביבתד, וד,קיץ הקץ על כל מפעלינו ויצירותינו.נחנזן שניידר239ב ל י ה ו שכפר בליהוש הסמוך לסטולין משתרע על גדות הנהר הורין. בתוך הכפרעוברת דרך המלך הראשית מסטולין לדויד־הורודוק. היה זה כפר גדול ובו למעלהמ־500 משפחות גויים (בילורוסים). לפי המשוער ולפי ספורי זקנים מפה לפה נמצאובכפר זה כבר במאה הט״ו שתים או שלש משפחות יהודיות, שהיוו את ראשיתישוב היהודים במקום.בשנת 1914, לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, חיו בבליהוש כחמישיםמשפחות יהודיות, בס״ה 300 נפש. היתה זו קהילח בזעיר אנפין עם בית מדרשושו״ב משלד•, וכן מקור• לטבילה ובית מרחץ ציבורי.רובם הגדול של אלר• שגרו במקום, כ־35 מתוך 55, היו קרובים קרבת דםוגאותם היתד• על מוצאם ושלשלת היוחסין שלהם, ביחוד על ר׳ נטע גלוברמן ז״ל,מהמקורבים ביותר לאדמו״ר ר׳ אד^רן מקארלין זצ״ל.ר׳ נטע היה יד^ודי למדן שעסק יומם ולילד• בתורה, טבל בד^שכמה במי הנד^רהורין גם בימות הקיץ וגם בימות החורף, בקור של שלשים מעלות ויותר. הוא היהחוצב לו בקרח הנהר הקפוא מקום לטבילד• ואח״ב חוזר הביתד• וממשיך בלימודהתורד•. דאגת הפרנסה היתר• על אשתו. בן שבעים ותשע היה במותו, ור,שאיר אחריושבעד• בנים ושתי בנות. שלשה מהבנים נשארו לגור במקום! ר׳ אשר, ר׳ אליעזרואביו של כותב הטורים האלד•, ר׳ אפרים גלוברמן ז״ל. כן נשארה גרד• במקום בתאחת עם בעלה ר׳ שמואל הלפרין ז״ל. 35 המשפחות שבכפר, המקורבות ביניהן,היו בניהם, כלותיהם, נכדיהם וניניהם של הארבעד• הנ״ל וגם מבניהם, נכדיהםוקרוביהם של האחים שעזבו את הכפר.כמעט כל אנשי בליהוש, ובמיוחד בני משפחות גלוברמן, שלחו ידם במסחר,אך גם התורה לא פסקד• מפיהם. לחינוך הדור הצעיר הזמינו תמיד מלמדים ומוריםולימדום תורד• וגם שפות. רוב הצעירים היו ציונים ועמדו בקשר מתמיד עם האגודר•הציונית בסטולין והיו מקבלים ספרים מהספריה הציונית לקריאה.יד^ודי בליהוש, בעיקר בני משפחת הסבא ר׳ נטע היו כמעט כולם מחסידיסטולין, מהמקורבים ביותר לחצר האדמו״ר. אולם ל״ימים הנוראים" נסעו ל״רבי"רק הזקנים בלבד. יתרם נשארו בכפרם ובקד/לם וחגגו את החגים בתפילד•, רינד"ריקודים ו״קידוש" בצוותא אצל כל אחד מהקרובים.מדי שבת בשבתו ערכו גם "שלוש סעודות" בבית־הכנסת או בבית פרטי,וליוו שבת מלכתא ב״זמירות" וסיפורים מסיפורים שונים על צדיקים ואנשי־שם.אם אירע שנעדר אחד מן התפילה בשבת, היה כל הקהל הולך אחרי התפילה לקייםמצוות ביקור חולים אצל הנעדר. שכן לא יתכן, שיהודי לא יחזור לשבת הביתר•,או שיוקיר רגליו מהליכה לתפילר• בציבור בבית־הכנסת.ביום ו׳ בטבת ערכו מדי שנה בשנה חגיגה גדולה של סיום הש״ס. היו באיםמסטולין האדמו״ר ר׳ ישראל פרלוב עם ר׳ ישראל בנימין גלוברמן והפמליא, ר׳ עקיבאשו״ב, הרב ר׳ אשר פיאלקוב ועוד רבים מחשובי העיר. החגיגד• התחילד• בערבונמשכה עד ליום השני אחה״צ. איש מבני בליהוש לא נעדר. זכורני כיצד אבי ז״ל,שד״יה תמיד לרגל עסקיו הגדולים במרחקים, היה בא הביתד• במיוחד לחגיגד•. בסוףהחגיגד• חילקו את כל הש״ס, ז״א את לימוד הש״ס, לשנה הבאה מסכתא או שתים240לכל אחד ואחד. בשבת שלפני ו׳ טבת היו מתכנסים בבית־הכנסת ואם נתבררשמישהו לא הספיק לסיים המסכתא שלו, חילקו את החסר דפים דפים ביניהם, כדילסיימם למועד.כך חיו אנשי בליהוש, בני הקהילה המיוחדת במינה, שכמותה לא היתהבכל הסביבה. מצבם החומרי של יהודי בליהוש לא היה רע, בדרך כלל. לא היועשירים מופלגים ביניהם, אך גם עוני לא ידעו, ואם איתרע מזלו של אחד ופרנסתונתקפחה, התאספו בבית אחד משלושת הבנים של סבא נטע ז״ל (שהיו בדרך כללהמנהיגים הרוחניים של העדה הקטנה) לטכס עצה, ותמיד מצאו מוצא לעזור ל״יורד"ולהקימו על רגליו.היחסים בין העדה היהודית לבין הגויים היו תקינים. כמה מיהודי המקוםחכרו חלקות אדמה משכניהם הגויים, היו כאלה שסחרו בבהמות לשחיטה ועסקובסחר היערות ועשו חיל.טיפוס מיוחד במינו במקום היה משה חיים, נגר לפי מקצועו, אדוק ביותר,ממעט בדיבורו וישר במעשיו, בעל תורה ומצוות. הוא היה "מתנגד" אחד בין כלהחסידים, התפלל ונהג בכל דבר על פי "נוסח אשכנז". אעפ״ב קיים יחסים טוביםעם החסידים והתיחס ביראת־כבוד ל״רבי" מסטולין. כל אנשי בליהוש אהבוהוואמרו: הלואי שירבו "מתנגדים" כמותו. והיו שהרחיקו לכת ואמרו עליו שהוא מןהצדיקים הנסתרים...אחרי מלחמת העולם הראשונה, עזבו את הכפר כמחצית תושביו היהודים.בית־המדרש עלה באש ולא נבנה עוד. ומאז החלה ירידתה של הקהילה הזעירה הזאתעד שעלו קלגסי הנאצים והביאו כליה גם על שאריתה.חסרים פרטים על חיי יהודי בליהוש בימי הנאצים ועל השמדתם הגמורה.כפי הנראה, הובאו לסטולין והושמדו יחד עם יהודי המקום ביום המר, ערב ראש־השנה תש״ג.יעקב גלוברמןר ו ב ל י הבמרחק 14 וירסטאות מזרחה מסטולין, בין העיירות סטולין מזה ובין דויד־הורודוק מזה שכן כפר גדול ומאוכלס — רובליה. שמו הרשמי של הכפר היה רובל(שם של יחידת המטבע הרוסית) ואיש לא ידע את היסוד לכך. עתיק היה הכפרוזקניו ידעו לספר לפני 60—70 שנה על תקופת השיעבוד (ה״פאנשצ׳ינה") לפריציםהשליטים. בכפר זה, בן 600 משפחות בשנות השמונים למאה הקודמת, התגוררוכמאה משפחות יהודיות, כל אחת בביתה ע״פ אורח החיים של יהודי העיירותהסמוכות. קבוץ יהודי זה בכפר של גויים ארגן לו חיי קהילה, בנה שני בתי־מדרשות,החזיק רב שמלא תפקידי חזן, שוחט ותפקידי כהונה ושירות בקודש אחרים במקום.לפני 70 שנה כהן כרב ברובליה ר׳ שמעון ברמן, זקן מופלג בתורה וגדול בחכמה241שהיה מכובד על עדתו. אף הגויים שבמקום חלקו כבוד לרבם של היהודים והיושולחים לו מתנות.רוב היהודים בכפר היו פשוטים אך יראי שמים, עניים מרודים שהרויחומעט והוציאו מעט. פרגסותיהם, כדרך הכפריים, מהליכה בין הגויים, לקנות מהםמתוצרתם, להחליפה בסחורות המובאות מן העיירות או בכסף. היו מספר יהודיםבעלי אומניות שהגויים הזדקקו להם. אך מספר יהודים עיבד בעזרת גויים חלקותאדמה והיו להם בולבוסים ושיפון לכלכלת ביתם. רק חנויות אחדות היו בכפר,כמובן של יהודים. הגויים לא עסקו במסחר ולא התחרו בהם כל השנים. היחסיםבין הגויים ובין היהודים היו טובים, שכן שכנים היו מילדותם ולא אחת עזרו אישלרעהו. אם היו מקרי התפרצות מצד שיכור נגד יהודי, דאגו הזקנים והנכבדיםלמנוע סכסוכים, אף שבלב הרגיש כל צד מרחק גדול בינו לבין שכנו, בן עם אחרודת אחרת.עני, שהיה עובר בכפר, היה מתקבל בסבר פנים, האכילוהו והעניקו לו נדבה.ר' לייב זליג׳ס (לוין), השליח של חצר הרבי מסטולין לגביית דמי־מעמד, היה נשארלימים מספר בכפר עד שהיה מקיף את כל משלמי המעמד ויוצא מרוצה ושקו מלאמתנות, כי ידעו "פני" הכפר לנהוג מידת הכנסת אורחים למעלה מיכלתם. על אלהייחשבו בתקופה הרחוקה ההיא: ר׳ לייזר הומר, משה דורצ׳ין ושלמה זינגרמן. בניהםעזבו ברובם את הכפר אח״כ.מלמד היו מביאים לכפר, ללמד את הילדים "עברי" ומעט תורה. האמידים יותר,שרצו להמשיך את לימודי בניהם, היו מחזיקים אותם בגיל 12—14 באחת העיירותהקרובות אצל מלמדים גדולים. בשנת 1880 הוזמן מורה לכפר, נער בעל כשרונותבגיל 13, בנו של נחום פיק (לפי כנויו), הוא איזיק ניידיץ׳, בן למשפחה משכילה,בה ספג הנער תורה ורוח השכלה בילדותו. גם הילדים וגם הילדות קיבלו שעוריםממנו והוא הצליח לחנכם וללמדם תנ״ך וכתיבה. רושמת השורות האלה הגיעהאצלו לאחר שנה וחצי ללמוד נביאים וכתובים, לקרוא מהספרים שהוא, המורהעצמו, היה קורא בסוד: מסתרי פריז, אהבת שומרון, התועה בדרכי החיים ואח׳,שנחשבו פסולים בימים ההם. הלימודים התנהלו בקבוצה, בדומה לחדר הישן,והילדים עשו חיל. המורה היה מקבל מזמן לזמן מן העיירה את העתון "המליץ" או"הצפירה", היה מספר בכפר את החדשות מן העתון ולילדים נתן לקרוא בו. משעזבאיזיק ניידיץ׳ את הכפר נקרא כמורה במקומו יוסף חורושנסקי מקוסובה׳ ואףהשפעתו היתר. רבה בכפר. הרב הזקן היה מקרב את המורים, וזכור שהיה אוהבלד.שתעשע בדברי תורד, ומדע עם המורה איזיק הצעיר.מצבם החומרי של יהודי רובליה וחוסר אפקים להתפתחות במקום דחפו אתבני הנוער לד,עתיק דירתם לכרכים וכן לסטולין ולדויד־הורודוק. גם בגלל נשואיןעברו מהכפר אל העיר, ומספר היהודים ברובליה לא זו בלבד שלא גדל, אלאהלך וירד.כשעברו הכנופיות הלוחמות דרך רובליד, אחרי מלחמת העולם הראשונהפגעו ביהודי המקום, חילות בולק־באלאכוביץ שפכו את זעמם על יהודי רובליד,. לאהסתפקו בשוד רכושם, היכו ופצעו עשרות יהודים ורצחו באכזריות ששה מהם.משם פנו אנשי הכנופיות לסטולין מזר, ולדויד־הורודוק מזד, ושלחו ידםברכוש ובנפש.242כעשרים שנה ישבו בשלוה יהודי רובליה תחת שלטון הפולנים עד שפרצהמלחמת העולם השנייה. עם פלישת הגרמנים שתו היהודים מכוס התרעלה עדתומה. באמצע חודש אב תש״ב, ביום ראשון בשבוע בחמש אחה״צ הגיעו לרובליהקלגסי הנאצים. אתם הלכו הגויים המקומיים ואספו את היהודים מבתיהם, מסדנותיהםומהרחוב ורימום במחסן מכבי האש. מספרם היה 53 גברים, כבלום שלושה והובילוםלקצה הכפר ושם בין הגרנות הומתו ביריות רובים. כך הקיץ הקץ על יהודי רובליה.רחל איזנברגרובליה ופועליהלזכר קדושי רובליה והסביבד■על טובי הכפר רובליה ייחשב ר׳ שמעון ברמן, השוחט. הוא היה תלמיד־חכם ואישיות נעלה וזכה לכבוד ולהערצה מכל החוגים. בשל חילוקי דעות הוזמנובתקופה ידועה שני רב!. ם לרובליה, כל אחד בבית־תפילה מיוחד, ולאחר שהושגהפשרה בין הצדדים נשאר לכהן רב אחד. זכור הרב יחיאל־מיכל רבינוביץ ואחריוהרב משה־חיים הכטמן (בתקופה 1905—1920).מטיפוסי רובליה יצויין ר׳ אליה הכהן, חייט לפי מקצועו, יהודי גבה־קומה ואמיץברוחו. ר׳ אליה זה היה מוכן תמיד להלחם כדי לעבור לפני התיבה, ממש משוגעהיה לאותו דבר, אעפ״י שגם אחרים, בעיקר ה״דוד" יעקב, נתאוו לכך. התנקם בוהקהל, בר׳ אליה, והשמש השתמט על פי רוב מלכבדו בעליה לתורה ל״כהן" ולאפעם אחת כיבדהו ב״לוי" במקום "כהן" אך ורק כדי להרגיזו. ור׳ אליה, אף הואלא טמן ידו בצלחתו, היה נוקם ונוטר וב״ברכת כהנים" היה ממשיך בקול ב״ושםנעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות", עד שסבלנותו של ה״דוד" יעקב היתהממש מתפקעת.ר' אליה היה מתגאה מאד בזה שקרובה לו בארץ־ישראל הכותבת לו מכתבים.מי כתב לו את מכתבי־התשובה אליה — לא ידענו, אך לפרקים היינו רואים אותומחזר אחרי "משכיל", שיכתוב לו את הכתובת.ושני הלויים שלנו, האחים שלמה־חיים וליזר — אף הם חייטים היו לפימקצועם. שלמה־חיים היה תופר את מעילי האכרים, אוהב לספר סיפורים ומתפארבכך שהיה מן ה״חטופים״ ושירת 25 שנה בצבא ניקולאי הראשון. היה בר אוריין,וידע לקרוא פרק במשניות. עליו היו אומרים ליצני העיירה! "יהודי ששירת בצבאניקולאי הראשון — ודאי קיבל צלב־הצטיינות ומן הסתם משתמש הוא בו כבמסמןבקריאה"...לעומתו אחיו, ליזר, היה ענותן, שתקן, מקורב לחסידים, יהודי שקט ונוחלבריות.והנה — משה הסייד ומנקה הארובות. אותו היינו אנו, הילדים, רגילים לראותפעם לבן כשלג ופעם שחור כצועני... במראהו זה היה גם מטיל אימתו עלינו וגםמשמחנו. בעיקר הצטיין בהלצותיו ובהשתתפותו ב״משחקי־פורים". הוא היה ראש243החבריה, לבוש כקוזק ממש ומטיל פחדו על סביבו׳ ועם זה מתלוצץ ומבדח קטןוגדול ואת הילדים במיוחד.זכורות לי הצגותיו בסעודת־פורים בבית־סבא. כל בני המשפחה — ומספרםהיה רב למדי — היו מתקבצים ימתישבים סביב לשולחנות הארוכים ומלאים כלטוב, סועדים את לבם, אך מחכים בקוצר־רוח להתחלת משחקי הפורים, שהיו נוהגיםלערוך בבית סבא בשעות הסעודה המאוחרות. מה גדולה היתה שמחתנו כשהופיעמשה, מתלוצץ ורוקד, שר ומבדח.ועוד טיפוס! מרדכי־ליב הזגג — יהודי נמוך־קומה, שתקן מטבעו, נאמן עםבוראו בכל לבו ובכל נפשו. כמה חמימות ותמימות היתה ביהודי זה! זוכרני, מעולםלא הרים את קולו, בין בתפילה ובין בדיבור.ויוסף "העוור" המכונה "יוסיל צייטיל׳ס". מה רבה היתה השמחה בבית־הכנסת, כשיהודי גוץ זה עבר לפני התיבה, תחב ידו מאחורי תנוך אזנו׳ רקע ברגליוופתח בתפילת־מעריב בניגון של חג. הרי מיד היתה התלהבות תוקפת את כל הקהל.אמי בחזרה מבית־הכנסת אחרי תפילתו, היתה תמיד מלאה התפעלות, לאמור!"יהודי ,בעל־מלאכה׳ יודע לעמוד בתפילה לפני אבינו שבשמים במין מתיקותוהתלהבות כשזו!"וכשרצינו אנו, הילדים, לחקות חזן, היינו מחקים רק את יוסיל צייטיל׳סמתוך הרגשה כי יהודי זה ממלא את שליחותו באמונה ובדבקות.בשעתו סופר, כי השלושה (הסייד, הזגג וה״עוור") עלו פעם לארץ־ישראל.הגיעו ברגל עד אודיסה, ומשם הפליגו באניה רעועה לארץ. כמה זמן שהו שםומה היתה מלאכתם — לא ידענו, בכל אופן הבטנו אנו, הילדים, עליהם, בעיקרעל מרדכי־ליב, כעל אנשים חשובים שזכו לדרוך על אדמת־הקודש.ומי לא הכיר את ברוך־ישעיה הנפח, שנראה יהודי כעסן? דיקן היה יהודיזה שאין רבים כמותו, ובר אוריין ושומר מצוה, כן גם בעל ידיעה בעניני רפואה,ומי שהיה לו חום גבוה נזקק אליו, והוא מומחה היה "להציץ לתוך הגרון". נראהשלמד תורה זו משכנו הנוצרי, הפלדשר טוב־הלב — ווינצוס, גוי שאהבת־ישראלהיתד. בלבו וידו פשוטה לעזור לכל נצרך.ברוך־ישעיה היה "מתנגד", אף שהמשיך להתפלל בנוסח החסידים. אמרושמראד,ו הזועף בא לו מתוך קנאה לחסידים, אך על פי האמת חיבב מאוד ניגוניחסידים לא פחות מאחרים.הוא גם היה חבר לח׳ "לומדי משניות" ובקי בש״ס.ו״הדודד.״ דבורה — אשה בעלת "מענה לשון" שהתפללה יום־יום ונקראהבשם "ד.חזנית של ,עזרת נשים׳". כמה עבודד. השקיעד. זו באפיית המצות! ביתהנד,פך ממש למאפיה, והיא הלשה את הבצק, היתד, מפילה פחדה על הנשים, שיזהרוברחיצת־ידים אחרי כל "שלוש מצות", בעיקר בשעת אפיית "מצד, שמורה". אף היאשימשה מעין רופאת־חולים, ולא מעטים החולים שנעזרו על־ידד,.ור׳ יהודד, הסנדלר — יהודי יפד,־מראה, בעל זקן שחור ורחב, שפניו מביעיםאצילות וכל דרכיו יושר. את מלאכתו ראה כמלאכת־הקודש ומוצא פיו היה יקר מפז.והנה גם ר׳ מנדל הקדוש, בנאי ממקצועו, יהודי גברתן ואוהב־עבודה. נפלמכדורי הבאלאחובצים המרצחים בהגינו בגופו ובחייו על כבוד בת־ישראל.244כאלה היה רובם של תושבי רובליה, ענוים ומתפרנסים מיגיע כפיהם. וגםסוחריה היו אנשים ישרים, שמאזניהם מאזני־אמת.רובליה, שנמצאה בין דויד־הורודוק המתנגדית לבין סטולין החסידית, לאהושפעה הרבה משתיהן, ומספר תלמידיה גדול היה ביחס לבני העיירות הסמוכות.כל״ה רבנים מוסמכים מבניה נמצאים בכל תפוצות הגולה וחלוציה הקדימו לעלותלארץ.יהא זכר קדושיה ברוך לעד.יצחק בן־מרדכירשמים מרובליה(מתקופת 1924—1930)בדרך מסטולין לדויד־הורודוק מגיעים לכפר רובליה. לכאורה, לעיני העובר,כפר של גויים ככל הכפרים על הנהר הורין בפוליסיה, אך נבדל הוא מהם באורךרחובו הראשי הנמשך למעלה משני קילומטרים, ובמספר בתים גבוהים, שחלונותיהםודלתותיהם גדולים יותר, כעין בתים עירוניים, בין הבתים הנמוכים. אלה היומשכנות היהודים שהתבלטו בכפר, במרכזו, ושיוו לו צורת עיירה יהודית בתוךכפר של רוסים לבנים.בכפר זה חיו בימים שבין שתי מלחמות־העולם כ־60 משפחות יהודים.וידעו היהודים בני רובליה וידעו גם הגויים של הכפר לחיות בשלום ביניהם ואףבידידות, כל השנים. יהודים סוחרים מקומיים וכן מן החוץ היו באים בקשרי־מסחרעם הכפריים המקומיים ומהסביבה, והכפריים מצדם מוציאים לסוחרים את תוצרתםהמועברת מכאן לסטולין או לדויד־הורודוק הסמוכות וגם לפינסק המרוחקת. ויששהאיכר שילם לבעל־המלאכה היהודי את שכרו בתוצרת המשק והענינים הלכולמישרים כל השנים, כיאה לשכנים.בעניני דת וחברה — ניכר היה יחם של כובד־ראש אצל שני הצדדים!הגוי הדתי המשיך לבקר בכנסיה הפראבוסלאבית שלו, והיהודי, איש המסורת,השכים לבית־המדרש לתפילת שחרית יום־יום. חלק ניכר מהדור הצעיר של הנוצריםהיה מתכנס בשעותיו הפנויות ביום א׳ בשבוע לד,אזין לתעמולת הבאפטיסטיםוהנוער היהודי של רובליה נמשך לתנועד, הציונית וד,תעניין ב״ד׳חלוץ". וכך זרמוהחיים בהרמוניה מלאה.יתכן שהתנאים הגיאוגרפיים גרמו במידד, מסויימת ליחסים ששררו ביןהשכנים ברובליה, כי סבלו באופן שוור, מהאקלים וד,טבע: בכל אביב וסתיו היהד,נד,ר הורין יוצא מגדותיו וד,מים כיסו שטחים גדולים וע״י כך נפסק הקשר עםערי הסביבד, לזמן ממושך. בתקופות אלו היתד, רובליה מנותקת ושקועד, בביצד,שחורד, ותושביה סובלים לא מעט.ברם, יהודי רובליה לא נפלו ברוחם, המשיכו לסחור ולארוג את מסכתחייד,ם כמימים ימימה. הדור הצעיר התפתח יפה בגוף וברוח, ספג בתוכו מרוחותהתקופד, ומרעיונות התחיה ונמשך אל הנעלם... האבות לא זו בלבד שלא הפריעולבניהם ולבנותיהם לקנות דעת וחכמה, אלא להיפך דאגו לכך והזמינו לרובליה245מורים ומחנכים לילדיהם, גם שלחו אותם לסטולין או לדויד־הורודוק ואף ללמודבכרכים.יהודי רובליה קרובים היו קרבת משפחה, ודאי משום שהשתדכו בינם לביןעצמם. האמידים נקראו ״ראטשקונ׳יס״ והדלים — "ראבונ׳יס". ואף שהכפר היהמרוחק מעיר, לא פסחו עליו המשולחים וה״מגידים* למיניהם, וכן השליחים הציוניםוהתועמלנים השונים. רובליה היהודית הוציאה מתוכה גם חלוצים לעליה לארץ־ישראל, ויום העליה של חלוץ מרובליה הוחג במסיבה מיוחדת, "באנקט" בלע״ז.הכל שמחו בשמחת־מצוה זו, קטן וגדול, הסבו לשולחנות ערוכים מכל טוב, נאמווהרבו בשבחו של חתן השמחה, העניקו לו מתנות והשפיעו עליו רוב ברכות. וכךנוצר קשר חי בין רובליה שבפוליסיה עם ארץ־ישראל המחודשת.מנוחה אלפריןזכרונות על רובליהנ1ף הסביבה הנהדר בתקופת הקיץ השרה על תושבי הכפר הגדול הרגשתעליצות וחדוה. השדות המוזהבים, כרי הדשא המוריקים ועצי־הפרי שבגנים הפיצוריח ניחוח. הנהרות שמימיהם זרמו מצד דרום ומצד מערב של הכפר הוסיפו לווית־חן למקום ועוררו את בני־הנוער לפעילות בחיק הטבע! רחיצה, שיט, דיג, טיוליםוכד׳. באביב, עם הפשרת השלגים, כשהמים הציפו את הכפר וניתקוהו מהסביבהומהעולם הגדול, היו משתמשים, באין תהבורה יבשתית, בסירות והמים היוו נתיבהלסביבה הקרובה וגשר לעולם החיצוני. באביב — מי־מנוחות ובחורף — שדה נרחבלהחלקה על הקרח ולטיולים בעגלות־חורף.יהודי רובליה היו חביבים וישרים במגעם עם הזולת, יראי־שמים ושומרימצוות, תורמים ביד נדיבה לקרנות בכלל ולקרן קיימת בפרט וקשורים לכל השייךלארץ־ישראל. כל הקהל המקומי היה צמא לכל ידיעה מהארץ ובהיותם ״חסידים״ —היו גם ציונים טובים.הנוער שברובליה עמד על רמה תרבותית גבוהה. ברובו היה מאורגן בקןהשומר־הצעיר ובסניף "החלוץ", כולו ער ותוסס ושואף לעליה לארץ. בשטח התרבותיוהציוני הוריש דור אחד לשני הבא בעקבותיו את כל הסגולות הטובות. וכאן יסופרעל המוסד החשוב ביותר שהיה ברובליה והעניק הרבה לצמאי דעת והשכלה, היא —הספריה הגדולה שהתקיימה שנים רבות, היא שהרחיבה את אפקם של בני הנוערוהעשירה אותם בדעת, באין ערכים תרבותיים אחרים, כמו תיאטרון, ראינוע ואח׳.רבים מבני הנוער יצאו ללמוד תורה מעבר לגבולות הכפר ומהם הגיעו לדרגתרבנים מפורסמים, והם: ישעיה רוזנצווייג (רבם של חסידי קארלין בפינסק), הרבסטולמן (רבה של דטרויט באמריקה), הרב דורצ׳ין (רב בניו ־יורק) ורבים אחרים.גם מורים וסוחרים בעלי שם יצאו משורות נוער מבורך זה. ואף אלה שלמדוב״חדר" בכפר התבלטו אח״כ בשדה הציבוריות והציונות כמורים, סוחרים ואנשימקצוע בעלי־שם.וגדולה הפליאה: מאין שאב הנוער הזה בסביבה הכפרית ובקהילה הקטנה246את הלהט הנפשי לציונות, השאיפה לעלות לארץ, הרצון הכביר להצטרף למחנההחלוצי הגדול?ורב הכאב בזכרנו שרק חלק מנוער זה זכה לעלות ארצה ורובו נפל בידירשעים ואבד.חלבנה נוסנצ׳וק (חנניה בו יוסף)סופם של יהודי וויסוצק(מפי עד־ראיד■)ימים מספר לאחר פלישת הגרמנים לרוסיה עזבו אנשי הרשות הסוביטיתבוויסוצק את העיירה. אתם יצאו יהודים מועטים, בעיקר צעירים לימים וקומוניס-טים והעיירה נשארה ללא שלטון. בחלל העיירה עמדה ציפית חרדה לבואם שלהגרמנים.כעבור ימים אחדים הגיעה לעיירה פלוגה קטנה של צבא גרמני. היהודיםהתחבאו, אך הגויים יצאו לקראתם בלחם ומלח והתחילו להתחבר אליהם ולחנוףלהם. הגרמנים הקימו שלטון מקומי שנמסר בעיקר בידי הגויים המקומיים. הגרמניםעצמם עדיין לא הציקו אז ליהודים מתוך הפליה מיוחדת, אולם הגויים הממוניםעל ידם הרימו ראש והתחילו להתעלל התעללות גסה בשכניהם היהודים על־ידיגזירות חדשות לבקרים.תחילה גזרו שכל יהודי חייב לענוד סרט כחול־לבן עם מגן־דויד, ובערביום הכיפורים תש״ב ביטלו את ה״מגן־דויד" וציוו להחליפו בטלאי צהוב. עםזאת פרסמו פקודות וגזירות אחרות והקהל היהודי נשא בעולן. עד מהרה החלוהגויים במלאכת השוד. תחילה נכנסו לבתי היהודים בזהירות ולקחו מכל הבאביד, ואח״כ נתחצפו ועשו מעשיהם בראש חוצות. המשטרה המקומית, שהורכבהבילורוסים מתושבי המקום, היתה נטפלת ליהודים בכל מיני אמתלאות כדי לסחוטמהם כסף והיהודים, באין ברירה, נאנחים ונותנים ומחשים, כי נצטוו לא לגלותאת הדבר לגרמנים. אך השוחד כוחו יפה רק לימים מועטים, ובכל פעם היה צורךבשוחד חדש, ואחרי כל זאת לא היה בטחון לרכוש ולחיים.לא עברו ימים מרובים ויהודי העיירה גוייסו (בשנת 942נ) לעבודה. כליהודי חוייב להקדיש מחצית מזמנו לעבודות־כפייה שונות. את בעלי־המלאכההעסיקו במפעלים לצרכים צבאיים ובבתי־מלאכה.בהתאם לצו השלטונות הועמדה בראש היהודים המקומיים מועצת הקהילה,שעליה הוטלו תפקידים ואחד מהם היה לתווך בין היהודים והשלטונות. באמצעותהבוצעו הפקודות וההוראות של השלטונות. לרשות המועצה עמדה קבוצת צעיריםיהודים ששימשה מעין מיליציה יהודית והרבה צרות נגרמו ליהודים על ידיה.את מחייתם מצאו היהודים בקושי בהמשך המקח־וממכר, בהיתר ובאיסור,עם גויי המקום והסביבה. תמורת עבודה קיבלו צרכי מחיה שונים. למרות כלהקשיים והפחד "שפר" חלקם של יהודי העיירה מחלקם של היהודים שבסביבה.לא ייפלא שהעיירה נתמלאה פליטים יהודים לרוב. מאה ושבעים נפש, נשים וילדים247מדויד־הורודוק, מצאו מקלט בוויסוצק וכ־150 יהודים שוכני הכפרים הסמוכים.היה צורך לאכסנם ולדאוג לכלכלתם ואת חובתם האנושית הזאת מילאו בני וויסוצקבהכניסם את הפליטים לבתיהם, ולסוף הקימו בשבילם בית־תמחוי.יום אחד נגזרה על יהודי העיירה גזירת גלות לסטולין הקרובה בגלל צעיריהודי קומוניסט שחיפשוהו ולא נמצא. דרשו להסגירו ולא הסגירוהו. תחילה איימועל היהודים בהרג ונקם ולסוף הוציאו צו גירוש לסטולין. בהלה אחזה את היהודים,אך אותה שעה מצא איש את הקומוניסט והסגירו לשלטונות, וגזירת הגירושבוטלה.עברה שנה. מהערים והעיירות השכנות מגיעות שמועות רעות וקשות עלרצח, שוד, עינויים, מאסרים ורעב ועל גיטאות. בוויסוצק עדיין לא נגעה הרעהעד כדי כך. היהודים בעיירה מצייתים מתוך חרדה לגורלם והמיליציה היהודיתעומדת על המשמר, וכך הפכה, מתוך כוונות טובות, שותפה למעשי ההתעללותשל הנאצים והגויים המקומיים יחד.באב תש״ב הוקם גיטו גם בוויסוצק. כמה רחובות צדדיים גודרו גדרי־תיל, היהודים נכלאו ונאסרה עליהם היציאה ללא רשיון מיוחד מטעם השלטונות.ששה שבועות התקיים הגיטו עד שחוסל על יושביו היהודים. גם בגיטו ידעו היהודיםלהסתדר ומצאו דרכים לצאת ממנו ולהשיג מזונות מהשכנים הגויים. והואיל ולאהיו עדיין מקרי רצח מצד הגרמנים, השלו רבים את עצמם בתקוה שיזכו ויעברואיך שהוא את ימי הרעה ולהם לא יקרה מה שקרה לקהילות אחרות. הן כך מבטיחיםלהם הגויים, מכרים וידידים... אמנם החרדה גוברת אך גם התקוה לא אבדה מןהלב.בימים ההם כמעט שלא היה כל קשר בין עיירה לעיירה, אך מסטוליןהתגנבה ידיעה שצלו של מלאך המות כבר פרוש על היהודים הכלואים גם שםבגיטו. באחד הימים, שבועיים לפני הטבח בוויסוצק, נודע על חמול הגיטו בדומברו־ביצה ע״י טבח המוני של יהודי העיירה, והחרדה שהנה הגיע תורם של יהודיוויסוצק לטבח גברה. והנה הוצאה פקודה שעל כל היהודים להשאר בעיירה והובטחשלא תאונה להם כל רעה. והיה אם ייעלמו יהודים — יבואו כל יהודי וויסוצקעל ענשם. המיליציה היהודית נשלחה לערוך בדיקה בכל הבתים וכל בית שחסרבו מישהו — נדרש לשלוח להחזירו לעיירה וכך כפתה המיליציה על רבים לחזורלבתיהם. כעבור עשרה ימים נתחולל האסון האיום, בוצע הטבח הגדול גם בוויסוצק.יום אחד לפני השחיטה באה פולניה אל אחד הפליטים שבעיירה, אישוורשה, וסיפרה לו על הכנות לטבח היהודים וכי כבר חופרים בורות ליהודיםסמוך לעיירה. הלך האיש ומסר את הדברים למועצת הקהילה. מיד שלחו אתאנשיהם להיודע ולחקור ושמעו מפי גויים שהתכוונו להוליך שולל, כי אלו הןחפירות מלחמה. בו ביום נכנסו לעיירה כלי־רכב גרמניים עם נשק ממוכן, תותחיםומכונות־יריה. רק ששה גרמנים בלבד ניצחו על הכבודה הזאת. כל השאר היוגויים מבני הסביבה... למשמע טרטור המכוניות רעד כל לב.בלילה ההוא לא עצמנו עין, עמדנו על המשמר, כמעט שהיה שקט בעיירה.בא פולני לשכננו והודיעו שההכנות לטבח נעשו ליום המחר. התחלנו לארוז חפציםהכרחיים ובן עשו גם אחרים במגמה לברוח מן העיירה, אולם היה כבר מאוחר. כלמי שניסה לצאת אותו לילה מן הגיטו נורה במקום ע״י משמרות השוטרים248המקומיים שהקיפו את הגיטו מכל צדדיו. כמה עשרות הרוגים היו אז ברחובותובבתים. עם שחר הובלו כל יהודי הגיטו — אל הבורות ונרצחו שם. עזי־הנפש,שברחו אל הנהר על מנת לעברו בשחיה ולהנצל, נרדפו ע״י הרוצחים שירו עליהםבמי הנהר והוא הפך אדום. כך הושמדה קהילת וויסוצק.גיטל פיאלקובגורל דויד־הורודוק וסטוליןמתוך מכתב הפרטיזן מן הצבא האדום משנת 1946> שלוח אלאחותו בארץ עטל זלצמן—נוסנצ׳וק. במכתב זה באה עדות ממקורראשון על גורלן של שתי העיירות סטולין ודויד־ר.ורודוק,הידועות בעירנותן הציונית ובפעולותיהן למען הקרנות ולמעןהשפה העברית וכד. בעל המכתב, מיכאל נוסנצ׳וק, גר בכפררובליה, והוא מוסר על גורל הקיבוץ היהודי הקטן בכפר זה וכןבעיירות הנ״ל קטעים אפייניים. המכתב הזה פתח אשנב להציץלתוך חשכת הגיר,נום בו הוטלו מיליוני אחינו בפולין....ימים ולילות מלאר, רק מחשבה אחת את לבי: התדעו אתם, לפחות, אתעניינו ומרי גורלנו? בברחי מחשכת הגיטו מידי הגרמנים הארורים ובהתגלגליבביצות וביערות, בחורים ובמחבואים, ממש ככלב שוטה, רק מחשבד, זאת ניקרחמוחי: איך להודיע לכם, אחי ואחיותי, הידע מי שהוא ממשפחתנו אחרי מותי אתאשר עבר עלי? לא פעם אמרתי לשלוח יד בנפשי. רק כאשר עלד, זכרכם לפניאזרתי עוז ונצנוץ תקוד, עברני: אולי? ובשארית כוחותי התגברתי על הכל ואזהיתד, שאיפתי היחידה להגיע ליום בו אקום בנשק בידי לנקום את נקמתנו.לא בנקל עלה לי הדבר לד,תקבל לפלוגת הפארטיזאנים, ואחר כך לצבאהאדום. עם הרוסים עברתי את ליטא, לאטביה, נלחמתי בחזית וורשה ולבסוף גםהגעתי לברלין, זאת הטמאה, ונקמתי את נקמת דמנו השפוך... אבל הפצע העמוקאשר בלבי לא נרפא...בשנת 1941, כשבוע אחר תשעה־באב, אני זוכר, זה היה ביום ראשון לשבוע,היתד, השחיטה האיומה בדויד הורודוק. אספו את כל הגברים למגרש מחוץ לעיירה,באמתלא שיקחום לעבודד, והמיתו את כולם ביריות.אני הייתי אז בכפר רובליה ולא ידעתי דבר. היתד, לי תמיד אהבד, לדייג.קמתי אחר־ד,צר,רים וד,לכתי אל ר,נד,ר. קראתי לבן דודתי יעקב ר. שיילור, אלי. ור,ואכדרכו מתלוצץ ומשיב: כעבור שעה אבוא אל הנד,ר בסוס ובעגלה להביא את הדגיםשלך. הלכתי לבדי. ב־5 לפנות ערב הגיע לאזני קול יריות של רובים אחת אחריהשניה. התחבאתי עמוק בין השיחים ואני מחכר, אולי יבוא מי שהוא מן הכפרואדע פשר הדבר. והנה עבר אחד האברים וד״ביא לי את הבשורה האיומה. שעותאחדות לפני זה לא ידע איש את המתרחש לבוא. כל אחד עבד לו עבודתו, מי עלפדנו ומי על מחטו. ופתאום — הכל מתים. וגם יעקב ביניהם. לפני שעה התבדחעוד והתלוצץ ועתה מת. על מה ולמה ? 53 איש נהרגו בכפרנו וביניהם גם מוטיל ז.אבי חנה׳לה גיסתנו. יעקב עוד אמר כמה מלים לפני מותו. אספו את כל יהודי249הכפר לסככה של מכבי־האש, כבלום שלושה־שלושה והוליכום אל בין הגרנותוהמיתום.אחר כך באה הידיעה גם מדויד־הורודוק והתגלה מה שעשו שם ליהודים.אני התחמקתי בהחבא מן רובליה בדרך לסטולין. הרוצחים הרגישו כי אינניבין הנרצחים ויצאו לחפשני. אולם אחד האכרים מידידי החביאני שלא ימצאוני.בסטולין עוד היה שקט בזמן ההוא. פראי הס.ס. פסחו משום מה על סטולין.הם תפסו רק את דויד הורודוק והתושבים הנוצרים עשו את מלאכתם — גם בכפריברובליה ביצעו את הרצח ה״שקצים" מאכרי המקום וגם מן הכפר הסמוך ה.(הערת המביא לביהד״פ! הרוצחים מן התושבים הנוצרים לא העיזו לרצוחגם את הנשים והילדים. היתה בזה הסתייגות ידועה, מעין ״חסידות״ נוצרית: בנשיםלא לשלוח יד. גם בשנת 1920, כשהכנופיות של בולק־באלאחוביץ השתוללו בפולי־סיה, הן קיימו "חסידות" נוצרית זאת).הנשים השכולות והאומללות התגוללו בשדות וביערות, שדדו מהן לעיניהןכל אשר נותר להן ולשום מקום לא ניתן להן לבוא. ועד הקהל בסטולין השתדל מאדואחרי רוב עמל ושלמונים מרובים הורשה להן לבוא לסטולין.ביום השני של ראש השנה נכנסו שני רוצחים לבית אחי משה, הוציאוהומביתו וכלאוהו. אחרי שלושה ימים נודע לנו כי הומת בעינויים. רק אחרי חצישנה עלה בידנו להביאו לקבורה. עטפנוהו בטליתו ובנו ל. אמר קדיש אחריו.מאז החלו ימי עניי ומרודי. נשארתי אני היחידי מוקף אלמנות ויתומים,ועלי היה לדאוג להשיב את נפשם הרעבה. בביתנו היה כל הזמן "מנין" ואבי היהאומר קדיש. בראשונה לזכר קדושי ר. ואחר כך לנשמת אחי ודודתי ג., אבי לאהיה מדבר, היה נושך את שפתיו ודומם. לפעמים כשהנשים היו מתפרצות בבכיהיה גוער בהן לבל תישאנה נהי והוא עצמו היה נחנק ברגע זה בדמעות בגרונו.גם אני הייתי מוכרח להראות אומץ ועוז נפש וכולי טובל בדמעות. ב־7 בערבאסור היה להיראות בחוץ. הבית סגור, התריסים מוגפים ואנו יושבים סגוריםומסיחים עליכם, ועוד פעם עליכם. היודעים אתם את גורלנו ואם יוודע לכם עליובזמן מן הזמנים?כך עבר החורף. בערב פסח 1942 גירשו אותנו מביתנו. אז גם החלו לדבר כיבקרוב יקימו גיטו בסטולין. אין מספר לקנסות ולכספים שסחטו מאתנו. את עורנופשטו ממש מעלינו.בערב שבועות גמרו להקיף את הגיטו בגדר של 15 חוטי ברזל ושלושהמטר בין עמוד לעמוד. יצאה הגזירה לעבור אל הגיטו הסטוליני, ועברנו. כל אחדלקח אתו משהו, הלא צריך לקיים את הגוף העלוב. אבי לקח מקלו בידו והלך. היינוכולנו בחדר אחד, וכן האחרים.בגיטו החלו חיים, שטוב מהם המות, לא לצאת ולא לבוא. יום יום היו מתים10 איש. אנשים שכבו נפוחי רעב. ראיתי את רגלי ההורים הנפוחות ולבי התפלץבקרבי. שום שיחה אחרת לא היתד. נישאת על שפתיים, רק אוכל ואוכל. מצאנודרכים איך להגניב .משהו מזונות לגיטו והנה נפלו ידיעות מדהימות שימיתו אתכל היהודים. הלב לא רצד. לד.אמין. היתכן? גם ילדים? היהיה דבר כזד.?והנה בא יום חושך ואפלה, יום ערב ראש־השנה תש״ג. 7000 נפשות היו אז250בגיטו סטולין וכולם נעקדו. הקברים היו מוכנים מראש. הפשיטום ערומים, השכיבוםבבורות וירו בהם שורה אחר שורה.את הלילה האחרון בגיטו לא אשכח לנצח... ישבנו יחד עם ההורים עד 3אחרי חצות. נפרדנו, התנשקנו ובכינו, התנשקנו ובכינו. נפרדנו מתמונותיכם ולחצנואותן אל לבנו. אבי אמר "ודוי" ואמי התרחצה, לבשה לבנים נקיים והכינה אתעצמה לקראת המות. אותי גרש גירשה מן הבית! "צא מכאן, עזוב אותנו, אתה תשארבחיים, תסתתר, אל תהיה על ידנו. אתה לפחות, תקום את נקמת דמנו... אתה תספרעלינו!״...באותו הרגע לא האמנתי לדברי אמי. איך אברח ממות, ואנו מוקפים מכלהעברים. לבסוף עזבתי אותם׳ רק כדי לתת להם אשליה שאני נשארתי חי ויוקללהם ברגעי חייהם האחרונים. ככה נפרדתי מהם לעולמים.לא פעם קללתי את הרגע הזה שעזבתי אותם. הוי, כמה רציתי למות אתםיחד חבוק בזרועותיהם, כמו שכל הקדושים מתו חבוקים ודבוקים. 18 יום שכבתיבמרתף צר עם זאב מ., חפשתי דרך, בקשתי תחבולה איך לצאת מכאן. לבי אמרלי כי אם אצליח לצאת מן הגיטו לא אמות. אמרתי לחברי שננסה יחד לברוח. אךאשתו היתד, עוד אז בחיים, נחבאת באחד החורים, גם אמו, אחיו נ. ואחותו בתיה.ולא הסכים לעזוב אותם. גם דודו שלום ד. וביתו עוד נשארו אחרי השחיטד,. רק אניהייתי הערירי, ה״יתום". הייתי נפגש עמם בלילות ומשתדל לדוטותם לרצוני לחפשדרך ועצה איך לצאת מכאן. אולם הם חכו, אולי יארע נם, וככה נשארו.אז התחלתי לבדי לחפש תחבולות. בלילה ד,־18 אחרי ההרג, זחלתי בחשכתהגיטו. החלונות והדלתות פרוצים. הכל היה לשאיה. כל רגע דומה אני שעוד מעטאתקל בגוף אחד המתים ושערות ראשי הסתמרו.ודונה נתקלתי באיש חי. התקרבתי אליו ומה תמהתי כשראיתי לפני גוי גבהקומה. (זה היה ראש הגנבים בסטולין. אחר־כך נודע לי כי הוא חבוש עכשיו בבית־הכלא). והוא הוציאני מן הגיטו.וכל אלה שנשארו אחרי נמצאו בעוד ימים אחדים מומתים.בשבילי החלו אחר כך ימים אין חפץ בהם. אדם מיותר בארץ! ומה שעב-עלי אין בכוחי לספר, רק הודות לאחדים מידידי, מאכרי הכפר, יצאתי לדרך המלך.ז״א נכנסתי לפלוגת הפארטיזאנים וממנה לצבא האדום.מדברי אלד, תקבלו מושג מכל מד, שעבר עלינו. מבני כפרנו רובליד, פגשתיבצבא עוד שני בחורים אחים, בניו של א. שולמן הלוי.נמסר לדפוס ע״י י זלדיןפלוטניצהבדרך המלך המוליכד, מסטולין לפינסק, בסביבה של ביצות, במרחק שלעשרים פרסאות, לערך, שכנה העיירד, הזעירה פלוטניצה, שמראה ככפר פוליסירוב התושבים במקום היו אכרים פוליסאים שביניהם גרו כ־130—150 משפחותיהודיות, רובן מטופלות בבנים (העיירה מנתה לערך 700 נפש). פרנסתם של יהודי251פלוטניצה היתה על מסחר זעיר ומלאכות. היו כאלה שהיו קשורים במשרות ועסקיםמחוץ לעיירה ובמרוצת השנים עזבו את פלוטניצה לגמרי.יהודי פלוטניצה היו תמימים וישרים. יותר משני שלישים מהם נמנו עלחסידי סטולין, ולאחר מות ר׳ ישראל׳קה פרלוב — נטו ברובם אחרי בנו ר׳ אברהם־אלימלך בקארלין, ויתרם היו חסידי ברזנה. משלושת בתי־התפילה שהיו בפלוטניצה,שנים היו של חסידי סטולין־קארלין והשלישי של חסידי ברזנה. והיה כשהגיעוהימים הנוראים וכל חסידי סטולין נהרו אל הרבי ולא נשאר מנין לתפילה, היומפילים גורל מי חייב להשאר כדי לקיים מנין סטוליני בעיירה.על כסא הרבנות בפלוטניצה ישב משך 18 שנים (תרע״ג—תרצ״א) הרבהנודע ר׳ יצחק פרפלוטצ׳יק, שהיה מקובל על כל בני העיירה ונמנה על תנועתהמזרחי. משעלה הרב פרפלוטצ׳יק בשנת 1931 ארצה נקרא על מקומו הרב הזקןר׳ יהודה אבלסון, רבה של וויסוצק. נקל לשער שבקהילה קטנה ודלה כפלוטניצהמצבו של הרב לא היה קל ביותר.ומעשה אבות סימן לבנים. כגדולים כן גם הקטנים היו כרוכים אחרי חסידותעד שבא המפנה לציונות ולחלוציות ולב הנוער נכבש. פלוטניצה החסידית לובשתציונות, נערים ונערות יוצאים לקלוסוב ולקיבוצי־הכשרה אחרים כחברי "החלוץהצעיר" ותנועות־נוער אחרות ואף עולים לארץ ישראל ונגשר גשר בין הארץ וביןפלוטניצה. החסידים שהתנגדו תחילה לציונות וביטלוה, משלימים עם דרך בניהםוכמה מהם עולים אל בניהם ארצה.טעמה פלוטניצה מכוס הגלות לא אחת, אך לשיא הגיע הפוגרום של חילותבולק באלאכוביץ בשנת תרע״ט. הם פשטו בעיירה, שדדו את חנויות היהודיםומשכנותיהם, הכו ללא רחמים, עינו ורצחו עשרים ושבעה יהודים. מספר הפצועיםהיה רב. בני הקהילה נמלטו על נפשם והסתתרו מי אצל השכנים בכפרים ומיבסטולין, סטאחוב, פינסק ועוד. זמן רב לא נרפאה העיירה מהפשיטה הזאת גםתחת שלטון הפולנים. והנה ירדה השואה על בית ישראל וקהילת פלוטניצה נחרבה,ובניה היהודים אינם עוד.מאיר כצמןמטובי בני פלוטניצהבשנת הדמים 1937 בארץ קרה הדבר, בדרך שבין שער העמקים לג׳דה.אהרון גלוברזון, בן המושב בית שערים, נרצח בידי ערבים אורבים והוציא אתנשמתו.אהרון היה יליד פלוטניצה שבמחוז פינסק, נין ונכד למשפחת חסידים(סטולין־קארלין) ידועה. הוא התחנך על ברכי אביו ר׳ שלמה השוחט מפלוטניצה,שהיה חסיד קנאי מהמקורבים ביותר לחצר ה״רבי" ישראל׳קה בסטולין, והיהמלווה אותו בנסיעותיו לחו״ל. יהודי פיקח ומעורב עם הבריות היה האב! להטוניגון ושמחה וחדוה ליד שולחן ה״רבי" מצד אחד והבנה עמוקה לדור הצעירובעיקר לדור שלאחר המהפכה הגדולה מצד שני. מכאן הערצת ה״צדיק" עד אין252גבול! ומכאן — חופש של השכלה לבניו ובנותיו וקשר לציונות. כך היו במשפחתוחברי ס״ם בזמן המהפכה וצ״ם בזמן העליה לארץ, וצאצאים לו במשקי הפועלות,בקבוצות ובמושבי העובדים.באטמוספירה זו גדל אהרון. בהיותו בן 5—6 פרצה מלחמת העולם הראשונהוהילד אהרון ידע גם סבל וראה צער. בשנות המהפכה נעקרו באבם אח ואחות,אחרי זה באו פרעות באלאכוביץ, הוא מסתתר עם בני משפחתו ביערות שבביצותפוליסיה, עד שהצליחה המשפחד, להגיע לפינסק. לימים הוא מתיתם מאביו, לומדכישיבה ורוכש את מקצוע הנגרות. עם כניסתו לשורות החלוץ — נעשה אחדמהפעילים ביותר, עבר הכשרה בקיבוץ קלוסוב ואחרי כן בקיבוץ גרוכוב וקיבלאישור לעליה.בשנת 1929 עלה אהרון ארצה ופנה לקבוצת גשר, אח״ב עבד זמן־מהבירושלים ועזר למשפחתו שנשארה עדיין בפינסק. והנה עובר אהרון לארגוןאפרים שבקרבת גדרה ומשם להתישבות בבית־שערים, כשהוא מלא התלהבותחלוצית־חסידית, תמיד עליז, שמח ושר שירי חסידים ושירים חלוציים.ואהרון המגשים מטובי בני פלוטניצה, שכל חייו היו מגילה של צער, מסירותוהעפלה, נעקר משורות בוני הארץ והוא אך בן 29.א. בריסקיצ י וי נ י םא. תאריך הטבח — יום ה׳ כ״ח באלול ואור ליום ר כ״ט באלול תש״ב(11.9.1942—10).ב. ב״יום השנרד השלישי ערכו יוצאי סטולין ור,סביבה בארץ־ישראלאספת־אבל לאזכרת קדושי סטולין וישובי סביבתה.ג. באספת אבל הנ״ל גילו לוח שיש שנקבע בבית־הכנסת של חסידי סטוליןבתל־אביב ועליו חקוק!"לזכר קדושי קהילת סטולין והסביבהקרבנות הרשע והזדוןשנרצחו בימים כ״ה—כ״ח אלול תש״בבידי הגרמנים חיות אדם הטמאיםכי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו..."ד. באותו יום נרשמו קדושי סטולין לזכרון בספר הזר,ב של הקרן הקימתלישראל.ה. אסיפות־אזכרה לקדושי סטולין נערכות בכל שנה, לפני ראש השנה,בתל־אביב, ובשנים האחרונות גם בחיפד, ובירושלים.ו. בשנה העשירית לחורבן קהילת סטולין מוצא לאור ספר זכרון זה, לד׳נצחתזכרה של הקהילה, בניה, מוסדותיה ומפעליה.ז. ארגון יוצאי סטולין והסביבה בישראל ובאמריקה עומד לנטוע חורשהע״ש קדושי סטולין וד׳סביבד, ביערות הקק״ל בישראל.ועד ארגון יוצאי סטולין והסביבה253סוף דברספר־זכרון זה לקהילה שלימה שנמחתה באופן כה טראגי מספר החיים —הוא עדות לדור שכך עלתה לו בימיו ועדות לדורות הבאים שישאו בלבם את זכרקדושי קהילתנו ועברה.היה היתר. קהילה רבתי — ואיננה. תפארת זקנים וחמדת נערים׳ שוקקיחיים ויצירר. — הכל נגרף בגל אחד של סיוט, שאת דוגמתו לא ידעד. הד.יםטוריה.יהיו איפוא דפים אלד. ציון למה שהיה!יבואו קרובים ורחוקים וידפקו על דלתות הספר ולפניד.ם תועלד. דמותקולקטיבית של עיירה יהודית בגולה שנספתה באוזל־יד ובאלם בבוא עליד. שעתגורל.*במיטב יכלתנו העלינו את דמות עיירתנו סטולין בגילוייד. השונים בשלשלתהדורות עד ליום השואד. המר וד.נמר.ר. צרפנו פרט לפרט כדי לד.גיע לשלימות. אךידענו שעוד רבים המפעלים והמוסדות שסטולין התברכד. בד.ם כמו: הספריד.,שעורי־הערב לעברית, הלהקה התיאטרונית, התזמורת הציונית, העתון "בפתורופרח", הליגד. למען א״י העובדת, התאחדות צ״צ והפה״צ, צ״ס׳ הפועל המזרחי,המועדים השונים, ארגונים, חברות ועוד, כל אלה תובעים השלמה. כן לא צויינוכמד. אישים וטיפוסים שמן הראוי לייחד עליהם את הדיבור ולהציב להם יד ושם,אך לצערנו לא נסתייע הדבר.טוב יהיה אם יבואו אחרים, ישלימו את החסר ויתקנו את הטעון תיקון.המדור האחרון שבספר — "קדושינו" נועד לד.נציח את שמות הקדושיםחללי סטולין והסביבד. מגיטו סטולין, וצר לנו מאד שעל אף כל המאמצים לא עלד.בידנו לרכז את שמות כולם. שמות רבים לא הגיעו לפירסום מסיבה שלא היתד.תלויד. בנו. הרשימה כוללת רק את השמות שד.גיעו אלינו עד חתימת הספר.*ואחרון אחרון: אנו מרגישים חובד. נעימה לד׳ביע מעל דפים אלה הפרד.וד.ערכד. כנד. לכמה מידידינו שנתנו ידם ולבם למפעל ר.ר.נצחד. הזר. לקהילתנו:לחברנו — כן סטולין, העסקן המסור מרדכי אייזנברג שד.יד. ביוזמיםובפעילים ותרם לספר מפרי עטו.לבאי־כח ארגון יוצאי סטולין והסביבה; הח״ח יעקב גלוברמןואברהם לוין, שהיו ערים ומסורים לענין וכן ליתר חברי ועד הארגון.לחבר משה גל, שטרח ועזר בפרי עטו ובעצר. טובר..למר פינחס ם פ י ר ־ ח ן, שעזר לנו בעריכת רובו של החומר.ברכותינו לועדי ארגוננו בחו״ל ובמיוחד לעסקנית ינטל וויינשטיין־גורסקיבאמריקה וליהושע חזן בקנדד..הסופרים, העסקנים וכל החברים שלקחו חבל בספר, תרמו לו מזכרונותיהםויצירותיר.ם ור.שתתפו בד.וצאתו לאור —בולם יעמדו על הברכה.א. אבטיחיי. בן־זכאי254יכרקדושנזכור את נשמות קדושינו השהודים, הישרים והתמימיםשהושמדו בידי הנאעים ונדודיהם בימי כ״ח וב״ט אלול ת׳ש״בהרב ר׳ אשר בר׳ יהודה אליהו פיאלקוב זצ״לבית האדמו״ר ר׳ ישראל פרלוב זצ״ל.אשתו הרבנית רבקה בת ר׳ מרדכי לביתהרבנית ברכה־שיינדל אשת ר׳ ישראל פרלובשקולניקהרב ר׳ אשר פרלוב ואשתו פרל׳ה.בניהם, בנותיהם, חתניהם ונכדיהם :האדמו״ר ר׳ משה פרלוב ואשתו דבורה׳לה,רחל ובעלה ברל גייר.בניהם: נחום־שלמה ואשתו פרל׳ה.ילדיהם ; אהרון־יהודה, מרדכי ועמנואל.אהר׳לה, דויד׳ל ובתם חיה׳לה.שרה ובעלה הרב מיכאל מאייבסקי .ילדיהם : מרים, צבי ולאה.יהודית ובעלה שלמה הכהן קולודניהרב ר׳ אהרון פרלוב ואשתו פייגה׳לה (וורשה).האדמו״ר ר׳ אברהם־אלימלך פרלוב, אשתו חוהוילדיהם: חנה, דויד, ישראל ואהרוןהרבנית חוה ובעלה ר׳ שלום (קומרנו).ילדיהם : יהודה ולאל.מרים ובעלה ר׳ אברהם־יעקב ובניהם.נחמה ובעלה צבי פרלמן.רבקה ובעלה וילדיהםטייבל (יונה), אהרון ועקיבא פיאלקוב.חנה בעלה ר׳ שלום׳קה וילדיהםע״פ א״ב של ראשי המשפחותבודניוק מנדל, אשתו ברכה.א.בודניוק יהודה, בנימין, ראובן, רחל, חיהאהרונסון אהרון, אשתו חנה (לבית רוזנבלום)ושושנה.ובניהם.בודניוק משה, אשתו שרה.אוליקר מאיר, אשתו פשקה ובני משפחתם.בודניוק שמואל, גיטל, אשר וניומה.אוליקר אהרון, אשתו דינה (מדרוזדין).בודניוק שלמה, אשתו פריידל.אוליקר יצחק, מאיר, פשה, אשר ורוחמה.בודניוק אשר, בתיה ופרומה.אוסובסקי משה, אשתו בילה ובני משפחתם.בודניוק צבי, אשתו חיה ובניהם.אוסובסקי ינטיל.ביצ׳יק שמחה, אשתו לאה.אוסובסקי מרדכי, אסתר,,שרה ורבקה.בניהם : גיטל, משה ויצחקאייזנברג יצחק, אשתו פסל.ביצ׳יק יונה, אשתו דינה וילדיהםאייזנברג יהודה ודינה.בינדר יהודה (מכפר סטרוייד.)אלפרן יצחק־מאיר (השוחט מרובלייה), ואשתובנותיו: נחמה, חיה ודבורהשרה.בייזמאן שלמה־נחמן, אשתו פריידל ובניהםאלמן נחום, אשתו זלטהבלאי רפאל, אשתו צפורהבנם אפריםב.בלוהוסקי יעקבבגון שלום, אשתו וילדיהם.בלוהוסקי לאה, בעלה כגן ובתם מיכליהבגון חייקה.255בלוהוסקי נחמיה, אשתו פייגל ובניהםבלוהוסקי יצחק, אשתו מירל־מרים (לביתקסטליאנץ), בתם אסתרבלוהוסקי פייגל ואסתרבלוהוסקי זלמן, אשתו מייטהבלוהוסקי רחל, חניה וסופיה־שושנהבלוהוסקי שלמה בן אהרוןבליז׳ובסקי נעמיבלידובסקי אברהם, אשתו חוה־גיטלבניהם: יוסף, יהודה וטוניבליזובסקי חיים, אשתו חיהלבית וואליאנסקי, ובניהםבליז׳ובסקי אברהם, אשתו גיטל ו־8 ילדיהםבליז׳ובסקי שלמה, אשתו שרה ו־4 ילדיהםבליז׳ובסקי אשר, אשתו צביה ו־3 ילדיהםבליז׳ובסקי זלמן ושני ילדיובלידובסקי פרץ, אשתו צפורהבתם בינה, בעלה מאיר וויניק ו־4 ילדיהםבליז׳ובסקי אשר־אהרוןבלידובסקי אברהם־אליעזר, אשתו הינדהבתם ברכה, בעלה וילדיהםבליז׳ובסקי משה, אשתו אסתר וילדיהםבתם רייזל, בעלה יוסף לויטה וילדיהםבלידובסקי גרשון, אשתו מריםבניהם : אשר, פינחס ונחמהבלידובסקי מלכה בת נחוםילדיה : מיכליה ולייזרקהבלר לייבל, אשתו פסלבניהם : שולמית, חנה וזכהבקרמן גיטל וילדיה:בקרמן אברהם, צביה, ציפה ולייבלברזובסקי אהרון(מברזוב), אשתו הינדלבניהם : רייזל, משה, חיה ויוסףברזובסקי ישראלברזובסקי ירחמיאלברזובסקי מיכאל, חיה, אבא וחוד.ברזובסקי חיהבשקין אד״ר׳ציק ובני משפחתובשקין משה ובני משפחתובשקין משה־צבי, אשתו חיהבניהם : יעקב, אבא, בלומה, אליעזרודבורה־איידלבשקין מנשה, אשתו הסל ובניהםבשקין פייגל, פריידל ושיינדלבשקין אשר, אשתו גלה ובניהםבשקין יהודה, אשתו זלטה־בלומהבתם: חייקה, בעלה נחום דרוזדינסקיבתם שרהבשקין לאה ובעלה מרדכיג.גוטסדינר אשר, אשתו רבקהבנם אפריםגוטליב אהרון, אשתו חיד,בניהם : משה, ישעיהו וגדליהוגוטליב ישראלגולדברג מינדלגולדברג בן־ציון, אשתו מלכהבנותיהם : גיטל ופנינהגולדמאן גרשון, אשתו צפורה ובנם דובגולדמן יוסף, אשתו לאהבניהם: יעקב, דוב, מרדכי, מיכאל, דוידודינר.גולדמאן יונד. (ממנקביטש), אשתו חשה־בילהבנותיד״ם צביה וחוהגולדמאן שלמד., אשתו רחל ובניהםגולדמאן אריד., אשתו שרד. ובניהםגולדמאן זלמן־דויד, אשתו וילדיד.ם(מחוטומליד.)גולמן מלכד. בת ר׳ אבר (מקורוטיטש)בניד.: חוד. ויצחק, סוניד., בעלה וולפיןובנם צביגולמן ברוך, אשתו חיד. לבית פרנקלילדיד.ם בבד. ויצחקגומר חנד.בנד. אד.רון, אשתו מלכד. ובנם ברל256גלויברמן אברהם, אשתו דבורה ובתם פיעלגורסקי משה, אשתו רבקהבנם שמעון, אשתו מלכהבנותיהם : בתיה, רוזה, חשקה ודינהילדיהם : נעמי ואפריםגורסקי רבקה (מהורין) ובנותיה רייזל ומינדלבנם חיים אשתו פיעלגולומבוביץ רייזל (בת יאשה) וילדיהילדיהם : אביגדור, נחמן וליטמןגורודנסקי יוסף, אשתו פייגה־לאהגלוברמן שרה ינטיל (אשת ר׳ נטע בר׳ אשר)גורודנסקי ישראל־מרדכי, אשתו שרה־רחלגלוברמן חיים, אשתו חיה (לבית קסטליאנץ)גורודנסקי פרידהבניהם : פנינה, שמעון וחנהגורודנסקי נטע, אשתו קריינצהגלוברמן חיים, אשתו מרים (לבית ביצ׳יק)בנותיהם : בלהה, רבקה ויעקבגלוברמן יואלגיטלמן יוסף, אשתו גולדהגלוברמן פרידהבניהם : דויד, אליהו, פרל, נחה, שלמה־חייםגלוברמן שמואל, אשתו שרהפסל, וחוהילדיהם : דבורה, בינה ושולמיתגיטלמן יצחק, אשתו חיהגלוברמן יעקב, אשתו זילפה ובנם דובבנותיהם: פרל, פריידל, לאה וזלדהגלוברמן גרשון בן אפרים, אשתו חנה־שרהגייר יעקב־יוסף, אשתו מריםגלוברמן משה, אשתו אסתרגייר חנה, בעלה יצחק פפישילדיהם : אפרים ורחלילדיהם זליג, דבורה ופייגלגלוברמן נטע, אשתו דבורה ובתםגייר בלהה ובעלה נתןגלוברמן אדל, בעלה יהונתן וילדיהםגייר מאיר־ניסן ובנוגלוברמן אהרון, אשתו נעמי וילדיהםגלוברמן אלטה ובעלהגלוברמן ברכה, בעלה יעקב אורפר וילדיהםגלוברמן אהרון בן גרשון, אשתו וילדיהםגייר זאב ד״ר, אשתו דינה (דורצין) ובנם דובגייר רבקה, בתה מושה, בעלה ובנםגלוברמן אפרים (אפרויקה)גלוברמן חוה, ינטיל ופרומהבנו אהרון, אשתו אסתר־לאהגלזר יעקב, אשתו חיה רחלבנם יעקב, אשתו מלכהבתם פרל, בעלה נח וילדיהם זאב וסטיסיהילדיהם : נטע, רחל ומריםאברהם־צביגלוברמן נתן־נטע, אשתו בריינדלפשה, בעלה שמואל הלפרין ובתםבתם ביילה, בעלה אהרון־שמעון טורקניטשמרים, בעלה אשר גרבוז ובנם נתןילדיהם : שלמה וטייבלאהרון, אשתו שרה ובתם מינדלבתם פייגל, בעלה לייבל רוחוצקיגלזר לייב, אשתו חנהילדיהם חנה והדסהטמה, שרה, משה, מינדל ומייטהגלוברמן נתן, אשתו פרל ובתם שרהגלזרמן יצחק, אשתו קריינצהגלויברמן מינדל (אשת ר׳ מנדל גלויברמן)בנותיהם: אסתר ורבקהגליננסקי אליהו, שמחה, אשתו זלטהגלפנד מלכה (מברזוב)גלויברמן אפריםגלויברמן משה, אהרון ומלכהבנותיה: סוניה, אטיל ומיכלגלויברמן יהושע, אשתו רייזלגלפנד צביגלויברמן שמעון, אשר, בתיה־דבורה257גלויברמן אברהם, אשתו דבורה ובתם פיעלגורסקי משה, אשתו רבקהבנם שמעון, אשתו מלכהבנותיהם : בתיה, רוזה, חשקה ודינהילדיהם : נעמי ואפריםגורסקי רבקה (מהורין) ובנותיה רייזל ומינדלבנם חיים אשתו פיעלגולומבוביץ רייזל (בת יאשה) וילדיהילדיהם : אביגדור, נחמן וליטמןגורודנסקי יוסף, אשתו פייגה־לאהגלוברמן שרה ינטיל (אשת ר׳ נטע בר׳ אשר)גורודנסקי ישראל־מרדכי, אשתו שרה־רחלגלוברמן חיים, אשתו חיה (לבית קסטליאנץ)גורודנסקי פרידהבניהם : פנינה, שמעון וחנהגורודנסקי נטע, אשתו קריינצהגלוברמן חיים, אשתו מרים (לבית ביצ׳יק)בנותיהם : בלהה, רבקה ויעקבגלוברמן יואלגיטלמן יוסף, אשתו גולדהגלוברמן פרידהבניהם : דויד, אליהו, פרל, נחה, שלמה־חייםגלוברמן שמואל, אשתו שרהפסל, וחוהילדיהם : דבורה, בינה ושולמיתגיטלמן יצחק, אשתו חיהגלוברמן יעקב, אשתו זילפה ובנם דובבנותיהם: פרל, פריידל, לאה וזלדהגלוברמן גרשון בן אפרים, אשתו חנה־שרהגייר יעקב־יוסף, אשתו מריםגלוברמן משה, אשתו אסתרגייר חנה, בעלה יצחק פפישילדיהם : אפרים ורחלילדיהם זליג, דבורה ופייגלגלוברמן נטע, אשתו דבורה ובתםגייר בלהה ובעלה נתןגלוברמן אדל, בעלה יהונתן וילדיהםגייר מאיר־ניסן ובנוגלוברמן אהרון, אשתו נעמי וילדיהםגלוברמן אלטה ובעלהגלוברמן ברכה, בעלה יעקב אורפר וילדיהםגלוברמן אהרון בן גרשון, אשתו וילדיהםגייר זאב ד״ר, אשתו דינה (דורצין) ובנם דובגייר רבקה, בתה מושה, בעלה ובנםגלוברמן אפרים (אפרויקה)גלוברמן חוה, ינטיל ופרומהבנו אהרון, אשתו אסתר־לאהגלזר יעקב, אשתו חיה רחלבנם יעקב, אשתו מלכהבתם פרל, בעלה נח וילדיהם זאב וסטיסיהילדיהם : נטע, רחל ומריםאברהם־צביגלוברמן נתן־נטע, אשתו בריינדלפשה, בעלה שמואל הלפרין ובתםבתם ביילה, בעלה אהרון־שמעון טורקניטשמרים, בעלה אשר גרבוז ובנם נתןילדיהם : שלמה וטייבלאהרון, אשתו שרה ובתם מינדלבתם פייגל, בעלה לייבל רוחוצקיגלזר לייב, אשתו חנהילדיהם חנה והדסהטמה, שרה, משה, מינדל ומייטהגלוברמן נתן, אשתו פרל ובתם שרהגלזרמן יצחק, אשתו קריינצהגלויברמן מינדל (אשת ר׳ מנדל גלויברמן)בנותיהם: אסתר ורבקהגליננסקי אליהו, שמחה, אשתו זלטהגלפנד מלכה (מברזוב)גלויברמן אפריםגלויברמן משה, אהרון ומלכהבנותיה: סוניה, אטיל ומיכלגלויברמן יהושע, אשתו רייזלגלפנד צביגלויברמן שמעון, אשר, בתיה־דבורה257טנן יוסף, אשתו דניה (שושנה)ז.טנן חיים, אשתו פניהזיניוק שמואל־יוסף, אשתו גולדהטנצמן ניסן, אשתו טמהזיניוק דבורה, בעלה זליג בולפוביץטנצמן אהרון ובנותיו: פייגה ומשפחתה,זרחוביץ שושנהמריל ומשפחתהזרחוביץ שמואל בן ישראל־יונהטנצמן רושקה (בת ר' אבר) אשת ר׳ יששכרזרחוביץ אליהו, אשתו לאהבתה צפורה, בעלה שלמה גרשונוביץילדיהם : צפורה, יצחק ועמנואלבניהם מרדכי, יעקב ויצחקטרבילו יעקב, אשתו לאהזלינגר אברהם, אשתו פייגל ובנם יהודהילדיהם : יוסף, צפורה, שמואל ואטלח.טרבילו גולדה, בעלה מיכאלטרבילו בושקה, בעלה מרדכיחזן משה, נחמה ואחותה לאהילדיהם : פריידל, מיכל ומשה׳להט.טרבילו חיה, בעלה מרדכי ובתם עליזהטויב אהרון, אשתו תמרטוקל אהרון, אשתו רחלר♦טוקל חייקה (לבית גרבוז)ינוק מינקה, בעלה נתןבניה : יוסף ודוידינוק שלמה, אשתו חוהטורקניץ׳ אהרון, אשתו שיינה־שרהילדיהם : ברל, גולדה, שרה וסנדרטורקניץ׳ מניה, אשתו חייקה ושני ילדיהםיפה משהטורקניץ יצחק, אשתו רחל וילדיהםילדי בית־היתומיםטורקניץ׳ זלדה ובעלה אהרון עם 9 ילדיהם:נעמי, פסל, רחל, חיים, ינטל, משה, חנה־כ.לאה, שמואל ואלתרכגן חיים, אשתו סוניה ואפרתטורקני7 ישראל, אשתו מריםכהן קופל, אשתו חוה ובנם זונדלבניהם צבי ושלמהכץ משה, נחה, בלה וחיהטורקניץ׳ שרה, בעלה קלמןכץ יוסף (מדרוזדין), חוה, מרדכי ובילהילדיהם : שפרה, דויד ולייבלהכצמן אליעזר, אשתו נחה וילדיהםטורקניץ מאיר־וולוויל ואשתוטורקניץ׳ שלמה אשתו חנה וילדיהםל.טורקני7 זליג, אשתו וילדיהםלוין יוסף, אשתו אסתר־נחהטורקניץ' נח ובני משפחתולוין יהושע, אשתו וילדיהםטורקניץ׳ וולף ובני משפחתולוין מרים ומשהטורקניץ, פרה־רחללוין יעקב ואשרטילצין נחמן, אשתו נחמהלוין נעמי ובעלה וילדיהםילדיהם : זלדה, פניה וחייםלוין נחמה ובעלהטילצין חיים, מרים ונחמהלוין משה (שו״ב) ובני משפחתוטילצין מיכאל, אשתו אסתרליברמן משהילדיהם : יעקב, אליעזר, מרדכי ודבורה259ליברמן שינה פרלה, בת אשר גרבוטליברמן שלמה, אשתו חיהליברקס — בן זומא ובני משפחתוליטווין רבקה ובתה ויטלליטווין רושקה, בעלה וילדיהםלילצ׳וק דויד ואשתו ויטלטיבל ויצחק לילצ׳וקליפשיץ יצחק אשתו שרהילדיהם זלדה, בושה ואברהםליפשיץ ינטיל (בת אשר טנצמן)ליפשיץ אשר, אשתו איטקה ובנם יצחקליפשיץ אסתר, בעלה ברגרליפשיץ איטקה ובעלהליפשיץ שרה, חיים ושולמיתליפשיץ טייבל, בעלה וילדיהםליפשיץ אשר, אשתו וילדיהםליפשיץ אלתר ובריינדל ובניהםליפשיץ דבורה (בת ר׳ מ. ניידיץ)ליפשיץ נחמה (בת ר׳ מ. ניידיץ) וילדיהםליפשיץ אברהם־ליב ובני ביתולמקוביץ יצחק, אשתו חנה, וילדיהם אליעזרודינהלפצקי עקיבא, אשתו פרומהילדיהם : שלמה, חנה ודבורהאחיו: אברהם צבי לפצקילפצקי יוסף, אשתו מרים וילדיהםלקם לאהלקס אברהם, אשתו מינה וילדיהםלקט מחלה ובניהמ.מהלשפייז נתן, ובני משפחתומוטורין שמאי, אשתו יוכבד וילדיהםמוצניק פייבל, אשתו חנהמוצניק איטשע (יצחק) ובני משפחתומוצניק אפרים ובני משפחתומוצניק ברכה, אשת המורה אלתר וילדיהמוצ׳ניק לייבל, אשתו שבעמוצ׳ניק דבושה, בעלה וילדיהםמוצ׳ניק יונה, אשתו אסתר־ליבעבתם יהודיתמולוצ׳ני טוביה, אשתו בלהבניהם : זאב, ניסן ובתיהמילמן שאול, אשתו מרים לבית גורסקימילמן שלמה, אשתו שרה־אתלמנשוק יוסף, אשתו רייזלמנשוק שלום, אשתו סימה וילדיהםמנשוק האדיל, בעלה חיים וילדיהםמנשוק שרד,־מרים, אד,רונצ׳ק ומחליד,מנשוק פינחסמנשוק ניסל, אשתו שרה, והילדיםחיים והניד, ובני משפחתםסנדר ונחה ובני משפחתםנ.נוסנצ׳וק מרדכינוסנצ׳וק שרד, לאד,נוסנצ׳וק גניד, ובניד, חיד,׳ פריידל, חוה, רחל,פסיד,, חנה פייגל ועקיבאנוסנצ׳וק משה, אשתו פרומד,ילדיד,ם: לוי ואביבד,נוסנצ׳וק יוסף־חיים, אשתו רבקהבניד,ם : משד,, הרשל, מרים, פייבל, גולדהוישעיד,ונישט אברר,ם, אשתו רחלבניד,ם: בצלאל, הינדד,, רוזה, נחמד,, פייגלד,ס.סושניק צפ ו רד,בניה : אליעזר, שלמד, ויעקב־ליבבנותיד,: רבקה, מינד,, טובד, ויוכבדסטולוביצקי שמד,, אשתו טייבל, בניד,ם :דינר,, דבושה, שפרד,, רחל, חיים־דוב, פסיד,סטרוסקי חיד, בת שלמד,סטרוסקי יצחק, אשתו שרד,־גיטלסלומיאנסקי רחל־לאה260סלומיאנסקי שיינדל, הדסה ומוליקספודניק חוניה, כלתו מלכה ומשפחתםפוליסקי נחום, אשתו ליבהבנותיהם : בלה, מרים, ליבהבניהם : הרשל, ומרדכי ומשפחותיהםפוליסקי יעקב (מדרוזדין), אשתו מלכהפוליסקי משה (מדרוזדין)פוליסקי נחום, אשתו מלכהפוליסקי פסח, אשתו אלקה,ילדיר^ם: משר• וחור•פוליסקי זלמן, משה ויר^ודר•פוליסקי זלדה ובעלה צביפוליסקי אשר (מדרוזדין), אשתו זלדד•בנירים : זלמן, רוחמר• וישראלפוליסקי הרשל, אשתו רחלילדיר^ם: לאר• ואד^רוןפורטנוי משה, אשתו מטיל ובני משפחתםפורליט יעקב אר,רון, אשתו פולה ובנם אריד•פורליט זלפד•, בעלר• יעקב גלויברמן ובנם דובפורליט שבח, 6שה־צבי, הדסד• חנד. ופסיד•פיאלקוב אברד,ם, אשתו רסלפיאלקוב גולדה וילדיהפיאלקוב ברל ואשתופיאלקוב פרל, יצחק ושלמהפיאלקוב שמעון, אשתו וילדיד•:פיאלקוב אברד,ם יצחקבנם דויד־ליבפילציק רחלפילציק דויד ובני משפחתופילציק בריינדיל ובני משפחתהפייגלשטיין יצחק, אשתו בתיר•ילדיד,ם: עלזד• ומשהפילציק בלומד• ובני משפחתר•פילציק פרל לבית קפלןפילציק פשקה לבית קפלןפילציק חוהפילציק חיים, אשתו ה ודל וילדיד״םפילציק ישעיד•, חיר•, פרידל, מאשר. ומשהפילציק לאה, אשת יכניוק וילדיד,םפילציק אברד,ם ואשתו פייגרררוניד•פישמן משד•, אשתו חוד• וילדיד,םפישמן אשר, אשתו חייקה וילדיד^םפישמן חיים, אשתו פריידלבניד,ם: רבקה, סמקה, רייזל, רחל ופסחפלדמן אברד,ם־משד•, אשתו פריידל ומשפחתופלדמן לייזר ובני משפחתופלדמן אברד^ם, אשתו הניד• ובנם נחמיר•פליישמן משה, אשתו דוסלפליסניוק בתיד•, אלמנת ר׳ אברד,ם־משד•פליסניוק אליד•, ואשתופליסניוק אסתר ובעלד•פליסניוק לאד•, בעלד• ובנם אברד,ם־משד•פליסניוק רבקה — וואקס ובנד• יד^ושעפליסניוק שרד•, בעלה וואקס ובנד• יד^ושעפליסניוק אד^רון, אשתו חיד.פליסניוק שרדררחל, בעלד• יצחק בליזובסקיבנותיד^ם : טייבלד• ואסתרפקטר ישראלפקטר אד^רון, אשתו וילדיד^םפקטר פסח, אשתו פייגל וילדיד^םפקטר יונה־שלום אשתו פראדלפרולוביץ נחמן, אשתו רחלבנותיד,ם פנינד• וד,דסד•פריזנני אליד,ו, אשתו מרים ובני ביתםפרנקל רבקד•, אשת ר׳ ברלפרנקל יד,ושע, אשתו צביר• ובנםפרנקל ויציר•, בעלה יוסף ליברמן ובתם שרד•פרנקל אייזיק, אשתו וילדיהםפרנקל ניסן, אשתו בלה, בנם דובצ׳צ׳יק , אשתו רחלילדיד^ם : ינטיל, יצחק ומשה261צפתמן בריינדל ובתה רושקהכלתה פרומה ובתה ויטלצ׳רניק צבי(הרשל), אשתו הדסהצ׳רניק יעקב ואשתוצ׳רניק יוסף ואשתוצ׳רניק שושנה, בעלה שטיין וילדיהםצ׳רטוק אברהם־צבי, אשתו היהצ׳רטוק חנה בילה, בעלה קוזניץ וילדיהםצ׳רטוק אסתר, בעלה שפמן וילדיהםצ׳רטוק ברכה, בעלה בודניוק וילדיהםצ׳רטוק פייגל, בעלה סוסניק וילדיהםצ׳רטוק פראדל, בעלה שפטריק וילדיהםק.קוזניץ בת שבע, בעלה ובתם רסלקוזניץ־קורוביצקו קונצה, בעלה וילדיהםבנותיהם: רבקה ורחלקומיסארציק גרשון, אשתו בושלילדיהם : דויד, אליעזר, חנה ומיכלקוטל רחלקוטל משה, אשתו שרהילדיהם : פנינה, חיה־דבורה,פסיה וחייםקוטל חיים, אשתו לאה,ילדיהם: שרה, רבקה, רבקה־לאה,שמואל ואהרוןקוטלצוק גרשון, אשתו וילדיהםקוטלצ׳וק זלמן, אשתו מרים לבית ביצ׳יקקולודני גישה (אשת ר׳ שמואל הכהן קולודני)קולודני נחמיה, אשתו דוניה ואמה דוביצקיקולודני אסתר, בעלה יעקב אלפינובניהם: ברוך ואהרוןקולינר אלתר, אשתו בריינדל ובנם משהבתם שרה, בעלה וילדיהםקוניק שמואל, אשתו צירלבניהם : חייקה, ישראל, שרה וגיטלקוניק הרשל, אשתו עשקהבנותיהם רבקה ורחלקופרברג חיים, אשתו אסתרבניהם: לאה, מאיר ושושנדקופרברג חיים ובני משפחתוקופרברג חנה ובני משפחתהקלצ׳יצקי חיים, אשתו ריקלקלצ׳יצקי צבי,קלצ׳יצקי בריינדיל (מדרוזדין)קנטור יעקב־דוב, אשתו זלטהקנטור שפרה אסתר ושלוםקנטורוביץ חנה, אשת ר׳ אשר ובני משפחתםקסטליאנץ דוברושה־בושקהקפלן יוסף, אשתו דוסלבניהם: דבורה ודוידקפלן שלמה, אשתו רבקהקפלן יוסף, אשתו שיינדלקרבץ ברכהקרוגמן אברהם־אשר, אשתו בדנהבניהם: יהושע, בלה ויוסףקרופניק יעקב, אשתו וילדיהםקרופניק מיכאלקריקון יהודל, אשתו מרים וילדיהםקריקון אהרן בן ר׳ אבר, אשתו וילדיהםקרלין זאב, אשתו צביהר.רבינוביץ ליובהרוזמן שרה, דבורה, צפורה ואשררוזנבלום יצחק, אשתו אסתררוזנבלום הדס, ובני משפחתהרוזנבלום שלום ובני משפחתורוזנבלום שמאי ובני משפחתהרוזנברג חיים, אשתו חייקהבניהם: רייזל ולייבלרוזנברג מריםבניה: רחל וזליגרוחוצקי דובה־ראשקהבניהם: חנה, שרה, איטקה, שלום, ניסן,לייבל, וברל262שניידר פרל, בעלה טורקניץ ובניהםרוחוצקי אפרים־אשר ובני משפחתושניידר שרה, בעלה אהרון גלזר ובניהםרוחוצקי שרה־ינטהשניידר שמחה ויצחקבניהם : אברהמל, קריינצה ויהודלהדודה חנצ׳יק ובעלהומשפחותיהםשפטריק לאהרוסמן פסח, אשתו בת־שבע וילדיהםשפטריק אברהם, אשתו שרהרזניק יוסף (בן מנשה השוחט) ובני משפחתושפטריק שמעון, אשתו צירל ובניהםרזניק אהרון־בר, אשתו וילדיהםשפטריק בשה־רחל, בעלה ישראל וילדיהםרזניק מנשה, אשתו וילדיהםשפטריק מרדכי, אשתו פראדל וילדיהםרזניק אפרים, אשתו קרינצה וילדיהםשפטריק מלכה, בעלה חיים וילדיהםרטקביטש אהרון, אשתו וילדיהםשפטריק אליעזר־פינחס, אשתו גוסטה וילדיהםשפטריק לאה ובניהש.שפטריק חיים, אשתו גוסטה בנם צבישבץ ישראל, אשתי איידלשפטריק עזריאל, אשתו מרים ובני משפחתםבניהם : פייבל, מינה, ניטלה וחיהשפירא ראובן(המורה), אשתו חוה ובתםשווארצמן יעקב, אשתו חנהשקליאוור נישקה ויצחקשווארצמן אסתר, בעלה מרדכי ובניהםשקליאר אברהם, אשתו שיינדלשווארצמן גולדה, בעלה ישעיהו ובניהםשקליאר יהודה ובני משפחתושווארצמן דוב, אשתו אסתר ובניהםשקליאר טייבלי, בעלה ובני משפחתושווארצמן רחל ובנה יהושעשקליאר חוה (אשת ר׳ משה שקליאר)שווארצמן מרים, בעלה יוסף ובתםשקליאר אברהם, אשתו ובני משפחתושווארצמן רבקה, בעלה אלתר ובתםשקליאר דבורה, בעלה יהושע שקרובסקישוורצמן סנדר, אשתו מלכה ובנו חייםשקליאר צילה, בעלה יצחק מוטוריןשטיינוורצל אריה, אשתו צירל ומשה וטונישרייבמן מיכאל, אשתו בשהשטרום יצחק, אשתו זלטהשרייבמן הניה, בעלה פייבל שוורצברט ובניהםשטרום שלמה, אשתו ובנם זלמןשרייבמן בילה, בעלה דויד יכניוק ובניהםשטרום פרל, בעלה ובתםשרייבמן שפרינצה, בעלה יוסף צ׳רניקשמש אשר, אשתו חיהשרייבמן שלמה, אשתו ובניהםבניהם : פנינה, אליהו, פינחס ושלמהשרייבמן שלמה, אשתו אסתרשניידר סנדר בן יצחק (מהורין), אשתו מיכליהבתם פרומקהשניידר איטקה, בעלה יעקב ביק ובניהם| שאר הקדושים ששמותיהם לא נמסרו 1צ. ב. ה. -— ת. נ.י רובליהקדושן הרב יונגשטין, אשתו מלכה ו־3 ילדיהם 1ביגלמן אברהם צבי, אשתו ו־2 ילדיהםבודומסקי משה, אשתו הינדה ובתםביגלמן איציק, אשתו וילדיהםבורשטין יהודה263בשקין אשר, אשתו מריםוילדיהםגומר שמואל, אשתו, בתם רחל ובנם בורהגומר יהודה ואשתוגינזבורג איסר, אשתו מלכה, בנם מאיר ולויליובתם ריזילגינזבורג בעז, אשתו ובתם פרל עם 3 ילדיהגינזבורג ליטמן, אשתו שינדיל ו־5 ילדיהםגינזבורג מאיר, אשתו וילדםגינזבורג משה, אשתו וילדיהםגינזבורג נח, אשתו וילדיו(בן־יעקב)גינזבורג שלמה, אשתו יונה ו־2 ילדיהםגיננדל זלמן, אשתו ו־3 ילדיהםגיננדל ליטמן, אשתו שינדיל ו־5 ילדיהםזינגרמן מרדכי, אשתו שרהזינגרמן חיה־ברכה, בעלה אפרים גלוברזוןובנותיהם: גישה וליפשהזינגרמן גיטיל, בעלה ליבל לנדו ובנם.יואל, אשתו חישקה ו־3 ילדיהםמשפחת מחרפוןכהן לאה, אשת השו״בליפשיץ אהרן, אשתו פיגל ובנם מאירליפשיץ סניה, אשתו חיה, ילדיהם : שינדל, בלה,זלדה, דבושה, אשקה, יחנה, אשר ועוד ילדאמו דבורהלמקוביץ אהרן, אשתו חיה־לאהוילדיהם: יעקב, נחום וגרוניהמורבניק מאיר, אשתו פשה ו־3 ילדיהםמרר שלמה, אשתו מלכה ו־2 ילדיהםמרר שלמה בן־צבי, אשתו חוה, בתם צפורה,בנם צבי ועוד 2 ילדים- ת. נ. צ.נוסנצוק בן־ציון, אשתו וילדיונוסנצוק גניה וילדיהנוסנצוק יוסף, אשתו רבקהילדיהם: גולדה ויהושענוסנצוק משה, אשתו ו־2 ילדיהםנוסנצוק יהודה, אשתו אשקהילדיהם: אברהם ופשקהפורטנוי איסר, אשתו רחל ו־3 ילדיהםפורטנוי דויד, אשתו שרה וילדיהםפורטנוי חנה־פיגיל, בתה רבקה וילדיהפלוטניצקי איסר, אמו בלה, אשתו פיגל,בנותיהם : זיסיל, חוה ועוד אחתפלוטניצקי ישראל, אשתו ו־3 ילדיהםפלוטניצקי יוסף, אשתו ויכנהפלוטניצקי נחום, אשתו רישה ו־3 ילדיהםפישמן זליג, אשתו סוניה ו־3 ילדיהםפרומקין יהודה־ברוך, אשתו חוה ובתם רייכלפרס חיה־פרל, גנשה, דברושקה,יצחק, יעקב ומשהפרידמן יעקב, אשתו טיבל ו־2ילדיםצציק נח־ליב, אשתו אלטה וילדיהםקוניק אסנת ובנותיהרוזנצויג חיים־ליב, אשתו רבקה ובתם גולדהרימר יהודהרימר יעקב, מיכל וחיהרימר מרים ובתו חנהרימר צביה, בעלה ו־2 ילדיהםרימר משה־פיביל, אשתו חיה ו־8 ילדיהםשולמך אברהם, בתו פסיל, בעלה ושלשת ילדיהשולמן מטיל ומשפחתוב. ה. ~'■ 9'.*■4/ ף/ ן / ^ < ^•^/1,.^:}) ^ד•-־'-■■:ליי■ ■ י־ ■■ *