א00118€110 )8001 1;11 ¥12X011זאנ57£1 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥114064 . ס ז15>8001 11)1ז10ז67]/^7>[18י11 11^11ן61>1-^11 38>[ן11?• • • •%??0601 ?600 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 0£ד¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£־1אX8(;, 1^£\¥ ¥0X1(: ^.]^[11£^8¥/ 84^.88^.011118£¥¥885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ¥\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ ס8ס80¥1? 5^¥\ ?80!80? 8008 ¥12X081)¥1771 1771071)¥766 ¥10771/071011,11118111011071)¥01771 ¥1175017170771 .8 070(18071)101071(0.1(¥171163^1/107 070(8071 07101 101(01(¥¥011710101:1071 /[¥017111 ¥10311 ¥116¥03671 ¥10771581617167 10(81/17 07101 ¥00101771071(¥0111 ¥111171)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז0011־¥11 011 ־61ץ151; ¥11611?!1101011 11 >01 ־01 י / •01>[12ץ ־36161 ::11184' 11011ו61>[-05110>[ן!1?.100011 1¥0>[\^' ,.ת!!?!!{!; ־¥1061.61,1975'0־¥181-6כן:11184' 6יי¥01:8 0ג1§־11: 1¥\.^-880-02161.0111 26 ;.111 : .ק 376.>[8ץ11ג1ז — 0106־114:1 — ¥5\6[.61011005־1 £1111110 — (0106־114:1) >[5ץ1י111ז.>[3ץ1ינ1ו7 -- 01116?>[!! — (1945־1939) ¥1511\6[,1101000051.110111011 ,¥11611!£88?1??א81?1\[1??085081505180118\[.^ז^ן 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^8158 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.0.5 08? ז<?1 ס8?א81?ערךציירוד*•וריס עןע* ?*וגהגחן ליגנזזוירה ויגד*מ;?***/• *"ד*;// י7*\׳ז טר׳יסץ ב׳י^יץ־~>/׳ל011)$$1! / )1$1*ז 14*11א )1*א $*אא1קא£א11¥ א 4 ^ 1 * א ץג1 £4X961©8ז15 ח1 116!חזוזוס0-)51(<1 ©ד1♦ ץכ1 ^©0111311511נדפס בישראל * חו *)©)חח?תשל״ה / 1975 /העירך נתן ליבנהחברי מערכתהספר:ישראל פדישגרג, ברוד מנדלמון,שעי׳קה וייגר. דב הררי,אריה גרינשעיין, דוג״ת בד-בו-ארצידפוס "אילת" ת״א¥/אז הושמדה קהילה-קדושה טריסק בידיהנאצים ועוזריהם שח״ע ועד הופעת ספר זז לזכרה, עברו כשלושיםושלוש שנים, שנים סוערות, שתחילתן בבכי וחרדה וסיוטי—ליל, בחייהשרידים, אנשי הקהילה החיים עמנו כיום הזה, כבחיי רבים מאדמאתנו. תקופה הרת אימי-מלחמות מכאן ומאורעות היסטורייםכבירים - תבוסת הנאצים והקמת מדינת ישראל והנצחון על הקמיםעלינו לכלותנו - מכאן־ ובמשך כל השנים האלו ולאורך כל דרך-החתחתים הזאת, לא שכחו בני הקהילה את יקיריהם, כשם שהאומהכולה לא שכחה את קדושיה, כאילו היה זז רק אתמול: העיירהוהאנשים, השרשיות והביתיות הזאת, אך גם המעגל הצר הסוגר עליךואתה מתאמץ ונאבק להימלט מתוכו; החלומות והשאיפות והתקוות שלדור צעיר אחרון בעיירה, ועל כולם: החיים העלובים - והמוותהאיום,אכן, היה ז:ז רק אתמול. אך תמול המביע אומר להיום. משל, עברוהווה נשקו. אין אלו מלות-מליצה כפי שנדמה, אולי־ מבטאות הןהווי ומציאות של דורות, שחייב כל דור ודור ללמדם מקודמיו,שכן, כל דור בישראל חוליה הוא בשרשרת אחת ארוכה, ולעתים כהדומות החוליות זו לזו־ אולי מפני שבכל דור ודור קמים עלינו,ובו,. זה מקרב אותך אל העבר הקרי־ב או הרחוק. משל, אתה חי אתחייו. פחדיו־ לעתים גם מת את מותו. ללמדך כיצד לחיות ולהעמיקשורשים ואיך לא למות־מטעמים אלה ואחרים אין ערך לזמן העובר. יש ואתה רואהו כמסכתאחת של חולשה-צורך־גבורה, של מחדל-צורך-מעש־ אפשר שאם נשכיללהבין זאת, נבין גם המשמעות של "נצח ישראל" - ושלושים ושלוששנים שעברו נראות לך לפתע, באור זה, כיום אתמול, שאין בו כדילמחוק מזכרונך את הפרט הקל ביותו־/^/אימרותיו של ר׳ ישראל בעל-שס-טוב:בזכירה טמונה הגאולה־ כיום יש באימרה זו משום מוחשיות-יתר; איןהזכירה באה להחלישנו, או להפכנו למקוננים, או לזרוע פחד בלבבותאו - להחיות בלבנו את זכר הקדושים - ותו לא. היא באה בראשוראשונה להזכירנו כי שומה עלינו לגבור ולהיות חזקים יותר, וישבכך משום בשורה המשתמעת ממותם המחריד של קדושינו, מעין צוואת"חזק חזק ונתחזק" כדרך שיהודים מסיימים קריאת פרשה. או כדבריהמשורר "ובמותם ציוו לנו את החייט"־ומתחשק מאד לפרש אימרה זו, כדרך שצדיקי החסידים היו עושים זאת:מדי זכרנו את קדושינו - ויותר משאנו זוכרים אותם-7באים ה ם להזכיר לנו דרכי גאולה מה הן, וזה שאמר הבעש״ט:בזכירה, ובו'־לפיכך, כאשר אתה מנסה להעלות זכרונות מעמק הבכא ההוא; כאשר אתהיושב ומעלעל בדפי ספר לזכרם, קורא על אנשים קטנים, כביכול, חסרי-אונים, שלעתים היו אנשים גדולים ונעלים; אתה קורא על מעשיהםהקטנים שלעתים היו גדולים וחשובים ואנושיים לאין ערוך, פרי אהבתישראל נפלאה שעוד הרבה שנים ויובלות נתברך בה - דע לך, כי לא ספר -בכי ומספד אתה מחזיק בידך; הרבה מאד מקורות עמך מקופל בו, ואפשרשזהו גם מאותם הספרים אשר ישפיעו על הדורות הבאים בישראל; אשרמהם ישאבו עוז ואמונה והידע להתקיים ולחיות עד דור אחרון־ל/הילה מופלאה היתה טריסק הקטנהומופלאים היו האנשים בה־ צדיקים, מגדולי מנהיגי החסידות מכאן -ומשוררים וסופרים דגולים ומשכילים ומפיצי תרבות וקידמה מכאן;נושאי דגל יידיש ונושאי דגל העברית. ומצויים בה: כל השמאל שבקרביהדות פולין התוססת, הדואג לשיפור מצבם הכלכלי, החברתי והתרבותישל יהודים בכל מקום בו הם חיים - והציונות הענפה, על מחנותיהודגליה, המאמינים שאין תקומה לעם אלא על אדמת מולדתו, ועושיםבמרץ רב ככיוון זה־ לכאורה, אלה ואלה - גורל עמם הדאיגם, אך מיחכם וידע את הבאות? טבעי, שכל צד ביקש למשוך את העם אליו, לדרךבה הוא הלך והאמין, ועל כך הקטטות המרובות, ממש כאבנים ההן שליעקב אבינו שרבו ביניהן "עלי יניח צדיק את ראשו", עד שהפכן אלהיםלאבן אחת גדולה־ ־.אשר לדידי - הריני מעמיד בשורה ראשונה כל אותם יהודים ונשיםצדקניות, רחמנים בני רחמנים, אשר עשו כמיטב יכלתם - אם לא למעלהמזה - בכדי לקיים "וחי אחיך עמך": ישראליק רוזנפלד הצנום והגמגמן,החייט הפשוט, אשר את מחצית דירתו "המרווחת" הפך למלון־אורחים לכלנדכה וזב ודאג יום יום לפלות במו-ידיו מהמזרונים ולאווררם בשמש;מלכה מהכפר רדוביץ' - מכניסת האורחים הנפלאה; ר' שמואל פרישברג -ה״מלווה" לרבים, וכך מקיים נפשות בטריסק; רבקה פרישברג וסאסלה״זאגערן", הסוחבות סלים לנצרכים גם כשמשתוללת סערת-שלג בחוץ,ועוד ועוד. ומתגנבת המחשבה בלב: איך היו מרגישים, כאן במדינת ישראלכיום הזה, עולים חדשים - לו נפגשו פניס-אל-פגים, עם אהבת ישראלשכזאת?־..איכם האנשים הקטניס-הגדולים של ק״ק טריסק? הו, מי יתן וירבו כמותכםבישראל של היום!מצבות קטנות אנו מנסים להקים בזה לזכרכם. יהי רצון שרוחבם תהא שורהבקרבנו וצרורה בצרור חיינו לעד־נ־ ל ־8;}ויו דריי-און־דרייסיק יאר אז דיקהילה-קדושה טריסק איז אומגעקומען דורך די נאצים און זייערעבאהעלפערם ימ״ש. שטורמישע יארן וואם האבן זיך אנגעהויבן מיט געווייןאון שרעק און קאשמארן אין לעבן פון די איבערגעבליבענע פון דער קהילהווי אין לעבן פון א סך פון אונדז. א תקופה פול סיי מיט מלחמה-גרוילסיי מיט גרויסע היסטארישע געשעענישן - די מפלה פון די נאצים אוןדאם אויפשטיין פון מדינת-ישראל און דער ניצחון איבער אונדזערעפיינם. און אין משך פון אט די אלע יארן און לענג-אוים פון אט-דעו־ דארנדיקער וועג, האבן ניט פארגעסן די קהילה-ליים זייערעטייערע, פונקט ווי דאם פאלק האט ניט פארגעסן זיינע קדושים. אוןפונקט ווי דאם אלץ איז ערשט-נעכטן געשעען: דאם שטעטל און די מענטשן,דאם אינגעווארצלטע היימישקייט, אבער אויך דער ענגער קרייז וואםשליסט דיך און דו ראנגלסט זיו און באמיסט זיך ארוים פון אים; דאםטרוימען און שטרעבן און האפן פון לעצטן, יוגגן דור אין שטעטל אוןדאם נעבעכדיקע לעבן און שרעקליכער טויט.ווי ס׳וואלט ערשט-נעכטן געשעען. א נעכטן וואם שמועסט זיך אדורךמיטן היינט, ווי למשל עבר און קעגנווארט באגעגענען זיך. ס׳קלונגטאפשר ווי פראזעאלאגיע. אין אמתן איז עם אן אויסדרוק פון לעבן פוןדורות, וואם יעדער דור דארף לערנען. איז דאך יעדער יידישער דור ארינגל אין איין לאנגער קייט, רינגלעך וואם זענען אפט אזוי ענליךאיינם צום צווייטן, אפשר וויל "אין יעדן דור וויל מען אונדזאומברענגען". דאם דערנענטערט דיך צו דעם ווייטן, אדער נאענטןעבר. פונקם ווי דו וואלסט לעבן זיין לעבן. זיינע שרעק. א מאלאויך שטארבן זיין טויט.דאם אלץ כדי דו זאלסט לערנען ווי אזוי צו לעבן און ווי אזוי ניט צושטארבן. דערפאר איז ניט אזוי וויכטיק די ציים וואם גייט פארביי. אמאל ווייזט זיו דיר אוים די צייט ווי איין פרשה פון שוואכקייט-צ ו ל יב-גבו רה, פון בטלנות-צו ליב-מעשים. אפשר, אויב מיד וועלן דאםוועלן פארשטיין, וועלן מיר אויך פארשטיין דעם פשט פון "נצח ישראל"- און אין אט דער ליכט דערזעען מיד פלוצים דריי-און־דרייסיק יאר -ווי דעם נעכטן. און דו געדענקסט דעם קלענסטן פרט.^ון די ווערטער פון ר׳ ישראל בעל-שם־טוב:אין געדענקען ליגט די גאולה. היינט פילן מיר אין דעם זאגעכץ א מער-ממשותדיקייט. דאם געדענקען קומט ניט אונדז אפצושוואכן, אונדזפארוואנדלען אין באקלאגערם, אונדז אנפילן מיט פחד, אדער - אויפלעבןאין אונדז דאם געדעכעניש פון די קדושים - און ניט מער. דאם געדענקען9קומט אונדז קודם־בל דערמאנען, אז מיר דארפן גובר זיין און ווערןשטארקער. א מין בשורה וואם דערטראגט זיך צו אונדז פון שרעקליכןטויט פון א ו נ ד ז ע ר ע קדושים, א מין צוואה "חזק חזק ונתחזק" - ווייידן ענדיקן א פרשה. אדער, ווי די ווערטער פונעם דיכטער: "אוןמיט זייער טויט האבן זיי אונדז באפיילם דאם לעבן״סט׳ווילט זיו מאכן א פשט׳ל אויף אט-דעם ווערטל, לויטן שטייגער פוןדי חסידישע צדיקים: שטענדיק, ווען מיר געדענקע אונדזערע קדושים -און נאר מער ווי מ י ר געדענקען ז י י , קומען זיי דערמאנעןאונדז דעם וועג צו דער גאולה. און דאם טאקע האט געמיינט דער בעל-שם־טוב: אין געדענקען, ליגט די גאולה.איז ווען דו פרהווסט ארויסברענגען זכרונות פון יענעם טויטנטאל;ווען דו בלעטערסט א יזכור-בוך, לייענסט וועגן קליינע שוואכעמענטשעלעך, וואם גאנץ אפט זענען זיי געווען גאר גרוים; לייענסטוועגן זייערע קליינע מעשים וואם אפטמאל זענען זיי געווען זייערגרוים און חשוב און מענטשלעך, די פרוכט פון א גרויסער אהבת-ישראלוואם וועט אונדז נאך ביישטיין א סך יארן - זאלסטו וויסן זיין אזניט קיין קלאגבוך האלסטו אין דיין האנט; זייער א סך פון דערגעשיכטע פון דיין פאלק איז אריינגעוועבט דרין, און, ווער ווייסט,אפשר איז עם פון יענע ביכער וואם וועלן ווירקן אויף די קומענדיקעיידישע דורות; וואם פון זיי וועט מען שעפן גלויבן און מוט און דאםוויסן צו לעבן און זיין לדורי-דורות.ווונדערליכע קהילה איז געווען די קליינעטריסק, מיט ווונדערליכע מענטשן. צדיקים, פון די גרעסטע חסידישעמנהיגים - און געבענטשטע דיכטער-שריפטשטעלער-משכילים־-קולטורטרעגער;פאן־־טרעגער פון יידיש און פאן־טרעגער פון עברית. דו געפונסט דא פוןגאנצן לינקן פליגל וואם האט געווימלט אין שפרודלדיקן פוילישן יידנטום,וואם זארגט פארן ו וירטשאפטליכן־געזעלשאפטליכן-קולטורעל לעבן פון יידן,אומעטום ווו זיי לעבן - און דער צעצווייגטער ציוניזם אין אלע זיינעשאטירונגען, וואם גלויבן אז ראם אויפלעבן פון פאלק וועט קומען נאר אויףזיין אייגענעם באדן אין זיין אויגן לאנד. און טוען אין אט דערריכטונג. אייגנטליך, סיי די מיי די זענען געווען באזארגט פון יידישןגורל - אבער ווער האט געקאנט פאראויסזען די צוקונפט? יעדער צד האט זיךבאמיט צוציען דאם פאלק צו זיו, אויפן וועג-ארויף אין וועלכן ער האטגעגלויבט - און דעריבער דאם אמפערן־און־קריגן־זיך, ממש ווי ס׳האבן זיךגעקריגט צווישן זיך די שטיינער פון יעקב אבינו, "אויף מין זאל לייגןדער צדיק זיין קאפ", ביז גאט האט זיי פארוו:אנדלט אין איין גרויסןשטי י ן...וואם שייך מיך - שטעל איך אין דער ערשטער רייע יענע אלע יידן און נשיםצדקניות, רחמנים בני רחמנים, וואם האבן געטון איבער זייערע כוחות כדימקיים זיין דעם פסוק "וחי אחיך עמך": סרוליק ראזנפעלד, דער קליינערטאנדייט-שניידער, וואם פון זיין "רחבותדיקער" דירה האט ער א האלבעפארוואנדלט און א גאסט-הויז פאר קראנקע קבצנים, און יעדן טאג געקליבןאון געווארפן פון די סעניקעם, זיי גערייניקט און געלופטערט; מלכה די10ראדאו ו יטשערן, די ווונדערליכע מכניסת-אורחים; ר' שמואל פרישבערג -דער "מלווה", העלפנדיק אזוי-ארום באדערפטיקע; רבקה פרישבערג - אוןסאסל די "זאגערן", וואם האבן געשלעפט, אין היץ און אין קעלט פולעקוישן פאר נ ויטבאדערפטיקע, און נאף און נאך. און ס׳פארגנבהט זיך איןדיר א געדאנק: ווי אזוי וואלטן זיך געפילט דא, אין מדינת-ישראל, היינט-צו-טאג, נייע עולים, ווען זיי וואלטן זיך באגעגנט, פנים־אל-פנים, מיטאזא-הין אהבת-ישראל?ווו זענט איר, קלי ינע-גרוי סע מענטשן פון קהילה-קדושה טריסק? א, הלוואיס״׳זאלן זיך מערן, יידן ווי איר זענט געווען, אין היינטיקער מדינת-ישראל"קליינע מצבות פרו-וון מיר אויפשטעלן דערמיט צון אייער אנדענק" יהי רצון,אז אייער גייסט זאל ארומשוועבן צווישן אונדז און זאל זיין צוזאמענגעבונדןמיט אונדזער לעבן אויף אייביק"ה 6 ׳ ׳ דהדאס שטעטדוריסק (טורזשיסק) - א שטעטל אין וואלינער גובערניע, קארועלער£ אויעזו־ 18 קי לאמעטער צו דרום־מערב פון דער אויעזד-שטאט בייםפאסט-טראקט צו דער שטאט וולאדימיר-וולינסקי, ביין טייך טוריע"האט עקזיסטירט שוין אין 11טן יארהונדערט.אין יאר 1097 האבן די פירשטן וואלאדאר און וואסילקא ארויסגעפאדערט פוןדארטן די שולדיקע אין בלינד מאבן וואסילקאן.אין יאר 1205 האבן עם איינגענומען די ליטווינער.אין יאר 1515 האט סיגיזמונט דער 1טער אוועקגעשענקט טוריסק דעם פירשטטאנגושקאסאין יאר 1759 האט דאם שטעטל באקומען דאם מאגדעבורגער רעכט (שטאטישעזעלבסט פארוואלטונג) פון דעם קרול אווגוסט דעם 3טן "אין דער איצטיקער צייט איז דאם אן ארעם,*אפגעלעגן שטעטל מיט 2872איינוווינער, 2 פראוואסלאוו נע קלויסטערט , א קלויסטער-פאראפיאלע שול,2 וואסערמילן, 4 יארידים"אין מיטן שטעטל- רואינען פון א גרויסן געמויערטן שלאם"אין יאר 1890 איז דא געפונען געווארן א מטבעות-אוצר.פון די קלויסטערם איז איינער (דער פרעאבראזשענסקי) אויפגעבויט געווארןאין 16טן יארהונדערט.*) מסתם געמיינט דעם שטאטישן אין פערשטאטער קלויסטער; פארוואם אבעראיז נישט אנגעגעבן דער קאטוילישער קאשציאל?ענציקלאפעדישער ווערטערבוך, (רוסיש),ארויסגעבער: פ.א. בראקהאוז און אן ,א. עפראן. ם. פעטערבורג 1902.~ וריסק (טורזשיסק) - אין דער עפאכע פון דער פוילישער רעפובליק א0 שטעטל פון וואלינער וואיעוואדשאפט, לודמירער פאוויאט.אין יאר 1765 האבן אין טוריסק געוווינט 874 יידן־היינם - א שטעטל פון וואלינער גובערניע, קאוועלער אויעזד.נאף דער רעוויזיע אין יאר 1847 איז די "יידישע באפעלקערונג" באשטאנעןפון 1062 נפשות. נאך דער ציילונג אין יאר 1897 האבן אין טוריסקגעוווינט 2938 איינוווינער, דערונטער 1713 יידן־יידישע ענציקלאפעדיע (ווסיש)אונטער דער רעד פון ל. קאצענעלסאן(בערך 1908)14ל־ אוליצקי^ריסק שוכנת על גדות הנהר (או הנחל)טוריה. גילה (היהודי) כשמונה מאות וחמשים שנה־ מקיפות אותה שלושערים ווהליניות גדולות יותר: קובל, שפעם יצא לה שם עם "הרב הקובלאי"שלה ולאחרונה עד לשואה — עם הגמנסיה "תרבות";לודמיר, שיצאו להמוניטין בגלל "הבתולה מלודמיר", שלבשה טלית-קטן והניחה תפילין,כגבר,ועלתה לבסוף לארץ־ישראל וכאן קיברה; ומצ׳ייב, שהתפרסמה עם בית-הכנסתהעתיק, הבנוי עץ ועם הרב שלה, מחברם של שני ספרים רבניים־בעולם המשכילי נודעה טריסק הודות למשכיל הגדול שלה, הרופא המפורסם,ד״ר משה מארקוזי. הוא היה רופאו האישי של הפריץ הפולני ובחסותוהדפים בפריצק את "ספר הרפואות" שלו - הספר הרפואי הראשון בלשוןיידיש. בעולם החסידי היתה טריסק לשם־דבר, כי שם השתרש נצר של השושלתהרביית הצ׳רנובילית - האדמור ר' אברהמלה, "המגיד מטריסק" (י.ל. פרץמזכיר אותו ב״זכרונות" וב״סיפורי עם" שלו)־ הוא ידוע בספר "תורותיו"מגן אברהם־ את כסאו אחריו ירש הצעיר בין שלושת בניו - יעקב לבניו,עליו סופר שבצעירותו ביקש להתחבר עם רוח-הנבואה כשהוא הוגה בתורהיומם ולילה במשך אלף יממות רצופות ותעניות של חודשים רבים. לו קראו"הרבי מטריסק". חתונתו עם בת משושלת רביית אחרת תוארה בזמנו בפרוטרוטב״השילוח"־סיפרו, שטריסק זכתה, שזמן־מה יכהן בה כרב, חתנו של ה״תוספות יום-5וב",שהיה רב בלודמיר־ אפילו הצביעו על מצבה ישנה, חציה שקועה באדמה, כעלקברה של בת ועזוספות יומ-טול , אלא שהאיזוב והעובש של שנים רבות שובלא איפשרו לפענח את האותיות החקוקות בה־בין יתר הרבנים שבעיירה, בחייו של המגיד, קנה את עולמו הרב ר' זכריהרוזנפלד, שירש את כיסא הרבנות מאביו ר' גבריאל רוזנפלד־ מלבד היותובר-אוריין גדול היה גם רופא-חולים, יהודים ושאינם בני-ברית, למרותשלא היה מורשה לכך, היה הולך לבית המרקחת ומתקין בעצמו תרופות, כיחשש לרשום אותן על נייר. אמרו עליו שהוא מומחה גדול גם בשטח זה, אלאשלאחר מכן, כאשר החל לערוך בביתו "מתנגדו-יות" אף נגד המגיד בעצמו -נמנעו החסידים מכל מגע עמו־ מ״חצר" המגיד עיכבו בעדו, למרות שראו בו"תולעת המכרסמת הגרעינים בלב התפוח", כיבדוהו ופחדו ממנו. היו לומהלכים ב״מימסד" בקובל והיה פודה צעירי-יהודים, תלמידי-חכמים, מידיהגויים - שיחרר אותם מחובת השירות בצבא-הצאר, עד כדי פליאה, עד שהסתבךונכשל־ הוא ברח ועקר מהר לארה״ב והיה לרב הקהילה היהודית בסנט-לואים,שם פירסם שני ספרים רבניים,ריסק היתה עיירה של עץ, נמוכה וקטנה־ השקט הופרע שעות רבות רקבימי הירידים ובחגים הנוצריים, כאשר על פני השאון הארצי שלהעיירה מלאו את החלל צלצולי הפעמונים של הכנסיות בנהם סתכתי.16אולם ביהוד רעשה העיירה בימי החגים היהודיים בזמנו של המגיד, עודבימים שלפני הרכבת. אלפי חסידים היו מתכנסים לכאן, מי בסוס ועגלהומי ברגל. העיירה נאלצה אז להתרחב, על פי נם, כירושלים מלפנים, כאשרבני ישראל היו עולים אליה לרגל. וכך היה גם לאחר מכן, בב' בתמוז,יום פטירתו של המגיד,השלווה הופרעה בעיירה גם כאשר פרצה בה שריפה, כאשר פעמוני הכנסיותהצטלצלו והכריזו על השריפה בצלצ ו לי־־צלצ ו לי ם. בעיירה גופה, בפרבר,ואפילו בכפר סטאבקה הקרוב, בשנים שלאחר מכן - מרעמי החצוצרות שלמכבי-חאש. בעת שריפה מלאה העיירה צעקות וצווחות, קולות בכי ויללות;איצה־י־ריצה וסחיבה חפצים ומטלטלים, שריפה בעיירה - הווי אומר העדרגג מעל לראש, עירז־ם ויחפו-ת, נדודים ומחסור, עוני וכלימה עוד הרבהשנים לאחריה. שריפות גדולות נרשמו בזכרון ההיסטוריה של העיירה ויששהונצחו אף בפנקס-הקהילה: "שריפה גדולה א׳" - כאשר נשרף בית הכנסתשל עץ, ששוב לא נבנה מחדש; "שריפה גדולה ב׳" או "השריפה של שעיה-לייב ברנר׳ם"; "השריפה של הרבנית"; "שריפת המלחמה" ו״השריפה בחצר״סהמרכז, או "עיבורה של העיר", שימשה כיכר השוק הגדולה, הנשקפת אלמול פני הדרך קובל-לודמיר. הכביש התגבן, בגב-אבניו הבולטות, לאורךכל העיירה, כשתעלות משתפעות משני צדדיו.במרכז הכיכר עמדו ארבע שורות החנויות הבנויות לבנים. הרווח שביןהשורות יצר שתי וערב; היו אלה חומות עתיקות-ימים עם גגות-שחיפים,טלאי על גבי טלאי: טלאי-עץ לבנים טריים; קשישים, מהם - אפורים,ישישים - שחורים, וטלאים בעלי "שיבה טובה" - אזוביים צהובים־ירקרקים.צפרני הזמן גרדו מזה שנים את שכבת הטיט העבה וגילופי-דסיד מעל כתליהםוהתישבו עליהם במלוא כובדן, עד שפה ושם נבעו בהט סדקים, כשהלבניםהגדולות, העתיקות, מנערות מעליהן אבק אדמדם.ממול, מעברו השני של הכביש, הציצו אל כיכר השוק שתי החומות העתיקותביותר של העיירה: מבעד לגדר-אבנים נמוכה ומלבינה, מכוסה גגון־-פח ירוק —הכנסיה הפראבוסלבית עם חלונותיה הגדולים, המרובעים; נשען על הגדר -ה״צ׳אינה" (בית-התה) החדש, שנבנה בימי משפט ביילים ע״י אנשי המאההשחורה, במטרה לשמש חנות כל-בו נוצרי כדי לגזול מהיהודים פרנסתם - פת-לחמם, דבר שאמנם קויים,אך רק בימי הממשל הפו ל ני-הסאנאטו ר י,ובשכנות לכנסייה הפראבוסלבית - הקוסציול הקתולי. רציני, זועף, קירותיוגבוהים וסתומים וחלונותיו צרים - מוארכים ומחודדים. פח-גגו חוס-כהה,גדר-לבנים גבוהה, ולידו - בנין בפני עצמו - מגדל הפעמונים הצר והמחודד.במשולש הקדמי של גגו, מעל לגילוף - לוח שעון גדול בעל מחוגים קפואים,כאילו הורו לעולם הקתולי שהזמן עומד ואינו נע כמלוא הנימה,מכיכר השוק הסתעפו רחובות העיירה. הרחוב הראשי - הוא הכביש, שנמשךמ״דרך קובל" בואך ל״דרך לודמיר", השני - רחוב המינזר. כביש-העפר הבוצישלו הוביל לכפר סטאווקי. בין העיירה והכפר, בינות לעצים מלאי קני-עורביםהסתופף מינזר פראבוסלבי. לפנים חיו בו נזירות. לבושן שחור היה וארוך עם17אהילים לראשיהן שכיסו על העינים, עם צלבים מעצם על החזה־ בספרי-תפילות פתוחים ובפעמוני-בסף בידיהן, היו מקבצות נדבות בימי-יריד,הרחוב הגדול השלישי היה רחוב מצ׳ייב, שהוביל לדרך למצ׳ייב שמאחוריב ית-העלמין־מרחובות גדולים אלה הובילו שבילים ונתיבים לרחובות קטנים ולסימטאות:רחוב בית-הכנסת, משם - לסימטת קובל, הסימטה העקומה, סימטת איציהאישינר, שהובילה ל״נחל קוקליר"־ סימטא זו היתה מאוכלסת נוצרים ואף-על-פי-כן נשאה שם יהודי־ איציה היה טבח בחצר הרבי עוד מימי המגיד"הוא נהנה מכבוד זה של רחוב על שמו, כי זכה לאריכות ימים־ הוא הצטייןגם בגננות. שתל פרחים ועצים־ פעם הרכיב ענף אגם בעץ תפוח, והעץ הצמיחאגסים ותפוחים יחדיו־ העץ נעלם, כמובן, כצל עובר, שכן עלול היה להמיטחרפה על חצר הרבי ־היו אלה השמות היהודיים של הרחובות. שמות רשמיים לרחובות נתנו הגרמניםבימי מלחה״ע הראשונה, והפולנים - לאחר מכן־ אך היהודים הוסיפו לקרואלרחובות בשמותיהם הס. ברם, לא מניתי אלא מעט מאד מהרחובות והסימטאות,שכן אם בעיירה היו למשל 400 בתים, הרי שהיו שם כמספר הזה סימטאוח.להרבה בתים היו גם גינות-ירק מאחוריהם ורפתות לפרות ולעיזים לפני-כן,עד ל״גזירת העיזים" שאסרה על היהודים לגדלן, על שהשחיתו גינות-ירק.בקצה העיירה, עלגבעה, היה בית הקברות הישן, מגודר בגדר-קרשים. זה כמהעשרות בשנים שהוא יצא מכלל שימוש. היה בו האהל הבנוי הלבן, של המגיד,בקרן־זוית קדמית; אהלי-עץ של הרבנית ושל הבת מלכה׳ניו, וסתם מצבות-אבן שהתעקמו מיושן, העלו אזוב ושקעו באדמה כדי מחציתן־ היו גם מצבותשבורות, מתפוררות־ ישישים היו מצביעים עלאחת מאלה כעל מצבה על קיברהשל בת ה״תוספות יום־טוב", במסופר לעיל־לא הרחק משם, מול הדרן למצייב היה בית הקברות הפראבוסלבי; למעלה, עםדרך קובל - בית הקברות הקתולי, שעמד בודד כמבצר עתיק מימי הביניים־הוא היה מלא עצים, פרחים וירק. באמצע - מעין כנסיה אשר מתאיה הבנוייםהשתלשלו, תלויים בשרשרות-כסף, ארונות המתים המיוחסים של החראבים(האבירים) והחראביות הפולנים־כוויירסטה אחת וחצי מהעיירה - בית העלמין היהודי החדש, מגודר בגדר-עץ דליל. בית עלמין רחב-ידים, קרקעו חימר, שומם, רובץ - מחכה, משל,הוא מזמין אליו יהודים מהעיירה: "יכולים אתם להוציא נשמותיכם הכשרות,יספיק כאן קרקע הטיט למתיכם. זכר לטיט שלא חסכו למתים־החיים של בניישראל במצרים.־."־לובה-חייה הישישה, מי שהיתה פעם בלנית ואחרי-כן מלמדת־דרדקיבעיירה,היתה מספרת, שכפי ששמעה מפי ישישים עוד בהיותה ילדה, היה אי-פעם בקרבת-יער בית עלמין יהודי עוד יותר גדול; בית העלמין הראשון שבטריסק. היואחרים שנתנו גם סימנים למקום קדוש זה: עשרות ראשים של מצבות שקועותהמבצבצים עדיין מתוך האדמה, בינות לחוחים ודרדרים ועלים יבשים, כשינים18בלסתות של חיות... נוצרים, סיפרו, פוחדים לעבור שם, מצטלבים.וכששמעה לובה-חייה שכיום עוברת שם הרכבת, וכי אין זבר עוד לבית-קברותיהודי, נאנחה עמוקות: - אפילו לאחר מותם לא נותנים מנוחה ליהודים־־.אין זאת כי חטאנו מאד. אין הדור הצעיר יודע לאן נעלמו עצמות אבות-אבותיהם.אכן, לפי קנה-המידה של בתי הקברות, הרי שחלקם של יהודי טריסק בתוךהאדמה שם גדול מהחלק שהטמינו בה הגויים־ בין אם מספר מתיהם היה גדוליותר, בין אם הם היו המתיישבים הראשונים שם"אוכלוסים היו ברובם יהודים ואוקראינים, ורק מעם מאוד פולנים,בימי מלוך הצארים, נער יספרם־ הכמרו-ת ומשרתיה, גם בימי השלטון^^*^הפולני לא נוספו שם הרבה: אנשי הדואר, המועצה, פקידי הרכבת|||^וצוות המורים של ביה״ס ה״פובשכני", אשר רוב תלמידיו היואוקראינים ומעט יהודים ופולנים.בתי היהודים היו ברחובות הקדמיים של העיירה. במחצית השניה גרוהנוצרים. רחובותיהם היו נקיים להפליא, למרות שמהדירים הציצו, נחרו-צרחו וצפצפו חזירים וחזירונים. הבתים כאן היו מסויידים לבן, קטניםונמוכים ומעל לתלונותיהם הקטנים נתלו כובעים של גגות-קש־ מבעד לשמשותהמבהיקות נשקפו עציצונים ירקרקים־פרחונ י י ם שהחליפו מבטים עם הירקהעסיסי והפרחים שבגינות הצרות שלפניהן. מאחורי הבתים נתמשכו גני-ירקות שלרוב נסתיימו בגני עצי פרי. בקיץ, כאשר בתי היהודים עמדועירומים על קרקע אפורה, סדוקה מיובש וצמא וכל רוח קלה הרימה את אבקהמול השמש המלהטת - טבלו, כאילו, בתי הנוצרים בירק־בשטח העיירה היו גם כמה גני-פרי גדולים יותר, שנחכרו למשווקים יהודים:זה של ה״דיאק" ברחוב המינזר, של ה״קסיונדז" מאחורי ה״קוסציול" והגןשל שרה-לובה. אמנם, לא גדול ביותר, אך פלאי: גן יהודי העובר מדורלד ו ר ־הרכב האוכלוסיה היהודית היה מ״כלי-קודש" ומלמדים; מספר מועט של סוחרייער, ביניהם, לאחר-מכן בעלי טחנת הקמח; סוחרי בקר ותבואה, אי-אלהמוכרי משקאות, מחזרים על הכפרים, רוכלי-ביצים,עורות, שערות-חזיר ובו';הרבה חנוונים וקצבים, עגלונים ומורים. אולם הרוב הגדול היה בעלי-מלאכה, עם עוזריהם ושולי ות-בניהם הם או של אחרים. בעלי מלאכה מכלהענפים שהיו רק בעיירות היהודיות בימים ההם־ היו גם כאלה שבמקצועםהעיקרי לא מצאו פרנסתם והיתה להם, לפיכך, "הכנסה צדדית": מלמד-שדכן ,כשאשתו עזר כנגדו במכירת חלב; חנווני - חוכר עצי-פרי ואשתו מוכרתפירות בשוק ובו'. היינו, מה שאומרים הבריות "הרבה מלאכות ומעט ברכות"־טוריה - נחל צר ושקם, למרות שפעם היו משיטים בואשר המים גאו.באביב ובקיץ - כל הקרקע כאן מימי ודליל, ולעתיםעולים ממנו ערפילים סמיכיס-לבנבגים, וכולו שורץדוברות בתקופת האביב,קרובות, עט שחר וערב,צפרדעים־ בערבים עולים19קירקוריהן עד לב השמים וממלאים את החלל־ לפיכך גם מטיילות כאן עלרגליהן האדומות והדקות, בישוב-הדעת ובלתי מודאגות - צי ידיהן־מחסליהןהחסידות, שהרי מזונותיהן מוכנים להן כאן מששת ימי-בראשית, לדורי-דורות. חגות-מגעגעות הן איפוא בעליצות מעל לקיניהן העגולים שעל גגותהקש של הגרנות! "זאטוטים, חסידונות, הא לכן זלילה: צפרדעים!".לעתים פולחות את חלל האו יר צריחות-פרא של ברווזי-בר, המתרוממים מביןירק-הבר העבות שעל גדות הנחל ומתוך המים. בלילות קיץ מתמוגג כאן זמיר,מבין שיח כלשהו, בשירתו המשתפכת - וכה עד עלות השחר,במקום אחד שבלב הביצה מתרומם מעין אי, שעד היום קוראים לו "הארמון".היה זה מבצרו הבלתי מנוצח של הפריץ. רק שביל צר, מוסתר בעשבים וקני-סוף, איחד את המבצר עם היבשה. הנהר חילקו, כביד-של-מים, לשנים ומאוחדהיה בגשר-סכרים, שבעיתות מלחמה יכלו בעזרתם לשחרר את זרם המים. המיםהתפרצו אז לגדות והשביל טבע בתוכם - והיה כלא היה. רק עוף־-השמים יכולהיה אז להגיע אל המבצר.היאך וכיצד חרב מבצר שליטים זה - לא ידעו אפילו זקני הדור לספר.שניםארוכות בצבצו מתוך האדמה חלקים מיסודותיו העבים והמוצקים והזכירולנערי-החדר אח הכותל המערבי, להבדיל. הילכו שמועות, שעדיין אפשרלחדור לתוך מרתפיו הרטוביס-אפלים, אך מי פתי ויסכן את חייו, הרי שדיםורוחות ילונו שם! ואולי מתחבאים שם גם גזלנים ומכשפות. פחד, אפוא,לעבור שם בערבים. אפילו בעגלות. עד למלחה״ע הראשונה ניזונה העיירהמסיפורי-אימה על המקום הזה. אשה שביקשה פעם לחסוך לה דרך וטירחהונעצרה כאן, ליד נחל-המבצר לחבוט את כבסיה - נחרדה פתאום: דמויותשקופות-אפלות, כציפרים משונות, ריחפו על פני המים והביצות. שוב לאדרכו שם רגליה לעולם. אחרת - הסדין שלה נמתח על פני המים, החל להתפתלוקיבל צורה של חצי בן־אדם - חצי צפור, ולפתע התרומם ועף לו... האשההתעלפה, במקום. נם, שלא הרחק ממנה, במורד־־הזרם, בבסה-שטפה גם אשהנוצריה, כאשר הזרם הביא אליה את הסדין, הרגישה במתרחש, רצה אל היהודיהו^וררתה מעלפונה־ סיפרו אפילו גם על מקרים, בהם הפילו נשים צעירותלאחר נשואיהן, לאחר כביסה שכזו בנחל המבצר. ואבן, מה ראו אלו ללכתלשם, כלום לא ידעו שהטומאה אורבת, רחמנא-ליצלן, במקום ההוא?במקום זה נפרד הטוריה לשלושה: הלאה מכאן שוב התאחדו בצורת "שין" ענקית,התמשך כנחש אל מתחת לגשר-העץ שלהרכבת, כשהוא חוצה שדות תבואה ואחים,נעלם פה ושם בעיר המצל ומופיע, שובב ודוחק, בחולות בואך לקובל, מטייללו לאטו בשפלת העיר וזוחל הלאה בכדי להופיע שוב אי-שם בפולסיה.פעם, סיפרו זקנים, היה הטוריה נהר גדול מאד־ רשתות מלאות דגה היו שוליםמהמים ובפרפורם על שפת הנהר היו מכסיפיס-מבריקים באור השמש. בפרוםהאביב היה הנהר משתפך על גדותיו ומאיים לשטוף את כל שפלת העיירה.לבית-המדרש שבחצר היו מגיעים אז בסירות. רק סוחרי העיר, הברוקריםוהסוורים, היו מנצלים את הגיאות לטובת עסקיהם, בשלחם דוברותיהם "עדלדנציג". אך לא לעולם רוגז הטוריה. התחמם באור השמש - ונרגע. נכ-נם לתוךגדותיו, נכנע לרשתות הדייגים, נתן למקהלות הצפרדעים במחילותיו לשיר20שיריהן - ובואו, אנשים, נשים וטף לטבול במימי, לשחות ולהשתובב כאוותנפשכם!••. הרי זה טוב ויפה? אך פתאום ־־ צעקה, יללה, בהלה בעיירה,אנשים רצים אל הנהר: "טבוע!"0 "מי?", "איפה?"  חוק ולא יעבור היה זה: מדי שנה בשנה נוטל הנהר את קרבנו מהעיירה, יהודיאו נוצרי, גוי שיכור שהוכה עד זוב-דם ורץ לשכך זעמו ודמו החם בתוךהמים הקרירים, או נער יהודי שהתגנב מהחדר ונחפז ללמוד לשחות על זוגשלפוחיות••• שוכב לו הנער הטבוע, לאחר שנמשה מתוך המים, על הדשאהירוק או בחול הזהוב, כחול ונפוח, והטוריה - כאילו להד״ם, מצטחק לולאור השמש כתי נ וק-שלא-חטא•0 •אם כן, למה זה..• התחכמו אנשים. היו תופסים חתלתול או כלבלב, קושריםלו חבל עם אבן כבדה לצוארו - והופ, לתוך חיק-הנהר האפל. שעיר לעזאזל•יהא זה כפרתנו• יהודים לא ראו זאת בעין יפה, מעין סיבוב-כפרות שלעובדי-אלילים ר״ל, אך ילעגו להם משכילי העיירה כאוות-נפשם - זח הצליח!אכן סגולה בדוקה היא, והא-ראיה: זה שנתיים ימים שלא היה טבוע בעיירה000הרחק מהנהר התרחצו הנשים בלבוש-חוה• המים שם רדודים היו• גם שאינויודע לשחות לא יטבע שם לעולם. ובכלל לא היתה השחייה עניין לנשים• איןזה נאה לנשי ישראל הצנועות• במקום ההוא היו מתרחצים גה,כשלא היו נשים,אנשי האינטליגנציה הנוצרית: מנהל הדואר, מנהל ה״שקולהי* (ביה״ס) ועוד•בכיכר השוק היו מספרים, אפילו, ספק בלהג, ספק בהשתוממות, שמנהל השקולה,מתרחץ יחד עם אשתו•." "רק ערל יכול לעשות זאת•".!" "פוי!" ־־ ירקה אשהלמשמע הדברים•אצבע אלקים ראו יהודים בכך שהשיקס׳לה הקטנה שלהם טבעה בעת שאמה לימדהאותה לשחות, ודווקא כלל לא היה שונא-יהרדים, המנהל הזה•..יש ובערב שבת, לפני הדלקת הנרות, כאשר שוב לא נראו הנשים על שפת הנחל,נחפזח לשם חבריא של צעירי הנפחים, לשם קיצור הדרך, שהרי במילא אין מתילשחות. רק להסתבן ולהוריד מהפנים את "מסכת השדים" המפויחת• הציצה וראתההשמש האדומה השוקעת, הטובלת בים האש לכבוד שבת, באיזו מהירות לובשיםהבחורים את לבני השבת הצחורים• מרחוק, מבתי העיירה,כבר רמזו להם נרותהשבת הדולקים•בשרוול הנחל השני, ליד הגשר ממש, ששם המים עמו קי ם,הזזרחצו הגברים• גםהם היו עירומים כביום היוולדם, תאמרו, אפשר שאשה תעבור על הגשר -ותראה? וכי מי אמר לה לראות? שתסתכל לה בצד השני, על דרך־־ציפור-בשמים•סמכו על צניעותה של אשה יהודיה• ואף-על-פי-כן, לא פעם התגנב מבט צעירוחצוף לעבר נחל-הנשים• מבעד לעשב הלבינו שם כתנות ועירום ורדרד שלנשים• גבר הוא חזיר•ליד הגשר השלישי עמדה תחנת הקמח• סכרים לעצור את המים היו בכל שלושתהגשרים• הם שמרו על כך שגלגלי הטחנה לא ישארו יבשים• בעזרת הסכריםוויסת הטוחן את זרמי המים בכל ימות השנה•21הטחנה היתה שייכת לפריץ, שהחבירה ליהודי, שהעסיק טוחן נוצרי" כאשרהכנפיים של טחנות הרוח נחו על גבעותיהן מהעדר רוח - היו איכריהסביבה מובילים שקי חיטה ודגן אל טחנת המים. רק לעתים רחוקות היהגם סוחר תבואה יהודי מביא לשם עגלת גרעינים־ משום—מה לא ראו היהודיםבטחנה עסק יהודי־אך לא כן בשבועות שלפני חג הפסח־ אז היתה הטחנה שייכת ליהודים בלבד־הכשירו אותת כדת וכדין־ מאורע חשוב בעיירה היה - הכשרת הטחנה בנוכחותושל הרבי ובהשגחתו של הדיין־ אירוע חשוב לקהילה כולה — לא פחות משחשובהלחתן טבילת כלתו במקווה לפני החופה־פמליא גדולה של משגיחים ליוותה את "השמורה", החיטין-של-פםח, לטחנה־קציר-חיטים זה - בהשגחת יהודים נעשה: שלא יותזו עליהן, חלילה, טיפותגשם פתאומי, שלא תירטב, ומיד לאחר הדיש הישר לביהמ״ד של ה״חצר", שםנקשרו שקי הגרעינים בחבלים לקורות שמתחת לתקרה, עד שיבוא יומם־ראשונהלריחים היתה השמורה של הרבי, אחריה - של הדיין וכוי*, לפי היחום והגיל.פרצו אמנם לא פעם מחלוקות מי קודם למי, אך לכלל שפיכת דמים חם ושלוםלא הגיע־ אדרבא, מתפשרים, נכנסים לצריפונו של הטוחן, התלוי כתיבה עלפני המים, ושותים "לחיים", מקנחים בעוגיה, מכבדים בכוסית גם את הטוחןהגוי, על-מנת שיעשה מלאכתו באמונה, שיכוון את המים והריחים במידה, שלאיטחנו גם מדי, ושלא ישליך פרור חמץ ר״ל בפנים־.־ משגיחים עליו בשבעעינים, מכבדים אותו בכוס שניה־ יותר בטוח לקנות את לבו־ הצריפון רועדכולו ממירוץ הגלגלים וסיבוב הריחיים־ שומעים את געש המים ורואים מבעדלצהר התיבה את הזרם המקציף. מרגישים כמו נח בתיבה בעת המבול־ אך נחאיש צדיק היה ובתיבה היתה הרי מזוזה ולא, להבדיל אלף אלפי הבדלות,הצלב הכתוב בפחם שחור על הדלת וצלב עוד יותר גדול החרות בתקרה...ממהרים, אפוא, יהודים לרוקן את הצלוחית - ולהימלט מכאן־ סכנת-נפשות!נגמרה טחינת השמורה המיוחסת - מתחילים בחיטה-של-פסח הפשוטה בשביל כלהיהודים הפשוטים שבעיירה־כל זה היה לפנים, לפני מלחה״ע הראשונה־ במלחמה עלתה טחנה זו, יחד עםטחנת הקיטדר הראשונה,באש־ לאחר המלחמה הקימו הסגלים, על המגרש הריקשהיה פעם חצר הרבי, טחנת קיטור שנייה־ הכל השתנה מאז־ אין סכריםבגשרים, אין דוברות עץ־מובילים ברכבת־ הטוריה הצטמק־ רשתות דגים נפרסואולי פעם בשנה, אפילו דייג בחכות היה נדיר־ הדגים - ננסים כולם־ עםהמים הלכו להם גם הדגים־ דגים הגונים נסוגו מהנחל הבוצי, השאירוהונחלה לצפרדעים־לנשים שוב לא נשאר שטח-רחצה־ התרחצו גברים בלבד־ והגה גזירה מאתהפולנים: אין להתרחץ בלי בגד רחצה, ולא - רושמים רפורטים־״אוי ואבוי,לאן הגענו, שהפולנים ישגיחו על צניעות היהודים, ואיפה היתה השגחתםכאשר ההאלרצ׳יקים ימ״ש "גילחו" בחרבותיהם, לגמרי לא בצניעות, זקניםשל יהודים, על-עור-פניהם"?־.. הפסיקו יהודים קשישים להתרחץ בכלל־ יצאוידי חובתם, בקיץ ובחורף, במרחץ ובטבילה במקווה־ לעומת זאת התרחצו בני22הנעורים בבגדי רחצה־ בחורים ובתולות יחדיו־ זמנים חדשים־ יהודיםהיו חסרי-אונים־ בביהמ״ד שוחחו על הפריצות ועל חילול השם, ר״ל:"כמו אצל הגויים, להבדיל!".הפחד שבאמונות תפלות מפני המבצר, מהשדים והרוחות שבו, נעלם מזמן־ילדי בית-הספר יצאו שם לטיולים, ואפשר שהם, בשיריהם ו ר י קודי הם,גרשואת השדים לכל הרוחות. שוב לא הפילו נשים בגלל כביסת לבנים במקום טמא,אלא שברבות הימים קרו מקרים מוזרים אחרים, אם כי נדירים. סיפרו עליהםמפה לאוזן: עובר בן 3 - 4 חודשים, הפלה מלאכותית, י רושת-ההפקרו תמשנות-הכיבוש במלחה״ע הראשונה. האהבה בקרב הנוער ליהטה, וצריך היהלסלק פריו של חטא־ישישים חרדים הטיפו מוסר, מיררו בשפתיים יבשות:,^חרי החטא זוחל, כרגיל, נחש-העונש, ואלהים בשמים עוד יטאטא, חלילה,ברוב זעמו, טאטא והשמד, חוטאים וחטאים יחדיו, כמו בדור המבול, וימחהאת זכרם מעל פני האדמה־.. שאלהים ישמור!",(תרגם בקיצורים - נ. ליבנה)טחנת הקמח החרבה של ליס,הכביש - הטיילת של העיירה.23סווי י נפערז^׳•1 6660־1יין בענקשאפט האט אהינצו מין־ געטריבן,^1 און וואם איז מיר פון דארט געבליבן? —דאם זעלבע שטעטל און די זעלבע שטיבלעך,די זעלבע וועגן שטויביקע מיט גריבלעך,דער זעלבער טשוואק אין מיט פון אונדזער סטעליע,די זעלבע חתונה און אלץ די אייגענע קאפעליע,דער זעלבער מארק, נאד היינט א ביסל לערער,דער זעלבער יצחק, נאד ער האט די קו נישט מערער־— וואט מאכט רב יצחק? "נו, וואם זשע זאל מען מאכן?"א יונג וואס הערט זיך אונטער הייבט אן לאכן,נאר ער דערלאכט נישט, —אז וויי איז דעם געלעכטער !רב יצחק מורמלם: "אוי, גאט איז א גערעכטער,מיט זיין הסכמה האט מען מיר די קו פארנומען,מים זיין הסכמה בין איך היינט צו בעטלברויט געקומען־וואם זשע טוט מען? נו, וואם זשע זאל מען טוען?אז גאט וועט געבן, וועט מען שוי ן אין קבר רוען"־אברהם סטעלמאך איז געשטארבן , און זיין זינדל איציעפארטעסעט מיטן זעלבן העקל פאר א וועגעלע א שפיציע־די קלויסטערם סטארטשען מיט די צלמים צו דעם הימל,און דער בית-מדרש, א י ינגעהויקערט, כאפט א דרימל־די קלייטלעך אויפן מארק, ווי די קבצנים אום חול-הועד־אויף גויאיש געסל שסיים א הונט און וואיעט, —אויף וואם? אויף וועמען? קאן זיין אויף זיך, אויף זיינע יארןאון אויף דעם שטעטל, ווו גארנישט איז דא אנדערש נישט געווארן־א טריסק ! דעם אוריאדניק, וואם איז שוועד אויף דיר געריטן,האט היינט א וואנצלדיקער קאמענדאנט פארביטן.ווי דענצמאל קרעכצסטו אונטער האנט דער שווערער,כאטש דער מלמד הייסט ביי דיר שוי ן היינט א לערער־א ריינער הימל איבער דיר, נאר אויפן מארק איז אלץ א בלאטע־רב משה גרויסמאן טראגט נאך אלץ די אייגענע קאפאטע,און יידן קרעכצן נאף ביי דיר מיט די זעלבע "אבן"־די באד איז אן א דאך, דער פארקן פון בית-עולם איז צעבראכן ־שסעטל מיינם ! די גרייס, ווי פון א נאדל-לעכל,^ איך האב אויף דיין בית-עולם אויפגעשטעלט א צוימל מיט א דעכל,מיין טאטנם קבר צו באשיינען, — נאר ווער זשע וועט די לעכער* פארריכטן איבער דיינע קוימענם און דיינע שינדלדיקע דעכער?א, שטעטל פון בערגלסאנס "נאך אלעמען", דו לעבסט מיט הארןאויף נסים בלויז און אויף אמעריקאנישע דאלארן.א גאסט איז צו דיין שוועל פון ווייטן לאנד געקומעןאון גארנישט נישט געבראכט און גארנישט נישט גענומען־24די בענקשאפט, וואט האט מיך אהין געטריבן,איז אויף צוריקוועגט אלץ נאץ טיף פארבליבן"צו וואם זשע בענק איך עם אצינד, צו ורעמען?און אז די מיידלען ווייסן שוי ן, זין ווי די האר צו קעמעןאיז אך און וויי אפילו, ווען דער טאטע האם דאם ביסל נדן.אין לופטן טראגט זיך אלץ דאם אלטע קול: "ואני בבואי מפדןאוי, טריסק ! אוי, שטעטל מיינם ! ביי דעם באגעגענען !אוי, מאמע מיינע ! שוועסטער מיינע ! ביים געזעגענען !25רב הרריט ר י ס ק צהחסידית והחילוניתיירה קטנה היתה טריסק בין שאר העיירות והבפריס שהיו זרועיםבמישורי ערבות ווהלין הרחבה, שהתמשכה על פגי אלפי קילומטרים0וקטנה וענייה היתה הקהילה היהודית ב!ז, עתיקת היומין, אשר רובימיה סמוכה היתה, כאילו, על שתי הקהילות הגדולות שבקרבתה -קובל ולודמיר• אלמלי שתי אלו, דומה, לא היתה לטריסק זכות קיום כלכלי,ואף־-על-פי כן, שמעה יצא בכל רחבי פולין ורוסיה הלבנה, ואולי גם מעברלהןם כל זה בוכותן של משפחות הרבנים והרביים, משפחות טברסקיס זכורני,בנדודי הרבים בין קיבוצי ההכשרה בכל רחבי פולין, כאשר נפגשתי עםמאות חברים ועל השאלה הראשונה "מאיפה" כאשר עניתי "מטריסק", התגובההספונטאנית של כל אחד היתה "אה, הרבי מטריסק״סאכן, במשך שנים שלטה חצר הרבי׳ ים בטריסק היהודית, ורישומה והשפעתהניכרים היו בכלם בחיים החברתיים כבחיים הכלכליים0 השפעת ה״חצר" עדלמוסדות השלטונות הגיעה ובכוח השפעה זו בוטלו התכניות הממלכתיותלהקים קסרקטיני צבא בקרבת העיירה ולהרחיק ממנה העברת פסי הרכבת ותחנתרכבת ככל האפשר (שמשמעותה למעשה היתה גם הרחקת קצת רווחה כלכליתמיהודי העיירה) מחשש, פן יזיקו גורמים לא רצויים אלה לחיי הרוח שלהקהילה0 חסר זה מילאו היהודים מהארחת החסידים הרבים שהיו פוקדיםכמעט בכל ימות השנה את חצרו של הרב׳0 ואכן, בפרוץ מלחה״ע הראשונה,כאשר הרבי ר' יעקב ליבניו עקר את מושבו לקובל הסמוכה, השתנו פניהעיירה תכלית שינוי ומנה גדושה של סכל היתה אז מנת״-חלקם של תושביההיהודיס" עקירת ה״חצר"; בריחת רוב איכרי הכפרים שבסביבה עם צבא הצארהנסוג מפני הצבא הא ו סטרי-גרמגי והאיסור לצאת ולבוא לעיירה שהטילופולשים אלה - הביאו את רוב האוכלוסיה היהודית עד פרוסת לחם ולחרפתרעב• היה זה גורל מר ונמהר ולא מעטים מצאו את מותם במחלות שפרצובעיירה בעקב מצב זהםעם גמר המלחמה, בשנות 1918-19', כאשר איכרי הסביבה החלו לחזור לבתיהםועם התבססות השלטון הפולני - החלו לאט לאט להתאושש גם החיים היהודייםבעיירה, שהלכו ונהיו תקינים יותר ויותרםלא מן הדברים הקלים לאחד כמוני לתאר דמותה של העיירה טריסק במשךהתקופה שבין שתי מלחמות העולם; נער בן שבע הייתי כאשר פרצה מלחמתהעולם הראשונה וככל שאאמץ את זכרוני לא אוכל לעמוד על השינוי שחל בה,אם אכן חל, לרגל מאורעות טרגיים אלה שזעזעו את העולם כולו, אך בודאישמבחינת השלווה היחסית ומבחינות הפרנסה והבריאות חלה בה הרעה רבה.בשנים שקדמו למלחה״ע הראשונה היתה טריסק עיירה של יהודים חרדים הקנאיםלדתם בבחינת ייהרג ובל יעבור0 והדברים ידועים, שכן השפעת הרבייםמשושלת הטריסקאים ה י תה חזקה במיוחד על יהודי העיירה, שהתגאו בצדיקיםהשוכנים בקרבם והמשפיעים בוודאי מזיום ומהודם גם עליהס.26מיסד השושלת היה הרבי ר' אברהמלה המגיד מטריסק, בנו של ר' מרדכימטשרנובל שהיה בנו של ר' נחום מטשרנובל, מתלמידי הבעש״ט ותלמידוהמובהק של המגיד הגדול ר' דוב-בר ממז׳ריטש־ ממלא מקומו אחריו היהבנו ר' יעקב ליביניו" שליטתם על החיים החברותיים בעיירה היתה שליטהמלאה. על פיהם ישק כל דבר. ניתן, איפוא, לשער שרוב יהודי העיירהחסידים נאמנים היו.אך לא לעולם חוסן. רוחות חדשות החלו לנשב בעיירה עוד בשנות "מלכותו"האחרונות של הרבי ר' יעקב ליביניו לפני שעקר לעיר קובל הקרובה. כמומאליו צץ ופרח כעין חוג משכילים צמאי-דעת, ששוב לא הסתפקו בקריאתעתון ושיחה חטופה בענייני "פוליטיקה" ובענייני דיומא והה שאפו לקראספרים חילוניים של הוגי דעות בישראל ובעולם למען הרחבת הדעת ופיתוחהמחשבה והרחבת אופקים. מהר מאוד נוסדה אפוא הספריה הראשונה של טפריםחילוניים, כמובן, במחתרת מחשש קנאי החסידים שאכן, שלטו, כאמור, בחייםהחברתיים בעיירה.ואכן "את אשר יגורנו בא". התנגדות החרדים לקיום הספריה היתה עזהונמרצת. השמועות אמרו שמתכוננים להטיל חרם על האפיקורסים והכופריםשיצאו לתרבות רעה, רחמנא-ליצלן. אלא שבסופו של דבר נרתעו מכך. אפשרשלא רצו לפגוע ב״בני טובים" שגם ידם היתה "במעל". כאשר באו צעיריםאלה, שהיתה עליהם עין פקוחה, להתפלל בבית-הכנסת הגדול, הם הוצאו משםבכוח, אחד אחד. אולם בחורים אלה נצחו בסופו-של-דבר למרות "מלחמתההשמד" שהכריזו עליהם תקיפי העיירה והרעיונות החדשים הדביקו את צעיריהעיירה יותר ויותר.ההרכב הסוציאלי של יהודי העיירה בימים ההם לא היה, לכאורה, מורכבביותר. גם "המעמדות" לא היו שונים בהרבה זה מזה. לרוב חנוונים וסוחריתבואה זעירים היו. ואולי לא פחות מהם - בעלי המלאכה השונים: סנדלרים,חייטים, נפחים, נגרים ובו'. גם מלמדים לילדים בכל הגילים היו, וכןכלי-קודש, כמו רב, שו״בים וחזן, שמשים וכיוצא באלה. אלה ואלה - מצבםהכלכלי לא היה לעילא ולעילא. מה שאנו מכנים כיום "הידוק החגורה" היהאצלם מעשה של יום יום, אף "עשירי" העיירה, כחגבים היו בעיני עשיריםשל היום לוא צפו בהט אלה ממרומי ההווה לעבר העבר הקרוב-רחוק,..לוא היו צריכים יהודים אלה להתפרנס חו״ש זה מזה, היה מצבם גרוע ביותראלא שלמזלם התבססה פרנסתם על כפריי הסביבה. כפרי הסביבה הגויים, אםבהכללה, רובם ככולם משקים פורחים היו, שדות וגני ירק ופרי נרחבים,ונכסי דניידי, כמובן. כלומר מן הבהמה והעוף למיניהם. אלה "ייצאו"פתוצרחם החקלאית לעיירה ושיווקום בעיקר לתושביה היהודים, ואילוהחנוונים ובעלי המלאכה שבעיירה סיפקו להם מצרכים שונים, מלח ונפט,מליחים וסוכר, וסידקית למינה - ועד למינעל ולבוש, שהביאו מעיר המחוזקובל, ובחלקם אף ייצרו בעצמם. הדברים ידועים, ולא נרחיב עליהם לפיכךאת הדיבור.27הכיבוש האוסטרי-גרמנייבוש העיירה על-ידי הצכא האוםטרי-גרמני הביא עמו שואה כלכלית^ על יהודי העיירה. היתה זו תקופה של סבל וחרפת רעב ממש; תושביהכפרים שמםביב - בהשפעת התעמולה הרבה של גורמים שונים;העתונות, רשויות ממשלתיות ולאומנים אוקראיניים ורוסים שונים,עקרו ממקומם ונדדו עם הצבא הרוסי הנסוג מזרחה והעיירה נשארה בליעורף. "אין יוצא ואין בא", ומפאת קירבת החזית היתה נתונה במצורכמעט במשך שנתיים. כניסה ויציאה מהעיירה היו טעונות רשיון מיוחד שלהשלטונות הצבאיים שרק בקושי רב ניתן היה להשיגו0במחצית השנה הראשונה לכיבוש העיר עוד ניזונו תושבי העיירה מלקט בשדותוגני הירק שתושבי הכפרים השאירו במנוסתם, אולם אחרי זה נשארו האנשיםבלי מזון כלשהו למחייתם" רעב ומחלות פקדו את תושבי טריסק. לאלהשעבדו בעבודות שונות ברכבת שילם הצבא במנות מזון זעומות שכל אחדהשתדל להביא פרורים מהן לבני-ביתו, וכן תשלום סמלי של כמה מרקיםלחודש, ששוב אי-אפשר היה לקנות בהם משהו, מהסיבה הפשוטה שמצרכים לאהיו בנמצא־מצב זה נמשך כשנה וחצי, שנות רעב וסבל בל יתואר. אנשים התהלכו כחושיםודלים, כשהרעב ניכר מתוך עיניהם. היו אף שבטניהם צבו מרעב. היו ילדיםמדוללי גפים וידים ועם כרסים נפוחים. אך מקץ תקופה זו קמה קבוצה שלאנשים בעלי יוזמה שיילקחו את הענין בידים". הם פיתחו קשרים עם השלטונותהצבאיים ובעזרתם ייבאו כמות ניכרת של קמח, גריסים, שעועית ואפונהוכדומה. מצרכי המזון לא היו אמנם בשפע, אך הם היו בהישג-יד. בביתו שלרפאל הוניקמן נפתח מטבח עממי, בו חולקו ארוחות לכל דכפין: מנת לחםוקערת מרק. בסוף שנת 1917 פחת קצת לחץ הלוחמה בחזית, הוקל קצר! העוצרואפשר היה ביתר קלות לצאת ולבוא העירה. היו אלה סימנים ראשונים שלקץהמלחמה.ב-1918 יצא צבא-הכיבוש בפתאומיות מן העיירה ובמשך כחודשיים לא היה מישישלוט בה. היו אלה ימים של צפייה וחרדה, עד שביום בהיר אחד הופיעוחיילי הצבא האדום, ששהו בעיירה חודשים ספורים. אחריהם הגיע הצבא שלפטליורה. היה זה בתקופת החורף, ביום חמישי איחד בשבוע. בשבת בבוקרהתעוררו תושבי העיירה לקול יריות-קרב עז בין צבא פולין לבין חייליפטליורה. אלה האחרונים נסו בבהלה כשהם משאירים אחריהם הרוגים ופצועים.למחרת נכנם לעיירה גדוד של הצבא הפולני. היה זה בתחילת שנת 1920. מאזשוב לא עזבו הפולנים, ששלטונם התבסס והלך. המצב הכלכלי השתפר קימעא,חנוונים חזרו לחנויותיהם, בעלי מלאכה - לעבודתם והמצב הלך וטוב,יחסית,מיום ליום.השינוי הרב בקרב יהודי העיירה חל דווקא, ואולי בעיקר, בחיים החברתיים.היה זה שינוי יסודי ממש. נוסדה ספריה ציבורית בלשון יידיש, שם התרכזחוג צעירים. נוסד גם חוג דרמתי, בנוסח החוגים שקמו בערים ובעיירותהיהודיות האחרות שבחבל ווהלין. בשני המוסדות הראשוניים האלו שררה רוח28צי ו נית-לאומית. בעקבות חוגים אלה נוסד גם ארגון נוער צופים, אלאשבמרוצת הזמן שינו חוגים אלה את דרכם, מתוך שהושפעו ממפלגת "הבונד",שניהלה תעמולה חזקה ברחוב היהודי, בקרב הפועלים ובעלי המלאכה בבלרחבי פולין.באותו פרק זמן התעוררו גם ההורים להקנות חינוך מודרני יותר לילדיהם,לאחר שנוכחו לדעת ששוב לא מספיק החינוך המסורתי שילדיהם מקבלים בחדרהישן. נוסד מעין "חדר מתוקן", שבו הורו כמה ממשכילי העיירה .כשיתוףעם המורה קאנטוש מקובל, המורה המקומי פינרסקי ונטע ומנר. זת האחרוןנחשב ל״עמוד התווך" שהחזיק את המוסד, אלא שלמרבה הצער לא החזיק החדרהנ״ל זמן רב מעמד, מחוסר אמצעים, ושוב נוצר כעין חלל ריק בשטח החינוך.כעבור פרק זמן קצר נפתח בית-ספר שלא במתכונת החדר המתוקן כי אם מודרנייותר. הובאו שני מורים מקובל, טיטלקר ושוחט והמורים המקומיים פקרסקיוליבר ברנד. בד בבד עם פתיחת ביה״ס נוסדה גם ההסתדרות הציוניתוהתארגנו ועדי הקרן-הקיימת וקרן־היסוד. במקביל התבסס החוג שהתרכז לידהספרייה הציבורית היידישית, שהשפעת ה״בונד" עליו רבתה והלכה יותרויותר. אלה יסדו בית-ספר בחסותה של רשת בתי-חסטר בשפת-הוראה יידיש,מה שיצר מעין שני מחנות בעיירה, שניהלו מאבק חריף ביניהם מסביב לכלהקשור בענייני חינוך הדור הצעיר, מאבק על הילדים והנערים שבעיירה,בעיקר רבתה התנגדותם של אנשי החוג השמאלי לציונות ולשפה העברית.הפעילות הציר ניביר להניח, שהרעיון הציוני חדר לסריסק עוד לפני מלחמת העולםהראשונה. כאמור לעיל, קיים היה בימים ההם חוג אברכים משכילים,ביניהם הסופר זושה וויינפר, נטע ווינר, שמעון קצטר ואחרים,ששאפו לצאת מהמסגרת הצרה של ההווי החברתי, ששררה אז בעיירה:קנאות דתית בלתי מתפשרת של חסידים וחרדים, שראו ברעיון הציוני מעיןדחיקת הקץ. זוכר אני את אשר סיפר זושה וויינפר כאשר הגיע לביקורראשון מאמריקה לעיירה. היה זה זמן מועט ביותר לפני פרוץ המלחמה(הראשונה). "כבר אז, סיפר, היו רבים מהנוער והדור הצעיר בעיירה צמאיםללמוד ולדעת יותר מזה שהקנה להם החדר ובית-המדרש, אלא שהחרדים איימועליהם פשוט בהטלת חרם, כמו על שפינוזה בשעתו".אולם זמן־־מה לפני מלחה״ע הראשונה, כאשר הרבי יעקב ליבניו קבע את מושבובעיר קובל הקרובה ואחרי-כן, בגמר המלחמה, שונתה דמות העיירה. שינוי זההתבטא בתפיסת ערכים שונה וגישה חדשה לבעיות-חיים שונות ובעיקר לענייניחינוך הדור הצעיר. החלו ללמד את הילדים גם חשבון, היסטוריה, עבריתכהלכתה שלאט לאט החלה להיות שגורה בפי הנוער וכן שירים ארצישראליים."החדר המתוקן" התפתח והיה לבית-סטר עברי מורדני, שהיהקשורלרשת בתי-הספר של "תרבות", לעומת ביה״ס ביידיש, שמיסדיו ותומכיו השתייכו בתחילהלמפלגת ה״פולקיסטים" מיסודו של נח פרילוצקי, אלא שבמשך הזמן נטו יותר29שמאלה ונמשכו אל ה״בונד". ביה״ס היידישאי היה מסונף לרשת בתי-הספרשל ציש״א.בודאי שהיתה תחרות סמוייה וגלוייה בין שני בתי ספר אלה, כשם שהתנהלמאבק אידיאולוגי בין הבונדאים והציונים. אלא שביהיים העברי הלך לאט-לאט מחיל-אל-חיל; נוסדה ספרייה עברית לילדים ו לבג י—ה נעורי ם שהתפתחהמהר ונהייתה לספריה עשירה גם למבוגרים, לחובבי הספר והספרות העברית,שמספרם בעיירה רב והלך. בראשית שנות העשרים הגיעה לעיירה קבוצתהכשרה בראשותו של אליעזר חודורוב מקובל. היו אלה בחורים מווהליןופולסיה שעלו כולם ארצה לאחר ששהו בטריסק כמחצית השנה (הם שיסדו אתקיבוץ גבת), עצם הופעתה של קבוצת ההכשרה חיזקה את הנוער הציוניבעיירה, שהחל לראות את עתידו בעלייה לארץ. עלייתן ארצה של שתיהמשפחות למקר ופינקלשטיין המחישה ביתר שאת שארץ־ישראל היא לא רקכיסופים ושאיפה בעלמא, אלא חזון ההופך למציאות, המתגשמת והולכת. מכאןגם המלה שנעשתה פופולארית מאד בימים ההם בטריסק, כבכל רחבי פולין -"הגשמה"0ב-1929 יצאו שני בוגרי המחזור הראשון של ביה״ס להכשרה חלוצית ולעלייהארצה. אחריהם הלכו יתר חניכי ביה״ם וחניכי סניף החלוץ והשומר הצעיר.אני יצאתי להכשרה חלוצית ב-1934 וכאשר חזרתי כעבור 4 שנים כדי להתכונןלעלייה מצאתי את העיירה, מבחינה כלכלית, במצב גרוע מאד, על סף הדלות.תכניות החרם הכלכלי של השלטונות הפולניים לגבי היהודים נתנו אותותיהן.גם הסחר בין תושבי הכפרים הנוצרים לבין החנוונים ובעלי-המלאכה היהודיםהצטמצם עד למינימום; בכפרי הסביבה יסדו האוקראינים קואופרטיבים ודרכמותשניתקו אותם בהדרגה מהעיירה היהודית. כפי שאני ראיתי את המצב אז,הצטיירה לפני תמונה קודרת מאד לגבי העתיד. בשלהי דקייטא באותה שנהעזבתי את טריסק ובספינת מעפילים עליתי ארצה.בפרוץ מלחה״ע השניה וכיבוש העיירה ע״י הצבא האדום, עברו חמשה חבריהשוה״צ את הגבול והגיעו לוילנה ומשם - דרך מוסקבה - הגיעו בשנת 1940ארצה.הקשר עם בני עירנו נותק ב-1941, עת פלשו קלגסי היטלר לברית המועצות.מאז לא קיבלנו שום מכתב ושום ידיעה לא הגיעה אלינו.בשלהי קיץ 1942, עת עלה הכורת הנאצי על הערים והעיירות של יהודי פולין,הושמדה ונכרתה גם עיירתנו על כל תושביה. ניצלו רק אלה שעזבו את העיירהעם הצבא הרוסי, ואלה, במרוצת הזמן, הגיעו אלינו ארצה.30סאשר אתה מפנה את זכרונך אל הימים "הרחוקים" ההם, כאשר עודהיינו ילדים בעיירה, מצטיירת לפניך המלה יזכור כיום חג, בומזכירים נשמותיהם של נפטרים בבית הכנסת. הנה עולה משה השמשעל הבמה ובארשת פנים שכולה רצינות, וכולה הבנת הרצינות שלהזה, מרים הוא את כף־ידו ודופק במחזור שעל השולחן ומכריזהרגע"מ׳זאגט יזכור" - ואנו הילדים רצים החוצה, לרחוב המוצףידענו, כשמזכירים נשמות הורים, מהם שנפטרו בשיבה טובה,בדרך כל הארץ" או, אפילו, היה מי שהזכיר בן או בת שמתובגלל מחלה. טבעי היה הדבר, העצבות שבהזכרת הנשמות היתההיא לא העיבה זמן רב על שמחת החג, לא על המבוגרים ובודאי לא עלילדים ונוער.אור-שמש -או "הלכובגיל צעירבת-חלוף.מה שונה ה״יזבור" של היום, שאנו, שארית הפליטה, מתכנסים־עורכים לזכרקהילה שלמה, על זקניה וצעיריה. אנשים, נשים וטף, שלא במותם הטבעימתו, כי אם עונו ונרצחו ונקברו, מהם בעודם חיים, ע״י אנשים בני-בליעל, חיות בצורת אדם - על לא עוול בכפם. אתה עומד נדהם ומשתומם ועדהיום קשה לך לתפוס, בשכל האנושי, את אימת הזוועה; את אשר עוללו לנוזדים כאשר השאירונו יתומים ושכולים מיקירינו,"יזכור". יזכור העם את עמלק שכמוהו לא קם עוד, ויזכור, שיש לעשות,שאחריו לא יהיה עוד.בחורים בחיל הפרשים הפולניהראשון משמאל - שמאי מנדלסון.31שלמה קייזערמדיסקיפן שליאך צווישן קאוולע און לודמיר ליגט דאם שטעטלטריסקוואם איז בא ווסט געווען אי בער גא נ ץ פוילן צ וליבן רייכןחסידישן הוייף, וואם דער טריסקער מגיד, הר' רב אברהמעלע,זצ״ל, א זון פונעם צדיק רב מאטעלע טשערנאבילער, האט דארטאו י פגעשטעלט.9דאם שטעטל הייבט זיך אן פיט די קוזניעם, אין וועלכע יידישעקאוואליעם שטייען מיט די האמערם און צוואנגען און קלאפן איבעררו יט-אנגעגליטעאי יזערנע פרענטעם. עם שפריצט מיט פונקען פייעראיבער די שמידנם לעדערנע פארטעכער. נישט ווייט פון קוזניע שטייטדאם לאנגע ר ויט-געפארבטע פייער-הויז, אנגעפילט מיט פעסלעך וואסעראויף וועגעלעך מיט צוויי רעדער. עם ליגט די וואסער-פאמפע מיט דילאנגע גומענע קישקעם. איבער די ווענט הענגען אויף צוועקעם דימעשענע היטלען און העק, וואם זענען פארדרייט אין שארפע שפיצן"לעבן פייער-הויז שטייט דער האלב-אי י נגעפאלענער שרעקלען־-א ו מר י י נ ער,פינצטערער הקדש וואם אי ז אין גאנצן הפקר. דארט געפינען זיך אלע מאלעטלעכע קראנקע פון דער פרעמד אין זייערע בעטלערישע בגדים, פון וועלכעעם טראגט זיך א שווערער גערוך. הינטערן הקדש ליגט א קליין שטייענדיקטייכל פון רעגנוואסער, וואם זאמלט זיו אין דער ליימיקער דאלינע, ווועם שווימען קאטשקעם; זיי קוואקען און קערן זיך איבער אלע ויילע מיטדי געלע פיסלעך ארויף, זוכנדיק מיט די שנאבלען אינעם קויטיקן וואסער"הינטערן שטעטל, ביים וועג וואם פירט ק יין מאציעוו, געפינט זין דעראלטער בית-עולם, פארוואקסן מיט הויכע גראזן און ביימער מיט זייערגרויסע בלעטער, שטעכיקע געוויקסן און ווילדע בלימעלעך, וואם פארדעקןאין גאנצן די פלאכע איינגעפאלענע קברים מיט די צעפוילטע מצבות,צווישן וועלכע ס׳בלאנדזשען אפט ארום עטלעכע ציגן"ביים האלב-איינגעבויגענעם "גדר" שטייט דער אוהל, געבו יט פון ציגלאון געדעקט מיט בלעך. א גרויסער הילצערנער קאסטן אין אוהל דעקט צויודל גרינשסין, המוכתרעם אשתו ושנים מנכדיו33דעם קבר פונעם טריסקער מגיד־ דער קאסטן איז אנגעפילט מיט מויזנטערקוויטלען־ און בקשות, וואם יידן לאזן איבער אינעם טאג פון רבינםיארציים, אדער ווען מע געפינט זיו אין אן עת-צרה, מיט הויכעגעוויינען און שטילע טרערן און תפילות. דער אוהל מיט די שטענדיק-פארמאכטע קאלירטע פענצטערלעך איז אנגעפילט מיט א געדיכטן פעטן ריח,וואם שלאגט פון די פילע בוימלדיקע נר-תמידם.פון ביידע זייטן גרעבליע ציען זיף קורצע רייען שטיבלעך, מיטשטרויענע און שינדלדעכער, פארוואקסן מיט גרינעם מאך. פאראן פריזכעםארום די שטיבער און לאנגע גרובנם פאר די טירן, דאם רעגן־וואסער זאלאפלויפן״ דא און דארט — א שויב אן ארויסגעשלאגענע, פארשטעקם מיטשמאטעם. עם פילן זיך ריחות פון היימישע געקעכצן. ס׳הערן זיךגעוויינען פון קינדער, קולות פון קריגעריי צווישן ווייבער אוןמאנצבלען - און דער ניגון פון לערנען פון די תלמידים אין די חורים.אין מימן שטאט שפריים זין דער מארק, האלב-קיילעכדיק, רחבותדיק,מיט פיר שורות געמויערטע קלייטן מים אייזערנע טירן און פולע, האלב-ליידיקע פאליצעם. קרעמער אין לאנגע כאלאטן מיט מעל-פארשטויבטע בערד,מיט הענט - פון לעדער, אייזן און נאפט א ו יסגעשמירטע, שטייען ביי דיאפענע טירן,ווארטן, אדער רופן א קונה. ווייבער, אשת-חילם, גרויסעבריהם, אין פארטעכער, פאטשיילעט און פארוקן, מיט פאררויטלטע באקן פוןפרישער לופט, העלפן ארוים. פארען זיך ביי די פאליצעם און טישלעך,דינגען זיך און פארקויפן־פאר די קראמען שטעלן זיך אוים פויערשע וועגענער מיט אויפגעשטעלטעדישלעם, אויסגעשפאנטע קליינע, פעטבייכיקע פערד, צוגעבונדן מיט שטריקצו די וועגענער, פון וועלכע זיי ציפן דאם היי, און טרייבן מיט זייערעלאנגע וויידלען די פליגן, וואם בייסן זיי די פעל ארוס די פערדאוליען זיך קליינע לאשיקלעך, שיכורע פויערים קומען ארוים פונעם"מאנאפאל" מיט פלעשער בראנפן אזן זינגען מיט הייזעריקע שטימען־מארק-הענדלער אין אפגעטראגענע מלבושים און היטלען, מיט צעשויבערטעבערד, נעבן זיי יונגע לייט, זין און איידעמם, וואם זוכן זיךארי ינצודרייען אין מסחר, גייען ארום, ווער מיט א שטעקעלע אין האנט,ווער מיט א פאראסאל, טאפן אין די וועגענער, דינגען א קעלבל, א זעקלתבואה, א זאק קארטאפל, א ביסל פלאקם, א בינטל חזיר-האר, אדער גאר אפורל האלץ.ווייבער אין מענערשע שטיוול קויפן איין אייער, הינער און גענדז פארדי באלעבאטישע הייזער. עטלערע יידענעם זיצן ביי מולטערם געבעקם,פרוכטן און גרינצייג אויף נידריקע ליידיקע קעסטלעך, רעדן, שטריקן אזאק און דרימלען אונטער.ארום די יאטקעם זאמלען זין אן א שיעור היימלאזע הינם, מיט אפגעקראכענעפעלן, ווארטן א ו י פגעה ונגערטע אויף דעם ארו יפגעווארפענעם פלייש-אפפאל,אויף א בי ין־די קצבים, שטארקע יידן, מיט שווארצע, געלע און גרויע בערד און רויטעפנימער, מיט פארשטעקטע פאלעם אין די שטריק-גארטלען, און יונגען אין34קורצע שפענצער מיט פארבלוטיקטע ארבל,שטייען איבער גראבע קלעצער מיטהעק און מעסערם, האקן פלייש, טרייבערן, שינדן און שרייען אויף הויכעק ו ל ו ת,אנטקעגן מארק אין א הויכן מויער געפינט זי ך א יידישער אפטייק, ווומיידלעך און ווייבלעך קויפן פודרע, פארפומען און שמירעכצן. ווייבער,וואם האבן מענער אין אמעריקע, קומען אהער, מע זאל זי י אנשרייבן דיענגלישע אדרעסן. אין די איבעריקע אריינגאנגען פונעם מויער, געפינטזין א טיי-הויז פאר פויערים און יאריד-מענטשן: אן אכסניה, וואםאיז שטענדיק אנגעפילט מיט אלערליי געסט - דורכפארנדיקע פריצים,סוחרים, חזנים מיט משוררים און קלעזמער, וואם פארן ערגעץ שפילןאויף א חתונה. מע זעט דא חסידים און גלאט אורחים, ארוס וועלכע עםדרייען זיך יידן, וואם זוכן צו פארדינען אויף שבת ספונעם פוילישן אפטייק דערביי, אפגעטיילט מיט א שמאל געסעלע - א געלעגעביידע מיט א גלעזערנעם גאניק, טראגן זיו ריחות פון אדעקאלאן אוןרעצעפטן, וואם מישן זיך אוים מיט ארגל-טענער, וועלכע רייסן זין אדורךדי שווערע געמויערטע ווענט פונעם זייער אלטן קאשציאל.די גרעבליע איז פון מיט שטויב און גערויש. דא פארן פארביי באגלעקלטעפערד מיט באלעגאלישע וועגענער, אנגעפילט מיט אלערליי פארשוינען;גויי,ישע פורן , געשפאנט אין אקסן, אנגעלייגט אן דער הי ין פול מיטסנאפעם תבואה פון די פעלדער. אפט יאגט אן א בריטשקע מיט עפעם אטשינאווניק, אדער דער פריץ פון שטעטל אין א קארעטע מיט פערד, ווי דילייבן. לאנגע וועגענער, אנגעלאדן מיט שווערע זעק מעל און זאלץ,איבערגעדעקט מיט גראבע לייונטענע פלאכטעם, וואם זענען גרו י פוןזאמדשטויב, געשלעפט פון מידע פערד, ציען זיך, ווי מדבר-קאראוואנען;ציגיינער-בוידן, וואם פלעגן אנווארפן א שרעק אויף מאמעם און קינדער,שלעפן זיך צו זייערע פעלד-געצעלטן הינטער דער שטאט. בהמות פון דערטשערעדע, זאטע מיט פולע אייטערם, גרייט צו לאזן זיך מעלקן, גייעןפאמעלעך, מיסטיקן אן אויף דער גאם און פארשווינדן אין די זייטיקעגעסלעך. און נישט זעלטן מארשירן דא פארביי גאנצע פאלקן סאלדאטן אויףפערד און צופום, מיט פעקלעך און ביקסן איבער די פלייצעם, מיטמיליטערישן געזאגג"35ל־ אליצקיצו דער סוריעיך האב א מאל געזען אויף א יארידזיו וואלגערן אין שמוץ א בלויע ליענטע;פון צווישן רעדער, קאפיטעם און טריטהאט זי ארויסגעטרויערט א געשענדטע־ס׳האט מיין געמיט פארקלעמט -- אז ו וי-און-וו י נד !מיין הארץ האט, ווי א פויגל, זיך געשראקן:איך האב געקאנט ראם גאלד-געלאקטע קינד,וואם זי ארומגעפאסט האט זיינע ל א ק ן ;איז נישט קיין אומגליק, קינד, געשען מיט דיר?צי בלויט דער הימל נאך אין דיינע אויגן?אויב ס׳וואלגערט זיו אין מיסט פון מארק דיין ציר —צי איז דיין גאווע נישט אוועגעפלויגן? ־.״דו ביסט די ליענטע, טוריע, אין מיין טרויב:צי לעבט א ייד נאך איצט אויף ריינע ברעגן?דיין ווערבע — איז זי נישט קיין תליה שטאט א בוים,און זי פארשעלט דיין וואסער און דעם רעגן? ..0עם האט זיו, טוריע, אויסגעבענקט מיין הארץ,און, ווי א רויטער שטראל, זיך אויסגעצויגן ן•--ביסט ווייט און נאענט, טוריע-לאנד געגארטם --די ווייט צו דיר פארשלינגען מיינע אויגן.פרימארגנם חלום־אוים די רויטע פאן,ביי טאג דערהער די בשורה פון קאנאנעןאון שעפטשע זים ביי נאכט: זיי קומען אן —זיי קומען פארן בלוט דעם חשבון מאנען"36ארקה ואריה גרינשטיין7ך6[11*ין זו כרוניקה, יתכן גם שהזמנים והדמויות מוחלפים, אולם כלרצוננו לדלות ולתמצת את התום והטוהר והתמימות מנבכי העבר ואשראבדו בתהום הנשייה, יחד עם אבדן כל אנשי הקהילה הקדושה.יפה יהודי העיירה? איכם בעלי המלאכה הישרים; החנוונים המחכיםעל מפתן חנויותיהם לקונה; הרוכלים הזעירים המחלקים גם דגיםלשבת ומכניסים תרנגולת לבתי עשירים; סוחרי היערות והעורות;איכס אנשים חסידים יראי שמים באמת, והדור החדש, העברי-ציוני-חלוצי; אתם שומרי העבר ועל גחלת העתיד גם יחד. עם קום התנועה הציוניתהייתם בין ראשוני מצטרפיה; עם קום תנועת "החלוץ" - בין ראשוני ההכשרה.סדק צר נפתח לעלייה - ראשונים עזבתם בתי ספר ובתי אב ואם. למולדת!קשרכם לעם, לשפתו ולמולדתו היה מושרש עמוק בלבכם, עורר בכם כוחותגנוזים. ומה חבל! מעטים בלבד הגעתם ארצה, מתי-מספר. רובכם היהלמאכולת אש הנאציזם.ואנו הן כמשפחה אחת היינו־ הכרנו איש את רעהו וידענו פרטי עברו וגלגולמשפחתו עד לדור שני ושלישי. דורנו זה לא ישכחך, עיירתנו האהובה. לבאיםאחרינו ננחיל מעט מזעיר ממה שנתת לנו - כי טובים הזכרונות עליך, עלהאנשים שבתוכך.ערב. בכית העששית המפויחת דולקת־ אמא מספרת על זמנים עברו, אך אין זואגדה. אנו סופגים לתוכנו ספורי העינויים ממלחמת העולם הראשונה והופכיםאותם לחלק מאתנו, כאילו לעינינו נעשו הדברים. מלחמה. שערים נעולים.אמא מסתכלת דרך סדק צר החוצה. אני עודני רך בשנים, יושב בזרועותיה.אנו מסתכלים בנעשה ברחבה בין שורות החנויות, ואמא מספרת. "כשהייתינערה ראיתי כיצד מכים יהודים אחד אחד. הכו הרוסים. הלכו הרוסים ובאוהפולנים - הכו פולנים. הלכו הפולנים ובאו האוסטרים - אלה הרביצו בנווהאוקראינים, ושוב הפולנים. העיירה עברה מיד אל יד. אנו סובלים מכלאחד, דם יהודי נשפך ברחבה זאת. רבים נרצחו על לא עוון בכפם. עם כלשינוי משטר - היהודים היו קרבנות ראשונים". ואנו,הילדים, ספגנו לתוכנוספורים אלו וזכרנו אותם. לא היו אלו ספורים בעלמא. אנו ראינו זאת!וחששנו מפני העתיד. וכאשר גדלנו קצת, ידענו: מוכרחים לברוח כל עוד לאמאוחר מדי.חדר הגדול יושב אבא. המיחם רותח. כוסות תה נמזגות. רבים המסוביםע״י השלחן. להתייעץ באו. כל אחד עם בעיותיו: שמלקי - צריך לנסועוכסף להוצאות הדרך אין; ראש העיירה אינו מאשר ניירות. אברהםמתאונן על עול מסיו, הכבד מדי; והסנדלר מבקש "מעות חיטין" לפסח.37הנפח תובע לדין תורה את שכנו על בניית מרפסת בשטחו הוא ומבקש כיאבא יהיה הבורר־ אבא יושב, מאזין ומייעץ. אנשים נכנסים קודרים,מיואשים - ויוצאים כשאבן נגולה מלבם. באו על סיפוקם. התקוה היהודיתמלוותם. דיה לשיחה אחת והסערה חלפה. ואבא גם הוא מגולל לפניהם צרותמשלו וצרות כלל ישראל. "צרת רבים חצי נחמה". ואנו יושבים בחדר השני,מציצים מדי פעם פנימה ומקשיבים קשב רב לעצותיו של אבא. צועדים עלבהונות רגלינו שלא להפריע לשיחת האנשים, יראת כבוד שוררת בבית־ אמאמציצה לפעמים ומקשיבה לדיונים. לפרקים גם היא מעירה הערה וחוזרתלמלאכתה - להכנת התבשיל. עולם ומלואו בנית,ליי, תחסר לכם סבתא - הוי, תחסר מאד־ כמה אהבנוה. בחיקה שכחנו! הכל. כאב חלף. היא היתה תמיד סלחנית, תמיד ותרנית. הבינה אותנו,וכל זה לכאורה בקול מצווה. פגיה - ללא כסוי של חמלה כביכול, אךידענו, הרגשנו ששוכנת בקרבה נפש אוהבת, לב כואב וחומל. האםחייכה אלינו אי-פעם? לא אזכור, אך ידענו, חייך תחייך לנו בפנים."בואו, תאכלו קצת מרק" אמרה לנו, הקטנים־ לא היינו רעבים, אך אכלנו־ידענו: תושיב אותנו על התנור החם, להגיש המרק בקערות הפח, המעלה ריחניחוח. תסתכל בנו מן הצד ותשמח לכל כף מרק שנבלע. לפני צאתנו תריםאחת משמלותיה ותקנח היטב את אפינו: אם מלוכלכים היו ואם נקיים־ עלאף שקינוח זה גרם לנו אי-נעימות, הוא נעם לנו וצחקנו בלבנו־..הסבא ר' יודל יושב בחדרו הקטן כשעל שולחנו גליונות ניר ארוכים מאד■ וכותב בריכוז - מעלה מחשבותיו. מכתב לבניו בארגנטינה. מספרי להם הכול. גם בא בטענות אליהם. נוזף על שאינם יודעים כיבוד אבמהו. ובגמרו את המכתב הארוך מקבץ את בני המשפחה וקורא לפניהםאת המכתב. ואנו מאזינים ויודעים: את עצמו הכנים סבא למכתב. את נפשוולבו. היה זה מכתב סבאי. ולפעמים היה מתישב, וקורא לי ואני עודני נערוהוא אומר: "אולי תבוא אלי לפעמים, תשב על ידי ותכתוב ותכתוב... אמסורלך הכל. תרשום את כל מסעותי בעולם וקורותי, והם רבים ומרובים, ויקראוהבאים אחרי וילמדו רבות"... ואני חשבתי לעשות זאת־ משום מה לא נעשההדבר, רחבל. חבל שמאורעותיך העשירים, סבא, לא היו להם הופכין. הייתלנגיד בעיירה, מקובל ומכובד, חכם ונבון, אך לא מאסת בכל מלאכה, חנותקטנה או עסק "גדול" או - צבעות וזגגות. מיגיע כפים אכל סבא לחמו, לאנפל למעמסה על אף אחד אף בזקנתו־ תמיד עמד לשרותם של העניים והנצרכים.כיתת רגלים לקבץ נדבות לאשה נוטה למות ולמבקש מעות-חיטין. רבים מיהודירוסיה עלו הודות לו ארצה. מצא לו ספוק בעשיית טובה לאחרים־ הישנם כיום!.י־נ־יינ־!—לודר־ד־י־ט־דב־ד־ם־־כמ־רזדר?־״וז<נו כה בהולים בדורנו, ולא נדע אושר מהו -אשרי הדורות בעיירה, שידעו טעמו של שכר מצוה־..ולילדי אספר איך שקדנו על הלמודים. הן עד היום אנו שואבים מלוא חפנייםממקור זה. לנו לא ניתן ללמוד בכי״ס אחד,הכרחנו לבקר בשנים. בעברי ובפולני.בית ספר "תרבות" - חדרים קטנים בו, ספרים מועטים, שולחנות ארוכיםוספסלים לא נוחים, אך השירה והאהבה שרויות בו. הנה עומדת מקהלת בית-הספר, המנהל שפיגלשטין מנצח עליה, ושרים "שאו ציונה" ושירי המכבים־השירה היוצאת מן הלב, דמעות חונקות בגרוננו. מה נכספנו אז למולדת־מוכנים היינו אז להקריב עצמנו למענה, והיא שעמדה לנו במשברים קשים עדהיום. ומשם - לבית הספר הפולני, המרווח, המואר. היה זה לימוד מתוךהכרח. הצלב תלוי מולנו. הם מתפללים לו מדי בוקר, ואנו עומדים אתםמלאי פחד וחרדה כשראשינו מושפלים. וכך יום יום. יום יום ראינו זעמםשל ילדים אלה בתפילתם לצלוב. אשמה כבדה רבצה עלינו - אשמת דורותיהודים, והם הסתכלו בנו, כאילו בידינו צלבנוהו. מה פלא, איפוא,שהקניטונו בכל הזדמנות, צבטו והכונו בכל הפסקה. המורים שותפים היולשנאה זו. בסתר עשו מלאכת ההסתה בנו. כל זה נתן פריו בימי הפרעות־נערים אלו שחונכו ע״י המורים לשנוא אותנו ולבוז לנו רצחו אחינווהודינו בימי ההשמדה. רצחו בדם קר, היו שליחים ומבצעים נאמנים שלהנאצים. הם בצעו המלאכה אף בטרם הגיעו הנאצים לעיירה. אפילו שמותיהםשמענו, החינוך נתן פריו.שלשה בתי-ספר יסודיים למדתי: אותו ביה״ס הפולני המצוחצח, הנקי,ר* שעל הגבעה, בצל הגינות והעצים הרבים. נדמה לי שתמיד שלט שםחורף. היה שם יפה - אבל קר. ־־עד היום עובר קור זה בעצמותי. המנהל-מראה אינטליגנטי לו, לבוש בדייקנות,כולו אומר קפדנות וחומרה.מספיק היה שיעבור בפרוזדורים הארוכים ואנו הזאטוטים נדחקנו אל הקירות.הייתי חש כאב בראשי בהסתכלי כיצד הוא משך באזנו של נער.האכזריותבמעשהו זה נשקפה ממבע פניו. השורות הארוכות של ספסלים, וספסליםשמעליהם - לא ראיתי *את המורה ולא את הלוח, שלרוב לא היו משתמשים בו.יהודי יחיד הייתי בכתה זו, והשנאה אכלה בכל פה. לא שנאה, כי אם לעגוקלון. אפשר שמהם יצאו גם מרצחי הורינו,אחינו ואחיותינו. עוד בקטנותםהיו מסוגלים לרצוח אותנו. אינני יודע משום מה היינו נאלצי׳ם ללמוד בשניבחי-ספר - בתרבות ובפולני. יום יום יציאה עגומה ומפוחדת לשם, ויום יוםבריחת-חזרה מאותו בית כלא.נטע וויינר (נטע שאיע אידל׳ם) והבחורים מהספריה העברית פותחים בית־ספר עברי!לא די היה לו לנטע וויינר היותו בחור משכיל בהיותו בישיבה; לא די היהלו העיונים בספרי מאפו-סמו לנסקין - אחד-העם - "התקופה" - "הצפירה".כמהה נפשו למשהו ממשי יותר: לבית ספר שלשונו שפת הקודש, ולא "חדרמתוקן" בלבד, אלא בית-ספר מודרני שלומדים בו בין היתר גם לימודי חול,והכל בעברית. והנה נמצאו לו עוזרים לדבר, הלא הם הבחורים המשכיליםמהספריה העברית.התאספנו יחד לתקן תקנות ולחשב מעשים. ובכן: בית? חשבו ומצאו שאצל אידלגרינשטיין יש איזה חדרים חרבים למחצה, וניקו ותיקנו במו ידיהם - והרילכם בית מוכן.מורים? גם כן בעיה! הרי הכל בעיירה יודעי ספר ויודעי חשבון ותודה לאלשאפשר להתאים מקצוע להוראה. למשל: על ליבל טבקהנדלר ספרו שהוא כותבשירים בסתר, ובכן מי כמוהו מתאים להוראת הספרות העברית? לאבא של אברהםזילבר היתה חנות ואברהם היה עוזר בה לפעמים ומכאן ידיעתו בחשבון. אמרו39שגם בתשבורת ואחוזים ידו רבה לו. הוי אומר, מורה לחשבון מבטן ומלידה־פולנית? אכן, הרשות מתנה מתן רשיון בלימוד השפה־ הכרחי ללמדה, אך גםלזה נמצא פתרון: התגלגל מאי-שם בוז ו ר בשם רייכנבוים, ששרת בצבא הפולני־הוא עבר בעיירה, התאהב בנכדתו של אשע חזן ונשאר תקוע בעיירה. ברורשחייל מהצבא הפולני יודע פולנית ולכן מורה לפולנית יהיה. ובאם ב׳־תהספר הוא מודרני, הרי גם התעמלות יש לעשות. "יש!" אמרו החברה. מוטיהגרינשטיין נוהג ללבוש מכנסי גליפה צבאיים ומגפיים גבוהים חומים,ומכאןחזותו הספורטיבית. וכי מה? הוא לא יודע ללמד להניע ידיים ורגליים לפיקצב "ראז דווא טשי", או אחת שתיים שלוש? וזמרה מה יהא עליה? - לברוךגרינשטיין שהיה "משורר" בימים הנוראים אצל אשע חזן היה כינור סדוקשטרטר עליו "להנאת כל חתולי הסביבה"־ ובכן, ברור שהוא ילמד לשירשירים עברי ים.ובעיקר, אם נוסף לכך היה יחד עם אברהם זילבר וליבל טבקהנדלר מתעמקבפואזיה של רבינדרנט טגורי, בשירי אלישבע (הגיורת) ושירי היינה־ועוד ועוד עוזרים ומורים למקצועותיהם וביניהם אחד הצעירים יותר,שהתעתד לקבל פעם לידיו את מזכירות בית הספר, הלא הוא: ישראל פר י שברג,בעל כתב-היד היפה וההופעה הנאה. ברור שעל משכורת לא דובר. הכל בהתנדבותנעשה, ובכדי שהתמונה תהיה אמנם שלמה, נזכרו הבחורים במורה שלהם בזמןלמדם ב״חדר המתוקן", שחט שמו, שלמזלם היה כבר קשיש וגר לו בבדידותבקובל ללא מקום הוראה - והביאו אותו אחר כבוד ללמד תנ״ך, דקדוקוהסטוריה עברית.וכיתות? לפי איזה מפתח מחלקים לכיתות? ישבו על המדוכה וקבעו: יעשובחינות בעברית ותנ״ך ולפי זה ייקבעו הכיתות־ אמנם התקבל דבר משונה:בני - 8 למדו יחד עם בני - 12 ובני - 6 יחד עם בני - 16, אולם מי שםלב לקטנות כאלה. ימים ולילות הקדיש נטע וויינר להכנות הפתיחה ובעיקרלהכנת נשף הפתיחה הגדול. ועוד אזכור את נאומו של נטע וויינר בפתיחה,שאמר בו, בין היתר, בבדיחות הדעת: יהודים! על שלשה דברים העולם עומד!על כסף, על כסף ועל כסף! לכן תרמו כולכם לטובת החזקת בית הספר! וזכההאיש נטע, והתקיים והתפתח בית ספר לתפארת, עד שנכנסו הסובייטים לעיירה־ליל חורף. השלג חורק מתחת לנעלים. קבוצה קטנה, כמניין נערים ונערות,מתכנסת להישבע שבועת-אמונים לתנועת השומר-הצעיר־ האיש אשר הקים אתהתנועה, בטריסק נולד, אבל משום מה נראה לנו כמגיע מעולם אחר, מכוכבאחר. קסמו לנו דבריו־ קסמה לנו שירתו־ נשמענו לפקודתו. כל שיר שהביאלנו התרונן בנו לילות וימים, וכל דבר שסיפר לנו היה לנו כאותה אגדהעל עשרת השבטים מעבר לסמבטיון. נדמה לי שפה נבנו חיינו. פה קנינומושגים חדשים על אהבה, בנין משפחה, אהבה לעבודה, לחקלאות ולטבע, ומעללכל - כמיהה עזה לארץ־ישראל. הקרקע בערה מתחת לרגלינו - חשבנו שמא לאנספיק להגשים החלומות־ וכך, כבר בגיל 15, מצאתי את עצמו בהכשרה חלוצית,בתמונה שלפני אני רואה את כולכם - שעיה, הרצל, חוה, פרומה, חנה, משה,שמואל ועוד עשרות נערים ונערות, טובים ותמימים ומאמי נ ים. עומדים אנועל הקרח ונשבעים - לעלות, ויהי-מה, לארץ ישראל־ אני ועוד בודדים הגענו.אתם לא זכיתם לכך. מה צובט זכרונכם בלב!40שדרה ישנה בטריסק, והיא מובילה עד לתחנת הקמח ההרוסה, והיא מובילהעד לפני הרכבת והלאה, הלאה משתרע גן פרי עתיק-יומין - ואני כה אהבתיאת חדשי הסתיו שלפני רדת הגשמים, בטיילנו זוגות זוגות באותם השביליםובהריחנו ריחות פרי בשל - ואנו טרם בשלנו., היו לבכות פתוחים. שיחהמלאת געגועים. הו, הכיסופים האלה למשהו מצוי - ונעלם כאחד. מה חסר לבנילנעורים אלו מלאי חדוות-עצבות הנעורים בעיירה קטנה זו. ירח מלא מציץבין העננים ועיניים שובבות עוקבות אחרי שביל החלב... בהצטלבות הדרכיםהובילה דרך שניה לנהר - לטוריה - לא למקום הרחצה של הנשים בכותנותלעורן, אלא לגשר, למקום הרחצה העמוק, לאי-קטן, בלילות אתה מלווה אותהל״פארשטאט" ומתמהמה קמעא ע״י הגשר. ונשארים שם עומדים וחולמים. מספריםזה לזו מדאגות הבית - בכנות, בפשטות. כמה פשוטים ולא מסובכים יכוליםלהיות החיים. הדרך היתה נהירה. אמונה בדרך זו בחיים ללא ספקות, בחצותאתה דופק בדלת. הבריח הוזז וראשו של אבא, מודאג קמעא, נטוי לקראתךבפתח. מציץ בעיניך ובוחן את אשר עבר עליך הלילה, אך ללא אומר ודברים.עולמות לכאורה שונים - אך הורינו הבינו אותנו. לא הפרידה "תהום" בינינו.הם הבינו לרוח צאצאיהם, שפניהם לעולמות אחרים,א היו בתי חרושת ופועלי-תעשיה בעיירה. היו בה בעלי מלאכה על כלהמקצועות הידועים והנחוצים, בחלקם עבדו בעיירה ובחלקם נדדו מכפרלכפר למצוא פרנסתם"וגדלו הבנים והיו עוזרים לאבא. גדלו הבנות, רכשו מכונת תפירה ותפרוכלי לבן ובגדים לחתונות וסתם לחגים, ושרו בעת התפירה: "איך ניי בייטאג,איך ניי ביינאכט, קיין חופה-קלייד זיך נישט געמאכט", קרה גם שהתחלפוהבנים במקצועות הירושה: בן הנגר למד נפחות ובן הנפח למד נגרות. אולםהכול נשאר "במשפחה". העיקר עבדו קשה והרבה שעות ותמיד חסרו כמה זהוביםלצרכי שבת. וזוכר אני איך אחד הנערים היה אומר: יש לי שני דודים - דודשחור ודוד צהוב, כל-כך הייתי רוצה שייפגשו יחדיו, אך לעולם אינם נפגשים.ומי הם הדודים? הדוד השחור הלא הוא הלחם, והוא מצוי בבית מיום ראשון עדיום חמישי, והדוד הצהוב הוא השמן והוא ישנו בבית רק ביום חמישי וששי.חלומו של נער,..והנה ל״פאלק׳ס ביבליאטעק" החלו להגיע ספרים ביידיש: המניפסט הקומוניסטי,פאליטישע עקאנאמיע של זאקם, המטרייאליזם ההיסטורי של פלכנוב, וגם ספרוניםוחוברות דקים, ועלונים, שעברו בסתר מיד ליד והתחילה ההתעוררות, מלחמתמעמדות! קשה היה להם לבנים למצוא את המנצלים בעיירה. אולם לפחות כמהדברים יש להגשים. לעבוד רק 8 שעות ביום ולחוג את האחד במאי. והחלט באספתהבנים: די! ממחר אין עובדים מעלות שחר עד מאוחר בלילה ובאותו יום אחריארוחת הערב (תפוחי אדמה בקליפות, כרוב כבוש, דג מלוח ושמן צהוב) .־;אבותמדליקים את עששית הנפט ומתחילים בעבודת הלילה. והבנים? אלה לבשו אתחליפות השבת שלהם ואמרו: די! אבא אנו הולכים לביבליאטעק" נאנח האב, העלהאת שלהבת המנורה, תפש בידו את המקצועה הגדולה, וכה עמד והקציע עד מאוחרבלילה.41באותו שבוע חסר עוד זהוב אחד בשביל להכין את השבת"והנה הגיע האחד במאי, קמים בבקר - ראו! ראו! על תחנת המשטרה מתנוססדגל—אדום... היה זה אחד הבחורים שידע את המבואות לגג המשטרה ומבעודלילה תלה את הדגל האדום. מסתובבים הבחורים לבושים בגדי חג עם סרטאדום מתחת לדש־ ואחד מראהו לשני בהחבא ליצירת הברית. ושוטר היהבעיירה, ז׳פקה שמו, סנדלר היה לפני היכנסו למשטרה והוא את כל הנעשהבעיירה ידע. החל הוא מחזר על פתחי בתיהם של בעלי המלאכה ומבקש: רחמועל בניכם, הרי הם, חם ושלום, לבית הסוהר יגיעו, מכינים כבר משהו כזה,גם לי לא מספרים,נאנחים האבות, נאנח השוטר. מה לעשות? זמנים חדשים, רעיונות חדשים,צרות חדשות־..ואיפה מתאספים באחד במאי? ביער קולטשון. שמה יבואו נציגי העיירה לאנשיהכפרים בסביבה ויסבירו להם על סוציאליזם, ועל העולם החדש, ועל המלחמהבמנצלים־ התאספו הכפריים ושומעים; מדבר בחור יהודי מהעיירה על ניצולועל רמאות, על מלחמה באויב המעמדות ובשלטון, ועל העולם החדש והיפה.מניעים הכפריים בראשיהם: נכון! נכון! באמת, בחנות רימו אותו במשקל,שלמו לו פחות מדי בעד הפרה, ואת עגלת העצים קנו בחצי חינם. ויי״ש בביתהמרזח אין נותנים בהקפה־ כן! כן! נראה להם ליהודים האלה משפט צדק...ובבוא היום, אכן הראו... ועוד איך הראו! כך הם הבינו את שליחותם שלהבחורים היהודים הטובים..,י! אמר יהודה ליב גינזבורג, הנגר המעולה היודע ספר, שהיה אז גם^ ה״סאלטיס" של העיירה, מספיק לנו לשבת במקומות הנחותים בביתי המדרש הכללי־ גם אני רוצה להגיד את "המלך" הגדול לפני העמודבימים הנוראים, ולא שתהא זאת זכותו הבלעדית של שמחה ברכה׳ם, גםאנחנו רוצים ששי ומפטיר ושלישי וחתן בראשית והגבה.ושלא יעשו טובות עם קצת "עין יעקוב" שלהם־ נקים לנו בית כנסת לחוד,ואם יתנגדו הבעלי-בתים והכלי-קודש, גם רב וגם שוחט נביא לנו משלנו־החברה-קדישא במילא בידינו, הבעלי-בתים המפונקים לא יכולים להתעסק בזה,אבל כסף? איפה לוקחים כסף? מילא! עבודה, כל בעל מקצוע יתן חלקו, אבללבנים ועצים ובו' - הרי לזה כסף ייורש.נמנו וגמרו. מה יש? על יד הפאלקס-שולע יש להקה תיאטרונית בראשותו שלשאיע סאמט. על יד בית ספר תרבות יש להקה בהדרכתו של אברהם זילבר, והםמופיעים ועושים כסף, הבה וגם אנחנו נעשה כמוהם. התחילו בהכנות, הגיעהדבר לאזני הרב והוא קרא אליו את יהודה ליב ושואל: סטייטש? הייתכן?הבטיח לו יהודה-לייב שני דברים: א - לא ישחקו נשים וגברים יחד; ב- לאיחללו את השבת. המחזה שנבחר היה כמובן ביידיש: "עקידת יצחק"־ הבמאי היה42כמובן יהודה-לייב בכבודו ובעצמו. ברור שהוא ישב והתיעץ רבות עםחבריו למקצוע, שאיע סאמט ואברהם זילבר. הם היו בעלי נסיון וידעוליעץ.והרי ההרכב: אברהם אבינו - יהודה-לייב; שרה אמנו - שלום שערער(כיוון שלא גידל זקן); יצחק בנו - הבן הקטן של יהודה-לייב (למעןהרגש והכנות); הגר - יחיאל בונצר (גם הוא היה גלוח והיו לו אףושפתיים וקול ותנועות של אשה); מלאך אלהים - ברוך דער געלער (היהלו זקן אדום וגדול ובאמת דמה למלאך כשהדביקו לו את הכנפי ים);ישמעאל -בנו של הרשלי איפילינר ושלום שערער (שניהם היו ספרים וברור שקרבהלהם למקצוע הזה). תפאורת ותלבשות תכנן יענקל מוסלין שהיה צלם ולמדגם ציור. ליווי מוסיקאלי - במצבים הליריים (העקדה, וכששרה אמנויושבת לבד): הרשלי איפילונר והגוי (לא זכור לי שמו) שניגן בחצוצרהבחתונות יהודיות. ברור שחוץ מזה היו עוד "ארטיסטים ו סטטי סט ים״למיניהםשמילאו את כל הבמה והאינטערקוליסן (מאחורי הקלעים): נו! התחילו בהכנות.באותו פרק זמן גמרו מוקדם את העבודה והתאספו ל״פראבעם" כשיהודה לייבמנצח ועשן המאחורקה מיתמר, וביד חזקה ובזרוע נטויה ניהל הבמאי אתעבודתו. סוף סוף מתקרב יום ההצגה, ומחליטים לחזור על הפתחים כמנהגיהודים, ולמכור כרטיסים. הולבים יהודה לייב, מוסלין האב וברוך "דערגעלער", מטפחת גדולה אדומה ביד אחת ופנקס כרטיסים בשניה, ולמען האמתלא היה בית שהשיב את פניהם ריקם, לא היה אדם בעיירה שלא היה לו כרטיסלהצגה. הכל רצו לחזות באטרקציה המיוחדת במינה והכל - בסלחנות וברוחטובה.האולם מלא על גדותיו, תזמורת עם חצוצרה, קלרנית, תוף וכנור מנעימיםאת הצפיה. פעם ראשונה רואה העיירה קהל מגוון כזה, מכל השדרות, המפלגותוהגילים.וכשהוזז המסך והתגלו יצחק ושמואל כשהם מקפצים כתיישים (מצחיקים) ושרהאמנו (שלום שערער) והגר (יחיאל בינדר) רבות ביניהן כמנהגן של נשיםצרות כמימים ימימה, מיד פרץ הקהל הרב בצחוק רם. שקט השתרר בקהל ברגעשהופיע אברהם אבינו בכל הדרו עם הגלימה הלבנה עם פסים כמו בטלית, ומקלארוך בידו. נעים היה לשמוע את קולו השל ו ו, הרווי כאב ויראת שמים.אולם ההתרגשות האמיתית אחזה בקהל בעת ההכנות לעקדה. פה ושם נשמעה בכייהבאולם, וכשהופיע מלאך האלהים (ברוך דער געלער) עם הכנפיים שנתפרו לומכנפי אווזים ואמר: "אל תשלח ידך אל הנער" (בעברית), רווח לכולם ואבןנגולה מן הלב... "יישר כוח" ר' יהודה לייב, נאמר לו מכל העברים בגמדההצגה, אלא שר' יהודה לייב ביקש רק לדעת מה אומרים שאיע סאמעט ואברהםזילבר המומחים, כי מה מבין כבר הקהל... "יישר כוח" ר' יהודה לייב אמרוחבריו, בעלי-המלאכה, "אם ירצה השם" בימים נוראים תגיד אתה את "המלך"ואת "פתח לנו שער".ואכן, ברוב הימים שעה אלהים לתפילתם ונפתחו שערי שמים והם אספו לתוכםאת נשמותיהם הטהורות והזכות של יהודיסטובים ותמימים אלה, שהורגו בצאן-טבחה - ואין מציל.43ום ככל הימים. עומדים בפתחי החנויות, לא מצפים אפילו לקונה,כי יום רגיל היום, לא שוק ולא ערב חג, וידוע שקונים אי ן.ובכן,* מתקהלים בחבורות ועומדים ומשוחחים. ועל מה משוחחים? על אחדשפשט את הרגל, על השני העומד לפשוט את הרגל, על הגבאי החדש שלאנתן כיבוד הגון, על המת האחרון והסעודה הגדולה של החברה-קדישא. על זהשקשה להשיג גמילת-חסד מיום שוק אחד לשני, וגם על המיסים של גרבסקיוכו' וכו/ ובין החנויות סובכת לה אשה גדולת-ממדים עם קערת תירםמהבילה. אך למי יש בידו 10 פרוטות לקנות תירם, סתם ביום חול, שאינולא יריד ולא גנוסיא־ עומדים ומדברים גם על אחד מבני העיירה שנעשה סופרגדול באמריקה, ויש אומרים שהוא מוציא אפילו פרנסה מזה. היום הוא הגיעלעיירה, ואומרים שמתנות יפות הביא למשפחתו. והנה, הביטו, באמת. הואבא. עומדים המתקהלים כולם ומסתכלים בהליכתו. הנה זישקה וויינפער בכלהדרו האמריקאי, עם כובע הקש רחב-התיתורת, עם החזיה הלבנה, הנעלייםהמשפוצצות החומות, וכל חזותו אומרת שביעת רצון מעצמו וקצת בדיחותהדעת. נו? שואל הוא את המעגל המקיף אותו, וואם מאכן יידן? והנה נגלתהלעיניו האשה עם קערת התירם, רומז לה זישקה באצבעו, היא ניגשת ומושיטהלו תירם אחד, "ניין!", הוא אומר, "אלע! איך קויף אלע! יידן, זי ים זיךמכבד!" ובין רגע התרוקנה הקערה. זישקה משלם ויהודים מסתכלים, אוכליםוחושבים: "האט איר געזען א זישקה, א אמעריקאנער גביר. געקויפט מים אמאלאלע קאטשענעם!"ומוכרת התירם פניה צוהלים. היא עומדת וחושבת לה: אויגאטעניו, הלוואי יעדן טאג אזא משוגענער אמעריקאנאר, וואלט כאטש געוועןפרנסה,מחייכים ושמחים יהודים, מתלהבת לה השיחה של המעגל שבמרכזה זישקהוויינפער. תאבים הם מאד לדעת איך עושים פרנסה באמריקה מכתיבת מעשיותביידיש. אלא שזישקה נותן להט לדבר ולספר, בין לעיסה וכרסום. הוא עומדומקשיב וממצפץ בעינים פקחיות ונהנה.לשה המה נפלאו ממני... דרך הנשר בשמים. דרך נחש עלי צור...ודרך0 יריבים בעיירה. קטביים בדעותיהם היו השנים, בדרך אחת צעדו,דרך** העסקנות הצבורית לשמה. צעדו במקביל, לסרוגין, בנסיונות הכשלההדדית, בנצחונות גדולים או קטנים אחד על השני, ו נקודות ההתנגשותהסעירו לא פעם את העיירה כמרקחה. לכאורה, כה תמימה היתה הגישה, כהקטנים המושגים, אולם בעיניהם - שאלות חיים ומוות היו אלה.כששאלת את האחד (נציגם של הציונים בעיירה) על השני, ואמר לך: זה?זוכרני בבואו אלינו עם מכנסי החיילים הקרועים מרוסיה והוא עני ואביוןושיחקה לו השעה ומצא לו איזה גרף הולל, והתעשר על ידו בעסקי יער.לימד את לשונו לדבר צחות בלשון המדינה, מתהדר לו בבגדי יושבי-כרכיםבימי החול, וזה את רגלו ידחוק?והשני, פאלקיסט-בונדיסט-יידישיסט-קומוניסט, מה בפיו על יריבו? כלוםלא שמעתם? - יגיד לכם - "על מעשה השומן הידוע"? ודי לחכימא... ובכללככינויו כן הוא: קנאק ודי!44קטנה וענייה היתה העיירה, מרבית תושביה על יום השוק היחידי בשבועיחיו, והמצרך שהיה מצוי בשפע - הוא הזמן. מכאן חלומות על עקירהלמדינות הים וחלומות על זמנים טובים שיבואו (מהפכה) ומכאן ציונות -חלוציות - עברית - הגשמה.ופני העיירה בימים כתיקנם - "מסתובבים" ו״מקהילים קהילות". אולם תוךהחידלון והאפם הכלכלי - מוסדות, מפלגות, בתי ספר, ספריות. את תוכןהחיים מלאו אלה ושותפים להם זקן ונער, הכול מוגדר ופעיל בשטחו הוא.ואם בשטחים מדובר, הרי שגם בשטחי מריבה עסקינן, והם רבים לאין ספור:סכסובים מסביב לגבאות בבתי כנסת, בית-כנסת נפרד של בעלי-מלאכה,"שמאליים" ובו', וקרה שגם שו״ב בשביל הציונים על כל זרמיהם הביאו,ועיקר העיקרים - בתי הספר. בית ספר ממלכתי ללא תשלום היה, אולם אנשיהעיירה - לשני בתי הספר, ביידיש ובעברית, את ילדיהם בתשלום שלחו,ומלחמה בין המחנות מסביב לבתי הספר, על גדולות וקטנות, מעשים בכל יוםהיו. לכאורה מה חשוב להם לשוללי הגלות הציונים ולשוחרי המהפכההסוציאליסטית, באיזה סדר יצעדו בתי הספר בחגיגות ה-3 במאי, שהוא חגההלאומי של פולין האנטישמית. אולם גם על כך מלחמה עזה ניטשה, מי ראשוןומי אחרון בתהלוכה יצעד. ואם כל זה לא די לכם, הרי שתי להקות להצגותתיאטרון המחנות הקימו, וניטשה המלחמה על קבלת אולם ההצגות היחידי בעירבמוצאי החגים.והואיל ולמחנות דוברים ונציגים נדרשו, טבעי שהשניים, שהם "דוברים"מבטן ומלידה, קבלו עליהם את התפקיד שלא על מנת לקבל פרס,ימי בחירות כי יגיעו - ובאלה נתברכה העיירה למכביר - בחירות למועצהמקומית (גמינה) וועד הקהלה, "יתומים - קאמיטעט", גבאות, בחירת שו״בים,רבנים, חברה-קדישא, מסי קבוצה, בנק מקומי, מעות חטין וגבאי ראשון ושניואולי גם שלישי, וכו׳ ובו׳.ימים ולילות הקדישו השניים, כל אחד למען נצחון המחנה שלו, וגם לא מעטלמען הנצחון האישי.ומי בעיירה לא יכירם? אחד - בן למשפחה ענפה, מושרשת, פעיל ודינמי מטבעומדבר על מדינות הים, על ערי גליציה וווהלין, ועל העיירה הקטנה השואפתלהתבססות. וכה נע האיש מעלה מטה, וכפי שהוא בעצמו הגדיר - מעל לסוסומתחת לסוס.ביתו עם הסאמוואר (מיחם) - רשות הרבים היה ופתוח היה לכלמבקש עצה ולכל מי שדאגה בלבו. ועסקי צבור למכביר היו. עניינים דתיים-חילוניים־מפלגתיים־משפחתיים ועניינים שבינו לבינה; סכסוכי עגלונים, בעלימלאכות, סוחרים וירושות, ובכל שהעיירה התברכה בהם, והכול תוך שתיית התהועישון הסיגריות נחתך. ואם פעם, בגלל סכסוך עם הציונים מועמדותו לנציגותבקהילה נפסקה, הרי רשימה פרטית משלו הקים, כי מה הוא ומה חייו בלי עסקיצבור?והשני - המבוגר במשפחה העשירה שבעיירה, שבעה אחים חסונים, יפיםואינטליגנטיים בעיירה - והוא המבוגר שבהם. ואת המפלגות הסוציאליסטיות בעיירהשבעה אלה הקימו. אחד מורה, אחד עסקן, אחד ספרן, אחד מזכיר, אחד סתם45נדבן ופטרון. וידוע היה בעיירה, בית הספר היידישיסטי, הספריה, להקתהתיאטרון והבונד והפאלקיסטים - בחסות המשפחה הזאת היו כולם־ ובמסירותובנאמנות עשו אלה את מלאכתם! לכאורה פרדוקסאלי הדבר, שכן פעולתםודעותיהם הרי בניגוד למעמדם הכלכלי היו,ובלטו מאוד האחים בתלבושות מהודרות, בתסרוקות המסודרות, בניב העדיןבקרב בעלי המלאכה והפועלים המחוספסים, אבל במציאות העיירה הדבר היהפשוט ומובן.ובכור האחים, ראש-וראשון לאחיו בעסקי ציבור, כי יפתח את פיו בפולניתהרהוטה שלו בישיבות המועצה המקומית (גמינה), הרי שגם הגויים, ברובדרך-ארץ, למוצא פיו הקשיבו, וכשהחליט להעביר משהו, יהא לבכם סמוךובטוח, שאת שלו לרוב השיג, כי מן הרב, מנהיגי הבונד ועד שר הפלך(סטרוסטה) דבריו נשמעו, ובעברו ברחוב ובעקבותיו ריח הבושם המיוחדלו, עיניים רבות אליו נישאו, זה אומר: בטח משהו חדש מתבשל, וזהבמחשבה: אולי בן זוג לבתו יהיה? הרי לא בת אחת בעיירה - הבחור הזה,נסיך חלומותיה היה,כאלה היו השניים. הם היו ממשיכים בוודאי בפעולתם זו, וביריבותם,אלמלא שלהי הקיץ939ו...והקול עבר בעיירה: הגרמנים הגיעו! ומה יהיה עתה? ונשואות העיניים אלהשניים: מה יגידו הם?המוני כפריים אוקראינים בעינים חמסניות בעיירה משוטטים, ונדמים הםכעופות טרף החגים מעל שדה הקרב מחכים לפגרים...והשניים כל קשריהם עם בעלי הדעה הפולנים והאוקראינים, כל הידידותרבת-השנים שלהם אתם כאיין וכאפס היו, נמוגו כשלג דאשתקד.ומי יודע, אפשר שהשניים עשו דרכם בצוותא לתחנת המשטרה הגרמנית. אפשרשהוטלה עליהם המשימה להוות יחדיו את היודנראט בעיירה, וכי מי עודכמוהם מתאים לכך. ואולי במקום אחר הצטופפו - ישבו שבת אחים גם יחדיולפני סופם האיום. כי מהי יריבותם הפעוטה מול ידידותם הרבה, בלכתםיחדיו, אחים לגורלם, בדרכם האחרונה...193. בשנה זאת בקרתיך, עיירתי. ראיתיכם בני משפחתי. היה זהס בחדשי האביב, עת הפשרת השלגים. כתמים לבנים מקיפים העיירה סביב0 כגדיים לבנים, וביניהם אדמה שחורה מבצבצת. לפרבר אין להגיע דרךהקרח. אותה שמש, אותם שמים, שמי הנעורים, והבתים, לא נוספו בתיקומותיים. אותם הבתים. על הגגות נוספו כתמים בהירים, סימן לתיקוניםשנעשו. גדרות העיירה מסויידות לבן־ על חוטי הטלפון והחשמל צפרי האביב,אך לא ידענו כי היה זה אביב אחרון ליהודים. נסעתי באותה עגלה של מנדליהמתנדנדת בכביש הרעוע, ולבי הומה בחזקה: האם עוד אראכם בני ביתי? האםעוד אמצאכם, יהודים? חשבתי בלבי.46וכאילו לא אירע דבר. הכול במקומו עומד, רק אחת. רבים נוסעים מביתם,מי לאמריקה ומי ארצה ומי לעיר גדולה יותר. הבנים העשירים עומדיםעדיין במרכז העיירה, מקושטים בבגדי האופנה האחרונה ומפריחים עשןסגריות. עולמם בטוח כאילו. אך הנוער כולו תוסס. ביה״ם מתפתח. הכלחולמים על העלייה, וההורים מבקשים "קחנו לשם, אליכם"־ וסבא מבקש"גם אותי קחו! תראה עוד ארויח לחמי"... ואני חושב לי: אגיע ארצהואזרז בואם. לא חשנו בסכנה האורבת, באסון הרובץ בפתח. עוברים הםלפני אחד אחד. הנה זליג סאס מחלק הדגים - דגים מובחרים ללקוחותמכובדים; ישכר טבקהנדלר יוצא החוצה וכולו אומר כבוד ונקיון. משמיע,דרך אגב, הלצה פקחית. עוסק בשעות הפנאי בדברים של מה-בכך - מתקןמכונות קטנות, מציתים ואפילו שעונים־ שלו ושקט הוא. בשבת שוב מצאתיאת מטריפון הנכנס כבן־בית לבית הכנסת, מדליק ומכבה נרות השעוהוהמנורות, כאילו אחד משלנו היה. משה שמש בעל הקומה הזקופה הקפדןומפיל-פחד עלינו הילדים בשעת התפילה - אחר הוא לגמרי במאפייתו, במכרוכעכים טריים־ אלקה טננבוים יושבת בחנותה הקטנה ומחכה לקונה שיקנהקופסת סגריות. כל היום היא מחכה וקונה - אין. בית המלאכה לשמן רועשאצל שפס. גויים באים מהכפרים ומביאים פשתן. ברצ׳יק עדיין מסתובבבפרוותו - האביב טרם הגיע בשבילו. מחפש בני כפר לקנות מהם החוטים.שמלקה גייליס טרם התחתן, בנרתיקו כמה טליתות וציציות, מפזם לו ניגוןחסידי. מרננים אחריו "עובר-בטל"! גרבסקי פתח לו קואופרטיב גדולומתחרה בחנוונים הקטנים, והנפחים השמחים בחלקם באים ביום חמישי לעשותקנייתם לשבת־ עובדים קשה, ומרוויחים מעט. ליובקה הסנדלר - משפחתו גדלהבלי עין־הרע. עוד 3 נוספו ודירתו קטנה כמקודם־ עוני ודלות. והצעיריםהמתבגרים שעברו את בית-הספר והחלוץ - "בחורי המשי" מסתובבים בערבמקושטים ולא נהירה להם דרכט בעתיד. ובבית המיחם ממשיך לזמזם, וסביבלשולחן יושבים אותם האורחים ומשוחחים על אותם הענינים, כאילו לא אירעדבר. עולם כמנהגו נוהג. לאף אחד לא שיחק המזל, ויש שירדו מנכסיהם.ואותן הבחירות לקהילה ואותם המועמדים. אותו הריב סביב השוחט, שהובאבניגוד לרצונם של בעלי הבתים ובתמיכת בעלי המלאכה־ אותו הריב ביןהציונים והבונדאים־..והגיע ערב הפרידה, אמא שכובה על מטתי ומזילה דמעות, דמעות פרידה, ואנילא ידעתי שזה לילה אחרון להיותי אתה, לא ידעתי, ששוב לא אראה את יקירי,את כל יהודי טריסק, לעולם. ומה נעמתם לי ימים וחדשים שביליתי אצלכם,יקירי. עוד פעם ראיתיכם בעניק§, בסבלכם, אך גם בשורשיותכם ושאיפותיכם,ששוב לא נתגשמו לעולם־..47משה וריינר§|4״י0 ומחדלים ""ר||?^3שה היום, לאחר עשרות שנים מאז עזבי למעשה את טריסק בצאתי/ להכשרה, לכתוב על העיירה, על אנשיה, על קרובים וידידים שהיויקרים לי מכל.היו כמה נורמים אובייקטיביים שהשפיעו על טריסק עיירתנו שהיתה עיירהמיוחדת במינה, שלא ככל העיירות בווהלין שבפולין. א. מיקומה של טריסק:טריסק השוכנת בין שתי ערים גדולות על אם הדרך בין קובל ללודמיר" נמנעממנה להתפתח מבחינה כלכלית, שכן הפריפריה שלה, אוכלוסי הכפרים, נסעוברובם לערים הגדולות לקניית צרכיהם במקום לטריסק" ב. הרכב האוכלוסיה:בעיירה קטנה, שמנתה בסך הכל כמה מאות משפחות, הרי שחמישים אחוז ויותרהיו נוצרים ובתוך כמה מאות המשפחות היהודיות היו הבדלים סוציאלייםניכרים ביותר. היה בטריסק מה שק ו רא ים המעמד הבינוני והפרולטריון כבבלעיירות פולין הקטנות המורכבות מחייטים, סנדלרים, נפחים ובעלי מלאכהאחרים. ג. מקום משכנו של הרבי הטריסקאי. ואל יהא דבר זה קל בעיניכם.חצר המגיד בעיירה הטביע את חותמו במשך שנים רבות על חיי העיירה. חלקגדול מהאוכלוסיה הוציא פרנסתו מחצר הרבי, וכמובן שחיי העיירה התרבותייםוהחינוכיים התנהלו ברוח זו"אולם כבר אז קם דור של צעירים מרדנים והוא דור ההורים שלנו ז״ל,וטריסק, ככל יתר ערי פולין בשנות ה-20, מתחילה לחיות חיים פוליטיים-חברתיים ערים" עם הראשונים שהניחו את היסודות ואחייב בנו חיים ציונייםבעיירה נמנו גם אבי ז״ל וחבריו. הולך ומוקם בית הספר העברי הראשוןבעיירה וילדי העיירה מתחילים לקבל חינוך שהיה זר לגמרי עד כה לאנשיהעיירה, שחיו במסורת ה״חדר"" בפעם הראשונה בתולדות העיירה שומעים עלספר עברי, מגיעה לטריסק קופסת הקרן הקיימת הראשונה ומוכנסת לבתים לצדקופסת ר' מאיר בעל הנם וכוי,. הצעירים התגייסו לעבודה חי נ ו כית-תרבו ת ית"נוסדה הספריה הראשונה העברית בעיירה, והמלה העברית נשמעה מפי תינוקותשל בית רבן. הרעיון הציוני היה למציאות, וראשוני העולים החלו להתכונןלדרכם" נער הייתי כאשר נערכה מסיבת הפרידה למשפחת אייקר (אקרמן־כיוםבארץ)" באותה מסיבה (בביתנו) התנוססה חתימת אבי ז״ל על אשרת היציאהמטעם ההסתדרות הציונית. איחלו למשפחת אייקר שלא יהיו הרבה זמן בודדיםמעיירתנו בארץ. רבה היתה אז השמחה, אולם אף אחד מהדור ההוא, מהורינו,לא זכה להגיע למחוז חפצו"ושנים חלפו" רעיון הציונות הפך למציאות בטריסק, ורבו המצטרפים. אולםיחד עם זאת יש לציין את עיקשותם של מספר יהודים (ושוב אבי ז״ל ביניהם)שבמשך שנים רבות ניהלו מאבק קשה עם גורמים שונים בעיירה, שניסו למנועהחדרת הרעיון הציוני בעיירה. הוקם בי״ם "תרבות" והחל מאבק על נפש הילדבעיירה, לחנכו כיהודי זקוף קומה" וזכורים לי ספורי אבא ז״ל על הוצאתומבית כנסת על דברים כגון אלה. אולם הודות לעקשנותם של אותו קומץ חברים(אבי, גרינשטיין, טבקהנדלר, הירשל זילבר, קגן ואחרים) קם בטריסק דורצעיר, מתמרד, אשר בכוחות עצמיים החל לחיות חיים חברתיים תוססים" קמו48תנועות נוער ציוניות וטריסק מתחילה לשלוח את ילדיה הראשונים להכשרותהחלוץ בערי פולין ולעלייה.זכור לי יום השבת עת ראשוני החברים שעלו ארצה, הכל בעיירה מלווים אתהעולים לתחנת הרכבת, מהלך של כמה קילומטרים ברגל, ובפי כולם התפלה:להתראות בקרוב בארץ, אך לא רבים זכו לחיות עמנו כאן, על-אף שקיים היהקשר אמיץ מאד בין הורים וילדים בלי יוצא מהכלל, ולא היתה קיימת מסורתשל עזיבת בני משפחה ויציאה למרחקים, גורם שקבע הרבה גם ברגעים קשיםמאד, שמשפחות לא יכלו להיפרד, וזה שקבע את גורלם המר. גם עובדתהמצאותו של תא חזק של הבונד בעיירה, שהיה בתקופה ההיא בפריחתו בפוליןואשר ריכז סביבו את רוב-רובו של הנוער העובד ומהשכבות העניות בעיירה,מנעה הוצאת צעירים והעברתם לחיי נוער ציוני, והכוונתם לעלייה ארצה־ולא מעטים נשארו כתוצאה מכך. הצליחו לעלות רק קומץ קטן של אנשים בתקוושהשרשרת תימשך. ולבטח היתה נמשכת, לולא השואה הגדולה שעברה על אירופהואף על עיירתנו האהובה הקטנה לא פסחה.הנה היא עומדת כמו חיה לנגד עיני, כמו לנגד בגי עיר אחרים, בודאי.חיה ותוססת וכמהה - למגינת לבנו, בזכרון בלבד...יעקב וסאסל סגלמאםידי העיירה. הוריםלשבעה בניס, כולם עס-קנים• בנס בכורם זלסן(למסה) ייצג אתהקהילה במועצהכמשך שנים רבות•אהררך צ׳סברהכפרו ורביצ׳ נהיסיפורי אבא זיל, שיליד טריסק היה: "כשהגעתי לגיל ההתיצבות*1 לשרות צבא הצאר באתי עם אמא למגיד זצ״ל לקבל ברכתו. הכוונההיתה, שבזכות ברכת הצדיק אשוחרר מהשרות בצבא. המגיד הכיר וידעעל בוריים את ילדי טריסק, כי היו סמוכים על שולחנו בילדותם - גודלווחרנכו סמוך לו. הייתי בחור בריא וחסון וידע הרבי כי ברכתו לא תעמודלי ולכן ברך אותי ברכה מציאותית. וכה אמר: בני, לך בריא! ותחזור בריאושלם. ברכת הרבי התקימה פשוטה כמשמעה — 5 שנים שרתתי את הצאר ובשוביהביתה לטריסק התחתנתי עם בת כפר וורביצ׳נה הסמוך לטריסק.הכפר שוכן 15 ק״מ מטריסק. מניין, ואולי למעלה מזה, של יהודים בלב כפראוקראיני. כפר מטופח להפליא, כולו שדות ויערות, גני ירק ופרחים לרוב.והעיקר שפע גני הפרי - והצטייר הכפר בעינינו כגן־עדן. חיי עבודת שדההיו לאברים ואנו, בני סוחרים זעירים, חיינו בחיק הטבע ללא דאגות.היינו חלק מהנוף, המשרה מאוירתו עלינו, כשבערבים אנו שומעים שירותהאוקראינים, המתמשכות ומכניסות אותנו לאוירה רומנטית. ברכת יעקב ועשיונתקימה במלואה בכפר אוקראיני זה0יהודי וורביצ׳נה, אבותינו ואנו הדור הצעיר, התבלטנו בין הגויים והיינומהם משבמנו ומעלה בידע, בהווי חיים ובמעשים טובים. ראיתי את כפרנוכמרכז מתקדם בהשוואה ליהודי כפרים אחרים שבסביבה. היינו לאומייס-גאיםעל יהדותנו - נדמה לי שלא סבלנו מהתסביך הגלותי הידוע, המשפילנובמודע בפני הגוי. הגויים יד?ד לזזעה־יך־ ה־ודנח־זדו־זד• של־נ־ד־ דשקור־ו־ פ־י־זתד כולתממ^י־ב־בנו.חד מזקני הדור היה - ותוכו כברו. ידיעותיו, חיצוניותו ואופןדיבורו אמרו הדרת כבוד. גבה קומה. מעוטר זקן בלונדי רחב וגדול,לבוש עירונית, נקי ויפה. ביתו היה גם לבית כנסת וגם לבית כינוס, שיחהוויכוח לזקנים ולצעירים גם יחד. היה *והב לנהל ויכוחים עם הנוער ביניתוובגנו. זכורני הויכוחים המעניינים בענייני ספרות. בעיקרם שיחות עלעניינים חילוניים. לא פעם הגענו לשיחה בדברי תורה. אנו, כרגיל,השתדלנו להוביל השיחה לדרך ההגיון המודרני, אך בעניינים אלה לא נתןלעבור את הגבול המותר. על אף היותו אדם חושב, העמיד אותנו על כך,שישנם דברים מקודשים בתורה, שעליהם אין עוררים. האצבע היתה מורמתברגע זה והבנו שעד כאן מותר, ומכאן הדברים בחזקת איסור גמור בעיניו.גם בתו היחידה היתה מקשיבה לויכוחים וראינוה משכילה, לומדת ומתקדמת -מתמצאת בסיפרות, בשפה הרוסית והעברית. היתה מפאר הנוער שבכפר.גם הגויים היו מכבדים מאד את ביתו של ר' יעקב כץ, כי לא ראוהומעורב בענייני מסחר וחנוונות. ראו בו דמות העומדת מעל לענייני יומ-יום. בערבי שמחה ועם תום צום יום כיפור או בשמחת תורה, כשקולותשירה וזמרה היו בוקעים ומסתלסלים מבית ר' יעקב כץ - היו הגויים הסמוכיםמתאספים מאחורי החלונות — מקשיבים ותמהים לעליצות הרבה. עם גמר ההלולאהיה ר' יעקב כץ יוצא אליהם ומעמידם על פשר השמחה ואף מוסיף להם כמהפסוקים על מהות היהדות ובהומור מטיף להם מוסר על הגורל המר המחכה להםבעולם הבא.אהבנו אה ביתו של ר, יעקב כץ על כל אשר בו, על בית התפלה שבביתו, עלגנו היפה, על ספרייתו המפוארת שבחדרו הגדול והמרווח, המסודרת להפליאואשר היה בה מכל—וכל: ספרות תורנית, ספרות יידיש והשכלה עברית, ואףספר רוסי טוב לא חסר בה. והוא עצמו על מה פרנסתו? שלום ופאלק בניושחזרו לאמריקה, היו תומכים במשפחה ביד רחבה, עד כדי כך, שיכלו להתקייםבכבוד מתמיכה זו בלבד,ואף זאת נזכיר שאיש זה, בן הכפר הגויי הקטן, עמד בקשרי ספרות עם הללצייטלין, ובנו המשורר אהרן צייטלין ואחרים.שלמה "בעל תורה"*<* יה מזקני הדור שבכפר. דמות עממית. גם הוא ספוג תורה, אך לא* בכך דוקא גדולתו. גם הוא נתמך ע״י בניו באמריקה וחי במחיצתווחברתו של ר׳ יעקב כץ. תמיד שרוי עמו בדרש ובויכוח ותמיד דברי תורהביניהם.ישראל ססובר^ יה זה טיפוס מיוחד, בעל תרבות ובעל תורה. עדין נפש ונשמה צעירהמפעמת בו. תמיד עליז ומעורה בחברת הדור הצעיר. אהבנוהווהערכנוהו. לא ראינו אותו אף פעם שרוי בעצבות או ברוגזה. לא העליבאדם מעודו. בעת שמחה לנוער היה צץ פתאום במעגלנו, מצטרף לשירה ולרקוד.מצא שמחתו בחברת צעירים-* חיו של יעקב סגל מטריסק. מנינו בו כל המעלות הטובות. ממש אישאשכולות. בקיא להפליא בתלמוד ופוסקים ומושך בעט סופרים. פירסםרשימות ומאמרי ביקורת ספרותית. גם לא משך ידו מלעסוק בבעיות מדיניות,עולמיות-כלליות.51היה מנגן בכינור. נתן בשיר קולו וידע להתרועע עם הצעירים שנקשרואליו בלב ונפש, והוא אליהם. לרוב היה נמצא במחיצתנו, מתווכח אתנווידע כל הנעשה בתוכנו. בעת צרה מצאנו בו תמיד סעד ועצה םובה0.הנוערנוער מנה כשתי עשרות. כל-כך מעטים היינו, אבל החויות היו כשלתנועה בת מאות. עד גיל 6 לימדונו תורה, קצת רוסית וקצתאריתמטיקה-לאחר גיל 6 היינו לרוב עוברים ללמוד בטריסק, לחדר ולבי״ם"תרבות" לפאלקס-שול. רכשנו בכפר השכלה ברמה סבירה (רבים המורים שבאואלינו מטריסק)־ לפרקים, בהגיענו לטריסק, העלונו מיד לכיתה הגבוהה.הכפר נשאר לנו בית, בו היינו מתכנסים לשמחות ולויכוחים ומכאן יצאנולהכשרה, מי במסגרת "החלוץ" ומי ע״י השוה״צ. להכשרת השוה״צ לחרובישוביצא, בין היתר, בוזי צ׳סנר; להכשרת ה״חלוץ" יצאו רחל סגל, צ׳רנה סגלומשה ססובר. בדרן־-כלל ניהלנו את שיחותינו וויכוחינו בשפה העברית.כולם למדו ביי״ם ובגמנסיות. כולם היו ציונים ועיקר-שאיפתם לעלותארצה־הקשרים שלנו עם המטרופולין טריסק - היו נמשכים מהרגע שהרך הנולד הובאבברית אברהם אבינו ע״י ר' אפרים המוהל, ועד הבאתו לקבורה בבית העלמיןשבטריסק. שו״ב לא היה בכפר, ובמיוחד היתה הטרחה גדולה לפני פסח ולפניימים נוראים שאז היה בא לכפר השוחט מטריסק, והמלאכה נעשתה ברעש גדול"לימים נוראים היינו "עולים לרגל" לטריסק. על טפנו וזקנינו. הכול היהנסגר ומונו שומרים גויים (היינו בוחרים לשומרים את הטובים שבגנבים)"באים להתאכסן ולהתפלל בבית הכנסת. פרט קטן אני זוכר - שמועה פשטהבעיירה. "די גאנילקעם זענען געקומען"" גאנילקעם - הלא היו האגסיםהקטנים המאחרים להבשיל, ורק אלו נותרו לנו מהפירות להביאם העירה,וכינוי זה נדבק בג ו-מעטים זבו להנצל ועוד פחות מזה הגיעו למטרתם הנכספת - ארץ-ישראל. רובםניספו ע״י השכנים האוקראינים. שרה כץ, אטל ולאהקה, ישראל ססובר עם הבןמנדל ורחל׳ה, שלמה סגל עם הבנות, בלומקה ושיינדל, פייגה טבק עם הב!1פרידה ובנה. ילדים יקרי ערך. צעירים בגילם עד 20 נהרגו ע״י הרוצחים.ואבותינו שקיוו להגיע לשיבה טובה ולהאסף למנוחת-עולם עם אבותיהםבטריסק - לא זכו לכך. ה״ידידים" - השכנים המרצחים קמו עליהם - שחטווהרגו בדם קר. עצמותיהם מפוזרות בביצות וביערות. נשמותיהם הטהורותוהקדושות צרורות בצרור החיים יחד עם נשמות מיליוני היהודים האחרים"זכו להינצל ולעלות ארצה: אני ומשפחתי; בארה״ב - מאיר סגל ורחל וצ׳רנהסגל, משה ססובר, דוד כץ ויעקב דוב.ומבקש אני סליחה מאלה שלא הזכרתי שמם בשגגה - פשוט, ענין של זברון"0 לי ׳ ס <ך63 ׳ 7־ / ס ק / ד•משוררים וסופריםאין 7יד און דערציי7ונגברוך אליצקי6 ריס7! 76*? 6 ר*אטעם און זי זא ים זיפצן אין די בערד און טענות אין די דלאניעס קלאגןזיי נאך אלץ, די פארמעטענע גרייזן,און ירמיהום שאטן שפרייט נאך אלץ די פאלעם אוים אויף אומגעווארפענעאון ליגנדיקע שטענדערט;נאד קינדער יידישע, געקומענע פון ווילנע, פאשען שוין די דאשיקעםמיט זוניקייט, מיט פריי זייןאון טרייבן שטראמען לויטערע צו וועטנעדיקער מיל אויף איבערמאלן לענדער..זיי זענען אנגעזעטיקט, קערנדיק און פול, ווי מילגרוימען, ווי ווייצןאון ווי קארן.זיי זענען פעסטע, זיכערע, ווי פעלדזן און ווי שטאלן,די טאטעם אבער ווארנען: "גימנאזיטטן, אין בית-מדרש, אויב איר ווילטקיין ווילנע פארן!"זיי ענטפערן: "נו, גוט"... מע דארף זיי נישט מצער זיין, די ביינעראין די טאלן.און אז דער טאג נעמט וואקלען זיו און פאלט שוין, ווי א פידל אום מיטבלוטיק-רויטע סטרונעס,און איבער הייזער יידישע א זאק אן או יפגעבונדערנער נעמט רעגענען מיט אשןעם זשומען שוין ארום, ווי פליגן הארבסטיקע, די ווערטער פון דיו וארטנדיקע קינות,די קינדער מעסטן אוים דערווייל די בוייטע לאקשן און פארבעטן צו דעםטיש אויך לייוויקן און אשן...55פ א ר ו רי ס ק ע רא ג ל םד י כ ט ע ר^ ין העמדער ראזיקע פון גליענדיקן תמוז דרימלען דינאכמיטיקדיקע שבתדיקע קוימענם פון דיין שטעטל,און שאטנט פון שטאכעטן, ווי סטאדעם שווארצע ציגן, ווארעמען זיךנאזנדיק אקעגן זון אויף גאסן —איז לאז-זשע, ברודערקע, פארוואגלטער, דעם פרעמדן שטויב פון דיינעניו-יארקער משוגענע אפצאסןדעם ווינט וואלינישן מיט גריווע פאכיקער צעיאגן, איידער וועסם דייןהייליק שטעטעלע באטרעטן־..און ברענגסטו אויגן צוויי, ווי טערמאמעטערט פולע, אנגעלאפענע מיםפריידיק-ו וילדע רוישן,פון שמאט פון בלוטיקער, פון שטאט פארמשפטער אויף אייביקע יארידן אוןאויף מארגן —איז היט זיי שוין די שטילע הונגעריקע טוריע, ווי אן א ויסגעשטרעקטערבאטשאנדיקער גארגל,און ס׳לויערט שוין אויף זיי די שלווה, ווי א פויערטע, פארטייעט איןדי פעלדערישע גרין־געדיכטע שמוישן...עם איז דיין מויל דא צוגעפלויגן, ווי צום כוס א בין, און אנגעזויגן זיךמיט פאק פון זינגען און פון דיכטן;עם האבן דיינע טריט געהייליקט זין אויף זוניקן שאסיי, פארשאטענער מיטשטויבן און מיט צוויטן, —איז ווי-זשע קאן געמאלט זיין, אז סע זאל דער כוס צום בין אין הארץ אבענקעניש נישט היטן,אז ס׳זאל שאסיי דא, ווי א גארטל א פארלוירענער, א שטילער פונעטריסקערצדיק, זיך אויף דיר נישט ריכטן?..־56מימין לשמאל:האחים ברוך, מאטעס ולייבל אליצקיב.׳־.־. בווך אלי צקירוך אוליצקי איז געבוירן געודארן בערך אין יאר 1907, איןטריסק. אין א פרומער, משכיליש-וועלטלעכער פאמיליע. א קינדפון עלטערן־-קרעמער, האט ער באקומען זיין דערציונג אוןקענטענישן פריער אין דער היים און אין חדר און שפעטער אין אציוניסטישן בית -הספר אין ראטנע. ער האט געהאט א טרויעריקע קינדהייטביז דער ערשטער ו ועלט-מלחמה. אין די מלחמה-יארן האט ער איבערגעלעבטדי נויט אין שטוב און דעם טויט פון די עלטערן • דעמלט האט אים אראטנער פעטער, שמואל שמחה אליצקי, אריבערגענומען צו זיר, געקומעןצוריק קיין טריסק, האט ער די היים געטראפן אין א ה ונגער-לאגע. איזער א שטיקל צייט געווען א לערער אין א נאענטן דארף ביי אן ארענדאר.דערנאך האט ער חתונה געהאט אין טריסק, געווען א קורצע צייט א קרעמערדי קראם איז צו גרונט געגאנגען. ס׳איז ביי אים געבוירן געווארן איינגעלע. ער איז געווארן א לערער אין די י ידיש-וועלטלעכע שולן פוןדער ציש״א,אין 1925 איז אפגעדרוקט געווארן זיין ערשט ליד "מיין בלוט איזאויסגעמישט" אין די "ליטערארישע בלעטער", וואם האט געמאכט א גרויסןרושם.צי האט ברוך אליצקי דער דיכטער געהאט א בארוף צו לערעריי? שווערדערויף צו ענטפערן. קיין פעדאגאגישע שול האט ער ניט ד ורכגעמאכט,בלויז געהאט דעכו מוסטער פון זיינע העברעישע לערער אין דעם בית-יהספר. אויב אבער דער עיקר אין פעדאגאגיק איז, ווי ס׳מיינט לעווטאלסטאי, די ליבע מצרן דערציער צו זיינע דערצויגלינגען , האט ברוךא ל י צ ק י, דער דיכטער וואם איז פארליבט ג ע ו וע ן אין בלאסע נארצי זןאון די בלייכע קינדער פון דער יידישער ארעמקייט, געדארפט זיין אגאר גוטער דערציער און לערער. "גיי קוש נישט אוים די דאזיקעאראפגעלאזטע, פארשעמטע קינדערישע קעפלעך !" רו פט אוים ברוך אליצקיאין זיינעם א פראזע-ארטיקל. נאך שטארקער זאגט עדות וועגן זייןליבע צו קינדער זיין פרעכטיק געדיכט "צו מיינע קינדער" אין זייןבוך "מיין בלוט איז אויסגעמישט". או יך די קינדער האבן אים ליבגעהאט. געשריבן צון אים בר י־ ר ו, ווען ער איז פון זיי אוועקגעפארןאון ארו יסגעגאנגען אים מקבל-פנים זיין ווען ער האט זיךצוריקגעקערט. די ליבע אי ז געווען א קעגנזייטיקע. ער האט אוודאיגעווונען די קינדערם ליבע אויך מיט זיין יונגקייט, שטאלטנקייטאון מיט זיין הומאר, וואם האט געשפרודלט פון אים אין דער געזעלשאפט פון די קינדער,־ברוך אליצקי האט ליב געהאט די קינדער פון דער יידישער ארעמקייטאון זייער שול, וואם איז געווען דאם איינציקע ווינקעלע, ווו זייהאבן, פארלערנטע און פארשפילטע, פארגעסן די נויט פון דער הי יםאון נ ישט זעלטן דעם נאגנדיקן הו נגער.די ליבע פון די קינדער האט אי ם געמוזט זיין א טרייסט אין זייןבענקשאפט קיין טריסק, ווו ס׳האט אויף אים געווארט זיין בן-יחידל^מ ו נ יעקל ...און געשען איז אים נאך ערגערם: ער איז זיו צעגאנגען מיט זיין פר ו י,אין די דרייסיקער יארן, און געמוזט זיך שיידן מיט זיין בן-יחידל —א יינגעלע, וואם האט געשיינט מיט זיין שיינקייט. דעמלט איז ערגעקומען קיין ווארשע. האט קיין לערערישע ארבעט דא נישט געפונען,נאר געטאן צוויי זאכן: געדיכטעט און... געהונגערט ממש.דא האם ער זיך געטראפן מיט זיינע א געוועזענער שילערין פון זשעטל.זיי האבן חתונה געהאט און ארויסגעפארן קיין לאדזש, ווו זיי האבןביידע געארבעם -- ער אלם לערער אין א י ידיש-וועלטלעכער שול, זי איןא ביבליאטעק.ווען ס׳האט אויסגעבראכן די צווייטע ו ועלט-מלחמה, זענען זיי אנטלאפןקיין ראטנפארבאנד. ער האט דארט געארבעט פריער אין גראדנע, אין אסאוועטיש-ייד ישער גימנאזיע און שפעטער אין א שול אין ליאכאוויטשנעבן באראנאוויטש. ער האט געדרוקט לידער אין סאוויעטישע אויסגאבן.דעם 24םטן יוני יאר 1941, ווען די הארדעם האקנקרייצלער האבן זיךדערנענטערט צום שטעטל, האט מען געזען ברוך אליצקין מיט זייןאיידעלער פרוי אין דער שול, אין גרוים בהלה, זוכן א וועג צוםאנטרינען. אבער ס׳האט אים נישט אפגעגליקט. ער איז, ווי אלע זיינעקינדערלערך, ווי זיין זונעלע מוניק, אין טריסק — אוועק מיטןשוידערלעכן וועג פון יידישן אומקום.58איבערגעבליבן פון ברוך אליצקין איז בלויז א טייל פון זיין דיכטונג,צעזייט און צעשפרייט איבער פארשידענע אויסגאבן, האבן עם זיינעברידער, און פריינד צענויפגעזאמלט און ארויסגעגעבן אין א בוו א.נ."מיין בלוט איז אויסגעמישט" און דערמיט אי ם געשטעלט א מצבה או י ף זייןאומבאוווסטן קבר.נחמן מייזילעס געדענקט זיך גוט דער ערשטער און די ווייטערדיקע פלוצעמדיקע1 אנפליען קיין ווארשע פון אם רעם יונגיטשקן און דערנאך יונגן* טריסקער דיכטער ברוך אליצקי דער יינגערער ברודער פון דעםבאוווסטן דערציילער לייב אליצקי. וויפל ארו י סר ו פער ישעם אוןי ינגלש-חוצפהדיקם איז געווען אין־אים; נאטירלעכם און מסתמא אויךארויסגעצויגנם! אל י י ן איז מען דאן געווען אין די עטלעכע אוןדרייסיקער, ווייט נאך נישט קיין "זקנים", אבער דאך איז מען געוועןשוי ן מיט א הינטערגרונט פון א צען-פופצן יאר ליטעראריש-ארו יסגעבערישעטעטיקייטן און אזוי-ארום שו י ן "באיארטע תושבים" אין דער יידישערליטערארישער וועלט.די גרופע יידישע דיכטער, וואם האט געהאלטן ערשט אין רעכטןפאנאנדערוואקסן זין - ז. סעגאלאוויטש, משה קולבאק, פרץ מארקיש, א.צ.גרינבערג, דוד קעניגסבערג, בער האראוויץ, משה בראדערזאן , מלך ראוויטש,אהרון צייטלין, קאדיע מאלאדאווסקי, אברהם זאק, ישראל שטערן און דיאלע אנדערע, וואם האבן זיך באוויזן נאכן ערשטן וועלט-קריג, אין דייארן 1925-1917, האבן שוין, צוליב דעם האסטיקן און אומגעהויערןוווקם פון דער יידישער ליטעראטור אין פוילן, געהערט צום "עלטערן"דור דיכטער און שוין געהאט פארנומען זיינע אומבאשטרייטלעכע פאזיציעםאין דער יידישער דיכטונג. גלייכצייטיק מיטן רייך ווערן פון אט דעם"עלטערן" דור האבן זיך גענומען ארויסרוקן פון אלע זייטן נייע זינגער,נייע דיכטער,ווי גליקלעך איז מען געו רען, וואם כמעט יעדן טאג האט זיך באוויזןעמעץ א נייער, א פרישער, און געבראכט זיינע ערשט-רייף־געווארענע אוןאפט מאל נאך אומצייטיקע דיכטערישע פרוכט פונעם אייגענעם גארטן אוןשייער. ס׳אר א פריידיקע צייט, וואם ערשט איצט א פינף און צוואנציקיאר נאך דעם ווי עם אי ז געווען און געשען — און בעיקר ביי דער,אמעריקאניש-יידישער אומגערעטעניש -- קאן מען עם ערשט ווי געהעריק שאצןאון אפשאצן.און אט אין איינעם א שיינעם טאג איז אריינגעקומען שטאלץ און ווירדיק,מיט א חנעוודיקער און אימפאנירנדיקער זיכערקייט, א שיינער טונקל-הויטיקער בחור, און דערלאנגט א בינטל פריש-צאפלדיקע בלעטלעך פוןאייגענעם דיכטונג-בוים. די צעשויבערטע האר מיט דער פארריסענערטשופרינע און טיפע בלויגרויע אויגן און דאם אפענע צעכראסטעטע העמד —אלץ האט עדות געזאגט, אז עם איז צוגעקומען א וווילער "יאט", אזא וואםווייסט שוין אפריער זיין אייגענע ווערט און וואם פארמאגט שוין א אייגענעשטימע אין זיין געזאנגס59עם איז קיין נאווינע נ ישם געווען אין יענערפרילינגס-צייט א י נעםיונגן דאן יידישן פוילן, וועלכער האט אריינגענומען אין זיך גרויסעיידישע קיבוצים פון ליטע, גאליציע, וואלין, ו ו י י סר ו מלא נד, אז עםזאלן זיך באווייזן יינגערע און יונגע יידישע דיכטער-דערציילער,וועלכע זענען געקומען אפט מאל אומבאהאלפענע, ווי זיי זאלן ערשטפון דער שאלעכץ ארוים, מיט "ביכורים", מיט ערשטע, ווייניק צייטיקעאון ווייניק רייפע פרוכט און שעמעוודיק פארגעלייגט מע זאלאיבערלייענען, און טאמער, אפשר איז עם ראוי צום דרוקן"אבער דער טריסקער ברוך אליצקי איז אדיין א זיכערער, פארגלי יבטעראין זין און געקומען ווי איינער, אויף וועמען מ׳האט שוין לאגגגעווארט, און אט איז ער דא, און אט איז עם, וואם מע דארף גליין,באלד דרו קן.עם איז געווען אין דעם יונגן, אכצניאריקן וואלינער בחור-שגץ עפעםפון פרץ מארקישן, וואם האט זין מיט אן אכט יאר צוריק באוויזן מיטאזא זיכערקייט און האפערדיקייט אין קיעוו מיט זיינע ערשטלינג-לידער,המשך, כסדרדיקער המשך — האט מען דערביי אנגעקוואלן, ווע-ן מען האטאיינם און צוויי איבערגעלייענם איין ליד און אן אנדערע פון ברוךאליצקי,* ון טאקע אין נאענטן נומער "לימערארישע בלעטער" (פונעם 7טןאויגוסט 1925) האבן מיר פארעפנטלעכט זיינם א ליד מיטן נאמען"מיין בלוט איז אויסגעמישט" און צוליב חשיבות וועגן געגעבןעם מיט דיקן שריפט און מיטן פולן נאמען ברוךא ל י צ ק י. און הערט נאר די ווערטער פון דעם ערשטלינג-ליד, וואםאיז געווען א גוטער אטעסטאט, אז דאם יונגע וואלינישע בחורל רעדטדיבורים, אז ער האט ו ו א ם צו זאגן און ווייסט ווי צו זאגן :מיין בלוט אי ז אויסגעמישט מיטן בלוט פון פשוטן פויער,און ס׳זינגט אין מיר דאם ווילדע געזאנג פון די טייכן.זיין ווייטיק צעאקערט מיין הארץ, ווי דער אקער זיינע פעלדער,באזאמענדיק עם מיט ווילדע זאמען ,און זיין פרייד צעפלאקערט זיך אין מיינע אויגן,ווי ראזע זריחה-שיין אין די שייבלעך פון זיינע כאטקעם.עם פלאטערן מיינע טעג ראשיק און פילפארביק,ווי זונטיק די סטענגעם אויף די פלייצעם פון די טאנצנדיקע שיקסעם"עם באדט זיך מיין קאפ, א, לאנד מיינם, אין דיינע ווינטן, ווי א וואלד,ו וע ן כ׳מעסט מיט מיינע פיס דיינע דארפישע שליאכן.און בין-השמשות-צייט ציען זיך אומעטן פון מיינע גלידער,ווי די נעפלדיקע ליילעכער פון דיינע שלווהדיקע לאנקעם־דער יונגער ברוך אליצקי איז גלייך אריינגעטראטן אין דער יונגערזינגער-משפחה פון פוילן. גלייך ווערט ער אנערקענט, פון קריטיקעראון לייענער, ווי א ווירדיקער פארזעצער פון זיינע עלטערע וואלינישע60דיכטער -- ח.נ. ביאליק, אשר שווארצמאן, פרץ מארקיש, ז. וויינפער,קלמן ליס, מיט וועלכע ער רופט זיך איבער אויף זיין אייגנארטיקן אופןאון שטייגער, אבער מיט פיל ענלעכקייט אינעם געזאנג, אינעם איבערפלרספון ליבשאפט צו דער נאטור, צו דעם געזונטן וואלינישן לעבן •אין 1927 ברענגט ברוך אליצקי זיין גרעסערן "געזאנג צום וואלינערפויער" — פולבלוטיק, יאדערדיקע פופצן סאנעטן, וואם צייכענען זיךאוים מיט זייער טיפער פארגאפונג, מערקווירדיקער גבורה, קאלירפולעשילדערונגען און לי ידנשאפטלעכע געמעלן, ווו מענטש און נאטור, וואראון וויזיע מישן זיך אזוי פרעכטיק צענויף.פאר אן עשירות פון בילדער, פאר א שפע פון מעטאפארן, פאר א רחבות פוןשילדערונגען! און דער כסדרדיקער געשפיל פון ארו י פן-אראפן, פון שארפעקאנטראסטן, פון בונטן שימער! וואס א שורה - א געמעל, וואם א שורה -אן אימאזש! און דערצו אנגעלאדן מיט פדפן אומרו און דרייסטן בונט,וואס רייסט זיך פונעם שטייגער-לעבן, פונעם סאציאלן אומרעכט. דערדיכטער גופא ווערט ווי פארכלינעט פון די בילדער, פון די פארגלייכן,וואס רייסן זיך פון הארץ און זוכן אן אויסוועג אין די ברייטע שורות,וואס זענען גארגישט אימשטאנד אויסצודריקן דאס אלץ, וואס עס ווילט ז י ךאים זאגן און מאלץ, — אזוי שטארק איז דער שטראם, דער איבערפלוס,־ איןדי לידער האבן מיר התפעל ות-או י סר ו פ ן, וואס הייבן זיך אן מיטןבאגייסטערונג-אויסרוף "א", וואם דערמאנם טאקע ווידער א מאל אין פרץמארקישן0און ס ** א י ז אים ווייניק דאם בלויזע שילדערן די קאליריקע בילדער, ערהאלט אין איין ארויסברענגען זיין עקסטאז, זיין באו ו ונדערונג , זייןפארגאפונג פון דעם, וואס ער גופא מאלט און שילדערט מיט אזא רחבותדיקערשפע. און אלץ ווערט באוויזן אין ראשיקע פארבן, אין איבערטריבענעמעטאפארן , אין פארגרעסערטע מאסן. און ער, ברון, איז שטענדיק א שותף,א מיטשותף צו דעם אלעס: "איך האב די מי פארזוכט און טראג א הארץ מיטפייער-פרייד באלאדן !״און דער "שיר-השירים״, דער געזאנג צו מארוסיען! און דער פרעכטיקערגעמיש פון דעם יידישן און נישט-יידישן אין וואלין און ביי דערדווינע. אלץ נייע, פרעכטיקע און ו ו י י נ יק-גענ וצטע בילדער, שילדערונגען,אימאזשן !דערנאך האט דער יונגער ברוך אליצקי געוואנדערט, ווי א יידישער לערער,געוואנדערט פון זיין וואליניש שטעטל טריסק קיין ווארשע, ווילנע, דרויע,מעזריטש, זשעטל, יאגעלינע און געזונגען לידער, געדיכטעט געזאנגען מיטפולער שטימע, פון ברייטן הארצן צו דער נאטור, צו טייבן, צו וועלדער אוןפעלדער, צו פויערן און שיקסעם, צו זייער פרייד און לייד, און אויךצו זיך גופא, צו זיינם גלייכן.און פונקט ווי ער האט געשריבן אדעם, געזונגען ליבע־־און לו יב-געזאנגעןצו די פויערן, צו די שיקסעם און ארויסגעשלאגן פון זיך טעמפעראמענטפולע,התלהבותדיקע געזאנגען , אזוי האט ער שפעטער, ווען געווארן א ביסלייסטאטעטשנער״ און באזאכטער און באטראכטער, פארפאסט מיט דער ציייט לידערצו די אייגענע צו אים דיכטער, פרץ, יהואש, וויינפער, פון וועלכע עראיז, משמעות, געווען באאיינפלוסט און צו וועלכע ער האט געפילט אספעציעלע נאענטקי יט.61ברוך אליצקי זאגט אין זיין ליד "יצחק לייבוש פרץ" :דו ביסט געווען געגליכן צון א פארביקן לאמטערןאון אנגעוויזן אונדז מיט אור-הגנוז פון א בלאנדזשענדיקן ניגון,וועלכער זוכט א תיקון,פון טרויעריקע דריי מתנות און פון תמידיקן קלערן,וואט לאזט זיך נישט פארצערן און דערשטיקן"דעו־ דיכטער האט זיך א שיין ביטל געענדערט אין די שפעטערדיקע יארן.ער פארבייט זיין אייגן וואליניש שטעטל, זיין וואלינישן פויער אויף דיגר וי-טרו יער יקע, הארט-הארבע ערטער ביי דער דווינע, ארום ווילנע, אוןווי אנדערש עם זענען דעריבער זיינע נייע גרויטרויעריקע לידער "ביידער דווינע", פון זיינע האפערדיקע פריערדיקע לידער-סאנעטן צוםוואלינער פויער, צו מארוסיען, דער וואלינער שיקסע"ווי ענלעך זיי זענען נישט די לידער און פאעמעם לויט זייער פארעם,אבער ווי אנדערש זיי זענען מיט זייער געמיט-צושטאנד, מיט זייערא י נהאלט.אין 1930 האבן מיר אין די "ליטערארישע בלעטער" ברון אליצקים א קורצעכאראקטעריסטיק וועגן זין:"מיין צוגאנג צו דיכטונג: אלץ וואם שמעקט מיט ערד איז געזאנג, און אלדאם איבעריקע איז פאר מיר ווי פליענדיק שפינוועבם אין א זוניקן טאג"ס׳איז שיין, אבער נישט מער ווי שפינוועבם. דעם אמת געזאגט, האב איךאליין גענוג פליענדיק שפינוועבס"־און ווייטער: "אלץ שטארבט און פארגייט, בלויז די ערד איז געווען דיאייביקייט און וועט זיין די אייביקייט... - - איך האב פיינט בתכליתהשנאה די שטאט. איך האם די פילשטאקיקע מויערן, ווייל פון הינטער זייהער איך דעם וויינענדיקן פראטעסט פון געוויקסן, וואם דערלעבן נישטצו לעבן ..."און לסוף גיט צו ברוך אליצקי צוויי טשעקאווע שורהלעך, וואם זענעןזייער כאראקטעריפטיש פארן האפערדיקן און אנגרייפערישן דיכטער, וועמעןמ׳האט פירגעווארפן, אז ער געפיגט זיך אונטער דעם באזונדערן איינפלוםפון פרץ מארקיש: "וואס שייך דער פארעם — זאגט ער — האט מארקישגעלייגט אויף מיר זיין חותם. איך קלער אבער, אז מיינע לידער זענעןגעפרעסטער".מיט א יאר שפעטער, אין 1934, דרוקט ברוך אליצקי אפ א ליד אין די"ליט״בלעטער" מימן נאמען "אין ווארשע", וואם גיט אונדז איבער, ווידער וואליגיש-טריסקער פאעט פילט זיך אומהיימלעך אין דער גרויסערשטאט. אנשטאט די פריערדיקע ברייט-שורהדיקע, ברייט-אטעמדיקע שורות,האבן מיר איצט אפגעהאקטע, קורץ־אטעמדיקע שורהלעך, אין וועלכע ס׳פילטזיך שטארקע אומצופרידנקייט און צערייצטקייט.אין די שסאט-לידער האבן מיר דעם בונט, דעם פראטעסט פון א יעסעניןקעגן דער שטאם, דעם בונט און פראטעסט, וואם רייסט זיך ארו ים בייםדיכטער, דעם דארפסיונג. יעדנפאלם, אויב מארקיש האט געהאט קרובהשאפט62צו מאיאקאו ו סקי ן, האט ב. אליצקי געהאט מער נאענטקייט מיט יעסענינען.עם איז דער אונטערשייד פון שטאט און דארף, פון סאציאל-פאליטישערטעמאטיק און נאטור-שילדערישן און לירישן שטאף.פון זאטן וואלין צו דער ארעמער ליטע - דאם איז געווען דער גאנג פוןברוך אליצקי אין לעבן און או ין דער גאנג פון זיין יונגער דיכטונג,וואם איז שטענדיק געווען די טרייע באגלייטערין פונעם דיכטער.אים קומט אוים שפעטער צו לעבן און צו "קנעלן" אין דער פארארעמטערווילנער ליטע, אין ליטווישע און וויסרוסישע פארחושכטע שטעטלען. אוןווי אנדערש עם זעט אוים זיין ליד "פרילינג" (1937), סאר א טיף-טרויעריקע מאטיוון, וואם זענען פארבונדן מיט דער ארומיקער ארעמערלאנדשאפט און דערדריקטער סביבה!אט א פאר שורות:עם גייען דיר אנטקעגן שטעטלך וויימרוסישע אצינד מיטעמער ליידיקע ביז דנא.אויף גרעבליעם שטייגט די ארבעטסלאזי ק ייט, ווי ברויזיקערגעוויטער מיט פינע אויפן מחיל.ביי פריזבעם וואקסן הונגעריקע קינדערלען, ווי קוסטעםקראפיווע מיט בריעניש אין הויט.און שפיצלען נעסטיקן זין איינעט, ווי לישייעם און וויו וערעם טו נקעלע, קלעפיקע אין וואנט און ביי קלאזעט*און אויב דער ארום גיט נישט קיין פרייד, קיין א ו י פלויכטונ ג, אויבאלץ פרעסט און דריקט דאם געמיט, לויכטן אבער אפט אויף ביין יונגעןדיכטער העל-מונטערע און טיפע זעאונגען-געזאנגען, וואם קומען פוןאי נעו ו י י נ יקסטער אידעישער שפע, פון אייגענער גייסטיקער עשירות.דער דיכטער האט געגעבן טיפע לידער, געזאנגען, ווי "דער טרעגער","יהואש", אוף לסוף — "פרץ", וואם ער האט אויסגעדיכטעט די לעצטעפאר יאר פון זיין קורץ און י ונג-פארשניטענעם לעבן"ערגעץ־ווו האבן די דייסשן אים פארפייניקט צוזאמען מיט די אלעאנדערע יידן פון וואלין, ליטע, ווייסרוסלאנד "ולא ידע איש את קבורתו""63מאסעס אליצקי■/'?־£ 7-״/״/ ?ג־ד־/ד^ד- ס-ר/קישם די ז ר ן^ האט יענעם טאג צעלייגט אין דיין געמיטא גרויסע שרפה,ווי א ו ו נד —דאם האט דיין שטעטעלע געברענט.נישט קיין כמארעםהאבן דיין געזיכט געהילטפון בושה,ווי באנדאזשן —דאם זענען רויכן פון דיין שטוב געווען.נישט די נאכטאיז אין דיין אויג געלעגן דאןמיט פינצטערניש,ווי טיפע גריבער —דאם האט אויף דיר דער קבריס-ראוו געקוקם.* * *^ ו האסם געזאגט צו דיינע שילער:י עם האט אייך אפגענארט די שול.דער וואלד איז מיט געוויינען פולאון נ ישט מיט לידער.עם שרייען נישט די בארוועסע קוקאווקעםצו ד ער זו ן --דאם יאמערן געשאכטענע די ברידער,או ן ס׳האווקעןהטקרדיקע יעגער-הינט.א רויט געוועש צעהאנגען האט דער ווינטפון זעקעלעךאון קינדערישע העמדער —און נישט קיין וואלקנם איינגענעצט אין שקיעה.רעגן דיך די שילער: איז ראם, לערער, וואר,^ אז די ביימער בליען אויכעט היינטיקם יאר,אז מיט זיסן האניק שמעקט דער ווייסער צוויטנאר ביי אונדז אין געטא וואקסט קיין גרעזל ניט?זאגטטו: טאקע. דאם איז ריינע וואר.אפגעוועלקטע גראזן זענען קינדערם האר.פרעגן דיך די שילער: איז ראם, לערער, אמת:עם זענען בלומען דא, וואט הייסן כריזאנטעמעם,און זיי זענען צארט —מיר האבן לאנג אויף זיי געווארט.זאגסטו: אמת, טייערינקע. אמת.קינדערם בלייכע בעקלעך זענען כריזאנטעמעם.פרעגן דיך די שילער: איז דאם, לערער, ריכטיק,אז אויף י ע נ ע ר זייט איז דער טאג נאך ליכטיקאון די פייגל שוועבן אין דער הייטער זון? —עם האם זיך היינט ביי נאכט געחלומט אונדז דערפון.זאגסטו: ריכטיק. - און ביי קינדער ווערןדלאניעם ווי די פייגל, וועלבע טרינקען טרערן.65מאסעס ארליצקי6 ׳!*•סי/?!ח• # ר* 1ק־/א ס?9'ש?ח?3ל9ה הן, ן<יום ההואלעןה גד־ו^ההפצע ־ ־1זו. עיי-ןה שלן^, אשר דלקה\/ \לא •???ים . ס ץ.אישר פ יי יי ו• - י• ל י ט י* עיר פניוג ,־ל! 1! ו-'7ןנ!ץהתיזהישיות -;זה':ה^ון 'שמםיףמ ?לה־ליא הליל*8?מר*?8ד $ז *.< י יה9ח?יו•כתהרם־-פררות -ז* תעלת-ק*רים, קיהס״ללה פרז,־/ וןלמידיס קזלה §מךת:/ פיח-הס.פר, הוא ר^ה א ותכם־ואריות מלאים קול פכי.ולא בשיר ובזמרה:• * •לא הקוקיות 3.יחפות, .אשר צורחותמול פני השמש -.זה ילל-אחים טבוחיס-שירו-פיםיי ; # • • ך •,ו-ןןיחת-יופ.קר?מל גלמי הציד •1זגגין!ה קחמוצה תלתה הרהח,י• • *• ׳ • "ר "*מן\ןן״ותוקחנו ת קול ין!לים -וליא ןבי0 אשר טבלו• לנגה היקוקיעה־* 'ואלים אוןז1, 30!למידיס: מורנו, ג^מנם0 גם ה?ןקה עולידיס ,עלים בלבלובם?גם !זי^קה קריןוה 9לי.ןזה לריח-דלש.ורק פגטו כאן ספל ן.בש 3קש?אומר אוןה:..אמת, לכון ה ו-א , גבומויד ים.^5?ןלים ניובלים הם שערות של ילוים,66/■4ושואלים התלמידים: הנכונות הן השמו-עותשבגדי־זיוכים יש עוד הדגניות,פרחים י?ים כל-פך• ועדינים -ואנחנו• ^אן ןיהט 9ה-*מיוי1 ים...או.מר א^ה: ;אמת, ^כל״זה ללזיותלחייכם חורות פמו מרגנייוח,־ • ז •ובאלים התלמידים: מוךנו., האם זה חלום?ןבעבר מז-ה מאיר עיוד איור ה* יו ם.וצלולים ^פות-פורחות $ין 7ןרני-השןןש?וןל אלה בחלום ןאינו אמיש.או־נגר אמה: ^כיו ן " ך כפות סולדים נעותפצגרים אשר בולעות דמע1ת0• * +0 • 4 ל" :י"(תרגם: נ־ ליבנה)* י ••67י.י־ וראהלזוי טענהם דער געערטער ש. ניגער.זאל זשע מיו דערלויבט זיין צו ענטפערן דעם געערטן קריטיקעראון אויף וויפל עם איז מעגלעך צו לעזן די פראגע וועגן דערפריאריטעט פון די טעקסטן (ס׳האנדלט זיך וועגן ר' נחמןבדאצלאווערם העברעישע מעשיות אין העברעיש און יידיש-רעד.), אויףדעם גרונד פון מיין פערזענלעכער דערפארונג. פאר איין וועגם דענקאיך אויך אפקילן דעם אומבאדינגטן גלויבן אין די רעדע-ארטן אוןבאהויפטונגען פון די אלע מעשי וח-או ן־שבחים־־שרייבער, וועלכעדערשיינען פאר אונדז תמיד אין דעם לבוש פון "גרויסע תלמידים אוןמקורבים" פון די גרינדער פון דער חסידות־איך האב געהאט די מעגלעכקייט שטיין גאנץ גאענט, אויב נישט בייםרודער, צו איינער פון די לאבאראטאריעם, ווו פארשידענע תורות,מעשיות, דברי מוסר און גלייכוערטלעך האבן זיך צעשמאלצן,דורכגעלייטערט און זענען מאנכע מאל ארוים אין א בוך־פארעם, אדערגאר אין כתבי-יד, אין מאנוסקריפטן און זיך צעשפרייט אין טויזנטערקאפיעם אויף דער וועלט־ מיינע יונגע יארן זענען דורכגעגאנגעןאונטער די שאטנם פון איינעם פון די שענסטע און אי ינפלוסרייכסטעהויפן פון דער טשערנאבעלער דינאסטיע - אין הויף פון דעם טריסקעררבין ר' אברהמעלע, ר' מרדכילע טשערנאבילערם זון - א הויכעפערזענלעכקייט, א פירער פון צענטליקער טויזנטער חסידים, דערמחבר פון ועם ספר "מגן אברהם", וועגן וועלכן עם האבן צירקולירט,נאך פאר זיין לעבן, אלערליי לעגענדעם און מעשיות. אין טריסקערהויף האב איך זיו נאענטער באקענט מיט די מעטאדן פון קאמפעלירןרביישע ספרים און צונויפשטעלן מעשיות און שבחים.נעמען די גרויסע פירער פון דער חסידות אן אוממיטלבארן אנטיילאין דעם מחבר-זיין פון זייערע אייגענע ספרים? די פראגע שיינטאפשר לעכערלעך אין שייכות צו די פיל ספרי-מחקר, פלפול און או יךספרי-חסידות, וואם באשיינען די פאליצעם פון אונדזערע ביבליאטעקן.דארף מען אבער געדענקען, אז אן־נדזערע מחברים פון דעם רבנישןלאגער, איידער זיי פארעפנטלעכן זייער חבור, פיילן זיי יעדעםווארט, פאלירן יעדן אויסדרוק און באלייכטן יעדן זאץ מיט דעםשיין פון זייער לאגיק. זיי פארגעסן נישט די קלארע ווערטער פון68דעם רמב״ס (אבות א - י״א) "ולא יהא בדבריכם מקום שיסבול פרוש אחר",ד־ה. עם זאל נישט זיין אין אייערע רייד אומקלארקייט אוןצוויידייטיקייט" זיי פארלאזן זיר נישט אויף פרעמדע הענט" האבן דאםגעטאן אויך די פארשטייער פון דער חסידות? נאך מיין פערזענלעכערבאאבאכטונג אין טריסקער הריף און נאך מיינע ידיעות ורעגן אנדערעהויפן - קען איך מיט א ריינעם געוויסן ענטפערן - ניין ! - די וגייסהאבן זיך גישט אינטערעסירט מיט דעם זאמלען פון זייערע תורות יי־ אוןנישט צוליב נאכלעסיקייט ח״ו־ זיי זענען כמעט אלע געווען פאר תודה-שבעל-פה, פאר מי נ ד ל ע ך לערנען, פון מ ו י ל צו מויל,פון הארץ צו ה א ר ץ0 שבת ביי טישן האבן זיי געזאגטתורה״ "זאגן תורה" - איז א ריין חסידישער אויסדרוק, וואם איז ארייןאין אונדזער לעקסיקאן אין דער עפאכע פון חסידות. חורה האבן זייגעזאגט על-פי "התערותא דלעילא", עקספראמצט, נישט צוגרי יטנדיק זיך.אזוי האבן זיי ליב געהאט אויך מעשיות צו דערציילן, שיינע, פאעטיש-מיסטישע, באפערלטע און באצירטע מיט אלע פארבן פון זייער רייכערפאנטאזיע"ר' נחמיה בונים, איינער פון דעם טריסקערס מקורבים, א טיפערפילאזאפיש-באלעזענער ייד, רב נוח פאריצקערם, דעם מבאר פון דעם מהרם-שיף׳ס אן אייניקל, האט מיר איבערדערציילט א פאר מעשיות פון ד עםטריסקער, וואם ער האט פערזענלעך געהערט מפיו הקדוש - פארבנרייכעמעשיות, צעגויפגעוועבטע פון הימל, ערד און שטערן און באהויכטע מיטאלע ריחות פון דער זאנפטער וואלינער נאסור, מיט אן אומגעוו י ינלעכערשפאנונג האב איך געהערט די מעשיות, כאטש איך בין שוין צו יענער צייםגעווען "געכאפט" און האב שטילערהייט געלייענט פושקין און דעם "חטאתנעורים",און באזונדערע אויסדערוו יילטע טעג האבן די צדיקים געהאט פאר זייערעמעשיות: דער טריסקער א שטייגער - תשעה-באב און שמיני-עצרת, דערטאלנער - אנדערע טעג אז״וו, דעמלט פלעגןזיך צענויפנעמען זייערעמקורבים אין א באזונדער חדר, דער רבי האט אדומגעשפאצירט מיט גיכעטריט, זיין קול האט געפליסט מיט ווייכקייט און דבקותדיקייט, צארטעפעדעם האבן זיך געוועבט, און בילדער זענען אויפגעשפרונגען אוןאנגעפילט דעם רוים. אייניקע מקורבים פלעגן זיך נוהג זיין פארשרייבןאוין די מעשיות אזוי ווי די תורות, אין לשון־קודש פון יענער צייט -אין א מיש-מאש פון "בארבאריזטען", טאפל-ווערטער, ווי צ.ב. חנות-אוכל שקורין באקאליי, ברעקלעו-פתותים, מבצר-שלאס, מל ון-קרעטשמע,אא״וו, - צו ו ילי נג-ו וערטער, וועלכע האבן געבראכט ש־ ניגער צו זיין.באהויפטונג, אז די מעשיות פון רב נחמן בראצלאווער זענעןאורשפרינגלעך געשריבן געווארן דווקא אין יידיש, גאר דערנאךאיבערגעזעצט געווארן אין העברעיש. אזוינע מעשיות אין אזא לשון-קודש-שפראך האבן צירקולירט פון דעם "אלטן ניסכיזשער", און איינעפון די קאפיעם האב איך אליין געלייענט בכתב-יד אין מיין יוגנס־חוץ די פרייוויליקע קאפירער, האט יעדער הויף פארמאגט א מיןאפיציעלן שרייבער, דעם אזוי גערופענעם "הויפישן כתבא-רבא",וועלכער פלעגט פארצייכענען, אפט מיט אן אייגננוציקער כוונה, אלץוואם איז ארו יסגעגאנגען "מפיו הקדוש", וואם מער דער שרייבער איז69געווען באגאבט מיט א רייכערער פאנטאזיע און געשיקט אין דערהעברעישער שפראך - אלץ מער פארביקער זענען ארוים די מעשיות, אוןאפילו די תורות זענען געווען מער באפוצט און באמליצהט־ דיאי ינלייטו נגען און הקדמות זענען תמיד געשריבן געווארן אין א הויכןטטיל, ווו אויף יעדן טריט באגעגנט מען די אויסדרוקן: "כך שמעתימפיו הקדוש", "כבוד קדושתו הטכים" אא״וו־אמת, האבן די רביים קיין מאל נישט געלייענם און נישס^ קארעגירט זייערע תורות, אדער מעשיות, ו ו א ן, ווי געזאגט,האבן די פירער פון דעם חסידות, אין קעגנזאץ צו די רבנים.ווייניק געהאלטן פון "ספרים־מאכן" און תמיד מוחל געווען דעם"כבוד מחברים"־ מערסטנטייל זענען זייערע ספרים פארעפנטלעכט געווארןביי באזונדערע אומשטענדן, אן זייער וויסן. אדער נאך זייער פטירה־נעמט צ.ב. דאם ספר "מגן אברהם" פון דעם טריסקער מגיד־ לויט איךגעדענק קלאר, האט רב אברהמעלע גאר נישט געוווסט פון דער ארויסגעבונגפון זיין ספר: ער איז דעמלט געווען קראנק און נישט ביים קלארןגעדאנק. מיט דעם גאנצן ענין האט זיך פארנומען זיין טאכטער מלכהניו,וועלכע האט זיף גענייטיקט אין געלט חתונה צו מאכן א טאכטער־ מע האטאנגעהויבן צענויפזוכן דעם רבינם תורות. קאפיעם האבן זיו געפונען בייאייניקע חסידים, נאר אויסגענוצט האט מען ספעציעל די קאפיע פון דעםה ו יף־כתבא-רבא רב משהלע, דער צעטל-שרי י בער, אלם די מער קארעקטע אוןבארעכטיקטע־ די צענו יפשטעלונג פון די תורות און די הגהה איזאיבערגעגעבן געווארן איינעם, פנחס דובענקער, א יונגער מאן א משכיל,א שטיק מאטעמאטיקער, וועלכער איז געשטאנען אין א געהיימען פארבאנדמיט די משכילים פונעם שטעטל, - אזוי, אז פאקטיש איז די גאנצע ארבעטגעווען אונטער דער קאנטראל פון די משכילים־נאך איצט, נאך עטלעכע און דרייסיק יאר, געדענק איך די הייסע ויכוחיםאיבער דעם נאמען פון דעם ספר־ "מגן אברהס״איז אנגענומען געווארן,דאןכט זיו, דערפאר, ווייל רב דודל טאלנערם (דעם טריסקער מגידם ברודער)ספר הייסט "מגן דוד" - און כדי צו באטאנען, אז די טשערנאבילער ליניעהאט אונדז געליפערט צוויי גרויסע מגינים (שיצערם), וועלכע זענעןגעשטאנען אויף דער וואך פון דעסחסידישן יידנטום אין אוקריינע. אויךהאט מען דערביי אין זין געהאט די צוויי בארימטע מפרשים פון דעם "בית-יוםף-ט"ז" - מגן־דוד און מגן־אברהט־ שפעטער האבן די הויף־-לצים זיךגעוויצלט: מילא, מגן־דוד און מגן־אברהם - זייער שיין; ווו-זשע איזדאם פנים?־.־אז מען איז פארטיק געווארן מיטן נאמען פון ספר, איז אויפגעשוו ו מעןדי פראגע פון דער הקדמה. דער אלטער מגיד האט דערלעבט זיינע לעצטעטעג - אבער ער האט דאך געלעבט, און עם וואלט בעסער געווען פאר דעראויסגאבע, אז די הקדמה זאל זיין זיינע, מיט דעם ספעציפישן צושריפט"כה דברי המעתיר אא״וו. און מיט אייגענער חתימה־ נאר דעם רבינםגעז ונטצושטאגד האט געמאכט דאם אוממעגלעך־ האט מען געפונען איןטריסקער הויף א גרויסן בריה אין חסידישן מטיל און ארט שרייבן,איינעם אפרים מלמד, און ער האט אנגשריבן די הקדמה מיט אלע נייטיקע70אייגנארטן און חסידישע דריידלעך -און אלץ איז געווען פארטיק. אוןאזוי איז פארענפנטלעכט געווארן ראם ספר "מגן אברהם" פון רב אברהמעלעטריסקער - איינער פון די זיילן פון דער "טשערנאבילער ליניע״סלויט מייגע ידיעות איז דער ספר נישט געווען דער איינציקער פון רעםטארט : כמעט די מערהייט פון אזוינע טפרים זענען צ ו נ ו יפגעשטעלט געווארןאויף אזאן אופן און ביי ענלעכע אומשטענדן־די מעשיות, שבחים און מנהגים - זיי זענען שוין געשאפן געווארן"מחוץ לעזרה" - אויסער דעם רבינם הדיף און אן וועלכער עם איזבאטייליקוגג מצד דעם רבינם משפחה־ אפגעקומענע גבאים, אדער אזויגערופענע מקורבים, וועלכע זענען נאך דער פטירה פונעם רבין פארבליבןאן יעדע שטיצע און הילף, האבן זיך ראם ערשטע גענומען צום ארויסגעבןפון זיינע מעשיות און שבחים און זייער פארשפרייטונג צווישן זיינעחסידים, געדענקענדיק דערביי אפט רעם אומגעוו י ינטלעכן דערפאלג, וואםדי "שבחי כעש״ט" האבן אין זייער צייט געהאט און וויפל אויטגאבעםזיי האבן אויסגעהאלטן. איבערהויפט האבן די מקורבי ם דאם אויסגענוצט,ווען דער רבי האט נישס איבערגעלאזם קיין ממלא-מקומו, וועלכער זאלאיבערנעמען די גאנצע פירונג מיט אלע גבאים און מקורבים, ווי עם האטזיך פראקטיצירם אין אלע הויפן־אזוי איז מערסטנטייל אנטשטאנען און פארעפנטלעכט געווארן די חסידישעאון רביישע טפרים, מנהגים, שבחים און מעשיות־71י.י^ ו ואה ל\) עקב יוסף וואהל נולד בסריסק בפסח, תר״ל. גדל על ברכי החסידותותורת הקבלה. בנערותו התחיל משתלם בסתר בידיעת לשונות וספרות.בהמשך הזמן, אגב נדודים וטלטולים על פני ערי רוסיה הדרומית, הוסיףללמוד ולקנות דעת. בעיר באקו סיים בית-ספר תיכון והמשיך למוריובמכללה. בשנת תרנ״ג נשא אשה ועבר לגור בעיר נובוגרד ווהלינסק,עיר-מגוריו של מ.ז. פייערברג. שם היה לראש חבורת המשכילים שהתגוררהמסביב לסופר הצעיר החולה. כעבור זמן־מה יסד ועמד בראש בית-ספר עבריבזווהיל. קודם לכן הורה בקובל (בכיה״ם הידוע "משכיל אל דל"),בז׳יטומיר י , בקיוב־ בבאקו, לימד בבית-ספר עברי מיסודו הוא־ בשנת1920 בא לארה״ב ונכנס להוראה עברית, תחילה בבוסטון, ואחר בבתי-ספרשונים בניו-יורק, ביניהם בית המדרש למורות, בהם לימד עד סוף ימיו־את עבודתו הספרותית החל ב״המליץ" וב״הצפירה" במאמרים בעניני ספרותובשאלות הזמן ומאז היה משתתף בכל כתבי-העת העבריים של התקופה:"השלוח", "לוח אחיאסף", "הצופה", "הוורשאי", "הזמן" ו״העולם"הווילנאי. בארה״ב - ב״הדואר", "ספר השנה ליהודי האירי". כינוייוהספרוהיים: רב משה, וואלינסקי, ועוד־נפטר ב-1 ניסן תש״ד, בעוד הוא עוסק בכינוס כתביו לדפוס־אברהם עפשטייןי. וואהל האט אנגעהויבן זיין שרייבערישע קאריערע אין אן(*) איבערגאנגסצי יט, ווען די השכלה-אידעאלאג יע האט באנקראטירטאון געבליבן אן א קאנקרעטן יסוד אין לעבן, און דער נאציאנאלערגעדאנק האט ערשט געהאלטן אין פארמירן זיך. ס׳איז געווען אגעראנגל פון אידעען און געפילן. אומבאשטימטקייט און ראמאנטישעראידעאליזם האט געהערשם אין דער ליטעראטור. דריי גרויסע שריפטשטעלערהאבן דעמלט דאמינירט איבער די מוחות און הערצער פון דער יוגנט־בערדיטשעווסקי, וואם האט געפאדערט אן איבערשאצונג פון די אלטעווערטן און גערופן צו וועלטלעכקייט; אחד-העם, וואם האט געזען דעםאייביקן מקור פון יידישער באנייונג אין "מוסר-היהדות"; אוןפייערבערג, דער טראגישער, י ונג-פארשטארבערנער דיכטער, וואם האט זיךגעצאפלט און געווארפן צווישן "יהדות" און "אנושיות", און וואם האטדי צעריסנקייט פון זיי דור, קינסטלעריש אויסגעדריקט אין זייןבארימטער נאוועלע "לאן"־ וואהל האט איינגעזאפט די אלע שטימונגעןצוזאמען. ווי בערדיטשעווסקי, איז ער געווען גענייגט צו זוכןשיינקייט אויטער דעם יידישן תחום־ אים האט געצויגן דער גרויסערפארנעם, די רייכע פאנאראמע און די ברייט-מענטשלעכע אידעען פון דערוועלט-ליטעראטור. אבער אין זיין צוגאנג צו דער לעצטער האט ערמיינסטנם אנגעווענדעס נישט די אייראפעאיש עסטעטישע קריטעריע, נאר,אין גייסט פון אחד-העם און פייערבערג, דעם דיין יידיש-עטישןפרינציפ. שיינקייט איז ביי אים - מאראלישע שיינקייט־צום מערסטן אבער איז ער געווען באאיינפלוסם פון פייערבערגן, ער איזגעווען זיין נאענטסטער חבר און געטרייסטער תלמיד, מיטארבעטער אוןמיטהעלפער. ער און זעצער און טשעסקיט זענען געווען, אונטערפייערבערגם פירערשאפט, די טרעגער און פארשפרייטער פון השכלה איןזייער שטעטל זווהיל. וואהל איז געווען דער געטרייסטער. ער איזגעבליבן אונטער פייערבערגם השפעה ביז די לעצטע טעג־וואהל האט ער דורכגעמאכט א סך עטאפן אין זיין גייסטיקער אוןליטערארישער אנטוויקלונג. ער האט געשריבן אויף פארשיידענע טעמעםאין העברעיש, רוסיש און יידיש־ און ס׳איז א מהלך רב פון זיינעערשטע פרווון ביז זיינע עטייען איבער שניצלער, פויכטוואנגער,מאקס בראד און אנדערע־ ראך אין אלע זיינע שריפטן פילט זיו דעררושם פון די ערשטע יארן - די השפעה פון פייערבערגן־ ס׳דריקט זיךאוים אין רעם סוביעקטיוו-ווארעמען טאן, געהויבענעם סטיל, טיפןערנסט און, דערהויפט, אינעם ראמאנטישן אידעאליזם־ אויך וואהלקעמפט מיט די "צללים" (שאטנם) פון דער וועלט.אין זיין קורצער פאעטישער הקדמה (צו זיין בוך "בשתי רשויות") גיטער א םך-הכל פון זיין ארבעם און לעבנט-געפיל:"די שאטנס, וואס האבן מיך באגלייט אין מיינע וואנדערונגען איבערדי ברייטקייטן פון דער ו ועלט-ליטעראטור, האבן זיך געמערט אוןגעשפרייט און פארטריבן די איינצלנע ליכט-פלעקן, וואם האבן געשי י נםאון געווונקען פון ווייטן־.. כ׳האב געזוכט תיקונים פאר דערצעריסענער און צעשטערטער וועלט און נישט געפונען־.. געטריבן פוןדארשט צום לעבן, פול מיט פארלאנגען און חלומות, האב איך געביטןמיינע אידעאלן, נישט בודק געווען זייער ווערט און נישטארי ינגעדרונגען אין זייער תוך־ און דאן האט זיך באוויזן צווישןאונדז א יונגער דיכטער מיט א בלייך געזיכט, טיפע אויגן און אווייכן בליק־ ער האם אונדז באצויבערט מיט זיין גייסטיקער שיינקייט,מיט זיין גלויבן אין אלץ וואם איז ריין און דערהויבן־ ער האטגעוועקט אין אונדז הויכע געפילן, גערופן צו קדושה, צו ריינערמענטשלעכקייט־.. ער האט אונדז געווארנט קעגן פשרות, געפאדערט אמתאון שלמות אין אונדזער טאן און שאפן־.. דער קראנקער דיכטער איזגעשטארבן פאר דער צייט, די תלמידים האבן זיר צעשיידט און אוועקאויף זייטיקע וועגן־ נאר א קליינער טייל האט אפגעהיט מיטפארצוו י יפלטער עקשנות דעם רבינם ירושה. צו שלמות אבער זענען מירנישט דערגאנגען־־. און די שאטנם ווערן אלץ געדיכטער און לענגעראון שווערער... דאם איז די געשיכטע פון א גוססדיקן דור, א דורוויזיאנערן און בעלי-חלומות. דער חלום איז איבערגעריסן, געווארןאין מיטן" ("מוידויו של סופר" - א שרייבערם ווידוי)־די ווערטער האט ער געשריבן אין א צושטאנד פון שוואכקייט אוןפארצוו י יפלונג־ ס׳איז אים אויסגעקומען צו ארבעטן אין אמעריקע אונטערשווערע און באלי יד י ק נד יקע באדינגונגען (אלם לערער אין א תלמוד-תורה), נישט האבנדיק די מעגלעכקייט או יסצונוצן זיין אייראפעישעבילדונג און ברייטע ידיעות־ דאם האט גורם געווען ער זאל נישטפארנעמען דעם געהעריקן פלאץ אין דער העברעישער ליטעראטור, וואםצו אים איז ער געווען ראוי לויט זיינע פארדינסטן־ און דערמיט,אפשר, דערקלערט זיך דער פאקט, וואם וואהל איז געווען גענייגט צוזוכן מער דאם ווייטע און אומבאקאנטע־ זיינע ארטיקלען זענעןמערסטנם איבער שרייבער פון פארגאנגענעם דור, אדער פון דער ווייטערוועלט, אויסמיידנדיק די יונגע העברעישע און יידישע ליטעראטור,וואט האט זיך צעבליט אין אמעריקע און אין ארץ־-ישראל.73אין אלץ, וואט וואהל האט געשריבן, פילט זיך א ליידנדיקע נשמה, אבענקעניש נאך שיינקייט, א דראנג צום ברייטן, פרייען לעבן און,דערהויפט, א שטרעבונג צום ריינעם מענטשלעכן אמה, וואם איז געוועןפאר אים פארקערפערט אין אחד-העם ווי אין טאמאם מאן, איןפייערבערגן ווי אין ארנאלד צווייג. אין ליטעראטור, האט ער געזוכטאון אנטדעקט דעם מאראלישן לעבנם־פרינציפ, וואם ער האט נישטגעפונעם אין דער רעאלער ו וירקלעכקייט,לאחר שנות שתיקה לא־מעטות, כשנות דור אחד בספרות, הופיע בקרבנו י.י. וואהלשנית, ידוע ולא ידוע לנו, קרוב ברוחו לעברי המתעורר בין שנות התשעים המאוחרותלמאה שעברה. לנו בני הדור, אשר קם אחרי כן ואשר למד להבחין בין ספקנותו של הפרטביחסו לעולם, לבין אמונתו המוחלטת, החיובית בתכלית, של פרט זה לעצמו ביחסו ללאו-מיות העברית ולכוחות היצירה, הגנחים בה — נראה במחננו י. י. ואהל הרחוק, כחדשוישן יחד, מעין חוני המעגל, אשר זה עתה פתח שוב את עיניו לראות את העולם עפ״ידרכו שלו, דרו ראיה שונה לא במעט מדרך ראייתנו אנו. לקורא העברי בן דורנו, הזוכרחסד נעורים לאותה תקופה תמימה מהססת, שראתה את ימי ההשכלה האחרונים ואת ימיההראשונים של העברית החדשה, האירופית ביסודה, נראה י. י. ואהל כממשיכה של אותהתקופח רכה מעורפלת של ראשית ההתעוררות המטושטשת והמבולבלת במקצת, אשר מתוכהנמתחה נימה נוגה סוערת זו ברוחו של פייארברג וברוחו של ברדיצ׳בסקי בלבטיו הראי74שונים. לקורא העברי מבני דורנו, שנתחנך באוירה ספרותית עברית מבוגרת, תקיפהוצלולה יותר במשאלותיה ובשאלותיה גם יחד׳ הרי עבר קרוב־רחוק זה, הקם לתחיה לעי-נינו בקלסתר פניו של י. י. ואהל מהווה מעיו גילוי — גילוי מוזר בעצם ה״הדש״ שבו —בהווה שלנו, במסכת חיינו אנו. סימן, איפוא, שהרחקנו לכת בשלושים־ארבעים השניםהאחרונות: סבך הדעות, הלופת אותנו גם כיום, רענו יותר, חיוני יותר. עדייו מהססים אנח-נו לעתים קרובות, עדיץ יש ואנו שואלים לנתיבות עולם כפרטים, כיחידים, אבל מגמתפנינו בחיים מסוימת וברורה כל צרכה.זאת למדנו מתוך יסוריהם של הבאים לפנינו — אם התקדמות היא זו ואם נסיגה לא-חור — ואף על פי שמבחינות אחרות עדיין מלאים קושיות ופירכות ותמיהות. כי עלכן נראה לנו י• י. ואהל, המתהלך בקרבנו חושש ומסתכל לצדדים, כאילו היינו זרים לו.ודוקא באותה מידה של ודאיות ואמונה ובטיחות שרכשנו לנו במשך שלושים השנים האח-רונות׳ לא זר הוא לנו, כי אם "חדש" כשהוא מנסה את קושיותיו עפ״י דרכו שלו, דרך דורו."חדש" הוא בעינינו דוקא משום שהוא עדיין מקשה עלינו מתוך הלך נפש, שהיה רווחבספרותנו בשנות התשעים האחרונות! דוקא משום שמתוך הלך נפש זה, העגום ודוקרניכאחד, הרך והקשה גם יחד — עדיין הוא מטיל ספק בכל הקנינים שרכשנו במשך שלושיםאו ארבעים השנים האחרונות, כאילו עדיין לא רכשנום כלל. נופך פיקאנטי הוא מוסיף לחיי-נו בתהייתו על העולם עפ״י דרכו, דרך העבר הקרוב־הרחוק כל כך, גם כשעיניו פקוחותואזניו קשובות לכל רטט אמונה וקדושה בחיים ובספרות — בעולמנו ובעולם הגדול שמב-חוץ לא כל שכן — גם כשספקנותו בולטת מתוך אמונתו, עד כדי לחפות על אמונתו. גאוותעבר יחסנית כאילו לוחשת על אזנו, כי הוא־הוא המבוגר ואנחנו הצעירים, בני תשחורתמתלהלים בזיקי השוא, ומתוך כך נזכרים גם אנחנו, כי הוא בן דורם של פייארברג ובר־דיצ׳בסקי הצעיר. אנושיותם של אלה — אנושיותו, זו אהבתו הרבה לאמיתי שבחיים —נכון יותר: חתירתו לקראת האמיתי שבחיים — המחממת את הלב, המקרבת אותו אלינודוקא משום שהיא מביישת אותנו בשלימותה׳ הצעירה כל כך 1 וספקנותם של אלה ששר־שה באותה אמונה סמויה וצעירה עצמה — ספקנותו הוא, זו תהייתו החמה, השוקקת, עלעולם תוסס שוטף תמיד ותמוה תמיד עד דכדוכה של נפש.גם כפובליציסטן גם כמבקר ספרותי — ושנים אלה כרוכים בו יחד כדרך כמה וכמהמבני דורו ה״צעירים״ — אין י. י. ואהל מתעורר לכתיבה עראית, הניתנת לקטעים, מתוךמאורע חיצוני, הפועל עליו. המאורע החיצוני, בחיים ובספרות, אינו אלא מדרס למחשבותיוורגשותיו הפנימיים. מחשבותיו ורגשותיו כאילו מבודדים בקרבו תמיד ומשומדים בעינםוברוחם הישנים והם עשויים להתפרץ בצביונם, האחד תמיד, עפ״י גירוי חיצוני זה או אחר,אשר כשהוא לעצמו הריהו טפל תמיד לגביהם. לכאורה, חיי אדם עברי לפניו׳ הכואב בכאבדורנו, אבל בדוק יותר ותמצא שאין חיים אלה משקפים אלא את נסיונות האינטלגנציההעברית בת דורו שלו ש״נסער ונגלה", שאיו נסיונות אלה מספיקים כדי להצטרף להשקפתעולם מסויימת, אילו גם ניסח בעליהם לזכותנו בהבעתם השלמה, כשם שלא נתגבשו מערילם גם דעותיהם של גדולי בני דודו של י. י. ואהל בשעתם, להשקפת עולם ברורה ומסר*ימת. אבל "אצילות מהססת" זו, כשהיא לעצמה, יש בה ממבוכתו הסוערת של פייארברגזמהתוהו, שקדם ליצירת "עולם ומלואו" של ברדיצ׳בסקי הצעיר, והיא מעשירה אותנובטהרה האנושית ישראלית, — כאז כן עתר" אמונה ישראלית עיוורת. הכרחית בימי חיינוכבשעה שהוא מספר מתוך המיית לב עצורה, בפרקי הבקורת שלו על הגדולות והנצורות׳על המעמקים שבספרות האירופית המודרנית, לרבות זו שהיא פרי רוחם של סופרים ידיו"דיים. הכותבים לועזית. באמונה עיוורת זו, ומשום .הנוקשות הסרבנית שבה דוקא —ספעמת אותה קדושה מיוחדת, שהיתה שרוייה על היצירה העברית בסוף המאה שעברהעד כדי מוחשיות, עד כדי אחיזה, על אף המגומגם והמעומעם שבה. לפיכך טהרה אנושיתשופעת עלינו מתוך מאמריו המקריים והמקוטעים של י. י. וואהל. בעיקר, היא היא המשיבהאת לבנו עליו: יסוד זה של טהרה, קדושה ותמימות אינה מהמצויים בספרותנו כיום והלביש והוא עורג על יסוד זה דווקא בדורנו, הבטוח כל כך באמיתיותו והמפוכח כל*כך בבטיחותו.יוחנן סברסקי.>!. 7״ /!/ £ 71 //־}/מ־/(קסעים מתוך "החצר הפנימית")^ ראש השולחן יושב ר' משה וואהל* קטן־קומה וכפוף תמיד על ספריםדומה הוא לנו״ן הפוכה• זקנקן־־-כסף לו ועיניו עגולות, תי נ וק י ות0חביב ר' משה על אנשי זאמוזץי׳ס יודעים הם2 אין הוא עושה מיצו והלטובת עצמו• זה יובל שנים יושב הוא כאן על כיסא ההנהגה ומסתפק בארבעהרובל כסף לשבוע. אינו רוצה בהוספה: "מה רצונכם? לעשותני לאכלן?ממשכורתי יש לי, בריר השם, כדי שביעה!". ואף שהוא בעל מזג טוב אינומיראי—ההוראה. אדרבה. ומתייראים ממנו. "אפשר שבמקומות אחרים". — אומרהוא, — "ובדורות אחרים לא הייתי ראוי להיות אפילו רב של חייטים. אולםבעיר רבנותי אני פוסק יחידי!"ר' משה ווהל מסלק את משקפי-הנחושת שלו-- סוב שבאת עכשיו, יצחק לייבוש, - מחייך הוא. - תבשיל שלה ראוי לפניהמלך! לא? בשום אופן לא? מה? דבר לך אלי? להזמין את זאנוויל משרבשיןלדין־תורה בענין הירושה? מכיר אני אותו: יש לו הנאת ממון ואין לו הנאתהלימוד. ובמקום שאין תורה יש יניקת הקליפות !— כן, רב. כל מעשיו בעיניו בתורת פרם,לא בתורת קנס. אבל אליך יבואכשתקראנו. החקראגו?ר' משה ווהל נוטל את כפיו. הרבנית מערה מרק-עיסיות עם שעועית מןהקדירה לתוך פינכת-חרם צוננת. מזכירה לבעלה, שיאכל. המרק לא יעמודבחומו.— אין אני אוכל אלא מבישולה של הרבנית, -- אומר ר' משה בצחוק קל. —רק האשה נאמנת בכל ענייני הבית -כל מה שנותנת לפני בעלה אוכל בלילחקור, אם הוא אסור או מותר.כרוב הזוגות המאושרים, דומה גם כאן: זה קולט ריח מזה, ויש ניצוצי אורבמאכלים הדליט. ואילו הוא, פרץ... השיאוהו נערה שלא ראה קודם. ביוםהחתונה התחיל מטפטף גשם והוא נמלט מתחת החופה הביתה. החופה רדפהאחריו, גבריאל יהודה ליכאנפלד, חותנו החריף במאתמאטיקה ובפולמוס, צחק:— מהרילפר, — כך הוא מכנהו דרך צחוק ובראשי-תיבות ("מורנו הרב ר'יצחק לייבוש פרץ"), ירא אתה, שתלך תמס? אינך ע;סוי נופת ! — ושרה הכלה..דומה היה: הדמעות נוטפות לא רק מעיניה, אלא גם מלחייה, מסנטרה. מתנפנףמשי-ליון. ממחטות-סלסלה. נעלי-לכה חופפות, רקדנים משובחים ולא משובחים.והנה בית מוצק כאלון. בית העשוי לעבור מאבות לבנים. והם.. לא, לא לחינםבכתה שרה! המשום שלא היתה אחדות בנשמתם היה גופם מחולק, או משום שגופםהיה מחולק לא היתה אחדות בנשמתם?-- טוב, יצחק לייבוש. אשלח לו פתקא דבי דינא. ומה נתחדש אצלך? ספר !ר' משה החל מסתכל באורחו. תמיד הרגיש: יש לו, ברוך השם, טביעת עיןבנערים. וזה עוד בילדותו התנכר בשכלו בין בני גילו בתלמוד-תורה. והוארצה לעשות ממנו כלי. כן, עתיד זה, חשב, להיות רב מאד ירי-התורה ב"עירואם בישראל". כבודו יהיה מלא פולין. ואולם לשם כך אין לעסוק בשום שחוק77והיתול. העיקר בעולם ללמוד, היטב ללמוד! ואילו הוא... ההשכלה! הפורשמן ההשכלה כפורש מן הקבר. לייבוש לא פרש - וסיים בפירוד מאשתו החמודה.— עודך קובע, לפחות, עתים לתורה, לייבוש?בחדר שוררת מתיחות מרוכזת. פרץ רוצה לומר:— טוב אתה, רב, אבל במחיצתך הייתי תמיד צמא לאויר. בעיניך כל מה שכתובבכתב ישן אין להרהר אחריו, אני —הדלת נפתחת כמאליה. אדם בעל פיאות שחורות וזקן לבן נכנם במתינות, כנוהגחשיבות בעצמו.פרץ שמח, שיכול להעביר מבטו אל הבא. יש בכל אדם ואדם אם יותר ואם פחות,כוח פרטי. פעם רצה פרץ לדעת ניגונים, שאנשים צריכים להם, איש לפי צערוולפי שמחתו. וזה —— שלום עליכם ! — אומר ר' משה ווהל. — ומי אתה?— אני הגבאי של המגיד מטריסק, רב. הוא בא לזאמושץ' והוא שלח אותי לקרואלכם להקביל את פניו.ר' משה ווהל מחייך. קולו דק ומתגרה:— לך אמור לו: אמנם, אני הייתי קודם סוחר פשוט,ורק כשאבדתי את הנדונייהשלי נעשיתי רב ואילו הוא משי בן משי, אטלס בן אטלס. אולם ר ב קודםלכבוד רבי!גבאי ראשון דומה נעשה עכשיו גבאי שני.— ומה רצונו של הרב לומר?קולו של ר' משה ווהל גבוה עכשיו שלב אחד מהרגיל:— לא כבודי, כבוד התורה דורש לבוא תחילה למרא דאתרא !רץ כובש עיניו העייפות בכפו: "אבל למה דרש הסריסקאי, שר' משה ווהליבוא דווקא אליו? ומה הוא מרגיש עכשיו בנסעו מכאן?"אין יורד גשם, אבל לשמים מראה גשם. הלבנה הנראית למטה מרמזת ללבנההעליונה. ה״מגיד" מטריסק יוצא מפתח "חצרו". היקף לפניו ולאחריו.— עשו דרך !— הרבי הולך! עשו דרך!78כנף אחת של צווארונו מלבינה על שחור הקאפוטה שלו. גבותיו פרועות וסומרותעכשיו יותר מאשר תמיר" עיניו העמיקו בעת האחרונה וחוטמו נתחרד" הזסשר״ץשל צעדים נידם. ה״מגיד" שוהה על סף הסוכה. אינו נכנם לפנים. החסידים עומדיםדחוקים ולחוצים.דכ״א נוטריקין דירה , 'כליס,, -*אשה,, — פותח הוא אט ובלחש במעין ניגון.אולם יש שלאדם דירה נאה וכלים נאים ואשה נאה, ואף־־על-פי-בן הוא מדוכא"לירח עכשיו גוון של אתרוג. עיני ה״מגיד", שנסוכות בהן דאגה ומחשבה,מביטות נכחן. ב״עולם" תמיהה - לא בדרך כלל הוא מדבר עכשיו אלא בדרך פרט.ותמיד הוא נותן להם תיקונים, כוונות וייחודים, כל אחד לפי פגם שלו, עכשיו,דומה, מבקש תיקון לעצמו.— יהודים, העיקר להגיע לחידוש הדעת. העיקר לדעת את האין־סוף, לא לעשותספרים או "תורות" אין קץ. אני החלפתי הרבה פעמים אין קץ באין סוף ובכתב-חידושי אין על הרוב חידושים. ונסעתי לזאמושץ', עיר של מתנגדים. אולי דווקאמחמת חולשת דעתי בקשתי להראות, שיש עדיפות לתורתי יותר מתורתו של הרב דשם,המתנגד. מותו יותר מות הזכרון ממות המחשבה ומות הדמיון, יבוא הוא תחילהאלי! אברהם הוא הראשון מז' האושפיזין. אברהם הוא בחינת הכוהן—גדול! אחר_כף ירדה עלי עצבות גדולה ואמרתי לעצמי: אברהם, אברהם, רגלך האחת כברעומדת בקבר ואתה משקר כל-כך. גם מתוך מחשבות של מיצוות מגיעים למעשים שלעבירה. וכמה קל למצוא תירוצים טובים למעשים רעים !ום תמוז. האור עכשיו חום והחום - אור. רק פה ושם צללים, מידת לילה^ במידת יום־ שני שוורים, שחוטי-ריר דבוקים בשפתיהם, פוסעים לא ישניםולא ערים. מצד זה ומצד זה שורות של שיפון גבוה ודגן שהצהיב. סוסיםקצרי-קומה וארוכי-שיער מושכים עגלה מקורה, שריחה עטרן ועור.— טוב היה להרטיב עכשיו את השפתיים במעט "לחיים", -- אומר סוחר-תבואה.-- לגימת י י"ש מחממת בחורף ומצינת בקיץ !קרון־הדואר עובר בצילצול. ניצון השמש מאיר אל עבר פניו של זקן, פנים שלסבא.— שמעתם, מה שהרבי, שיחיה, אמר זה לא כבר? כמו בחכמת המיספר יש אותעגולה, שהיא בפני עצמה אינה ולא כלום, אבל בהצטרפה הריהי עשויה להגדילמיספר לעשיריוח ומאות ואלפים ורבבות, כך גם הפרט המצטרף לכלל־ כן, יששמחה גדולה לנסוע לובי־קצין, שכובע לבן לו של קיץ, דוהר ועובר, כשהוא מניח אחריו איבוך של אבק.שני סוסים רועים בקרפף ונודף מהם ריח עשבים לעוסים. במשעול צדדי פוסעכפרי יחף, הטעון תרמיל על שכמו. יהודי מדפים צעדיו בחולות הדרך ומטה מעוקםבידו. בעל-כוח הוא, אבל כשאוחז בשעת ההקפות את ספר-התורה, דומה, ה"ספר"גדול ממנו.79זז"לרבי?""אלא מה?""עלה ושב !הסוסים, שהלכו הילוך עצלני, כאילו בועטים בטחב, וגם בחום היום,במשאהכבד, מוסיפים עכשיו צעד. הנה הכפר. פה ושם מבהיק הטוריה בין אילנות.ניצוצות אש מתנוצצים בגליה. והגה בתים בלי סדר. גגות-קש וקירות-חימר.השוק, עשרות חנויות ושתי בארות עם שרשראות. טריסק ! מזדקרים ראשיהמיגדל של הקושציול. כאי שרועה בצד העיירה ה״חצר". הא, עוד מעט יריחוכאן הבאים ריח חלות ועוגות שנאפו בכל מיני ייפויי ואיפוי בתנור, יקנחודגים מפולפלים בלגימת יי״ש ויערב להם ויבושם להם.ואולם מה הרעש? מה הקולות? זקנה ספק מיללת ספק שרה בקול צרוד של תיבתנגינה ישנה. אנשים עוברים במדרכת-העץ ונשימתם בהולה. נשים עושות יום-כיפור קטן, מה קרה? מה העניין? והנה אחד הגבאים. גופו מגודל ביותר,תופס הרבה מקום בעולם, אולם עכשיו הוטל פגם במידת הביטחון שלו.— כלום לא שמעתם? הרבי איננו!האנשים מלבינים עד שרשי שערותיהם.— מה? אבל איך אפשר? כלום היה חולה?זמן מניע עריסות, הזמן מוחק מצבות, הזמן צוחק כילד, מחייך כנערהאוהבת, מיילל יללה לילית כזקנה מרת-נפש. הזמן זורם עם החיים,קופא עם המתים. אולם הסתלקותו של המגיד אינה נשכחת בטריסק ובכלהעיירות שחסידיו נמצאים. יום ההילולא שלו הוא יום של שמחה. לאיזו ישיבהשל מעלה העלו נשמתו? לישיבת רבי עקיבא או לישיבת רבי אליעזר הגדול אולישיבת רבי שמעון בר יוחאי או לישיבת הנביאים? על-כל-פנים יש שמחה גדולהבכל הספירות בעלמא דחירות. וגם בעיירות למטה. במאצייב, למשל, מקשטיםעוד בערבו של א' תמוז הבחורים הלומדים את בית-הכנסת הטריסקאי. מכיניםפנס גדול של נייר, ואחד מהם, אמן בציור אותיות ועיטורי "מזרחים" ותשמישיקדושה, מעלה על הפנס תמונות של חיות משונות וכל מיני עיטורים ואותיותמאירות עיניים: " ב' תמוז, הילולה דר' הקדוש המגיד זצוק״ל". את הפנסמחפים בנייר אדום ותולים אותו באמצע בית-הכנסת והוא סובב והולך ואש הנרשבפנים מבליטה בלפי חוץ את התמונות ואת האותיות. ועל כל החלונות ועלהשולחנות ועל השטנדראות קובעים נרות ובערב מעלים אותם למאות - אוריםגדולים. צעירים וזקנים מעוררים שירה - ניגונים שיש בהט מיסוד היתר והםמטפחים בידיהם ומשתלבים בריקוד כעגולה אחת ממש, והם מרגישים: העלאה שלושהיא בלי שיעור וערך, היא גם העלאה שלהם. וכמו בחלום רבים מהם עכשיולמעלה מן הזמניות. הבט — הוא ! -- לא כמו בשנתו האחרונה, כשהיה יושבבכוח לא-שלו, אלא צעיר יותר. המקטרת ארוכת-הקנה בפיו,ודומה: הגוף שלובבחינת נשמה־80ה.7ל/־ן//מי ה׳^ד׳סלןש שהאמונה פועלת נפלאות בטריסק. אל הסב ר' יעקב לייבניו באים^ אלה במרכבות מפוארות ואלה בעגלה של עץ ואלה בשאון של המוןבקרונות. ויש שגם איכרה אוקראינית או פולניה באה אל ה״פאן ראבין",אל ה״שוו ייענטיראבין״. ופעם במוצאי-שבת —מבין ענן קרוע נראית מכיתת ירח. האולם הגדול, הארוך, מלא. הנה הגבאי,הנושא ברגיל אחרי הסב את סידורו העבה עם מטפחת-האף האדומה מפורחתהפרחים. הנה ר' איציקל הגבאי. זקנו שחור וכתפיו רחבות, ויש בו בכולוחשיבות יתירה. הכול מחניפים לו ומתייעצים בו, כיצד למהר ולהגיע לחדרהרבי־ ר' איציקל מחייך ויודע: יש חילוקי מדרגות! אינו דומה נגיד ולמדןלשמולקי הסנדלר ויוסל החייט !ר׳ איציקל מכעכע ואחריו מכעכעים עוד כמה נכבדים. המשרתים, שזה מהם מדברבקול חצוף 1זה בקול נכנע, משתתקים. משתתק כל הקהל . הסב קם להבדיל. איןקווי-השרירים מסומנים בפניו. כתפיו רכות ועגולות. אולם חד וחריף הואבגימטריאות, שבידיו הן לא פרפראות לחכמה, אלא הרכבת החכמה באותיותומיספרים. החסידים הרבים, שלפני שעה קלה היו שרים כשהם מכים כף אל כףובאצבע צרדה, דוממים עכשיו דממה עמוקה. הסב התחיל להבדיל בנוסח שהואקבלה בידיו מאבות-אבות-אבותיו. הנה הוא מגביה את קולו והנה הואמנמיכו־ מפסיק וממשיך שוב.לפתע פתאום המולה קלה. מה קרה? זקנה ובתולה ! והרי נשים מסוגרות מבואבחברת אנשים -- ומה לאלה כאן? אולי אסון, חם ושלום? כל הנתונים במצוקהפונים א לי ו ! הזקנה ראשה לפוףמטפחת מהוהה ולשפתיה מראה אפר, אך עיניהמאירות משמחה. הנערה חיוורת, אבל ברק מיוחד עכשיו לעיניה, כאילו באה לההתעוררות גדולה מאוד. מה לאלו כאן?... פה צעוק בליכסון:— לצאת ! לצאת חצופות ! — נגידים וגבאים כוח להם להרים הקול. העינייםדוחקות ובולטות מתמהון, אולם הזקנה נוגחת במרפקיה ובוקעת לה דרך.-- רבי קדוש, —■ קוראת היא, -- כלום אין אתה מכיר אותי? הרי זו בתיהאילמת, שהבאתי לפניך. עשית "מופת" גדול, רבי ! ברכת אותה, והנה...דבורהלי, הגידי לרבי "שבוע טוב".. לפני כל היהודים !הנערה לבנה עכשיו, כאילו היא גילגול שלג. לבנה מרוב רגש מרוכז, מכווץ,החבוי מתחת לצינה מדומה, אולם עיניה נוצצות עכשיו ביותר־— שבוע טוב, רבי. - -בחללן של עיירות קטנות, שחיים בהם רביים גדולים, מרחפות אגדות, בהןנהפך הדמיון מציאות והמציאות דמיון. ועל מופת זה מרבים לדבר בטריסק, אךמשכילים מחייכים בינם לבין עצמם חיוך של אי-אימון:— כלום אינם מבינים, שיד הגבאים היתה כאן באמצע? מופתים יפים לעסקים ! •81אולם דווקא בתוך ד' אמותיו שלו אין הסב פועל ישועות, ומה מאודזקוקים גם כמה מבני ביתו לנס !באספקלריה מזהבח-המסגרת חולפת דמות הסבתא פייגלי, היא והסבתא חווהלימשפיקוב אחרות הן. כאן בחדרים נודף תמיד ריח של מאפה-חמאה וקקאו דשן,חם ומשביע, ריח של אורחים. הסבתא פייגלי מחייכת, אולם עתים חיוכה עקום,כאילו תקפה כאב-ראש אכזרי, לא, כאב-לב. עושר ונחת — כן, ולכאורה, כלהחיים כאן יסודם בחגיגה - וכמה צרות !בתה ריקלי, אחות אבא, יש בה דקות ויופי רוחני של נצר אחרון לגזע רב-ימים. עוד בילדותה היה בה משהו משונה. יש שהיתה מפחדת לעלות במדריגותלקומה השנייה, היה בה רצון ההתראות, אהבה רבה להתלבש, ועם זה היה בה גםיצר החמיקה - להסתתר, לברוח מעין אדם. ככל שהוסיפה בשנים היתה מוסיפהוהולכת להסתכל בתוכה. אחד-כך תקעה עצמה בפחד גדול, ואולי מעשה כישוףהוא? אומרים, שמקום המים מחליש את כוח הכישוף,והרי טריסק יושבת עלהטוריה! אבל היא - היא החלה שומעת קולות שונים, והרופאים, שבלאו למצואלה רפואה מספקת, יעצו להשיאה. השאלו אותה על חתנה? בטריסק לא היושואלים את פי הבנות, ומה גם אותה, הרי בתהיונה ודאי היתה עומדת לפניההכרעה ולא היתה יודעת להכריע, השיאוה לבן הרבי מאוליק. - -ואמנם, לריקלי רווח לזמן־מה. אולם אחרי לידתה הראשונה הרגיש בעלה -היא מפליגה ממנו הלוך והפלג כמו בסירה לעולם נעלם, איום, שוב מבטהמרוכז כלפי פנים, כשופעת בתוך תוכה קולות. מיום ליום רואה היא עצמה בדוחקגדול יותר, כאילו מוקפת בטבעת של אש. אורבים לבנה הקטן, צדים את נפשולקחתה. ומי הוא זה המעמיד פנים,כאילו הוא בעלה? וילד זה - - ה םדוקרים אותו במחטים ארוכות, חושבים ששלה הוא. לא, זה שקר} לא ילדה הוא,וכן אבא ואמא הם לא אבא ואמא,כמה פעמים ראיתיה בילדותי: ענוגה ועדינה. אין היא צריכה להדביק ללחייהאספלנית של יופי כדי להבליט את הלובן שלהן, היא יושבת ועסעפיה מכווציםכי כל שרירי צווארה ופניה מאומצים. מהיכן עקת-נפש זו שלה? אולי היאהחידה הראשונה, אשר חדו לי החיים. לבסוף סגרוה בחדרה, שלא תהא הקדרותשלה מוצגת לראווה,ועוד צרות ומכאובים לסבתא. פעם שאל אותה המגיד מטריסק: כיצד כותבת אתשמך? אפרה לו: פייגא באל״ף. אמר לה: מהיום והלאה לא תכתבי עוד שמך,כדרך שכותבין כל העולם, אלא באות ה', ויהיו לך ארבעה בניס שיאירו אתהעולם, ואמנם ארבעה בנים טובים ויקרים לה, ואחד מהם דויד אהרלי - ־מדבר הוא תמיד בשאגת קול והוא יודע נגן. זוגתו, אף שהיא חלק מקרקעטריסק, יש בה ריח חוץ־לארץ, מבהוש היא. מדברת לאט ובזהירות, ודומה:טבעה קר מטבע כסף חי, בלי הפזיזות של הכסף החי. אולם עם קרירות החושיםמורגש: החימום שמור בגופה הנאה. בצעירותה חלמה שיהיו גס לה, בבנותיווכלותיו של הרבי מסאדיגורה, סוסי-רכיבה וכלבים יקרים, אוהבת היא גםעכשיו להתקשט כמוהן, לפי המודה האחרונה, ולפרכם עצמה, לנסוע לכרכיםגדולים ולמעיינות ישועה, אולם צער גדול בביתה,82בז ובת לה ולדויד אהרלי־ רייזלי שם הגת. שם הנער כשמי־ ושניהם אילמיםמלידה הם־ בדרך האדם, שהוא חי מ ד ב ר. מפיה של רייזלי פורצת נביחהמקוטעת. בה ובאחיה יש אולי ההכנה השכלית לדבר, אבל אין בהט כוח הדיבור.שניהם חיים בעולם דומם. את רייזלי שולחים לווארשה למין בית-םפר מיוחדלחרשים־־אילמים. שם מלמדים אותה לראות את הקולות - לקרוא את תנועות-השפתיים של הדוברים אליה, ואילו היא עצמה מומה לא מום עובר. לקות מלידה— אדרבה, זו היא מעלה לשידוך ! — מנסה מישהו לחמוד לו לצון. -— זולא דברנית ולא קטטנית !אולם אין צוחק. הניבוח הקטוע של רייזלי, כאילו משהו מכווץ פתע אתגרונה ואת שפתותיה, ושתיקת אחיה - החידה השניה שחדו לי החיים.׳/״// 196 ?-ס?/׳\/ וחנן סברסקי היה חוסר מגזע אדמו״רים, רביים מפורסמים: סבא שלומצד אביו היה ר' יעקב-לייב, הרבי מטריסק, בנו של בעל "מגןאברהם"; מצר אמו הוא מצאצאיו של ר' יוחנן מראחמיסטרי ו וקה, שעל שמונקרא; ואילו אביו, ר' נחום טברסקי, היה רבי של חסידים בווארשה(נרצח בימי-השואה). ימי הילדות עברו על יוחנן טברסקי בשפיקוב,עיירה בפודוליה; בטריסק, עיירה בווהלין, ובווארשה. בשפיקוב נולדוגדל בבית הרבי, אבי-אמו,־בדרך בני-רביים למד יוחנן מפי מלמדים ומורים פרטיים, לימודי-קודש ולימודי-חול. הוא הצטיין בכשרונותיו המעולים, בשקידה רבה וגםבקנאות לעברית: לא דיבר עם הסובבים אותו אלא בעברית בלבד־ הנטייהלכתיבה נתעוררה בו בימי-ילדותו סבימי מלחמת-העולם הראשונה נקלע לעיירה קצין צ'כי מבין השבויים, בעלתואר אקדמי, ומפיו למד יוונית ורומית. יוחנן עקב בעירנות רבה אחרימאורעות הזמן, קרא ושנה, ובפרוץ מהפכת קרנסקי נבחר לדבר בשםהיהודים באסיפה של אלפי איכרים: הוא היה אז בן שבע-עשרה.בשנת תרע״ח יצא לאודיסה ונתקבל כתלמיד בגימנסיה, אך מחמת הפרעותומלחמת האזרחים נאלץ לחזור לעיירתו ולא נבחן בבחי נ ות-הבגרו ת.בינתיים הגיע גל הפרעות גם לעיירתו, והוא ושרידי משפחתו נמלטולבסרביה, שהיתה אז תחת השלטון הרומני. שם הוא עסק בהוראה ולימדבקישינוב כבתי-הספר לילדי-הפליטים, פירסם סיפורים ביידיש ועסקבתרגומים לעברית וליידיש.בשנת תרפ״א יצא לברלין ולמד זמן־מה באקדמיה פיל ו סו פ ית-דתי תובאוניברסיטה. למד גם אסתטיקה והמשיך ביצירתו הספרותית. מצבוהחמריהיה קשה, וביאליק, שעשה אז בברלין והעריך את כשרונותיו,שילם בעדו שכר-לימוד במכון לרנטגגולוגיה,"מקצוע המפרנס את בעליו".לאחר גמר לימודיו, יצאו הוא, אמו ואחיו לארצות-הברית0 עבר חבלי-קליטה עד שנתמנה בשנת תרפ״ו מורה להיסטוריה ופסיכולוגיה בבית-המדרש למורים "תרבות" בניו-יו,רק. למד והשתלם במכללת הארווארד,ובשנת תרצ״ג הוכתר בתואר פרופסור להיסטוריה ישראלית. התרכז בעיקרבכתיבת רומנים היסטוריים וסיפורים ביוגרפיים. בעד ספרו "אלפרדדרייפוס" קיבל פרם מאת קרן "למד" בשנת תש״ה,טברסקי היה מבקר בארץ מזמן לזמן. בשנת תש״ח עלה לארץ והשתקע בה.עבד כעורך בהוצאת "דביר" והמשיך ביצירתו הספרותית עד סוף ימיו,84ז" רויינפערווי אזוי דאם מקום טריסקאיז נתעלה געווארן(פראגמענט)ען ער האט צוריקוועגט ווידער דערגרייכט דאם בריקל, איז ער פון// זיך אליין געבליבן אנגעשפארט אויפן זעלבן פארענטש, ווי פריער"אין זיין פארטראכטקייט האט ער אנגעהויבן האבן דאם געפיל, אזער איז גאר קיין מאל נישט געווען אוועק פון דאנען. פלוצלינג זענעןדי ניינצן יאר אמעריקע ווי אפגעווישט געווארן הינטער אים. ער האטזיך דערזען צוריק ראם יינגל, וואם לערנט אין בית-המדרש גמרא, אוןכאטש ער כאפט פון צייט צו צייט אריין א ביכל, וואם איז טרייף־פסול,איז ער ראך א פארווארצלטער מער אין דער גמרא, ווי אין רעם, וואט דיביכלעך אנטדעקן פאר אים"און נישס נאד מיט דער גמרא, נאר אויך מיט אלץ און אלעמען, וואט איזארוס איס,עם האבן אנגעהויבן אויפצוגיין פאר זיינע אויגן די חברים גמרא-יינגלעך,צווישן וועלכע עם איז געווען אויך זעליק ברכה הינדעם, ־־ דאם יינגל מיטדי בלאנדע פאהלעך און די גרויסע בלויע אויגן, וואם זענען שטענדיק געוועןפארטראכטע און אויף וועלכע מען פלעגט שטענדיק זאגן , אז זיי האלמן נאראין איין קוקז, ווי פייגעלעך פליען איבערן הימל. עם זענעןאויפגעגאנגען פאר אים די איידעמלעך אויף קעסט, וואם פלעגן זיצןסטאטעטשנע ביי די שטענדערם מיט אפענע גמראם, מיט זייערע זייגערלעך,וואם די מחותנים האבן זיי געגעבן פאר די חתונות; און אייך די עלטערעיידן וואם האבן זיו געשאקלט פאר די אפענע ספרים, ברומענדיק דיווערטער מיט א זיס-טרו יער יק ן, ציקלענדיקן ניגון.אט זיצט דער שיינער רב ישראל מאטיעם. דאם ברענענדיקע ליכט אויף זייןשטענדער באשיינט זיין ווייס צארט פנים, וואם ווערט נאף וייסער אוןצארטער און עם צעציטערט זין ביי עפעם א שווערן ענין אין דער ראם פוןזיין קויל-שוואדצער בארד און פיאות. זיינע אויגן זענען אזוי שיינענדיקשווארץ, אז זיי זענען אזש ליכטיק. ספעציעל ווערן זיי ביז גאר ליכטיק,ווען דער ענין אין דעם ספר ווערט פלוצלינג קלאר פאר זיין מוח.רב משה גאם וויגט זיין דינעם לולבדיקן האלדז איבער א צעעפנטן ספראון פון צייט צו צייט לאזם ער דורך אט דעם האלדז ארוים א שטילן קלאנג,וואם שטעכט זיך אריין אין דער לופט און בלייבט דארט הענגען־אין א ווינקל, אין גאנצן אפגעזונדערט פון אלעמען, זיצט דער אלטערבונעם ראדעוויטשער, וואט קומט פון צייט צו ציים פון דערפל זיצן אןאוונט אין בית-המדרש זיך אנצוזאפן מיטן קול-תורה. ער זיצט ביי אןאפענעם עין־־יעקב מיט די גרויסע ווייסע ברעמען , וואם הענגען, וויווייסע פארהאנגלעך, איבער זיינע אויגן, און קיינער קאן נישט זאגן, ציקו קט ער פון הינטער זיי טאקע אינעם עין־יעקב אריין, צי ער האלט זיינעאויגן אין גאנצן פאר מאכט און באנוגנט זיך בלויז דערמיט, וואם ער הערסדאם קול-תורה פון די ארומיקע־85ביי אלע טישן און שטענדערט לאזן הערן יונגעליים, זיך שאקלענדיקעאון צופנדיקע די קוים אויסגעשפראצטע בערדלען, זייערע קולות, וואטשלאגן זין אן איינע אן די אנדערע און גיסן זיר צוזאמען.און אט איז דער זקן ר' לוי סופר. זיין קאפ איז ביי אים אריינגעבויגןאין דער שמאלער, שיטערער ווייסער בארד, און פון זיין מויל טראגן זיךשטילע, אפגעריסענע קלאנגען.פלוצלינג צעעפנט זין די זייטיקע סיר אויף רעכטם, און דער עולם שטעלטזיך אויף די פים. אפילו דער זקן לוי, וואם האלט דעם קאפ טיף ארונטער,דערשפירט די געשעעניש און שטעלט זיך אויף.עם באווייזט זיך דער רבי רב יעקב לייבעניו אין דער באגלייטונג פוןמאטל בערקעם און, שפאנענדיק אין א קרייז פארביי די שטענדערט און דיטישן, וויגט ער מיט דער רעכטער האנט, מורמלענדיק מיט א גוטמוטיקןגעבייזער אין זיין קול: "זיצט ! זיצט ! "ער מורמלט אזוי צום עולם, און צו זיך אל י י ן קרעכצט ער אונטער מיטפארדרום:-- אי, אי, ביטול-תורה,דער איינציקער, וואם האט זיו פארשפארט אויפשטעלן פארן רבין איז געוועןרב השה גאט, ווייל ער האט שטענדיק געזאגט זיין זוהר נאר שטייענדיק.עם איז אויפגעגאנגען אין זיין זברון א יארצייט נאך זיין פאטער דאאין שטעטל״ — משהלע, וואלסט געמעגט אריינגיין אין בית-המדרש אריין אפלערנעןא פרש משניות נאכן טאטן", — האט די מאמע אים דערמאנט, און זיך דערבייצעזיפצט: "פריער האט מען דיך נישט געדארפט דערמאנען דאם צו טאן איןטאג פון טאטנם יארצייט".די לעצטע זיפצנדיקע באמערקונג איז געגאנגען או יפן חשבון פון די טרייף-פסולדיקע ביכלעך, מיט וועלכע ער האט זין דעמלט פארנומען, און אויךאייף יען וואם מע פלעגט אים אין יענער צייט שו י ן א ביסל צו אפט "באפן"מיט מיידלען.—אוי וויי איז צו מיר, -- האט די מאמע נאך א טיפערן זיפץ געגעבן,און ער האט זי צוליב געטאן און איז אוועק אין שטאטישן בית-המדרש אריין.עם איז געווען א שושן־-פורימדיקער נאכמיטאג, ווען יידן זיצן אין דערהי ים און זענען זין משמח מיט המנם מפלה, איז דערפאר דער בית-המדרשגעווען א ליידיקער. בלויז רב משה גאט האט פארכמורעט ארומגעשליאפעטזין אין זיינע פליטקע שיך אהין און צוריק. משה עטיע ביילעם האט זיןדערמאנט, אז ווען ער האט אויפגעעפנט דעם משניות און גענומען זוכןפרקים מיט די ראשי-תיבות פון זיין טאטנם נאמען, איז פלוצלינגאויסגעוואקסן פאר אים די דינע פיגור פון רב משה גאט.— אי, אי, אי, — האט רב משה גאט זין צעקרעבצט אויף זיין דינעם קול.— וואם איז, רב משה?רב משה האט מיט זיינע דארע פינגער אנגעוויזן אויף א צעטעלע, וואם86איז געהאנגען אויף דער טיר צווישן א סך אנדערע צעטעלעך, און או יףדעס צעטעלע איז געווען אויפגעשריבן:-- הודעה רבה, נעכטן אוונט האט מען "געבאפט" משה עטיע ביילעם מיטרבקה שלמה נחומם ביי דער קרומער בוים הינטערן שטעטל.—אם דאס? נארישקייטן !— נארישקייטן? האט רב משה גאט, האלטנדיק דעס שפיץ פון זייןדינער גרוילעכער בארד אין זיינע דינע פינגער, חידושדיק געפרעגט־— אוודאי נארישקייטן ! וואם דען, נישט קיין נארישקייטן?— מיט א מטרוניתא< , נארישקייטן? — האט רב משה גאט איבערגעפרעגט,און זיינע טונקעלע אויגן האבן זין צעגליט♦— זי איז נישט קיין מטרוניתא, נאר א פראסט יידיש מיידל0— אזוי, גישט קיין מטרוניתא? — האט רב משה גאט געפרעגט און שטילאוועקגעשליאפעט אין זיינע פליטקע שין איבערן בית-המדרש"משה עמיע ביילעם האט זין דערמאנט, ווי אזוי ער האט געמיינט, אז עראיז שוין פארטיק אבער באלד האט רב משה גאט זין צוריק אומגעקערט און,שטייענדיק מיט צעפלאמטע בליקן פאר איס, געפרעגטן— אזוי, א פראסט יידיש מיידל?— איך האב דאך אייך געזאגט־— איז וואס זשע טוט מען דאם מיט א פראסט יידיש מיידל? — האט ערגעו ואלט ו ויסן "-- וואס הייסט וואם? מע רעדט־— מע רעדט? — האט רב משה גאט זין שטארק געחידושט־— נו, יא, מע רעדט.-- אזוי ! אזוי! מע רעדט?רב משה גאט האט ווידער אוועקגעשליאפעט אין זיינע פליטקע שיך איבערןשסילן ליידיקן בית-המדרש, מורמלענדיק עפעם אין דער בארד אריין*דער נאכמיטאג האט גרוי אריינגעקוקט דורך די פענצטער אין בית-המדרשאריין און, זייענדיק ביי זיך זיכער, אז רב משה גאט איז שוי ן מים איםפארטיק, האט ער אנגעהויבן אריינצוקוקן אין דע□ משניות אריין, אבעראט איז ער שוין ווידער ואס— איז וואס זשע רעדט מען עם מיט א נקבה, הא?-- וואם הייסט וועגן וואם? מע רעדט !משה עטיע ביילעם דערמאנט זיך, אז דעם לעצטן ענטפער האט ער דעמלטשוין ארויסגעברומט אין אן אויפגערייצטן טאן. אבער רב משה גאט איזדערפון נישט נתפעל געווארן און פון זיין זייט אויך ארוים פון דיכלים־87— מע רעדט? מע רעדט? -־ האט ער זיך צעשריגן און, א נעם טוענדיק מיטא ציטערדיקער האנט די בארד, האט ער כמעט ווי אויפגעשריגן:-- אט בין איך א נקבה, למשל, איז רעד ! נו, רעד ! לאמיר טאקע הערןווי אז ו י מע רעדט !די לבנה האט זיו געריסן פון די שטיקער וואלקנם, ווי א כלה אין אזילבערן חופה-קלייד, וואס האט זיף פארפלאגטערט אין א ברייטער שטיקגעוו^בטער קרוזשעווע, און ער האט, קוקנדיק אויף איר, זיןגעפלאנטערט אין זיינע זכרונות וועגן די יידן אינעם בית-המדרש"פאר זיינע אויגן איז נאך א מאל אויפגעגאנגען די דינע פיגור פון רבלוי סופר, וואם איז איצט שוין גישט געזעסן אל י י ן אפגעזונדערט, נארגעווען דער צענטער פון א קרייז יידן ארום אים־-- לחיים, רב ליי, — שטרעקט אוים די האנט קיווע בלאז, וואם האטהיינט יארצייט און האט דערפאר געשטעלט א פלעשל בראנפן.— לחיים, לחיים, זאלסט דערלעבן מיינע יארן, — ענטפערט רב לוי סופרמיט א שטומפעקליאוו ן מויל,גערופן האט מען אים סופר, כאטש קיינער אינעם שטעטל האט נישטגעדענקט, ער זאל ווען סע נישט איז האבן געשריבן א ספר-תורה. אוןנישט נאר א ספר-תורה, אפילו א מזוזה האט ער זיך אפגעזאגט צו שרייבן:-- די ראיה, די ראיה, -־ פלעגט ער זין פארענטפערן הלמאי ער זאגט זיךאפ פון דער מצווה,פאר משה עטיע ביילעם אויגן איז אויפגעשטאנען אט דער רב לוי סופר אדינער, אן אי ינגעבויגענער אין אן אפגעקראכענער, גרינער,גומעלאסטיקענער קאפאטע, זיצנדיק אן אי ינגעבויגענער 3יים אויוון אוןלערנען אויסנווייניק. די ווערטער קומען ארוים פון זיין ציינלאזן מוילא ביסל שטומפעקליאווע, בלויז ביים דאווענען שטייט ער אויף די פיס,און דעמלט איז ער אזא גלייכער און אזא הויכער, ממש ווי א דינע סאסנע.ווען ער איז אין שטארקער התלהבות, טוט ער א הייב-אויף זיינע דינעהענם אין דער היין, און דעמלט קו קט ער אוים מיטן קאפ צווישן דיאויפגעהויבענע הענט ווי א דריירערנדיקע מנורה,געלעבט האט אט דער רב לוי סופר אין גאנצן פונעס הויף. און וואס,משטיינם געזאגט, האט ער דען באדארפט? פון זיין משפחה איז שו י ן לאנג,זייער לאנג, קין זכר נישט געווען אין שטעטל, און די מערסטע האבןאפילו קיין אנונג נישט געהאט, אז ער איז א מאל געווען א בעל-משפחהניק־בלויז עטלעכע זקנים האבן געווסט צו דערציילן, אז א מאל און א מאל האטער געהאט א ווייב און קינדער אפילו אויך, דאם ווייב איז שוי ן לאנגאויפן עולס-האמת, און די קינדער זיינע?-- אפשר אין אמעריקע, און אפשר גאר ערגעץ אנדערש,אויף זיין טיפער עלטער איז ער געווען א קעסט-קינד אינעם הויף פוןרב לייבעניו, דעם זון און יורש פונעם אלטן רב אברהמעלען, זייןשטענדיק ארט איז געווען לעבן אויוון אינעם בית-מדרש, ווו זיין מוילהאט זיך קיין מאל נישט צוגעמאכט.88ווי גרוים זיין למדנות איז געווען האט קיינער אין שטעטל נישט געקאנטזאגן, ווארן איבער זיין עלטער און שטומפעקליאוועקייט אינעם מויל האטקיינער קיין וויכוח מיט אים איבער א פשטל אין דער גמרא נ ישט געפירט.אבער אז רב לוי האט באוויליקט צו דערציילן א מעשה פון די אלטע צייטן,איז שטענדיק געווארן ענג ארום אים, און יערער איינער האט ממשאנגעשטעלם מויל און אויערןן— שאט, שאט, רב לוי דערציילט !אר משה עטיע ביילעס אויגן איז אויפגעשסאנען איינע א ווינטער-^ נאכט אינעם בית-המדרש. רב לוי האט דעמלט באוויליקט צודערציילן, ווי אזו י ס׳איז געקומען דערצו, אז ראם מקום טריסקזאל נתעלה ו וערן.די ליכט איבער די מערסטע טישן און שטענדערם האבן שוין געצאנקט, אבעראיבערן טיש לעבן אויוון האט געפלעמלט א גראב חלבן ליכט, -- עמעצנס איארצייט-ליכט מסתמא. ס׳איז שוין געווען שפעט־ די מערסטע למדנים זענעןשוין געווען אהיים געגאנגען, אבער ס׳איז נאך געווען א גאנץ היפשעמסיבה, וואס איז געזעסן בלים ווארעמען אויוון, ו וע ן רב לוי האטגענומען דערציילן.— סע איז געווען בימי ניקאלאי הראשון, ימח שמו וזכרו, -- האט עראנגעהויבן און, וויגנדיק רעם דינעם קאפ מיט די אויגן ארונטער, מסבירגעווען די רשעות פון אט רעם ניקאלאי הראשון:-- סע איז געווען דער זעלבער ניקאלאי, אונטער וועמעם מלכות מע האטגעכאפט קליינע יידישע יינגלעך און זיי געמאכט פאר סאלדאטן, רחמנאליצלן.ער איז אנטשוויגן געווארן אויף א ווייל. זיינע אלטע אויגן האבן זיךצעפינטלט, ווי זיי וואלטן דערזען פאר זיך די פארוואגלטע אוןפארפייניקטע יידישע יינגלעך פון יענער צייט. פלוצלינג האט ער זיךא וויג געטאן און זיך צעלאכט מיט א שטיל און דריבנע געלעכטער:-- איז וואם זשע בין אין פארקראכן אין עצבות אריין, הא?ער האט א קוק געטאן אויף די ארומיקע מיט זיינע פינטלדיקע אויגן אוןזיך צעמורמלט:— ניין, ניין, נישט וועגן דעם, נאר גאר וועגן עפעם אנדערש.ער האט א פיר געטאן איבערן פנים און דער בארד מיט זיין דינער,ציטערדיקער האנט און געזאגט:— איז יא, וועגן,דעם, ווי אזוי אט דאם מקום טריסק איז נתעלהגעווארן, וועל אין איין דערציילן.א ווייל איז ער אנטשוויגן געווארן, קוקנדיק אויף די ארומיקע מיטבליקן, וואם האבן ווי געבעטן מחילה, און אנגעהויבן:89-- אבער געווען איז דאך ראם טאקע בימי אט רעם רשע, ימח שמו וזכרו,און געווען איז דאס אין אן אנהייב ווינטערדיקן פארנאכט, ר ר ען די דוןהאט שוין געהאלטן אין זיך זעצן־ פלוצלינג איז פון דער העלער הויטגעקומען א באלעגאלישע פור מיט צוויי פארשוינען אין דער מיט פוןשטעטל־ עם רעדט זיו אזוי "פון דער הוילער הויט"־ אין דער אמתן זענעןאזעלכע באלעגאלישע פורן געקומען אפט אהער מיט פארשוינען־ער האט זיך א רגע פארטראכט, ווי ער וואלט זין אנגעשטרענגט צודערמאנען אקוראט ווי אזוי דאס איז געשען־ זיינע אויגן האבן זיןצעפינטלט, קוקנדיק ארונטער אין דער בארד אריין:— איך האב פריער געזאגט "אנהייב וויינטער". אז מע וויל איז דאםגעווען אין אסיען. אין אסיען־צייט איז, ווי איר ווייסט אלע, דא אשווערע בלאטע. איז, נו, דער וואגן מיטן באלעגאלע און די פארשוינעןאיז טיף פארשטעקט געווארן אין דער בלאטע, און די סוסים האבן גארנישטגעקאנט טאן־— כע, כע, כע, — האט ער זיך שטיל און דריבנע צעלאכט צו זיך אל י י ן:— איך זאג "פארשטעקט", נו, יא, אוודאי פארשטעקט, אבער נישט אויףלאנג, חלילה. ווארן די היגע יידן פון יענער צייט, פראסטע און שטארקעיידן, ממש גיבורים, האבן זייער שטארק געהאלטן פון דער מצווה "עזובתעזוב", אי ן מ׳איז געקומען און מ׳האט ארויסגעשלעפט־— כע, כע, פראסטע יידן געווען די היגע, לרוב קאניופעם, שטענדיק נארמיט פערד און בהמות צו טאן געהאט, אבער ערלעכע יידן געווען, געזונטע,ממש גיבורים־ מיין פאטער, עליו השלום, פלעגט דערציילן פון איינעם אזאיידן, משה קאטשע האט מען אים גערופן. המס... יא, קאטשע... איז דאםגעווען שוין איין מאל א גיבור !ער האט א קוק געטאן אויף די ארומיקע און שטיל ביי זיי געפרעגט:-- איר האט קיין מאל נישט געהערט פון אט דעם גיבור משה קאטשע, הא?וואם זשע, טאקע נישט געהערט? דערמאנט מיו, וועל איך אייך דערציילןוועגן אים־און שמייכלענדיק אין דער בארד אריין, האט רב לוי סופר אין א וויילעארוס געפרעגט:— איז ווו זשע האלט איך, הא?-- ביים באלעגאלע מיט די צוויי יידן, וואם וענען פארגרעזניעט געווארןאין דערבלאטע, — האט מען אים דערמאנט־— יא, יא, ביי די פארגרעזניעטע יידן, — האט ער זיו אנגעכאפט אוןגענומען דערציילן ווייטער — פארשטייט זיו, אז סע זענען גלייך געקומעןיידן מקיים צו זיין די מצווה פון "עזוב תעזוב" און מע האט זיך א נעםגעטאן צום וואגן, טרייבנדיק דערביי די צוויי פארמאטערטע סוסים פוןפארנט: -- ו ו יא ! ו ו יא !דער זקן האט ארויסגעשריגן דעם "וויא" מיט אן אנגעשטרענגט קוויטשעלעפון מויל און האט ווייטער דערציילט:— און אזוי ווי זיי הייבן דעם וואגן און טרייבן די פערד, טוט זיך90פלוצלינג א כאס יהושע שואלם".. איר האט קיין מאל נישט געהערט דימעשה פון יהושע שואלם מים דעם לייכטער, וואם ער האט אום שבתגעכאפט צום בעל-קורא? אזוי, אזוי, טאקע נישט געהערט?זיינע אויגן האבן זיך צעפינטלם מיס גרוים חידוש אויף די צוהערער,הלמאי זיי האבן נישט געהערט"-- דערמאנט מיו, וועל איך אייך דערציילן אן אנדערש מאל וועגן יהושעשואלם מיטן לייכטער אום שבת אין בית-מדרש. און איצט? יא, יא, טוטזיו א באפ אט דער יהושע שואלם:-- יידן, ם־׳איז זמן־מנחה !— און ס׳איז שוין טאקע געווען צייט מנחה צו דאווענען, ווארן דיזון האט זיך שוי ן גערויטלט איבער די אויבס-סעדער אויף יענער זייטטי יך.-- אורחים, אין בית-המדרש אדיין, — האבן די תושבים אויסגערופן.—י ניין, ניין, נישס אין בית-המדרש ארי ין, — האט זיו אפגערופןדער עלטערע פון די וואם זענען געזעסן אין וואגן.•— הא? וואס? נישט אין בית-המדרש אריין? איז ווו זשע דען דאווענעןיידן מנחה, הא? -- האבן געפרעגט די תושבים און זיו גדחידושט מיט אגרויס חידושניש. דא האט דער עלטערער, וואם אי ז אויפן וואגן געווען,געטאן א הייב אויף זיינע אויגן, און מ׳האט דערזען ־..רב לוי סופר איז א ווייל אנטשוויגן געווארן, האט געוויגט דעם קאפאהין און צוריק און דערנאך געזאגם:-- ווי שבת-ליכט האבן זיינע אויגן געשיינט, — האבן דערנאך יידןדערצ י ילט.און עם איז געווען דעמלט, ווען דער עלטערער האט אנגערירט דעםיינגערן לעבן אים מיט דער האנט און געזאגט: "ישראל, זאג זיי,ישראל". אט אזוי האט דער עלטערער געזאגט צום יינגערן, און דעריינגערער האט גלייך אויסגעדרייט דעם קאפ צום באלעגאלע, וואם האטדעמלט צורעכט געמאכט א שלייע איבערן האלדז אויף איינעם פון זיינעסוסים: "מיכל דעם וויפלטן טאג איז עם, וואם שרה בוז לאה?" — "דעםדריטן", — האט דער באלעגאלע ארויסגעברומט, ווי סע ברומט געוויינלעךא באלעגאלע, ו ואם האט צו סאן מיט פערד. — "שרה בת לאה?" — האבן דייידן ארום וואגן געפרעגט און זיך איבערגעקוקט מיט גרוים חידושניש.פלוצלינג האם יהושע שואלם זיך א באפ געטאן ביים קאפ און אויסגעשריגן:-- "שרה בת לאה? שרה בת לאה? -- דאם איז דאך מיין שנור, וואם גייטשו י ן דעם דריטן טאג צו קינד ! ?" — "מיכל, דו וועסם אונד צופירן צורב יהושע שואלם אין שטוב אריין , און מיר וועלן דארט דאווענען מנחה"האט דער עלטערער געזאגט צו זיין באלעגאלע. מיכל איז גלייך ארויף אויףדער קעלניע. די סוסים האבן זיך א ריר געטאן, און דער וואגן האט א גייגעטאן א גאנג, גלייך ער וואלט געווען אויף א טיש און גארנישטפארזונקען אין דער בלאטע־91משה עטיע ביילעם איז געשטאנען אנגעשפארט אין דעם פארענטש פונעםבריקל, אבער געווען איז ער אין גאנצן אין בית-המדרש לעבן רבי לויסופר. פון יענער זייט טייך האט נישט אויפגעהערט זיך צו דערטראגןדאם ריטמישע סאפען פונעם מאטאר אין דענו יאסנע וויעלמאזשנעקאשינסקים דאמפמיל און דערציילט, אז ראם אלץ וואם איז געווען איזמער נישטא, נישטא. דאם וואסער-געריזל אונטערן בריקל דורך די צעעפנטע"זאסטעווקעם" אויך דאם אייגענע. אבער משה האט זיך נישט צוגעהערטאיצם צו זייער דערציילן, ווארן ער איז מיטן גאנצן וועזן געוועןאינעם בית-המדרש לעבן אויוון און האט געהערט ווי רב לוי סופר האטדערציילט, און נישט נאר געהערט האט ער, נאר ממש געזען, ווי רב לויסופרם דינע, ציטערדיקע פינגער גלעטן און צאפלען זין איבער די שיטערעהאר פון זיין בארד, און וואלט געקאנט שווערן, אז זיינע אויערן הערןרב לוי טופרם קול, וואם האט ווייטער דערציילט:-- הכלל, מ׳האט געדאוונט מנחה ביי יהושע שואלם דעם פערדסוחר איןדער פאדערשטער שטוב. פארשטייט זין שוין אליין, אז דער בעל-תפילה אי זגעווען נישט קיין אנדערער ווי נאר טאקע דער עלטערער י יד פונעם וואגן.און א׳מנחה אין דאם געווען, ווי אום יום־כיפור, און נישט ווי גלאט אוואכעדיקע מנחה. דאם קרעכצעניש פונעם דערבייאיקן אלקערל האט זיןאויסגעמישט מיט די מנחה-תפילות, און דער עולם איז אריין אין טיפערדבקות. דאם קרעכצעניש פונעם דערבייאיקן אלקערל איז, פארשטייט זין,געווען פונעם יונגן ווייבל, נעבעך, וואם האט זין נעדרי יט אויף אירבעט דעם דריטן טאג אין שווערע יסורים. פאר די דריי טעג האט מען שויןאיבערגעטאן אלצדינג, וואם מע פלעגט געוויינלעך טאן, אז אזוינם האטזין געטראפן. די "באבע" האט געלייגט הייסע און קאלטע קאמפרעסן" מייןפאטער, עליו השלום, וואז איז געווען דער שטעטלדיקער אפשפרעכער, האטשוין עטלעבע מאל אפגעשפראכן עין־-הרעס־ סטעפאן דער זנאכער, להבדיל,האם שוין עטלעכע מאל געהאט אפגעטאן זיינם, און אפילו פאראסקע דיוואקסגיסערן איז שוי ן אויך געווען א פאר מאל... כע, כע, פאראסקע דיוואקסגיסערן !רב לוי סופר האט זין צעלאכט מיט א דריבנע געלעכטער און געפרעגט ביידי ארומיקע:-- נישט געהערט פון פאראסקע די וואקסגיסערן, הא? טאקע נישט געהערט?או-ווא ! אזוי, אזוי, נישט געהערט? דערמאנט מין, וועל איך אייךדערציילן, ווי אזוי אט די איז געקומען אויף אירע עלטערע יארן צו רבאברהמעלען, זכותו יגון עלינו־.. איז ווו זשע האלט איך? -- האט ערגעפרעגט און באלד זין אליין דערמאנט — ביים וואקם־גיסן, הא? נו, יא,ביים וואקס-גיסן. נו, האט עם זי, הייסט עם, וואקם געגאסן און געגאסן,און סע האט אויך נישט געהאלפן. הכלל, מ׳האט אפגעדאוונט מנחה, און ווינאר מע האט אפגעדאוונט מנחה, טוט ער זין א דריי אוים, אט דער עלטערערייד פונעם וואגן און טוט א זאג:— זאל צוקומען בנימי ן.-- בנימין, דער מאן פונעם ווייבל, טאקע יהושע שואלם בן־-יחיד, איזצוגעקומען א ציטערנדיקער. פון וואנען ער האט געוווסט, אז דעריונגערמאן הייסט בנימין, איז ראך שוי ן נישט שייך צו פרעגן. ווארן פוןוואנען האט ער געוווסט, אז ראם ווייבל הייסט שרה לאה? און שוי ן טאקעזיו נישט געווונדערט אפילו, ווארן מ׳האט דאך שוין געזען־9 2— בנימין, — זאגט ער צום דערשראקענעם יונגנמאן -- נעם א גלאז אוןלויף אריבער צום טייך. זאלסט טובל זיין די גלאז אינעם טייך זיבן מאל.זיבן אבער טאקע פונקט זיבן מאל זיבן, נישט מערער און נישט ווייניקער"דערנאך זאלסטו אנשעפן א פולע גלאז וואסער פונעם טייך און זי גלייךברענגען אהער־אז בנימין איז אוועק מיט דער גלאז, האט דער ייד אויסגעדרייט ראם פניםצו דער וואנט, און דער עולם האט געזען, ווי זיינע אקסל האבן געציטערטיעדעם מאל, ווען סע האט זיך דערהערט א קרעכץ פונעם דערבייאיקן אלקערלהאבן זיינע אקסל זיו נאך שטארקער צעציטערט. דער יינגערער, וואם איזגעקומען מיט אים אינאיינעם אויפן וואגן,איז די גאנצע צייט געשטאנעןלעבן אים מיט צוגעמאכטע אויגן, און מיכל דער באלעגאלע איז געשטאנעןלעבן דער סיר און געשוויגן. אוודאי איז דאך שוי ן נישט שייך צו פרעגןפאר וואם דער עלטערער האט אויסגעדרייט דאם פנים צו דער טיר באותו-רגעווען בנימין איז צוריק געקומען מיט דער גלאז, שווייגנדיק איז ערבנימינען אנטקעגן געגאנגען, האט אנגענומען זיין האנט און זיך געלאזטמיט אים אין אלקער אדיין־ זיי זענען ביידע געגאנגען פארוים, אוןהינטער זיי האט זיך געשארט דער עולם. ווען זיי האבן זיו דערנענטערטצום אלקער, האט דער פרעמדער געקוקט א ווייל אויפן ווייבל, וואם איזנעבעך געלעגן א פארחלשטע. באלד אבער האט ער זיך צוגעבויגן צור איראון איר געהייסן אים נאכזאגן די ברכה "שהכל"־ ביים סוף פון דער ברכההאט ער א זאג געטאן צו בנימינען: "טראג צו צון איר מויל די גלאז".בנימין האט אנגעהויבן צו ציטערן, ווי א בלאט אויף א בוים: -- "איךבין א כוהן... איך טאר נישט..." — "יא, יא, מיר זענען כוהנים! ״ —האט דער פאטער יהושע שואלם צוגעהאלפן דעם זון. "נידה !" — האבן דיארומיקע מיט ציטערדיקע קולות זיך שטיל צעברומט. דא האט דער פרעמדעראויפגעהויבן זיינע שבת-ליכטיקע אויגן או יף בנימינען און געזאגטבאפעלעריש: "איך, מרדכי בן אהרון מטשערנאבל, בין מתיר און גוזר !"די ווערטער האבן אלעמען געפלעפט. סע האט געדויערט א היפשע וויילע ביזמע איז געקומען צו זיו. און אז מע איז ענדלעך געקומען צו זיך, האטזיך דערהערט א ברומעניש!-- דער טשערנאבילער! דער טשערנאבילער!— און סע איז געווען באותו-רגע, ווען בנימין האט מיט ציטערדיקעהענט דערלאנגם די אנגעפילטע גלאז צו די ליפן פון זיין אישה, אוןבאותו-רגע האט זיך די גלאז געשפאלטן אין בנימינם הענט. די אייבערשטעהעלפט איז געבליבן אין זיינע הענט א ליידיקע, בשעת די אונטערשטע איזגעבליבן- הענגען איבער דער אישהם ליפן, און דאם וואסער איזטראפנסווייז גערונען צון איר אין מויל אריין.-- הייליקער צדיק ! — האבן אלע אין גרוים ציטערניש אויסגערופן, אוןער, זכותו יגן עלינו, האט געגעבן א צייכן, אז מע זאל ארוים מיט אי םפונעם אלקער און גלייך טאקע אהין אריינשיקן די באבע. און אין א פארמינוס אדום האט זיך דערהערט פון אלקער א קינדעריש געשריי,— מזל טוב, — האט דער רבי געזאגט און, א קוק טוענדיק צו דער טיר,ווו זיין באלעגאלע איז געשטאנען, מוסיף געווען — שפאן אוים די פערד,מיכל, מיר בלייבן דא איבערן שלום-זבר !רב לוי סופר איז געבליבן א ווייל שטיל. די אויגן זיינע זענען געוועןגעווענדט אין זיין בארד אדיין, און דאם סאמעטענע היטל אויף זיין קאפהאט זיך געוויגט.וין איין מאל א שלום־זבר געווען! געדאורנם האט מען אין שטאטישןבית-המררש און געשטאנען איז מען אין יהושע שואלם פאדערשטער שטוב.משה עטיע ביילעם האט זיך צעשמייכלט אין דער טונקעלער נאבט ארי י ן. ערהאט זיך דערמאנט, ווי אין יענעם מאמענט האט ר' לוי סופר ארונטערגעלאזטדעם קאפ אין דער בארד אריין און איז ווי אנדרימלט געווארן, אבער דערארומיקער עולם איז געזעסן און געווארט. פלוצלינג האט ער זיך א ו ויגגעטאן און זיך אויפגעכאפט״האט אויפגעהויבן דאם פנים, זיך צעפינטלט מיטדי אויגן צום יארצייטליכט, און זיין קול האט זיך ווידער געלאזט הערןנ— שבת-צו-נאכטם האט רב סרדכילע הבדלה געמאבט, אבער גלייך נאף "ויתןלך" האט ער געזאגט צו ישראלן, וואם אי ז געווען גבאי ביי אים:— זאל מיכל שפאנען די פערד.— סטייטש, הייליקער צדיק ! — האט זין דאם שטעטל געבעטן ביי אים, אוןדער עיקר האט איינגעלייגט וועלטן יהושע שואלם.— באטש איבערן גוית? -איז יהושע שואלם אים געפאלן צו די פיס. אבערס׳האט גארנישט געהאלפן.-- איך האב מיינם אפגעטאן, -- האט דער רבי געזאגט. און שפעטער א ביסלהאט אים שוין רב ישראל געהאלפן אין וואגן אריין, וואס מיכל, זייןבאלעגאלע, האט צוגעפירט צום גאניקל.ווען מיכל איז שוי ן געזעסן אויף רער קעלניע, און אלע יידן האבן שוי ןגעהאט זיך אפגעזעגנט, אי< א גרויסע, ליכטיקע לבנה ארוים פון איבערא וואלקןאון די שיין האט זיך צעזילבערט איבערן טייר, וואם איז געפלאסן אנטקעגןיהושע שואלם שטוב.— א בכבודיקער טייך ביי איין, — האט רב מרדכילע געזאגט און באלדמוסיף געווען — בקרוב וועט ער נתעלה ווערן, אייער טייך.רב לוי סופר האט זיך שטיל צעשמייכלט אין דער בארד אריין אוןפארענדיקט דערמיט:-- נו, דאם ווייסן דאך שוי ן אלע, אז אין א יאר ארום נאף דעם האט זיךדא באזעצט רב מרדכילעם זון, רב אבדהמעלע, מיט וועמען א ו ו עלט האטגעקלונגען. און סע איז טאקע געווען ביי אט דעם טייר, ווו ער האט דעםהויף געבויט, און דא אין הויף האט ער טאקע אויך מחבר געווען זיין הייליקספר דעם "מגן אברהם", וואם איז... וואס איז... נו, איך דארף דאך אייךנישט דערציילן, וואם דער "מגן אברהם" איז פאר די חסידים אויף דערוועלט.א קיל ווינטל האט זיך געטראגן פונעם טייך און געגלעט משה עטיע ביילעםפנים. פון דער דאמפמיל האט זיך נאך אלץ געטראגן דאם שווערע סאפען,93וואם דער מאטאר האט פון זיך ארויסגעלאזם" פון אונטערן בריק האט זיךנאך אלץ געהערט דאם גערויש פיז וואסער, וואם האט זיך געריסן מיטאימפעט אין דער ווייטער טוריע אריין. פלוצלינג האט ער געקראגן אגעפיל, אז רער "זיפ-זיפ" פונעם מאטאר אין דער מיל איז נישט כדי דישטיינערזאלן מאלן די קערנער אויף מעל, נאר אז ער איז א גרו יסערשטויסער, וואס שטויסט און צעשטויסט עפעם, וואם איז זייער נאענט אוןאייגן. אזוי אויך האט ער געפילט אין דעם רוישיקן וואמער אונטער ד עםבריקל. אים איז אויסגעקומען, אז דאס וואסער-געלויף איז אויסן בלויזצו שווענקען און פארשווענקען יעדן זכר, יעדן סימן פון דעם, וואם איזדא געווען. ער האט דערפילט א טיפן ווייטיק איז זיר. א ווייטיק, וואםאיז ביסלעכווייז איבערגעגאנגען אין פחד, און זיין מויל האט זיךצעמורמלט:— זעליק, זעליק, ווו ביסטו? קום ראטעווע !ער האט זיך געלאזט מיט וואקלדיקע טריט פונעם בריקל איבערן וועג צו ו ישןדי געדיכטע, באצווייגטע און באבלעטערטע דעמבעם צום שטקטל צו,"ששש", -- האבן שטיל גערוישט די בלעטער אויף די צווייגן פון דידעמבעם, און די לבנה, א קילע און שווייגנדיקע, האט זיך דורכגעריסן דורךדי צווייגן אין געבראכענע, זילבערנע ליניעס פאר זיינע טריט־ "נישקשה,דער דיכטער וועט ראטעווען", האט ער זיך שטיל געטרייסט"ער האט זיך פארגעשטעלט דעם שמועם, וואט וועט פארקומען צווישן אים אוןזיין חבר, דעם דיכטער, ווען זיי ו ו ע ל ן זין ווידער באגעגענען אין ניויארק.-- האסט געזען, זעליק? — וועט ער ביי אים פרעגן.-- געזען, -- ועט זעליק ענטפערן . און אויך געהערט־אבער דאם מאל וועט ער שוי ן זעליקן נישט אפלאזן. ער וועט ביי אים מאנען,ער זאל אים צוריק געבן דאם שטעטל פון א מאל־— זעליק, גיב אונדז צוריק רב אברהמעלען, רב יעקב לייבעניון, רב לויסופר, רב משה גאט"ער וועט ביי אים מאנען, און אויך איציקל דער קוימענקערער וועט בייאים מאנען, און אלע, אלע, וואם זענען געווען, וועט ער ביי אים מאנען־משה עטיע ביילעס האט פארגיכערט זיינע טריט, און פון זיין מויל האט זיך04נחמן מייזלז. ויינפר1 ויינפד נולד בטריסק בי״ז בניסן 1892 (או 1893) עירו שלהרבי ר' יעקב לייבניו - אצלו שימש אביו, יצחק לייב, כחזן־לפי שמוסר זלמן רייזן (ב״לקסיקון" שלו, על סמך הודעתו של המשורר)למד זישא עד גיל שתים—עשרה ב״חדרים". אחרי—בן בישיבות,ברובנה ובבריסק. בגיל שש—עשרה התחיל לומד רוסית, וכן החל לקרואספרות עברית ויידיש. הוא התגורר אחרי-בן בווארשה שם עסק בהנהלת-פנקסים ובהוראה. בגיל עשרים ואחת, הוא גיל ההתגייסות-לצבא, היגרלאמריקה. שם היה עובד בשנים הראשונות כצבע, מלצר, פועל-שחור,תופר—מכנסיים* סוכן—ספרים, ואחרי-בן היה מתפרנס מהוראה בבתי—ספריהודיים.עוד בימי שבתו בווארשה היה זישא הצעיר מחבר שירים ביידיש וחלםאפילו להראותם לפרץ, אותו העריץ מאד. אולם לא מצא עוז בנפשו לבואאל הסופר הדגול... פעמים רבות מצא עצמו עומד לפני ביתו של פרץ, אך"להיכנס לא עצר כוח..." כידוע, ויינפר הצעיר לא היה היחידי שנמשךאל פרץ ולא היתה לו ה״העזה" לסור אליו לביתו, ל״קודש-הקודשים".רק בנין־יורק, בשנת 1913, הופיע ויינפר לראשונה על במת-הספרותבשיר, שנתפרסם ב״דאס יידעשע פאלק". אחרי-כן היה מפרסם תכופותשירים בכתבי-עת שונים, ובמאספים ספרותיים. בראשית 1918 עורךויינפר את הירחון הקטן "דער אנהויב", שריכז מסביבו את המשוררים-המתחילים. הירחון נפסק כאשר ויינפר התנדב ללגיון העברי ועלה לארץ-ישראל, בה שהה שנה וחצי.משחזר לאמריקה הוציא ויינפר בפילאדלפיה, במשך ארבעה חודשים, כתב-עת ספרותי, בשם "ביים פייער" ("ליד המדורה"),קובץ־שיריו הראשון בן 98 עט׳ בשם "פון אונדזער לאנד" ("מארצנו")הופיע בהוצאת "בצלאל" ניו-יארק, ב-1920, על גב הכריכה של הספר,המונח לפנינו, כתוב בכתב-ידו של ז. ויינפר: "לזכר חברי בלגיוןהעברי, ששהו עמי בארץ-ישראל, מרץ 1918 - אוקטובר 1919". כןמצויה בספר הקדשה, בעמוד מיוחד: "באהבה רבה לאמי". האם, כידוע,היחה תופסת מקום חשוב בשיריו של ויינפר בכל הזמנים ובכל מיניצורות הנוגעות ללב, כשהיתה עוד בחיים, ועוד יותר - לאחר שנספתהבימי היטלר הרשע. זהו מומנט חשוב ביצירתו הפיוטית של ז. ויינפר,הראוי לשימת-לב וחקירה מיוחדת.(עברית - א. מי יטוס)1111111מיהסופר זדסיה ויינפר בבקרו במריסקבשנת 1929, עם: אליהו וואהל,אהרון סגל, נחום סגל, משה חזן,משה שאפעל, בעריש וואהל, המורהפקרסקי, הלקה לים, ליבר ברנר,(לא ידועה), אברהם סגלסדוד בערגעלסאן :* גרויסער גענוס איז צו באגעגענען אין לעבן א געזונטןמענטשן, - א געזונטן אין אלע זיינע מענטשלעכע פונקציעםאון בארופן• נאף א גרעסערער גענום איז צו באגעגענען אין דערליטעראטור אן אמתן געבענטשטן דיכטער, וואם זיינע שאפונגם-אימפולסן קומען נישט א דאנק דער אטראפירונג פון איין חודש אוןדער היפערטראפירונג פון צווייטן, נאר זיי קומען ווי אןאיבערפלום פון געזונטן כוחותפולן דא-־זיין0.. אזא איינער איזדער דיכטער זם וויינפער0ז0 וויינפערס שאפן איז א רעזולטאט פון מאדנע געז ו נטעאינעווייניקסטע גערעטענישן096אפרים אויערבאך:אם לירישע ליד זיינם איז אריך דערציילעריש, ער האם אבעראנגעשריבן א גרויסע צאל דערציילערישע פאעמעם, וואם האבן איליריזם, אי הומאר, אי דעם חן פון דער יידישער פאלקס-מעשה. פוןדערציילערישקייט נעמט זיך די לויזקייט פון זיין פערז. ער האט זיךנישט געצאמט אינעם פערז, נאד אים צעגאסן ברייט, מיט א פאעטישעררחבות, וואם א סך מאל שוימט זי אריבער די ברעגעם"נחמן מייזיל:א, ז. וויינפערם צעלויכסענע ירושה, רואם איז אנגעזאמלס?5- געווארן אין זיינע דיכטערישע אוצרות איבער פיר צענדליק יאר,זענען פאר אונדזער דור און פאר דורות נאך אונדז לויטערע קדושה־..אט די קדושה דא־רפן מיד נישט בלויז אפהיטן, נאד פארמערן זי, מאכןזי פאר דעם אייגנטום און די יידישע פאלקס-מאסן, וואם ער האט אזויליב געהאט און וועלכע האבן אים אזוי שטארק ליב געהאט און טיףפארערט, ווי זעלטן וועלכן יידישן דיכטער אין אונדזער צייט־ש־ ניגער:י שפראך און דער געמים פון ז־ וויינפער איז מער שטעטלדיקווי נ יו-יארקיש. ד י לידער, ווו ער מאלט אויס פאר אונדז בילדעראון פארטרעטן פון טריסקער יידן און יידענעם, דערוואקסענע און קינדער,זענען די געלוגענטטע סיי אין זייער אינהאלט מיי אין זייער פארם־ זייזענען אנגעזעטיקט מיט בילדלעכקייט, רייך אין הומאר, אין אידיאם, איןפאלקסטימלעכקייט, און זייער שפראך, ווי זייער גאנצער טאן, איז ריין,אויסגעהאלמן. זיי זענען פריי פון יענעם געמישטן לשון, פון יענעם נישט-ריינעם טאן, פון יענעם שעטנז, וועלבער טרעפט זיך אין די גרויסשטאט-לידער. עם איז דא אין דער פאעזיע פון טריסק יענע הארמאנישעגעלייטערטקייט, וועלכע עם גיט אונדז דאם דערמאנען זיך אין אמאליקעצייטן, יענע רויקייט, וועלכע עם שענקט אונדז רעד פריער דערמאנטער הומאר־97אריה טבקאימ/י/ה/ ״ ס י 0ינה רבת-שנים היתה עצורה בלב אנשי העיר" טינת אבות שנמסרה£ לבנים מאז עבר במקום מושבם אחד מאבות אבותיו של ר' נחום, הואר' אברהם, שנסע מהעיר קובלה ללודמיר. אברך צנום ונמוך־-קומההיה אז, רבי צעיר לחסידים, שהחליט לעשות לביתו" בדרכו חזרהעצר כאן את עגלתו ליד מדרכת-העץ של אחד הבתים" ישרה בעיניו העיירה,השוכנת על הדרך הרחבה שבין עיר-מחוז לחברתה, כמקום־מגורים, כזבוללעצמו. להחלטה של ממש הביאו גבר יוקד כולו, אחד מבעלי הבתים שבמקום,ועד שחבריו של זה הצטרפו אליו סביב העגלה, כבר היה זה הולך ומחווהתנועות נמרצות אל מול פני השטח הגדול שמעבר לדרך מזה, מנגד לשורתהבתים הבנויה: שטח אחו רודם, טלוא ירוק וצהוב ופנוי להקמת עיר שלמה,ואפילו חצר מלכים" שיחקה לו השעה לחמומ-מוח זה, שהטוריה, הוא הנהרהמציף בסתיו ובאביב את כל המרחב שהצביע עליו ביד ועד למסילת הדרךולספי הבתים יגיע - נהר זה מכונם ועלום היה אותה שעה בתוך שלושתיובליו בלבד. רישומו לא היה ניכר כלל, מלבד זה, שמתוך שמו נגזרבזמנו שם העיר טריסק ובאותו השם עצמו קמה אחר-כך,, ולא בזמן ממושך,מטרופולין חדשה לחסידים־בני המקום לא הודלקו, לכאורה, מאשם של אלה, לא לאלתר ולא אחרי כן עםקום המטרופולין־ לעומת זאת נעשתה זיקתם לחסידות חזקה מצד אחר לגמרי:תנועת העגלות, המלאות נוסעים וכל מיני משאות, שנמשכה בדרך זו ממחוזלמחוז החלה מעתה להפריש מתוכה שיירות הנוטות מהדרך, נכנסות אל האחוופורקות שם את מטענן" עד מהרה נעשתה ידם של בני העיר מעורבת בהן־ הםהיו בין המקבלים את המטען ובין הרושמים בפנקסים. קרוביהם של אלה היומלינים בבתיהם את הבנאים אשר מרחוק באו ומספקים להט את צרכיהם. אחריםהצטרפו בלי שהיות יתירות אל הבנאים במלאכתם - אל מנסרי הקירות לקרשיםולווחים, אל חוטבי האדנים התמירים, וחלקם לא קופח גם בין מסתתי האלוןעתיר-הימים ולבסוף כשמיאנו המומחים להניח את היסודות באדמת האחוהנמוכה והטובענית, נזעקו כל אנשי העיר על האברים ועגלותיהם מכפרי-הסביבה לעסוק במילויו ובהגבהתו של השטח כלו.הקימו פה בתי מגורים למשפחות, אולמות לקבלת אורחים ולעריכת סעודותגדולות, בית-כנסת, מקוואות מים לטבילה בחמים ובצוננים, אורוותלסוסים ולמרכבות, מטבחים, מזווים ומרתפים, בנינים להמון רב - חצרחסידים נרחבה. בני העיר נעשו ספקים לחצר: חברו והחזיקו ריחיים; חכרואגמים להביא את דגיהם מרחוק; היו עגלונים ורכבים, חייטים ורצענים,והמכובדים שבהם כיהנו כיועצים, גזברים וגבאים" ואחרים אף עלו עליהםועמדו ברשות עצמם, בהקימם פונדקים לאורחים הרבים שבאו לימי שבתומועד, פתחו מחסנים ובנו בתי-מידות להשכרה, הנאים לכבודו של בן אוחתן מצאצאי החצר שהגיע לפרקו לעשות שבת לעצמו, בחסותו וברשותו שלהאב המפורסם. אלו ואלו מבני העיר הגיעו לחיים של רווחה שבהם שוב לאעל הלחם לבדו יחיה האדם" מטעם הרבי הביאו ממרחקים מלמד תלמיד-חכםובעל שאר-רוח לבניו - טרחו ויגעו המקורבים שבעיר להנות גם את בניהם98מאורו. הבנים מתוועדים לעתים מזומנות עם בחורי החצר, הספוניםבחדריהם, לשם שיחת-חולין ופעמים לשם לימוד כלשהו. ברבות הימיםנקשרים קשרי ריעות ושוב אין בין יקירי החצר המיוחסים וביניהם כלהבדל כמעס בלבוש ובמנעל ובסריקת הזקנקן ועידונו. מהם ראו האבותולמדו גם הם להתנאות בזקן יפה, בקפוטה נאה ובנעל קלה לעומת מגפי-העטרן הגלמיים חסרי-הצורה שהסכינו להם עד כה. ועל אחת כמה שהםכבר בררנים ואניני-טעם לגבי נגינתו של כל חזן חדש המובא לכאןולגבי כל מגיד ודרשן. ומעל לכל אלה מאירים ימי החג וימי התרועהוהכלולות של בנים ובני-בנים בחצר.עוד ימים רבים לפני האירוסים ניתן לעיר ענין לענות בו־ כל כלהחדשה המובאת לכאן, חמדה סגולה היא בפני עצמה. אחת - לא יאמן כייסופר - הביאה עמה ספריה לועזית בבואה; אחת, גינוני גדלות כלהליכותיה, ואחרת - גינוני טירוף פשוטם כמשמעם. בני העיר רואים אתעצמם כשושבינים בשעת חתונה. כל העיר מתמלאת אורחים ללא הכיל,העולים אפילו על מספר הבאים לחגים. כל הרבים האלה אפשר ואינםבאים לכאן אלא להזין את עיניהם בפאר ובגדולה של החצר, ומתוך איזהמשא-נפש טמיר לראות בהדרת-מלך ברוב עם. אינם חוששים גם להימעךקצת בהמון הרב המקובץ פה, ואם יש מי שניתך עליו פתאום צליף שלמגלב עז על גבו - יקבל באהבה גם את זאת. אולי גם זה אחד מסממניהדרת המלכות. ידוע, כי צליפות המגלב מידי שמונת בניו של נחציהחוכר הן. הן יהודי זה מלביש את בניו בגדי פרשים־קוזאקים ושם עצמושר-מאה. מבודר זקן אפור-אדמדם דוהר הוא בראשם במרכבה מצוחצחת.הופעתו בחתונת החצר כבר נעשתה לחלק מהטכס ולמנהג נכבד ושוב לאיבטלוהו. ויותר משהוא מועיל להכניס סדרים הריהו מהפכם ומבלבלםכאילו להנאתו. ובניו, שירשו ממנו את פקחותו המרשעת ותאוותולתעלולים ומוניטין יצאו להם בכל הסביבה, נוהגים בשררה כמוהו,והואיל וניתנו מגלבים בידיהם ולבושים הם כקוזאקים ובריאים הם 481 יכמותם - אין הם חדלים מלנופף בהט ביד רמה. ־־ ^ §§|יהדים מגנוסיית החתונה עוד ישמעו בחריפות יתירה אנשי העיר מפידיינם ר' ירוחם. הלה, משקנה לעצמו את פרסומו כרב-של-פורים שנ1^80? /גיעו ימים ואבי אביו של ר׳ נחום החל להרהר אחרי זקנו עלמ שביכר בשעתו את טריסק על פני קובלה. אמנם נתעוררה מלכות-המדינה הנכבדה, בכובד רובלי הכסף הגדולים שלה, והיא סוללתכבישים וכביש כזה כבר הגיע גם לכאן וחולף בחצי גורן עגולהבצלע החצר. ולא אמרה סלכות-המדינה די והנה מוסיפה היא ומעניקהלאורחיה נוחות גדולה מזו - מסילות ברזל; ועד למחוזות אלה כברהגיעו הללו. ועל מדוכת בריה חדשה זו, העתידה לפי התכנית לחבר את99שתי הערים הגדולות מזה ומזה, בהשאירה את מטרופולין החסידים כעשרהמילים מבודדת מהצד, על מדוכה זו ישב הרבי עם מקורביו. שני אחיו,שהקימו מעמד לעצמם בערים אחרות, השכילו בעוד מועד לבחור להם אתמקומות מושבם בהתאם לנסיבות החדשות. יתכן וגם עליו יהיה לעשותמעשה בבוא היום.מסילת-הברזל לא נבנתה באותה תנופה שחששו לה פה תחילה. בינתייםנולדו בנים ובנות, נתארסו נערים ונערות והסתעפו בתים ומשפחות.העגלות נהרו בדרך הכביש בצפיפות כדרכן והוסיפו להיכנס בשעריהאכסניות לעת ערב, ונוסעיהן הזדרזו להתפזר אל מול פני החלונותהגדולים, המוארים אור בהיר, בחצר השוקקת כמימים ימימה. ואם נזדמןעם הבאים מי שידע לספר על מקומה של המסילה הנבנית והולכת משניהכיוונים, היכן עמדה לאחרונה ולאן הגיעה (ולא מן הנמנע שגם ידובמקצת בבנינה, כקבלן, כספק אדנים מיערותיו), הרי לא יבוא יהודיזה ויביא ממרחקים בשורה שאין נוהים אחריה כאן"ובשורה זו הגיעה מקרוב" יום אחד בא החוכר מהכפר הקרוב, ומידהכניסוהו אל הרבי. הלה סיפר על מחנה-עבודה שהגיע לכפרו. ומחנהזה יוצא להקים סוללה לאורך הערבה, לשם הנחת פסי-המסילה, כנראה.אמנם לא נשלמה המסילה, לא באותה שנה ולא בשנה שלאחריה. לא נזדרזובה כל עיקר, אך משנשלמה סוף סוף וגם עברה בה הרכבת הראשונה -נסתלק בבת אחת אותו רוח של חול-המועד השורה על העיירה מאז. כברממחרת היום נעדרו אותן העגלות המלאות אדם מהרחוב הראשי, וימיםלא מרובים אחרי זה יכול היה אדם לצאת בוקר בוקר אל הכביש, לאמץעין מול השמש העולה מצד הדרך, כדי לראות את עגלות-המשא העמוסותכל טוב, המושכות ממדינה למדינה - ואינן.ואף־על-פי-כן לא נתאמתו מיד כל החששות ולא חל כל שינוי במספרהבאים אל החצר לשמה. הרכבת כאילו גם הועילה לכך. פעמיים ביוםחיכו עגלונים ליד התחנה המרוחקת והביאו כל דורש העירה. וכך נשתפרוהדרכים אל בית הרבי, אלא שבאיו נראו מעתה כנחפזים משוס-מה כאילומסע-הרכבת הפיח בהם מקצבו. שוב אינם דומים לאלה מאתמול, שהיומושכים בעגלות והיו קובעים להם מקום לינה במחציתו של הרבי. מנהגאבות היה בידיהם, שלא לעבור בית-תפילה או מקום תורה בלי לסוראליו־ ומה גם בית רבי, בית צדיק בדרך, והיו מתעכבים במקוםונכנסים, ואפילו כשלא היו זקוקים אותה שעה לרחמים ולעצה, אלא לשםשיחה בעלמא, מתוך יראת הכבוד והרחבת הדעת כאחד. והביקורים האלה,המתונים והשקטים, ולא אלה של ימי הרעש הגדול והתקהלות המונים, -הם־הם־ששפעו אותו גשם של אדרכמונים במזומנים ואותם אחוזים שלשותפות ברווחים ובעסקים, שאיפשרו אורח-חיים שופע לחצר. נראה היהבעליל שהזמנים האלה חלפו לבלי שוב.בחוג המשפחה של הרבי נערכו התיעצויות בלי הרף. דאגות פרנסת החצר,כפשוטה, היתה לנגד עיניה. בעיר ידעו על התיעצויות אלו. נודע גםשצעירי המשפחה באו לכלל החלטה והם דורשים העברת החצר לקובלה, עירשגדלה מאד ומשמשת כיום צומת דרכים ללב המדינה ואל שכנותיה. ועם100העמידה על דרישה זו שאלו את עצמם בני העיר רובם ככולם: כלום יעזבואלה את "המגיד הזקן" וילכו להט? והרי עצמותיו, הטמונות פה בעירם,ו״אוהל" קברו נעשו ברבות הימים למקור משיכה וחוסן וזכות לבאיםאחריו• ובעוד בני העיר דורשים משפט מורשת המקום מידי ממשיכיהשושלת ומנבאים להם שחורות עם העקירה, עושה לו כל אחד ואחד אתחשבונו שלו ובהפלגה לצד היאוש דוקא0 כי מה יעשו כל אלה האמונים,דור דור, על החצר, בהעדרה של זו? הרי כל אחד שבילו כבוש לשם מימיילדותו כמעט, אנה יבואו כשיכבו ערב אחד כל החלונות המרוביםוהנישאים המאירים מעל העיר? איך יוציאו את ראשם החוצה בלילות-סגריר - איזה חושך ישופם! ומה יעשו בבתים המרווחים שבנו, בבתי-המלון ובאגמי-הדגים אשר חכרו, כפי המנהג מאז, לארבעים ותשע שנים,או לעשרים וחמש לפחות? מה יאמרו למיוחסים שבחתנים שארסו לבנותיהם,למורה הנגינה בכנור שבא ממרחקים? ואיך יהלכו בסדנותיהם אלה האומניםאשר רובם בטנם מלאה ואבגטם רחב, צועריהם ושוליותיהם זחוחי הדעתומשולחי-הלשון, וכל פשוטי העם שהתעסקות כלשהי להם בחצר?ניסו למנוע בעד המפולת ושלחו משלחות אל החצר• דברו עם הרבי ושוחחועם בניו וחתניו, עם כל אחד ביחידות, והואיל וענין העברה אינו דברהניתן להיעשות בעקירה מניה וביה, הרי עד שזו התחילה בפועל ממש,היה סיפק בידי בני העיר להפוך דברים כבושים ושידולים לדין ודברים•נתרבו הטענות והמענות ומהן עברו ונכנסו לדברי קנטור וקטרוג, עדששוב לא חלו ולא הרגישו בכבוד שגלה, בעלבון המר ובכאב של הירידה•מתוך הרוגז והכעס הרב נועדו מספר בעלי-בתים צעירים ונמנו וגמרולהקים בית־־־תפילה נפרד, כדי שלא להיזקק עוד לזה שבחצר• ועוד ידהאברכים נטויה ורוחם עזה עד כדי התמרדות גמורה• להביא רב לעירבמקום הדיינים המתמנים על ידי החצר. פירוד הלבבות הגיע לשיאו•ובינתיים, עד שנסגר אחרון הבתים בחצר שהחלה כבר להעלות עשבים פהושם, ועד שנוטשו עצי-הדובדבנים הגבוהים ליד החלונות ועד שילדיםוקצת קשישים החלו חוששים להיקלע שמה בין הערביים מפחד השדיםוהרוחות שהעתיקו את משכנם מבין הסוף הגבוה אל החדרים והאולמותהריקים העומדים בשממונם - בינתיים מבקשים להם בני העיר מקורות-פרנסה אחרים• יש מי שמסתייע ברכבת ומוצא את לחמו במרחקים. רביםפתחו להם חנויות, ונערים שחזו לעצמם משלח-יד נאה וקל בחצר,מתנהלים כעת כשוליות לרגל בעליהם בדרכי הכפרים הנבנים ואינםחוזרים לביתם אלא בערב שבת•אכן, צדקה טענתם של אנשי העיר בשעתם: הבנים לא זנחו את אביהםהזקן, שנה שנה באים הם מהעיר הגדולה ועולים אל קברו ביום השנהלפטירתו. וכן הם עוד באים לחוג כאן את ימי חג ראש-השנה, אזשוקקת שוביהעיירה הנידחת• אך איש מתושביה כמעט ואינו נותן אללבו להידחק עם הנדחפים• נבדלים שני המחנות ואינם נוגעים זה בזה•שנות הפולמוס עברו זה מכבר אך לא נשכחו עדיין• ואפילו בימיםהנוראים, שאין לו ליהודי להיות שרוי בתרעומת על חברו, בהתמלאשוב בית-הכנסת הגדול אנשים מקרוב ומרחוק - מתפללים להם הללולחוד בבית-האבן שלהם בטבור העיר, אלא שברבות הימים שוב לאהשגיחו ולא כיהו בנכדיהם, הנערים, שהיו מזדרזים לגמור את סעודת101החג ונחפזים לחצר לחזות ולהתערב בקהל המתנהל לאיטו בתפילתותפילת הרבי. הלה התייחד בלשכתו הנרחבת שבקיר הדרומי, עטוףומדי סיימו את פסוקו בתפילה יזיז את הדלת קמעה, כאות לחזיממתין לו בתפילתו ועיניו נטויות אל הדלת0לפיבטליתווהקהלמוך למלחמת-העולס הראשונה, לאחר שנוכח רב יודל, אחד מתושביההמכובדים של טריסק, ששוב לא ינוע בעולם כבימי חרפו ובשנותהעמידה, ולאחר שהקים בעיירה הקטנה בתי-עסק אחדים, יוצאי דופן,בנוסח העולם הגדול, ופירקם, — גם אז לא שקטה רוחו ועדיין עשויהיה להפתיע. ביתו, שאחוריו אל סימטת בית-הכנםת העירוני ופניו אלהכביש, ידע לא אחת את תגרת יצרו בתיכנון ובניה. שוב לא היה זה אותוהבית שירש מאמו שנתאלמנה בצעירותה וששה ילדים על צווארה והגדול בהםהוא בן שתים—עשרה. אמו אפתה מיני מאפה, והוא בא אל ה״חצר" ומכר אתמעשי-ידיה לרבים. זריז היה ומעורב בין הבריות, וכל שבילי החצר נהיריםלו,והוא ידוע להם בעגלח-היד שלו ובסחורתו. תקופה זו של ימי ילדותו עלכל מנעמיה ומרוריה נחתמה עמוק בלבו לכל ימי חייו. משום כך אולי לאניתץ את תגור-הנחתומים הנטוש של האם כשבא מפעם לפעם לתקן את הביתולהוסיף עליו. לראשונה השאיר את התנור במדורו כמו שהוא. בשיפוץ שלאחר-יו התקין עליו קיטון, ולבסוף הכניסו למחיצת הפרות,ושם נשאר. ומי יודעאם גם שם לא התייחד עמו בצנעה על ימי ילדותו הצרורים בו וזכרם הביאהושוב, בערוב יומו, אל נתיבתם בחצר"וכך היתה חזרתו לחצר.לאיטו היה מטייל לו שם מדי שבת בשבתו ומתבשםמניחוח האחו האביבי-הקיצי. ידיו משולבות לאחוריו וזקנו העשוי הולךלפניו.וכמו בכל טיול, שאינו מוציא אותו לריק, כן ארבה לו גם הפעםתכנית חדשה. לא עברו ימים מרובים והוא החל לדבר באזני ידידיו ובנימשפחתו על קביעת בית-תפילה בחצר הנטושה. לא ארכו הימים ואף החל לבקשלו שותפים לדבר.— יגעת ומצאת ! — צחקו ידידיו -- סוף סוף מצאת ענין לענות בו! ח:־רק על התוכיים, שהבאת עמך מברזיל, שכבר הלכו לעולמם. אילו חיו עודהיו עומדים אתך שם בתפילה בכוונה עצומה־רב יודל לא היה צריך לבקש מלים לשם מענה למתלוצצים.אין בכוחם של אלהלהניאו מדבר שהרה והגה ודבק בו־ הוא בחר לו מקום בחצר, לא את לשכתהיחוד של הרבי, שעמדה משמימה ופרוזה, ולא חדר אחר באחד הבתים שהיהעוד מתוקן כל צרכו, אלא את האולם הקטן, שעולים אליו במדרגות-עץ לעזרתהנשים. הוא נסע לקובל וקיבל רשות לכך, וחזר וצירף לו מנין אנשים,שאיש מהם לא הכנים אף פרוטה לצרכי המקום והתקנתו ליעודו־היה זה בית-מועד קטן למתפללי ותיקין בשבת ובחג. נקי ושטוף־רצפה לעתיםקרובות ביותר. ארון נאה ופרוכת רקומה וחלונות מצוחצחים להשקיף בעדםמגובה רב; בחורף - אל עולם השלג הנאצל, ובקיץ - אל שדות הלחם של פרברהגויים הרחוק וכרי השחת הירוקים שהסיגו במרוצת השנים את הסוף הגבוה,ואף הם מוצפים שנה שנה,כאז כן עתה, במימי הנהר הגואה ועד מתחת לעמודיבית-הכנסת יגיעו.102לא היה אדם בבל העיר שלא הבחין בהנאתו המרובה של רב יודל" ואין שרםעין צרה בו• ולא עוד אלא שיש גם מעטים המביטים עתה אחריו בהבנה*כלשהי. ואחר־-כך, כשכלתה כל רגל זרה מהעיר, באין באי-מועד ופוקדי יוםזכרו ן־-פטירתו של המגיד, מחמת המלחמה הנמשכת בארץ, נתרבו בעיר אלהשראו כי זכות היא לרב יודל שנתגלגלה לידיו מלכתחילה. ולא פעם, מתוךקורת-רוח והרגשת פטרון יחידי על החצר, הוא נוטל עמו אחד מנכדיוהרבים לתפילת הוותיקין והרי זה כמי שנוטלו לסייר במכמני אוצרותיו"אל הנכד מצטרף על פי רוב חברו המזדמן לו בדרכו, ושני הנערים אינםעולים עד הסף. הם נשארים, כרגיל, על הרחבה שבין מערכת-מדרגו ת אחתלשניה• כאן מתעכבים הם להציץ אל המים מתחתם המכסים מערה צר של חולשקוף בתוך הדשא ובו משוטטים להם דגיגים דקי-גב מאפילים0באים הם לכאןעם עלות הנהר, מימים ימימה, אמונים על מנהג ד ו ר ות-התי נ ו ק ו ת שלפניהם,שהיו מבלים פה את זמנם וזורקים לדגים פירורים מעוגות-השמן שלהם,מעוגות-הדבש והרקיקים וחלות הסולת של החג, בעוד הוריהם עומדים בפנים,נתונים בתפילה ובצום•ימיו הנדיבים של רב יודל לא נמשכו עד אין סוף• דווקא בשלהי המלחמההקיץ פתאום הקץ על הכל. ערב אחד, עוד בתחילתו כמעט, נראו תימרות-עשןמעבר החצר. יום לפני זוז חנתה בו גונדה של חיילים והשאירה שם באחדהבתים בדל סיגריה לוחשת. הכבאים שנחלצו לשם שוב לא יכלו אלא לעצורבעד האש,שלא תעבור אל הבתים הקיצוניים הגובלים עם העיר. אנשי העירהצטופפו בטור אפור אחד והסתכלו בדליקה. הם ראו את האש מיתמרת ועולהמבער לעצי-הדובדבנים היבשים ומבעד לערבות של בית-האולם הגדול, ראואותה קופצת ועולה בכל פעם מבנין אחר. רק בית-הכנסת שמעבר לחומת-האשעמד עדיין בשלימותו. קירות העץ האפורים מוגהים עד מאור וזגוגיות-החלונות מרושפות אודם-תולע. וכשהחלו פורצים גם מעליו מסכי עשן שחורומחפים את קירותיו מהמסד עד הגג, כבר היו שאר הבנינים מתמוטטיםוהולכים כמסלקים עצמם בכוונה תחילה מעין הצופה כדי שלא להסתיר מפניהאת תפארתו האחרונה• האנשים עמדו וצפו בו מאובנים, מחרישים. תחילהאוכל גג שחיפי-העץ והיה כלא היה. עתה עמדו הקירות גלויים, משולהביםומלוהטים על קומתם בשלמותם. מחוברים היו יתדי-אלון הדק היטב, כאותםדפני-העץ של ספינות הדורות ההם שעמדו בכל הסערות והגיעו לכל חלקיהעולם• לא רק עצם הבניה של בית זה היתה מלאכה ללא דופי, אלא גם החומרהיה מעולה ומשובח, עמד בפני העש, בפני המים ובפני שיני הזמן, רק לאשלא יוכל•האש ליחכה כסדרה. כבר עברה סערת הסתערותה העיקרית, שאחריה באה, כרגיל,ההתמוטטות, אך זו בוששה לבוא, בוששה למדי. האש ליהטה נטולת-עשן, כוהליתכמעט, וארבעת הקירות עמדו עוד על מכונם, כתבנית אחת יצוקה. רגע דומיםהיו לגביעי זהב טהור, לטירה, לענן־-פלאים• אולם יותר מדי, כנראה, ניתןלאנשים להזין את דמיונם במראה והיו חרדים במקצת לחוסן זה של הקירותכמשהו שמעל לדרך הטבע, כדרך השביט בשמים המנבא רעות, ואילו כמה נערים,שמבטם נצמד למראה, לא הרגישו בחרדתם של הגדולים, ככל שהקירות הוסיפו ס103לעמוד על מכונם, כן ציפו לנס הגדול העומד להתרחש: הנה הנה תרד הידמשמים ותעלה אותם אליה כשלושת הקירות ההם שבאגדת החורבן"עם אפרוריותו של השחר חזרו אחרוני האנשים מן הדליקה ועלו עלמיטותיהם. לא היה אפילו אל מי לשלוח שליח ולהודיע על האסון, בעליהחצר לא נמצאו בעירם. עם התקרבות חזית-המלחמה אל מקום מגוריהם ברחו,ככל העשירים, לפנים המדינה. כשחזרו משם עם סיום המלחמה היו מרוששיטבתכלית. התהלכו על המגרש הגדול, שכבר נשטף אפרו לגמרי, ולבסוףמכרו אותו ובית—מידות אחד שנותר לפליטה, לרב יודל ולבנו רב איצי.וכך לא נשאר לה לעיירה שום דבר מעברה המפורסם. ירדה מנכסיה, תושביהנכנסו לעשור הראשון והשני שלאחר המלחמה. חנויותיהם מרוקנות והםמדולדלים ולחוצים על ידי עם הארץ והשלטונות. בעלי-המלאכה השוניםהחלו שוב סובבים בכפרים מראשית השבוע עד ערב שבת, ומי כמוהם יכולהיה לראות בגדלותם של הכפרים, ברחבות שבה נבנים שם הבתים, עםהמעקות המזוגגות, המשוחים צבע עליז, החלונות והדלתות הרחבים ולעומתם-בהצטמקות העיירה היהודית, המשתוחחת מטה מסה,א ידוע מי העלה לראשונה את הרעיון הפשום והנועז כאחד - להזמיןי/ את הרבי לעיר, לטריסק. בקובל ישב עתה על כם הרבנות רב נחום,* צאצא בית הרביים מטריסק. אליו החלו להתלקט חסידים מאותןהעיירות שהשתייכו בזמנן לאיפרכיה הזאת. וכך, מרב של עיר ומרבישבירושה, נעשה רב נחום כעבור שנים מעטות לרבי בפועל" הוא תיקןאת בנין ה״אהל" על קברו של הצדיק הזקן וחידש את עלייתו אליו באותוטכס עצמו שהיה נהוג בשנים קודמות. ומעתה נראו שוב ברחובה הראשי שלהעיר הרדומה פנים חדשות - יהודים ויהודיות העולים בחומו של יום תמוזאל ה״אהל" אשר בבית-העלמין הישן. והיה מי שהוציא שולחן וכסא אל חלוןביתו מבחוץ, דיותה ועם וגליונות נייר חלק, כמי שלא חדל לשבת כאן מדישנה בשנה ומקבל שכר מלאכתו. הנה מתעכבים כבר על ידו האורחים ומכתיביםלו את בקשותיהם על פתקאות, כדי לתתן על קבר המגיד. אמנם שוב לא היהזה אותו כתב-הפנינים של כותבי-הפתקאות שבימים ההם ואף לא אותה נוצת-האווז הלבנה והמתונה, אך היו אלו אותן הבקשות עצמן: על פרנסה, על חתןלבת הבוגרת ועל רפואה שלמה. ולא חסר היה גם אותו הנופך בסוף - ביתרהדגשה וכליון־נפש מאשר בעבר - על פדות שלמה משעבוד המלכות ומפחדהגויים מסביב.בתוך ה״אהל" עצמו, אשר אליו מביאים את הפתקאות, דולקים נרות למכביר.בתוך ההתעוררות המלאה והדחק הגדול אין חום הנרות לטורח כלל. איזוהתחדשות גדולה מתרחשת כאן בעליל ועולה וגואה במעמדו של הנין הגברי,זך-הפנים וצלול-הקול, המתנשא על פני דורות קודמיו - אבות חלושיםשקולם ילל-בכי, מתיסר ומתפנק. בתוך הקהל לא מעטים עתה אנשי טריסקהמצטרפים אל רב נחום בפסוקי התהילים אשר בפיו שהוא מנעימם כשליחו שלהציבור. שעות רצופות הם עונים אחריו פסוק פסוק ופרק אחרי פרק, כאילוהם מחזיקים בו שלא להרפות עוד. גם הם, ככל האחרים, כבר חזרו מהעולםהגדול, שהרכבת טלטלה אותם לשם בשעתם, והם מרוקנים, מיותמים, וללא צער104נפרדו ממנו וסגרו את דלתם מאח ו ריהם,ו נ ו ח להם. רב נחום אינו מכיר מהםרבים* ואלה שהכירם בימי ילדותו והללו אשר שמע עליהם ועודם בחיים, איןנועם הזכרון מתקשר אתם. אמנם נשתנו הזמנים ולא מעט טושטש מאז. ואף-על־-פי-כן מופתע היה עד מאד כשבאה והתייצבה לפניו משלחת מטעם העיר.יוזם המשלחת והעומד בראשה היה רב איצי, ובודאי היה בו משהו מאביו רביודל שנמשך כל ימיו לחצר.לא הוקיעו אותו כחסיד מורד-אור. מושג זה שובלא היה קיים. ואותה דעה, שהשרישוה אברכי העיר משנות הפולמוס כלפי בניהחצר, שעמי-ארצות הם, בורים שלא שנו ולא למדו ואין לבוא במחיצתם - דעהזו בוודאי שאין לה על מה לסמוך כשהדברים אמורים ברב נחום, שעיר מחוזחשובה בחרה יו לכהן בה ברבנות. והלעז על שאר בני גילו מהמשפחה, אף בושוב אין ממש כיום, שכן הם סופרים מפורסמים במדינת הים, עסקנים בעלישיעור קומה, מלומדים*המשלחת בקשה מרב נחום שיואיל לכבד אותם בביקור מיוחד. העיר אינהמסתפקת בפגישה השנתית ובאמירת פרקי תהילים. רוצים בו לשבת מלאה וליותרמזה. וקבעו את השבת בו במקום*ב איצי פתח את ביתו לפני רב נחום, יחד עמו נמצאו מסובים עםך+ האורח, מיד לבואו, שכני הבתים הסמוכים, מפני הכבוד. ישב שם רביששכר, חתנושל מי שהיה גבאי ביתה של הגבירה מלכה׳ני, בת רביואשת רבי לפני דור, שעל שמה נקרא נאמן ביתה זייליג מלכה׳נים.והחתן מושך בשם כשרשרת: יששכר-זייליג־-מלכה׳ניס. על ידו ישב רב הירשלישו״ב* שלשתם לא ידעו כמעט גינוני חסידים מימיהם* אך משישבו עלמקומותיהם שוב לא זזו משם. לא עברה שעה מרובה ונתכנסו ישישי העיר.באותה שעה התחמק רב יששכר לרגע קט אל המטבח. אסתר, עקרת-הבית, בציץ-השיבה שבראשה, בעייפותה התדירה ובעשייתה בכבדות עוררה בו את הרושםשהיא בלבד לא תוכל להכין סעודת-שבת לציבור* רב יששכר נחפז איפוא לביתווהזעיק את סימה אשתו, גם היא, כשכנתה, אסתר, מדולדלת-כוחות, רזון גופהלא יעזבנה גם כעת, בשנות העמידה, וכולה הולמת את בדידותה וגעגועיהלילדים שגדלו ונתפזרו למקומות-הכשרה שונים ומהם כבר בארץ-ישראל. וצר עלהימים והשנים שחלפו,בהט היה הבית מלא, אלא שגם מחסורו מלא היה. ומהמועיל בכך כשנמלא מחסורה כמעט ויש בידה לגמול לילד ים,כשהללו אינם בבית*סימה נחפזה אל ביתה להביא כלים נוספים וחזרה עם ריבה-לאה, אלמנת רביודל, ושתי כלותיה הצעירות. ובכל זאת לא הגיעה העבודה במטבח לשיאה עדשהגיעה סוסל האריכית בקפלט-התמיד שעל ראשה ונטלה את הכל לידיה. והנהכבר נישאת החריקה של השחזת-סכינים נמרצה ועד לחדר האורח תגיע* שעה קלהאחריה נכנסה רבקה פרישברג. אין שעתה פנויה לעזוב את בית-המשקה שלהולעמוד ולעזור במלאכה. היא הביאה שני סלים מלאיס ומובטח לה שלא יהיומיותרים. היא הלכה כדי לחזור בערב יחד עם בתה הנשואה מקרוב. תודות לה,בגלל הכבוד שרוחשים לה הגברים, כמעט ונפרץ התחום בין הגברים והנשיםבשעת הסעודה עצמה ונפרז כולו לחלוטין בסוף הסעודה*105סעודת ליל השבת נערכה באולם הגדול של הבית. עתה ראו בעין למה נועדהבית מתחילתו. לחנם הוציאו עליו לעז כל דייריו מהשנים האחרונות עלגובה התקרה, חלוני המידות והדלתות אשר בקושי יתלום שני גברים גברתניםעל ציריהם בשעת הצורך. שוב אינם אותם יערות עצים בסביבה להסקת חללבית שכזה בחורף ואין לך דייר המוציא בו יותר משנה, מלבד מועדון"החלוץ" ובית-הספר העברי. לחלוצים חם אם גם לא יסיקו תחילה אתמועדונם; והילדים - אפשר והתורה מחממתם.חן הבית בתפקידו עכשיו היה על כל המסובים, מהם היושבים לשולחן אחדזו הפעם הראשונה בחייהם. באו אנשי הכפרים מהסביבה, כרדופים תחושתאבותיהם הכפריים למודי בדידות כל ימות השנה. וגם בשאר דברים, בסדרישיבה ובסדר מנהגים, לא מעטים הם שאחזו מידות אבותיהם בידיהם,ביודעין ובלא יודעין: יש מי שיושב לו בראש המסובים בהיסב של כבוד"אחרים מגישים אל השולחן. ואחרון אחרון, רב אברהם־יהושע השו״ב כקולוהנעים, שבא לו בירושה, מנעים זמירותיו. עוזרים על ידו שני נעריוונצטרפה אליהם אחותם הילדה וקולה מזדקר מתוך כל הקהל השר. והיתה זורק הפתיחה להתמזגות הלבבות. עד יום מחר לפניהם. מחר בבוקר יבואוויקחו את רבי נחום לבית-הכנסת בתהלוכה רבת-עם. עם קריאת התורה ידרושלפניהם ותבוא על גמולה גאוותם הפצועה של נשויי טובה. זה כיובל שניםשלא הופיע על במתם לא רב מפורסם ולא גדול בישראל.במוצאי שבת חידשה טריסק את האמנה שלה עם שושלת הצדיק הזקן. כל נברשותהחשמל דלקו באולם הגדול ובחדרים הסמוכים. כתב-האמנה על נספחיובגליונות נייר חלק, מונח היה מוכן על השולחן. אך אלה שעמדו לבוא עלהחתום בין הראשונים, מתכוננים לפי שעה לשאת את דברם לכבוד המאורע.ראשון היה רב איצי, כחבר ועד הקהילה רגיל היה באומנות-נואמים ואינוחסר כשרון לכך. גם קולו העז, המתלקח על נקלה, נאה לו. אחריו דיבר רביששכר. נאומים משולבי פסוקים ודרוש ושזורי ניגון נשאו שני השו״בים.אחריהם באו שוב נאומים חילוניים ודברי ברכה. ואחר כך קם רבה של העיר,רב משה צליליכין, נצר מגזע מתנגדים מושבעים, ומסר לרב נחום את הסמכותהעליונה על העיר והיה כמחזיר עטרה ליושנה. הגישו יי״ש ויין ופרפראותוסמוך לכך החלו הנאספים קרבים בזה אחר זח למלאות את גליונות-הניירבחתימת ידם. לא חסרה הפעם גם חתימת ידם של המסתייגים המושבעים למיניהם,שבכל מינוי אחר חשבונם המיוחד תמיד עמם. בשעת ההצטופפות ליד השולחןובגאות השמחה והרצון נדחקו גם נערים למטה מגיל המצוות ובאו על החתוםולא הרגישו בהם.ב נחום לא חזר לביתו ברכבת של חצות כמדובר. למחרת בבוקר שמו7״ עליו מצור אנשי הכפרים ועיכבו אותו אחד אחד בחדרו. שוב .אינםעמי-ארצות כמלפנים ואין צערם דומה לזה של אבותיהם. גם בדידותםאינה אלא בדידות בעל כרחם. בעלי שיחה הם ויודעים לתנות את מרימצבם במקומות מגוריהם, בכפרים של הזמן החדש. אין גבול לאיבת צעיריהגויים אליהם. אלה אזרחי העתיד של הכפר, הלומדים כבר בעיר ובכרךובנאורותם, כביכול, מוכנים ומזומנים הם לחלות את היהודי היחידי בכפרעל סף ביתו הוא־106אחרי הכפריים בא תורם של אחרים בעניינים מעניינים שונים. הללוביקשו איחולי-ברכה, עצה ואפילו הבטחה להתערבות אישית במשרדיהמחוז, אחריהם החל להתאסף עם רב ולאו דוקא אל חדר-הקבלה המיוחד.איש לא הזעיקם לכאן. הם באו לראותם,להיות בצוותא. באו בנים ובנותמבוגרים להתבונן ולדעת על מה זה צמודים אבותיהם הזקנים למקום זהשלושה ימים כמעט. נתאספו ומילאו את הבית נערים ונערות מפאת החידוששבדבר. דלתות כל החדרים נפתחו וכשנעשה צר המקום, פתחו גם את הדלתלבית-הספר, וכשצר היה גם הפעם המקום לכל הבאים, נפער פתאום המועדוןוכל הנוער נידרדר מתוכו ונתערבל בקהל.באולם הגדול פתח רב אברהם-יהושע בניגון ומיד נצטרפו אל ילדתו הקטנה שתי אחיותיה הבכירות מביןבאי המועדון. חזר הניגון הטריטקאי העתיק, הדורך עוז דרך אשדות"החלוץ" מפי נוער המועדון, ובאה לעומתם מצד החסידים שירת החלוצים.שעה אחרי שעה שרו שבת אחים יחד עד שטוהרו הלבבות - מפויסים מלאירחמים, הומים זה לזה, ובשעה שהחלו פורשים אחד אחד ללכת הביתה, מיתןלא אחד את הליכתו, צופה ללילה, לרעמות הערבות הענקיות שמעל לבתים,מהלך לאיטו ותוהה על הלך־רוח זה שצרר את העיירה כפלא, כנם־פליאה זו דמדמה גם בלב כל אלה שלא שכבו כלל לישון־ הם חיכו עד הבוקרוהיו בין המלווים את רב נחום אל הרכבת־ בלכתם לשם כבר הגיעו לקראתםראשוני האכרים הנוסעים ליום־השוק ולא השגיחו בהם. לא השגיחו אלהבאברים גם אחר-כך, כשחזרו מתחנת הרכבת ולא מיהרו אלחנויותיהםועסקיהם, אף כי היום הוא יום-המעשה היחיד המביא להם את פרנסתםהדחוקה לכל ימות השבוע. עגומי-פרידה התהלכו שווי-רוח ולא אכפת להםיום השוק, כאילו נתגלה להם שיום זה יום־שוק האחרון הוא להם ועל כןאינו מעלה ואינו מוריד.ואמנם לא הוסיפה עוד העיירה לדעת ימי-שוק אחרים. עוד בסופו של השבועפרצה המלחמה, ושעות אחדות אחרי זה כבר הגיעו לכאן טייסי היטלרוהפציצו מקום אחד ביער הסמוך ומסתבר שהיה זה בית-חרושת לנשק. ד,־ךכדי שבועות מעטים נתרסקה המדינה. קלגסי הגרמנים הלכו והתקרבוולעומתם זז הצבא הרוסי מעבר מזה ועבר את טריסק ואת קובל והלאה מזה.וכל מי שהחדשות האחרונות לא השכיחוהו את הראשונות וחי עוד במאורעהגדול של ההתפייסות, ראה בה עכשיו משמעות חדשה - זכות וחסד שנפרשועליהם בשעת-הכושר האחרונה, בעוד מועד. בצלה של הרשות החדשה שוב לאהיו מגיעים לכך לעולם.אך בטעם האמיתי של הפיוס הרגישו הנלבבים כשנה אחרי כן.הצבא הגרמני,שהכה את הרוסים והחזיר לעצסו מה ששייר בידיהם לפני כן, כבר ביוםהשלישי להכנסו לקובל, נטל את ראש האוכלוסיה היהודית, את רבה הראשי,את רב נחום, והעלה אותו לגרדום. בבכי ומספד שקשרו לו בטריסק, לאנעלמה מרבים נכואת-הלב, שעוד מעט וילכו גם הם בעקבותיו, טהורים,אחים יחד, מרוחקים מכל טינה שבלב, מפוייסים־107אריה גרינשטין־>/ל• •מ 6<%<ך־>/׳ולד בסריסק ב־906ו. עלה ארצה כחלוץ ב-1935. מיום עלותו ארצה[ חבר קיבוץ גבעת השלושה. כיום חבר קיבוץ עינת. כך גם כל בניביתו. איש-משק ועובד-ים לשעבר, ממתנדבי הבריגדה העברית.ספר סיפוריו הראשון "בית וים" הופיע ב־1941. "חיים מלאים" הופיעב-1953 (בהוא, אגודת הסופרים ליד "דביר")"בסיפורו "סווארים" הוא פורש יריעה נרחבת מחיי הנמל לחופה של העירתל-אביב בראשית התהוותו. מצעיד לפנינו טיפוסי עובדים המתעריםבעבודה החדשה, יחד עם עובדי נמל ותיקים, "סלוניקאים".סיפורו "המפוייסים" שבספר זה, מעביר אריה טבקאי לנגד עינינוך שלל דמויות של עיירתנו, רובן מופנמות כלפי עצמן וכשהן מוצגותלפג י נ ו על תוכן וברן.שני הקצוות, העיירה שהיתה והארץ הנבנית, מתאחים ביצירתו זו,כביצירות אחרות שלו, לעולם אחד - לעולם שלם. טלו את האחר _ ולאישאר השני, אלא פלג-גוף. אכן, זהו עולמו של אריה טבקאי, שילוב שלתמולים ועכשיוים - ואין אלה דוחקים את אלה.בולט בעיקר ביצירתו של אריה טבקאי החיפוש אחרי האור הגנוז שבכלעולם מהעולמות, אותם הוא משתדל לתפוס ולשמר ביצירותיו. אין רע בליטוב, והטוב מוחשי מאד, אלא שיש לדלותו מעמקי נפש האדם, דמויותהעיירה שלנו, המצו יירות-מאו פ י י נ ו ת על-ידו ביצירתו - רובן ככולןשופעות פעילות ורצון כן לעזור ולסייע, והן מתעלות בחיי החולין תוךחיפושים־גילוי ים של ניצוצות-חג וקדושה. בקוים דקים, בצמצום, בקיצורהמחזיק את המרובה, מחייה טבקאי גלריה שלמה של דמויות, שכל אחתבולטת בזכות עצמה, ויש יחסי-גומלין בין הדמויות, של כבוד, של הערצה,של סובלנות.בחיבת-עין מלטפת זו של הסופר את גיבוריו ודמויותיו, אנוחשים בכל סיפור מסיפוריו האחרים. ככל שתגדל חמתו של פועל הנמל עלאותו מנהל העבודה הצועק עליו ומצווה בלי הפסק - כן יחפש - ויגלהטבקאי יותר מקורטוב של טוב-לב, במולכו זה, הסלוניקאי, "הזועק מלואריאותיו". "מה אני רוצה? למה אני צועק? אני רוצה שתעבדו כבני-אדםולא בפרדים וחמורים. יש לי רחמנות עליכם - איך אתם עובדים, בני-אדם!" (סווארים, עט' 122).אין חלקו של טבקאי עם המקטרג י ם והנהג י ם לשלו ת כל מעוות שבחיים. איןהוא חסיד-הקונספציה שכל חלקה בעיירה - רעה היא ותוך שמכערים את פניהעיירה, ממילא מפארים את בניין הארץ. לדידו - סילוף האמת הוא ותולא.אריה טבקאי הוא גם חסיד הדייקנות והעיצוב המדוקדק של המלה החרותה,למרות שהוא לאו דווקא ריאליסטן מובהק. אין ליטוש משפטיו בא לו108בקלות. גם המטאפורה כאילו חצובה. כך למשל, באותו סיפור: "העור הכבדשל הים, הנה התחספס בקשקשים, הנוצצים ברוח ובשמש, ולאט, כמפויים.אך במעמקיו עוד לא הכל רגע. גליו שבפנים מגבנים וחוזרים ומגבנים אתהעור המתנוצץ, אך לא קורעים אותו והם מיני תנינים כבדי-גוף שמהלכיםמתחת לשטח ואינם מעזים לזקוף ראש ולחפוז זנב" (שם, עט' 122).טבקאי משבח, אף בין השיטין, עמל-כפים, אך לא כמי שמסתכל בו מן הצדושר לו שיר-הלל. שירתו לסוואר, לחוצב-בסלע, לעודר-בפרדס ולעומם-שקהמלט על שכמו, היא שירה של מעורבות בלתי אמצעית, שכן הוא חלק מהם0בחזרה לעבודה גופנית מפרכת הוא חש ב״נשמה יתרה" הצומחת ומתפשטתבפנים -"הנשמה הזו, אפשר מקננת בפינת האמברים, אפשר היא מרחפת עלהים מסביב" (שם, עמי" 119)0מאריה טבקאי, איש-קיבוץ עינת, אנו נכספים עוד לשמוע כהנה וכהנה.לאו דווקא מפני שב ני-ע ירו אנחנו.במדי חייל הבריגדה109ב. מרדכי11*״״״ מי8'0"לאייה םנז,י!1שב רוח קרוב-רחוק, משב אביב שזה רק עתה חלף, עדיין מלווה אותנוא למקרא ספוריו של אריה טבקאי בספרו החדש "חיים מלאים". שומעים אנוצעדי הבראשית של הקבוץ העולה על אדמתו כלפני שלש עשרות שנים. מלו יםאנו את חבלי ההתארגנות של הבריגדה העברית, שחייליה היו ברובם חברי"ההגנה" ושהניחה את האשיות לצבא ההגנה לישראל. משתתפים אנו בהתלבטויותיושל החייל העברי בחטיבה העברית באפריקה הצפונית ורואים בעליל את תחילתהתרקמותו של צבאנו. בשלושת ספוריו האחרונים בספר מובילנו טבקאי בשביליההיסטוריה של המאה השמונה עשרה עם ראשית צמיחתה של החסידות.שלשה פתחים הסובבים על ציר אחד פותח לנו טבקאי בספוריו, והם:א. חיי הקבוץ. ב. הבריגדה העברית. ג. ספורים היסטוריים.גבור סופרי הקיבוץ והבריגדה העברית, ששרשיו הראשונים הם על אדמת נכר,מכה שרשים עמוקים במולדת ונהפך לנושאה העיקרי של תוחלת התקומה העברית,של חזונה ומגשימה. הוא הוא בונה הבתים, חופר הבארות, המתגייס לצבא, המניחיסודות לנמל העברי, הפורש רשתו במי ימנו, הנוטר, הלוחם והממשיך. אפשרבקלות להעביר את הגבור, בונה הקבוץ, כלפני חצי יובל שנים, לאחד הישוביםהחדשים בגליל ובנגב או בהרי ירושלים והנושא כמעט ולא ישתנה "מגופו עלתהכל צחיות האדמה מסביב, כאלו היה רגב מרגביה. בכל המחנה לא היה עץ, ולאשיח, ולא חתימת דשא ככף איש. אך קם על רגליו ופסע לכאן ולכאן, נוכח מיד,כי מתחת לחול האדמדם המדושדש והמיטבע גומיות-צעדים סמיכות, אין אף צינורדק מן הדק בנמצא שמתוכו יזדקר לו רק ברז-מים אחד..." (הלילה הראשוןו לאחרי ו).בספוריו על הבריגדה העברית, אפשר בשנוי מועט של הנושאים, להעבירם להדימלחמת השחרור "דומה שגם תבורי עצמו לא בקש יותר מזה מאשר לבא למחנה.יעשה את אשר יוכל לעשות. יעזור בכל אשר יש לאל ידו לעזור, אין הוא שייךלאנשים האלה שיתנו לאחרים לעשות והוא יעמוד מן הצד ויראה בעשייה. ובו'ובו'" (חיים מלאים). או "עשרת האהלים החדשים שניטו בחפזון לא הכילו בתוכםאת כל העולים החדשים שהגיעו באותו היום לקבוץ. טרודים התרוצצו החבריםהממונים על השכון. תכנו תכניות ומדדו בדמיונם שעורים סמויים למקומותבשביל מטות נוספות בכל אוהל ואוהל" (מתוך "אהל"). לספורי הקבוץ המתאריםאת הקבוץ בראשיתו ובלבטיו שייכים הספורים "הלילה הראשון ולאחריו" ו״אהל".גבורי הספר הראשון "הגונבים" מים בלילות מפרדס סמוך בשביל קבוצט, הם בניהעם, פשוטים בהליכותיהם, ישרים עם עצמם ומוכנים להקרבה נפשית בגלל טיפתהמים החסרה ברפת ובמטבח. בדומה להם הוא גבור הספור השני החוצב בהר ומשקיעכל כוחות חייו בבג י ן.בספורי הבריגדה העברית ("ראשית", "חיים מלאים", "חלל", "צבר", "הם נפגשו","דיאנה", "הסמל שמואל", "המקרה"), מעביר לפנינו הסופר גלריה של טפוסיםרובם ככולם מתנדבים, שראשיתם במניחי המסדות לבנין אותו אנו ממשיכים לבנות.הם אינם מחפשים את התועלת לעצמם אלא ממלאים חובה עילאית שתקופתם הטילהעליהם. רואים אנו אותם כמקדימים ומבשרים למעשים הגדולים שבאו אחריהם.110המלחמה בה הם משתתפים היא רק שלב לקראת הצלת האחים בגיא ההשמדהוגאולה שלמה בארץ. אמנם גם כאן, כמו בכל חברה ישנם יוצאי דופן,המזהמים במעשיהם ובמחשבותיהם את הכלל (כמו האכטר הארוך ב״דיאנה")אבל הם באים רק לחזק את ההרגשה שהרוב מנער חצנו מהם ואין לו אתםלא קשר רוחני ולא קשר מוסרי.זרקור הסופר מתערב במיוחד ומאיר לנו את דמויותיהם האציליות שלתבורי הזקן (ב״חיים מלאים") המתגייס למרות גילו דורש שישלחוהולחזית, ושל חולתי ("בראשית") איש הקבוץ הסובל ונעלב מבלי *יעליב־דמויות אלו הלקוחות מהמציאות מתוארות ביד אמן.בספור "הצבר" עוקבים אנו בחיבה אחרי עמרם הצבר היוצא לראשונה בחייואת הארץ. געגועיו לארץ וכן גלגוליו עד שקיבל את המכונה לנהוג בהמעוררים הד חזק בציוריותם. כשעמרם נוסע לחופשה ומהרהר על ביתו,תועות עיניו על הבקתות העלובות של כפרי מצרים, אותם חוזה הרכבת""פה היו צריכים איזה גשם חזק, גשם עוז שישטוף וידיח וינער ממסד עדהטפחות... ופה אין הגשם יורד לעולם. פה לא מתפללים על הגשם ולאזקוקים לרחמי שמים. הנילוס נותן להם את הכל והוא משעבד אותם והואמרפיש אותם בבצתו השחורה"... (מתוך "צבר")"יחידה בפני עצמה מהווים שלושת ספוריו ההיסטוריים. ביד בטוחה מריםטבקאי מקצות המסך מתקופת צמיחת החסידות. במכחול אמן מצייר לנובספור "אגרת" תמונה עטויה דוק כסופים שבמרכזה עומדים זה מול זה הגאוןמוילנה ורבי שניאור-זלמן. שני האישים המרכזיים ביהדות של יומם, במחציתהשניה של המאה השמונה-עשרה לספירה. גרעין אגדה שהנגלה והנסתר משתזריםבה לבלי הכיר את גבולותיהם. כך רוקח לנו טבקאי את דמויותיהם של הגאוןוהרבי על רקע חיי וילנה בתקופה ההיא"באותה המייה שבלב מספר לנו הסופר בספורו "המפויסים" את אגדת מיסדישושלת הרביים מטריסק. באלוני יער המכים שרשים באדמת גדולם נראים בעיננומיסדי השושלת. כל צעד שלהם מעורר הד רחב וכל מעשה ממעשיהם נעשה קבעלדורות. והנה מתחיל להתערער הבית הגדול. רוחות חדשות מתחילות לנשובבעולם. טריסק הנידחה נשארת הרחק מתחום מסילת הברזל הנבנית, וצאצאיהרביים הגדולים עוקרים לקובל. השרפה הפורצת כעבור זמן מסיימת כאלו אתהחסר, שהחל בבית הגדול של משפחת הרבי הרבה שנים לפני כן" נדמה לנושבזה בא הסוף לבית כולו" אבל כאור השקיעה המפיס, כאור השלהבת האחרונההמאירה באור משגה טרם תדעך, מופיעה הדמות הטראגית של הרבי האחרון ר'נחום המחדש את בית אבותיו הגדולים, שבוע ימים לפני פרוץ מלחמת ההשמדההגדולה לעמנו.טרגית מאוד היא גם דמותו של רבי שלום פנינהלים שליח הצבור בספור "שליחצבור". דמות של שתדלן יהודי המוכן להפקיר את עצמו בשביל בני עדתו,מתרוממת לגובה של קדוש במסרו את נפשו כדי להציל חייו של סנדלר. וגם כאןכמו בספור "המפויסים" בא הפוגרום ימים מספר אחרי מעשה ההקרבה ומשמיד אתהכל שהוא פוגש בדרכו.בספרו זה התעלה טבקאי בספוריו וצעד צעדים בטוחים קדימה.111א״ל־ אווענטאל"112*)ין דער באבעס גארטן 'זענען געשסאנען צורי צעקרימטעאיינער לעבן אנדערן. און ווי זייערע שטאמען, זענעןזייערע צווייגן געווען צעדרייטע און צעקרימטע. זייגעוואקסן כמעט ליגנדיק אויסגעצויגן אויף דער ערד. איינערגעווען אן עפלבוים, דער צווייטער א ליפעבוים"בי ימעראו יךזענעןאיזאויפן עפלבוים זענען קיין עפל נישט געוואקטן, יעדן פרילינג פלעגטער זיך גראד צעבליען, ווי אלע עפלביימער, נאר דעם צוויט פלעגןאראפטרייטלען ווינטן, צעטראגן פייגעלעך, און מיידלעך אין זייערעהאר אריינפלעכטן. אבער קיין עפל זענען קיין מאל פון דעם צוויםנישט ארויסגעקומען. אין מיטן זומער, ווען אויף די ביימער איזשוין די פרוכט צייטיק געווארן, האט געקאנט טרעפן, אז אויך אויףדעם בוים זאל זיך באווייזן אן עפעלע - א קליינט, אן איינגעשרומפנם,א ווערעמדיקם: א פארזעעניש־דער ליפעבוים, כאטש ער איז געווען צעקרימט, מיט צעדרייטע, צעקרימטעצווייגן, האט מען פונדעסטוועגן געקאנט דערקאנען אויף אים, אז א מאלאיז ער געווען אן ע פ ע ם־ דערויף האבן עדות געזאגט זייןמאטיווקייט, זיינע געבלעטערטע צווייגן און אויך זיין לענג. וויילכאטש א צעקרימטער און איינגעקארטשעטער, האט ער פארנומען א גאנץהיפשן פלאץ"אין הייסע זומערדיקע טעג, ווען די אייניקלעך קומען צו דער באבען צוגאטט, פארקלייבן זיי זיך אין גארטן אריין, צו אט די צוויי ביימער,וואט וואקסן ליגנדיק. די קינדער האבן זיי ליב, אט די ביימער. דערעפלבוים פארשטעלט מיט זיינע באבלעטערטע צווייגן די זון, זי זאל זיינישם ברענען. זיי ליגן אונטער די צווייגן, ווי אין א ביידל. ליגןאון דערציילן זיך מעשיות. נו, און דער, ליפעבוים, אט דעראויסגעצויגענער ריז — ווי זיי האבן עם אים ליב! ווי גוט עם איזזיך צו שפילן אויף אים! צו דערגרייכן זיין שפיץ דארף מען גארנישטקלעטערן, מע קאן אים מיט דער האנט אנגעמען" אויף זיינע צווייגןקאנען זיי זיך הוידען. נישטא קיין פחד פון אים אראפצואפלן: וויקאן מען דא פאלן, אז דער בוים איז אויסגעצויעגן אויף דער ערד?די באבע דרייט זיך דעמלט ארום איבערן גארטן. זי איז שוין אןאלטיטשקע, די באבע. די פלייצע איז איר אראפגעבויגן און גיין גייטזי פאמעלעכקע. דערפאר די אויגן דינען איר נאך געטריי. זיי זעעןאלצדינג־ דערזעט זי ווילדגראז צווישן גרינוווקם, רייסט זי עם אוים;באמערקט זי א בייזע פליג אויף א רויז, טרייבט זי זי אוועק; ווארפטזיו איר אין די אויגן א פארפוילט עפעלע אויף א בוים, קלאפט זי עםאראט. אויר אין די בלומען פארגעסט זי נישט, די באבע. זי טראגט מיטזיך א קענדל וואסער און, דערזען, אז זיי זענען פארשמאכט, דערפרישט*) באמערקונג פון ל. אליצקי : געמיינט א ודאי דער אלטער שרה-ליבעםסאד ביים זייטיקן שאסיי, וואם האט געפירט צום פריצ׳ם הדיף.112זי זיי מיט א טרונק• זי מוט די ארבעט מיט א שיינענדיק פנים, מע זעט,אז זי האט הנאה פון איר מי9 כאטש איר פני□ איז שדין א ביסל געקנייטשט,איז עם אבער זייער מילד. און וועץ ס׳מאכט זין, אויפן פנים צעשפילט זיןא שימער פון דער זון, איז שוין גאר א מחיה צו קוקן דערויף*די באבע דרייט זין אזוי ארום איבערן גארטן, ביז זי פארגייט צו די צוויביימער, ווו די קינדער זיצן און שפילן זין. זי באטראכט זיי, די קינדערמיט א פאר ליבע אויגן און שיינענדיק פנים0— נו, ווי פילט איר זין, קינדערלעך? — טוט זי א פרעג0זי איז זיי מכבד מיט פרוכטן. טיילט איין דעם אן עפל, דעם א באר, וואםזי האט געפונען אין גראז אונטער די ביימער. דערנאן זעצט זי זין אויףאיינעם פון די ביימער. ווי א מאל - א מאל אויפן עפלבוים, א מאל אויפןלי פעבוים*— יא, קינדערלעך, — טוט זי א זאג, -- איר שפילט זין אויף די ביימער?שפילט זיך, שפילט זין. נאר זעט, זייט גוט צו זיי.— באבעניו, — רופט זין אפ אן אייניקל, — מיר זענען גוט צו זיי.מיר האבן ז י י ליב*— אז אזוי, איז גוט, טייערינקע. -־־־ און א צופרידענער שמייכל באווייזטזין אויף איר פנ ים0אבער באלד פארשווינדט דער שמייכל, און אירע אויגן פארטרויערן זין. זיקוקם ערגעץ אין דער ווייט אדיין און זיפצט אפ:— יא* אפגעקומענע ביימער, אט די צוויי. געשטראפטע פאר מענטשנם זינד*זייט גוט צו זיי, קינדערלעך. רייסט נישם זייערע בלעטער, ברעכט נישטזייערע צווייגן און שיילם נישט פון זיי דיקארע*..— אפגעקומענע נעבעך, אפגעקומענע, --חזרט זי איבער פאר זין אל י י ןאין שטיל*— באבעגיו, — טוט א פרעג א צווייט קינד, — פאר וואם זענען זייאפגעקומע נע?— א שטראף, טייערינקע, א שטראף*— פאר וואם אזא שטראף, באבעניו?— אט וועל איך אייך דערציילן, קינדערלעך*# ם-א דער איינגעפאלענער בוים, קינדערלעך, איז א מאל, מיס יארןצוריק, געווען דער שענסטער בוים אין דער גאנצער געגנט* דיגרעסטע און שענסטע עפל זענען געוואקסן אויף אים* פון ווייטעלענדער פלעגן מענטשן קומען באטראכטן דעם ווונדער פון אט די עפל*— דער בוים האט באלאנגט צון א פריץ• דער פריץ איז געווען א רייכעראון א בייזער* ער האט פארמאגט פעלדער און וועלדער, גערטנער און סעדער.סאן פלעגט ער גארנישט. נאר א גאנצן טאג ארומשלעפן זין איבער די113וועלדער. ער האט געהאט מיט זיר א טשאטע הינט און א ביקס או יף דיפלייעצעם. ווי נאר ער פלעגט דערזעען א חיה אין וואלד, האט ער אכאפ געטאן די ביקם און געשאסן־ ביי נאכט, ווען ער פלעגט קומען אהיים, פלעגט פרעסן, שיכורן און שפילן אין ביינדלעך־ וואט האט איםגעפעלט? אז גאנצע דערפער, טאטע-מאמעם און קינדער האבן פאר איםגעארבעט!-- איין מאל, אין א זומערטאג, א הייסער, א שטי ק נד יק ער, ס׳איזאוממעגלעך צו אטעמען, איז א וואנדערער פארבייגעגאנגען פארביי דעםעפלבוים. דער מענטש איז געווען הונגעריק, פארשמאבט, האט א גאנצןטאג אין מויל נישט געהאט0 דערזען דעם בוים מיט די שיינע עפל,האט ער גענומען און איינעם אפגעריסן" ווי דער פריץ האט דאם רעזען,האט ער אויף אים אנגערייצט די הינט" די הינט האבן זיך אויף איםא ווארף געטאן און אזוי אים צעביסן, אז פון יעדן אבר זיינעם אי זגערונען בלוט."פארשאלטן זאל ווערן דער עפלבוים!" — האט דער אומגליקלעכעראויטגעשריגן מיט די פארשמאכטע ליפן־.־— באבעניו, — טוט אן אייניקל א פרעג, —וואס איז דער בוים שולדיק,אז דער פריץ איז א שלעכטער?— טאקע גערעכט, טייערינקער, — דעם בוים איז טאקע נישם שולדיק.נאד די קללה האט זיך אים פון מויל ארויסגעכאפט" דער מענטש האטגעוואלט שעלטן דעם פריץ... דער בוים האט זיך צעוויינט" איר זעטדא די קרעניצעם? -- דאם זענען זיינע טרערן, פארבליבענע ביזהי י נטי קן טאג...-- "וואם בין איך שולדיק", — האט ער טאקע געטענהט. — "אז אשלעכטער פריץ האט מיך פארכאפט?־."0— ס׳איז שוין אבער געווען פארפאלן. ווייל וויסן זאלט איר,קינדערלעך, אז קעגן א קללה, וואם וייסט זיו אראם פון הונגעריקעליפן, קאן זיך קיינער נישט אנטקעגנשטעלן־ אויפן צווייטן טאג איזשוין דער בוים געליגן אן אויסגעצויגענער, און מער זענען ק יי ן עפלאויף אים נישט געוואקסן...— א רחמנות אויפן בוים! -- האבן די קינדער אלע פאר א מאלאו יסגעשריג ן"-- יא, קינדערלעך, א רחמנות טאקע, — זיפצט אפ די באבע. — אייןאיינציקע טרייסט אט דער בוים: קינדער האבן אים ליב און שפילן זיךאויף אים־..די באבע פארטראכט זיו א ווייל.. ר, ארן וראם איז געווען מיסן ליפעבוים? - גזום א מאן אן/ אייניקל־— מיטן ליפעבוים איז געווען אנדערע צרות, — טוט די באבעא קרעבץ״ — גענוג שלעכטם איז דא אויף דער וועלט" אט דער ליפעבויםהאט אליין אויף זיו א קללה גענומען־ און אט, קינדערלעו, וואם ס׳איזמיט אים געשען: ער איז א מאל געווען דער העכסטער בוים אין דערגאנצער געגנט. איז געוואקסן גלייך, ווי א סטרונע, זיין שפיץ האם114מען ארויסגעזען פאר מיילן און מיילן ווייט, און שיין איז ער געווען,אז מענטשן האבן נישט געקענט זיך זאט אנקוקן אין אים. נאר צום סוףאיז געקומען א שטראף אויף איס, און שולדיק איז ווידער געווען דערפריץ. ווי איך האב אייך פריער געזאגט, האם דער פריץ געהאט א סךדערפער, אין וועלבע די פויערים האבן געארבעט אויף אים. געארבעטשווער, פון זון־אויפגאנג ביז פינצטער. דער פריץ האט זיו געבאדןאין גוטם, און זיי האבן זאט אפצועטן נישט געהאט" וויפל קאן אמענטש ליידן? האבן זיי גענומען און געמאכט א בונט קעגן פריץ. האטדער פריץ ארויסגעשיקט קאזאקן איינצושטילן די בונטאוושטשיקעם. דיקאזאקן האבן געשלאגן, געשמיסן, געהרגעט, זיי האבן קיינעם נישםאויסגעמיטן. אפילו קינדער האבן זיי נישט געשאנעוועט. דעם עלטסטןפון די פויערים, דעם וואם האט אנגעפירט מיטן בונט, האבן זיי געכאפטאון געבראכט פארן פריץ. האט דער פריץ באפוילן מע זאל אים אויפהענגעןאויפן שפיץ פון דעם ליפעבוים, כדי די פויערים זאלן אים זעען פון וויווייט, און מורא האבן. ווען דער בוים האט דאם דערהערט, האט עראויסגעשריגן:"בעסער זאל מיר שוין א דונער דערשלאגן!..."ו ו ע ן מען האט דעם פויער צוגעפירט צום בוים הענגען, האט אויסגעבראכןא גרויסער שטורעם. ס׳האט געדונערט און געבליצט, און ווי נאר מען האטפארווארפן דעם שמריק אויפן בוים, איז אראם אויף אים א דונער און איםאויסגעצויגן... פון דעמלט אן ליגט ער אזוי אויסגעצויגן, צעקרימט,אבער נאף אלץ א לעבעדיקער. אמת, ער איז שוין נישט אזוי שיין ווי אמאל, מען זעט אים שוי ן נישט אן פון ווייטן, אבער א טרייסט איז איםגעבליבן, קינדער האבן אים ליב און שפילן זיף אויף אים.— אם אזוי, קינדערלעך, — האט די באבע אויסגעלאזט, — אזא בוים,וואם מען וואלט געקאנט אים אויסנוצן אויף גוטע זאכן , האט מען געוואלטאויף אים א מענטשן אויפהענגען.— וואם וואלס מען געקאנט מאכן מים דעם בוים, באבע?די באבע האט זיו פארטראכט און געזאגט:— פארשיידענע זאכן. מע וואלט, למשל, געקאנט ארויפציען אויף אי ם אלאמטערן, ער זאל לייכטן ביי נאכט - דער בוים איז געווען אזוי הויך -און מענטשן אונטערוועגנט, ביי נאכט, אנווייזן דעם וועג.אברהם אויווענטאל*>/ ברהם אויררענסאל איז געבוירן געווארן אין יאר 1903, איו סריסקא ברודער פון זישע וויינפער. אין יאר 1926 איז ער געקומען קייןאמעריקע. ער האט פארענדיקט א קורם אינעם יידישן לערער—סעמינאר. האטגעדרוקט דערציילונגען אין "צוקונפט",זשורנאל".11סטודיא!1!?טאג", "קינדער-ער איז געשטארבן אין ניו-יארק אין יאר 1939.115ל־ ארליצקיהמשורר קלמן ליס^ שנים שאחרי המלחמה העולמית הראשונה, גרתי בעיירת-מכורתיטריסק בווהלין" מזמן לזמן הייתי מבלה בעיר המחוז, קובל,אצל חברי מן ה״חדר" משה פרל־היתה אז תקופת שגשוג של התרבות היהודית, וגם בווהלין נוסדו בעריםהגדולות ואחר-כך גם בקטנות, בתי-ספר וגימנסיות של "תרבות", וגםבתי-ספר עממיים ויידישאים. נוסדו ספריות עבריות ויידישאיות עלשמות הסופרים הקלסיקאים שלנו־ כן התארגנו חוגים דרמטיים משתפי-פעולה עם ייוו״א בוילנא. בערים הגדולות החלו להופיע כתבי-עתפריודיים ושבועונים.ליהודי ווהלין היתה האמביציה לצעוד עקב-בצד-אגודל עם עיר הבירהווארשה. בקובל התקיימה גימנסיה של "תרבות" מפוארת, בתי-ספר וגם(בהפסקות) בית-סטר יידישאי־ בקובל, שבדרך-בלל היתה עיר "ציונית",הופיע גם שבועון ציוני. ובסך-הכל שמונה עשר קילומטר מרוחקת ממנהישבה העיירה טריסק, שבבית-הספר העממי היידישאי הטוב שלה, בספריההעממית, בחוק הדרמטי ההגון שלה - היא היוותה מצודה יידישאיתבווהלין כלה.פעם הגישו לי בקובל הוצאה עברית-אידית חד-פעמית מתוצרת מקומית,על מנת שאביע חוות-דעתי עליה. באתי במבוכה: דבר חיובי לא היה לימה להגיד, לגלות ביקורת שלילית הססתי. ראיתי בחוברת גם שיר בשם"בהמה׳לי". ה״בהמה׳לי" הזאת בכל זאת מצאה חן בעיני הבקרתיות;איזה ריח של שדה רענן נדף ממנה. ובכן תליתי תשבחתי על אותהה״בהמה׳לי" והתחמקתי מן היתר.לא עבר זמן רב, ואני שוב בקובל, נכנם אלי איזה בחור לבוש גלימת-מדים של חייל רוסי. אולם, כשהסיר את כובעו, ראיתי לפני פני "שגץ"כפרי בהירים, שהעלו סומק של מבוכת-מה, אך מתחת לבלוריתו הצהובהנשקף אלי זוג עיניים רוחצות בעליצות של תכול.— בקר טוב! — גמגם כאילו — אתה לייבל אוליצקי? .^. אניקלמן לים... בעיניך, נודע לי, מצאה חן ה״בהמה׳לי" שלי, הרינילהראות לך עוד.,,שרוי בדאגות משלי, כלל לא הייתי נלהב מזה, שאחרי ששיבחתי "בהמה"דקה קטנה אחת, עתיד אני ליתן את הדין ולשמוע עוד מעט מ״רועה כפרי"שריקותיהם של עדרים שלמים... בהמות גרפומניות. הושם כאילו מחנקבגרוני. בקשתיו לצאת אל הספסל שלפני הבית.אך הוא,כנראה, היה נרגש מן ה״מבחן".— אומ-מ-מר לך מעט שירים... יש לי הרבה...— אולם אין ברשותי הרבה זמן... ומה פירוש - שאתה תאמר?— פשוט, — המשיך לגמגם, ועיניו נדלקו בתכול של התלהבות — אנייודע את שירי בעל-פה.והוא התחיל לגמגם ולהכניס לתוך אזני שירים ברהיטות של "אשרי" שבפייהודי אדוק. אני, אדם בעל זברון רופף, התרשמתי ממנו ממש ועשיתי לומחמאות, לצאת ידי חובת גילוי-דעת על השירים הנאמרים, שלאעשו עלי רושם מיוחד. אולם הוא הפציר ותבע חוות-דעחי.— יותר מכל עוד מוצאת חן בעיני ה״בהמה׳לי" שלך... כתוב... כן, בן••־המשך לכתוב...הוא נפרד ממני במאור-פנים, ידעתי שמעכשיו הוא יגש ברצינות לעבודה־יותר לא ראיתיו זמן ממושך. הוא לא היה קובלאי. התגורר אצל סבו בכפרפרווואל. אחרי-כן הגיע אלי כתלמיד בסמינר-למורים של ד״ר צ׳רנובווילנא. כשגמר את הסמינר, קבל משרה בתור מורה באחת העיירות שלווהלין. בדרכו לשם הוא סר לטריסק לבקרני. למרות גמגומו, הוא נתגלהכאיש-שיחה, מעורב עם הבריות. מיד נתוודע מקרוב עם המורים ועסקניביח-הספר היידישאי וקנה את לבם של תלמידיו. לימד אותם לשיר שיריםמפרי עטו. הנוער היידישאי היה מרוצה ממנו מאד ג-- כדאי היה להזמינו כמורה בבית-ספרגו.כעבור חדשים מספר, הוא, אמנם, הבאיש את ריחו בכתבה בשבועון הקובלאיעל דבר פעילותו התרבותית בעיירה, במקום עבודתו, ובזה לא נמנעמלהזכיר, לא בלי שמץ־גאווה קרתנית, שבדרכו לעיירה סר לטריסק לסופרל.או. ואתו... וכו ׳.— קרתני ! — התלוצצו עליו בניחותא "בעלי-הכרך" הטריסקאי -־ וזהעוד מתכונן להיות משורר ! ... מורה לא סגי לו.והנה - כאילו בן־לילה, קלמן לים, בו תססו דם רענן, מרץ וכח-יצירהרוחני, דילג על ה״בהמה׳לי" שלו ועל הכתבה הקרתנית - בשירים בשליםבהתבי-העת הוורשאיים.הוא התגורר כבר בווארשה, השתתף במערכת של בטאון סופרים צעירים ובובזמן החל לעבוד בהצלחה ב״צענטאם" באטוואצק.סיפרו, שיש לו גישה יעילהמאד לילדים המפגרים שחונכו שם.בבקרו בקובל בימות החגים אצל אמו ואחותו, היה נוהג לסור בדרכו אליולבית-הספר. בבית-הספר הכנים גיל ועליצות. הוא עצמו נעשה ילד ביןהילדים.אז כבר החל לעטות על עצמו איצטלה של משורר מוכר. לעתים היחה גםמורגשת נטיית חסדו שלו, של משורר צעיר בעיר הבירה, אלי, הסופרהקשיש, המתנוון, כביכול, בפרובינציה, כלומר, הוא העניקל י משען ועידוד־— אל דאגה, אל תצטער שאתה מתגורר פה... אין דבר, בווארשה אנומשוחחים תכופות על יצירתך... ומיד עבר לשוחח על הישגיו והצלחותיוהוא. בגאוה ובהתלהבות סיפר על אשתו: אינטליגנטית, פיקחית, מבינהבשירה ומוצאה מיחום גדול, מן השניאורסונים הליובביצ'ים.כעבור שנים אחדות עברתי לגור בווארשה. נפגשנו לעתים נדירות: אניעבדתי בבית-ספר ולעתים באיגוד-הםו פר י ם, ואילו הוא היה כבר, מיד117לאחר נישואיו, לתושב אוטבוצקי, ולווארשה היה בא רק לרגל ענייניםחברתיים־עסקיי ם. וכאשר נעשה חבר של קב וצת-הסו פר י ם ה״אדומים", קבלתיאת הרושם, אולי הבלתי-נכון, שהוא מתעלם ממני בשל "כשרות", שאניעובד בבית-ספר בונדאי, למרות, שלכאורה אני בלתי-מפלגתי"בכל זאת, כששנינו בילינו פעם חג פסח בקובל, הזמין אותי כחבר וידידלביתו־ אמו - אשה תמירה, בעלת הדרת-פנים, כאומרת: "ניחא, יאה לנו,לי ולבני, הזיווג עם השניאורסונים המפורסמים", אולם לכלל התקרבותשל—ממש לא הגענו. בווארשה נשארנו מרוחקים כשהיינו"ושוב נפגשנו בנכר - בהרים בקריניץ. שם הכרתי את רעייתו. (היא נראתהקשישה ממנו (הוא היה בעלה השני)״ אשה הגונה, שערה אדום.פניה - לבנים-אדומים, מנומשים, אולם תארה ההדור, גינוניה היפים וסגנון דיבורה גילואצילות ואינטליגנציה של "יחוס" מוצאה. האם לא היא - האדומה - שהכניסהאותו אל קב וצת-הםו פר י ם "האדומה?".חבריו סבורים היו, שהוא נמצא תחת השפעתה המרובה של אשתו הפקחיתוהאינטליגנטית, ושהיא גם משמשת עזר כנגדו ויועצת בשדה—יצירתו" היאמתמצאת יפה בספרות והיא הסכר לזרמיו הגועשים שלא תסתחף בהם יצירתו"מעמדו החומרי היה שפיר. גופו נסתרבל קמעא, תנועותיו מרוסנות יותר, אםכי כל זה לא עלה בקנה אחד עם חולצת-הבד האוקראינית הלבנה שלו, הרקומהציורים אוקראיניים מגוונים, אך שהעידה כי לפניך משורר פרולטריוווהלינאי. מקטרת—הזוטא, שה•תה תמיד תחובה בפיו הצלה בעשנה הכחלחל עלפניו, הרציניים בלאו-הכי"..בכל זאת, נוכח פניה של אשתו הליונאויצ׳ית, זיזובת-אדומת שערה הגולש,נראה כירח מול פני החמה, ממנה היא מקבלת אורה" בהכנעות הביט לתוךעיניה ומוצא פיה. ולמה לא? היא מליובאויץ', והוא מכפר פרווואל -שבווהלין...^ן הרי שהמפלגה הקומוניסטית בפולין חוסלה, לפי פקודה מגבוה, התרחקקלמן לים, הי1וחם הזועם, מבין קבו צת-הס ו פר ים "האדומה" - מחבריו(מתוך "פקודה מגבוה"?). כשנתארגנה ב״צענטאם" שביתת מחנכים והוא,קלמן לים, לא נצטרף אליה, הצביעו עליו כעל מפר שביתה.מיד עם פלישת הגרמנים לפולין פוצצו את ה״צענטאס" דווקא וגרמו לחורבןבין הילדים והמורים" נפצע גם קלמן. הובילו אותו לווארשה, שם שכבבבית-חולים עד כיבוש העיר. החזירוהו לאוטבוצק" לפני הימלטי לברית-המועצות נכנסתי אליו להיפרד ממנו" הוטב לו" בפנים צוהלות הוא חייךלבנו הקטנטן והיפהפה שהתרוצץ סביב מטתו. צריך היה לחטוף שיחה אתוולהבהיר לו שגם הוא, כשיחליף רק כח, מוכרח למלט את נפשו" אך איש לאעשה זאת. הוא דיבר בהזדעזעות על חורבן ווארשה"-- לא, איש לא יכול לתאר לעצמו, מי שלא ראה זאת במו עיניו"..אמו ואחותו בקובל לשווא יחלו לראותו: מדוע אין הוא בא יחד עם אלפיהאנשים הזורמים משם ועוברים הנה בלי הרף? קלמן לא חזר־ הגורל האכזר118׳51!!3*ד.'-■ ז11■יו9||י1:. '1;*־ ין׳י" ?'׳|11 , י|י 1י' ! *#•״5 / ׳'^' י 1?4זםן־״?זי*; ן י ומ! י1׳;.!/1 י1/*׳4 ^ י־ ?'4■1/ ׳/417;"^ ן׳^ז ' .י1:^:11^^!;^3הכניסו ברשימה האווכה־נוראה של קדושי-עמנו, שלא ישכחו לרורי-דורותמלב האומה0משורר יקר של מכורתי ווהלין ! כשהלך עם עשרות חניכיו, הילדים המפגריםלעקידה, ששום מלאך טוב לא גאל אותם ממנה, עם בנו הפעוט בזרועותיו,זרחה עליו השמש והיה נסוך־אור, למרות שהשמיים כוסו אז עננים0 כל צעדושעל דרך את נשמתו. היא התעלתה יחד עם הנשמות הטהורות של ילדיו0האותיות הפורחות של כתביו השרופים נוססו בזר-רשפים - עטרת-תפארתלראש משורר"(מיידיש - י. טייטלקר)ד״ר משה מ רק ו זישה מארקוזי איז, משמעות, געבוירן געווארן אין דייסשלאנד,האט שטודירט מעדיצין אין קיניגסבערג. איז אין יאר 1774געקומען קיין פוילן, ווו ער האט לכתחילה פראקטיצירט אלםדאקטאר אין קאפוסט, נישט ווייט פון שקלאוו, און שפעטער איןטריסק, וואלין. דא איז ער געווען "כמה שנים סקארב קארוני דאקטער־..מהמלך והקאמימיע ירייה""אין יאר 1790 האט ער מיט דער הילף פון א פוילישן מאגנאט, מיכאלבאבראווסקי, "שאבעלייאן קראליקאו ו סקי״ , ארויסגעגעבן: "ספר רפואות/הנקרא עוזר ישראל/להדרים במדינת פולין: אויף פויליש טייטש געשריבןאשר חבר ה״ה הרב המופלג מומחה לרבים: מוהר״ר משה הנקרא מארקוזידאקטער און ער איז געווען: פון מלך אונד פון דר קאמיסייע: סקארבקארוני דאקטער: אונד וויל מזכה זיין דעם עולם: מיט זיין ספר כדיאיטלעכר זאל זיו אליין קענן העלפין: ווא קיין גילערנטער דאקטעראיז פארהאנדין: אונד ווער זיין הנהגה וועט האלטין קען גאר פארשפאריןקראנק צו ווערין־ נדפס פה ק״ק פאריצק תחת ממשלת אדונינו האדוןהגדול החסיד יאסניע וועלמאזני שטשעמני טשאצקי על קסינסטוויא פאריצקובראסילוב וסעלץ ומערחאוויטש קאוואליער ארדערא ביאלעגע ארלא הודו/בדפוס השיין לש...ה המשותפים המחזיקי הדפוס דפה ק״ק פאריצק/רפאותתהי ל׳שי׳ר׳ך לפ״ק", מיט הסכמות פון דעם טריסקער רב מרדכי ז״ק אוןדעם קאוולער רב יעקב כהנא, וועלכע רימען זייער דעם מחבר אלם בר-אורין און מומחה אין זיין פאך־נ ישט געקוקט אויפן ספעציעלן כאראקטער פון מארקוזים ווערק, מיט וועלכןער איז אויסן געווען צו געבן דעם פאלק די עלעמענטארע ידיעות איןהיגיענע און מעדיצין, האט עם א גרויסן קולטור-היסטארישן אוןפילאלאגישן אינטערעם. ס׳איז אפשר דער ערשטער פאראדאקםפו ן דער השכלה-ליטעראטור אין רער י יד ישער שפראך אין די סלאווישע לענדער. אין דערצייט, ווען די ערשטע משכילים האבן זיך געמאטערט צו פארדארבן זייעריידישע מוטער - און פאלקסשפראך לטובת א פארקריפלטן דייטשמעריש, אדערריינעם דייטש, האט מארקו זי דער "טייטש", ווי ער רופט זיך אל י י ן, זיךדערוועגט צו שרייבן זיין ספר אין יידיש, אבער ערשט דאן, ווען ער האטשו י ן גום באהערשט די יידישע שפראך, ווי זי איז גערעדט געווארן איןפ ו י ל ן.אין דעם ספעציעל מעדיצינישן בוך זענען דא גענוג באמערקונגען אוןאפוויכונגען, וואם האבן צו מעדיצין און היגיענע קיין שייכות נישטאון אויסן אויפצוקלערן דאם פאלק אין זיין פינצטערקייט, אין זייןווילדן פאנאטיזם, אין זיין אייבערגלויבן . און אין דעם פרט איזמארקוזי געווען פון די ערשטע אויפקלערער פון דעם יידנטום אין פוילןדער דירעקטער פארגייער פון יענע גרופע משכילים, פאר וועלכע דיאידעאלן פון דער השכלה זענען געווען ניט קיין אבסטראקציע, קייןענין פון מליצה, נאר אן אימפולס צו אמתער אויפקלערונגס-ארבעט צווישןפאלק, איבערצובויען דאם יידישע לעבן אויף געזינטערע יסודות.120מארקוזי שטעלט זין פאר דורך זיין בון אלס איבערגעגעבענערפאלקספריינד און הומאניסט, אלם משכיל אין בעסטן זין פון דעם באגריף,נישט נאר נ ע ג א ט י ו ו , אין קאמף קעגן די פיגצכזערע זייטןפון דעם יידישן לעבנסשטייגער, קעגן דער יידישער ליידיקגייעריי אוןשנארעריי, נאר אויך אין זיין פאזיטיווער פראגראם פון פראדוקטיו וערארבעט, פון ריכטיק אוועקגעשטעלטער סאציאלער הילף, פון פארשפרייטןערדארבעט און מלאכה צווישן די יידישע מאסן•ווי ספעציעל עם איז ני שט דער עצם אינהאלט פון ייספר רפואות יי, שפיגלטער דאן אפ דעם סאציאל/עקאנאמישן און קולטורעלן לעבנסשטייגער פוןדער יידישער פאלקסמאסע, מיט וועלכער דער מחבר איז געווען פארבונדןאויפן ענגסטן אופן, און זעלטן רייסט זין אפילו דורך א רמז אויף דיפאליטישע פארהעלטענישן פון יענער צייט, דער תקופה פון דעם גרויסןקריזים, וואם די פוילישע מלוכה און צו גלייך אויך דאס פוילישעיידנטום האט איבערגעלעבט אוף דעם אכצענטן יארהונדערט0דאם בון איז געשריבן מלט פיל פארשטענדעניש, טעמפעראמענט אוןשריפטשטעלערישן טאלענט, אין עכטן קערנדיקן פאלקסטימלעכן , בלויזעטוואם פארדייטשטן, יידיש. און אויך זין פרט פון סטיל איז מארקוזיא פיאנער אין אונדזער ליטעראטור און איינער פון די ווייניקע מחברים,וואם גיט אונדז דעם פאדעם צו דער אנטוו יקלונגס-געשיכטע פון דעריידישער שפראך, העלפט אונדז מיט א רייכן מאטעריאל אויפצובויען דיבריק, וואם פארבינדט אונדזער היינטיקע לעבעדיקע שפראך מיט דעם יידישפון אכצענטן יארהונדער, ווייזט אונדז באשי ימפערלעך, ווי אזוי זי האטשו י ן אין יענער עפאכע געהאט זין ארויפגעשלאגן אויף אן אייגענעם נוסח,איבערגעריסן מיט דעם ארכאי ז י ר נד י קן עברי-טייטש-סטילסאויך מיט זיין שטעלונג צו דער שפראכפראגע, וועלכער ער ווידמעט א סךהעכסט כאראקטעריסטישע שורות אין זיין ווערק, איז מארקוזי אןאי י נציקארטיקע דערשיינונג פאר זיין צייט0121\יפל מאל האב איך שרין גענרמען די פען אין דער האנס צר שרייבן// וועגן דעם וויכטיקן ווערק "דאדיע קאוואל" פון לייבל אליצקי?זיר גענומען אנגעהויבן שרייבן, און אוועקגעלייגט, ווידער אמאל פרובירט, און נאך א מאל נישט נאד אוועקגעלייגט, נאד דיפען איז ממש ארויסגעפאלן פון דער האנט, -- פאר וואט?די סיבות זענען פאר מיד קלאר טיי פון דעם באגער צו שרייבן, און סייפון די שטערונגען, וואט ווארפן ארוים די פען פון מיינע פינגער־די סיבות פון באגער צו שרייבן זענען: ערשטנם, א ווונדערלעך,קינטטלעריש ווערק; צווייטנס, איז די קאנווע מיין אייגן געבוירן-שטעטל, — די טייערע פאלקט-מענטשן אין דעם - וואט איך האב געקענטדורך דער קינטטלערישער געשטאלטונג פון ל־ אליצקי־ און א דריטעטיבה איז ער, לייב אליצקי אליין, וואט פאר מיד איז ער לייבל נחמןיעקב מאירם, — דער עלטערער ברודער פון ברוך אליצקי, — דעםטאלענטירטן, שיינעם יידישן פאעט, וואט איז אומגעקומען אינעם וויטטןהיטלער-סבדל, און דעם נאך יונגערן מאטעם אליצקי, וואט האט באוויזןזיך צו ראטעווען קיין ניו-יארק, ווו ער לאזט פון צייט צו צייט זיךהעדן דורך זיינם א פיין ליד אין די ניו-יארקער ליטערארישע אויטגאבן,־אבער אט זענען דא אויך די סיבות, וואט שטערן מיד, ווייל צו שרייבןוועגן אט-דעם ווערק "דאדיע קאוואל", טונקט זיך די פען אין דעם בלוטפון דער אייגענער ווונד, וואט לאזט זיך נישט פארהיילן.פאר די אויגן שטייט דאם בילד, ווי עם ווערט געשילדערט ביים טוף בוךפון איציקן דעם פארטיזאן, וועלכער האט דאם צוגעזען מיט זיינע אייגענעאויגן דורך א לאך פון אוהל-דעכל אויפן אלטן בית-עולם0עם איז א בילד, פון וועלכן עם ווערט דיך בזיונדיק דאם אייגענע ביטללעבן אויף דער ערד סאיך ווייס, איך ווייס, אז עם איז נישט נאד דיין טריטק, וואט איז אזויבזיונדיק אומגעקומען, -- א סך, א סך אזעלכע טריטקם זענען געגאנגען דעםאייגענעם וועג, אבער, ווען פאר דיינע אויגן גייען דורך די, וואט זענעןדיר געווען אזוי נאענט, ביטטו דאך אליין צווישן זיי, איז ווי זשע קאןדי פען־אין דיינע פינגער זיך איינהאלטן, און נישט ארויטפאלן אפארשעמטע?גרו י םען איך האב אים געזען אינעם יאר 1929 אין דעם זעלבן סריסק, וראםהאט נאך געלעבט, און געטראגן אין זיך האפענונגען פאר געזונטערבאנייאונג, איז ער געווען ווי זיין געשטאלט שמעון אדלער, וועמעןער האט שפעטער אזוי הערלעך און קרעפטיק געשטאלטיקט אין זייןווערק "דאדיע קאוואל״ס122  לייבל נחמן יעקב מאירם האט זיך היפש אוועקגערוקט פון שורשזיינעם, — האבן פרומע עלטערע יידן גערעדט וועגן אים מיט באדויער. מיין ברודער לייבל טראגט אויף זיינע פלייצעם די יידישע שול, אוןאיך, ווי איר זעט פארקויף שיך און שטיוול, — האט גערעדט צו מידדער יינגערער ברודער, ברוך, וועמעם לידער זענען דערשינען איןנחמן מייזילם "ליטערארישע בלעטער"־  לייבל, פאר וואם אזא טראציקייט צו טריסק אין דיין בוו "אין אןאקופירט שטעטל"?— האב איך אים געפרעגט.  עם געפעלט דיר נישט מיין בוך? -- האט ער שטיל געפרעגט, קוקנדיקפו ן א ז ייט*— עם איז רא טאלאנט אין דעם, לייבל, קרעפטיקער שילדערונגם—כוח,איז ווי זשע קאן דא זיין א רייד ו ו עגן נישט געפעלן? — האב איךפרובירט קלאר צו מאכן, אבער דערביי בין איך באשטאנען אויף מייןטענה: אזוי פיל טראציקייט? אזוי פיל בייזקייט?איך געדענק, אז ער איז דעמלט געלעגן אויף א באנק לעבן דער שולאון זיך געווארעמט אין דער נאכמיטיקדיקער זון: זיין טוגקל-הויטיקפנים האט אויסגעקוקט פארמאטערט, און איך האב אנגעהויבן פיל ןגעוויסנביסן פאר מיינע טענות צו אים־"אט איז א יונגער מענטש -- א צווייג פון א שטאם, וואס איז גע ו ו ע ןמיט יארן צוריק אזוי גרין און צעבלעטערט דא אין שטעטל".פאר מיינע אויגן איז געשטאנען זיין זיידע -- דער שיינער רב יעקבמאיר -- גבאי ראשון ביים טריסקער מגיד רב יעקב לייבעניו, וועלכערהאט געהאט א שם פאר זיין תורה און חכמה און זיינע שטענדיק געפוצטעשטיייעלעך. נו, און זיין פאטער נחמן -- אן איידעלער יונגערמאן,וואם איז מיט זיין נאך איידעלערער מוטער געשטאנען אין דער זעלבערשיך־קראם, אין וועלכער עם שטייט איצטער זיין יינגערער ברודער ברוך"איך האב אויך געטראכט פון זיינע עלטערע ברידער אברהם און משה, וואםזענען אזוי פריצייטיק אוועק פון דער וועלט, און אט ליגט ער דא לעבןמיר אויסגעצויגן אויף דער באנק לעבן דעם זיידנס שטוב, וואם איז איצטדי יידישע קינדערשול און איז אונטער זיין אויפזיכט," נו, יא, א לערער, און א טאלענטירטער שריפטשטעלער, וואם קומט צוםאויסדרוין דורך דער נאוועלע און די פיינע און קלוגע משלים, וואםדערשיינען פון צייט צו צייט", —האב איך געטראכט,--דיר איז גוט. דו לעבסט אין אמעריקע, וואם איז אזוי ווייט פון דאנען,און עם איז זייער נאטירלעך, אז ווען דו פארטראכטסט זיך דארטן א מאלוועגן דיין שטעטל, זאל דאם אויפגיין פאר דיינע אויגן ראמאנטיש, אבעראזא ווי איך, וואס לעבט דא?123פנים, ער איז גערעכם געדוען. א סימן? דאס ברך "דאדיע קאוואל",^ וואט ער האט געשריבן זייענדיק דערווייטערט פונעם שטעטל, איזגאר עפעם אנדערש, ווי זיינע פריערדיקע נאוועלן וועגן רעם זעלבןשטעטל.וויי און ווינד, אז עם האט געדארפט צו רעם קומען! אם איז אט דער "ווייאון ווינד, וואם האט אפגעווישט אין זיין צער—פול געמיט די טראציקייטאון זי פארוואנדלט אין אומגעהויערער ליבשאפט"אמת, אז אוין־ די ליבשאפט האט אים נישט פארבלענדט, און ער זעט אויך דישאטנדיקע זייטן פון די מענטשן, וואם ער האט מייסטערהאפט פאר אונדזגעשטאלטיקט, אבער אפילו אין די שאטנדיקע זייטן איז דא זיין אומגעהייערעליבשאפט און פארשטענדעניש, וואם איז <אר רירנדיק־עם איז נישם נאר די צענטראלע פיגור "דאדיע קאוואל" אין זיין בוך. עםזענען אויך די אלע אנדערע, וואם זענען אדורך זיין קינסטלעריש ליכט,דורכויס נייע געשטאלטן אין אונדזער יידישער ליטעראטור"גרשון טראטש און רייזע מלכהניו דער רביצינם - צוויי פיגורן, וואםזענען גאנץ צופעליקע אין דער גרויסער שילדערונג, — דער ערשטער,ווייל ער איז דער פאטער פון "דאדיע קאוואל", און די צווייטע — אןאלמנה, וואם איז אריבערגעבראכט געווארן דורך מלכהניו דער רביצינםפאר א קעכין פון אן אנדער שטעטל און זי ווערט גרשון טראטשס ווייבאון אזוי ארום דאדיעם שטיפמאמע. איז ראם נישט אזוי אין צוזאמענהאנגמיט דאדיעם לעבן, וואם זיי ליכטיקן אויף פארן לייענער זיי קיין מאלנישט צו פארגעסן, — זייערע געשטאלטן ליבטיקן זיו פון דערמייסטערהאפטער שילדערונג און דעם אופן, ווי אזוי זיי זענען מאן אוןו ו י י ב געו וארן.דאם בילד פון דעם קנאכיקן, בארוועסן גרשון אויף דער קלאץ פון דערטראטשקע מיט די אויסגעהארעוועטע פינגער איבער דעם הענטל פון דערזעג, וואם איז איצט נישט אין באוועג, ווייל אונטן איז זי, רייזעמלבהניו דער רביצנם, מיט א זעקעלע כלומרשט פאר א ביסל פרישע זעגעכץפאר איר קיו, אבער אין דער אמתן איז זי געקומען, כאפן א קוק אויףאים, מיט וועמען א שדכן זוכט זי צו פארשלייערן, איז אזאמייסטערשאפט, אז עם גייט אייך נאך0-- ארררבעטם, ארררבעטם, — זאגט זי ביין אוועקגיין, און ער קו קטאיר נאך מיט זיינע שיינענדיקע אויגן פון דער קלאץ ארונטער אין דעםזוניקן, זומערדיקן פרימארגן"פון אט דעם געמעל טראגט זיך אזא טיף־מענטשלעכע ליבשאפט, וואם לאזטזיך ממש אנטאפן מיט די העננז־און זענען זיי דאך נישט די איינציקע! דאם זעלבע איז מיט יונהסעוועריוק — דעם פריילעכן באלעגאלע מיט דער בעלמא אויפן אויג,וואם ברענגט נאך בולטער ארוים די בלענדיקייט פון זיין צווייטן,זעענדיקן אויג.124ער האט נישט קיין לשון אין מויל, אט-דער יונה סעוועריוק. אבער פוןדעם אומריינעם לשון שלאגט א מחיהדיק ריין הארץ פון א טייערן עמך-מענטש"דאם זעלבע ווייזט ער אונדז אויך אויף א פיל ברייטערן פארנעם איןרעם כאראקטער, פון זיין ה ו י פט-געשטאלט יידאדיע קאוואליי. א מויל,וואס שיט פון זיך מיט פריסיק, ווי זיין צווייטער גאמען איז, אבעראינעם פריסיק זשארעט אויף אייך א היים, ארנטלעך מענטשלעך הארץ,וואם געווינט אייך דורך רעם גאנצן גאנג פון זיין פריער יינגלשאפטביז ער מאכט צו אויף אייביק זיינע שווארץ-בריענדיקע אויגן,ארומגערינגלט פון זיין ווייב, די בנים, די טאכטער אסתרקע און אלעאיבעריקע פון זיין פארצווייגטער משפחהסם זענען דא אזוי פיל פיגורן און פיגורעלעך ארום דער צענטראלער^ פיגור יידישע און אויך ניט יידישע - פרויען און מענער,דערוואקסענע און יוגנטלעכע, וואם האלטן אייך געשפאנט מיטזייער געראנגל אינעם לעבן פונעם שטעטל און מיט דער קאליריקייטאין זיך גופא, אז איר גייט מיט זיי מיט און ווילט זיי נישט פארלירןפון די או י ג ן.דער גאגג איז א גאנץ היפשער. א מהלך ממש. ער ציט זיך פון די יארןאין דער ערשטער וועלט-מלחמה, ווען די עסטרייכער האבן אקופירט דאסשטעטל. איר זעט פאר זיך די איבערגאנגען פון דעם זעלבן ישוב אונטערדי זיך בייטנדיקע מאכטן. יעדע נייע מאכט לייגט ארויף איר חותם, אוןיעדער נייער חותם לאזט איבער הינטער זיך א ירושה, וואס דער נייערחותם קאן נישט אזוי גרינג פארווישן.די יארן פון דער פוילישער מאכט האבץ אריינגעבראכט מער אדער ווייניקעראן אייגגעשטעלט לעבץ, אבער דאם שטעטל האט שוין נישט מער דאם פנים, וויעם האט געהאט אין דער צייט, ווען רייזע מלכהניו דער רביצנס איזגעקומען אגקוקן איר גרשונען אונטער דער טראטשקע. דער רבישער הויף איזשוין לאנג א פארלאזענער. אויפן ארט, ווו עם איז געשטאנען די קיך אוןדאם בעדל, סאפעט איצט א פאראווע מיל און שטעלט שוין אפילו צו איינציקעעלעקטרישע לעמפלעך פאר די שטעטלדיקע שטיבער* יידן ציען דאס ביסלחיונה אונטער דער נייער פוילישער ארדענונג און קהלן זיו, ווי איןאנדערע שטעטלעך פון דעם מין, אונטער דער זעלבער ארדענונג"ווער עם האלם זיך נאך געטריי צום שטאטישן בית-מדרש, באטש די ספריםאין אים ליגן שווייגנדיקע און פארשטויבטע אין דער אלטער, האלב-געבראכענער שאפע, און ווער עם איז אוועק אויף גאנץ אנדערע דרכים"עם פעלן דא נישט די פארטייען, ווי אומעטום0 ציוניסטן ארום דערהעברעישער קינדער-שול ״חרבותיי, בונדיסטן און אנדערע ייאיסטן" —ארום דער יידישער קינדער-שול, וואם ווערט ביסלעכווייז דער צענטראל-פונקט פון יידישיסטן און גלאט באלמעלאכעם.עם טוט זיך און עם קאכט זיו, כאטש דאם גאנצע שטעטל איז א גענעץדי גרייס, שמעון אדלער — דער לייטער פון דער שול איז אן אנגעזעענער125כוח סיי מיט דעם גרויסן יחוס, וראם שלעפט זיך אים נאך, סיי מיטזיין וויסן און זיין אייגענער פערזענלעכקייט"ל. אליצקי איז היפש שפארזאם אין זיין שילדערונג פון אט-דעראינטערעטאנטער געשטאלט. אפילו אין זיין ליבשאפט צו זיין געראטענערתלמידה אסתר, אדער אסתרקע פריסיק — די טאכטער פון דאדיע קאוואל,האלט ער שמעון אדלערן הינטער א שלייער. דאך זעען מיד אים גאנץקלאר־ ער וואקסט זיף פאנאנדער פאר אונדזערע אויגן מער דורן דערצארטער ליבשאפט פון זיין תלמידה צו אים, ווי דורך זין אליין"בער די צענטראלע פיגור פון אט דער גרויסער שילדערונג איזראך דאדיע קאוואל, ארוס וועלכען עם דרייט זיך דויר קאליידאסקאפישראם לעבן פונעם שטעטל מיט אירע איינוווינער פון דער ערשטער וועלט-מלחמה גיז ערב דער צווייטער.פאר וואם ער האט אויסגעקליבן דאדיע קאוואל, ווערט קלאר, ווען מעכאפט אויף רעם גרויסן איבערגאנג אינעם שטעטל פון דער פאטריארכישערכלי-קודשדיקייט צו עמכדיקייט.א מאל, א מאל, ווען דער רבי רב יעקב לייבעניו האט געקיניגט אין זייןהויף, און די עקאנאמיק פון די איינוווינער איז געווען אפהענגיק פוןדער שפע, וואם די טויזנטער חסידים פון נאענט און ווייט האבן מיט זיךגעבראכט, איז די אנזעעוודיקייט געווען ביי די גבאים און ביי דיתלמידי-חכמים פון שטעטל, אבער זינט דאם האט זיר אויסגעלאזט, איז דיאבזעעוודי קייט אריבער צום פשוטן יידן, — דעם הארעפאשניק, דעםבעל-מלאכה, און ווער צווישן זיי האט געקאנט כולל זיין אט-דעם שיכטאויב נישט דאדיע קאוואל — דער מייסטער, צו וועמעם קוזניע עם האבןגעשטראמט די פריצים מיט זייערע בריטשקעם און קאליאסלעך, ווי דיפויערים מיט זייערע פשוטע וועגענער און אזוי-ארום געבראכט שפע איןשטוב ארי י ן?ל" אליצקי פירט אונדז אין דער דאזיקער שטוב אריין און ווייזט אונדזדאדיע קאוואל אין דער מלוכה פון זיין פארצווייגטער משפחה, די שטילע,הבנעהדיקע מינציע, וואם כאטש זי האט נישט ביי אים אזא מזלדיקע דאליע,פירט זי דאך די באלעבאטישקייט אויף א רחבות-דיקן אופן. איר טיש איזדער בעסט-געדעקטער נישט נאר פאר איר מאן מיט די בנים, נאד אויך אפילופאר דעם נישט-יידישן ארבעטער, וואם ווערט באהאנדלט גלייך ווי אירעבנים, און פארשטייט זין, אז קיין אורח פעלט קיין מאל נישט אויף שבת"דאדיע קאוואלם טיש שפרודלט נישט מיט קיין תורה, אבער דערפאר איז דיאכילה ממש אן עבודת-הקודש, און דער כוהן־־גדול דאדיע מונטערט אלעמעןאון ספעציעל - דעם אורח, אז ער זאל טאן די מלאכה, ווי עם געהער צוזיין.ווי אין שטוב, אזוי אויך אין דער קוזניע צו די בנים און דעם נישט-יידישן ארבעטער. ער מונטערט צו ארבעט מיט זיין אייגענער ענערגיע,און ער איז שטאלץ מיט דער פלינקייט און פרעציזקייט פון זיין מלאכה"126ער איז צוגעבונדן צום בית-מדרש, צו די תפילות אין אים, נישט מחמתפרומקיים, נאר מחמת צוגעבו נדנקייט צו דער אי י נגע ווארצלטער יידישקייטאין וועלכער ער איז אי י נגע ו ו וי•! ט פון זיין פריסטער קינדהייט־דאם זעלבע פאדערט ער מיט טאטישן באפעל פון זיינע בנים, און דאך איזער דער ערשטער צו דערפילן די ריינע כוונות פון זיין איציקן, וואםחברט זיך מיטן אוקראינישן אונטערגרונט0-- מיין בעל-יושר, — רופט ער זיין איציקן, נישט אן פיעטעט איןזיין קול, ווייל ער הערט פונעם זון זייער אפט דאם ארנטלעכע ווארט0ווען מען באפאלט די שטוב אין מיטן נאכט און מען פירט אוועק זייןאיציקן געקייטלט אין קייטלען, נעמט ער ארום זיין מינציען אוןטר י י סט זי:— נו, איז וואם? ער האט, חלילה, עמעצן באגנבעט, צי עמעצן שלעכטסגעטאן? —דאס זענען בלויז שטריכן פון דאדיע קאוואל, ווי ל. אליצקי ווייזטאים פאר אונדז3און עם ווערט פאר מיר קלאר די ליבשאפט אין דעם קינסטלער צו אט דעםטייערן פאלקס-יידן. ער פארזעט נישט דעם שאטן, אבער דאם ליכט איזאזא בלענדנדיקם.גישט אומזיסט ווייזט ער אים פאר אונדז אין די לעצטע מינוטן פוןזיין לעבן אינעם געשטאלט פון יעקב אבינו, וואם ליגט אויף זייןגעלעגער און רעדט צו זיינע קינדער, וואס שטייען ארום אים0און דאן איז דאם נישט נאר דאדיע קאוואל אליין אין אט-דעם בוך,וואם טראגט זיין נאמען0 עם איז אויך שאמע שמש, די לערער בעקערמאןאון ברינמאן, דער טוער לעווין, דער יידישער צורר "קו ו יאטעקיי, וואםאיז א מין פארלויפער צו די י יד ן־־־ראטלער בימי היטלער, און דער עיקר —שמעון אדלער און אסתר פריסיהמורים והמועצה הפדגוגית של ב׳־־ה״ס צישייא:לייבל אוליצקי, ש.ז. פקרסקי, המורהשינברג, (לא ידוע), אברהם סגל, ליבר ברנר0127ל0 אליצקיא, איציע נרחם, איציע באלעגאלע,(4) (די בייטש האט ער באקומען בקבלהפון טאטן נוח, אפשר נאך פון זיידן;זיי רוען היינט שוין ביידע אין גן-עדן;מיט זיי די אייניקלעך זיך מעגן גרייטן),  אזוי האט ער אין שטעטל טריסק געהייסן.א הויכגעוויקסיקער, געזונטער, דרייסטער,און וואם ביי יעדן אויפן הארצן ווייסט ער;זיין פנים -- קנאכיק, שארף און מאגער;א יונג א פריילעכער, א ווערטלזאגער,האט ליב דעם עולם לאכעדיק צו מאכןאון לוסטיק און פאררויטלט מיטצולאכן.  איר זעט,   און ס׳מיניעט זיך זיין הוים דיא קיצל איז מחיה-מתים טויטע... —צעלאכן זיך אפילו אלטע יידןאון שאקלען מיט די קעפ אויף אים צופרידן"רויטע־ —רן איציעם שפאט באליידיקס זיך נישט קיינער,{ך ווייל גאר ניט זעלטן שפאסט פון זיר אליין ער.-- איך האב געשפילט א ליבע... אויף א ווערטל,עלהיי מע מאכט אום חנוכה א קערטל.נו, איז עם אנגעקומען צו מיין טאטן."העי, בחור, — זאגט ער -- ס׳קאן דין נאף פארשאטן,ס׳איז נישט קיין יידישלעכער משא-מתן,זאל, איצעניו, א רוח אין דיין טאטן!""און יעדעם ווארט — באגלייט מיט בייזן ברומען.ביז ס׳איז רערפון "א ווארט" אר ו יסגעק ו מע ן <און פונעם "ווארט" - א תנאים, ברעכן טעלער־..דער עולם? -- פרעגט ניט! אלע זענען מלא,און אויך די קליאטשעם טאנצן אין די שטעלער:ס׳איז תנאים דאך ביי איציע באלעגאלע!און נאך די תנאים -- וואם דא לאנג צו ברייען --אין גיכן מאכט מין חתונה דער דיין.אוים שפיל אין ליבע... די כליזמרים שפילןא וויינענדיקם — איך ז אל מיין פרייד דערפילןס • •//ען ס׳יונגע ורייבל איז פארגיין אין טראגן,האט איציעם שעה צום "דינען־גיין" געשלאגן0איז איציע גרייט געווען זיך אונטערגעבן:-- א שווערע יאזדע איז דאם גאנצע לעבן,נאך אלע "היומיים און נאך אלע "חם דו"ם,און איך געוויינט בין צו די שווערסטע יאזועם...128ביז היינט האב איך די פערד געשפאנט אין וואגן,געשראקן מיט דער בייטש און אריך געשלאגן , --איז איצט אויף מיר א בייזע צייט געקומעןצו לאזן שפאנען זין אליין און - שטומען...אזוי דאס מלכות וויל. דו האסט א ברירה?פארפאלן... נעמען זאל עם די כאליערע !המם... זיי נישט, טייערינקע, מעלה-גרהדי טרערן0.. דאם איז פשוט אן עבירה"..כ׳וועל קומען... וועל דיר קושן, ווי א שמה...כ׳בין נישט קיין פערד, זיי דו נישט קיין בהמה0..דו בלייבסט דאך ניט אליין - מיט שו וער-או ן־־שו ו יגער,און אויך מיט דעם, כאטש ס׳איז נאך נישט קיין היגער:דאם לאשיקל, וואם האלט ביי דיר אין ווערן•זע, ס׳קאן דעם נאך פארשאטן דיינע טרערן...אז דו וועסט וויינען, וועם עם זיין א וויינער,און אין וויל האבן — הארכסט? — א יונג מיט ביינער!אז פריילעכדיק זאל שטראלן, ווי א זון, ער,ווי מ׳פאסט זיך פאר א זון פון א דראגונער,*..ארמאך דאס מויל! -- האס נוח זין צעשריגןאון בייז אים אנגעקוקט0 ־־־־ אויב ווילסט ני שט קרא "בענטש״אין דער פאטילניצע... דער טאטעהאט גארנישט וואס צו זאגן שוין? א שמאטע?״..קוקט אן נאר ! מיין דראגונער נאך א שפארןאיז מיט א גאנצן יירעטש" ארויסגעפארן:ער לויפט, ער גאלאפירט צו די סאלדאטן !מע פרעגט שוין גאר קי י ן עצה ניט ביים טאטן?און אויף דער מאמען איז ניט קיין רחמנות?זי וועט טאג-איין, טאג-אוים דאן פראווען תענית.זי האט דיך ביי דעם מגיד אויסגעבעטן,און דו דערוועגסט זיך אויף איר הארץ צו טרעטן...אז ביסט אונדז א בן-יחיד, גאר פארגעסטו?וואם טאטע-מאמע זאגן, פאלגן וועסטו!-- העי, טאטע! מעג מען רעדן לשו ן־־יהרעאויף אייגן בלוט-און-פלייש? א צולאג-צרה!ס׳״איז ווייניק אנגעזאלעט אויף מיין הארצן?איז ווילסטו מיר דאס פנים נאך פארשווארצן0..זאל משה שמש רופן צו דעם דייןאויף א דין-תורה קייסער ניקאלייען ,פאר וואם ער וויל כי״זאל אנטאן זיין כלי-זין,און זאל רב שיע פסקענען: באפרייען!— כ׳גיי העכער, -- זאגט דער טאטע ־־- גלייך צום רבין,ער זאל אונדז ראטעווען, אן עצה געבןם129אס "קוויסל" דירכגעקוקס פארסיפס-געלאסן,רב יעקב לייבוניען פארגלוסט זיך שפאסן:— איז האלטן מיו ביי "אלה תולדות נוח"״.־  נאך תיבף ווערט ער ערנסט, קנייטשט דעת מוחאון לאזט אראם די ברעמען, גלייך ווי שטארן __אוי, בורא-עולם, גיב די יידן כוחדי צרות אויסצוהאלטן־.. א חסרון"..צו באלעגאלעריי מע קאן דאך טויגן,אפילו ווען מע האט נישט ביידע או יגן"..דער עיקר — מ,ים גאטס הילף מע זאל דערפארן״.. —ס׳איז נוחן די "תורה" נישט פארשטענדלעך,נאר ס׳ווערט דעם צדיקם עצה קלאר אים ענדלעך,און ווי צו ראטעווען זיין זון שוין ווייסט ער...ער קומט אהייס צערודערם — א געטרייסטער,כאטש ס׳איז אים מער צום וויינען, ווי צום לאבן...— נישטא קיין ברירה, איציע, מוזט "אן אויג זיך מאבן""ווערט איציעם פנים בלאם און רויט-צעצונדן,ווי עמעץ וואלט אים הענט-און-פים געבונדןאון נעמט זיך, אים די אויגן אויסצושטעכן.ער שטאמלט: — טאטע9.. מאמע.״. הינדע... כ׳רעכן... —געבעם און צארן אין זיין בליק זיך בייטן,ער פילט ווי אלץ אין זיין געמיט ערשט ציטערט,פארמאכט די אויגן, שעפטשעט שטיל, פארביטערט —איך האב אין דרערד, וואם ס׳וועלן זאגן לייטן,נאר דו, מיין ווייב, און ס׳קינד וואם גייסט געבוירן?..און בליק אויף בליק זיו שארפט און מאנט פארלוירן.ביז הינדע שעפטשעט: — ס׳אויג".. ס׳איז אן עבירה...נאר האבן מיר דען, איצעניו, א ברירה?  און פון די ברעמען קאפען טראפנט שווערע"  איז גוט... -- זיצט אפ ער״ — כאפט עם די כאליערע!גייס עטעלע אין שולע, לערנס יידיש,י אלצדינג אויף יידיש, נו, ס׳איז נישט קיין חידוש י" מיט יידיש גרינגער איז רעם שכל שארפן;און, ווי א יינגל, קנעלט זי לשון-קודש...— צו זאגן קדיש, מ׳זאל עם נאר נישט דארפן?...די צרה ז׳נאר: ווען ס׳לויפט פארביי דער חודש,מע מוז אין שולע דע□ שכר-לימוד שיקן"."אומשטיינסגעזאגט, דער שולעם וואזשנע גליקן!מה נאמר — וואם איז דא א סך צו זאגן,א לערער האט א קאפ, נאר אויך — א מאגן;א לערער צון א וואגן איז געגליכן :א נישט-געשמירטער, הייבט ער אן צו קריכן...איז מוז מען קארגן פונעם מויל און צאלן,130כל־־זמן מע ווערט פון הונגער ניט געשוואלן,כאטש ס׳ווערט די צייט אלץ הארבער, שווערער;מע שמועסט, אז זיי הונגערן, די לערער...זי שיקן אין "פאוושעכנע"? נעמט זי וויינען,אז... דארטן שעכט מען קינדער, קאן מען מיינען;נו, שעכטן איז א גוזמא, נאר — אן שפאסן --די שנאה שינדט פון זיי, די "זשידקעם", פאםן.0.אפילו אשרקע, מיין יורש-עצר,וואם וואיעוועט ארוס אויף אלע פלעצעראון שרעקט זיך נישט פאר פערד, פאר הינט און שקציםפאר יאשטשערקעם און כל־־המיני שרצים,ווי חוצפהדיק סע איז געווען בשעתוזיין לייטישער, געסטאטקעוועטער טאטע, —פאר דער "פאוושעכנע-שקאלע" האט ער מורא,און גי יט שוין גערנער אין דער תלמוד-תורה;און אויב ער כאפט אויך דארטן פעטש פון רבין,זאל זיין עם צום געזונט אים און צום לעבן0..א, איציעס לעבן פאקט מיס גרוי^נזארגן,וואם קומען אונטער פרישע יעדן מארגן,7 נאר ס׳איז גענוג דער צייט א ליאדע צערטל,ער זאל פארטרייבן זיי מיט זיינם א ווערטל;די זארגן מאכן אי* ניט פאר קיין קלאגער,פארעקשנט בלייבט ער אלץ דער ווערטלזאגער0זאל דרך־ארץ האבן ס׳גאנצע שטעטלפאר איציע נוחם ! ווייל זיין עטל(פון הינדען זיינער ווערט ער דאם געוווירע)וועט שפילן אין טעאטער -- דבורה, דבורההנביאה, — און דו הערסט? — אויף לשון-קודש!זי חזרט פון תנייך דעם גאנצן חודש,און ס׳זאגט דער לערער לייבל, אז אין קברביי דבורהן ציטערט אלע מאל אן אבר,ווען זי דערהערט פון עטלען אירע ווערטער:פון קינדערס מיילער — קאן נאך זיין באגערטער?און אט־א!0.. אין טאעטער זיצט בראש ער,פון איין זייט — הינדע, פון דער צווייטער -- אשרארום און הינטן — יי עמך יי, לייט צעהיצטע;אין "זאל" איז טונקל, און די ווענט -- פארשוויצטעוואס מ׳האט שו י ן אלץ געזען, געהערט דא! ווונדער!נאר אויסצוקושן יעדעם קינד באזונדער!דער רייד-גערויש איז היים, ווי ער וואלט גליען;מע ווארט, דעם פארהאנג זאל מען נעמען ציען0סע דאכט זין איציען, אז אויף קוילן זיצט ער,ער אטעמט שווער, און ווי א ביבער שוויצט ער•131ווען טוט זיך א באווייז שו י ן עטל-דבורה?! זיין "אייגן שטיקל באלעגאלסקע סחורה""..און מיט א מאל די נאכט פארפלייצט די אויגן.ס׳איז פינצטער" שא־ דער פארהאנג ווערט געצויגן,און עמעץ איז פון הינטער אים מודיע:-- ס׳געזאנג פון דבורהן — דבורה די נביאה!י סצענע — משמיינסגעזאגס איר גרייס אין גאנצןנאר זעט: א געלער זאמדוועג, לאנקע, פלאנצן,^ א שטאלטנע פאלמע, -- סארא פרישע, גרינע!און לעבן איר -- א פרוי אן איידל-דינע,ווי ניט פון לייב, א רוחניות, א ה ויט-און-ב י י נדל;פון קעפל שיינט אראם א גאלדן קריינדל,און אונטער דעם — צוויי גליענדיקע אויגן,א פנימל — א טינקלס, אפגעצויגןאון ערנסט-שטאלץ: א קייסערלעכע טאכטער,פאר וועלבער אלע באלד זיר ברקן וועלן."מיין עטל!" — כאפט זין איציע א צעקאכטער.ער וואלט פאר איר זיך אויף די קניעם שטעלןאון הייסן הינדען זין א לאז טאן טאנצן...איר קליינד דאם לאנגע — ווייסער שוין אין גאנצן,בלויז פעדעם גאלדענע דערינען גלאנצן,פון אונטער דעם — מיט שימער פעכלען , בליצןפון גאלדענע פאנטעפעלעך די שפיצן...ס׳איז ממש אויפן ארט נישט איינצוזיצן!און ווי זי שטייט אזוי אין זין פארזונקען,זיי הייבט אן רעדן; ווי עם וואלטן פונקעןפון אירע אויגן שפריצן צו דער נידער,און מיט באוועגונג רעדן אויך די גלידער;א הייב די ברייטע ארבל —פליגל ווייסע!א קינד פון "פערד-און־וואגן ״ -־ הערט א מעשה!און זאגט העברעיש! זאל זין עם גאר שייען!איר עבדי מעג מקנא זיין דער דיין!ווי דורכגעגליטע טראגן זין די ווערטער,און ס׳טראגט דעם עולם אונטער פון די ערטער"..ווי פלוצעם... שוין?! ... א דונער פאטשערייען...ס׳ווערט טונקל-ליכטיק, פארהאנג איז פארצויגן"און איציע קוקט זיין הינדען אין די אויגן:פארטרערטע ברעמען מיט א רעגנבויגן...  און ווו איז אשרקע, דאם תכשיטל?   געפלויגןאהין, צו עטלען , הינטער די קוליסן״ —און ווידער אירע אויגן טרערן פליסן.צעשמייכלט ער זין*   הממ־.. אזוי די זאך איז:ווער ס׳וויינט פאר צרות, ווער פאר פרייד און נחת;132(ר*(/ ■>׳'3-'ז־ ד׳׳י/ס//. ■*/]׳1'[׳)מיר קאנען , הינדע, מאכן ערשט יד-אחת... —ער האט דעם קאם צו דרערד אראפגעבו יגן,ווייל ס׳האבן איבו געטרערט שו י ן ביידע אויגן,און שטיל געשעפטשעט- — מיינסט, איר וויין? איך לא!־ עס-י יארו לויפן. ס׳וואליעו אייו זיר שטאמען,נאר פרישע, יונגע ביימלער זיי פארטוישן,  איר פראווע יארצייטן נאר טאטע-מאמע,און עטעלע און אשר וואקסן, רוישן.סע האט גענידערט קיין מצרים יוסף,און עטל מיינע -ערגעץ־ווו קי ין קאלסעוו-זי האקט פאר פרוטות דארטן, זאגט מען, שטיינעראון טאנצט א "הארעי,-.. וויינט, ווען ס׳זעט ני שט קיינדעראז... אז א רוח אין איר טאטנם ביינעו!אויף "הכשרה" איז זי אוועק מיט מיין הסכמהאון ליגט דארט, נעבער, טיף אין דער אדמה.וואם אמת איז, זי שרייבט דערויף א תירוץ! -אין שולע איז געווען איר גאט — א פרץ!און היינט דער גאט דער איינציקער איז — ארץ!כאטש ווען זי וועט אין ארץ פארן, כ׳ווייס נישט,נאר ארצה ליגט זי... זאגן ווידער: "כ׳הייס נישט,ס׳איז, עטל, נישט פאר דיר קיין משא-מתן!?"און כ׳זאג אייר — עטל וואלט געפאלגט דעם טאטן,ווייל ליב האט זי דעם טאטן מיט דער מאמען,ווי פרצן מיט ארצן צוזאמען, --נאר ווייס איר? כ'ו וייס, איר בין שוין נישט קיין י ו נ געראון אין מצרים... מאכט זיר אפט א הונגער;און נדן איז דאר אפגערעדט, פארשטייט זיר, —איז האט מען זיר צעקושט, געוויינט, צעשיידט זיר-י צייט זיצט איינגעמיעשטשעט אין א וואגן^ מיט פערד, געטריבענע פון טויזנט בייטשן,און האט קיין ברירה ניט -- זי מוז זיר טראגן, —געזאגט האט איציע, ווען סע האט די דייטשן,ווי חיות, אנגעטראגן אינעם שטעטל. —נאר לאמיר דאנקען גאט, וואם אונדזער עטלגעלערנט האט אין שולע שפילן דבורה-ווי זאגט מען: "תורה איז די בעסטע סחורה";זי האט געזען בנבואה, אט-אפנים,דעם אנפאל פון די בלוטיקע יוונים,און צון איר גרינער פאלמע איז אנטרונען; —זי האט געשפילט, און אויסגעשפילט — געווונען !און מיר — סע ווארט אויף אונדזער ביאר שוי ן וואכןדער רויטער עשו, אונדזער ליבער שכן,און טאקע ער וועט מאכן די התחלה —אן ספירט אפילו איז ער מלא...133מיר ליגן איינגעלייגט אין קויש אויף צרות.אויב אלץ, רואם מע דערציילט נאר, וואר איז,דער דייטש וועט אויסרויבן אזש ביז א פאדעם,דערנאכדעם הייסן קוקן אין "בני-אדם"און שלאגן מיט אונדז אלעמען כפרות.און גיי און צום 'יו נתנה-תוקף" לאד אים!אז דער יי ו נתנה-תוקף" זיצט אין הימלאון אפשר... אפשר כאפט ער דארט א דרימל.ווען ניט — ווי וואלט ער דאס ביז היינט פארשוויגןנאר מאך! ווער קאן מיט גאט זיך קריגן!אז ער איז אויף דער וועלט דער גרעסטער דיין,און דו — א ווארעם; בלויז די ערד קאנסט קייעז00.ישט היינס — איז מארגן! כ׳פיל:# ס׳״אי** שו י ן די לעצטע שפיל." מע וועט, סיי יונג, סיי אלט,אונדז מאכן שטום און קאלט.איך לא ז זיך צון א גוי,וואס איז נישט... כ׳מיין אזוי...פארביסן, אויב נישט גוט,און דארשט נישט יידיש בלוט,אים בעטן2 גיב אן ארטזיך צו פארשטעקן דארט,אין שטאל, אויב ניט אין שטוב,אין א קארטאפל-גרוב,אין סטאדאלע אין היי,וואם ווייטער נאר פון זיי־ —אזוי געזאגט האט איציע באלעגאלעצו ווייב און זון אין טויטעלכער בהלהאון איז אוועק... אויף אימת-מות-פחדי ם,און גייענדיק געשעפטשעט שטיל: "בני-אדם"...נעל שפאנט דער עולם, ווי מיס שטריק געבונדן,* צו דעם בית-עלמין מיט זיין לעצטן וועג.£ די יוגנט האט די הייזער אנגעצונדן —די שכנים זאל נישט בלייבן דער פארמעג"פון קינדער רינט אראם א גרוילער יאמער,און ווייבער רייסן פון זיך זשמודעם האר;א מאנצבל טוט א ווארטשע: "יידן, לאמיר...",נאר וואס צו טאן, ער ו ו י י סט אל י י ן נישט קלאר.די זקנים שלייכן שטיל זיך, גלייך ווי טויבן,וואס שטרעקן אריס צום חלף זייער האלדז,די בליקן צו דעם הימל אויפגעהויבן —די ז ר ן, זי שיט זיי אין די אויגן זאלץה134דער רויט איז העל, דער טראקם — א ז ון־-באשטראלטער,נאר ס׳פילט דער טראט פאר זין א שווארצן תהום.דרייט אוים דעם קאפ און שעפטשעט שטיל אן אלטער"פאר וועלכע זינד ווערט טריסק פארברענט, ווי סדום?"עם זוכן אום דעם טאטן אשרם בליקן,אויך הינדעם בליקן זוכן אום רעם מאן:איז אפשר? ... זאל אים גאט א גואל שיקן,און ס׳ווערט א רגע לייכטער זייער שפאן0או ין עשו שרפעט דארטן -- פון נקמה:זיי האבן צוגערויבט זיין מארכביין!און איצקא (ס׳צאפלט קוים שוי ן זיין נשמה) --אין פייער זאל דער זשיד דער פארך גיין !איז איציע ווייט שוי ן פון די גויים, דייטשן -ער זיצט מיט הינדען, אשרן צוזאמעןאון טרייבט די פייער-פערד מיט פייער-בייטשן,געשפאנטע אין א קארעטע פון פלאמען —און זע, א "טראיקע" פערד פון בלויען פייעריאגט אן־.. ווער זיצט עם דארט? ־.. אן! עטל-דבורה!־זי וויינט צעשמייכלט "טאטע מיין געטרייער :אין ארץ ווארט אויף אייך א פולער שייער"־..ער האלדזט זי, קושט זי, ווי א םפר-תורהאון האט גאר פארן פייער ניט קיין מורא:  ווי גוט און ווויל איז, קינדערלעך. צוזאמעןזיר לייטערן און ווערז אוים אין פלאכיען 135אין ובמס הויףו׳ אבוהמיעלע גג׳(תקס״ו - ב* בתמוז תרמ״ט)ן37*-<ךן7ךן עם אחת במוצאי שכת קודש בליל ראשון של סליחות, ישב הרב הצדיקי- ר' אברהם מטריסק זכרונו לברכה בביתו ועמדו לפניו כמה אנשים,והוא דיבר דברים גבוהים ורמים, כדרכו בקודש, ואמר כי ביום הכיפוריםבני ישראל במעלה גדולה לפני השם יתברך, ממש השם יתברך אינו חפץ מהםיותר, רק זאת פליאה בעיני מדוע אחר יום הכיפורים הט שבים חם ושלוםלמעשיהם הראשונים. אחר כך בא אליו אחד מנכדיו ושאל אותו מפני מהאינו הולך לבית המדרש, שכבר הגיע זמן אמירת סליחות. אמר לו אותוצדיק:— האם אחה מוכן כבר?השיב לו נכדו:— וזקני כלום אינו מוכן עדיין?אמר לו:  בוודאי איני מוכן לזה, כיאיך אלך לומר סליחות, הרי התחלת הסליחותהיא "לך ה׳ הצדקה", ואני יודע שאין הדבר כך0 הרי בנוהג שבעולם מהעושה אב שיש לו בן אף שאינו הוגן חם ושלום? הריהו מיטיב עמו, כדישלא יתקלקל יותר, ובפרט שבני ישראל הם טובים וישרים, ואיני יודע,מה יש להשם יתברך עליהם?אחר כך אמר:— אמנם "ולנו בושת הפנים", ז ־ז ו אמת, על כן נלך לומר סליחות־והלך לבית המדרש שלו לומר סליחות־(מתוך "ימים נוראים" לש״י עגנון)פעם נזדמן הצדיק ר' משה מקוברין לעיר סריסק־ הלך להקביל פניושל המגיד ר׳ אברהם מטריסק. שאל אותו המגיד האם נשארו ספריםמרבותיכם? ענה רב משה ואמר, הן־ שאל אותו, בכתב-יד או בדפוס? השיבר' משה ואמר, על לבותיהם של ישראל, כמו שנאמר, כתבם על לוח לבך־(משלי ג')־138ז0 וויינפערר' אברהמעלע טריסקערז רב אברהמעלע מריסקער איז א בן-שבעים געווארן,^ האט ער צו זיינע חסידים געזאגט אזוי צו זאגן:— דער חוב פון קודשא-בריך־-הוא איז מיר געגעבן געווארן,און איצט וועל איך מיינע טעג, ווי מתנות שו י ן טראגן"און נאך האט רב אברהמעלע טריסקער געזאגט: — שבעים שנהאיז חוב, וואם קודשא-בריך־-הוא קומט רעם מענטשן,און מער איז פון זיין ליבן נאמען שוין בלויז א מתנה,מיט וועלכער עם איז נישט כדאי זיף צו בענטשן"די עלטער? מע ! נאר אז זי איז רא, איז מהיכא-תיתיאון אן עבירה א גרויסעזי נישט ערלעך צו האלטן. —רב אברהמעלע טריסקער פלעגט זיך קילן אין טעג, אין די הייסעאון טראגן א ווארעמען פעלץ אין א טאג אין א קאלטן.-- דאס לעבן איז קודשא-ברוך־־הואם, דער מענטש בלויז דער שומר,באדארף ער באהיטן און היטן דאם לעבן ,—היט אפ די נשמה און היט אפ דעם חומר,ווייל ביידע פון ק ודשא-ברוך-הו א געגעבן 0 —אזוי פלעגט ער זאגן , און אין גופל דעם קליינעםגעטראגן האט ער מיט ליבשאפט און פרייד זיינע עלטערע יארן,ביז איין מאל, נישט באמערקט גאר פון קיינעם,איז ער, ווי א שבת-ליכם, פארלאשן געו וארן ס139מ׳ א6ר •סיןזישה רויינפר^2 'שמלאו לד׳ אברהמ׳לה שבעים שנה. ׳י• ־.•׳.־ :• •ך■ . •י. בן.ם וידבר אל חסידיו לאמר:לי קו*ך7ןוא-?ךיח-הו-א סילק חדביו עד-תים,עכשיו אןאינשי כל ייום, בל <קר-א'ור.ו י׳וםוו׳ אנוהפ׳לה מטריסק בריש דבריו: שבעיםחיוב הוא ישל קודשא-ברין.-הואזלי,ו .לאדם;ו?ל שאר-ימים,' וכליהיקןואר, מתם מתנה,ולא כדאי, ולא כדאי להתברד^בם.י ד.* *- 7 .• .־ - • • 9< ־די" י• דהזקנה? ?־מ-..אך אם היא ?בר ירדה, היו ד ה.ע?3־ה גדולה ליא %לככןה וישמיור; דור' .אכרה^/לה מטריסק בחים חפש ל׳ו צלובפו־וה הו-א התעטף בימי הקר.לאל7 ••החיים הם של קודשא-בר יר-הו-א, אדםחיי׳ב אפוא אדם ע^ חייו לשמר. דד.להשמר לנפיש; לנצר היטב ה'י חיו י.?ר";פיישניהם מאלקים נציוץ אחד טהור-* י •• • י • •4״ * • • * * * ין- "זן*כר היה אומר- ו־בגופו הקטדי. ד־ד י• 9 — ־דינשא ש נ יו ת-ז ק ^ תיו באהבה ובלהט.וכיה עד יום אחד, איש ליא {אה כיצדדעה פנר-שבת, דער-כבה לאט-ד— י• : •• — 7 7 ד ־׳* ׳ ־1 7 • —(מי ידיש7׳• י ,ליבנה).140יוחנן טברסקיי׳ י .■.׳רבי מנחם נחום מטריסק־>/ 3ג ׳>/בא קרוי על שם ר' נחום מצ׳רנוביל. כרבי מאוסטרובצי סבור אףהוא: -- מדוע אומרים "אין כאלוהינו, אין כאדונינו, אין כמלכנוייואחר-כך שואלים: "מי כמוך באלים?" לאמור לך: רק המאמין, שאיןכאלוהינו מותר לו לשאול "מי כמוך"?ככל בני בניו של "המגיד" אוהב הוא להטיל עצמו בקיץ אל הטוריה ולצלוחאת הנהר הרחב. יודע הוא לצלול כסנונית וכשמתייגע שוחה פרקדן וידיושטוחות. בעיניו, שהן ספק כחולות, בחיוורון פניו, בזקנו הצהוב-הכהה,המשולש, יש משהו רוחני0 חטמו הבולט, השולט^מעיד על יצרים עזים. באבאיש אמונה וכשר ון-הדיבור ורבה השפעתו על הבריות,תכופות נשמע ב״חצר" "הייטא-וויו" של בעל-העגלה. ה״ערמוניים" המדושניםזזים, המרכבה מרימה אבק — קרקע של טריסק קרקע של חולב עוברים שבועות"החצר" שרויה באור שחרית. משרתים ומשרתי משרתים מתלבטים לכאן ולכאןבשליחויותיהם, שווי-רוח כמטוטלת של אורלוגין, עוברים גבאים פנימייםוחיצוניים. עוברים חסידים ו״יהודים מכל ימות השנה" דקי-פאות ועבי-פאות0 הדודים ואבא מהלכים על מדרכת-העץ. הם מחייכים זה לזה בשפתייםצעירות, מלוהטות, מספרים על הצלחותיהם,ולו ראיתם, כמה חסידים באו אלי בטומשוב !ו״התורה" שלי הרעישה את מאצייב !גם אבא מספר על נסיעותיו. עיניו כחולות עכשיו ושמחות, הדוד ר' וולוולהצעיר באחים, אומר:— מיצוות "יגדיל תורה" קודמת ל״יאדיר"!ושוב יוצאים האחים לדרך, זה לכאן וזה לכאן, - - -141באחו הבקרים לפני החג בא אבא. הוא לבוש מעיל—דרך ארוך, העשוי משי,הוא פותח מזוודות. מחלק מתנות, הוא מאריך חצי היום בתפילתו, ויששבשמונה-עשרה הוא מכה כף אל כף ובאצבע צרדה וכופל את השם: אדוני,אדוני ! והוא מספר על מסעותיו בעיירות שונות, מלכות טריסק הגדולה"בבילוזירקה, אחת העיירות העתיקות של ווהלין, יש קלויז טריסקאי,שלפנים היה קרוי ה״קלויז של בעל-השם" והבאר הסמוכה לו "הקריניצה שלבעל-השם"" ובאותו קלויז נמצא ספר "קרבן שבת" של הרב בצלאל, דרשן ידוע,שנדפס בבית-הדפום, שהיה קיים בכילוזירקה לפני 140 שנה,ובמאצייב, כשבא ה״מגיד" מטריסק או אחד מבניו, נוהגים שם להדליק פנס-נפטגדול, הניתן להינקות, אצל הקלויז הטריסקאי והוא מאיר את העיירה כולה,ולאורו אפשר למצוא בלילות, שאין הלבנה נראית כלל והבוץ עד הברכיים, אחמעבדות-העץ המונחות לרוחב הרחובות,אבא אוחז את ספל הקהווה ביית-צביטתו ואינו גומע,ובקולקי שבבזחוז לוצק עומדים כל בתי-הכנסת על שפת הנהר סטיר" ובית-המדרש הגדול, הישן, של חסידי טריסק הוא, וקוראים לו "שטיבל של הרב"־ובין בית-המדרש הישן והחדש עומד בית-הכנסת הגדול, המכונה "די גרויסע,הויבע שול"" ומנהג הוא מדורי דורות, שליד בית-כנסת זה מסדרים את החופות,ואפילו ביום סער וגשם,-- בית בישראל... — אומר אבא פתע. -- ומה הם ראשי תיבות בית ? 'בי'יתחילו 'תורתי. 'בתורה 'יהגה 'תמיד0ועל ארון—קודש שבאיזו עיירה, מספר אבא, המצופה קישוטים מנחושת-קלל וישעליו תמונות נאות של חיות ועופות. באחת הפינות של בית-המדרש יושביםלומדי "אותיות נשמה",אולי מרבה הוא לספר על נסיעותיו והצלחותיו, משום שאינו מזובי בית ושלוםבית? אבא קם. מדבר על תכניותיו החדשות. ברצונו להשתקע בווארשה" שם יהיההכול שונה. שם יעמיד כל דבר על כנו ועל מכונו ! —מדרגות-עץ מוליכות לדירתנו, כמו אשה, אפשר לשנוא או לאהוב גם דירהבראייה ראשונה בחדר-התפילה, הוא גם החדר שבו נערכים ה״שולחנות", קבועיםבחלונות מטילי-ברזל והם מזכירים ב״פאוויאק", שאת חומתו הגבוה!*, המבוצרת,ראינו למול ביתו של הדייר הינדם - אפרוריות עכרורית... לנו, לילדים,חדר מיוחד, אבל אין בו כלום מן הפרטי. אין לנו כל אפשרות להתיחד עםמחשבותינו, להתבודד מעט, מפעם לפעם תוקע מישהו את חוטמו בפתח ללא כלאזהרה. וכמעט תמיד יושב לפנינו המלמד רב ברוך־ - -שני אירועים נחרתים ביותר בזכרוני מתקופה זו" בחדר אבא עומדת, חצייהכלפי הפתח וחצייה כלפי החדר, אשה. אף אנקולי ושפתיה כחולות ויבשות. כמישחושיו לקו אין היא שומעת ורואה את שישנו, ושומעת ורואה את שאינו והיאצועקת משהו ללא סדר בקול עמום, גברי״ -142נרות שעווה ארוכים דולקים בניפצוץ קל, בחדר "מניין" יהידים, העטופיםעיטף של מיצוות, והנה נותן אבא קולו. שופר מרעיד את האוויר. המומהמהקול ומהתרועה מתחילה אחוזת-הטירוף מיטלטלת. משפתיה נוזל ריר של פחד 0הנרות דולקים עכשיו בלהט-יתר. בחוץ רועשת ווארשה רעש של חול,ההצליח אבא לגרש את הדיבוק? איני זוכר. בווארשה כולה נכנם עכשיו דיבוקשל שנאה.ממול לגזוזטרה הקטנה שבחדר אבא משפצים בית. פועלים פולנים עומדים עלהפיגום. למטה ברחוב עוברת זקנה, שביסה מפורח פרחים ואבני-נצץ קטנותמקובעות בו. ופתאום מפיל אחד הפועלים — הבשוגג או במויד? - לבנה.הזקנה מתנודדת, צונחת באמצע הכביש המחוטט. הלבנה ריסקה את גולגלתה,יללה. אני חש, השערות הקצרות שעל קדקדי סומרות. - -ואף-על-פי-כן כמה טובה ישיבת ווארשה !"חצר" טריסק מתרוקנת והולכת מבניה. הדוד דויד אהרלע בוחר למקום מושבועיירה קטנה ז׳וריק. הדוד וולוולי יצא לקובלי. הדוד משהלי משתקעבלובלין, המתהדרת בייחוס משני הצדדים — שלנו ושלהם. שם היה מתכנס בימיהירידים הגדולים ועד ארבע הארצות והיו נמשכים מכל הגלילות סוחריםושדכנים. לובלין - חומת-הגיטו העתיקה עמוקת הכוכים, בתי-הדרשותושטיבלעך של חסידים, ולהבדיל בתי-יראה, סמינאר הגלחים הגדול ביותרבפולין. בית-המועצות.. . אולם מה נחשבת גם לובלין לגבי ווארשה הבירה ?ואף־-על-פי-כן יש גם כאן שעות של שירה. שבת לפנות ערב. חדר-התפילה מלאאנשים. כל העיניים מופנותאל פתח אבא.. אבא נכנס. יושב. חזן מתחיל לסלסלבגרונו נעימה ארוכה, אבל בעלת בבא אחת. נשמעים עוד קולות. עוד. זהתנועתו החיצונית מעוררת את הפנימית, וזה תנועתו הפנימית - את החיצונית.אני מסתכל בקהל. שלושה נחקקים בזכרוני. ר' שמואל מסמיאטיץ', זקנו הרבוע,הארוך ספק אשורי ספק של בויארין רוסי. יש בו בר' שמואל מין רוך קשהרך ונוח בין אדם לחברו, נכון הוא להקריב הכול כדי להיות קרוב לרבי,והגה אדם גוץ, אדוס-זקן. זהו אחד הסבלים הווארשאים המפורסמים, המצויים,מקומחי-הגב, אצל המחסנים ובתי העסק היהודיים הגדולים ובקרבת ה״האלום".סבל קטן זה יש לו גם משא נוסף, החביב עליו ביותר -- "חצר" זו. אין דבראשר יכבד עליו לעשות בשביל הרבי, והנה נער, בנו של חסיד. שחמחם, גבוה,אישוניו מורחבים בבוהק כזה, בהתלהבות כזו ! ... האור כלה והולך והנהפותח אבא פיו בתורה בנעימה מגידיה קצת, נעימת הסב שלו בטריסק. יותרמשהוא דומה לאביו דומה לסבו.-- בראתי בגימטריא תרי״ג. האדם לא נברא אלא לקיים כל המיצוות שנצטווה־עובר עבירה גדולה, פעמים אין גם תשובה מכפרת. ואספר לכם מעשה ששמעתימפי אבי זקני, זכר צדיק לברכה, כאשר נהג השולחן הטהור. פעם בא אליו לראשהשנה איש ישראלי אחד מכפר. ירא-שמים היה, אבל עירום מתורה שבכתב ועירוםמתורה שבעל-פה ומגושם, כאילו הוא מסיטרא של אדם היער. אחר שבת בראשיתחזר הכפרי לביתו. ושם נפלה לרגליו בתו הבכירה, והיא בתולה כשרה, המקפידהכל חיצוניותה ומקפידה על לשונה, נשמה של משי. נפלה לרגליו וקולה כקול143חיה בשעה שהיא על המשבר. בשעה שאביה לא היה בכפר, ארבו לה שלושהשקצים וקשרוה בחבלים" חשכו עיניו של הכפרי. אלמן הוא ובתו היא ביתו.והנה פגמה בשורש שלו — זו נשמתה ופגמה בענף שלו, זה הגוף. ובחמתותפס גרזן בידו. "למה תעשה לי כך? ״ — התחננה הנערה. "כלום אשמתיהיא? " אולם כל כעם גדול מביא לידי חירשות. כעבור שבוע רחם האיש אתסוסו ובעגלתו הקטנה בא לטריסק. באותן השנים לא קל היה ליכנם לגבולושל אבי זקני, זכר צדיק לברכה, כי בא "עולם" גדול" בינתיים הגיד הכפרילגבאי את המעשה שלו כמות שהוא, הרי וידוי הוא כמו הקזת הדם הרע לשםניקוי הגוף. והגבאי מיהר לספר את הדבר לאבי זקני, ואבי זקני, זכרצדיק לברכה, יצא אל האיש וקרא: "באת אלי לקבל תשובה? באת לקבל מחילה?ראשי תיבות 'שמחה, 'ששון, 'יקר בגימטריא כמען כמניין תור״ה, ואתהכיבית אורה, השבת שמחה וששון ויקר. אין ביכולתי לקבל אותך ! איןברצוני לקבל אותך, רוצח ! — והאיש חזר אל הכפר שלו ובלילות דומה היהלו בביתו השומם, שבתו דופקת בחלונות והיא צועקת מכל הדברים באלף פיות:אבא, אבא ! -- הזקן נטרפה עליו דעתו. יש עוונות, שאין להם כפרה"ך דימדומים המתעבים והולכים אני מקשיב לקולו של אבא" יש ובאמצעה״תורה" אתה רוצה לקום ולשאול:— אבא, כלום אינך יודע על כל הנעשה מסביב לך...? או שמא כל חייךעכשיו רתיעה מפני האמת המרה? או שמא אתה, בעל היצרים העזים, נפשמחולקת על עצמה, שלא תמיד מבינה את סיבת חילוקה?אין לי ספק עכשיו: האמונה היתה יסוד ועיקר נפשו והוא ביקש לילך בדרכיהגדולים. אולי יבטא סיפור זה, שאביאנו כאן, את השקפותיו על החסידות;סיפור שלא שמעתיו מפיו, ואף־על-פי-כן כאילו מעצמו ומנפשו הוא.פעם סיפרו לרבי בעיר, שבעיירה הסמוכה בנו מסילת-ברזל. ביקש לראותה0"ביטול תורה לחינם ! ״ - אמר זקן. אבל מי שומע לו? המתינו זמן רבבבית-הנתיבות. רקעו ברגליהם. קור גדול. חורף. ריח של פחמי-אבן. רקעל פסי-הפלד אין שלג. נוצצים בחלפים. והנה מזדעזעים, נאנחים מהרגשתהמשא הקרב ובא־ בא והולך ה״מעלה עשן"" מרוב מהירות מוציא ניצוצות לכאןולכאן. הנה עומד ולרגע הרגעה בנידנוד כל הקרונות, שזה מהם טעון סחורהוזה משא אדם. הממונה קופץ למטה: תחנה פלונית ! כך וכך רגעים של עמידה !והנה שורק במשרוקית ומניף את הפנס שבידו ו״מעלה-העשן" מתחיל נושם,כאילוהנשמה חוזרת לו במלואה, וכל הקרונות באים אחריו בגילגול והוא מצפצףבקולי קולות. היו כל החסידים תמהים ומשתאים. "פלאי פלאים ! ״ — אמרמקורב אחד, "מעכשיו תהיה לכל אדם קפיצת הדרך!" קפץ מקורב שני ונתכעס:"קפיצת הדרך? יש לו לשטן חלק באותה ברכה!" אמר הרבי בעיניים דולקות:"חידוש גדול למדתי כאן — בכוח הרוח נמשכים הרבה קרים אחרי בוער אחד,המתלהב ברשפי שלהבת יה ! "144ימרה של רבי נחמן מבראצלאב: "הכול אומרים, שיש עולם הזה ועולםהבא*.. ייתכן, שאין עולם הזה בלל"*בדורנו, דור השואה והשיכחה, כלומר: ההתנכרות אל העצמיות, יש שדומהלי - טריסק אינה אלא חלום. לא, עם כל ריחוקי ממנה עוד היא חיה בתוךתוכי ובנפשם של רבבות**סבא רבא, המגיד מטריסק - כובע-שיער, גבות עבותות, אף שולט, בולטוטריז של זקן - לא בשמו הפרטי הובהק לרבים, אלא כמנהג הימים ההם,בשם ספרו: "מגן אברהם". באחת מתורותיו אמר: "שבת היא בסוד אמת ושלום0אפילו עם־-הארץ ירא לשקר בשבת... ועל־ידי שיקדש האדם את עצמו.*. יהיהאלוהי אברהם בעזרו כמרוכז ב״אמת" - ראשי תיבות: ת׳תברך מ׳ברכת א׳ברהם"**טריסק, הזכורה לי עכשיו, כשנשארה רוח בלי גוף, כולה שבת וחג. ידעתימה ידעתי: היו גם ימות חול. היו גם מריבות. קולות שיש בהט חידוד.חידוד של שנאה, של לצון וקנאה. אולם קולות אלה אין להם עכשיו בת-קולבלב. עכשיו אני רואה: שרביטי-כוכבים בטוריה הנהר. מהאגם שבקצה תחומהשל ה״חצר" עולה ריח טחוב של קני-סוף. ויש שצפרדעים מספרות שם למעלהמה שלמטה. בבית-המדרש הגדול אור רב וחסידים מכל קצות ווהלין ופולין.שומע אני תורות הבנויות על גימטריאות חריפות, על ראשי תיבות וסופיתיבות:— "בראשית בר׳א אלקי׳ם" סופי תיבות אמת.—־- אין סוף בגימטריא אדון עולם.שומע אני ניגוני שמחה, ניגוני דביקות. שבת וחג הם נצחון על כוחותהרוגז שבעולם, הם סילוק הזמן, כלומר הגבולות. סילוק כל הדאגות.כשם שצ׳רנוביל בנתה אב לשושלת גדולה, נעשתה גם טריסק אס לכמה וכמהחצרות חדשות: קובל, לובלין, ז׳וריק, וארשה* זוכר אני את הסעודה השלישיתב״חצר" אבא. אמירת "תחנון" מלא שלו בימים שני וחמישי בעברו לפני התיבה.אני רואהו רוקד עם ספר תורה בזרועותיו בשעת ההקפות והחסידים מוחאיםכף - לא בקצות אצבעותיהם, כיוצאים ידי חובתם. יש התדבקות של רגשות, גםשל דבקות. הם מזמרים ומסתכלים בו, כשהוא מרקד לכבוד התורה מתוך שברוןלב ושמחת נפש. כולם, כולם יש בהם עכשיו מתגבורת יסוד האש שבנפש*לאמוראים יש שכר ון־-מעמקים. בטריסק ובחצרות בנותיה, היו שיכורי-מעמקים,ואולי שיכורי איזה גובה נעלם מהם.-א-לפני זמן ראיתי אחת התמונות האחרונות של הדוד מז׳וריק, כשהוא הולךל״תשליך". השטריימל שלו נתגבה כלפי מעלה ונראה מצחו הגדול. אדרתו פתוחה145ונראה הקיטל שלו החגור חגורה לבנה. בזקנו זרקה השיבה. כמה נשתנהמאז ראיתיו בילדותי! לידו פוסע אברך גבוה, חיוור. מחזיק בשתי ידיואת צווארונו הזקוף (קר, כנראה) ומזמר. איצה וריצה של תינוקות. הד,אותם משה׳לך, שלמה׳לך תמימים וחמימים שאינם עוד! רבים מהם מצטרפיםלניגון ומוחאים כף. אין ניגון אלא התפעלות הלב. כל העיירה נגררתאחרי הדוד.ונשתמרה גם תמונה אחרת מז׳וריק, אחרונה שבאחרונות: חצר גדולה,הזרועהאבנים. יהודים עומדים ופניהם אל החומה וידיהם מורמות למעלה. דומה, הםעומדים באיזו תפילה, תפילה אחרונה. האומנם לא יתרחש נם? המון כהה, חישל זקנים וצעירים, גברים, ילדים ונשים... לא, הנם לא נתרחש. נשמעההמלה הרת-הגורל:-- פויאר (אש) !*ואבא... מה היו המלים האחרונות בפיו? הרי במלים אחרונות יש פעמיםמיצוי הנפש ומעין צוואה. וההיה אז טלאי צהוב על בגדו או מעוטף היהבטלית? והיכן עצם עיניו לנצח? סיפרו לי, שכאשר שמע שטריםק נחרבה -לא נשארו בה כמעט יהודים, לא המשך, לא מצוה ולא שיורי מצרה - החליטלעזוב את וארשה ולשוב לעיירת-מוצאו והוא מת עם אחרוני אחרוניה.איני יודע, אם זו עדות-אמת, אולם יודע אני גם יודע: כל ימיו שמר עלהנר, שמר בלהט ובקנאות - ואולי היתה זו אחת הסיבות של קרע במשפחתו,כי נתעוררו בה שאיפות לאפקים אחרים, לערכים חדשים.-- אבא, אבא! מצבות - נשים בוכות עליהן ויש מנשקות אותן, כאילו אבניפולחן הן. הזכית אתה למצבה? ההוריד מישהו דמעה על קברך?רבי דוד אהרון מז׳וריק146יוחנן טווערסקיאפשיידא ווערעל פון רבי נחמן בראסלאוועד: "אלע זאגן אז ס׳דא עולם הזה און עולםהבא... מעגליך אז עולם הזה איז ניטא בכלל,׳.אין אונדזער דור, אין דור פון אומקום און שיכחה, דהיינו: פון פארפרעמדקייטצום זעלבסטאייגנשאפט, מאכט זיך אז ס׳דאכט זיך מיר — אז טריסק איז ניט מער וויא חלום. ניין, מיט מיין גאנץ דערווייטערן זיך פונעם שטעטל, לעבט עם טיף אינעווייגיקאין מיר. און אין די הערצער פון צענדליקער טויזגטער.*דער עלטער־זיידע, דער טריסקער מגיד — אן האריקער שטריימל, געדיכטעברעמען, א בולטע, הערשערישע נאז, א קלין פון א בארד — ניט מיט זיין פריוואטןנאמען האט ער אויפגעבליצט פאר א סך, נאר׳ ווי דער שטייגער אין יענע צייטן, מיטןנאמען פון זיין ספר "מגן אברהם". אין איינע פון זיינע תורוודזאגן האט ער אזוי געזאגט:"שבת איז אין סוד פון אמת און שלום. אפילו אן עם״הארץ האט מורא ליגן זאגן אוםשבת... און ווייל, ווען א מענטש וועט מקדש זיין זיך אליין... וועט גאט פון אברהם זייןאים בייהילפיק, ווי ס׳איז אנגעדייטעט אין ,אמת׳ — ראשי תיבות: תתברך מברכת אברהם"(זאלסט געבענטשט ווערן פון אברהמ׳ם ברכה).טריסק, וועלכע דערמאנט זיו מיר איצט, איז געבליבן ווי א נשרה אן א גוף.קולות פון ווערסלען זיך. איבערווערטלען זיד פון שינאה, ליצנות אח קינאה. אבער דיקולות האבן איצט גיט קיין ווידער״קול אין הארצן. איצט זע איו: בייטשן שטערן איןטייך טוריא• פח דע ר אזיערע ביים טוף תחום פון "הויף" דערטראגט זיד א פייכטער ריחסון לעפעכע. אח אמאל דערציילן זשאבעס דארט אוגטן וואט ס׳טוט זיך פון אויבן. איןגרויסן בית־מדרש איז שטארק ליכטיק און חסידים סח אלע עקו יואליו און פוילן. כ׳הערתורות געבויט אויף חריפות׳דיקע גימטריאות. אויף ראשי־תיבות און סופ׳ן תיבות:בראשי׳ת בר׳א אלקי׳ם, סופן פון די תיבות:אמת.— אין טוף איז בגיססריא אדון עולם.כ׳הער ניגונים סח שמחה. ניגונים פון דביקות. שבת און יוסטוב זעבען א נצחוןאויף די כוחות סח רוגזה אויף דער וועלט. דיי זענען דאם צעגעמען די צייט, ט׳הייסט דיגרעניצן. דאם אוועקנעמען אלע דאגות.פונקט ווי טשערנאבל האט ארויסגעגעבן א פאטער צו א גרויטער דינ©םטיע,אין אויך טריטק געווארן א מוטער צו עטליכע נייע הויסן: קאוועל, לובלין, זשוריק,ווארשע. כ׳געדענק די שלוש־סעודות אין טאטגס "הויף,/ זיין זאגן גאגץ "תחנון׳- יעדןמאגטיק און דאגערשטיק איבערגייענדיק פאר דער תיבה. כ׳זע אים טאנצן מים א ססר•תורה אין זייגע ארעמס בעת די הקפות׳ אח די חסידים סלעסקען מיס די העגט — ניטמיט די שפיצן פינגער, אויף יוצא זיין. ס׳איז דא אן אנשטעקן זיך סון געסילן, סוןדביקות. זיי זיגגען און קוקן זיר איין אין אים, ווי ער טאנצט לכבוד דער תורד. מיטא צעבראכן הארץ און א פרייליכקייט אויף דע ר נשמה. אלע, אלע סארמאגן אין זיר איצטא פארשטארקוגג פון יסוד פון פייער וואט אין דער נשמה.טויכער ווערן א מאל פארשיכורט סח ינדטיפענישן. אין טריסק און אין אירעאנגעשלאסענע הויפן איז מען געווען שיכור פון טיפענישן, און אפשר שיכור סחא הויכעגיש וואט איז פארבארגן סח זיי אליין.*מיט א צייט צוריק האב איר געזען איינע פון די לעצטע בילדער פון סעטערפון זשוריק. ווי ער גייט צו "תשליך׳. זיין שטריימל איז געווען סאררוקט אויף ארויףאון ס׳האט זיר ארויסגעזען זיין גרויטער שטערן. זיין מאנטל איז געווען אויפגעשפיליעטאון ס׳האט ארויסגעקוקט זיין קיטל ארומגעגארטלט מיט א ווייסן גארטל. זיין בארד האטגעגרויט. אוי האט ער זיר געענדערט, זינט כ׳האב אים געזען אין מיין קינדהייט! נעבןאים שפרייזט אן הויכער ייגגערמאן, א בלאסער. ער האלט צו מיט זיינע ביידע הענטזיין אויפגעשטעלטן קראגן (קאלט, ווייזט אוים) און זינגט. אן איילעניש אח לויפענישפון קינדער. אוי, יענע נאיווע ווארימע משה׳לעך־שלמה׳לעך וואט זענען גיסא מער!א סד פון זיי שטייען צו צום ניגח אח סלעסקען מיט די העגטלעד׳ ווייל וואט איז א ניגוןאויב ניט הארציקע התפעלותו דאם גאנצע שטעטל גייט נאד גאכן פעטער.אח נאד איין בילד איז פארבליבן סח זשוריק, די לעצטע שבלעצטע: א גרויסערהויף, סול מיט שסיינער. יידן שטייען מיט די פנימער צום מויער אח זייערע הענטזענען פארריסן ארויף. דאכט זיף, זיי טוען תפילה טון. די לעצטע תפילה. צו דען וועטניט געשען קיין נם ן א טונקעלע, לעבעדיקע מאטע פון אלט אח יינג, מענער, קינדער,פרויען... ניין. דער נס איז ניט געשעען. ס׳האט זיר דערטראגן דער גורלדיקער באפעל:־־- פויער!*אח דער טאטע... וואט זענען געווען זיינע לעצטע ווערטערז לעצטע ווערטערזענען אפטמאל דער תמצית פון גשמה און כמו א צוואה. איז געווען א געלע לאטע אויףזיינע קליידער, צו איז ער געווען איינגעהילט אין א טלית ז און ווו האט ער צוגעמאכטזיינע אויגן אויף אייביקז מ׳דערציילט, ווען ער האט געהערט אז טריטק איז חרבגעווארן — ס׳זענען דארט כמעט ניט פארבליבן קיץ יידן, ניט קיין המשך ניט קיין מצוד.און ניט קיין רעשטל פון א מצוד. — האט ער באשלאסן סארלאזן ווארשע אח זיר צוריקקערןאין זיין געבוירנשטעטל און איז דארט אומגעקומען מיט די לעצטע שבלעצטע.כ׳וויים ניט אויף וויפיל ס׳דא דערין אמת. אבער איינם ווייס איד: אלע זיינעיארן האט ער אפגעהיט די ליכט, אפגעהיט מיט גלי און מיט מסירות — און אפשר איז׳סגעווען איינע פון די סיבות פונעם ריס איו זיין פאמיליע, ווייל ס׳האבן אויפגעוואכט איןאיר שטרעבונגען צו אנדערע האריזאנטן, צו אנדערע ווערטן.— טאטע, טאטע! מצבות ־־־ פרויען וויינען איבער זיי׳ אח ס׳זענען דא פרויעןוואט קושן זיי, ווי זיי וואלטן געווען שטייגער סח א מזבח. צי האטטו זוכה געווען צוא מצבה ז צי האט עמיצער אראפגעלאזט א טרער אויף דיין קבר זיידיש, סיז כתב־יד: נ. ליבנה. אס:ר ו י י נפערביים רבי׳ן ר׳ יעקב-לייבעניו-אין יחוד-שטיבל ־שה איז ניט אהיים געגאנגען גלייך נאכן דאווענען, נאדן1 גאשטאנען און געקוקט, ווי דער גרויסער עולם יידן, סיי1,1 היימישע און סיי אנגעקומענע פון דער פרעמד, ציט זיךפאמעלעך, ניט געאיילט, מיט די צענו יפגעלייגטע טליתיםפארביי דער אפענער טיר פונעם יחוד שטיבל, און ער, רב יעקבלייבעניו, אין גאנצן איינגעוויקלט אין ווייסן, ענטפערט יעדןבייגייער אויף זיין "גוט יום־-טוב" און לייגט דערבלי צו:פאר— א חתימה טובה, א גמר חתימה טובהגדי לופט פונעם בית-מדרש איז געווען אנגעפילט מיטן ריח פון דיאפגעשלאגענע הושענא בלעמלעך און דעם ציטער פון דעס רבין רב יעקבלייבעניום "יסור יסרני יה ולמות לא נתנני", און ער, דערזיבעצניאריקער, וואם האט שו י ן געהאט איבערגעלייענט ליליענבלומם"חטאת נעורים", פייערבערג "לאן", הלל צייטלינם "דאם פראבלעם פוןגוטם און שלעכטס" און נאף אזעלכע ביכער און ביכלעך, איז געשטאנעןאין זיין ווינקל און זיך שטארק געווונדערט, הלמאי ער האט אזאהנאה פון רב יעקב לייבעגיום "הלל", פון דער דערהויבנקייט ביי דימתפללים און פון דעם ריח פון די הושענא-כלעטלעך. ער האט זיך אויןזייער שטארק געווונדערט, הלמאי ער שטייט צוגעשמידט צום ארט אוןקאן נישט אפרייסן די אויגן פון דער חמימה ביי די חסידים, וואסצלען זין פארביי דער אפענער טיר פונעם יחוד-שטיבל און פון איםאליין, רב יעקב לייבעניון, וואם שטייט איינגעהילט אין זיין קיטלאון טלית, וואם זענען באזילבערט מיט די עטרות, און פון דערזילבערנער יארמולקע אויף זיין קאפבער איז געשטאנען און זיךשטארק געווונדערט און מיט דעם זעלבןווונדער זיו געפרעגט:— איז וואם זשע איז מיט די אלע נייע געדאנקען, וואס די ביכערגיבן מיר?פלוצלינג איז ער אויפגעוועקט געווארן פון זיין טיפער פארטראכטענ יש.ער האט דערפילט א שווערע האנט אויף זיין אקסל און זין אומגעקערטסלעבן אים איז געשטאנען דער גבאי רב מאטל בערקעם מיט דעם גרויסןסאמעטענעם היטל, וואם איז געלעגן אויף זיין מאסיוון גרויען קאפ,ווי אן איבערגעקערטע דייזשע:— תכשיט, וועסט מיט מיר אריינגיין צום רבי ן אין יחוד-סטיבל, —האט ער פעסט זאגט*-- צום רב ל ן?— יא, צום רבין, — האט ער איבערגעחזרט, און דאם קול ביי אים איזגעווען אזוי פעסט, אז ס׳האט קלאר געמאכט, וועגן אפזאגן קאן גאר קייןרי יד נ ישט זיין.147דער עולם ביי דער אפענער סיר פונעם יחוד-שטיבל האט שוין געהאלטןביים סוף, און ער, דער ז י בעצב יעריקער, האט אונטערן שארפן, וואכזאמעןבליק פון רב מאטל בערקעם, געמאכט א באוועגונג צו גי ין אין דערריכטונג פון רעם פארבייגייענדיקן עולם, אבער רב מאטל בערקעם האט איםאפגעשטעלט:— ניין, ניין, אין דער אנדערער זייט, —און ער האט זיך געלאזט מיטדער אנדערער זייט, וואם האט געפירט דורך א טונקעלן קארידאר צו אןאנדער אריינגאנג אינעם יחוד-שטיבל אריין"ער איז געגאנגען פארוים אין דער טונקלקייט, פילנדיק הינטער זיך רבהאטל בערקעס שווערן גוף, וואם האט אלע ו ו י יל ארו יסגעלאזט פון זיך אגעדיבטן כריפ־צווישן די גבאים איז רב מאטל בערקעם געווען מער משרת ווי א גבאי,און אויב מ׳האט ראך באצויגן זיך צון אים מיט רעם דרך־־ארץ ווי צו אגבאי, איז עם געווען גיכער אוים פחר פאר זיין מעכטיקן אויסזען, וויפאר עפעם אנדערש. ער איז געווען דער לייבוועכטער פונעם רבינם פערזאןאון איז שטענדיק געווען אין זיין נאענטקייט. ער איז געווען דער,וואס פלעגט אויסטאן רעם רבי ן רי מלבושים סיי אין דער עפנטלעכקייטאון סיי פארמאכט" ער פלעגט באגלייטן רעם רבין אין זיינע טאגטעגלעכעגעברויכן און אוודאי אין דער מקווה אריין. ביים טיש פלעגט ערצעשניידן די חלה נאכן מאכן די "המוציא", אזוי די פיש, ראם פלייש,אנגיסן פאר אים דעם בעכער מיט וויין, און עם איז געווען ער, וואספלעגט דערנאך אויסטיילן די שייריים, ברומענדיק דערביי מיט זייןמעכטיק קול מע זאל האבן דרך־ארץ און נישם כאפן, מיט זיין אויסזעןאיז ער געווען דורכויס חומר, אפילו זיינע פאות און בארד ארום זייןרויט-פליישיק פנים זענען געווען חומרדיק" סע האט געשלאגן מיט גופישערגבורה פון זיין יעדן ריר און קערפ— אז מאטל בערקעם דערלאנגט א פאטש, ווערט פונעם געפאטשטן א פלעצל, --פלעגט מען זאגן , און וערביי איז געקומען א מעשה וועגן איינעם א מחוצף,וואם האט געוואגט זאגן עפעם דעם רבין־— מ׳האט דאך געדארפט באלד ברענגען סראלקע רופא צו דעם מחוצף, — האטאן אנדערער דערציילט.און אט איז ער אין דעם טונקעלן קארידאר, און הינטער אים איז רערזעלבער רב מאטל בערקעם, וואם אז ער גיט א פאטש, ווערט פון דיר אש אוןפארך, א פלעצל־משה האט זיף דערמאנט, ווי צופרידן ער איז געווען, ו וע ן ס׳האט זיףענדלעך געפפנט די טיר, און ער האט זיף שוין געפונען אין יחוד-שטיבל.די טיר צום בית-מדרש איז שו י ן געווען צוגעמאכט, און דער רבי רבלייבעניו איז שו י ן געזעסן, ווי זיין שטייגער איז געווען נאכןדאווענען, אויף רעם ברייטן גרין-סאמעטענעם שטול, דער קאפ פארווארפןהינטער זיף אויפן אנשפאר. די אויגן זענען געווען ביי אים צוגעמאכט,און די מיט גאלד געראמטע ברילן — אויפן שטערן0משה האט זיף געזען שטיין א שווייגנדיקן פאר דעם רבין און נישטאויפגעהערט צו פילן הינטער זיך די מעכטיקע פיגור פון רב מאטל בערקעם148און א צאל פון די געהויבענע און זייער חשובע חסידים, רואם זענעןגעשטאנען, ווי פארגליווערמע, מיט די הענט אין די גארטלען. דורך דיצוויי גרויסע פענצטער האט אריינגעקוקט די הארבסטיקע זון, וואם כאטשזי איז שוי ן געווען קיל, האט זי דאך געשיינט מיט געשייערטן גאלד •דער הימל, וואס האט זיך געזען דורך די פענצטער, איז געווען באדעקטמיט שטיקער אפגעריסעגע וייסגרויע וואלקנס, וואס זענען געהאנגעןאזעלכע שווייגנדיקע און פארטראכטע, ווי זיי וואלטן געווען פארנומעןמיט אויפכאפן די רעיונות פונעם דרימלענדיקן צדיק0 ס׳האט זיך אויךגעזען דאם גלאנציקע וואסער פונעם טייך און א שטיק פון דער גאלד-גרינער לא נקע אויף יענער זייט טייך" אוודאי האט דאס נישט געדויערטזייער לאנג, אבער די רגעם האבן זיך געצויגן, ווי שעהען , ביז רב יעקבלייבעניו האט צעעפנט זיינע אויגן. אבער ווען ער האט זיי צעעפנט, האטדאם סיי־ווי געגעבן דעם איינדרוק, אז זיי זעען נישט די ארומיקייט.א ווייל האבן זיי געקוקט פאר זיך, בשעת זיינע ווייסע פינגער האבןאינסטינקטיוו צעעפנט דאם גאלדענע טאבאק-פושקעלע, אנגענומען אביסעלע און צוגעטראגן צו זיינע נאזלעכער0— רבי, ער איז דא, — האט רב מאטל בערקעם, זיך צובייגנדיק, געזאגטמיט א שטילן כריפ0אבער דער רבי האט אויך דעמלט נישט דערהערט. אפנים צופיל געוועןפארטראגן ערגעץ אנדערש, און רב מאטל בערקעם האט איבערגעחזרט נאך אמאל :רבי, איך האב אים געבראכט צי אייך.-־- הא? -- האט דער רבי ענדלעך באוויליקט אר ו י סצ ו בר ו מע ן, און רב מאטלבערקעם האט זיך נאך נעענטער צוגעבויגן צון אים:— איך האב געבראכט דעם תכשיט, אליהוס תכשיט.משה האט זיו דערמאנט אין דעם ציטער, וואם ער האט דערפילט, ווען ערהאט דערזען דעם רבינם בליקן אויף זיך3 ס׳איז געווען, ווי ער וואלטפלוצלינג באוווסטזיניק געווארן אויף די אפגעשניטענע פאות זיינע:אויף דעם נישט-רבנישן קאפעליושל זיינעם אויפן קאפ; אויף די צווייזיידענע לאצעלעך פון זיין דייטשמערישן סורדוטל.— אליהום, הא? — האט דער רבי שטיל געפרעגט, און זיינע אויגן זענעןגעווארן ביז גאר מילד*משה געדענקט נאך איצט די מילדקייט פון רב יעקב לייבעניום אויגן. אבערדעמלט האט ער זיך אנגעכאפט אין אט דער מילדקייט, ווי אן איבערגעשראקענער,וואם דערזעט פלוצלינגע הילף. רב יעקב לייבעניו האט פאמעלעךארוגטערגעלאזט די באגילדעטע ברילן פונעם שטערן צו זיין נאז, גענומעןנישט געאיילט א שמעק־־־טאבאק פונעם גאלדענעם פושקעלע און, צוטראגדניקצו דער ואז, געפרעגט ביי אים מיט א דינער מילדער הלצה:— איז, הייסט עס, אז גארנישט, הא?ער האט געפרעגט אט-די פראגע מיטן טאן פון אן עלטערן, א דערפארענעם,ביי א יונג נאאיוו קינד און, שמייכלענדיק מיט א סן גוטסקייט אויפןפנים, ווייטער געפרעגט:— אבער טאקע לחלוטין גארנישט?149פון אט די פראגן, וואט האבן ווייך געקאפעט אויף אים, ווי טראפנם פוןאן אנקומענדיקן רעגן, האט ער, דער זיבעצניעריקער משה, באנומען, אזעמעצער האם צוגעשטעלט רעם רבין פאר אינו א בענקעלע, אז ער איז זיךעוסק אין ביכלעך, וואט שלאגן פון זיר מיט כפירה, און אז ער מוז זיךאיצט באמיען אפצולייקענען. ווארן אז נישם, וועט זיין שלעכט, ער האטגעעפנט ראם מויל און געוואלט עפעם זאגן. אבער רב יעקב לייבעניו האטווייטער גערעדט און איצט שוין מער צו זיו, ווי צון איט, אליהום תכשיט.— די וועלט איז א קדמון? בריאת-העולם איז געקומען פון זיך אליין?אלץ, אלץ, וואט איז דא ארוס אונדז, איז נישט מער ווי א יש מאין?משה געדענקם, ווי ער האט זיך דעמלט צעציטערט פון רב יעקב לייבעניוםרייד. און עם איז מאדנע, וואט ער וואלט איצט געקאנט שווערן, אז ראםדעמלטיקע ציטערניש איז שוין נישט געווען דערפאר, ווייל הינטער איםהאט געלויערט די גבורהיקע פיגור פון רב מאטל בערקעם און דער ברוםפון די חטידישע מיילער ארוס אים, נאר דאם ציטערניש איז געווען פוןדעם רבינם ווערטער.און עם איז געווען דאם ציטערניש פון רב יעקב לייבעניום ווערטער,וואט האט זיר דערפילט אין זיין אייגן קול, ווען ער האט אויפגעהויבןזיינע אויגן צום רבין און געזאגט מיט א שטיל געמורמל:־־ איר האב דאם נישט געזאגט, רבי.ער האט עם א מורמל געטאן און בשעת מעשה זיר אנגעגורט מיט פרישן כוחאויף ווייטערדיקע רייד, אבער דא האט ער דערהערט דעם רבינםאו י פגעלו יכטן קול:— מאטל, דו הערטט? 6ע איז דאו שקר ! ער האט דאו אזוינם גארנישטגעזאגט־ דו הערסט, מאטל, טע איז דאו שקר!רב יעקב לייבעניו האט זיך מיט די ווערטער געווענדט צו מאטל בערקעםאון דערביי א הייב געטאן זיינע הענט צום הימל, וואט האט זיך געזעןדורך די פענצטער, און זיר נחתדיק צערעדט מיט אזוי פיל ווייכקייט איןזיין קול.-- וואט הייסט ער וועט אזוינם זאגן? -- האט ער געפרעגט און,קוקנדיק צום הימל, גערעדט -- וואט זשע ער האט, חלילה, קיין אויגןנישט און ער זעט נישט, אז טע איז מלא כל הארץ כבודו !א ווייל איז ער געבליבן שטיל, אזוי שטיל, ווי דער כבוד פון דעםבורא-עולם וואלט אלץ און אלעמען באהערשט אינעם יחוד-שטיבל, אוןטע האט זיך געפילט, ווי נישט נאר ער אליין איז זיך מתיחד מיט אטדעש כבוד, נאר אויך אלץ און אלע, וואט זענען דארט געווען, משהגעדנקט, ווי ער איז רעמלט געשטאנען א פארגליווערטער, אוןאויפגעכאפט האט ער זיך ערשט דעמלט ווען רב יעקב לייבעניו האט זיךגעווענדט צון אים דירעקט מיט דער צווייטער קשיה:— נו, און חלול-שבת בפרהסיה, הא?— חלול-שבת בפרהסיה? — האט ער געפרעגט מיט ציטערניש אין זייןקול ביים רבין־150— מע דערציילט, אז א פאפיראסל אום שבת, הא?ביי אט דער קשיה האט ער שוין געהערט א שטרענגקייט אין רב לעקבלייבעניום קול און זיך דערפרייט, רואם אויף איר קאן ער ענטפערן דעםגאנצן אמת:-- איך רייכער דאך נישט, רבי־-- דו רייכערסט גארנישט?— ניין, רבי, איך רייכער נישט־-•־ מאטל, דו הערסט? ער רייכערט דאן גארנישט! — האט דעם רבינם קולאויפגעשלאגן מיט טריומפירנדיקער פרייד און, צוטראגנדיק מיט צווייפיגגער א שמעק-טאבאק צו זיינע נאזלעכער, האט ער זיך צעבייזערט:—י• מאטל, דו הערסט? דאם יינגל רייכערט גארנישט און0.. אוי, מאטל,מאטל, מע טראכט אוים בלבולים אויף ערלעכע יידישע קינדער !רב יעקב לייבעניום קול, וואם האט פריער געקלונגען שטרענג און אביטל בייזלעך, איז איבערגעגאנגען אין א ווייכער טאטישער גוטםקייטכער האט פאמעלעך אויפגעהויבן ביידע הענט, איבערלאזנדיק דאם גאלדענעטאבאק-־פ ושקעלע אויפן שויס, און א קרעכץ געטאן:— וויי, וויי, אויסטראכטן אזעלכע שקרים !פלוצלינג האט ער אנגעשטעלט זיינע אויגן, וואם זענען איצט געווען ביזגאר מילד, אויף דעם זיבעצניעריקן און ווייך געזאגט:— נו, און א קרקפתא דלא מניח תפילין איז דאך אוודאי און אוודאי שקרוכזב, נישט אפשר, הא? — אט אזוי האט ער געפרעגט און, נישטווארטנדיק אויף קיין ענטפער, מוסיף געווען — ווארן סע קאן דאך נישטגעמאלט זיין: סע קומט דאך בפירוש כרת פאר אט אזוינ0ס••דא האט ער אויפגעהויבן די אויגן צו מאטל בערקעס און שטיל געזאגטצו ן אים:— גיס אן פאר אליהוס בץ־יחיד וויין און גיב אים לייקעלסרב מאטל בערקעם האט זיך צוגעבויגן צום טיש, אויף וועלכן סע איזגעשטאנען א זילבערנע פלאש, א צאל זילבערנע בעכערלען און א גרויסעזילבערנע טאץ מיט אנגעשניטענעם האניק־־לייקעך. האט אנגעגאסן א בעכערלאון צוגערוקט א שטיקל לייקעךס— טרינק, אליהום בן־־יחיד, — האט רב יעקב לייבעניו ווייך און מילדגעז־אגט צון אים, דער ציטערדיקן בח׳ורל.משה האט זיך דערמאנט מיט וואם פאר א ציטער ער האט געמאכט די ברכה,ווי דאס בעכערל האט זיך געטרייסלט צווישן זיינע ליפן און מיט וואםפאר אן אויפגעלויכטנקייט ס׳האט געקלונגען דער אמן און דער לחייםסיי פונעם רבינם מויל און סיי פון די מיילער בלי די ארומיקע חסידים.סע איז געווען, אז ווען ער האט א ו יסגעטרו נקען א האלבן כוס אוןאויסגעשטרעקט די האנס צום רבין אויף לחיים, האט רב לייבעניו אנגענומעןדי האנט און ווייך געזאגט:151— לחיים, אליהום בן־יחיד, — און צו די ארומיקע מוסיף געווען --איך האב שוי ן איין מאל געזאגט, אז ער וועט מערצעשעם אויסוואקסןאן ערלעכער ייד־דער זיבעצניאריקער האט, אפטרינקענדיק נאך א ביסעלע וויין פונעםבעכער, אפגעביסן א שטיקעלע פונעם לייקעך און געזאגט:— א גוטן יום-טוב, רבי־— א גוטן יום־טוב, אליהום בן־יחיד, -- האט רב לייבעניו געענטפערטאון מוסיף געווען —• א גמר חתימה טובה־משה האט זיך דערמאנט, אז ווען ער האט זין־ אויסגעדרייט ארויסצוגיין,האט ער פלוצלינג דערפילט א שארפן שטורך פון רב מאטל בערקעם גראבןפינגער אין דער זייט אריין!-- שייגעץ ! -- איז געקומען פון רב מאטלם מויל גלייך נאכן שטורכע,און ער האם זין דערמאנט, אז פונעם רבין גייט מען נישט ארוים אט אזוי.נישט קוקנדיק אויפן שארפן ווייטיק אין דער זייט, האט ער זיך גלייךאו יסגעווי ים און מיט א פארבויגענעם קאפ צום רבין זיך געשארט מיטןרוקן צו דער טיר־אין דרויסן, אויפן וועג אהיים, האט ער נאף אלץ געפילט רעם וויטיקאין דער זייט, אבער אויפן געמיט איז אים געווען עפעם אזוי ליכטיק,באך ליכטיקער פון דער הארבסטיקער זון, וואם האט אים אנטקעגן געשי י נטמיטן גלאנץ פון געשייערט גאלד־בי הלל פינקלר, אדמו״רן בראדושיץ, עמד בקשר הדוק עםצדיקי דורו, בעיקר עם רביאברהם מטריסק שהעריכו מאד־ הוא גםערך ביקור אישי אצל רבי אברהם בעירמושבו טריסק־על ביקורו בטריסק מסופר, כי נתכבדשם על ידי אחד מעניי העיר לסעודהבליל שבת־ להפתעת הכל נענה רבי הלללהזמנה. בליל שבת, אחרי התפלה הלךרבי הלל עם מלוויו לסעוד בבית העני־אחרי ברכת המזון אמר רבי- מוטב לאכול תולעים מאשררבי הלל קידש על היין וביצע על הפת־דגים לא היו, כי למארח לא היתהאפשרות לקנותם־ במקום מרק הביא העניקערה גדולה שהכילה מרק של כרוב חמוץ־כל המלווים הסתכלו על רבי הלל ותמהומה יעשה בקערה זו, כי ידעו שמעולם לאטעם טעמו של כרוב־ רבי הלל נראה מהרהררגע־ ראשו היה שעון על ידיו ופניו לאנראו־ פתאום התנער מהרהוריו והחל אוכל אתהכרוב בתיאבון לא רגיל אצלו־ הקערה ממשרוקנה על ידו, אפילו ל״שיויים" לא השאיר־היהודי המארח שראה את תיאבונו של הצדיקממאכל-עוני זה פרץ בבכי מתוך שמחת אושר־הלל למק ורביו-מלו ו י ו:לאכול אנשים־..יהודה אליאוש־152ך יים צוריטן עק שסעסל, אנטקעגן דעם גלחס סאד הינטער דערצערקרוע, טיילווייז אפגעטיילט מיט געפארבטע שטאכעטן, געפינטזיו דעם רבינם הריף, ווי א מלוכה פאר זיך אליין־כאויף א ברייטן פלאץ לעבן גרינע לאנקעם שטייען, ווי אין א צירקל,עטלכע אלטע און ניי-געפארבטע געבלידעם, א שטאל מיט פערד אוץ קארעטן,אן אייגענע באד, א שפייכלער מיט עסנווארג, א גארטן, א געוואלדיקגרויסע סוכה און א ריזיקער בית-מדרש, וואט נעמט אריין טויזנטערח ס י ד י ם 0ביי דער וואנט, לינקם פון ארוץ-קודש, שטייען לאנגע בענק, איינע איבערדי אנדערע, ווי טרעפ, פארשטעלן די גרויסע פענצטער, ביז העט ארויף צודער הויכער סטעליע, וועלכע איז באהאנגען מיט מעשענע און קופערנעהענגלייכטער אוץ מיטפסחדיקע זעק ווייץ פאר מצה-שמורה.עם איז אץ אומפארגעסלען פראכטפול בילד, ווען די בענק ווערן באזעצטמיט הונדערטער חסידים אין טליתים און קיטלען איינגעהילטע, ימים-נוראים ביים דאווענען, אדער אין זייערע שו וארץ-אטלעסענע קאפאטעס,153ווען זיי ק ו ק ן ארונטער ווו דער רבי פראוועט טיש. זיי שטרעקן זייערעהענט פון די ברייטע ארבל גאך שייריים. די שייריים ווערן איבערגעגעבןפון איינעם צום אנדערן מיט די היילע פינגער, ביז ער דערגרייכט צו דיוואט זיצן סאמע אויבן־א גרויסער עולם פילט אן ס׳בית-מדרש. אויסער די פרעמדע אורחים, קומעןאויך שטאטבאלעבאטים, שוין אפגעגעסענע, אויסגעשלאפענע, צום רבינם טיש.צענדליקער משרתים טראגן ס׳עסן, וואם ווערט צוגעגרייט אין רערווייבערשער שול און דערלאנגט דורך די קליינע פענצטערלעך; פריער אויףגרויסע טאצן אין זילבערנע און באגילדעטע כלים צום רבין מיט די קינדער,וואם זיצן אויבנאן און שיינען ארוים מיט זייער או יסגעאיידלטע פנימער,פאות און שטריימלען און גלאנציק-זיידענע קאפאטעם. דערנאך ווערט דאםעמן דערלאנגט דעם עולם, וואם זיצט אויסגעזעצט לויט א פלאן: פריער,פארשטייט זיר, קומען די חשובים, ווי רבנים, דיינים, שוחטים און גלאטלומדים און גבירים. דערנאך די פשוטע חסידים, וואם מע קאן דערקענעןנישט נאר דורך דעם פלאץ, וואם זיי פארנעמען, נאר אויך לויט זייערהלבשה. וואם נידעריקער צו דער טיר, אלץ אפגעטראגענער די קאפאטע, אלץאפגעריבענער דאם סאמעטענע היטל, אלץ דינער דער גארטל, אלץ קויטיקערדי פאטשיילע, וואם קוקט ארוים פון בוזעם־און צום לעצט הייבט מען אן טראגן ס׳עסן צו די, וואם זיצן או יף דיבענק אין דער הייך. צוליב זיי גייען ארום אויפן ריזיקן טיש גבאים,אין די זאקן, און טיילן אוים צו די אויסגעשטרעקטע הענט, מיט א סדר,נאר א ביסל שפעטער. אין דער צייט, ווען די ארום טיש זיצנדיקע עמן שויןס׳פלייש, טיילט מען פאר זיי ערשט די פיש0..אין ביח-המדרש איז א טומל. מענטשן גייען אדום הין און צוריק, מיט דיהענט אין די ארבל, אדער פארלייגט אויפן רוקן. מע רעדט, מע אמפערטזיך איבער עפעם. יינגלעך לויפן ארוים און אריין, שפילן זיך איןבאהעלטעניש הינטער די ספרים־שאפעם, הינטער די בענק, לאכן און שרייען;מע הערט א קלאפעריי פון שיסל און טעלער, א קלינגען פון לעפל אוןמעסער. שיסעלעך יויך מיט קאשע פאלן ארונטער פון עמעצנם הענט אוןפארשפריצן זשיפיצעם און יארמולקעם. ס׳ווערט א גערודער. אונטן שטעלםמען משקה - מע טרינקט לחיים. ס׳ווערט אויפגעזונגען א זמר, וואםווערט אונטערגעכאפט פון הונדערטער העלדזער. דאם געזאנג שפרייט זיךהעכער, ווארעמער שלאגט אן אין דער הויכער סטעליע, רייסט זיך דורךדי פענצטער צו די גרינע לאנקעם. מע זינגט, ביז מע ווערט הייזעריקאון פארשוויצט. פלוצעם דערהערט זיו א קלאפן אין טיש מיט א שא ! —"שא זאל זיין!" — העלפן ארוים א סך מיט א מאל -- שא ! דער רבי גייטזאגן תורה ! אויף וואם אלע ווארטן אזוי נייגעריק. ס׳ווערט שטיל —דער עולם האלט איין דעם אטעם. חסידים ציען אוים די העלדזער, שטרענגעןאן די אויערן. דער רבי צעוויגט זיך א ביסל און הייבט אן מיט א שטילקול זאגן תורה.דער רבי האט א גרויסע משפחה: זין מיט יונגע בערד, וואם זענען שויןאליין אויך רביים און פארן איבער דער וועלט. טעכטער מיט איידעמם אוןאייניקלעך, וואם זיצן אויף אייביקע קעסט־ יעדער מיט זייןהויזגעזינד וווינט אין א באזונדערער דירה, אין פארפוצטע שפיגלדיקע154זאלן, רייך מעבלירטע סטאלאוועס, ספאלניעס און קינדער-צימערן,ארומגערינגלט מיט אייגענע גבאים, מלמדים, משרתים און דינסטן.די גאנצע משפחה און אורחים עסן פון דער אלגעמיינער ריזיקער קיך.אלע זענען געקליידט אין די טייערסטע זיידענע און סאמעטענע מלבושיםאון סויבלנע מאנטלען. גאלד און בריליאנטן און איידלשטיינער באצירןדי צארטע ווייסע העלדזער און הענט פון די דאזיקע שייגע טעכטער אוןשגורן.אויפן הויף דרייען זיו ארוס חסידים אין אטלאסענע און סאמעטענעבאגארטלטע קאפאטעם און געוואנטענע און זיידענע היטלען איבער דייארמולקעם. די קאפאטעס, נישט קיין פארקנעפלטע, ווייזן די לאנגעציצית איבער די קורצע גלאנציקע הויזן ביז צו די ו וייסע זאקן ארונטער.יידן מים אלערליי בערד און פאות, ערשט פון מקווה או יסגעו ו י י קטע •רייכע יידן, לומדים מיט הויכע שטערנם, וואם לאזן זיך קאסטן , וועןזיי קומען צום רבין; ארעמע יידן, מלמדים, קרעמער, באלמעלאכעס, וועלכעמע קאן באלד דערקענען נאך זייער הילוך, אבער מיטן זעלבן טיפן גלויבן,וואם העלפט זיי מיט גראשנדיקע מיטלען זיך צו דערשלאגן צון "אים",זאל לעבן, אויף א שבת, אדער א יוס-טוב, כדי צו קריגן א ביסלגייסטיקע חיונה -- נשמה-דערהויבנקייט,דא דרייען זיך ארום א גרויסע צאל אנגעפארענע בטלנים, ארעמע לייט,שלעפער, קראנקע און אלערליי קאליקעם, וואם זוכן הילף ביים הייליקןצדיק.אויף קאסטנם און טישן גייט אן א ביסל מסחר. יידן האנדלען מיטיארמולקעם, גארטלען און טליתים, ציצית, הייליקע פלעשעלעך בוימל,געבענטשטע מטבעות, בורשטינענע קארעלן, וואס באפן שטרויעלעך, וועןמע טוט זיי א רייב אויפן ארבל, ציגארשפיצן און בראנפן.חסידים באקוקן זאכן. טאפן, דינגען זיך. מע טרינקט לחיים, מעווינטשעוועט זיך מיט פרומע בליקן און מע פארבייסט מיט אייער-קיכלעך.רב יאסל מוכר-ספרימניק ציט מער קונים ווי אלע. ער לייגט אוים זיינעספרים מיט די באגילדעטע רוקנם אזוי שיין, אז ס׳פארכאפט דאם אויג. אוןיעדער איינער מוז צוקומען בלעטערן און קויפן עפעם.ערב ראש-השנה קומען מארק-יידענעם מיט אנגעשניטענע שטיקער רויטעקאווענע און וויינטרויבן אויף "שהחיינו", און אויף מארגן נאך יום-כיפור ווערט דער חסידישער יאריד נאך גרעסער און לעבעדיקער־אויף ספעציעלע מישן אין זילבערנע און גלעזערנע כלים ליגן אין ווייסעקליאטשע איינגעוויקלט די שמעקעדיקע אתרוגים. יידן ווישן זיך די הענטמיט די קעשענע-פאטשיילעם, איידער זיי רירן אןאאתרוג, אנדערע פארעןזיו מיט לאנגע, גרינע לולבים, דינגען זיו, קלייבן און קויפן.מע ווייזם זיך איינם דאם אנדערע די מציאות. מע פרעגט מבינות. דערגייסט פון יום־טוב און די סביבה פונעם רבינם הויף, וואם איז פול מיטפרייד, שפיגלט זיך אפ אין זייערע אויגן. גוט-ברודעריש נעמט מען זיךארום. חסידיש-ווארעם דריקט מען זיך די הענט, און מים ליבשאפט רעדטמען איינער צום אנדערן אויף דו.155צווישן אמתע חסידים ווערט אפם אפגעווישט דער באגריף פון אלם אוןיונג, רייך און ארעם און די מדרגות פון קאנען לערנען.אלע ווערן גלייך צעווארעמט, פאלן אדיין אין התלהבות, ווען דער רביזאגט תורה, טיילם שייריים, אדער טאנצט צו די הקפות. צוזאמען קוויקטמען זיר מיטן התלהבותדיקן דאווענען און די חסידישע ניגונים. דערחסידישער עולם ווערט דא פאראייניקם און פארבונדן דורך דעם גלויבן איןרבין, און איין האפענונג ווארעמט זייערע נשמות.רבי יוחנן מרחמסטריבקה רבי אהרן מטשרנובלמרדכי אליעזר פערלדער יארצייט פוןטריסקער מגיד איןטריסקלע יאר אין טאג פון זיין פטירה פלעגן קומען קיין טריסק פילהונדערטער חסידים פון פוילן און פון אוקריינע מתפלל זיין איןדעם אוהל אויף זיין קבר. א סך קאליעקעם פלעגן קומען בעטן ארפואה צו זייערע צעמזיקטע און פארקריפלטע גלידער, א סךארעמעלייט פלעגן קומען פשוט בעטן נדבות,־די גאנצע נאכט פאר ב׳ תמוז פלעגן אנקומען חסידים, גיין אויפן אוהל,דארט מתפלל זיין און נאך די זעלבע נאכט פארן צוריק אהיים0 דער שאסייפון רבי ן רב יעקב לייבעניום הויף ביז צום אוהל איז געווען דא אוןדארט באשטעלט מיט טישלעך, אויף וועלכע ס׳ברענען לעמפלעך, און אויףא שטול נעבן זיי זיצן יידן און שרייבן פאר די חסידים, וואם גייעןאויפן אוהל, קוויטלען צום מגיד. די קוויטלעך זענען געשריבן אויףלשון־־קודש" פארן אנשרייבן אזא קוויטל באקומט דער שרייבער עטלעכעגראשן.157די טריסקער ליצני-הדור פלעגן זיך מתנגדיש וויצלען, אז אין דער נאכטזעט מען בעשיימפערלעך נ סים-ונפלאות: יידן וראם א גאנץ יאר זענעןזייערע פענעם שטומפיק אויף אנצושרייבן א שורה לשון—קודש אן גרייזן,ווערן אין דער דאזיקער נאכט גאנצע כחבא-רבאם אייף לשון־קודש, און מעצאלם זי י נאך דערפאר !א סך חסידים פלעגן בלייבן איבערנעכטיקן, כדי אויף צו מארגנם דאווענעןמיטן רבי ן צוזאמען און גיין מיט אים אויפן אוהל. דארט פלעגן א סךחסידים געבן זייערע קוויטלעך דעם רבין אין האנט אריין, ער אל י י ן זאלזיי אריינווארפן אין ארון, וואם איבערן מגידם קבר"דאם ענגשאפט אין אוהל איז דעמלט געווען אין־לשער. די געוויינען אוןדי קולות פון די בעטנדיקע — הארצרייסנדיק־־— וואסער! וואסער!! — האט מען אפט דערהערט א געשריי. דאם האבן נעבעךיידן געהלשט פון דער דושנעקייט און דער היץ פון מענטשלעכע לייבער אוןברענענדיקע נשמה-ליכט און אנגעצונדענע קנייטלעך אין גלעזער מיט בוימל,און מ׳האט זיי געדארפט מינטערן־ווען האבן דאם געפעלט צרות ביי יידן? האבן דא יידן אויסגעגאסן זייערביטער געמיט און געבעטן, דער צדיק זאל זיך פאר זיי באמיען דארט אויבןאין הימל פארן כסא-הכבוד, ס׳זאל זיי גרינגער ווערן.— הייליקער צדיק, איך קאן שו י ן מער נישט לעבן! -־־ שרייט דארטפארצווייפלט א יידענע, און צענדליקער יידענעם באגלייטן זי מיט געווייןאן ווערטער. זיי זענען , משמעות אלע אי ינפארשטאנדן מיט אירע א ויסגעשרייען,אלע פילן זיי דאם זעלבע־דארט אין ווינקל שטייט א הויכער ייד, בלאם ווי די וואנט, די הענטפארשטעקט אין גארטל, די אויגן פארגלאצט, ער באוועגט זיך ניט במעט,נאר פון צייט צו צייט הערט מען פון אים א טיפן קרעכץ:— אוי-אוי ! רבו נו-של-עולם!־..זיינע תפילות גייען נישט פון זיין קעל און מויל, נאר גלייך פון הארצןארו ים צום הימל. - - -גייענדיק צוריק פונעם אוהל, ווינטשט איינער דעם צווייטן:-- איר זאלט האבן געפועלט אל דאם גוטם !און יענער ענטפערט:— זכותו יגן עלינו !צוריקגעקומען פול אהל, פראוועט דער רבי א טיש פארן גאנצן עולם אוןזאגט תורה אין נאמען פונעם מגיד, זצ״לסדעם גאנצן טאג זעם דאם שטעטל אוים יומטובדיק. יומטוב - אין א וואכעדיקןטאג" אלע זענען אנגעטאן שבת-יומטובדיק. אלע שטיבער זענען פול מים געסט"עם זענען געקומען טאטעם, מאמעם, ברידער, שוועסטער, אדער גלאט באקאנטע, -מע מוז זיין לייטיש געקליידט. אויסער דעם האבן שדכנים אפגעשטעלט זיךמיט מחותנים, מע זאל זיך דא צוזאמענטרעפן און דורכשמועסן וועגן די158שידוכים, וואם זיי האבן פארגעשלאגן, ווי אויר כאפן א קוק או יף אחתן־כחור, אדער כלה-מיידל טאקע פון הי. פארשטייט זיף, אז אין אזא פאלזענען שוין די קומענדיקע חתנים און די כלות געווען אויסגעפוצט, וויעם פאסט זיך אויף געפעלן צו ווערן־ און וואסער בחור, אדער מיידל האטעם געקאנט זיין זיכער, אז עמעץ וועט זיי נישט קומען אנקוקן?! פלעגןטאקע אין דעם טאג אין טריסק געשלאסן ווערן א םר שידוכים.עם החיילפיני בר0מרדכי אליעזר פערלפון סריסקער הויף^1881^ריסק איז כארימט געווארן אויף דער וועלם דורך דעםפי 1רב מאטעלע טשערנאבילער, זצ״ל — רעם מגיד רב אברהם, זצ״ל,דער מחבר פון ספר "מגן אברהם" אויף תורה0גאכן מגידם פטירה זענען פארבליבן זיינע צווי זין: רב מאטעלע אוןרב יעקב לייבעניו, זצ״ל. רב מאטעלע האט זיך באזעצם אין בלאדאווקע,שפעטער אין קוזמיר און צו לעצט אין לובלין. ער האט געהאט א סךחסידים אין פוילן. קיין טריסק פלעגט ער קומען נאר אויפן מגידםיארצייט. ער האט קיין קינדער ניט געלאזן ־רב יעקב לייבעניו איז געבליבן זיצן אין טריסק און האט ממשיך געוועןצו פירן ראם רביסטווע אויפן מגידם שטייגער. ער האט געהאט א סךחסידים אין פוילן און אוקראינע־איך געדענק, אז אויף ימיס-נוראים און אויף שבועות פלעגט דאם שטעטלפול ווערן מים אנגעפארענע חסידים־ אום ראש-השנה פלעגט מען איןשטאט-בית-מדרש ווארטן עטלעכע שעה מיטן שופר-בלאזן, ווייל א סךזענען געגאנגען העדן דעם רבינם תקיעות־ אום שמחת-תורה פלעגן א סךפון שטעטל גיין צום רבינם הקפות. זיינע הקפות פלעגן דויערן אפשרדריי שעה־ דער רבי פלעגט אין מיטן א גרויסער ראד חסידים טאנצן איןגרוים התלהבות מיטן קליינעם ספר תורהלע, וואם איז אים אנגעקומעןבירושה פון טשערנאביל צוזאמען מיטן ווונדערלעכן זילבערנעם חנוכה-לאמפ־ דער רבי האט געטאנצט, די חסידים האבן געזונגען און געפאטשטמיט די הענט, און ס׳איז געווען שמחה-וששו ן און גרוים דערהויבנק י י ט.אויף דעם ארט וויל איך דערציילן, ווי ס׳האט אויסגעזען דער חנוכה-לאמפ, וואם האט געווויגן אפשר פופציק קילא און איז געווען אין גאנצןפון זילבער, ערטערווייז פארפוצט מיט גאלד. פון פארנט איז ראם געוועןא טיש אין דער פארעם פון א שטענדער, א מעטער די ברייט און א מעטערדי טיף. דער טיש האט געהאט פיר דיקע, קיילעכיקע, גע^ויגענע פיס־ פוןאיין פוס צום צווייטן אי ז געווען איבערגעווארפן באלכסון גראבע לייסטןאון אויפן ארט ווו ד י לי יסטן קומען זיך אין סאמע מיטן צונויף איזגעשטאנען א גרויסער אדלער מיט פאנאנדערגעשפרייטע פליגל. מ׳האטגעשמועסט, אז אין דעם אדלער איז געווען איינגעריכט אזא מעכאניזם,אז אמאל, ווען דער טשערנאבילער, זצ״ל, האט געבענטשט חנוכהן־ליבט,פלעג עם פונעם אדלערם אינגעווייד ארויסשפילן. נאר נאכן טשערנאבילערםפטירה איז דער מעכאניזם קאליע געווארן, און מ׳האט שוי ן דאם שפילןמער נישט געהערט. אויפן טיש איז געשטאנען די חנוכה-מנורה. הינטערדעם מנורה איז געווען א ווענטל צוויי מעטער די היו־ אין דעם ווענטל -אן ארון־קודשל, ווו דא׳ם ספר תורהלה איז געשטאנען. ביי ביידע זייטןפונעם ווענטל זענען געהאנגען צוויי גרויסע קריגלעך אויף בוימל צו דיחנובה-ליכט. ביי יעדער זיים פון דער מנורה איז געשטאנען א בוים, וואםביי א ליאדע שאקלן פלעגט ער זיך א באוועג טאן ווי א נאטירלעכער בוים־160מ׳האט געזאגט, אז ראם איז דערפאר, ווייל זיי זענען געמאכט פון דינעדראטן, -- דראט-ארבעט. אויף דעם שטענדער איז געווען אויפגעקריצט דיברכות און על-הנסים.נאכן ענדיקן ראם בענטשן פלעגט דער רבי פאררייכערן א ליולקע, וואטהאט דערגרייכט די פאדלאגע, און דערביי פלעגט דער עולם זינגען "עלהנסים".בעת דער ערשטער וועלט-מלחמה, אין יאר 1917, האט דער רבי אוועקגעשיקטא סך ווערטפולע זאכן קיין קיעוו אין א באנק אריין ובתוכם אויך רעםחנוכה-לאמפ, וועלכער איז געשטאנען אין א ספעציעל געמאבטער שאפע־דערווייל האט אויסגעבראכן די רעוואלוציע. זיין טאכטער חיקעלע איזגעלאפן קיין קיעוו צו ראטעווען דאם פארמעגן פון דער באנק ארוים,אבער די באלשעוויקעם זענען איר פארלאפן דעם וועג, אויך דער חנוכה-לאמפ איז אריינגעפאלן אין זייערע הענט־יו געדענק דעם רבינס גבאים, וועלכע האבן באשיינט אונדזער^ שטעטל מיט זייער תורה און אויפפירונג און אויך מיט אויסערלעכןאויסזען־ טאקע שיינע יידן אין אלע פרטים־דער ערשטער גבאי איז געווען רב יעקב מאיר (מאספאניס)־ דאם איז דערזיידע פון דער מוטערם צד פון די דריי דיכטער: לייבל, ברוך, עה״ש, אוןמאטעס אליצקי, אלם קינד פלעג איר אריינקומען צו זיי אין שטוב־ס׳פלעגט אויף מיר שטענדיק מאכן א שטארקן רושם, ווי רב יעקב מאיר איזמקיים די מצווה פון כיבוד-אב. ער האט געהאלטן ביי זיו זיין אכציקיעריקןטאטן, רב ברוכן, א ייד א למדן, וועלכער איז גאנצן טאג געזעסן איןבית-מדרש און געלערנט, אליין אים צוגעטיילט דעם גרעסטן כבוד און עםגעפאדערם פון גרוים אן קליין ביי זיך אין שטוב. דער אלטער זיידע האבןאים די אוראייניקלעך גערופן. ווען רב יעקב מאיר פלעגט אוועקפארן מיטןרבין אין וועג אריין, און רב ברוך איז נישט געווען אין דער היים,פלעגט ער קומען אין בית-מדרש אריין זין מיט אים געזעגענען. מ׳איזגעווען א חידוש און א גרוים נחח-רוח צוצוזעען, ווי דער זון נעמט דעםאלטן טאטן, ווי סע נעמט הארציק ארום א קינד, און צעקושט זיו מיט אים.די אנדערער גבאים: רב סראליק חיה לאהקעם (סעגאל); רב סראל מאטיע גדולם(לעווערטאוו); רב אביש מאטיע גדולם (לעווערטאוו); רב פראים (פארבער)און רב מאטל בערקעס־ווער ס׳חאט אפילו נישט געקאנט פערזענלעך די א יידן, האט פון בלויז אקוק טאן אויף זיי געזען, אז זיי זענען פול מיט תורה און מעשיס-טובים.דאם גוטסקייט און איידלקייט האט אראפגעשיינט פון זייערע הדרתדיקעפג יפער־רב סראליק לעווערטאוום אין אייניקל, פרוי אווערבוך, לעבט אין ישראל, דעסטגלייכןרב אבלשעם צוויי אייניקלעך: אפרים און שלמה לעווערטאוו. או יך רב פראימםא טאכטער שבע טענענבוים לעבט אין אמעריקע און קומט מיט באזוכן קייןישראל.161י״י* רואהלררעגן דעם סריסקער רביןך ב נחמיה בונים, איינער פון דעם סריסקערם מקורבים, א סיפער,פילאטאפיש באלעזענער ייד, רב נוח פאריצקערם, דעם מבאר פוןרעם מהר״ם שיפם אן אייניקל, האט מיר איבערדערציילט א פאר מעשות פוןרעם טריסקער, וואם ער האט פערזענלעך געהערט מפיו הקדוש - פארבנרייכעמעשות, צונו יפגעוועבטע פון הימל, ערד און שטערן און באהויכטע מיםאלע ריחות פון דער זאנפטער וואלינער נאטור, מיט אן אומגעוו י ינלעכערשפאנונג האב איך געהערט די מעשות, כאטש איך בין שוין צו יענער צייטגעווען "געכאפט" און האב שטילערהייט געלייענט פושקינען און דעם"חטאת נעורים"־און באזונדערע אויסדערוו יילטע טעג האבן די צדיקים געהאט פאר זייערעמעשות: דער טריסקער, א שטייגער, תשעה באב און שמיני-עצרת; דערטאלנער - אנדערע טעג, אאזייוו. דעמלם פלעגן זיך צונויפקומען זייערעמקורבים אין א באזונדער חדר, דער רבי האט ארומגעשפאצירט מיט גיכעטריט, זיין קול האט געפליסט מיט א זונדערבארער ווייבקייט אוןדבקותדיקייט, צארטע פעדעם האבן זיו געוועבט, און בילרער זענעןאויפגעשפרונגען און אנגעפילט דעם רוים, אייניקע מקורבים פלעגן זיךנוהג זיין פארשרייבן אויך די מעשו ת אזוי ווי דאם תורה-זאגן*א, זוכער₪ 4₪םריסקער קלויזן[ארך "עסיבלעך"טזיכער געציילט איןאיז כדאי צו פארצייכענען,ריסקער קלויזן און "שטיבלעך" האבן זיךוואלין און פוילן אין די צענדליגער* םאז די סאמע עלטסטע פון אלע קלויזן פון דער טריסקער דינאסטיע האט זיךגעפונען אין לויצק, לעבן דער גרויסער שול, און מ׳האט-זי גערופןדער טריסקער בית-מדרש"" אין דעם בית-מדרש איז געווען א תקנה, לויםוועלכע מע פלעגט יעדעם יאר אויסוויילן אנדערע צען גבאים, אזוי אז איןמשך פון עטלעכע יאר האט זיך נישט געפונען צווישן די מתפללים קייןאיינער, וואם זאל נישט האבן זוכה געווען צו זיין א גבאי* דאם אי זגעווען "א דעמאקראטישער שטייגער"*זזאויטער דעם א בית-מדרש איז אין לויצק געווען אין צענטער שטאט נאךאיינער, וועלכן מ׳האט גערופן "די טריטקער גרויסע שול"*נאך ביי היינטיקן טאג געפינט זיר א טריסקער קלויז אין ישראל - אין דערהייליקער שטאט צפת*162ד״ר ראובן בן־שםהרבי ר׳ וולוולהבחג שמחת תורה בקובלקלויז שורר חום לוהט שלא מעלמא-הדין. עם ספרי-תורה בזרועותיהםך רוקדים החסידים. פנים משולהבות, עינים עצומות ופקוחות לסירוגין,רגלים קלות כאיילות נישאות מעלה-מטה. נישאים על כנפי-נשרים,רוקדים, מתלהבים, כאילו אין ניכר ואין גולה, אין חטא ואיןגיהנום. הכל רק קפיצה למעלה, לאין־סוף הבלתי נראה והמתגלה בריקוד.דלגו, קפצו, התרוממו, פסחו, נהרו, הרימו רגלים בהעויות-רקוד משונות"ריקוד עוצר נשימה. לבות הרוקדים תקתקו בשעוני-תוכי וטלטלות כבדות-משקל מושכות מעלה-מטה, לתהום־הנשיה - והזכירה, לפסגת-הבריאה והטמירין -מחול שמחת-תורה, שמחת-התרוממות-ובטול-גאווה, מעבר לחיי העולם הזה־סביבנו המון. המון יהודי-ווהלין החביבים. ידעתים גם ידעתים. יהודימזוג. מזוג גיאופוליטי-טופו-אטנוגרפי. ווהלין השוכנת בספר רוסיה,פולין, בשכנות ליטא, מלורוסיה, ביאלורוסיה, ספגה מכולם דם - וחיים.אין בהם, ביהודי ווהלין, קור-ההגיון הליטאי ולא מקלות-הדעת והנשריותשל הפולני. יש בו, ביהודי הווהלינאי, התלהבות בתערובת געגועי ערבותאוקראינה וערגה ביאלורוסית ועמקות ליטאית גס-יחד. ועל הכל פשטות,פשטות רבת-בטויים, פשטות הערבה האוקראינית. ויקדו עיני המסתכליםבריקוד, נהנו ונאנקו, נהנו ונענעו ראש.הרבי יצא לרקוד. החסידים זזו לצדדין. רוקן חבל-הרצפה במרכז. הרבי עצםעיניו, הרים ראשו ונע בקצב, תחב אצבעותיו לאבנטו הרחב, תקן אתהשטריימל על ראשו, פסע פסיעות לעבר השולחן ולעבר ההמון ויצא במחולדרווישי, מסתורי-התלהבותי, שדוגמתו לא ראיתי עד-כה.החסידים מסביב ספקו כפיים, שרו וזמזמו, נאנחו והתפעלו. והרבי רקד.עברה חצי שעה, עברה שעה, הריקוד לא פסק, לא פג, לא גדל ולא פחת. נקפאהקצב. נקפא העולם, נקפאה ההויה. שמש-החיים נדמה בבית-הכגסת של הרביבקובל, ואתה החסידים והמסתבלים. הליכה וקפיצה, קפיצה וסיבוב, סיבובונתירה, נתירה ודליגה, דליגה וחצי-כריעה, בלי אומר ודברים, בלי שינוי־העויה. רק פני הרבי השתלהבו, בערו, יקדו, הוצתו.וקנאתי, מה-קנאתי בכוח האידיאה-ההרגל, שכוחן רב לחמם לבו-של-יחידולהלהיב לבות-הרבים.ןן עם, בליל סוכות, נשתהה ר׳ אברהם, האדמו״ר מטריסק, שעה ארוכה על מפתןי- הסוכה. חסידיו שליווהו עמדו דוממים ותמהים, עד שפתח פיהו ואמר:— משנתקרבתי לסוכה התחלתי מהרהר: הן אמרתי בתפילת ימים נוראים שהאדם"משול כחרם הנשבר", איך רשאי אני להיכנס לסוכה שאסור להכניס בה כלי חרם?אולם נזכרתי במאמר חז״ל: "כלי חרם אין להם תקנה אלא שבירה", ולפיכך שברתילבבי לפני אלוהי, אשר לב נדכה ונשבר לא יבזה" ונכנס לפנים הסוכה"163משה בסרי\ בי ז״ל היה מחסידיי* הטריסקאי־טריסק בקובל והוכנסתי באוירה של בית-הכנסתה״טריסקער שטיבל" הצטיין בליברליות מסויימת. לא התייחסו בקפידה כלפיהמקלים ראש בתפילה. ולא עוד, אלא שבפרוזדור התנהלו שיחות בעניניםהעומדים ברומו של עולם - הפוליטיקה, הציונות וכלל-ישראל.מצאנו שם יהודים שהבינו לרוחנו, השתתפו אתנו בכל מיני מעשי קונדסבליל שמחת-תורה ובלילות-חג אחרים.עומד לפני ראובן צביק ז״ל עם חיובו הרחב, שהיתה לו שפה משותפת אתנוהצעירים־ לזה נתן צביטה ואת זה כיבד בטפיחה על הגב־אזכרה את יוסף פעפע ז״ל עם קפוטת-המשי, שבשבתות וחגים היה קוראבתורה בסלסול ונגון מיוחד והיה מתנועע לכאן ולכאן־ומי לא זוכר את אפרים רבינר ז״ל? עם כל דבקותו בתפילה בכל רמ״חאבריו, היה מיד מרגיש באורח שעבר את סף בית-המדרש, ובשעת-הפסקה נגשאליו וסדר לו מקום לינה. וחזקה עליו על רב אפרים, שכולם נשמע ים לו־בכמה כבוד וחיבה התיחסנו ליהודי זה, שלא חסך עמל כדי לסדר בבתי-היהודים המוני האורחים והחיילים שהופיעו בעיר בערבי-חג־ומי לא זוכר את תפילת שלמה מנדל ז״ל ב״ימים־נוראיס"? את ה״הנני העניממעש" שלו? את הדו-שיח עם רבון העולם־ היתה זו חוויה שלעולם לא תשכח־בכתלי ה״טריסקער שטיבל" נעשתה גם פעולה ציונית חשובה. פעולה זוהורגשה, במיוחד, בערב יום הכיפורים. בנו של יוסף פפה ויוסף צביקהיו מראשי המארגנים את המגבית הציונית. כל הזרמים שבציונות שכנובבית-כנסת זה־ן* כובדה ביותר היתה השושלת הצ׳רנובילית, צאצאי המגיד ר־׳נחום מצ׳רנוביל, שעלתה כפורחת בימי בנו ר' מרדכי, המכונהדרך חיבה ר' מוטלי (1837-1770), ואליו נהרו לעיר-מגוריו צ׳רנוביל,פלך קיוב, אלפי חסידים ו״פדיונות" - כסף בידיהם־ אחרי פטירתוחולקו שמונת בניו ביניהם את כל פלך קיוב ופלך ווהלין. בצד המרכזהצ׳רנובילי צצו מרכזים אדמו״ריים בקורוסטישב, צי׳רקאם, מאקארוב,טריסק, טאלנה, סקווירה וראחמיסטרובקה־(פרופ' ש. דובנוב -"דברי ימי עולם")־164נתן ליבנהמעשה בר׳ דב-בר המגיד ממז׳ריטששביקש להביא הגאולה*)סלחו קהלות־יסראל אל דב־פר הידמקים הסמו העוד תחסה:״י 1 : י * •וזי* ••• ד ־זז - יי *• - ־־ •% :7 •י•הטהר ר׳ ד׳ב־בר ולבס הסמחה• • •• ע : ז ־ ־־ • : זוהאצטלה־סל־רבו הם0תן הלבןד • * % ד זו ־ * • : זי ־ ז 1'כ^זלג כלם כה צחים ולבניםזי \ ▼י ז •והריח עוד ג״פ מקפסה הלבנהן״.- • ן • \ י ז ל ־ : ל לעג סביבי והרים ג־פ אל על:ז 1: ד#מעו בעליל הד״דפיקות במעופן▼ ן -:״■־• •• : * י • : זיזמן רב עוד עמד וקןךא בגרונוולבס את בגדי האטלס הלבן::•ל- זו •: ז ־ ! * ־ ז זיואזיר ובפה ופזמק וגם נעל--:- : • ל אןיי•:- ׳•-ועטף טליתו כלה צמר צחור:ן זו •־ י ־ • \ *ד •♦•••• דובמטה״הלבגה״הלבז״^ל״רבו1 ־ " ־ • 1 :• ־ללי זו -וקול עזברעם לו יענה בסופה:: י ד ז• ־• ■דד % דאך איעז לא #מע עוד עזיחו עם קונו:רגזו במרומים על דחקו את הקץל: ־ : • ־ ל * זו ־••ייועורף כבר יורד עם הג#ם!▼לי : ז •• • ־ ד ז•סאנו אופנים חיות״קדש שאגו:׳ד רלפגע:אך רבי דב״בר עם קונו רק בלבד• י ״ < 7 • י • 1 • ן יןאם רועה נתתגי לבית יעוראל• •• • ^ • • ••*11 * • 1וצדיק״בדורי קרבתני אליךי • ♦ י ן ״ •* • יד • •• •• •אבינו מלכנו חייבים אוי זאת שנינוז * ־ ז *• ־זי : *״מ0ל למקוה דמם־הם בי ירחצו1 ז *•;••• דד דומה תענוג מצדיק שחייב:- :״י י - י י ד -זזו לי גם חובה וגם זכות אב רחום:- ז־ :־ : ■ד-זאבי״ערבות מה תשלח רק בהם:: - :•־ד *־ • • 1 ז דח^ב אני קץ״ הגלות לקרב:מרה הגלות כלענה אב מתק:לל -ל :-:-ל ד ד יואני אויה לי החייב בגפ^זם• ד 1 - ג ז*עצר העורף לא פגע בו האורז• • זז י ז*- ▼צהל ר׳ דב־־בר והדק האזירז - 7 יי•♦ 1 ץ ••ופצח ברגה״^ל״לומדי״התורה״ ן ״ - לעזאלו אי ־־ אי- 1- ־ ־חבריה וכליהז ־ ל־ אי: - ז־ובת״קול שיצאה הכריזח סחור״סחורי •% ל: ל ׳ : • ד :ומי המעיד כי אתה צדיק הדור:ותחב כרבו המטה באזור:: ז ״* : "* " " י." ד 44ויצא ברקוד״עזל״שמחת״התורה:שאלו אי - אי - אי:ן!תלמידי קדו^י:^^,'* את השיר יש לקרוא שורה אחת מימין ושורה אחת משמאל.165ניגון שמחת־תורד. לתלמידי הבעש״טאז הרעם הךעים תזכה הוא ?צור והקול התפוצץ והרקיד ההרים:ויצאה זו נת״קול מאךגע הרוחות והכריזה בת״־קול ועגו לה הרים•ז-ד - י ♦ ז *יר ז*לך כ1ס רעידו:מהר ר׳ לב־3ר ו׳מס את מתניו י י' והגשם כחץ ומרה בשניו:אך אץ שליטה למום על אצטלה־של־הרב בא הוא מנש והזעיק שליחיו:עמדו לפניו כה:עזר להם אל ובראשם רב ישךאל ודג עןריאל:דצא מלפניו נם בשמחה ובעיר הרץ ר׳ לי3 בן־שרה מרובנה העיר:1 ד י* י ? 1 *• • ** ■ך*הניגון המדולד: דל הבעד״ט, המגיד ממדיריטש ובעל התניאשלחם חיש־מהר אל מג׳יבוז׳ וסולונאהאל בךךיצ׳ב ואל _קךלץ ז׳יטומיר ולובלץוגם אל פודול וריסן גליצמז ופזלץ:ולא יצאו הימים והם באו התיצבוזו ״ זי• :״ * : - דאיש־על-מחנהו באו והיו במחנה נםנ־,, זי : ד - - :־־•.• -ו־בי שנאור־זלמן ורבי ישראל* ״ *!זי :• ■ • • ז -ר׳ זוגדא ר׳ אהלן ור׳ אלימלךר׳ נחומ׳ל צ׳רנובילר מאור עמיםי < *גי▼ 1 •• •אל ויטבסק ואל לאדי ליז׳גסק ואגופולי:אל ללצק וקוו׳ניץ קורץ וצ׳ךנ1ביל:חבךיו־תלמידיו עם תלמידיהם הם:• י י ץ * • ן • וי יןר׳ צבי בן ר׳ ישראל הבעל־שם ור׳:עקב־יוסף:ר׳:עקב־:צחק ור׳ מנחם־מנךל:ר׳ שללה ור׳ זאב ור׳ לוי־יצחק:גונב בל גן־העזץ ועזלם הבא•):*)ר' נחומ׳ל צ'רנ ובילר _(מצ'רנ וביל) - תלמידו של הבעש״ט ואחייב מחשוביתלמידיו של המגיד הגדול ו' דוב-בר ממז׳יריטש" ספרו "מאור עינים"נחשב, עד היום, לאבן־שואבת של הספרות החסידים" הוא היה אביו שלר' מוטילה מצ׳רנוביל וסבו של ר' אברהמ׳לי, המגיד המפורסם מטריסק*וגם סבא בא עם מע#יות ללב:־־ ▼ * ז • - ן- • ▼עמהלך הוא פאן אך כל ודיו הסוכן כל השאר כל הראויים: " • ▼ ־ < ▼ ׳1 י: •ומאחוריהם עוד כל המסיקים*• ן* ♦* *,♦ •ך - ׳ 1ור׳ לב־בר עומד והם עומדים תוהים: ¥ : ״ ן• •ובקול המתנגן #מתחטא ורך: י ״• * ז —•י ״• • ן ״* •" זי- 1ואף בג^-יחידו המלאך ר׳ אברהם: ־ י ן :• ־*:זי ־!זז#ם:▼לא יסםרו מלב עכן ירכו אמן:•▼1 *״ ץ ••1 •ן ץ *♦1עמדו הם במעגל ור׳ דב־בר בתוך:ור׳ דב־בר מרים קצה המטה בנחת:#ואל הוא פ#>*ל התינוקות~#ל-בית-רבן:•" * ן • * י ?י ** ** ^ ימי האל* צדיק־הדיר הוא*ד• ־־4 י יאה לי אמרו אנ(רו:• ן זדהשתוממו נדהמו כנדה אזנם מעמע•ז 1 •! ז ▼1* *1▼ •ן -פי לא ראו ולא עמעו כל הדברים האלהי י ▼1 * * : * • ז " דור׳ זיב־בר עימד ומעדלם בנחתד ״ 1 •ן ז !•■מי צדיק־הדיר דבק באלקים:דומה רבם ?)סתיו נעות ולא נשמע קולו:פי מה כונתם #ל הדברים האלה:*זזז ד *1 ז* ז " דאני עיאל אתכם כלום אינכם יודעיםז ד זוהם עומדים בלי נע אף עינם כהתה! ** י• 1• ־־ ־־ * - * זזזורק עימדים ומנערים עצמם ממחצבות רעות::־ י ז• : -ד־ • - 1 ז • ־ 1- ז •ך#וב הם לא יראו גם את רבםור׳ לב״בר עומד רוטט ביד מטהו• •• • ץ •*ואם יאמר דור דור וצדיקי חד בדורוועימז״ם הם פגזוסים ולא ניזמע קולםומליטים בכף "ידם עיניהםז • * ן - 1 י* ......בו נעזר לקצב דבריו עבעליעית:ד ת• ד ודיד 1 ז״ד ד - 1 • *מי לדעתכם צדיק תמים בדיר הזה:ן יי די 1 ד - • י ׳ך י *ודומם עתים ראעיהם כעבלים ברוח הע)דה:י ־* * * ״ ד ־ • ז • ! ־ ־ זדוכיבעים חאנחה:1 • זדזזויר׳ לב־־^ר פמיהם עח ו׳אעי עבלת בעדה ור׳ לב־בר פמיהם מליט עיני בכף־;די וכובע הזןג^ה:ור׳ לב־בר כמיהם נאלם הוא דם;׳ - דן* *והדממה דילקת כהבל־פי׳ערף הוא מעליה עד־עימד ואע־על־אע מעד:י יי ״ץץ ? ** ן ** - +*••••וזבוב א#ר סורח נדד ג1סל ומת:1־ *רק המלאך דימה מתיע אך תמיד הן מהלךוכאזור;צא לי זה הזק והתזיזק י׳ לבוטמן ובעמהה דימה 4אמרהפסדנו חן1 ז - יע 0 בעגילים האיע:ד ~ ! • • ז •הנה מ?)ף הוא קימתי ועילה לאע אל על:עיד אין מול ליעראל״ י *ז !•וז "ו?וה חבל:על ר' נחומ׳ל מצ׳רנוביל מספרת האגדה החסידית, שבביקורו הראשואצל הבעש׳ט סח הבעש״ט באזנה של אשתו הרבנית: "הזהרי מאורח זההוא גנב", הרבנית, שהסירה היטב את באי-ביתם תמהה: "כלום יתכןזה יהודי קדוש וטהור?". "כן כן - ענה הבעש״ט - הוא גנב. הואלגנוב מאתנו את כל גן־-העדן עם עולם הבא",הרירוצה167אחרית־דבר־ די ▼ ידופעם במוצש׳ק ס׳ לך לוז כאשר ר, דב״בר המדד ממז׳ריטש׳ וקהל חסידיו הדגים ותלמידיו לחי** ** } | • י *•י | י ־ ך ״ •• — — • ׳ ״* •י * • ; 1 - ך* • ץ ץ- • ן • ן • ץ •את שבת המלכה בצאתה והוא דרש בפרשת השביע בקשרו כדרכו פסוק־אל־פסוק ומאמר־אלש ־*ש •׳״ן▼ 1 י־ ז : ש־ 1 זז ־ ־ד ••:דיג :־*ן ש • ד ז ז •דז שמאמר שפסק כל אחד מהמסבים והוא מצרפם ועושם יצירת־מקשה אחת מעשה־־פסיפם, רמז בץד ז שש״יש שש ״* ־ : \ * 1 נשוש : ש 1•• 4ויש שש ־ד- ן ״ 1 ש- - יהשאר על ענץ הגאלה וכי מן השמים עכבו ונטלו הדבר מפי תלמידיו. והיתה זו טעותו הוא גלבד־וש ־ • ו-י - \ ש :• • י - ש ־ ־ ׳ : וש: ־ • - • • ־ויש 1 ש: ש ש • 1 ־שלא הסתמך על כל עמך בית ישראל אשר סבלם ומצוקתם עמקים מני־ים אלא סמך על בחירי־ד ..- -ו - ש ־גי •נש- ד־־ש • 1 ש ן שיש :־־ \ •ז •• ש שש ש - י - 1 • "תלמידיו בלבד שלא מרבים ביניהם עניים מרדים ממש. ועוד רמז, שפשוטי־העם ובני עניים שהם'*!•ש •וי* ש ו\* *■ ש ו״** ו\• •יש : ש• שו ־ שש !*•*■**• שי•רב מנינו ורוב קנינו של העם ומהם יצאו צדיקים, יהיו בבונים, אולם כאשר זאת תהא דרך הצלתם• |ש 1 • י1ש ש שש ״ ש - ! -..ז •ן ־ • ש "■:־ש וי• ש ש * • ש ש שהאחרונה, שכן דם יהודים עוד לא אחת ישפך, למרבה הצער הכאב וחיסורים, לכפר על פלש ־ ד* ש ש ״׳ * * • ** - * ש - י :־־:*• * * - * * •־ :־ן ו**~ י• שעוונותינו, וכי אעפ״י כן היתה בכך משום "אתחלתא".ג ״ ן. --י •*ישןש גשי• ־ ז ־ ז שושיר־׳נגון חדש שרו ר׳ דב־בר ותלמידיו וחסידיו בסעדת־מלוה־מלכה ההיא:ן• * י ש ש ש ש נ ־־ ן • ש -נ־ •ש • : ו־ 1־•• • 1 ש - •י• • *•אמן ואמן אי - אי - אי אמת רציב בוא יבוא הגואל אי - אי - אי לבנו תחנה▼ ** י ; ף •* י * ייי # !• ץ *<• ♦ ץ - י*  ולציון נעלה אי - אי - אי נעלה ברנה:י 4 * •{•י *• • • — •ן• ייי • •* • דאתקיגו סעודתא לר׳ דוב־בר, המגיד ממדיריטשאמר ד לייב בן שרה:־־־ נסעתי אל רבי המגיד לא בשביל לשמוע תורה מפיו, כי אם כדי לראות כיצד הוא קושר אתשרוכי נעליו בקדושה וטהרה.163ך תוב במשנה: וכל בעלי השיר יוצאים בשיר ונמשכים בשיר; "רכל בעלי׳* השיר" - הם אותם שמתנהגים בבחינת "שירו לו", "יוצאים בשיר" -שעל ידי השירות והתשבחות יוצאים ומפקיעים עצמם מבל הרעות שבעולם ומכלהתאוות, "ונמשכים בשיר" - שבאמצעות השירות והתשבחות ־זט נמשכים לה'וזוכים לדבקות גמורה בשמו יתברך"ך וח הוא בחינת דיבור, כמו שתירגם אונקלוס לרוח מללא"ויגר אברהם בארץ פלשתים" פלש״ת אותיות שפל״ת, כי במלכות שהיא מסיטראדנחש הקדמוני נעשים הברואים שפלים ופחותים,,(המגיד מטריסק)ך י החרש תחרישי בעת הזאת רווח והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר״*■ את ובית אביך תאבדו ומי יודע, אם לעת כזאת הגעת למלכות(מגילת אסתר, ד׳-י״ד). ריבונו של עולם! אם גם בימים המרים האלה לאתעמוד לישראל בעת צרתם - היהודים יבקשו הצלה במקום אחר, יסעו זה לכאןוזה לכאן, ומי יודע אם "לעת כזאת הגעת למלכות" - אם יהיה לך על מילמלוך, כי "אין מלך בלי עם"*כשאדם רוצה להתגאות על הכול, הריהו נעשה בחינת עמלק, כי עמל״קבגימטריא ר״מ, בחינת התרוממות וגבהות-הרוח"משום שדוחים אבן אחרי הנופל, הוא שוכח לפעמים נקודת אלוהותו" יש לבטלבחינת הנפילה הפנימית של אדם־(המגיד מטריסק)הנה פה כתבתי: "ואברהם נקרא האדם הגדול בענקים", ש״הוא התחיל לתקןהעולם מעולמות התוהו"" האם לא ביקשתי להיות כמוהו? את העולם לא תיקנתיאפילו את טריסק לא תיקנתי. אף־על-פי-בן - הייתי צינור המעביר את התורהלאלפים ולרבבות־(המגיד מטריסק, בקבלו את ספרו"מגן אברהם")170בית הכנסת הגדול בטריסקע/סח, /קל>ד/מ316י״0א} א ?■'01־ חברד קדישא־ביי איר גבאי—ראשון פלעגט זיך געפינען דער פנקס פוץ דער חברה. אי? ביר"פנקס ועד ארבע ארצות" פון פראפעסאר י0 האלפערן , וועלבער א י זצענויפגעשטעלט געווארן אויפן סמך פון זייער א סך מקורות זענען צווישןאנדערע אויך אויסגענוצט געווארן די פנקסים פון פארשיידענע קהילות אוןצווישן זיי - דער פנקס פון טריסקער חברה-קדישא, וואם ראטירט פון יאר1720־2,> ביקור-חולים, אדער לינת-הצדק אין "ידיעות פון ו ו יסנשאפטלעכןאינסטיטוט", ווילנע מארץ־אפריל, 1939, נומער 4-3 (84-83) איזאנגעוויזן אז דער פנקס דעטירט פון יאר... 188?3־ חברה-תהילים־4* חברה-משניות.5. חברה-ש״ם־6־ פאלקס-קיך (אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט-מלחמה און א שטיקלצייט נאר איר).בתי מדרשים אין טריסק01 דעם רבינם גרויסער בית-מדרש, אדער - רער הויפישער בית-מדרש־2־ דעם רבי נם "םאליע"־3״ דער שטאטישער בית-מדרש־4״ די שול. נאכן אפברענען איז מער נישט אויפגעבויט געווארן־ ווי אזכר פון איר איז פארבליבן אן ארומגעצוימטער שולפלאץ און דערנאמען פון דער גאם - די שולגאם־5־ דאם ס וחרים־שטיבל, אדער "קאמערטשעסקע" - שטיבל.6,, דאם ראדעווימשער שטיבל (ווייל דאם איז געווען אין א שטוב פון איידן, אן איידעם אין נאענטן דארף ראדעוויטש - רב השה קלארמאן)־7* דעם דינם מנין.8־ דער באלמעלאכישער מנין.חברות אי ן סריסק172דערמאבר נגעןוועגן דעם פנקספון דער טריסקערחברה-קדישאענעך געלער שרייבט אין זיין ארטיקל "פון די פנקסים פון די[| קהילות״ אין דער ״הצפירה״ פון יאר 1900, נומי״ 164: "אויףדעם דף ל״ט פון דעם פנקס פון דער חברה-קדישא פון דערקהילה קדישא טוריסק, וואם לעבן קאוולע, געפינט זיך א פסק-דיןפון רעם גאון רב יומטוב ליפמאן (מחבר פון תוספות יום טוב), עראיז גרוים און צעשפרייט זיף איבער צוויי גרויסע עמודים מיט אפערטל, פון יאר תמ״ו, וועגן דעם ועד ארבע ארצות: לודמיר, גראדנעאון ווארשע0 איך האב אים נישט געקאנט איבערזעצן, ווייל ס׳איזדערצו נייטיק געווען אריינטראכטן זיף צוליב רער גרויסער שווערקייטצו לייענען די אלטע, מטושטשע און געציקלטע האנטשריפט״סנו, די זאך איז היפש פארדרייט0 לודמיר, גראדנע און ווארשע זענען,ווי באוווסט, נישט איין זאך, און רב לומטוב ליפמאן העלער איז, וויבאוווסט, נפטר געווארן אין יאר וגי"ד, קאן דאך ממילא נישט מעגלעךזיין, ער זאל ארויסגעבן א פסק־־דין אין יאר תמ״ו! אבער דער עצםפאקט, אז אין פנקס פון דער חברה-קדישא אין טוריסק געפינט זיף אקאפיע פון א פסק-דין, וואם דער תוספות יום טוב האט אפשרארויסגעגעבן פאר דער צייט פון זיין רבנותשאפט אין לודמיר (איירשצייד - סוכות ת״ג) און וואם האט אפשר א שייכות אויך צו אן אנדערזאף - פארדינט זיף אויף או יפמערקזאמקייט0"פנקס ועד ארבע הארצות",ירושלים, תש״ה, זייט 519רב שמואל זיינוול סג״ל איז או נטערגעחתמעט אויך אויפן פסק-דין,וואם איז ארויסגעגעבן געווארן אין לודמיר אין יאר תמ״ד אוןאפגעקאפירט אין דעם פנקס פון דער חברה-קדישא פון דער קהילהקדישא טוריסק□דארטן, ז" 522ווי ס׳גיט איבער דער שריפטשטעלער לייב אליצקי, איז דער דאזיקערפנקס געווען א מאל אין זיינע הענט, הגם ער געדענקט ניט פון וועמעןער האט אים באקומען. אליצקי האט סטיליזירט פון פנקס א באשרייבונגוועגן א מוכת-עץ פאר זיין בוך "הונטמאן", אבער ער קאן זיף ניטדערמאנען צי איז טאקע די מעשה דארט געווען באשריבן, צי ער האט בלויזגעלערנט פון דארט דעם נוסח פון באשרייבן 0173דער ערשטערבעלמלאכהעער מניןין פאליש פונעם בית-מדרש, אינעם נייעס ווי אין אלסן, איז'י געווען א טיר צום שטיבל ווו ס׳האט געדאוונט דער ערשטער מנין.באלד נאך דעם ווי באלעבאטים האבן אפגעזאגט גאנץ תהילים - צווועלבן גרשון ציפעם פלעגט זיי אלע שבת פארטאג אויפוועקן מיט זייןטרויעריקן רוף: "ישראל עם קדושים, שטייט אויף צו עבודת-הבורא !"— האבן זיו שוין אנגעהויבן באווייזן די דאוונער.צום ערשטן מנין זענען געקומען אלע שניידער און שוסטער-יו נגען,סטאליארעט, קאוואליעם, באלעגאלעם, פעלצן־מאכער, אלע אנגעשלאסענעאין דער קאמפאניע פייערלעשער, אלע איבעריקע באלמעלאכעס און יאריד-יידן.אין שטיבל ביים ערשטן מנין זיצן ביי דער מזרח-וואנט די גיבורים,ווי , למשל מאיר סטעלמאן מיט זיינע זין; זעליק פישער מיט זייןברודער - ביידע ריזן, די חברה, זואם שפילן אלע פורים "יוסף מיט דיברידער", און נאך אזעלכע גיבורים און "יחסנים",דער עולם איז אנגעטאן אין שבתדיקע און וואכעדיקע מלבושים. זייערווייניק - אין יארמולקעם. יונגע - אין קורצע קאסטיומען און הויכעשטייפע פאפירענע קאלנערם. קיין גרוים התלהבות אין ביים דאוונעןנישטא. מע וויצלט זיו־ מע רעדט. מע שנעלט זין איבער די אויערןהינטן ארום. אויף קאטאוועם שלעפט מען ארוים דאם נאזטיבל פון יענעמםקעשענע־ מע פירט זיו אויף זייער ו ו ו יל י ונגעריש, הפקרדיק, און מעלאבט אפ פון די מאנסלייט און ווייבער פונעם באלעבאטישן גראד, וואםטרינקען די הייסע ציקאריע פונעם אויוון, ווען זיי זענען שוין באלדפארטיק צו עסן דעם טשאלנט־און כאטש די יידן פון בית-מדרש און פון די איבעריקע בכבודיקע מניניםק ו ק ן מיט חוזק אויף די דאוונער פונעם ערשטן מנין, האבן זיך אבער דילעצטע געפילט שטאלץ, נישט נאר ווייל מיט זיי צוזאמען האבן אויךגעדאוונט די שטיקלעך משכילים פון שטעטל, נאד אויך צוליב עפעם אנדערש.אין טריסק האט געלעבט א גרויסער למדן, אן ערלעכער און פרומער ייד.ער האט געהייסן משה טויבע חנהם. אין מיינע צייטן איז ער שוי ן געוועןא טיפער זקן. יום־ולילה איז ער געזעסן און האט געלערנט, געפאסט מאנטיקאון דאנערשטיק, ליב געהאט יידן און עוסק געווען אין צדקה.פרייטיק בייטאג, באלד ווי ער איז געקומען פון מרחץ און האטא ויסגעטרו נקען א הייסע גלאז טיי, האט ער אויפגעהערט צו רעדן דברי-חולאון ביז הבדלה גערעדט נאר לשון־־קודש־ דאם גאנצע שטעטל האט איםאפגעגעבן כבוד, און גליקלעך איז געווען דער י יד, צו וועמען רב משה איזגעקומען באשיינען זיין שפחה.איז אט דער ייד, וואם איז געווען ביי אלעמען אזוי באליבט, געוועןפרעמד אין רבינם הויף, האט זיו אפגעקערט פון די יחסנים און גבירים אוןפלעגט זיו שטענדיק געפינען צווישן פראסטן עולם־ ער האט געדאוונט מיטןערשטן מנין...דאם האט פארשטייט זיך געגעבן דעם באלמעלאכישן עולם כבוד, און זיי האבןזיו מיט אים געגרייסט־174בן-ציון שרדעם טריסקער רבינס•|^§§ג§- עלטסטער זו ןרב משהלע ■ן^ב משהלע פלעגם נאך פאר זיין פאסערס לעבן ארומפארן איבער די| שטעטלעך, ווו ער האט געהאט זיינע חסידים, און אין יאר 1915האט ער זיך באזעצט אין לובלין. דא האט ער זיך זייער גיךדערווארבן אן עולם חסידים פון די פארשיידנסטע קרייזן, רייכעאינדוסטריעלער פון ווארשע, לאדז און ביאליסטאק; פון די ארבעטער-שיכטן, און פאן־-אי נטעליגענץ ער איז זייער געאכפערט געווארן אין דיחסידישע קרייזן צוליב זיין פשוטער האלטונג און פאלקסטימלעכקייט־מ׳האט אים אין לובלין גערופן "רב משהלע טריסקער". ווען זיין טאטעאיז כ״ח אייר שנת תרע״ח (1918) גפטר געווארן, איז ער אויפגענומעןגעווארן אלם רבי.ער איז בארימט געווארן מיט זיין התלהבותדיק דאווענען אין זיין בית-מדרש אויף לעווערטאווער גאם, נומער 28. דער דאזיקער בית-מדרש איזגעגרינדעט געווארן דורך א לובלינער תושב, בער ראט, נאר ווען דערטריסקער רבי האט אנגעהויבן אין אים דאווענען, האט אים דער עולםאגגעהויבן רו פן "דער טריסקער בית-מדרש".אין די ימים־נוראים און יומטובים פלעגט דער גרויסער בית-מדרש צוקליין זיין אויף אריינצונעמען דעם גאנצן געקומענעם עולם. אום שמחת-תורה בעת די הקפות, האט מען געמוזט פארבעטן די מיליץ, זי זאלאפהיטן די ארדנונג, כדי נישט צו דערלאזן דעם שטראם "נייגעריקע" זיךאריינצובאקומען אין הענג-געפאקטן בית-מדרש מיט חסידים און מתפללים.די חסידים זענען געשטאנען, געזונגען און געפאטשט מיט די הענט, אוןאין מיטן פראוועט דער רבי איינער אליין די הקפות, טאנצנדיק אוןשפרינגענדיק אן אפשטעל.אויך פאר דער צייט פון זיין וווינען אין לובלין פלעגט דער רבי, רבמשהלע, ארויספארן אין די שטעט צו באזוכן זיינע חסידים.אין רבינם הויז האט מען זיף שוין געפירט לויטן גייסט פון דער צייט.אלע קינדער האבן אויסער גמרא, פירוש רש״י און תוספות געלערנט אויךשפראכן. ס׳פלעגן זיך דארט באגעגענען די ארטיקע און אויטלענדישעזשורנאליסטן, מע גיט איבער, אז איינער פון זיינע זין, רב יוחנן (רבאין הרובעשויוו, וואט ווען די דייטשן זענען אהין אריין, איז עראנטלאפן צו א טריסקער חסיד א גוטבאזיצער און דארט אומגעקומען) האטגעשריבן שירים אונטער א פטעוודאנים, און רב הלל צייטלין, ז״ל, זאלזיי האבן פארעפנטלעכט. או יך די טעכטער האבן געלערנט וויסן אוןשפראכן. זיי פלעגן זיך שיין קליידן, נישט ווי ס׳איז דער שטייגערפון רביאישע טעכטער.אויגן־עדות דערציילן, אז די די־טשישע מערדער האבן רב משהלען שרעקלעךגעפייניקט און געצווונגען צו וואשן די פאדלאגע פון בית-מדרש דווקאמיט זיין טלית.175דער רבי איז דערמארדעט געווארן צוזאמען מיט זיין פר ו י, מלכהלע, דורךדי נאצים אין יאר 1943 אין קרעמפיצער וואלד0 לויט א צררייטער ווערסיעאיז רער רבי רב משה מדרכי טווערסקי אומגעקומען אין מיידאנעק. ער האטזיך אפגעזאגם צו פארלאזן די יידן אין געטא, הגם א הויכער דייטשישעראפיצער איז געקומען פון דער שווייץ אין שליחות פון זיינע צווי זין,וועלכע האבן זיך געפונען אין לאנדאן, כדי אים ארויסצוראטעו וען 0 ערהאט געענטפערט, אז ער גייט אויף קידוש-השש צוזאמען מים דער גאנצערעדה0פון דעם רבינם גאנצער פארצווייגטער פאמיליע (פיר זין, צוויי טעכטער,איידעמם, שנורן און קינדער) וענען לעבן געבליבן - זיין על סטער זון,רב אברהמעלע מיט זיין פאמיליע און דער יינגסטער, רב ברוך מיט זייןטאכטער ריקעלע מיט איר פאמיליע0רב משה מרדכיס תורות זענען פארעפנטלעכט געווארן אין דעם ספר "אוהלמשה"; צום סוף פון ספר - "ספר היחס מטשרנוביל"; און אין דער צווייטעראויפלאגע - "פרי יהושע" פון זיין איידעם, רב מנחם אייכנשטיין פון דיפאראי י נ י קטע שטאטן0רם אבישלמהדעם טריסקער רבינסאיידעם רב נחום משהקיער איז אויך געווען פון די מווערסקיט - פון די ראכמיסטריווקער0[\ שוין אויסערלעך איז געווען זייער קאנטיק, אז רער איידעם איזאנדערש פון די זין0 זיין זיידענע קאפאטע איז געלעגן אויף איםגעפאסט, ווי אויסגעגאסן, און נישט דערגאנגען ביז די קאמאשן , כאמשזי איז אויך נישט געווען קיין דר י יפערטלדיקע. די הויזן האבן זיךנישט פארענדיקט, ווי ביי די זין, ביי די קני, נאר דערגרייכם ביז דיאפצא0ןס דאס געדיכטע גאלדיקע בערדל, כאטש נישט געשוירן חלילה, איזאבער געווען פארקיילעכיקט-ארונטערגעבויגן אונטער דער גאמבע און,ווי מ׳האט געשמועסט, פארטשעפעט מיט הארנאדעלעך. וואם שייך ווידעראינערלעך, האט מען גערעדט, אז שוין אפגערעדט וואם ער קלייבט זיךניט צו ווערן א מאל א רבי, באר ער איז פשוט א מתנגד און צווישןמקורבים רעדט עם פון אים אפילו ארויס; ער שפילט א גאנץ יאד איןשאכמאט און אום חנוכה אפילו אין "קוויטלעך" ("קוויטלעך" זענען נישטקיין קארטן); און הערט, הערט! צו אים אין שטוב קומט אן א רוסישעבלאט-צייטונג, וואס ער אל י י ן און זיין חייקעלע, די מלכותדיקעיפה-פיה, לייענען,>איז מיר א מאל באשערט געווען, ער זאל פאר מיר ארויסזאגן זייןהתנגדות צו צדיקים. איך בין דעמלט געווען א יינגל, נאר וואםאנגעהויבן צו לייגן תפילין, נאר שוין געלערנט אין רבינס בית-מדרש. ווי אן אייניקל פון דעם גבאי-ראשון, רב יעקב מאיר, בין איךגעווען, אזוי צו זאגן, א "הויפישער" און חוץ דעם האב איך געשעמט176פאר א גרויסן בעל-כשרון, און דערפאר האט עם געקאנט מעגלעך זיין, אזנחום משהלע זאל פאר מיר ארויסזאגן א געפערלעכן מתנגדישן שפאם0איך בין געזעסץ אין א ווינקל פון רעם ריזיקן ליידיקן כמעט בית-מררשביי א לאנגן טיש איבער אן אפענער גמרא און בגנבה אים נאכגעקוקט, וויער דרייט זין ארוס איבערן בית-פדרש אין טלית-און-תפילין און דאווונט0מיט א מאל האב אין אים דערזען לעבן זיך מיט א ספרל אין האנט. ער האטעם געטאן א לייג אנידער פאר מיר, זיך איבערגעבויגן און געטייטלטדערין מיט א פינגער:-- נא, לייען איבער וואם דא שטייט, — האט ער געטאן א זאג און א בליקאויף מיר מיט זיינע שיינע, שטילע און בלויע אויגן, וואם האבן מירדערמאנט רעם פסוק "עיניך יונים",איך האב דערזען: ראם ספרל הייסט "מדרש פליאה", אין דער זייט האט עםווי א פירוש רש"י אויף רש״י־כתב, און איבערגעלייענט מיט גרוים שטוינונגדי שורהלעך, אויף וועלכע זיינע פינגער האבן אנגעטייטלט: "צדיקים אינםאוכלין אלא מן הגזל״0 איך בין געווען געפלעפט דערפון וואס ע ר האטמיר דערויף אנגעוויזן און האב געשוויגן.— איצט, — האט ער זיך אנגערופן און איבערגעפירט די פינגער אין דערזייט - זע, וואם דער פירוש זאגט0כ׳האב א קוק געטאן און דערזען: ״גזל - גם זו לטובה"".־דא האט ער אין מיר אריינגעקוקט, א שמייכל האט זיך צעשטראלט אויפן גאלדפון זיין פנים, זיינע אויגן האבן בלוי א פינקל געטאן, און פון זיין מוילהאט געטאן א פאל אראפ:— זעסטו, פאר מיר איז עם נישט קיין מדרש־-פליאה, נאר א פיר וש-פליאה״ • 0און ער איז א שטיל צעלאכטער אוועק מיטן ספרלסקיין רבל איז טאקע רב נחום משהלע נישט געווארן־ מ׳האט געשמועסט, אזאפילו קאוולער רב איז ער געווארן קעגן זיין ווילן: אז דער שווער איזנפטר געווארן, און ער האט אנגעוווירן די "אייביקע" קעסט, האט ער דאופון עפעם געמוזט ציען חיונה־177עזריאל גלאזערמיין ז י ידערב זבריה יוסףך ער גורל האס נישם געדואלס, אדער איך האב נישס געהאט די זכיה,י איך זאל קאנען מיין גרויסן זיידן פערזענלעך־ אבער איך האבזיך א סך אנגעהערט וועגן זיין גרויסקייט אין תורה און חכמה,פארשיידענע מעשות און לעגענדעם. באזונדערם פלעג איך ווערןבאגייסטערט, ווען מיין טאטע, זיין איידעם, דער טריסקער דיין, רביהושע גלאזער, פלעגט וועגן אים דערציילן, מיט וואט פאר א יראת-הכבוד און התפעלות ער פלעגט וועגן אים רעדן־ער זאל האבן שוין צו פופצן יאר געווארן רב אין טריסק, און דיבאלעבאטים האבן מיט אים שטאלצירט, מיט זייער גרויסן און וויכטיקןרב־ ווייל רב זכריה איז געווען נישט נאר א גדול בתורה, נאר אויךאין חכמה, און מען האט געהאלטן פון אים ווי פון א גרויסן דאקטאר-מעדיצין. ער האט געהאט א שארפן און פלינקן קאם צו אורטיילן, וואםס׳איז רעכט, און וואס ט׳איז אומרעכט, ווען ט׳האט זיו געהאנדלטוועגן א צוזאמענשטוים צווישן מענטשן־ און דערפאר פלעגן מענטשןקומען צו אים פרעגן עצות, ווען זיי האבן געהאט זארגן אוןשוועריקייטן אין זייער לעבן. ער האט ליב געהאט מענטשן, געשעצטזייער ווירדע, און פלעגט זיי העלפן מיט וואט נאר ער איז געוועןאין שטאנד"אט לי גט פאר מיר א צייטונג פון פרייטיק דעם 17טן טעפטעמבער 1915,געדרוקט אין טטיי-לואיס, אמעריקע, ווו ער איז, נאך טריטק, געוועןרב לאגודת הכולל. די צייטונג באשרייבט רב זכריהם לוויה. ט׳האבןזיך אין איר באטייליקט 15 טויזנט יידן, אויך פיל קריטטן. דיאיינוווינער אדום דעם בית-הקברות, דורכאו ים קריטטן, זענען געשטאנעןמיט גלעזער און קריגלעך וואטער און געהאלפן די צענדליקער דאקטויריםאין זייער שווערער ארבעט צו ראטעווען די מענטשן וואט זענען געפאלןאין חלשות צוליב דער ענגשאפט און שטיקעניש־מיין זיידע איז רער מחבר פון צוויי אנגענומענע טפרים אין דעררבנישער וועלט: "יוסף תקוה" און "זברון זכריה".די שטאט סט. לואים האט פאראייביקט זיין נאמען דורך גרינדן א ישיבהאויף זיין נאמען: "ישיבת ר' זכריה יוסף".178מרדכי אליעזר פערלדידרי יטריסקעררבניםך ב זכרי ראזענפעלד איז געווען א זעלטענער ייד און א זעלטענערי מענטש. ער האט זיך אויסגעצייכנט נישט נאר אין תורה, נאר אויךמיט זיינע גרויסע קענטענישן אין מעדיצין. און געקומען זענען זיי צוןאים אויף אזא מין אופן. ער איז געווען א קרענקלעכער, האט יארןגעקרענקט, און די דאקטוירים האט זיך נישט איינגעגעבן איםאויסצו קוריר ן. האט ער באשלאסן , אליין זיך צו העלפן־ ער האט זיךאויסגעלערנט לאטיין און גענומען שטודירן מעדיצינישע ביכער־פארשטענדלען, אז ראם האט אים געשטערט אפצוגעבן זיף אין גאנצן מיטןלערנען . האט אים טאקע זיין פאטער, דער טריסקער רב גבריאל, ז״ל, וואםפון אים האט ער שפעטער איבערגענומען ראם טריסקער כסא-הרבנות, ניט אייןמאל זיך געבייזערט אויף אים, ערשטנם פאר זיין אריינקוקן אין ספריםחיצוניים און צווייטנם פאר ביטול-תורה. איין מאל האט ער זיך אויףאים אז ו י צעשריגןנ-- איך האב שו י ן אין שטוב איין פאם וואסער, איך דארף נישט קי י ן פארפעסער (-פראפעסאר) !אבער דער זון האט אין דעם פרט נישטאפגעהיט כיבוד-אב און האט זיךווייטער געטאן זיינם, ביז ער איז געווארן זיכער ביי זיו, אז ער איזשוין א פאלנער דאקטאר. דעמלט האט ער אנגעהויבן צו קורירן נישט נאר זיךאליין, נאר אויך אנדערע קראנקע. אזוי ווי צו שרייבן רעצעפטן האט ערדאך נישט געהאט קיין רעכט, פלעגט ער די רפואות אליין צ וזאמענשטעלן,און אין שטעטל האט מען געהאלטן פון אים עולם־ומלואו.מ׳האט דערציילט: ס׳זענען געווען פאלן, ווען די קאוולער דאקטויריםהאבן נישט געקענט פעסטשטעלן די דיאגנאזע ביי געוויסע קראנקע, אבערדער רב רב זכרי' האט יא פעסטגעשטעלט. אזוי, למשל, האט מען דערציילטוועגן איינער א מיידל אין קאוולע, וועלכע איז קראנק געווארן, און דידאקטוירים האבן זיך נישט געקאנט דעדטראכטן, וואם פאר א מין קראנקהייטדאם איז. מ׳האט דאם מיידל געבראכט צו רב זברי׳ן. ער האט זי באטראכטאון פלוצעם א פרעג געטאן, צי זי האט נישט געשייערט און געוואשן אלטעכלים. אז ראם מיידל, האט עם באשטעטיקט, האט ער געזאגט: — זי ליידטאויף פארגיפטונג פון דעם זשאווער. די קאוולער דאקטוירים האבןאנגענומען זיין דיאגנאז, האבן די קראנקע געהיילט אויף דער דאזיקערקראנהייט, און זי איז לסוף געזונט געווארן־שפעטער איז ער אוועק קיין אמעריקא, ווו ער איז אויפגענומען געווארןפאר א רב אין סאנט-לאאום. דארט האט ער אויסגעגעבן צוויי ספרים:וועגן מאשין־מצות און וועגן מקווה.179אך אים איז געווארן רב אין טריסק זיין איידעם רב יהושע^ גלאזער, ז צ"ל0 ער איז געווען א גדול בתורה ארן א גרו יסערצדיק, וואט האט יומס-ולילה געלערנט אוץ געטאן תפילה. ערפלעגם זיך אפם דורכשרייבן בנוסה שאל ות-ותשו בו ת. מיט דיגרעסטע גאונים אין יענער צייט, ווי מיט רב מאיר שמחה, דעם "אור-שמח", פון דווינסק און מיט הרב הגאון רב שלום מרדכי דעם בערזשאנעררב0 זיי האבן פון אים שטארק געהאלטן. אויף די גרעסטע דין־תורותפלעגט מען אים פארבעטן אלס שליש; און צו זיין א בורר פלעגט ער זיןאפזאגן, ווייל א בורר דארף ביישטיין דעם נסיון, ניט צו שטעלן זין,חלילה, אויף איין צד, ווען ער איז אפילו אומגערעכט סך ער לעצטער רב אין סריסק איז געווען זיין איידעם רב משה0י ער איז געווען פון די בעסטע בחורים פון דער קרינקער ישיבה,א תלמיד פון דעם גרויסן גאון רב זלמן ם!:דר שפירא. ער איז געווען אגרויסער בקי און למדן, א גרו יסער צדיקםער מים זיין פר ו י, די צריקת ליבע מיט זייערע זעקם קינדער זענעןאומגעקומען דורך די נאצים ימח-שמם0 הי"ד0 איין זון זייערער,שמואליק, איז געבליבן לעבן, ווייל ער איז פאר דער מלחמהאוועקגעפארן קיין ארץ־־ישראל. אבער ער האט אזוי טראגיש איבערגעלעבטדי ידיעות וועגן דעם אומקום פון זיינע עלטערן , אז ער איז, רחמנאלצלן, אראפ פון זינען0 ער איז געשטארבן פון א הונגער-טויט0 אויךא קרבן פון די נאצישע חיותם180ברללי/ 16ת6י0פרילס שיחסיך ווייס נישט ווי אין אנדערע שטעטלעך אין וואלין, אין^ טריסק, האט מען די כלי־-קודש טיטולירט מיט "רב" נאר איןדי אויגן. הינטער די אויגן האט מען זיי גערופן בלויז ביידי נעמען. אפילו דעם רב, וואס צוליבן טריסקער רבין, רביעקב לייבעניו, איז ער געווען בלויז דין, האט מען הינטער דיאויגן גערופן: שיע דין# און אזוי די שוחטים און דעם גבאי: פריםשוחט, הערשעלע שוחט און פנחס גבאי0 און אזוי אויך אלע חשובע יידןאין שטעטל. דער שמש, משה שמש, האט זיך אפילו אין די אויגן נישטפארדינט אויף קיין "רב"*פרים שוחט איז געווען א געראטענער אומן אין זיין הייליקן פאך,א שיינער בעל-תפילה און א מנגן, און פארשטענדלעך, א פרומער ייד0סע שיקט זיך דען אנדערש? א פרומער -- אבער נישט קיין פארפרומטער,נישט קיין או יג ן־־פארגלאצער און נישט קיין גאטס סטראפטשע. גאט קאןזיין שטעטל אליין באשטיין. ער האט געלעבט בשלום אפילו מיט יענעבחורים אין שטעטל, וואם מ׳האט אויף זיי געמורמלט, אז זיי האבן שויןא ביסל אראפגענייגט פונעם דרך־־הישר און גייען אפילו הינטערן שטעטלשפאצירן מיט מיידלעך. אין דעם פייערדיקן מחלוקת צוליב דער"ביבליאטעקע", וואם אט די בחורים האבן געגרינדעט, האט ער זיך נישטאריינגעמישט. ער זעט נישט און הערט נישט. און אז עמעץ טוט אים דאךא טארקע וועגן דעם, קומט ער אפ מיט א גלי יכווערטעל, אדער פאררעדטזיף וועגן עפעם אנדערש. מע מורמלט: ער איז א בארעכנטער אוןפראקטישער מענטש — טאמער וועט גאר ארויסקומען א שידוך צווישן אזאבחור מיט זיינם א מיידלסכאטש די פרנסה פון דער שחיטה איז געווען נישט גאר קיין געהויבענע,בפרט איז זי קארגלעך געווען פאר אזא גרוים געזינד ווי זיינם אןעין־-הרע, פלעגט פון דעסט־־וועגן פרים שוחט נישט אריינפאלן, חלילה,אין עצבות. ער האט אפילו פארמאגט א חוש פאר הומאר און ליב געהאט זיךצו ווערטלען0 ער פלעגט זיך אפילו וויצלען מיט די מיוחסדיקע בית-מדרש-בחורי ם פון רבינם בית-מדרש, וואס האבן אויסגעקוקט אויף רייכענדנם, הלמאי זיי ווילן נישט ווערן זיינע איידעמם:—געדענקט, בחורים! — האט ער זיך איין מאל גערייצט מיט זי אוןגעווארנט מיט א סטראשענדיקן פינגער, בעת דאם פנים איז צעשיינט-צעשמייכלט. -־־ מיינע טעכטער וואקסן, אן עין־־־הרע, יפה-פיות, אוןס׳״וועט נאף קומען א צייט, נאך פאר משיחם צייטן, אז איר, פארזעסענעבחורים מיט גראווע בערד, וועט קומעץ הינטער די פענצטער פון פריםשוחט און אנקלאפן מיט געבעט: "רב פרים, דערבארעמט זין, אפשר איזנאך פארבליבן ביי אייך שיריים פון א בתולה אויף א רפואה אויך פוןמי ינעטוועגן... זאל זיין אפילו א "וישקראב"... און פרים שוחט וועטארויסשרייען פון שטוב: "אפילו נישט קיין משהו פםחדיקם0.0״0181פארפרומטע יידן פלעגן קוקן קרוס אויף אזעלכע רייד זיינע, רייד,"וואם פאסטן זיך אין א מושב-לצים". סע פלעגט וועגן אים שמועסן --און ס׳איז טאקע אמת, געווען - אז ווען זיינם א מיידל פארט א מאלצו געטט צו איר ברודער אין לויצק, צעקושט ער זיך מיט איר צוםגעזעגענען. האבן דערויף רי פארפרומטע יידן פארדרייט מיט די נעז: -טאקע אן אייגענע טאכטער, אבער - פארט א נקבה... און ער איז דאו אשוחט-ובודק ביי יידן, וואט דארף מקפיד זיין אפילו אויף מראית-עין... סע וואלט זיך געפאסט זי פארט אוועק מעבר-לים, אדער לפחותקיין ארץ־ישראל... א ייד זאל זיך נישט שעמען!...דערפאר אבער האט די שטוב זיינע געשמט אין שטעטל מיטן שטענדיקןשלוס-בית, וואט ס׳האט געהערשט אין איר. די שוחטקע -- א שטילע טויב;די יינגלעך־ מיט די מידלעך - איינער פארן אנדערן, ווי שוועסטער אוןברידער דארפן עם טאקע זיין; און פארן טאטן - דער גרעסטער דרן־-ארץ.בפרט אז ער איז בכלל נישט קיין שטרענגער טאטע. ער דערזעט אפילונישט ווען זיינם א מיידל בלייבט שטיין שמועסן מיט א פרעמד יינגל...ער האט דאן־ אזא נידעריקע ראיה, אזש די אויגן שטארצן ביי אים ארוים...זענען טאקע די יונגע קצבים א מאל אנגעדרודלט אויף אים, הלמאי דימינדסטע סרכא אויף א לונג דערזעט ער שוין דווקא יא...פרים שוחט האט זין געגרייסט מיט זיינע קינדער, ווי א דעמב מים זיינעברייט פאנאנדערגעשפרייטע צווייגן. ער האם געהאט פאר וואם. די יינגלעךזענען געווען סטאטעטשנע, האבן געהאט חשק צום לערנען און פרומע מיטא מאם. די מיידלעך - געראטענע און יפה-פיות. איז מיט די יינגלעך איזער שוין געווען אפגעזארגט, פאר זייערע נדנם האבן געזארגט אנדערעטאטעם. אבער אויך די מיידלעך האט ער, ברוך־השם, א ו יסגעגעגעבן איינענאף דער אנדערער, ווי ער האט זין אויסגעדריקט: "לייטישע און שיינעסחורה פארבלייבט קיין מאל נישט קיין בבל־ אין האב זיי, געלויבט דעראייבערשטער, פארצוקערט, זאלן זיי א זים לעבן האבן"־פרים שוחטם צווייגן זענען ווייט אריבער די גרענעצן פון טריסק און אטייל פון זיי אויך די בלוטיקע גרענעץ פון דער יידישער קאטאסטראפע־א סך פון זיי האט טאקע די נאצישע האק אפגעהאקט, אבער א צאל פון זייהאט זין שוין דעמלט געפונען אין ארץ־ישראל־ דא האבן זיי זין געשפרייטאון פאנאנדערגעוואקסן - א וועלדל, וואם פארגעסט נישט, אז סע שטאמטאפ פון דעם דעמב - רב פרים שוחט. און קומט פאר ביי איינעם פון דערמשפחה עפעם א שמחה, פארט זין די משפחה צוזאמען פונעם גאנצן לאנד צופרייען זין צוזאמען.און דער גייסט פון רב פרים שוחט, ז״ל, שוועבט איבער זיי־הערשעלע שוחטערשעלע שוחט איז פון א רבל אין שסעטל סעקוליע פארגילגולטגעווארן אין א שוחט אין טריסק. קאן זיין, ער האט דארט, איןסעקוליע, געהאט קנאפ פרנסה: קאן זיין ער האט דארט נישט נושא-חן געווען אין די אויגן פון געוויסע שטאטישע קאכלעפל, און182אפשר גאר זענען ביידע צדדים ניט געווען צופרידן איינער פונעםאנדערן. דערפאר, ווען זיין שייער, הערשעלע, דער אלטער שוחט איןטריסק, איז געשטארבן און איבערגעלאזט פאר אים די איינציקע ירושה -די חזקה אויף שחיטה, האט ער זיך אומגעקערט קיין טריסק צו ווערן א"נחות-דרגא" - א שוחט. ער האט זין פאררופן אויפן בפירושן מאמר חז״לאין פרקי אבות: "ושנא את הרבנות" - האב פיינט דאם רבנות. און דירביצן האט אויך געטענהט: פון דער שחיטה אין טריסק וועט זיין מערפרנסה ווי פון רבנות אין סעקוליע.-- אז מיין מאמען, עליה השלום, איז אנגעשטאנען צו זיין א שוחטקע,מעג עם מין אויך אנשטיין? און פון דעם כבוד, משטיינם געזאגט, וואםמע טיילט דא צו מיין רב, איז שוין בעסער דער "כבד" - דער לונג-און-לעבער, וואם מיינע הונגעריקע קינדער וועלן האבן אין טריסק. וועלאיך כאטש זיין ביי זין אין דער היינו. אז סע וועט מיר, חלילה, זייןא מאל אנגעזאלעט אויפן הארצן, 'על איך כאטש קאנען אוועקשפאצירןאויפן בית-עלמין און זיך אראפוויינען די צרות פונעם הארצן פארטאטע-האמע, עליהם־השלום, זיי זאלן דערלאנגען א זכות אין הימלס..פון זיין אמאליקן רבנות איז הערשעלען געבליבן בלויז זיין לומדות,מ׳האט אים געהאלטן פאר א למדן - א גרויסער למדן, כאטש לפנים זעטער נישט אוים צו זיין א פארשוין: נישט קיין וווקסיקער אין דער הייךאון נישט קיין צעוואקסענער אין דער ברייט, - א יידעלע. ס׳איז איםאויך געבליבן לזכר א דרויסנדיקער חפץ - דאם שפיצן־שטריימל, אויףצו טראגן עם שבת און יוס-טוב. אזא האט אפילו דער דין נישט געטראגן.נאר - דער רבי, רב יעקב לייבעניו, און זיינע "קינדער". אט דאסשפיצן־שטריימל, דערמאנט תמיד, צי לשבח, צי לגנאי: הערשעלע שוחטאיז א מאל געווען א רב! דאם שפיצן־שטריימל שפארט אים איין קויפןא שבתדיק היטל...פאר וועמען שחיטות איז א קלע נערער עול פון רבנות, פאר הערשעלעשוחט איז עם געווען קאפויער. אוודאי איז אויך א רב נישט לייכטאויף דער נשמה, ווען ער מוז א מאל אן ארעמער אלמנה, וואם קומט מיטא שאלה אויף אן עוף, געקויפט אויף אפצוקאכן פאר איר קראנק יתומלא ייאיכעלע, - א ווארטשע טאן דעם פסק: "טרייף!", א שרעקלעך ווארט,וואם סע ווארטשעט פון אים ארוים דער "יורה-דעה". פארפאלן! ער וועטדאך נישט הייסן געבן דעם קינד סם!... אבער שחיטה - ו ו י-ו ו יי-וו י י! דאמוזסטו גאך צולייגן די האנט. בטבע א רך־לב, האט הערשעלע שוחט קייןהארץ נישט איבערצוחלפן דאם העלדזל פון א לעבעדיק, זיך צאפלענדיק,באשעפעניש. ער האט טאקע געמאכט דערויף א ברכה, און ער ווייסם אויףזיכער, אז רערמיט טוט ער דעם באשעפעניש די גרעסטע טובה - ער איז עםמעלה אויף א העכערער מדרגה... אבער...איבערהויפט איז עם אים שווער אנגעקומען, טאקע מיט די גרינע ווערעם,די ערשטע צייט ס׳איז אפילו געווען א ספק, ביים דין און ביי איםאליין, צי וועט ער קאנען בלייבן ביי דעם שחיטות. ס׳פלעגט ביי איםטרעפן, אז א קאטשקע, אדער א גאנדז זאל זיך מיטן נישט-דערשגיטענעםהאלדז לאזן אוועקגיין, ווי מיט שיכורע טריסעלעך, אויף א שפאציראיבערן שטאל... ס׳איז אים אבער בייגעשטאנען דער זבות פון זיין183שווער, עליו השלום, פון וועלכן דער רבי, רב יעקב לייבעניו, האטשטארק געהאלטן, און טאקע זיין אייגענער זבות: ווי די מעשה זאלנישם זיין, איז ער ראך פארט א געוועזענער רב. דער אייבערשטערהאט אים געשטראפט מיט א ורייך הארץ, און ער דארף ביי אים פועלןער זאל עם אים הארט מאכן... ביז לסוף האט ער צוליב דער פרנסה,און די הארבע רייד פון זיין פלוניתטע די שוחטקע, גובר געו ועןזיין הארץ־חולשה. פון עופות איז ער איבערגעגאנגען צו קוילענען"שטיקלעך", און ער האט זיך שוין נישט געהאט צו שעמען פאר זייןשותף פרים שוחט. נאר וואט ביי א מענטשן אין הארצן טוט זיך - דאסווייסט איין גאט, א מאל - אפילו נישט דער בעל-דבר אליין"— נו, איר זענט ביי אונדז, רב הערשעלע, א לייט געווארן ! -פלעגן אים א מאל די קצבים א לויב טאן, נישט אין גאנצן מיטערלעכער כוונה, בעת ער האט אנגעבלאזן און בודק געווען די לונגען.— איר וואלט אונדז דארפן באצאלן רבי-געלט, נישט מיר אייך שחיטה-געלט.ס׳פלעגט זיך מאכן, אז הערשעלע שוחט זאל, קומענדיק אהיים פון דערבוינע, נעמען זיפצן אן ווערטער גלאט אין דער וועלט אריין.— איז וואם איז ראם זיפצעניש? — פלעגט די פלוניתטע א פרעג טאן,נאך א ביסל, און כ׳על דיר געבן דעם ווארעמעס"— נישט דאם, נישט דאם... -- האט ער גערעדם צו זיך אליין,   ווונעמט מען א הארץ דערצו?...— א הארץ? מיט א הארץ ווערט מען געבוירן. דער אייבערשטער האט עםדעם מענטשן געשענקט... ווען איך, א יידענע, וואלט מעגן קוילענעןאויף מיין טאטנם חזקה, עליו-השלום, וואלט איך מיר פארשפארט דיצרות, און דו וואלסט מיר נישט פארזיפצט מיין ל י יב-און־לעבן 0..אם לערנט אונדזער בכור שחיטה, און ער זאל זין עם פארקלאגן א מאל!ווייל ער איז מיין טאטנם, עליו-השלום, אן אייניקל; אין מיר געראטן.— איך זאג דען עפעם? -- פארקרעקעט ער זיו. -- איך מיין, דערווארעמעם איז שוין דען פארטיק? ... ס׳חלש׳ט מיר דאם הארץ"אזוי - אין דער היים. אנדערש אבער - צווישן מענטשן, אין בית-מדרשצי אין קלויז. דא וויל ער דווקא אין גרויסער היציקייט זיין שטעטלבאשטיין. ער איז אויך פון די "פאליטיקער" אין שטעטל, און ברעכטאוים א מלחמה צווישן די מלכים, ווערט ער אן איש-מלחמה. זייןקעגנער איז ליבער מלמד. דער בית-מדרש ווערט א פראנט, און זייביידע פירן דא די מלחמה. אזוי איז עם געווען בעת דער רוסיש-יאפאנישער מלחמה, און אזוי בעת דער ערשטער וועלט-מלחמה. הערשעלעשוחט איז געווען א פארברענטער קאצאפ, און ליבער מלמד - שטאל אוןאייזן פארן "יאפאנטשיק". די מלחמה פלעגט אנגיין מיט רייד, מיטשפארעניש, מיט מבטל זיין איינער דעם אנדערן כעפרא-דארעא"בעת דער ערשטער וועלט-מלחמה פלעגט שוין ליבער מלמד אים פשוטאויסלאכן אויף א קול, הערשעלען, מיט זיין מאם רייד, ווי זייןשטייגער איז געווען, דורכגעזאפטע מיטן געפיל פון דעם נצחון,וואם ער האט אפגעהאלטן בעת דער רוסיש-יאפאנישער מלחמה, און מיטהנאהדיקן סארקאזם"184— הערשעלע, פאלג מיך, און גיב זיך אונטער באצייטנם מיט גוטן־ דייןקאצאפ וועט האבן די מפלה ביים דייטש מיטן פראנץ יוסף, ווי דעמלט בייםיאפאנטשיק. האסט שוין פארגעסן? אז דער "חזיר" האט גאר קיין קאפ נישטצו תכסיסי-מלחמה. ער האט עם אליין נעבעך געוווסט. ווי האט זין עםבארימט דער מיניסטער, ווי האט ער דארט געהייסן: "מיט די היטלען וועלןמיד זיי פארווארפן!" שמע-מינה: קיין קעפ זענען נישטא. חזיר איז טריפה!ווי קאן זין עם גאר א ייד, און א שוחט דערצו, זין שטעלן אויפן חזירםזייט און אים כשרן!?... אז דער גאנצער שכל זיינער, דעם קאצאפם, שטעקטנאר אין מאכן פאגראמען אויף יידן! זעסטו, הערשעלע, קעגן יידן איז ער,דער חזיר - א לעמפערט, איין בריה אין דער וועלט! אבער וואם ער געווינטמיט זיין שחיטה ביי יידן, באצאלט ער דערפאר כפל-כפליים ביי די גויים.אמת, עשו נעמט זין נישט אזוי שטארק צום הארצן זיינע צענער טויזנטערדערהרגעטע אויף דער מלחמה. ווי האט עם געזאגט דער "ירום הודו":"טשעלאוויעק ראדיטסיא..." -- מענטשן ווערן געבוירן, ם'א קנאפע אבידה־ס׳וועלן אים קיין מאל נישט או יספעלן ק י י ן גויים אויף אנצולייגן מיט דיקעפ, וואם זיי האבן נישט, אויף די מלחמה-פלעצער־הערשעלע שוחט הערט אים אוים, און אויף זיין פנים, און דער עיקר איןדי אויגן, זעט מען ווי סע קאכט אין אים, ניין, ער וועט זין נישטאונטערגעבן! און טוט א פאל אריין ליבער מלמד אין די רייד:-- ליבער, דיין יאפאנטשיק איז געשען א נם. אבער נישט יעדן פוריםגעשעט א נם. דאם מאל וועט שוין דווקא דיין ווילהעלעם מיט דיין פראנצןהאבן די אמתע מפלה! דער דייטשישער המן וועט גיין אויף דער תליה!ווארן די דייטשן האבן דאך נישט אויסגעקוילעט גאנצע יידישע שטעט...סע פירט זיך טאקע א חשבון דארטן אויבן, נאר דו האסט נאך אין דיביכער פונעם בית-דין־של-מעלה נישט אריינגעקוקט, און קיינער האטדיך נאך דערווייל פארן בוכהאלטער נישט געקריינט...185ישראל אשורד׳ קד?>/ילהיו+ ריסק, למרות שיצא שמעה כעיירה חסידית, מרובים בה ה״מתנגדים",0 ביניהם למדנים מופלגים בש״ס ופוסקים, וכיבוים בפי הבריות"אנשי גמרא"* ר' הרשלה היה הארי שבחבורה זו ובקיאותו וחריפותו הדהימוממש את הלומדים בעיירה• למזלם, לא אמר הרשלי די בלמודו הוא בלבדכדרך לומדים אחרים, אלא חתר ללמד, וכך להרבות תורה בישראל. בכל יוםשבת אחר הצהרים, במקום להתענג על שינה, היה אוסף לבית הכנסת הגדול כלמאן דבעי ומרביץ תרדה ברבים0בימים ההם יצאה גזירת חינוך חובה מטעם ממשלת פולין וכל לומדי החדרנאלצו ללמוד בבתי ספר ובמרוצת הזמן פסק לימוד התלמוד ע״י הצעיריםב ע י י ר ה .זכורני, באחד הימים בלן מנחה למעריב נקשרה שיחה בבית הכנסת בנושאז־ז בין אבל לר, הרשלה זכרונם לברכה שעוררה ויכוח מר בין המתפללים עלעתיד הנערים• לבסוף אמר לו אבל: "נותרו מספר בחורים היודעים עודללמוד דף גמרא, ואם הם לא ימשיכו ללמוד ישכחו אף הם את תלמודםוייפסק לימוד התלמוד בעיירה חם ושלוס״ס ר' הרשלה התעורר "כארי"לשמע דברים אלו והציע את עצמו ללמד כל יום מספר שעות תלמוד לאותםהבחורים שדובר עליהם0 עוד למחרת היום אחה#צ כאשר גמרנו את הלמודיםבבית הספר שהיה בקרבת דירתו של הרשלה, הוא המתין לנו, הכנים אתהקבוצה המיועדת לחדרו ולימד אותנו גמראם וכך שלוש־-אדבע שעות בכליום, במשך למעלה משנהםיום אחד קלטה אזנו של ר' הרשלה מרחוק, בעת הפסקה קצרה, שיחת תלמידיועל הנערות הלומדות אתם בביה״ס, מי מהן יודעת יותר ומי פחות. למחרתבבואי הביתה קבלתי "מנה" הגונה מאב׳־, כאשר נודע לו בעת התפילה בביתהכנסת על יחסינו אל לימוד הגמראסאחרי חג הפסח שוב לא חודשו הלמודים ובאי השטיבל היו מסיחים ביניהםכי ר' הרשלה, שאדוק גדול במצוות היה, לא יכל היה לשאת כאשר בשעתלימוד הגמרא מדברים על נערות ושאר דברי חולין ואפילו יצאה נפשולהרביץ תורה ברבים, נאלץ לוותר הפעם0נספה בשואה באופן טרגיספגחס פטרבויםיא,/נימין בן ר"" יודל פטרבוים ז״ל, בעודו נער קטן ראו בו כי^ חננו אלהים בקול ערב ובזכרון טוב. הבריות בעיירה היו מסיחיםואומרים עליו שכשרונו מתבזבז: משום מה הקדיש הנער בנימין את מרצוללמוד בעל פה את ניגוני טעמי המקרא של חמישה חומשי תורה, מגילתאסתר וכיו״ב, למען היות "בעל קורא" בבית הכנסת הגדול בעיירה, מקוםשם הופיעו בשירה ובזמרה בחגים ובשבתות החזן המהולל ר," זוסיא ומקהלתווחזנ ים מחו נניס אחרים"כאשר הגיע הנער בנימין לגיל בר מצווה, שאז לפי דיני ישראל ראויכבר נער יהודי לקרוא בתורה בציבור, נתכבד בשבת בעליה לתורה ובקריאהבה בבית הכנסת הגדול, והפתיע את קהל השומעים בקריאתו הערבה והמופלאה,אשר כמוה לא שמעו זה זמן רב"בימים ההם, בעיירות היהודיות במזרח אירופה, היו "בעלי חזקה" עלהתפקידים השונים בבתי הכנסת ובמוסדות צבוריים, וגם תפקיד הקריאהבתורה בביהכ״ג הגדול היה "תפוס" ולבנימין לא היתה אפשרות להנות אתבאי בית הכנסת בקריאתו הערבה, אלא לעתים נדירות, כאשר בעל ה״חזקהיינעדר מסיבה כל שהיא,לימים פרצה דליקה ובית המדרש הגדול עלה באש. אביו של הנער, ר' יודלבן בנימין ז״ל, לא נח ולא שקט ובמאמצים על-אנושיים השיג אצל בעלאחוזה בסביבה חמרים ובית הכנסת נבנה מחדש. כאשר פרנסי העיר בקשולגמול לאביו של הנער בנימין, ר' יודל ב״ר בנימין, על מעשהו,ביקשהלה רק דבר אחד: להבטיח לבנו בנימין "חזקה" על קריאת התורה בבית-הכנסת, כאשר יתפנה המקום" בעל החזקה בשמעו על כך ויתר מיד לטובתהנער. בנימין הנעים במשך שנים אחדות לשומעיו את הקריאה וביחודבנגוניו החגיגיים בימים הנוראים ושמו יצא לתהילה בכל הסביבה"אולם לא ארכו הימים ורוגזו של צבא הצאר קפץ עליו ואולץ להתייצבלצבא. לפי עצת ידידים הוברח לאמריקה ואף שם המשיך להנעים אתשומעיו וכשפרצה מלחמת העולם הראשונה נתבקש ע״י אביו לחזורמאמריקה "ארץ הזהב" כדי לקיים את החזקה של "בעל קורא"" הוא כיהןבתפקידו עד פרוץ מלחמת העולם השניה, בה נספה עם בני משפחתו עםלייבל יעקב מאירס^ א ״64 א/#?י0אין חרר ביי רב יעקל מלמרינדווייז נאך האב איך אים איין מאל געזען, יעקל מלמד, אין71 א נישט געוויינלעכן צושטאנד. דאם איז גאווען אין איינעם איי זומערדיקן שבת נאך דער סעודה. מיט א מאל זענען אלע איןשטוב אויפגערודערט געווארן. עמעץ האט אריינגעבראכט די ידיעה:— יעקל מלמדם טאכטער איז איינגעפאלן. מ׳האט מיט א דעפעשאראפגעבראכט פון קאוולע דעם דאקטאר פיינשטיין... גאט ווייסט, ציער וועט זיין דער גוטער שליח־..יעקל מלמד האט געוווינט נישם ווייט פון אונדז. האב איך זיך אהיןאוועקגעגנבעט. מענטשן־-געזעמלעך ארום זיין שטוב. דורך דערא ו יפגעפראלטער טיר הערט זיך א פארשטיקט געוויין. פון דערקעגנאי בערד יקער טיר פון דער שכנותדיקער שטוב איילט ארו ים אשבתדיקער י יד מיט א גרויער בארד, דאם פנים - שטרענג, די וויעם -רויט, ווי אויפגעפלאמט פון א הייליקן פייער. און אט דער שבתדיקער,הייליקער ייד האלט אין דער אויסגעשטרעקטער האנס - א וואכעדיקןאנגעצונדענעם לאמפ! עמעץ דערלעבן טוט אזש א זיפץ:— רב יעקל מלמד מוז נעבעך מחלל-שבת זיין...און א צווייטער העלפט אים מיט זיפצן:— ס׳איז אוודאי סכנת־נפשו ת...שפעטער א ביסל האט מיר עמעצער אין דער היים - מסתם די באבע פינע -א ו י פגעקלערט:— סכנת-נפשות איז רוחה שבת. אין אזא פאל, רחמנא-ליצלן, איז אפילוא מצוות מחלל שבת צו זיין... וועט זיך רב יעקל מלמד אפהאלטן פוןטאן א מצווה?... אין זכות פון דער מצווה זאל אים טאקע דעראייבערשטער העלפן, זיין טאכטער זאל ארוים פון מכנר.נאר שוין אויפן צווייטן טאג האב איך געהערט, אז זי איז געשטארבן.ס׳זענען געבליבן נאך איר צוויי יתומים, יינגלעך... וויי-וויי !און דא דארף מען נאך ווארטן מיט דער לוויה, ביז דער מאן וועטקומען פון ו ועג...אין עטלעכע יאר ארום, נאך דעם ווי איך האב שוין געלזאט דורכגעמאכטדי חדרים פון די דרדקי-מלמדים: שמערל און מאיר לייב; דעם חומש-מיט-רשי-מלמד, אליה, און דעם גמרא-מלמד, שיע דער סעקוליער, --בין איך, נאך גאר א יונגינקער, אנגעקומען צו יעקל מלמד אין חדר.דער רבי האט מיר "פארגעבן א לייענעם", אויסצופרו ו ו ן מיינעקענטענישן - א משנה אין מסכתא "כתובות". סע רעדט זיך אין אירוועגן אן אישה, וואם קומט צום בית-דין און זאגט: איך ביןגעפאנגען געווארן און בין ריין, - איז זי באגלייבט, ווייל: "הפהשאסר - הפה שהתיר"... איך האב נישט באנומען קלאר אין ו ואם דא186גייט. וואט דאם הייסט "געפאנגען געווארן" איז מיר באקאנט געוועןפון דער סדרה "כי תצא"; "וראית בשביה" - און דו וועסט זעען איןגעפענגעניש אן אישה א יפת-תואר, אבער וועגן וואס פאר אן איסורמיט א היתר גייט דא? און דער עיקר - דאם ווארט "הפה" האט זיןביי מיר פארביטן מיטן ווארט "אפה" - באקן, און דאם האט מין שויןאין גאנצן צעטומלט: וועגן וואם פאר א בעקער, אדער געבעקם רעדטזין עם דא?... טייטש אריין אהער, טייטש אריין אהין - סע גייטגישט!... באין־כרירה און זין שטארק שעמענדיק, האב איךאיבערגעפרעגט דעם רבין: "וואם הייסט עם דא: 'אפה' - ?אומדערווארט האט דעם רבינם פנים אויפגעלויכטן מיט א צופרידענעםשמי יכל:— די טייטש איז: הפה - דאם מויל".. ראם מויל, וואם האט דאךגעהאט א ברירה נישט צו דערציילן, אז זי איז געפאנגען געווארן,און האט זי געאסרט, דאם זעלבע מויל, אז סע זאגט: איך בין ריין,איז זי מתיר... זעסטו, לייבעלע, דאם זעלבע ווארט האט אויךפארדרייט דיין ברודער אברהם, ווען איך האב אים פארגעבן דאםערשטע לייענעם... הייסט עם, אז אויך דו האסט א גוט קעפל... נו,גוט, לערן ווייטער*און שוין פון דעם מאמענט אן האב איך געווונען דעם רבינם צוטרויצו מיינע קענטענישן־ ס׳איז מיר שוין נישט נייטיק געווען צו פארטיפןזיו אינעם לערנען. דער רבי פלעגט מיך סיי ווי ארויסשטעלן ווי אמוסטער פאר די אנדערע תלמידים. אבער איך דערמאן זיך נישט, איךזאל האבן נאך א מאל געזען דעם רבינם א שמייכל צו מיר, אדער גלאטא שימעד פון פרייד אויף זיין פנים. ס׳איז תמיד ערנסט געווען,פארזארגט און ווי צעווייטיקט צוליב זיינע קראנקע וויעם,ארומגעזוימטע מיט אנגעצונדן־רויטע רענדלעך. ער האט אוודאי נישטגעקאנט פארגעסן זיין י ונג-פארשטארבענע טאכטער, אין וועלכער אירעיתומים האבן כסדר דערמאנט. דער עלטערער, יאסל, האט שוין דעמלטגעלערנט אין הויפישן בית-מדרש און זיך גערעכנט פון די בחורים-למדנים. יאסל יעקלם האט מען אים גערופן, לויטן זיידן, נישט לויטןטאטן. און דער יינגערער, פיניע חיים יעקלם, לויטן טאטן און זיידן,האט געלערנט טאקע ביים אייגענעם זיידן אין חדר, זייער פאטער, חייםיעקלם, איז געווען א גבאי ביי איטשע מאירלען, דעם מגידם אן אייניקלפון א טאכטער. כמעט דאם גאנצע יאר, חוץ• די ימים־טובים, פלעגט ערזיין מיטן רבין אין וועג. איטשע מאירל איז געווען פון די ארעמע"אייניקלעך", און זיין גבאי האט גאר ווייניק פארדינט. ער פלעגטאהיימשיקן ווייניק געלט פאר די קינדער, און דאם דחקות ביים רביןאין שטוב איז געווען גענוג גווים,עגן רב איטשע מאירלען מיס זיין גבאי, חיים יעקלס, פלעגן דישטאטישע מתנגדים־לצים ליב האבן זיך צו וויצלען, האב איךאיין מאל, ביי טאג, ווען איך בין געקומען אין רבינם בית-מדרש רופן מיין ברודער אהיים, געהערט פראווען וועגן זיימאירל דעם חזנם. מאירל דעם חזנם איז געווען גבאי-שני ביי א"קינד", ביי רב נחומטשען , און דער גרעסטער לץ אין שטעטל. די187ב י ת-מדרש-י י נגלען זענען געזעסן הינטער די טישן ב׳־י די אפענע גמרות,פארקוקט מיט לעכצנדיקע אויגן אין זיין ערנסט-פארגליווערט פנים, וויער האט גארנישט די מינדסטע כוונה צו פראווען לצבות.— רב איטשע מאיר, -- זאגט ער, — חיים יעקלס רבי, האט צו זאגןייתורה", ווי ער מים זיין גבאי ווייסן עם, נאר אויף דער סדרה "קורח״סוואם זשע טוט ער ביים פראווען שבת דעם טיש, ווען סע גייט אן אנדערסדרה?... נו, קיינער פון איין וועט נישט טרעפן. אומזיסט קנייטשטאיך די הויכע שטערנס... ווען ער דארף אנהייבן זאגן די ייתורה", נעמטער די זילבערנע טאבאקערקע, וראם ליגט פאר אים, א ירושה פונעם זיידןדעם מגיד, זכרון צדיק לברכה, און קלאפט אין איר אן פארן עפענען צונעמען א שמעק טאבלקע. דא טוט די טאבאקערקע א פאל ארויס פון זיינעשלאבעריקע פינגער אונטערן טיש. דער גבאי, חיים יעקלם, וואם שטייטדערביי, טוט זין, פארשסייט זין, אייליק א בייג ארונטער אונטערןטיש, וי אויפצוהייבן. דעמלט טוט רב איטשע מאירל גוטמוטיק א קלאפ איםאין פ ל י י צ ע:— אז איינגעזונקען זאלסטו נישט ווערן, חיים, ווי קורח...גלייך דערויף טוט זין דער גבאי צוריק א הייב אויף פון אונטערן טיש0דאם פנים - רויט, ווי צוניק, אבער פריידיק-געשמייכלט, די האנט מיטדער אפענער טאבאקערקע - אויסגעשטרעקט צום רבין:— א מופת! פונעם קלאפ האט זין די טאבאקערקע געעפנט, אבער דער טאביקהאט זין נישט אויסגעשיט! א מופת-שבמופת!דעם רבינס פנים צערינט אין א שמייכל, און דער שמייכל צעשמעלצט זיןאיבער די פנימער פון אלע חסידים. דעמלט טוט דער דבל א שטעק אדייןצוויי איידעלע פינגער אין דער טאבאקערקע, נעמט-אן א שמעק טאביק אוןדערלאנגט צו דער נאז. א שנופ מלט איין נאזלעכל, א שנופ מיטן צווייטןאון הייבט אן מלט זיין שטענדיקן ייתורה" ניגון0 וואם האט א טעם פון״כצפיחית-בדבש״:— רבותי, השתא באתי להכי.0. אז ביר האבן שוין דערמאנט קורחן0..נימא ביה מלתא... 'עלן מיר זאגן ייתורהיי אויף דער סדרה קורח...די חברה ביים טיש צעשיטן זין אין א געלעכטער. און מאירקע קוקט זייווייטער אן ערנסט און ווי א ביסעלע פארווונדערט, ווי ער וואלט נישטפארשטאנען: וואם איז דא פאראן צו לאכן? און נאך איינער, זע איך,זיצט די גאנצע צייט ערנסם, דער קאפ אראפגעלאזט, און דאם פנים,אוגטערן שאטן פון דאשעק, מיניעט זין אין רויטם און ווייס יאסל יעקלס •ווען איך וואלס זין נישט שעמען, וואלט איך אים, מאירקען, גלייךגעפרעגט א קשלה: און וואם טוט ער, ווען ער קומט אין א יאר ארוםווידער אין דעם אייגענעם שטעטל? און אנשטאט מיר פרעגט אים איצלקדער דולער:— אבער וואם איז מיטן מופת, מאירקע?-- מיטן מופת, פרעגסטו? — איז מאירקע, דאכט זיך, נאך ערנסטער, --קיינער קריכט נישט אונטערן מיט בודק זיין, צי דער טאביק איז טאקענישם אויסגעשאטן, קיינער קריכט נישט מיט די אויגן אין דער188טאבאקערקע צו זעען דעם נישט-אויסגעשאטענעם טאביק, און רוערקאנטראלירם עם דעם רבינם פיגגער און נאזלעכלעך! צי ס׳איז דא איןזיי כאטש א זבר פון טאביק? אבער דער מופת - ער האט אליין אלעמעןגעווארפן אין די אויגן... הממ... סיאיז אזוי א מופת, ווי אן"אייניקל" פון א טאכטער איז א רביס..עקל מלמד פלעגט "פאקעווען" א ליולקע. האט זי כמעט פון מויל1 נישט ארויסגעלאזט<> פוגעם כסדרדיקן אנשטאפן דל ליולקע מיטןגראבן פינגער און איינקוועטשן מיט אים דעם זיך רייכערנדיקןטאבאק, האט ער זיך אים, דער גראבער פינגער, וויארויפגעקיילעכיקט, און זיין הויט האט זיך פארהארטעוועט און איזגעווען געל-בר ו י ן־־־שו וארצלעך. כדי זיך איינצושפארן שוועבעלען צופאררייכערן - א פושקעלע שוועבעלעך קאסט דאך א גאנצע קאפעקע! --פלעגט ער זיך צוגרייטן, אליין אדער דורך די תלמידים, פון א קלנשפאןאזעלכע דינע העלצעלען, ווי שטרויען, צו "נעמען מיט זיי פייערייפונעם פריפעטשיק פאר דער ליולקע, אדער, אום ווינטער, דורכן גלעזלפונעם אנגעצונדענעם לאמפ ארויס,יעקל מלמד פלעגט נישט פארפירן קיין שמועסן מיט די תלמידים, נישטדערציילן זיי קיין מעשות. סיידן ער האט געלערנט מיט זיי די גוזמאותפון רבה בר בר חנא. פון דעסטוועגן האבן אים די תלמידים ליב געהאט -אדער אפשר איז דאם געווען בלויז דרך-ארץ, ווייל מע האט געוווסט אזדאם גאגצע שטעטל האט פאר אים דרך־-ארץ, נישט אזוי פאר זיין למדנות,ווי פאר זיין פרומקייט און זיינע צרות. ער אליין האט זיך פאר קייןלמדן נישט ארו יסגעשטעלט. צווישן די תלמידים האט מען געשמועסט: דעררבי קאן די גאנצע מסכתא "בליע" (-- "ביצה") אויף או יסב ו ו י י נ יק , אוןדאם איז עם אי ן גאנצן!איך דערמאן זיך נישט ער זאל שלאגן די תלמידים0 אבער ער איז געוועןא שטרענגער און א בייזער. די תלמידים פלעגן שמועסן אז א מאל פלעגטער יא אין גרוים צארן קאנען אראפכאפן א פאנטאפל פון פוס און מיטאים דערלאנגען א פארשטאפטן קאפ, ווי ערגעץ אין א גמרא שטייט: "טפחליה בסנדליה" - ער האט אים א קלאפ געטאן מיט זיין פאנטאפל. ס׳איזגענוג געווען דעם רבינם בליזער זאג: "מע דארף דיר אויסוואשן דיגעהירן.• •"סבלויז איין מאל, געדענק איך, ווי ער האט גערעדט צו די תלמידים נישטאינעם לערנען. אין א זונטיק אין דער פרי האט א מעשה-נוראאויפגערודערט דאם שטעטל: "וואם היינטיקע צייטן קאן זיך פארלויפן!נעכטן ביי טאג איז ירעם היטלמאכערם בחור אריין אויפן בית-עלמין צוםבית-הקברות-ייד אין שטיבל (דער מאן איז געווען אין שטאט אין כית-מדרש און געזאגט א "יום" תהלים)".. איז ער אריין כלומרשט טאן אטרונק וואסער און0.. און האט אפגעטאן א מעשה-נבלה מיט זיין יידענע0..די יידענע האט געשריגן, אבער ווער האט איר אין פעלד געקאנט דערהערן0..די מתים סיידן, קאנען זיי זיך דאך פון ארט נישט רירן0 זיי קאנען נארקומען ביי נאכט צו חלום0.0189איז ווען דער רבי איז געקומען פון בית־־סדרש פונעם דאווענען און האטגעהערם ווי מיר, די תלמידים, שושקען זיך אזוי הייס, האט ערפארשטאנען וועגן וואם און א זאג געטאן:- - דער זשלאב, זאגט מען, הייסט מאנים. מ׳האט אים אזוי א נאמעןגעגעב ן... כשמו כן הוא -־- א מאנס...געזאגט האט ער עם מיט א בייז פנים, די רויטע וויעם האבן געפלאמטםנאר מיר האט זיך געדאכט, אז מים דעם ווערטל נעמט ער אראפ א שטיקאחריות פון דעם זשלאבג ס׳איז געווען שוין אנגעשריבן, ווען מעהאטאים א נאמען געגעבן... א באשערטע זאך... וואם איז ער שולדיק,מאנים דעם היטלמאכערס?190'!>מעשהלעך פון מיירבי ן ליבער מלמדאט ווי אז ו ימע דארף לערנען!ר האט דעמלט געלערנט מיט אונדז א שווערע סוגיא אין "חושן|1 משפט", אין וועלכער דער ש״ך באווייזט זין מיט זיין גאנצערגאונות. ס׳איז געווען פאר אונדז, צוועלף־און פערצניעריקעתלמידים, א גאנץ שווער שטיקל ארבעט איינצובייסן אוןצעקייען דעם ענין. מ׳האט אפם געדארפט זין אפשטעלן און, אזוי צוזאגן , איבערכאפן די געדאנקען; לאזן די יונגע מוחותלעך זין אפרוען.און דעמלט פלעגט דער רבי נעמען עפעם דערציילן.דאם איז, אגב, גווען זיינער א שטענדיקער שטייגער זין צו פאררעדןאין מימן לערנען. די תלמידים זענען עם, פארשסייט זין, זייער גערןגעווען, פלעגן עם אויסקוקן און ביי דער מינדסטער געלגנהייט איםאנציען דערויף. האט ער אונדז דאם מאל דערציילט וועגן דעם ש״ך אווונדערלעכע מעשה, אזוי צו זאגן:— דער ש״ך האט געוווינט אין אן אייבערשטיבל מיט א הענגגאניק אויףדער גאם ארוים" אוודאי האט דער הענגגאניק געהאט פון דריי זייטן אןארומצוימונג, ווי סע שטייט אין דער תורה: "ועשית מעקה לגגך" —זאלסט מאכן א געלענדער צו דיין דאך. און אין דער פערטער זייט האבןשטיגן אראפגעפירט אין גאם... המם... אזוי ווי ביי סראל קצבם מויער.אויף דעם דאזיקן הענגגאניק פלעגט דער ש״ך אפט ארויסגיין א שטארקפארטיפטער אין לערנען , ווען די סוגיא איז געווען זי יער א שווערע,און דער מוח דארף האבן פרישע לופט... המט... איז אט — ווען ער האטאיין מאל געלערנט טאקע די סוגיא וואם מיר לערנען איצט, איז ער אויךארויסגעגאנגען אויפן הענגגאניק און גענומען שפאנען איבער איר אהיןאון צוריק. אהין און צוריק. איז ער אבער דאם מאל געווען אזוי פארטיפטאין דעם ענין און אזוי הויך פארפלויגן , אז אי ן א געוויסער רגע האטער נישט באמערקט, ווי ער איז צוגעקומען צום ראנד, ווו ס׳הייבן זיןאן די שטיגן, און... המט... איז זין אזוי געגאנגען ווייטער, אפארמוחטער און פארטראגענער, אין דער לופט אריין... אהין און צוריק,אהי ן או ן צוריק... המס... נסים, וואס קיינער פון די פארבייגייער אין גאםהאט זין צון אים מיט קי י ן ווארט נישט אפגערופן. צי מחמת ציטעריקערשרעק, צי מחמת פארגאפטער געליימטקייט. ווארן ווען, חלילה, יא, אוןדער ש״ך קומט צו זין פון זיינע טיפע רעיונות, וואם האבן אים געהאלטןאין דער לופטן, ווי פליגל פון אן אדלער... ווער ווייסט, וואם ס׳וואלט,באהיט גאט, געווען געשען מיט אים!... "לא בכל שעתא ושעתא מתרחש ניסא" -נישט יעדעם מאל געשעט א נם.און דער רבי האט אויסגעלאזט מיא א צעפיבערט פנים און צעפלאמטע אויגן,מיט א ניצחונדיקן און מלא-בשמחתדי קן טאן:— אם ווי אזוי מע באדארף לערנען!".. איז נו-ו-ו... איז לערנען מירווייטער... איז וואם זשע פרעגט דער ש״ך?־..191יפה את כחמהוברה כלבנהאס מאל האם דער רבי געוואלס וועקן אין אונדז רעם חשק צרםן" לערנען דעם ט״ז, וואם זיין בצימצומדיקער פירוש אויפן"חושן משפט", ווי א שמאל טייכל מיט גאלדענע פישעלען —געדאנקען, שטייט רעכטם קעגנאיבער רעם פירוש פון ש״ו,וועלעכער צעשפרייט זיך אפם, ווי אונדזער טוריע בעת א גע ו ו י סערפאר פסח, -- און האט אונדז, די תלמידים, דערציילט א מעשהלע וועגןאים. דאס דאזיקע מעשהלע האט טאקע געוועקט אין אונדז חשק".. נישטנאר צו לערנען דעם ט״ז:— איין מאל, ווען דער ב״ח איז זיף אזוי געזעסן ביים לערנען מיטזיין תלמיד דעם ט״ז".. הממ, ער איז נאך דעמלט נישט געווען דערט״ז... כע-בע-כע״.. אבער לערנען האט ער שוי ן, א פנים, געקאנט"איין קלייניקייט — דעם ב״חם א תלמיד!... עפנט זיך די טיר, אוןס׳קומט ארי י ן דעם ב״חם טעכטערל, שו י ן א כלה-מיידל. זי איז געוועןא יפה-פיה, חוץ וואם זי איז געווען א חביימע. זי האט דאן־ געהאם איןוועמען געראטן צו זיין. איין קלייניקייט — דעם ב״חם א טעכטערל !— טוט איר דער טאטע אזוי א רוף צו, גלעט זי איבער שטערן, און אזאג:"טאכטערקע מיינע, יפה את כחמה וברה בלבנה".— איר ווייסט דאך די טייטש דערפון: ביסט שיין, ווי די זון, אוןלויטער, ווי די לבנה... רופט זיך אזוי אפ דער ט״ז שטילערהייט, אוןנעמט ני שט ארוים די אויגן פון דער גמרא, מיי מחמת צניעות, סיי מחמתיראת-הכבוד פארן רבי ן —איין קלייניקייט: דער ב״ח! המם, און דערב״ח איז דאך שוי ן דעמלט געווען דער ב״ח, דער מחבר פונעם "בית חדש",בעת דער ט״ז איז דאך נאך נישט געווען דער ט״ז, ווייל ער האט דאךנאך נישט געהאט מחבר געווען דעם "טורי זהב", — רופט ער זיך אפ,דער ט״ז, ווי געמורמלט צו זיך אליין, כלומרשט גלאט אין דער וועלטאדיין:"הגיעה העת לקדש הלבנה""..די טייטש: ס׳איז שוין די העסטע צייט מקדש צו זיין די לבנה... נו,האם דאך דער ב״ח תיכף פארשטאנען וואם דער פסוק לאזט אים דא צו הערן,א קוק געטאן דא אויפן טעכטערל, דא אויפן תלמיד און זיך צעשמייכלאין דער בארד אריין... דאם טעכטערל ווידער האט פארשטאנען סיי דעםזאג און סיי דעם שמייכל, און איז א פארשעמטע גלייך ארויסגעלאפן פוןחדר... הממ... בקיצור — אין גיכן האט מען טאקע געבראכן ביי זייטעלער...— הממ״.. — צעשיינט זיך דעם רבינם פנים, ווי פון אן אפגעהאלטענעםניצחון, ווי ער אליין טאקע וואלט געווען דער שדכן און אויסגעפירט דעם192שידוך, אוןמיינט איר,חרטה געהאטו ו י יטער...אין זיינע אויגן צינדן זיו אן ווי שבת-ליכטלעך. — וויקינדער, האט עמעצער פון זיי אלע דריי, חלילה, ווען-עם-איזאויפן שידוך? כע-כע-בע... איצט קאנען מיר שוין לערנעןנו-ו-ו־. ־דאם עקעלע פון פישלשטארצט ארויסארן מגידס לעבן, זכרון צדיק לברכה, פלעגן זיו אונטער אן ערב-ח יום־טוב צונויפפארן אהער, קיין טריסק, הונדערטער חסידים. דערגרויסער הויפישער בית-למדרש פלעגט צום דאווענען פול זייןמפה אל פה. ס׳פלעגט זיך א מאל דאכטן, אז אט ווי ער שטייט זיךאזוי, דער בית-מדרש, אויף די פאליעם איבער דעם וואסערפעלק פון דערטוריע, וועט ער, חלילה, מיט א מאל טאן א זונק אראם אונטער דערשווערער משא פון דעם עולם, אדער זיך אנצינדן פון זיינע פייערדיקעתפילות. טאקע נאר דעם מגידם זבות איז אים בייגעשטאנען. אום ערב-פסח, בעת א געוויסער, פלעגט דער בית-מדרש שטיין ממש איבערן וואסעראון אין וואסער. מ׳האט זיך צון אים צוגעשיפט מיט שיפלעך. ער האטזיך אבער דאך געהאלטן אויף די פאליעם בבחינת נוח׳ס תיבה... ביינוח׳ן שטייט: "איש צדיק תמים" — א גערעכטער ערלעכער מאן, און צואברהם אבינו האט דער אייבערשטער געזאגט: "והיה תמים" -- און זייא גאנצער, און אז רער אייבערשטער האט אים געזאגט, האט ער דאך אוודאיגעפאלגט און איז עם געווען... און דער מגיד רב אברהם, זברון צדיקלברכה, האט געהאט אין זיך די נשמה פון אברהם אבינו... המם, מיר זאגןאין דער שמונה-עשרה: "מגן אברהם", און דעם מגידם ספר הייסט "מגןאברהם"... נו, האט ער אויפן בית-מדרש מגין געווען... המט, נאר נישטוועגן דעם רעדט זיך איצטער.— נו, און דער מגיד האט געפראוועט גרויסע "טישן". אזאן עולם, אןעין־הרע, אויסצוהאלטן מיט יום־טובדיקע סעודות איז גארנישט קייןשפילעכל! האט זיך טאקע אויפן הריף געפונען, צווישן אנדערע אלערלייבנינים, או יך א שפ ייז-מאגאזי ן, אין וועלכן ס׳זענען פארגרייט געוועןמכל המינים שהוא: פלייש און פיש, חלה או ברויט, לעקעכער און שטרודלען,מעלן און גרויפן אלערליי, און פירות און וויינען... הממ, בקיצור— וואם א מויל קאן נאר ארויסרעדן, און וואם א הארץ קען נאר גלוסטן,נו, אויך חסידים זענען געווען מכל המינים שהוא: גבירים אדירים אוןסתם גבירים, נגידים, קבצנים, אביונים און אויך פשוט ארעמע ליים, ו ואםהאבן נעבעך אונטערגעהונגערט, ווייל צוצוקויפן עפעם צום עסן , חוץ דיסעודות ביים מגידם טיש, האבן זיי נעבעך נישט געהאט. אזעלכע חסידיםפלעגן זיך אפם ארומדרייען ארום דעם שפייז-מאגאזי ן, ווי, להבדילהינער ארוסאסטויק, ווען מע דרעשעט די תבואה, צו כאפן א זערנע; פלעגןאויסקוקן א הזדמנות אריינצוכאפן עפעם פון דארט, א מאל — בהיתר, אוןא מאל — איך זאל נישט האבן געזינדיקט מיט די רייד — אפילו בגנבה...193דער מגיד ורעס דאך נישם וועלן,אז צרליב אים זאל זיינער א חסיד זי צ ןאין תפיסה אריף יענער וועלט... כע-כע-כע0-- מאכט זיך איין מאל: א חסיד לאטחנס ארוים פון דארט פשוטו-כמשמעוא לעבעדיק פישל, טוט עם א פארשטעק, ווי א נאז-פאטשיילע. אין בוזעםאון לאזט זין הענדעם פענדעם צו זיין אכסניה. נאר אין מימן דערינען —אוי, א צרה! ווען ער לויפט פארביי דיי סאליעם, שטייט גראד דער מגיד״יי יי"־ "יי ״י־ " י""    -- "רב חסיד !״ — טוט אים שוין דער מגיד א רוף מיטן מויל, כאטשגאנץ שטיל, אט, להבדיל אלף אלפי הבדלות, ווי א גנב א גנב, ווען זייפירן בשותפות דורך א גנבה, כע-כע-כע0..— נישטא קיין ברירה ! אז דער מגיד רופט, מוז מען גיין, אפילו מיטגעליימטע פים0.. גייט ער פאמעלעכקע, פאמעלעכקע, ווי אן עופעלעראטשקעוועט זי צו דער מאמען, בלייבט שטיין פארן מגיד און קוקט איןזיין שיינענדיק פנים, ווי.., הממ... ער פינטלט מיט די אויגן, וויגוססדיקע פ י יער-צינגעלען אין ליימעגע רערלען0-- "רב חסיד, -- מורמלט צון אים דער מגיד אזוי מילד און אזוירחמימדיק, ווי א געטרייע מאמע צו איר קראנקן קינד, — דאם וויידעלעפונעם פישל שטארצט דאך ארוים פון בוזעם... עמעצער פון די "הויפלייט"קאן עם נאף, חלילה, דערזען... פארשטעק עס טיפער און לויף וואם גיכעראויף דער אכסניה... קאך עס אפ און עם עם ווי א כשרער ייד... טראכטנישט איבער: ס׳איז פון מיר א כשרע מתנה...", — און דער מגיד דוייטזין אוועק און שלייכט אריין אין שטוב0.."און וואם האט ער געטאן, דער חסיד?" -- טוט א תלמיד א פרעג דעםרבין, סיי מחמת נייגעריקייט און סיי אים אנצוציען ווייטער צו רעדן.— וואס האט ער געזאלט טאן? ער האט געפאלגט וואם דער מגיד האטגעהייסן. נאר ער האט זין געווארגן מים דער כשרער מתנה און זיןגעשטיקט מיט די אייגענע מרערן . הממ... און איר מעגט שוי ן זיין בטוח,אז דאם איז שוי ן געווען ביי אי□ די לעצטע גנבה פונעם מגידם שפייז-מאגאז י ן.און מים א מאל איז רעם רבינם פנים געווארן ערנסט. ער האט אראפגעלאזטדעם קאפ צו דער גמרא און גענומען זוכן מיט די אויגן דאס ארט, וווער האט מפסי ק געווען:-- מע טאר נישט גנבענען0 און מע טאר אוודאי נישט גנבענען קי י ן צייטביי דער תורה... "תורת אדושם תמימה" — גאטס תורה איז גאנץ, — אזמע גנבעט, חלילה, פון איר, איז זי כביכול נישט גאנץ... נו-ו״־-ו ס.•לערנען מיר0.ס194א מורה-מודנוהאט דערלאנגט צום שבתדיקן מיש די פיש" דעם מגיד, זכרון צדיק1ן לברכה — א קאפ פון א פיש מיטן נאמען מארענע. טועם געווען פוןאים, האט דער מגיד גליין א באפעל געטאן צו די גבאים מיט אבליק: "פאנאנדערטיילן די שייריים!" און זיך געוואנדן צוםעולם חסידים מיס א צעשטראלט פנים:"עסם, עסט, חסידים... אין דער מארענע איז פארבארגן א גילגול פון אמורה-מורנו... ער וועט מיט אונדזער הילף און מיטן אייבערשטנם רחמיםהאבן עלית-נשמה".."— דער עולם האט נאך קיין מאל נישט אזוי געשמאק געגעסן די שיריים,ווי אצינדער! מיר, איך און איר, קינדערלעך, זאלן אזוי גערן באגערן צולערנען. הממ... איז ביי וואם האלטן מיר דא? יא, אמר רב פפא, האט רבפ&א געזאגט... רב פפא איז געווען א מורה-מורנו"יידישע צדיקיםאון א חסידפון די אומות-העולםי וועלט איז געווען שטארק-שטארק אומרויק. ס׳האט זיו געקאכט| אין די בלעטער: א כוכבא דשביט, א קאמעט, ווי מע רופט עם היינט,דערנענטערט זין צו אונדזער ערד !איז צוליב דעם ארוים א גרוים מחלוקת צווישן דעם טריסקער מגיד, זכרוןצדיק לברכה, און רעם ניסכיזשער רב, זכרו ן צדיק לברכה. דער מגיד האטגעזאגט:"דער כוכבא דשביט וועט פארבייגיין אונדזער כדור-הארץ בבחינת "כבקרתרועה עדרו, מעביר צאנו תחת שבטו" — ווי א פאסטעך זוכט נאך זייןסטאדע, לאזט פארביי זיינע שעפסן אונטער זיין רוט... אבער סע וועטאונדזער וועלט, חלילה, גארנישט נישט שאטן".— דער ניסכיזשער רב האט געטענהט פארקערט:"דער כוכבא דשביט וועט זיך אנקלאפן אין דעם כדור-הארץ, און די וועלטוועט חרוב ווערן" יידן דארפן תשובה טאן, כדי צו קומען ריין אויףיענער וועלט...".די שמועה וועגן דעם מחלוקת צווישן אזעלכע צוויי בערג האט זיךצעקלונגען מיט א בת-קול איבער דער גאנצער ברייטער מדינה און דערגרייבטאזש צו די אויערן פונעם גרויסן רוסישן שרייבער ליעוו טאלסטאי. האטטאלסטאי געזאגט אזוי:"ווער פון די ביידע גרויסע יידישע צדיקים איז א גרעסערער נביא, קאןאיך נישט פסקענען. איך קאן אבער יא פסקענען, ווער פון זיי ס׳איז א195גרעסערער חכם הרואה את הנולד — א חכם וואם זעט פארויס וראם שפעטערוועם פאסירן־ דאם איז דער צדיק פון טריסק. ווארן ממה-נפשך, טראכטער: וועט זיף די וועלט נישט איבערקערן, ווי איך זאג, איז דאו מה-טוב! האב איך דאך געטראפן. אלא וואם דען, זי וועט זיך יא איבערקערן,ווי סע ז א גט דער צדיק פון ניסביזש, איז ווער וועט דעמלט קוםע ן צומיר מיט דער טענה, אז איך האב נישט געטראפן?!".און דער רבי פירט אוים:— כע-כע-כע... מילא, ער איז דאך אן ערל, דאר טאלסטאי און האט נישטגעלערנט, אז: "אלו ואלו דברי אלוהים חיים" —— סי י די, סי י יענע דענעןדי רייד פון גאט, און מיר קאנען דאס נישט משיג זיין.די קש י ה אי זגאר פון מלכתחילהקי י ן קש י ה נישטר האט געהאם אן אויסטערלישע טבע, מיין רבי, ליבער מלמד: אין^ מיטן גיין, אין מיטן שטיין, אין מיטן זיצן, א מאל אפילו איןמיטן א שמועם, — געבן א הייב אויף א פויסט מיט אןאו יפגעהויבענעם גראבן פינגער, א פארשטעק אי ם אונטער דעראייבערשטער ברעם און זיך פארטראכטן א פארטראכטעגיש, פארקוקט מיט דיפארזשמורעטע אויגן ערגעץ ווייט אין דער וועלט אריין, אדער ערגעץטיף אין זיך אריין... ווי זיין קאפ וואלט זיין פריטשמעליעט פון דעניפארטראכטעגיש. און פארענדיקן פלעגט זיך עם מיט א זאג אין דער וועלטארי י ן:— נו, מא, . .וועגן וואם איז דאם געווען זיין פארטראכטעניש? זאל מען זאגן , אזפשוט וועגן עפעם א זאך פונעם טאגטעגלעכן לעבן , וועגן עפעם וואם ערהאט נאר וואם צו עמעצן גערעדט, אדער זיו מיט עמעצן געשפארט? ניין"אין אזא פאל וואלט דאם פארטראכטעניש נישט געווען זיין אזא ווייטם,אדער אזא טיפס... צי האט ער זיך דאם פארטראכט וועגן זיין אומגליקאון שאנד, וואם אדער ער איז אן עקר, אדער דאם ווייב אן עקרה, אוןוואם איז א ייד אן א "קדיש"?־.. נישט קי י ן צווייג אויף א בוים, נארא פארטרוקנטער שטעקן... צוליב דעם אפשר קומען עם ארוים אזוי אפם דינישט שיינע קריגערייען צווישן אי ם מיט זיין פלוניתטע פאר די תלמידיםאין די אויגן... צי אפשר טראכט ער וועגן זיינע רעמאטעס, וואם זענעןאזוי אנזעעוודיק מיטן געשווילעכץ פון די פינגער-געלענקען, און וואסדי ווייטיקן אין זיי זאגן אים אן, "בעסער פונעם בעסטן לוח", וועגןאן ענדערונג וואם גייט פארקומען אין דער "פאגאדע"? ווי פלעגט ערזאגן באצערט און שטאלץ:— צי סע גרייט זיך אויף א רעגן? יא. אין א צוויי טעג ארום... קוקטנישט אינעם לוח, פרעגט ביי מיד... איך שפיר אים שוין אין די שפיץאדערן־אפשר טאקע הארכט ער זיך איין אין זיינע ווייטיקן, אין זיין "אורים-196וחומים", און פארשט אין זין די אנקומענדיקע נעפעלן און כמארעם...אבער ווען אין דערמאן זין וועגן דעם אלץ וואם ער פלעגט אונדז פוןצייט צו צייט דערציילן, טראכט איך, אז זיינע פארטראכטענישן זענעןאפט מאל זיכער געווען וויכטיקע, הויכע און טיפע, וועגן: גרויסעמענטשן, צדיקים, וועגן דער וועלט און די באשעפענישן, וועגן גאט;פארטראכטענ ישן וועגן זאכן און ענינים, וואם רעדן וועגן זיי האטער נישט געהאט מיט וועמען.אט גייט מיר אויף אין זכרון, וואם ער האט אונדז איין מאל אין מיטןלערנען דערציילט וועגן רב נחמן בראצלאווער, דעם בעל-שם־טובס אייניקל:— די וועלט פרעגט שוין פון לאנג, און האלט אין איין פרעגן , דיהארבע קשיה וועגן "ידיעה ובחירה" — דעם ריבונו של-עולמם וויסן אלץפארוים, און דעם מענטשנם ברירה צו טאן גוטם אדער שלעבטם, — ווי שיקטזין עם? אז דער אייבערשטער האט שוין פון פארוים די "ידיעה", אז דערמענטש וועט שפעטער אז וי-און־אזו י טאן, ווי זשע קאן שוי ן דער מענטששפעטער זיין פריי צו טאן לויט זיין "בחירה", לויט זיין ווילן? ערקאן דאך שפעטער נישט טאן אנדערש, ווי דער אייבערשטער ו ו י י סט עם שויןפון פארויס?! א?... המט?...— דערויף האט דער בראצלאווער, זכרו ן צדיק לברכה, געענטפערט אזוי:די קשיה איז מלכתחילה קיין קשיה נישט,., המט... ווארן... לאמיר נארצולייגן קאפן צייט - פריער, איצט, און שפעטער - איז דאך א מושג נארפארן מענטשלעכן שכל... אנדערש קאן ער גארנישט משיג זיין... אבערפארן אייבערשטן איז דאך דאם מין צייט אין גאנצן נישטא... המט, ווארןער איז דאך אייביק, און אייביקייט האט דאך ני שט, נישט ק יין אנהייב,נישט קי י ן מיטן, און נישט קיין סוף... איר פארשטייט? ווען סע זאלהאבן כאטש נאר איינם פון די זאכן, איז דאך עם שוי ן נישט קייןאייביקייט... יא, פאר גאט, ברוך הוא, איז נישטא דאם וואם דער מענטשרופט אן צייט, פריער, איצט, שפעטער... המט... ווי זאגט דוד המלך "כיאלף שנים בעיניך כיום אתמול" —ווארום טויזנט יאר איז אין דיינע אויגןווי דער נעכטיקער טאג... און אויך דאם איז דאך נאר כדי "לסבר את האוזן"— דער מענטש זאל קאנען א משהוא תופס זיין... טויזנט יאר? מיליאנען!מיליאסן! מילי-מיליאסן יארן!״.. א פריער פון מילי-מיליאסן, און איצטפון מילי-מיליאסן , און א שפעטער פון מילי-מיליאסן איז פאר אים,־..המט... איין פינטעלע-שבפינטעלע פון דעם וואם מיר רופן צייט...המט... האלט זשע קאפ: איז דאך שוין דער גאנצער הארבער ענין פון"ידיעה ובחירה" קלאר ווי דער מיטן טאג -- דער מענטש האט טאקע איןזיין שפעטער די "בחירה" צו טאן גוטם אדער שלעכטם לויט זיין רצון,און דער אייבערשטער ווייסט עם שוי ן פון פארוים, ווייל ביי אי ם איזדאך דעם מענטשנם פריער מיטן מענטשנם איצט און שפעטער אין דעם זעלבןצייט-פינטעלע-שבפינטעלע־.. המט...--קעפלעך! איר באנעמט דאם פ ינטעלע-שבפינטעלע? איר פארשטייט ווי טיף-טיף דאם איז?... א?... המט..־197** •<.ן, 4" ■■■§. :£•׳־ -,*יי י, * י־צי מיר, די צ ו ו עלף־־־פ ו פצ ן־יער י קע זענען פעיק געווען אויפצוכאפן אטדאס פ י נטעלע-שבפ י נטעלע, איז ארודאי א גאר גרויסער ספק, אבער אז דערדאזיקער געדאנק האט אונדז דורכגעגליט, ווי א פונק וואס פאלט אויףא טרוקענעם הויפן וואל, און געפלעפט, איז דער בעסטער סימן ד א 0 , וואםשוין העכער א האלבן יארהונדערט האט זיך דער פונק אין מיין זכרו ןנישט אויסגעלאשן. דערפאר מיין אין, אז פון אט דעם מין זענען געוועןמיין רבינם, ליבער מלמדם, פארטראכטענ ישן 0תרבותמורים ועסקנים בבתרבות198>1!0 • ס המענטשן אין שטעטל״/״/ <*ר-/ד£ד•0אתת1 1 יר פארשעמען דיך, מיין ברודער שמחה| מיר פארשעמען אזרי אפט דיין נאמען0און דעם נאמען פון דיין ווייב און קינדעראון דיין קראם אפילו אין דער שורה קראמען9סמיר שרייבן אזויפיל פון פעלדער און פון באנען,פון בדוכן וואם האט געשריבן לידער,נאד זעלטן זעלטן טרעפט, אז .זיר דערמאנעןדיך, דעם וואכעדיקן פון די ברידער־דו האסט געשלעפט פון מארק די זעק מיט שפענער,דו פלעגטט אין קראם די שווערע קאסטנם חייבן.אבער ברוך איז געוועזן פון דיר שענער,און דער שווינדזוכט האט געשטראלט פון לייבן,האסט קיינמאל נישט קיין סטראפע אנגעשריבן,בלויז נאך דיין חתונה האט עמעצער געבראכטא בריוו פון דיר: "איך בלן טרויעריק געבליבן,ווען געלויכטן האט דער בליצלאמפ און דער פידל האט געלאכט""וואט פאראן פון דיר איז, פון דיין ווייב און קינדער,איז ערד אין ערד, איז זייער ווייט פון דאנען0און מיר פארשעמען דיך, און זי, און זיימיט לידער נארישע פון פעלדער און פון באנען"201ז" וריינפער# ^כקי־*יל מערער, ווי פון אלע דערפלעך אין דער גאנצער סביבה,ךן האט מען פרנעם דערפל ראדאוריטש גערעדט מיט ליבע,■- אדן אט די ליבע האט געשפרייט די אלטע מלכה*אפילו גויים האבן זיו געצלמט און געמורמלט: ייזשאלקא",ווען מלכה האט אויף אייביק צוגעמאכט די גוטע בליקן•פויערים ביים קאסען און פויערטעט בלים שטריקןהאבן לאנג נאך דעם צווישן זיו גערעדט מיט גרוים באדויער,ווער רעדט די יידן דארפסגייער, — צו זייער טרויערקאן נאך ביז היינט אפילו גאר קיין סוף נישט נעמען, --מלכה איז נישטא, און ווער קאן מלכהס ארט פארנעמען?און דעם גרויסן פריץ פונעם דערפל ראדאוויטשוועלן מיר, צוליבן גראם, רופן פאניע ליאדאוויטש, —האט אם דער פריץ, ווי אלע פריצים פון זיין גראד,געפירט אין ווייטע לענדער ערגעץ־-ווו זיין "שטאט",דאס דערפל דא געלאזט אויף רב בונעמס הענט,און אט א דעם רב הונעמען האט מען אומעטום געקענט,ווי דעם יידן מיט די לאנגע, בייזע ברעמען,וואס האט קיין פליג אפילן נישט געקאנט פארשעמען, —א ייד א פשוטער, א שטילער. רב כונעס מלכהםהאט בלויז צו טאן געהאט מיט די איוואנעם און מיכאלקעם0און ראדאוויטש אליין — א דערפל אין וואלין,ווי אלע דערפלעך: ווינטער ־־-- ווייס און זומער — גרין:ווייסע פויערשע כאטעם מיט שטרויענע דעכער,א קלויסטער, וואם קוקט פון אלע כאטעם העכער,נאך העכער פון דער גרויסער שטוב רב בונעמס,נאך העכער פון די דראנגעם ביי די ברונעמם,וווהין עם קומען וואסער שעפן פויערים מיט עמערפאר זיך, פאר פערד, פאר קי און פאר די לעמער,גערטענער און סעדלעך און אן אלטער, גרויער צלם,וואם קרישלט זיו, כאטש נעם און שייל איס,ב בונעם - מיס די פויערים אויף פעלדער ביי די ססוייגן,ך און מלכה ביי דער שוועל אין שטוב קוקט אויס די אויגןי אויף אן אורח; א י יד, א גרי? — וואס איז די נפקא-מינה?די שטוב איז א באטירטע, ווי ביי אברהם אבינו•און זי? אויב גאט האט איר באשערם אין דארף צו וווינען,באדארף זי דאן גאטס נאמען דא באקרוינעןמיט וואם זי קאן, מיט וואס נאר זי אין שטוב פארמאגט;איר בונעם איז דאן טעג און נעכט אין פעלד פאריאגט,נאר דאנקען גאט -- ער ברענגט, און זי האט וואם צו געבן , —הלוואי נישט ערגער אויפן גאנצן לעבןם202האט מען טאקע צון איר שוועל געצויגן נישט בחינם.דער שוו ייגנדיקער, אלטער ארענדאר, רב בונעם,האט אין זיין שטוב זיך ווינציק-וואם געמישט, —צו וואם? דער קאכלעפל האט שטענדיק זיך געמישטאויפן אויוון אינעם טאפ מיטן ווארעמען געקעכץ,און איז א מענטש נאר אנגעקומען מיט א קרעכץ,האט מלכה שוי ן אליין אים גלייך דערהערט,און וואם נאר גאט האט אינעם טאפ באשערטאיז גלייך געווען פאר אורחים אין דער שיסל,און מלכה האט געפרעגט: "אפשר נאך א ביסל?"אן אורח אויפצונעמען איז פאר איר געווען דער עיקר.וואם דארפט איר מער? אפילו פארן שיכור,רעם אלטן, היימלאזן און בארוועסן מיכאלקעהאט שטענדיק אט די אלטע, גוטע מלכהגעהאט אן ארט צום שלאפן לעבן אוייון:"מסתמא ו ו יל מען דאך אז ו י פון אויב ן,אז א גוי א שיכורער זאל זיין מיכאלקע".אט אזוי פלעגט שטענדיק זאגן מלכהאון דערביי א הייב טאן אירע הענט, ווי ביי רעם בענטשן :"ווער זענען מיר, מעשטיינטגעזאגט, צו משפטן א מענטשן !און איצט איז וי נישטא, -- טא זאל זשע אט די מעשהוועגן איר פארבלייבן, ווי פון דער ציג דער ווייטער,וואם מיר אלע האבן אזוי ליב צו זינגען און צו הערן;אוי, אפשר וועלן מענטשן זין באטראכטן און באקלערןאון ווערן איינם צום צווייטן בעסער ליבער;דאם לעבן איז דאך קורץ און גייט אויף גיר אריבער,דער סוף איז שטויב אפילו פון דער רויז רער שענסטער.איך שטיי און קוק איצט א פארטראכטער דורן מיין פענצטערדי גוויסע שטאט שטיקט זין אין דעם טאג דעם העלן,נאר קיין מלכות זיצן דא נישט ביי די שוועלן"203מרדכיאליעזר פערלרב בונים או ן מלכהראדאוויטשער - מייןז י ידע-באבעב בונים האם געוווינם אין ראדאוויטש, א דארף, צען קילאמעטער| פון טריסק, און דארט געהאלטן די ארענדע ביים גוטבאזיצער"ראם דארף ליגט על פרשת-דרכים, ם'פארצוו י יגן זי ך פון דארטוועגן צו עטלעכע שטעט און דערפער. אויף אזאן ארט זענען געו ויינטלעךפאראן א סך דורכרייזנדע. רב בונעם און זיין פרוי, מלכה, פלעגן צוזעען,ווי אנדערע פון זיי וערן אום ווינטער דורכגעפרוירן פון קעלט און אוםזומער דערשעפט פון דער היץ. כדי די מענטשן צו העלפן, האבן זיי פארזיי איינגעארדנט ביי זיר אין שטוב צוויי קיכן, א מילכיקע און אפליישיקע, און אויך אן ארט אויף נאכטלעגערם. פון דעמלט אן פלעגן דידורכרייזנדע זיך אפשטעלן אין ראדאוויטש. דארט אפגעדאוונט, געטרונקעןא גלעזל ציקאריע, עפעם א קיי געטאן און געפארן ווייטער, יענע, וועלכעזענען פארבייגעפארן אוונטצייט, האבן באקומען אוונטברויט און אגעלעגער זיו אויסצורוען.באדינט די געסט האבן רב בונעם און זיין פרוי אליין: דערלאנגט ראםעסן, געמאכט די געלעגערט. מלכה׳ס מנהג איז געווען צו שטעלן ביי אלעגעלעגערם נעגלוואסער און בעת-מעשה נאף א מאל א טאפ טאן יעדעם געלעגער,צי ס׳וועט די אורחים זיין ווייך און באקוועם צו שלאפן.מיין מוטער, עה״ש, האט מיר דערציילט, אז באלד נאך איר חתונה איז זימיט מיין טאטן, עה״ש, געקומען צו גאסט קיין ראדאוויטש. האט גראדגעטראפן, עם זענען אנגעקומען דעם אוונט א סך אורחים, און ס׳האבןאויסגעפעלט קישנם פאר אלע־ האט מיין באבע מלכה אנגעקלאפט צו זיי איןשלאפצימער, זיך אנטשולדיקט, וואם זי שטערט זיי דעם שלאף, און געבעטן,זיי זאלן איר ארויסגעבן צוויי קישנם פאר די אורחים וועגן"רב יהושע טשיזשיק, א באלעבאם פון א איילפאבריק אין טריסק, האם מיךאיין מאל פר ייטיקצונאכטם צוגערופן צו זיין טיש אין בית-מדרש, ווו עראיז געזעסן און געלערנט:— מרדכי, קום אהער. כ׳וועל דיר עפעם דערציילן פון דיין באבע מלכה,אפשר וועסטו אוין גיין אין אירע וועגן. איך פלעג אפט דורכפארן פארבייראדאוויטש. האב געפירט קערנער פאר מיין אליניצע. ווי אלע דורכרייזנדע,פלעג אין זיך דארט אפשטעלן, דאווענען, טרינקען א גלעזל ווארעמם, עפעסצובייסן. האט איין מאל געטראפן, אין בין דורכגעפארן ראדאוויטש ווינטערפארטאג. ס׳איז געווען א שטארקער פראסט און א גוטער שליטוועגם. איך האבגעפירט א שליטן מיט אייל-סחורה. בין געווען שטארק דורכגעפרוירן און האבשטארק חשק געהאט זין אפצושטעלן, ווי שטענדיק. כ׳האב אבער געוווסט, אזאויב איך וועל אריינפירן דעם שליטן אין שטאל, וועל איך אים פון דארטנישט קאנען ארויספירן, ווייל איז שטאל אין דאך קיין שניי נישטא"לאזן ווידער שטיין דעם שליטן אויף דער גאם האב איך מורא געהאט, מעזאלנישט אראפגנבענען אזעקלסחורה. באין־ברירה בין איך געפארן ווייטער־204-- רב ייד ! רב ייד ! -- הער איך ווי מע שרייט פיר נאך. איך שטעלאפ די פערד, טו א דריי אוים דעם קאפ און דערזע - מלכה לויפט נאך אפארסאפעטע. צוגעקומען צום שליטן, טוט זי א געשריי: — א, יהושע!ראם ביססו?! ביסט ברוגז מים אונדז? מיידסט אוים אונדזער שטוב?— חס-ושלום! -- ענטפער איך איר -- וואם האב איך צו זיין מיט אייןברוגז, חלילה, און איך דערצייל איר, ווי די זאך איז־— אויב אזוי, — רופט זיך אן דיין באבע — איז ראך דא אן עצה־ איכלארויסשיקן מיינעם א פאראבאק, ער זאל היטן דעם שליטן, און דו גיי ארייןאין שטוב. איך זע, דו ביסט געפרוירן.איר עצה איז פיר געפעלן געווארן און בין ארי ינגעגאנגען אין שטוב. האבאפגעדאוונט, געטרונקען א פאר גלעזלעך הייסע ציקאריע, עפעם צוגעביטןאון בין ארו יסגעגאנגען צוריק צו מיין שליטן. ווי דערשטוינט בין איךגעווארן, אז כ׳האב דא געטראפן שטיין, אנשטאט א פאראבאק, דיין באבעןאליין אן איינגעטוליעטע אין א פעלץ.— מלכה, וואט טוט איר דא? — טו איך א פרעג־— איך היט דיין סחורה, — ענטפערט זי--־ היתכן?! איר האט דאך געזאגט, איר 'עט ארויסשיקן א פאראבאק צוהיטן?— דעם פאראבאק אליין דארף מען או יך היטן. ער קאן אראפלקחנען אזעקל סחורה, -- האט זי גאנץ רויק געענטפערט־— אויב אזוי האב איך חרטה, וואס כ׳האב אייך געפאלגט און ארי ינגעגאנגעןצו אייך אין שטוב, — האב איך געזאגט מיט פארדראם־— און איך האב דווקא נישט חרטה, — האט זי געענטפערט מיט א גוטמוטיקןשמייכל און, זאגנדיק מיר א הארציקן "פאר געזונט", איז זי זיךאוועקגעגאנגען.— אט אזא איז געווען דיין באבע מלכה, -- האט אויסגעלאזט רב יהושעטשיזשיק און איבערגעמישט א בלאט אין דעם מדרש, וואם ער האט געלערנט־205סדאליק שניידער(ראזנפעלד)■■קליין יידל מים א קליין בלאנד שפיציק בערדל. א שטילער מענטש-^ א בבד-פה -- שטאמלט ביים רעדן. ער איז געווען א שניידער,אבער נישט פון די געהויבענע. האט געניים טאנדעטנע מלבושים.באלד אין דער פרי, נאכן דאווענען האט ער זיך געזעצט צו דער ארבעטמיט זיינע קינדער, און מ׳האט אפגעארבעט ביז מנחה. דאם עסן האט מעןאריינגעבאפם צווישן איין ארבעט און דער צווייטער"שבת בייטאג פלעגם מען אים זעען זיצן אין בית-מדרש מיט זיין חברעוזר שניידער (איילבירט), און זיי האבן געלערנט צוזאמען חומש מיטרש״י. אויב זיי האבן עפעם נישט פארשטאנען, פלעגן זיי זיך נישטשעמען און צוגיין עמעצן פרעגן.סראליק שניידער האט געהאט אן אייגענע דירה - א קל י ינשטעטלדיקע,נישט קיין גרויסע זי איז באשטאנען פון צווי העלפטן, איבערגעטי ילטמיט א קארידאר. יעדע העלפם האט געהאט צוויי צימערן. האט גענומעןסראליק שניידער און פון א העלפט דירה געמאכט א הכנסת-אורחים. אלעפרעמדע הייזער-גייער האבן געקריגן ביי אים א נאכט-געלעגעראויסצורוען זייער מידע ביינער־צווישן אזעלכע לייט זענען ■ געו וינטלעך פאראן א סך אומריינע, וויילזיי האבן נעבעך נישט קיין וועש איבערצובייטן, אוין־ אזעלכע קראנקע,וועלכע נעצן ביינאכט דאם געלעגער. ווו וואלטן אזעלכע מענטשן געקריגןאן ארט איבערצונעכטיקן? אבער ביי סראליק שניידער זענען דווקא זייגעווען אנגעלייגטע געסט־ ער פלעגט זיי אליין מאכן די געלעגערם,באטאפן די שעניקם, צי סע וועט זיין ווייך צו שלאפן אויף זיי. נאךדעם פלעגט ער יעדן פון די געסט ווינטשן א גוטע נאכט, א קוש טאן דימזוזה און ארויסגיין פון צימער"אין דער פרי פלעגט ער ארויסטראגן די נאסע שעניקעם און די אומריינעקאלדערעם אין דרויסן, אויפהענגען זיי אויפן פלויט פון זיין גארטןהינטער דער שטוב און זין שטעלן קלייבן פון זיי און ווארפן אויףדרערד ־..— סראליק, דו מיאוסט זיך נישט עם צו טאן? — פרעגט אים ווער,פארבייגייענדיק ־-- מיט וואס רען קאן אין העלפן די אומגליקלעכע מענטשן? —- ענטפערטאים סראליק. איך בין גליקלעך, וואם איך בין נישט אין זייער מצב, --איז ער מוסיף און טוט ווייטער זיין הייליקע ארבעט - - -20 6רב שמואל לעדערווארגער(פרישבערג)^^ב שמואל איז געווען א ייד א תלמיד-חכם, פון אמאליקע קאצקער?"?'ו^׳חסיוי ם, זיין פאטריארכאליש אויסזען האט ארויסגערופן אכטונג צואים אפילו ביי מענטשן, וואם האבן אינו נישט געקענט.רב שמואל איז שטענדיק געווען שטארק באשעפטיקט מיט זיין לערער—קראםאון קאפיטעט-פאבריק, אין וועלכע ער האט געהאט הצלחה. פונדעסטוועגןהאט ער געפונען צייט אויך עוסק צו זיין אין צרכי-ציבור. איז אלע יארןגעווען א גבאי אין בית-מדרש און האט אלץ פארזארגט, וואט ס׳איז דארטנייטיק געווען־איבערהויפט האט זין רב שמואל אינטערעסירט מיט דער לאגע פון דיארעמע מענטשן: הענדלער, וואם עם פעלט זיי אוים א ביםל מזומניםצום האנדל, באלמעלאכעם, וואט עם פעלט זיי אוים עטלעכע רובל אויףצו קויפן א מאשין, יידן וועלכע דארפן חתונה מאכן א קינד און ס׳פעלטאויס צום אויסשטייער און אזוי ווייטער. אזעלכע יידן האבן געוווסט,אז מע דארף גיין צו רב שמואל פרעגן אן עצה־.. און רב שמואל האט זיישוין געגעבן דיבעסטע עצה־כדי צו העלפן אזעלכע מענטשן, האט רב שמואל אויסגעטיילט פון זייןאייגן געלט דריי הונדער רובל און געמאכט אן אייגענע גמילת-חסדים-קאסע. זי האט זין אונטערגעשיידט פון אנדערע אזעלכע קאסעם מיט דעם,וואם ער האט נישט געפאדערט קיין זשיראנטן: וועט דען אן ארעמאןגעפינען עמעצן, וואם זאל פאר אים גאראנטירן? רב שמואל האט געבארגטאלעמען אן שום שוועריקייטן.איך דערמאן זיך: איך בין דעמלט אלט געווען א יאר דרייצן. איך האבגעוואלט קויפן עפעם א ספר, אדער א ביכל. האב אבער נישט געוואלט, מעזאל אין שטוב וויסן דערפון. בין איך געגאנגען צו רב שמואלן און איםגעבעטן, ער זאל מיר בארגן דריי רובל.— צו וואם דארפסטו דאם געלט? — האט ער מיר געפרעגט.איך האב אים געזאגט דעם אמת. האט ער מיר א קניפ געטאן אין באק אוןגעגעבן די דריי רובל.מיין שטיף-פאטער,הרב רב יהושע גלאזער, זצ״ל, האט אים א מאל געפרעגם:-- רב שמואל, ווי לאנג פירט איר שוין אייער גמילת-חסדים־קאסע?— דרייטיק יאר שיין, -- האט רב שמואל געענטפערט־— און וויפל געלט איז אייך פאר דער צייט פארפאלן געווארן? — האטאים דער רב ווייטער געפרעגט.-- נישט מער ווי זעכציק רובל, — האט ער געענטפערט -- דאם מאכם אויםבערך פיר קאפעקעם א וואך. מיט פיר קאפעקעם א וואך האב איך געראטעוועטפיל צענטליקער ארעמע יידן, — האט ער צוגעגעבן מיט א גוטמוטיקן שמייכל,א גלעט טוענדיק מיט דער האנט זיין פאטריארכאלע בארד־207חביבה גמילות חסדיםיותר מן הצדקה"(ירושלמי פאה רפ״א),זאנווע מעלצער איז געווען א ייד א זקן, א גרויסער תלמיד-!" חכם. אין זיינע יונגע יארן איז רב זאנווע געווען א מלמד.אויף דער עלטער איז ער באגליקט געווארן מיט א ירושה פוןא רייכן קרוב - עטלעכע הונדערט רובל, א באדייטנדיקע סומע צויענער ציים, איז ער געווארן אוים מלמד, האט זיך אליין דערנערטאון נאך געהאלפן נ ו יטבאדערפטיקע מענטשן.אלע שווערע געמיטער אין שטעטל האבן געווסט צו גיין צו רבואנווען. ער האט אלעמען גרינגער געמאכט, וועמען מיט א גוטערעצה און וועמען מיט א גמילת-חםד0רב זאנווע פלעגט ליב האבן צו זאגן א גלייכווערטל.-- ווייסט איר פאר וואם טאן א גמילת-חסד איז אזא גרויסע מצוה?- פלעגט ער זאגן — ווייל זי איז פון יענעמצוות, וואם "הקרןקימת לעולם הבא", ראם הייסט, עם קאן זיין, אז אויף ד ע רוועלט וועט מען שוין רעם קרן נישט אנקוקן... און אז נישט געקוקטדערויף, העלפט איין ייד רעם צווייטן מיט א גמילת-חסד, איז ראךעם טאקע א גאר גרויסע מצוה,* * *מיין באבע מלכה די ראדאוויטשער, עה״ש, האט איין מאל, אין רעםלעצטן יאר פון איר לעבן, זיך צו מיר אנגערופן:— מיין קינד, קום וועל איך דיר דערציילן א זייער שיינע מעשהוועגן רב זאנווען, וועלכער איז געווען אונדזער פעטער 0-- זאלסט וויסן, מיין קינד, — האט זי אנגעהויבן דערציילן - אזדיין זיידע בונעם, עה״ש, וועלכער איז געשטארבן אן עושר, איז איןדי יונגער יארן נישט רייך געווען. ער האט אפילו איבערגעלעבטשווערע צייטן. זיין פרנסה איז רעמלט געווען האנדל. ער פלעגטברענגען מיט דער פור פון לויצק זאלץ און הירזש קיין טריסק אוןעם פארקויפן די דארטיקע קרעמער. אויך פאר רעם קליינעם מסחר האטער נישט גענוג געלט געהאט און פלעגט בארגן ביים פעטער רב זאנווע.איין מאל, ראם איז געווען אום ווינטער, האט דער זיידע געפירטזיין סחורה פון לויצק מיט שליטנם. אין מיטן וועג האט אנגעהויבןנאכלאזן דער פראסט, און דער שליטוועגם איז קאליע געווארן. ערהאט זיר קוים דערשלעפט קיין קאוולע. ווייטער איז שוין נישטמעגלעך געווען צו פארן. האט ער געדונגען אין קאוולע אשפייכלער, אפגעלייגט אין אים די סחורה און איז געפארן אהיים ק י יי ןטריסק אויף שבת, מיט דער דעה, אז זונטיק וועט ער דינגען פורן אוןפארן קיין קאוולע ברענגען די 0חורהסזונטיק אין דער פרי, ווען דער זיידע איז געגאנגען דינגען די פורן,האט ער באמערקט, אז עפעם ק ו ק ן אים מענטשן נאף און סודען זיך. דיזאך איז אים געווען זייער חידושלעך. האט ער גענומען זיך נאבפרעגן,וואם ס׳איז געשען. ביז ענדלעך האט מען אים אויסגעזאגט, אזפרייטיק־-צו-גאכטס האט זיך אין קאוולע געמאכט א שרפה, דערשפייכלער ווו ס׳איז געלעגן זיין סחורה איז אפגעברענט געווארן,און די סחורה אי ז אוועק מי ט ן רו יו 0-- שלעכט! ביטער! -- האט ער אויסגעשריגן אין פארצו ו י י פלונג - איןהאב דערהרגעט א מענטשן! ממש דערהרגעט! וואם טוט מען? וואם טוטמען? מילא, מיין ביסל אייגן געלט... אבער דעם פעטער רב זאנוועס...ער האט דאך מיר געגעבן דאם לעצטע. וואם וועט ער נעבעך טאן? אןאלטער, קראנקער ייד... איך בין דאך זיין מלאך־-המות!מחמת גרויס עגמת-נפש האט דער זיידע אויפגעהערט עסן. גאנצע נעכטאיז ער נישט געשלאפן און גערעדט צו זיך אליין: ייפעטער רב זאנווע,,,רב זאנווע... אוי, רב זאנווע... וואם בין איך שולדיק, רב זאנווע.,.-- איך האב ייך געשראקן, -- האט די באבע ווייטער דערציילט -- ערזאל, חלילה, פון זינען נישט אראפ0ער האט מורא געהאט צו גיין אין גאס, טאמער באגעגנט ער רב זאנווען.ער האט געוווסט, אז רב זאנווע דאוונט אין בית-מדרש זעקס א זייגעראין דער פרי, פלעגט ער גיין דאווענען אכט א זייגער און נאךעפטערער דאווענען אין שטוב.מאכט זיך איין מאל, אז רב זאנווע האט זיך פארשפעטיקט מיטן דאווענעןאין בית-מדרש, און ווען דער זיידע איז אהין אריינגעקומען אכט אזייגער, האט ער זיך מיט אים באגעגנט ווען ער איז ארו יסגעגאנגען0— אה, בונעם! וואם מאכסטו? פאר וואס זעט מען דיך נישט? -- האטאים רב זאנווע געפרעגט מיט ז י י ן ג וטמוטי ק ן שמי י כל, א ו יסשטרעקנד י קאים די האנט*דער זיידע האט א ציטער געטאן פון איבערראשונג. אנשטאט אים צוענטפערן, האט ער גענומען וויינען.— בו נעם, ו ואם וויי נסטו ?נאך א גרויסער אנשטרענגונג האט אים דער זיידע געענטפערט:-- איך קום דאך דעם פעטער געלט, — און די טרערן האבן זיך ווייטערגעגאםן 0— אזוי גאר, — זאגט רב זאנווע מיט זיין גוטן שמייכל, וואם דערזיידע דערזעט אים נישט -- דו קומסט דעם פעטער געלט, ווילסטו איםבאצאלן מיט טרערן?209פון די לעצטע ווערטער האט זיך דער זיידע אין גאנצץ פארלוירן. אפארצווייפלטער האט ער געשריגן מיט געוויין:— פעטער! וואס זאל איך טון? ס׳האט מיך אן אומגליק געטראפן!-- אט! -- זאגט רב זאנווע, ארו יפלי י ג נ ד י ק א האנט אויפן זיידנםאקסל -- ערשט הער איך שוין פארשטענדלעכע ווערטער. דו פרעגסט דעםפעטער, וואם רו זאלסט טון. דאם איז גאנץ נאטירלעך. אזוי דארףטאקע צו זיין. ווען א ייד געפינט זיך אין א צרה, דארף ער פרעגןביי א צווייטן יידן, וואט צו טון. יידן׳ זענען בני-רחמנים, אוןאיינער העלפט דע□ צווייטן. הממ... אבער זאג מיר, בונעם, פארוואס ביסטו פריער נישט געקומען צום פעטער פרעגן, וואס צו טון?געווארט ביז מירן זיך צופעליק באגעגענען?— קום מיט מיר צו מיר אהיים, -- האט אים רב זאנווע גענומעןאונטערן ארעם -- וועל איך דיר זאגן, וואם דו האסט צו טון.אויפן וועג האט ער אים בארויקט:— דו דארפסט נישט זיין געפאלן ביי זיך, בונעס. איך ווייס, אזדו האסט דאם געלט נישט פארשפילט אין קארטן. איך האב דיר געליגןגעלט זאלסט האנדלען, און דו האסט ערלעך געהאנדלט. און אז ס׳איזגעשען אן אומגליק, זענען מיר בלידע נישט שולדיק0 דער עיקר,זאלסט נישט אנווערן דעם מוט און דעם בטחון אין דעם בורא־עולם.אזוי רעדנדיק, איז רב זאנווע צוגעקומען מיט אים צו זיין שטוב.ער האט דע□ זיידן ארייגעפירט אינעווייניק. האט אויפגעשלאסן אטישקעסטל, ארויסגענומען א פעקל געלט און געזאגט:— דא האסטו, בונעם, צו ויי הונדערט רובל... געוויט ווייסטו, אזא ייד איז מחוייב איבערצולאזן א געוויסן טייל פון ז י י־ ן פארמעגןאין מזומן, אז אויב ס׳וועט זיך טרעפן עפעם א ו יסערגעו ו י י נ לעכס אוןער וועט זיך נייטיקן אין געלט, זאל ער עם האבן גרייט צו דער רגע.איך האלט, אז דער אומגליק, וואם האט דיך געטראפן, איז ראם דערא ו יסערגעו ו י י נלעכער פאל, און איך מעג דאם געלט פארנוצן, כאטשדאס איז בלי מיר דאם לעצטע... איך גיב עם דיר צוזאמען מיט אברכה, זאלסט דערמיט מצליח זיין. איך האף, אז דו וועסט מיטןאליבערשטנס הילף פארדינען פאר זיך און אויר אויף צו סילוקןדיינע ח ו ב ו ת 0 ..— דער זיידע האט ווייטער געהאנדלט, -- האט די באבע מלכהאויסגעלאזט די מעשה -- איז רי־־ך געווארן און בלי יעדערגעלעגנהייט דערציילט, ווי דער פעטער זאנווע איז ויך מיט איםבאגאנגען. האב איך עם ריר דערצלילט, מרדכילע, און בעט דיך, אויךדו זאלסט עם דערציילן דיינע קינדער, כדי זיי זאלן וויסן וויוויכטיק סע איז צו טאן א יידן א טובה און אפלערנען, ווי מע קאןראטעווען א מענטשן מיט א גמילת-חסד.210בייי מניל0יי ז* א >1 ס ־>/ סי/וי, ולירושלים עירך ברחמים תשוב יתשכון בתוכה כאשר דברת0 ס 0זה קולה של אמא. היא מתפללת תפילת שחרית במטבח תוך כדי בחישה> בסירים שעל הכירים, אמא הרי יודעת את כל התפילות בעל-פה,כזקן ורגיל□ קולה ערב ומתנגן ומתמזג כאילו עם ריחות התבשיליםהמעוררים תיאבון. תפילתה נשמעת היטב בין שהיא מתפללת בלחש, ביןשהיא מרימה קולה בשירה והתלהבות"שמואליק, אחד משבעת בניה, גמר זוז עכשיו את התפילה והריהו מסיר אתשל ראש ושל יד* עומד הוא בחדר הגדול, מסדר את התפילין בשקיקהקטיפה הכחולה, הרקומה ומקשיב לתפילת אמא. אמא היתה יכולה לשמשבודאי גם חזן ביית־־־הבנסת לו ניתן לה הדבר או, להבדיל, זמרת עלהבמה חם ושלום0.. אלא שהיא מוצאת בודאי את סיפוקה כ״זאגערן"בעזרת-הנשים□ רגע הוא מעיף עין על כינורו שעל הקיר. מה מאוד היהרוצה ללוות את תפילתה בצלילי כינורו, אך שאלה׳ים ישמור אותוממחשבתו זו".. ואף־-על-פי-בן הוא מנסה להתלוצץ קצת:-- אמא, את שומעת? תפילתך עולה דרך הארובה, יחד עם ריחותהתבשילים, הישר השמימה".. כמו תפילת הכהן הגדול בהקריבו הקרבנות□..לבי סמוך ובטוח שתפילתך תירצה, אמן כן יהי רצון"□. וביקש עודלהוסיף: ראי-אמא, אני קיצרתי בתפילתי בתקווה שאת תתפללי גםלמעני□.. אלא שנמלך וחנק משפט ז־ז בקרבו□ במילא אין אמא סומכת עלתפילת בניה, ותמיד היא ממלאת בתפילותיה את החסר... בדברים כגוןאלה אין ם ו מכי ץ על נסים □אמא סוסל אינה עונה. לעולם אינה מפסיקה בתפילתה גם לא בייאו, נ ו ייכמו אבא. מלבד ז!ז אינה פנויה לשיחה בטלה, כשהיום קצר והמלאכהכה מרובה. שבעה ילדים בלי-עין־-הרע בהית ומלבד זח, הבוקר עוברעוד מעט וטרם עשתה מעשה צדקה היום, וגם בעלה מחכה לה בעסק שלהם0המלאכה מרובה□ אביה הרב ר' יצחק קרמנר, זכרונו לברכה, בודאי היהמתיסר לו ראה אותה בקלקלתה□.. השמש עוד מעט בלב שמים והיא טרםעשתה מעשה צדקה היום□ רק כמה עשרות משפחות מנתה הקהילה שלו, ואף־על-פי-כן היה מוכן להסתכן עבורה סכנת נפשות, ולמען קיום מצוותועשיית צרקה, כמובן□ והיא זוכרת את המקרה אשר גרם לפטירתו, כיצדהתקלקל הכבשן בבית המרחץ ולא פעל, וכן גס המקווה, וכיצד חצב בנוהבכור, אריה, בקרח העבה שבאגם בבדי שאביו יוכל לקיים מצוות טבילהלכבוד שבת, כשהוא מפז־" אלומת קש מסביב ואבא מתעטף בפרוותו על גופוהעירום ובאנפילאותיו□ אמנם לא היה זח מקרה ראשון של טבילה שכזאת,אלא שהפעם הכריעוהו הרוח והכפור העז ופגעובריאותיו, והוא קיפח אתחייו□.. ניערה עצמה ממחשבותיה הנוגות, כיבתה למחצה את האש בכירים,מילאה את הסל - מכשיר העזר שלה לצדקת יומה, ומיהרה החוצה"□. כשכלכך הרב!; מחכים לה שם ועל כולם - בעלה, שהוא כה זקוק לעזרתה□ רקאז הוריד שמואליק את כינורו מעל הקיר והוא דימה בנפשו ללוות בותפילותיה של אמא□. .211מא, איך תוכלי ללכת בסערה שכזאת, אפילו כלב לא מוציא את אפו)ן החוצה, הן תחלי חס-ושלום, הן יודעת את מה פירושה של התקררותזו חיה׳לה, בתה היחידה, שבלית-ברירה עזרה לאמא לשים את החלותוהעוגות, הדגים הממולאים וכדומה מטעמי שבת, בתוך שני הסלים הגדולים"אמא, אולי באמת לא תלכי הפעם?"- מה את סחה, בתי - והיא מחבקת ומנשקת את בתה - כלום אפשר אחרת? הריערב שבת היום־ הרי אנשים שם מחכים לי בכליון עינים. הרי יהיו שרוייםחלילה בלי לחם לשבת, - והיא הגביהו: עיניה וידיה למעלה־ "ריבונו-של-עולם, תפילתי שמע ואל תצריכנו למתנת בשר-ודם־ יהיו מזונותינו מריםוכזית - ומידך בלבד. "וכי מה הוא, בתי, עולם זה אם לא פרוזדור לעבורבו?" - נזכרה במות אביה, ויצאה חיש מהר למלא שליחותה"השבת כמתנהלאחר שתייתשלא יפוגבבית חיכו לשובה בדאגה. הבת הכינה מים חמים, שאמא תרחץ בבואה. התנורהוסק ובבית היה חם. ואכן, אמא חזרה כשהיא מעלימה מעיני בני-ביתה אתהעייפות והקור שאחזוה. כבר מחשיך. היא מיהרה להתרחץ, החליפה שמלותברכה על הנרות ומיהרה עם בעלה לבית הכנסת, לתפילת לכו נרננהולכה דודי. הריהי ה״זאגערן" בבית הכנסת ובלעדיה עלולה חס-ושלוםעזרת הנשים להתרוקן לגמרי כשסופת שלג כזו משתוללת בחוץ0גמול לכל ימות השבוע וליום ששי המפרך בא לאמא סוסל יוםמשמים. יום זה הוא יום שבולו מנוחה וקדושה. בבוקר, מידהעולש בחלב שהוכן ביום ששי מעל הכבשן הלוהט וכוסה היטבחומו, הלכה אמא סוסל עם כל בני ביתה לבית הכנסת. היא לבשה שמלת שבתומעיל שבת חם ומתחת לצעיף החם, על ראשה גזוז-השערות - את הפיאההנכרית שלה. גם הסערה שככה בחוץ, ושמש החורף זורחת עד בוהק על השלגהלבן־ בודאי לכבודה, כאילו גם היום שבת-שירה. ביום יפה שכזה בודאיתהיה עזרת הנשים מלאה נשים. נשים יהודיות צנועות וכשרות, וילדים־.־החמין היה מוצלח ביותר־ גונו חום־כהה והאדים שעלו מהצלחות גירו אתהחך והתיאבון־ "גוון שכזה מעיד על הצלחה גדולה, אמא" - הבן הבכורמשה. "לבטח נתקבלו תפילותיך" - הבן שמאי. "וכי מה, כלום אנחנועזרנו? המלאך הוא שעזר!" כך שלמה׳לה. עד שנזף בהט אבא, ולא ידעת אםבצחוק אם ברצינות "ולמה זה, ילדים, תקניטו את אמא, כלום לא טרחה דילמענכם?" ואמא: "אל נא,מ ו ק נ טתרצון״0כלל וכלל. ולובעלי, הרי שבת היום, יום מנוחה ושמחהבאמת תתרצינה תפילותי לפני הבורא, אמן,אינניכן יהישלמה׳לה מהנהן: הוא לצידם של אבא ואמא־ ואבא, ר׳ חיים - חיוך רחבשל שביעות רצון משתפך על פניו־יום מלא תוכן היה היום: שינה בשבת תענוג, ברכי נפשי, כמה פרקי תהליםלקינוח, שלוש סעודות, המבדיל - שמיד לאחריו נגינת הבן עלי-כינורו,וה&יחם הגדול והרותח על השולחן... וכי מי הוא שאמר, שלא טוב להיותיהודי?וצאי-שבת הוא הערב היחיד בשבוע שאין אמא סוסל עייפה יתר-על-ןץ המידה, ומרובות לפיכך השוחרות על פתח ביתה, למען תכתוב להן,בכתב ידה היפה, לבעליהן שבארץ הזהב, ולסתם קרובים שם, למען'.3$$י|'לא ישכחו, כי קשה כאן פרנסה כקריעת ים־סוף־ אוי, היא קשה..."תכתבי להט, ר' סוסל, שהחורף קשה - ואין עצים להסקה, והילרים יחפים""212"וכי מה פתאום ר' סוסל", נעלבה סוסל, "כלום רב אנכי, או שמא גבר?ואני - איני אלא אשה, ברוך שעשני אשה״0 "לא זה, ר' סוסל, ראשית בעדמעשיך הטובים, ושנית - הרב שלנו, שיחיה, הרי אינו מדבר עם נשיםכלל - ואת, כאילו אמא את לכלנו. כאילו״,.״ וסוסל שמה אצבע לפיה:"מלה בסלע ושתיקה בתרי". כלומר".. ולאחר שפירשה את האימרה, שמה אתהעט והקסת על השולחן ונגשה לעבודה. היא לא שאלה יותר" היא כתבה חישמהר" הרי עוד אשה מחכה, ועוד אחת... הרי היא יודעת את שמות הקרוביםמכירה את כלם" ולא עברה כמחצית השעה והמכתב כתוב ארבעה דפים, חמשהדפים. אף את הכתובת על המעטפה בשפת לע״ז כתבה. רק את הבול להדביק"והיא קוראה לאשה את המכתב, והאשה יושבת פעורת-פה ומשתוממת: "וכיאיך הצלחת, ר' מוסל, לכתוב כל כך מהר וכל כך הרבת, והעיקר - הכל,הכל" עוד יותר מאשר אני יודעת בעצמי..." ופוסל מחייכת "כלום איננייודעת את צרותיך ומחסורך. אני, כלום מאמריקה אני באה, או מה? ואםירצה השם ותקבלי משהו מהם - שובי אלי, ונודה להם על סוב-לבם""""האשה יוצאת כשהיא מאמצת את המכתב אל לבה ודמעות בעיניה" הה, לו לאהיתה מתביישת, היתה נופלת על צוארה של סוסל ומנשקה בבכי-תמרורים..."שבוע טוב, שבוע טוב, פסל" - מעודדת אותה סוסל. עכשיו את שרה-לאה"הנה שבי כאן, טעמי מאלה, רק אמווג לך עוד כוס תה".. אכלי גם את,פייגה׳יייממסיבות חתונה האחרונות לפני הכבושהרוסי ולפני השואה" חתונתם של סובה,בת רבקה ושמעון פרישברג ושמואלקיבן חיים וסוסיה מנדלסון"קי י זערל׳ט; ל׳/א ןב זלמן איז אלע יארן געווען א שניידער פון גויישע פעלצן" דאסך זעלבע זיינע דריי זין, צוויי איידעמם און די אייניקלעך־ אלעי זענען געווען פעלצן־מאכער. און כאטש אינעם חשידישן שטעטלזע נעז שניידער און שוסטער נישט געווען פון די גאר גרויסעיחסנים, האט מען זיך אבער צו זלמן באלעבאם באצויגן גאר אנדערש.אים האט מען אריינגערעכנט אינעם באלעבאטישן קלאם און צוליב אי□ האטמען אויף זיין גאנצער משפחה געקוקט אנדערש ווי אויף געוויינלעכעשניידערס,רב זלמן האט געוווסט, אז מע האט פאר אי□ דרן-ארץ, אז מע האלט איםפאר א בכבודיקן יידן־ ער האט עם אפגעשאצט און געזוכט דע□ כבודאפצוהיטן־ און איבערלאזן א שיינעם נאמען0 ער האט די קינדער דערפארלייטיש דערצויגן. האט זיי געלערנט ווי צו זיין שטילע, ערלעכעבאלמעלאכעם. איז געווען שטרענג צו די קינדער זיינע, און זיי האבןגעמוזט אויפפירן זיך ווי ער האט געוואלט. האט זיך געמישט איןזייערע עניני□, געזאגט א דעה און באפוילן אכטונג געבן אויף ריווייבער, זיי זאלן אפהיטן די יידישע דינים, ווי ערלעכע יידישעטעכטער דארפן אפהיטן.ער האט זיינע קינדער נישט געלאזט חברן זין מיט אנדערע שניידער-יונגען, וואם זענען גראב, צעלאזן און הפקרדיק. האט אכטונג געגעבן,זיינע זין און איידעמם זאלן פרייטיק גיין אין מרחץ, אוועקלי יגן דיארבעט צו דער צייט, גיין פאר פרי דאוונען, און שבת ביי טאג נאךדער סעודה נישט ארומשלעפן זין אין גא□ און אריינקוקן דורך דיפענצטער אין פרעמדע שטיבער, אדער זין ארומשלעפן ארו□ די פארמאכטעקלייטן מיט קערלעך אין די קעשעניעם און רעדן גראבע רייד, אדערלאכן אויף א ק ול-ער האט ליב געהאט אז שבת נאכן עסן זאל מען זין גאר צולייגן א ביסלשלאפן, הנאה האבן פון עונג-שבת, דערנאן טרינקען טיי פון די הייסעפלעשער, וואם זענען געליגן אויפן ווארעמען פיעקעלעק איינגעדעקטמיט אלטע קאלדרעם, און נאף דער טיי לערנען פרק. און אויב ס׳איזגעווען א מגיד אין שטאט, האבן זיינע זין געמוזט, צוגלייך מיט אים,גיין הערן ווי דער מגיד שטראפט די וואם ווילן נישט גיין אין גאט□וועגן - ווי ער רופט ויי אן אפקערער און אפשפעטער - אויף וועלכע עסווארט א צארנדיקער יום־הדין.רב ולמן פלעגט אריינפאלן אין גרוים באג ייסטערונג, ווען דער מגידפלעגט אויף א שיין קול ארויסזינגען זיינע משלים און האט ווונדערבארערייד גערעדט. זיי זענען געווען א באלזאם צו זיין הארצן. דער מגידהאט מיט געוויין אין קול פארגליכן דעם עולם צו פארבלאנדזשעטעשעפעלעך אן א פאסטעך, פארבלאנדזשעט אויף פרעמדע פעלדער, אי יףפרעמדער פאשע... דעמלט האט דער אלטער רב זלמן געוויינט. די טרערןפלעגן אים רינען אויפן פנים און דער בארד. ער האט געפילט ווי דאםהארץ זיינט צאפלט זין און ווערט ברייטער. ער ווערט אין גאנצן214אנגעפילט מיט נייע כוחות, מיט א גרייטקייט צו טאן נאר גומע זאכן.ער איז גרייט געווען צו טאן תשובה פאר זיר, פאר זיין משפחה און פאראלע י יד ן...דערנאן איז רב זלמן אריינגעפאלן אין א שטילקייט. האט זיך פארטיפטאין מגידסקלוגע רייד, זיר אריינגעלאזט אין אלערליי מחשבות, ביזס׳איז ציים געווען צו דאוונען מנחה. און ווען ס׳האט אנגעהויבן צוטונקלען, האט איינער פון זיינע זין געבראכט די צוויי הערינג מיטדער חלה, וואט זיין אלטיטשקע פלעגט יעדן פרייטיק אפבאקן. דאם איזגעווען זיין חלק צום שלש-סעודות, וואם יידן האבן געפראוועט בשותפותאין דער פינצטער, אין א ווינקל פון בית-המדרש.ר האם זייער שיין געלעבט, רב זלמן. אבער זיין טויט איז געוועןןן נא;־ שענער. ער האט ארויסגערופן א יראת-הכבוד. אין שטעטל אוןאיז די ארומיקע שטעטלער האט מען נישט אויפגעהערט צו רעדן פוןזיין אויסטערלישן טויט, מ׳האט גערעדט פון אים, ווי פון אגרויסן צדיק... מ׳האט זיר גארנישט געקאנט אפחידושן פון דעם געשעעניש.דאם האט נישט נאר רב זלמנם משפחה חשובער געמאכט, נאר באשיינט אלעבאלמעלאכעם מיט ווירדע און כבוד.רב זלמן האט ממש געוווסט די מינוט ווען ער וועט שטארבן. און יארןלאנג האט מען נישט אויפגעהערט צו דערציילן זיר דעם ווונדער פון רבו למנם טויט. ם'אי ז געגאנגען פון מויל צו מויל, אי בער שטעט אוןשטעטלער, ביז ס׳איז אריבער דעם ים קיין ניו-יארק, אט ווי אזוי דימעשה ווערט דערציילט:איין מאל, א פרייטיק פאר נאכט, איז רב זלמן, ווי תמיד, געקומען פארפרי אין בית-המדרש און האט צי אלץ זיר צוגעקוקט און באטראכט: צי דיהאנטפאם איז פול מיט וואסער און צי אלע לייכטער זענען ריין לכבודשכת. דערנער האם עי זיר אוועקגעזעצט ווארטן אויפן עולם. אין גראבןכל-בו-סידור, יואם איז געלעגן פאר אים אפן, האט ער יענעם ערב-שבתנישט אריינגעקוקט, האט די אויגן גאר געהאלטן אנגעשטרענגט אויף דערטיר און ארויסגעוויזן אומרויקייט, ווי ער וואלט נישט קאנען זירדערווארטן או יף עמעצן. און ו ו ע ן דער גבאי, רב משה, איז אריינגעקומעןאון האט זיר געלאזט צון אים מיטן גוטשבת, איז רב זלמן אים אנטקעגןגעגאנגען מיט רער פושקע טאביק אין האנט און האט פריינטלער א זאגגעטאן:— גוט, וואם ביסס שוין דא. ב׳וויל מיט דיר עפעם רעדן . (רב ז־ימן האטאלעמען געזאגט דו).— וואם ווילט איר זאגן עפעם גוטם, רב ולמן?־־ איר וועל מארגן, אם ירצה השם, האבן אן "עליה". -- האט רב זלמןאים שטיל געזאגט, ווי עם וואלט געווען א סוד.-- מהיכא-תיתי. -- האט רב השה גבאי געענפטערט און זיר געחידושט, פארוואם רב זלמן דארף זיר גאר סודען וועגן דעם.215-- דו פארשטייסט, משה, איך וויל האבן א שיינע עליה...און איך וויל"שישי". דו הערסם, משה? "שישי" וויל איך.דער גבאי איז געבליבן שטיין א וויילע און האט נישט געוווסט וואם צוזאגן. דערנאך האט ער דיך אפגערופן:-- וואט עפעם גראדע מארגן, רב זלמן? און פאר וואט דווקא "שישי"?ביי אייך איז דאך די גאנצע תורה הייליק. איר האט דאך קיין מאל נישטגעבעטן "שישי"? חוץ דעם ווייסט איר דאך אוודאי, אז מארגן איז רא אחתן אויפצורופן, און מחותנים זענען פאראן. לייגט עם אפ אויף אן אנדערשבת ־ניין ! -- האט רב זלמן געענטפערט פעטט־ — איך קען נישט אפלייגן.די מחותני□ קענען אפלייגן — נישט איך... די מחותנים קענען ווארטןאויף אן אנדער שבת־דער גבאי האט מער גארנישט געפרעגט. דעם אלמנט באפעלערישער פארלאנג האטאים געצווונגען נאצוגעבן־רב זלמן האט זיך מיט פרייד אוועקגעזעצט אויף זיין "שטאט", מיט הנאהאריינגעצויגן א שמעק טאביק און זיו גענומען גרייטן מקבל-שבת זיין.שבת אין דער פרי האט ער נאך א מאל דערמאנט דעם גבאי נישט צו פארגעסןדי צוגעזאגטע עליה. און ווען דער עולם האט שפעטער דערהערט ווי מערופט אויף צו "שישי" רב זלמנען, האט מען זיו איבערגעקוקט אוןגעקוועטשט מיט די פלייצעם"געקומען אהיים פון דאוונען, האט ער באלד נאכן "גוט-שבת" א פרעג געטאןזיין ו ו י יב:— זאג נאר, ז עלרע, האטט היינט עפעם א גוטן קוגל?— וואט איז דאם פאר א שאלה? ווען איז נישטא קיין גוטער קוגל? מיידן ,ווען עם ווערט א מאל פארברענט דער טשאלנט.— נו, גוט, גוט. גיי, זיי מוחל, רוף צוזאמען די קינדער אויף קידוש.די אלטע זעלדע האט זיך געפוילט צו פרעגן , וואט איז עם פאר א יום־טובאין מיטן דערינען, וואט ער וויל די קינדער אויף קידוש. זי האט זיךארויטגעכאפט צו די פאר שטיבער, נישט ווייט, און זיי אלעמעןצ וזאמענגערופ ן0דאם נישט איבעריק גרויטע חדר איז פול געווארן מיט זין, איידעמם אוןאייניקלעך. מיט זיי האבן זיך שוין אויף טשיקאוועם מיטגעשלעפט דיווייבער. מ׳האט קידוש געמאכט א י בערן ראזשינקעט-וו י י ן. די אלטע האטאויפגעריטן דאם טשאלנט-ברעטל, צעשניטן דעם קארטאפליע-קוגל. אלעהאבן פארביטן און געלויבט די מאמע פארן גוטן געשמאקן טעם, און קיינערהאט נישט געפרעגט ביים טאטן די טי בוז פון אט דער אומגעריכטערצו נ ו יפקומענ יש.דערנאך האט זיי דער אלטער אנגעזאגט צוקומען צוריק נאכן שבתדיקן שלאף"אויף דער גאם האבן די קינדער געפרוווט טרעפן פאר וואט דער פאטער האטזיי געבעטן אויף קידוש און וויל זיי זאלן קומען שפעטער נאך א מאל.216איינע פון די שנורן האט אפילו געטראכט, אז דער שווער... א זקן־.. --זי האט אבער נישט געוואלט דאם ווארם ארויסזאגן,אז דער אלטע רב זלמן אי ז אויפגעשטאנען פון שבתדיקן שלאף, האט ערגעטרונקען טיי און געזאגט פרק. דערווייל זענען די זין מיט די איידעמםזיך ווידער צוזאמענגעקומען. און ווען די זון האט זיו גערוקט צו מעריב-זייט, האט מען אנגעהויבן דאווענען מנחה. דערנאך האבן זין די מאנטלייטגעזעצט צום טיש. די אלטע האט דערלאנגט הערינג מיט חלה. רב זלמן האטזיך געאיילט מיטן שלוש-סעודות. אלע וויילע געקוקט דורבן פענצטער, צימע זעט שוין שטערן אין הימל. מיט א מאל האט ער באפוילן דערלאנגען מים-אחרו נים"— סע ווערט שפעט ! קינדער, לאמיר בענטשן, — האט ער געזאגט.אלע זענען געזעסן שטיל. אין שטוב איז שו י ן געווען גוט טונקל. רב זלמןהאט געזאגט די ווערטער אין דער הויך. נאכן בענטשן האט ער אויסגעטאן דעםגארטל מים דער קאפאטע און אנגעהויבן זיך געזעגענען מיט די קינדער. יעדןאיינעם עפעם געזאגט. א שרעק איז אלעמען באפאלן. מ׳האט אנגעהויבן פרעגן :— טאטע, וואם עפעם געזעגענען? וווהין גייסטו?די אלטע האט אוים שרעק אנגעהויבן ברעכן די הענט און וויינען־ ס׳האט איןדער פינצטער אנגעיאגם א מורא אויף די טעכטער און שנורן, און אלע האבן זיךצעכליפעט,— שפעט, שפעט, קינדער. האלט מיך נישט אויף. — האט ער געזאגט און זיךאוועקגעלייגט אין בעט,רב זלמן האט אנגעהויבן שעפטשען אין דער שטיל און איז איינגעשלאפן אויףאי י ביק,217אץ אד ורכגעו ו י יקטער מיט עשירות פון פרומקייט0 ער איז, משמעות,געווען, כאטש א טריסקער, א הייסער טריסקער חסיד, ווייל שבת פלעגטער דאווענען אין רבינס בית-מדרש, ווו הע זאל אים אויפרופץ צו דערתורה האט ער זעלטן זוכה געווען0 דא דאווענען גרעסערע יחסנים פוןאים. ער האט געמוזט לאנג ווארטן דערויף, אזש בלז רער סדרה פון דער"תוכחה". אבער ער האט זין דא געווארפן אין די אויגן מיט זייןסאמעטענער געלער יארמעלקע, די איינציקע יארמעלקע פון אזא קאליר;צי זי איז געמאכט געווארץ פון א געלן סאמעט, צי אזוי געווארן פוןאלטקייט, דאם האט געוווסט נאר איר באלעבאם אליי ן. ער פלעגטאוועקגיין דער לעצטער פון בית־־מדרש - נישקשה, די פלוניתטע מיטןקוגל מעגן אונטערווארטן0 דערפאר אין דער וואכץ פלעגט ער זיין דערערשטער מתפלל אין גרויסן שטאטישן בלת־מדרש, ווו ער פלעגט שטייןביי דער מערב-וואנט אין ווינקלביי דעסצעעפנטץ ספריס-אלמער, וואטהאט אים ווי איינגעטוליעט מיט זיינע טירלעך. דא פלעגט ער אוועקגייןדער ערשטער פונעם מנין - די קינדער ווארטן דארט אין חדר0אבער אין שפעטערע יארן, משמעות, נאך איר מאנס טויט, האט טרייטעלעכעדי מלמדקע זין פארדינט אויפן דאזיקץ ביינאמעץ שויץ אין איר אייגענעםזכות: זי איז אל י י ן געווארן א מלמדקע. אין ווייס נישט, צל האט זיטאקע געפירט א חדר, ווי אן אמתער מלמד, אבער בלויז גיין איבער דיהייזער קנעלן מיט מיידלעך; זי זאל קנעלץ מיט יינגלעך, מאנצבלען,שיקט זין דאך נישט - אן אישה איז אן אישהם איי, פאר וואם האט יאנקל"שרייבער", א מאנציל, יא געמעגט לערנען מיט מיידלעך? דערויף איז ערדאך א "שרייבער", און מע האלט טאקע נישט פון אים00.ווי טרייטעלעכע די מלמדקע קנעלט האב איך מיט מיינע אייגענע אויגןגעזען : זי פלעגט קומען צו אונדז אין קין קנעלן מיט אונדזער דארפישדינסטמיידל, מארגוליע0 ארי ינגעקומען , א קליין געשטאלט אין א דיקערטונקעלער שאל, מיט א דיקן סידור אונטערן ארעם, פלעגט זי זין גלייךזעצן צום טיש מיט דער תלמידה, וואם איז געווען אזוי גרוים ווי זי,אויפמישן די פארפעצטע, פארגעלט-פארשווארצטע בלעטער בלי "מה טובו"מיט די גרויסע אותיות, אנשטעלן דאם פישבלינענע טייטל אויף דערערשטער שורה, פון וועלכער זיי זענען ווייט נישט פארפארן 0קיין גרויס נחת האבץ זיי, די שטאטישע מלמדקע מיט דער דארפישערתלמידה מיטן פארשטאפטן קאפ, זין קעגנזייטיק נישט פארשאפטם די אותיות -ווי אותיות, נאר אז סע פלעגט קומען צום טראף, האט דער תלמידה נישטגעהאלפן, נעבעך, דאס קנייטשן דעם שמאלן שטערן און דאם פינטלעך מיטדי ברעמען - מער ווי א שטאמלעניש פלעגט זין פון אירע פארטריקנטעליפן נישט ארו יסבאקומען. ווען איך פלעג זין, ווי א טשעקאווע קינד,צו דעם צוקוקן, פלעג איך איבערלעבן דאם געפיל פון צער-בעלי-חיים,א שטומע צונג נעבעך0 ס׳א רחמנות געווען אויף זיי ביידעם218וויפל גראשץ טרייטעלעכע די מלמדקע פלעגט באקומען פאר די דאזיקעקידוש־־השם שיעורים, ווייס איך נישט0 איך בין אבער ז יבער, אז עולם-זבא האט זי זיך יא פארדינט, א זא געדולד ווי זי האט געהאט צו*ונפעיקע קינדער האב איך מער אין מיין גאנץ לעבן ניט געזעען0זלמן פורןפסמבר ()93ו0 מלחמת־הדמים הגדולה פרצה. המרב ים־-המונ ים זרמו1[] פליטים מזרחה וגם עד קובל הגיעו0כל צבעי-הקשת של יהדות-פולין"מקשטים" את חוצות-העיר0הראשון שהבחין בזוועה זו של בני-אדם עקורים ומורדפים כחיות-השדה היהרב נחמיה באר הי״ד, ביו של ר' פריים שוחט0הוא מניח את עסקיו הצידה, מה לו אשה ומה לו ילדים. בהתלהבות גדולהניגש הוא לארגן מפעלי-סיוע להמוני הפליטים. הוא מחרים את בביןה״תלמוד-תורה", מתקין בו בית-תמחוי, אוגר חמרי-מזון מן הגורן ומןהיקב — מבעלי-היכולת, מהעיריה וגם מהתושבים הנוצרים0היהודים המכובדים שלנו עם המרא-דאתרא ר' נחום משה׳לה בראשם מרעישיםעולמות: היתכן? הנשמע כדבר הזה? מטבח לא כשר! מאכילים את בני-ישראלנבלות וטריפות, רחמנא-לצלן! רב נחמיה לא נבהל מדברי כיבושין אלהוהשיב בשלווה: אדרבה, הכבדו-נא והתקינו אתם מטבת כשר ואז אנעל אתמטבח-הטריפה שלי. אולם, כל זמן שאין מטבח אחר - לא אסגור את שלי.כשהמדובר הוא בפיקוח-נפש, בטוחני שהיושב בשמים יסלח לי.ביתו של ר"" נחמיה לובש צורה של תחנת-רכבת. יומם ולילה מתרוצצים בופליטים שונים: סתם יהודים, רבנים, סופרים, עסקני-ציבור מפולין רבתיואפילו נזירות. כולס-כולם מבקשים מחסה בכיית ר' נחמיה, בתקוה להחיותאת נפשם0ר' נחמיה מחרים בתים בכוח ומושיב כיזם פליטים. הוא מפתיע את שכנתוגיטל פרוסמן, אלמנה עם שלושה יתומים, המתגוררת בחדר צר, ד*" אל ד',ול״ארמון" זה הוא רותם שמונה פליטים0 המסכנה מקבלת הכל באהבה ושפתיהממלמלות חרש: יודע ר*" נחמיה את אשר הוא ע ו שה 0ר' משה שיפר, פועל המתגורר ב״קובל ווטורוי״ס בחצות הלילה דופקיםבדלת חדרו. מי ד •ז הדופק? -- ר," נחמיה! הוא בא לדרוש בשלום פליטחולה, שכפי שנמסר לו הוא רתוק למיטתו ימים מספר ללא אוכל וללאתרופות. ר," נחמיה נושא בציקלונו ככר לחם ובקבוק סמי-מרפאם מוכרחהוא לגלות את מקום הימצאו של הפליט החולה ולהגיש לו מזור ומרפא,אם כי השעה מאוחרת, הזמנים אינם כתיקנם ובחוצות-העיר אורבות סכנותחמורותםהצבא האדום כבש את קובל. ר"" נחמיה מקדם את פני הסובייטים בקולתרועה. עתה תבוא הישועה לכל האומללים ולכל הסובלים והנענים0 אולם,עד מהרה באה האכזבה. ושוב רובץ העול של העזרה הסוציאלית על שכמושל ר' נחמיה ושוב עליו להגיש עזרה לאומללים ולרעבים, עד שהרוצחיםהגרמנים קיפחו את חייו.ר׳ נחמיה בארידוע לי ממקורות מהימנים, שרי" נחמיה הלך לבור-המוות קוממיות, בקומהזקופה, בגאווה יהודית-לאומית0ר,אבישלמה.% זוי האם מען אים גערופןיי וואנען האט זיך גענומעןברעקלען־ פרן מייןו^/^*(סריסקער ־•״*§1§ **שיע יימעגיישיע דעם באלעגאלע - שיע "מעג". פרןדאם דאזיקע צונעמעניש?ווי באוווסט, פלעגן שטארק פרומע יידן נישט פארן אויף איין פור מיטאן אשה. מאכט זיף, אז דער דין פארט קיין קאוולע טאקע מיט שיעבאלעגאלע. לעבן שיען אויף די קאזלעט זיצט עפעם א מאדנער מאנספארשוי ן,צי א ייד, צי א גוי, להבדיל -- וועמען ג״יט עם דארטן אן. קומענדיקפון דער נסיעה צוריק קיין טריסק, ווערט דער דין געוואר - אייןקלייניקייט: דער פארשוין, וואם איז געזעסן לעבן שיען אויף די קאזלעם,איז געווען נישט מער און נישט ווייניקער - הערט און שטוינט ! — ווישיע באלעגאלעס מאמע. ער האט זי פארשטעלט פאר א מאנצפארשוין, כדי דערדיןזאל אירנישט הייסן אראפגיין פון דער פור... אזא מעשה ! ראשית,האט זי דאך עובר געווען אויף א לאו פון דער תורה: "לא יהיה כלי-גברעל אשה" -- אויף א פרוי זאל נישט זיין א בגד פון א מאנטפארשוין אוןשנית האט ער אים, דעם מרא-דאתרא, גורם געווען צד פארן אויף איין פורמיטאן אשה...האט דער דין געשיקט משה שמש אין בית-מדרש אויסרופן אןאיסור צו פארן מיט שיע באלעגאלע, אן איסור איז ־־־ אן איסור, מע פארטניטמיט שיע באלעגאלע. שלעכט ! בלטער ! אז די פערד שטייען אין שטאל,ווו וועט ער נעמען ברויט פאר די קלנדער? אין דריי טעג ארום לויפטשיע באלעגאלע צום דין, שלאגט זיך אין הארצ ץ אריין: -- חטאתי, דין !און ער בעט זין מיט תחנונים: -- מער וועל איך, דין אזעלעכט נישטטאן, אנישס זאל איך קי י ן בליטש אין האנט נישט קאנען האלטן, די האנטזאל מיר אפדארן ! ... און וואט זענען שולדיק די ווערעם מיינע? ...טוט דער די ן א זאג צדם שמש: — משה, טו א לויף ארויס איבער דער )שטאטאון זיי מודיע אין מיין נאמען, אז מע מעג שו י ן פארן מיט שיען.טוט זיך משה שמש א לאז ארוים איבערן שטעטל, דאם פנים ערנסט-צעקאכט,די פאלעס צעפלוג ן,ל ו י פט פון טיר צו טיר און שרייט אריין אפארסאפעטער אין יעדער שטוב:-- דער דין האט באפוילן — שיע מעג ! ...— דער דין האט באפוילן — שיע מעג ! ...און אזוי איז שו י ן פארבליבן זיין צונעמעניש אויף דורות -- שיע יימעג".אויך זיינע קינדער האט מען גערופן — שיע "מעג״ס221סודישן די סריסקער רביס, "קינדער" ארן ייאייב יקלעך ״ האס זיך^ אוין געפונען איינער א ייד, וראם מ׳האט איס גערופן ייצענטל-רבי״. אפשר האט עם געמיינט צו זאגן - א צענטער דור פון אגעוויסן רבין. און ווידער, אויב ס׳קאן אויף יידיש זיין אשטיקל רבי, פאר וואס זאל נישט קאנען זיין אוין א צענטל רבי? אמאיאיז אין טריסק געווען א ייד, וואם מ׳האט אים גערופן "פערטל גאט״סאיז ייצענטל רבי יי איין מאל קראנק געווארן און זיך צו לאנג פארליגןאין בעט. זענען זיינע פריינד, זייער חשובע, יחוסדיקע יידן, געקומעןא י ם מב קר חולה זי י ן0-- רב אריה לייב, -־- פרעגט אים איינער -- איז וואם זשע איז אייך?טראכט ער א רגע, קווענקלט זיו און ענטפערט:— עט... א קלייניקייט דארט... נישט כדאי אפילו צו רעדן וועגן דעםא מכה אויפן גראבן פלייש פון רעכטן פוס, לא עליכם... נישט מער...איך ווייסט נישט? א מכה איז נישט פאר מיר־., אוי ! 0.0מיס איין פוס אויףיענער וועלסך י ערשטע וועלט-מלחמה האט גורם געווען צו גרויס הפקרות איןי שטעמל0 האט מען זיך שוין מיטן ווארט אין גאנצן נישט גערעכנט0איינער א דערשלאגענער, עלטערער פרומער יידענע, חנה ענציע האט *ייגעהייסן, איז אן אומגליק געשען . ארויפשטעלנדיק זיך אויף א שטולעפעס צו דערלאנגען , איז זי אראפגעפאלן און צעבראכן א פום0 מ׳האטאים איר געמוזט אראפנעמען 0 אבער אנשטאט איר צו באדויערן, איזאיבערן שטעטל ארומגעגאנגען א וויץ, וואם איינער א לץ האטארו יסגעו ו ארפן:-- חנה ענציע איז שוי ן מיט איין פוס אויף יענער וועלט...און דער עולם האט געלאכט אויפן פרעמדן בראך0אירהאב געהאט אי ןאים א מצווהאיז געווען פאר דער צייט פון דער ערשטער וועלמ-מלחמה. דידייטשישע קאמענדאנטור האבן גענומען די יידן צו צוואנגארבעט"די דייטשן זענען נאך דעמלט אנדערע דייטשן געווען. דעם דינם?22׳בני-בית, למשל, האבן זיי באפרייט פון ארבעט. האט דעם דינם ברודער.דער גרויסער למדן און וווילקענער אויך אין וועלטלעכע זאכן , נחמןבער, עה״ש, און דעם דינם זין, מיינע חברים, געוואלט אויך מיןבאפרייען פון דער ארבעט, דערצו איז נייטיק געווען אין זאל באקומעןא היתר-הוראה, און ווי א רב, כאטש אן א פאסטן, וועט מיר די דייטשישעקאמענדאנטורבאפר י יען. האבן זיי וועגן דעם געשריבן א בריוול צוםמאציעווער רב, דעם "משמרת שלום", און ווי א רב א מקיל, האט ער אזאהיתר-הוראה פאר מיר צוגעשיקט, דער זייער פרומער דין, דער מתמיד,האט זין גענוג געקוויינקלט און אויר םוף-בל-םוף, באטראכטנדיק עםווי א מין פד י ו ן-שב ו י י ם, דעם היתר-הוראה אונטערגעשריבן" זייןו ו וילקענע וודיקער ברודער האט אים איבערגעזעצט אויף דייטש, אנגעשריבןא ביטע צו דער קאמענדאטור, איך האב אויף איר געלייגט מיין חתימה אוןמ׳האט עם אפגעשיקט אין דער קאמענדאנטור," איך בין באפרייט געווארן"אין א צייט ארום, ווען אין שטעטל האט מען שוי ן געווסט, אז איך ביןארוים לתרבות-רעה, האב איך איין מאל, נישטערנדיק צווישן מיינע פאפירן ,אנגעטראפן אויפן היתר-הוראה, וועלכן איך האב דעמלט צוריק באקומען,פארשטענדלעך, פון דער ד ייטשישערקאמענדאנטור. איך האב א טראכט געטאן :דער דין טראכט אוודאי נישט איין מאל איבער: "ווער ווייסט?"., אזא-אשנה-ופירשניק קאן נאך א מאל אויסנוצן דעם פאלשן היתר-הוראה".." צווואם זאל ער אין זיין תמימותדיקער צדקות ליידן אומזיסט? האב איךגענומען, אריינגעטראגן אים דעם היתר-הוראה און דערלאנגט שטאמלענדיק:-- איר זאל ט נ ישט דארפן איבערקלערן־..ער האט אים גענומען אין האנט און א קוק געטאן״איבער זיין פנים איזאריבער א ליכטיקער שימער און ער האט א זאג געטאן,נישט קוקנדיק מיראין פנים ("אסור להסתכל בפני רשע"):-- שי י ן, ו ו ו יל, פי י ן 0..איך האב דערפילט, אז איך האב געהאט אין אים א מצווה־פון ו ו אס דער דיהאט עגמת-נפשר האט שוין דעמלט גוט געווסט, דער דין, רב יהושע גלאזער, זיל,אז פון מיר "וו עט שוי ן קיין לייט ני שט זיין", און איז זיכער[\ געווען צ ו פר יד ן, וואם זיינע זין זענען שוין נ ישט אין טריסקאון האבן מיר נישט אין זייער חברותא. איך אבער פלעג פו ן דעסטוועגןפון צייט צו צייט אריינקומען צו אים אין שטוב צו פארבייטןעטלעכע ווערטער מיט די ששוביקע־ ער האט זיך אויף מיו קי י ן מאל נישםאומגעקוקט. ווי ער וואלט מיךנישט באמערקט״נאר איין מאל איך גראדגעזעסן ביים טיש, ווען מ׳האט געגרייט פאר אים דעם נאכטמאל. ס׳איזמיר עפעם נישטהענטיק געוועןזיך אויפצוהייבן און אוועקגיין־ כ׳בין223געבליבן זיצן, אריינקוקנדיק אין עפעס א ספר. דער דין האט געגעסן אפארטראכטער אין דער שיין פון דעס נאפטלאמפ, וואם האט גענאגט דעסנאפט און פון מאל צו מאל ווי א זיפץ געטאן" אויך דער דין האט פוןמאל צו מאל אפגעזיפצט. ס׳איז מיר איינגעפאלן, אז צוליב מיר דערמאיטער זיך אין זיינע קינדער, וואט אויך פון זיי איז נישט געווארן דאם,וואם ער האט דערווארט און געהאפט0 און אפשר זיפצט ער גאר דערויףוואם פון מ י ר איז ג ע ו ו א ר ן ? ״..כ׳האב שוין געהאלטן ביי אויפהייבן זיך צום אוועקגיין, ווי מיט אמאל האט ער אנגעהויבן רעדן צו מיר, כאטש געקוקט האט ער אריבער דעםלאמם אין דער טונקלקייט פון צימער;-- אוי-אוי ! .״. מיר זענען היינט געגאנגען, איך מיט זעליק סאס,קלייבן אויף הכנסת-בלה".. א גר ו י סע מצווה־.. נאר דער נאכמלחמהדיקערעולם איז נישט להוט צו טאן קיין מצוות ״.. אוי-אוי ! ... ווי גאראומגעריכט קומט אונדז אנטקעגן משה זכריהם, פון קאוולע... מע ווייסטטאקע ו ו א ם ער איז... ווי אלע היינטיקע בחורים״.. פוןדעסטוועגןדארף מען יעדן יידן פרווון מזכה זיין מיט א מצווה״.. אוי-אוי !... גייט מען צון אים אויך צו מיט דער רויטער פאטשיילע... טוט ערגלייך ב י י ם ערשטן ו וארט ברייט א נעם ארוים דעם בייטל און גיס אש י י נ ע נדבה... א ש י י נ ע״.. אוי-אוי! .״״ פרייט זיך דאךדאם הארץ פאר א יידן... אוודאי, אוודאי".. נאד איצטער זיץ איך מיראון בין מהרהר מיט קנאה: ער א י ז... וואם ער א י ז".. אבער איןיענער רגע איז ער געווען א "יש קונה עולמו בשעה אחת"... ער איז שויןזיכער מיט עולם־הבא,.. ע ר... און איך... וואם זיץ כל ימי על התורהועל העבודה... לערן און דאוון... בין א מאל אויך מחדש א דבר-תורה...אוי-אוי! ... איך בין נישט זיכער מיט עולם הבאס..א ביפן איז אים שטעקן געבליבן אין האלדז, ער האט אויף מיר אפגעכאפטא בליק געטאן, ווי ער וואלט א פרעג געטאן: "אפשר ביסטו אויר יש קונו;עולמו בשעה אחת"? -- איך האב עגמת-נפש".""דו לאכסם, און מירשסעכם!16*0ץ- אס גאנצע שמעמל -- פון רבינס הריף ביז דער באדגאס, להבדיל --י ה.אמ אויפגעקאכט:— ווו איז אזעלעכס געהערט געווארן?-- אזא מעשה ! אזא מעשה !- - איך דאך שוין טאקע עק וועלט !פארוואם שווייגן די גאטספארכטיקע יידן ?!224וואט אזוינם איז געשען טאקע? פריער האט איינער דעם צווייטןארי ינגעשושקעט אין אויער אריין:-- הערסט, וואם מע שמועסט? רחמגא-לצלן ! שמערניע פנחסל קאפעצעםגאלט זיך די מארדע !— וואם איר רעדט ! זאל זיך אים דאם מויל אויף רער געגאליעטערמארדע קאפויער שטעלן !-- מילא, ווען ם׳זאל פארשאטן נאר אים אליין — זאל ער זיין אאפלייזער פארן גאנצן שטעטל <> ״ <>— פאר די מאנצבל, וואם טראגן בערד און פאר יענע, וואם די בערדזענען זיי נאך אין וועג ״..— און אוין־ פאר אונדז ווייבער, -- כאפט אונטער א יידענע — וואםווייסן גאר אין גאנצן נישט פון קיין בארד צו זאגן".. און פאר דיקינדער אונדזערע,־..דערנאך האט מען שוין גערעדט דערפון אין רעדלעך אויפן מארק בקול-רם־— אבער פאר וואם האט אזא פרומער ייד און א למדן אנגענומען א פולמויל... בראנפן און שווייגט?"..אז מע האט עם אין ביוז-מדרש געפרעגט אים אליין, האט ער זיך אנגערופן:— מאלע וואם מע זאגט. איך, למשל, גלייב נישט אין דער גאנצער מעשה"..שיקט זין צו זאגן, אז א יידיש יינגל זאל זין דערוועגן אראפגאליעןדעם צלס-אלוקים פון זיין פנים, פשוט — דער אייבערשטער האט אים נאךנישט געלייגט די חתימה אויפן פנים... די חתימת-זקןנ.. ס׳איז גאר אזינד מוציא שם־רע צו זיין אויף א נפש-מישראל־..אזוי ווי דער גערודער האט אנגעהאלטן, זין נישט איינגעשטילט, האט עראנגענומען ביי זין אין הארצן א הוזלטה: ער מוז עם אליין אנטאפן"..און איין מאל, שבת פארן דאווענען אין בית-מדרש, זיצנדיק אזוי בייםברעג דעמבענעם טיש איבער אן אפענעם מהר״ם שיף, און דערזען דעם בעל-דבר, האט ער אים א רוף געטאן מיטן מויל און מיט א ווייזפינגער:-- שמעוניע, קום נאר אהער"שמעוניע איז, קווענקלענדיק מיט די פים, צוגעגאנגען, א ראזלעכע פארבהאט געשפילט אויף זיין יונג, מיידלש פנים, די אויגן זענעם ווי העלערגעווארן, און ער איז געבליבן שטיין פאר אים א ביסעלע צעמישט: וואה?...ער וויל אים פארהערן עפעם?10.-- איך הער, שמעוניע, ביסט א ווויל יינגל... — טוט אים רב השה טויבעחנהט א גלעט איבער דער באק אראפ און ארויף און,,.. דערשפירט "דישטשעטינעם"־ ־ 0225אין שמעוניעם אויגן גייט אויף א טראציקער גלאנץ, און דאם פניםצעשיינט זיך אים מיט א רויטן צעשטראלטן שמייכל.דעמלט ווערט רב משה טו יבע חנהספנים איבערגעצויגן מיט א וואכעדיקןוואלקן, עד טוט אומעטיק א שאקל מיטן קאפן-- יא,יא, שמעוניע... דו לאכסט, און מיו שטעכט־־.פתי יאמיןלכלדבראטעלע משה סויבע חנהס, א קיילעכיקער יתום, האט זיך דערצויגןביים זיידן, וואם אויף זיין נאמען האט מען אי□ גערופן. זייזענען זיך ביידע ווערט געווען איינער דעם אנדערן: דער זיידעדער גרויסער למדן און דאם אייניקל, וואם וואקסט אן עילוי,דעם זיידן דעם מלמד איז אוודאי שווער געווען אויסצוהאלטן אים, אוןער איז אונטערגעוואקסן, האט ער אים געשיקט קיין זווהיל אין דערישיבה־ מיט אזא אייזערנעם קאפ, ווי מאטעלע פארמאגם, איז פאר איםאויר גלייכער צו לערנען אין דער פרעמדער ישיבה, איידער אין היימישןטריסקער בית-מדרש. נישקשה, ס׳וועט פון אים אויסוואקסן - - -נאר ווען ער איז איין מאל געקומען אויף די ימים־טובים אהיים צוםזיידן, האט מען גלייך געזען: דער בראך איז פארטיק ! אז מע קומט צוןאזא זיידן מיט א פאפירענעם אראפגעלייגטן קאלנער און מיט א שניפם,קאן מען שו י ן פארשטיין, ווי מע האלט מיט אים אויף דער וועלט. ער האטפון דארט געבדענגט דעם קאלנער מיטן שניפסל און דארט איבערגעלאזט דיאמונה־..די אמונה אין ו ו א ם ? צי נאר אין די רבים און די דיבוקים, וואםזיי טרייבן ארוים און, להבדיל, אין די שדים, רוחות און לצים, וואםער לאכט עם אוים בפרהסיה, אדער ער איז טאקע שוין, חלילה, א כופר-בעיקר? — דאם האט קיינער נישט געווסט, נאר מע קאן זיך שויןאנשטויסן, אויב מ׳איז נאר נישט קיין בהמה־..סייווי, מע האט אויף אים שטארק רחמנות געהאט, אויף רב משה טויבעחנהם -- צו וואם פאר א נחת ער האט זיך עם דערלעבט פונעם געראטענעםאייניקל אויף זיינע עלטערע יארן !מ׳האט געשמועסט: א סברה, אז אין דעם זווהיל איז חוץ דער ישיבה פאראןנאך עמעצער־.. עפעם א פייערבערג, וואם מיט זיין פייער, נישט קי י ןהייליק פייער, צינדט ער אונטער יונגע יידישע נשמות־.. זיין אפיקורסותהאט אויפגערודערט די וועלט־., און ו ו אם דארפט איר מער? טאקע אונדזעראייגענער יעקב יאסיע וואל דארטן... מע שמועסט וועגן אים־.־דער אלטער רב משה טויבע חנהם אליין האט אוין געזען, אז טיט זייןמאטעלען איז נישט גאר גוט",. נאר וואם? ער וועט מיט אים א מלחמה226פארפירן? א מלחמת-אדו ישעם?... אז גלייך נאף יום־טוב פארט ער צוריקאהין... און דארט קאן נאר דער בורא אליין אויף אים אכטונג געבן".. מעדארף זיך פארלאזן אויפן אויג פון רעם אייבערשטנט השגחה",. און אז עררעדט מיט אים אין לערנען -- איז ראך א נחת-רוח צו זעען , ווי דער קאפאיז אים אפן... ער וועט אים פרווון ראטעווען אן זיין וויסן: זאגןאלע טאג עטלעכע קאפיטלעך תהילים מיט דער כוונה אין הארצן, אז אין רעםזכות פון דוד מלך ישראל זאל אים דער באשעפער, מאטעלען, איינהיטן איןאמונה, אין פרומקייט און אין תורה, און נאר פון צייט צו צייט פלעגטער אים ווי אין שפאם "א קיצל טאן", געבן אנצוגעהערן, ער זאל ארויףאויפן דרך־הישר. פלעגט אים דעמלט אויך מאטעלע אפענטפערן מיט א שפאםפאר א שפאם, "מידה כנגד מידה", און ביידע פלעגן זיך דערביי צופרידןצעשמי יכלען"איין מאל איז מאטעלע געזעסן אין שטוב אויף א שטול און האט אפארטראכטער אי ינגעדרימלט. דערפילט ער דורכן דרימל, ווי עמעץ וואלטזיו געדרייט ארום אי□ "הקפות". מאכט ער אויף א שפעלטיקל אין אייןאויג און דערזעט: דער זיידע דרייט זיו עם ארום אים און פאכעט מיטזיין רויטער שנופ-פאטשיילע צו זיין, מאטעלעם, קאפ:-- אפיקורס, ארוים פון מיין אייניקל ! אפיקורוס, ארויס פון מייןאייניקל ! אפיקורוס, ארוים פון מיין אייניקל !־..טוט ער, מאטעלע, א צעעפן די אויגן און א זאג:-- זיידע, איך קאן דיך אויך "אפשפרעכן"" גיב מיר נאר דיין פאטשיילעאון זעץ זיך אויף מיין ארט,-- כ׳לעבן,   טוט דער זיידע א זאג, דערלאנגט אים די פאטשיילע אוןפארנעמט זיין ארט, וואם ער טרעט אים אפ. און ראם אייניקל נעמם"גיין הקפות" ארום אים, פאכענדיק מיט דער רויטער פאטשיילע צוםזיידנט יארמלקע:-- פתי יאמין לכל דבר, ארוים פון מיין זיידן ! פתי יאמין לכל דבר,ארוים פון מיין זיידן ! פתי יאמין לכל דבר, ארוים פון מיין זיידן !״.״-- ביסטו דאך טאקע א שייגאץ, מאטעלע, אייניקל מיינם ! — צעשמייבלזיו רב משה טויבע חנהם, און דישמייכלען אויף זייערע צעשטראלטע פנימערגיסן זיו צוזאמען ס227ותינוקד ע ר צ י ו■ נ גביהייס העברי "תרבות״ ב—1927 :התלמידים, המורים וחברי הועד,ביניהם: נטע ויינר, שמעון קצטר,אברהם זילבד, א. טבקאי, ברורגרינשטיץ, דוד חיט, המוריםשוחט וביברמץ.המחזור הראשון של ביה״ס זיתרבות'ימרדכי אליעזר פערעלין שסעטל האס ז־ך געלאזם הערן, אז די היינטוועלטיקע חברהגייט גרינדן א ביבליאטעקע. ס׳האט טאקע לאנג נישט געדויערט,און די ביבליאטעקע איז געשאפן געווארן. זיי האבןצו נ ויפגעזאמלם עטלעכע צענטליק ביכלעך, און פאר עטלעכע קאפעקעם אחודש האט מען געקאנט קריגן א ביכל צום לייענען. די זאך האם שויןקיינעם נישט געארט. מיידלעך און יינגלעך האבן הנאה פון לייענעןא מעשה-ביכל, זאל עם זיי ווויל באקומען -- אלץ בעסער פון ליידיקארומגיין. — האט מען געזאגט.מאכט זיך אבער אזא מעשה: אין איינעם א ו ו ינטער-או ונט קומט צוגיין אין בית-מדרש אריין א גמרא-מלמד און דערציילט.— ווען ער האט זיך נאכן מיטיק-עסן צוגעשפארט א ביסל אפצורוען,הערט ער, ווי איין תלמיד דערציילט דעם צווייטן עפעם א מעשה פוןא יינגל מיט א מיידל פול מיט ניבול-פה, אזש די האר שטעלן זיףאים קאפויער. ס׳האם אים א ונטערגעטראגן און אראפגעטראגן פונעםבאנקבעטל. ער טוט א גיי צו צום תלמיד און פרעגט: — ווו האסטוגעהערט אזא-א מעשה? דערציילט דאם יינגל, אז זיין עלטערעשוועסטער נעמט ביכלעך אין דער נייער ביבליאטעקע, האט ער דעריןגעלי יענט די מעשה־..— א יינגל, וואם ווייקט שוין אין ניבול-פה, -- לאזט אוים דערמלמד -- קאן שוין קיין קאפ נישט האבן צו דער גמרא מיט תוספות־..אדער איך, אדער ז י י!באלד נאך דעם געשעט נאך עפעם: א יינגל, א נאר-וואם געקומענערפון ח־ר אין בית-מדרש אריין, האט, זיצנדיק איבער דער גמרא,אויסבאהאלטן אונטער איר א ביכל און געלייענט. ס׳האט זיךארו יסגעוו י ז ן, אז ראם איז א ביכל פון א פריידענקער, וואם רעדטעל ד' ועל משיחו. די ביידע געשעענישן האבן אויפגערודערט דאסשטעטל:— ס׳טייטש, זיי פירן איבער אונדזערע קינדער !רב זעליג סאם און רב <:עריש בעל-תכלית (ליבראך), ביידע הייסעיידן, האבן באשלאסן, אז מע מוז עפעם טאן. האבן זיי אויסגערופןשבת אין דער פרי אין בית-מדרש נאכן דאווענען, אז פאר מנחה וועטמען רעדן וועגן דער ביבליאטעקע. פאר מנחה איז טאקע רב בעריש ארויראויף דער בימה און אנגעהויבן רעדן:-- יידן ! יידן ! מיר האלטן אונדזערע קינדער אין חדרים. כאטשמיד האבן קנאפ פרנסה, שפארן מיד אפ פון אונדזער מויל און צאלןמלמד-געלט. מיד ווילן, זיי זאלן בלייב" יידן! לסוף איז דא230געווארן א ביבליאטעקע,וועלכע פירט אראם פון יידישן וועג נישט נאראונדזערע יינגלעך, נאר אויך או נד ז ער מיידלעך.— נישט אמוז! — שרייט אוים איינער פון די גרינדער. -- אונדזערו ועג א י ז א גוטער.-- מחוצף ! מחוצף ! מחוצף ! — ווערט א געשריי פון אלע זייטן.-- ער האט נאף די חוצפה אזוי צו רעדן! ווארפט אים ארוים!— ארויס פון מקומ-קדוש !ס׳געדויערט נישט מער ווי עטלעכע מינוס, ווי ער מיט עטלעכע חבריםזיינע זענען שוין אין דר ו י סן.שטייענדיק אויף דער גאס, האבן די ארויסגעווארפענע געשריגן!-- מירן זיי ווייזן, די באבק-קו ועטשערט ! מירן זיי באשרייבן אויףדי צייטונגען, אז זיי וועלן זיך שעמען ארויסצוגיין אין גאם...די "ביבליאטעטשיקעם" האבן חושד געווען די ב ית-מדרשניקעם, אז ראםהאבן זיי עם אויפגערייצט דעם עולם קעגן זיי,אין צוויי וואכן ארום איז ווידער געווארן פריילעך אין שטעטל. גראדאיז ראם אויסגעפאלן אום פורים. ס׳איז אנגעקומען פון ווארשע דיצייטונג "אונזער לעבען", און אין איר איז אויף דער זייט פון הומאראון סאטירע געוואן אקארעספאנדענץ וועגן דער טריסקער ביבליאטעק מיטא באמערקונג פון רעדאקציע: "שפינאזע איז אויפגעשטאנען תחית-המתיםאין טריסק". אין דער קאראספאנדענץ רערציילט דער שרייבער, אז ריטריסקער פארגעשריטענע בחורים האבן זין גענומען שפינאזען פאר אמוסטער און אנגעהויבן באקעמפן רעם פאנאטיזם. זיי ז ע נעז געקומעןצו דער איבערצייגונג, אז יעדער דור האט זין זיינע פרעדיקער. זייזענען אלזא די שפינאזאם פון היינטיקן דור. צום באדויערן האבן דיבית-מדרשניקעם אנגעהויבן אגיטירן קעגן זיי, ווי מע האט בשעתואגיטירט קעגן דעם פילאסאף שפינאזא, און מע האט דערפירט דערצו, אזמע האט די פארגעשריטענע בחורים ארו יפגע ווארפן פון בית-מדרש.זייער דורבפאל באקלאגן זיי אין א ליד:"מיר פארגעשריטענע,די פילגעליטענע,ווילן אונדזיער שטעטל באפרייען,מיט א ניי לעב ן באנייען.שפינאזא דער פילאסאף,וועלכנם חכמה איז אן א סוף,פאר א מוםטער גע נ ו מען - מיר,לסוף ווייזט מען אונדז די טיר,די בית-מדרשניקעם די בארבארישע,וועלכע אוכאזשעווען נישט קיין בארישניע,האבן אויף אונדז אויסגעטראכט,אז מיר האבן א "פרייע ליבע" געמאכט,האבן געטאן אגיטירן,מע זאל אונדז פון בית-מדרש ארו י ספי ר ן"231און דאם קלאגליד לאזם זיך אוים מים א תפילה צו דער השכלה:"א, דו השכלה, דו לעכטיקע!דו שיינע, דו פרעכטיקע!ג י ב שוין א שייןאוין אין אונדזער שטעטל אדייןזאלן זיי געניסןפון וועלטלעכן וויטןאון נ ישט לי ידן קי ין נויטפון קנאפ ברויט״סאו נטערגעשריבן איז געווען א נאמען פון דער הפטורה.ס׳איז טאקע געווען פורים, אבער דער עולם האט גאר פארגעטן אין המנען "מ׳האט רק גערעדט פון שפינאזען און זיינע טריסקער יורשים. אלע זענעןגעווען זיכער, אז ראם האבן געשריבן טאקע די גרינדער פון ביבליאטעק.מ׳האט זיי באגעגנט אין גאט מיט א "שלומ-עליכם, שפינאזע!", אנדערעמיט א "ברוך מחיה מתים!". און אין שטעטל איז געווען גאנץ פורימדיקליהודים!ווער האט דאם באמת געשיקט די קאראספאנדענץ צום "אונזער לעבן"?די חברה פון דער ביבליאטעק האבן זיך וועגן דעם ארומגעריסן צווישןזיךאליין. איינער האט חושד געווען און באשולדיקט דעם צווייטן, אז ראםהאם ער געשריבן, נ ישט באראטנדיק זיו מיט די חברים. האט יעדער איינערגעשווארן, אז ער ווייסט נישט פון גארנישט.— איז ווער זשע האט פארט געשריבן אין אונדזער נאמען און אונדזאויטגעשטעלט צו שפאט און געלעכטער פאר דער גאנצער וועלט? -- האבן זייזיך געפרעגט.— איר ווייסט, וואם איך קלער? — האט זיך ענדלעך איינער געטאן א כאפ־— איך קלער... אז דאם איז א שטיקל ארבעט פון די בית-מדרשניקעם!דאס איז זייערס א שטיקל!— דאם האבן זיי עם אונדז ארי ינגעשאסן... המם... און טאקע גוט געטראפן.און ט׳איז געבליבן, אז איינער פון זיי זאל פארן קיין ווארשע, אריינגייןאין רעדאקציע און דארט אלץ אויפקלערן. און ווירקלעך, או יפן צווייטןטאג איז דאם געטאן געווארן. דער פארגעשריטענער בחור האט זיו פארגעשטעלטפארן רעדאקטאר. אים דערציילט, אז נישט זיי האבן געשריבן דיקאראספאנדענץ און וואט פאר א צרות זיי האבן צוליב איר--־ וואט זשע פארלאנגט איר איצט? -- פרעגט אים דער רעדאקטאר. — דאםאלץ אפלייקענען?-- ניין־ כמעט אלץ וואם אין איר איז געשריבן, איז אמת, אבער אויף אןאופן אונדז אויצולאכן. א סימן — איר האט עם געדרוקט אויף רער זייטפון "הומאר און סאטירע". און דאס גאנצע שטעטל לאכט טאקע פון אונדז.-- איך באדויער עם זייער. אבער וואם קאן איך איצט טאן פאי אייו־-- אפדרוקן, אז נישם די גרינדער פון דער ביבליאטעק האבן די קאראספאנדענץצו אייך געשיקט.232-- ווער זאגט דען, אז איר האט דאם צוגעשיקט? אייערע נעמעןזענען דאך נישט א ונטערגעשרי ב ן0-- דאם גאנצע שטעטל זאגט, — ענטפערט דער בחור צעטומלט-פארשעמט0-- צום באדויערץ קאץ איך אייער ביטע נישט דערפילן. מיר קאנען דאךנישט אפלייקענען, וראם מע זאגט ביי אייך אין שטעטל. מיר האבן ראךנישט געזען, ווער ס׳האט געשריבן3 אנטשולד י קט.. •נאך דעם איז געקומען אן אקט פון נקמה מצד די ביבליאטעטשיקעם קעגןדי ב י ת־־מדרשנ י קעם: זיי האבן בקומען א פאטאגראפיע פון איינעם אבית־מדרש־בחור און זי איבערפאטאגראפירט צוזאמען מיט א פאטאגראפיעפון א שי ק סע:-- זעט איר שוין, טריסקער יידן, וועד און וואס עם זענען די בית-מדרשניקעס!233הספריה העממית הראשונה: הרשקו גרינשטיז, *הרשקה בורשטין, שלמה לים, מאיר ג ל ר7 סהערשקע גרינשטייןדי גרינדונג פון דער^^ןיידישער פאלקס-ביבליאסעק־אס איז געווען אין יאר 01917 דאס שטעטל האט זין, אן אויסגעשעפטסאון דעמאראליזירט נאך דער ערשטער ו ועלט-מלחמה, געפונען אין אזייער שווערן מצב. ס׳האבן אויסגעפעלט זאכן פון סאמע ערשטן געברויך0סיאיז אין א סך שטיבער נישט געווען פשוט ברויט צו דער זעט0און הגם "אם אין קמח, אין תורה" - האבן מיר, עטלעכע חברים, באשלאסןצו גרינדן אין אונדזער שטעטל א ביבליאטעק. מיר זענען זיף צענויפגעקומעןאין הויז פון שאיע קצב, עליו השלום, ביי זיין לייזערן0 סי״זענעןבייגעוועזן די אויסגערעכנטע חברים: עזריאל גלאזער (אונדזער דיינםיינגסטער זון), לייזער ראבין, דער שרייבער פון די שורות, משהמענדעלאזן, פרוים מענדעלזאן, פייסי לים, שלמה לים, יצחק בוים, פאליקסעגאל, מאיר גאלאן (אפשר זענען געווען נאך)0מיר האבן באשלאסן זאמלען צו דעם צוועק בלבער און ווערבירן באצייטנםמיטגלידער - צוציען די גאנצע יוגנט אונדזערע; רופן א גרעסערעפארזאמלונג, וועלכע זאל אויסוויילן א פארוואלטונג.234האבן זין אבער נישט געפונען צווישן אונדז קיין בעלנים זיואיינצושטעלן און לאזן דורכפירן די פארזאמלונג ביי זיך אין שטוב,ווייל אונדזערע כלי-קודש בראש מיטן דיין, רב יהושוע ז״ל, האבןאונדז באטראכט פאר פושעי-ישראל, וואם גרייטן זיך חרוב מאבן דאםיידישקייט אין שטעטל" האט אונדזער חבר פייסי לים, וואט זייןפאמיליע האט געוווינט אין א קריסטלען הויז, ביי וואסיל מאראווסקי,מסכים געווען די פארזאמלונג זאל צושטאנד קומען ביי זיך־די פארזאמלונג האט אויסגעוויילט די פארוואלטוג פון די פר יעראויסגערעכנטע חברים און אויך שאיע טייטלבוים און מאטל זילבער,דער רוף צו דער יוגנט האט דערפירט צו גוטע רעזולטאטן: ס׳זענעןגעזאמלט געווארן ביי א 1000 בלבער - יידישע, העברעישע און אוןאנדערע שפראכן "ערשט איז געשטאנען די פראגע: ווו ארדנט מען איין די ביבליאטעק?קיינער האט נישט געוואלט געבן אונדז פאר איר קיין פלאץ, ווי מירו ואלט ן זיין מצורעים־א דאנק שלמה לים האבן מיר באקומען פון זיין טאטן, יעקב הערש עליוהשלום, דאם דערלויבעניש אריינצושטעלן די ביכער צו אים אין הויזצייטווייליק. צו באצאלן דירה-געלט האבן מיו נישט פארמאגט" כדי זיךאיינצושאפן א ביסל געלט, האבן מיר געפלאנירט אויפצופירן צו דערדערעפענונג פון דער ביבליאטעק, אויב איך האב קיין טעות נישט,שלוס-עליכמם איינאקטער "מזל-טוב", רעזשיסירט פון פאליק סעגאל אוןשאיע טייטלבוים־ די דערעפענונג האט געזאלט פארקומען שוין אין יאר1918.דא האבן אונדזערע כלי-קודש מיטן דין ז״ל זיף א נעם געטאן צון אונדזמיטן אמתן פרומען ברען, צו ערשט האט מען אונדז אליין גענומען טרייבןפון בלת-מדרש ארוים. דערנאך האט מען פאררופן עלטערן און זייאויפגעפאדערט צו באווירקן זייערע קינדער זיי זאלן ארויף צוריק אויפןדרך־הישר, און סע זאל פארהאלטן ווערן די מגפה, רחמנא ליצלן. האט זיךצעברענט א קאמף אין די הייזער צווישן עלטערן און קינדער. אבער דאםעקשנות פון דער יוגנט איז שווער געווען צו ברעכן 0דעמלט האט דער דין ז״ל אנגענומען אן אנדער מיטל־צו יענער צייט האט יעקב הערשט אויסגעבראכן א שרפה. בעתן ראטעוועןהאט זיך יעקב הערש שטארק אפגעבריט און איז געלעגן קראנק" צי פארשטייטער נישט, יעקב הערש, אז ראם האט ער א באצאלונג פארן אריינלאזן דיביבליאטעק, די טומאה, צו זיך אין שטוב אריין? וועט מען שיקן צון איםמשה שמש מיט א התראה, ער זאל, למען־השם, אויסראמען דעם חמץ פון זייןהויז, ווען נישט _ _ _דערווייל האט זיך אויף אונדז אנגעזעצט א צווייטע צרה: מע האט אונדזפארמסרטביים פאליציי-קאמענדאנט, וועלבער איז געווען אי ינגעקווארטירטביי אהרן חיט, אז פיר פארטיילן ביבער, נישט האבנדיק דערויף קייןדערלויבעניש פון דער מאכט. אזוי ווי דארט אין שטוב האבן מיר געהאט235אונדזער מיטגלידעריץ פייגע חיט, האבן מיר זי געבעטן זי זאל אויספועלןביי קאמענדאנט דאם דערלויבעניש• אבער כדי צו באקומען א דערלויבענישמוז מען באווייזן א באשטעטיקונג אז מיר האבן פאר דער ביבליאטעק אלאקאלם די באשטעטיקונג דארפן מיר באקומען פון יעקב הערשן, און דא -קלייבט זין גאר צו אים משה שמש מיט א התראה פונעם דין•איך מיט עזריאל דעם דינם, וועלכער איז געקומען צו לויפן צו מיר מיטדעם ידיעה, האבן באשלאסן זין צו ווענדן צו משה שמש, ער זאל אונדז"טאן א טובה"... און גיין צו יעקב הערשן מיט דער התראה נישט צען אזייגער אין דער פרי, נאר שפעטער מיט א שעה. ער האט אונדז "די טובהגעטאן ״0 ..אזוי ווי איך האב א געוויסע צייט געלערנט צוזאמען מיט שלמה און קלמןליס בלים לערער שלמה זלמן פעקארסקי עה״ש, ביי יעקב הערשן אין שטוב,בין איך געווען מיט אים היימיש און אפילו באפריינדעט0 איז א ו י ף מירגעפאלן דער גורל צו זיין דער שליח ארויסצובאקומען פון אים דיבאשטעטיקונג, אז ער האט אונדז פארדונגען א לאקאל פאר דער ביבליאטעק0גא נץ פרי בין איך אוועק צון אים מיט געל ט אין קעשענע0 איך האב איםגעטראפן ליגן אין בעט0-- גוט מארגן, רב יעקב הערש ! איך בין געקומען זעען וואס איר מאכטאון דרך אגב אייך באצאלן דירה-געלט פאר דער ביבליאטעק0 מיר האבןשוין מיטגלידער וואם צאלן0236-- איך וויל נישט קיין געלט ביי אייך־ זייט אייך דא געזונטערהייטאון טוט זיך וואט איר באדארפט — רופט זיו אפ ר' יעקב--- יא, אבער מיר באדארפן פון אייך א קבלה, אז איר האט אונדז פארדונגעןרעם לאקאל אויף א ביבליאטעק. כל-זמן מיר האבן נישט אזא באשטעטיקונג,טארןמיר די ביבליאטעק נישט עפענען-ראם ביי אי ם צו פועלן איז מיר שוי ן נישט אזוי גרינג אנגעקומען־ אבערלטוף האט ער געטאן וואט איך האב ביי אים געבעטן- איך האב אינופארשטענדלעך אוועקגעלייגט דאם געלט אויפן טיש, אריינגעלייגט די קבלהאין קעשענע און גענומען זיך פאררעדן וועגן אנדערע זאכן-דא טוט זיו מיט א פאלעש אן עפן די טיר, ווי ט׳איז געווען דער שטייגערפון משה שמש עה״ש:-- איך קום צו אייך, יעקב הערש, אין נאמען פונען בית-דין מיט א לעצטערהתראה- דער דיין האט מיך באפוילן צו זאגן אזוי: "יעקב הערש, דו שטייסטשוין מיט איין פוט אין קבר- דו וועטט נישט האבן, נישט די וועלט, נישטיענע וועלט, אויב דו וועטט נישם אויטראטען די פושעי-ישראלים פון דייןהויז. דאם איז דיין לעצטער שאנס חוזר-בתשובה צו זיין!"-האט יעקב הערש געטאן א קוק אויף מיר און א רוך געטאן משה שמש נעענטערצו ז יך:-- הער, משה. ווען דו וואלטט געקומען מיט א שעה פריער, אפשר וואלט איךדעם דיין צוליב געטאן , כדי מע זאלמיך לאזן צו רו- אבער ערשט - גיי אוןזאג דעם דיין, אז ער איז געווען א חכם בלילה און אזעלכער וועט ערפארבלייבן- איך האב פארדונגען - איז פארדונגען!ווי נאר משה שמש איז אוועק, האב איך געבעטן יעקב הערשן ער זאל מיר מוחזיין וואט איך האב אים פארשאפט אומאנגענעמלעכקייט און בין אוועק מיטזיין קבלה גלייך צו פייגע חיט- זי איזמיט מיר אריינגעגאנגען צוםקאמענדאנט, און מיר האבן פון אי ם באקומען די דערלויבעניש אויף דערביבליאטעק און גלייכצייטיק א רייזע-דערלויבעניש קיין ווארשע פאר שאיעטייטלבוים צו קויפן דארט ביכער־די דערעפענונג פון דער ביבליאטעק האט זיו אנגעהויבן מיטן "מזל-טוב"פון של ום-עליכמען - מיט דער צייט איז זיך די ביבליאטעק צעוואקטן, האטזיך אנטוויקלט און געווארן א ווירדיקע קולטור-אינטטיטוציע אין אונדזערשטעטל־237רסי יטלקרנסע וויינרסומתך רכונה, חוטם רומי-יהודי טיפוסי: עיניים זעירות, נעות-^ מתרוצצות, שקועות בחוריהן, ס ו קרני ו ת־־פ י קח י ו ת , חיוך אדיב -סולחני על שפתיו תמיד• בעל בעמיו0 מ״פני" העיירה• בעל חנותברזל במרכז שוק-החנו י ו ת, עסוק ושקוע בעניני-כית ובפרקמטיה - מצאזמן ורצוץ ויכולת להתמכר לצרכי ציבור באמונה ולעניינים "העומדיםברומו של העולם יי - כזה היה נטע וינר זיי ל 0ב-־1921 הופיע נטע וינר עם בן־-לוויתו, ישראל וואהל ע״ה, בביתי בקובלוהציע לי להצטרף למורה הקובלאי משה שחט ע״ה, שנתן כבר הסכמתו לעבורלטריסק, על מנת להקים שם בית-ספר עברי בשביל ילדי טריסק, היו אזימי הפריחה וראשית מסע-הנצחון של מפעל החינוך מיסודה של "תרבות" -מפעל רב מימדים והישגים בפולין, שהצליח תוך זמן קצר להתבסס ולשלוחשלוחותיו לכל עבר. בקובל התקיימו כבר שני בתי־־ספר עבריים מטעם"תרבות" ("הרצליה" ו״קלומל") והגימנסיה העברית "תרבות" עמדה לחנךאת בניינה החדש, שעמד כבר על תילו • ראה וינר את העזובה וההזנחההמרובה בשדה החינוך העברי בטריסק, שמלבד "חדרים" מסורתיים ישניםלא היה קיים בה בית-ספר עברי מודרני: קינא קנאת "תרבות" והחליט עלייסוד בי״ס "תרבות" גם בעיירתו. כינסו אסי פת־־ה ור י ם, עמד בראש וועד-ההורים שנבחר וניגש מיד לפעולות• בתחילת שנת הלימודים אותה שנה כברמצאתי את עצמי, יחד עם המורים משה שחט ושלמה פקרסקי, בפתח ביה"00הקשיים הכרוכים בכינון בי״ס עברי בווהלין מבחינה הוראתית, לא היומעטיםם צריך היה להכניס בעול התורה ולדובב עברית ילדי-ישראל שגודלווחונכו בעיירה גלותית; ששפת אמם היחידה וזיתה יידיש בלבד ושמעולםלא ביקרו בגן־־ילדיס" היית צריך לזרוע בקרקע בתולה זרעים, שטרם נבחנ238מידת קליטתם ולדחוק קץ קציר. אך במשך הזמן ובעבודת נמלים מסורההתגברנו על כל הקשיים הדידקטיים האלה ואכן, ראינו פרי. עזרה,מבחינה טכגית-ארגו נ י ת, וכיוצא בזה, ציפינו, כמובן, לקבל מידי חבריוועד-ההורים, שבשמו הזמין אותנו וינר להוראה ובשמו דיבר. אולם אתהעזרה הזאת, ועידוד, קיבלנו רק מאדם אחד - נטע וינר, שהעמים עלכתפיו את כל העבודה הרבה הזאת, מגיוס התלמידים, רכישת מעון לביה״ם -ועד ריהוטו וציודו במכשירי לימוד נאותים, סידורם של המורים בתנאי-דיור נוחים, בלי ליאות עמל יהודי יקר זה יומם ולילה למען ילדי -שעשועיו - ביה״ם תרבות בטריסק. עד שמצא וינר בשבילנו, המורים מקובל,תנאי-דיור קבועים, לא הימם להכניס אותנו לתוך דירתו הוא, בה נהנינוזמנית מהארחתם האדיבה של בני משפחתו,וינר היה אב לשלשה ילדים: הבכור שעיקה (שעיה) .:ן השמונה, תלמידמצטיין (כיום מורה בביה״ם ואחד מראשי הקיבוץ "עין השופט") ואחיוהצעירים ממנו משה ובן-ציון (עתה חברים פעילים בקיבוצים "רוחמה"ו״בית-זרע"), התארחנו בביתו של וינר זמן קצר, אכן, לא אשכח אתהחמימות ואת הנעימות המיוחדת במינה שגילתה כלפינו, האורחים, רעייתושל וינר ע״ה. את דמותה העדינה שענוות-חן וטוהר של בת ישראל כשרהנשקפו מתוך עיניה המחוייכות והבעת-העליצות וההתרוננות שריחפה עלפניה תמיד, בה קיבלה והנעימה לכל באי-ביתה, נעים היה לראות ולהרגישאת השאננות והשלווה, את "של ום־הגית" האמיתי והלבבי ששררו בביתוינר, מהם נהנו בעצמם והינו את האחרים. (כעבור זמן־מה עברנו לדירת-קבע בביתו של הרשל סוסנה - משפחה שקטה והגונה שהקציעה לנו, ליולמורה שוחט, חדר מרווח ונוח ודאגה שלא יחסר לנו כלום),עם התפתחותו של ביה״ם, נזדקק וינר, בסופו של דבר, לעזרתם של יתרחברי וועד-ההורים הפעילים ולעוסקים קבועים. לתפקיד מזכירו של ביה״סהופקד הצעיר ליבר ברנר, שמילא את תפקידו ביעילות, ובין חברי וועד-ההורים, הצטיינו ביחוד אברהם זילבר ואחרים,ביה״ס התפתח והיכה שרשים עמוקים, מנינו למעלה ם-200 ילד שלמדו ב-4כתות מסודרות ובמקבילות, לפי תוכנית רשמית של בתי-הספר "תרבות",הילדים עשו חיל בלימודים והתאקלמו בשפה העברית להפליא, בהתפעלותובהערצה צבאו בהמוניהם על פתחי ביה״ס יהודים "מכל השנה" שבאו להסתכלולראות את הפלא הגדול, כיצד ילדי טריסק מדברים ומדקלמים ב״לשון-קודש" רהוטה וחיה ומשחקים כשחקנים בהצגות, שערכנו במסיבות ובחגיגותלחגים ולסיום שנת הלמודים,הנוער הטריסקי המבוגר, בדרך־כלל, עמד מחוץ למסלול הענייניםוההתעניינות עם ביה״ם העברי, עם שפתו ותרבותו "הבורגנית", בהיותונתון אז ברובו להשפעתן המכרעת של מפלגות השמאל וביחוד זו שלה״בונד", שדגלו כולם ביידישיזם, מאידך גיסא - השפעתו התרבותיתהיידישיסטית של הנוער על האובלוסיה היתה ניכרת. היו בין הנוער הזהבעלי כשרונות אמנותיים מובהקים והחוג הדרמטי שנתקיים על ידו הציגמחזות מעודכנים ומובחרים שהיו מקובלים בימים ההם בתיאטרון היהודי:גולדפדן, גורדין, פינסקר, הירשביין ואחרים. אנשי טריסק ביקרו בהצגותאלו בהמון. ביחוד, זוכרני. הצטיינו בכשרונותיהם הדרמטיים: שעיה סאמט,פיגלה צורף, משה חזן, ליבר ברנר. ברם, מה שיעשה הזמן לא יעשה השכל.239תמורות הזמן וההתרחשויות של הבאות ביצבצו ועלו ממעמקים; לעיני הנוערהמבוגר הזה קם נוער צעיר, חדש, שגויים, יורשה לי לומר, ע״י שר האומהלמען עתידו של העם. היה זה ביה״ס העברי תרבות שהעמיד מתוכו את הקאדרהראשונים שי* הנוער העברי הלאומי, שהעמיד מתוכו את החלוצים הראשונים,שנחלצו לעלייה ולבניית מולדתם - מבטחים לשארית הפליטה של העם הנרדףוהמושמד במיליוניו בכל ארצות גלותו. אלה הבנים הבונים שבזיעת-אפםובדם לבם הכשירו את הקרקע למדינת ישראל.רבים מאד היו היהודים שתפלתם: "ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים"לא הייתה תפילת שיגרה גרידא, הם עשו למען ציון למעלה מיכולתם והם הגווראו בה חזות הכל. רבים מהם היו בין "הזורעים בדמעה" ולא זבו להיותבין אלה ש״ברינה יקצורו"" לא זכו לחזות בנס הגדול של תקומת מדינתישראל - כי עלה הכורת, וכילה הכל ובילה לנצח0בין הקדושים האלה שזכרם לא יימחה מלב ומזכרון האומה לעולם, נמנה גםאחד המחוללים, המייסדים והמקימים הראשונים של ביה"ם העברי התרבותיב ט ר י ס ק - נ טע ו י נ ר0 יהא זברו ברוך0240י, טייסלקרמש ה שחטןץ וצאו היה מהעיירה "מוטילה". לא פעם חזי־ ושנה באוזניי, לא בלי■יי גאווה והנאה, שביימוטילהיי זו למד ב״חדר" יחד עם דייר חייםוייצמן" בשמי קובל הופיע כשביט בשנת 1920, אחרי שנתגרש מאשתוהראשונה וכנראה לרגל נישואיו עם אשתו השניה שהיתה קובלאית. היה כבןחמישים. גברתן, איתן, וכשהיה פוסע עם מקלו העבה, שלא מש מידו, דומההיה שהאדמה רועשת תחתיו" בהומור רב סיפר לי את האפיזודה המבדחתשקרתה לו עם אהרון גיטליס, מי שהיה סוחר מנפקטורה ידוע בקובל ויויירהוועד הציוני וגזבר-כבוד של בתי-הספר "תרבות" בקובל. בהגיעו לקובל,פנה שחט לאהרון גיטליס, הציג עצמו כמורה עברי וותיק וביקש ממנוהמלצה, שתאפשר לו להתקבל לאחד מבתי-הספר של "תרבות". סקר אותו אהרוןגיטלים מכף רגליו ועד קדקודו ושאל אותו לגילו, וכששמע מפי שחט שכברעבר את גיל הארבעים, ענה לו בפשטות: מורה עברי שעבר את גיל ה-40ונשאר שלם בגופו ולא נפגע בריאותיו (כפי שהעיד עליו מראהו), הרי זהמעיד עליו כמאה עדים, שאין הוא מורה ממש ואינו מוכשר, לפיכך,לה ו ראה ס..משה שחט נתקבל אז להוראה ב״תלמוד-תורה" בעיר (ק ו ב ל)0 הגבאים של ת״תהיו מרוצים ממנו מאד. היה בעל-מרץ. קולו היה אדיר, מרעים, ואם כיהיה מטיל אימה על התלמידים בגישתו המחמירה והקפדנית ובמקלו, בן-לווייתו התדירי, שהיה שמור אתו גם בכתה (לא חלילה שהוא פגע בו בילדאלא פשוט, שישמש לו מעין קמיע למשמעת...) היה סבלן בהוראה, לגמרילא קפדן, והיה שונה עם התלמידים בלי ליאות בצוותא ובנימה, בה היהממתיק ומשגר בפי התלמידים את הפסוקים מן התורה ומן ה״פסוק" (נ״ך),שהיה מבאר להם באר היטב ובדייקנות גמורה"הוא היה פיקח, "ליטוואק" גמור, וכדרך ה״ליטוואקים" בעל "איפכאמסתברא". היה מבטל דעות מקובלות כעפרא דארעא, ובליגלוג גלויסבוויכוח לא זז מדעתו כהוא זיז" וכך גם בשדה ההוראה וחידושי לשון.היה "מייצר" ומחדש מלים ומונחים משלו, לפעמים בלי שחר" פעם שמעתישהוא מסיח עם התלמידים על נסירת עצים. כשהוא משתמש במונח "שכלן""הבנתי שהוא מתכוון לכנת-עצים עשויה קורות עץ מעין רגליים צלובות,שהיתה משמשת משען לנסירת-עצים (בשפת המשנה: "חמור")" התעניינתי,מאין לקחת את ה״שכלן"? השיב שזזו חידוש-שפה משלו... מן הפסוק"שכל את ידיו" (אצל יעקב אבינו) - השכיל ו ה צ ל י ב אותןמדעת. ומכיוון שרגלי משען העצים גם־־־־כן מצולבות, הרי לך "שכלן"...מאידך, היה ידען מופלג בלימודי יהדות, בר-אוריין, בקי ומצוי אצלהמקורות" היה גם איש ישר ועשוי לבלי חת. היה פולט את האמת ישרלתוך עיני זולתו והיה נוזף בלי מורך, את מי שהוא חשב למעוול. היההוגה רעות פילוסופיות על אנשים ותבל וניסה כוחו גם בספרות. פעםהראה לי קונטרס (ביידיש) שהדפים מזמן בשם "טעם החיים" ("דער זיןפון לעבן") ובו הביע דעות מקוריות משלו" היה גם נואם. בזמנו ערךמסע הרצאות בערים ובעיירות בליטא בהתי-כנסת ועשה נפשות לרעיוןהציוני וליישוב ארץ־־ישראלס241בשנה הראשונה להיותו בטריסק הוכרזה שם עצרת כללית של האוכלוסיהבבית-הכנסת לרגל יוס-האזכרה לחללי-הפרעות שערכו קלגסי פטליורהביהודים בעיירות ווהלין, במלחמתם בבולשביקים. שחט נשא אז נאום עלהקדושים, לא עברו רגעים מועטים וכל הנשים הנוכחות באספה סחטו אתאפיהן בדמעות שליש לתוך סינוריהן ונתנו קולן בבכי, כבהזכרת נשמותביום הכיפורים•.. בדברים נוקבים, כ״בעל-דרשן " רגיל ומנוסה, תאר אתזוועות-האימים ואת הפחדים של מאורע ות-הדמי ם שהתחוללו לעיני השמש,בעיירות, בהם מצאו את מותם הטראגי אלפי יהודים שנכרתו משורשחייהם על לא עוול בכפם; על הטרגדיה של עם ישראל כולו הנהרג על"קידוש-השם" לכל אורך הקוו כאורך הגלות ("עליך הורגנו כל היום"!) -קורות-דמים ממושכים של נוודים ונרדפים, ש״אין טעם למותם"!... מייכול היה לנבא אז כי בקרוב ימים יגיעו ותתחולל שואה על ישראל,שמאורעות הדמיסהפטליורייסיהיו כאין וכאפס לעומתה• שואה - בה יימחהוירד לטמיון, בזדון שטני, שליש מבני עמנו..,משה שחט היה "גלוי-עינים" לראות דברים לטווח רחוק. לעתים היה מרמזעל עצמו "איזהו חכם0.." אך מי שם לב לדבריו של "ליטבאק" מתרברב?0.•לי יבל רי יכנבוים הי"ד.. ר איז נישט געורען קיין טריסקער געברירענער געקומען נאך דער*1 ערשטער ו ו ע ל ט-מ לחמה.. פ ב ן,י.אגא.ס"" צדליב־ ו ואס־־ם־אדלאזט- דייה־ייט?׳וואס פלוצעם קיין מריסק? - דאם איז פארן שטעטל געבליבן אומבאוווסט0א רירעוודיק בחורל, מיט העלע האר, בלויע לייכטנדיקע אויגן, אפט מיטאן ארומגעבו נדע נעם האלדז צוליב עפעם א האלדזקראנקהייט - ער רעדםהייזעריק, ווי געשטערט אין אטעמען. דערפאר אבער רעדט ער פריי פוילישםער האט אנגעהויבן געבן פריוואט פויליש-לעקציעס און דערפון געלעבט.אין גיכן האט ער זיך אריינגעצויגן אין דעם קרייז פון די יידישיסטן און איזגעווארן געזעלשאפטלעך זייער טעטיק, געהאלפן אין אלץ. האט מיטגעשפילטאין דראמקרייז, כאטש די הייזעריקייט האט אים אפט געשטערט, שפעטער האטער א געוויסע צייט געארבעט אין דער יידישער שול אלם פויליש-לערער.אין עטלעכע יאר ארום האט ער חתונה געהאט מיט לאה באדמאן - דעמטריסקערחזנס רב זיסיעס אן אייניקל.זיי האב) געהאט קינדער און - אומגעקומען צוזאמען מיט דער גאגצערטריסקער עדה.לייבל רייכנבוים איז פארבליבן א געמרייער שולטוער ביז די לעצטע יארן0242א־ לערערלערערין עטקע ליובראניעצקיה י "דטקע ליובראניעצקי איז געווען א געבוירענע פון וולאצלאורעק ביי/1 דערווייסל, א טאכטער פון א טאטן א שוסטער, אפנים א פארמעגלעכערמענטש. זי האט געענדיקט א פוילישע גימנאזיע. ווייטער שטודירןהאט זי נישט געקאנט. איר פאטערם מצב האט זיך פארערגערט, און זי האטגעמוזט א טראכט טאן וועגן זארגן פאר זיך אליין, האט זי דורבגעמאכט אפעדאגאגישן קורם און זיך געוואנדן צו דער ציש״א נאך ארבעט. אויבכ' האב קיין טעות נישט, איז ליובראניעצקים ארבעט אין דער טריסקער שולגעווען טאקע איר ערשטע לערערישע פראקטיק"זי האט אויסגעזען פון א יאר ניינצן, א מאל אבער אוין פון א יאר עטלעבעאוןצוואנציק - אפהענגיק פון איר שטימונג. זי איז געווען אמיטלו ו ו קסיקע, א שטאלטנע און מאגערע, מיט א שוועבנדיקן רייסיקן גאנג.אירע העלע שימערירנדיקע האר האבן ווי אויסגעפויילט פון זיך א שיין,וואם איז געפאלן אויף איר מאגער, קנאכיק, א ביסל "שיקסעוואטע" פניםמיטן פארריסענעם, ק ינדעריש-פרו י יש, טראציקן נעזל0 נאר מיט נאף אלעבעדיקערער שיין זענען אנגעפילט געווען אירע העלע, א ביטל וויפארווונדערטע אויגן, ו ו ען א שמייכל פון פארגעניגן האט זיך גאלדיקצעשמאלצן אויף איר פנים, און ס׳האבן זיך אנטפלעקט אירע שיטער צעשטעלטעציין. איר וועזן איז געווען א געמישט פון קינדערישער תמימות אוןווייבלעבער טראציקייט. "דאם ציגעלע" - פלעגן איר א מאל רופן די חבריםלערער אין גוטן מוט.עטקע האט געלערנט פויליש און פוילישע געשיכטע. ראם צווייטע יאר -געפירט דעם ערשטן קלאס. זי איז אבער נישט געווען קיין פרעמדע "פויליש-לערערין", נאר אן אייגענער מענטש פ ו נעםלערער-קאלעקטי ו ו. די קינדער האבןגעקלעפט צו איר, און צייטנווייז, א פארשפילטע מיט זיי, האט זי אלייןאויסגעזען ווי אן איבערגעוואקסן קינד. זי איז געווען באשיידן אין אירהאלטן זיך, אין איר קליידן זיך - אין אלץ.פון איר ארבעט איז מען געווען צופרידן. די קינדער האבן געהאטאנזעעוודיקע דערגרייכו נגען. אויף וויפל די שול האט זיך אין איר ארבעטגענייטיקט אחוץ די לעקציעם, איז זי גרייט געווען אוועקצוגעבן איר דיגאנצע צייט. ווען דאם אויסצאלן די לערער דעם לוין איז געווען קריטיש -און דאם האט גאנץ אפט געטראפן. האט עטקע ליובראניעצקי קיין טענות נישטגעהאט. און ווען איין מאל האט איר די נויט שוי ן גאר שטארק צוגעדריקט,האט זי זיך וועגן דעם פארטרויט דעם פארוואלטער, אברהם סעגאל, און...ווי א קינד, זיך פאנאנדערגעוו י ינט.דאס איז געווען בערך אין די לערניארן: 1925 - 26, 27 .אויך אין די ווייטערער יארן האט זי געפירט איר לערערשע טעטיקייט, האטגעארבעט אין הרוביעשאוו און אין אנדערע שטעט. דער פאשיזם האט עטקעןפארברענט. זי איז מער נישטא, די שיינענדיקע, הארציקע און איידעלע עטקעליובראניעצקי, הי"ד.243ם סיום בחינות הבגרות בסמינר, פניתי למשרד החינוך הממשלתי,[\ בבקשה לקבל משרה כמורה. כעביר מספר ימים, קבלתי הפניה למחווילנה, לשם קבלת מנוי כמורה בכפר קטן יי נ ו ב ו-ו י סל י צה יי 0יי לא בא בחשב ו ן יי הגיב אבי, "בשום אופן לא! האם לא מספיק לך חמש שנו!לימודים בין 40 שיקסם? עוד כפר גויים שלם חסר לך? לא ולא!" הצהיר.ייהגיע הזמן, שתכירי קצת יידישקייט! ובכלל: חסר לך לחם בבית? לסוףהעולם נשלח אותך?יי תם ונשלם! אין ערעורים ביית הורי. זהו זה...איני יודעת באם הורי או אחיותי הודיעו, שאני משתוקקת לעבוד כמורה.אך כעבור ימים מספר, קבלתי מכתב מבן דודי (מורה בסמינר בוילנה) בזוהלשון: "תפני לבית ספר "תרבותי' בעיירה טריסק; שם דרושה מורה מוסמכתלהוראת פולנית וכל המקצועות האמנותיים שלך כמו זמרה, מלאכת־־יד, ציור,התעמלות וכו׳״ס פניתי במכתב לפי הכתובת המצורפת ולמחרת קבלתי מברק:"בואי מיד, קבלי את העבודה"""זה משהו אחר" אמרו הדרי. בין יהודים, בכי״ס עברי... תנסי!"אמי נלוותה אלי0 נסענו כמעט יום שלם, כי רכבת מהירה היתה רק עד לבובםמשם זחלנו ברכבת רגילה. הנוף השתנה עם המרחק ממרכזה של גליציה. מרחקים*'4עצומים בין ישוב לישוב, תחנות רכבת קטנות בעיירות דלות, שדות, כפרי□עלובים. בדרך אני משתדלת להחדיר לליבי קצת ידע על יהדות, מנהגים, הווימפי אמי, כי סוף סוף עד היום חייתי הן כמעט רק בין גויים!הגענו לפנות ערב. שתי דקות בלבד עצרה הרכבת בתחנה. מלבד הפקיד הבודדשם, איש לא נראה באופק־ "איו מגיעים כאן לעיירה"? שאלתיו; "את המורהבודאי" ענה לי. "שם בחוץ מחכה לך מנדלי בעל-העגלה"־אכן בחוץ עמדה עגלה רתומה לסוסה עלובה, דלת בשר. בתוך העגלה מושב,מכוסה שק. אמא התישבה על המושב (קרש עץ) ליד מנדלי ואני שקעתי בתוךהקש ולידי הכנור והמזווה""ויו", זרז מנדלי את סוסתו. זזנו. העגלה מטלטלת מצד אל צד ומתקדמת לאטלאט לעבר העיירה. בוץ סמיך לאורך כל הדרך. אמי משיחה עם העגלון ומשיגהמפיו מידע: כמה תושבים בעיירה, ממה מתפרנסים יהודים ובו׳ס"מדוע העגלה כל-כך מטלטלת?" שאלתי, כשגבי כואב מרוב טילטולים."אומרים, שטוב לגלגל את הלשון לכוון הפוך בתוך הפה, לשם שווי משקל"ענה לי מנדלי בחיוך וכשהוא קורץ בעינו,"האם יש בית מלון בטריסק?" שאלה אמי. "יש איפה ללון", ענה־״תראו כבר,תראו"־ בהצטלבות הדרכים לעיירה ולפרבר, קרא מנדלי לילד שניצב שם:"הי שמוליק! רוץ ואמור לחבר׳ה שהבאתי את המורה! ותגיד להם גם שהיאבאה עם אמא שלה ושאני מביא אותן אל משה-אהרון!״0הילד קפץ ודילג כל עוד רוחו בו. והנה כעבור מספר דקות, המוני אדם באולקראתנו: צעירים, ילדים וסתם סקרנים־ העגלה עצרה ליד בית, ביןהראשונים בתוך העיירה. על שלט שמעליו קראתי: "חדרים מרוהטות" בפולניתמשובשת. "זהו זה!" קרא מנדלי. הוא הוריד את המזוודה, מי שהוא עזר לאמילרדת ואני קפצתי מן העגלה, ישר לתוך הבוץ, כאשר נעלי האחת נשארהתקועה בתוכו."יש לה כנור! יש לה כנור!" צעקו הילדים. שחררתי את רגלי מהנעל וכשאנימרדה על רגל אחת הגעתי לכניסה של הבית. מישהו הוציא את נעלי מהבוץ,ניקה אותה ומסרה ל י ־"ערב טוב" קיבלה אח פנינו בסבר פנים בעלת הבית. הנה חדר בשבילכן!נכנסו־ יחד אתנו התפרצו עוד הרבה אנשים־ הציגו את עצמם ולחצנו ידים:שמלקי מנדלסון, שרוליק כגן, שרוליק פרישברג, ברוך גרינשטיין ועוד ־"האוכל לראות את מנהל ביה״ס?" שאלתי. "את תהיי המנהלת"! ענה לי מישהו־"אבל היא רק בת 18" התערבה אמי, "היא עוד קטינה!" "אין דבר" ענה אישמבוגר, כבן 40־ "גם בית הספר שלנו קטן!". דוד חיט הציג את עצמו: "אנייושב ראש של בית הספר!" "את מבינה", פנה לאמי, "היא תהיה מנהלת רקבאופן רשמי, לגבי הרשות הממשלתית, כי יש לה תעודת הסמכה; אך כל שלושתהמורים ביחד, מנהלים את ביה״ם"; הנה, אמר, "ז־ז המורה וצקי, איש מבחוץ,זה שייקה ויינר, בן העיירה. "האם הגברת תגור עם המורה"? פנה לאמי; "חםושלום" ענתה. "אני חוזרת מחר י רק רציתי לעזור לילדה להסתדר ביום הראשון245הבעת הקלה נסבה על פניו של חיט. "זה טוב", אמר. "אם כן, המורה תגוראצל משפחת ויצמן, בחדר אחד עם פייגה" הוסיף בשקט."זה בסדר, זה בסדר!"התלהבה אמי, בהביטה על כל הבחורים הצעירים שבחדר.אני לא הייתי מרוצה כלל ממגורים יחד עם מישהי זרה לי, אך לאמי, היובודאי נימוקים משלה בכדי להסכים לכך מיד. בעלת הבית הביאה לנו משהולאכול. הופיע רוכל עם כמה זוגות ערדליים, מהם בחרתי לי את המתאימיםלי - קניתי הראשונה בטריסק.מצוידת בכלי המתאים ביותר למלחמה בבוץ, יצאנו לראות את חדרי. כמובן,כל החבורה מלווה אותנו למשפחת וייצסן.אמת היא שלא הייתי מאושרת ביותר ממקום מגורי, אך נאמר לי שאין שוםמקום אחר בעיירה. בלית ברירה נענעתי בראשי לאות הסכמה.למחרת בבוקר הופיעו שרוליק כגן עם מנדלי בעל-העגלה, להביא את אמילרכבת. לא ניתנה לנו ההזדמנות לשוחח ביחידות, לכן ניצלה אמא אתהרגעים שכגן הלן לקנות לה כרטיס נסיעה ואמרה לי:"האנשים כאן נראים לי טובים! אן אם תראי שהעני ן לא מתקבל על דעתך,חזרי הביתה ילדתי; הרי לך כסף להוצאות נסיעה!",אמי נסעה ואני חזרתי עם כגן לעיירה. הוא הביא אותי לבית-הספר. היתהזו דירת מגורים רגילה, שני חדרים ומטבח. במטבח עמדו שני ספסליםארוכים, מחוברים לשלחנות. ישבו שם בשקט-למופת 9 ילדים וחיכו לי."שלום למורה" ברכוני במקהלה. "אנחנו כתה ה'! את תהיי המחנכת שלנו!"."ואיפה יתר הילדים?" שאלתי."אנחנו רק 9" ענו, "בכתה ד' יש יותר!"."האם יש עוד בחי ספר בעיירה?". "כן."מה פירוש שלהם?""של היידישיסטים" - קראו במקהלה.לא הבנתי מה הם סחים. התחלתי בשעור,קשרי ידידות נקשרו מיד ביני לבין התשעה. הט הביטו בי בעיניים מבריקות,סקרניות, פקחיות, צמאות דעת. הרגשתי שאשאר אתם; לא אברח הביתה! כאןיש לי הרבה מה לעשות. הילדים התמימים האלה זקוקים לי ואני זקוקה להם!הם כבשו את ליבי. אני אעניק להם אהבה ומטירות, בכל כוחותי. חינכתי אתהכיתה במשך 3 שנים, עד אשר סיימו את בית-הספו. התשעה נשארו יחדיו במשךכל השנים האלו, הלא הם: איטה ושמילק פיסק; שמאי ונחמן מנדלסון; פישלפרישברג; פועה חיט; חיה׳לה וייצמן; רייזל וינר וחיה׳לה ניימן.של הפולנים ו... שלהם!"246"מה זה יידישיסטים?" שאלתי את המורים בהפסקה. תביני במשך הזמן0.0ענו לי, זה לא פשוט.אחרי הלימודים נגשתי לאכסניה, לקחתי את מטלטלי."מה את חושבת לך המורה? יתנו לך לסחוב מזורה?" הטיחה בעלת האכסניהבחיבה, "החברה לקחו אותה לבית וייצמן, שם רחל ברצ׳יקם מחכה לך עםארוחת צהריים!""מה תאכלי המורה, את רוצה קומלטים או ז׳רקוי? שאלתני רחל, "בשר"עניתי, "אם אפשר״ס"כן, כן, אבל איזה?... "אמא, התערבה פייגה , "אלה מלים רוסיות" היאלא מב יינה!"אכלי צימס ,המורה, זה טוב, זה מגזר" הפצירה בי רחל. טעמתי0 באמתטוב; אך לפי טעמי בקשתי קצת םוכר0אז "מלץ" טוב לזהםכבר,נדהמה רחל, אם"סוכר?"חום,סוכרמין, זה בודאיחשבתי בלבי"מלץ"אבקש סוכר" ("לא, לא,י את ריחו)סשלא אהבתעל הגזר0אחת ופזרתיקוביות סוכר, מעכתינתנו לימלץ! ״...עושההיא, מן הסוכרים אצלכם בגליציהתם? איזה מנהג"נו? ראייום אחד פנתה אלי רחל בזו הלשון: "המורה, חיה׳לה חולה ואתמול היאשכחה בבית הספר את הטטרדיה שלה עם הסומקה בתיך הסקאמייקה; הביאי אותםבבקשה בשובך הב י תה"0"סליחה" אמרתי, מה זיז? איני מבינה־" נו, טטרדיה, שכותבים בקרנדאש; את לא יודעת? איזה מין מורה את?"״ לא, אמרתי - לצערי ! "אחד אחד הראתה לי כלמינידברים וכך התחילו השעורים שלי ביידיש,המתובלת ברוםית0כאשר הצלחתי לחבר את מכתבי הראשון ביידיש לאבי, לא היתה שמחה גדולהמזו בבית הורי."לאן הלכה פייגה?" שאלתי""היא הלכה ללמוד העברעאיש!" ענו לי." הרי היא יידישיסטית!" התפלאתיס247צחקו לי הבריות; "ללמוד העברעאיש", פרושו לצאת עם בחור..."הייתי רוצה להי־שס בספריה", בקשתי פעם את פייגה. "במובן בפולנית"(טרם ידעתי אז עברית ויידיש)""מה הבעיה?" ענתה לי. "בואי אתי לספריה שלנו ותקבלי ספרים".הלכתי לתומי. כמובן, בני העיירה ראו אותי נכנסת לבית הספר שלהיידישיסטים, שם, לפי דבריה, הספריה. לא מצאתי שם שום דבר, מלבדכמה ספרי לימוד, וחזרתי כלעומת שבאתי, אך השמועה, שהייתי "שם"התפשטר חיש מהר והציונים נעלבו קשות. בערב באו אלי החבר׳ה והסבירולי שבל הענין היה עשוי, כדי להרגיז אותם".. אכן, הפעם הבנתי מה זה"שלהם"...למדתי ולימדתי - והזמן רץ. כל פעם שנסעתי או חזרתי מחופשות, היומלווים ומקבלים אותי בני העיירה בשמחה, כאחת משלהם, הרגשתי ביניהםהיתה נפלאה!כל אנשי העיירה היו ידידי, השתדלו להנעים לי את חיי ביניהם. לכל אחרהיתה שמורה מלה טובה בשבילי, מחמאה, חיוך ידידותי. חדרי היה מקוםמפגש של כל הצעירים: בני משפחת מנדלסון, טבקהנדלר, וואהל, סגל, בר,חיים נגל, ארליך, אפל, וינר - ומי לא?בית הספר היה דל ביותר! את שכר הלימוד היו אוספים מבית לבית, ועדסוף החודש בקושי היה להם הסכום הדרוש לתשלום משכורתם של המורים־ היוחייבים לנו משכורות של חודשים אחדים.פעם אמר לי ספקטור, בעל ההומור: "את יודעת מה, את מנגנת על כנור, אנייודע קצת לשיר, בואי נלך ונעמוד ליד הקלויסטר בקובל ונקבץ כמה זלוטים!"או: "בעצם כאן למדתי חסכון; למשל, השנה חסכתי לפחות כמה מאות"""הכיצד? הרי לא קבלנו משכורת ז־ז 3 חודשים" התפלאתי."זהו-סוד. היה החורף קר מאד, הייתי צריך לקנות מעיל? לא היה כסף -חסכתי לי אותו!"כל הצרות הכספיות לא הפריעו לנו, המורים, במסירותנו לבית הספר. הרבצנותורה, חינכנו את תלמידינו ליושר, לעבודה, לציונות, לאזרחי ישראל נאמניםלעתיד. כל תלמידינו היו מאורגנים ב״השומר הצעיר", אשר ידו של שייקהוינר היתה בו. אני עסקתי בפעולות ספורט, מקהלה, תערוכות, הצגות. כמעטכל יום יפה, יצאנו אחרי הצהרים מחוץ לעיירה (למגרש יליד—הבהמות) שםשיחקנו בכדור עף, בפוליאנטה, בקיץ התרחצנו בנהר, בחורף התחלקנו על קרח.בערבים היינו במועדון, שם רקדנו ריקודי עם, שרנו שירים עבריים -חלוציים. אגב הפעולות, אשר התנהלו על טהרת הלשון העברית, למדתי בעצמיאת יסודות השפה המדוברת, אשר בבוא הזמן עזרה לי הרבה בקליטתי בארץ.כדי לדרבן עיירות אחרות ליסד ביו, ספר עברי, נסענו פעם עם כל המשתתפים248ללובומל להציג שם הצגת בית ספרנו ם ההצלחה היתה עצומה ולילדים שלנו -חוויה בלתי נשכחת. בל״ג בעומר, בחנוכה, בפורים ובסוף שנת הלימודיםהיינו עורכים מסיבות, טיולים, חגיגות וכו׳סלעתים תכופות היה מופיע מפקח מטעם משרד החינוך הממשלתי לבקורתלביה״ס. היה צריך לבדוק אם תמונת הנשר הפולני ותמונתו של פילסודסקיתלויות במקומן בכל כתה. לא תמיד שמרו הילדים על הוראות אלה; במקרהולא היה הכל כדרוש, יכול היה המפקח הפולני לגרום צרות, עד כדי סגירתבית הספר. כרגיל היה המפקח מבקר תחילה אצל עמיתו בריהיים הממשלתי.ילדי ישראל, אשר למדו שם, היו ידידינו וכאשר ראוהו שם, שגרו חיש מהרשליח מביניהם, להידיענו על הצרה הקרבה ובאה. עד אשר היה מופיע הבקור,סידרנו את כל הדרוש והבקורת עברה בשלוםםלפעמים היה גם מבקר בשעור פולנית. פעם ביקר באחת הכיתות6 הידעןבפולנית בכתה היה יעקב דימנטשטין. על קיר הכיתה היתה תלויה תמונתושל יוסף טרומפלדו ר ."מי האדון הזז?" שאל המפקח; רמזתי ליעקב לענות• הוא הסביר:"זה לא אדון, ז־ז חלוץ! זה גיבור יהודי ממין כזה, שהיתה לו רק ידאחת, אך הוא תמיד החזיק ביד אחת רובה ובשניה חרש!! בחורים כאלה ישלנו בארץ ישראל" אמר בגאוה0..יין כמה טיפוסים מאנשי העיירה ומבין תלמידי הזכורים לי אגבהתרשמו ת יערב אחד נשרפה בחדרי נורת חשמל, בדיוק בשעת תיקון מחברות. גרתי אזבבית משפחת ארליך. יצאתי לקנות נורה חדשה, אך לא השגתי, אפילו לאאצל מוטל זילבר! שם פגשתי את שולקי, בחור תמהוני, שלא היה לו שוםקשר אתי או עם בית הםפר0"המורה! אמר, אני אביא לך נורה! לכי הביתה ואל תדאגי!"ואמנם, כעבור זמן קצר, הביא לי נורה מאובקת באופן בלתי רגיל, אך היאמפיקה אור! "מנין הבאת אותה?" שאלתי את שולקי• "מה איכפת לך? העקרשהמורה לא תשב בחושך" השי ב סכעבור כחצי שעה הופיעה אצלי חיה-טובה וואהלס"המורה! האם שולק י הביא לך נורה?" שאלה. "כן, עניתי, זה מנין לך?""נו, מילא, אמרה לי, שיהיה לך לבריאות! אך שולקי הוציא אותה מן הרפתהמורים, נהגנו לבקר תלמיד חולה בביתו. יום אחד, בערב שבת חורפי,הלכתי עם וצקי או עם ספקטור, לבקר את אלקה מריידה החולה. אחת מאחיותיה249(יפהפיה) גמרה בדיוק לשטוף את הרצפה. "הכנסו, הכנסו, אורחים יקרים,בבקשה, הבנסויי הזמינה. יירק רצינו לשאול לשלום הילדה" אמרנו. 'יחבללהכניס לכלוך מן השלג על הרצפה שאן זה שטפתייס"אנחנו שוטפים, כדי שאורחים ירצו להיכנס אלינו ולא כדי להבריח אותם"אמרה בחיוך של מבוכה. התבישתי קצת. נכנסנו. קבלו אותנו בדרן ארץ,יות ובכנות אמיתית. נגעה ללבי הכנסת אורחים זו...מוניק בלומנקרנץ היה בין באי ביתי. פעם נתן לי במתנה את צילום דיוקנו."למזכרת נצח" אמר. "אצלך היא תישמר יפה״0 אכן! התמונה שמורה אצלי עדהיוםשמא יהזה.מנדלםו ןהיה תלמידיהמבוגר בי ותרלאביו ואחיו בדיג סרטנים. כל כך הרבהלי בכלל) שבקשתי פעם לראותם במלאכתם00 בשעות אחרי הצהרים, היה עוזרסיפר לי על הנושא (הבלתי ידועיימחר אקח אותך לנהר ותראי" אמר.למחרת הלכנו על גדות הנהר. היתה ביצה עם מים רדודים עם קני סוף0 "אתסנדליך המורה" דאג שמאי, ומבלי לחשוב הרבה (והוא בחור חסוןקח אותי בזרועותיו והעבירני ישר אל הסירה...ליד החלון בכית פרישבג. היה יום שבת, היהודים חזרו מביתהתפילה. יום אביב נאה היה."עכשיו אני יודע מדוע השמש זורחת כל כך נעים", אמר לעברי רפאל הוניגמן.עומדת ליד החלו ן"0..אזכיר באהבה את אם משפחתי לעתיד, רבקה פרישברג ז״ל. האצילה, התרבותית־בת בית הייתי בביתה. ממנה למדתי הרבה...בכל ליל ששי בשבוע היתה מבינה מאכלי שבת.למחרת, ביום ששי בבוקר,ראיתיהפוסעת עם סלים מלאי מאפה, פירות, חלב חמוץ וארנק מזומנים. נכנסת היתהלבתים מסויימים, שס רוקנה סליה, מתן בסתר; למי מתן ממש, למי "הלואה"קטנה. כלה שחסרה לה נדוניה; זוג צעיר שחסרו להם סדינים וצפיות; חיתוליםלתינוק; בוזורה עולה ארצה - ואין לה מעיל; ילד שהתיתם ולמשפחה אין כדילשלם שכר לימוד בכיה״ס... ידה של רבקה היתה בכל אלה, והכל - בשקטובצניעות, מבלי לגרום עלבון לנצרך. עצם הופעתה בכתיהם של אלה עודד ושימח,׳קאיומיג'."אהבתי מאדאתהיהודיםעמלים קשה לפרנסת בניהיקרים, הפשוטים, הלבביים האלה.ביתם. יהודים צנועים, שוחרי שלוםביהדותם,"יהודי עיירות פולין", שחייהם עברו כצל עובר.רחלווייצמןיהודים סובלים,, יהודים גאים250עסל יעריסיוק-שפר/ •׳*'׳66 16־1>1 * / 76' ס ?ןאר דער געשיכסע איז א צייס-אפשניט פון א 5 צענדליך יאר א0 טראפעלע אין אקעאן, פארן מענטשץ אבער איז עם אן ערנסטערמייל פון זיין לעבן. וויל איך דערפאר ארויסברענגען א קלייןביסעלע זברונות פון אונדזער יידישער שול, אין וועלכער אין האב זיךגעלערנט מיט א 50 יאר צורי ק0דאס הויז, אין וועלכן ס׳״האט זיך געפונען די שול מיט אירע זיבןקלאסן, איז געשטאנען קעגנאיבער רעם גרויסן שטאטישן בית-מדרש מיטזיין שול-פלאץ. אין אירע ביידע זייטן זענען געשטאנען הייזער, איןוועלכע ס׳האבן געוווינט באלמעלאכעס. די באציאונגען צווישן דישכני□ מיט דער שול זענען געווען גוטעם אפנים, אז ס׳איז געווען אפולע פארשטענדעניש צווישן די שולקינדער מיט זייערע שכנים. בלידעצדדים האבן זין תמיד גערעכנט איינער מיטן אנדערן. ווייל קיין טומלהאט אויך אין אונדזער שול נישט געפעלט, ווי אין יעדער אנדערער שול,נישט בייטאג, נישט ביי נאכט. נאר, משמעות, אז ער איז תמיד דערגאנגעןביז א געוויסער גרענעץ0די לערער פון שול זענען געווען טריסקער איינוווינער, אויסער דערלערער פאר האנטארבעט, וועלכער איז געווען א דרליסנדיקער. דרייזענען זיי געווען: דער לערער לייבל (ל. אליצקי), דער לערער ליבער(ברענער) און שלמה זלמן (פיעקארסקי) און נאך איינער, א פאליאק,ראנטשקאווסקי. ער האט געלערנט צייכענען און געזאנג0די מאטעריעלע באדינגונגען פון דער שול זענען געווען זייער שלעכטעםדי עלטערן פון די שילער זענען נישט געווען קיין איבעריק פארמעגלעכע,און דער חודש לעכער אפצאל איז געווען א קנאפער, איז דערפאר דערלערערלוין תמיד אויסגעצאלט געווארן נישט צו דער צייט. אויך דאסבאצאלן דירהגעלט איז תמיד געשטאנען אונטער א פרעגצייכן. א נס, וואםדאס הויז, ווו די שול האט זין־ געפונען, האט געהערט צום לערער לייבל,און בלויז דערפאר האט די שול, נישט געקוקט אויף איר שווערןמאטעריעלן מצה קיינמאל ניט געקריגן קיין עקסמיסיע.לויט מיין היינטיקער אפשאצונג איז די שול געשטאנען אויף א הויכןדערציערישן ני ו וא, ס׳איז געווען א פולע פארשטענדעניש אוןצוגעבונדנקייט צווישן די לערער און די שילער. א דאנק די אצוגעבו נד נ ק ייט איז נישט שווער געווען זיך צו דעררעדן אין יעדערסיטואציע, אין וועלכער א קינד האט זין געפונען, אפילו אין אשווערער. ווארן נישט איין מאל פלעגט אויסקומען צו דארפן אהיימשיקןא קינד פון שול, וואם האט נישט, צוליב דער שווערער לאגע אין שטוב,אריינגעטראגן אפילו דעם מינימאלן שכר-לימוד, אדער ס׳פלעגן טרעפןאנדערע שווערע פאלן אין די צ ו וישנבאציאו נגע ן פון די קינדער. דאאיז כדאי אונטערשטרייכן די דערציערישע עמפינדלעכקייט פון די לערערלייבל און ליבער, וועלכע האבן פארשטאנען אויפצופאסן דעם געהעריקןמאמענט זין צו טרעפן מיטן קינד, שמועסן מיט דעם, אריינדרינגען איןזיין געמיטצושטאנד און באמיען זין אים צו העלפן, אויף וויפל ס׳איזנאר מעגלעך, אפט מאל איז שאקע די הילף געקומען. ס׳איז זיי נישטשווער געווען צו עפענען דאס הארץ ביים קינד, ארויסצורופן ביי דעםצוטרוי און פרווון געבן אן עצה, דערמוטיקן, טרייסטן, די רעזולטאטןזענען שטענדיק געווען פאזיטיווע"יעדע וואך פלעגט דערשיינען א וואנטצייטונג. די רעדאקציע איזבאשטאנען פון די קינדער, וואם יעדע קלאם האט פון זין אויסגעקליבן,און זי האט געארבעט אונטער דער לייטונג פון א לערער, — דאם איזגעווען דער לערער לייבל. אן עסטעטיש-שיי נע, באצירטע צייטונג. דאהאט יעדעם קינד געהאט דאם מעגלעכקייט צו געבן אן אויסדרוק זייןפערזענלעך לעבן, אדער זיין לעבן אין שול. יעדע וואן פלעגן אלעקינדער אפווארטן די וואנטצייטונג, ווי עפעם א נייע דערשיינונג אוןבאווונדערן די קענטעניש פון די דערציער אנצופירן מיט זיי, זיי ז אל ןאזא זאך קאנען שאפן.ס׳איז אויך געווען א שטארקע צוגעבונדנקייט צווישן די עלטערן אוןדער שול. איך געדענק זייער גוט, אז נאך יעדער עפעס-וואסערערפאסירונג מיט א קינד, פלעגן זיך די לערער אויך טרעפן מיט זיינעעלטערן, כדי זיך צו באקענען מיט דעם ענין אלזייטיק. און דאם האטאונדז א סך געגעבן"וואם פאר א פרייד איז געווען פאר אונדז ארויסצוגיין אויף א שפאצירמיטן לערער אויף קאוולער וועג צום "טאל", צום ווינטער, ווען דערשניי בלענדט די אויגן! דאם ווארפן זין מיט "סניעזשקעם" (שנייקיילן)־אויך דער לערער פלעגט זיך פארוואנדלען אין א קינד און אנקוועלן פוןדער שפילעריי נישט ווייניקער פון אונדז,אין די ו ו ינטער-אוונטן, פלעגן אין יעדן קלאסן־צימער איינגעארדנטוועגן פארשיידענעערליי שפילערייען און מע פלעגט פארברענגען שעהעןביז שפעט אין אוונט. זו מער אבער פלעגט מען זיר פרי אוונט זאמלעןפאר דער שול, זיך זעצן אויף דער באנק פאר די פענצטער אוןפארברענגען מיט די לערער. א מאל האט מען שטיל און שיין געזונגען,א מאל האט איינער און א צווייטער עפעס דערציילט.252אז מע הייבם זיך אן דערמאנען, יאגן אן זברונות אן א שיעור, אבערס׳איז שווער דאס אלץ אויפן פאפיר ארו יפצו ברע נ גע ן 0 דער גרויסערתענוג פון די קינדער-פארשטעלונגען, רואם די לערער פלעגן מיט אונדזצוגרייטן! די אלגעמיינע אויפרעגונג! דאם וואם יעדן פון די קינדעראיז צוגעטיילט געווארן עפעס צו באווייזן, יעדער לויט זיינעמעגלעכקייטן, ווייל ס׳האט קיין מאל נישט געטראפן, אז עמעץ פון דיקינדער זאל באעוולט ווערן. איך דערמאן זיר, ווי א וואך צייט פארדער פארשטעלונג פלעג איך זיך ארומטראגן מיט מיין ארטיסטישערקליידונג אויפן אקסל און פון גרויס אויפרעגונג אלע מאל זי אנמעסטן0קבוצתבסב יףקבוצת פעיליולהקת חובבישל ציש׳או יי ב ו נ ד יי.פעיליםיי ת רב וחיי253{(§£¥§א. מאספאלי ^^^.שאיע סאמעס^^<יו פייג׳נלע צוריףין דער געשיכטע פון יידישן סעאטער וועט זיכער זיין א בלויז,£{ וואט קיינער וועט אים שוין נישט אויטפילן; ט׳וועט פעלן דאם*י קאפיטל וועגן די זעלבטטעטיקע דראמקרייזלעך אין פוילן, צווישןביידע וועלט-מלחמות. קיינער האט זיך צו יענער צייט מיט זייניט פאראינטערעסירט, און אוודאי האט קיינער וועגן זיי נישט געשריבן.און זיי אליין האבן אויך נישט געזארגט דערפאר, סע זאל פון זייערטעטיקייט עפעם פארבלייבן. זיי האבן גרינגעשעצט: וואס משטיינסגעזאגטקאן שוין א פראווינץ געבן אויף דעם געביט! און אזעלכע קרייזן האבןגעמוזט זיין אין א היפשער צאל, ווייל זיי האבן זין אויסגעבילדעטצו יענער צייט אפילו אין גאר קליינע שטעטלעך.אין טריטק זענען געווען גאנצע דריי! אויב די העברעיסטן זענען דאגעווען די ערשטע צו גרינדן א העברעישע שול, זענען די יידישיטטןגעווען די ערשטע צו שאפן א דראמקרייז. דאם נעמט זין מטתם דערפון,וואט דער דראמקרייז איז געשאפן געווארן לכתחילה נישט לשמו, נישטצוליב זיין איינגעטלעכן ק ולטור־צו ו עק, נאר ווי א מיטל פון הכנסהצו העלפן די שול, וואט האט זיך נישט געקאנט אויטהאלטן פון דעםקנאפן שכר-לימוד, וואט ט׳האבן געצאלט די עלטערן, אין גרעטטן טיילקנאפ-פארדינענדיקע באלמעלאכעס. די העברעישע שול, אין וועלכער ט׳האבןאין גרעטטן טייל געלערנט די באלעבאטישע, מער פארמעגלעכערע קינדער,האבן זיו דערין נישט גענייטיקט. ט׳איז געווען נאך א מאטיוו: פוןשפילן העברעיש האט דאך קיין רייד נישט געקאנט זיין, שוין צוליב דעםאליין, וואט קיינער וועט דאך נישט פארשטיין, און שפילן ווידער יידישהאבן זיי זיו לאנג געקווענקלט, ווייל דאם איז דאך אין סתירה מיטןקאמף קעגן יידיש און פאר העברעיש, ביז דער פראקטישער פארשטאנד האטגובר געווען.די דראמקרייזלעך זענען אנטשטאנען לויט אט דעם סדר: ביי די יידישיטטן,ביי די העברעיטטן און צו לעצט ביי דער פראלעטארישער יוגנט"דער יידישער און העברעישער האבן געהאט זייערע אייגענע רעזשיטערן,דער פראלעטארישער האט שוין געמוזט אדער אויטבארגן דעם דעזשיטער ביידי יידישיטטן, אדער אראפברענגען א רעזשיטער פון קאוולע: דאם איזגעווען דער דיכטער א. רייזמאן פון קאוולע, וועלכער איז דעמלםגעווען אן אנפאנגער. נישט נאר מיט זייערע אייגענע רעזשיטערן האבןזיך די באלעבאטישע קרייזלעך אויטגעצייכנט, נאר אויך מיט זייערעארטיטטן; די פראלעטארישע ארטיטטן האבן נאך געמוזט הארעווען אויףדער פשוטער עברי.דער רעזשיטער פון דעם יידישיטטישן קרייזל איז געווען - שאיעטאמעט, און פון דעם העברעיטטישן - אברהם זילבער.שאיע טאמעט איז געווען א הייטגעבארענער יונגער בחורל, וואט איזנאך יונג געווארן דער פירער פון זייער מאגופאקטור-קראם און אויך254צוגעהאלפן דער שוועסטער אין זייער בשוחפותדיקן טראקטיר. אבער דיביידע "גרויסע" געשעפטן אין דעם קליינעם שטעטל האבן אים איבערגעלאזטגענוג פרייע ציים צו לייענען א יידיש בוך, פארנעמען זיך מיט דעריידישיסטישער קולטור-טעטיקייט און רעזשיטירן דעם דראמקרייז, אויסערפירן א הייסע ליבע לויטן שניט פון די גוטע פארמלחמהדיקע צייטן - ביז"משוגעת", ווען דאם געליבטע מיידל, איינע פון זיינע ארסיסטינס, האטאים פארטוישט אויף א גרויסשטאטישן קאווליער,שאיע סאמעט האט זיכער פארמאגט טאלענם און ביים רעזשיסירן זיך געלאזטפירן נישט נאר פון עמאציע, נאד אויך פון געדאנק, כאטש די רויטע פארבאויפן פנים און די פלעמלעך אין די אויגן האבן וועגן דעם נישט עדותגעזאגט. אין זיין דאזיקער ארבעט האט אים זיכער אויך מיטגעהאלפןזיין, הגם נישט אזו אפט, פארן קיין ווארשע נאך סחורה, ווו ער פלעגטבאזוכן די יידישע טעאטערן און האט פון זיי געלערנט און גענאשם.אויסער רעזשיסער פלעגט ער אויך אפם זיין דער אויספירער פון דערמאנצבלשער הויפט-ראל און שטענדיק האבן דערפאלג ביים פובליקום.זיין קאריערע אלם רעזשיסער און ארטיסט האט זין פארענדיקט נאן־ דעםווי ער האט אויסגעקעמפט זיין "אלטע אמתע ליבע", וועלכע איז פארבליבןאן אלמנה נאך איר מאן.פון צווישן די בעסערע ארטיסטינם האט זין תמיד אויסגעטיילט "דיפרימאדאנע" — פייגעלע צוריף. א קליין, מאגער און עקזאלטירם מיידל,וועלכע האט נישם געקאנט לעבן אן קיין ליבע. אין לעבן האט זי זיךאויסגעלעבט אין ליבע, אויף דער סצענע - אין שפילן. פייגעלע צוריףפלעגט זיך נישט אריינטראכטן אין איר ראל, זי האט זיך באגנוגנט מיטדי דערקלערונגען פון דעם רעזשיסער, אבער זי פלעגט געפילמעסיק,עמאציאנעל "אריין" אין איר ראל, ווי נאר זי האט זי גענומען שפילן;זי פלעגט דאך אויך אין לעבן האלטן אין איין "שפילן". זי איז זיכערגעווען אן אוממיטלבארער טאלענט, וואם האט נישט געהאט דעם פאסיקןבאדן און די געהעריקע באדינגונגען אויסצווואקסן .אויף א ליטערארישן י ונה-ראזנפעלד-או ו נם, ווען דער דראמאטישער קרייזהאט אויפגעפירט זיינעם אן איינאקטער, האט ער זיך צו מיר צוגעבויגן .און אריינגעזאגט אין אויער, אנווייזנדיק מיט די אויגן אויף פייגעלען:— אט די שפילט, וואם זי פילם, און פילט, וואם זי שפילט.און באלד וועגן א צווייטער:-- און די... איז א ליאלקע, געצויגן פאר שטריקלעך פונעם רעזשיסער.פייגעלע צוריפם דראמאטישע קאריערע האט זיו אויך פארשטענדלעך פארענדיקטמיט איר חתונה האבן און ווערן א מאמע. אפשר וואלט זיך איר טאלענטאפגערופן אין א ווייטערן דור,אבער... איך האב זי באגעגנט אין קאוולעמיט א קינד אויף די הענט, בעת די דייטשישע אעראפלאנען האבן ווירויבפייגל געקרייזט איבער דער שטאט״זי האט געזוכט אנטרינונג. דינאצישע האק,וואם האט זיך אראפגעלאזט אויף איר רעזשיסער מיט זייןפאמיליע, האט געטראפן אויך איר מיט איר פאמיליע.255ראובן נחמניאין ברען פון קאמף״ ווישן די העברעיסטן און יידישיסטן איז אנגעגאנגען אין משך פוןיארן א פארביטערטער קאמף, וואם נישט תמיד זענען פאר איםצוגעקליבן געווארן אנשטענדיקע מיטלען - ווי געוויינלעך אין פארטייישעקאמפן - באטש אין תוך איז ער געווען אן אידעאליסטישער און לשס-שמימדיקערביז מסירת-נפש. איז נישט כדאי וועגן אט אזעלכע מיטלען, וואם פארשוועכןדעם אידעאל צו שרייבן איצט, ווען ס׳איז אזוי שרעקלין שוין נאך אלעמען"אבער פון צייט צו צייט איז אויך געווען א קאמפסמיטל - ליטעראטור. איזזאל דא פארצייכנט ווערן איינם א ליד, וואט איז געווארן פארפאסט אוןגעזונגען צווישן דער יידישיסטישער יוגנט מיט דער מעלאדיע פון דעםפאלקסליד דא, נישט ווייט פון דאנען:ך א, נישט ווייס, נישט ווייט פון דאנען, אוי,י איז א שולעכל פאראנען, אויווו מע לערנט נישט אויף יידיש, אוי,נאר אויף עברית טייטשט מען חומש, אוי, אוי, אוי, אוי,איז א מעשה זיר פארלאפן, אוי,ס׳איז א קינד א היים געלאפן, אוי,און געזאגט אויף יידיש: "מאמע, אוי,גי' מיד עסן צימעם מאמע", אוי, איי, אוי, אוי,איז דער רבי מלא-כעס, אוי,אויף דער מאמע דער מרשעת, אוי,וואם האט יידיש גאר פארשטאנען, אוי,און צעשטערט אים זיינע פלאנען, איי, איי, אוי, אוי,שיקם די שול א שטראף א גרויסע, אוי,צו דער מאמען פאר דער מעשה, אוי,אז וי זאל א גאנצן חודש, אוי,קאכן אלץ אויף לשון־קודש, איי, אוי, אוי, אוי.256משה בלומנקרנץ (הראשון משמאל)מפעילי התנועה ה ציונית, ביןחברים הנמצאים כולם בישראל*מיליו ה״לו0 ס,5ר ל, "ל אסונה תמיס" זו זזק״ייה0 ״״, של מי נדעל ־־־*"לי■־"־•י"־1 ׳־ נ״לה' 0י"0" "עיל" י״יידלן^יסיינליי״־׳י־״זזי״׳ידי״נה הגילל'י' "1'י 0!^הה־״לדהל; י ? ״ ,״.1״. ליווי•־. ־"י*״״?י־"״^ ^ אחד וי־. לי מסיזור ־־.■ ה־ייע־י".ואל הופיעה באפצע השיל1 ~ ^ נלללברו אשלידרביד(המגיד)י:קביעות• ובכן,מצוות• היתה פדליקה ״!-' כשרבים מתאספים סביבה, עומדים במעגליםעמדה לה "'י ד פחד^ואיל! ד^א מינדל ביטחון עצמי, אומרת־ "יהודים, אל-"ליי ^ ל"^.,, "אדל ק ,ר ואבקש שהרבי יב,ש עלינירחמים מדבש״ע, ובתמיד, זכותו יגן עלינו *257בו, מיד עם יציאת הרוסים. בפרבר נעמדו האיכרים הוזוליגנים משני צידיהדרך וביניהם עבר שלמה כשהוא מוכה בכל הבא בידיהם־ כשהוכה כהוגן,שבור ורצוץ, נזרק לתעלה בצידי הדרך־ נוסף לכך נלקח אח״כ כשהואפצוע, לגמינה, ששימשה גם בית-סוהר, להישפט בפני משפט צבאי שלהפולנים־ לא אדע בעזרת מי הצליח להתחמק דרך החלון באישון לילה וברחלאן שנשאוהו רגליו (כעבור זמן נודע לי שהגיע לאמריקה)־ את אחי לאמצאתי בעיירה.עם תום המלחמה, הרעב היה כבד מאד. הפולנים ניסו להכניס קצת סדר־כל הזמן נמשכו קשרי עם ידידי החלוצים בערי פולין השונות, שיחדברחנו מפני הצבא הרוסי. פתאום מצאתי את עצמי ראש משפחה, ביתלרשותי. תנאים נאותים להתארגנות תנועתית. מנהיגי התנועה מצאו אתתנאי חיי כנוחים להקמת תנועה והכשרה במקום־ מנהיגי התנועה חודורובורעיה לוי הגיעו לביתי. הם היו ידידי מזמן. בקשו ממני לעזור לארגןאת הגרעין הראשון של "השומר טרומפלדור". אצלי התקיימה אותה אסיפהראשונה של התנועה. היה זה כמה שנים לאחר מלחמת הגבורה בתל-חי.בנשימה עצורה שמענו את ספור עמידתם של טרומפלדור וחבריו בתל-חיובכפר גלעדי. קסם לנו רעיון זה של "מעטים מול רבים מנצחים". נדלקהאש בלבבות הצעירים. העשרות שנתאספו יחדיו היו לגוף אחר. איחדתםהאידיאה ללכת בדרכו של טרומפלדור. מה תהיה דרך זו - לא חשבנו ולאידענו־ הפגישות הבאות היו בבית פטרבוים. החדוש והמיוחד בהתכנסותזו - שגם בנות היו בין הבאים לשיחות אלו. היינו יושבים שעותארוכות — שרים ומשוחחים על העתיד לבוא־ לפעמים היו מופיעות בפגישותאלה גם בנות מההכשרה בקרמיניץ ואלו הוסיפו תוכן חדש ורענן לפגישותנודע לנו על צורת ארגון וחיים בהכשרה קולקטיבית־ינני זוכר בדיוק מי נתן את האות לארגון הכשרה זו. נדמה לי\/ שהקול-קורא הוצא ע״י המרכז. טריסק הפכה למרכז הכשרה חשובלווהלין. אף ממקומות רחוקים מאוד הגיעו להכשרה בטריסק:מקובנה, ביאליסטוק, לידה ועוד־ היו אלו צעירים וצעירות אשר ברחומבית הוריהם למקום הכנה לעלייה ארצה, ודווקא טריסק נבחרה למטרה זו ־העבודה העיקרית היתה ביערות הסביבה. כרתנו עצים וחטבנו בגרזניםוהעמסנום. לפרקים עבדנו בתקיעת עמודים ע״י ה״פאלעס" - לא אזכוראת המטרה של עבודה זו. עבודה קשה ושכרה מועט. כל הזמן חיינובגרעון, ספק הלחם היה שפם המיטיב אתנו, שמשום מה רכש לנו אמון־עם התפרק ההכשרה נשאר חוב של מאות זהובים שחייב הייתי לפרעו־בקבוצת ההכשרה היינו כ-30 איש. בחורים ובחורות. לפרקים היו אנשיהעיירה באים לבקרנו והיחס היה אלינו כאל נערים המשחקים "משחקי"ילדות־ אינני זוכר שהפריעו בעדנו. מנהיגנו חודורוב אף נאם בבית-הכנסת לפני התארגנות ההכשרה על מטרותינו. ביניקורת דברו עלינו,שאנו מתגוררים ועובדים, בחורים ובחורות, בצוותא ועל כי אנולובשים מכנסים קצרים־חיינו חיי קומונה מלאה - מבלי שהיו מערערים על כך. קסם לנו הרעיוןשל שותפות בכל־ בהמשך הזמן התקשרנו עם תומכים רבים בעיירה ואף267עם כל אחד הוא שותה לחיים ולעולם אינו משתכר. ברכתו על הכום היתהמן המפורסמות בעיירה, בזה הלשון:"געזונט און רייךאון יארן א סךאון פון די שונאים א טייך־.."מרה: יום הזכרון למגיד חל בב' בתמוז. זה היה החודש החםין ביותר בפולין. שבועות רבים לפני האזכרה חשת שמשהו חשוב עומדלהתרחש בעיירה. המונים מכל קצות הארץ היו מקדימים לבוא בכדילהספיק למצוא מקום אכסניה בעיירה, כי רבים היו הבאים ליום זח,אפילו מאמריקה ומארצות רחוקות אחרות היו יהודים בני העיירה שלנוואחרים מכוונים ביקוריהם אצל קרוביהם במועד אזכרה זה. מספר המתארחיםהיה כה רב בימים אלו, שלא היה בית שבו לא נהגו מידת הכנסת-אורחים.ומצווה זו נעשתה, כמובן, שלא על-מנת לקבל תשלום - חינם אין כסף -לכבד שמו של המגיד"עומד לפנינו אוהל הרבי במלא הדרו בלובנו המבהיק ונראה מרחוק כשאתההולך בדרך המובילה לקובל. מאחוריו בית קברות ישן עם עצים עבותיםעטופי מסתורין - ביניהם אהבנו, אנו הילדים, לשחק, ולא פחדנו, כיהמגיד שכן בקרבת מקום,,זכורתני, שעל קברו היה מגן־דוד בולט. פעם, יום לפני המועד, ב-י״טבתמוז, ראיתי תמונה שלא תשכח ממני. לאורך כל הכביש הראשי (היחידיבעיירה), משני צידיו, בואך אוהל הרבי, מסודרים בצפיפות שולחנותלבקשות, כשלידם יושבים כתבים למיניהם, ואלו כותבים בקשות ומשאלותמן המגיד. וכל שביקש לכתוב לו בקשה זו, האמין לתומו כי זו תתמלאבשנה הבאה בעזרת השם.ומקרה מענין, זכורתני, המוכיח שאפילו הגויים האמינו בפתקאות אלה־נושא המכתבים (גוי) עבר במקרה וראה כל התכונה סביב הפתקאות ושאל,מה הענינים כאן. הסבירו לו שכל מי שאשתו מקשה ללדת או שלא הולך לובעניני מציאת זיווג או שהוא חולה אנוש, כותבים לו פתק למגיד, והאישמכנים פתק זה ליד ארונו של המגיד ובקשתו מתמלאת. התרגש נושא המכתביםוסיפר שאין לו ילדים ושאל אם זה יעזור לו שישלשל פתק זה. הגוי נהגככל היהודים הכשרים בענין בקשתו וראו זח פלא - עם תום השנה נולד בןלנושא המכתבים הגוי. כך ספרו בדחילו ורחימו בעיירה־(ראיין אריה גרינשטיי259ר0 ב ן — נ ח מ ן׳>// ׳>//' <661ר'1'60ר*>) ס 0ין קאוולע. לאזב זיו הערן צדוישן דער יוגנס אין שסעסל,\) פארברענגט א י צ ט א גאר אגגעזעענער גא סט פון אםערי קע - דערשרייבער יונה ראזנפעלז־סבאשליסם די יישא-פאראו ו אלט ונג אראפצו ברע נגען אי□ אהער אויף אפארלעזונג,ערשמנס: וויפל איז דאס אליין ווערט - אזא שרייבער! אין ביבליאטעקשטייען זיינע געזאמלטע ווערק, און זיי ווערן היפש געלייענט;צווייטנס: וועט עס א הייב טאן דעם פרעסטיזש פונעם יידישיסטישןלאגער, דריטנס... יא, פיאיז אויך דא א דריטנס: אן אמעריקאנער,וועט ער פאר זיין ארויסטריט קי י ן געלט נישט פארלאנגען , און דיהכנסה וועט גי ין פאר דער שול0 טאקע צוליב דעם, צוליב דער שולהייסט עס, קאן מען זיכער זיין, אז רער גרויסער גאסט וועט זיךנישט ברעקלען אראפצופארן אין אזא קליין שטעטלסאון א באשערטע זאך! - י׳איז ג ראד גוט אויסגעפאלן, וואם דאסאמאטאר ן־־קר י י זל רעפעטירט יונה ראזנפעלדס אן איינאקטער" וועט מעןעס שפילן נ אך דער פאריעזונג, ד אס וו עט באזונדערם צוציען דעם עול□ספי יגל גאלדשכיד, שיקע קאוואלס כיידל, וועלכע האט געשפילט אין דע□איינאקטער, האט געפיבערט, דערמאנענדיק זיך, אז דאס מאל וועט זישפילן פארן שרייבער א ל יין, פארן שרייבער, וואס זי האט זיינעדערציילונגען געלערנט און ב א א ר ב ע מ אין שול. זענען געווען ביי אירמאמענטןבעת די רעפעטיציע□ וואס האבן זי ארויסגעבראכט פון די כלי□,ממש ביז פארגעסונג... אוי, וועט זי ד אם שפילן! ער זאל נאר ק ו מען.ער זאל נאר ק ו מען, יונה ראזנפעלד! #0. ער ז אל נאר ו ו על ן...ארויסגעוויזן האט זין:ס׳איז גארנישם אזוי שווער אנגעקומען צו פועלן עם ביים שרייבער"אדרבא 0— ער איז געקומען! -- צעלויפס זין דאם נייעס טעלעגראפיש איבערןשטעטל.דער שטעטלדיקער עול□ באמראכט אי□ דעס גרויסן שרייבער, ווען ערבאווייזט זיך אויפן שאסיי אין דער באגלי יטונג פונעס פארזיצער פוןדער יידישער שול-פארוואלטונג, דער עלטערער דור מאכט אוועק ביטולדיקמים דער האנס:— אייסעך! עפעס א דאר יידל מים א ווייכער, צעקנייטשטער שליאפע!260-- לחלוטין נישט קיין אנגעזעען, מענטשל, און דאם זאל עס זיין אגר ו י סער שר י יבער ס— און זיי זאגן נאך, די יידישיסטן קעפ -- אן אמעריקאנער! מסתםפארט ער ערשט אהינצו, כע־כע־־כע0,0אבער די יידישיסטישע יוגנט איז אין א געהויבענער שטימונג• דערחשובער גאסט איז זייער איינציקע טעמע0 מע פירט אים אויף א לעקציעאין שול0 מע פירט אים ווייזן יידאם טעאטעריי ווו, ער וועט האלטן דיפארלעזונג, און מע וועט שפילן זיין "זאו״0 מע קרייזלט זיך ארוסאים0 מע וויל שטיין וואס-נעענטער צו אים, אים באטראכטן, הערן פוןאימא ווארט 0אז מע קוקט זין צו צו דעם גאסט, זעט מען:זיינע אויגן זיינען אומגעוו י ינלעכע - גרויע און זשעדנע... אלץ צוזעען, און טיף צו זעען. און פינקעלעך אין זיי, ערגעץ טיף־טיףאפנים דארט, ווו זיינע מחשבות ווערן געבוירןםזיינע רייד זיינען צייטנווייז ממש אויסטערליש. ער ציט ארוים פוןקאפ פון אונמער דעסווייכן קאפעליוש געדאנקען ווי פאדעם־-פלאנטערם,און דו זיי א בריה - פלאנטער זיי אויף! בעתן רעדן שפילן כסדרזיינע וואנסעלעך ווי ביי א קאץ0 ווען זי שמעקט אוים די לופט נאןסמעטענע, אדער א מייזל.אויסטערליש איז אויך זיין פארהאלטן זין צו מענטשן,* אויפן צווייטןטאג פון זיין קומען גייט ער ארוס אין מארק, פונקט איז א יאריד,און פירט מאדנע שמועסן מיט די פויערן און מיט די יידישעא ו י פקו י פערם 0-- האט שוין נישט געטראפן קיין אנדער "דאמע", מיט וועמען א שמועםצו כאפן0 ווי נאר מיט דער גראבער שיינע חיה די ק ורעלאפגיטשקע! —שפעטן אויפן צווייטן טאג די קרעמער צווישן די קלייטן0— דער שרייבער האט זיף דאך געמאכט קויפנדיק א הון ביי א פויערטעאון נאכגעטאן דער קורעלאפניטשקע -געגלאזן איר, דער הון, אהין ווודי יידן האבן גערוט0.•— א טעאטער איז עם געווען! א טריאטער אויף בילעטן צו נעמען! אפילודי פויערים האבן זין געווונדערט - אמעריקאביעץ!?-- נו, איז אים, דעם שרייבעו/נאכן אמתן טאטער, נעכטן אין אוונט,געפעלן געווארן דווקא שיקע קאוואלם מיידל: פייגל גאלדשמיד, דיסמארקאטע אקטיארקע... זי זאל עם האבן אזוי שיין געשפילט זייגעםא פורים־שפילס.ס— פרעגט, וואם האט ער אין איר אזוינם דערזען? — זענען עלטערעבאלעבאטישע מיידלעך, שוין אייפערזיכטיק — אזא גוטע ארטיסטקע איזזי דאם, משטיינס געזאגט?261איז זומערדיקער פארנאכם. דער גאסם איז מים פייגל גאלדשמידך•* אויף א שפאציר הינטערן שטעטל, זיי זענען אינצווייען אויף" אן אפגעקאסעטער לאנקע. דער גאסט שטיפט מיט איר ארוס, ווימיט א זיינם גלייכן. מע שפילט אין כאפערלעך. א מענטש ש!יןאין א מיטעלע יארן, איז ער אבער רירעוודיק, און פלינק. ער לויפטאיר נאך און כאפט זי טאקע אייך.פייגל האלט זיך באשיידן גארניט לויט איר טבע. זי איז צוריקגעהאלטןאון שעמעוודיק סיי פאר זיר, סיי פאר אים: אזא גרויסער מענטש,או ן... גאר!פארמאטערט פונעם אנלויפן זיו זעצן זיי זיו צו. פייגל האלט איןאיין טראכטן אנצורופן זיך מיט עפעם א ווארט, אבער זי געפינט עםנישט... האלט ער אין איין רעדן.אט באווייזט ער איר, ווי א גאטספארבטיקער ייד באטראכט שבת-צו-נאכטסדאם הבדלה-פלעמעלע אין די שפיגעלעך פון זיינע נעגל, ער באווייזטעם איר אויף אירע הענטלעך.זיין פנים שמייכלט דערביי קלוגעטשקע־נאר מיט א מאל הייבט עם אן גליווערן מיט ערנסט, און זיינעשווארצאפלען פאלן צו אירע נעגל. ער רעדט - נישט צו איר, צו אירענעגל :— נעגעלעך! נעגעלעך פון א קלי ינשטעטלדיק יידיש מיידעלע... ציווייסט, פייגעלע, אז ס׳האט זיי א מלאך מאניקירט, נאך איידער אירעדינע פינגערלעך זענען אויף דער וועלט געקומען?דאם מאל שיסט זי אוים מיט א שקאציש געלעכטער און טוט עם מיט א מאלדערשראקן א ריים איבער: וואם האב איך געטאן? כ׳האב דאו איםבאליידיקט! ער אבער שטעלט בלויז אן אויף איר די אויגן, אויגן פוןא פו ן־־שלאף־א ו י פגעק ומענעם, און עם לייכטן זיך אין זיי חידוש אוןנייגער:— דיין טאטע, פייגעלע, איז טאקע א קאוואל? ... שיקע קאוואל?־4.פון וואנען זשע האבן זיך גענומען צו דיר אזעלכע הענטלעך מיטאזעלכע נעגעלעך?זי ענטפערטאים נישט. איר בליק איז פארשטאכן אינעם אפגעקאסעטןגראז. זי שעמט זיר אים אויפצוקלערן, אז אירע אזעלכע הענט זענעןגראד א קאפיע פון איר טאטנם דעם קאוואלם; זי שרעקט זיו: פוןדאזיקן אויסטערלישן מענטשן איז זיך צו ריכטן, ער זאל צושטיין:,*קום שו י ן, באקען מיך דיין טאטן. איך מוז אנקוקן א יידישן קאוואלמיט אזעלבע הענט..." און פון איר טאטן קאן ער אפשניידן אזוי, אזזיין חידוש זאלאים פארגיין אין די וואנצעלעך, ווי מרור אין דער נאז:" ווי קאנען עם אזעלכע הענט זיר פארקנוילן אין פויסטן, וואם האקןאונטער זייטן?!־־."פייגל טוט דריבנע א שוידער און א לאכעלע, ווייל איר מחשבה, ווי אירטאטע הייבט אויף דא האנט אויף איר באליבטן, גרויסן שרייבער, איזאין איר איבערגעגאנגען אין לעבעדיקער פארשטעלונג.— וואם איז דיר, פייגעלע?! - ברייטערט זיר אוים פארחידושט-דערשראקןדער גרוי פון זיינע אויגן.262— די זון הייבט שוין אן זעצן, שטאמלט פייגל און שמעלט זיך אויף,— ס׳האט א בלאז געטאן א ווינטל... ס׳איז מיר עפעם קאלט געווארן".לאמיר שוין גי י ן צוריק אין שטאט. איך בעט איין"ער טוט זיך א שטעל אויף"— סע דאכט זיך דיר בלויז א ווינטל... און א קעלט".., --שמייכלעןז י י נ ע אויגן. פארשנדיק אירע מיט די פינקעלעך פון זייער טיף, - אוןדו ווילטט אויך מיד מאכן זיך־דאכטנדיק־.. נאר אז דו ווילסט שויןאהי ים — קום"ער נעמט זי אונטער דעם האנט און גיט צו, שוין אין גיינג:— דערפאר אבער זענען דיינע אקסעלעך, פייגעלע, קאנטיקע, מאנצבלשע,פאסן זיך פאר א קאוואלם א טעכטערל,־.. זיי האבן פריער א ציטערגעטאן, ווי אקסעלעך פון א וואגשאל.." פויזע"— ווועמעם גורל האסטו, קליינע פרויענצימער, געווויגן?...און שו י ן שווייגנדיק דעם גאנצן וועג, פירט ער זי אפ ביז צו היים,— א גוטע נאכט, פייגעלע. א גוטער מלאך זאל דיר קומען צו חלום אוןדיך דערווארעמען"2637ד ס ת-ידד־/׳/ת,, מ//?.'7מ,ארג., ח 7 ו צ י ז םקלמן ליסך זמנו לא חשבתי שהצטרפותי לתנועת השומר "טרומפלרור", היה•י- בה משום מעשה יוצא מגדר הרגיל. היתה באץ יד המקרה - ותו לא0היום אנו יודעים כי היו אלו הצעדים הראשונים של הנוער וצעיריטריסק לחלוציות, להקמת תנועות נוער למען נלר להכשרה וליעד -העלייה ארצהםקשה לי לזכור באיזיז תאריר בדיוק אירעו הדברים, אותם אני מנסהלהעלות בזכרוני0היה זה בשלהי המלחמה העולמית הראשונה. הגיעונוהרים על מהפכת פועלים גדולה ברוסיה. בכלל היתה תחושה שדבריםגדולים עומדים להתחולל וחשבנו, שגם בעולמנו היהודי בוא יבואוחידושים0ביתנו ורכושנו עלו באש0 עמדה לה טחנת הקמח שלנו בעלת 4 הקומות,ללא גג - החלונות פעורים לכל רוח - המכונות הגדולות נטושותבאפס מעשה, נדם קול משק גלגלים0 משפחתי לא התיאשה - למחרת מצאנועצמנו במלאכה כה טבעית לנו - חקלאים אנחנו. היה ברשותנו שטחאדמה נרחב. יחד עם אבי ואחי שלמה חרשתי בימים את האדמה ובלילותיצאנו רכובים על סוסים למרעה. כן היינו עסוקים בעבודת אדמה,איכרים ממש, כמה עונות. ביום בהיר אחד מצאתי את משפחתי הרוסה.מיותם מאם ומאב, יצאתי בדרכים לחפש את גורליסהרבה שנות חיי□ עברו עלי בערי פולין. קשרתי קשרים עם אישיםותנועות חדשות0 מה שהיה רחוק מהנוער בטריסק נהיה לי קרוב בנדודיברחבי פו לי ן0יצאתי אל אחי בלבוב. הכרתי את התנועה החלוצית החדשה ואתם ידעתיאת הבריחה מהצבא הרוסי המתקדם. ידענו מפני מי אנו בורחים, אך לאידענו בזרועות מי ניפולהם יחסם של הפולנים אלינו היה גרוע למדי,ובפרט כמו לכלל היהודיס בדרך־ללא-דרך, ללא מלבוש ומזון - היינומתגנבים בלילות לגני האיכרים וניזונים מסלק חי - מזוננו העיקריבמשך תקופה ארוכה. היינו קבוצה חלוצית די גדולה, אשר נרדפה עדצואר ללא תמיכה כלשהי משום ארגון או פרטים0הפולנים השתלטו לאט לאט על המצב0 אני החלטתי לסור לביתי לראות אתבני משפחתי. הצלחתי לקפוץ על רכבת משא לכוון לודמיר. בין לודמירלטריסק עלו חיילים פולנים לרכבת וחיפשו יהודיםם כל יהודי שנמצאבקרון נזרק החוצה. נטפלו לאם ובת יהודיות כשמכים אותןם ראיתישהאוקראינים מצביעים עלי בקריצות עינים0 התקרבתי לדלת, פתחתיה ־־וקפצתי. כשהרכבת התרחקה, התרוממתי ומצאתי עצמי שבור עצמות וזב-דם.התאוששתי קמעא והמשכתי ללכת כ-10 ק״מ עד הגיעי לטריסק. הייתי אזכבן 017כשהגעתי לעיירה נודע לי את אשר עוללו לאחי שלמה0 בתקופת המעברהרוסית הקצרה בעיירה נתמנה שלמה לקומיסר. בתוקף תפקידו נצטווהלרכז אף את הסוסים, זאת לא יכלו הפולנים לסלוח לו והחליטו להינקם266בו, מיד עם יציאת הרוסים. בפרבר נעמדו האיכרים הוזוליגנים משני צידיהדרך וביניהם עבר שלמה כשהוא מוכה בכל הבא בידיהם־ כשהוכה כהוגן,שבור ורצוץ, נזרק לתעלה בצידי הדרך־ נוסף לכך נלקח אח״כ כשהואפצוע, לגמינה, ששימשה גם בית-סוהר, להישפט בפני משפט צבאי שלהפולנים־ לא אדע בעזרת מי הצליח להתחמק דרך החלון באישון לילה וברחלאן שנשאוהו רגליו (כעבור זמן נודע לי שהגיע לאמריקה)־ את אחי לאמצאתי בעיירה.עם תום המלחמה, הרעב היה כבד מאד. הפולנים ניסו להכניס קצת סדר־כל הזמן נמשכו קשרי עם ידידי החלוצים בערי פולין השונות, שיחדברחנו מפני הצבא הרוסי. פתאום מצאתי את עצמי ראש משפחה, ביתלרשותי. תנאים נאותים להתארגנות תנועתית. מנהיגי התנועה מצאו אתתנאי חיי כנוחים להקמת תנועה והכשרה במקום־ מנהיגי התנועה חודורובורעיה לוי הגיעו לביתי. הם היו ידידי מזמן. בקשו ממני לעזור לארגןאת הגרעין הראשון של "השומר טרומפלדור". אצלי התקיימה אותה אסיפהראשונה של התנועה. היה זה כמה שנים לאחר מלחמת הגבורה בתל-חי.בנשימה עצורה שמענו את ספור עמידתם של טרומפלדור וחבריו בתל-חיובכפר גלעדי. קסם לנו רעיון זה של "מעטים מול רבים מנצחים". נדלקהאש בלבבות הצעירים. העשרות שנתאספו יחדיו היו לגוף אחר. איחדתםהאידיאה ללכת בדרכו של טרומפלדור. מה תהיה דרך זו - לא חשבנו ולאידענו־ הפגישות הבאות היו בבית פטרבוים. החדוש והמיוחד בהתכנסותזו - שגם בנות היו בין הבאים לשיחות אלו. היינו יושבים שעותארוכות — שרים ומשוחחים על העתיד לבוא־ לפעמים היו מופיעות בפגישותאלה גם בנות מההכשרה בקרמיניץ ואלו הוסיפו תוכן חדש ורענן לפגישותנודע לנו על צורת ארגון וחיים בהכשרה קולקטיבית־ינני זוכר בדיוק מי נתן את האות לארגון הכשרה זו. נדמה לי\/ שהקול-קורא הוצא ע״י המרכז. טריסק הפכה למרכז הכשרה חשובלווהלין. אף ממקומות רחוקים מאוד הגיעו להכשרה בטריסק:מקובנה, ביאליסטוק, לידה ועוד־ היו אלו צעירים וצעירות אשר ברחומבית הוריהם למקום הכנה לעלייה ארצה, ודווקא טריסק נבחרה למטרה זו ־העבודה העיקרית היתה ביערות הסביבה. כרתנו עצים וחטבנו בגרזניםוהעמסנום. לפרקים עבדנו בתקיעת עמודים ע״י ה״פאלעס" - לא אזכוראת המטרה של עבודה זו. עבודה קשה ושכרה מועט. כל הזמן חיינובגרעון, ספק הלחם היה שפם המיטיב אתנו, שמשום מה רכש לנו אמון־עם התפרק ההכשרה נשאר חוב של מאות זהובים שחייב הייתי לפרעו־בקבוצת ההכשרה היינו כ-30 איש. בחורים ובחורות. לפרקים היו אנשיהעיירה באים לבקרנו והיחס היה אלינו כאל נערים המשחקים "משחקי"ילדות־ אינני זוכר שהפריעו בעדנו. מנהיגנו חודורוב אף נאם בבית-הכנסת לפני התארגנות ההכשרה על מטרותינו. ביניקורת דברו עלינו,שאנו מתגוררים ועובדים, בחורים ובחורות, בצוותא ועל כי אנולובשים מכנסים קצרים־חיינו חיי קומונה מלאה - מבלי שהיו מערערים על כך. קסם לנו הרעיוןשל שותפות בכל־ בהמשך הזמן התקשרנו עם תומכים רבים בעיירה ואף267ניתנה האפשרות להקים תנועה קטנה במקום. נמשכו קשרי מכתבים עם ההוריםוחבילות היו מגיעות מדי פעם, שגם הן נכללו בשותפות־אחד בהאי נתקבל אצלנו כאחד החגים החשובים" ראינו עצמנוכפועלים. רצינו לחוג את האחד במאי ברוב פאר. מטעם השלטונות נאסרלחוג את חג הפועלים־ חיפשנו עצה להערים עליהם ומצאנו, כי הדרךהנכונה ביותר היא לנצל את ה-3 במאי, החג הלאומי הפולני, ולהגניב בואת חג הפועלים־מבעוד מועד התחלנו לצחצח ולנקות את מדינו, שדרך אגב היו בהט דבריםשמשכו את לב הנוער וקסמו לו" חגורות עור לרוב, משרוקיות, סרטיםבצד, עניבות, סמלים וחגורות צבאיות רחבות. היינו גאים על מדים אלו.הנערים היו רצים אחרינו בכדי למשש את מדינו הצבאיים־התהלוכה יצאה על דגליה כשאנו צועדים צעד צבאי, מלא און. היינו 30חברי ההכשרה ומאחורינו כמה עשרות שנצטרפו אלינו לתהלוכה. מצעד זהשלנו בעיירה זכור לי כאחד המצעדים המפוארים ביותר, בהתלהבות ובבטחוןשבו. עשינו רושם עצום על הדור הצעיר. משני צידי הכביש הצטופפה כלהעיירה. אמהות עם יונקים על ידיהן. החנויות היו נעולות. מכל קצותהעיירה, מכל המשעולים הצרים, רצו לכוון הכביש הראשי, ואנו, גאים,עוברים את בל הרחוב, זכינו לקריאות עדור ומחיאות כפים.היה זה יוםגדול לנוער בעיירה.. אחר מכן באו הימים האפורים־ ההכשרה התפרקה. החברים יצאו/ לבתיהם להתכונן לעלייה, ודרכי העלייה אז היו כה מיוחדיםבמינם־ גם אני התחלתי לטפל בעלייה" לפני העלייה יצאתי לרובנה.רציתי להתמחות במקצוע היערנות. למדתי ביערות ע״י רובנה מיון העציםוהטיפול בהט־ זמן־מה עבדתי בחברת ההכשרה באוסטרוב, נסעתי לווארשוהלסדר את הניירות. פה התקרבתי קמעא לתנועת השומר-הצעיר. ביקרתי בקןהסואן שלהם. כל ערב בליתי בחברתם והמשכתי בחיי תנועה. כך חלפו עלימספר חדשים בווארשה. ערב אחד הגיעו אלי מה״חלוץ" ומסרו לי מברקמניימרק שקוראים לי הביתה. אותה חתימה ניימרק נשתבשה משום מה אצלהמשטרה הפולנית וקראוה ירמרוק (קרי - שוק) ובשל כך נגרמו לי קשייםרביס״ארזתי חפצי ופני הביתה־ בתחנת ברסט ליטובסק עלתה משטרה בקורת"התעודות שלי כבר היו במשרד הא״י והתעודה היחידה שיכולתי להציגההיתה המברק מניימרק־ משום מה הם מצאו קשר בין סוסים שנגנבו בטריסקבירטרוק לבין אוהו; ,!תימה !:יימרק. נכבלתי בכבלים יחד עם עוד 5אוקראינים והובלתי ברחובות קובל כאסיר כבול בשל גניבת סוסים בירמרוק(בשוק). רעיה לוי ראתני במצבי והחלו בפעולת התנועה לשחרורי־ בינתייםישבתי עצור. מקרה שני קרני בישבי בהית-סוהר שאחיות קלמן לים המשוררחשבוני כי אני אחיהם האסור ושלחו לי חבילות לבית-הסוהר עד שעמדו עלטעותן בפגישה הראשונה אתי־ מקרים מוזרים קרו לי וכל זה לפני העלייהארצה, כאילו כל אלו באו לעצרני מלעלות. הועברתי לבית-הסוהר בגמינהשבטריסק. מפקד המשטרה הכירני והאמין שאין כל יסוד וקשר ביני לביןאותה פרשת גניבת הסוסיםבירמרוק־ שוחררתי, חזרתי לווארשה להמשיךבהבנות לעלייה. פה הכרתי שני חברים שהשתייכו לקבוצת "פינסק", מקימיקבוצת עין-גנים ואחייב גבת. התידדתי אתם ואחר-כך, בעלותי ארצה, היולי לעזר רב־268הייתי בדיוק בגיל הצבא ולא היו נותנים לי לעזובשרותי, לכן הוספתי כמה שנים לגילי והניירות היווקרה המקרה הבא, אשר שוב דחה עלייתי" הלשינו עלהדרכונים" התחילה פרשת הכנת דרכונים מחרש"את פולין טרם אמלאכבר מוכנים לעלייה,הפקיד שהכי ן אתבשנת 1925 יצאתי עם קבוצת חלוצים באניה הרומנית "באציה" את פולין -נסיעתנו היתה לא ליגאלית. בכל דרכינו חששנו פן לא נגיע למחוז-חפצנו־הגענו לבית-העולים בחיפה. לא הכרתי איש במקום והנה כפלא היה הדבר,שכעבור כמה ימים פגשתי באותם שני הידידים מקבוצת פינסק שפגשתיםבווארשה, ומכאן הדרך המובילה מעין־גנים שבפתח-תקוה ועד גבת"(ראיין ורשם: אריה גרינשטיין)"269במחנה קיץ 7*לקבוצת חברים מ״השומר הצעיר";פגישת קני ייהשומר״״ח.1? , <|'י י 118|■ 1,■ ן׳1 14 9; 1י *1.1 .1 ־:*ג ץ1*1-"השומר-הצעירכנס איזורי בםריסק06־1 7ד/"// ■/׳ייולך ומתמעט דור הראשונים אשר עשה מהפכה בחיי הפרט ובחיי העם,•1 דור אשר בעוני ובמחסור בנה את התשתית למדינה. דרכו של קלמןדרך חיים של ראשונות: בקבוצה, בהתישבות, בהתנדבות, בהגנה ובצבאהבריטי. בכל פעלו מסור ללא חשבון וללא זמן" תמיד ער לבעיות משק,וער לבעיות חברה. סובל מכל פגיעה בערכין החברתיים" לא פעם קבל עלהחיקוי לסגנון החיים שבחוץ והשלכותיו על חברתנו" קלמן ידע כי איןלעצור את הגלגל, אך לא יכול להסתגל ולהשלים עם זה. פעם אמר לי"התקשורת התפתחה אבל הקשר בין אדם לאדם פוסק"" אך הוא גם לא התיאש"נמנה עם אותם חברים המלאים מאוויים להוויה יוצרת, צודקת ושוויונית,אשר פעלה מכוון לשגשוגה והעלאתה של החברה.שנים של סבל נשא קלמן בגבורה, אך במפגשים לעולם לא נתן להרגישבחומרת מחלתו" אך מעגל חייו, יום אחד, נסגר.ישראל דיטלך רבה שנים חיינו יחד בקבוצה" אני התחלתי בחיים הקיבוציים בגבתיי והוא אז ותיק ומושרש במשק. מהימים הראשונים שמחתי לפגשו"בגישתו הזהירה, השקטה והידידותית משך את לבי" מצאתי בו אדם המסוגללהבין לרוח חברו, להושיט יד בעת הצורך ולהקשיב בסבלנות ורצון" נחןבנפש סובה ולב אנושי רגיש.תכונות אלה, הראויות להוקרה, אפשרו לו למלא במשך שנים רבות אתתפקידו בעבודה, במוסדות ובועדות השונות"גילה תמיד סבלנות, אורך־רוח ורצון טוב. בפינתו המצומצמת הצליח,הודות לחריצותו ומסירותו, לבצע את כל אותן המלאכות שהכניסו אור,חום וקורטוב של אושר בלב חבריו.גם בימים הקשים, עת תקפה אותו מחלתו ופקדו אותו מכאובים לא נכנע"כל רגע שבריאותו הרופפת איפשרה לו הקדיש לעבודתו"אברהם גוזניי% יו לי ולקלמן זכרונות משותפים מחוץ לארץ. הוא למד אצל דודייי בטריסק, וכך נוצר קשר בינינו. בקבוצה היינו נפגשים לעתיםתכופות בבתי המלאכה - ושוב הייתי רואה אותו מקשיב לחבר ומוכןתמיד לעזור"וכך ישאר בזכרוני לתמיד. תמיד תעמוד דמותו לנגד עיני! איש טוב וישר,נאמן לעם ולקבוצה"זליג סובול271דב הרריקבוצת ההכשרה בסריסקשנת 1923 עדיין היו קבוצות ההכשרה בפולין בחיתוליהן0 התנועה עשתה1 את ראשית דרכה. רק קבוצות בודדות, נער יספרן, היו במדינה כלה0 אחתמהן היתה בםריםק0היה זה באחד מימי חוה״ם של חג הסוכות. הולך אני לתומי על הכביש, ממוללחנויות ־־ והנה אני רואה, הולך לקראתי בחור צעיר בלבוש קצת משונה: כובע-־צופים (בנוסח באדן־־פאול) לראשו, במכנסי גאליפה וגרבי-ספורט ותרמיל-גב עלשכמו. הוא בא מכיוון הדרך לקובל. עודני תמה על יצור אנושי זה - והנה הואפונה אלי ושואל אותי לדרך המובילה לתחנת הרכבת ואם לא יאחר את הרכבתהיוצאת לקובל. "הרי אתה בא מהדרך המובילה לקובל", אני מוסיף לתמוה והוא:"לא בדיוק, אני בא מכפר ויז׳ון״0 ודרך אגב הוא מציג את עצמו:"שמי אליעזרחודורובם בכפר נמצאת קבוצת חלוצים העובדים ביער, ואני, כמרכז הקבוצה,צריך להשתתף בפגישה של עסקני החלוץ המתקיימת בקובל״סאינני יודע כיצד "הריחו" כל החבריא הטריסקאית את האורח עובר-האורחועודני שואל ״שאלות תם״ על קבוצת החלוצים בריז׳ון, על טיב עבודתם וכוי -והנה רובם ככולם הופיעו, סובבים אותו במעגל וכמעט שחוסמים את דרכו.- ״סבוני גם סבבוני״ - מחייך האורח עובר-האורח - ברצון הייתי נשאר אחכםלשעה-שעתיים ומספר לכם על תנועתנו ודרכנו להנשמה, אלא שאץ אני בדרכיוהשעה דוחקת. אם ברצונכם לדעת פרטים - אנא, לווני עד תחנת הרכבת ובדרךאספר לכם מכל-כל״סשמחנו על הצעתו והתחלנו צועדים יחד אתו כשהוא מספר "ישר לעניין"* זהלמעלה מחודשיים שהקבוצה נמצאת בכפר ריז׳״ון, עובדים הם ביער בכריתת-עצים,גרים בדירה ששכרו אצל אחד מאיכרי הכפר וכוז0 כן סיפר לנו על אורח־־־חייהם,על הכנתם עצמם לעלייה, על הקשיים, ומאידך גיסא גם על ההצלחות העכשוויותוהצפויות של תנועת החלוץ, וכיוצא באלה דברים שריתקו אותנו תוך כדי צעידהחפוזה ומהירה. הבענו את רצוננו לבקר אצל הקבוצה והוא, אכן, הזמיננו לבקרםותיאר לנו את הבית בו הם נמצאים בדיוק רב. דרך אגב ביקש מאתנו להביא להם,אם רק נוכל, קצת מלח, שכן יש מחסור רב במצרך זה בכפר ואין להשיגו*הדרך נמשכה* כאשר "אזלו" השאלות והדיבורים החל לפזם לעצמו מלים של "הורה"חדשה. אכן, הורה עליזה באמת, אמר. בואו ואלמדכם את השיר ויהא זה זכרלפגישתנו* קלטנו את השיר מהר: "הבה נגילה". צעדנו לקצב השיר ולא הרגשנושהנה, הגענו לתחנה*מרחוק נראתה הרכבת מתקרבת. הוא עוד הספיק ללחוץ את ידי כולנו, תוך דברי-עידוד לבאות*בדרך חזרה טיכסנו עצה איך להשיג את המיצרך החיוני הזה שביקש מאתנו, אתהמלח, שגם בעיירה הוא לא "התג ולל"ברחוב ומחירו "המריא שחקים". נערים היינו272נמשכהוגם כסף לא היה לנו מן המוכן. ההתיעצות הזאת "כסף מנין",אצלנו עד שעה מאוחרת בלילה, שהיה בשבילנו ליל-שימורים. גם הציפיהלפגישה ביום המחרת פעמה בלבבות ולא נתנה לנו להיפרד וללכת הביתה,וכי מלתא זוטרתא היא - להיפגש עם חלוצים "מגשימים", העוברים הכשרהומתכוננים לעלייה"למחרת יצאנו, כעשרה נערים, לדרכנו, בשעות של אחר-הצהרים, בחישובלפגוש אותם חוזרים מעבודתם - כש״מלח העיירה" בידנו. ואכן, החישובשלנו הצליח מאד: הם בדיוק חזרו מהעבודה, כ-18 בחורים ושתי בחורות.למרות שהיו עייפים ובוודאי גם רעבים, קיבלו אותנו בלבביות רבה ואףשמחו ממש לבואנו.ספרנו להם על פגישתנו עם אליעזר חודורוב, כיצד לווינו אותו כולנולתחנת הרכבת ואף התחלנו לשיר את "הבה נגילה", שלימדנו תוך כדיהליכה. כל צד שמח על הפגישה שלא היתה חסרה "מלח",התידדנו אתם ומאד היה צר לנו, כאשר, כעבור זמן־מה נגמרה עבודתכריתת-העצים ביער והקבוצה נאלצה לעבור לכפר אחר, בולבול, שגם שםעבדו חודשים ספורים בכריתת-עצים, לאחר מכן עברו לגור בטריסק ועבדובסביבה.לקבוצהמלוכדתנלווה בן־עירנו, הח' קלמן לים.בארץ הם היוו את הגרעין שהקיםכעבור זמן הם עלו ארצה כקבו:את הקיבוץ גבת"חלוציבהכשרהטריסקבקלוםוב273איציק ביקדי קאמוניסטישע באוועגונגי קאמוניסטישע באוועגונג האט אנגעסראפן אין טריסק אויף זייערן א גינסטיקן באד!־ נישט בלויז צוליב איר געאגראפישער אוביקאציע,- אלם קרעסן שטעטל, נאענט צו דער סאוויעטישער גרעניץ, - נארנאך מער צוליב נאציאנאלע סיבות און איבערהויפט ציליב דער שווערעראון פיינלעכער עקאנאמישער לאגע פון דער באפעלקערונג"וואלין איז דעראבערט געווארן דורך דער פוילישער מאכט און דער מלחמהמיט די באלשעוויקעם אין יאר 1921,־ דער גאנצער ראיאן האט זין געפונעןאין א פרעמאנענטן באלאגערונגס-צושטאנד. אין קאמף קעגן די פאליאקןזענען פארשווונדן די פארשידענע שטרעמונגען צווישן דער אוקראינישערבאפעלקערונג און דער ווידערשטאנד איז געווען א געמיינזאמער"די קאמוניסטן האבן געקעמפט צו פאראייניקן וואלין מיט סאוויעטישאוקראינע און די נאציאנאליסטן - פאר אומאפהענגיקער אוקראינישעררעפובליק. די פוילישע רעגירונג האט געזוכט צו פאציפיקירן דעםגעגנט, אבער דאם האט זין אויסגעדרוקט אין טעראריזירן די פויערים,אין קאנפיסקאציעם, ארעסטן, אין שטארקן עקאנאמישן דרו ק־ וויכטיקעשליסל-פונקטן זענען באזעצט געווארן מיט פוילישע קאלאניסטן(אסאדניקעם)״ די אסאדניקעס זענען געווען א מין ציווילע זשאנדארמעריע,וואט האט געוועלטיקט און שאנטאזשירט די ארטיקע באפעלקערונג, אויך דייידישע, און זין באטראכט ווי בעלי בתים, מיט רעכט צו הערשן מיט אשטארקער האנס.דער ציל פון דער פוילישער רעגירונג איז געווען מיט אלע מיטלןפאלאניזירן וואלין. אבער ניט געעפנט גענוג פאלקסשולן און דעראנאלפאבעטיזם איז געוואקסן־ הגם וואלין איז געווען דער תבואהשפייכלער פון פוילן, האט דאך די באפעלקערונג געלעבט אין גרויסערנויט, סיי צוליב די גרויסע שטייערן, סיי ווייל די רעגירונג האטגארנישט ניט געטאן כדי טעכניפיצירן די געגנט.די יידישע באפעלקערונג פון טריסק, וואם האט געלעבט פון קליינהאנדלאון האנדווערקעריי, האט צוליב דעם שטארק געליטן"די בעלי מלאכות, האבן געארבעט בלויז עטליכע חדשים אין יאר און האבןבאקומען באצאלט מיט פראדוקטן אין צייט פון שניט, וואם דאם איז געוועןדער סעזאן פון א סך ארבעט. געלט האט וייניק צירקולירט. די רייכטימערפון דער געגנט זענען עקספלאאטירט געווארן אויף דעם פרימיטיווסטן אופןווי אין די גאר אלטע צייטן און קיין סימן פון אינדוסטריע איז נישטגעווען. ערשט ארט פאר דער צווייטער וועלט-מלחמה, איז אין טריסקאיינגעריכטעט געווארן עלעקטרישע ליכט, א דאנק פריוואטער איניציאטיוואון מיט גאר אקליינער פאטענץ"275די יידישע באפעלקעררנג אין טריסק האט געלעבם ארן דחקרת ארן נויט,מיט א פארגליררערטער ררירטשאפט אן האפענרנג ארן אן פערספעקטיוו,אריף א נאענטער ענדעררנג אין זייער לאגע0נאך ערגער איז געררען די לאגע פרן דער ירגנט, ררעלכע האט שרין נישטגעררארט, ררי דער עלטערער דור, אז פרן הימל ררעט קרמען די ישרעהפ דיירגנט רראם האט זיך באפרייט פרן דעם רעליגיעזן צרים, האט געזרכטאנהריבן ארבעטזאם ארן פראדרקטירר לעבן ארן נישט זיין אריסגעשטעלטאריף די נעבעכדיקע ברדזשעטן פרן זייערע עלטערן" קיין ארבעט איז אבעראין שטעטל נישט געררען, מעגלעכקייט אריף שטרדירן - א ררדאי נישט ארןצר עמיגרירן אדער ארריספארן אין די גרעסערע שטעט זענען נישט געררעןקי י ן מיטלען •א טייל פרן דער יידישער ירגנט האט זיך דעריבער אנגעכאפט אין דעםקאמרניזם ררי אן אריסררעג, ררי א האפענרנג אין דער ענדעררנג פרן זייערפארצ ר ר י י פלטער לאגע 0פרן דער אנדערער זייט גרעניץ רראם איז געררען אזרי נאענט צרם שטעטל,זענען אנגעקומען ידיעות, ררעגן דעם גרריסן א י נד ר סטריאליזאציע-פראצעםרואם האט זיך אנגעהויבן אין ראטן-פארבאנד, וו אלע באקרמען באשעפטיקונגאין דארפן נישט מים אייגענע מיטלען דעקן דעם בודזשעט פון א יידישערפאלקסשול.כאטש די יידישע שרל האט זין דירעקט אין פאליטישן לעבן נישט געמישט, האטזי אבער געשפילט א גרריסע ראל אין דערוועקן די שטרעבונג צר א סאציאלערגערעכטיקייט רואם האט זין אנגעהריבן אין טריסק. נישט בלויז צרליבאיגנאראנץ, האט דער פאליציי קאמענדאנט קאנפיסיקירט דאם פערעץ בילד,רואם איז געהאנגען אויף דער שול-דואנט מיט טראצקין, נאר אינסטינקטיררהא דערפילם אז די יידישע שול האט א גרויסן חלק אין די פארשידינעשטרעמונגען וראם האבן זין אנגהויבץ אין טריסקם און ווירקלי^פאר אקליינער טייל פון דער ירגנט, איז רער קאמוניזש געווארן דער אינהאלטפון זייער לעבן , רואם האט זיי געמאכט לייכטער איבערצרטראגן די פיינלעכעקעגנרוארט, מיט דער האפענונג, אז די צוקרנפט וועט זיין גאר אן אנדערע.אט די ירגנט האט געווארט אויף דער סאציאלער רעוואלרציע אין פוילן נאךמיט מער גלויבן ווי א פרומער ייד רוארט אויפן קרמען פרן משיחן. א קליינעגררפע, האט געזרכט א באלדיקע לייזרנג צו זייערע פראבלעמען און האבןגעשורארצט די פרילישע גרעניץ. כדי צו באזעצן זין אין ראטנפארבאגד,אבער נאף א געוויסע צייט אפזיצן אין די סאוריעטישע תפיסות, זענען זייצוריק געשיקט גערוארן. וואלט דער דאזיקער פרוור זין גערוען איינגעגעבן,וואלס זין זיכער געווען אנגעהויבןא מאסן־עמיגראציע פון טריסק קייןראטנ פארבאנד 0אין א קליין שטעטל האט קיין שרם פאליטישע גרופירונג קיין מעגליכקייםדררכפירן פאליטישע אקציעם, אויסער אין צייט פרן ר ר א ל ן * בפרט נאך אגרופירונג רואם איז אומלעגאל. איז טאקע די הויפם ארבעט פון דער יידישערקאמוניסטישע באורעגונג אין טריסק באשטאנען אין אגיטאציע און פראפאגאנדעצווישן דער יידישער באפעלקעררנג אין פארבינדונג מיט דער או קראי נ ישער 0די■ יידישע קאמוניטטן אין טריסק זענען געווען א באשטאנד טייל פון דערמערב-אוקראינ ישער קאמוניסטישער פארטיי און געקעמפט צוזאמען מיט דיאוקראינער פאר דער פאראייניקונג פון וואלין צו סאוויעטיש אוקראינע.דערפאר איז דאם אנשליסן זיך אין דער קאמוניסטישער פארטיי געוועןפארבונדן מיט א סך גרעסערע געפארן אין וואלין ווי אין אנדערע געגנטןפון פוילן. דא זענען די פארפאלגונגען קעגן די קאמוניסטן געווען א סךדראסטישער נישט בלויז אין פייניקן זיי ביי זייער ארעסט, וואט האטגעשטעלט אין געפאר זייער לעבן, נאך אויך פארמשפטן אויף א סך מעריארן תפיסה ווי אין אנדערע געגנטן.אין די שווערע באדינגונגען אין וועלכע עם איד אויסגעקומען צו ארבעטןאין טריסק האט מען באדארפט האבן א שטרענגע דיסציפלין און קאנספיראציעוואם איז טאקע געווען אזוי פערפעקט, אז צווי בו־יד־ער, חברים פון דערבאוועגונג, האבן זיך דערוווסט פון דער פונקציע פון יעדן איינעם, בלויזביים טרעפן זיך פנים אל פנים אין דער אקטיוויטעט. אדער אויסבאהאלטןעמיצן וואם איז אראפגעקומען פון א צווייטער שטאט אזוי אז אפילו דיבני בית, זאלן נישט וויסן,ערשטע גרופע פון ארגאניזירטע יידישע קאמוניסטן האט זיך געשאפן א דאנקקאנטאקט מיט דער אוקראינישער באפעלקערונג־ין יענער ציים האם זיך באזעצט אין טריסק אן אנגעקומענעריאבא% מאזור, וואם האט חתונה געהאט מיט א טריסקער מיידל און ו ואם האטזיך א וועקגעשטעלט מיט א שענק אין סאמע צענטער פון שטעטל. צוליבדעם וואם זיין קאנטאקט מיט דער באפעלקערונג איז געשטאנען אויסער יעדןחשד, האבן די קאמוניסטן דאם אויסגענוצט אין פארוואנדלט זיין שענק איןזייער זאמלפונקט. אבא אליין איז אויך אריינגעצויגן געווארן אין דערבאוועגונג. די גרופע האט פארשפרייט זייער א סן פראפאגאנדע אין שטעטלאון אין די ארומיקע דערפער. די פראפאגאנדע איז געווען אזא אינטענסיווע,אז די פאליציי האט געזוכט מיט אלע מעגלעכקייטן אויסצוגעפונען די שולדיקעעם זענען אראפגעקומען ספעציאליזירטע געהיים אגענטן פון אנדערע שטעט וואםהאבן באוואכט די גאנצע געגנט, אבער אן רעזולטאטן.ביז די פאליציי האט זיך געכאפט אז אבא האט עפעם א שייכות צו דערפראפאגאנדע און דורך דראונגען אדער איבערקויפן אים, האט אבא מאזוראויסגעגעבן די נעמען פון דער גאנצער גרופע,אין איין מיטן נאכט האט אן אפטיילונג פאליציי מיט געהיים אגענטן וואסאיז אראפגעקומען פון קאוועל דורגעפירט רעוויזיעם אין א סך יידישע אוןאוקראינישע הייזער, אנגעמאכט א חורבן און צעשטערט האב אןן גוטם. דאםשטעטל האט אויפן צווייטן טאג אויסגעזעען ווי נאך א פאגראם. א טיילפארדעכטיקע האבן באויזן זיך אויסצובאהאלטן.די יידישע ארעסטירטע צוזאמען מיט די אוקדאינישע זענען צוגעשטעלט געווארןצו אגרויסן פאליטישן פראצעם וואס האט ארומגעכאפט דעם גאנצן וואלינערגעגנט. די יידישע קאמוניסטן זענען פארמשפט געווארן צו א סך יארן תפיסה.277די שפעטערדיקע גרופעס יידישע קאמוניסטן זענען שרין געורען א מערגעבילדעטער עלעמענט מיט געוויסער פאליטישער צוגרייטונג, מערסטנטיילגעוועזענע שילער פון דער יידישער פאלקסשול און פון אקטיוויסטן פוןדער שול. עם איז אויך געשאפן געווארן א קינדער-גרופע פון שילער פוןדער שול וואט האבן א סך בייגעשטייערט פאר דער אנטוויקלונג פון דערבאוועגונג און אקטיוו אנטייל גענומען אין קלענערע אקציעס, ווו קינדערקאנען שפילן גאר אגרויסע ראל. א טייל פון שול-טוער זענען געווען אקטיוועשטיצער פון דער באוועגונג, כאטש דירעקט, צוליב לעגאלע טעמים, האבן זייזין אין דער פארטיי נישט אנגעשלאסן. עם זענען געשאפן געווארן קרייזן צושטודירן דעם מארקםיזס-לענעניזם. דער זאמל פונקט פון די קאמוניסטן איזגעווען אין קלוב ביי דער יידישער שול. אין יענער צייט האבן די יידישעקאמוניסטן געפירט א קאמף קעגן דער "צישא", האבן אבער נישט באקעמפט דישול און אוין מיטגעארבעט מים דער שול-פארוואלטונג<*פון ארץ-ישראל איז דעמלט ארויסגעשיקט געווארן פאר קאמוניסטישערטעטיקייט א געבוירענער אין טריסק מיטן נאמען קאפיט. זיין באזעצן זיןאין טריסק האט באדייט פאר אים אויסצושטיין שווערע ליידן, נישט בלויזווייל ער האט נישט געפונען קיין באשעפטיקונג, נאר ער איז דורכאנאנדבאלעסטיקט געווארן דורך דער פאליציי א ן ן ארעסטירט געווארן ביי יעדערגעלעגנהיים. די גרופע קאמוניסטן האט אים דעריבער א*בערגעשיקט אויף אןאומלעגאלן אויפן קיין ראטנפארבאנד. קאפיט איז דארטן די ערשטע צייטזייער גוט אויפגענומען געווארן, אבער שפעטער איז ער ארעסטירט געווארןפאר "טראצקיזם" און מער האט מען פון אים ניט געהערט0די ארבעט פון דער יידישער גרופע איז געווען אראפברענגען די קאמוניסטישעפראפאגאנדע ליטעראטור פון לעמבערג און אנדערע שטעט, און זי פארשפרייטןאין שטעטל און אין די ארומיקע דערפער. דאם טראנספארטירן ליטעראטור איזגעווען אזוי פערפעקט, אז זי אין קיינמאל נישט געכאפט געווארן פון דערפאליציי. יעדן 1-טן מאי איז די גרופע מאביליזירט געווארן צו ספעציעלעאקציעם, וואם זאל באקאנט מאכן די באפעלקערונג וועגן ארבעטער יום-טוב.>אוין די פאליציי איז מאבליזירט געווארן צו שטערן די דאזיקע אקציעם0פון קרייז שטאט, זענען אריינגעשיקט געווארן גרעסערע פאליציי-אפטיילונגעןמיט געהיים־אגענטן און שפיר-הינט, וואם האבן ארויסגערופן א פאגיק איןשטעטל.גרויסער אפקלאנג, וראם האס ממש צערודערס דעם גאנצן געגנט און^ נאך מער די רעגירונגם-קרי י ז ן, איז געווען דער פאסיווער פויערים-שטרייק וואם האט ארומגעכאפם דעם גאנצן קרעסן־-געביט• געוויינלעךאיז איינמאל אין וואך פארגעקומען א יאריד, דעם טאג פון שטרייק, זענעןדי פויערים געקומען אין שטעטל מיט זייערע פורן, אבער אן פראדוקטן,אויסגעפוצם יומטובדיק, האבן זין די פויערים אויסגעשטעלם שווייגנדיקלעבן זייערע פורן. די יידישע הענדלער האבן געקוקט מיט חשד אויף דערשטילער מאניפעסטאציע און מורא האבנדיק פאר מגעליכע פאגראמען-פארמאכטזייערע געשעפטן און די בעלי מלאכהם־-זייערע ווערקשטאטן. די אוקראינישענאציאנאליסטן האבן טאקע געוואלט אויסנוצן די פו יעריס-פארזאמלוגג כדי278מאכן פאגראמען אויף יידן• פון המון איז ארויס אן אוקראינער רואםהאט דערקלערט דעם ציל פון שטרייק און איז באלד פארשווונדן, איידערנאך די פאליציי האט זיך געכאפט וואט דא קומט פארמ דער טאג איזדורכגעגאנגען אן אינצידענטן און די פויערים זענען זין צעפארן . נאךדי דאזיקע געשעעניש האט די פאליציי פארשטארקט דאם פארפאלגן דיקאמוניטטן און דורכגעפירט מאטן ארעטטן. פון דער יידישער גרופע וואטהאט גענומען אן אקטיוון אנטייל אין ארגאניזירן דע□ שטרייק זענען עטליכעארעטטירט און פארמשפט געווארן צו יארן תפיסה.די יידישע קאמוניטטן האבן אויטגענוצט יעדע מעגלעכקייט פון לעגאלערארבעט, ווען עם איז געשאפן געווארן אין פוילן, די אלגעמיינע יידישעארבעטער פארטיי וואט איז געווען א פארשטעלטע פארם פון דערקאמוניטטישער פארטיי, איז אין טריטק באלד געשאפן געווארן אן אפטיילונגאון אויך מיטגעווירקט אקטיוו, דורך ארויסשיקן שליחים אין אנדערע שטעטלעךצו שאפן דארטן אפטיילונגען פון דער פארטייס דער ארגאן פון דער פארטיי,(דאכט זיך "אונדזער לעבן"), וואט איז ארוים מיט א סך ווייסע זייטןאויטגעמעקט דורך דער צענזור, איז ברייט פארשפרייט געווארן אין שטעטלאון אויך אין די ארומיקע שטעטלאך0דער פארזיצער פון דער פארטיי איז געווען מעשל בינדער אין דערטעקרעטאר הערשל ביק• די פארטיי ווי אויך איר ארגאן , האט עקזיסטירטזייער א קורצע צייט און איז פארבאטן געווארן דורך דער מאכט. ווייזטאוים אז די פאליציי האט לעגאליזירט אויף א קורצער צייט די פארטיי,כדי אויפצודעקן אירע אנהענגער, ווייל לויטן געזעץ האט מען באדארפטצושטעלן א רשימה פון די מיטגלידער פון דער פארטיי•עלייתם של יעקב שפס ואליהו גרינשטין(למעלה מימין) עם ברוך מנדלסון,רחל מנדלסון (טבקהנדלר), ישראלפרישברג, א. גרינשטין, נחמיה בר,פועה וואהל, יעקב שפס, טובה פרישברגנינה:תנועתסניףאחר י םלא הייתי אומרת והסניף היה אצלנו מאורגן במתכונתהשומר-הצעיר בעיירה. לא היו אצלנו שליחים ולא היהפעיל, אבל היתה אמונה גדולה .כלב וכמיהה חזקה לחיים0שלועדאחת הבעיות הקשות היתד; כיצר להחזיק את הסניף מבחינת כספים" הצרכיםהכספיים היו למטרות רגילות ובלתי-רגי ל ו ת. צריך היה לשלם שכר-דירהבעד האולם: לעתים קרובות היו פוקדים אותנו חלוצים בדרכם להכשרה -דרך העיירה שלנו, וכרגיל חלוצים נזקקים להוצאות הדרך, שחסרו להם.ואנו השתדלנו לציידם ככל שיכולנו. והעיקר - החזקת הסניף, ארגוןפעולות ומסים למרכז, וכו/ ומאין לוקחים הכסף, כשרוב אנשי העיירהבקושי הרויחו למחייתם. לפיכך חפשנו דרכים לממן בעבודה את ההוצאותהנחוצות"זוכרת אני כשחזרתי הביתה מההכשרה להתכונן לעלייה, לא ידעתי אושרכזה מעודי. בעיירה שלנו, כמובן, לא היה מקובל שבת תצא לעבודהשכירה, כלשהי" אבל בהיותי בהכשרה הורגלתי לראות סוגיה זו ראייהשונה לגמרי. ראיתי שהעבודה היא כבוד לאדם, המתפרנס בה, למדתי אלהתבייש בעבודה פשוטה. למדנו להיות גאים בעבודה זו"והנה קיץ, ימי הקציר בכל קדחתנותם, ונודע לנו בסניף שניתן עבודבקציר אצל הכומר בשדהו. ושדהו היה רחב-ידיים. ארגנו בעיירה מחבריומחברות הסניף, קבוצה של עובדים צעירים בחקלאות. לעבודה זאת יצאנוגם בחורים וגם בחורות. והיתה זו עבודה קשה מאד לידינו הענוגות.היינו אז בערך בגיל עשרים־280העבודה התנהלה כך: אחד האיכרים היה קוצר בחרמש, הגנים ערמו אתהשיבלים ערימות ערימות ואנו, הבחורות קשרנו לאלומות. השמש היתהבמלוא עצמתה, הזיעה ניגרה מעל פנינו וצריך היה לעבוד בקצב מזורזבכדי להספיק אחרי הקוצר־ כך נמשכה העבודה במשך כשבוע ימים. היינויוצאים לעבודה עם עלות השחר וחוזרים עם שקיעת החמה. בצהרים נהגנולהפסיק משעה 12 עד 3. שעות אלו היו שעות החום הגבוהות ביותר.סעדנו לבנו ובלינו בין אלומות התבואה שלש שעות של מנוחה,ההכנסות מעבודה זו וכל עבודה אחרת היו קודש להוצאות הסניף. עבודהשניה, אני זוכרת, שעשינו למטרה זו, היתה חפירת תעלות משני צידיהכביש ברחוב "סטבקי". עבודה זו נעשתה ע״י הבחורים מהסניף שלנו.עבודה מפרכת במיוחד־ חפירת תעלות היא מן העבודות שקשה היה לעמודבהן ובחורינו עמדו בה. היינו בגאווה מסתכלים על בחורינו בעליהשרירים, המרימים מקושים ונועצים אתי חפירה באדמה העיקשת - וזונכנעה להט. והבנים הגיבורים שלנו - באיזו גאווה עשו מלאכה זו...זו היתה מהפכה במושגים שלנו על העבודה. הכשרה לבאות.ם הנשפים שערכנו היו לנו מקור הכנסה ומקור בילוי. כמעט בכל1 חג התקיים נשף בסניף. ההגרלות היו אחד הדברים המקובליםבנשפים שלנו. קדמו לנשף שבועות של הכנות. היינו מבקרים בבתיהחברים והחברות ומקבלים תרומותיהם להגרלות אלו. פרשה מיוחדת היווהעוגות לנשף, היו אמהות שהן היו מפורסמות באפיית העוגות הנפלאותשלהן, והן היו שמחות כל פעם שהיינו פוקדים אותן ומשבחים עוגותיהן,והן מוסיפות לאפות לכל נשף.לא היה לנו ריהוט באולם שלנו, לכך התגייסו הבחורים לאסוף מבתיהםספסלים, כסאות ושולחנות. ובאיזו התלהבות נעשתה מלאכת איסוף זו,כאילו הי תה זו העבודה המהפכנית ביותר.לפרחים לא היינו צריכים לדאוג, רבים היו הבתים בעלי-גינות שהיומשופעות בפרחי-נוי־ קטפנו - ואלו שימשו לנו למטרה בפני עצמה. ביןהיתר, אמנם, קישטנו את האולם בפרחים. הם "מילאו" גם תפקיד יותרחשוב - בבחירת מלכת הנשף. בכניסה לאולם, היה נהוג שהבחורים היוקונים מפרחים אלה, ששימשו כרטיס "בוחר" לבחירת המלכה. הבחורהשקבלה אח כמות הפרחים הגדולה ביותר מהבחורים - נבחרה למלכת הנשף.זכורתני שפעם נבחרה למלכת הנשף לפי שיטה זו, רחל מנדלסון (טבקאי),במרכז האולם היה גם מזנון של דברים טובים, שהכניס אף הוא.אולם העיקר היו האוירה והתכונה לקראת הנשף, והנשף עצמו. היינומלאי התלהבות מהנשף לפניו ולאחריו־ מראה האולם היה חגיגי, אם כיפשוט. לאורך הקירות הספסלים. יושבים ושרים שירי חג בקולניות רבה,אולם הופיעו גם סוליסטים ולסיום - ריקודים סאלוניים וריקודיההורה, שרקדנו בהתלהבות עד שניגרה הזיעה מהחולצות,עד אור הבוקר.281נזכרת אני בבמה מקרי□ שקרו לנו אז, או התרחשו בעיירה, ואלו היוגורמים חשובים להביאנו להכרה שיש לנטוש את בית אבא אמא ולצאת להכשרהבכדי להתכונן לעלייה. המקרה הראשון היה יציאתן של חברותינו להכשרהוהמקרה השני קשור בשכגינו הגויים0בעיירה שלנו היו הרבה ציונים, אן אלו התחלקו בעצם לשני מחנות0ציונים ו״צי־ונים" במרכאות. האחרונים היו ציונים טובים המדבריםוקוראים ספרים בעברית, אבל אינם חושבים לעלות ארצה, ואילו חבריהחלוץ - היו שהחלו בהגשמה.ראשוני העולים מהעיירה שלנו היו ממשפחת פינקלשטיין וממשפחת פטרבוים(פנחס ורחל). נדמה לי שכבר אז התעורר הנוער. אלו חיפשו דרך של שחרור0שמענו כעל חלום על אותו ריכוז הכשרה בקלוסובה, שם עבדו חלוצים בחציבתאבן 0לאחר לבטים רבים ובקשות רבות ולא מעט מאבקים עם הורים, יצאו ראשוניהסניף של החלוץ שלנו להכשרה בקלוסובה. היו אלו יעקב שפס ואליהוגרינשטיין, ואחריהם כבר זרמו רבים: לאה, מלכהלי, טובה ויצמן,בי ילקהלי ועוד ועוד 0האולימפיאדה התקיימה אז בארץ־-ישראל בשנת 1930, והחלוץ ניצל אתההזדמנות לארגן עלייה בצורת יול-תיירים לאולימפיאדה. בין הנועדיםלאולימפיאדה זו היו גם בנות העיירה שלנו. הדרישה לעלייה מסוג זההגיעה ביום בהיר אחד גם אלינו0 העיירה כאילו התעוררה. היינו מלאי-התלהבות. כל זה היה כה פתאומי. פתאום נתקבלה הדרישה - והבנות כלללא מוכנות ליציאה. כבר למחרת בבוקר, ביום ראשון, צריך לנסוע. ההוריםלא היו שלמים עם עליית בנותיהן הצעירות, שהיו בגיל 18. צריך, איפוא,להכינן לדרך בלי ידיעת ההורים. אני ותמרה וזיינו "הגוי של שבת יי.הלכנו לאחד השכנים הגויים ובקשנו ממנו רשות לתפור כמה בגדים לעולותשלנו. קבלנו הסכמתו לשמחתנו הרבה. וכך במשך יום השבת מלאנו את החסרבתלבושתן של החברות שלנו: טובה, מלכה ולאה.בקנאה רבה ובדמעות בעיניים ליווינו אותן לרכבת וזיק של תקוה התגנבגם לליבותינו - אולי גם אנו נזכה ליום גדול זה לעלות לארצנו. החלוםשלנו התגשם רק ב-01933עלייה זו של חברותינו הציתה להבות בלבבות, כיסופים עזים לעלייה£היחסים הכאובים עם שכנינו הגויים בעיירה •ז י ו ו דחיפה נוספת להגשמתהחלום בהקדם. זילבר (אחיו של אברהם זילבר) נרצח על-ידי סטודנטיםפולנים מעיירתנו0 היה זה בערב ראש-השנה של הנוצרים, וכידוע הנוצריםבעיירה שלנו בטאו את החג קודם כל בהילולה והשתכרות, ומשהשתכרו , ממשהיו צמאים לדם יהודים, כה בערה שנאתם לנום זילבר, שהיה בחור מהורהרוחולמני, אהב לצאת בגפו לטיולי ערב. וכך, בטיילו, הרחיק ממרכזהעיירה לכיוון הפרבר והגשר שמוביל לכפר. פתאום עברו הגמנזיסטיםהגויים והתנפלו עליו, כאילו מצאו הקרבץ שחיפשו והיכו אותו מכות רצחםהוחזר הביתה כמעט ללא רוח חיים וממכות אכזריות אלו לא החלים עוד,נפטר זמן קצר לאחר מכן 0282מקרה זוז, היתה לו השפעה עצומה ומכריעה עלי ובודאי גם על חברי. מקרהזה הביא אותי לחשוב על עזיבת הבית והעיירה ולהתחיל לחשוב על חייםבמקום שאיננו תלויים בחסדם של הגויים. בחשבון נפש זוז הגענו לחשובעל יציאה להכשרה.זכורתני פגישה זו כמו היום. אני ותמרה התיישבנו ליד התנור החםבביתנו ועשינו חשבון נפש זה. שאלנו את עצמנו מה הסיכויים שלנו ומהמחכה לנו במקום רעוע זה. חשבנו על עתידנו וביררנו מה עלינו לעשות.באותו ערב החלטנו שתינו לצאת להכשרה, אפילו אם הורינו יתנגדו לכך0ההתנגדות בביתי היתה שונה מצד האב ומצד האם. אמא התנגדה ליציאתילהכשרה מטעם פשוט: קשתה עליה הפרידה מבתה היחידה. בת יחידה בביתיהודי בעיירה זהו דבר מיוחד במינו. לעומת זה ההתנגדות של אבאהיתה מסוג אחר. אבא בעצם הבין לנפשי, הוא לא אמר לי כן, ולא אמר לילא. ז־ התבטא בכך, שכאילו השאיר לי את ההכרעה בדבר מבלי לומר אתדעתו. השתיקה המרטיטה התבטאה והתפרשה מכיוונים רבים וכאילו אמר:"תעשי מה שטוב לך". אבא היה איש ספר, לא היה ספר שהבאתי מהספריה,שלא קרא בו. קרא עיתון יום־יום וידע את המתרחש בעולם היהודי. היהגם בחוץ־לארץ - בצ׳כיה, באמריקה. הוא הבין את המתרחש בעולם ומהחושבים עלינו בעולם._ מרה: אשר ליציאתי להכשרה, אמשיך את סיפורה של פנינה,11. בענין התנגדותו של אבי - אמי כבר לא היתה בחיים. היא נפטרהבשנת 1932. אבי לא התנגד לשאיפותי. החלטתי לשוחח שיחה גלויה עםאבי בקשר ליציאה להכשרה.אמרתי לאבא "הבט, המצב בעיירה ידוע לך,לא פחות מאשר לי. אין לי כאן שום עתיד. ואשר לך, אבא, הרי חסקה׳(אחותי) תישאר אתך; תן לי ללכת בדרך שאני מאוד רוצה בה". ראיתיכמה קשה היה לו להשכים לנסיעתי, כאילו אנו נפרדים לעולם, אך הואהבין ללבי והסבים ליציאתי להכשרה.פנינה: היה זה במוצאי שמחת-תורה 1932. כבר ארזתי את מטלטלילקראת היציאה להכשרה לרציונם (ליד וארשה) וכסף להוצאות הדרך -אין. יצאתי מביתי להיפרד מהחברה, ואולי, חשבתי, בהזדמנות זו אבקשעזרה מסניף החלוץ שלנו. ופה אני רוצה לספר על הפתעה נעימה שקשורהבבנו השני של שריל, סוחר התבואה הגביר, שבנה לו בית בעל שתי קומותבעיירה (היו בסה״ב שני בתים כאלה). משפחת שריל היתה סגורה בתוךעצמה ולא מעורבת כחיי העיירה, ומכאן ההפתעה. וכך התגלגלו הדברים:אבי, כנראה, סיפר בבית-הבנסת, שאני עומדת לצאת להכשרה, ובין היתרהאזין לו גם שריל. בחזרו מבית-הכנסת סח באותה סוגייה של יציאתילהכשרה בפני בני-משפחתו. ובאותו ערב כשאני יוצאת להשיג להוצאותהדרך - והנה ע״י גדר ביתי (לביתי לא העז להיכנס מחמת בושה)עמדלו בנו של שריל ומגיש לי סכום מסף, שיספיק לי להוצאות הדרך,ובחמימות ובכנות ביקש והתחנן: "קחי את זה, זה יעזור לך". בתחילה283סרבתי לקבל הכסף אבל ראיתי בפניו בקשתו החמימה, וכאילו בזיז הואנשכר, הוא יכול לעזור למישהו להגשים חלום, שהיא בודאי לבד רצה בו,אך לא יכול לממשו. הודיתי לו בכל לבי ואחלתי לו שגם הוא יוכללחשוב ולהגיע למטרתו (לדאבוני לא הגיע לכך). לקחתי את הכסף -ונפתרו ה ב ע י ו ת 0העזרה הזאת היתה ביטוי לאוירה כללית שהתעוררה בעיירה, עם העלייהשהפכה לאורח קבוע בעיירתנו0 רבים היו מוכנים להושיט עזרה, אםבטיפול בניירות, ואם בעצה, ואם בגמילת-חסד. זו היתה בעיניהם מטרהקדושה, כאילו בזה שהם עוזרים לנו, הם עוזרים גם לעצמם0 גם הם היובסתר ליבם מעוניינים במטרה נשגבה זו, אבל עדיין לא יכלו להגשימה*מרה: על נדיבות לבה של משפחת שריל גם אני רציתי להוסיףןן לדבריה של פנינה - את אשר חזיתי4 על בשרי. אמנם הדברים אינםיי־ קשורים להכשרה, אך מעידים על משפחה זו בנושא הנכונות לעזורלנצרך.היה זה בזמן מחלתה של אמי, ובבית המצב היה קשה. הצטרכתי להזמיןרופא לאמי ולא היה בידינו לשלם0 ובכן, החלטתי בלבי לעמוד בנסיון,אצא החוצה, והראשון שאפגוש בו, אבקש ממנו גמילות-חסד בכדי לשלםלרופא* בצאתי החוצה - והראשון שנזדמן בדרכי היה בנו של שריל (כאילוידע את מצוקתי וחיכה לי לעזור) וכאשר הבטחתי לעצמי בקשתי ממנו האםיכול הוא להלוות לי 5 זהובים. שאלני "לשם מה את זקוקה?" אמרתי לו:"לקרא לרופא לאמי"ם מיד הוציא 5 זהובים ואיחל לאמי רפואה שלמה.כעבור שבוע ימים לאחר שאמא החלימה מעט ונמצא לי הסכום שלוויתיהלכתי לשריל להחזיר ההלוואה. אני מושיטה לו את הכסף והוא מסרבלקבל בכל תוקף. אבל הלואה יש להחזיר, כך למדונו הורינו. הוא הביןלרוחי וללא ברירה קבל את הכסף, ואני מאושרת. "החזרתי את החוב"*ועוד לאותו נושא נכבד הנקרא עזרה הדדית בעיירתנו. תופעת העזרהההדדית, נדמה לי, היתה בדמנו, בנוסף למשפחת שריל. הנה, בעניןהעזרה שהושטה לי לצרכי עלייתי.מחיר הנסיעה הגיע בערך ל־־500 זהובים. הסכום היה די נכבד, ולי חסרו100-0 זהובים, להשלמת הסכום. חסרון-כיס זה מנע ממני לקבל האישור,או הרשיון, מהמרכז של החלוץ לעלייתי, וכך לא יכולתי לזוז מביתיולממש עלייתי, מבלי שרשיון זה היה בידי*משה וינר, שגם הוא התכונן לעלייה באותו זמן,אמר לי להצטרף אליוובכל זאת לנסוע למרכז לוארשה, על אף שלא קבלתי הרשיון המבוקשוהבטיח שנשתדל ששעיקה אחיו יעזור לי לסדר את העניין. ובאמת,הודות למשה ושליקה הוסרה אבן הנגף האחרונה לעלייתי.הפרידה מאבא* עם צאת השבת, כל המשפחה שלי וכל מלווי הולכים ברגללתחנת הרכבת. הרכבת מגיעה. נשמעת שריקת הרכבת לקראת התזוזה. הפרידההנרגשת מכל אחד ואני מחפשת את היקר לי מכל - להיפרד האבא - ואבאאיננו, היה הדבר תמוה בעיני, הכיצד קרה הדבר שאבא ליווני עדלשריקת הרכבת - ונעלם. למה נמנע מלהיפרד ממני. אבא ענה במכתבו עלשאלתי (מכתב שהגיע ארצה) : "לא יכולתי לעמוד בנסיון זה, שאת תעזביאותי, ובכן מוטב שאני אעזוב אותך. כך החלטתי, במקום שאת תעזביאותי... "ן השומר הצעיר הוקם בטריסק ע״י א.ו, אשר הגיע אלינו מקובלוהוא עצמו בן עירנו - כשר מבשרנו. כמדומה שהיה זה בשנתי תר״ץ. תנועת השומר הצעיר בטריסק היתה המשך טבעי לתנועתהחלוץ במקום, שכבר היו לה מהלכין ויצאו לה מוניטין באיזור -בשלחה את מיטב חבריה למקום ההכשרה בקלוסובה - מחצבת הסלעיםהגדולה. נערים ונערות, אשר נטשו בית הורים בגנבה והלכו להכשירעצמם לעלייה ארצה היו לנו יותר מסמל - הם ודרכם כאילו מילאו כלישותנו וחלומותינו על העתיד. היתה לפיכך ההצטרפות להשומר הצעירבטריסק הליכה בדרכי מגשימים אלה, שקדמו לנו ב״החלוץ".טריסק "לא לבד תשכון". היא היתה חלק חי וער מתוך סביבתה, לחבריתנועת השומר הצעיר בעיירה היתה תחושה של השתייכות לתנועה גדולה,בת 60 אלף חניכים - שווהלין היתה לה המטרופולין ובה 40,000 חניך־טריסק, שמספר המשפחות בה אולי הגיע למאות - קן בו למעלה מ-100בני-נוער - היה בו משום הישג גדול. התנועה היתה מורגשת ממש ברחוב.אולם ההתכנסות היה משותף ל״החלוץ"ולהשומר הצעיר. היה זה טבעיומוסכם שאולם זה "לבש צורה ופשט צורה" בשעות מסויימות. עד שעהעשר בערב רבו בו ההמולה, הרעש, הריקוד והשירה. אחרי עשר יצאוהקטנים את האולם והחלו להתכנס בו לובשי חולצות שחורות ולבנותרקומות. מכנסים שלשת-רבעי ("פומפה") ומגפיים ונעליים גבוהות עםמכנסי גליפה. תסרוקות מסולסלות, מסורקות לצד ונזרקות ומתפרעותבעת ריקוד ההורה, אלו, בתחילה עומדים זוגות זוגות, דפיקה עלהשולחן שימשה אות להתיישב, ללימוד שיר או לשיחה. לא פעם עמדנואנו הקטנים מאחורי החלונות - בהערצה ובקנאה: מי יתן והיינוכמוהם, בשירה ובריקודים.מה האופי והצורה שהיו לחיי התנועה שלנו בטריסק? דומה שהיה בנומן היפה שבתנועה ציונית בימים ההם. הגילים בתנועה היו מ-8 ועד18: 1) "בני מדבר" הצעירים, 2) צופים צעירים, 3) צופים בוגרים,4) .בוגרים שהיו המעטים מכולם ואלו השתייכו כבר לה״חלוץ". היוקבוצות, ואלו הוו יחד גדודים. הקבוצות היו מתכנסות כמה פעמיםבשבוע. הגדודים - אחת לשבוע, בליל שבת, ואסיפת הקן כולו היחהאחת לחודש ובחגים ומועדים מיוחדים. התלבושת הי תה חולצה אפורה285ועניבה ירוקה, כחולה ושחורה, לפי השכבות. סרטים צבעוניים על כתףשמאל, ועל הכיס סמלים - של השכבה ואותות ההצטיינות למיניהם0 הכובע -מצחייה גדולה וסרט מסביב. בלבשנו מדים אלה הרגשנו חגיגיות רבה.לשיחות קדמו מיפקד ושירת ההמנון וכך היו גם מסחייימות, והכל ברצינות.ראשי הקבוצות היו מוסרים ידיעות על הנעשה בתנועה - דו״ח מאיזה כנם.חניכים הכינו סקירות פוליםיות0 לפרקים קוראים ספר בהמשכים, משוחחיםעל עניינים שבינו לבינה - היינו מסמיקים לעיתים, אך אוי-ואבוילמתפרץ בצחוק. פספוסים בני 12-11 היינו, וזכורני שכבר במחקר התחלנופלוני על תנועת הפועלים הבינלאומית - ואלמוני חקר את תולדות הגבורהבעם0 מאמרים היו מתפרסמים בעתון הקן על דברים העומדים ברומו של עולםכמעט כל חודש היה מופיע עת ו ן קיר, כשהוא גדוש חומר ספרותי, קשוטיםומשחקים. ערוך ע״י נערים צעירים בלי עזרת המחנכים0היציאה לטבע היתה חלק חשוב מהפעולות. ל״ג בעומר היה יוס-פסטיבל גדולכשמאות ילדים ונערים מק ושט ים בפרחים יוצאים בתהלוכה לכוון קולצ׳ון(היער הסמוך לעיירה), הסלים המקושטים ב״צידה לדרך" במטפחות הדגליםוהסיסמאות, ומאחורינו - האמהות המלוות אותנו במבטי אושר ודאגה0בחורף היה הקן כולו לעתים קרובות על מגלשים ומזחלות, בעיקר על שתיהגבעות והבקעה בדרך לקובל. השמחה היתה רבה! הגנים והיערות קסמו לנוובהט בילינו ביתר תקופות השנה (כאשר הזדמן לנו עץ פרי היינו מפשיטיםאותו עירום ועריה...) השייט בסירות והרחצה ע״י הגשר0לפעמים היינו יוצאים לטיול לילה. טיול צופי. ש. צועד הראשון ונקבעיםסימנים מוסכמים להליכה, ישיבה, עמידה ומנוחה. התנועה היתה מועברתמאחד לשני ומתמלאת בדייקנות. אסור היה להוציא הגה מחפה. את השיעולחנקנו בגרוננו - היתה זו התחלתה לתקופת היותנו שומרי שדות ישראלבעתיד. הליכה צופית זו היתה מסתיימת בשירה מסביב למדורה. "יפיםהלילות בכנען", וכדומה, שירי מולדת וגעגועים.ורקודי ההורה - להם תוכן מיוחד במינו. היינו נשארים חסרי נשימה.נחנו קמעא - והמעגל חוזר חלילה, וכל המרבה לרקוד הרי זה משובח.כלאחד היה משתדל להשאר בין אחרוני הרוקדים.הכינוסים ומושבות הקיץ היו בתחילה מתקיימים סמוך לטריסק - בהורודלץואחייב לובליניץ, דורהוסק, נובוסטב ומקומות אחרים. בתחילה היו בודדיםיוצאים למושבות-קיץ אלה ואח״ב הלכו ורבו המצטרפים. היה זה כרוךבמאבק קשה עם הבית, שחרדו לגורלם של ה״ינוקות" היוצאים למרחקים, אךרצונם של הנערים היה כה מוחלט ועז עד שההורים לא יכלו לעמוד בפניתביעה זו, ומשיצא הנער פעם, נסללה לפניו הדרך לחזור ולצאת את הבית,עד להכשרה ועד לעלייה ארצה. במושבות ובסמינרים חיינו חיי שותפותוחיי טבע, באהלים, תוך לימוד תורת הצופיות, הבניה וההתמצאות בשדהוביער, ושמיעת הרצאות של שליחי הארץ. פה נפגשנו עם יהודה גוטהלף,אליעזר הכוהן ומאיר יערי. מאות נערים י ושבי ם שעות ארוכות בצוותאומקשיבים בנשימה עצורה על תולדות התנועה הציונית, על המלחמה, עלעבודה עברית בארץ, על השומר ומקבלים חינוך ציוני-סוציאליסטי. חוזריםהבודדים שהיו "ברחבי פולין" ומוסרים בחוגים את אשר למדו. אזכור כיצד286היינו יושבים יום יום קבוצה של 5 - 4 ואחד מאתנו קורא יום יוםהרצאה מאותו סמינר או מושבה. מתפתח ויכוח ושיחה על ההרצאה שהוקראהויוצאים נהנים גם אלו שלא השתתפו בעצמם בקייטנות־^וריס בעיירה: שנים היינו רגילים שעם תום קריאת המגילה ואחרישרקענו ברגלינו והרעשנו ברעשנים בשמענו את המלה "המן" היו מופיעים"פורים שפילערס", זקנים למיניהם, ונוסף להם אותם מקבצי הנדבות למעןהנצרכים - גם אנו פתאום החלטנו להשתלב באותה המסכת בצורה מיוחדתלנו. קודם כל, וכסף שנאסוף יהיה מיועד לקק״ל, לקניית קרקע בארץ-ישראל. שנית, נארגן כמה להקות עם תכנית כלשהי, שתלך בין הבתים,תשיר ותרקוד ותאסוף כסף, כשקופסות הקרן־הקיימת בידינו. לבשנותלבושות שונות. היו בינינו המן, אחשורוש, וכל יתר גבורי המגילה־בהמשך הזמן היה לנו גם המן מודרני, היטלר ימ״ש - היו בינינו כאלהשדווקא רצו להתיפות־ התלבשו כצוענים, חלוצים, קוזקים, מלחיםוחיילים־ וכך עברנו מבית לבית - רקדנו, שרנו וסיפרנו בדיחות־לבסוף הוגשה הקופה ונתרמה התרומה - בעליי היכולת כמו הרוקח בעיירה,הרופא, וכדומיהם, העניקו לנו זהוב שלם. יצאנו שמחים ועליזים, עלתרומה בה גדולה ומאחורינו שירת ילדים וילדות המתלווים אלינו ואינםעייפים מלשמוע חזור ושמוע אותה תכנית שהשמענו אותה בערב זה, עשרותפעמים.שיחות וריקודים, טיולים וחגים, כינוסים ומושבות, ריעות, חברותואהבה. נרקמה מסכת שלמה של חיי חברה ותנועה, הקשורים בכל נימיהנפש לקראת העתיד - לקראת העלייה ארצה.(כתבו: אריה גרי נשטי י ן,שרה סגל ושרה טננבוים).287ת• ׳ >\ 6 ד• / /מרה: התיאטרון ליווה אותנו מילדותנו בעיירה שלנו. להקותאחרי להקות הוקמו ואף חוסלו מחוסר תקציבים ומסיבות אחרוה,אך כמעט ולא חלפה שנה בלי הצגת תיאטרון בעיירה. כמו כן היובאות אלינו להקות יידיש מקצועיותם האולמות היו תמיד מלאים עד אפסמקום. יום ההצגה היה יום חג בעיירה, ולאחר אותו יום המשיכו לשוחחולהתווכח על ההצגות במשך שבועות. הוי אומר, תיאטרון היה חלק מההווישלנו. כל במאי בעיירה (אברהם זילבר ואחרים) היו אנשים מפורסמיםומכובדים בעיירה. לעתים, אף אהבה שהתפתחה בין השנים על הבמה, היהלה המשך בחיים. כה ברצינות קבלו את המשחקם על מקומות ההצגה והחזרותפרצו לא פעם בעיירה מריבות. האולם היחיד היה בהיתו של אידלגרינשטיין שעל יד בית הכנ0תס והנה, קרה מקרה ובערב חג השבועות עמדולהופיע שתי הלהקות גם יחד. הלהקה האחת של האידישיסטים והשניה שלהציונים. מפתח האולם היה שמור אצל גרינשטיין הבן (איצי) וכנראהשהאידישיסטים הקדימו להזמין את האולם ואלה קבלו את המפתח. באותוהיום עמדה להתקיים חזרה גנראלית של הציונים. הגענו למקום - והנההאולם נעול. בין השחקנים היה גם ברוך גרינשטיין (בנו של איצי),ובכן, הרשה לעצמו ברוך לפרוץ את דלת האולם בשבירת המנעול.איזור האולם היה קרוב לבית-הספר של האידישיסטים והשמועה על הפריצההתפשטה מיד בכל העיירה. המשטרה הופיעה והפורץ ברוך נאסר והובל לביתהסוהר שבגמינה (העיריה). מאסרו נקבע ל-5 ימים־ה י והפךבאאלו חמישה ימילגיבור, כשאנוזה הולך - והיאבידור לנו, חברי ו של ברוךלא מפסיקים מבוקר עד ערבלא נשאר עריריס. זהלפקד והיה בדאי לו.בבית-הסוהר,הואזה■ "ג בעומר היה מפעלו של בית הספר "תרבותי, בעיירתנו. מה רצה/ להבליט בית הספר באותו יום? מה ראתה התנועה הציונית בעיירהבל״ג בעומר? נדמה לי שהיה זה יום מפגן כוח החינוך הציוניבעיירה ע״י אירגון תהלוכה ברחוב. במרכז אמנם צועדים ילדי בית-הספר,אך מלווים צעירים והורים. היה זה יום חג לציונים בעיירה. שבועותרבים לפני המועד כבר החלה התכונה לקראת מפגן זהם דגלים, קישוטים,תלבשות, והעיקר — הרשיון מהשלטונות לתהלוכה ברחובות העיירה. הכלהיה בצבע תכלת-לבן. כל התהלוכה כולה דמתה לדגל ציוני אחד - תכלת-לבן.ההתארגנות התחילה בחצר בית הספר, כשכל ההורים והנוער מצויים שם. משםנעה התהלוכה לאורך הכביש הראשי המוביל לקובל. בראש התהלוכה צעדו שתינערות עם דגלי תכלת לבן, כשהתהלוכה מלווה כל הזמן בשירי-ציון. כל העירלבשה חג באותו יום. משני צידי הכביש עמדו כמעט כל תושבי העיירה.מתנגדי "תרבות" לא טמנו, כמובן, ידם בצלחתם והשתדלו להפריע. הדבר אףהגיע לפרקים להתנקשות בן המחנות במקרים רבים. ברוב המקרים כיוון288התהלוכה היה למחצבת וינר או לחורשת קולצ׳ין, לבילוי בחיק הטבע•עסקנו שם במחנאות, בשירה וריקודים.נינה: בשנים 1931-32 הייתי ספרנית הספריה של תרבות. בין האנשים(][ שעשו רבות למען הספריה יש להזכיר את פייבל רוזין, הנמצא כיוםבארגנטינה. למען הספריה היו מוכנים להיהרג, כה יקרה וזיתה לנו.ולא חסרו מאבקים בעיירה סביב הספריה. הנשפים שהיינו עורכים - ההכנסותמהם שימשו לנו, בין היתר, לקניית ספרים נוספים לספריה. כל הזמן פעלנולהעשירה. בעיית מספר הקוראים לא היתה קיימת. הבוער היה להוט אחרי הספרובתור היו עומדים לזכות בספר שהיו לו מהלכין.מראה הספריה: חדר קטן גדוש-ספרים, שהיו מסודרים על לוחות עץ פשוטים, אךהם נחטפו, כאמור, מיד ליד. הספריה של האידישיסטים היתה הרבה יותר גדולה,כי היא קדמה בהרבה להקמתה של ספרית תרבות. לנו לא היו תרומות, ולאתקציבים. רכשנו את הספרים בכוחות עצמנו. היינו גאים על כך שיש לנו ספריהמשלנו. נדמה שנוהל החלפת הספרים אצלנו לא היה שונה מהמקובל בימינו.הכרטסות והרשימות. היה סדר ושמרנו על שלימותם של הספרים.היה זה מובן מאליו אצלנו, שאין עובדים בשכר בעבודות ציבוריות, וכך גםהספרן. רבים ביקשו להתנדב לניהול הספריה.הקוראים היו ברובם בני נוער, צעירים וצעירות. אך ידענו שספר שמגיעהביתה נקרא גם על ידי ההורים. סוג הספרים שהיו מבוקשים היו ספרותקלאסית בעיקר, במקור ובתרגום.289נחמיה בארדי ערשסע מיידלעךפארן קייו קלאסאור0 איז געווען אן ערך ארם ווינטער 01929 דאס גאנצע שטעטל איז?) נאך געוועץ אונטערן איינדרוק פון די ארעסטן איבער קאמוניסטןאין גאנץ וואלין. נאטירלען, אז אריך אונדזער שטעטל איז נישטאויסגעמיטן געווארן• פיל יוגנטלעכע האבן געשמאכט אין די טורמעם,און די לופט איז פול געווען מיט אימה0 ווען מיר פלעגן ארומשפאצירןשפעט אין אוונט אויפן שאסיי, שמועסן, לאכן, אדער גאר זינגען א ביסל,ווי דער שטייגע פון יוגנטלעכע, פלעגט באלד אויסוואקסן, ווי פוןאונטער דער ערד, א פאליציימאן, אדער גאר דער קאמענדאנט פון שטעטלבכבודו-ובעצמו און א זאג טאן:— ו ואם איז עם פאר א געשרייען?! — און יעדן אריינקוקן אין געזיכט:וועד און וועמענס זינדלען מיר זענען סס׳״איז נישט לי יכט געו וען צו לעבן אין אזעלכע באדינגונגען. קייןבאשעפטיקונג איז נישט געווען• קיין פערספעקטיוו אין דער צוקונפטאויך נישט0 האט דער יוגנטלעכער עולם גענומען אויסוואנדערן , יעדעריוגנטלעכער האט געטרוימט וועגן עמיגרירן• א סך האבן עמיגרירט קי י ןארגענטינע, קיין מאקסיקע• אייניקע, וועלכע האבן געהאט קרובים איןצפון-אמעריקע — אהינצו. ס׳איז געגאנגען א סדרה — "וי0עו״ס יעדן טא1האט מען געהערט -- נאך עמעצער האט פארלאזט דאס שטעטלסאונדזער קרייזל, אין וועלכן איך האב פארקערט,האט זיך גרופירט ארוםדער "תרבות״-שול, ווו ס׳האט זיך געפונען א גרויסע ביבליאטעק פדןיידישע און העברעישע ביכער• דארט פלעגן מיר זיך צענויפקומעןפארברענגען, לייענען, דיסקוטירן, זינגען, און אזוי איז אריבער דיציים, פארשטענדלעך, אז די מערהייט פון אונדז האט געחלומט פוןהכשרה און עליה• צו יענער צייט האט זיך אין קלאסאוו געפונען אשטי ינהאקערי י, וווהין דאס רוב ציוניסטישע יוגנט אין פוילן האטגעשטראמט אויף הכשרה, בכדי צו באקומען א סערטיפיקאט עולה צו זייןקיין ארץ־־ישראל. פון אונדזערע חברים האבן מיר געהאט צו פארצייכענעןיעקב שעפם, וועלכער האם דורכגעמאכט הכשרה און עולה געווען" אויףהכשרה האבן זיך אויך געפונען אליה גרינשטיין און פועה וואל. נאךיוגנטלעכע האבן זיך געגרייט דערצו0דעמלט האבן צווי חברטעם פון אונדזער קרייז, מלכה גרינשטיין דיערשטע און טויבע ווייצמאן די צווייטע, באשלאסן צו פארן קייןקלאסאוו. זיי האבן פארגעלייגט פאר זייערע עלטערן זייער פארלאנגאון געבעטן זייער הסכמה• אבער די עלטערן האבן בשום־־אופן נישטגעוואלט מסכים זיין0 טויבע ווייצמאנם עלטערן וואלטן נאך אפשרסוף-כל-סוף איינגעשטימט, דאקעגן מלכהם עלטערן האבן אפילו נישטגעוואלט הערן וועגן דעם• נו, וואם טוט מען? האבן זיי באשלאסן : זייוועלן פארן אין יעדן פאל, ס׳הייסט - בגנבה, פראסט-פשוט: מע ו ו עטזיך ארויסגנבענען און אוועקפארן,290אבער צו אזא אונטערנעמונג מוז מען האבן עמעצנם הילף. האבץ מיר זירצוזאמענגערעדט אז אונדזער חבר בריר מענדעלסאן און איך וועלן זיידערין באהילפיק זיין־ ט׳איז אפגערעדט געווארן אויסצופירן די זאןאין א געוויסן שבת פאר נאכט. אבער עטלעבע טעג פאר אט רעם שבת קומטצו מיר מענדעלסאן און דערקלערט, אז ער מוז אויף רעם שבת אוועקפארןצוליב געשעפטלעכע ענינים. ער האט ראך נישט געקאגט אויסזאגן זייןטאטן, אז גראד דעכו שבת דארף ער העלפן צוויי מיידלעך מאכן פליטה,איז אויסגעקומען, אז איך אליין זאל אויספירן די זאך, ווייל אויסעראונדז פיר טאר קיינער דערפון נישט וויסן־ באין־ברירה האב איך מסכיםגעווען, ווייל חרטה האבן איז נישט קיין שייגע מידה; מעגלעך, אזס׳האט זיך מיר אויך געגלוסט א שטיקל אוואנטורע.שבת נאכן טשאלנט האב איך זיך גליין געפונען ביי מלכהן אין שטוב אוןדארט שוין געטראפן טויבען מיט איר באגאזש. מלכהם עלטערן זענען נישטגעווען, אפשר זענען זיי געשלאפן אין א צווייט צימער און מקיים געוועןדעם "שינה בשבת תענוג". אזוי אז מיר האבן זיו געפילט פריי. אויב איךהאב קיין טעות נישט, האבן מיר מיט מלכהם א ברודערל ארויסבאקומען דיבאגאזשן זייערע פון שטוב און זיי אוועקגעשיקט פארוים צו דערבאנסטאנציע, און איך מיט די מיידלעך זענען אוועק שפאצירן אויפןשאסיי. ס׳איז דעמלט געווען א לייכטער פראסט מיט א שניי, און ס׳זענעןגעווען א סך שפאצירנדיקע, אממייגסטן יוגנטלעכע. מיר האבן זיך, וויקיין מאל גארנישט באגריסט מיט א "גוט שבת" מיט יעדן אנבאגעגנטןבאקאנטן און אזוי געלאסן זיך א ו ועקגעשפאצירט ביז דער פערשטאט. אוןפון דארט — צום וואקזאל, פון וואנען זיי האבן געדארפט אפפארן זעקםא זייגער מיטן צוג וואם גייט פון לודמיר קיין קאוולע־אריינגעקומען אין וואקזאל, האבן מיר גלייך געקויפט בילעטן און זיךגעהאלטן אין א ווינקל, כדי זיך נישט צו ווארפן אין די אויגן פוןבאקענטע, ווייל שטענדיק פארט דאך עמעץ מיט דעם צוג קיין קאוולע:אין דער צייט איז שוין מוצאי-שבת.ס׳איז אנגעלאפן דער צוג. מיר האבן זיך הארציק געזעגנט, צעקושט,און זיי זענען אפגעפארן. איך בין געבליבן שטיין מיט א שווער געמיט:דאם הארץ האט מיו געזאגט, אז סע וועלן מיר נישט פעלן קיין צרות פארדעם שטיקל ארבעט. פונדעסטוועגן -- יונג בין איך געווען, האב איך זיךאופגעקערט א היים אונטערברומענדיק א לידל.עט אויס, אז דער פסוק "עוף השמים יוליך את הקול" האט עפעס א3 ממשות. ווען איך בין אריינגעקומען אין שטוב, איז שוין געוועןווייט נאך הבדלה, דער טאטע האט שוין אפגעזונגען "ויתן לך",אונטערגעברומט א ניגון און ארויסגענומען פון שאפע א גמרא צום לערנען.מיך דערזען, האט ער א זאג געטאן צו דער מאמען :— אט איז ער דאך דא, דיין תכשיט!און געמאכט מיר י ע נ ע ם ברוך־הבא:— ווי דערוועגסטו זיך ארויסצוגנבעגען מיידלעך און זיי ארויסשיקן?!291דאס גאנצע שטעטל ווייסט שוין רואם דו האסט אפגעטאן. כ׳וועל מארגןזין שעמען ווייזן ראם פנים אין בית-מדרש. יערער וועט טייטלען אויףמיר מיט די פינגער. כ׳ביך ראך קהלם א מענטש... צו וואס האט עם דירגעפעלט? זיי האבן געוואלט פארן -- געזונטערהייט ! אבער רואם האסטוגעהאט זין צו מישן ?סס..זיינע ווערטער האבן מיר שטארק וויי געטאן• אבער — את הנעשה איןלהשיב -- פארפאלן. כ׳האב מין פארעגטפערט וויפל כ׳האב געקענט,אבער מיינע רייד האבן אים ווייניק איבערצייגט. פונדעסטוועגן האטזין דער שטורעם פארענדיקט בשלום.דעם גרעסטן שכר פאר מיין האנדלונג האב איך באקומען ערשט אויף מארגן,ווען אין בין געשטאנען זונטיק אין דער פרי אויפן שאסיי קעגנאיבעראונדזער שטוב און גערייניקט דעם שאסיי. איך שטיי זין אזויאיינגעבויגן און ארבעט געשמאק. ווי פלוצעם דערהער איך געשריי:-- אט איז ער דאך !כיהייב אויף רעם קאפ: מיר אנטקעגן שטייט מלכה גרינשטיינס באבע מיטא גראבליע אין האנט און זי מוט א פאר ארויס מיט א מענה-לשון:— דו אנגעפרעסענער בחור ! דו וועסט עם אוועקשיקן מיין אייניקל,דער רוח ווייסט ווו ? ! פאר וואם פארסטו אליין נישט ?! — און זימוט א הייב אויף מיר די גראבליע ווי מיר צו דערלאנגען. זי איז געוועןשטארק דערצערנט. אבער האט מיך נישט דערלאנגט:— איך טו עם נישם צוליב דיין טאטן0אין דעם מאמענט האב איך געטראכט: ווען סע געשעט מיט מיר, וואס מיטקורחן, וואלט מיר געווען פיל לייכטער"אלע קרעמער זענען געשטאנען ביי די טירן פון זייערע קליימן און אלץצוגעהערט. נו, איך בין דאס אויך איבערגעקומען. זי איז אוועקגעגאנגעןמי ט אט די ווערטער:-- זאלסט געדענקען, נחמיה !כ׳האב איבערגעלאזט די ארבעט און בין אוועק אהיים. דער טאטע איזגעשטאנען אויפן גאנעק, געשמייכלט און רופט זיך אן צו מיר:-- מיינסם, כ׳האב נישט געזען ! א שאד, וואס זי האט דיר טאקע נישטאנגעקלאפט די ביינער ! זי איז אין גאנצן גערעכט0נאך דעם פלעגן מיך באקאנטע רופן "גנב", נאטירלעך אין א וויצלדיקןטאן :-- אט גייט ער דאך , דער גנב פון די מיידלעך.ין א ציים ארום בין איך געשטאנען צום פריזיוו, באפרייטגעווארן אויף א יאר און האב אויסגעוואנדערם קיין אוראגוויי,ווו איך האב אויפגעבויט מיין היים און געפין זיך ביז היינט.אבער אלא יארן האב איך זיך פאראינמערעסירט מיטן לעבן פון מיינע292חברטעם. ביז צום אויסברוך פון דער מלחמה פלעג איך באקומען ידיעותדורך מיינע עלטערן , און ווען מיין שוועסטער, דאבעלע, האט באוויזןאין דער צייט פון דער צווייטער וועלט-מלחמה א דאנק איר ענערגיע זיךארויסצורייסן פון די סאוועטן און קומען קיין ישראל, האב איך זיךגעשטעלט אין קאנטאקט מיט די חברטעס.אבער מיין גרעסטן נחת-רוח האב איך געהאט, ווען איך בין געקומען אויףמיין אויסגעטרוימטן באזוך ק י י ן ישראל, געטראפן זיך דא מיט מייןשוועסטער, מיט דער גאנצער טריסקער חבריא, מיט אונדזער בן-עיר דעםדיכטער לייבל אליצקי , וועמען כ׳״האב תמיד רעספעקטירט, און - אחרון-אחרון - מיט מיינע ביידע סימפאטישע העלדינם: מלכה גרינשטיין אוןטויבע ווייצמאן — מלכהן אין קיבוץ גבעת השלושה און טויבען איןקיבוץ גבת• ביידע העלפץ בויען דאס לאנד0למען־-האמת בין איך מודה, אז איך בין זיי מקנא. זיי האבץ אוועקגעגעבןזייערע יארן פאר מדינת ישראל, און איך ־־- פאר א פרעמד לאנד. אמת,דאם לאגד איז מיר ליב, דאם דארטיקע פאלק איז גאנץ פריינדלעך צויידן און צו מדינת ישראל בפרט, אבער איך בין דא פארט געבליבן דערפ ר ע מ ד ע רבעתן געזעגענען זיו, ווען אלע חברים האבן מיר גע ו ו י נטשעו ו עט:"להתראות!" נישט אלם טוריסט, נאר אלם עולה, האב איך זיי געענטפערטהארציק-אויפריכטיק:-- אמן, הלוואי !י :י ^ |: . . ׳ן^י קבוצה פ" החלו ץעם המווה ישעיהו ועלייתם של ישראל פרישברג ורעייתומלכה גרינשסיין כ; 7- תו1• ־/7///7ז/^ממאורעות 1929 בארץ היתה השפעה עצומה על הנוער בעיירתנו"הזדעזענו. התחלנו לחפש דרכים כיצד להגיע ארצה. הדרך לשם* הובילה ממקומות הכשרה, שהיו פזורים בכל חבלי פולין. לאהייתי בין הראשונות שיצאו להכשרה, קדמו לי רבים, וביניהם אחיאליהו זייל. אחי אליהי לא רצה לשמוע על כך שגם אני אצא למקוםהכשרה, כי רק מלאו לי 17 שנה. ובודאי שגם בבית לא רצו לשמוע על-כך. שנים רבות הייתי בת יחידה בבית בן 5 בנים, והיתכן שבתו שלאיצי גרינשטין תלך לעבוד באבן? במעשה בריחתי מהבית במוצאי שבתאחת להכשרה שבקולסובה, הייתי בודאי בעיני אבא, כאותה בת שלטוביה החולב שיצאה לשמד. חדשים רבים לא רצה לדעת ולשמוע עלי -ידעתי, מה גדול כאבו - הרגש הרגשתי תמיד, באהבתו אליסהגענו לקלוסובה ומאחורי לא היה כל נסיון בעבודה גופנית כלשהיסהגעתי בערב גשום למקום המחצבות. גגות הצריפים דלפו. הי תהצפיפות. צר היה המקום מלהכיל כל המתדפקים על שערי המקום*לילה ראשון - חידוש - לא עוד מיטה לעצמי - 4 בנות במטה אחת -וזאת בשתי קומות. לא בקלות הסתגלתי לתנאים החלוציים החדשים.לא קל היה להתרגל לעבודה המפרכת במחצבה - אני הבת הענוגה,מבית אמיד מרימה בפטיש ומנפצת אבנים לחצץ. עד שמתרגליםלמלאכה זו, מנפצים קודם כל את האצבעות עד זב דם" חובשיםהידיים וממשיכים לעבוד, כשהקור גדול והרעב מציקם הסיסמהכאילו היתה - "מילדי בית אבא ואמא להיותנו לפר ו לטרי ו ן " 0ואכן, היתה שמחה בלב - אנו הופכים יום יום לפועלים - אנומתכוננים למשימת היותנו בוני האר ץ ס294זה היה העיקר להיות פועלים - להיות חלוצים" לא שררה, למען האמת,במקום, אווירה תרבותית או רוחנית. רוב החלוצים אף לא ידעו השפההעברית, ולא קראו הרבה בתולדות ישראל - אן בולם חשו דבר אחד, הםמנתקים עצמם מן העבר - והולכים להיות עם עובד ובונה. וכוח החזוןהיה חזק - היו רגעים של התרוממות רוח. הרגשנו שחל בנו משהו גדול -אנו משתנים והולכים!השליחים שהגיעו מהארץ עודדו אותנו בספוריהם על הקיבוצים, בשיריהםהחדשים ובריקודים שהביאו עמם. רכשנו להם אמון מלא" בצמאון שמענוכל מלה היוצאת מפיהם. נשאנו בהערצה שמותיהם של לויטה, טבנקיןובנקובר"הצפיה והכמיהה לארץ היו גדולות. ידענו, שאין עתיד לעם ישראל בגולה"החיים בהכשרה היו קשים - אן יכולנו לסבול, הודות לאמונה שבלב"קלוסובה - יצאתי גם לפלוגות הכשרה אחרות: לדומברוביצה,טומשגרוד ועוד. כעבור פרק זמן אישרו אותי לעלייה - הייתימאושרת. אך - צחוק הגורל" בדיוק הופיע "הספר הלבן", אשרבין היתר אסר על העלייה. לויטה, מהארץ, הגיע לקלוסובה ורמז בסודיסודות לכמה מהחברה (ואני ביניהם ), שיש אפשרות לעלות ארצה בדרן לאליגאלית״ חיינו בתקוה זו במשך שנה ומחצה - כל פעם נדחתה התכנית -אך היום הגדול הגיע - המכביידה" מתקיימת באותו זמן בארץ. ובכןנוסעים - "למכביידה"!הגעתי ארצה״ נשלחנו לקבוץ גבעת-השלושה, בו אני חיה זה 43 שנה.כמובן, יהיה זה "קוריוז" להזכיר, שהמשקימטים מגבעת-השלושה התנגדואז להרחבת המסגרת של הקבוץ והתנגדו לקבלתנו. לאחר מאמציםוהשתדלויות, נאותו לבסוף. היו זמנים, בהם התדפקו צעירים על שעריהקיבוצים ובקושי נתקבלו. הו, "הזמנים הטובים"!"עליתם של דוד שפם ואתל] י ר י ס י ו ק?.95דרבית בר-כן=ארצידה ׳ סא 1*1?•ואןריסק, יום ו", ערב יום הכפורים 01939ברחובה הראשי ובסמטאותיה של העיירה התקהלו חבורות של אנשים -שלא כרגיל, בערב יום הדין0הנשים, אף הן לא היתה מלאכתן בהכנת התבשילים לסעודה המפסקת שלפניהצום0 אנחנו, צעירי העיירה, ציפינו למאורע העומד להתרחש0 מאורע,ספק טוב - ספק רעם מפה לאוזן עברה השמועה כי חיילי הצבא האדוםנמצאים בדרכם לטריסקםהציפיה נתמשכה עד שעות אחר הצהרים. צעירי "הנוער הקומוניסטי"ו״הבונד" צעדו בסן, כשעל פניהם משתפכים חיוכים רחבים של עליונותונצחון על הנוער של המחנה הציוני. חברי ״השוכר הצעיר" - מבוכהאחזתם: כיצד למצוא הסבר ומוצא רעיוני לפרוגרמה המסובכת שלאורההתחנכו בתנועהםהשעה 4 אחה״צ. החמה בשקיעתה, אחרוני האדוקים חוזרים מטבילה במקווה0באופק הופיעו ״הסנוניות״ הראשונות של צנא-השחרור, חיילי הצבא האדום.הס הושלך בכל בית יהודי. ספונטנית הודלקו נרות הנשמה. בקול ענותחלושה ברך איש את רעהו בברכת "חתימה טובה״ס קדרות השתררה בהישמעתפילת " כל נדרי",מראה החיילים הרוסים הצועדים, על נשקם הדרוך, נסך הרגשת אלם ודעיכהלחיים היהודייס-לאומייס,באותו לילה התאספנו כמה מחבר הפעילים של "השומר הצעיר" (נחמן מ.,שרה סם ז״ל, גד פ0, ארקי גם ואני) ולאחר שיחה וויכוח רעיוני ממושךעל דרכה של התנועה - הגענו למסקנה כי אין אפשרות קיום לתנועה בליעליה לא״י, ועליה - פירושה מחתרת0כתלמידת בית-ספר תיכון בקובל, עלה בידי לקשור קשרים עם פעיליהתנועה שם. מצויידת בהמלצות מתאימות שמתי פעמי לרובנה, מקוםפעילותם של אחרוני קבוץ ההכשרה אשר פוזר ע״י השלטון הסובייטי.הוכנסתי בסוד הפעילות המחתרתית וחכיתי להוראות ביצוע הברחת הגבולהסובייטי-ליטאי כשהיעד הוא ווילנה, מקום ריכוז פליטים מיהודיפולי ן0העיר וילנה הפכה לקרן אור למחנה הציוני. ממנה אמורה היתה להאירהתקוה לפעילות ולחיים ציוניים ואף לעליה.בסוף חדש דצמבר נפל הפור: הוברחה אלי הסיסמה "בית כנסת", וזועתידה היתה להוביל אותנו ללידה, בלרך להברחת הגבול0 הזמן היה קצרוקצובם פחדנו להכניס הרב!ז אנשים בסוד התכנית, ושתיים היו הסיבותלכך: הפחד מפני סכנת מאסרים (חלק מהחברים השתלב בינתיים בשורותהקומוסומול עם כל להט הנעורים) והסיכון והקושי שבעצם מעשה הברחתגבול וחוסר הוודאות באשר לסיכויי העליהם296יל יום ג', 19 בדצמבר" שעת חצות" ליל קר ואפל. בהיתנו ה:ירנדמו קולות השמחה זה מכבר" לאחרונה היה נוהג אבי. ר' אברהםיהושע ז״ל, להסתגר בחדרון צר ודחוק, רכון בשקידה כמנהגו עלהגמרא והפוסקים. הוא השתדל לא לעורר אה לעגם של קציני הצבאאשר השתכנו בביתנו. לא עוד ויכוחים וכיסופים לתקומת עםבמולדתו, לא עוד קולות צהלה של צעירים חולמים" השתרר פחד.מפני דיכוי רוח יהודית לאומית ואפס ת ק ו ה ־שעת המוקד הגיעה. שעת הפרידה מבת הזקונים המחפשת דרכים לעלות ארצה,ארץ חלומותיה כל השנים. הורי, אחי ואחותי ז״ל הסתירו את בכיים למעןלא תישבר רוחי המרדנית. מבטים אלמים וחמים ליווני מכל עבר, והשאלהאשר לא נשאלה רחפה באויר: "מי יודע אם נתראה עוד, האמנם אגיע למטרההנכספת?" ״.־ידה, יום ד', 30 בדצמבר" הגענו ללידה העיר. הקוד "בית כנסת"הוכיח את עצמו, התרכזו שם המוני נוער חלוצי. הקור היהבעיצומו" ספסלי בית הכנסת הפכו לחומר הסקה. המתיחות גברה"חכינו להוראות נוספות"למחרת היו-ם, בחצות" הממתינים לפקודה התחלקו לפלוגות ולקבוצותכשבראשן אכרים־סיירים מתושבי הכפרים הסמוכים" היה זז לילה גורלי־ליל סילבסטר. בחלל הושמעו יריות. הכפור צרב את אצבעות הידיםוהרגלים. הפחד קונן בלב. "האם נגיע למטרה?""אנחנו הולכים בטור ערפי. ההליכה הופכת לריצה, חרדים פן לא יעמדוהכוחות. כל אחד חושש פן יפול וייעזב. בטרם עלות השחר נשמעהההודעה מפי הסייר: "אתם נמצאים בטריטוריה הליטאית"" עם שחר הגענוליעד. השמש החרפית שלחה את קרניה על מבואותיה של וילנה העיר־*ן ילנה 1940״ ריכוזי קבוצי השומר הצעיר התמקמו ברחוב11 "מיצקיביץ". קבוצתנו מטריסק התלכדה יחדיו, התלמידים8■ שבינינו המשיכו ללמוד. ירושלים דליטא על כל מוסדותיההרוחניים פרשה את קסמיה עלינו, ואמנם ניצלנו את ההזדמנות בתחומיהמחקר, הביקורים הבילויים והלמידה,בשלהי שנת 1941, רוסיה הפרה את החוזה עם ממשלת ליטא וכוחות הצבאהאדום השתלטו על העיר. הקבוצים פוזרו. תמיכתו של ה״ג׳וינט"הצטמצמה. הפעולה הציונית בקרב הפליטים נאסרה.קבוצתנו מטריסק השתכנה בדירה בעיר. כחוטבי עצים ועוזרות-ביתמצאנו את מחייתנו"0 ברואר 1941, הידד! ארבעה מתוך קבוצתנו קיבלו אשרת יציאהמתחום ברית-המועצות. על כך נתבשרנו באחד הלילות, אך השמחה לאהיתה שלמה. שניים מאתנו עדיין נשארו מחכים לאישורים, הגענולארץ אחרי נדודים ברכבות, במטוסים, באניות ובאוטובוסים. כעבורשנה הגיעו שני חברינו הנותרים, לאחר דרך ארוכה ורבת-חתחתים־297קטעי שיחה מוקלטת, בה השתתפוגד, שעיקה, בן־־יציון, שרה ל.שרה ס., שרה ט., דובה, נחמן,אריה, ארקו0^ ד: טריסק ללא מקורות פרנסה, ללא תעשיה,עם מעט בעלי מלאכה, ועם הרבה חנוונים,* ▼ העומדים בפתחי החנויות ומחכים שאכר"יתעה" ויגיע אליהם - כמאות עיירות אחרות בפולין, "קיימה,1, ב-15-20 שנותיה האחרונות, 300 משפחות יהודיות, שקיימו שני בתי-ספר(עברי של "תרבות" ויידי של "ציש״א") עם ספריות, עם מפלגות,תנועות-נוער בהן תנועתנו "השומר-הצעיר" תפסה מקום ראוי להערכהםכיום שוב איננו נתפסים לרגשנות ויודעים שבצד החיוב היה גם הרבהמן השלילה. אחד מסימניה העיקריים ההשלמה של רבים עם המציאותהמנוונת. אך כך או אחרת - העיירה שוב אינה קיימת יותר. היאשילמה את המחיר האכזרי ורק בודדים הצילו חייהם0 ומציקה השאלההנוקבת: האמנם לא ניתן היה להציל יותר? הרי היו שם בעיירההקטנה שלנו גילויי גבורה מאין כמוה, כמו מעשהו הנוהג של בחוריהודי חסר-נסיון ואימון שתפס נשקו של חייל גרמני והרגו. יתכןמאד שלא כל גילויי הגבורה נודעו ל נ ו0 יתכן שהרבה מהם נקברו יחדעם בני משפחותינו היקרים ולא נדע עליהם לעולם0בין כל סימני השאלה המנקרים בנו ואינם נותנים לנו מנוח, מציקהשאלה אחת במיוחד, והיא - למה רק אנחנו, 7-8 צעירים מקן"השומר הצעיר,; יצאנו מטריסק? כלום לא היו שם עוד צעירים-חכמים־נבונים כמונו? ופליאה בעיני, שדוקא אנחנו, אנשי השוה״צ,שזיקתנו לברית-המועצות הקומוניסטית היתה חזקה יותר מזו של רביםאחרים, דוקא אנחנו סירבנו להשלים וקמנו לחפש דרכים כדי להגיעלארץ־-ישראל, לקומונה הקיבוצית שלנו. לי כמעט ברור שהדבר נעוץבחינוך התנועתי שקבלנו. כי יש דברים שאין עוררין עליהם, שלאנוותר עליהם בשום פנים ואופן. ידענו שהעליה היא כל חיינו,ובכדי להגיע למטרה הנכספת, דרושה יוזמה, דרוש להפעיל דמיון,צריך להגשים"לפיכך אני טוען, בניגוד לדעתם של חברים אחרים, שההליכה לוילנהלאהיתה הצעדהראשון והיחידי שלנו0 זכורני שאני בעצמי יצאתיפעמיים מהעיירה לשם חיפוש דרכים0 פעם נסעתי לרובנה ופעם ללבוב,כי נודע לנו ששם מתכננים מבצע עליה. בלבוב נאמר לנו כי הדרךלרומניה נסגרה ושאנשינו נפצעו ונתפםו0 חזרתי הביתה בהחלטהנחושה לא להפסיד זמן ולהמשיך לחפש דרכים לעליה0ותרשו לי לנגוע בקיצור בעוד נקודה, קשה ומכאיבה, הלא זוהיהפרידה מהביתם מהורים, אחים ואחיות. משום-מה היתה לי תחושהשזוהי פרידה לעולם. גם אמא שלי הרגישה כך, ולמרות זאת נתנה ליאת ברכתה. שעות רבות בכיתי. גם ברכבת בה נסענו יחד בכיתי. הכאבהיה גדול מנשוא. אני החזק יותר זונח את אמי ואחותי החלשות ומסתלק.ומאידך גיסא, זורק אני עצמי לבין שיני תהפוכות הזמן ההוא; לביןגלי פליטים ונוודים חסרי משענת. ראינו את הפליטים זורמים מפולין298מזרחה כשהמציאות מכתיבה להם תכנית וסגנון, וכל זה כדי להחזיק מעמיסלהגיע ליעד כלשהו כשעודך בחיים0 ושוב: אתה עוזב את הבית, למעשהבלי קיום, בלי פרנסה. מחשבות אלו לא נתנו מנוח ואף הולידו בך לעתיםקרובות רגעי חולשה וחשבון~נפש: כלום אינני עריק? - כך היה בוילנה,כך היה בדרך בין באקו לפהלבי שבפרס, וכך היה בבומביי שבהודו הרחוקהשם עשינו צעד של ממש כדי לחזור לרוסיה. זה לא התממש, זה לא ניתןהיה לביצוע בגלל היחסים האמביבלנטיים שבין בריטניה הגדולה השליטהבהודו לבין רוסיה הסובייטית. אולם האמת היא שלמרות הכמיהה לעליה,למרות הרצון העז הבלתי מעורער להגשים, לא עמדו כל אלה תמידבהתמודדות עם המצפון, וזו היתה הרגשה כבדה, של משתמט (לא ידענו אזשהמלחמה "מחכה" לנו ושאנו נשתלב כה, תחת הדגל הלאומי במסגרת החטיבה(הבריגדה) היהודית הלוחמת),שתי הנקודות שמניתי, עם כל הלבטים, הסתירות, החולשות והעזות -מבטאות, נדמה לי, הרבה או מעט, את האדם והתקופה האיומה שהם נושאשיחתנו זו; - את הצעיר חניך "השומר-הצעיר" בעיירתנו הקטנה, שרקזכר ו נ ו ת נשארו ממנה,עלייתו של ברוך מנדלסרןשרה ל: וזני רציתי להוסיף פרט אחד, בקשר למה שאמר גד,למה מספר חברי התנועה מעיירתנו, שהשתתפו בבריחה לוילנה, היה כה זעום0שמעתי זאת מפי אבי, בביקורו אצלי בוילנה.השמועה על בריחתנו התפשטה מהר בעיירהם המיליציה חיפשה אותנו בכלמקום, אף שלחו לרדוף אחרינו. המצב היה כה חמור ומפחיד בעיירה לאחרבריחתנו, שסחבו אפילו את אמי למשטרה ורשמו על הפספורט שלה "האם,שהבת שלה ברחה לפלשתינה". בפספורט זה, לא יכלה אמי לנסוע לשום מקום.כנראה שרדיפות אלו הפחידו את הגוער בעיירה,*ארקה : למעשה אין משהו ייחודי בשנות חיי האחרונות בתנועה,*זו היתה דרכם של רבים מחברי השומר הצעיר. כל חברי, בני גילי, חבריהתנועה, היו בהכשרה. ההכשרה לי הופסקה משום מה, הוחזרתי להדרכה בקןבמקום. על אף שכבר הדגשנו שהקרקע בוערת מתחת לרגליים, משהו עמדלהתרחש, אך משניתנת הוראה לחזור להדרכה - חוזרים.הדמות המרכזית אצלנו בקן היתה שעיקה - הוא נקרא לתפקידים מרכזייםבתגועה-בהנהגה הראשית. אתי, מבני־־גילי היה רק משה וינר. התחלנו לארגןמחדש את הקן. כבר ב-1938 התחלנו לחוש כי המלחמה מתקרבת. שעיקה הזעיקאותנו במכתב להכשרה בצ״נסטחובה (קיבוצי ברובו כבר עלה, וצ׳גסטחובהריכזה את שרידי תנועת השומר הצעיר שבהכשרות).הייתי תקופה מסויימת בצ׳נסטחובה, ענייני העלייה שלי עמדו להסתדר,לקראת המשלוח האחרון בשנת 01938 ומה איתרע מזלי... כחודש^חודשייםלפני העלייה, קבלתי צו גיוס. גויסתי לצבא הפולני. איך טולטלנו ביןהגלים הזדוניים של המאורעות! בבוז אחת נקלעתי למערבולת המלחמה. ניתקהקשר ביני לבין כל ידידי כאילו לא היו ידידים מעולם.ז׳הרום י1ד1?ת מלחמתה של פולין נסתיימה כעבור זמן קצר.עם התפרקות הצבא הפולני ומצאתי אותה תחת שלטון סובייטי.הכיבושחזרתי לעיירהפה, בפעם הראשונה, התנפצה תורת השומר-הצעיר מול פני המציאות של הכובשהסובייטי. טרם למדנו שיש להסתתר ולהסתיר. הייתי משוחח עם קציני הצבאהאדום ועם הפוליטרוקים שלהם על הציונות ועל בעיות השומר-הצעיר. היהזה המשכו של אותו ויכוח עם חברי הקומוניסטים בעיירה: אהרון לים, אהרוןשיפריס ואחרים, אתם ניהלתי ויכוח פוליטי במשך שנים. היינו כאילו במצבבו רצינו להצדיק קיומנו כתנועה, מדוע איננו משתלבים ככולם במצב החדששנוצר, אלא רוצים להמשיך הלאה ברעיון הצי ו ני-םו ציאלי סטי שלנו.300היתה התפתחות. תוך כמה חודשים נוצרה מציאות חדשה" חברינו בעיירה,שהשתלבו במשטר הסובייטי, התחילו להתנקם בחבריהם בתנועות הנוערהציוניות וכן בתלמידי בית-ספר תרבות ובספריה. כמו אותו מקרה מזעזעשהזכירו גד, שיטת חיסול התרבות העברית באה לידי ביטוי בקבורתהספרייה העברית הלכה למעשה - ממש באדמה.אני זוכר את עצמי, כשאני עומד ומבקש לפני "קברן" הספריה: "אנא,השאר לי רק את "התקופה", בשבילי "התקופה" סימלה משהו שמבטא אוצרעשיר של תרבות עברית. "אנחנו עומדים שנינו, מלבדנו אין איש". התשובההיתה "לא!". קשה לתלוש מקרה זה מהמציאות המיוחדת בה היינו שרויים...היתה גם התנקמות אישית מצד הקומוניסטים היהודים, וזאת בצורההפשוטה ביותר. א.ל., למשל, קרא לי ואמר: "מעתה ואילך אתה משמששליח, ההולך להזמין את האזרחים לאסיפות הפומביות". המדובר היהבאסיפות הקומוסומול ואסיפות כלליות.הברחבימים ההם לא הייתי מעודכן במתרחש בקן. לאאפוא על שלבי ההכנה הראשונים לבריחה. יום אחד באה אלי דובהלי "דע לך, יש דרך. עוברים לוילנה. שם מתרכזים אנשי השומראתה רוצה להצטרף?". ההודעה היתה מהיום למחר. לא היה לי זמןדעת, ולי היו שיקולים רבים: בעיית ההורים שאינם צעירים עודשלי, שבדיוק היתה חולה בטיפוס ולא יכלה לצאת עמי. אבל צריךלהכריע מהר: מחר בערב יוצאיס,ידעתיואמרההצעיר.לשיקול, חברההייתיחינוך של שנים הכריע את הכף. היעד, תנועת השומר הצעיר וכן העובדהשמחצית מבני משפחתי היתה בבר בארץ. כל זה היה מניע חשוב לקראתהכרעה חיובית.באתי לסוגיה (החברה שלי) הביתה, והיא היתה בת יחידה. אמרתי לה"סוניה, אני מוכרח לצאת מחר, את מצטרפת?".סוניה שכבה בחום גבוה. היא התחננה: "חכה ימים מספר... יום יומיים,ירד החום, ואני מצטרפת אליך..." אלא שהמציאות שונה ואכזרית: מחראו אולי לעולם לא. תחושת ההכרעה הגורלית, שאם אני מחליט, שאיננייוצא אתם - נסתם הגולל על ההזדמנות האחרונה שאין להחמיצה הכריעהאת הכף. ואף־על-פי-בן לא היתה לי התחושה שאני נפרד לעולמים ממשפחתיומחברתי. דברתי עם אבא ואמא ושקלנו את הענין בקור רוח. לא היתה ליתחושת הקץ. להיפך, דובר על כך, שאם אגיע ארצה אסדר הכל שגם הםיגיעו, ואשר להבטחת קיומה של המשפחה, הרי שהאח הצעיר נשאר עםההורים. כך נהגו משפחות רבות."זוהי למעשה תמונת רקע אופיינית להרבה מאוד חברים בתנועה. עצם הברחתהגבול, עצם מעבר זה, שפתאום אחה הופך מאדם החי בדפוסי חיים רגיליםלבן־אדם החסר גג לראשו, "בייז׳יניץ" (פליט). אם באת עם קבוצה ביחד,כמו שנהגנו אנו להגיע ללידה, שוב אינך בן־אדם ממוסד, מסודר ומחונך.אתה הופך להיות מין יחפן המשחר לטרף לקיומו. מחפש מקום להתחמם. שוברספסלים ומדליק מדורות. מתמקם בבית-כנסת ומחכה לחציית הגבול. אתהמלוכלך, קרוע ובלוי-כגדים, לא בן־אדם.301עם חציית הגבול הגענו למצב של רעב, פשוטו כמשמעו. הרמתי קרום לחםמהרצפה ואכלתי, מבלי לחשוב מי נגס ממנו קודם לכן" מי שהייה רגיללעשן, היה מלקט בדלי סיגריות, מדליק ומעשן. זז היה מעבר דרסטי,מאדקשה בשבילנו. אבל הקבוצה מלוכדת, והקבוצה הטריסקאית במלוכד, עברהאת הגבול.הוראות, הנחיות,הגענו לוילנה. אופקים חדשים. תנועה. מרכז הנותןהדואג לקיום, הנותן תקווה ושם לפניך מטרה"פתאום אתה מוצא עצמך שוב בגוש הטבעי שלך, המסגרת הקיבוצית. המסגרתהקיבוצית שלי כבר לא היתה קיימת, אבל אז הוסדרה המסגרת שקראו לה:"הותיקים"״ ותיקים בני 21. נוצרו אז הקבוצות. אני הופרדתי מגושטריסק, שהיווה אז גוש בפני עצמו" מחנה אחד היה מחנה "הזרם"" מחנהשני - אני״ מחנה שלישי - שייקה, שהיה במרכז העניינים (יחד עם אדםרנד), בן־ציון היה בגוש הצעיר ביותר. אלה היוו שלושה גושים שונים.כל גוש שמר בקנאות על המסגרת שלו"ברם פתאום הכל התפרק. צריך היה לסגור את הריכוז, את הקיבוצים;הפסקת התמיכה" כשנפגשנו, כל הטריסקאים, אחרי זה, אמרנו: ממה נתקיים?אין יותר תלושים לאוכל. אין יותר "אבא" תנועתי הדואג לנו, ללחם-חוקנו, מה נאכל?אז באה תוך כמה חודשים ההתארגנות הזאת, של הקבוצה הטריסקאית. אינניזוכר קבוצת קובל, לא קבוצת וארשה, או קבוצות אחרות מאורגנות. יתכןשהן היו קיימות. אני רק זוכר את הקבוצה שלנו. אפשר לומר - צורתארגון משפחתי. שרה בבעלת־־־בית, הדואגת לקיום הסידורים" פישל, ארקהונחמן חוטבי העצים הקמים בכוקר. הם מסתובבים בוילנה ומביאים אוכללמשפחה. שרה ודובה שעבדו במשק-בית. כמעט שלא הרגשנו במחסור. הגזברהיה אז פישל. נדמה לי, שהוא דאג שהקופה תהיה תמיד מלאה. לא היהמקרה שלא היה כסף, עד-כמה שאני זוכר. גם מזון לא היה חםר0אז התחילה ההתפרקות השניה של הקבוצה הזאה בוילנה - ברגע שהתחילההעלייה. היה אז משבר לא נעים ולא נוח, כי כל הסרטיפיקטים היומזוייפים ופיקטיביים. למשל, העלייה של דובה, כביכול ללימודים,עלייה של מישהו אחר לפי "דרישה", לפי "סרטיפיקט". אבל אין לי ספק,שלא נח היה לשייקה לבא ולהגיד: ״נחמן, פישל - אתם נשארים". הדברלא היה פשוט כלל. לא הייתי רוצה להיות במקומו של איש, מבין אלהשקבעו את הדברים"אינני זוכר עד היום איך העברנו את הידיעה הביתה, שיש צורך בכך-וכךכסף. אני זוכר בדיוק: באו אז אבא של שרה, אמא של פישל, ממשפחתנחמן מישהו וממשפחת דובה מישהו. הביאו כסף מכל המשפחות. גםמהמשפחה שלי. אבי היה בדיוק חולה ולא יכול היה לבוא*זכור לי, שהיו חסרים לי מאות או עשרות ליטיס או רובלים" התנועההפכה אותם אחר—כך לדולרים. אמרתי: "נחמן, פישל. אתם יודעים מה? האלכם את הבגדים שלי. תמכרו אותם - וכמה שתקבלו, תקבלו. "זה יהיהבסדר", אמרו. מה הבעיות? יש לנו כסף בקופה. חסר? קחם העניינים כבר302איכשהו"יסתדרו". אני רוצה להדגיש: הם נשארים ואנחנו נוסעים־ליה" אנשי השומו־-הצעיר נוסעיםברכבת ממוסקבה לאודסה. אנשי השומר-הצעיר נמצאים במלון "נובה-מוסקובסקייה". אנשי טריסק - נמצאים שם. לבושך - קרוע-בלוי־ יושבבתוך ציבור רוסי הלבוש יפה, המקבל את האוכל הטוב והנהדר, ורואהשממול עומד תור ללחם. אתה איש השומר-הצעיר. יושבים לידך, לידהשולחן, קצינים רוסיים, אולי אנשי בולשת פה-ושם0 אתה יושב ומנהלויכוח, כאיש השומר-הצעיר, עם אנשים רוסים, אולי אנשי המפלגההקומונ יסטית"מדוע אני מספר זאת? בכדי להרגיש את התמימות שלנו, את האמונה,שצדק ויפה תמיד יפים וצודקים, האמונה שהתנועה החדירה בנו־ אתה לאפוחד. אתה מדבר־אתה נוסע אחר-כך בקבוצה, ברכבת, ממוסקבה לאודיסה. נסיעה של ימים.כל-פעם הרכבת נעצרת. שלג כיסה את המסילה. עומדות נשים ומנקות אתהשלג. אתה עומד ומסתכל. רכבת רוסית במאה העשרים נוסעת פי-ארבעה,פי-חמישה זמן מאשר היא צריכה לנסוע, ואתה מתרשם שמשהו פגום בינשטר־נוסעות משפחות שלימות, נודדות. לאן? למה? אולי שם טוב. שם ישמלח, שם יש סוכר. אתה ממשיך להתווכח עם הקצונה הרוסית שברכבת עלערכים ועל הקומוניזם ועל הסוציאליזם ועל כל השאו־סו ו נ י יטיו^|||^ אנחנ ו כבר במסגרת יותר מצומצמת. נדמה לי, שבסוונייטיהנסענו אני ושרה סגל. סוונייטיה - זו היתה האניה הרוסית שבה נסענומאודיסה לאיסטנבול. נדמה לי, שבקבוצה הזאת היו: אני, שרה סגל,דובה, שייקה, בכל-אופן, בתוך האניה פועלת מסגרת השומר-הצעיר.קבוצת נוער - מגרמניה, או מאיזשהו מקום אחר, שאני אחראי לה. שובמתחיל הארגון. לא נוסעים אלמונים באניה־ נוסעת תנועה באניהסובייטית. נוסעים אנשי השומר-הצעיר־יתכן ששעיקה מצוי יותר בצורות הארגון של תנועות ההברחה או העליההאחרות באותו הזמן. יתכן ששם לא היה קיים הארגון הזה או המסגרתהזאת. בבל-אופן, אצלנו זה היה מורגש מאד"מגיעים לתורכיה. בתורכיה כבר קדמו לנו אחרים. שם התחילה שובלהתרכז יחד הקבוצה הטריסקאית: דובה ושרה. את שייקה לא ראיתי.יתכן שהוא היה במקום אחר־קבלנו תמיכה מהג׳וינט. הוקצב לנו סכום כסף (100 דולאר) לחלק אותובין קבוצת הנוער שהיתה תחת פיקוחי. זה היה סכום עצום, אבל נתנולי זאת בשטר אחד. בבית-המלון עבד נער-מלצר. אני בקשתיו שיילךלפרוט את הכסף־ עוברת שעה, עוברות שעתיים - והילד איננו. אני303ניגש לבעל בית-המלון ואומר: "אדוני, נתתי לעובד אחד שיפרוט לי אתהכסף״. הוא אומר: ״מה? לזה נתת? אתה יודע? הוא צריף לעבוד אצלי 20שנה כדי שירוויח 100 דולר". נער כפר0זה אמנם דבר יוצא-דופן, אבל אני רוצה להצביע בעיקר על האימון בבני-אדם; תורת השומר־־הצעיר. יתכן שלאנשים שחיו בערים גדולות, היחסלדברים היה אחר"דובה: גד אמר, שלמעשה, ברחוב היהודי בטריסק היינו, אנשיהשומר-הצעיר, היחידים לברוח לוילנה. אני קצת חולקת על דעתו• אנחנו,אנשי השומר-הצעיר, היינו היחידים בטריסק, בגיל שלנו. כל היתרהשתייכו לתנועה הקומוניסטית. אלה שהשתייכו לתנועה הציונית היו יותרמבוגרים. כרגיל, אנשים בגיל 18-19 מעיזים יותר. אילו היינו עושיםאז אנלוגיות לתקופה ההיא (ולא פעם אני חושבת על-כך, ביחוד במלחמתששת-הימים ובתקופה שלאחריה) - בין ההורים שלנו אז לבין ההורים שלהחיילים כיום - היינו מוצאים דברים דומים0כשהסובי יטים נכנסו, הנוער האחר בגילנו, חשב שלמעשה כל הדרכיםפתוחות לפניו. ביחוד נוער לומד. ההורים שלנו לא הכירו את רוסיה•להיפך, הם שמחו על-כך, שהנה, יהיה לנו מה לעשות. מפני שאם פעםהיינו מדברים בתנועה, לפי דברי ברגלסון, שאנחנו "שטעטלדיקעטראגעדיעס", הרי בתקופה ההיא חשבנו שנגאלנו. אלא שההורים, בסתר-לבם הרגישו שזה צו-השעה ליהודים לעזוב ולנסוע, - אני חושבת שהיהזה דבר גדול וקרבן גדול מצדם. אם במלחמות שלנו, כאן בישראל, אנחנומגנים על עצמנו כי אין דרך אחרת, הרי ההורים שלנו לא חשבו כך. רקהאמינו שהציונות פותרת את שאלת היהודים. על-כן, לא פעם העליתיעל נם את הגישה שלהם•ש ע י ק ה י: בקשר לטריסק, אנחנו חייבים להזכיר בחור בשם יואלמלמד, אשר השתייך לנוער הציוני• נדהמנו כשהגענו לוילנה, ומצאנואותו שם. הוא הגיע לוילנה לא דרך השומר-הצעיר.דובה: יואל מלמד היה אחר-כך בגיטו וילנה. אחרי שגילו אתהמחתרת הראשונה בגיטו וילנה שאבא קובנר אירגן, הוא נתפס יחד עםעוד כמה קבוצות של אנשים ונשלח למחנה ריכוז. יש עדות על-כך אפילובאיזה יום הוא הושמד•ג ד : אמרתי שמטריסק יצאו רק חברי השומר-הצעיר; יואל מלמדהיה חברי. הוא הגיע לוילנה עם כל קבוצת ההכשרה שלו, מבלי לעבורדרך טריסק•ש ע י ק ה : אני חושב שכדאי לספר על כל אחד שאנחנו זוכרים, כל מישהיה לו ענין בנוער ובבריחה לוילנה.נ ח מ ן : כפי שאני זוכר, דובה יאה בערב ואמרה: "מחר נוסעים"0304אילו היה לנו קצת יותר זמן, היו נוסעים עוד כמה חברה־ אפשר שעשינוטעות, שלא הודענו לעוד צעירים. אני בטוח שהיו נוסעים. לא הספקנו,אולי. הזמן היה קצר. באו ואמרו: "נחמן, תחליט" - ולמחרת בערב יצאנו־שייקה ויינר: איך עבדתם את הגבול לוילנה ומתי?נחמן: אחרי שישבנו שבוע בבית-כנסת, הביאו לנו איזה מבריח-גבול. אמרו לנו אז, שב-1 בינואר טוב לעבור את הגבול, כי אז כולםשכורים. אבל לא היה לנו מזל־ עברנו את הגבול וירו בנו־ שקענו בשלגובקושי הגענו. אינני זוכר בדיוק כמה זמן זה לקח, אן הרבה שעות.הלכנו ברגל כל הלילה, וחצינו עד לצואר בשלג־שייקה ויינר: אני שמח שפישל ובן־ציון ואולי עוד מישהו זוכרים אתדבורה מאישישוק. זאת עיירה קטנה...בן צ י ו ן ן אני הייתי אצל דבורה בבית. אינני זוכר הרבה עליה,אך זוכר אני שהיא החביאה אותנו באיזשהו מקום שלא ירגישו בנו, כיהעיירה שבה היינו כבר היתה עיירת-גבול כזאת, עם שליטה רוסית-ליטאית. כל העסק הזה לא היה נדור.שייקה ויינר: אנחנו כאן אמנם מדברים על טריסק וטריסקאים, אך היאהיתה נערה הראויה שנזכור אותה. לצערנו היא הושמדה. היא היתה חברהצעירה בהשומר־הצעיר, כבת 16־ נערה שמנמונת, נראית כמו שיקסה, עםפרווה גויית. היא בעצמה היתה מעבירה את הגבול. היתה הולכת במקוםמדריכים גויים. כשהיו מצליחים להביא אנשים לשם, לאישישוק, לפחותשני-שלישים של ההברחות הועברו דרך אישישוק, היא דאגה למחבואבעיירה - ולהבריח הלאה עד לוילנה, כי מאישישוק לוילנה צריך היהלעבור את הבדיקות של הסובייטים. דבורה היתה שם־דבר־ אישישוקוטריסק הן לא רחוקות מבחינת אופי העיירה־ עיירה יהודית, עם בית-ספר עברי ובת שגדלה בתוך התנועה, ורק המלחמה העמידה אותה בנסיוןקשה, והיא עמדה בו בהצלחה־נחמן: כפי שארקה אמר, אני ופישל היינו צריכים להשאר בוילנה.אולם, למזלנו, הצלחנו להשיג שני סרטיפיקטים של סטודנטים מוילנה,שלא היתה להט אפשרות לעלות ארצה, כי לאזרחי וילנה לא נתנו לעלות־קנינו אצלם את שני הסרטיפיקטים. מחקנו את השמות שלהם, החלפנו אתהתמונות ויצאנו לדרך. אך הדברים לא היו כל-כך פשוטים. ברגעשהגענו למוסקבה, הלכנו לקונסול התורכי לקבל אשרה לתורכיה. הואאמר לנו: "לא! אתם לא נוסעים. אני מצטער מאד. בתורכיה התאספוהמוני סטודנטים מפולניה ומוילנה, ואין להם אישור להיכנס לארץ, כיהסרטיפיקטים מזוייפים. אתם לא תקבלו אשרות",ישבנו 3 שבועות במוסקבה־ מכרנו כל שהיה לנו. היו שם חנויותמיוחדות לקניית דברים ישנים. פעם מכרנו זוג נעליים ופעם מכרנומעיל. לבסוף הצלחנו להגיע לקונסול הפולני. הוא אמר: "יש לי עצהאחת בשבילכם־ אתם צריכים להתנדב לצבא הפולני ברגע שאתם מגיעים305ארצה, ואז אני מוכן לתת לכם סרטיפיקטים בתור חיילים פולנים. לאהיתה ברירה. אמרנו: נסע! ברגע שנגיע ארצה - "נשבור כבר שם את הראש״סמשם נסענו לבאקו" הגענו לבאקו - שוב מעצר: "הסרטיפיקטים שלכםמזוייפים. אנחנו צריכים לבדוק""ישבנו 3 שבועות בבאקו. שוב מכרנו. ממש לא נשאר לנו כלום. למזלנו,היה אתנו פולני אחד. לופינסקי. היו לו הרבה דברים. הוא המשיךלמכור. מעתה הגיעה תקופת הרעב. אכלנו פעם ביום צלחת מרק.כעבור שלושה שבועות נתנו לנו לנסוע. הגענו לאניה. מתחילים לחפשאצלנו. בכרית של פישל היה איזה נייר. אומרים: "או, אתם מבריחים0יש לכם שם דולרים". תארו לעצמכם את מצבנו. התחילו לפתוח את הכרית.כל הנוצות החוצה. מצאו שם פיסת נייר משומשת. אמרו: "בסדר. סעו".מבאקו נסענו דרך הים הכספי לפרס. בפרס שהינו חדשיים, חודש אחדבטהרן ואחרי כן בעיירה קטנה בטהרן. נתמכנו על-ידי הג׳וינטסבטייצ׳אז מצאנו יהודים נחמדים. אלו עזרו לנו. אחרי חדשיים נסענולהודו.נחמן: 1[פרם יש עיירת-גבול, אוקונדי. מאוקונדי נסענוברכבת לבומבי במשך שבוע ימים. ישבנו חדשיים על-חשבון "הדוד העשירשלנו". סוף־-סוף עלינו על אניה ונסענו לישראל. טולטלנו שלושהשבועות באנית מסע. הגענו לסואץ. שם הקבילו אותנו הגרמנים בהפצצהדי הגונה. עברנו את הגבול בנסיעה ברכבת, ממצרים עד לרחובות0מרחובות לחיפה. בחיפה שוב עצרו אותנו: "הפספורטים שלכם מזוייפימ״סהעבירו אותנו לעתלית. בעתלית ישבנו 14 חדש. אז באו אלינו שרתויוספטל ואמרו לנו: "אתם רוצים לצאת מעתלית? התנדבו לבריגדההיהודית. זו הדרך ואין אחרת." התנדבנו0 התחלנו לשרת בבריגדההיהוד ית0שעיקה ויינר: נחמן, אולי אתה יכול לשחזר קצת תאריכים.מתי הגעת ארצה. באילו תאריכים?נחמן: דומה שהגענו ארצה ב-9 בספטמבר 01941ג ד : נחמן ואני שייכים לקבוצה החמישית והאחרונה שלהריכוז הוילנאי. הבנים מקבוצה זאת הגיעו ארצה; הבנות לא הגיעו.הן חזרו לוילנה. צריך לזכור זאת. במוסקבה הזמינו אותנו אזל-נ.ק.וו.ד., שם נחקרנו 3 פעמים0 אחד הנימוקים שהשתמשתי בהם,לשאלה "מדזע אני רוצה לעלות לארץ־-ישראל?" - אמרתי: "החברה שליעולה ארצה". שאלו: "מי זאת החברה?". אמרתי שם של אחת הבחורות אשרבאמת לא הגיעה ארצה. אני אמרתי שהיא נסעה דרך תורכיה ואני נוסעבדרך אחרת.כדי להיזכר קצת, הקבוצה החמישית לא עברה דרך תורכיה, מפני שממשלתפלשתינה-א״י לא נתנה להיכנס יותר. התורכים התנו מתן אשרות מעבראם נשיג אשרות-בניסה לארץ־־ישראל.306נחקרנו על-ידי ה-נ.ק.וו.ד. שלוש פעמים ותמיד חזרה השאלה: "מדועאתם רוצים לעלות לארץ־ישראל?".הי ה ביניהם חוקר אחד, יהודי שחקראותי. זוכר אני את האולם של הנ.ק.וו.ד־ בו חקרו אותי. חדר-המדרגותשם היה מכוסה ברשת עבה. אני שאלתי לתומי לשם מה הרשת הזאת־..שאלו אותי: "מנין אתה יודע רוסית? היו לך כוונות לדעת רוסית",ואני מתעקש בשאלתי "למה יש פה רשת?". אמרו לי: "תדע לך דבר אחד, זהכדי שלא תוכל לאבד את עצמך לדעת. פה, מי שיחיה ומי שימות - אנחנוקובעים". ה״טריק" היה, אני זוכר, שאמרו לי: "תראה, אל תתעקש, ספראת האמת", "בחדר השני כבר הודו כולם"־ זה שחקר אותי היה יהודי.בבאקו שוב עברנו את הביקורת הזאת של הגבול והוטל עלינו מעצר-בית.אסרו עלינו לצאת מבית-המלון.אני זוכר שיחה שהיתה לנו באניה מבאקו לפאחלווי. גם אז לא הפסיקולהטריד אותנו: "למה אתם רוצים לנסוע לארץ-ישראל?" אז הציע לנו בדרך,איזה קצין־-אניה: "אם תגידו לנו שאתם רוצים לחזור, תבלו אתנו "גוד-טייס" ותחזרו אתנו.חיים קנופקובסקי היה אחד הותיקים. התחיל אז להעיק עלינו המצפון,למה השארנו את המשפחות. היו שיחות ממושכות על נושא זה באולם הגדולב״סילביישן ארמי". אגב, לא נתמכנו על-ידי איש. נתמכנו על-ידי חברהפילנטרופית בריטית (קתולית) "סילביישן ארמי".עד-כמה שזכור לי, אנחנו רצינו לחזור. אני זוכר גם, כשהגענו לעתלית,נחמן אמר לנו שאוסרים אותנו, מפני שחושדים בנו בבגידה, בזה שאנחנומשרתים את הרוסים.באחת השיחות שהיתה לנו עם איש הסי.אי.די. יהודי, שאחר-כך, עם קום-המרינה היה לו פסק-דין (ואינני רוצה לומר-יותר)־ הוא אמר אז: "אתםבאתם הנה כדי לשרת את הרוסים. הראיה: אנחנו יודעים שבבאקו ניסיתםללכת לקונסוליה הרוסית, כדי לחזור לרוסיה".אני רוצה עוד להזכירכם דבר אופייני: כשהגענו לרכבת בבאקו, באו לקבלאותנו קצינים פולנים, משלחת פולנית,ש ע י ק ה: כשאתם הייתם בבאקו אנחנו קיבלנו את ילדי טהרן.גד: שם היינו קבוצה גדולה יותר. היו מוישלה גלזר ואליהוקוניק מגלאון, ויעקב פרידר מקבוץ המעפיל ועוד. פתאום אנחנו רואים -עומדת משלחת של השגרירות או הקונסוליה הפולנית ויורדים היהודים־קרועים, בלויים, והם מסתכלים: מי זה בכלל? (אגב, הויזות שקבלנוהיו ויזות של קציני הצבא הפולני. כלומר, להוציא קציני צבא פולניכדי שיבואו לעזור לבגות-הברית)־ אני זוכר, שאז הם נסוגו, הם נרתעוונעלמו. חיפשנו "אבא" שיקלוט אותנו, הואיל והודו היתה בידי הבריטים -פנינו לבריטים.307נימה לי, שרק אני ונחמן מכל הקבוצה התנדבנו לצבא הבריטי־ אפשר שגםיעקב פרידר התנדב. אנחנו, הטריסקאיס, כנראה לא הבינונו הרבה "חכמות",אני זוכר, שד״ר יוספטל היה אז איש-הקשר בין הסוכנות לבין המחנה, ביןהאסירים לבין המעפילים ונו', הוא אמר: "אין ברירה, חבר׳ה, אתםצריכים ללכת"־ אמרנו: "בסדר גמור, אם צריך - נלו". קבלו יום חופש ולאחזרו . אנחנו חזרנו ־שרה ם־ : לא ידעו מה יקרה, מה ילד יום. ביחוד בעיירה קטנה כמושלנו. יכולתי, איפוא, בלב שקט יותר להיפרד מההורים. שמנו פעמינו לדרך.דרך-לא-ררך, או דרך לא נודעת. אך מכיוון שהיינו חבורה צעירה ותוססת -היה זה צעד שיכולנו לעשות אותו רק במלוכד, ביחד־ התנועה היא שהורתהלנו את כיוון־הדרך, וכשעזבנו והיינו כבר בדרך, באמת נהפכנו לאנשיםמחוסרי-כל. את הבית עזבנו בלי ציוד כלשהו ואיש לא הושיט לנו עזרה־היינו צריכים בכוחות עצמנו למצוא פת-לחם, שלא היה כל-כך בנמצא, כפישכבר סיפרו כאן, אך עודדה אותנו המשימה - לעבור את שני הגבולות -הרוסי והליטאי ואיכשהו להגיע לוילנה. היתה זו דרך-חתחתים, אבלהתגברנו, עברנו והגענו - למרות שהיינו מחולקים לקבוצות קטנות, שלשנים - שלושה...נחמן: אני ושרה עברנו את הגבול. ברגע שהשומרים התחילולירות, נפרדנו. אני הלכתי לצד אחד ושרה לכיוון אחר. שרה נתפסה אזעל-ידי השומרים־שרה ם־ : ליל כפור ושלג. אמרנו כבר למדריך "שלום"־ הואהשאיר אותנו בבית אחד. התעוררה בעלת-הבית והתחילה לבכות. היאפוחדת שילשינו עליה, שהיא מסתירה פה בוגדים־ ב-30־1 בלילה הוציאואותנו ליער ולא ידענו לאן לפנות. לא היה לנו כסף ולא שום דבר בעלערך אחר.בדרך פגש אותנו גוי אחד ושאל אותנו "לאן אתם הולכים? אתם קרוביםלגבול ונמצאים שם חיילים, ואתם לא יכולים להמשיך ככה ללכת". מבלילדעת כי האדם הזה, אם הוא בוגד או לא בוגד, אם הוא רוצה בטובתנו,או להיפך. בטחנו בו. וכי היתה לנו ברירה? הוא הכנים אותנו לביתגדול, ממש ד׳ על ד', אך טוב-לבם של אנשים אלה ממש הציל אותנו.בלילה הוא הסתיר אותנו איכשהו על התנור שלו. למחרת הכנים אותנולאורווה. כיסו אותנו בקש. הביאו לנו אוכל כמו לפרות. מתחת לקשאכלנו, עד לליל-הסילבסטר. בליל סילבסטר - היה הגבול פנוי.החיילים הלכו להשתכר־דובה: אם מישהו מסוגל היה להתחמק, לתכנן בריחה, לעבורגבול - הרי היו אלה אנשי השומר-הצעיר. היו כאלה שהיו קשורים עםאנשים בארץ, עם משפחה, או שהיו להם חברים במקומות מסויימים שם,בקבוצים. הם שאפו וחלמו לצאת מברית-המועצות. הם היו היחידים־א ר י ה ן עמדו לנו ערכי התנועה־ לפעמים נדמה לנו, שאנחנומגזימים בנוסטלגיה, אך כנראה שגיל הנעורים הוא גיל התגבשותהערכים לבל החיים־ בגיל 13-14 היינו מבוגרים מכפי שנותינו־308היינו מסוגלים כבר אז ללכת "באש ובמים"־ אכן, תחילתה של התנועהשלנו בטריסק ■ג• יש בה משהו ייחודי" היתה לנו הרגשה של ראשוניות, שלהתחלתיות של תנועת-נוער" זה הקנה לנו איזה מימד מיוחד במינו־חייבים אנו, כמובן, תודה לאלה שהקימו את התנועה ועזרו לה להתפתח.היה זה שייקה, אבל גם רבים אחרים ביקרו אצלנו. נזכור את איצלהויסברוד, את מנדל, אלפרט סימה, את זלמן זילברפרג, את מוניה מרדר־תמיד ראינו האנשים האלה כאחים גדולים. כל שיר אשר היו מביאים לנומן הארץ, כל ריקוד חדש הפיח בנו רוח התלהבות. היו כאלה שדיברו, היוכאלה שאירגנו, היו כאלה שעשו והיו כאלה שהקשיבו. אבל לא הרגשתיבאותה תקופה שמישהו ילעג לדברים, להתלהבות הזאת שלנו, לדבריםהמקודשים לתנועה. זיז הלהיב את כל הקן. נדמה לי שבתקופה מסויימתעברנו את ה-100. נדמה לי, שאפילו הגענו ל-120 חברים. מסגרת גדולהמאד, בהתחשב בגודל האוכלוסיה בעיירה.אני לא יודע איך הערכים שקנינו נוצרו בדיוק. היתה זו למעשהערבוביה של ערכים לאומיים ואוניברסליים. זה בא לביטוי אפילו בשירנו.היינו שרים על אסירים או על פועלים, אך פתאום היינו שרים זמר שלחסידים. הערכים היון ציונות ומהפכנות, סימבוליקה וראציונליות, ואי-ראציונליות, אך הודות לערכים שקנינו אותם בצורות שונות, - אםבקריאה, בשיחות, בתפקידים שמלאנו בתנועה, בקן, ההגינות שלנו,התרומות שהתרמנו לקרן־הקיימת, ובו' ובו'.מושבות הקיץ היו לגולת הכותרת של חיי התנועה. מדי שנה בחופשותהקיץ היינו יוצאים למושבות או למחנות קיץ. אלו התקיימו בלב יער,אם בלובליניץ או בחורודלץ. המושבות ריכזו מאות צעירים מהאיזורכולו. היתה זו יציאה למרחב. חברות עם חברי תנועה מלודמיר, ק ובל ,לוצק רובנה, מצייב ומקומות אחרים בו ו הלי ן.נ ו צרה בנו הרגשתהשתייכות למסגרת רחבה ומקיפה. לא עוד צמצום אופקים של עיירהקטנה. למדנו הרבה מהמפגש עם בני ערים גדולות יותר, והמושבותעסקו במכלול שטחי חיים. במחנאות - צופיות, בספורט, במדעי היסודשל תגועת-הפועלים העברית. בחזרנו מהמושבות לקן, כאילו חזרנומאוניברסיטה זוטא. מבחינה אידיאית-ורגשית! ספגנו אוירה רומנטיתשל גבורה והכרת ערך עצמי כנוער יהודי. תנועת השומר הצעיר בימיםהוזט ביקשה כאילו לחבוק עולם ומלואו, מבלי להתנכר ליהדות וההשפעההיתה גדולה.זכור לי, למשל, מקרה מוזר של הזדהות רעי ו נית-רגשית. היה זה באחתהמושבות המרכזיות למדריכים בדורוחוסק (ליד לובלין). לילה. לידהמדורה. מאיר יערי בשליחות מהארץ נואם את אחד מנאומיו הארוכיםוהמרתקים על הבעיות הפוליטיות בארץ. ישבתי בשורה הראשונה, בכדילא לאבד, חלילה, אף מלה מדבריו. יערי נהג להצביע באצבעו מדי פעםבכוון לנער מסויים, כאילו דבריו מכוונים אישית אליו. אני ישבתיבדיוק מולו, וכל הזמן חשבתי: אלי אישית מכוונים דבריו, והרי שמושל יערי הלך בינינו כאגדה.309ש ע י ק ה : אשר למאיר יערי, אני נזכר בפגישה עם ברנשטיין,ממנהיגי הציונים הכללים" בביקורו בעיירה שלנו קיבלו אותו יפה, ובאןנודע לו כי אנו חברי השומר-הצעיר. בביתי הוא קרא לי והתחיל להתווכחאתי. "יערי הוא כבר זקן ולמה הוא קורא לעצמו "השומר-הצעיר""אך אבא שלי אמר שהוא יצביע לקונגרס הציוני בשביל ארץ־ישראל העובדת,"כי אני מצביע בעד הילדים שלי! שהם בשומר-הצעיר"" הוא קם ואמר זאתבאסיפה כללית בענייני "שקל"" בזה הוא שינה את כל המצב בעיירה. כולםהצביעו אחר-כן־ בשבילנו.אריה: כשחזרתי הביתה עם מחברות גדושות בהרצאות, מהמושבותאו מהסמינר היינו מתאספים בחוג קבוצת "הדסה"" הייתי קורא לבני החוגאת כל ההרצאות. הקשיבו לדברים בפה פעור, כאילו יערי ואחרים מרציםלפניהם"כשאני בודק היום, את הערכים שלנו אז, נדמה לי שהם שייכים לעבר, אךעבר יפה, גישה יפה לאהבה, לחיי משפחה, לבנין התא הקטן ביותר, וכל זהבמלוא העדינות" רכשנו לעצמנו גישות לכל מיני דברים"ואשר ל״מלחמת האבות והבנים" בטריסק, בעיה שאני הופך בה והופך בה,האמנם, "מרדנו" אי—טעם בהורים? לא מניה ולא מקצתיה !כולנו, נדמה לי, מי שידע "לסחוב" את הקמח או את הסוכר מהבית בשבילמושבת קיץ ומי שלא סחב ולא לקח - כולנו היינו חלק מן הבית. ראינואת הורינו ואת משפחותינו ואת הבית שלנו באור לגמרי אחר. הם לא היונגדנו" אפילו, לפעמים הסתכלו ביראת-כבוד לדרכנו, אבל הם לא רצו שנלךמהם. הם בהחלט רצו ללכת אתנו. כל דאגות הפרנסה וכל הבעיות הקשות שלהמשפחות, של ההורים, של הילדים - אנחנו היינו שותפים להט. אני חושבשיוס-הכיפורים בבית, הבכי של אמא, וכשכל הילדים מתחבאים בפינות,ואנחנו אנשי תנועה, כבר מהפכנים וציונים - היינו חלק מהבית" ואנימתאר לי, שהיו הרבה עיירות בווהלין, והרבה עיירות בפולין, שהתמונהבהן היתה כזאת.אינני רוצה לציין פעולות מעשיות. זאת היתה תנועה מאורגנת על כלאביזריה, כמו שצריך להיות. היא היתה בשבילנו כל חיינו. ברגע שיצאנומהבית ולבשנו את החולצה השומרית עם העניבה והתגאינו בצווארון הלבןששמנו על עצמנו וגיהצנו אותו יפה - נכנסנו ישר לעולם אחר, עולםשכולו נעורים, שמחה והתלהבות"מאידך גיסא, כל מה שהתנועה נתנה לנו במשך מספר שנים מועט - אנחנונושאים אתנו עד היום הזה - בין שאנו מודעים לכך ובין מתחת לסף-ההכרה.שרה ט. : אחזור שוב לזכרונות קודמים. אני רוצה לציין מספרדברים שלפני העליה" א" היחס של ההורים, לא היה ידוע עדייז דבריכיצד זח יתרחש, אבל כשאני רציתי לחבות לחברה שלי, פרומה, כדישנעלה יחד, ובאתי ואמרתי לאמא שלי, היא אמרה לי: "חיכיתי הרבה מאד310שנים עד שגידלתי לי בת, כדי שיהיה לי עם מי לדבר מלה, עם מי להתחלקבמשהו - ועכשיו את עוזבת אותי־ אבל אני מציעה לך ואני מבקשת ממך,שלא תחכי לשום־דבר. אני רוצה שתעלי. תשאירי הכל. אל תחשבי הרבה.מה שיעשה הזמן - לא יעשה השכל. ובאמת, עליתי. היא עודדה אותי לכך.עליתי כמעפילה.הבריטים רדפו אותנו כרדוף אויבים, וגם בארץ לא נתנו לנו להגיע אלהמנוחה־ חודש ימים טולטלתי בים, בלי אוכל, בלי לבוש כמעט. אחר-כךהעבירו אלינו עוד אנשים מאניה אחרת. שהינו בקונסטנצה ימים רבים.ממש נרדפנו על צואר.כשהגעתי ארצה, העבירו אותנו לסרפנד, למחנה-מעצר. הבריטים תפסואותנו. כשסוף־-סוף שוחררתי, וישבתי עם משפחתי בארץ לפני שהלכתילקיבוץ, כשאני דואגת למשפחתנו שנשארה בעיירה - והנה פרצה מלחמתהעצמאו ת ־דובה: מני רוצה לספר עוד אפיזודה. היינו בכתה ו', בני 12,משמעת-ברזל שררה בבית-הספר הפולני, עם המנהל הקשוח והכיתה המלאהקתולים ופרבוסלאבים. אנחנו, קומץ קטן של נערים ונערות מתכונניםלצאת לטיול ל״ג-בעומר מחוץ לעיר, ויודעים שזז יהיה ביום שללימודים. בבית-הספר הפולני היה אסור להשתייך לתנועת-נוער כלשהי.על-אף הכל לקחנו על עצמנו את הסיכון הזה, ויצאנו בסך ברחובותהעיירה, צועדים ביום חמישי אחר-הצהרים, עם מדריך בראש, עם התלבושת,עם העניבות, - כאילו אנחנו נמצאים במולדת שלנו. לפתע-פתאום מופיעמולנו המנהל הקשוח הזה־ הוא סוקר אותנו במבטו, עובר ואומר "שלום" -והולך. ידענו שלמחרת יהיה שמח־ אבל בשלווה המשכנו, הלכנו לטיולהזה. למחרת באים לבית-הספר. קוראים לנו למזכירות ואומרים: "הביתה־עד שההורים שלכם לא יגיעו, אין לכם מה לעשות כאן"־כיום,כשאני חושבת על-כך, אני תמהה על עצמי־ בכל-זאת היה מקוםלדאגה, ואילו אנחנו, בצחוק, עזבנו את בית-הספר והלכנו שוב לאסיפה,מבלי לפחד. באנו הביתה. אמרנו בבית: "תלכו לבית-הספר". אני זוכרת,בביתי, אבי השוחט, עם הפולנית "הרהוטה" שלו אומר: "כן. אני הולךלמנהל". לא שמענו אף־מלה נגד כל זה. לא שמענו דברי תוכחה בנית,להיפך, ההורים החליטו שהה ילכו להשתדל שיקבלו אותנו בחזרה, מבלילקחת בחשבון את הסיכון הרב שהיה לגבי וידם,ש ר ה ל־ : אני זוכרת שאבא שלי הלך לבית-הספר־ הוא התווכח עםהמנהל שאיים לזרוק אותנו מבית-הספר. אנחנו ציונים ואנחנו רוציםלהקים פה תנועה גדולה, ואנחנו לא רוצים ללמוד־ אבא שלי אמר לו:"אנחנו נשגיח שהם ילמדו, אבל בכל-זאת, ה□ ציונים. הם רוצים לעלותלארץ-ישראל"־ מאז, כל פעם שהיו שואלים אותנו בבית-הספר ולא ידענומשהו, היו אומרים:"ז'יד ז י דו פלשתי נ י״(יהודים לפלשתינה)־ הםהרגישו, כאנטישמים, אמנם, שאנחנו שייכים לאיזה מקום, שאנחנוצריכים ללכת לשם. ואמנם הורגלנו למחשבה הזאת ולא הגבנו בכלל,ופרט נוסף, מבשרי חזיתי המאבק ב י ן צי ו נ י ם ו א ידישיסטים. היתה לי311אחות, חנה. היא היתה ב״בונד". היא תמיד רבה אתנו ואמרה לנו, שאנחנובורחים מהסוציאליזם. שהסוציאליזם יהיה רק איפה שהיהודים ישנם,בפולי ן •כשפרצה המלחמה והיא ראתה שהרוסים באו, ושזה לא בדיוק מה שהיאחשבה, היא התחילה להגיד: "שרה, אתם הלכתם בדרן הנכונה. קיבלתםחינוך של השומר-הצעיר, ותגיעו אי-פעם לארץ-ישראל״0 בארץ קיבלתיממנה גלויה, שיצאה מספר ימים לפני פרוץ המלחמה, בשנת 01941 היאכבר ידעה שאני בארץ. היא כותבת לפ0 שייהנה הגיעה ילדה ארצה ושישמרועליה; הודות לעקשנות שלה, הודות לזה שהיא האמינה במשהו, היא הגיעהלארץ והיא עכשיו בארץ, אבל שרק ישמרו עליה, כי היא לבדייסב ן ־־ צ י ו ן : אנחנו היינו הדור הצעיר בעיירה, בתנ ועה0כבחלוםאני זוכר את עלייתם של אלי ומלכה גרינשטיין ושל יענקל שפס0 אניזוכר איך ליווינו אותם לרכבת ואיך שרנו את "התקווה"* הייתי אזכבן 09 אני זוכר כמו היום, אבל במעומעם0בשכנותנו בכיווץ השוק היה תלוי שלט "הסתדרות השומר-הצעיר״* ילדהייתי וקנאתי מאד בנערים הגדולים ורציתי גם אני להיות ב״השומר-הצעיר", בגלל זה שהם אמרו, שהם יעלו לארץ־-ישראל ויהיו שם שומריםויבנו את הארץ. הבית שלנו היה ציוני וכל ההוויה היתה ציונית.דיברו תמיד על ציונות ועל ארץ-ישראל.בבית-הספר "תרבות" - כמעט כל הכתות היו מתארגנות בקבוצות בתנועה.המורים היו אוהדים או שלפחות לא היו מפריעים, חוץ מהמוריםהותיקים, שזה הפריע להם קצת. ילדים בני 8 כבר ספוגים רוח שלתנועה. אני זוכר, שהתאספנו בפעם הראשונה. ארקה היה המחנך התנועתישלנו. זאת היתה קבוצה מעורבת של בנים ובנות. קראנו לעצמנו בשם"ירדן". בקבוצה הזאת היו כ-8 בנים וכ~7 בנות. (אליהו רדומסקי-מלמד ובורשטיין, אברהם חייט, יענקל דימנשטיין, מוטל ארליך, מוטלמלמד. הבנות: שפרה וחנה וינברג ושרהלה כגן, בריינדל שהיא ממוצא"בונדיםטי")0 ראינו בזה הישג גדול, שהיא הולכת אתנו לתנועה*חיינו ופעולתנו בתנועה, לא היו מבוססים על הרצאות בלבד כפי שבמביקאמר קודם ולא על הטפות. כל האסיפות שלנו היו בצורה של שיחות, שלבירור דברים, של שיחה והשתתפות של כולם, של ליבון רעיונות - אפילובילדים. אפילו נושאים בהיסטוריה יהודית, כמו נושא של פלביו0סהתווכחנו וערכנו משפט על נושא זה בהיותנו בני 13-14. זכור לימשפט גדול מאד על הנוער היהודי בגולהם משפט על ה״בונד"* כן היינועורכים נשפים משותפים לבית-הספר ולקן. באסיפות האלה ובנשפים ניסולהפריע לנו, בעיקר צעירי ה״בונד״סוהנה, יצאנו להכשרה. נאלצנו אז להישאר ללא מדריך. פנינו לתנועה.הקן עבר משבר בתקופה ההיא. היה בנסיגה. כל המבוגרים יותר יצאולהכשרה לביאליסטוק. חלק התחיל להתכונן באופן רציני ביותר לעלייה*הקן נשאר ללא מדריכים מרכזיים. פנינו להנהגה הראשית ובקשנו שיחזירואת ארקה מההכשרה, כדי שיוכל להדריך את הגדוד שלנום בדיוק אז הגיע312במביק לביקור מהארץ לעיירה, הוא השליך את עצמו לעבודה בתנועה, בגללמצב שנתהווה, בהעדר מדריך שינהל את העניינים־היו לנו מתנגדים רציניים בעיירה. ה״בונד" עם הארגון המעולה שלומבחינה תרבותית, היווה בה רציני בתקופה מסויימת. כאשר התחילו אלהוהקומוניסטים לכרסם בתנועה שלנו, - בעיקר אצל הצופים הבוגרים,לחתור ולמשוך נוער לשורותיהם - גרם הדבר להתפרקות מסויימת. בעיקרבשנים 1936-37 - עד כמה שאני זוכר. היה קשה מאד לקן ולתנועה להתגברעל כך.זיי'זכורה לי ההתכוננות שלנו להגנה עצמית. אני עצמי השתתפתי בשתי מושבותקיץ, שאחת מהן אורגנה על-ידי ה״הגנהי' בארץ. זה היה ב-1938במיקוליצ׳ין, שם למדנו להשתמש ברובים ורימונים וותקשורת. אני חזרתילעיירה. בקבוצת האנשים שלנו ניסיתי לדבר על כך שצריך להשיג איזשהונשק. למעשה, יכולנו להשיג קצת נשק קל על-ידי הם.וו. (הגדנ״ע הפולני)שבאופן רשמי הסכים להדריך את הצעירים באימוני צבא. אני זוכר כיצדבחרנו באליהו מלמד כשליחנו אל מנהל בית-הספר הפולני, שהוא היה באופןרשמי הקצין של הם,וו. בעיירה. שמו היה ליבונייצקי. הוא דווקא היהאוהב יהודים, בכתה שלנו היו בסך־הכל 3 יהודים. כאשר היה שואל שאלהבהיסטוריה (הוא לימד היסטוריה וספרות פולנית בבתה השביעית) תלמידאחד פולני והוא לא ידע לענות, שני, שלישי, וככה כ-10-15 תלמידים -ולא ידעו, בסוף הוא היה אומר: "פובייזנטיי ויינר" או "פובייזנטיגיבר". גיבר היה תלמיד מצטיין, תמיד ידע הכל, הוא היה אומר: "תראו,הנה, את השפה שלכם ואת הדקדוק שלכם ואת ההיסטוריה שלכם יודעיםיהודים יותר טוב מכם, החלטנו, איפוא, על-סמך אותה היכרות אתו,לגשת אליו ולבקש ממנו שיכניס אותנו לפ,וו. בדרך־כלל הכניסו לפ.וו,רק בוגרי בתי-ספר תיכוניים. מאחר ואנחנו היינו לפני הצבא, - זאתאומרת, היינו אז בבר בני 17 - 16, - אמרנו שאנחנו רוצים גם-כןלהיות בם.וו, זה היה צריך להיות תירוץ ללימוד שימוש בנשק למטרותהגנה עצמית. זה היה ב-1938.המקום המיועד לאמונים היה בבית-הקברות היהודי - אין סכנה שגוייםיבואו לשם. בבית-הקברות היהודי היה קברן נמוך, יוזת. ליוזף זהנודע, שאנחנו רוצים ללמוד להשתמש בנשק בבית-הקברות. הוא בא לאמושל אליהו רדומסקי ואמר לה, שאנחנו מתכננים לעשות דברים מסוכנים,נאלצנו להפסיק. יוזף זה בא אלינו כעבור כמה חודשים. הוא אמר לנו:אתם נבהלתם. טוב שנבהלתם, אבל חשבתי שאתם יותר אמיצים. אז הואסיפר לנו, שיש לו בבית-הקברות, מתחת לאחת המצבות - קבורים שלושהארגזים (רובים קצוצי קנה). אם אנחנו מספיק אמיצים, הוא מוכן ללמדאותנו להשתמש ברובים. אלה היו רובים רוסיים ממלחמת העולם הראשונה.אבל הדבר לא יצא לפועל, מאותן סיבות. פחדו שמא יהודים ילשינו, זההיה צריך להיות יסוד ההגנה, אך זה היה כשלון. ידעתי אז כבר קצתלהשתמש בנשק, בעקבות שתי המושבות שעברתי. יענקל דימנטשטיין ידעטוב מאד להשתמש בנשק קל. לאבא שלו היו רובה צייד ואקדח ברשיון,והוא לימד את יענקל, היתה להם אחוזה,313אני זוכר שבתנועה, ב-1938-9, היתה תחושה של התקרבות מלדומה0 ריכזנוכסף בשביל כלים. בא אלינו אז מישהו מההנהגה וזראשית לעיירה. הואהתארח אצלי בהית. אחר-בך נתברר שהוא בא לשייקה ונתן לו ייעל הראש",כי הוא ראה את העוני בביתנו, והוא לא תיאר זאת לעצמו, ושייקה יושבבוארשה ושותק0 קבלנו אז הוראות והתחלנו להתכונן לבאותםכאמור, היינו מאד תמימים0 זה התברר לנו אחר-כך. הדברים היו לגמריאחרים"אני זוכר, כשכל העיירה וזיתה מלאה צבא פולני מתפורר0 עמדתי עםמוטל ארליך ועם עוד אחד מהחברים שלנו. עמדנו בפינה והסתכלנו איךהצבא הזה מתנהג בהתפוררותו0 זו היתה דימורליזציה מוחלטת" יהודיםפחדו מאד שמא יתחילו לשדוד. בשתי מאפיות חלקו להם לחם חינם" הדברהתארגן מטעם הקהילהם הג׳וינט נתן את הקמח שהיה .כמחסנים, שנאסףערב המלחמה. אפו לחם במאפיה אצל רבין.אנחנו אז חשבנו איך לגנוב שם כמה בלי-נשק שהתגלגלו ממש ברחוב,שהחיילים זרקו0 לא הספקנו כמובן לאסוף את זה, כי באותו יום למעשהנכנסו הרוסים ולקחו בשבי את כל הפולנים.זכורה לי העזרה שהגשנו לאנשים שנתקעו בפולין0 באו לבקר מהארץונתקעו בפולין. עברו את העיירה במטרה להגיע ארצה. חברים לגובשלושה קבוצים, שעזרנו להם. אליהו ואני. הם באו אלינו הביתה, כיהם הכירו כנראה את שייקה. אחד היה ממאצייב (?), מנדל, חבר קבוץמסילות. אחד היה מרדושוי וכוי, הם באו לביקור בפולין ונתקעובעיירות ולא יכלו לצאת. הם היו אזרחי פלשתינה-א"י, באו אלינולעיירה ברגל. אנחנו אספנו כסף בחשאי ונתנו להם. אבא עזר אז. הלךמיהודי ליהודי, אסף כסף ועזר ליהודים האלה לחזור ארצה. הם חזרוארצה דרך אודיסה"הכנו להם מזון. תרמיל גדול מלא. נתנו להם כסף שאבא אסף אצליהוד-ים. ליווינו אותם לקובל. זו היתה פעולה תנועתית מסויימת.ש ע י ק ה : /"מעשה, כשפרצה המלחמה אני הייתי בחו״ל. יצאתילקונגרס הציוני שהיה בג*נ בה מוארשה, על-מגת לעלות ארצה. נדמה לי,שאת המטען שלי שלחו בנפרד. אינני זוכר. אני יצאתי מפולין כצירלקונגרס הציוני. הייתי הציר היחידי מהשומר-הצעיר בפולין. אמנם,היו לנו 7 או 5 מנדטים, אבל היתה לנו רשימה עולמית. ברשימההעולמית, כמובן, במקום הראשון, היו נציגים מהתנועה בארץ. אבלהתנועה בפולין היתה גדולה והיתה זכאית לפחות לנציג אחד לקונגרס.אני זכיתי להיות הנציג הזה. חשבתי אחרי הקונגרס לעלות מיד ארצה"עברנו דרך גרמניה, ברכבת. הרבה פעמים עברתי את גרמניה - עםטרנספורטים של עולים, בדרך לנמלים. הפעם היתה זאת נסיעה מדכאת:הרכבת שלגו נסעה מערבה ומולנו לאורך כל הדרך, רכבות עם צבא גרמני,במדים האסורים והשחורים, עם כל הסמלים הנאציים, בכיוון ההפוך -314בכיוון לגבול הפולני. אלה היו ימי המתיחות הגדולים. גרמניה דרשה אזאת דאנציג. היתה אז מתיחות. כשהרכבת נעצרה בתחנות, ירדתי. התחנותהיו מלאות אנשים במדים. ם.ם. ום.א. לא היו כמעט אנשים בבגדים אזרחיים.וכמובן, לא היו יהודים. היתה הרגשה נוראה, כשצריך היה לרדת לקנותםנדוויץ' או משהו לשתות - היתה לך הרגשה שנפלת לגוב אריות.בתוך הרכבת עצמה היו אנשים שונים, כרגיל בנסיעות. שוחחו על מאורעותהתקופה. הקונגרס הציוני עמד בצל סכנת המלחמה העומדת לפרוץ, היהקונגרס מעניין, בלתי רגיל. עסקו בו בעיקר בענייני עליה (ב').למשל,היה בו ויכוח גדול ומעניין בין ברל כצנלסון ואבא הלל סילבר,האמריקאים דרשו לא לעשות שום פעולה בלתי-ליגאלית. ברל כצנלסון נאםנאום מזהיר, שעד היום יש לו ערך היסטורי רב. הוא צעק, שהוא עצמועולה בלתי-ליגאלי, שהיה לו פעם איזה פתק אדום.אני הייתי בועדה של עליה ב'. כיוון שהייתי ציר מפולין והאיש היחידימהשומר-הצעיר שהיה קשור עם ענייני עליה ב'. זהו פרק בפני עצמו ואינושייך לנושא השיחה שלנו עכשיו.הקונגרס ננעל. ביום שהתפרסם ההסכמריבנטרופ-מולוטוב, אז היה ברורשהמלחמה תפרוץ. החליטו "להתקפל". שכרו אניה מיוחדת, והסיעו בה את כלהצירים לארץ. באניה התנהל משא-ומתן על איחוד תנועת-הפועלים, בדרך...אני ועוד כמה חברים בודדים, צעירים, לא מהתנועה שלנו - החלטנו לחזורלפולין, מכיוון שיש סכנת מלחמה. אתה צריך להיות עם התנועה, צריךלהיות בבית. כמובן, באותה דרך שבאתי לשם אי-אפשר היה לחזור, דרךגרמניה. התחלנו לחפש דרכים. נסענו ליוגוסלביה. מיוגוסלביה להונגריה,על-מנת לעבור לפולין, באותו קטע הגבול שהיטלר לקח מפולין ולקח מצ׳כיהוהקים גבול משותף בין הונגריה ופולין (סיפח להונגריה חלק מצ׳כיהומפולין). דרך גבול זה התכוונו להיכנס לפולין,הלילה האחרון לשהותנו בהונגריה היה ליל סיוטים. ברחובות הפגינו המוניםאנטישמיים נגד היהודים, היהודים הסתתרו. אנחנו נכנסו למלון. לא נתנולנו לצאת החוצה. זה היה למזלנו, למחרת העירו אותנו לפני עלות השחר,הביאו אותנו לרכבת, סגרו עלינו את דלתות הקרון: "אתם ממשיכים לנסועלפולין". בחוץ עמד שוטר על המדרגות ושמר עלינו, שלא נישאר בהונגריה.בבוקר ה-2 בספטמבר 1939 הגענו לגבול הפולני. הורידו אותנו מהרכבת,הביאו אותנו למחסום. פתחו את המחסום ואמרו: "לכו!" עברנו אח שטחההפקר, נכנסנו לפולין, לתחנת-רכבת קטנה, התחנה היתה מופצצה ומסביבהמאות צעירים שגוייסו לצבא. הם עמדו עם אמהותיהם ונערותיהם, ובכו.אבל במילא הם לא יכלו לצאת, כי התחנה היתה מופצצת. אנחנו נתקענו שם,אך פתאום, למרבה הפלא, הופיעה רכבת. נדחקנו יחד עם הגויים לרכבת,כדי להגיע לוארשה. נדחקנו בכת ובשוחד ובסכנת-נפשות. נסענו כך 4 - 3ימים,גס המסילה חיחח מופצצח, מפעם לפעם רצנו, כל הנוסעים, לתקן אח הפסים,נסענו כמה שעות - ושוב הפציצו - בפצצות, במכונות-יריה. שוב נעצרנו.315אחרי 3-4 ימים הגענו לוארשה. בוארשה התחיל אחרי זמן קצר המצורשל הגרמניםש אני יצאתי עם עוד כמה חברים מוארשה מזרחה, שעות לפנישטבעת המצור נסגרה לגמרי. הממשלה הפולנית פנתה כקריאה ברדיו: יי כלהגברים עוזבים את וארשה״0 למעשה, לא היהודים בלבד, אלא כל האוכלוסיההגברית התחילה לרוץ למזרח. אנחנו יצאנו בקבוצה מאורגנת, חבריההנהגה !;ראשית. התפצלנו לקבוצות בתוך קבוצות. אני הייתי עם טוסיהועם אדם3הערת המערכת: לצערנו נאלצנו לקצר בדברי המשוחחים; קצר המצע מלהשתרע,ואתם - הסליחה. אך עובדה זו, וכן אי הקפדת המשוחחים על לוח-זמנים^ / י(מוקדם ומאוחר), אינן גורעות מאוטנטיות וחשיבות הסיפור שלפנינו, המתארתקופה סוערת וגורלית בחיי הנוער הציוני בטריסק־מימין: ישראל פרישברג,בייריש סגל (שהוציאאת התת-מיקלע מהקלגסהנאצי ונורה בו-במקום)מורה בביה׳ם תרבותואברהם זילבר (עמדבמרכז כל הפעילויותהציוניות, מארגן החוג הדרמטי ובו'.)לא זכה לעלות ארצה - וניספה בשואה.בין המורה וזילבר -טובה פרישברג.316£ / >! מא ומק 1 םל־ אליצקי־>/׳/ 16'1'6ר•ין טרויער זיין נאך אייך הייסט: שמידן זיר אין קייטן,פארקראטעו וען די..פענצטער אין דער שטוב;הייסט: פייניקן זיך, סמען מיט דער פיין, זין טייטן,פארוים פארגריימנדיק פאר זיך דעם גרוב0צי איז ראם רעכט? צי וואלט באוויליקט איר דעם קרבן,רואם שטארקערער שוימט-אויף רעם נאצים פרייר:"ער איז אן קויל, אן גאז די יידן נאכגעשטארבן —דער גיפט פון זעלבסטפיין האט זיין בלוט געטייט !יי?זאל איך אין אייך פארגעסן? קאן אין עם? צי מעג אין? --מיט די א ציינדלדיקע פראגן ס׳הארץ מיינם זעג איןאון קאן נישם אויסגעפינען קיין באשייד.דו שטייסט פאר מיר: אן אפענער ב ית-עלמי ן־־טו יער,וואם לאזט אין זין אריין, נאר נישט ארוים, — מיין טרויער,און ווינקסט: "באגראב זין לעבעדיקערהייט, . . "318ל. אוליצקי9■9'שמע:מ ראשאבל על מותכם משמע: להאסר בכבל •,'7 * • ,• ־ ן ״־ 5״ץי •• •. ״>*על החלונות סיורגי-כרזל ׳מח׳ור;- -ןי־ ;•י ״4ן ;<* דענות, .נמע ימוירים. ?זים-צואר-בחבלד* \ 6 ׳ • ׳ ־*ת זדז•בהיו-ידיר לחמר הפיוו..ן ך.. '7 ...סהאם זו. הזירן? ?ןךפן שיערב -ישמח א־ויב, ירןינ־ו, יןיהיל:"פלי כדו-ר, פלי 4ז 5ת-לו-אל-אחי י יארם־עגהייו דמו-שלו הרעיל!"?•ד ? :• •ק.אם אשבחבם? אויכל? ה־ו״מן? ייגס-זה-,*• .* -ן- :י ־* ״״ ; ז - י.שאלות-׳שוים, אנסר לבי פן פ^משורו־חשובות עליהן - פלד נס!א הרוח.. •<■••• י !*• ־7 7 7 7 "ייעבר? "מו.לי אמה עומד, ןוזנר-כית-קברות 3תו-ח.,3יז$ין הו־א פ׳ו ^ביוא, אך. לא לצאת, ל^ברח.רומז: קבר-עצמר-חיים במל לה, המפתח.. ~ 1 * י? * • — •י -7 ׳־*(עברית - נ. ליבנה)319איציע בינדערדי עושט/ו דייעשןבת אין דער פרי, עסלעכע סעג נאך דעם ווי די סאוויעסישע זעלנער0 זענען אפגעטרעטן, האט זיך גאוויזן א גרופע וייטשישע זעלנעראויף ראווערן־ זיי זענען אנגעקומען פון לודמירער וועג, זיךאומגעדרייט עטלעכע שעה אין שטעטל, אלץ באטראכט, אויטגעקוקט־ אויפןצוויטן טאג האבן זין שוין באוויזן א סך, זיף לאזנדיק אין דער ריכטונגקיין קאוולע. אין האב דאם ערשטע מאל אין מיין לעבן געזען דייטשישעזעלנער. זיי האבן מארשירט מיט פארריסענע קעפ, פארקאטשעטע ארבל ביזדי עלנבויגנם־ איינער האם א פרעג געטאן, וויפל קילאמעטער ט׳איז נאןדא צו מאסקווע, א צווייטער האט א זאג געטאן, אז אין דריי מאנאטן ארוסא י ז דער קריג צו ע׳.דע0אבער צו ערשט האבן זיי זין אפגעשטעלט אין שטעטל־ האבן אויפגעריסן דיקאאפעראטיו ו ן, ווו זיי האבן געפונען שנאפס, עסנווארג און אנדערע זאכן.טייל אוקראינער האבן אויטגענוצט דאם געלעגנהייט און אוין גערויבט פארזיך־ זעלנער זענען אריין אין יידישע הייזער און צוגעגומען ביי א סןיידן דאם געלט, דראענדיק צו שיסן־ביי מיר האט א דייטש צוגענומען די לעצטע דריי הונדערט רובל,צושטעלנדיק דעם באגנעט צו מיין הארצן־ פארלאזנדיק אונדזער שטוב, האטער אונדז געזאגט, מיר זאלן ביז ביינאכט פארלאזן דאם שטעטל. דאם איזגעווען מיין ערשטע שוידערלעכע איבערלעבונג־די אוקראינערמאכן ארדנונג■אין שסעסלסלעכע טעג שפעטער, ווען דער פראנט האם זין דערווייטעדט, האבןדי אוקראינישער געהילפן גענומען די איניציאטיוו איינצושטעלןארדנונג אין שטעטל. די דייטשישע באן־באאמטע האבן מיט דער הילףפון דער יידישער באפעלקערונג שמעלער געמאכט די באנליניע" דאס האטפארנומען צוויי-דריי טעג שווערע ארבעט־ די פאסט האט זיןאריבערגעצו י^ן פון איר אלטן ארט צו שעיה קצב אין מויער אויפן ערשטןשטאק, ווו די קלייטן זענען געווען. ס׳איז געשאפן געווארן א גמינע,און איר ארט איז געווען ביי איציע שמערלם אין מויער" אויך דיאוקראינישע מיליץ האט זין דארט באזעצט־אויף דער פאראדנונג פון דער דייטשישער מאכט האט זין געשאפן א יידישערקאמיטעט, וועלכער זאל זין פארנעמען מיט די יידישע ענינים־ דערקאמיטעט איז באשטאנען פון געוועזענע געזעלשאפטלעכע טוער. יהודה-לייב-גינזבורג - פארזיצער, זלמן סעגאל - טעקרעסאר, רפאל האניקמאן און נאךעטלעכע - מיסגלידער, זיי האבן געחאט זייער ארט אין רפאל האניקמאגםחויז, וו ס׳האט זין פריער געפונען דער דאנטווערקער - בית-מדרש. דיערשטע אויפגאבע פון דעם קאמיטעט איז געווען - צושטעלן מעגטשן צו דערארבעט, דער קאמיטעט האט געהאט אן אייגענע יידישע מיליץ, אן געווער,נאטירלעך. די יידן, מאנצבל און פרויען, האבן געארבעט שייער, אןגעצאלטם, פארשטענדלעך. יעדער האט געהאט אן ארבייטם קארטע, אויףוועלכע ס׳פלעגן פארצייכנט ווערן זיינע ארבעטם־טעג. ארבעטספלעצערזענען געווען עטלעכע: ביי דער באן, ביי קאניען, אויפן הויף און אויףדי פעלדער. מען האט פארריכט די וועגן, געבויט נייע בריקן, געגראבןראוועם, געארבעט אין תבואה-שפייבלערם־ דער בית-מדרש איז פארוואנדלטגעווארן אין א תבואה-שפייכלער. ביי דער באן האט מען א גאנצן זומערגעגראבן טארף, די ארדנונג - וועד, ו ו ע ן און ווו מע ארבעט - איז געפירטגעווארן דורכן קאמיטעט.ס׳איז אויך געקומען אין שטעטל א דייטשישע פארוואלטונג. זי איזבאשטאנען פון איין פערזאן - דער "זאנדערפירער", א גרויסער יידנפיינטאון רשע. ער האט געוווינט ביי סראליק וואל אין הויז, ווען אים האטפארביטן א צווייטער, אדער א דריטער, האט זיך דער לעצטער אריבערגעצויגןצו שעיה קצב אין מויער אויפן צווייטן שטאק. דער איז געווען נאף אגרעסערער רשע,עמן איז געווארן וואם א מאל ווייניקער. אלץ האט מען געקריגןראציאנירט; ווען איך זאג אלץ, מיינט עם אייגנטלעך נאר ברויט אוןטייל מאל מעל. די יידישע פאלקסשול איז געווען דער סקלאד, ווו מע פלעגטבאקומען 200 גראם ברויט אויף א פארשוין. שפעטער האט מען פארקלענערטאויף 100 גראם,מען פלעגט פירן פראפאגאנדיסטישע העצעם קעגן די יידן, ארויסהענגעןאזעלכע קאריקאטורן זיי אויסצולאכן. דאם ווארט"ענקאוועדע" האט מעןפארוישט אויפן ווארט "יאנקל וואדא", יידן זענען באשולדיקט געווארן איןאל-דעס-ביי ז ן. די לאזונג איז געווען: "די יידן מוזן פארניכטעט ווערן !"טייל מאל האט מען געכאפט א יידן, אריינגעפירט אין דער אוקראינישערפאליצי יי-געבי ידע, צוגעמאבט די טיר, אנגעשטעלט שיינע מוזיק און דערביידעם יידן אזוי געשלאגן , אז ער האט שוין נעבעך נישט געקאנט אהיימגיין,א ווייסן ארעמבאנד מיט א בלויען מגן־דוד האבן די יידן געמוזט טראגןפונעם ערשטן טאג אן. אין א שטיקל צייט ארום איז די ליענטע פארביטןגעווארן אויף דער געלער לאטע, צוגענייט אויפן אייבערשטן מלבוש - איינעאויפן לאץ פון פארנט, א צווייטע אין מיטן אויפן רוקן. א גרויסעגעלטשטראף האט געזאלט באקומען יענער, וואס וועט די פארארדנונג נישטאויספירן. א געלע לאטע האט אויך געמוזט הענגען ביי יעדן יידן איןדרויסן אויף זיין שטוב,די י יד ישעקריגסגעפאנגענער ו יטערייניקע יידישע יינגעלייט זענען אהיים געקומען פון דעם סאווייעטישןמיליטער, נאך דעם ווי די רוסן זענען אפגעטראטן. פון דער דייטשישערמאכט איז ארוים א פארארדנונגנ אלע, וועלכע זענען געווען אין דערארמיי און געבליבן אויף דער טעריטאריע, וואס איז שוין פארנומען321דורך די דיימשן, ווערן באטראכט פאר קריגםגעפאנגענע0 דאם האט זיןבאצויגן צו די יידן און קריסטן צו גלייך. אזעלכע האבן זין געדארפטמעלדן אין קאוולע. פון דארט זענען זיי אפגעשיקט געווארן אין אקאנצענטראציע-לאגער, ווו די אוקראינער זענען באפרייט געווארן, אוןדי יידן - געבליבן. צווישן אם די קריגסגעפאנגענע האט זין געפונעןמיין קוזין שמואליק בינדער0 ער איז געווען אין דעם לובלינערקאנצענטראציע-לאגער ביזן ווינטער 1942ם ער האט זין דארט געמראפןמיט נאך טריסקער זעלנער נאף פון דער פוילישער ארמיי: פייוולגאלדשמיד, יאנקל שטשערב און אנדערע 0 ער האט זין מיט נסים פוןדארט ארויסגעדרייט, אנטלאפן און אהלים געקומען0 ער איז געוועןגעשוואלן פון הונגער. אין טריסק האט ער לאנג נישט געקאנט פארבלייבן,מחמת אן אוקראינער פאליציאנט האט אים דערקאנט. ער איז אוועק קייןקאוולע. דארט האבן זין אויסבאהאלטן נאך יידישע קריגסגעפאנגענע - זייזענען מער שוין טריסק נישט געקומען•רע כאפס מענסשןעדער טאג האט געבראכס פרישע נייעס, און די לאגע האט זיך וואסווייטער אלץ מער פארערגערט. איין מאל, אין א שיינעם שבתאינדערפרי - קורץ נאך דע□ ווי די דייטשן האבן פארנומען דאםשטעטל - האבן זין באוויזן א 8 - 10 אויפן שאסיי. זיי האבן זיןאפגעשטעלט אין פראנט פאר שעיה ראבינם מויער. די דייטשן, וואם זענעןגעזעסן אין זיי, זענען געווען אין העלמען מיט א צייכן פון אטויטן-קאפ און באוואפנט מיט ביקםן0 דיקאלנערסאון מאנקעטן פוןזייערע גרויע מונדירן - ברוינע0ווען איך האב דערזען די ווילדע מחנה, האב איך גליין דערשפירט, אזעפעם בייז וועט פאסירן, און זיך גלייך באהאלטן ביי מיר אויפן בוידעם0דורך א שפארונע האב איך געזען וואט ס׳טוט זיך אויפן שאסייס דיסאלדאטן האבן זיך פאנאנדערגעטיילט אין גרופן0 יעדע גרופע האטבאקומען א באפעל אין וועלכער גאם צו גי ין. זיי זענען געגאנגען פוןהויז צו הויז. נאך א שעה, אדער צוויי האבן זיי זיך צוריק געקערט צודי אויטאס. נאך ז י יערי פארלאזן דאם שטעטל האבן געפעלט 10 יידן: גרשוןשטשערב, שלום האניק, סלאווע ערליך, דוד שאסטאק, סראליק סארנע, לייבלרייכגבוים, אבא מאזור, שמואליק מוסלין, סראליק שניידערם איידעם(מרימם מאן) און בענע (אברהם?) פיסק. זיי האבן אויך פארנומען יעגקלסטעלמאכם זון, וואלפן, אבער שפעטער אים אפגעלאזןם זי האבן געזוכטמשה ארדער. די אלע נעמען זענען זיי צוגעשטעלט געווארן דורך דיאוקראינער.דאם זענען געווען די ערשטע צען יידישע קרבנות. מער האט מען פון זיינישט געהערט0יעדער טאג איז געווארן טרויעריקער און גרויליקער. ס׳האבן אנגעהויבןאנקומען ידיעות פון די שכנישע שטעם: אין מאציעוו האט מען כמעט אלעיידן אויסגעשאסן, זייער א קליינער טייל איז לעבן געבליבן; אין קאוולעאיז געשאפן געווארן א געטאס322אונדזער יידישער קאמיטעט האט געמוזט יעדן טאג צושטעלן א געוויסע צאלארבעטאר און אויך זאכן און סחורות. פון קיין שבת און יום־טוב האטמען נישט געוווסט. אויך יום־כיפור האט מען געמוזט גיין צו דערארבעט. פון דעסטוועגן, האבן יידן פארט געלעבט מיט דער האפענונג אוןדעם גלויבן אין א ישועה״ דאם טאגטעגלעכע לעבן איז געווען - צרות,נאר מ׳האט זיך צו דעם צוגעוווינט" צום ערגסטן אי ז געווארן, וועןמ׳האט אנגעהויבן פאדערן מענטשן אוועקצושיקן זיי אויף ארבעט - דימענטשן זענען שוין מער אהיים נישט געקומען, און דער יידישערקאמיטעט איז געשטאנען פאר א שווערער פראגע - וועמעס נאמעןארויפשטעלן אויף אזא רשימה־מע האט פון דער יידישער באפעלקערונג אויסגעפרעסט אלץ, ביזן לעצטן"דאם רוסישע געלט האט מען ביי די יידן צוגענומען און בלויז א קליינעםטייל דערפון אויסגעטוישט אויף אוקראינישע מארקן,דער סויס 0פון רפאל !6האניקמאן ז״לגרופע יידן האס זיך געמוזם צושטעלן צו דער ארבעט ביי קאניעןאויפן הויף. אין דער גרופע האט זין אוין־ געפונען רפאלהאניקמאן. איינער א דייטש האט זין דארט צעווילדעוועט איםארויסגערופן פון דער ריי און פאר אלעמען אין די אויגן אים דערשאסן"ס׳איז געפאלן א באפעל, אים צו באגראבן גלייך אויפן ארט״די פינצטערעבשורה איז גליין אנגעקומען אין שטעטל. א סך מענער האבן זין געלאזטאנטלויפן, וווהין די אויגן האבן זיי געטראגן. איך בין אויך געוועןצווישן די אנטלויפער. אין א שעה ארום בין אין אנגעקומען קייןמילנעוויטש, ווו ס׳האט געוווינט מיין זיידע. אבער אויף צו מארגנםבין איך צוריק אהיימגעגאנגען.רפאל האניקמאן איז שפעטער געקומען צו קבר-ישראל, ווען דער קאמיטעטהאט נאך פארהאנדלו נגען מיט דער מאכט באקומען דערויף א דערלויבעניש"דער לערער פיעקארסקי|)האט באקומען א הארצשלאגיצנדיק איין מאל ביי אברהט3 פלוצעם געטאן א גליטש אראםאלע וואם האבן אים געקאנט,גרוים ווייטיק. זיין זון, אברהם,פון זיין פאמיליע. ער איז געוועןפייוול האלצמאן און הויז און נאךהאלצסאנס, א פראצענט פארן באנוצןשאפעל אין שטוב, האט ער זין גארפון ארט אונטערן טיש א טויטער. דיהאבן אויפגענומען די ידיעה מיטאיז דעמלט געווארן דער ברויטגעבערא קאמאשן-מאכער, האט געארבעט בייגעמוזט צאלן אויך זיין סר ו י,די געצייגן"323די גזירה ן■פון די פעלצןינטער 1941-42 האבן אלע יידן געמוזט אפגעבן זייערע פוטערס/ / פאר דער דייסשישער ארמיי. די מלבושים זענען טאקע שפעטעראפגעשיקט געווארן אויפן פראנט0 די דייטשן האבן דעמלטאנגעגריפןמאסקווע און זענען דארט ענדלעך שטיין געבליבן0 דורופארשידענע קוועלן איז צו אונדז דערגאנגען, אז א סך זעלנער איןפוטערס זענען אריינגעפאלן אין דער רוסישער געפאנגענשאפט* אוןמ׳האט זיך געפרייט מים דער בשורה. קיין אפיציעלע נייעס האבן דייידן נישט באקומען, קיין צייטונגען האבן מיר נישט באקומען אוןראדיא האט מען נישט געטארט הערן• בלויז פון דעם וואם רי גוייםהאבן געשמועסט צווישן זיך האט זיך טיילווייז דערטראגן צו אוגדז.קאליא זשעשקיס פלעגט ברענגען א סך נייעס.ביי יענקל ארדער אין הויז פלעגט זיין א זאמלפונקט אויף צו הערןנ י יעסן או ן שמועסן ♦קאליא אן דער האנט איז געווען א גרויסער אנטיסעמיט, האט זיךאנגעטאן די מי וואם שווערער צו מאכן דאם לעבן פון די יידן־אויך פיטקע פון דער קרומער גאם איז געווען א גרויסער יידנפיינט,האט גערודפט יידן ווי נאר ער האט געקאנט0די בזירה£|פון די בהמותער קאמיסעס האט באקומען א באפעל, אז יעדער ייד, וואס האטא קו, אדער א ציג, מוז זי אפגעבן דער מאכט. אין עטלעכעשעה ארום זענען שוין אלע בהמות און ציגן געווען ארויסגעפירטאויפן פלאץ ביים בית-מדרש0איז דעמלט ביי אונדז אין שטוב פארשווונדן דאם לעצטע ביסל מילך* ווישווער ס׳איז אונדז געווען זיך צו שיידן מיט די עטלעכע ציגן, וואםמיר האבן פארמאגט0 מיר זענען דאך געווען א גרויסע משפחה: רחל,מיין שוועסטער, מיטן קינד, מאטל, מיין שוועסטער, מיטן קינד (אירמאן, עליע קימל, איז אומגעקומען אין קריג), מיין שוועסטער שיינדל,מיין ברודער סראליק און יאנקעלע - דער יינג0טערס פון דעסטוועגןאיז ביי אונדז אין שטוב קיין גרויסער הונגער נישט געווען, מחמתאין האב געארבעט שניידעריי אויף די דערפער, אויף וויפל דאם איזמעגלעך געוואן, און באקומען, געצאלט בלויז מיט עסנווארג©324איך צעשייד זיך91^■ מים מיין פאמיליערייטיק, דעם 19טן אויגוסם 1942, אפגעארבעט די גאנצע רואך אויףדער דאנבראווע ביים שאסטאק, האב איך זיך נאך מיטאג געלאזטאהיימגיין אויף שבת צו מיינע שוועסטער און ברידער, סע איזגעווען א שיינער זומערטאג, ווי געוויינלעך ווען סע נעמען זיךדערנעענטערן די ימים־נוראים. אויף די פעלדער, שו י ן אפגעשניטענע, איזנאך ווו-ניט-ווו געשטאנען גערשטן נישט בארירט. אין א האלבער שעהאדום בין איך שוי ן געווען אין שטעטל.דורכגעגאנגען די קרומע גאם, האב איך מיט א מאל באמערקט, אז עפעם איזנישט אין ארדנונג. מענטשן, זע איך פון ווייטן, לויפן אדום ווי משוגע,פארברעבן די העבט, אנדערע שטייען אין רעדלעך און סודען זיו, ווייבעריאמערן און גיסן מיט טרערן, איך בין שנעל געלאפן אהיים, ווי נאד איךבין אדיין אין שטוב, איז מיד מיין עלטערער שוועסטער, רחל, ארויפגעפאלןאויפן האלדז פיט א יאמערלעך געוויין:— נו, ברודער, איצט איז שוין געקומען דער טאג פון אונדזעראונטערגאנג... אין קאוולע לעבט שוין מער קיין איין ייד נישט".. אלאזענען הינטער דער שטאט ארויסגעפירט געווארן און דערשאסן־ס.דער טריסקער יידישער קאמיטעט האט געקריגן א באפעל צוצושטעלן א האלבןמיליאן אוקראינישע מארקן קאנטריבוציע; 500 אנצוגן, די בעסטע, 500 פארשיך און אויך לעדערווארג. אי ן פאל עם וועט עפעם פעלן פון די זאכן,וועלן 25 יידן דערשאסן ווערן, און אין פאל די סומע געלט וועט נישטזיין, וועט דאם גאנצע שטעטל פארניכטעט ווערן. שבת אין דער פרי מוזאלץ אריינגעבראכט ווערן !ס׳קומט אריין צו אונדז אונדזער שכנה גאלדע ראבין און זאגט צון אונדז:— בעט, קינדערלעך , גאט. איצט איז געקומען דער טאג, ווען מיר גייעןפון דער וועלט. אפשר אין אייער זכות וועט זיך גאט דערבארעמען אוןאונדז שענקען דאם לעבן. דער דייטש ליידט איין מפלה נאך דער אנדערער,און דערפאר לאזט ער אויס דעם כעם צו די יידן. ער זאגט, אז מיר זענעןדי שולדיקע אין דעם קריג, און דערפאר מוזן מיר אומקומען. אבער וועןגאט וויל, טוט ער א נם און מאכט עם פארקערט...און מיט פארבראכענע הענט איז זי ארויסגעגאנגען.איך און מיין שוועסטער האבן באשלאסן, איך זאל זיך לאזן צוריק איןדארף. אפשר וועט אלץ אריבער, ווי עם האט שוין איין מאל פאסירט, וועלאיך זיו צוריקקערן, איך האב זיו אוועקגעלאזט אין דער האפנונג: אפשרוועל איך דארט געפינען א פלאץ זיו אויסצובאהאלטן אויך פאר מייגעברידער און שוועסטער.אויפן צווייטן טאג איז דאם שטעטעלע געווען שו י ן ארומגערינגלט מיטמיליץ, און קיינער איז נישט ארויסגעלאזט געווארן, האט עמעץ געפרוווטאנטלויפן, איז ער נאכגעשאסן געווארן. א סך איז געלונגען צו אנטלויפן,א סך זענען געפאלן טויטע,325שבת אין דער פרי האב איך זיך געלאזט גיין צוריק אהיים,. ניט רוייטפון דער באן האב איך באגעגנט א מיידעלע, וועלכע איז געגאנגען פוןשטעטל. זי האט מיר אלץ דערציילט גענוי און געווארנט, אין זאל זיךניט דערוועגן אהי ן צו גיין, אויב איך וויל נאף לעבן • זי אל י י ן האטזיך פון דארט ארויסגעדרייט מיטן אויסרייד, אז זי גייט ארבעטן צוםמארף. צוויי מיליציאנטן אויף דער בריק האבן זי רעווידירט, צוגענומעןביי איר די לעצטע פאר גראשן און געלאזט גייןםדי לאגע אין שטעטל האט ז י ךפארערגערט פ ו ן מינוט צו מינוס, מ׳האט זיךגעריכט אויף דעם לאגער-שעף פון קאוולע - ס א נ ט ע ל, וועלכער האטזיף געפונען אין מאציעוו0ס׳הייבט זיך אןמיין נע-ונדונמיק אין דער פרי דעם 210801942, האב איך געשיקט מיין3 באקאנטן פויער, ווו איך האב זיך אויפגעהאלטן שוין דעם צווייטןטאג, אין שטעטל אריין נאך ידיעות. אין א שעה ארום האט ער מירגעבראכט א זייער טרויעריקע בשורה: אין שטאט איז געפערלעך0 קיינערקאן זיו פון דארט ניט ארו יסבאקומען. די טארף־־ארבעטער זענען צו דערארבעט ניט געשיקט געווארן" קיינער טאר דאם שטעטל נישט פארלאזן0 ווערס׳פרווום זיך צו ראטעווען, ווערט דערשאסן. דער גורל פון די יידןוויגט זיך אויף דער וואגשאל. די סומע געלט איז נאך אלץ ניט געשאפן -בלויז א קליינער טייל. די מלבושים און דאם שוכווארג איז יא געשאפןגעווארן. אלע שניידערם האבן זיך צענו יפגעזאמלט אין קאמיטעט אוןגעהאלפן פרעסן די קליידער. דאם שוכווארג שטייט שו י ן גרייט אוןאויסגעפוצט. יעדער איינער האט זיך באמיט מיט עפעס וואם באהילפיק צוזיין: אפשר, אפשר פארט וועט מען אפראטעווען דאם שטעטל פון דעם גזר"אבער - ניין ! ס׳האט נישט געהאלפן. דאם איז געווען דער לעצטערטראפן בלוט, וואם די מערדער האבן אויסגענאגט פון דעם שטעטל פאר דערשח י טה 0איך האב פארלאזט דעספויערם הויז און זיך פארלויפיק באהאלטן ניטווייט פונעם וועלדל אין דער דאנבראווע. יעדן אוונט פלעג איך קומעןצו אים בעטן עטוואס ע0ןס מ׳האט זיך געמוזט אויסהיטן פאר דיאוקראינער, ווייל זיי האבן געהרגעט גענוי ווי די דייםשן0אזוי האט זיך אנגעהויבן מיין ערשטער טאג פון נע-ונד, אן א האפנונגאין דער צוקונפט. איך האב דערווארט יעדע מינוט דעם טויטםיבססיק, רעם 23סםן אויגוסט, 1942.היינט האט זיך אנגהויבן דער טראגישער מאמענטהאבן שוין דריי טעג דערווארט. ס׳איז געוועןווארעמער טאג. נאך מיטיק האט די אוקראינישע מיליץדאס שסעסעלעאין פלאמען, ו ואם די י יד ןא שי י נער,באפוילן, יעדער326איינער זאל פארלאזן זיין וווינונג און מע זאל זיך זאמלען אויפןפלאץ פאר דעם בית-מדרש. יעדער קאן מיטנעמען א קליין פעקעלע מיט עסןאויף א גאנצן טאג, אויך זיינע ווערטפולע זאכן אין א קליינעם סכום.אין משך פון א שעה זענען אלע שוין געווען פארזאמלט. די אוקראינישעמיליץ האט זיי באוואכט, אויסגעשטעלט זיי אין רייען און געטריבןאויפן קאוולער וועג. מע האט זיי געזאגט, אז זיי גייען קיין קאוולעאין געטא. טייל יידן האבן געטראכט, אז מע פירט זיי קיין האראדעליץ.דעם אמת האט אבער קיינער ניט געוווסט און זיך אויך ניט פארגעשטעלט,ביז מ׳האט אים דערזען מיט די אייגענע אויגן.צוויי קילאמעטער הינטערן שטעטל, ווו ס׳געפינען זיך די ליימגרובן פוןדי ציגעלניעם, האט די מיליץ באפוילן זין אפצושטעלן. מ׳האטארויסגענומען די ערשטע צען מאן, צוגעפירט צו דער גרוב, געהייסןאויסטאן זין נאקעט און זין אריינלייגן אין גרוב, אזוי זענען דיערשטע צען דערשאטן געווארן. דאם איז אויסגעפירט געווארן אונטער דעראויפזיכט פון עטלעכע דייטשישע אפיצירן. און אזוי איז עם געגאנגעןו וייטער־איינער פון דעם יידישן עולם האט זין ארויסגעריסן (איינער פון דיסעגאלס?), ארויסגעכאפט ביי א מיליציאנער דאם מאשין־געווער אוןגעוואלט כאטש נקמה נעמען, צום באדויערן האט ער נישט געווסט ווימיט דעם געווער זין צו באנוצן, און ער איז אויפן ארט דערשאסן געווארןא צווייטע ווערסיע דערציילט אז ער האט יא דערשאסן עטליכע), דעראיבעריקער עולם, זעענדיק, אז זיי האבן נאך געציילטע מינוטן צוםלעבן, האבן זין געלאזט אנטלויפן. אייניקע פרויען האבן אליין דערהרגעטזייערע קינדער, איידער די דייטשן זאלן עם טאן. מ׳האט זיי נאכגעשאסן,און אלע כמעט זענען געבליבן ליגן טויטע אויפן פעלד, בלויז א קליינערצאל איז געלונגען צו אנטלויפן, יידן האבן זיו אויסבאהאלטן אין דיהייזער און זענען אויפן בית-מדרש-פלאץ נישט ארו יסגעקומען,ביי נאכט איז געווען שטיל, די מערדער, פארשפריצטע מיט יידיש בלוט,האבן זין אומגעקערט אין שטעטל מיט געזאנג,די פוילישע און אוקראינישע באפעלקערונג האט באקומען א באפעלצענו יפצוזאמלען אלע טויטע אויף די פעלדער און זיי אריינוואופן אוןפארשיטן אין די גריבער. זיי האבן דערפאר געקראגן באצאלט - דאםאנטועכץ פון די קרבנות,ס׳איז געווען א שטילע נאכט, דאם שטעטל איז געלעגן אין פינצטערניש.פוסט זענען געשטאנען די גאסן, ווו-נישט-ווו האבן זין אוקראינעראריינגעגנבעט און גערויבט יידיש האב-און־גוטם. און אט איז מיטאיין מאל געווארן ליכטיק. ס׳האט אויסגעבראכן א שריפה. יידישעהייזער האבן זין געוויקלט אין פלאמען. דאם האבן עטלעכע יידן, בהאלטענעאין זייערער הייזער, באשלאסן צו פארברענען דאם שטעטל, בכדי דיאוקראינער זאלן מער נישט הנאה האבן פון דעם יידישן בלוט. דאם פייערהאט געהאלטן אין איין ז ין פארגרעסערן או ן אין קורצן איז דאם גאנצעשסעטל געווען איין פלאם. דא און דארט האט זין א ייד ארויסגעריסןפון זיין ברענענדיקן הויז, זין געראנגלט מיטן טויט, אבער דיאוקראינישע פאליציי האט זין גלייך א ווארף געטאן אויף אים, וויהונגעריקע וועלף אויף א שעפעלע אים א כאפ געטאן און צוריק איןפייער געווארפן.3271א יציע נוח'ס■באלעגאלעיציע נוח באלעגאלעס האבן די מערדער געבראכם צר שלעפן פירקילאמעטער פרן הינטער דער שטאט, צוגעבונדץ צר א ראו וער,געבראכט אי□ צר דער שריפה און ארי י נ גע ר ר ארם ן אין פייער"צרריי מאל איז ער פרנעם פייער ארר יסגעשפרר נגען , אבער ביים דריטןמאל איז ער אין דעם פייער אריף אייביק פארשוררנדן געווארן" דיאריערן פרן די מערדער ז ע נע ן טריב גערו ע ן פאר זיינע געשר י יען, ארןזייער הערצער - שטיין,לץ איז געווען פארניכטעט. צו מארגנם אין דער פרי האבן זיך^ גערראלגערט א סך פארברענטע קערפערס, נישט צר דערקענען זיי,- אין די גאסן און אין די ריר ועם.אייניקע יידן האבן זין דאך ארויסבאקרמען פון שטעטל און אויסבאהאלטןביי באקאנטע פויערים. די מיליץ האט ורעגן דעם זין דערוויסט אוןיעדן טאג געזרכט יידן• פון מאל צו מאל האבן זיי געכאפט א יידן,אין געבראכט אין שטעטל און - געטאן צר אים דאם אייגענע רואם צוזיינע ברידער0בעריש פינקלשטיין מיט דער פאמיליע איז אזוי געכאפט גער וארן ארןא ו מגע ק ומען סרייזל ווייינער האט זין אויסבאהאלטן א לאנגע צייט, ביז מע האט זיגעכאפט.משה מוטלין איז געכאפט געווארן אין קאלטשין.לירבע מאנדלבוים, דאקטאר צימערמאנט פרוי מיטן קינד, פיראמאלם פרדיאון מאכטער און אריך א סך אנדערע, מיינע ברידערלעך סראליק אוןיאנקעלע האבן זין או יסבאהאלטן צווישן טריסק און מילנעוויטש, - זייהאט מען געכאפט נאך דריי מאנאטןםשלום ברימל האט זין אויסבאהאלטן מיט זיין פעטער בייבל אפעלינער.דער לעצטער איז דערשאסן געווארן פון א פאליציאנט0 שלום ברימל לעבטםפאקטיש האב! טריסקער יידן העלדיש געקעמפט פאר זייער לעבן ביז דערלעצטער מינוט !328משפחת שצ׳רבק;?־?'*/ ה־;/ד־/כדד)ת״סם הידיעות הראשונות על פרוץ המלחמה החלטנו: אנו זזים. לא נשב11 כאן, בעיירה, ונחכה עד שהאוקראינים ישחטו אותנו. רתמנו אתע ה״זוג" - ולדרך... התחנה הראשונה בדרכנו - תחנת הרכבת בקובל.בכבישים כבר התגוללו הרוגים ופצועים לרוב, והמונים עובריםומצפים לישועה - שהרכבת תובילם הלאה, הלאה, הרחק מהחזית. לאן? לאחשוב. "לאן שישא הרוח". ואכן, הגיעה הרכבת, מכריזים: "הנשים - לעלות!.הגברים - לא!". החלטנו שלא לפרק את החבילה המשפחתית; לאן שנלך - תמידביחד. נטשנו את הרכבת והמשכנו בסוסינו.בעגלה היו אתנו גם אברהם סגל, דוד סוסנה, משה הוניקמן, איציק ביקושלמה צימרבליט. המשכנו דרכנו לאוחוביץ (18 ק״מ מקובל). היה זה לילנוהראשון מחוץ לביתנו, הרגשה ראשונה של גלות. עקירת שרשים ממקום בוחיינו כל שנותינו. אתנו היו עוד הרבה יהודים. אותו לילה הוצנחו במקוםצנחנים גרמנים. הבנו שמאד 'חם לנו' כאן. לפני עלות השחר המשכנו בדרכנו;בדרך שלחנו משלחת לטריסק להוודע על המצב כעיירה. במשלחת היו הרשל ביקומשה מורבתני. המשלחת הביאה דווקא ידיעות מרגיעות: הגרמנים טרם הגיעו.הימים הראשונים בטריסק היו ימים של שוד וביזה. רכושם של היהודים נהיההפקר. האוקראינים התפרצו לחנויות ולבתי יהודים ושדדו כל דבר בעל ערך־במצווה זו השתתפו תושבי כל כפרי הסביבה. כארבה הם פשטו גם למחרת עלהעיירה.מרחוק רא:י נ ו את קובל עולה באש. גרמנים הקיפו את העיר. פעמיים עברוקובל וטריסק מיד ליד וכל אחד מהכובשים עשה בהן שמות.כשקבלנו ידיעות אלו החלטנו:האפשר. המשכנו בדרכנו. עברנוכלשהו ובערפנו שוב הגרמנים.שלנו. האוכל אזל מכלינו ובכלאין דרך חזרה - יש לברוח הרחק מכאן ככלכפרים ו קולחוזים. לא הספקנו להתמקם במקוםנראה היה כאילו אלו צועדים בעקבות העגלותמקום בקשנו מעט לחם להחיות נפשנו.חת התחנות בדרך הבריחה. מרובים כאן הצוענים. ראינו עצמנו דומים1\ להם. גם אלו חיו בפחד מפני הבאות. אשה צועניה עם תינוק על שכמה'י קבלה אותנו בטוב לב במעט אוכל ואף הציעה לנו מקום מנוחה. בנגסנונגיסה ראשונה, פרצה הצועניה ביללות בכי וכל הזמן לא גרעה עיןמילדינו: "הם יקחו לכם את הילדים! הם אינם משאירים ילדים! " הרשל לעגלדבריה: "אינה יודעת מה היא סחה. היא לא שפויה בדעתה". אך שמענו בקולהשל הצועניה והמשכנו בבריחתי. ו,בדרך גשר ועל הגשר עומד מזוין נער צעיר. לא הועילו כל בקשותינו - נא0רנ1,חזרה לברזן - "לסיליסבט". פה קרה הדבר הנורא הראשון - היפרדות המשפחה,שנמשכה שנים רבות. במשך הלילה החזיקו את הגברים סגורים ולמחרת נאמר לנושאנו יבולים לזוז, אבל בלי ילדינו. לא עזר הבכי, לא עזרו תחנונים, לקחומאתנו את כל הגברים בגיל הצבא. נשאר, כאבא, פישלה .׳:לבד. אשתו של הרשל329עומדת ללדת. אתי היה גם ילדה היתום של אחותי. נוסף להפרדה רצו גםלקחת מאתנו את הסוסים. התחלנו להתיפח, שכבנו על הארץ ובקשנו רחמיםשיניחו לנו את הסוסים. אשת רופא ראתה מצבנו, בעיקר ריחמה על אשתושל הרשל במצבה המיוחד, והיתה לנו לפה בפני החיילים - והסוסים לאנלקחו מאתנו. אשת הרופא איכסנה אותנו, נתנה לנו לאכול וברכה אותנולשלום. אכן, אחד (טוב) מאלף, כן מצאתי - חשבתי בלבי.פה נפגשנו בדרכנו ביהודי קיוב. אחים לצרה. השתוממו עלינו, שאנו ממשמתקדמים ללוע האויב, הציעו לנו להצטרף אליהם. בדרך כשל אחד מסוסינו.בעוד אנו מטפלים בסוס להרימו - זזה שורת הקיובים ונשארנו לבדנו. עםערב הגענו לפולטבה0ישר לייווייליקי פונקטיי, מין תחנה מרכזית. לנו יחדעם כל "עמן" הפליטים. בבוקר הופיעו לפנינו שני יהודים לקנות מאתנואת הסוס שנותר לנו -הוסכם שישלמו לנו בתחנה0 בינתיים פקדו על ישכרלבוא עם הסוס ל״ווייני קומיטט" (ועד מלחמתי)0 שוב בכי ותחנוניםשיניחו לבעלי להמשיך אתנו. לבסוף נאותו לנו והמשכנו לחרקוב"נולד הבןדרנו ממקום למקום, מחרקוב לקולחוז, בו שהינו כ-3 שבועות. מהרך מאד התאקלמנו בין אנשי הקולחוז. לא אכלנו לחם חינם. אתםי• יצאנו לעבודה וקבלנו מנת לחמנו. בכל מקום חיפשנו אחרי ילדינוולא קבלנו ידיעה עליהם. לילה אחד נשמעה הצעקה "הגרמנים באים""הבריחה נמשכה לקובישוב. היה זה מרכז ממשלתי חשוב באותו זמן ולא נתנולנו להיכנס העירה. בדרך אחזו צירי לידה את אשתו של הרשל - ואנו חסריאונים. היא החזיקה מעמד עד לאוסלבקה וכאן נולד לנו הבן ! המשפחהגדלה, אבל התינוק החדש לא איפשר לנו לזוז. התמקמנו, חפשנו עבודה בכדילקבל מנת לחם גדולה יותר" בעלי עבד בחייטות, תפר בגדים לאיכרים. בניהמקום יעצו לנו להישאר אתם. התחבבבו עליהם כאנשי עבודה מועילים, אבלתמיד היה מישהו שהניע אותנו לזוז הלאה. מכאן ואילך המשכנו ברכבות"הרעב מלווה אותנו בכל דרכנו. החיפושים אחרי פרוסת לחם בראש דאגותינו.פחדנו ללכת צפונה מפני הקור, כשהתלבושת בלה ואין לנו מה ללבוש ובמהלהתכסות בלילה. תחנות רכבת, פליטים לרוב, פצועים והרוגים. על רציפיהרכבת שכובי־ם מאות בבגדים קרועים, מלוכלכים כשהכניס שורצות עליהןוקולות הזעקה של אלפים, חסרי אונים, המחפשים את ילדיהם האבודים.חשבנו שאנו יוצאים מדעתנו מזעקות בני אדם0 מנהל הרכבת, אנטישמי,גוער בצורה מבישה ביהודים. נמסר לנו שעלינו ללכת לאונטשלפך. הגענולקולחוז של אוזבקים. פחתגו במספר: הבן שנולד בדרך לא החזיק מעמד -שבק חיים. היתום חלה קשה - ומסרנוהו לבית חולים, מכלי לדעת כיצדנמצאהו ברוב הימים.תקופה הראשונה, כשהמחסנים היו ריקים, סבלנו רעב יחד עם אנשיך■ הקולחוז. המנה החדשית זעומה: 4 ק״ג תפוחי אדמה קטנטנים, ק״ג■1 צימוקים ו-4 ק״ג תפוחי עץ. חשבנו שלא נחזיק מעמד, כה הציק לנוהרעב, והעניינים עוד הלכו והתדרדרו. הגיע מעט קמח שחולק ואנו,כתמיד, לעבודה. לעב ו ד ות-אדמה, לשמירה, כשאני דואגת להש לארוחה חמה£בקולחוז האוזבקים330האוזבקים, בני אדם מוזרים ופראים בעינינו. אך אנו קשרנו קשרים טוביםאתם.התדובבנו עליהם וראו אותנו כבני המקום, כמוהם. לא התלבטנו כאחרים־אתם יצאנו לעבודה, אשר זמניה אחרים, כנהוג בארצות חמות. אין עובדיםבשעות היום החמות. עבדנו משעה 6.00 בערב עד 10 בלילה. הלילות שםמיוחדים במינם. אור יום תמיד - ואין להבחין בין יום ללילה. מדי פעםהיינו שומעים על משפחה שנשחטה כולה בלילה ע״י האוזבקים, אך אנו משוםמה לא חרדנו לנפשותינו. היינו משפחה יהודית יחידה בים של אוזבקים.ביתנו היה מה שהיה פעם בית ספר לילדים - ללא רצפה - 2 מטות ברזל -עליהן סמרטוטים שיחם לנו. עם התחלת העונה החקלאית כולנו יצאנו לשדהועבדנו כאוזבקים. לא ידענו שבת מה היא ולא ידענו חג מה הוא. זכורתנישבאחד החגים נזכרתי כמה ימים לפני כן, והוא ראש השנה. פנינו לממונהשיאות לתת לנו משהו לחג. יחסו היה הגון - קבלנו תוספת מיוחדת - 1/2ן-ק״ג קמח ודלעת מתוקה גדולה.הבנים היו יוצאים לפעמים לאונטשלפך לבקר את מיכל טננבוים. כמו כןהיתה היא מבקרת אצלנו מדי פעם. באונטשלפך היה המצב גרוע יותר. תמידדאגנו לה שלא תצא מאתנו בידים ריקות. כך עברו שנתיים וחצי בקולחוזהא וזבק י ם.שה לזכור כיום כיצד ז־־ קרה שנקשרו הקשרים עם הבן האובר. קבלנומכתב ובו הידיעה שהרשל חי בגבחה. שמחנו. אחד משלשת הבנים נמצא./| נשתבשו הקשרים וכששוב רצינו לשזר אותם נתברר שנטש את המקוםההוא ועבר למקום אחר. לבסוף נודע לנו, באמצעות הנאצ׳לניק, שהרשלנמצא בברזיקי (אובלסט מולוטוב). החלטנו, ויהי מה, שאנו חייבים להיותביחד, באשר נהיה. בחילופי המכתבים בקשנו מהרשל שיוציאנו לשם (בימיםההם אי אפשר היה לזוז ממקום למקום ללא רישיון). הוא הפציר בנו שלאנזוז, כי הקור גדול מאוד באזורו ואין מה ללבוש. לא עזר דבר - אנובשלנו: רק יחד !וכך, יום אחד, קיבלנו הרשיונות והגענו לתחנת ברזיקי. ירדנו מהרכבתוהנה אף אחד אינו עומד לקבלנו. שעה ארוכה הסתובבנו וחיפשנו. פישלנעמד פתאום בפני בחור חלוש, לבוש קרעים, מכנסים צהובים, כובע של עובדרכבת רוסי והשני על ידו - בנעלי סמרטוטים שעליהם ערדליים קשוריםבחוטי ברזל. עניים ועלובים כבתחפושת פורים - פישל הכירם.— הרשל ! פרצה הקריאה מגרונו. אתה לא מכיר אותי?— מי אתה? שאלהו הרשל.-- זה אני פישל !אין מה להוסיף לאותו מחזה של פגישת אחים ואבות עם בנים אבודים.משה והרשל קבלונו לחדרם הגדול. שוב אותן 2 מיטות ברזל העומדות בתווך.כאן גם שלחן וכסאות. אנו בדודים העשירים הגענו אליהם, התנפלו רעבים331על האוכל הרב שהבאנו עמנו0 יכול היה האוכל להספיק לחדשים, אך הרעבהיה כה גדול שכעבור 6 שבועות לא נשאר כלום• היו אלו שבועות שלזלילה, של מלוי הכרס אשר הצטמקה במשך שנים מרעב. פחדנו שמא זלילהזו תזיק להט - אך הכל עבר בשלום !התחילו דאגות העבודה בכדי לקבל מנות הלחם של עובר (500 גרם לחםלעובד - 300 גרם ללא עובד)0 משה עבד כדווד בכית המרחץ הציבוריוהרשל המחלק-דירות לבאים, הרשל הרויח כ-400 רובל לחודש (בשוקהחופשי עלה ק״ג לחם 300 רובל).ניהלנו ממש חיים משפחתיים מסודרים. הגברים עובדים - ואני מבשלת להם.כולנו מסובים על יד השלחן ושמתים בחלקנו. דאגתנו היתה נתונה הפעםלסדר את פישל בעבודה קבועה, בכדי להגדיל את מנת הלחם. פישל פנהלהתקבל כתנורן.לא ידע ולא עבד מעודו במקצוע זה, אך נפתח לו סדקכלשהו להידחק לשם. ביקש מאחד הבנאים שיתן לו להתחיל בעבודה ולהוכיחאת עצמו. ואכן, נתקבל לעבודה. היה זה תנור ארוך שהחשוב מכל היהההספק של ככרות לחם רב ביותר. הלחם היה מוכנס ומהצד השני מוצא מיד.לא הספיק להיאפות. כשלקחת את הלחם ביד ומעכת אותו - המים היו יורדיםונשאר ממנו קומץ של עיסה. תפרנו לפישל שני כיסים פנימיים במכנסייםלשם היה מכנים 2 ככרות לחם חמים בשביל המשפחה. פעם חזר עם הלחמיםוכולופצעים קשים ברגליו. פצעי כוויה0 בכיו לא היה על פצעיו אלאשמעתה, זמן־מה לא יוכל להכניס אותו לחם חם לכיסי מכנסיו,לא סבלנו יותר רעב ללחם. הרשינו לעצמנו לעזור לידידים בככר לחם, אולמי שאבד לו כרטיס הלחם שלו. פישל היה ממש לבעל מקצוע, קבל כרטיסל-4 שבועות. המייסטר אף שיבח אותו בנוכחות העובדים שהנה הלז שזהשנים עובד במקצוע זה אינו מגיע לקרסולו של פישל. כך עברו עלינו שנהוחצי בברזיקי.1945, המלחמה נסתיימה, דרוכים לידיעות ברדיו לאפשרות לנוע חזרהלפולין. הודעות הודבקו על הלוחות - "כל הרוצה לחזור לפולין - יירשס״סבמרס יצאנו לדרך. כל הדרך זרועה קברים, הריסות ובכי. ב-5 במאי הגענולבילווה - אזור וורוסלב. אתנו כל המשפחה. עוד לפני כן, בשנת 1944,הצטרף אלינו יעקב שעבר שטיפת אש הגונה בלנינגרד. היינו שוב יחד, לאחיפשנו פרנסות קלות. ידענו שכוחותינו עמנו. תמיד - ישר לעבודה. היתהאדמה - נגשנו לעבדה. אני הכשרתי את הקרקע לגן ירק ומצאתי עונג רבביבולי הירקות המבורכים. היו אתנו שלוש פרות שהניבו תנובה יפה שלחלב, עז אחת ושוב - זוג סוסים, כמו בימים הטובים. משה נכנם בשותפותעם עוד שנים והקימו משק חקלאי לתפארת - אך השותפות יצרה אי הבנותומריבות, ונאלצנו לנטוש את המשק ולפרק את השותפות. פישל למד בכורסהמקצוע ביטוח, יעקב המשיך עדיין לשכב בכית חולים בהיותו פצוע קשהמהחזית הלנינגרדית, - כעבור זמן-מה סודר משה בצרכניה בבילווה. אשתושל משה קבלה רשיון עליה לא״י ויחד עמה יצא משם - הוא היה הסנוניתהראשונה שלנו. דאג ששוב נתרכז יחד - והפעם בישראל.1956 - כל המשפחה מתרכזת בארץ. בנהריה,כאן טוב לנו. כבר שבחנו את הזמנים הראשונים כעולים חדשים. היה באמת332קשה להסתדר בעבודה. איכשהו חלפו 5 שנים להיותנו יחד. והיום - לכלאחד דירה משלו. כשאתה עובר בשכונה כולם מכירים אותך באיש-עבודה־כיום אנו משפחה מסועפת - בנים ונכדים יחד. כל מלאכה טובה לנו -איננו סולדים מעבודה קשה. סבלות גם היא מלאכה, אם היא נותנת לחםלעובד. כשליעקב הוצעה עבודה קלה יותר לא בחר בה, בגלל ההכנסה הפחותהיותר. אבא עוסק בעשרות מלאכות, אם צריך שמש בבית-כנסת הוא מוכן; ואםשמש זה צריך לעבור לפני התיבה ולהתפלל בציבור - גם לכך הוא מוכן.הפסח מתקרב - וידיו מלאות עבודה ציבורית. הוא הקים כאן את בית-הכנסתורבים המוצאים בו מנוחה וחברה. כבימים ההם, מפעם לפעם - איזה תלמידמזדמן אליו להתכונן לבר-מצוה. טוב לנו, בעזרת השם.•4״■סיפורו של יעקב מחז יתנגרד194. גוייסתי לצבא ב״קייבסקי אובלסט". עד ליציאה לחזית ארכול) כשבועיים; אותו זמן גוייסנו לקציר התבואה. מלאנו האסמים תבואה^ לרוב. ידינו היו מלאות עבודה. אהבתי עבודה זו. אך הנה וזחלההבריחה מפני הגרמנים המתקרבים. ברגל הלכנו 4 ימים מקיובלפולטבה. פה הולבשנו בגדי צבא והועברנו ברכבת ישר לחזית לנינגרד.הייתי "פולימיוטשיק" (תותחן). לאחר 6 חודשים הוצבנו בקו הראשון שלהחזית. האש היתה איומה. הקרבנות רבים. מעטים נשארו מגדודי - הועברנוליחידה אנטי-אוו ירית, כי היינו מעטים כמסגרת לעצמה־ שם נפצעתי בגבי.אחרי זמן קצר החלמתי והוחזרתי לחזית. לנינגרד במצור איום. מוקפתאויבים מסביב. לא היה כל קשר בין העיר לארץ כולה־ אפילו האוכל סופקבאווירונים, והוא היה מעט מזעיר. הרעב והלכלוך אכלו בנו בכל פה־ היהזה דבר יום יומי לראות קרבנות-רעב כין החולים. את מנת הברזל הגדולהשמרנו לשעה קשה יותר. מדי פעם נזדמן לנו איזה פגר סוס, שכל אחד חתךממנו נתך, ובישלו־הנשק היה - תותחים ונשק קל. לטנקים לא היתה יכולת לנוע בגלל שטחהכבול, שכל כלי רכב היה שוקע בו. כל אחד למד להשתמש בהרבה סוגי נשקקלים. זוקווים מאירים, מטוסים מפציצים, תותחים הולמים - ואנו בתעלות.פגז התפוצץ סמוך לנו ורסיס פגע ברגלי, נפצעתי קשה. אסור היה להריםאותי. הושכבתי על סדין ו-4 חברים סחבוני בשטח, רק 4 ק״מ, עד שהגענולמכונית אשר אספה הפצועים. בצורה זמנית נוקה הפצע וחבשוני, כ״כ קבלתימנת אוכל הגונה לאחר חדשים של רעב. שלשה שבועות שכבתי באוהל הסניטרי.אח״כ הועברתי לבית חולים בלנינגרד, שם נותחתי והוכנסתי לגבם. מעתהאני נכה מלחמה מסוג המקרים הקשים - בתור כזה הועברתי לעורף - לקירוב־העצמות לא כל כך הסתדרו, הפצעים לא הגלידו ועברתי מדי פעם ניתוח חדש.בשכבי בבית חולים - שמעתי פעם ברדיו הידיעה המשמחת: "טריסק שוחררה".מיד בקשתי מ-םיל-םובייט שירשוני' לחזור לעיירה. מורבסקי הודיעני שהוריבחיים וכן השיג כעבור חודש את כתובתם. התכתבתי אתם והרשל הגיע אלי־שוחחנו בינינו באופן חופשי ביידיש. - נתגלה לאנשים סביבי - הגויים -שאני יהודי. מיד שמעתי מקהלת השמצות וגידופים על יהדותי. חשבתי בלבי:"חברים לנשק"־.־333האנטישמיות נתגלתה לי בכל מקום. פתאום היו לי זרים כל חברי לקרבולחיים. אלה לא הסתפקו בדיבורים. פעם אף זרקו לעברי כוס שהתנפצו;ובמקרה לא נפגעתי. מאז התחלנו להתעניין ברשיון מעבר. השגנו אתהרשיון. אחות מלווה אותי ואני צועד בקושי על הקביים. הפגישה עםהורי היתה דרמטית. עמדתי לפניהם ולא הבירוני. מרצוני השתחררתי מהצבאומבית החולים ועשיתי כל דרכי יחד עם הורי ואחי - עד שבאנו לכאן,־(ראיין: אריה גרינשטין).מרדכי שצ׳רב (יאנים)עם נכדיועל קבר אשתו3340, דובשני (סאשע האניקמאן)■■ ה,א 1 ה ל'וף אוקטובר 1945־ הבל עובר. גםזמנים קשים, אחרי ארבע שנות נדודים במרחבי רוסיה, מהערבה הגדולה הקרהועד לדרום החם; מהשלג המלבין במשך כל ימי השנה אל החולות הזהוביםשבדרום, הגעתי ללבוב, בירת אוקראינה המערבית־זה כמה חדשים שנגמרה מלחמת העולם השניה. בתחנת הרכבת פגשתי הרבהחיילים החוזרים למקומות מגוריהם עם השלל שכל אחד מביא לו במזוודההקטנה. מזכרות של ביקור בערים ובבתים גרמניים. כל_אחד לפי יכולתו. כלאחד שמח לחזור לחיים אזרחיים, צופה לעתיד בבטחה־ואכן, האנשים התחילו להתרגל לחיים שקטים, חיים של שלום על כל הדאגותהקטנות. לא כן היה באוקראינה המערבית: אוקראינה עצמאית, מתנגדתלסובייטים. לא רק נגד הפרטיזנים הסובייטים אלא גם נגד הפרטיזניםהפולנים ונגד הגרמנים. בראשם עמד אחד בשם בנדרה ועוזריו: מיילניקובובולבה. כל אחד היה לו איזור משלו־ על כך נקראה כל קבוצה וקבוצה עלשם מפקדה: מיילניקובצי, בנדרובצי, בולבובצי. בתור לאומנים שפכו אתכעסם על היהודים הקומוניסטים, העוזרים לבולשביקים, ובכל חייל של הצבאהאדום ראו את שונאם. רובם היו לפני זה מגוייסים אצל הגרמנים בתורשוטרים אשר ביצעו את השחיטות בערים ובעיירות היהודיות־שוד ורצח היו מעשי יום יום. על כך לא סיפרו העתונים, כי אלה דבריםשאין העתונות הסובייטית מפרסמת. לבסוף הם התארגנו לגדודים שהיו מנהליבקרבות בקנה מידה גדול. שוב אי אפשר היה לטייל בערב ברחובות לבוב. היויורים על עוברים ושבים. מאוחר בערב היית צריך לקחת אתך אקדוח ולהחזיקאת האצבע על ההדק. לא רק מרוצחים אלה נשקפה הסכנה, אלא גם מהחייליםהמשוחררים. היו כאלה שחזרו הביתה כלי שלל. אלה היו עוצרים אזרחים,מפשיטים את בגדיהם ושולחים אותם עירומים לנפשם, או שהיו הורגים, אואו גסים־זיסקלה רוטהולץ, תלמיד גמנסיהתרבות בקובל. הצטרף לנוער הנסוגלבריה״ם, אך התחרט על כי השאיראת אמו ואחיותיו - וחזר. נספהעם כל בני המשפחה.335השלטון הסובייטי התגבר מהר מאוד על תקלות אלו* הרכבות המובילות אתהחיילים המשוחררים הביתה לא נעצרו בלבוב, אלא בתחנות ביניים שבדרך0לפי תוכניתי שהתוויתי לי עוד בהיותי בערבה הרוסית, הייתי צריך להגיעללבוב ומשם לעיר מולדתי טריסק. ידעתי, לפי המכתבים שקבלתי בהיותיבצפון, שהכל חרב והרוס. יהידי המקום חילקו את גורלם המר עם יתריהודי פולין, ולמרות הכל קוויתי... אולי... אולי עוד יצאו ההוריםלראות את בנם החוזר לחיקם• לשמוע מפיו את סיפורי הזמן והוא - אתסיפורם הם...רכבת לבוב-קובל עזבה את לבוב לפנות ערב0 היתה זאת הרכבת היחידה באותהשעה, באותו-קו* בחוץ מורגש היה כבר החורף הקרב. בקרונות היה חושךוקר. הדוחק היה גדול, אכרים שנהפכו לספסרים מלאו את כל התאים ואתהפרוזדור. רצוץ ועייף מהנסיעה הגעתי לפנות בוקר לקובל."קובל" שמעתי את הכרזת מבקר הקרון. התעוררתי ויצאתי החוצה. לשאלתיאיפה פה התחנה, קבלתי תשובה - "הרוסה". זאת היתה אחת התחנות היפותבפולין* נכנסתי לאיזה צריפון ששימש "אולם לנוסעיס״ס הצריפון היהמואר בנר* חיכיתי להמשך דרכי לטריסק. בשבע בבקר הגיעה הרכבתםבאיזור טריסק פעלו רוצחי קבוצת בולבה* סכנת נפשות היתה למי שחזרמרוסיה לכפרו. בלילה היו באים אליו ורוצחים אותו. המשטרה המקומיתהיתה עוד חלשה להתגבר עליהם. השתדלתי שלא יוודע דבר בואי ברבים.הלכתי, בדרך מתחנת הרכבת העירה, מטעמי בטחון, בשביל המקצר את דרךהמלך* לא רציתי לעבור דרך הפרבר. בדרך פגשתי קצין־-צבא ויחד המשכנובירכנו. עברנו גשר שבנו כבר הרוסים במקום הגשר שנהרס. כל מקום שעברתיהיה לי כה מוכר. כאן הרי עברו ימי ילדותי. כל עץ, כל שעל אדמה, הזכירולי ימים שעברו ואשר לא ישובו עוד. ספסל שבור - מקום מנוחה בערביםלחבריא* העץ העקום היה משמש לצילומים. הגדר שישבתי עליה עם חנה׳להכשנשקתי לה לראשונה. נחל הבנות על שום שרק הבנות התרחצו בו, והשבילשאנו רצים להתרחץ דוקא עם הבנות, למרות שהחלקה שלנו היתה יותר טובה*וכך, עם הזכרונות, נכנסתי לעיירה. ע״י בית הפנסיה הפראבוסלבית נעצרתי.לא ראיתי צורך בהמשך דרכי. הכל הרום. מטחנת הקמח-הגדולה של סגל ושות,נשאר רק גלגל התנופה של המכונות. הכל הרום ושרוף. העיירה איננה. עלהחרבות צומחים דרדרים וסירפד 0 אין להכיר איפה עמד בית. הרי כל ביתהיה לי מוכר וכן כל יהודי הגר בתוכו* שום איש לא בא לקראתי ולא ראיתיבכלל אנשים, בכל הס. אין תנועה. שורות החנויות עמדו ריקות. אין באואין יוצא. אין ילדים ואין זקנים. לאן ללכת? לאן להיכנס?ממרחק נראה ה״אהל" של הרבי. בודד* בית הקברות הישן על עציו העתיקים,עם המצבו ת מכו סו ת א י ז ו ב - לא קיים עוד* כאשר העיר היתה על תלה אי אפשרהיה ממקום זה לראות את ה״אהליי* עכשיו אין מה שיפריע.336לפני ביתו של אהרון וואל, אחד הבתים שניצלו מהשרפות־ תלוי עליו שלטקטן "מועצת הכפר" - נכנסתי. החדר היה לי די-מוכר. בימי הרוסים גרכאן מפקד הכוחות, פולקובניק, בימי הגרמנים מפקד ה-0.ם־ עכשיו,איכרים תושבי טריסק יושבים כאן ומשוחחים. הכרתי את כולם. הם אותילא. כשאמרתי שבנו של רב הוניקמן אני, תמה היו״ר זדניביץ: "מה...לא נהרגת עם כולם". הלכתי לבית נסטיה, אשר בכיתה קבעו לי מקום לינה.עשרה בתים נשארו בעיירה, כולם של יהודים. בכל חדר גרה משפחהאוקראינית. נגשתי לביתנו. בנוי אבנים היה, נשארו רק הקירות. גויפלוני עוד מצא חתיכת עץ, עמד לו עם הגרזן והוציא אותה.הלכתי לבור השחיטה.אחרי בית הקברות הפולני ראיתי על גבעה .צלב.המורה-דרך שלי באר: כאן מקום מנוחתו של זלמן סגל וחבריו. את הבורלא מצאנו בנקל, אין שום סימנים. התחלתי לחפור באדמה, נתקלתי בעצמות.אבר עובר דרך העיר שזה אמנם הבור. עמדתי והסתכלתי במקום ובעצמותהיבשות שאולי הן גם עצמות ההורים שלי? נזכרתי בבקעת העצמות של הנביאיחזקאל־ העצמות האלה - שוב לא תחיינה עוד־..נכנסתי ל״אהל" של הרבי. החדר ריק. היה פה הארגז שהיו זורקים ומשלשליםלתוכו את הבקשות, איננו. הגויים מפחדים להיכנס. השלטון הסובייטי רצהלפתוח פה נפחיה, אבל האברים סרבו. "מקום קדוש, והוא לא מתאים לתפקידזה" - היתה תשובתם. גם לפני המלחמה התרכזו כל הנפחיות בסביבה זו -עתה הכל שרוף.חזרתי לבית נסטיה, שהוא ביתו של אהרון וואל, שחציו משמש למועצההכפרית וחציו לדיור. בערב סיפרו לי את סיפור האימים ששמעתי בחיי,שחיטת יהודי העיירה.סוף יוני 1941 נכנסו הגרמנים לעיירה. הם באו מכיוון הכפר דולסקך והתקדמו בכיוון לקובל־ תושבי העיר הגויים קבלו אותם בתרועות.היהודים ישבו בבתיהם וחרדו לשלומם־ חלק ניכר מהנוער עזב אתהעיר עם הצבא האדום, ביחוד אלה שעבדו במשרדי הסובייטים, אבלהרוב נשאר עם ההורים. קשה היה להם להפרד מהבית, מהסביבה, מהחנות.הבנים הרי תמיד היו קשורים להורים־ "אל נא תעזבו אותנו, חלקו אתגורלכם עם גורלנו . הרבי ישמור עלינו", וכך נשארו. וכך גם לא נשארזכר מהם־הנאצים הקימו תיכף את מועצת היהודים. יו״ר ראשון היה רפאל הוניקמן.חברים: ארליך שמחה, וינברג אליהו ועוד. הפעולה הראשונה היתה לשלוחעובדים לאחוזת הפריץ הפולני קני. היהודים מחמת פחד לא רצו ללכת. הלכוחברי המועצה למלא את הפקודה־כשהתיצבו באחוזה, פקד הגרמני לרוץ. התחילו לרוץ־ נשמעה יריה. כאשרהסתכלו לאחור ראו את הוניקמן רפאל מתבוסס בדמו. לאחר רגעים ספוריםיצאה נשמתו.זה היה הקרבן הראשון של העיירה. בכל זאת קיוו שיעבור הזעם.337אחרי שידולים שכמה ק״ג זהב בצידם, נתקבל הרישיון לקבורתו. וכף,באישון הלילה התגנב אחי הנהרג לגוויה שהיתה זה כמה ימים מוטלת בשדהוהביאה למנוחת עולמים0החיים בעיירה נהיו קשים. ה-0.0. הוציאו פקודה האוסרת כל מגע ומשאעם היהודים. איסור מכירת מצרכי מזון, איסור עזיבת מקום המגורים בלירשות. אלה היו הפקודות הראשונות. נוסדה משטרה מקומית ונתקבלו בה כלהגויים הידועים בשנאתם ליהודים0אלה היו מבצעים כל פקודה בדייקנות מופרזת. משטרה זו שלטה בעיר!הגרמנים סמכו עליה0 הם בעצמם היו גרים ע״י תחנת הרכבת. הגויים שגרוזה שנים עם היהודים בתור שכנים טובים התחילו לא להכיר את שכניהםהיהודים. בחוץ היו מתפארים בשיחה: "הגיע זמנכם, לכך אנו מחכים זה300 שנה", כלומר, מזמן החשמאן הגדול חמילניצקי ועד עתה. מחשבותיהםהיו רק על השלל הגדול שיפול לידם אחרי הטבח. מחר - הכל יהיה שייךלג ו כחורף שנת 1941/42 קשה היה. בחשכת ליל היו מתגנבים לגוי מכר ובעד זהבהיו קונים תפוחי אדמה. זה היה הקשר בין אלה שאתם אפשר היה עוד לקייםאיזה מגע.לגרמנים היתה שיטה משלהם. הם היו באים ומצווים לאסוף בשבילם במשךהיום 50 ק״ג זהב. היו היהודים אוספים. חשבו: זה ישכך את זעם הגרמנים"למחרת היה שוב בא ופוקד להביא לו 800 חליפות בגדים במצב טוב ו-3000זוגות מגפיים. שבוע עבר ופקודה חדשה בפיו: 1000 שמיכות ו-50,000 ק״גנחושת. האנשים הביאו את המיחמים. בשיטה זו הוציאו הכל. כל הדברים היומביאים למועצה שהיתה בחדר הגדול בבית הוניקמן. שם היו ממיינים,מגהצים,ובמצב טוב מוסרים לידי הרוצחים. נשלם לגוי והוא יאריך את ימינו. ונוסףלזה שומרת שכינת הרבי הצדיק על עירנו.כל השמועות על הריגות ושחיטות אשר הגיעו לעיירה מפי הפליטים שבאולטריסק השאירו רושם, אך לא הוציאו את המסקנות הדרושות מזה. בכפריםשבסביבה היו מזמנים קדומים גרים יהודים, במשך דורות. עתה נאמר להםלעזוב את הכפר ולעבור לעיר. נתאספו אנשים רבים לעיירה. חסר היה שיכוןבשבילם, לכן גרו בבית הכנסת ועל הגגות"גם שחיטות בקובל ובעיר מציוב הביאו אתם גל חדש של פליטים"הגיע חודש אלול 01942 הרבה עיירות וערים כבר נשחטו. בטריסק עוד היה"שקט", מפעם לפעם היה מופיע איש 0.0. ומביא פקודות, והיה מסתלק. שובלא היה ליהודים מה לתת לוםושוב בא אחד ביום י"א באלול שנת 1942ם הפעם היתוז בפיו פקודה לחיסולהע י י רה 0338שבת הקרובה כיתרו כוחות משטרה שנאספו מכל הסביבה לשם מבצע^ מיוחד: שחיטת יהודי טריסק. היהודים הרגישו שבא קיצם. חיפשודרבים לעזוב את העיר־ הבודדים שהתחמקו - נהרגו. רק בחור אחדנשאר בחיים - בנה של רחל מרידה שהיתה בבל ערב שבת משפשפתאת הרצפות בבתי האמידים. היתר נהרגו ע״י האברים.לזלמן סגל, יו״ר המועצה, נודע דבר הביתור. אסף אליו עוד שני צעיריםאברהם חייט ועוד אחד לשש עזיבת העיר. בידם ניירות מזוייפים המיפיםכוחם לנסוע למקום מסויים. הם נעצרו ע״י המשטרה על הגשר. הביאו אותםלפני בית המשטרה. יצא ה-ם.0.-מאן, ומבלי לומר דבר ירה בהט. לאהרוןסגל, אחיו של הנהרג, נאמר לקבור את אחיו.האחרון הלך לעבודה זו, אךשוב לא ראו אותו בעיר. היום - על כולם "שומר" הצלב שעל הגבעה -מקום מנוחתם"יום ראשון, י״ב באלול. כל יהודי המקום נצטוו לקחת אתם חבילותקטנות ולהתייצב בכיכר שע״י בית המדרש העירוני, לשם העברה לגיטוברחוב סטבקי. זאת הייתה הפקודה לפני האחרונה. מהבוקר השכם התחילולגרש את היהודים מבתיהם, לקבץ אותם יחדיו. אחרי זה עברו השוטריםבכל הבתים לשם בדיקה האם לא נשאר מישהו. כשהסידורים נגמרו התחילולהוביל לא לגיטו המיועד, אלא בכיוון הפוך. בדרך המובילה לקובל.דרך צדדית ישנה היתה זו, שלא השתמשו בה לאחרונה. הרגישו היהודיםשהולכים הם בדרכם האחרונה. מספרם עלה על זה של השוטרים האוקראיניםשהיו בהדרכת כמה גרמנים, אך לא מצאו עוז להשתחרר. הלכו כצאן לטבח"היה יהודי בשם יצחק, בעל-עגלה איצי היו קוראים לו בעיירה. יהודיפשוט. כל ימיו היה מוביל סחורות בקו טריסק-קובל וכך היה מרוויח אתלחמו. במשך דורות עסקה המשפחה במיקצוע ז־ז, ולכן הכירו אותו כל איכריהסביבה. באותו יום מצאו להם שעת כושר להתעלל ביהודי זה. קשרו אותולאופניים בחבל והתחילו לרוץ איתו, עד שנפל והתעלף. כשהתאושש קצת,קשרוהו לזנבו של סוס, את הסום הריצו ואיצי נסחב אחרי הסום ברחובותהעיר. לבסוף זרקו אותו לכלבו האכזר של המוכתר האוקראיני. הכלב לאנגע בו. הציתו ערימת קש וזרקו את ר, איצי לתוכה"את שיע בעל-עגלה הרגו בשדה. היה רועה את הסוסים של האיכרים המקומיים.בנו של הגוי פיליפ הצעיר, בא לשדה ובמוט הרג אותו. בוזו זרו העירההתפאר הרוצח הצעיר "באיזה מקל הרגתי יהודי נבזה".ת היהודים הביאו לעמק הירוק. פה היה פעם מקום הטיולים של£% הנוער. עתה פה מקום קבורת העדה. נצטוו להסתדר חמישה חמישה. כל** חמישיה צוותה להתפשט. עירומים דחפו אותם לבור לא גדול,ושוטרים אוקראינים ירו בהם. כך לעיני ההורים נהרגו הבנים,והבנים לעיני ההורים. בסך הכל - 1500 יהודי טריסק.בריש סגל, כשראה שבא תורו, קיבל אומץ לב והוציא את המיקלע מידיהגרמני שעמד לידו, אך כיוון שלא ידע להשתמש בנשק, נהרג על ידי שוטרשני.339ברגע שהיו הורגים ביהודים זורקים גויותיהם לבור, פרצה בעיר שרפה0כמה בחורים אמיצי תב הסתתרו במרתפים וכשהגיע לאזניהם קול היריותידעו מה מתרחש שם. גם ידעו מה לעשות. אחד מאלה הוא זלמן זילברטסט.הוא הצית את ביתו, לבל יפול לידי הרוצחים0 פרצה שרפה גדולה, מכביאש לא היו, וכך נשרפו כל הבתים,מביתו של אהרון וואהל ועד בית רוףהקצב. זלמן בעצמו ברח והתחבא בגורן של אכר. למחרת מצאוהו הרוג.אכר דקר אותו בקילשון.מנחם בר היה במחבוא. בשעת השרפה לא היתה לו האפשרות לשבת שם, עזבאת המקום ויצא החוצה. ראו אותו הגויים,והתחילו לרדוף אחריו, ע״יביתהמרקחת ירו בו. נזרק בעודו חי לבית ארליך הבוער0במרתף בבית אהרון וואהל התחבאו: סוניה בת הרוקח, אשת הרופא המקומי,עם בתה הקטנה ולובה סמיליצי. הם ישבו שם כמה ימים בלי מזון. הקטנההתחילה לבכות. האם החליטה לחנוק את בתה היחידה, בתקווה להציל אתיתר החברות.גם זה לא עזר. כאשר הרעב גבר ויצאו לחפש לחם אצל אכרבשם צריק, מסר אותם הנייל לידי המשטרה. גוי ז לץ היה מוביל את הדוארמהתחנה העירה וכל פרנסתו היתה מהנוסעים היהודים שנסעו לתחנה.שוטר אחד, שהשתתף בפעולה, סיפר:בתה של מלכה גולדשמיד, בת 12, נפלה לבור כל ההרוגים כשהיא חיה. כדורלא פגע בה. בלילה הרגישה הקטנה שהיא בכור. בקושי רב הצליחה להזדחלמתוך הבור. גוי פולני גר לא רחוק מהמקום וביתו היה מואר0 התקדמה לכןבכיוון הבית הנ״ל. בשפה הפולנית שאלה לשלום ההורים. הגוי לקח אותהוהביאה למשטרה. למחרת הבאתי אותה לבור. בבואי לשם פגשתי בכלב שחיטטבגוויות, יריתי והכלב נהרג. בילדה יריתי שבע פעמים ולא יכולתי לפגועבוז. כל הזמן עמדה והביטה ישר לעיני. הכדור השמיני פגע בה. - סיפורו שלשוטר או קראי נ י 0כך חיסלו את טריסק. כך נגמר הפרק הגדול של ישוב יהודי בן 900 שנהבעיירה יהודית עתיקת-יומין על אם-הדרך בין ווארשה לקיוב0להי חורף 01943 מצב הגרמנים בחזית המזרח - בכל רע. החליטו הפעםן■■ האוקראינים שהגיע זמנם להקים שלטון משלהט0 אוקראינה לאומיתם*-י בנדרה פקד על כל השוטרים האוקראינים אשר משרתים למען הגרמנים,לקחת את נשקם ולהסתלק היערה, לשם ארגון חטיבות פרטיזניות.המטרה - שלטון אוקראיני לאומי. באותו הזמן הרגישו כבר את הפעולותהפרטיזניות של הכוחות הסובייטיים בכל אוקראינה וביילורוסיהם עתהנלחמו בנדרובצים גם נגד הגרמנים וגם נגד הפולנים, שהיה להם ארגוןמשלהם0השלטונות הגרמניים הוציאו צוו לאיכרים להביא בשביל הצבא הגרמני את כליבול אדמתם. כמקום המתאים לאחסון התבואה נקבעו בית המדרש הגדול ובתי340ברונשטיין והוניקמן. הבנדרובצים שמו מארב ובאחד הלילות הציתו אתבית המדרש. פרצה השרפה השניה בה נשרף החלק השני של העיר היהודית.מהבנסיה הקתולית ועד בית דימנטשטיין,נת 1944,־ התקדמות הצבא האדום התעכבה בין קובל וטריסק. הנהרטוריה הייה גבול החזית. העיר היתה בידי הגרמנים והפרוור בידי/״] הצבא האדום. בהפצצות משני הצדדים נשרפה לגמרי שכונת הגוייםשברחוב סטבקי. השרפה השלישית בתור. עתה עיר בלי בתים. אחתההפצצות נפלה בדיוק לבור השחיטה, הוציאה משם את עצמות ההרוגים ופזרהאותן בשטח. בהיכנס הצבא האדום לעיר אספו אותן וקברון, זו היתה הקבורההשניה,כל אותו לילה לא עצמתי עין, יצאתי החוצה. מסביב חושר ואפלה ושקט שלבית-קברות, ופחד מפני הרוצחים המסתובבים עוד• ולית דין ולית דיין.ואין מי שינקום את הדם הטהור הנשפך על לא דבר אלא בהיותם יהודים,בבוקר שקרתי למארחי: אני הולך לטיול. הלכתי לתחנת הרכבת, עזבתי אתעירי שהיא עתה בית קברות - כגנב.כשהסתכלתי לאחור ראיתי את ה״אהל", שריד מעיר שלמה - מלבין מרחוק,יחד עם העצים ה״רצים" בדרך דמיתי לראות מת מהלך בתכריכיו הלבנים,שהלך וקטן, הלך ונעלם,341ברכה אורדר6•^• /7/1//ל־11*6(7רוסים באים, הרוסים באים! הנה הם צועדים בסך ברחוב הראשי,מ על נשקם האישי"הרבה מצעירי טריסק חגגו• הרבה התהלכו אבלים ועצובים0ואמנם, כבר בימים הראשונים החלה רדיפת הציונים• בית-הספר "תרבות"נסגר. הספריה העברית חוסלה• בעלי-הבתים "העשירים" נפגעו רציניתמבחינה כלכלית• דירותיהם הוחרמו וכל משפחה נאלצה להסתפק בחדרהקטן ביותר שבבית. אך אנו הנערים והנערות הלומדים בביה״ם היידישאיאו הפולני - לא הרגשנו במה שמתחולל. נערכו לנו משחקים לרוב בכתליבתי-הספר, וההמולה והשמחה היתה רבה<*הצפיפות היתה עתה רבה בנית־הםפר0 החדרים לא הספיקו לכל הילדיםהנוספים ונאלצנו לקחת חדר נוסף מדבור׳קה של יעקב הערש• שם למדהכיתתי ־־־ הכיתה השישית. לא אשכח את מורי האחרונים בטריסק, כיצדהרביצו תורה וחויות לרוב, שהספיקו לנו בדרכנו הקשה שבאה עלינו•המורים היו מאטיס אליצקי, זילברשטיין, פיקרסקי, נחום סגל, שלמדאותנו גרמנית והיה מנהל בית-הספר. דבורה׳לה לימדה אותנואוקראינית, חנא סגל לימד חשבון והנדםהםיום הבחינות שלנו בכית-הספר. המתיחות הרגילה לקראת הבחינותוהשמחה אחר כך, כשנודע לך כי עמדת בהן• היינו כילדים בצורהנורמלית ולא חשנו את המתקרב. אחר הבחינות בא הבילוי של הילדים•הביתה מתחילה להתכנס בבית־־הספר. מכל הדרכים ראינו את הילדיםבאים הנה. היה זה בדיוק בחג השבועות. הכל ירוק, מתקרב הקציר,והעיירה מסביב מוקפת שדות, יערות וחורשות , ומעל לכל פרחיםופרחים לרוב מפרחי הבר השונים והמגוונים. ואנו הילדים צועדיםבים של פרחים• הרגשנו את הקיץ במלוא היקפו והודו, בבשילותו, ואנועדיין ילדים קטנים• לא ידענו כי אלו ימי הסוף, של הנעורים והילדות•ב־-18 ביוני אני יוצאת לחופשה לאחותי בלוצק• ב-24 ביוני אני מתחילהאת בריחתי הרחק מיד הרוצחים•זרתי• אני נוסעת לבקר את עיירתי• תחנת הרכבת•17 כאילו לא אירע לה דבר, בדיוק עומדים בעלי מלאכה למיניהם,בנאים וצבעים. בדק בית. באותה רכבת שנסעתי הגיע גם בחוראוקראיני. אני שואלת אותו כיצד מגיעים לעיירה. הוא משיב לישהעיירה היא כעת כאן, בפרבר, ושם אין שום דבר. הכל הרום• שאלתיואל איזו ועדה של השלטונות, שם אני פוגשת במפקד סובייטי• אינו יודעדבר על שאירע לעיירתי. הוא מפנה אותי למשרת סובטשוק• סובטשוק זהזכור לי שהוא מציציליבקה•342כל אותו לילה אנו ערים־ סובטשוק מספר לי את הסיפור המזעזע שלהעיירה־ הוא מספר לתומו על רגעיו האחרונים של אבי־ אבא כל הזמןקיווה שההצלה תבוא מהצבא הסובייטי־ כל יום הוא נשכב על הארץ, שםאוזנו כאפרכסת־ הוא שומע צבאות מתקרבים־ הוא שומע רעמי תותחיםמשחררים. הוא אינו יכול להאמין כי ההצלה לא תבוא־ ואלה מסביבוהקשיבו להרהורי לבו־יד קוסציושקו, שעמד במרכז העיירה, שם היו מתקיימות כל העצרותהחגיגיות של חגי פולין המשוחררת, הפך למקור עינויים ליקירינו־באותם הזמנים כשהפולנים היו עורכים את חגיגת ה-3 במאי, נאלצנולעמוד כולנו ולשמוע את הנאום הפטריוטי על עצמאותה של פולין וכעתמצאו לעצמם הנאצים כיצד לשחק בנו באותו מקום. את פסלו שלקוסציושקו נתצו הסובייטים ובמקומו שמו את איל י ץ' לנין וזה היההתעלול שעוללו בנו: קשרו לראשו של לנין אח החבל מצד אחד ומהצדהשני של החבל העמידו את אנשי העיר החשובים מבין היהודים שאלוימשכו את פסלו של לנין למטה עד שישבר ראשו. וכך העלילו עלינובפני הרוסים והאוקראינים שהיהודים התנכלו משמחה ומרצון בלנין,והוסיפו שמן למדורת שנאת האוקראינים אותנו,הקרבנות הראשוניםקרבנות הראשונים היו אבא מאזור, אברהם פיסק. את אלו השניים#7 מיד השמידו. את שיינדלה חיינו, שיינדל מיקרטי, בת1 של המורהודבורה פין, סגרו בתוך חנות. הן הלמו באגרופיהן הקטנותבדלתות... צעקו "הצילו", והוציאו נשמותיהן מרעב"איצי נוח׳סבים הסיפורים שהגויים ספרו כיצר עינו את איצי נוחים. אין! לקבוע איזה הוא הסיפור הנכון־ אחת ברור, שהוא במיוחד עונהוגם לא ברורה הסיבה מה מצאו להוציא כל החייתיות שבהט באישעמל זה. הסיפור שאני שמעתיו מפי סבטשוק הוא כי את המלאכה האיומהעשה הצלם מהפרבר. הוא קשר לרגלו חבל וציווה עליו כל פעם לרוץקדימה, משך את החבל אליו ואיצי, מלוא קומתו, קיבל חבטות בכל גופובנפלו על הכביש. משחק סדיסטי זה נמשך שעות, עד שהגרמני הנאצי לאיכול היה לסבול סבלו של איצי ושאלו למה אינו מחסלו בפטיש. כך מעונהעד צאת נשמתו נסחב איצי נוח׳ס עד לביתו. הצלם בא על אנשי כשהסובייטיםחזרו והעידו בו־ נענש ל-25 שעות מאסר (אחרים סיפרו שהוא נשרף חיים),סאבטשוק המשיך לספר על יהודים רבים שבאו אליו והביאו מכל היקר להם.הם בקשו ממנו שיצילם, אולי יסתירם באיזה שהוא מקום. ביניהם הואמציין במיוחד את שראליק ברונשטיין. הוא הבטיח לו את כל מה שיש לו־343סאבטשוק מושיט שתי ידיו ומצטדק, "היה בלתי אפשרי", כול□ חיו בפחדאיום מהנאצים - ומהאוקראינים־ ההלשנה שרצה בכל פינה־התקופה שלפני השואהגויים מספרים לי על יל. י י־ ח שהובילו לקראת השואה. שלבים שלביםךך עד לאותו יום איום. המלונה על דרישות הגרמנים היה יעקב סגל.אליו היו כל פעם פונים להמציא רכוש יהודי־ הדרישה הראשונההיתה לאסוף כל מגפי העור למען הצבא. במשר ימים היתה העיירה כמרקחה0חייהם היו תלויים מנגד בגלל המגפיים, והכל האמינו שהמגפיים יצילו אוידחו את האסון, ובינתיים אולי צבא ההצלה יגיע. לא האמינו כי הכליושמד0 כמות מגפיים שאספו לא סיפקה את הגרמנים0 "זה פחות מדי", הםטענו כי בידי היהודים מצויים הרבה יותר. נאמר למשלחת וליעקל סגל כיהפעם סלחו להם, אך פעם שניה לא יסולח הדבר. יש להמציא בדיוק אתהנדרש. פעם שניה צריך היה לספק כל הטבעות והתכשיטים, ופעם כל גביעיהכםף0 פעם שלישית את הפרוות. כך לפי סדר נדרשה כל פעם דרישה חדשה0לבסוף היתה הפניה לפני האחרונה לספק כל הכסף הרוסי הנמצא בידיהיהודים, וגם זה סופק להם. משלא היה יותר מה לדרוש מהיהודים, כי לאנמצא בידיהם דבר נוסף שיכול להועיל לנאצים, נלקחו כולם לבית-המדרשוהתחיל הוזיסול ההמוניסבייריש סגלם עליו שונים הסיפורים. יש דידיעגים לנו, כי לא ידענו להשתמש\ בנשק חם, והמקרה של ב׳־יויי בא להעיד על כך. אבל איוואן קרפ- סיפר לי שהוא היה עד במקום ההשמדה וראה יפה אותו מקרה שלב י י ר י ש סגל. הוא מעיד כי ב י י ר י ש חטף את מכונת היריה וירה. הואמעיד כי בייריש הצליח לנקום נקמתו בהרגו כמה מהשוטרים המזוייניםורק אחר-כך ירו בו0שילע סייסלבויםייע סייסלבוים הסתתר במחסן התבואות של איוואן קרפ. בזמן0 ההשמדה כשהלכו לחפש מבית לבית, רצה בתו של קרפ להסתתר+* בעליית הגג של המחסן, כי הלתה אהובתו של קומנדיר קומוניסטיוחרדה לנפשה" בעלותה למעלה נבהלה בהתקלה בבן-אדם0 זה היה שייעטייטלבוים. הקימה צעקות. מבהלה קפץ למטה שייע טייטלבוים ונתפסבידי האוקראינים, ונמסר להריגה. מספרים כי בתו של קרפ סבלהעינויים קשים כשנתפסה על ידי הנאצים־344זלמן זילברטסםנו זוכרים את הבית המפואר שלהם, שעמד במרכז העיירה, ובחזית^1 בית המרקחת. בינתיים היה זלמן לבעל משפחה צעירה. בהיותובמלוא אושרו הגיע יום האקציה. הוא ומשפחתו אינם מצטרפיםלאלו המובלים מבית-הכנסת לטבח. הוא נשאר בכית ומצית את הבית עלבל הנפשות שבו. הגויים האשימו את היהודים, כי לא השאירו דבר.שרפו את בתיהם למען לא ירשו אותם. המקרה של זלמן זילברטסט היהמקרה לדוגמא.דבורקהיעקב הערשסבורקה עם משפחתה היו בין אלה שנטשו את העיירה להסתתר ביערות^*ובכפרים. לדבורקה היו שני ילדים קטנים. גם אלו נדדו אתםביערות במשך תקופה ארוכה. כעבור שבועות של נדודים, אזלמזונם ולא היה דבר להשיג ביערות. יצאו לבקש מעט לחם בפערשטאט.לחם לא נתנו להם, אך מסרו אותם לשלטונות הנאציים. הרבה זמן הםהצליחו להסתתר ביערות. בסוף מצאו אותם והביאו אותם לעיירה, ממש זמןקצר לפני בוא הסובייטים בשנת 1944, והוצאו להורג. גם משפחה זו לאהצליחה להנצל.אחי שראליאלא ז׳שקא מספר לי שהוא הסתיר את אחי שראליק בביתו. ימים#7 לפני האקציה הוא יצא מביתו באומרו שהוא רוצה להיות עם משפחתו* בדרכה האחרונה. מסרו אותו לגיטו בלודמיר. שם היתה המשטרההיהודית גרועה מהנאצית״אין לנו ידיעות על שראליק.המלשינים המפורסמים היו קאלא זשעשקא, יוקובסקי, אלעקסאר. הם היוהמסגירים "המומחים" של יהודים לנאצים. בימים ההם נחשבו למנהיגים שלבני עדתם. הרוסים דנו אותם, כפי שמספרים, ל-25 שנות מאסר, אולי בגללפשעים אחרים.השואה/הוראה היתח לקחת את כל שניתן לקחת מהבתים, כי הם יוצאים לחיות#7 בגיטו. על כולם היה להתכנס בבית המדרש הגדול. היו בודדיםשהסתתרו בכל מיני מסתורים ובורות, אך את רובם בהמשך הזמןהוציאו ממחבואיהם וטבחו אותם בבקעה המפורסמת. האוקראינים עסקובחיפושים אחרי המסתתרים בצורה אכזרית ומיד מסרו אותם לידי הרוצחים.345מבית המדרש מובילים את האומללים בצורה אכזרית לבקעה ששם היתהתעשיית הלבנים המפורסמת בדרך לקובלסבדרך חשו יקירינו לאן הם מובלים. מפה לאזן הם מוסרים זה לזה; בודאיזו דרכנו האחרונה. מיאוש כל אחד מתחיל לזרוק כל דבר שלקח עמו לדרכולגיטו המדומה• מתפזרים לרוח סידורים וטליתות, תמונות מהבית, אבניםיקרות וכל מה שעוד נותר לפליטה בבית. האכרים האוקראינים מזדנביםעם עגלותיהם אחרי השיירה של המובלים למוות ואוספים כל מה שנזרק.מפארים את קירותיהם ומטמינים במזוודותיהם. גוי אחד שהיה מפורסםכמשוגע של העיירה, אסף רק תמונות וצילומים, לקחם לביתו ופאר בהםאת קירותיו,*בבקעה ניתנת הוראה להסתדר בשישיות, וקבוצות קבוצות של שישה מורדיםלבורות ויורים בהם. עליהם שכבה של עוד שישה, וחוזר חלילה0הכל נעשה בסדר ובארגון גרמני מדוייק.ימים ושבועות נעה השכבה העליונה. חיים היו מתחתיה. לא כולם מצאומותם הסופי. היו שנפצעו והתענו ימים רבים עד שמצאו את סופם האיום,והיו כאלה שניסו לצאת מהבור ולהתרחק, למצוא יד עוזרת וגואלת. אךלרוב לא מצאו. הולשן על הניצולים ונמסרו מיד לידי הרוצחים להשליםהמלאכה באופן יסודי עד תום. על פייגלה אורדער מסופר, שאמה נשכבהעליה בבור לגונן עליה מהכדורים של המרצחים. האם מצאה את מותהופייגלה נצלה. עם חשיכה היא יוצאת את בור הטבוחים ושמה פניההביתה לעיירה. הבית הראשון ליד בור הטבח היה בית של פולני. היאנכנסה לפולני ובקשה רחמים שיתן לה להכנם ללון הלילה. מראה היהאיום. כולה ספוגה דם ורפש. הפולני לא נתן לה להיכנס לביתו. היאהמשיכה לחפש בית. נכנסה לבית של משפחה אוקראינית טובה. כל הבנותמשכילות, גימנאזיסטי ות. הבית היה ממול לדימנטשטיין וחוואצקי. אלוהיו דוקא אוקראינים לאומנים, אך הבנות הכניסו אותה הביתה. רחצואותה מהדם והלכלוך, האכילו אותה והשכיבו אותה. נחושה החלטתן שלהבנות להחזיקה אצלן במסתור, אך הפולני לא נחה דעתו עליו. הוא הלךוהסגיר את פי יגלה.הקומנדאנט בעצמו בא לקחתה למשרד. מראה ארי, איןלהכיר כי היא יהודיה. כעבור זמן־-מה הגיע אחד הנאצים וציווה לירותבה.בדרך חזרהת בית העלמין הישן אין להכיר. אפילו העצים הגדולים נכרתו.£] רק האהל נשאר כזכר. בבית העלמין החדש עוד נשארו מעט מצבות.בשטח גדול שנוקה התחילו לחרוש, אך ברובו עדיין לא חרשו. ביןהמצבות אני מוצאת מצבות של צימרבלים משה ואורדר משה יעקבס. הסטוריהשלמה לגיא ההריגה. הגויים מספרים על פחדם לעבור באותו מקום כשאדמתהטבוחים זעה. כעבור שבועיים שפכו אדמה על הקרבנות. מדי פעם צריךהיה להוסיף שכבת אדמה כי הגויים התאוננו על הריחות הרעים בסביבה.שפכו סיד על האדמה השפוכה. עם בואם של הרוסים שמו שכבה עבה של אדמהעל קבר האחים ועתה, בביקורי כאן, ובגרפי בין שכבות האדמה למשש עצמותיקירינו הנני מוצאת קוצים ודרדרים צומחים על קברות האחים־ הסרפדמרובה כאן וצורב את רגלי־ נדמה לי שמצאתי את גופתו של פנחס אורדר,דודי אחי אבי, כי נאמר לי שהוא נקבר כאחרון הקרבנות. הוא הסתתרבמסתורים בין הגויים בפערשטאט־ סוף סוף מצאו אותו. באופניים רדפואותו כשהוא מצווה לרוץ לפני האופניים עד לבית הקברות, ושם ירו בו־נדמה לי שמצאתי אותו והנני חשה בו, הנה עצמותיו, הנהו הדוד שלי־..גשם שוטף מתחיל. אינני יודעת מה אתי. הנני רטובה מגשם, מבוססת בבוץטובעני. אני חוזרת. לאן אני חוזרת אינני יודעת. מרחוק אני רואה רקאת קצהו של הצלב שעל הכנסיה. שום דבר איננו־ אולי אני הולכת מביתהעלמין הביתה... העצים כולם נגדעו, סימני מאבק קשה ומלחמה בכל־ ישאומרים שהטוריה היתה אדומה מדם רב שנשפך בקרב הגורלי בין הרוסיםוהגרמנים. הנחל עכשיו יבש. איננו־ הגשר הגדול איננו. גשר עץ קטןועלוב נבנה במקומו. כל השדר ו ת שלנו, שדרות הטיול יחד עם זכרונותהנעורים והילדות - הפובשכנה, בית הספר הפולני עומד בתווך־ על ידואין דבר,לקובל נוסעים בדרך החדשה שנסללה. יש אומרים שבדרך זו היו קרבותאכזריים ועצמות חיילים מונחות לצידו של הכביש החדש הנסלל. כעתנוסעים בדרך סלץ. ביתו של משה פיסק גם הוא עומד בודד־ זשעשקא גרשם־ ביתו של אהרון וואהל עומד, בחלקו רעוע. נדמה לי שרואים רק אתהמרפסת היפה. הכנסיה הפולנית הפכה לחנות בל-בו־ לא עליה אני ב וכיהבדרכי חזרה,איציענח״ס(איציעבעלעגלה)עס בגיבשפחתו.למעלה -אביו נח( רשם:אריה גרינשטיין)347משה ארדער>11'? ד׳ ח/ו-#/1*ס1ן 16 י סי <ךאך פינף יאר ארומוראגלען האט זיך מיר איינגעגעבן צר באזוכן^ מיין אומגלי^לעך היימשטעטל, מריםק0געקומען ארן געבליבן שטיין פארגליווערט און געגלאצט מיט דיאויגן א געפלעפטער: איז דאם ריכטיק, וראם די אויגן ז עע ן ? ! אייןגרויסע חורבה. בעסער געזאגט: איין קליינע חורבה0 ווייל ווי קלייןדאם שטעטל איז געווען, ווען ס׳האם נאך געלעבט, איז עם איצטערנישט מער ווי א קבר0ס׳זענען גאנץ געבליבן בלויז עטלעכע שטיבער: משה פיסק, שכרטאבאקהענדלער, שלמה וואל, פרץ שטשערב, מענדל זאפראן, יענקלקליינער, הערש ראב, שלמה און ליבער צוויק, די אלטע צוויקם אוןאליקום דימענשטיינס, און לסוף - רעם טריסקער מגידם אוהלסדי אלע הייזער זענען באוווינט פון אוקראינער. פון מגידם אוהל האטמען ראך געמאכט א שמידעריי־ ראם אלטע הייליקע ארט איז אינגאנצןאפגעמעקט פון דער אייבערפלאך0איך האב ׳:אזוכט רעם מאסן־קבר פון אונדזערע ליבסטע און הייליקע.ער געפינט זיך אויפן שטח, ווו סיאיז א מאל געשטאנען נטע וויינערםציגעלניע. דארט איז א מאל געווען א טיפער טאל. איך האב ראם ארטנישט דערקאנט, ווייל ראם ארט פון רעם טאל איז איצט א גלייכער שטח♦איך האב אבער דא און דארט דערזעען גלידער פון מענטשלעכע גופים:שטארצנדיקע פיס, ווי זיי וואלטן געשטאנען שמונה-עשרה; הענטאויפגעטריקנטע, איינגעגעסן מיט די פינגער אין דער ערד, ווי זיךראנגלענדיק מיטן טויט; קעפ מיט פארקריצטע ציין און אויגנלעכער,וואם ק ו ק ן, דאכט זיך מיט צארן אויף רער וועלט, פאר וואט זי האטדערלאזט צו אזא הימלשרייענדיקער רציחה0איך האב צענויפגענומען די פאנאנרערגעווארפענע אברים און זיי מקברגעו וען או יף איין פלאץ0מיהאט מיר דערציילט, אז בעת די פראנמקאמפן ארום טריסק איז אויףרעם ארט געפאלן א באמבע, וואם האט אויפגעריסן רעם קבר אוןצעשליידערט א סך גופים און גלידער♦איך האב געוואלט עמעצן דערקענען און פרובירט אויפהייבן גופים,אבער זיי זענען געליגן צוזאמענגעפלאכטן הענט און פיס און נאך דייארן ליגן אין דער ערד האבן זיי זיך אנגעהויבן צעפאלן•אויפהייבגדיק א גוף פון א מיידל מיט א בלאנדן קאפ האר, איז פוןאיר בלוזקע-קעשענע ארויסגעפאלן א ווייס קלעצעלע פאדעם און זעקםוועש-קנעפלעך; אויפן האלדז האט זי געהאט א טיכעלע און אהאלדזשפילקע, א ו יסגעו ו י י קטע אין בלוט, — האב איך דאםאראפגענומען אויף אן אנדענק"לעבן דעם פוילישן צמענטארזש געפינט זיך א קבר פון דריי, באצייכנטמיט א הילצערנעם קרייץ. לויט מ׳האט מיר דערציילט ליגן אין אים:348זלמן סעגאל, אהרן סעגאל און מיין שוואגער משה. זלמן סעגאל איזגעווען דער פאראנטווארטלעכער פארן שטעטל. נאף אלע קאנטריבוציעם,וואט די דייטשן האבן צוגענומען פונעם שטעטל, אז מער איז שויןנישט געווען צו געבן, האט ער באשלאסן צו אנטלויפן. אבער דיאוקראינער האבן אים געכאפט און איבערגעגעבן דער געמטאפא. זייהאבן גענומען די אנדערע צוויי אויסצוגראבן א קבר. נאף שווערעפייניקונגען זענען זיי צעשאסן געווארן"דעם 023טן אווגוסט איז פארגעקומען די ליקווידאציע פון אלע יידן.מ׳האט זיי אלע פארזאמלט אויפן בית-מדרש-פלאץ. דארט האט מעןארויסגערופן פון צווישן דעם עולם מיין פאטער ברוך ארדער אלם אגוטן פאכמאן א סטעלמאך, אויך יהודה לייב גינזבורג אלם סטאליעראון משה געלער פון דער פערשטאט אלם פאבריצירער פון וואפנע, וויילדי דייטשן האבן זיך גענייטיקט אין אזעלכע פארמענער, און מ׳האטזיי געוואלט איבערלאזן. דעמלט האט מיין פאטער זיך אנגערופן צוז י י:— בעסער שוין, איידער צעשאסן ווערן ווי א הונט נאך דעם ווי מעוועט זיו שוין מער נישט נייטיקן אין פיו, אויב מיין זון וועטבלייבן לעבן , זאל ער וויסן, אז זיין פאטער האט זיינע ברידערנישט פארראטן.און זיי זענען די ערשטע צעשאסן געווארן,פארן דער צעשיסונג זענען אלע באפוילן געווארן זין אויסצוטאן נאקעטדערנאך האט מען זיי אויסגעשטעלט אין א האלבן קרייז און צעשאסן.ס׳זענען געווען איינציקע פאלן פון זעלבםטמארד.איין איינציקער האט איבערגעלעבט די אלע גרוילן און ער איז דעראיינציקער עדות. דאם איז שלום בוימל, וועלכער געפינט זיך היינטאין אמעריקע.צום טראגישסטן זענען אומגעקומען איציע יעריסיוק און יאנקלדימענטשטיין, וועלכע מ׳האט צוגעבונדן צו די עקן פון פערד און זייגעיאגט איבער דער גאם. אזוי זענען זיי אומגעקומען אויף קידוש-השם.349א/ת./ מ/י/ד•10 7״ //"//7/7;ום אחד פניתי לועד הקהילה שיסדרוני לעבודה על-יד או בבית־-החוליםהיהודי "בקור-חולים", כי נכספתי להפגש עם הרביסבכדי להתקבל לעבודה זו, הכרח היה לגלח את הראש ואסור היה לחבושכובע בשעת העבודה• לקחתי מטפחת, קשרתי ב!ז ארבעה קשרים, עטפתי בוז אתראשי ונכנסתי לחדר הרביס350הרבי ישב עצוב על המיטה, לבוש חלוק לבן. כפה על ראשו ובעיניו נקוודמעות.הרבי התפלא מאד, מה טעם ראשי מגולח ומה טעם אני עטוף מטפחת. רציתילמנוע צער מהרבי, הערמתי על המציאות המרה והשיבותי, שאנו עובדים קשהוכובע-קיץ אין בידי, לכן עטפתי ראשי במטפחת. דברי לא נתקבלו על לבו.הוא הרגיש שהמצב הולך ורע. השתדלתי לנחמו. המצב הוטב, אמרתי, מנתהמזון שופרה ואנו מקוים שהשם לא יעזבנו.אולם הרבי בשלו: לא כן־ המצב הולך ורע. הוא הרגיש שזוהי פגישתנוהאחרונה ומי יודע אם נוסיף להפגש עוד. אפילו מנע ברכתו ממני. מנהגוהיה לברכני, שאגיע בשלום לגיטו ושלא יאונה לי רע. אולם בפגישתנו זוהחריש, נראה עצוב מאד, מדוכא מאד ונפרד מעלי בקרירות.הוספתי להתעניין בגורלו. פעם ספרו לנו ה״גויים", שבמו עיניהם ראוששה גרמנים כשהם מובילים את הרבי לבית-הסוהר. לא האמנו לדבריהם.סבורים היינו, שהם מבקשים להכאיב לנו, ותו לא.שוב בקשתי מועד-הקהילה שישלחוני לעבודה על-יד בית-החולים היהודי,כי בקשתי לדעת את האמת. באתי לבית-החולים, ואת הרבי לא מצאתי. בבית-החולים עבדו אחיות פולניות והן ספרו לי דברים כהוויתם: נכנסו ששהגרמנים ושאלו, איה איש-האלוהים? איה היהודי הקדוש? השיבו להם: הואנמצא בחדר זה וזה. הגרמנים הלבישו את הרבי ולקחוהו אתם, כשהוא גורראח רגליו.כשהייתי חיי-פרטיזן ביערות, הופיעו ביער שני אנשים כשידיהם כפותות.הם ספרו לי, שנמלטו מבית-הסוהר, הגרמנים רוצחים את כל האסירים, ואתהחלשים והזקנים הם מטילים לתוך הבור העמוק של בית-השמוש.כשמוגרו הגרמנים ונכנסו הרוסים העירה, הוצאו 300 גוויות מהבור, שעומקוהיה 70 מטר. נמצאו במצב של התפוררות ועטפו אותן בשמיכות. ה״גויים"ספרו שבין הגוויות ראו גווית-אדם עטור זקן. לפי הבנתם ולפי השערתםהיה זה רב ולוולה, הי״ד.את הגוויות הובילו למקום בלתי ידוע, ועד היום לא ידוע מקום קבורתושל רב ולוולה, הי״ד.תוך ההמון הרב נמצא גם הרב נחום משהלה, הי״ד, חתנו של רבי יעקבלייבניו זצ״ל, שלא הוה פסיק פומיה מגירסא (שפיו לא חדל מלימודהתורה). הוא בקש להגיד כמה מלים ליהודי העיר ברגעים האחרונים לפנייציאת הנשמה. בקול חנוק מדמעות אמר הרב:351-- יהודים יקרים, אני רואה לנגד עיני שחיטה נוראה, שכמוה טרם ידעעמנו. נחשול-דמים עומד לטבענו. עשרה דורות מאדם עד נוח ועשרה דורותמנוח עד אברהם. כל דור השאיר שריד וזכר, והבן היה מתפלל לעלוי נשמת-אביו. אנו אומללים מכל דורות-היהודים שקדמו לנו, כי שוחטים את כולנו,את נשותינו, ילדינו ועוללינו. איש לא יבוא להשתטח עלקברותינו, אישלא יאמר "קדיש" לעילוי נשמותינו,איש לא ינצור זכרוננו בלבו. נרנוכבה: כולנו נרד, עוד מעט, לבור-אפלה.-- יהודים יקרים, העולם כה יפה, האילנות מלבלבים, הצפרים אומרותשירה, ועלינו לרדת לבוא-שחת. עמנו צמא-חיים. משה רבגו, עליו השלום,כשנחתם עליו גזר-הדין, ביקש מריבון־העולם שיניחהו כחיות השדה שהןאוכלות עשבים, או כעוף הפורח בארבע רוחות העולם.אדושם, השקיפה ממעון קדשך והביטה וראה, למי עוללת כה, על מי שפכתזעמך, אנו חטאנו, בנינו פשעו, אולם כרובים אלה, מלאכים זבים וטהוריםאלה, עוללים ויונקים אלה, מה חטא חטאו ששפכת עליהה חרונך? מה פשעם,שעליהם לרקוב בבור אפל?יהודים, אנו עולים קרבן על קדוש השט. נתאחד כלנו כאיש אחד0 נלך לקראתהמוות בלב שמח. הרגע הנורא עבור יעבור, ואל מלא רחמים השוכן במרומים,ימציא מנוחה לנשמותינו בסתר כנפיו.352ליבער ברענעריבער ברענער איז געבוירן געווארן אין טריסק, אין יאר 1901,ביי נישט פארמעגלעכע עלטערן. ז׳ים פאטער איז געווען א גבאיביים דעם טריסקער רבינם זון, רב דאדיע -- שפעטער דערזשוריקער רבי - און זיין מוטער האט געפירט א מעלקרעמל. ערהאט געלערנט אין חדרים און פאר דער צייט פון דער ערשטער וועלט-מלחמה - אין א רוסישער גימנאזיע אין זווהיל, וווהין די מלחמה האטזיינע עלטערן פארטראגן. נאך דער מלחמה האט זיך זיין משפחהצוריקגעקערט קיין טריסק, און דא האט ער זיך אין אנהייב פארנומעןמיט געבן פריוואטע לעקציעם, דערנאן געארבעט א קורצע צייט אין דעםהעברעישן בית-הספר און לסוף געווארן איינער פון די בויער פון דערטריסקער יידישער פאלקסשול א.נ. פון י.ל. פרץ, פון די יידישיסטישעקולטור-טוער און פון די איבערגעגעבנסטע לערער אין דער שול. דעמלטהאט ער געענדיקט דעם יידישן לערער-סעמינאד פון ציש״א־אין יאר 1929 איז ער ארויסגעפארן מיט זיין פאמיליע ק ייןטשענסטאכאוו, ווו ער איז ביזן יאר 1933 געווען לערער פון יידישאין דער פרץ־שול און לעקטאר איבער יידישער ליטעראטור אין דערארטיקער "קולטור-ליגע״ספון יאר 1934 ביז דער אינוואזיע פון די נאצים איז ער געווען אמיטארבעטער פון "טאז", פירער פון די קינדער-קאלאניעם.אין יאר 1935 איז ער ארעסטירט געווארן דורך דער סאנאציע-דעפעפארן אנטייל נעמען אין א מלחמה-מיטינג אין טשענסטאכאו ו"אין יאר 1936, ווען ער האט אנגעפירט מיט דער פרץ-שול אין לובלין,איז ביי אים צוגענומען געווארן די רעכט צו זיין א לערער פאר זיינעפאליטישע ארויסטרעטו נגען אין לובלין אלם אנהענגער פון איינהיים-פראנט אין די ארבעטער-רי יען אין פוילן.353אין טשענסמאכאווער געטא איז ער געווען איינער פוץ די אקטיווסטעאונטערערדישע אנטינאצי-קעמפער.אלע זיינע אייגענע זענען אומגעקומען. ער מיט זיין פרוי מיטן קלייןטעכטערל, לילי, וועלכע איז געווען אויסבאהאלטן ביי א קריסטלעךפארפאלק האבץ זיך געראטעוועט.דעם 15ט ן יאנואר 1945 איז ער באפרייט געווארן פון לאגער "האסאג"און געווען פון די ערשטע, וואם האבן אנגעהויבן צו בויען דאס יידישעלעבן אין טשענסטאכאוו נאכן חורבן0ער איז געווארן פארזיצער פון יידישן קאמיטעט אין טשענסטאכאוו.ער האט אנגעהויבץ זיך דרוקן אין די אויסגאבעם פון "צישאיי —"שולוועזן" און אנדערע, זיך באטייליקט אין אומלעגאלע יידישע אוןפוילישע אויסגאבעם, געדרוקט ארטיקלעץ אין דער באנייטער"פאלקסצייטונג" און "יידישע שריפטן" אין ווארשע, אויך אין״טשענסטאכאווער יידן,/ ניו-יארק, 1947<> אין דער ווארשעווער״פאלקסשטימע״, "בלעטער פאר געשיכטע" און אין פוילישן ביולעטין"פוץ יידישן היסטארישן" אינסטיטוט.אין בוכפארם: "ווידערשטאנד און אומקום אין טשענסטאכאו וער געטא",ווארשע, פארלאג יידישער היסטארישער אינסטיטוט אין פוילן, 1951,176 זליבער ברענער,די פוריס-אקציע אין!!טשענסטאכאווער געמא!ססער מערץ 1943ם פורים. א זוניקער, שיינער טאג. עם פילם^ זין דאם אנקומען פון פרילינג . עם באגט עפעס אזא בענקעניש,| אוץ עם ווערט שטארקער דער דראנג צום לעבן. עולם, וואםארבעט אין געטא, באווייזט זין אפטער אין דרויסן און ווארפטקנאה-בליקן איבער די דראטן אין דער ריכטונג פון ווארשעווער גאם,ווו עם געפינט זין שוין איצט די "ארישע זייט״ם אין די קעלערן פוןדער יידישער קאמף־־ארגאב י זאציע איז אבער די שטימונג א שווערע. אזויפיל שיינע ראפארטן כסדר אפגענומען פון זייערע זעקם קאמף—חברים,וואס האבן געהאט זייער באזע אויף ווילסאן־גאם 34, און איצט זענעןזיי שוי ן דערמארדעט. די משפחות פון די זעקם דערמארדעטע ווייסןנאף נישט פוץ זייער אומגליק, וויינעץ, לויפץ א ר ו ם, זובן ר ע ט ו נ גפאר זייערע קינדער, אוץ מענטשץ פרוווץ זיי טרייסטן, אז עם קאןנאך געשען א נס0די דאקט ו ירים—משפחה ווי ל זייערע קינדער ברע נגען א ביטל יום־טובדיקייט און פייערט היינט דעם געבוירנטאג פון איינעם פון דישענסטע קינדער אין געטא - פון דער קליינער לילי ווינער • דיקינדער שפילן זין, זינגען און טאנצן. באזוגדערם פרייט זין דיקליינע לילי. דאס שווארצע סאמעטענע קליידעלע, די ווייסע, לאנגע354סקארפעטלען אויף אירע שלאנקע פיסלען און דער גרויסער, שניי-ווייסערבאנד אין די געדיכטע, בלאנדע הערעלען אויפן קעפל געבן איר צו אסטעציעלן חן. לילי שיינט אין גאנצן, היינט איז ראך איר יום־טוב,היינט פייערט מען דאך איר זיבניאריקן געבוירנטאג . די געסט קענעןנישט אפרייסן זייערע בליקן פון דעם צארטן און פרעכטיק-געבויטןקינד. די קינדער שפילן זיך אן אויפהער און ווערן גארנישט מיד,זיי לאדן איצט אוים זייער ביז איצט דערשטיקטע קינדערישע ענערגיע־די געסט — די דאקטוירים פארזאמלעןזיך אין א צווייטער שטוב אוןשמועסן וועגן דעסגורל פון די יידן. במעט יעדער איינער פון זיישילדערט אלץ אין שווארצערע פארבן, ווארטנדיק, אז א צווייטער זאלאוועקמאכןמיט דער האנט זיינע אויספירן, ברי עם זאל כאטש אויף אזאאופן א ביסל לייכטער ווערן או יף דער נשמה. אויך ביי די קינדער האטזיך דאם שפילן געענדערט. זיי שטייען איצט אין א ראד און שפילן זיךאין "א מאל איז געווען א שרהלע, א שרהלע א קליין...". די קינדעראלע זינגען, און לילי מיטן ברודערל בלאנדזשען אין וואלד און זוכןדי מאמע זייערע. די קינדער זינגען וואם ווייטער אלץ שטילער אוןשטילער: "... פינצטער איז אין וועלדעלע, ס׳הערט זיך א געו ו יי ן..פלוצעם צעטראגט זיך איבערן געטא א נייער באפעל פון דעגענהארטן: אלעמיטגלידער פון יודענראט, אלע דאקטויריס, אינזשיניערן, אדוואקאטןאון בכלל דיפלאמירטע אינטעליגענץ דארפן זיך תיכף צושטעלן מיט זייערעמשפחות אויף דעם אזוי שוין טרויעריק בארימטן "רינעטשעק ווארשאוו סקי״,ווייל זיי דארפן נאך היינט ארויספארן קיין פאלעסטינע. דאם געטא אי זאויפס׳ניי שרעקלעך אויפגערודערט. מע גלייבט נישט, און עם גנבעט זיךדאך אריין א געדאנק — און אפשר?... די מיטגלידער פון יודענראט,דאקטוירים און אינזשיניערן מיט זייערע פרויען און קינדער איילן זיךפול אומרו אויף דעם באשטימטן פלאץ. אויך לילי מיט אירע עלטערן אוןקליינעם ברודערל איילן זין. לילים טאטע איז דאן־ אויך פאררעכנט צודער אינטעליגענץ. ער איז ראך א באקאנטער דאקטאר... אויפן פלאץ פון"רינעטשעק ווארשאווסקי" דרייען זין אומרויק ארום הונדערטער מענער,פרויען און קינדער, זיי זוכן מיט די בליקן אין אלע ווינקעלעך ארעטונג. פון ווייטן אויף דער ווארשעווער גאם שטייען גרויסעלאסטאויטאם. די אויטאם זענען נישט באוואכט, און ראך האבן אלעאנגעהויבן פילן די דראענדיקע געפאר. אייניקע פרווון אויף פארשידענעאופנים זין ארוימדרייען פון דער טויט-נעץ, אין וועלכער זיי זענעןאריינגעפאלן. עם פרוווט גליק דער דאקטאר פאלק. עם פרוווט זיין גליקאויך דער דאקטאר לעווין. זיי פרווון זין באהאלטן אין טויער, ווו דידייטשן פלעגן דורכפירן עקזעקוציעם איבער יידן, כדי פון דארטן מיט די פעלדערזין ארו יסצובאקומען פון שטאט. עם גיט זין זיי נישט איין. זיי ווערןבאמערקט און צוריקגעפירט. עם פרווון אויסנוצן זייער קאנטשאפט מיט דיזשאנדארמען מיטגלידער פון יודענראט, אבער אן דערפאלג. איין מיטגלידפון יודענראט, זעליק ראטבארד, לויפט פון איין באקאנטן זשאנדארם צוםצווייטן און בעט מע זאל כאטש זיין טאכטער, די 20יאריק פעלא, צוריקלאזן אין געטא. ער ווערט אבער באליידיקט און אוימגעלאכט. אלע מוזןאיינשטייגן אין די אויטאם. פון פארשידענע באהעלטענישן באווייזן זיןבאוואפנטע זשאגדארמען. עם קומען אונטער נאך אויטאם מיט באוואפנטעזשאנדארמען און הילף־פאליציי. די אויטאם דירן פון ארט און באוועגן355זיך מיט א שטארקער געשווינדקייט אין דער ריכטונג פרן יידישן בית-עלמין. די קרבנרת זעען באשיימפערלעך דעם טויט פאר די אויגן. דערצוואנציקיעריקער וולאדער קאפינסקי שפרינגט דער ערשטער פוןלויפנדיקן אויטא. נאך אים שפרינגען אראפ אויך פיל אנדערע, אבערבלויז זעקס מאן גיט זין איין צו אנטלויפן פון טויט. צווישן דיאנטלויפנדיקע האט זין חוץ וולאדעקן געפונען דער אנפירער פוןיידישן ארבעט - איינזאץ אין קליינעם געטא, בערנארד קורלאנד. דירעשם 127 מאן - דאם קליינע רעשטל פון דער דיפלאמירטער אינטעליגענץ -איז געבראכט געווארן אויפן יידישן בית־־עולם. דאם גאנצע בית-עולםאיז באשטעלט מיט ווערקשוצן און אוקראינישער הילף־־פאליציי אלעקרבנות ווערן אריינגעטריבן אין טהרה-שטיבל. דא ווערן זיי געצווונגעןאראפצוציען פון זין די מלבושים.די ערשטע ווערט ארויסגעפירט די צוואנציקיעריקע פעלא. זי שטייט פארןגרויסן קבר פנים אל פנים מיט צוויי זשאנדארמען. די זשאנדארמעןו ואגןעפעס נישט, א קורצע פארלעגנהייט..• די פארלעגנהייט ווערט שנעלאיבערגעריסן דורך א ווערקשוץ. א קנאל פון א ביקם, און פעלא ליגטשוין אין גסיסה-קראמפן מיט פנים צו דער ערד. ביידע זשאנדארמען קוקןזין איבער,דרייען איבער דעם אין לעצטע אנגסטן נאך צאפלענדיקן קערפער,באטראכטן אים א וויילע, קוקן זין איבער און לאזן זין צו זייערוויימערדיקער "הייליקער עבודה". די איבעריקע ווערן פון טהרה-שטיבלארויסגעפירט צו צווייווייז. פריער ווערן "אויסגעענדיקט" די עלטערע0מים די קינדער האבן די דייטשישע הענקער נאך צייט. מיט קינדער גלוסטזין א ביסל צו שפילן. עם זענען דאך פארט קינדער, און זיי אליין, דיזשאנדארמען, זענען דאך אויך טאטעס... פאר די הענטלעך, פאר די סיסלען,אדער פאר די הערעלעך ווערן קינדער אויפגעהויבן אין דער היין מיט אייןהאנט, און מים דער צווייטער — צילט מען אין די הערצעלעך זייערע, אדעראין די קעפעלעך. עם שאדט נישט, וואס נישט אלע קינדער הויכן או ים תיכףז י יערענשמהלען. נישקשה, די מאמע-ערד דעקט צו אויך די, וואם קאנען נאךאויסשרייען זייער לעצטן מאס..די קליינע לילי איז די לעצטע. אלץ איז פון איר אראפגעצויגן, בלויזדעם גרויסן ווייסן באנד אויף איר קעפל - א זכר פון איר יום־־טוב - האטמען איר איבערגעלאזט. לילי שטי יט פארן קבר, אירע גרויסע הימל—בלויעאויגן בלאנדזשען פון איין מערדער אויפן צווייטן. שווער צו באצייכענען,וואם עם שפיגלט זין אפ אין די אויגן פון דעם קליינעם צארטן קינד. דיזשאנדארמען, שוין איבערגעזעטיקט מיט בלוט, וואגן עפעם נישט אויפצוהייבןדי הענט צום שיסן. יעדער פון זיי ווארם, אז א צווייטער זאל פארענדיקןדי היינטיקע בלוטיקע שפיל. א גרעסערע פויזע... דער הויכער ברי י ט—בייניקער לאגערפירער איבערשער שפרייזט שנעל צו און רייסט איבער דיפארלעגנהייט פון זיינע קאמעראדן0 מיטן אויסרוף: "פארן פירער אוןפאטערלאנד!" צילט ער מיט זיין רעוואלווער אין ברוסטל פון דערקליינער לילי. א קנאל פון א רעוואלווער, און לילי שליסט די קייט פון127 קרבנות אין זיבעטן יאר-טאג פון איר געבוירן0356* ר האם געהייסן מאירקע, אסתר-רייזל זי־0 צוויי שיינע קינדער, איינציקע ביי טאטע-מאמעשי״ער איז געוועזן זיבן אלט, זי געווען איז צען־עם איז זיי ביידן אויף דער וועלט גוט און ווויל געווען.דער זומער האט געגעבן גאלד, דער ווינטער - ר י י נעם שניי.די מאמע האט מיט גוטע הענט געגעבן עסן זיי.זיי וואלטן איצט שוין גרויסע זיין און קינדער אוין געהאט.איז אנגעקומען מיטן וועג א נאצישער הארמאט.די טעג זענען געווארן ווילד, די נעבט האבן געברענט.טאטע-מאמע האבן זיי געהאלטן ביי די הענט.דערנאך איז מען אין מארק ארוים פיט פעקלעך אין דער האנט,מיט קינדער פון דער גאנצער שטאט, באקאנט און נישט באקאנט.עם האט א פויק פאר זיי געפויקט, א פידל האט געלאבט,זיי האבן מיט די הוילע פים צום ריטעם נאכגעמאבט.ס׳איז מאירקע געגאנגען נאף דער שוועסטער שטיל און שיין,געגאן איז אסתר רייזל, ווי א טייער קינד דארף גיין.זיי האבן אלע שיין מארשירט ביז צו דעם גרויסן טאל,ווו פריי און פריילען האבן זיי שפאצירט אזוי פיל מאל,ווו געלע בלומען בליען, און הויכער דינער גראז,ווו צווישן אלטע שטיינער וווינט א יונגער האז. - - -נאך איצטער בליען דארטן געלע בלומען, — וויי !נישט פארדעקטע ליגן דארט די ביינדעלעך פון זיי.ל5 3איך קען זי ניט פארגעסן,די קליינע מאכליע גלאז.אין קלאם איז זי געזעסןמיט בעקעלעך פריש און ראז.זי, און אירע שוועסטער,דעם שכנס יינגלעך צוויי.אין געהיימעניש דער גרעסטערגעלערנט האט זי זיי:רעדן ילדיש ריכטיק,שרייבן ילדיש שיין.די ילדישע געשיכטעגעלערנט צו פארשטיין.א פריילעכע, א שיינע, ביז איין מאל אנגעקומעןגעלערנט זיר מיט גלי• א נאצי איז געשווינד.ביטא אציני איז קיינעי־ די לערערין פארנומען,וראם זאל דערמאנעו זי• פארנומען קינד נאך קינד.איך בין געווען איר לערערדעם לעצטן זומער דאן,פון דעמאלט איז זי מערעראין שול שוין ניט געגאן.געווען איז הארבסט אין געלן,און ווללסע ווינטער־נעכט.און נאצים אין שינעלן,און נאציס זלינען שלעכט.ווען פרילינג איז געקומעןהאט זי א קלאס געמאכט.אין קלאס געווען פארנומעןזיי זילנען זאלבע אכט:אין וואלד, ניט ווייט פון שטעטלוואו פייגל זינגען שיין,ליגט מאכליע אן א ברעטל,רוט מאכליע אן א שטיין. מוזיק: י. קארמאן* 1 ו*)* 6 *?11* 11 11 *1^*8*.י {7? ׳־שי!) ( < י./98 11. 1x11 א 0/8 - סח ־***7 '1 {( •'־ן 1א *0 *** - 14* -1£ א0€ז. ו ו י י נ 8 ע רולי וואאט איך וועאן זיין היינט בא מיין מאמען,א שווייגנדילער, אט אזוי צוזאמעןזיצן בא דעם טיש מיט איר.איך וואאט מיין לאפ אראפנעבויגן,געפילט רעם ווייכן ב^יל פון אירע אויגן,איר ווייכן ב5יל אויר מיר.עם וועט א מאמע ראך נישט פרעגןאויר ווע^כע ש^עכטע וועגןעם איז איר קינר געווען.זי וואלט איר האפ באויז צוגעבויגןאון מוטערצאך געלולט מיר אין די אוינןאון אל׳ן וואלט זי נעזען.דערנאך וואאט איך איר האנט געטאן א ריראון שטיצ געזאנט צו איר:אוי מאמע!האסט צונעדעקט מיך מיט ריין ווארעם ללייד,א ריר נעטאן מיין קושן מיט דער האנטאון אויר ■די ש8יצניפיננער שטילערהייטביסטו אוועל אין ווינה? צו דער וואנט.א ?עמפא האט אין ווינקא מאט געברענטאון פעדערן געפאילט האסטו געשווינדמיט דיינע ציטערדילע הענטמיט ריינע ב?ייכע הענטםאר מיר, דיין לינד.359פועה וואהל^ רור מכתבים. זה כל מה שנשאר לי מהיקרים לי מאד. הרבה שנים£ עברו כבר מאז קיבלתים" עוד כאלה כבר לא אקבל לעולם" מדי פעםאני מדפדפת בהם־גשם חורפי בחוץ. שמים אפורים. הנה הם משחירים והולכים. אך לעיניניצבת העיירה, עיירתי, כשהיא כולה לבנה, עוטה שלג לבן־כחלחל. לילירח מלא. דממה בחוץ. אין איש ברחוב. הסהר מעל מחליק כאילו על השלגהנוצץ למטה. יצאתי החוצה. יצאו עוד חברים וחברות. פתאום עברה בנורוח שובבות. חשקה נפשנו לראות טביעות גופינו בשלג. הנה אנו שוכביםבו בפישוט-ידים. קמים בזהירות. איזה מראה נהדר, ואיזה צחוק הפולחאת הדממה!אכן, צעירים היינו, וטוב היה לנו. לכל אחד מאתנו רמז העתיד באלפינעלמיו. ידענו שיום יבוא ונעזוב את העיירה, ולא נראנה עוד. אכן,היה זה חורפנו האחרון בה.עזבנוה, בשירה ובזמרה וכשאנו מפנים מבטינו אחורה. כלום יכולנולהעלות על הדעת שיום אחד היא תהיה כמהפכת אלהים, והיא תידום כולהכגוש מלח אחד?אני פותחת את החלון. מחנק עומד בגרון. פסק הגשם. רוח חזקה מנשבתעכשיו. היא מיבשת במהירות את החול הרחוץ. אני נושאת עינים למעלה.עבי שחור. פתיתי שלג, דומה, עומדים ליפול. הט מתמהמהים משום מה.אני חוזרת אל צרור מכתבי־שש שנים כבר עברו מאז שעלית", כותבת אמא בדמעות. עקבותיהןעוד לא נמחו משולי המכתב. "ולבי אומר לי ששוב לא אראך..."*אני לא חשבתי אז כך*וכותבות האחיות על שמחותיהן ודאגותיהן היומיומיות, על לבטים ורצונותלא מגובשים, על געגועים וכמיהות ללא נודע. ואולי הן חלמו על איזה"כרם שטוף—שמש" שלא ראו מעולם.אחיותי הקטנות, האומללות! מי חכם ויידע שאיזה שטן שחור זומם לקפדחלומותיכן ועתידכן, פתיל חייכן?והנה הדף הזה, הכתוב באותיות גדולות, מרובעות, באצבעות כף יד קטנה,לא אמונה: "זאת אני, רחלה, כותבת לך. אני כבר תלמידה בכתה א "...רחלה הקטנה שכה אהבתיה, שכה אהבתי לשחק אתה ולפנקה. פעוטה השארתיה.רק כעבור שנים, בהחזיקי את בתי בזרועותי, הגנתי אח ההרגשות שעוררה בי.צהובים כבר הדפים, האותיות בהט מיטשטשות והולכות. שיני הזמן! המוותניבט מהן. דומה, קולות זעקה אני שומעת מהם־360אן עולם כמנהגו נוהג, עוד מעט יגיע אביב. השמש תחמםהרווייה מדם. הדשא שיצמח מהר יהיה ירוק ולא אדום. עצריחם. וריח הפרחים המשכר, וצהלת הילדים שם...הרוח היא שפתחה עכשיו את החלון. עכשיו החורף בעיצומויורד שם, על קברי יקרים חפים מפשע, מכסה הוא על כולםלבן־..גם את האדמהי הלילך יתנו. שלג לבן ורךבטלית שכולה3 61דןד/£' 6ריסק• מידאויבנטל יצחקאוליצקי ברוךאוליצקי מוניהאוליצקי שמחה ומשפחתואורדר ברוך ומשפחתואורדר יעקלאורדר חמיהאורד!־ בן_צי ן ן אורדר פייגהאורדר דולף אורדר זלדהאורדר ישראל אורדר פרידלאורדר צ׳רנה אורדר שרהו משפחתהאורדר דינה ומשפחתהאורדר אליהו ומשפחתואורדר חיה-הינדהאורדר מאגיע ומשפחתואורדר ברוך ומשפחתואורדר לייבל ומשפחתואורדר פנחס ומשפחתואליוק אהרון ומשפחתואינגבר בתיה (אחותה של ם.מנדלסון)אלבירט יעקב ומשפחתוארדשטין אליהו ומשפחתוארדשטין שמואל ומשפחתוארליך שמחהארליך יצחקארליך רבקהארליך נפתלי ומשפחתוארליך מיכאל ומשפחתוארליך (הקדש) שרהאכטלבר נפתליאכטלבר בן־ציון ומשפחתואופולינר מרדכי הרש ומשפחתובאבעלו ומשפחתה (אחותה שלאסתר גרינשטיין)בוב שלמה ומשפחתובובר חייםבודמן מאיר ומשפחתובוים בן-ציון ומשפחתובוים יצחק ומשפחתובינדר שלמה ומשפחתוביק חנה-פרלביק הרשלביר שמאי ומשפחתוביגדר יהודה-מאיר ומעופחתובורשטין יצחקבורשטין יעקבבורשטין משלבורשטין מרדכיבורשטין ריזלבורשטין חומהבורשטין הערשקיבר אברהם־יהושעבר חנהבר בלומהבר אסתרבר פיניבר מנדל ומשפחתובריק אברהם ומשפחתובריק בת ירמיהוברוינשטין ישראל ומשפחתוברוינשטין חנהברוינשטין הינדה ומשפחתהבלומנקרנץ חיהבלומנקרנץ משה (מוניק)בלומנקרנץ אהרוןבלאסר שרציברנר חיים ואשתו מחציה מבית וואהלבוב נחמן ואשתוגרינשטין ריבה-לאהגרינשטין מרדכי, אשתו דבורהלבית ארליך ובנם הרצלגרינשטין יצחקגרינשטין אסתרגרינשטין שפרהגרינשטין דודיהגרינשטין ברוך אשתו חומקה ובתםגלר משהגלר רחלגולדפרב אברהם3(13הקדש ברל (דב)גולדפרב פרידהתקדש חנהגולדפרב הרצלהקדש שלמהגולדפרב חיההקדש יעקבגולדפרב נחוםהרשלי אפולינר (הספר) ומשפחתוגבאי חיים ומשפחתוגוז שלמה, משפחתו ואמו חנציהוואהל אהרון ומשפחתוגבור שלמה ומשפחתווואהל פסילגייל פנחס-יוסל ואשתווואהל חיה-טובהגלוז גרשון, אשתו, הבן ושלושוואהל לאה (לושקי)הבנותוואהל רחלגלוז יעקב ומשפחתווינבדג אליהו ומשפחתוגלים פריידהויינר פישל ומשפחתוגולדבוים יעקב, אשתו בילהאחותו ומשפחתהוהילדים: משה, חנא, תמה ומלכהויינר שלמה ומשפחתוגולדשמיד מלכה ומשפחתהויינר נטעגולדשמיד דבורה והבנים יהושעו י י נר פסיהופי וולו י י נר שמע ו ןגולדשמיד משה ומשפחתוויינר פסחגינזבורג יהודה-ליב ומשפחתוויינר רייזלגלזר רבקה (אלמנת הרב יהושע)ויסבלט בריר ליבגבור חנה וילדיהויסבלט חיה-בלומהגלום שמואלקיויסבלט שמשו ןגרינוולד (הפחח)ו יסבלט שי י נדלויסבלט ברושקהדימנטשטיין אליקום, אשתווינברג ישראלוילדיווינברג גימפלו ינברג יונההירשפלד מרדכי ומשפחתווינברג האחותהוניג שלום משפחתו וחותנתוויצמן דב (ברצ׳יק)< הולצמן לייבל ואשתו בילהויצמן פיגה, הולצמן יוזיפ ומשפחתו; הוניקמןדבזילבר אברהםי הוניקמן דובהזילבר הרשל ומשפחתון הוניקמן רבקהזילבר חיה שרה ואמהן הוניקמן רפאלזילבר מרדכי ומשפחתוהוניקמן הודילזילבר שינדל ומשפחתהן הו נ יקמן חנהזילברטסט ריקלהוניקמן פועהזילברטסט זלמן ואשתוהוניקמן משהזפרן מנדלה ומשפחתוהוניקמן פר ויקההוניקמן הדרה לבית סיגלביץחווצקי אברהם ואשתוהוניקמן ברכה (קצטר)חייט אהרו ן ואשתוהוניקמן משה (ציכנוב)חייט חנקההוניקמן ד ו בצי ה (רדום)364טכקהנדלר ישכרטבקהנדלר סימהטבקהנדלר ישראל ואשתו דינהטננבוים לייבושטננבוים בתיהטננבוים מירל (נפטרה בבריה״ט)טננבוים הלקהטננבוים מלכהטננבוים מנדלטננבוים ברוךטג נבו ים אהרוןטננבוים יהודהטג נבו ים שי י נדלטברסקי ריקליטיטלבוים עקיבא ואשתוטיטלבוים ישעיהו ומשפחתוטיטלבוים נתן ומשפחתוטפר בוזי ומשפחתוטפר משה ומשפחתוטפר ישראליק אחיו ואמויריסיוק יצחקיריסיוק הינדהיריסיוק אשרלו ורטוב חיים, הבניםומשפחותיהםליכט לייבקה ומשפחתוליכטנשטין משה ואשתולים אברהם פרץלים הלקהלים חיהלים לאהלנגר לייבלנגר זלטהלנגר צ׳רנהלנגר מינציהלנגר חנהלנדממן אליעזרלנדסמן חוהלנדסמן איטהלרר שמשוןלרר שרה-מלכהלרר אסתר, הבעל והילדיםלרר יודל, האשה והילדים365מאמעט הבנים ומשפחותיהםמאמעט יוסל, בתו ומשפחתהמאריידה שמרל ומשפחתומאריידה יופל ומשפחתומאריידה שלמה ומשפחתומאריידה רבקהמוסלין דוד ומשפחתומוסלין יצחק ואשתו רייזלמורגנשטרן שמואל, אשתו ובנותיומזור אבא ומשפחתומלמד אברהם והבנותמלמד פייגהמלמד מאיר ומשפחתומלמד וולף ומשפחתומלניצר וולף־בר ומשפחתומנדלבוים שלמה ומשפחתומנדלסון חייםמנדלסון סוסילמנדלסון משה, אשתו חייקה והבנותשיינדלה ובלומקהמנדלסון שמאימנדלסון שלמהמנדלסון שמואלקימנדלסון טובה לבית פרישברגמנדלסון שרהמנדלסון אפרים, אשתו וילדיומנקר שפה, אשתו והבניםמנדיוק חיים־לייב ומשפחתומנדיוק מרדכי הרב ומשפחתומסר בתיהמסר נ ו נ יהמסר מוטימסר חיה ומשפחתומנדל החיט ומשפחתונודל ישראלנודל מוטל ומשפחתונודל הרשל ומשפחתונודל חסיה ומשפחתהנייגל משה-בר ומשפחתונ י יגל חייםנייגל שלמקהנייגל זלטה (לבית טבקהנדלר)סאם זליג366פרקל ברוךפרקל מאיר-חיים, אשתו פועהוילדםפרקל אליהו ואשתו שיינדלפרקל ישראל ואשתו מושקיפרקל מוטילפרבר (הקדש) חייקהצוריף יעקב ואשתוצוריף פייגה ומשפחתהצוריף דבוסיהצווילינג משה-אהרון ואשתוצוויק איציע ואשתוצוויק נחמן ומשפחתוצוויק זלמן ומשפחתוצוויק שלמה ומשפחתוצוויק ליבר ומשפחתוצו ו יק משה ומשפחתוצ׳יזיק אליהוצ'י ז יק חייםצימרבליט שאול-דוד ומשפחתוצימרבליט יחזקאל ומשפחתוצלליכן הרב משהצלליכן לובהצלליכן פרלצלליכן אסתרצלליכן פרומהצלליכן רייזלהצלליכן דודצלליכן זכריהצלניק ומשפחתוצ׳סנר אברהם ואשתוצ׳סנר יעקבצ׳סנר שלמהצ׳סנר מיכאלצ'סנר ל י י בלצ׳סנר זליגצ׳סנר סימהצ׳ק מיכאל ומשפחתוקגן ישראלקגן(מנדלסון) חוה ובתםאביבהקופרייז יעקב ומשפחתוקאופמן אשרקאופמן טמהקאופמן ישראלקאופמן ביילקהקופרשטין שלמה ומשפחתוקופרשטין אשר והניהקופיט (הקדש) בלהקו פיט יצחקקופיט צירולק ו פ י ט מלךק ופיט חייקהקופיט שרהקופיט שלמהקופייקה האםק ו פ י י קה רחלקופייקה דודק יבריק פנחם ואשתוק י בר י ק סו נ יהק י בר י ק פ ייגהקיבריק שפרהקיפר אשת משה קיפרקימל בצלאל ומשפחתוקרופניק סימה וילדיהקצטר שמע ו ןקצטר פנחסרבין ישעיהו ואשתורבי ן דודרבי ן ישראלרבי ן שרקהרבין רחלרדומסקי פייגה והבת הניהרוזנפלד ישראל ואשתורוזנפלד פנחס ומשפחתורוזנפלד מוטיל ומשפחתורוזנפלד מאיר ומשפחתורויזן משפחת לייבל רויזןרויטהולץ בריש ואשתורויטהולץ סוליהר ו י טהו לץ בר י י נדלר ו יטהולץ בנימיןר ו יטה ו לץ ז ו ם יהרוף הרשל ואשתורוף יעקב, אשתו חייקה וילדיהםרוף חיים ומשפחתורוף שלמה ומשפחתורוף הבתרופא מלכה-לאהרופא משהרופא אשררופא הבוזרי יכנבו ים לי יבל, אשתוו ילדיהםרב י ן משהשאפל אהרוןשאפל אברהםשאפל משה ואשתושוורצברג צבי (הערשעלעשוחט) ואשתושוחט משה ומשפחתושוחט שלמה ו משפחתושוסטק דודשו ם ט ק לאה והבנותשטרן עוזר (המלמד) הבניםו המשפח ו תשטרן דודשטרן אסתר-רחלשטרן מניםשטרן בת-ציוןשטרן שמחהשטרן עטלשטרן שפרהשטינברג ברכה.שצירב פריץ ומשפחתושצ׳רב זליג ומשפחתושצ׳רב אהרון ומשפחתוקום יצחק, אשתו חייבילהוהילדים י נטה, שפרה,אסי ופנינה:יי*י־יייסד *^}•**^4.ין יימיי״דייייחטר-סק או^ף בילו זורק ה פ• • —י•*■* , י ^סי0־*ויוווממי י••.'־•*■!•ועד חו׳עמיד $ן* דןיוד^ן מדמיי י1נ1ר*ינ ע*־ ועדציג ס על גדיל תתייי־ עד-י *"מרו מריר י וין ג•'•" ?•ייי **■פ91 ה מזי•זי**׳ מזו *,וי■* *י*י£*יןיז׳ימ• ג עוגסרי בשי־יזי ר%')ין נ*יפ רנ *י*ל ח** ■*3.#^*£*־**־* "7י* ע ־ יפייי־פ יעייגיג •־;י*,"*:ר•ך ייי יייי״י יידד״ץ״״י1. *,זגייג, , .11<!•<•* •ף *י*~ז• • • ז־',*•* י*ר*ועד מג ס ילגימי תמידי־ ני׳י ליי• ?אויר *•גע־פ גע ד, ו;ז-ייייג •גספי גוזייזיל רו- 'ע ־ י*י־יד*ס ועי־ויג••י ר־יי •ו&״ל ווע רין ג • ב י1; ג •••*•-!"<'ליי.-'?ילח • ניייי-ז-'-קוד^ דרוג ה ,-טוטש,• ץי יי• יייוג**.דייל־ן ז- ן*-*<יי — .* ייייי 1•ןזייייי׳דיי״־י*_11<<*■וממו*!"־.".ייאלץ.•יורידי•*• י•*"**/•*•אי י !***•תעל* .. * ג י1י.:•י •דייל•! ■ד■•>** יי' * • יי;*0ד״8 <•••*•׳• * "'ן'*•וי? ••*יי י מ 6 , ־* ־־ייי• ••?י*•,* יין • •זייי^ג* ־'ג* ־ •מג וני■ • נר**1 ללוריא•וי*ייויייי׳ינ*גדחיריד 1*דיי* ז־ *יי,* ץ ייי־נ־... . יר■־ ז * ני ־ ״*־ 1'־*"ויי —•י מ368*?ג א* / >! 7!י* א /בנימין אקרמןנולד בטריסק בשנתעם הוריו יהושע ויואחיותיו" בוגר בימקם פ י י ן בתל-אבי בחניך "הנוער העוברלצבא הבריטי במלחהבדרך לאי מלטה הדומצא את מותו(בב'ז(אייקר)21()ו0 בן 5 עלהוכבד, אחיוה״ס המקצועי ע״שוהתמחה בחרטותם"0 ממתנדבי הישוביי ע השניה0צצה האג יה , בהניסן תש* ג) •371עוזי בורשטייןבמלחמתנולד ר טבת תש אנפל נ״ז א<<ר תשכ׳יז1941 -5-1) במחניים שבגליל(6.6.1967] בקרב על ג ניוששת ה<מ<םמגיל צעיר היה ילד מרוכז ושקם רעם ראשית הקריאה בבית-הספר היהתמיד רכון על ספר. כבר אז החלה התענינותו בצמחים, בכל סיול היה מוצאפרחים ומתענין בהם ובגדולם.במלחמת השחרור פונו הילדים ממחנים, תחילה לטבריה ואחייב לחיפה,אז כתב עוזי את חבורו: "השואה בין מאורעות תל-חי למלחמת השחרור",מלחמת המעמיס נגד הרבים.עם חלופי המשמרות במחנים עברנו ליפעת. זה היה המשבר הראשוןבחייו הצעירים, בן 11 היה, הצעיר בכתה. חבלי קליטה קשים, אי-הסתגלות,בצר לו היה בא אלינו להשכיח את מר־־לבו, לא יכולנו לעזור הרבה, אמרנושהכל יעבור עם הזמן.יחד עם זה התחיל להתבודד, התגברו בו השקידה על למודים ויצרהקריאה.בגיל שבע-עשרה וחצי, עם תום הלמודים, התנדב לצה״ל, אמר כי אםלא יוכרח לא ילך לקורסים מקודיים משום שלא יכול היה לקבל על עצמו אחריותלחיי אנשים אחרים. בשנה השלישית שירת בשליית ביטבתה, שם "יצא למרחב"לפי המכתבים שכתב לנו, כר פורה בעבודה ובחברה, טיולים, נופים חדשים.היה לנו קשה להיות רחוקים ממנו כל־־כן והפצרנו בו שיחזור הביתה. עם שובוהתחיל לעבוד במשתלה - כמו תמיד בין עצים וצמחים.הצמאון ללמודים לא עזב אותו אלא הלן וגבר,ועמו באה ההחלטה לעשותתעודת בגרות. עשה זאת בתנאים לחוצים וקשים תון כדי עבודה במשק ובזמןקצר-יחסית עמד בבחינות.312כשסנה עוזי בקשר ללמודיו באוניברסיטה, לא היתה הבנה בינו וביןהבית, לא הכירוהו. לאחר התלבטויות ומאבקים פנימיים החלים על עזיבהויבא ללפודיו.לא מעט חרדנו לו, היציאה לעיר עם כל הבעיות הכלכליות והחברתיותהכרוכות בכך לבן-קבוץ שלא התנסה אף פעם בדרך־-חייס זו. דאגנו מה תהיינהההשפעות עליו. ידענו אח סלידתו מחיי העיר, מהברק החיצוני, מכל ההמולה.ואפנס, בהתחלה היו קשיים מרובים, העבודה האפשרית על מנח שיוכלללפוד ולהתקיים היתה חלוקת עתוגים. בארבע לפנות בוקר היה יוצא על אופניםלעבודתו בקור ובגשם, אחייב היה מחליף אח בגדיו, טועם משהוא בחטף ורץ,ללפודיו. הצליח לממן בעצמו את למוריו מבלי שום בקשת עזרה, כשהיוםמ-4 בבוקר עד שעות לילה מאוחרות ללא פנוחה.עוזי רצה ללמוד ביולוגיה אך לא התאפשר לו הדבר ופנה ללמוד שפות,אך אף רבע לא הזניח את קשריו ואהבתו לטבע וגם השאיפה להגיע ללמוד המקצועשאהב באמת, לא עזבה אותו עד יומו האחרון. המשיך לטייל, לאסוף, להגדירוהשקיע את מיטב אהבתו לטבע בצלומיו.במשך הזמן פגש חברים, מכרים וידידים רבים וביניהם גם את גועה.כשהחליטו להקים את קן המשפחה נתנו להם את ברכתנו החפה.זו היתה התקופה המאושרת בחייו. הוא קרן מאושר על שמצא את הטוב,את נועה. לא הרבה בדברים, אך הרגשנו בכל, והיינו מאושרים, המשפחהגדלה, הבית נמלא אור, החיים געשו פלאי-תוכן.אך קצר מאד היה הזמן שנתן להם ולנו. שמי ארצנו קדרו ועוזי נקראעם כולם. התחילו ימי החרדה והצפיה לבאות. באותו יום שני, כשפרצההמלחמה היתה תפילה אחת בלב - שהכל יעבור בשלום ושכל אחד יחזור מהרלביתו, למשפחתו ולעבודתו. לבנו נבא לנו רעות. כל יום ללא ידיעה אומכתב נמשך כשנה, עד היום המר שהגעתנו הבשורה על נפילתו.עוזי שלגו נפל בקרב על ג׳ נין בבקר יום שלישי, השישי ליוני, ביוםהשני לפלחמה.בגנו-יחידנו, אתה וחבריך שנפלו נתתם אח הכל, את נפשכם וגופכםלפען הנצחון, כדי שנוכל אנחנו לחיות, אבל נתת לנו שכול ויגון ואין נחומים^ני • אבאנועה יקרה,לך נועה, ולהוריו היקרים של עוזי ולכל משפחתכם, קבלו נא אחהשתתפותנו הכנה באסונכם, אסוננו, על אבדנו של עוזי, חבר ורע, בן יקריאשר נפל בהגינו על שלמות ישראל ובטחונה,עוזי לא חפש את המלחמה. הוא הלך אליה תוך הכרה בחכרחיותה,תוך חובה לאומית ואישית.עוזי אהב אח החיים, הנציח את החי והצומח במצלמתו. לחבריו יהיה זכורתמיד כחבר טוב, שקט, צנוע, הכורע ליד צמח נדיר, מתפעל מנוף מרהיב,או שחוח מעל ספר ושקוע בו בכל ישוחו.ידענו אח אהבתו לבוטניקה, לביאולוגיה, לשפות וללפוד בכלל.לרוב היה מכונס בתוך עצמו ומקרין מן החכמה, התבונה וטוב הלב השמוריםעסו פנימה. בלבנו יהיה שמור זכרו כאדם משופע רצון חיים עז, ואשר עםהקריאה לשרות התיצב כלוחם עשוי ללא חת וידבק במשימתו, מסור בכל לבלענין אשר לשמו יצא.תהא נשמחו צרורה בצרור החיים ושמו, בין לוחמיו הגבורים של עםישראל, אשר קדשו נפשם על כבוד ישראל ועל בטחון העם והארץ.שלך בהשתתפות כנהאורי דמוןמפקד הסירחחטיבה 45יהושע יהלום (פינקלשטיין)נולד בקרית מוצקין ביולי 1943*בוגר ביה״ס "אחדות", חניך תנועת"מחנות העולים"" הצטרף עם גרעיןנוער לקיבוץ מעוז-חיים0 שם הביראת רעייתו, בת המשק ונולדו להםשלושה בנים,במלחמת יום הכיפורים גוייםליחידת ג׳יפים שיצאה לרמת הגולןעם גבור הקרבות מונה למי'פ טנקיםנפל בקרב הפריצה של הקו הסגולבט״ו בתשרי תשל״ד"1944 - 72־5,9*.׳* ה-?5 7- >דא /זאב נולד בשנת 1944 בפרוקופיבסק, סיביר, להוריו שברחו מטריסק עםהכיבוש הנאצי ושם גדל והתחנך עד גיל 14־ב-1958 חזרה משפחתו לפולין שם שהו עד שנת 1960, שנת עלייתם ארצה־בהגיעם ארצה השתכנה המשפחה בקרית חיים־בבית הספר התיכון אמנם לא התבלט זאב בלימודיו עקב קשיי השפה אךלדברי מורו, מר להב, השתדל מאד בלמודיו ומאחרי העברית הבלתיקריאה שלו תמיד נתגלתה הבנה. חבריו לכיתה חבבוהו בשל צניעותו,שקדנותו ובשל כשרו הפיזי. הליכתו היתה גמישה ובטוחה, היה לו כושרשיפוט ורצון חזק ובכל נושא התאמץ בשקט ובהתמדה. הצטיין מאד, כמובןבהתעמלות־את עסוקו בספורט החל בענף ההתעמלות בקרית-ביאליק והגיע לדרגת אלוףדרגה ב',ב-1963 נרשם בסניף "הפועל" קרית-חיים לענף המשקלות והיה תענוגלראותו מתקדם לאט אבל בבטחון לקראת השגים מפוארים בענף בו עסק -הרמת משקלות - בהדרכתו המעולה של מאמנו טוביה סוקולסקי. "זכור ליהרגע שהבאנו לסניף את המשקלות האולימפיות אותם השגנו לאחר מאמץרב בחו״ל בעזרת רשות הספורט ומרכז "הפועל" - מספר טוביה - " היהזה רכז ענף האתלטיקה הכבדה במרכז "הפועל", החבר תדיר, שהבטיח לנולהשיג את המכשיר באם החברים שלנו יגיעו לתוצאות טובות בתחרויותהארציות, ואמנם השגיו של זאב פרידמן שדירבן גם את חבריו הצדיקואת ההוצאה הנכבדה שהיתה קשורה ברכישת המשקלות החדשות אתם הגיעלהישגים ארציים, לאומיים ובין לאומיים"־ב-1963 - התגייס לצה״ל וגם בהיותו בשרות חובה לא הפסיק את פעילותוהספורטיבית והמשיך להתאמן ולייצג את הסניף בתחרויות ארציות בהרמתהמשקלות ולהצטיין בהישגיו. בגמר שרותו הפעיל בצבא הביע את רצונוללמוד חנוך גופני במדרשה לחנוך גופני במכון וינגייט־ בהמלצות"הפועל" קרית-חיים והחבר דולק עמישב (אומשוויץ) אכן, התקבל במכוןוינגייט.זאביק שמח מאד, ואמנם לא איכזב. הוא גמר בהצטיינות בתואר מורהלחינוך גופני.במשך כל שנות לימודיו לא הפסיק זאביק להופיע לאמונים ותחרויותבאותה הדבקות והרצינות שאפיינה אותו. בעדודו של אביו, חבר הפועלקרית-חיים גם הוא, הלך זאביק מחיל אל חיל.ב-1964 - זכה בפעם הראשונה באליפות ישראל לנוער במשקל תרנגולוקבע שני שיאים ישראליים לנוער שעד היום לא נשברו ועד לשנת 1972היה אלוף בלתי מנוצח של "הפועל" וישראל במשקל תרנגול ונוצה,ההופעה הראשונה של זאב פרידמן בתחרויות בין לאומיות היתה בשנת1965 בכנוס "הפועל" וזכה במדליית הזהב הנכספת,בשנת 1966 - ייצג לראשונה את ישראל בתחרות בהרמת משקלות שנערכהבארץ בין איטליה לבין ישראל ונצח את אלוף איטליה"בשנת 1967 - ייצג את ישראל בתחרות בין ^רצית נורווגיה - ישראלוגם כאן היתה ידו של זאב על העליונה. בשנה זו היה זאב שותף להישגקבוצתו בהרמת משקלות, "הפועל" קרית-חיים, שהוכתרה אלופת הארץבתחרות קבוצתית.בשנת 1968 - ייצג את ישראל בפעם השלישית בתחרויות בענף המשקלותשנערכו באיטליה וגם בנורווגיה וגם כאן לא בייש זאב את שולחיו.בשנת 1969 - נשלח לייצג את מדינת ישראל בתחרויות על אליפות העולםבהרמת משקלור שנערכו בוורשה וכאן זכה במקום ה-7 מתוך 14 מתחריםוהציב בתחרות זו 3 שיאים ישראליים"בשנת 1971 - השתתף בתחרויות על אליפות אסיה שנערכה בפיליפיניםוחזר מתחרות זו עם מדלית כסף + 2 מדליות ארד. בתחרויות אלה תפסאת המקום ה-3 בדרוג הסופי. לשמחתו לא היה גבול והוא המשיך באמוניוהאינטנסיביים בכדי להגיע למטרתו הנכספת וזו - השגת אות "אומן ספורטבין לאומי""י" שיף, חברו של זאב, מספר: "מספר ימים לפני שיצא לייצג את ישראלבאולימפידה ה-20, אולימפידת הדמים בא להפרד מעלי. על פניו היתהנסוכה ארשת בטחון ביכולתו. הוא היה מאד מרוצה, אולם לא הייתי אומרשהיה שמח. הוא נפרד ממני במילים אלה: "אני מקוה לא לאכזב את התקוותשתולים בי. אעשה כל מאמץ בכדי להשיג את המטרה""*■'.?/ ן ^׳;ה >!} <)נסל״, מאז הושמדה, 7שוין דריי-און־דרייסיק יאר, 9העיירה / דאס שטעסלטריסק אין די ענציקלאפעדיעם, 14ל. אוליצקי, טריסק: אנשים ונוף, 16ז־ וויינפער, מיין שטעטל (ליד), 24דב הררי, טריסק החסידית והחילונית, 26שלמה קייזער, טריסק, 33ל־ אוליצקי, צו דער טוריע (ליד), 36ארקה ואריה גרינשטיין, מצבות קטנות, 37משה וויינר, מעשים ומחדלים בעיירה, 48אהרן צ׳סנר, הכפר וורביצ׳נה, 0ףטריסק בשיר וסיפור" אין ליד און דערציילונגמשוררים וסופרים /שרייבער און דיבטערברוך אליצקי, טריסקער לידער: 1״ טאטעס און זין, 552. צו א פארוואגלטן טריסקער דיכטער, 56וועגן ברוך אליצקי: ב״ע״ב., נחמן מייזעל, 57, 59שירים לאחי ברוך (עברית נ. ליבנה), 66י.י. וואהל, וועגן חסידישע ספרים, 68על י.י. וואהל: אברהם עפשטיין, 72פרופ' ש. הלקין, 74יוחנן טברסקי, א" ר' משה וואהלב״ נפלאות בטריסק (סיפורים) 77, 81על יוחנן טברסקי, 84ז. וויינפער, ווי אזוי דאם מקום טריסק אי זנתעלה געווארן (דערציילונג), 85נחמן מייזל, על זישה וויינפער, עברית א. מייטום, 95וועגן ז. וויינפער: דוד בערגעלסאן, אפרים אויערבאך,נחמן מייזעל, ש. ניגער, 96, 97אריה טבקאי, המפוייסים (סיפור), 98אריה גרינשטיין, על אריה טבקאי, 108ב. מרדכי, "חיים מלאים" לאריה טבקאי, 110א״ל. אויווענטאל, צוויי אפגעקומענע ביימער, דערציילונג,וועגן אברהם ל־ אויווענטאל, 115ל״ אוליצקי, המשורר קלמן לים, עברית י. טייטלקר, 116ו ו עגן ד"ר משה מארקוזי, 120ז־ וויינפער, וועגן לייב אליצקי, 122ל־ אליצקי, איציע באלעגאלע (פאעמע), 128112בחצר הרבי / אין רבינם הריףר׳ אברהמ׳עלע מגידש״י עגנון - לך ה' הצדקה, 138ז. וויינפער, ר׳ אברהמ׳עלע טריסקער (ליד), 139ר' אברהמלה מטריסק (עברית נ. ליבנה),140יוחנן טברסקי, אבא, 141 א .פרידה< 145 ; אפשיד (יידיש - נ. ליבנה),ז. וויינפער, ביים רבין ר׳ יעקב-לייבעני ו אין יחודשטיבל (דערציי לונג) , 147יהודה אליאוש, רבי הלל פינקלר, 152ש. קייזער, דעם ובינם הויף, 153מרדכי אליעזר פערל, דער יארצייט פון טריסקער מגיד, 157פון טריסקער הויף, 160י.י, וואהל, וועגן דעם טריסקער רבין, 162א. זוכער, טריסקער קלויזן און שטיבלעך, 162ד״ר ראובן בן־שם, הרבי ר' וולוולה בש״ת בקובל, 163משה בטר, ב״טריסקער שטיבל" בקובל, 164פרופ' ש. דובנוב, השושלת הצ׳ר נ ו בילית, 164נתן ליבנה, מעשה בר' דב-בר המגיד ממז׳יריץ' שביקשלהביא הגאולה (בלדה), 165מדברי המגיד מטריסק, 169א'בתי-כנסת וחברות,רבנים שו״ביס, מלמדיםחברות אין טריסק, 172בתי מדרשים און מניינים אין טריסק, 172וועגן פנקס פון חברה-קדישא, 173ערשטער בעלמלאכהשער מנין, 174בן־ציון שר, דעם רבינם זון ר' משהלה, 175ר־ אבישלמה,דעם רבינס איידעם ר' נחום משהלע, 176עזריאל גלאזער, מיין זיידע הרב זכריה יוסף, 178מרדכי אליעזר פערל, די לעצטע דריי טריסקער רבנים, 179ביילע, טריסקער שוחטים, 181;י. אשור,א*145; פסרבוים, ב145לייבל יעק מאירם, מיינע מלמדים:א) אין חדר ביי ר' יענקל מלמד, 186ב) מעשהלעך פון ליבער מלמד ע״ה, 1911אנשים בעיירה / מענטשן אין שטעסלמאטעם אליצקי, צו מיין ברודער שמחה (ליד), 201ז. וויינפער, מלכה די ראדאוויטשערן (ליד), 202מ.א. פערל, ר' בונים און מלכה ראדאוויטשער, 204סראליק שניידער (ראזנפעלד), 206ר' שמואל לעדערווארגער (פרישבערג), 207איינער א טריסקער ייד, 208ברוך מנדלסון, אמא סאסל, 211ש, קייזער, ר' זלמן באלעבאם, 214ר״ל. מאספאנים, טרייטעלכע די מלמדקע, 218נחמיה באר, זלמן פורן, 220ר־ אבישלמה, ברעקלעך פון מיין טריסקער טיש, 221146תרבות וחינוך / דערציונגמ.א0 פערל, די ערשטע ביבליאטעק אין טריסק, 230הערשקע גרינשטיין, די גרינדונג פון דער יידישערפאלקס-ביבליאטעק, 234י־ טייטלקער, נטע וויינר, 238משה שחט, 241לייבל רייכנבוים, 242א״ לערער, עטקע ליובראניצקי, 243טוניה פרישברג (טפר), הייתי מורה בטריסק, 244עטל יערי סי וק-שפר, מיין יידישע שול, 251א. מאטפאלי, שעיה סאמעט און פייגעלע צוריף, 254ראובן נחמני, אין ברען פון קאמף, 256פנינה ותמרה, דמויות, 257ר. בן־נחמן, אן אויסטערלישער גאסט, 260הסתדרויות, חלוציותארגאניזאציעס, חלוציזםקלמן לים, תנועת השומר טרומפלדור, 266על קלמן לים: ישראל דיטל, אברהם גוזני, זליג סוביל, 271רב הררי, קבוצת הכשרה בטריסק, 272איציק ביק, די קאמוניסטישע באוועגונג אין טריסק, 275אריה גרינשטיין, שרה סגל, שרה טננבוים: בשירותה של אידיאה, 280תמרה ופנינה, תיאטרון ועוד, 288נחמיה באר, די ערשטע מיידלעך פארן קיין קלאסאוו, 290מלכה גרינשטיין, ברחתי לקלוסובה, 294דובית בר-בן-ארצי, דפים מתוך יומן, 296בריחה ועליה - קטעי שיחה בהשתת' גד, שעיקה, בן־ציון,שרה ל., שרה ם., שרה ט., דובה, נחמן, אריה, ארקה, 298שואה / אומקוםל. אליצקי, אין טרויער (ליד), 318באבל (עברית - נ. ליבנה), 319איציע בינדער, די ערשטע דייטשן, 320משפחת שצ׳רב, בדרך הארוכה לחיים, ׳29־3פשה דובשני (הוניקמן), ה״אוהל", 336ברכה אורדר, עיני מקור דמעה, 342משה ארדער, אויף די חורבות פון טריסק, 348בן־־ציון שר, מותו המר של ר' וולוולה, 350וועגן ליבער ברענער, 356ליבער ברענער, די פורים אקציע אין טשענסטאכאווער געטא, 354מ־ אליצקי, באלאדע פון צוויי קינדער (ליד), 357מאכליע גלאז (ליד), 358ז. וויינפער, מאמע (ליד), 369פועה וואהל, צרור מכתבים, 360קדושי סריסק הי״ד, 363יד לבניםבנימין אקרמן, ממתנדבי הבריגדה במלחה״ע השניה, 371עוזי בורשטיין, במלחמת ששת הימים, 372יהושע יהלום (פינקלשטיין) במלחמת יום הכיפורים, 375זאב פרידמן, מהספורטאים הרוגי המחבלים במינכן, 576