זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 814046 . ס זאז^1סס3 11)1^61710^1 ^\171)1{^6161דן1^ד1:>[1616?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.[•161.ס>561 .511 ,•1ס1>31ג:)1:6 / רז>ןנןו1-ץ0>ן,7ה3] : .ת3.ר1>[616'ד 61666[1963 ,]6]1.רמס>111>[תנ1 •61>[42{ •61.ת113>[616'ד : 123116163)11^ 1.03] 880-04 61616?1׳\1.רמס 24 ; .1:3?סק ,3ק3.רמ,.111 : .ק 189,15 6?£5061ס.ז{ת113>[616ד 3ת?6613 (1939-1945) ¥1311\6ץ,:31ת3סס1ס11 5061606.3תס6131:1? ס1תן1:1!1(3ת?6613) ץת113>[616ד— (1939-1945) ¥1311\6ן,31ת^סס1ס11.511 ,?16ת>561 880-05 1£׳\.\/.^1 6'סס.\/.ר[>[נןו1-ץ6>[,7ה{ ת113>[616ד 61666 6'סס.\/.06? 5ס£^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 1££65\[ )5001 15ת6.10\11ס1\511 ¥£^615£ ס1\1^ 10£>1£1>1^1\[££? £6?^?.^.6.5 £ת6 1\11 ס16£\£11?רעדא^ציע־2\$ןר3וגיגן:משחיל ראז^ן, גאלדע גורשטעל, גרשץ גורשטעלאסתר מילער, שרה רובינשטײןרעדאקטאה ש. םעקולערארויסגעגעבן פון דעםטעלעכאנער יזכור בוך קאמיטעטלאם אנדזשעלעם1963100איגה&ןרגו:זײטארײנפיר 5הקדמה(משה׳ל ראזמאן) 6אשד גורשטעלז די אנטשטײאונג, אנטװיקלוע און חורבן פון טעלעכאן — 9אםתר מילער־ די װעלט איז ארעמער געװארן 28אהרן קליטעניק: טעלעכאן און דער מינכען אפמאך 43דינה גאדינעז־: מײן ברודער לעבט ! 47טעלעכאן אין דער ערשטער װעלט־מלחמה 5221ער םעפטעמבער׳ 1939   62אםתר גאדינער מילער: מײן ברודער שמואל 66מינע באראן: דאם לעבן און שאפן פון טעלעכאנער ױגנט 71סאל(שלמה) לאנדמאן דערצײלט 83משה׳ל ראזמאן: אויך פון אוגדזער געבורט־שטעטעלע טעלעכאן 87משה בערנשטיץ: אן עלעגיע צו דער פארברענטער טעלעכאן 88לײזער לוצקי: די היםטארישע דאטע _ לזכרון עולם ! 89גאלדע םטאליאר: זכרונות פון טעלעכאן   95רױוע חײם ראובנ׳ם: איך געדענק מײן שטעטעלע 101חײם פינקלשטײן: מיטן כוח פון גוטםקײט   102אםתר מילער: די שבועה 104אםתר מילער: א ברױו פון טעלעכאן 105דיגה גאדינער־קליטעניק: די הײליקע קײט 106יהושע שקלאר: די פארפײניקטע קהילה טעלעכאן 110טעלעכאן   111די משפחה מרדכי גורשטעל   114עקיבא איליביצקי: זכרונות פון טעלעכאן 117אםתר מילער: די הוטע 128לײבל אײזענבערג: מײנע בלומען אויפן ברודער־קבר 133גאלדע בוקמאן־לאנדמאן: גמילת חםדים און לחם לענײם אין טעלעכאן _ 136חנה: װאם איך געדענק פון מײנע קינדער־יארן אין טעלעכאן 137מענדל און קײלע בערנשטײן: א ברױו צום יזכור־בוך קאמיטעט 138רױוע ראזנבערג: מיר האבן אין אונזער שטאט געהאט א ״שרה בת טובים״_ 139גרשון גורשטעל דערצײלט 140עזריאל דעם שטומענס טראגישער טויט 142גרשון גורשטעל: בילדער פון שטײגער לעבן אין טעלעכאן 144יוםף טשערניכאוו־דניאלי ז״ל 148משה׳ל ראזמאן: אין הײליקן אנדענק פון מײן ליבער מוטער ע״ה 150גרשון טעלעכאנערז טעלעכאנער חברה קדישא 152משה װיכנעם פון טעלעכאן 153מאפע פון טעלעכאן 155מאפע פון פאלעסיע 1563טעלעכאן אין בילדזײט157* * *מחלקה העבריתמבוא (דב לנדמן) 173מאיר גולדשמידט: בית הרב ױםף הכהן גליק ב׳טליכן 175משפתת גורשטל־גורױן ותנועת והצױנות בעײרתנו 180שמואל חײם ׳איזנברג: יעקב איזנברג 181ביאוגרפיה של ליבל איזנברג 182ביאוגר&יה של צפורה איזנברג 182ביאוגרפיה של צבי איזנברג 182^ :}ג 1$:אונדזערע קדושים183^ ^זא[10^8£0 1811נ01]א[£3  17)6§1-8^ 118117אל616יך 1:116 £ס 1:116 011 :ז\0^נ1^115 6011156  1)1*¥01^ 1116 *£01 088׳11 :681*01 ^ 11£11י£5110 811^66 11^ :11 ¥\ס1113 11:6ן1\[ 1116 161^2^ £ס 681:11(1 €^8*1^ 1110׳4ארײנפ ירמיט הכנעה און טיט גרוים װײטיק אין אונדזערע הערצער ברענגעןמיר צו דער עפנטלעכקײט נאך א בײטראג צו דער געשיכטע פון דעםאומקום פון א דריטל פון ארנדזער פאלק דורך די נאצישע רוצחים.; ימ״ש.אונדזער שטעטעלע טעלעכאן איז טאקע בלויז א קלײן פינטעלעאין דעם גרויםן שטח, װאו די רוצחים האבן געקוילעט, געשאכטן אוןגעגאזט אונדזערע שװעםטער און ברידער, אבער עם איז װיכטיק, אזאויך אוגדזערע קדושים זאלן פאראײביקט װערן אין דעם םפר הזכרונות,װאם װעט שפעטער מיט יארן צענויפגעזאמלט װערן.מיר פון דעם דור, װעלכע האבן איבערגעלעבט און זײנען ניצל גיע־װארן פון דעם חורבן, פאר װעלכן אפילו דער נביא ירמיהו װאלט ניטגעקענט געפינען קײן װערטער, זײנען צו נאענט צו דער טראגעדיע,מיר זאלן זי װי געהעריק אפשאצן. עם װעלן קומען דורות נאך אונדזאון זײ װעלן שטיין פארגאפט פאר דער רעטעניש, װי אזוי די צױוילי־זירטע װעלט האט געקענט באשאפן אזא מאגםטערהאפטע באשעפענישטיט זײנע הארדעם קאלטבלוטיקע רוצחים, און נאך מער װעט מען ניטהענען פארשטײן װי אזוי די װעלט האט אזעלכעם דערלאזט. אבערדי קומענדיקע דורות װעלן בעםער קענען זיך פאנאנדערקלײכן אין דעםקנויל קאנױקטורן פון װידערשפרוכן און אנטאגאניזמען, װאם גײען אןצװישן די קעמפנדיקע צדדים און װעלן אויך אן אכיעקטױון אופן אפ־שאצן, װי אזוי עם איז געבראכט געװארן דער מבול אויף דער װעלט בכללאון אמערגםטן אויף אונדזער פאלק.עם איז דעריבער װיכטיק, אז קײן זאך זאל ניט געמינערט װערן.יעדער באזונדער ישוב, יעדער שטעטל זאל דערצײלן אלע אײנצלהײטןפון דעם חורבן, װאם איז פארגעקומען. עם איז שוין געשאפן געװארןא ריזיקע חורבן ליטעראטור, אבער װיפיל מיר װײםן און מיר מײנעןאז מיר װײםן, איז נאך נישט קײן מיליאנט-חלק פון דעם, װאם עם איזפארגעקומען.ברענגען מיר אונדזער צושטײער צו דער מגילת האש מיט אונדזעריזכור־בוך פון אונדזער שטעטעלע טעלעכאן•מיר בעטן אונדזערע טײערע לאנדםלײט, זײ זאלן אונדז מוחל זײןאויב עם איז עפעם אויםגעלאזן געװארן, אדער עם האט זיך ארײנגע־כאפט א טעות. װארן אזעלכע זאכן זײנען אומפארמײדלעך אין דיאומשטענדן, בײ יװעלכע אונדז איז אויםגעקומען דאם בוך צוזאמענ־שטעלן און ארויםגעבן.די רעדגןסצינן5הקדמהמיט א צײט צוריק האט די חשוכע טעלעכאנער לאגדםפרוי׳ אסתר מילער׳די פארפאסערין פון בוך ״פון טעלעכאן קײן אמעריקע״׳ דערהאלטן פון אוגדזערלאנדסמאן׳ אשר גורשטעל פון תל־אביב׳ א מאגוסקרי׳פט װעגן דער אנטשטײואזנג׳װי אויך׳ צו אונדזער טיפן באדויערן׳ דעם חורבן פון אונדזער ליבער געבורטם־שטעטעלע׳ טעלעכאן. אין זײן ברױו האט ער באמערקט׳ אז צוליב דעם װאםאין ישראל געפינען זיך זײער װײניק טעלעכאנער לאנדםלײט׳ איז עס איבערזײערע כוחות צו דרוקן דעם בוך דארטן דאגעגן אין אמעריקע׳ װאו עס געפינעןזיך די מערסטע טעלעכאנער לאנדסלײט׳ דארף זײן זײער לײכט צו פארװירקלעכןעס• ער האט אויך פארגעשלאגן׳ אז דאם זאל טראגן דעם כאראקטער יפון א״יזכור־בוך.״דאם האט אנגערירט די ריכטיקע םטרונע אין אונדזערע צעװײטיקטעהערצער׳ און מיר האבן גלײך געגרינדעט א טעלעכאן יזכור בוך קאמיטעט׳און ארײנגעבראכט אונדזערע אײגענע פינאנציעלע בײשטײערונגען׳ װי אויךארויסגעלאזט אן אויפרוף צו אונדזערע לאנדסלײט איבעראל צו העלפן אונדזאין דער הײליקער מיסיע. לײדער אבער איז דער אפרוף געװען זײער אשװאכער׳ איז צוליב די באשרענקטע געלט־מיטלען זײנען מיר געצװאונגעןצו שאפן דעם יזטר־בוך אויף א זײער בצמצומדיקן אופן.פאלגלעך׳ צוליב שפארזאמקײט׳ האבן מיר באשלאסן אלײן צו באארבעטןאון רעדאקטירן ידעם מאטעריאל פאר דעם יזכור־בוך. פאר דער רעדאקציע־קאלעגיע זײנען באשטימט געװארן די פאלגנדע: גאלדע און גרשון גורשטעל׳אםתר מילער׳ שרה רובינשטײן און דער שרײבער פון די שורות. און כאטש דימערםטע פון זײ האבן באקומען זײער בילדונג אין אן אלטמאדישן חדר׳ װי בײפרומע אידן אין רוסלאנד איז דאן געװען דער שטײגער—האבן אבער זײערעצעזוײטאגדיקע הערצער געשאפן דעם קוראזש צו פארװירקלעכן דעם יזכור־בוךאפילו מיט דעם באשרענקטן בילידונגם באגאזש. שפעטער אביסל האבן מיראבער אײנגעזען די ראטזאמקײט פון האבן א פראפעםיאנעלן רעדאקטאר׳ און דערחשובער פרײנט׳ ש. סעקולער׳ איז געװארן דער אפיציעלער רעדאקטאר פוןיזכור־בוך.עס איז שוין 65 יאר זינט איך האב פארלאזן טעלעכאן׳ אבער פריש זײנעןנאך אין מײן זכרון די מדות טובות פון איר אידישער באפעלקערונג; מיט װיפיליקדושה און שײנקײט זײ פלעגן דורכפירן די שבתים און ױם־טובים; װי זײערלעבן איז געװען פול מיט מעשים טובים. איך בין זיכער׳ אז אויך זײ װאלט בלעםבאװאונידערט מיט די היםטארישע װערטער: ,׳מה טובו אהליך יעקב׳ משכנותיךישראל״_דאד איז אזא קהילה קדושה דעם 4טן אויגוםט׳ 1941, אומגעבראכטגעװארן אויף דעם ברוטאלסטן אופן פון די דײטשישע רוצחים׳ פאר דעם אײנציקןחטא װאם זײ זײנען געװען אידן און ניט קײן נוצרים׳ און דער נאך מער אנגע־6װײטאגטער פאקט איז׳ זואס אויך די קריםטלעכע שכנים האבן זיך אין דעםבאטײליקט׳ װײל די שנאת עולם צום עם עולם האט די באגאנגענע מערדערײעןגעהײליקט.און איצט׳ אז עם האלט שוין בײ דעם, אז דער יזכור־בוך װעט אין גיכןדערזען די ליכטיקע שײן _ און דאס איז אנגעקומען אויסערגעװײנלעך שװער׳צוליב דעם װאס בלויז דאס הײפעלע טעלעכאנער לאנדסלײט יפון לאם אנדזשעלעםהאבן דורכגעליטן די הויפט חבלי לידה פון דעם׳ איז ניט מער װי רעכט עםזאל זײ דא אויסגעדריקט װערן א שבח והודיה פאר זײערע לײםטונגען.קודם כל דארף אנערקענונג געגעבן װערן צום איניציאטאר פון יזכור־בוך׳אונדזער חשובן לאנדסמאן פון תל־אביב׳ אשר גורשטעל׳ דעם מחבר פון מאנו־םקריפט,• אויך דעם ליבן און אוגזדערמידלעכן הערשל אײזנבערג׳ פאר איבער־שרײבן עס אין א פארקירצטער פארמע׳ און פאר קארעםפאנדירן מיט פילעלטובת דעם יזכור־בוך) דעם הארציקן גרשון גורשטעל׳ װעלכער האט אײנגע־לײגט װעלטן׳ אפילו פון זײן קראנקן בעט׳ שרײבנדיק פיל מאל 3־4 ברױו צוםזעלבן לאנדסמאן ביז ער האט זיך אפגערופן מיט א בײשטײערונג! דער ליבעראםתר מילער׳ פאר איר ליטערארישן בייטראג און בײ װעמען די מערסטע זיצונ־גען פון קאמיטעט זײנען פארגעקומען; דער גוטינקער דזשעני בלומבערג מיטאיר מאן׳ פאר באװירקן אײניקע פון אונדזערע לאנדסלײט אין שיקאגא צו מאכןאנגעזעענע בײשטײערונגען. א כפל־שמונהדיקן ײשר־כוח אונדזער איבער־געגעבענער און אינטעליגענטער סעקרעטארין׳ שרה רובינשטײן׳ װעלכע איזבלויז פארהײראט צו א טעלעכאנער׳ אזן אלע איבעריקע פון לאם אנדזשעלעםערקאמיטעט װי אויך פון ישראל _ זאלן זײ אלע געבענטשט זײן פאר אלץ װאםדי האבן געטאן צו פארװירקלעכן די דערשײנונג פון דעם יזכור־בוך.משה׳ל ראזמאןאשר גורשטעלרי אנטשטייאונב אנטוױקלונג און חורבןפון טעלעכאןאײדער איך נעם די פען אין דער האנט אויפצושרײבן די היםטאריצ פוןאונדזער שטעטעלע טעלעכאן מיט אירע שײנע׳ טײערע אידן׳ פרויען און קינדער׳מוז איך זיך פריער אװעקלאזן אויפקלײבן מײנע אלע זכרונות פון אזוי פיל יארןצוריק, פאנאנדערװיקלען זײ און שאפן זיך אן אטמאםפערע װי איך װאלט זיךאיצט דארטן אלײן געפונען און זען מיט מײנע אויגן די בילד פון דעם גרויםןחורבן פון אונדזערע ברידער און שװעםטעה די קדושים פון דעם שײנעם שטע־טעלע אונדזערן, טעלעכאן. איך נעם אויף אין מײן געדאנק אלע אונדזערעלאנדםלײט, צעשפרײטע איבער דער גאנצער װעלט, כדי צו זײן בציבור איןאונדזער גרויםן טרויער און צוזאמען בויגן אונדזערע קעפ לכבוד די טעלעכאנערקדושים, װאם זײנען אויף אזא אכזרישן אופן אומגעבראכט געװארן פון די דײ־טשישע םאדיםטישע רוצחים. מיר זאלן שװערן, אז מיר װעלן די קדושיםקײנמאל ניט פארגעםן. מיר זאלן צוזאמען זאגן דעם פםוק: ״ד׳ ינקם נקמת דםעבדיך השפוך״— גאט אין הימל, נעם נקמד, פאר דעם פארגאםענעם בלוט פוןדײנע קינדער״•איצט טונק איף אײן די פען אינם כלוט פץ אונדזערע קדושימצו פארצײכענען װי אזוי אונדזער שטעטעלע איז געכוירןגעװארן און װי אזוי זי איז טרויעריק פארשניטן געװארןװי דורות פאר .אונדז האבן איבערגעגעבן פון דור צו דור, האט דאם שטע־טעלע טעלעכאן זיך אנגעהויבן אנטװיקלען ארום דער ענד פון פופצנטן יאר־הונדערט. דאם איז געדוען אין דער צײט װען די טאטערישע הארדעם, װי ^מעןהאט זײ דאן גערופן, האבן פארנומען אוקראינע, פוילן און שטיקער טעריטאריעםפון רויםלאנד מיט אונדזער געגנט ארײעערעכנט. צו יענער צײט האבן גרויםעשטחים ערד ארום דעם געגנט געהערט צו א גוט־באזיצער, צו דעם גראף אגינ־םקי. פארשטײט זיך, אז ס׳איז אויך געװען א קרעטשמע, וראם א אידישע משפחההאט געהאלטן אין ארענדע. איז כדאי זיך אפצושטעלן אויף דעם פון װאנעטעם ,האט זיך גענומען דער נאמען טעלעכאן. אין העברעאיש קען דער נאמען זיךנעמען פון די װערטער ״תל־חן"_דער בארג פון שײנקײט. אבער גענומען האטזיך דער נאמען פון צװײ װערטער^— אײן רוסיש װארט און אײן טאטעריש װארט.די געשיכטע גײט אזוי: אין די שלאכטן, װאס זײנען פארגעקומען צװישןאײנגעזעםענע פעלקער אץ די טאטערישע הארדעם, איז אײנער פון די פירערפון די טאטערישע ארמײען מיטן טיטול כאן, פארלוירן געװארן. .די טאטערן9האבן גיט געװאוםט װאו זײן געביץ איז אהינגעקומען. זיי זײגעז ארומגעגאנגעןאין דעם גאנצן געגנט זוכן זײן קערפער. װזװ זײ זײנען געקומען האבן זײ גע־פרעגט צי האט מען גיט געזען ערגעץ א לעבעדיקן אדער א טױטן׳ זײער כאן.איז אויף רוםיש דאם װארט ״טיעלא״ און אויף טאטעריש דאם װארט ׳/כאן״.זײנען די צװײ װערטער פארבונדן געװארן און עם האט זיך באקומען דערנאמען פון דעם גאנצן געגנט _ //טעלעכאן״•װי אזוי דער אידישער ישוב האט זיך געשאפןצו יענער צײט האבן זיך שוין געפונען אידישע משפחות צעשפרײט איןדער געגנט׳ אין דערפלעד את ישובים און אויך אויף די װעגן. זײ אידן האבןגעצויגן זײער ביסל חיונה מערםטנם פון האנדװערקעריי שוםטעריי׳ שנײ־דערײ׳ סטאלערײ׳ פון פארבן לײװנטן פאר די פויערישע פרויען׳ אין פארשי־דענע קאלירן. אױך קרעטשמעם אױף די טראקטן זײנען געװען א קװאל פתחױנה פאר אידישע משפחות.דאם לעבן פון די אידישע משפחות איז געװען שווער און דער עיקר יהאטגעשטיקט דער עלנד צװישן די פײנטלעכע שכנים און קאפריזן פון די פריצים׳װאס זײער אפט איז מען ניט געװען זיכער ניט נאר מיטן ארעמען ביםל פרנסה,נאר אויך מיטן פיזישן קױם. װי פארגרעבט און אפגעפרעמדט פון אידישקײטדי ישובניקעס זײנען נישט געװען׳ האט זײ דאך געצויגן צו לעבן צװישן אידן.ביסלעכװײז האבו איח אנגעהויבן פארלאזן די דערפלעך מיט זײער עלנדקײטאון זיך באזעצט ארום דער אלטער קרעטשמע׳ װאס א איד האט געהאלטן איןארענדע׳ װאס האט געהערט צום גראף אגינםקי. אויף אזא אופן ד׳אט זיך געטמעןשאפן דער אידישער ישוב׳ פון װעלכן עס איז אין לויף פון יארן אויסגעװאקםןדאס שטעטעלע טעלעכאן.דער גראף ואגינסקי׳ צו װעמען דער גאנצער געגנט ארום דער קרעטשמעהאט געהערט׳ האט פארמאגט ריזיקע שטרעקעם לאנד מיט געדיכטע װעלדער.דער גראף איז געװען גערן צו האבן א אידישן ישוב אויף זײנע מאיאנטקעס.זײן אויסקוק איז געװען׳ אז די אידן וועלן פארגרעםערן זײנע הכנםות דורךמסחר. דער גראף האט דעריבער גערן געהאלפן די אידישע משפחות זיך אײג־ארדענען ארום דער קרעטשמע׳ מיט פרײ געהילץ אויף צו בויען זיך שטיבלעךמיט גרעסערע גערטנער צו באארבעטן׳ אז זײ זאלן האבן פון װאם זיך צו דער־נערן אין די שװערע װינטערן.אט אזױ איז ביסלעכוױת אין לויף פון יארן געװאקםן דער יישוב. די פוי־ערים פונם געגגט האבן אנגעהױבן קומען אין שטעטל אריץ אײנהאנדלען די זאכןאין װעלכע זײ האבן זיך גענויטיקט. מערםטנם איז דער מסחר צװישן די אידןאון די פויערים געװען׳ װי עם װערט אנגערופן אויף דער שפראך פון די עקאנא־מיםטן׳ א נאטור מםחר׳ אן אויסטויש מםחר. דער פויער האט געקראגן דיארבעט פונעם שוםטער אדער שנײדער׳ אדער אן אנדער האנדװערקער׳ אוןבאצאלט האט ער׳ דער פויער׳ מיט פראדוקטן פון זײן שווערער פראצע^ מיט אגריקולטורעלע פראדוקטן.סוביסלעכװײז ד׳אבן זיך אויך באװיזן קרעמלעך מיט סחורות׳ וואס זײנעןגעבראכט געװארן פת פינסק. פון דעם אויסטויש פון אגריקולטור פראדוקטןפאר ארבעט האט זיך בײ דעם האנדװערקער אנגעקליבן אן איבערפלוס פון דיאגריקולטור פראדוקטן׳ װאס דער האנדװערקער האט פארקויפט אויפן מארקאון אזוי ארום האט זיך אנגעהויבן אנטװיקלען קלײן־מסחר מיט א מארק פארדי קרעמלעך. ארום דעם מארק האבן זיך אנגעהויבן בויען געסלעך און אזוי איזדאס שטעטל טעלעכאן געװאקסן גרעסער און גרעסער.צו דעם װאוקם פון שטעטל האט אויך פיל בײגעטדאגן דער שוין פריערדערמאנטער גראף אגינסקי. װי עם זעט אויס איז דער גראף אגינםקי געװעןא פעאיקער מענטש מיט ענערגיע און אונטערנעמונגם קראפט. ער האט אונטער־גענומען צו גראבן א קאנאל׳ װעלכער װערט טאקע אנגערופן אויף זײן נאמען;דער אגינסקי קאנאל׳ מיטן צװעק צו פאראײניקן צװײ טײכן פריפעט ארוםפינסק מיט דעם טײך שטשארע ארום סלאנים. דער צװעק איז געװען אויסצו־ברײטערן דאם שיקן געד׳ילץ פון דעם געגנט קײן דײטשלאנד. דער גראף אגינם־סקי האט פארמאגט ריזיקע װעלדער און זײן אמביציע איז געװען ארויסצונעמעןװאם גרעסערע פראפיטן פון האקן די װעלדער את שיקן דאס געהילץ קײןדײטשלאנד.צו בויען דעם קאנאל און מאכן מעגלעך אז די ספלאװען געהילץ זאלן קענעןדערגרײכן דעם טײך שטשארע און פת דארטן גלײך ארײנשװימען אין דעםגרויסן טײך ניעמאן און פון דארט גלײך קײן דייטשלאנד׳ האט מען געמוזט בויעןצען שלוזן. מען דארף געדענקען׳ אז יענע צײטן זײנען נאך קײן מאשינען ניטגעװען׳ און די גרויםע׳ קאמפליצירטע און שװערע ארבעט האבן געמוזט טאןמענטשלעכע הענט. אבער אזוי װי דער גראף האט פארמאגט גרויםע מאיאנט־קעס מיט טויזנטער פויערים׳ זײנע שקלאפן׳ האט ער זיך פאר אזעלכע //קלײ־ניקייטן״׳ װי אזיסזויגן די קראפט פון די שקלאפן׳ ניט אפגעשטעלט.די ארבעט איז נאך געװען שװערער דערפאר׳ װאם דער טייך פריפעט האטזיך געשפרײט אויף א זײער נידעריקן פלאכן באדן און דער טײך שטשארע האטזיך געפונען אויף בערגיקן באדן. האט מען די שלוזן געדארפט בויען אזוי׳ אזיעדער שלוז זאל זית העכער פון דעם פריערדיקן׳ דאם מײנט׳ אז דער צװייטערשלוז האט געמוזט זײן העכער פונם ערשטן׳ דער דריטער העכער פונם צװײטן׳און אזוי װײטער. מען קען זיך קוים פארשטעלן װאםער א שװערע און קאמפלי־צירטע ארבעט דאס איז געװען׳ אבער די פויערים־שקלאפן האבן די גאנצעארבעט אויף זײערע ארעמע פלײצעס איבערגעטראגן.פופציק יאר האט די ארבעט געדויערט׳ טויזנטער פויערים־שקלאפן זײנעןאין די יארן אומגעקומעי. אנגעהויבן בויען דעם קאנאל מיט די שלוזן האט מעןאין יאר 1776׳ און פארענדיקט האט מען׳ דאס הײסט׳ פארטיק געװארן איז דערקאנאל פאר נאװיגאציע׳ אינם יאר 1826.אין די אלע יארן׳ װאם דער קאנאל מיט די שלוזן האבן זיך געבויט׳ האטדאם שטעטל טעלעכאן׳ אלם דער מיטל־פונקט׳ געהאט שפע. פיל שפע איז געװעןפון דעם׳ װאס די אידישע פלאטניקעם האבן געטאן די קאמפליצירטסטע ארבעטןארום די שלוזן און זײנען געװארן םפעציאליסטן אין דעם פאך. די פויערים־שקלאפן׳ װי ארעם זײ האבן ניט געלעבט׳ האבן זײ דאך פון צײט צו צײט אריינ־געבראכט אביםל שפע׳ און אויך די אינזשענירן׳ פאדריאדטשיקעס און אלעמינים סוחרים האבן געשאפן פרנםה פאר די שטעטלשע בעלי מלאכות׳ קרעמעראון אלערלײ קלײנהענדלער.אזוי איז בהדרגהדיק ׳אונדזער שטעטל געװאקסן. און אז עס האט זיך געװיזןפדנסה׳.האבן נאך אידן פון די דערפער זיך גערוקט אין שטאט ארײן און עם האטגענומען װאקםן א היפשע שטאט מיט שײנע אידישע משפחות — הארעפאשני־קעם״ שוסטערם׳ שנײדערס׳ שמידן׳ םטאליארעס און אנדערע. אויך םותרים׳קרעמער׳ װאלד און תבואה סוחרים.װען דער קאנאל האט אנגעהויבן פונקציאנירן און נאװיגאציע האט זיךאנגעהויבן׳ זײנען אײניקע אידן געװארן שיפער. זײ האבן געהאט אײגענע שיפ־לעך׳ װעלכע פלעגן פירן די ספלאװן און אויך פאסאזשירן ,פון טעלעכאן קײןפינסק און צוריק אח אויך ברענגען פארשידענע סחורות. די עדשטע זײגעןגעװען די ברידער ג ו ר ש ט ע ל. װען דער ערשטער פאראכאד איז אנגעקומעןאין שטעטל מיט פאסאזשירן און מיט זײן ״דוודאק״ געלאזט װיםן׳ אז דער פארא־כאד קומט אן׳ האבן אידן זיך געפרײט׳ שטאלצירט און געמאכט א שהחינו.אונדזער שטעטל טעלעכאן איז אויך געװען געבענטשט פון דער נאטור.עם איז געלעגן צװישן א צירקל בערג פארװאקםן מיט הויכע סאסנאװע בוימערפון צװישן טאלן׳ װי גרויסע מולטערס אויםגעשניטן פון דער מוטער ערד. דישײנקײט פון דעם ארום און דער געזונטעד קלימאט׳ װאס די סאםנאװע װעלדערהאבן געשאפן׳ האבן פארװאנדלט אונדזער שטעטל טעלעכאן אין א דאטשע־שטאט. פיל מענטשן פון די גרעסערע שטעט ארום פלעגן זומער קומען שעפןדי פרישע לופט און הבאה האבן פון דער געטלעכער שײנקײט ארום. דאס האטאויך געשאפן פארן שטעטל א קװאל פון חױנה.עם זײנען אװעק יארן. די נאװיגאציע מיט די ספלאװן און פאסאזשיר פאר־קער האבן זיך אויםגעברײטערט און פארפילפאכט. עם זײנען אויסגעװאקםןקאנטארן מיט אלערלײ באאמטע׳ אויך פאדריאדטשיקעס און אינזשעניערן אוןעס האבן אנגעהויבן זיך באװײזן אין שטעטל אנדערע סארטן אידן׳ שוין מעדװעלטלעכע אידן. אזוי למשל׳ איז אין אײן קאנטאר געזוען א אידישער אינזשע־ניער פון פינסק׳ װעלכער האט געארבעט אום שבת. כאטש דאם האט געמאכטא שטארקן דושם אויף די טיף־רעליגיעזע אידן אין שטאט׳ אבער מען האט דאםאנגענומען װי א צײכן פון דער נײער צײט און מען האט דערפון קײן װעזן ניטגעמאכט. דער הויפט־פארטרעטעד פונם פאדריאדטשיק איז געװען א איד מיטןנאמען ר׳ לײב טורעק. דאס האט ער געקראגן בירושה פון זײן שװער׳ ר׳ יהושעאײזנשטאט׳ װעלכער האט דאס אויך געקראגן בירושה פון א דור פריער. דערר׳ לײב טורעק׳ הגם ער איז געװען א גרויםער למדן און אין זײן הײם האבןזיך געפונען ש״ם׳ן און פיל אנדערע רעליגיעזע ספרים׳ אזן כאטש ער איז געװעןא לױבאשיער חםיד און געגאנגען אלע שבת דאװענען אין דער לױבאשיער קלויז׳האט אנטײל גענומען אין שטאטישע ענינים׳ זיך געלאזט קאםטן און געגעבן מיטדער פולער האנט׳ דאך איז ער שוין געװען אויך װעלטלעך׳ און צוזאמען מיט דיגמרות און אלע אנדערע רעליגיעזע ספרים אין זיץ הײם׳ האבן זיך שוין אויך12געפונען אלערלײ חשכלה־ביכער פון דער מאדערנער העברעאישער ליטעראטור.דאם שטעטל האט געלעבט װי אײן גרויסע משפחה. מיט אײנעמם פרײדהאט די גאנצע שטאט זיך געפרייט, און חלילה מיט ואײנעמם צער האט זיך אזיךדאם גאנצע שטעטל געטײלט. דאם גײםטיקע לעבן איז אין שטאט זיך צע־װא.קסן מיט חדרים פאר קינדעה װאו מען האט געלערנט פון א״ב ביז גמראמיט רש״י און תוספות. אויך זײגען מיט דער נײער צײט געגרינדעט געװארןמאדערנע העברעאישע חז־רים׳ װאו מען האט שוין געלערנט אויפן מאדערנעםשטײגער. אויך האט אונחער שטאט געהאט א רב׳ א גרויםן גאון: רבי אליעזראלױויצקי. ער האט געפירט זיק רבגות מיט גרויס װירדע און איז געװעןגעשעצט פון אלע קלאסן אידן.אין שטאט זײנען אויך געװען פארשידענע חברות לערנעד׳ װי א חברהש״ם, א חברה משנױת׳ א חברה עין־יעקב׳ א חברה װאס האט געלערנט חומשמיט רש״י. גאר פשוטע אידן האבן געהאט א חברה תהילים. שבת בײטאג,זומער, האט מען מיטן המון געלערגט פרקי אבות. דאם אלעס האט אויפגעהאלטןדעם גײםט פון די אידן און האט געגעבן כוח און מוט איבערצוטראגן דעם שװערןיאך פון לעבן און די גרויזאמע גזרות פון דער פינצטערער צארישער מאכט אוןפון די פריצים.* ❖ ❖אזוי האט געלעבט א שטעטל, װי טויזנטער אנדערע אידישע שטעטלעךאין װײס־רוסלאנד, פוילן, ליטע, אוקרײנע, גאליציע _ געלעבט, געארבעטשװער פאר דעם ארעמען ביסל חױנה. פארשטײט זיך, אז אין אונדזער שטעטל,טעלעכאן, אזוי װי ׳אין די אנדערע שטעטלעך, זײגען נעװען אײניקע פארמעגלעכעמשפחות, אבער דער רוב מנין איז באשטאנען פון ארעמע בעלי־מלאכות, הענדלעראון גלאט ארעמע לײט, װעלכע האבן א גאנצע װאך געארבעט און אויםגעריםןגעװארן און געלעבט פון דער האנט אין מויל ארײן אבי אפצושפארן אויף שבת.איז אזוי לאנג װי אונדזער שטעטל איז געװען, װי אלע אנדערע, אײנגע־װיקלט אין דער רעליגיעזער קולטור ספערע מיט די כלי־קודש, מיט גבאים,מיט די תקיפים, מיט די אבערגלויבנם, מיט חסידים און מתנגדים, און עםזײנען פארגעקומען ״קאמפן״ צװישן אײן רבינם צד מיטן צװײטנם און פון אלעחםידים קעגן די מתנגדיםן מען האט זיך געאמפערט װעגן שוחטים, חזנים אוןשמשים, און אזוי װי אין אונדזער שטעטל, טעלעכאן, זײנען געװען דרײ חםידישעקלויזן — א לױבאשיער קלויז, א םטאלינער קלויז, א יאנאװער קלויז,און אײן מתנגדיש בית־המדרש, האבן זיך געשאפן צדדים. אבער װי עס איז שויןאויבן דערמאנט געװארן, איז אנגעגאנגען א רעליגיעז קולטור־לעבן. האט א אידנאר געקענט אפשפארן אביסל צײט, האט ער זיך ארײגגעכאפט אין א קלויז,אדער אין בית־המדרש הערן א הײליק װארט, ארײנקוקן אין א םפר. דער חומראיז נישט געװען דער עיקד: מען איז אפגעקומען מיט א קלײניקײט: דער עיקראיז געװען די נשמה.אזוי זײנען אװעק יארן. דורות זײנען געקומען, דורות זײנען געגאנגען אוןמען האט געמײנט, >ח אזוי איז די װעלט באשאפן געװארן און אזוי װעט שויןזײן לעולם ועד.3וטעלעכאן װערט א פאבריק־שטאטאזוי האבן טאקע די אידן געדענקט ביי אונדז אין טעלעכאן און אנדערעאידן אין אנדערע שטעט און שטעטלעך. אבער די וועלט שטייט נישט אויף אייןארט, און אינם צארישן, אפגעשטאנענעם רוםלאנד׳ נאכדעם ווי די פאגשטשיזנעאיז אפגעשאפט געװארן, האט זיך אנגעהויבן די אינדוסטריעלע אנטװיקלונגאון די אינדוםטריעלע אנטװיקלונג האט אויך דערגרײכט אונדזער שטעטלטעלעכאן.אומדערװארטעט איז געקומען אין שטעטל ארײן א בשורה, אז די דרײברידער טשערניכאװ פון סלאנים _ שמחאל, לײמע און אבא _ קומען קײןטעלעכאן בויען א גלאז־פאבריק, א הוטע. אין שטאט װערט ששון ושמחה.א קלײניקייט — מענטשן װעלן ארבעטן. עם װעט זײן פרנםה. די שטאט װעטפארגרעםערט װערן. מען שמועסט, אז אויף און ביי דער גלאז־פאבריק װעלןארבעטן און זײן באשעפטיקט איבער פינף טויזנט מענטשן. און עס איז טאקעאזוי געװען. מיט אמאל האט מען זיך געשטעלט ארבעטן און עם האט לאנג ניטגענומען און די פאבריק איז פארטיק געװארן. די ברידער טשערניכאװ, און דערעיקר׳ דער מיטלסטער ברודער׳ שמואל׳ איז געװען א גרויסער למדן׳ א תלמודיסטאון אויך א קענער פון דער מאדערנער העברעאישער ליטעראטור און שפראךאון רערצו א נאציאנאלער איד. בײם באשעפטיקן מענטשן ארום דער פאבריקהאט ער געזוכט אנצושטעלן צומערםטן אידישע ארבעטער, קינםטלער אמ אלער־ליי םפעציאליםטן פון דײטשלאנד, עםטרײך און אויך פון רוםלאנד.די אידן פון שטעטל האבן אויפגעלעבט. זײ האבן זיך אלײן ניט געקענטפארשטעלן װאם עם קומט פאר. יעדער איד איז געװארן בײ זיך שטארקער׳מוטיקער. מען האט געזען אין דער פאבריק אן ענד צום דלות. דאס יאר 1895,װען די פאבריק (די הוטע) איז פארטיק געװארן׳ האט אויפגעמישט א נײ בלאטאין דער געשיכטע פון טעלעכאן•אבער דא געפינען מיר פאר נויטיק זיך אפצושטעלן אויף דעם׳ װאם פארא װירקונג די פאבריק מיט דער צאל פארשידנארטיקע מענטשן׳ װאם האבן זיךבאזעצט אין און ארום דעם שטעטל׳ האט געהאט אויף דעם קולטור־געזעלשאפט־לעכן און פאליטישן לעבן פון שטעטלן װי אזוי דאם קולטור־געזעלשאפטלעכעלעבן האט אנגעהויבן זיך איבערפארמירן פון כמעט מיטלאלטערלעכן רעליגיעזןארט לעבן און עס האבן זיך אנגעהויבן שאפן פארשידענע גרופירונגען ארום דינײע אידײען׳ װעלכע האבן זיך דערטראגן צום שטעטל א דאנק די מענטעזן װאסזײנען געקומען פון דער דרויםנדיקער װעלט׳ װעלכע האבן זיך באזעצט איןטעלעכאן׳ בײ דער גלאז־פאבריק.אין דער צוױיטער העלפט פון די נײנציקער יארן פון פאריקן יארהונדערטהאבן זיך געשאפן צװײ שטרעמונגען אין אידישן לעבן — דער פאליטישערציוניזם און דער בונד. אונטער דער ווירקונג פונם אנטיסעמיטישן אויפברױזאין פראנקרײך, פונם טדויעריק־בארימטן דרייפום פראצעם, האט א גרויםער טײלפון דער אסיימילירטער אידישער אינטעליגענץ אין מערב־אײראפע זיך אויפ־געכאפט פון דעם אסימילאציע טשאד און האט באגריפן׳ אז לא זו הדרך. ניט4ודורך אםימילאציע װעט געליתט װערו יי איח־פראגע. דאן האט דער נאציא־נאלער געדאנק באהערשט א גרויםן טייל פון דער אידישער אינטעליגענץ איןאײראפע און אונטער דער װירקונג פון דאקטאר הערצל איז געשאפן געװארןדער פאליטישער צױניזם•אין רוםלאנד׳ פוילן און ליטע האט זיך צו יענער צײט פארשטארקט דערקאמף קעגן דער צארישער רעאקציע. דער ארבעטער קלאם האט זיך גענומעןארגאניזירן פאר א פארמעסט קעגן דער צארישער דעםפאטיע און קאפיטאלים־טישער עקפפלואטאציע. אונטער דער װירקונג פון דער פרייהײט באװעגונגהאט די אידישע ארבעטערשאפט אויך אויפגעװאכט און האט ארגאניזירט דעם״בונד״. אט־די צװײ מאדערנע שטרעמונגען אין אידישן לעבן האבן אויפגע־רודערט און אויפגעװעקט צו קולטור־געזעלשאפטלעכער אקטיװיטעט די איןדער רעליגיעזער ספערע פארזונקענע שטעט און שטעטלעך. די צװײ שטרעמוג־גען _ דער פאליטישער צױניזם און דער בונד_ װאלטן מסתמא פריער אדערשפעטער זיך סײ װי געװען דערטראגן צו אונדז קײן טעלעכאן׳ אבער די מענטשןװאם זײנען געקומען ארבעטן אין און ארום דער גלאז־פאבריק׳ מענטשן פון דערברײטער װעלט׳ האבן אויף אונדזערע אידן׳ דער עיקר אויף אונדזער ױגגט׳געװירקט אפשר אביסל פריער װי אין אנדערע שטעטלעך.פארשטייט זיך׳ אז די יוגנט פון שטעטל האט אויפגעלעבט פון די נײעאידײען׳ װאס די שטרעמונגען האבן מיט זיך געטראגן. עס זײנען געשאפן געװארןקרײזלעך אויף צו שטודירן אידישע און העברעאישע ליטעראטור׳ אידישע געשיכ־טע. עם איז געשאפן געװארן א ביבליאטעק. עם איז אפילו געשאפן געװארןא פארטײדיקועס־גרופע צו באשיצן די שטאט אין פאל פון א פאגראם.דאס ערשטע איז די ױגנט באװירקט געװארן פונם צױניםטישן געדאנק.מען האט אפגעהאלטן מיטינגען אויפן צירקל מיט דער אידישער פאן( מען האטפארקויפט שקלים. עס איז אנגעגאנגען א ציוניסטישע טעטיקײט אויף א סךגעביטן. די הויפט אגפירער פון דער צױניסטישער באװעגונג זײנען געװעןהערשל ראזנבערג און מײן װײניקײט. אבער אזוי װי די צארישע מאכט האטגעקוקט קרום אויף יעדער םארט ארגאניזירטער טעטיקײט׳ האט זי אויך אנגע־הויבן פארפאלגן די צױניסטישע באװעגונו.! האט מען הערשל ראזנבערג ארוים־געשיקט פון פינםק קײן טשענסטאכאװ. דארט האט ער געארבעט אלם געהילףפון דר. אהרן סיגגאלאװסקי ע״ה.אבער ביסלעכװײז האט דער ,,בונד״ אנגעהויבן באװירקן א גרויסע טײלפון דער ױגנט, דער עיקר די ארעמע׳ הארעפאשנע ױגנט׳ און דער ״בונד״ איזגעװארן די שטארקסטע באװעגונג אין שטאט.אזוי האט דאס שטעטל זיך געפונען צעטײלט אין פארשידענע אידײאישעריכטונגען. פון אײן רעליגיעזער געמײנדע׳ אין װעלכער עם האבן געהערשטבלויז צװײ צדדים — חסידים און מתעדים איז דער עלטערער דור טאקעגעבליבן בײם אלטן שטײגער לעבן׳ אבער די ױגנט איז צעטײלט געװארן איןצװײ אידײאישע ריכטוגגען — די צױניסטישע׳ װעלכע האט געשטעלט דעםטראפ אויף צױן׳ דאם הײםט׳ אז אין גלות דערװארט דעם אח־ בלויז גערודפט5וצו װערן — פארפאלגונגען ■און פאגראמען. דעריבער דארף מען בלויז זיךקאנצענטרירן אויף דער ארבענז פאר אן אײגענער הײם, אן אײגענע מלוכה איןארץ־ישראל, און דערפאר איז ניט נויטיק צו קעמפן צוזאמען מיט אלע פרײהײט־ליבנדע עלעמענטן קעגן דעם פינצטערן צאריזם, פאר א בעםער און שענער לעבןאויף די ערטער. דער םאציאליסטישער בונד, װעלכער האט זיך באטראכט פארא טײל פונם רוסישן ארבעטער קלאס, האט געשטעלט דעם טראפ אויף קאמףפאר א פרײער דעמאקראטישער רוסלאנד, װעלכע װעט פירן צו דער פולערבאפרײאונג פהנם גאנצן הארעפאשנעם פאלק פונם קאפיטאליםטישן יאך, צוםםאציאליזם.די ערשטע עטלעכע יאר, נאך דעם יאר 1897, װען עס זײנען געשאפן גע־װארן דער פאליטישער ציוניזם און דער בונד, איז דער ציוניזם געװען אןאײנהײטלעכע באװעגונג. אבער אין אנהויב פון דעם יארהונדערט האט זיךפונם צױניזם אנגעהויבן אויסטײלן, אונטער דער װירקונג פון דער פארשפרײ־טער באפרײאועם באװעגונג אין רוסלאנד, א פראלעטארישער עלעמענט, װעל־כער האט געװאלט שאפן א סינטעז צװישן דער צױניםטישער אידעאלאגיע פוןקיבוץ גליות און דער מארקםיםטישער־פראלעטארישער. דאם איז געװען דערפועלי־ציוניסטישער געדאנקען־גאניג. די פועלי־צױניסטן האבן שוין יא אנער־קענט דעם קאמף פאר באפרייאונג אויף די ערטער, דאס הייסט, אין גלות. איזאזוי ארום געשאפן געװװארן א דריטער צד צװישן דער ױגנט.אזוי איז דאם לעבן געגאנגען אין שטעטל. די עלטערע אידן זײנען זיךגעגאנגען אין זײערע אלטע דרכים און האבן שטילערהײט אונטערגעזיפצט אויףדי פירעכצער פון זײערע קינדער. עס זײנען פארגקומען אפטע מחלוקתן צװישןעלטערן און קינדער. דער עיקר האבן טאטע־מאמע מורא געהאט אז די קינדערװאס האבן זיך געלאזט ארײנציען אין דער רעװאלוציאנערער באװעגונג, זאלןחלילה ניט ארײגפאלן צו פאניען אין די הענט אריין. אײניקע זײנען טאקע נכשלגעװארן.װי עם איז שוין אויבן געזאגט געווארן, אזוי איז אנגעגאנגען דאם לעבןאין שטעטל. עלטערע אידן האבן געדאװנט, געזעםן אין קלויז, אדער אין בית־מדרש און געלערנט. בײטאג האט מען געהאװעט און געשמאיעט זוכנדיק פרנםהאון אין אװנט האט מען פארגעסן דעם עול פרנםה, װען מען איז געזעםן אוןארײנגעקוקט אין א םפר. א סך אידן זײנען געװען אין שטעטל, װאם .האבן אויףזיך קײן עול פון פרנסה ניט געטראגן. די אשת־חיל האט געטראגן דעם עולפון פרנסה און איז געווען גליקלעך, װאס איר מאן קען זיצן רואיק און לערנעןאון זי װעט זוכה זײן אויף יענער װעלט צו זײן דעם מאנס פום־בענקעלע.די יונגװארג, פון װעלכער א גרויםער טײל.האט געארבעט אין דער גלאז־פאבריקפאר קלאגלעכע שכירות 12 און 14 שעה א טאג, האט אין אװנט אויך פארגעסןדי שװערע ארבעט און זיך געלאזט אויפן צירקל דיסקוסירן פאליטישע אוןקולטור־געזעלשאפטלעכע פראבלעמען. מען איז געגאנגען אין דער ביבליאטעקנאך ביכער און מען איז געזעסן ביז שפעט אין דער נאכט, געלײענט און שטודירט.מען איז געװען דורשטיק נאך װיסן.עס ברעכט אוים די ערשטע װעלט־מלחמהאזא ארט לעבן איז אגגעגאגגען אין אוגדזער טעלעכאן, ביז עם האט אויס־געבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה.באשרײבן׳ װאם די איח אין די מלחמזז־געגגטן און אויך מיה די אײגװאוי־גער פון טעלעכאן׳ האבן זיך אעעליטן אין די יארן פון דער מלחמד״ װאלטפארטמען גאנצע בעגדער. עם װעט זײן געגוג צו דערצײלן׳ אז אזוי שגעל װידי דײטשן האבן אנגעהויבן טרײבן די צארישע ארמײען פון די געגנטן׳ האבןזײ׳ די צארישע סאלדאטן׳ געצוגדן און פארברענט אלע שטעט און דערפערהיגטער זיך׳ װען זײ זײנען געװען געצוהאונגען אפצוטרעטן׳ און בדי צו פאר־עגטפערן זײערע מפלות און פארראט׳ האבן די צארישע קאמאגדירן געזוכט צוװארפן די שולד אויף די אידן׳ אז זיי זיינען דײטשישע שפיאנען. די גיט־אידישעבאפעלקערוגג׳ אעערײצט פון דער פראפאגאגדע און זעענדיק אז אידיש חאבאון גוטס איז הפקר׳ האבן געראבעװעט׳ פאגראמירט און געשלאגן אידן. צװישןדער ארומיקער גיט־אידישער באפעלקערוגג האבן זיך געפונען ניט וױיניקהעצער און פאג.ראמשטשיקעס׳ װעלכע האבן שוין לאע ארויסגעקוקט אויף אגעלעגגהײט און ׳האבן אויך גענומען אויםטראכטן אלערליי בלבולים אויף דיאידן אין שטעטל. אזוי׳ למשל׳ האבן זײ געלאזט א קלאנג׳ אז די אידן האבן זײערגעלט׳ קופער׳ זילבער און גאלד׳ אװעקגעשיקט צו די דײטשן. האט מען אוגטער־געשיקט א פויער עפעס קויפן בײ א אידן אין א קראם און געהײסן זיך געבןרעשט פון א גרעםערער מטבע׳ און אז דער קרעמער האט ניט געהאט קיין רעשטצו געבן׳ איז דאס שוין געװען א גוטער סימן׳ אז ער׳ דער קרעמער׳ האט שויןזײן געלט אויך אװעקגעשיקט צום דײטש און דאם איז שוין געװען א נײעראויסרײד צו שלאגן אידן.דאם ערגסטע איז אבער געקומען װען מען האט טעלעכאן אונטערגעצונדןפון אלע זײטן און אידן האבן געמוזט אנטלויפן׳ אדער בעסער געזאגט׳ זײנעןפארטריבן געװארן אינם דערבײאיקן װאלד. מען דארף האבן א גרויסן כוח אוןאויך טאלאנט צו באשרײבן די הארצרײםנדיקע סצענעם׳ װי מען איז געלאפןאין װאלד ארײן און װען מען האט געמוזט צוקוקן װי דאס האב און גוטם׳ אנגע־זאמלט פון יארן שװערע פראצע׳ װערט פון די שוידערלעכע׳ שרעקלעכע פײער־צונגען פארלענדט. דא פאלט צו די נאכט און מען געפינט זיך מיט קינדעראומבאשיצט אין װאלד אונטערן פרײען הימל. די געװײנען פון טאטעס אוןמאמעס גײען עד לב השמים. און אט דערלעבט מען טאג און מען דערמאנט זיך׳אז עס איז ערב ױם־כיפרר׳ דער הײליקםטער טאג פון יאר׳ א טאג פון מחילהוםליחה און דא געפינען זיך טעלעכאנער איה איו א װילח װאלד פון א װילד־געװארענער װעלט׳ צװישן װילד־געװארענע מענטשן. די זון איז קײן זון ניט׳דער הימל איז קײן הימל ניט׳ ידי ערד איז נאר א גרוים שטיק פײער׳ װאםברענט אונטעד יעדן אידנם פיס. דאװענען קען מען ניט׳ נעמט אײן איד ארוםא בוים אנשטאט א מחזור׳ און שרײט אויס מיט זײנע לעצטע כוחות: ״גאט איןהימל׳ װאו ביזטו ? װאס שװײגסטו? דער איד האלט דעם בוים און טראכט בײזיך אין הארצן און ער רעדט צום בוים ־ ״װי גוט דיר איז׳ בוים׳ דר לעבםט מיטדודײנע ברידער בײמער איןפרידן אוןדערמענטש פארניכטעט אײגער דעם צוױיטןאן א פארװאם און אן א פארװען.״ און דער איד טראכט בײ זיך: הלװאי װאלטאיך געװארן א בוים. דאם איז געװען ױםף דער שתזט.װען די דײטשן האבן פארנומען דעם געגנט האבן אייניקע טעלעכאנער אידןזיך װי ניט װי אײנגעארדנט ארום דעם געגנט. א צאל משפחות פון טעלעכאןהאבן זיך באזעצט ארום דעם שטעטל מאטעלע׳ ארום דרײ מײל פון טעלעכאן.דארטן האבן זײ פארגומען א צאל שטיבער פון פויערים׳ װעלכע זײנען אנטלאפןפון די דײטשן טיפער אין רזםלאנד און האבן זייערע /׳כאזײםטװעם״(באלעבאטיש־קײט) איבערגעלאזט אויף הפקר. די דײטשן האבן אין יענעם געגנט פארבאטןאידן צו האנדלען׳ נאר באארבעטן די ערד פאר חױנה האבן זײ דערלויבט.א גרויםע צאל פון די אנטלאפענע טעלעכאנער אידן׳ אזוי װי די איח פוןאנדערע שטעט און שטעטלעך אין דעם געגנט׳ איז אװעק טיף אין רוםלאנד.אזוי האט זיך פארענדיקט דער חורבן נומער אײנם פון אונדזער שטעטל טעלעכאןאין דער ערשטער װעלט־מלחמה.מען בויט די שטאט אויף דאם נײװען די מלחמה האט זיך פארענדיקט האבן אײניקע פון די צעלאפענע טעלע־כאנער אידן אנגעד׳ויבן זיך אומקערן צוריק אין שטעטל אריץ און פרובירט מיטלײדיקע הענט װידער זיך אויפבויען א מקום מנוחה. אלע זײנען געװען ארעם׳צעבראכן און הונגעריק. האט זיך פארשפרײט א קלאנג׳ אז קײן פינםק איזגעקומען אן אמעריקאנער אידישער קאמיטעט׳ װעלכער האט געבראכט הילףדער אידישער באפעלקערונג. דאן האט דער אנגעזעענער איד אין שטאט׳ אשרגורשטעל׳ זיך אװעקגעלאזט קײן פינםק מיט דער האפענונג צו קריגן הילף אויךפאר אונדזער שטעטל. קיין נלײכער װעג פון טעלעכאן קײן פינםק איז גאך ניטגעװען׳ האט אים געדויערט װיפיל צײט ביז ער האט זיך דערשלאגן קײן פינםק.און אנגעקומען איז אשר גורשטעל קײן פינםק פונקט דעם טאג װען די פוילישעשליאכטע האט שוין באװיזן איר װילדן אנטיםעמיטיש־מערדערלעכן פרצוף;דעם טאג האט די פוילישע מאכט דערשאםן זיבן־און־דרײםיק פון די אנגעזעענ־םטע אידן אין פינםק.די געשיכטע איז געװען אזא־ א גרופע פון די אנגעזעענםטע אידן איןפינםק האט זיך פארזאמלט צו באטראכטן פלענער װי אזוי די הילף פון אונדזערעאמעריקאנער ברידער װי אמבעםטן צו פארטײלן צװישן די נויטלײדנדע אידןאין דער שטאט פינםק און אומגעגנט. עמיצער האט דערלאעט א מםירה צו דערפוילישער מאכט׳ װעלכע האט דאן געהערשט אין פינםק׳ אז דאם האבן זיך פאר־זאמלט באלשעװיקעם. האט די פוילישע מאכט אן א פאתואם׳ אן א פארװען׳באלאגערט דעם פלאץ׳ אלעמען ארעםטירט׳ זײ אװעקגעפירט צום גרויםן מאנאס־טיר אח אלעמען מיט אײן מאל דערשאסן. דעם רושם׳ דעם פחד׳ דאם דער־שלאגנקײט, האט דערצײלט אשר גורשטעל׳ איז ניט געװען צו באשרײבן.אשר גורשטעל האט זיך דאך דערשלאגן צו דעם קאמיטעט און געבראכט אביםלהילף פאר די טעלעכאנער אידן. איז ניט געקוקט אויף דעם טרויער און פאר־18לוירנקײט פון די אידן אין טעלעכאן׳ װען מען האט זיך דערוואוסט פון דעםאומגליק׳ װאס איז געשען אין פינסק׳ האט דאס ביסל הילף׳ װאס אשר גורשטעלהאט געבראכט׳ דאך אביסל דערמוטיקט. מען האט געזען אז לא אלמן ישראל.עס זײנען נאך דא אידן אויף דער װעלט׳ װאס ׳פארלאזן ניט זײערע ברידער.און ערשט איצט הײבן זיך אן די אמתע צרות. אלע מאנטיק און דאנערשטיקבײטן זיך די אדמיניסטראציעס. אט זײנען עס די פאליאקן די באלעבאטיםאון מארגן קומען די באלשעװיקעס און טרײבן ארויס די פאליאקן און טאקע גארבאלד קומען די באלאכאװצעס און פארטדײבן די באלשעװיקעס. איז אזוי געװען!אז די פאליאקן אדער די באלאכאװצעם זײנען געקומען איז דאם ערשטע געװעןא גרעסערער׳ אדער א קלענערער פאגראם אזיף אידן און נאכן פאגראם זיינעןגלאט געקומען גזרות אײנע שװערער פון דער אנדערער׳ װאס האבן די לעבן־געבליבענע ניט געלאזט אטעמען. זײנען געקומען די .באלשעװיקעם׳ האבן זײטאקע׳ װאס אמת׳ קײן פאגראמען ניט געמאכט׳ אבער אזוי װי אידן האט מעןפאררעכנט פאר הענדלער און זעלבסט־באשעפטיקטע בעלי־מלאכות זװן אויבא בעל־מלאכה האט נאך געהאט אן ארויסהעלפער׳ איז ער שוין נאך פון דיצײטן פון ״בונד״ פאררעכנט געװארן פאר א ״מעלקאסאבםטװעניק,״ האט מעןקאנפיםקירט רעכטם און לינקס אן א טאלק און אן א חשבון. איז טאקע געװעןביטער די לאגע פון די איח אין שטעטל׳ אבער דאס לעבן איז כאטש געװעןגעזיכערט.א טראגי־קאמישע סיטואציע איז אנטשטאנען אינם לאגער פון דער ניט־אידישער באפעלקערונג. פארשטײט זיך׳ אז װען די סאװעטישע מאכט איזגעקומען קאנפיםקירן געװיסע טײלן פון אײגנטום פאר דער נײער מאכט און פארדי נויטז פמ דער ארמײ׳ האט זי קאנפיסקירט פון אלעמען גלײך׳ פון אידן אזויגוט װי פון ניט־אידן. דאן האבן די ארומיקע פויערים ניט געקענט פארשטימװאם עם קומט פאר און װאסער מאדנע מאכט עס זײנען די םאװעטן. זײ נעמעןגאר בײ אלעמען גלײך. פריער זײנען די פויערים געװען געװאוינט׳ אז נעמען׳ראבעװען׳ מעג מען בלויז בײ אידן׳ און די סאװעטן נעמען גאר בײ אלעמען גלײך.מיט דער סאװעטן־מאכט איז מען פון אנפאגג געװען מער־וױיזניקער צופרידן.דאם איז געװען כל זמן די רויטע ארמײ האט זיך געפונען אין און ארום דערגעגנט. די העכערע אנפירער׳ באװאוסטזיניקע מענטשן׳ האבן געװאוםט װאו אײןאון װאז אויםן זײ האבן געװאוסט בײ װעמען מען דארף קאנפיםקירן און בײװעמען ניטן אויף װעמען מען דארף האלטן אן אויג. אין אנדערע װערטער׳ עםאיז געװען א שטרענגע ארדענונג׳ אבער מיט א טאלק. אזוי שנעל אבער װי דיארמײ איז ארוים פמ טעלעכאן און האט איבערגעלאזט א לאקאלע מאכט פוןפריש־געבאקענע מושלים׳ ימענטשן אומדערפארענע און אויך א םך פארשוינעןמיט אחמזויבערע רעפוטאציעם׳ װעלכע האבן זיך אײנגעװערימט אלם כלומרשטעקעמפער פאר פראלעטארישער גערעכטיקײט׳ האט זיך אנגעהויבן א םאדיםטישעארבעט פון גימ איבעד די הײזער כלומרשט זוכן שפיאנען און דערװײל האט מעןגעגומען רעכטם און לינקס׳ װאם עם איז נאר געקומען צו דער האנט: זײגערלעך׳רינגלעך׳ קישנם׳ קאלרערעם׳ און אז עם האט זיך געטראפן סתם אביםל סחורהאיז דאך גאר גוט געװען.9ונאר דאס האט מען נאך אויך געקענט איבערטראגן. דער גרעסטער אומגליקאיז געװען דער אומצומרוי פון אײנעם צום אנדערן׳ דער חשד, און דא האגן זיךשוין געפינען מענטשן מיט אומרײנע הענט. אויב אײנער, אדער אײנע׳ איז געװעןאעעשטויסן אויף עמיצן, איז ■מען שוין געגאנגען מסרן צו דער מאכט, אז אזויאון אזוי... קלאגן זיך פאר װעמען איז ניט געװען. די פארארדענונג איז געװען,אז אלע קלאגעס דארפן אויפן ארט דערלײדיקט װערן. מען האט פארשיקט קײןסיביר, געװארפן אין טורמעס און פיל מאל ^גאר ״געשטעלט צו דער װאנט.״אין שטעטל איז געװען װי אין סדום צװישן דער אידישער און גיט־אידישערבאפעלקערונג. קאנפיסקירט .האט מען אין נאמען פון נאציאנאליזאציע אוןגעשטראפט האט מען אין נאמען פון פארשארפטן קלאסן־קאמף. בארעכטיקטצי ניט בארעכטיקט, זײנען אלע שטאטישע פירער און ציוניסטן פאררעכנטגעװארן פאר ״װראגי גאראדא״, שונאים פון פאלק. עס האט געהערשט א װילקיראון דער איד יהאט געליטן ערגער פון אלע.װען באך דער בײטעניש פון אלע פארשידענע מאכטן אין דער מהומה־צײטהאט זיך ענדלעך אײנגעשטעלט די פוילישע מאכט, האט דאס לעבן אין טעלעכאןזיך גענומען מער־װײניקער נארמאליזירן. מען האט זיך װידער גענומען אוייפ־בויען די האלב־רואינירטע הײזער; מען האט װידער אויפגעבויט די חסידישעשולן — די לױבאשיער, די סטאלינער, און אויך די מתנגדישע שול. דיפוילישע מאכט האט װידער געלאזט אין גאנג דעם אגינסקי קאנאל װי פריער.דער גראף פאסלאװסקי, װעלכער האט געירשנט די מאיאנטקעס פונם גראףאגינסקי, האט אויפן ארט פון דער הוטע אויפגעבויט א טארטאק, א זעג־מיל פארדעם געהילץ פון זײנע װעלדער. דער טארטאק האט שוין פארמאגט די מאדערג־סטע מאשינען. דער גראף פאסלאװסקי האט אויך אויפגעבויט אן עלעקטרישעסטאנציע און דאס שטעטל איז באלויכטן געװארן מיט עלעקטרישער באלײכטונג.מיט דער הילף פון די אמעריקאנער אידן איז אוייפגעבויט געװארן א גרויסהויז מיט זעכצן װאוינונגען פאר נויטבאדערפטיקע משפחות. די ױגנט האטגעשאפן א ביבליאטעק. עס איז געשאפן געװארן א פאזשארנע קאמאנדע מיטא גרויסן זאל פאר קאנצערטן און טעאטער־פארשטעלונגען. באלד האט מעןאויך אויסגעבויט א נײע באד און א מקוה מיט פריש־לוייפנדיק װאסער. עס איזארגאניזירט געװארן א לינת הצדק גרופע מיט א באצאלטן דאקטאר פארארעמע חולאים. דאס שטעטל האט אויפגעלעבט. אפילו דאס קלײנע באנעלע,װאס די דײטשן האבן געבויט אין דער צײט פון דער מלחמה און אקופאציע,האט װידער אנגעד,ויבן קורסירן יצװישן טעלעכאן אמ פינסק.אידן, װאס זײנען אנטלאפן אין דער צײט פון דער מלחמה פון טעלעכאן,האבן זיך אומגעקערט אין שטאט ארײן. צװישן די צוריקגעקומענע איז געװעןיוסף דער שוחט און ער האט טאקע צוריק באקומען זיין מעמד אלס שוחט, אוןאזוי װי קײן רב איז נאך ניט געװען, האט ױסף דער שוחט אויך פארנומעןדעם כסא הרבנות.מען האט געװאלט אנהויבן פארגעסן אין די איבערגעלעבטע צרות אוןג־עהאפט אויף בעסערע צײטן. די פוילישע מאכט האט ארויסגעגעבן א געזעץאז אלע אידישע קינדער מוזן לערנען אין א פוילישער שול יעדן טאג ביז צװעלף20מיטאג־צײט אוז דערנאך גײן לערנען אין אידישן חדר. איז דאס אויך ניט געװעןקיין צו שװערע גזרה. פרגסה האט זיך ביסלעכוױיז פארבעםערט. די פוילישעמאכט האט ארגאניזירט די אידישע קהילה אויף א ברײטן דעמאקראטישן אופן.אלעם האט אויסגעזען צו װערן נארמאל. מען האט אנגעהויבן זען א שמײכלאויף א אידיש פנים׳ מען האט זיך דערפילט אביסל זיכערער.אבער, װי זאגט מען׳ אין מזל לישראל. אט קומט אן דער ׳צוױיטער קריזיסאין פוילן און עס װערט א תל פון אלע אידישע פרנסות. די זלאטע האט פאר־לוירן דעם װערט. עס נעמט ניט לאנג און דער הונגער הויבט װידער אן זיךבאװימן אין אידישע הײזער. פארצװײפלונג האט װידער זיך אריינגעכאפט איןדי געמיטער. פאר דער יוגנט איז אנטשטאנען די אלטע פראגע: //װאם וועט זיין?װאס קען מען דערװארטן?״ װי מיט א שטורעם האט די ױגנט זיך גענומען לאזןאין װעג ארײן: װער קײן אמעריקע און ׳װער קײן ארץ־ישראל. און דא האט דיפוילישע מאכט שוין אגגעהויבן באװײזן איר שלאנגישן פרצוף. דער אנטי־םעמיטיזם איז געװארן גראב׳ כאטש שנײד אים מיט א מעסער. מען האט זיךגענומען ארויסרײסן דעם לעצטן ביסן ברויט פון אידישן מויל.אבער דא איז כדאי צו פארצײכענען ׳א פאל׳ װאם די אנטיסעמיטישעפוילישע שליאכטע האט געקראגן א גוטן שנאל אייז נאז פון די טעלעכאנער איח׳גראד אין יענער שװערער צייט האט זיך דער פארריסענער פוילישער שליאכטעפארװאלט איבערבויען אײניקע שלוזן פון דעם אגינסקי קאנאל. האבן זיך אידןװידער דעדפרײט. עם וועט װידער זײן אביםל פרנםה. אבער די אנטיםעמיטישעשליאכטע האלט זיך גדלותדיק און איגנארירט לגמרי די טעלעכאנער אידישעארבעטער (די פלאטניקעם) װעלכע זײגען געװען ספעציאליםטן פון דור־דורותאין בויען שלױזן. די פוילישע מאכט האט אבער ניט געװאלט באשעפטיקן קײןאידן און זי האט מיט פאראד געבראכט אינזשענערן און ארבעטער׳ מיט אלערלײמכמזירים׳ און זיך גענומען בויען.אבער ניט די גרויםע אינזשעניערן און ניט די פאכלײט פון די פאליאקןהאבן זיך אויםגעטויגט צו דער ארבעט׳ האט מען אײן מאל געבויט די שלױזןאון מען האט זײ געמוזט צעװארפן; א צװײטן מאל און א דריטן מאל און עם האטנאך אלץ גיט געטויגט. דאן ערשט האבן די פוילישע שליאכטיטשעם דערזעןזייער גרויסן טעות׳ איז מען דאן ערשט געקומען צו די טעלעכאנער אידישעפלאטניקעס און געבעטן זיך רחמים זײ זאלן זיך שטעלן צו דער ארבעט. װעןדי אידישע פלאטניקעס האבן זיך געשטעלט צו דער ארבעט׳ איז די ארבעטאװעק װי עס באדארף צו זײן — אן אינזשעניערן און אן נאטשאלניקעם מיטעפאלעטן. און דער װאונדער פון אלע װאונדער איז געװען׳ װאם דער הויפט־מײסטער בײם בויען די שלױזן איז געװען א איד מיטן נאמען שלמה בראמבערג׳װעלכער האט קוים געקענט אונטערשרײבן זײן נאמען. אין זײן פאך פון בויעןדי שליחן איז ער געװען א קיגסטלער שבקינםטלער. די אידישע פלאטניקעםזײנען אלע כמעט געװען גרויסע מײסטערם אויף בויען שלױזן. זיי האבן דאםגעקראגן בירושה פון זײערע זײדעס און עלטער־זײדעס׳ װעלכע האבן געבויט דיערשטע שלױזן נאך אין אכצענטן יארהונדערט.עם איז אויך װערט צו פארנאטירן׳ אז אידן האבן אויך געבראכט קרבנותבײם בויען די שלױזן. עם האט פאסירט מיט א בזיער פון די שלױזן מיטן נאמעןשמעון גורשטעל׳ ניסל דעם שיפערם פאטער. בײם פארריכטן אײנעם פון דישלױזן איז א טויער איינגעפאלן און ער איז דערדריקט געזוארן אויף טויט.אזוי האבן אידן דא אויך און אין אנדערע פאלן געבראכט קרבנות פארן לאנדפוילן און זײ זיינען דאך פארבליבן פרעמדע.און איצט? און איצט? דער אידישער איצט? ווען טעלעכאן איז שוין עטלעכעמאל געבוירן געװארן און עטלעכע מאל געשטארבן׳ קומט אן פלוצים די גרעםטעסכנה פאר די טעלעכאנער אידן. אין יאר 1939 קומט אן היטלער מיט זײנעםאדיסטישע דײטשן אין פוילן׳ פול מיט האס צום אידישן פאלק, און זיי נעמעןזיך גלײך איזדיעקעװען, ראבירן, שיסן׳ פארטרײבן מיט זײערע ספעציעלע יאגד־הינט אין די געטאם. אויף די װעגן זײנען אומצ,אליקע אידן צעריסן געװארןלעבעדיקערדדיט פון די יאגד־והינט. אין די געטאס האט דער נאצי בעסערגעקענט אגגײן מיט זײן פארניכטונגם־ארבעט.נאך אײדער די דײטשן זײנען געקופען אין אוונדזער געגנט, אײדער .זײהאבן נאך דערקלערט קריג די סאװעטן, ר.אבן זיך שוין די נאצישע װילדעמעשים געטראגן צו אונדז. אידן האבן זיך גענומען לויפן אין די װעלדער. אויףדי װעגן האבן אײניקע פויערים ארײנגעלאזט אידן צו זײ אין די הײזער, פארגוט געצאלטם, פארשטײט זיך. אבער װיבאלד דער איד האט שוין ניט געהאטמער צו צאלן, האבן די פויערים זײ באלד ארויסגעטריבן אין װילדן װאלד ארײן.קיץ צוריקקער איז שוין ניט מעגלעך געװען. דער דײטש האט שוין געהאטפארשלאסן די װעגן ארום טעלעכאן און די מערהײט אידן זײנען דארטן פאר־בליבן. די אידן װאס זי״נען פארבליבן ;אין טעלעכאן, האבן געהאפט, אז דערדײטש װעט זײ האלטן פאר ניט קײן שעדלעכן עלעמענט. אזוי װי צװישן זײזײנען געװען שונואים פון די סאװעטן, האבן די אידן געדענקט, אז דער דײטשװעט זײ ניט טאן קיץ שלעכטס, אז דער דײטש װעט זײ ניט פארפאלגן.פון אנפאנג איז געװען אביםעלע שטיל. די דײטשן האבן דערװײל ניטגעטאן קײן שלעכטם. זײ זײנען אפילו פאר א שטיקל צײט ארויס פון טעלעכאן.אבער אזוי שנעל װי די פויערים האבן זיך דערוואוםט, אז די דײטשן זײנען אװעק,האבן די שטאטישע גוײם און אויך די פויערים פון די ארומיקע דערפער זיךא לאז געטאן אין שטאט אריק ראבירן, װאם עס האט זיך געלאזט. ז־אם שטעטלהאט אויסגעזען װי א פײער האט ארומגעכאפט און מען טראו.ט פון די היױערזואס עם לאזט זיך. די רציחה פון די פויערים, דערצײלן די, װעלכע האבן דישוידערלעכע םצענעם איבערגעלעבט, איז ניט אויםצומאלן. פויערים, װאםהאבן מיט אידן געלעבט זײט בײ זײט יארן לאע, ,האבן זײ ניט געװאלט ידער־קענען. מען האט געשלאגן, געבראכן שלעםער, טיר און טויער. די רציחה איזגעגאעען אזוי װײט, אז װען א קינד איז געלעגן און געשלאפן אין א װיגעלע,.האט מען דאם קינד ארויםגעװארפן און דאס װיגעלע צוגענומען. דער נאצי,װען ער איז פאר א וױיל אפגעטראטן פץ טעלעכאן, האט אעעזאגט ידי פויעריםדורך זײנע ארויסהעלפער פון דער ארטיקער באפעלקערוע, אז אידיש האב אוןגוטס און אויך אידיש לעבן איז הפקר. עם איז געװען אזוי ביטער דאס לעבן,אז מען האט געהאפט, אז דער דײטש זאל קומען צוריק. זעקם װאכן האט די לאגע22אזוי אנגיעהאלטן. מען האט געהאפט אויפן ׳דײטש און ער איז טאקע געקומעןואון זיך באלד גענומען צו דער גזלנישער ארגעט,זײ׳ די דײטשן׳ האבן גלײך געגוימען אלע אידן׳ מענער׳ פרויען און קינדער׳און זײ געטריבן אויפן װעג צו דער הוטע׳ אויפן װעג צו דעם דארף װאולקע.דארט זײנען שוין געװען צוגעגרײט דרײ אויםגעגראבענע טיפע גריבער. מיטביקםן אין די הענט האט מען געצװאונגען די אידן פריער זיך אויסטאן און זיךזעצן אויף די קני מיטן פנים צום גרוב׳ אזוי אז װען מען װעט אים אדער זידערשיסן׳ זאל ער גלײך אריונפאלן אין גרוב ארײן. אויב עמיצער האט פרובירטאנטלויפן׳ זײגען די פויערים אים נאכגעלאפן און דערשאסן און אראפגעצויגןדי קלײדער מיט אלעם װאס מען האט בײם אידן געפונען.זאל דא פארצײכנט װערן פאר די צוקונפטיקע דורות׳ אז די פויערים פוןשטעטל און פון די ארומיקע דערפער זײנען געשטאנען און האבן גלײכגילטיקצוגעקוקט װאס מען האט געטאן מיט די אידן. אײניקע האבן זיך געלאזט איבערדי װעלדער זובן אידן׳ לעבעדיקע צי טויטע׳ כדי זײ באראבעווען און צוגעמעןאלעס צו זיך.אט צװישן אזעלכע חיות אין געשטאלט פון מענטשן דאבן אונדזערע ליבעאון טײערע שװעםטער און ברידער געמוזט לעבן. פארװאם איז זיי געקומעןאזוי פארניכטעט צו װערן. פארװאס ?אונדזערע טעלעכאנער קדושים זײנען פארשאטן געװאת אין די דרײגרויםע גריבער־קברים. פארשאטן געװארן זײנען זײ מיט דער ערד און זאמד׳װאס איז רויט געװארן מיט זײער אײגן בלוט. װי מען גיט איבער פון מענטשן׳װאס האבן זיך אויסבאהאלטן און צוגעקוקט פון װײטן׳ האבן געזען׳ אז די ערדאיבער די קברים האט זיך געהויבן פאר א לאגגער צײט. א םך פון די קדושים־׳הרוגים זײנען ניט אויפן ארט אויסגעגאנגען פון די קוילן װאס מ׳האט אין זײארײנגעשאסן און דינען לעבעדיקערהײט פארשאטן געװארן. ערשט װען דילעבעדיק־באגראבעגע האבן אויםגעד׳ויכט דעם לעצטן אטעם׳ תאט די ערד זיךאײנגעשטילט.אט דאם איז געװאח פון אונדזער טײערן׳ ליבן שטעטל׳ טעלעכאן. דערזעלבער גורל פון אלע אידישע ישובים׳ װאו דער װילדער נאצי׳ װאם זיץ נאמעןזאל פארשאלטן װערן לדור דורות׳ האט באטראטן.א לעבעדיקער גרום פון טעלעכאןאון איצט קהמט דער ערשטער לעבעדיקער גרוס פון טעלעכאן׳ אבער שויןניט פון אונדזער טעלעכאן.אין יאר 1944׳ װען פוילן איז שוין געװען באפרײט׳ װען די םאװעטישעארמײען האבן שוין געהאט פארטריכן די נאצים פץ פוילישער ערד׳ האבן מירבײדע _ מײן לאנדסמאן׳ שלמה לאנדמאן און איך׳ װאס מיר יהאבן געראטעװעטאונדזערע לעבנס אין רוסלאנד׳ זיך באטראכט׳ אז עם װאלט געװען א פלאן מירזאלן זיך דערשלאגן צו טעלעכאן׳ ניט װארטגדיק ביז די סאװעטן װעלן זװנדזאפשיקן מיטן טראנס&ארט קײן פוילן אלס פוילישע בירגער. ניט לאנג געקלערט23לאזן מיר זיך בײדע אוועק צו דער פוילישער גרענעץ. קי? יפיל גזללט האגן מירגיט געהאט׳ גאר דער רײץ צו זען מיט די אײגעגע אויגן טעלעכאן איז װערטמער װי געלט. מיר באשטימען ■פארן קײן לװאװ׳ אדער לעמבערג׳ װי מען ד.אטדאס אמאל גערופן. מיר האבן געזואוסט׳ אז פון דארטן װעלן מיר זיך שגעלערדערשלאגן צום צעגטער פון פוילן. מיר בײדע׳ שלטד> לאגדמאן און איך׳ זייגעןאגגעקומען קײן לװאװ סוף יאגואר׳ 1945.אין לװאװ האבן מיר זיך דערװאוסט׳ אז צו פארן קײן טעלעכאן דארף מעןהאבן א ספעציעלע דערלויבעגיש און אז די באגען גײען גאך גישט גארמאל.איז כאטש מיר זייגען שוין געווען אויסגעמאטערט פון אזא שװערער רייזע אוןאיך האב געהאלטן בײם אויפגעבן די רײזע׳ אבער װען מײן תבר שלמד. האטמיר געזאגט׳ אז ער װײםט װאו זײגע עלטערן זײגען אומגעבראכט געװארן פוןדי װיהאגאשצער פויערים״ זויל ער איצט אד.ין פארן און ברעגגען זייגע עלטערןאויפן טעלעכאנער בית־עולם. האב איך זיך אעענומען ׳מיט מוט און באשטימטמיט אים מיטצזפארן.מיר נעמען זיך אן מיט כװז און לאזן זיך אין װעג ארײן. דער װינטער יאיזא בײזער. שגײען און זאװערוכעס שטורעמען׳ און דא מח מען דעם שווערן װעגדורכמאכן צופוס. מיר גײען׳ שטעלן זיך אפ׳ רוען זיך אפ און גײען ווייטער.אונדזער טרוים איז צו דערגרײכן טעלעכאן. מיר האבן אויסגערעכנט׳ אז עםזאל אונדז נעמען ניט מער װי א װאך און גענומען האט אונדז זעכצן טעג ביזמיר האבן זיך דערשלאגן צו פינםק. מיר האבן שוין מער קײן געלט ניט געתאטאון האבן זיך געלאזט צופויס קײן טעלעכאן און אין אונדזערע מוחות און פאראונחערע אויגן לויפן די בילדער פון ידעם אמאליקן טעלעכאן מיט די טײערעמענטשן. אויפן מאמענט װערט אביםעלע לײכטער אויף דער נשימה׳ אבער בלויזאויף א מיגוט. באלד הויבן אן נאגן אלערלײ געדאנקען. מיר גײען. באגעגענעןמיר א פורל׳ א מאשין. מען נעמט אונדז און מען פירט אונטער א פאר קילא־מעטער און מיר בראדיען זוידיער צופום.ענדלעך תאבן מיר זיך דערשלאגן צום דארף אזאריץ און פון דארט פיירטאונדז א פויער מיט א פורל קײן טעלעכאן. עס װעט זיך בשום אופן ניט אײנגעבןארויסברעעען אין װערטער אונחער געמיט־צושטאנד װען מיר זײנען צוגע־קומען צו די טעלעכאנער בריקן. מיך האט באפאלן אזא ספאזמאטישער שלוכץ׳אז מײן חביר שלמה האט מיך באין אופן ניט געקענט אײנשטילן. ענדלעך קומעןמיר ארײן אין שטעטל. די עלעקטרי באלײכט די שטאט׳ אין טײל הײזער איז אויךליכטיק׳ נאר אונח אין די אויגן את שטאק־פינצטער. אלע היתער שטײען גאנץ׳װי געװען. מיר פארן און פארן׳ אבער װזאוהין צו פארפארן ד׳אבן מיר ניט.מיר זײנען עלנט און יפרעמד אין אונדזער אײגענער שטאט. דיער פורמאן אונדזע־רער האט פארשטאנען׳ אז מיר האבן יניט װאו זיך אפצושטעלן און ער שלאגטפאר אונח יפירן צו זײנעם א שװאגער׳ קאליא םינעװיץ׳ װעלכער װאוינט איןװאלד גאך די פוילישיע מאר,ילקעם׳ אויפן װעג,צו װאולקע און באבראװעץ. אזויװי מיר זזאבן אים אויך געקענט. ׳דעם שװאגער זײנעם׳ לאזן מיר זיך פירן צואים אין װאלד ארײן.ער פירט אונח און מיר וױיסן ניט. אז הארט בײ דעם װעג אויף װעלכן24מיר פארן װעלן מיר אנטרעפן די דרײ גדיבער־קברים פון אונדזערע טעלעכאנערברידער אזן שװעסטער מיט זײערע קינדערלעד.די זעקס טעג, די זעקס טרויעריקע און פינצטערע טעג, װאס מיר האובןפארבראכט אין טעלעםאן, ױינען מיר יעדן טאג, אינדערפרי און פארנאכט,געשטאנען בײ די הײליקע קברים און געזאגט קדיש, און דערבײ זיך יעדעס מאלבאגאסן מיט טרערן. דורך די זעקס טעג, װאס מיר האבן זיך ארוטגעשלעפטאין שטעטל. האבן מיר געזוכט ארויסצוקריגן אינפארמאוציע װעגן אלעס װאסעס איז געשען, אבער קײנער האט ניט געװאלט רײדן. אלע זײנען װי פארשטומטגעװארן. איך בין צוגעגאנגען צו מיץ אײגענער שטוב, די שטוב װאס איך האבאלײן געבויט, אבער ארײנגײן אין שטוב האב איך גיט געקענט. מײנע פיסזיינען ניט געגאעען. זײ ׳האבן זיך אונטערגעהאקט און זיך אפגעזאגט צו גײן.און דא קומט די שרעקלעכע בילד װאם מיר האבן געזען: דרײ גרויסעקברים־גריבער, פאר מענער באזונדער, פאר פרויען באזונדער, און אײנער פוןדי טײערע קינדערלעך. יעדע גרופע האט מען באזונדער צעשאסן. די קבריםגעפינען זיך אזיף דער הוטע זײט צום הארף װאולקע. אנטקעגן דעם פוילישןצװינטער. בײם סאמע ראנד פון װעג געפינט זיך דער קבר פון די מעגער.עס שטײען דארט נאך איצט די קלײנע בוימעלעך, װאס זײנען דורכגעשאסןגעװאדן פון די דײטשישע קוילן. די בזימעלעך שאקלען זיך, װי זײ זואלטןואונדז װעלן עפעס ׳דערצײלן. ארום א הובדערט, אפשר הונדערט ׳און ־פופציקקילאמעטער װײטער, געפינען זיך צזױי קברים־גריבער, ניט װײט אײנער פזןצװײטן. דאם זײנען אײנער פון די פרויען און זר״נער פון די קינדערלעך. מירהאבן געװאלט אויסגעפינען װעלכער לבר איז פון די פרויען און װעלכער פון דיקינדער, אבער קײנער ־פון די אײנװאוינער האט ניט געןואלט אנוױיזן, מורא יהאבנ־דיק טאמער װעט מען זאגן אז זײ זײנען געװען פארמישט אין דער שחיטה־אקציע.מיר האבן אויך געפונען א גרויסע ־צאל אײנצלנע קברים פון אידן, װאסזײנען אנטלאפן און די דײטשן זײנען זײ נאכגעלאפן און זײ דערשאסן אזיףדי זועגן. פיל פון די, װעמען עס האט זיך אײנגעגעבן צו אנטלויפן, זײנען נאכ־געיאגט געװארן פון די פויערים פון די ארומיקע דערפער און רערשאםן געװארן.פון די אײנצלנע קברים איז גאר שזוער געװען עפעס זיך צו דערװיסן ־װער זײזײנען. אין זרץ פאל האט זיך אונדז אײנגעגעבן אויסצוגעפינען. ניט װײט פוןטארטאק און הוטע, איבערן קאנאל, װאו די קלײן־באן פלעגט דורכגײן׳ איז דערקבר פון ישראל שװארצבערג מיט זיץ פרוי.אנגעזאפט מיט צער און צארן פון אונחער גרויסן חורבן, האבן ומיר בא־שטימט צו מאכן א װיזיט אין גרויםן דארף װיחאנאשץ. גײען מיר בײדע צופוסאון קוקן אויף דער ערד, װאם איז אנגעזאפט מיט בלוט פון אונדזערע שװעםטעראון ברידער. מיר קומען אן קײן װיהאנאשץ און נעמען זיך ארומקוקן׳ װאם איזגעװארן פון שלמהם .משפחה. קײן לעבעדיקע אידן זײנען אין ידארף ניטא,מיר הויבן אן זיך נאכפרעגן, װאו עם געפינט זיך דער קבר פון שלמהם עלטערן,װעמען די פויערים האבן דערהרגעט און צוגענומען זײער האב און גוטם. קײנערװיל ניט זאגן. מיר גייען דורך א הויז און שלמה דערזעט דארטן שטײן זײןמאמעס שבתדיקע לײכטער. אבער מיר האבן געמוזט שװײגן. מיר האבן אזוי25לאנג פארביםן די ליפן און.געשזויגן ביז עס האט גענומען רינען בלוט פון אונ־דזערע ליפן. נאך פיל נאכפרעגן זיך האט איין אלטער באקאגטער אונדזערעראונדז אנגעװיזן זואו דער קבר פון שלמהם עלטערן געפינט זיך. מיר האבן גע־עפנט דעם קבר׳ ארויסגענומען די קדושרם׳ אװעקגעפירט קײן טעלעכאן און זײמקבר געװען אויפן אידישן בית־עולם׳.צוריק אין טעלעכאן האבן מיר באשטימט מאכן א װיזיט ביי דעם גלח פוןטעלעכאן. ארײנגעקומען אין הויז האט שלמה גלײך דערזען זײן שײנעם בופעטשטײן בײם גלח אין הזיז. ער האט עס גלײך דערקענט. דער גלח האט דאס בא־מערקט און האט אנגעהויבן שטאמלען מיט דער צוע׳ אז ער האט דעם בופעטגעקויפט בײ די דײטשן. דער גלח האט זיך אנגעשלאגן צו באצאלן פאר דעםבופעט און האט ארויסגענומען עטלעכע הונדערט סאװעטישע רובלם.עס איז אויך כדאי צו פארצײכענען: אונדזער קומען קײן טעלעכאן האטגעשאפן א בהלה צװישן דער פויערישער באפעלקעירוגג אין שטעטל און פון דידערפער ארום. ערשטנס האבן זײ ניט געגלויבט אז עס זײנען נאך דא לעבעדיקעאידן׳ װארים זײ זײנען געװען זיכער׳ אז היטלער האט שוין אלע אידן אומגע־בראכט: און צװײטנס׳ האבן זײ װארשײנלעך זיך געשראקן׳ אז די סאװעטן־מאכטװעט זײ איצט כאשטראפן פאר אנטײל נעמען׳ צוזאמען מיט היטלערם טײװאלים׳אין די שחיטות. זײ זײנען געװען זיכער׳ אז מיר זײנען געקומען׳ מיט דער הילףפון דער נײער מאכט׳ מאכן הויז־זוכועען און אפנעמען אלץ װאס זײ האבן בײדי אידן אנגערויבט.פויערים זײנען געקומען פון די ארומיקע דערפער אויסצוגעפינען צי עס איזטאקע אמת׳ אז צװײ אידן האבן זיך פלוצים באװיזן אין טעלעכאן. .אויפטרײםלענ־דיקע באגעגענישן זײנען פארגעקומען װען די פויערים האבן אונדז דערזען.אײניקע האבן זיך אפילו געכאפט קושן מיט אונדז׳ מיט אויסגעשרײען אויף זײערלשון: /,יקאהא יא װיזשו?״ װעמען זע איך? אבער מיר האבן זײ געשלײדערטגלייך אין פנים אריין: ״א שד זאל אין אייערע טאטעם אריין! איצט װיינט איר?װען דער דײטש׳ ימח שמו׳ װאלט איצט דא געװען׳ װאלט איר דאך אונדז גלײךאים איבערגעגעבן אונדז אומצוברענגען׳ װי איר האט דאס געטאן פריער מיטאונדזערע ברידער זװן ׳שװעסטער!״כאפן זיך אײניקע פויערים שװערן׳ אז ניט זײ האבן דאם געטאן. אבער װיאזוי קען מען זײ גלויבן? דער שוידערלעכער מארד איז דאך געװען אזוי גרויזאםאון הארצלאז׳ אז זײ זײנען אלע פארװאנדלט געװארן אין װילדע חיות. עס זיינעןטאקע זיכער אויך געװען אײניקע פויערים׳ װאס האבן זיך ניט באטײליקטדירעקט אין די שוידערלעכע רויבערײען רציחות׳ אבער זײ זײנען געװען אזויװײניק׳ אז עם לוינט זיך ניט אפילו צו טרײםטן׳ אז ניט אלע האבן זיך אין דימערדערײען באטײליקט.צום םוף װילן מיר אין עטלעכע װערטער אפמאלן׳ װאס עם איז געװארןפון אונדזער׳ אײער׳ שיץ שטעטעלע טעלעפאן. א פוסטער חורבן ליגט אויםגע־לײגט׳ װי א שװארצער פינצטערער צודעק׳ אויף אלע היװער׳ װאם שטײעןװי פארבליבענע יתומים און שטעכן די אויגן די׳ װעלכע האבן פריער דארטגעלעבט. זואסערע טײערע טאטעס און מאמעס׳ זײדעס און באבעם און טײערע26קיגדערלעך! װאו ןןלע האבן געלעבט װי,אײן משפחד״ געטײלט די פרײדן אוןלײדן, און דער דײטש, ימח שמו׳ חאט דאם אלעם חרוב געמאכט• זאלן מיר אויףאײביק געדעגקען ״אשר עשה לך חיטלער!״כמעט אלע היתער זײגען געבליבן שטײן. בלויז ארום צען הײזער פעלן.אײגיקע זײגען פארברעגט געװארן, אײגיקע שטײען צעבראכעגע, אן טירן אוןפעגצטער. א גרויםע צאל הײזער .האט פארגומען די םאװעטישע מאכט פאראיגסטיטוציעם, בױראען און קראמען. פון דער םטאליגער און לױבאשיער שולןאיז קײן זכר גיט געבליבן. די דײטשן האבן זײ צעגומען און געמאכטדארטן שוץ־גראבגם פאר זיך. געבליבן איז ידי מתעדישע שול. די דײטשןהאבן די שול געגוצט פאר א מאגאזין(שפײכלער) פאר קארן, װאס זיי האבן גע־בראכט פון די דערפער. איצט פארגעמען די םאװעטן די שול פאר דעם זעלבןצװעק. להבדיל, דער קריסטלעכער קלזיסטער און דער קאסטשאל זײגען גע־בליבן גאגץ, אזוי װי עס װאלט גאר קיץ מלחמה גיט געװען. דער אידישערבית־עולם איז לגימרי צעשטערט און צעװארפן. דא זעט מען ערשט די װילדערציחד״ דער חורבן איז דא אזוי גרוים, אז עם װילט זיך אויסשדײען: ״געװאלד,װאם האט מען געהאט צו די אידישע מתים׳ זיי זײגען דאך שוין אײגמאלגעשטארבן! ?״דער צאם ארום דעם הײליקן ארט איז איגגאגצן צעבראכן, גיט געבליבןקײן זכד פון דעם. דער געמויערטער אוהל, װעלכער איז דארט געשטאגען פוןלאעע יארן, איז אינגאגצן צעגומען געװאדן! גיט געבליבן קײן אײן ציגל. דיקברים און די מצבות זײגען אין אזא צושטאגד, אז עס רײםט דאס הארץ צו קוקן.מען װערט דערשטויגט צו זען, װאס רעזעים זײגען פעאיק צו טאן צו ןאידישעקברים, צו אידישע מתים.די קברים האבן די רשעים צוגראבן, זוכגדיק דארט אידיש גאלד. זײ האבןגעדעגקט, אז די אידן האבן אין די קברים באגראבן גאלד. די מצבות האבן זײגענומען צו זיך אד,ײם. אײגיקע האבן פון זײ געמאבט שארפשטייגער, צו שאדפןאין זײ דיערע קאסעם און מעסערס. גאר אײניקע האבן פון די מצבות געמאכטזיך מילשטײנער אויף צו מאלן זײער וױיץ און קארן. פון מצבות מיט נעמען פוןהײליקע אידן, װאם בײ זײעד לעבן האבן זײ קרץ פליג אויף דער װאנט ניט גע־טשעפעט, האבן די רשעים געמאלן ברויט פאר זיך און זײ װערן ניט דערװארגןװען זײ פרעםן דאס ברויט!שטײען מיר אויף דעם בית־עולם אגגעפילט מיט צער, װײטיק און צארןואון פרעגן: ״גאט אין הימל, װאו איז דײן מעזפט פון צדק, ױעזר און אמת?״אבער מיר בויגן אונדזערע קעפ פאר די קדושים און גײען װײטער. װאס זעעןמיר? בײנער און גאנצע גלידער פון די מתים זײנען צעװארפן װי שפענדלעךאון מיר האבן געװאונטשן, אז הלװאי װאלטן מיר פריער בלינד געװארן, אײדערמיר האבן אזעלכעם געזען.מיר האבן זיך געװענדעט צו דער סאװעטישער מאכט פון טעלעכאן, אזמען זאל מאכן צאמען ארום די דרײ פרישע קברים־גריבער פון די אומגעבראכטעקדושים, װעלכע געפינען זיך אויפן װאולקער װעג, מיר האבן זײ געזאגט,אז אויב זײ װעלן דאס טאן, װעלן מיר פארבלײבן אין טעלעכאן און װעלן זײ27אסתר מילעררי װעלט איז ארעםער געװארןמיטן נאצישן אומברענגען א דריטל פון אונדזער אידיש פאלק, איז די װעלטארעמער געװארן. די נאצי־מערדער האבן אומגעבראכט שטעט און שטעטלעךאין אײראפע׳ טעלעכאן ארײנגערעכנט. אט־דער גרויסער אומגליק איז ניט בלויזא אידישער׳ עס איז אויך אן אלגעמײנער װעלט־אומגליק.אונדזער געשיכטע פון די לעצטע פאר טויזנט יאר איז פול מיט קאטא־סטראפישע פאסירונגען. אבער קײן מאל נאך האט דאס אידיש פאלק ניט דורכ־געמאכט אזעלכע שוידערלעכע׳ ממש אומגלויבלעכע׳ קאטאסטראפעס׳ װי איןדי לעצטע 25 יאר׳ זינט דער אנטשטײאונג פון דעם נאציזם אין דײטשלאנד.אין משך פון דער נאצי־דײטשישער .מגפה זײנען אומגעבראכט געװארן פינףמיליאן דערװאקסענע אידן און א מיליאן מיט 200,000 קינדער. װער זײנען זײ?װאס זײנען זײערע נעמען? דער צעטל איז לאנג יפאר דער װעלט צו װיסן...די מערהײט: פשוטע הארעפאשנע מענטשן, װאס צוליב זײער ארעמקײט אוןפארנומענקײט, האבן ניט געהאט די צײט און מאעטריעלע מיטלען צו אנטװיקלעןזײער אײגעבוירענעם אינטעלעקט, זײערע טאלאנטן מיט װעלכע די נאטור האטזײ באשאנקען. עס זײנען אבער דא א סך פארשניטענע נעמען װאס זײנען דערװעלט יא באװאוסט.זײ שײנען ארויס װי א ליכט־טורעם אין א פינצטערער נאכט: װיסנשאפט־לער, דערפינדער, לערער, שרײבער, דיכטער, פעדאגאגן, ארטיסטן, מוזיקער,היסטאריקער—גרויסע גײסטער, װאס האבן געקאנט דער װעלט אזויפיל געבןאון אין װעלכע די װעלט נויטיקט זיך אזוי שטארק. מיט זײער אומקום איז דיװעלט ארעמער געװארן...ניט אין אלע דורות װערן געבוירן מענטעזן װאס קאנען זיך אויפהויבןהעכער פון זײער צײט און אומשטענדן אין װעלכע זײ לעבן. ״דער נאצי־מערדערהעלפן מיט דער ארבעט. זײ האבן אונדז געענטפערט, אז מיר זײנען הונדערטפראצענט גערעכט און בארעכטיקט דערצו, נאר אזוי װי אלע מענער זײנען נאךאין דער ארמײ קען מען כאך דאס איצט ניט באװײזן. אזוי שנעל װי די מענערװעלן זיך אומקערן פון דער ארמײ װעט מען צוטרעטן מאכן די צאומען.אט אזוי זעט אויס אונדזער ליב און טײער שטעטעלע טעלעכאן׳ װאו עםזײנען פארבליבן אונדזערע טײערסטע און ליבסטע, װאס א מענטש פארמאגט.אונדזערע טאטעם און מאמעם, זײדעם און ב^:עם, ברידער און שװעסטער, זין אוןטעכטער, נאענטע און גוטע פרײנט. מיר װעלן שוין קײגמאל ניט קומען צו זײאויף קבר אבות,איצט זאלן מיר אלע זאגן דעם אל מלא רחמים און שװערן, אז אויף דורדורות זאל פארצײכנט װערן צום געדענקען: זכור אשר עשה לך הדײטש .28האט אפגעטויט דאס פיזישע אין זײנע קדבנות איידעד עס האט זיך אים אייג־געגעבן אפצוטויטן דאס גײסטיקע.״ לײענען מיד אין אדכױו פון דד. עמנואלרינגעלבלום און אין אנדערע טאג־ביכעד װאס זײנען געפונען געװאדן נאכןחורבן׳ פארגראבענע אין דער ערד אין די געטאס און אגדערע ״אומשלאג־פלעצער״... א מוטער שטארבט׳ ארײנבלאזנדיק איר לעצטן אטעם־צוג אין מוילפון איר טויטן קינדן פארליבטע שטארבן פארקלאמערט אין די ארעמס: א זײדע׳פארפײניקט פון קראנקהײט און הונגער׳ שטארבנדיק׳ גיט צו מוט זײן 14 יאריקןאײניקל׳ בענטשט ער אים ער זאל ארויסקומען א לעבעדיקער און קעמפן קעגןדי נאצי־מערדער. (דער אײגיקל האט דאס דערלעבט צו דעדצײלן אין ישראלצו אײכמאנס פראצעס).אויך מײן ברודער׳ שמואל גאדינער׳ פון טעלעכאן׳ דער סאװעטיש־אידישעדשרײבער׳ דער פארטיזאן׳ זיץ קערפער צעבראכן׳ שטארבט מיט גײסטיקערגרויסמוט׳ ארײנזאגנדייק דעם נאצי אין פרצוף מיטן גלויבן; ״מיר יװעלן זיגן!״״.״נעמט נקמה פון בלוטיקן שונא פאר אונדזער טויט!״ קליגגט מײן ברודעראהרגס קול אין דער װארשעװער געטא. עס הערן זיך די שטימען ,פון זײנעקינדער׳ קינדס קינדער. אויך צװישן די קינדער האבן זיך געפוגען גײסטיקעסוחות צו שלאגן זיך מיט לײדיקע הענט געגן דעם שװער באפאנצערטן נאצי־שונא׳ געגן זײנע נײעסטע פארניכטונגס אינסטרומענטן.די העלדישקײט פון די קלײנע אידישע קינדער אין אלע געטאס׳ דארף נאךדי װעלט אפשאצן.״דער ציל פון די ,נאציס איז געװען׳ פריער פון אלץ׳ אומצוברענגען דיאידישע קינדער. די ברוטאלע גרענעצלאזע גדויזאמקײט פון די נאציס געגןקלײנע קינדער איז געװען א רעזולטאט פון דעם׳ װאס די װעלכע האבן געזוכטצו פארניכטן די װארצלען פון אידישן פאלק׳ האבן ניט געװאלט איבערלאזן דעםנײעם דור׳ װאס װאלט געזיכערט די ׳צוקונפט און המשך פונעם אידישן פאלק,״האבן די ישראל ריכטער געזאגט װען זײ האבן געפונען אײכמאנען שולדיק אלםפארברעכער קעגן דער מענטשהײט.די װיסנשאפטלעכע ארבעט פון דר. דװארזשעצקי פארנעמט א בוך פיון פירהונדערט זײטן׳ װאם איז דערשינען אין אידיש און העברעאיש. דר. דװארזשעצקידערקלערט׳ אז לויט פארשײדענע אפשאצונגען האבן די נאצים דערמארדעט איןמשך פון זייער הערשאפט ארום א מיליאן מיט צװיי הונדערט טויזנט אידישעקינדער. ער דערצײלט: ״װען ס׳איז געקומען די ליקװידאציע אין די געטאס׳פלעגן פארקיומען אין געטא ״קינדער־אקציעס״. אין געטא װילנע׳ דעם 27טןמערץ: אין געטא קאװנע׳ דעם 27 און 28 מערץ׳ 1944; אין געטא שאװל׳ דעם5טן נאװעמבער׳ 1943; אין געטא קראקע׳ דעם 13טן מערץ׳ 1943: אין געטאלאדזש׳ אויגוסט 1942: אין געטא ביאליסטאק׳ אויגוםט 1943; אין געטא טאר־נאװ׳ דעם 7טן נאװעמבער 1942׳ און אין געטא װארשע׳ בשעת דער גרויםערגירוש אקציע פון ױלי־םעפטעמבער׳ 1942. (אין פילע אנדערע געטאם װאםזײנען ניט דערמאנט..•) אט אזוי צײלן מיר ״װיסנשאפטלעך״ אונדזער גרויםןפארלוסט — קינדער׳ פאר וועלכע דער איד האט שטענדיק געלעבט...29די ערשטע צו די טויט ארויםפירונגען פלעגן זײן די קינדער פון יתומים־הײזער דאס אויסמארדן די אידישע קינדער דורך די נאציס פלעגט פארקומעןאויף די גרויזאמםטע אופגים: מען פלעגט אויף זיי אנרײצן דרעסירטע הינט!מען פלעגט שפאלטן קינדערשע קעפלעך אין םלופעס׳ אפהאקן די קעפ מיט העק:װארפן לעבעדיקערהײט אין ברונעמער׳ ואין ברענעגדיקע שײטערהויפנס, א סךמאל פאר די אויגן פון די מוטערם..."דר. דװארזשעצקי דערצײלט װײטער, אז נאך דער מלחמד״ אויף די פאר־שײדענע משפטים (אזיך פון אנדערע פארשײדענע ארכױון, דאקומענטן און טאג־ביכער) דערװיסן מיר זיך אז דײטשע דאקטוירים האבן דורכגעפירט די שענד־לעכסטע געשלעכט־אפעראציעס און עקםפערימענטן איבער פרויען און קלײנעקינדער, הויפטזעכלעך איבער אידישע קינדער. ער פארענדיקט דאס בוך מיטדער דערקלערונג: ״אויך דער גרעסטער טײל פון יענע קינדער, װאם זײ איזגעלונגען זיך צו ראטעװען.״פון דער דאזיקער גזירה _ קינדער־אקציעם אין דער געטא _ זײנעןאריבערגעפירט געװארן אין די קאנצענטראציע לאגערן און אין אוישװיץ. גארװײניק פון זײ זײנען געבליבן לעבן... 'יצװישן די, װעלבע זײנען אריבערגעפירט געװארן קײן אוישװיץ און שפע־טער קײן בערגען־בעלזען און זײנען אומגעבראכט געװארן, האט זיך אויך געפונעןדי 15 יאריקע אנא פראנק, װעלכע האט איבערגעלאזט נאך זיך א גײסטרײכעירושה: ״דאס טאג־בוך פון אנא פראנק.״,אין דער טערעזין געטא, טשעכאםלאװאקיע, האבן די נאצים אומגעבראכטפופצן טויזנט קינדער, די מערסטע פון זײ אידישע. אין ריגע זײנען אויםגע־שאכטן געװארן פערציק טויזנט קינדער. די קינדער זײנען געװען ײנגער פוןפופצן יאר.12 און 15 יאריקע קינדער האבן איבערגעלאזט נאך זיך א גײםטיק ריזיקעליטערארישע ירושה פון פײן און צער, שרעק, טרויער און אויך טרײםט און טרוי־מען, האפענונגען פארקערפערט אין פילע טאג־ביכער. זײ האבן אויך איבער־געלאזט פיר טויזנט צײכענונגען און לידער װעגן זײער לעבן אין געטא. די ירושהגעפינט זיך איצט אין דעם אידישן מלוכה־מוזײ אין פראג.אײן קינד מיטן נאמען ״טעדי״, שרײבט אין א ליד:״װען א נײ קינד קומט דא אן,זעט אים אלץ אויס מאדנע־..דא אין טערעזין איז דאם לעבן א גיהינוםאון װען איך װעל זיך אומקערן אהײם—קאן איך ניט זאגן..."דער דרײצן־יאריקער האנוטש האכענבערג, פון פראג, װעלכער איז אומגע־בראכט געװארן דעם 18טן דעצעמבער׳ 1943, אין אוישװיץ, האט מיט װײטאגאויסגעדריקט אין א ליד די ענדערונג, װאס ס׳איז פארגעקומען איז אים.ער שרײבט.30״איך בץ געווע! א קליץ קינד,מיט דרײ יאר צוריק.דאס קינד האט געבענקט נאך אלדערע װעלטן.אבער איצט בין איך שוין מער ניט קײן קינד.װײל איך האב זיך אויסגעלערנט צו האסן.איך בין א דערװאקסענער מענטש איצט.איך וױים דעס טעם פון שרעק...״אן אומבאקאנט קינד האט אין 1943 געזוכט דודך ליד צו דערמוטיקן זידאון די אנדערע קינדער און האט אנגעשריבן א װערק אונטערן נאמען־ /׳בענק־שאפט נאך דער הײם״ אינעם ליד שרײבט דאס קינד:״אבער קײנער טאר זיך ניט אונטערגעבן 1די װעלט דרײט זיך און צײטן װעלן זיך בײטן•מיר האפן אלע׳ אז די צײט װעט קומען׳װען מיר װעלן זיך צוריקקערן אהײם.איצט באגרײף איך׳ װי טײער זי איזאון אפט געדענק איך זי..."דער גלויבן׳ אז אויף דער װעלט זײנען דא אנדערע מענטשן׳ מענטשן מיטװעמען מען קאן לעבן און זיך באפרײנדן׳ קומט צום אויםדרוק אין קורצע זיבןשורות פון דער ױעער אלענא םינקאװא׳ װעלכע איז אגב ארויס א לעבעדיקע.זי שרײבט:״איך װעל זיך אװעקלאזן אײנע אלײן׳װאו ם׳זײנען דא אנדערע מענטשן׳ בעסערע מענטשן.אין אן אומבאקאנט ארט׳װאו אײנער דערמארדעט ניט דעם צוױיטן.מעגלעך׳ פיל פון אונדז׳א טויזטנ אין צאל׳ װעלן גרײכן דעס צילגאר אין גיכן..."אונטערן נאמען ״שרעק״ שילדערט די צװעלף־יאריקע אױוא פיקאװא דעםשוידער אין טערעזין־געטא און זי רופט אוים:״נײן׳ נײן׳ מײן גאט׳ מיר װילן לעבן!ניט צוקוקן װי אונדזער צאל װערט צערונען.מיר װילן האבן א בעסערע װעלט.מיר װילן ארבעטן — מיר דארפן ניט שטארבן 1 ״און אן אנדער קינד׳ װאם איז אומגעבראכט געװארן אין אוישװיץ דעם 28טזאקטאבער 1944׳ האט אנגעשריבן אין טערעזין געטא א קלײן ליד אונטערן נאמעז״דער גארטן״:״א קלײן גארטן׳אנגעפילט מיט אנגענעמע גערוכן און פול מיט רויזן•31דער װעג איז שנזאל,און ?ן קלײן ײנגל שפאצירט איבער אים.^ קלײ■! ײנגל, ון זיס ײנגל,אזוי די בליענדיקע בלונוע!•װען די בלונוען װעלו אויפבליעןוועט שוין דאם קלײן ײנגל מער ניט זײן.״װי אנא פראנק אין איר באהעלטעניש׳ און אנדערע קינדער פון געטא־טאגביכעה אזוי האבן אויך טויזנטער אידישע קינדער אין געטא טערעזיןפארמאגט דעם באװאוםטזײן און מוט צו באזיעען דאם לעבן און צו לעבן מיטמוט. אן אומבאקאנט אידיש קינד אין געטא טערעזין האט אויםגעדריקט די מוטאון גבורה אין די פאלגענדע שורות:״העי, מאך א פארזוך צו עפענען דײן הארץאון פלעכט אויס א קראנץ פון זכרונות דארט.צו שײנקײט. גײ ארויס אמאל אין װאלדדאן, אויב די טרערן װעלן פארשטעלן דײן װעג,װעסטו װיסן װי װאונדערבאר ס׳איזצו דין א לעבעדיקער.״צער און גבורה האט אויך אויםגעדריקט אין א ליד דאם ײנגל פרידמאן פוןפראג׳ װעלכער איז אומגעבראכט געװארן דעם 29טן סעפטעמבער׳ 1944׳ איןאוישװיץ, װען ער האט זיך געזעגנט מיטן לעצטן קאלירפולן שמעטערלינג׳ װאםהאט זיך ארויםגעריסן,פון געטא־טערעזין, פארענדיקט זײן ליד מיט די פאטע־טישע װערטער:״ . . . שמעטערלינגען לעבן ניט דאאין דער געטא..."אין דער װידערשטאנד באװעגונג פון ריגער געטא האבן אנטײל גענומען12 ־13 יאריקע קינדער. װען אין ״געםטאפא״ פאלט ארײן א ײנגעלע פון ריגערגעטא׳ אװרעמקע׳ קומט ער אום׳ אבער פון אים באקומט די געםטאפא קײן װארטניט ארויס. העלדישע זײטלעך פון שלעפן געװער אין ריגער געטא שרײבט ארײןא קינד פון געטא מיטן נאמען האפמאן... אין ריגער געטא איז געװען א פאל װעןא אידיש אינגעלע׳ רענע׳ װעמען ס׳איז נאך קײן צען יאר ניט געװען׳ האט זיךאויסבאהאלטן פון אקציע. װען ער איז אנטדעקט געװארן׳ װארפט ער זיך פוןפינפטן שטאק מיט די װערטער: ״קײן לעעבדיקער גיב איך זיך ניט אפ צומײנע מערדער... ״אט־די אידישע קינדער־העלדן׳ װעלכע האבן דורכגעפירט די םאמע ריזי־קאלסטע אויפגאבן׳ פארגאםן זײער בלוט אויף די שלאכטפעלדער אין קאמףמיט די היטלעריםטישע חײלות׳ אט־די פיל צוזאגנדיקע טאלאנטפולע קינדערלעךד׳אבן די נאצי־חױת אומגעבראכט און די װעלט איז ארעמער געװארן...אין מײן מאמעשן קאפ און הארצן האט זיך אײנגעפעסטיקט א בילד׳ װאםא שרײבער האט געמאלן פון א זיבן־יאריקן אידישן אינגעלע׳ װאם די נאצים32האבן׳ אין םעפטעמבער 1943׳ אומגעבראכט אין פלאשעװער לאגער. ערב דערהינריכטונג האט דאם קינד געפרעגט זײן מאמען: ״מאמע׳ שטארבן טוט זײערװײ?״ די מאמע האט צוגעדריקט דאם קינד נעענטער צום הארצן און געענט־פערט: /׳נײן׳ בלויז א װײלינקע״אונדזערע אידישע װאונדן און די װאונדן פון די טעלעכאנער לאנדםלײטאון פון דער װעלט זײנען נאך צו פריש (21 יאר נאר) אז דער איצטיקער דורפון װארט־קינםטלער׳ מאלער׳ דראמאטורגן׳ זאלן קענען אפשאצן און ארויס־ברענגען דעם ריזיקן װעלט־אומגליק. עס װעט דארפן קומען א נײער דור׳ כדיצו קאנען אביעקטױו אפשאצן די גרוילקײטן פון די נאצים׳ אפשאצן דעם קאלא־סאלן פארלוסט אין מענטשלעכן בלוט׳ פארשריט און ערדישע װערטן װאס דערנאצי־מערדער׳ די חיה אין מענטשן־געשטאלט׳ האט געבראכט אויף דער װעלט.אט־די געניאלע קינדער האט דער נאצי־מערדער אומגעבראכט און דיװעלט איז ארעמער געװארן. אבער דער װארצל איז געבליבן׳ דאם אידישעפאלק לעבט.אויך אין אונדזער שטעטל טעלעכאן זײנען געװען באגאבטע אידישע קינ־דער׳ א שעפערישע אידעאליסטישע ױגנט׳ װעלכע האט געקאנט מאכן א גרויסןבײטראג צום מענטשלעכן פראגרעס. אויך זײ האבן העלדיש געקעמפט קעגןבלוטיקן דײטשישן שונא אין דער אונטערערדישער באװעגונג׳ אלם פארטיזאנעראין די געדיכטע װײס־רוסישע װעלדער. זײער אנדענק װעט שטענדיק לעבןאין אונדזערע הערצער. װײניק האבן זיך געראטעװעט פון היטלערס גיהנום.אײניקע זײנען אװעק אין צײט קײן ישראל׳ פילע האבן זיך אנגעשלאסן אין דעררויטער ארמײ. די ברידער לײבל און אפרים קליטעניק(זײ זײנען געבליבן לעבן׳מאכן א גרויסן בײטראג צו דער זאך פון שלום); אליהו סענדערם׳ בערל זוסקין׳פײװל לעמל׳ אהרן שמואל (רבקהס זון׳ װעלכער איז אומגעקומען פארטײדיקנדיקלענינגראד); לײזער לוצקי׳ שלמה לאנדמאן׳ און א סך אנדערע. פילע יונגעקינדער זײנען אװעק מיט די פארטיזאנער׳ צװישן זײ מײן קוזינע׳ די ענעדגישעטאלאנטפולע׳ דינה גאדיגער. זי האט זיך געראטעװעט און געפינט זיך איצטאין לאדזש.אין דעם שטעטעלע טעלעכאן איז ניט געװען קײן געטא׳ קײן אומשלאגםפלעצער׳ קײן קרעמאטאריעם׳ אויך ניט קײן באזונדערע /,קינדער־אקציעם.״די דאטע פון אונדזער בראך: אויגוסט דעם 4טן׳ 1941. די נאצי־מערדער האבןצונויפגעיאגט די גאנצע אידישע באפעלקערונג _ מענער׳ פרויען׳ אלטע לײטאון קינדער פון פארשײדענעם עלטער׳ געהײסן גראבן דרײ לאנגע קבריםלענגאוים דער ברײטער הוטע גאס׳ געגעבן א באפעל די ארטיקע גוײם (אויךפון די ארומיקע דערפער׳ װעלכע האבן פריער זעקם װאכן צײט פאגראמירט דיאידן) זײ זאלן שיסן... די אומװיסנדיקע גוײם׳ פארםמט פון ביטערן האם קעגןאידן׳ האבן געשאםן... ביזן לעצטן איד׳ ביזן לעצטן קינד... א סך ניט צום טויטדערשאםענע זײנען איז אגאניע אויסגעגאנגען.דער געװעזענער רויט־ארמײער און פארטיזאן׳ אפרים קליטעניק׳ װעלכעראיז געשטאלט׳ פארהארטעװעט געװארן אין די גרויליקע מלחמה־יארן׳ האטצוזאמענגעבראכן׳ געװײנט װי א קינד׳ װען ער איז געקומען מיט עטלעכע יאר33שפעטער אין זײן געבורטם־שטעטל טעלעכאן. אויך סאל לאנדמאן׳ װעלכערגעפינט זיך איצט אין אמעריקע׳ איז דארטן געװען. א שוידער נעמט ארוםצו לײעגען אפרימם ברױו און הערן םאלן דערצײלן װאם די םאדיסטישע חיהאין מענטשן־געשטאלט — די נאציס — האבן אגעטאן צו די אידן. אפילו איצט׳21 יאר נאכן גרויםן בראך׳ ליגט טעלעכאן נאך אלץ אין א טויטעד פארשטומט־קײט. אידישע הײזער׳ װאם האבן זיך מער־װײניק אפגעשטעלט גאנץ׳ זײנעןפארנומען פון פויערים׳ װאס פאר מורא (פאר דער װעלט׳ געװיסן׳ אדער לעבע־דיקע אידן?) האבן פארהאקט מיט ברעטער טירן און פענצטער. ״מען זעט ניטקײן מענטש אויפן גאם׳ מען הערט ניט קײן קינדערשן געלעכטער...״ שרײבטאפרים. ״דער געזונטער פויער האט געציטערט װי א בלאט װען ער האט מיךדערזען ארײנקומען צו אונדז אין שטרב׳ װאס ער האט פארנומען״׳ דערצײלטסאל לאנדמאן.די גרוילקײטן פון די נאציס (און טעלעכאנער און ארומיקע גוײם׳ װעלכעהאבן מורא געהאט ניט אויסצופאלגן נאצי־באפעלן) געגן אידן׳ פון װעלכע דערפויער האט םאלן דערצײלט׳ זײנען אזוי שוידערלעך׳ אזוי פאנטאםטיש אומגלויב־לעך׳ אז דער מענטשלעכער פארשטאנד קאן דאס ניט באנעמען. מען מוז זיךאפשטעלן און פרעגן: ״איז דאם מעגלעך״ אין װעלכן יארהונדערט לעבן מיר?״װען מיר װערן זיכער אז די אלע שוידערלעכקײטן האבן פאסירט אין אונדזערצײט פון צױויליזירטן 20טן יארהונדערט׳ באפאלט אונדז א מורא און א שאנדעפארן מענטשלעכן מין׳ ניט נאר סאר דעם ״מענטש״ פון אונדזער דור׳ נאר אויךפאר די דורות װאס װעלן קומען נאך אונדז.און עם איז דא פארװאם זיך צו שעמען און אורזאכן פאר מורא. אויבמענטשן(ביאלאגיש זײנען נאצים מענטשן) האבן געקאנט אזוי גײסטיק זינקען׳באגײן אקטן אויף װעלכע נאר װילדע חױת זײנען פעאיק׳ טא מיט װאם איז דיװעלט זיכער אז עם קאן ניט פאסירן װידעראמאל? עס איז ניט נאר א פראגע.פון דער פארניכטונג פון א דריטל פון אידישן פאלק׳ אונטער די בלוטיקע נאצי־והענט׳ עס איז א װעלט־פראגע. די גאנצע װעלט שטײט אין געפאר פארםמטצו װערן פון אנטיםעמיטיזם׳ פאראורטײל און ראםן־האס.גערעכט איז געװען שמעת דובנאװ׳ דער גרויסער אידישער היסטאריקער׳װעלכער איז דערשאםן געװארן פון די נאצי־הענקער׳ זונטיק פארטאג׳ דעם 30טןנאװעמבער׳ 1941׳ אין ריגער געטא. אין די שמועסן מיט די קינדער פון געטאהאט ער געזאגט: ״אלץ װאס איז געשריבן געװארן אין דער אידישער געשיכטעביז איצט איז גארנישט. די אידישע געשיכטע הײבט זיך ערשט אן.״.. מיר קאגעןצוגעבן׳ אז די געשיכטע פון דער מענטשר׳ײט הײבט זיך ערשט איצט אן.עם װאלט געװען א גײסטיקע דערלײכטערונג פאר אונדז אידן׳ אויך פארדעד װעלט׳ צו װיםן׳ אז דאם דײטשיש פאלק איז משוגע געװארן: עפעם איןזײער דענקונגם אפאראט איז קאליע געװארן: אז זײ׳ די נאציס׳ זײנען אנדערשפון אנדערע פעלקער. דאן װאלט די צױויליזירטע װעלט אנגענומען מיטלען׳זען אז די נאצי־עפידעמיע זאל זיך ניט פארשפרײטן. רי מענטשהײט וואלט זיךבאמיט צו הײלן אדער זײ קװאראנטינען. אבער די געפאר איז גרוים׳ וױיל זײ׳די דײטשן׳ זײנען בײם קלארן זינען: ארגאניזאטארן׳ װיסנשאפטלער׳ דערפינדער׳34װאס האגן געשטעלט צו דינסט זײערע טאלאנטן, דערפונדן מארד־מאשינען פארטאטאלער אויסראטוע פון אידישן פאלק ; זײערע פראפעסארן און דאקטויריםהאבן עקספערימענטירט אויף פרויען און קינדערשע קערפערס. זײערע ״דאמען׳'האבן געמאכט לאמפן־אבאזשורן פון מענטשלעכער הויט... די דײטשן האבןפראקטיצירט אוממענטשלעכע עקםפערימענטן אין פארשײדענע מארד־לאגערן.דר. מענגעלע׳ דער הויפט־דאקטאד פון אוישװיץ׳ איז געװען דער גרעסטערםאדיםט פון אלע. ער לעבט׳ באהאלט זיך אוים ערגעץ אין דער מערב־װעלט...דאקטאר מענגעלע איז ניט דער אײנציקער מערדער װאס לעבט און בא־האלט זיך אויס. עס זײנען דא נאך מאסן־מערדער׳ באהאלטענע און אפענע׳ װאםלעבן און באהאלטן זיך אוים. (עס װילט זיך ניט פאראומרײניקן דאס יזכור־בוךמיט זײערע נעמען). אט פאר די טויטלעכע נאצי־מיקראבן מוז די װעלט זײןאויף דער װאך.אזוי האט זיך אנגעהויבן דאס ארגאניזירטע פארברעכןקעגן אידן אין דײטשלאנהצװײ חדשים נאך היטלערס קומען צו דער מאכט׳ אין 1933, האבן די נאציםאנגעהויבן פארפאלגן אידן, צוערשט זײנען זײ בארויבט געװארן פון בירגער־שאפט׳ צערויבט די פארמעגנס׳ געשטעלט געװארן אויסערן געזעץן קײן ארבעטמיט_אדער פאר—״דזשענטײלס״; זײ האט מען פארבאטן ארײנצוקומען איןקײן קראמען׳ קײן קאפעים אדער רעסטאראנען׳ קײן טראנםפארטאציע׳ קײןפאבריקן און קײן טעאטער. די סינאגאגעס זײנען געשענדעט און פארברעגטגעװארן׳ אידישע מוזיקער טארן ניט שפילן באך אדער בראמס; מענדעלסאנס מוזיקמוזיק איז געװען דערלויבט. שפעטער האבן די נאצים פארברענט זײנע קאמ־פאזיציעס צוזאמען מיט די װערק פון די בעסטע אידישע שרײבער׳ הײנריךהײנע ארײנגערעכנט. מאבם האבן געטאגצט ארום פײער׳ געשריגן: ״הערויםמיט די ױדישע װערים! ארוים פון רײנעם ארישן סופערמען! ױדען פון דײטש־לאנד זאלן ארויםגעטריבן װערן פון לאנד׳ אדער פארגיכטעט װערן!״א םך פון די בארויבטע׳ געיאגטע אידן זײנען באגאנגען זעלבםטמארד.אנדערע האבן אין פארצװײפלונג געזוכט א לאגד װאוהין צו אנטלויפן. די אידןהאבן זיך אנגעשלאגן אין האלבע און אין גאנצע פארמאכטע טויערן פון די נײט־ראלע לעגדער, די דײטשן האבן געזען די גלײכגילטיקײט פון די דעמאקראטישעלענדער צו די הײמלאזע און געיאגטע׳ האבן באשלאםן אז קײנער װיל דיאידן ניט האבן׳ זײ זײנען א לאםט אויפן לאנד און װערטלאז אויפן מארק... עםמאכט ניט אוים װאם צו זײ װעט געשען...אין דעם ליגט טײלװייז די שולד אויף די מערב־לענדער. די גרעסטע שולדטראגט אמעריקע. פון יאר 1933 ביז 1943׳ האט אמעריקע געעפנט א קלײןשפעלטעלע פון ״גאלדענעם טויער״ צר די אידן פון אײראפע׳ ארײנגעלאזן איןלאנד מ^)׳190 פון די מיליאגען אידן װאס זײנען געװען פאראורטײלט צום אומ־קום פון אונטער די בלוטיקע נאצישע הענט. װאלטן די הערצער און טויערןברײטער געעפנט געװארן צו די דאכלאזע אידן אין זײער פארצװײפלטער לאגע׳35װאלטן נאך א פאר מיליאן געראטעװעט געווארן פון די גאז־קאמערן׳ אומשלאגם־פלעצער און קרעמאטאריעס.באלד האבן די נאציס צענומען זײערע בלוטיקע הענט׳ געארבעט מיט אוים־גערעכנטער פינקטלעכקײט׳ טײװלשער שנעלקײט און רשעות קעגן אידן. אידןזײנען געצװאונגען געװארן צו טראגן געלע לאטעס (מגן דוד) אויף די ארעמםןזיי זײנען צוזאמענגעטריבן געװארן װי סטאדעס בהמות אין איבערגעפאקטעגעטאס׳ װאו קראנקהײט׳ הונגער׳ שמוץ און טיפוס עפידעמיעס האבן געבושעװעט.די נאצי־קאניבאלן זײנען ניט געװען צופרידן. שטארבן מיט אזעלכע טויטן איזא צו פאמעלעכער פראצעס. זײנען די אידן טעגלעך אין די צענדליקער טויזנטערגעשיקט געװארן אין טויטן־זואגאנען אין די קרעמאטאריעס פון אשװיענטשים׳מײדאנעק׳ טרעבלינקא און אנדערע גאז־קאמערן׳די װעלכע האבן נאך געקענט ארבעטן האבן די דײטשן גענוצט פאר שקלאפן־ארבעט אין די געטאס. זײער טויט איז צײטװײליק אפגעלײגט געװארן ביז זײזײנען געװארן נוצלאז פון שװערער איבערמענטשלעכער ארבעט. דאן זײנען זײפארטריבן געװארן אין די קרעמאטאריעס. קלעפ און פארקריפלונג האבן זײ בא־גלײט אויף די װעגן צו די גאז־קאמערן. װער עס האט ניט געקאנט גײן איזגעפאלן אונטער די קוילן פון די רוצחים. און װידער קלעפ׳ װידער געבײטשט.זײערע קערפערס זײנען שנעל געבראכן געװארן׳ אבער זײער גײםט האט אוים־געהאלטן דאם ״מענטשלעכע אין זיך״; טויטע קערפערם פון מוטערם זײנען גע־פונען געװארן איבערגעבויגן איבער זײערע קינדער׳ באמיענדיק ביז צום םוףצו באשיצן זײ; ױגגע און עלטערע מענטשן׳ מיט זײערע ־ענט אין ליבשאפטפארפלאכטן . . .דערװײל האבן זיך די נאצים אמוזירט; אין טשעלמנא האט מען ניט גע־ארבעט זונטיק. די דײטשן האבן געװאלט האבן אביםל ״פאן״ דעם טאג. האבןזײ אויםגעשטעלט די אידן אין לאנגע רײען׳ ארויפגעשטעלט יעדן א פלעשלאויפן קאפ און געשאםן. אויב די קויל האט געטראפן אין פלעשל׳ איז דער מענטשניט דערשאסן געװארן׳ נאר אויב עס האט געטראפן נידעריקער׳ איז געװען זײןםוף. די ,/גליקלעכע״׳ װעלכע זײנען דערװײל געבליבן לעבן׳ האבן געטאן דיארבעט פון אפראמען די טויטע קערפערם.טשעלמנא איז געװען א פרימיטױוער פארניכטונגם לאגער. אײדער דיעקספערימענטן אין מאסן־מארד מיט ״םײקלאן בי״׳ די סיאנײד קריסטאלס (טויט־לעכע גאזן) דורגעזײט אין גאז־קאמער׳ האט אפגענארט דאס אויג׳ אויסגעזעןװי א שפריץ־באד. אין טשעלמנא האבן נאך דאן די נאצים גענוצט לאםט־װעגענער פאר טראנםפארטאציען די נאציס האבן געגעבן די אידן האנטוכער׳זײף׳ געזאגט זײ זײנען אויפן װעג צו נעמען א באד׳ זען א דאקטאר און קריגןפרישע זאכן. די פארשלאסענע װעגענער זײנען פארטריבן געװארן אין א װאלד.דארט האט מען ארײנגעפאמפעט קארבאן מאנאקםײד אין זײ. דאם איז געװעןא לאנגזאמער טויט׳ ״װערטפולע צײט״ פארנוצט אמ געהרגעט צו װײניק מענטשן.די מארד מאשינעריע האט געמוזט אויסגעבעסערט װערן...ביז דעם יאר 1943 זײנען גרויסע קופעם פארגאזטע קערפערס געשארטגעװארן מיט לאפעטעם אדער הויב־מאשינען גלײך אין די גראבנם ארײן. נאכן36באזוך פון הימלערן איז אדאפטירט געװארן א מער פינקטלעכע און שפארעװ־דיקע ארבעט. ״פאיר״ סיםטעם (שײטערהויפן צו פארברענען טויטע קערפערס).אין טרעבלינקא אלײן זײנען געװען 13 גאז־קאמערן. יעדע 35 מינוט זײנעןדארטן 000׳10 אידן אומגעקומען. יעדע װאך איז ארויםגעשיקט געװארן פון דיגאז־קאמערן פון אכט ביז צען קילאס גאלד (ארויסגעריסן פון טויטע מײלער)אין װאליזעס קײן בערלין׳ װאם האט געהאלפן בארײכערן דעם דריטן רײך...דערצײלט א ױנגערמאן׳ אן עדות צו אײכמאנס פראצעם אין ישראל:״איך בין אויפגעװאקםן אין טויטן־לאגער אין טרעבלינקע. צו 14 יאר בין איךאפגעריסן געזוארן פון מײן מאמע. די נאציס האבן איר פארשיקט אין קרעמא־טאריע מיט טויזנטער אנדערע אידן. די דײטשן האבן דאס גערופן ״הימל־שטראסע.״ איך האב געװאלט באגײן זעלבסטמארד. מײן זײדע האט ניטדערלאזט׳ האט מיך געבענטשט און געזאגט אז ם׳איז מײן פליכט צו לעבן׳ העלפןאנדערע. און אזוי װי איך בין נאך יונג׳ װעל איך אפשר איבערלעבן דעם היטלערגיהינום׳ דאן זאל איך דערצײלן דער װעלט װאם די נאציס האבן אפגעטאןצו אידן. איך האב געהאט פארשײדענע ״באשעפטיקונגען״ אין טרעבליגקע׳פון אפשערן די האר פון טויטע פרויען ביז שטאפן מאטראצן מיט זײערע האר׳ביז ארויםציען גאלדענע צײן פון טויטע מײלער. אײן טאג האב איך געפונעןצװישן א בארג טויטע מײן שווועםטערס קערפער...״ ער האט זיך ארומגעקוקט מיטברײט אויפגעריסענע אויגן׳ װי ער װאלט זיך דערשראקן פון זײן אײגענעם קול.אין םאלאניקא׳ גריכנלאנד׳ האבן די דײטשן געגעבן דערלויבעניש דערניט־אידישער באפעלקערונג צו נעמען פון אידישע קראמען װאס און װיפילםחורה זײ װילן. זײ האבן דאם געטאן׳ געצאלט מיט א צינישן: ״איך בין דירשולדיק״ צעטעלע. די בארויבטע אידן זײנען פארשפארט געװארן אין געטאס׳װאו א טיפום עפידעמיע האט געבושעװעט. (די נאציס האבן מורא געהאט פארטיפוס _ געאײלט צו דעפארטירן זײ אלע׳ אפילו געזונטע).װי געװײנלעך׳ האבן די נאציס פארשפרײט ליגן׳ געגעבן פאלשע האפענונג׳אז אידן פארן קײן פוילן׳ װאו זײ װעלן אנהויבן א נײ לעבן. מיט די לעצטעאפגעשפארטע געלט האבן זײ געקויפט װערטלאזע זלאטעם. װען די נאציס האבןאנגעפאקט צו 78 מענטשן אין א פראכט־װאגאן׳ װאס איז געמאכט געװארן צוהאלטן 40׳ האבן די אידן אנגעהויבן פארדעכטיקן זײער צוקונפט. לאנגע טעגאזן נעכט האבן זיך געשלעפט די פראכט־װאגאנען מיטן ״טראנםפארט מאטע־ריאל״׳ װי די דײטשן האבן עם גערופן. קינדער זײנען דערשטיקט געװארן פוןדורשט׳ שמוץ און קראנקהײט. די פראכט־װאגאנען זײנען שטענדיק אנגעקומעןמיט א גרויםער צאל טויטע. אידן אין גריכנלאנד האבן געצײלט 000׳56: נאךדער נאצישער אויםשלאכטונג זײנען געבליבן 1950 ...די אידן זײנען ניט געװען קײן שאף׳ װאם האבן זיך געלאזט פירן צוםשלאכט־הויז׳ אבער זײ זײנען געװען צופיל צױויליזירט צו גלויבן׳ אז די דײטשן׳א הויך־קזלטורעל פאלק׳ מיט א וזעלט־נאמען׳ זאל זײן פעאיק אזיף אזעלכעבארבארישע שוידערלעכקײטן. די נאצי־פאשיסטן האבן אויםגענוצט זײערנאאױויטעט׳ געזאגט ליגן׳ געגעבן פאלשע האפענונגען׳ פארשפרײט בארואיקנ־דיקע ידיעות׳ גענארט און געמארדעטן אומעטום אזן איבעראל׳ איבער גאנץ37אײראפע׳ װאו נאר דער בלוטיק־נאצי־שטױול האט געטראטן! די זײף אין אוי־שװיץ גאז־קאמערן, װאו ם׳איז צוגעזאגט געװארן א שפריץ־יבאד׳ זײנען געװעזשטײנער! אויף די טויט־װאגאנען האבן די נאצים פארטײלט טויזנטער בילדלעכעקארטלעך פון אן אויםגעטראכטן פלאץ /,װאלדזע״! געצװאונגען די קרבנווזשרײבן פרײלעכע נײעם צוריק צו די געטאם(פון װאנען מ׳האט זײ טראנםפערירטצו די קאלך־אוױוגם).קײן זאך האט ניט אפגעשטעלט די נאצי־מערדער אויב עם האט נאר געדינטזײער ציל; אפצוהאלטן די אידן פון גװאלט־אקטן און װידערשטאנד. און דאך,צעבראכן פיזיש, הונגעריקע, געפײניקטע, האבן די אידן רעװאלטירט קעגן דעםצעיושעטן, שװער־באפאגצערטן שוגא — נאציזם. די היםטארישע העלדישקײטאין דער װארשעװער, ביאליםטאקער, אוישװיץ, טרעבלינקע, םאביבאר, ריגעראון אנדערע געטאם — דארפן נאך באשריבן װערן.דער אויפשטאנד אין דער װארשעװער געטא װעט בלײבן אויף דור־דורותא מאנומענט צום קוראזש פון דער מענטשהײט און א װארנונג צו מערדער אוןדעםפאטן, אז דאם אידישע פאלק איז שטארק׳ און װעט בײקומען אלע הענקער:נאציזם, פאשיזם און אנטיםעמיטיזם.עם איז א טעות װאם אײניקע דענקען, אז דער אפנעמער־קרײז פון יזכור־ביכער און חורבן־ליטעראטור איז א באגרענעצטער, א קלײנער. די פאקטן רײדןקעגן דעם. נעמענדיק אין אכט די פילע װערטפולע אינפארמאטױוע ביכער אוןפנקסים װאם זײנען דערשינען װעגן היטלעריזם און זײן טאטאלן מארד איבערןאידישן פאלק, װי װיליאם שיירערם ,,אויפקום און פאלן פון 3טן רײך״, הילבערגם״פארניכטונג פון אידן אין אײראפע״, אײזענבאכם /,היטלעריסטישע פאליטיקפון אויסראטן אידן״, רויטלינגערם בוך ״װעגן אידן פארניכטוע״, הוירשים״די װאנט״, ״מילע 18״ און נאך. אויף די אלע ביכער האבן זיך די לײענערװארעם אפגערופן, דיםקוטירט און א םך געלײענט. קריטיקער האבן געגעבןװערטפולע אפשאצונגען, אז מיר זײנען ניט אלײן אין אונדזער װײ׳ אין אונדזערבראך. ״די װעלט״ הויבט איצט אן פארשטײן אויף װיפיל זי איז ארעמער געװארןמיטן אומברענגען זעקם מיליאן אידן... א דריטל פון אידישן פאלק׳ און אידן מיטגרויסע נעמען אין דער ליטערארישער װעלט: יצחק קאצענעלםאן, ישראלשטערן, הלל צײטלין, ק. לים, ש. גילבערט׳ י. פרעגער, זלמן םאקאלאװ: דיהעברעאישע שריפטשטעלער יקיר װארשאװםקי און ה. א. קאפלאן: די פובלי־ציסטן: אהרן אײנהארן, בן־צױן, כילינאװיטש׳ יאנוש קארטשאק! די היםטאריקער:שמעון דובנאװ, שמעון הובערבאנד, ליפמאן צאמבער׳ יחיאל לערער, נתן אײבע־שיץ׳ נ. שטערנבערג׳ יצחק בערנשטײן׳ מרדכי געבירטיק׳ און אנדערע׳ פיל צו־זאגנדיקע טאלאנטן. עס זײנען אװעק אין די טויט־לאגערן צװײ דורות (עלטערעאון די ײנגערע) בריער, שעפער פון דער אידישער ליטעראטור׳ פון דער אידי־שער פרעסע, װיםנשאפטלער׳ לערער׳ טעאטראלן — און די װעלט איז פארשעמטאון ארעמער געװארן...דער מאסן־מארד איבער מיליאנען אומשולדיקע מענטשן דורך די בלוטיקענאצי־הענט נאר װײל זײ זײנען אידן האט פאסירט אין אונדזער לעבנם־שפאן אין דעם באלערנדיקן 20טן יארהונדערט. מיר מוזן אלץ װיסן װעגן דעם. דאם38״װיסך זאל אונדזער אמוניציע זײן׳ מיט װעלכער מיר װעלן קעמפן קעגן בלוטיקןשונא — נאציזם־פאשיזם. מיר מוזן זײן װאכזאם׳ לערנען צו דערקאנען אלעסימנים פון אפענעם און באהאלטענעם אנטיסעמיטיזם׳ ראסן־האס׳ גענאסײד(פעלקער פארניכטונג)׳ אונטער װעלכער מאסקע ער זאל זיך ניט באהאלטן׳ כדיצו פארזיכערן׳ אז קײנמאל מער׳ אין ערגעץ׳ צו קײן פאלק זאל דאס ניט פאסירן.צו איגנארירן׳ פארמאכן די אויגן צו אנטיסעמיטיזם און ראסן־האס איזאזוי געפערלעך׳ װי איגנארירן קאנסער. זאגן; װאס זאל מען טאן? ס׳איז א שטראףאויף דער מענטשהײט׳ ס׳מוז זיך ענדיקן אין טויט. אנטיסעמיטיזם איז קאנסער׳װאס גרײפט אן די שװאכערע מיטגלידער פון דער מענטשהײט מיט קדימינעלענאטורן. װאס פריער מען פארכאפט עס׳ אלץ גרעסער די שאנסן פאר א געזונטלעבן מיר זעען שוין װאס עס האט פאסירט אין דײטשלאגד׳ װען די קאנסער־צעלן האבן זיך פארמערט׳ געקראגן קאנטראל אויפן פאליטישן׳ סאציאלן אוןעקאנאמישן קערפער. מענטשן זײנען רעדוצירט געװארן צו װילדע חױת! ניטנאר אידן שטארבן׳ אלץ װאם ס׳האט א מענטשלעך װערט שטארבט: גערעכטיקײט׳אמת׳ ױשר׳ רהמנות׳ טאלעראנץ און צױויליזאציע אלײן שטארבט.מיר זײגען פארפליכטעט צו לערנען פון דער גרעםטער טראגעדיע׳ פוןשוידערלעכסטן אומגליק װאס ס׳האט געטראפן צו אידן׳ פון אונטער די בלוטיקעהענט פון די נאציס. מיר זײנען דאס שולדיק צו אונדזער געװיסן׳ צום המשךפון אונדזער פאלק׳ צו קעמפן קעגן נאצי־קאגסער׳ מאכן די װעלט נאצי־רײן׳כדי דער מענטש זאל לעבן אין שלום׳ זיכערקײט אדן כבוד: כדי װערט זײן דעםנאמען מ ע נ ט ש.עס װאלט געװען אוממעגלעך פאר אונדז אידן׳ װי א פאלק׳ אנצוהאלטן דעםגלײכגעװיכט אין לעבן׳ דעם גלויבן אין מענטשן׳ װען ניט פאר אײניקע שײנענ־דיקע בײשפילן אויסנאמען(צום באדויערן זײנען דאס אויסנאמען) פון מענטש־לעכער גוטםקײט קעגן נאצי־רשעות׳ װאס א טײל פון דער קריםטלעכער װעלטהאט ארויםגעװיזן צו אונדז אידן אין דער שוידערלעכער היטלער־עפאכע׳ איןא סך פאלן אײנשטעלן דאם אײגענע זיכערקײט און לעבנס כדי צו ראטעװעןא אידן׳ א אידיש קינד פון די בלוטיקע נאצי־נעגל. ניט נאר װעלן מיר׳ דעראיצטיקער דור׳ געדענקען אונדזערע ניט־אידישע פרײנט׳ מיט ליבשאפט אוןאכטונג װעט זײ געדענקען דער אידישער דור װאם װעט קומען נאך אונדז.א נאבעלן מענטשלעכן בײשפיל האט געצײגט דענמארק: דאם דענישעפאלק׳ געפירט פון קעניג קריסטשען׳ האט געראטעװעט זײנע אידן׳ צום װילדןצארן פון די נאציס: ׳^אויב איר װעט ארויפצװינגען אויף מײנע בירגער צו טראגןדעם ״געלן שטערן״, װעל איך זײן דער ערשטער דאם אנצוטאן״׳ האט ער געזאגט.די דענעמארקער אידן האבן קײנמאל ניט געטראגן דעם מגן־דוד אויפן ארבלאון קײנמאל ניט פארטריבן געװארן אין די געטאם.די נאצים׳ װי געװײנטלעך׳ האבן געהעצט׳ פארשפרײט פלוג־בלעטלעךמיט עקלהאפטע ליגנם װעגן אידן: מיט אלע מיטלען געזוכט אנװארפן א שרעקאויף דער באפעלקערונג׳ אבער דאס דענישע פאלק האט זיך ניט געלאזט פאר־סמען פון די נאציס. זײ האבן אריבערגעפירט די אידן אריבערן װאסער קײןשװעדן׳ באהאלטן אלטע אידן אין זײערע האםפיטעלער אונטער קריםטלעכע39נעמען׳ פארהיט די הײליקע חפצים פון די סינאגאגעס אין לוטעראן טשוירטש.קײן אײנציקער דענער האט ניט פארשעמט זיך אדער זײן פאלק מיט פארראטןא אידן צו דער געסטאפא. א סך דענער האבן באצאלט מיט זײערע לעבנס פארןמענטשלעכן אקט.פון ארום זיבן טויזנט דענער אידן האט די געסטאפא געכאפט א פאר הונ־דערט׳ פארשיקט קײן טהערעזענשטאט׳ דער מילדסטער קאנצענטראציע לאגערפון אלע. װען דאס דענישע פאלק האט געהערט אז אידן הונגערן דארטן׳ האטיעדער אײנער—פון קעניג ביזן שוסטער—בײגעשטײערט געלט און שפײזצו דערהאלטן די אידן בײם לעבן.שװעדן איז געװען נײטראל אין דער מלחמה׳ אבער ניט נײטראל לגבימענטשלעכקײט. זי האט געגעבן אזיל (שוץ־ארט) צו די װעלכע האבן זיך דער־לאנגט צו אירע ברעגן׳ און אזוי ברײטהארציק מיט געבן בירגערשאפט צו אידן׳דאס די נאצים האבן געגעבן א ספעציעלע פארארדנונג געגן דעם: //אידן װאסהאבן נײטראלע בירגערשאפט׳ מוזן גלײך פארשיקט װערן צו מזרח אין די גאז־קאמערן״׳—זאגט א נאצי־באפעל װאם איז געפונען געװארן נאך דער מלחמה.און אויך שװעדן האט ארויסגעגעבן א גוטהארציקן מענטשן מיט א געװיםן׳ מיטןנאמען ראול װאלענבערג׳ א ראט־געבער פון שװעדישן קאנסול אין בודאפעםט.די נאצים האבן געשיקט טעגלעך 000׳12 אונגארישע אידן צום טויט — דאםאיז געװען אין זומער און הארבסט פון 1944׳ װען פאר אלעמען איז שוין געװעןקלאר אז די דײטשן האבן פארלוירן די מלחמה. ראול װאלענבערג האט געדונגעןהײזער אין בודאפעסט׳ ארויפגעצויגן די שװעדישע פאן׳ אנגעפילט זײ מיט אידן׳װאם האבן זיך איצט גערופן שװעדן. פראכט־װאגאנען איז שוין ניט געװען צוקריגן׳ אוישװיץ געשלאסן׳ די רויטע ארמײ אין פאראויס־מארש׳ זײנען נאך דינאצים אלץ געװען אנטשלאםן צו פארניכטן די לעצטע אידן. די עס־עם־לײטהאבן באפוילן א //װינטער טויטמארש״ פאר אידן פון אונגארן צו עםטרײך.דאם איז געװען אזא שוידערלעכע׳ אפענע מערדערײ׳ אז הימלער האט ענדלעךארויסגעגעבן א באפעל אפצושטעלן. ראול װאלענבערג איז געפארן בײם זײטפון די לאנגע רײען װאקלענדיקע׳ פאלנדיקע אידן׳ אויסגעטײלט שפײז׳ קאלדרעםאון מעדיצין.די טויערן פון לוקסענבורג זײנען געװען אפן צו אלע געיאגטע אידן. איןדער קלײנער שוצלאזער לאנד האבן זײ געקאנט טראכטן פון זיך װי פון מענטשןאון ניט װי געיאגטע חױת. דאם פרײנדלעכקײט פון לוקםענבורגער פאלק האטזײ געגעבן מוט און האפענונג. מיט דער צײט האבן פילע געקראגן װיזעם צונײטראלער טעריטאריע. אונטער דער מאראלישער פירערשאפט פון עליזאבעט׳קעניגין־מוטער פון די בעלגיער׳ מיט דער הילף פון ארצבישאף און די בעלגישעאונטערערדישע באװעגונג׳ האט געהאלפן גרופן אידן צו אנטלויפן׳ אויךארונטערפירן פון די רעלסן טויט־װאגאנען. די שטראף פאר העלפן אידןאיז געװען טויט!מיר סאלוטירן יעדן אײנעם און יעדע אײנע׳ די אלע נאמענלאזע פון אונ־דזערע קריסטלעכע פרײנט׳ בראװע׳ שײנע גײסטער׳ װעלכע האבן בעםערריזיקירט מיט זײערע לעבנם אײדער העלפן די נאצי־בארבארן אדער צוקוקן פון40א װײטן שוץ־װינקל׳ אדער פארמאכן די אויגן צו אידישע ליידן. ניט נאר האבןזײ געראטעװעט אידישע לעבנם׳ פארזזיט אין אידישן פאלק דאם ליבשאפט אזןגלויבן אין מענטשן־מין׳ זײ האבן אויך געבראכט כבוד און האפענונג צו דערמענטשהײט׳ אז דער מ ע נ ט ש װעט בײקומען אלע שלעכטקײטן צוזאמעןמיט דער סאדיסטישער נאצי־קאנםער־אידעאלאגיע... אװדאי זײנען דאם געװעןאיזאלירטע אקטן׳ אויסנאמען; װאלטן זיך מיליאנען מענטשן אין דעם באטײליקט׳װאלט די װעלט איצט אנדערש אויסגעזען רײכער און גליקלעכער געװען.נארװעגיע האט אויך געװיזן א שײנעם בײשפיל פון מענטשלעכער םאלי־דאריטעט קעגן רשעות־װען די נאצים האבן זיך א לאז געטאן װי די רויב־פויגל װאס שנעלער פאר־ענדיקן דאם טאטאלע אומברענגען פון אידן׳ האט דאס נארװעגישע פאלק׳ צוזא־מען מיט דער אונטערערדישער באװעגוגג׳ צוגעאײלט מיט רעטונגס־אדבעט׳ארויסגעפירט א גרויסן טײל אידן איבער ריזיקע שנײ־באדעקטע בערג׳ אין סוב־זירא װעטער קײן שװעדן. זײ האבן געמוזט דורכגײן א געפערלעכע גרענעץ־װאך(פראנטיער) אונטער א האגל פון קוילן. הונגעריקע׳ אויסגעשעפטע׳ זײנען אסךגעפאלן׳ ניט דערגאנגען צום לעבן... דאך האט זיך דער //אונטערערדישער שוץ״באװעגונג אײנגעגעבן ראטעװען א העלפט פון די אידן.די האלענדער זײנען ארוים אין א גענעראל־סטרײק׳ אין פראטעםט קעגןדער באהאנדלונג פון אידן; דער סטרײק איז װי געװײנטלעך געװארן אונטער־דריקט פון דער דײטשער //פײערונג םקװאד״ די נאצים האבן געהעכערט דאסכאבאר פאר פארראטן אידן; די האלענדער האבן פארגעזעצט צו באהאלטןאידן; אלץ מער און מער אידן זײנען געפונען געװארן. די האלענדער האבן זיךאנטזאגט צו /׳סימפאטיזירן מיט דער דײטשער טאקטיק״ באקלאגט זיך אדײטשישער דאקומענט׳ װאם איז פארגעבראכט געװאװרן בײם אײכמאן פראצעס.אפילו דײטשלאנד האט ארויםגעגעבן א ״הײליקן״ מיטן נאמען; פאםטעדגראבער. ער האט געגלויבט אין דער לערע פון זײן לארד׳ און עפגטלעך געהאלפןדי אידן אין דײטשלאנד. פאר זײן גלויבן האט ער באצאלט מיט פארשיקט װערןאין דער דאכאו טורמע. זײנע פרײנט אין דײטשלאנד האבן אים שטילערהײטמיטגעהאלפן אין דער נאבעלער ארבעט. זײערע נעמען מוזן נאך אלץ בלײבןא םוד פאר דער װעלט...אין 1938׳ נאך די נאצישע ארגאניזירטע פאגראמען אויף אידן אין דײטש־לאנד׳ איז פאםטער גרובער געפארן קײן שװײצאריע בעטן מער אויםלענדישעװיזעס פאר געיאגטע אידן. אין אלע אפיציעלע אינסטיטוציעם און אמבאםאדעםהאט ער זיך אנגעשלאגן אויף טויבע אויערן. זײ האבן ניט געהאט קיק געפיל׳ניט ארויםגעװיזן קײן שום פארשטענדעניש פארן פינצטערן מזל װאס איז באפאלןדי אידן. ארויםגעקומען איז ער מיט זײן קאמיטע פון די ״הויכע פענצטער״פול מיט ביטערניש און שאנדע פאר אנטזאגן הילף.//װאלטן די מיניםטערױמם פאר אויםלענדישע אנגעלעגנהײטן ארויםגעװיזןכאטש א קלײן ביסל פאראנטװארטלעבקײט 1און אינטערעם צו די געיאגטע אוןהײמלאזע מענטשן׳ אימיגראנטן׳ װאלט מעגלעך געװען בײ יענער צײט אפצו־ראטעװען פון בלוטיקן שונא מיליאנען אידן״ (פאםטער גרובערם רעפארט}.41(דאס זײנען אלץ פאקטן פון די םאמע אויטענטישע קװאלן פון בארג פאפירןאון דאקומענטן בײם אײכמאן פראצעם.)* * *טויזנטער מײל װײט פון די מארד־מאשינען און גאז קאמערן׳ אין דערבאשיצטער׳ זאטער אמעריקע׳ זײנען אויך געװען אזעלכע נאבעלע מענטשן אוןאידן־פרײנט װי אין אײראפײאישן //קעסל־גרוב״. אזא אײנער איז געװען דזשאןװיליאמס׳ א גײסטלעכער. אײן טאג קלאפט ער אין מײן טיר: ״זע׳ לײען װאס מעןטוט צו מענטשן׳ צו אידן: זײף מאכט מען פון זײ...״ און *מיט שרעק אין די אויגןגיט ער מיר איבער דעם /׳לײף״ זשורנאל פון יענע גרויליקע מלחמר׳־טעג. מירזײנען פארשטומט געװארן: װײטאג און שאנדע האט אונדזער פרײנטשאפט פאר־שטארקט. אין אװנט זײנען מיר געגאנגען אין זײן קירך און צוזאמען מיט זײןקאנגרעגײשאן געבעטן גאט פאר די לײדנדע און פארפאלגטע./,װאם האט דאס א שײכות מיטן אומקום פון טעלעכאן? פון אונדזערע נא־ענטסטע און טײערםטע משפחות און לאנדסלײט?״ קאן דער לײענער פרעגן.דאס האט א גרויסע שײכות; דאס איז א ריגגעלע אין דער גאנצער בלוטיקער קײט.די זעלביקע נאצי־רוצחים׳ װעלכע האבן אומגעבראכט דאס אײראפעאישע אידנ־טום׳ האבן אומגעבראכט טעלעכאן. אבער דא איז די װאוגד געװען גרעסער(אויב עס קאן נאך זײן)׳ װײל דאם זײנען געװען //אײגענע״ גוײם׳ אנגערײצטפון דער בלוטיקער נאצי־חיה צו טאן זײער פארניכטונגס ארבעט: און פון דאםנאטור־שײנע שטעטעלע טעלעכאן׳ מיט איר געמײנדע אידן׳ איז געװארן אײןגרויסע קופע הרוגים.די צײט קאן ניט הײלן׳ קאן ניט שטילן דעם גרויסן װײטאג׳ דעם קאלא־םאלן פארלוסט פון אונדזערע משפחות׳ לאנדםלײט׳ קדושים׳ װעלכע זײנען אזויגרויליק אומגעקו׳מען פון אונטער די בלוטיקע נאצי־הענט. אין זײער ד׳ײליקןאנדענק דעקן מיר אויף אונדזערע װאונדן אין דעם טעלעכאנער יזכור־בוך׳דורך אים רײדן מיר צו אונדזער דור און צו די דורות װאס װעלן קומען: װידעראון אבער דערמאנען מיר דעם אנזאג פון אונדזערע מארטירער־קדושים.• געדענקטדי פארברעכערישע מעשים פון די נאצים קעגן דעם אידישן פאלק! געדענקטאון שטײט אויף דער װאך׳ אז אזעלכע גרוילקײטן זאל מער ניט פאםירן אויפןפנים פון דער ערד! שטײן אויף דער װאך קעגן אנטיסעמיטיזם׳ נאציזם׳ ראםן־האס דאם איז אונדזער חוב צום פארשניטענעם אידישן פאלק׳ צו זיך אלײן;דאס איז דער געבאט פון דער שעה און דער צװעק פון אונדזער יזכור־בוך.װי װײטאגדיק׳ װי פײנלעך עם זאל ניט זײן די אגאניע׳ מארטיראלאגיעפון אומשולדיקע מענטשן־אידן מוזן מיר דאם טאן. דער געװיסן פאדערט דאספון אונדז׳ אז מיר זאלן אלץ װיםן׳ קוקן אין די אויגן דעם שוידערלעכן אמת׳ארײנדרינגען טיף אין די װאונדן פון אונדזער אידישן פאלק׳ פון אונדזער פאר־שניטן שטעטעלע טעלעכאן׳ מיט אירע ארענטלעכע מענטשן׳ מיט איר דורות־לאנגן לעבנם־שטײגער, דאם געװיםן פאדערט פון אונדז׳ אז מיר זאלן געדענקעןאון ניט מורא האבן דערמאנען אונדזער פארגאנגענהײט. א פאלק זואם האט ניטקײן פארגאנגענהײט׳ האט אויך ניט קײן קעגנװארט׳ און במילא ניט קײן צוקונפט.42אהדן קליטעניקטעלעכאן און דער מינכען אפמאדשטיל און טרויעריק האט אויסגעזען טעלעכאן אין 1938. גיט געלעבטהאט דאס שטעטל׳ גאר וועגעטירט. א גרויםער טײל פון דער טעלעכאנער ױגנטהאט עמיגרירט קײן פאלעםטינע׳ פאראײניקטע שטאטן׳ בראזיליע און אנדערעלענדער. א גרויסער טײל זײנען געזעםן אין די תפיסות אדער פארטריבן געװארןאין אנדערע שטעט דורך דער פויליש־פאשיסטישער מאכט. געבליבן זײנעןאלטװארג׳ קינדער׳ ניט דעצידירנדיקע ױגנט...טויט און ארעם האט אויםגעזען דאם קולטור־לעבן׳ ניט געװען מיט װעמעןא שמועם אנבינדן. יעדער האט געציטערט פארן אײגענעם שאטן. אויף דערמערב־גרענעץ פון פוילן האט זיד שטארק אײנגעװארצלט דער היטלעריזם. פוילןמיט איר מאטשיצקי׳ רידז־שמיגלי׳ בעק און קאט געזינדל׳ האט אלץ אים נאכ־געטאנצט און נאכגעמאלפעװעט דעם אפמאך אין מינכען צװישן דאמאלסדיקע גרויםמאכטן האט טעלעכאןריכטיק אויפגענומען און פארשטאנען־ עס גרײט זיך א צװײטע װעלט־מלחמה!האבן אלטע אידן נאך מער זיך אײנגעהילט אין טלית און תפילין און געבעטןדעם דערבארעמדיקן גאט ער זאל אפרופן די שרעקלעכע גזירה... איז מען געגאנ־גען אויסד׳ערן די דרשות פון הרב גליקם׳ דעם פארשטײער פון דער אגודה׳ אוןמ׳איז גרײט געװען צו גלויבן אז שולדיק אין אלעמען זײנען די פארעקשנטע קאמו־ניםטן׳ װעלכע װילן זיך נישט אונטערגעבן און שפינען זייער נעץ פון אונטער־עדדישער ארבעט...די עקאנאמישע לאגע פון טעלעכאן אין יענער צײט איז געװען א שרעק־לעכע. שטארק האט זיך געפילט דער קריזיס׳ װעלכן פוילן האט דאן אדורכ־געלעבט. געארבעט ״מיט די זײטן׳' האבן די אידישע קרעמער; יידישע בעלי־מלאכות זײנען געװארן גלײכצײטיק ערד־ארבעטער; געארבעט האבן זײ אין/׳שװײס פון שטערן׳' כדי צו פארזיכערן זיך קארטאפל׳ קרויט און אנדערע גרינסן.קײן גרויםע רײכטימער האט טעלעכאן קײנמאל נישט פארמאגט׳ אבער אלע יארןהאט דאם שטעטל געלעבט מיט האפענונג און טרוים...* *מיר האפן׳ אז אונדזער יזכור־בוך װעט באװירקן כאטש א צאל מענטשןצו שטײן אויף דער װאך און קעמפן קעגן נאציזם׳ ראסן־דואס׳ רעאקציע אוןאנטיסעמיטיזם; ניט דערלאזן עם זאלן זיך װידערהאלן די גרוילטאטן פון נאציזם׳פאר א װעלט פון פרײהײט׳ פרידן און פעלקער־פרײנטשאפט. דאן װעט אונדזעריזכור־בוך װערט זײן אונדזער אלעמענם אנשטרעעונג און מי.אםתר מ״לער43אידן אין מיליטערהערבםט־צײט פלעגט מען ױנגעלײט רופן אין מיליטער. געדיגט .האט מעןצװײ יאר. פלעגן מאמעס׳ שװעסטער און װײבער באגלײטן זײערע זין׳ ברידער אוןמענער מיט יאמער און געװײן און מיט אזמגעדולד צײלן יעדן טאג און װאך׳געטאפלט אין חדשים... ענדלעך צװײ יאר אריבער און די קינדער קומען אהײםאון דערצײלן װיביל שפאט און דערנידערונג זײ זײנען אויםגעשטאנען אין מילי־טער אלס אידן... נאר די פרײד׳ װאם געקומען געזונטע זײנען זײ אהײם פלעגטגיך לאזן פארגעסן אין די אלע אומאנגענעמלעכקײטן... — א זארג׳ אז מײן זוןאיז נישט קײן גוטער ״יװן״! זאל ער נאר זײן געזונט׳ װעט שוין גאט זיך דער־בארימען! ...דער ״נאבאר״ אין הערבםט 1938 יאר איז געװען א גרעםערער װי יעדעסיאר. מען האט נישט געמאכט קײנע אויסנאמען. אײן־און־אײנציקע זינדלעך׳שפײזער פון פאמיליעס _ אלע אן אונטערשײד געמוזט זיך שטעלן אין מיליטעד־דינסט. די װאם האבן שוין געדארפט קומען אהײם פון מיליטער׳ זיינען פאר־האלטן געװארן לענגער... האבן שוין אידן געפילט׳ אז עם דערנענטערט זיך אנײער אומגליק — א צװײטע װעלט־מלחמה.אין מיליטעד זײנען אװעק א צאל פון דער טעלעכאנער ױגנט; אהרן לאנד־מאנם זון — מיכל לאנדמאן׳ חײם ױזשיקס אײניקל (חײם דעם בעדערם) אלטערױזשיק; מיכל לײפערם זון׳ יאשע לײפער; אשר גורשטעלם זון׳ ניאמע גורשטעל;אלטער קריםטאלם זון׳ גרושקעם זון און נאך און נאך...פארדואלטן אויף לענגערע דינםט האט מען אהרן גאדינערם בן־יחיד^ אלטער גאדינער; ױדל׳ גרושקין׳ פיניע פעלדמאן און א םך אנדערע...פארטיפט האט זיך דאם אומגליק אין פרילינג׳ װען אין מיליטער האט מעןגערופן עלטערע אידן װ אויך קריםטן. די פרעםע האט שוין ברײט געשריבןװעגן דעם׳ אז היטלער פאדערט צו אנולירן דעם ״פוילישן קארידאר״ און ציטאוים זײנע לאפעם אויף די דערבײאיקע שטחים פון פוילן.די פוילישע פירער האבן געקלאפט אן די //אפצאםן״ און געװארנט׳ אז זײװעלן קײן אײן קנעפל נישט אפגעבן...די לאגע דאן׳ כאטש אן אנגעשטרענגטע און געפערלעכע׳ װאלט געקענטגעראטעװעט װערן, װען די פוילישע׳ פריציש־קאפיטאליםטישע רעגירער װאלטןמער רעאל געדענקט. לײדער׳ פארבלענדט פון ראםן־ און קלאםן־שנאה׳ האבןזיי נישט אנגענומען די הילף פון ראטן־פארבאנד. די ?װוײטע װעלט־מלתמההאט זיך דערנענטערט מיט שנעלע טריט ...פױליש־דייטשישע מלחמהפרײטיק׳ דעם ערשטן סעפטעמבער׳ 1939׳ חאבן הארמאטן שאסן און לופטבאמבעס אויפגעטרײפלט גאנץ פוילן. די היטלער־בעםטיע האט זיך באװיזן איןאיר גאנצער שוידערלעכקײט. דאס פוילישע פאלק האט אויף זײן אײגענעםקערפער דערפילט דעם טעם פון טאטאלן קריג. אמגרויזאמסטן האבן די היטלערלופט־פליער באשאסן די צױוילע באפעלקערונג; קינדער׳ פרויען און מענער.44מענטשן האבן געלאזן האב און גוטם און געלאפן פאר זיך און אין די צענדליקעראון הונדערטער אומגעקומען אויף די װעגן. די לעבן־געבליבענע זײנען װי װאנ־זיניקע געלאפן, טראגנדיק נאך זיך שרעק און פארצװײפלונג...שוין אין אויגוםט 1939 יאר׳ האט זיך אין טעלעכאן געשאפן א פאלקם־פראנט. אין אנבליק פון דער אנקומענדיקער געפאר האבן זיך אלע ריכטונגעןגעאײניקט׳ כדי צוזאמען טראגן הילף די קרבנות פון דער מלהמה. אלם פארזיצעראיז אויסגעװײלט געװארן והרב גליקם. זײנע נאענטםטע מיטארבעטער צױניםטן און קאמוניםטן.שוין אין די ערשטע טעג פון םעפטעמבער איז טעלעכאן פארפלײצט געװארןפון פליטים פון צענטראל פוילן׳ װעלכע האבן דערצײלט שוידערלעכע געשיכטעסװעגן די היטלער־מערדער. טעלעכאנער אידן האבן די פליטים אויפגענומען אוןלויט זײערע מעגלעכקײטן געגעבן זײ הילף. די לאגע איז געװען א פארצװײפלטע.שוין דעם 6טן סעפטעמבער איז זיך פאנאנדערגעפאלן די צענטראלע פוילישעמאכט. מלוכה־אנגעשטעלטע׳ מיליטער־לײט זײנען געלאפן אויף מזרח׳ צו דערםאװעטן־גרענעץ.די העכערע מלוכישע און מיליטערישע אנפירערשאפט איז אנטלאפן קײןרומעניע און געלאזן אלץ אויף הפקר. דאם מיליטער האט העלדיש און װירדיקפארטײדיקט דאם פאטערלאנד. לײדער איז עם געװען שװאך באװאפנט און פאר־לאזט דורך דער הויפט־מאכט׳ װעלכע זײנען װי שטשורעס געלאפן פון דערברענענדיקער שיף. דאם היטלער מיליטער איז פארהאלטן געװארן בײ די מויערןפון װארשע. זײ האבן די הויפט־שטאט ארומגערינגלט יאון מארשירט װײטעראויף מזרח.א טײל פון דער טעלעכאנער ױגנט האט זיך גענומען צום װאנדער־שטעקן.אײן װעג איז געבליבן: מארשירן צו די גרענעצן פון ראטן־פארבאנד און דארטזוכן א רעטונג...פרײדיקע טעגדעם 17טן םעפטעמבער׳ אין די פרימארגן שעהען׳ האט די ראדיא צעטראגןא פרײדיקע מעלדונג: ״דאם םאױעטישע מיליטער טרעט אריבער די גרענעץ פוןגעװעזענעם פוילן׳ בכדי צו באפרײען אירע שװעםטער און ברידער פון מערבװײםרוםלאנד און מערב אוקראינע״ באדײט האט דאם׳ אז היטלער מיליטערװעט קײן טעלעכאן נישט ארײן...בליץ־שנעל האט זיך די ראדיא מעלדונג צעטראגן איבערן גאנצן שטעטל.אלע גאסן זײנען פארפולט געװארן מיט מענטשן; קײנמאל נאך׳ אפילו אין דייאריד־טעג האט טעלעכאן אזויפיל מענטשן נישט געזען.אלע זײנען געלא׳פן מיט צעשטראלטע פנימער און באגריםט זיך מיטןגרויםן גליק. אידן און װײסרוםן האבן זיך געהאלדזט און געקושט. הרב גליקםהאט ארומגעכאפט אידן און קריסטן׳ מענער און פרויען׳ געהאלדזט׳ געקושט אוןגעװאונטשן א מזל־טוב. דאם זעלבע האט געטאן דער רוםישער פאפ׳ און די גאנצעבאפעלקערונג האט נאכגעטאן זײער בײשפיל...שוין דעם 17טן םעפטעמבער אין די פרימארגן שעה׳ען׳ װען דאם גאנצע45שטעטל איז באהערשט געװארן מיט א פרײד־כוואליע, האבן זיך צענויפגעקליבןאויף אן ענגערער באראטונג די תברים ־ ישראל דוד קואגאן׳ אפרים און לײבלקליטעניק׳ ישראל בערנשטײן׳ מאטיע ראשטשינער׳ זינאװי באלאדאװיטש׳ אוןבאהאנדלט די פראגע פון שאפן אן ארטיקע מאכט׳ װעלכע זאל פארזיכערן רו אוןארדענונג דער גאנצער באפעלקערונג. ם׳איז באשטימט געװארן זיך צו װענדןצו אלע חברים׳ םימפאטיקער און פארגעשריטענע עלעמענטן׳ אידן און קריםטן׳װעגן ארײנטרעטן אין דער פאלקם־מיליץ׳ װי אויך איבערגעבן אין רשות פוןדער נײער מאכט געװער׳ אויב אזעלכעם באזיצן זײ. ם׳דואבן זיך גלײך געװענדטא םך ארבעטער און פויערים׳ גרײט ארײנצוטרעטן אין די רײען פון דערפאלקם־מיליץ...אין די דעצידירגדיקע שעה׳ען האט זיך צום שרײבער פון די שורות גע־װענדט הרב גליק און פארגעלײגט זײן מיטארבעט. גלײכצײטיק האט ער איבער־געגעבן א פיםטאלעט׳ װעלכן ער זאל האבן באקומען פון די געװעזענע פוילישעמאכט־ארגאנען. אין ערשטן מעת־לעת האט ער אנגעהאלטן א פארבינדונג מיטןארגאניזיר־קאמיטעט. אין װײטערדיקן גאנג פון די געשעענישן האט ער׳ צוליבזײן פארנומענעם פאםטן אלם רב׳ געמוזט פון דער מיטארבעט רעזיגנירן.א םך העלדישקײט׳ מוט און אפערװיליקײט האט ארויםגעװיזן דער לאנג־יאריקער םימפאטיקער׳ שלש־> לאנדמאן׳ װעלכער האט זיך גלײך פון אנד׳ויב גע־שטעלט אין דינםט פון דער נײגעשאפענער מאכט און א לענגערע צײט זיך אקטױובאטײליקט אין דער ארבעט...דאם םאװעטישע מיליטער איז ארײן אין טעלעכאן דעם 21טן םעפטעמבער.פאר די 4 טעג איז שוין געװען געשאפן א גוט באװאפנטע מיליץ װי אויך ארטיקעמאכט ארגאנען׳ װעלכע האבן מיט א םך מסירת נפש נישט דערלאזט צו שטערןדי רו און צו קײן שום בלוט־פארגיםונג...אין עטלעכע װאכן ארום זײנען פארגעקומען װאלן׳ װעלכע האבן אויסגע־װײלט פארשטײער פון דער ארטיקער מאכט. צװישן די אויסגעװײלטע זײנעןגעװען די׳ װעלכע האבן יארן־לאנג געקעמפט פאר א נײער ארדענונג.פרידלעך און רואיק איז דאם לעבן געפלאסן אין משך פון 21 חדשים.טעלעכאן האט זיך לאנגזאם און זיכער אײנגערינגלט אין נײעם לעבן און גע־גלויבט׳ אז היטלער־דײטשלאנד װעט נישט װאגן צו באפאלן דעם ראטן־פארבאנד.דער גרויםער אוזמגליקשדעקלעך איז געװען די ידיעה פון םאװעטישן ראדיא׳ װעלכע ד׳אט געגעבןצו זויםן׳ אז דעם 22טן יוני׳ 1941׳ איז היטלער־דײטשלאנד פאררעטעריש בא־פאלן דעם ראטן־פארבאנד, געװאוםט האבן מיר׳ אז די מלחמד׳ װעט טײער קאסטןדער מענטשהײט. דער לעצטער באלאנם איז אויסגעפאלן שרעקלעכעד װי מעןהאט זיך פארגעשטעלט. זעקם מיליאן אידן׳ דרײ מיליאן פאליאקן׳ צען מיליאןסאװעטישע בירגער׳ װי אויך מיליאנען בירגער פון גאנץ אײראפע דערמארדעטע_דאם זײנען די רעזולטאטן פון דער היטלעד־מלחמה...די אידישע טעלעכאנער באפעלקערונג איז אין עטלעכע װאכן נאכן ארײנ־46דינה גאדינערמײן ברודער לעבט!באגינען. עס שלאפט גאך דאם שטעטל מיט א שװערן׳ אומרואיקן שלאף.איך מאך צו די אויגן און עפן זײ װידער אויף מיט װײטאג אין הארצן. א גאנאענאכט גיט געשלאפן. עם קלינגען נאך מיר אין די אויערן די מוראדקיע װארנונגען"!ד3.7ס1{ס1)1)1ז ,1)^1)1110 ,.0^.100 נ!''''״אכטונג׳ אכטונג׳ עם קומט אן! ״...דאם באדײט׳ אז דער שונא אין לופט קומט אן אין א שװערן ״באבאװעץ״און װעט באלד באמבאדירן דעם ארום... איך טראכט װעגן מײן אײן־און־אײנציקןברודער׳ װעלכן מ׳האט אזא ױנגיטשקן אװעקגענומען פון אונדז און געװארפןערגעץ װאו אין די אקאפעם׳ צו פארטײדיקן דאס פאטערלאנד.איך לעב בלויז מיט אײן באגער אין מײן הארצן: צו זען אים א לעעבדיקן׳צו הערן זײן שטים. איך טראכט אויך מיט אומרו װעגן אלתרקע׳ חײם דעםבעדערם אײניקל׳ און װעגן אהרן לאנדמאנם זון׳ מיכל׳ און װעגן נאך און נאךטײערע׳ אידישע קינדער פון טעלעכאן׳ װעמען מ׳האט אפגעריסן פון זײערעהײמען און אין העלישן פײער געװארפן...נאר דאס לעבן גײט אן װײטער. עם קומט די האפענונג מיט פליגלען ברײטעאון בר־ענגט מיט זיך װיךער לעבן מיט פרײד.. אט שטײ איך בײם פענצטערמ ט אויגן פארװײנטע׳ מיט בליקן װאס בלאנדזשען ערגעץ װײט און כ׳זע איןפאנטאזיע מײן ברודער.... אט גײט ער אזא אפגעצערטערן ער רײםט זיך ארויספונעם פײער און קומט... מיטאמאל גיט א קלונג מיר אין אויער א ״מזל־טוב״און עמיצנם א צארטע האנט נעמט מיך ארום... אשר גײט! אשר גאדינער לעבט!ער געפינט זיך איצט אויף שװענטאװאליער גאס...נאך קײנמאל האבן פאנטאזיע און װירקלעכקײט ניט פאראײניקט זיך אזויצוזאמען׳ ׳מײנע אויגן זײנען פאדנעפלט׳ דאך זע איך װי מײן טאטינקע װיל גײןטרעטן פון דער היטלער־מאכט צענויפגעטריבן געװארן אויף אײן ארט און מער־דערלעך צעשאסן געװארן דורך מאשין־געװער. די אלע קדושים האבן זײער רוגעפונען אין ברידער־קברים עטלעכע קילאמעטער פון טעלעכאן...פון צװישן די װאס זײנען פון טעלעכאן אנטלאפן׳ זײנען א םך אומגעקומעןאין באדינגונגען ביז איצט נישט באװאוסטע.עי־שט אין יאר 1957 האב איך געהאט די מעגלעכקײט צו זײן אין טעלעכאןאון באזוכן די דאזיקע ברידער־קברים׳ אנגעװיזן דורך קריםטלעכע חברים׳װעלכע האבן איבערגעלעבט די היטלער אקופאציע אין די רײען פון פארטיזאנעראפטײלונגען.טעלעכאן איז לויט היטלערס װילן געװארן אידן־רײן און ס׳איז לײדערביז איצט נישטא װער עס זאל א מצבה שטעלן...47אים אנטקעגן און קען זיך ניט רירן פון ארט• ער גלויבט ניט זײן אײגן גליק׳ צובאגריסן אונדז מיטן טײערן גאסט. הײסט עס׳ ס׳איז אמת׳ מײן ברודערקעלעבט! אט גײט ער׳ ער איז אײנגעהילט אין שמאטעס׳ שװארץ און אויסגעשעפט׳נאר מיט אויגן אומרואיקע און גלאנציקע׳ װי דער גרויל פון מלחמה־פײערןװאלטן זיך אפגעשפיגלט אין זײ.ס׳גאנצע שטעטל װײסט שון װעגן דער נײעס און קינד און קײט גײט מיטאים׳ באגלײט אים ביז אונדזער הויז. װי א פײל פון בויגן פליט די נײעס איבערןגאנצן שטעטל. עס קומען .מאמעס און טאטעס׳ װעלבע געהערן נאך ניטצו די גליקלעכע װי מיר און װעלכע װעלן שוין קײנמאל׳ לײדער׳ ניט געהערןצו זײ... אומגעקומען איז דער שלאנקער אלתרקע׳ חײם דעם שרײבערס אײניקלןניטא שוין דער שײנער׳ גוטער מיכל לאנדמאן... און נאך און נאך טײערע׳ נאענטענעמען...פרײען מיר זיך מיט מײן ברודער און אומערן גלײכצײטיק...עס דערצײלט מײן ברודער׳ װי אזוי ם׳איז אים געלונגען צו אנטלויפן פוןטויט. ער האט געד׳אט גליק. א גוטע פוילישע פאמיליע האט אים אויפגענומען׳פארביטן אים דעם זעלנער־מונדיר אויף אט־די שמאטעס׳ א דאנק װעלכע ס׳איזאים געלונגען זיך צו ראטעװען. אויסגעזען האט ער זײער ױנג און אט־דישמאטעס האבן אים אנשטאט א זעלנער פארװאנדלט אין א ױנגן יאט׳ װעלכערװי א פארלאזענער פון עלטערן׳ לאזט זיך איבער דער װעלט בעטלען... ער איזגעגאנגען פון שטאט צו שטאט׳ פון דארף צו דארף. לאנג און שװער איז געװעןזײן װעג; דורך פײער און שװערד מיט באמבעס באגלײט...װיל איך זיך פרײען׳ איך האב שוין צוריק מײן ברודער׳ נאר עפעס אשװערקײט ׳ עס דריקט װידער מײן הארץ׳ און דער הימל איז עפעס אזוי שװערװי בלײ... צי איז עס געװען א פארגעפיל׳ אז מײן פרײד איז בלויז א צײטװײליקע׳אז עפעס שרעקלעכעס גרײט זיך אין דער לופטן? אז ס׳הענגט א דאמאקלעסשװערד איבער די קעפ פון מײנע נאענטע און איבער גאר מײן שטעטעלע׳מײן װיגעלע׳ טעלעכאן ? ...דאס גליק איז געקומען אומגעריכטדי נאכט איז געװען דאן זײער א פינצטערע. איך האי מורא געהאט צו גײןאויפן ברעג. אין יעדן װינקל האבן שאטנס געשראקן— זײ העלדיש! זײ העל־דיש! _ האב איך געמורמלט צו זיך אלײן׳ און... געפיבערט פון שרעק.אפרים מיט לייבלען׳ ישראליקל בערנשטײן׳ ישראל דוד׳ עטלעכע װײס־רוסישע חברים האבן א זיצונג אויפן ברעג׳ װאס פאר א שטעלונג אנצונעמען?װי זײ זאלן האנדלען איז אזא פארצװײפלטער לאגע? אנטלויפן? דעזערטירן?נײן! זײ זײנען געװען קעמפער און װעלן אזעלכע פארבלײבן. דאן באשליסן זײצו נעמען אנטײל אין קאמף. זײ װעלן זיך אנשליסן אין דער פוילישער ארמײאון צוזאמען זיך שלאגן מיט דײטשלאנד׳ דעם גרעסטן שונא פון דער װעלט.מיר באװעגן זיך װי גײסטער אינעם חושך פון דער נאכט. דאס שטעטלאטעמט שװער און האפנסנגסלאז. װער װעט ברענגען ליכט אין אזא פינצטער־ניש א טיפער? פונװאנען װעט קומען די רעטונג?48קומט די האפענונג אומגעריכט: א ליכטיקע זון זאגט צו א //גן־עדן״ אויףדער װעלט... מזל־טוב׳ מזל־טוב! עס קושן זיך ױנג און אלט, עם שפאנט די פרײדגעארעמט מיט אידן און קריסטן און עס הילכן לידער מונטערע׳ זיכערע׳ דער־הויבענע. די מלחמה איז געענדיקט. די רויטע ארמײ איז געקומען באפרײעןװײם־רוסלאנד און געבראכט מיט זיך לידער און פרײד.אפרים פארט זוכן די רױטע ארמײ— װאו זײנען זײ׳ אונדזערע באפרײער? ם׳האט נאך זײ קײנער פון אונדזניט געזען. עפעם א צװײפל באהערשט די געמיטער. עס פארן אדורך טעלעכאןאזוי פיל ^ילישע אפיצערן: זײ לויפן׳ זײ אײלן זיך װי חױת געיאגטע און לאזןאיבער נאך זיך אזוי פיל קרבנות. זײ פאלן אומבאמערקט ארײן אויף א פאםטרונעקאון ברענגען אום די מיטגלידער פון דער צײטװײליקער מאכט. א כאאס הערשטאויף פאליעםיע. באאומרואיקט און פאר׳יתומ׳ט איז דאס שטעטעלע טעלעכאן.און אט שאפט זיך א קאמיטעטן ס׳װערן אויסגעװײלט: אפרים׳ לײבל׳מאטקע ראשטשינער׳ ישראל דוד׳ ישראליקל בערנשטײן׳ לײבע אײזנבערג׳ אײ־ניקע װײס־רוסישע חברים׳ און נאכדעם קומט אויך צו פרײװיליק שלמה לאנדמאן׳װעלכער האט ארויסגעװיזן גרײטקײט צו גײן אין אלע געפארן װאם ם׳האבן דאןגעלויערט און געדראעט...אפרים מיט לײבלען׳ שלמה לאנדמאן — זײ זײנען תמיד אויף דער וואך.אומזיסט טרוים איך צו זען כאטש אמאל אפרימען אינדערהײם. איך װער אײפער־זיכטיק צו דער נײער מאכט... איך בענק נאך אפרימען׳ װיל ׳מיט אים שמועסן׳דערצײלן אזוי פיל. נאר ער איז פארנומען מיט עפעס העכערם׳ װיכטיקערסװי פרױואטער לעבן. איך װיץ און לאך און א מאדנע שטאלצקײט באהערשט מיךגלײכצײטיק: צװײ ברידער. בײדע זײנען זײ גרײט אװעקצוגעבן זײער לעבןפאר דעם הײליקן שלום׳ פאר א שענערער און בעםערער װעלט.אײנשטימיק און גליקלעך מיט מײן גורל׳ איך ציטער דאך אײביק װעגן זײ׳מײנע נאענטע. יעדע מינוט׳ עס דראעט זײער לעבן א געפאר.. די באפעלקערונגאיז צעטומלט. זײער פיל פארלירן דעם גלויבן אין דעם אז די רויטע ארמײאיז װירקלעך געקומען׳ און די לאגע װערט זײער אן ערנםטע. ם׳פאראײניקן זיךדי שװארצע כוחות צוזאמען. זײ קענען יעדע מינוט באפאלן דעם פאסטערונעק.זײ גרײטן זיך צו ראבעװען און מארדן... און די הילף איז נאך דעדװײל אזוי װײט.ס׳גײען ארום קלאנגען אז די רויטע ארמײ געפינט זיך שוין אין האנצעװיטש׳נאר מענטשן זײנען אומגעדולדיק׳ גלויבן ניט אין דעם׳ און ס׳װאקסט די געפארפון טאג צו טאג.דאן װערט באשלאסן אז עמיץ מוז ריזיקירן מיטן לעבן און צופארן קײןהאנצעװיטש פארבינדן זיך מיט די רויט־ארמײער און װאס שנעלער ברענגעןעמיצן פון זײ קײן טעלעכאן. ם׳װערן אויסגעװײלט אפרים מיט נאך צװײ װײם־רוםישע׳ העלדישע חברים. װער האט דאן געקענט פארשטײן און פילן װאםעס טוט זיך אין מײן הארצן... עס װעבן זיך לעגענדעם׳ אײנע שרעקלעכער פוןדער צװײטער. דער טויט לויערט איבער די װעגן... און דא׳ מײנע שכנים׳ מײן49טאטע — זײ װארענען׳ בעטן זיך בײ מירג האלט אים אפ, לאז אים גיט פאח!ס׳איז אין צוױיפל צי דו װעסט גאך אים זען א לעבעדיקן... נאר אט װארט שויןאויף זײ אן אויטא׳ ארום פדל מיט מענטשן׳ וױ אויף א לעבעדיקער לװיה...און איך? איך װיל ניט בלײבן אלײן. נײן! אפהאלטן אים קען איך ניט׳ כ׳טארניט! נאר פארן מיט אים׳ טײלן מיט אים די געפאר—װער קען עס מיר פארװערן?לײדער׳ בײ מײן גרעסטער אנשטרענגונג׳ בײם ראנגלען זיך מיט זײ אלעמען׳בעטנדיק דורך טרערן מיך מיטצונעמען _ בין איך דאך געבליבן אין פאד־צװײפלוגג אלײן... צו גרויס איז געװען דאן די געפאר מיטצונעמען א פרוי.איך בין נאכגעלאפן נאכן אויטא׳ גרײט געװען אומקומען׳ אבי נאר צוזאמען מיטזײ. נאר לײבל האט מיך צוגענומען צו זיך אויפן פאסטעדונעק׳ מורא האבנדיקמיך איבערצולאזן אלײן•^1: ^ןנדי לאגע איז דאן געװען אזוי אנגעשטרענגט׳ װי נאך קײנמאל ניט. מיט־אמאל דערהערן מיר דורך דער ראדיא אז די פוילישע ארמײ קומט צוריק.מיד זײגען צעטומלט׳ מיד װײסן אלײן ניט אויף װאס פאד א װעלט מיד געפינעןזיך. און דא׳ פלוצלינג׳ דײדנדיק מיט לײבלען — עס גיט א הילך א שאס אזוינאענט׳ אזוי מודאדיק נאענט׳ און... לײבל פאלט אום... דאן האט זיך מיטאמאלדער הימל אראפגעלאזט אויף דעד עדד. מיד זײנען געװען זיכעד אז דעד שאםאיז געקומען דורכן אפענעם פענצטער. לײבל הויבט זיך אויף. ער איז פאר־װאונדעט׳ נאר עס דראעט אים ניט קײן געפאר. און אויםגעשאםן האט זײן אײגע־נער רעװאלװער׳ װעלכן ער האט געהאלטן בײ זיך. די קויל איז פארבײ מיראדורכגעפלויגן מיט גרוים חםד׳ שוינענדיק מיך׳ נאר איך בין עפעם װי פאר־טויבט געװארן׳ אט װי כ׳װאלט אינגאנצן ׳פארלוירן דעם באװאוסטזײן. צופילאיבערלעבונגען אויף מײנע שװאכע פלײצעם מיט אײן מאל. אפרים איז ערגעץװאו אין געפאר׳ לײבל איז פארװאוגדעט׳ און די לאגע אין אלגעמיץ איז אזויניט קלאר...לײבלען נעמט מען צום דאקטאר; גיטל און איך זײנען צוזאמען מיט אים.די נאכט איז הארבסטדיק און אויפן הארצן איז הארבסטדיק... װאס װעט ברענגעןדער סודותדיקער מארגן...פארן זון־אױפגאנג װערט תמיד פינצטער...ניט קײן קלײנע העלדישקײט איז געװען דאן די רײזע זײערע קיץ האנ־צעװיטש׳ װאוהין זײ זײנען בכלל ניט דערפארן. אויפן װעג האבן זײ באגעגנטפיל פוילישע פריצים און פויליש מיליטער. גיט װײגיק קרבנות זײנען איןיענע טעג געפאלן אויף די װעגן. דאך איז זײ געלונגען זיך צו דערװיםן׳ אז דירויטע ארמײ איז ניטא אין האנצעװיטש בכלל און קײנער װײסט ניט דעם אמתװעגן זײער קומען... זײ גײען׳ זאגט מען׳ איבערן ברײטן שליאך און ניט איבערדי װעלדער. און גאנץ מעגלעך אז זײ װעלן זיך צוריקקערן פונװאנען זײ זײנעןגעקומען... אזעלכע װערסיעס׳ אן א טראפן טרײסט אין די מידע געמיטער׳האבן זײ מיט געבראכט מיט זיך פון זײער שװערער רײזע׳ קומענדיק באגינען50צוריק קײן טעלעכאן. די גאנצע באפעלקערונג האט זײ אפגעװארט מיט אומ־געדולה זוכנדיק דעם אמת אין זײערע מידע׳ ניט אויסגעשלאפענע אויגן...״דער ציל כשרט דעם מיטל.״ זײ באשליסן צו זאגן ליגן בכדי צו בארואיקןדי באפעלקערונג און אפשרעקן די װעלכע לויערן אויף רױב:...— די רויטע ארמיי איז אין האנצעװיטש. זי גײט מיט שנעלע טריט איבערװײסרוסלאנד און גאר אין גיכן װעלן זײ זײן אין טעלעכאן״. האט דער עולםלײכטער אפגעאטעמט. א שװערער שטײן איז מיר אויך פון מײן.הארצן אראפ־גענומען געװארן. (אויך איך בין געװען פון די ״אפגענארטע״} און רואיק ביןאיך געשלאפן אין יענער נאכט׳ װי נאך קײנמאל ניט.אויף מארגן׳ אן אויסגערוטע׳ איך לויף צו מײן ״דיקטאטאר״. איך װילא שמײכל פון גליק אויף זײן פנים׳ און געפין בלויז א שאטן פון אומעט׳ פון ניט־דערשלאפענע נעכט׳ און װער וױיםט װיפיל צער אינעם הארצן...איך זע שלמה לאנדמאן א פארטראכטן׳ אן אומעטיקןן לײבל ליגט נאךא קראנקער נאכן צופאל פון שאם׳ און איך פיל אז עפעס איז דא נאך ניט איןארדענונג; עפעס האבן זײ פח מיר פארהוילן...שטיל׳ פול מיט דראאונג איז געװען דאן דער אװנט. אויפן צװײטן טאגנאכן צוריקקער פון אפרימען מיט די צװײ חברים׳ און מיטאמאל אזעלכע מורא־דיקע שיםערײען׳ װי הארדעם װילדע אנגעקומען פון םװיענטאװאליער גאם׳ דיהײפל פוילישע אפיצערן׳ און ס׳ד׳אבן די קאפיטעס פון זײערע פערד צוזאמעןמיט אומצאליקע ביקםן־שאסן אפגעהילכט אין דער שטילקײט פון דער נאכט׳װי אן אנזאג פון גרויזאמקײט און פארניכטונגן אט װי זיי װאלטן געװאלט אפ־לײקענען דעם אמת אז די רויטע ארמיי איז װירקלעך דא און די באפרײאונגװעט קומען מארגן׳ איבערמארגן׳ אין די נאענטםטע טעג...מײן טאטע איז שוין אויף. ער קוקט מיט אומרואיקע אויגן אויף מיר׳ אוןאיך לײען און איך פיל װאס עם טוט זיך אין זײן הארץ... איך בין האלב אוים־געטאן׳ װארף איך אויף זיך ארויף א מאנטל און עפן האםטיק די טיר... עמיץציט מיך צוריק מיט װארעמע׳ נאר ציטערדיקע הענט. מײן טאטינקע בעט זיךבײ מיר מיט טרערן אין די אויגן: — װאו װעסטו לויפן איצט׳ אין אזא שיםערײ?..פון װאנען אזא כוח אין מיר? איך רײס זיך ארוים פון זײנע הענט און איךלויף אן אטעם. איך_א קלײן זיך באװעגנדיק פינטעלע׳ אויף אײן זײט׳ אוןזײ׳ װי געשפענםטער שװארצע׳ אויף דער צװײטער זײט גאלאפירן און שיםןפליענדיק... װי ס׳קלאפט מײן הארץ! נאר ניט פארשפעטיקן׳ נאר קומען װארנעןזיי צו דער צײט! װײל איך װײם און איך קען דאך זיי׳ די העלדישע יאטן; זייװעלן פאנאטיש שטײן אויף דער װאך און װארטן... זײ _ בלויז א הײפעלע _װעלן פרובירן זיך אנטקעגנשטעלן אזויפיל אפיצערן׳ װעלכע אנטלויפן װזאו״פעפער װאקסט״... און מורא האבנדיק פארן אײגענעם שאטן׳ קענען זיי אומ־ברענגען אזויפיל אומשולדיקע.איך בין געקומען צו דער צײט! זײ זײנען געשטאנען אין דרויםן: אפרים׳שלמה לאנדמאן׳ און נאך א רוםישער חבר. זײער ציל איז געװען צו גײן קאנ־טראלירן די װאך׳ װעלכע איז דורך זײ צושטעלט געװארן איבערן גאנצן שטעטל.נאר אט זײנען זײ אנגעקומען אויף די פערד און שיםנדיק געפלויגן אן אטעם.ו5טעלעכאן אין דער ערשטער װעלט־טלחכוהאויף די ברעגן פון אגינסקער קאנאל׳ װעלכער פאראײניקט האט צװײ טײכן.די פינע און שטשארע׳ הארט בײ גרעניצן פון פאליעםיע׳ ניט װײט פון די פיגס־קער בלאטעם געפינט זיך דאס שטעטעלע טעלעכאן׳ פארשײדענע לעגענדעםקרײזן ארום אט־דעם קלײנעם שטעטעלע.טעלעכאן באדײט׳ אז דא הי ■איז באהאלטן געװארן א קערפער פון א טאטע־רישן כאן׳ װעלכער אין זײן געיעג נאך װעלט־רוים׳ איז דערגאגגען ביז אט־דער לעבהאפטער שטעטעלע און דארט פארענדיקט זײנע השבונות מיט דערװעלט. אזוי פלעגן דערצײלן די זײדעס און אזוי האבן עס איבערגענומען דיאײניקלעך.און כאטש קלײן און ארעם איז געװעזן דאס שטעטעלע׳ האט זי דאך אפגע־שפילט זײער א גרויסע סטראטעגישע ראל אין דער װײטער פארגאנגענהײט׳װי אויך אין דער ערשטער און צװײטער װעלט־מלחמה. ארומגערינגלט מיטשטעטלעך .און דערפלעך איז טעלעכאן תמיד געװען דער שטאלץ פון פאליעסיעאון אײביק זיך אויסגעצײכנט מיט איר פארגעשריטנקײט און ױגנטלעכן אויפ־ברויז. גאך פאר דער רעװאלוציע פון 1905 האט טעלעכאן פארמאגט שטארק־פארשפרײטע פרײדוײטס־ארגאניזאציעס׳ װעלכע האבן מיטגעװירקט בײם שטורע־מען די פעסטונג פון צאריזם. די טעלעכאן־ױגנט האט אנטײל גענומען אין צע־שמעטערן דעם צאריזם אויך אין יאר 1917׳ און װען אויף פאליעסיער ערד האטזיך אײנגעשעלט א נײע קאלאניאלע מאכט׳ מיט פילסודסקין בראש׳ איז די טעלע־כאנער ױגנט׳ אנגעפירט דורך אומגעזעענע כוחות׳ דערצויגן אויף הײליקעפרײהײטס־טראדיציעס׳ װידער צוגעטראטן מאסװוײז צום קאמף פאר א נײ לעבן.װעגן א גאנצע רײ קעמפער װעלן מיר שרײבן אין די װײטערדיקע קאפיטלעך.ל י ק ו י ח מ הס׳איז זומער 1914. דאס שטעטעלע טעלעכאן שלאפט זיך זײער רואיק.עס קדעכצן די זײדעם פון שלאף און שטילערהײט װײנען די באבעס. עס טוליעןדי מאמעס די קינדער צום הארצן און רופן זײ אן מיט די צערטלעכסטע נעמען.מיר זײנען געשטאנען נעבן פאסטרונעק אין דער שמאלער געםעלע׳ װאו מיכללויפער האט געװאוינט. אפרים מיט שלמה לאנדמאן האבן זיך געריםן צוםקאמף׳ צום קאמף מיט אזעלכע ניט גלײכע כוחות! ם׳װאלט דאך פון זײ קײןזכר ניט געבליבן 4♦♦ ♦צום גליק זײנען זײ אנטלאפן מיט דער שנעלקײט פון א בליץ׳ מיטנעמענדיקמיט זיך אײניקע ױגנטלעכע׳ װעלכע זײנען געשטאנען אויף דער װאך (אויףזײערע פאםטנם)׳ איבערלאזנדיק נאך זיך שרעק׳ כאאס און צװײפל אין פאר־מאטערטע הערצער...52גאגינען עם דאװנען די טאטעם מיט גרויס געפיל און טוען תפילה צו גאט פארפרנסה און מנוחד״ פאר שלום אויף דער װעלט. נאר דער הימל איז װי פאר־פאנצערט און די זון איז אזוי קארג מיט איר ליכט... גרויע פלעקן שװעבן אוןארום׳ שװארצע װארנענדיקע װאלקנס פארציען דעם הימל _ ליקוי חמה. באלדװעט אונטערגײן די זון. און כאטש אלע וױיסן׳ אז ם׳װעט אויפשײנען װידערמיט שטראליקן ליכט׳ דאך עפעם א שטורעם קומט אן פון דער װײט און נעמטארום די צעקלעמטע הערצער פון קלײן און גרוים.עס איז א בײזער צײכן... א מלחמה הענגט אין דער לופטן. עם װעט בא־שטימט אויך נישט אויםמײדן דאס שטעטעלע טעלעכאן.ליקוי חמה. עם װערט פינצטער מיטאמאל. קינדער און דערװאקםענעדורך פאררייכערטע גלעזער קוקן אין הימל ארײן. נאר אט שװעבט ארויס פוןדער פינצטערניש א שװארצער פויגל און דערנענטערט זיך מיט רויש פון מערבאויף מזרח׳ אט װי עם װאלט זיך אויפגעהויבן פונעם ײדישן בית־עולם און מיטשטאלענע פליגל געװארנט: — עס װעט זײן א מלחמה. זײט גרײט צום קאמף!_ איז גאר גיך אנגעקומען די טרויעריקע בשורה׳אז ערגעץ־װאו שלאגט מען זיך שוין און אז די צארישע ארמײ איז שטארק צע־שמעטערט געװארן דורכן דײטש און עס קײקלט זיך העט װײט׳ פון מערב אויףמזרח און אט האט מיטאמאל אויפגעציטערט דאם שטעטעלע פון הילכיקן זעלנער־געזאנג: ״סאלאװײ׳ סאלאװײ׳ פטאשיטשקא״... און ם׳האבן געציטערט די װענטפון די הילצערנע כאטקעס׳ װען געװיגט ס׳האט זיך צום טאקט פונעם ליד. דיאפטרעטנדיקע קאװאלעריע און פיעכאטע׳ די גרויםע פאלקן פון פארשידענעפעלקער... װי געשפענסטער האבן געשראקן די קאזאקן מיט זײערע װילדע׳ אומ־רחמנותדיקע נאגײקעם. זײ אלע האבן זיך געטשעפעט צו ײדן׳ געיאגט זיך נאךיידישע טעכטער. טשערקעםן׳ גרוזינער׳ טאטארן... געװאלדיק גרויס איז געװעןדי צארישע ארמײ׳ נאר שװאך און אונמעכטיק׳ טעכניש אפגעשטאנען און ארעם.דאס אפטרעטן פון זײערע פאלקן האט געדויערט זײער לאנג און דאם איזגעװען זײער שרעקלעך ׳פארן שטעטעלע טעלעכאן. אײנמאל אין א פרײטיק־צו־גאכט׳ װען אידן זײנען געגאנגען פון דער ליבעשויער שול׳ האבן זײ אויפן הויףפון בערל דעם ״שאפעטשניק״' אויף װאלאםטנאער גאם׳ באמערקט א גרויסןפײער. א פאניק האט באהערשט זייערע אעעשטרענגטע׳ אומרואיקע געמיטער.עם איז שוין וױיזט אוים דער םוף. דאס שטעטעלע ברענט. און מיט די לעצטעכוחות גענומען שרײען: ״פאזשאר״!... נאר אט האבן זיך פון די הויפן ארויםגע־שאטן קאזאקן װי בײזע רוחות און מיט נאגײקעם זיך געװארפן אויף די אומגליק־לעכע אידן. ארויםגעװיזן האט זיך׳ אז די קאזאקן האבן אנגעצונדן א פײער־שײטער און געםמאליעט א חזיר...♦ ♦ )|נם׳איז ראש השנה 1915. די טעלעכאנער אידן זײנען אלע אין די שולןאון די שול־װענט זײנען אדורכגעװײקט דורך טרערן. נאר דער הימל איז װידערפארפאנצערט און קײן שום תכילה לאזט עם ניט דורך אין די הויכן... און ס׳קומטאן א שרעקלעכער ערב־ױם־כיפיר פאר די טעלעכאנער אידן. די רוםישע מאכטגיט א שנעלן באפעל צו עװאקואירן דאם שטעטל. קורץ איז דער טערמין פון53עװאקואציע און די אידן באװײזן קוים אריבערצעװארפן כאטש א טײל פון זײערמיט בלוט פארהארעװעטן פארמעגן׳ אויפן צװײטן זײט בריק. זײער פיל גײעןארוים הויל און נאקעט מיט עופעלעך אויף די הענט. זײ אלע באמיען זיר צואײנגלידערן אין די װעלדער פון הארטעלער, םאמןאנעד און װיהאנאשטשער װעגן.דער באפעל פון עװאקואציע דערגדײכט די אױך דארטן. דאם צארישעמיליטער טרײבט זײ נאך זױיטער׳ טיף אין רוםלאנד. בלויז א קלײנער טײל איזגעבליבן און זיך אויםבאהאלטן אין די װעלדער. נאכן ארײנטרעטן פון דײטשישןמיליטער קערן זײ זיך אום צוריק קײן טעלעכאן.לײדער איז קײן שטעטל שוין מער ניט געװען. אומרחמנותדיק האט מעןגעברענט און געצונדן ארום. געבליבן זײנען בלויז אײניקע הײזער. און װידערהאבן זיך די צוריקגעקומענע געמוזט עװאקואירן אויף מערב און געפינען זיךעטלעכע יאר אין די שטעטלעך פון פוילן׳ װי לאמזשע׳ מאקאװע׳ אםטראלענקעאון אזוי װײטער.נאכן אויםברוך פון דער קערענםקי רעװאלוציע זײנען די טעלעכאנער אידןצוריקגעקומען קײן טעלעכאן. אויך די איבעריקע ביםל טעלעכאנער׳ װעלכעהאבן איבערגעלעבט די מלחמה אין מאטעלע און אומגעגנט׳ האבן זיך אומגע־קערט צוריק אהײם. טעלעכאן איז געװען אינגאנצן פארניכטעט׳ געבליבן זײנעןבלויז באראקן׳ װאו ם׳האבן אמאל געװאוינט׳ פאר דער מלחמה׳ די הוטע ארבע־טער. אבער די הוטע איז אויך פארברענט געװארן. אויף אירע חורבות האט מעןאין יאר 1921 אויפגעבויט א טארטאק.צװישן ד־ װעלכע האבן זיך צוריקגעקערט קײן טעלעכאן זײנען געװען!אלטער גורשטעל׳ דער םטאליער׳ מיט זײנע זין און צװײ טעכטער; ניםן גורש־טעל׳ דער שיפער׳ מיט זײנע זין: אשר׳ יודל׳ װעלװל׳ מיכל׳ מאטל און טאכטערסימע׳ דוד קליטעניק דער שוםטער׳ מיט זײנע צװײ זין און טאכטער; אהרן פעלד־מאן דער געלער׳ מיט זײן טאכטער איטקע: גרשון קאגאן מיט זײנע קינדער;אברהם חײם קאמאדיעיעװ מיט זײן פאמיליע; אשר און ריבה קאגאן מיט זײנעקינדער: גרשון קליטעניק מיט זײז פאמיליע; די ברידער ישראל און אהרן גאדי־נער מיט זייערע פאמילעם: ישראל שװארצבערג(״ישראל משיח״) מיט זײן פרוישרה; ראובן גורשטעל און פאמיליע: אברהם דוד אײזנבערג מיט זײנע שײנעטעכטער; איסר באקעלמאן און פאמיליע; רחל מעלצער מיט אירע קינדער: חײםישעיה דער לערער׳ מיט זײנע קינדער; הערשל רוטקאװיצקי׳ דער לערער׳ מיטזײנע טעכטער און זין: משה פײװל קליטעניק׳ יצחק׳ לאנדמאן׳ מענדל לאנדמאן׳אהרן לאנדמאן מיט זײערע פאמיליעם (די װיהאנאשטשער); אהרן אבראמאװיטש(נאטשניצא) און פאמיליע: יאסל דוד אײזנבערג מיט זײנע זין און טעכטער; שלוםשאלאכמאן מיט זײן זון מאטל און פאמיליעם; מאכע דאנדיק מיט זײן פרוי דינהרבקה און זײערע טעכטער; טשערנע די אלמנה מיט אירע טעכטער; די שוחטיםיאסל און אהרן קאבריק מיט פאמיליעם; חײקל דער קצב; סענדער דער שנײדער•הלל אײזנבערג דער שנײדער; חײם דער בעדער: ױזשיק׳ לײבע און חנניה מאזדי־רער׳ מיט זײערע פאמיליעם; מרדכי דער שוםטער (באשעס): שאמע און אםתרקרופטשיק מיט פאמיליע; פײװל רובאכא (כאשע לאהם זון): פרײדל לוצקי מיט54איר פאמיליע (אהרן לוצקיס פרוי); די אלמנה אײזנבערג (קרופניק) מיט אירעטעכטער און זון׳ איטשע מאיר׳ באשקע׳ שרה׳ און אנדערע.ניט אלע זײנען אנגעקומען מיט אײן מאל. נאר ביסלעכוױיז האבן זיך דיטעלעכאנער אײנװאוינער צוריק אײנגעבירגערט אין זײער געבורטס־שטעטעלעאון אויפגעבויט צוריק זײערע הײמען.טעלעכאנער אידן זײנען קײנמאל ניט אומבאהאלפןאין יאר 1917 האבן די טעלעכאנער אידן׳ װעלכע האבן זיך געפונען אין דיפוילישע שטעטלעך ארום װארשע׳ זיך דערװאוסט׳ אז מ׳קען שוין פארן אהײם.די דײטשישע מאכט גיט ארוים דערלויבענישן. קײנער האט זיך ניט פאףגעשטעלטאז דאס שטעטל איז פארברענט. די דײטשע מאכט האט ארויסגעגעבן הילף מיטדעם װאס זי האט געגעבן טראנםפארט מיטלען. צופרידענע איז מען געפארןקײן טעלעכאן׳ נאר געטראפן האט מען פלעצער באװאקםענע מיט װילדן גראז׳מיט קוסטעס און בעריאזע בײמלעך. איז ניט געװען קײן אנדער ברירה װי צובאזעצן זיך אין די באראקן׳ װאם די דײטשן האבן אויסגעבויט אין װאלד׳ בײא דרײ קילאמעטער פון שטעטל. אבער מען דארף דאך לעבן׳ עסן... און פון װאנעןנעמט מען עם? צום גליק איז עס זומער און געװאקםן זײנען אין די װעלדעריאגדעס׳ מאלינעס׳ שװעמעלעך און באזונדערס ליסיצעס; דאס זײנען געװעןקלײנע׳ מיטעלע און צעװאקסענע שװאמען. האבן די אידן געקליבן אט־דיװאלד־פרוכטן׳ געקאכט עס און געגעסן עס ביזן טיפן הארבםט.נאר אט קומט אן דער װינטער און די לאגע װערט פיל ערנסטער. דאןהאבן די אידן זיך אויך ניט פארלוירן. ס׳האבן א טײל פון זײ געפארן איןמאטעלער און קאסאװער געגנט און אײנגעקויפט קארטאפל׳ קארן׳ מעל אוןגרויפן. אנדערע האבן געהאנדלט׳ אײניקע געבעטלט... אין דעם פרילינג ■האטמען זיך א נעם געטאן צו דער ארבעט. פון װאנען האבן טעלעכאנער אידן אזויגיך באהערשט די פויערים־ארבעט׳ איז נאך ביז הײנט־צוטאג שװער צו באגרײפן.געװירקט אויף דעם האט אין ערשטער רײ דער הונגער. ניט װײניק האט געהאלפןדאם׳ װאס געלערנט האט מען זיך אין דער צײט פון מלחמה בײ די פארבליבענעאין די געגנטן פון מאטעלער און יאנאװער פויערים.ביסלעכװײז האט מען זיך אנגעהויבן צו אײנארדענען און געדאנקט האבןדי טעלעכאנער אידן גאט׳ װאם געקומען זײנען זײ צוריק קײן טעלעכאן׳ אוןעסנדיק צו דער זאט ברויט מיט קארטאפל האבן זײ װי פארגעםן פון דער מורא־דיקער מלחמה...אבער אין דער צײט װען טעלעכאנער אידן זײנען געװען פארנומען מיטזײערע טאג־טעגלעכע זארגן זײנען אין דער װעלט פארגעקומען געשעענישן מיטא גרויסן פארנעם. די איבערקערעניש אין רוסלאנד האט געבראכט פרײהײטאלע פעלקער פון דער גרויסער צארישער אימפעריע. די פרײהײט־װינטן האבןאויך דערפרישט טעלעכאן. אידן זײנען זיכערער געװארן און האפערדיקער. פאר־געסן האט מען זיך אין טאג־טעגלעכער זארג און גענומען זיך פעסטער צו דערארבעט. טעלעכאנער בחורים און מײדלעך׳ אויםגעפוצט אין דאם שענסטע װאם55זײ האבן פארמאגט- זײנען געפארן קײן פינםק און לונינעץ- צו באגריסן די נײעמאכט. אויך קינדער האבן מיט פרײד אויסגעטראכט נײע פארװײלונגען. דערשרעקלעכער צאר ניקאלאי האט שוין מער ניט געשראקן- נאר געדינט אלס״ליאלקע״ צום שפילן זיך- װאו יעדער //זעלנער״ האט געקענט אויםשיסן אין איםזײן צארן און האם׳ אנגעזאמלט אין זײערע קינדערשע הערצעלעך- דורך הונ־דערטער יארן פון צרות און זארגן׳ איבערגענומען דורך זײערע עלטערן׳ זײדעסאון עלטער־זײדעם...לײדער איז די ױם־טובדיקע שטימונג זײער שנעל פארטונקלט געװארן.די ,באנדעם פון באלאכאװיטשן און פעטלױרעם הײדאמאקעם זײנען אין קאמףמיט דער באלשעװיםטישער מאכט באפאלן א גאנצע רײע שטעטלעך פון אוקראינעאון װײםרוםלאנד און גערויבט׳ פאגראמירט אידן. צום גליק זײנען די באנדעסקײן טעלעכאן ניט דערגאנגען.די לאגע האט זיך גענומען אויסקריםטאליזירן. די באלשעװיקעם האבןצעשמעטערט א טײל פון די באנדעם. די קאמפן זײגען איצט פארגעקומען װײטאזיף די מזרח׳ דרום און צפונדיקע געגענטן פון רוםלאגד. טעלעכאן האט איןװינטער פון יאר 1918 אויף 1919 אויסגעזען װי א בער׳ װאם אנגעגרײט האטאין זומער פון יאר 1918 פיל שפייז און פארבאהאלטן זיך אין דער נארע׳ בכדירואיק אדורכשלאפן דעם װינטער. נאר אויפגעװעקט זײ פון שלאף און צעשטערטזײער רו האט א נײע ארמײ׳ װאס האט ארײנגעמארשירט קײן טעלעכאן אין מערץ1919. געװען איז עם די פילסודסקי ארמײ׳ װעלכע האט זיך ניט באנוגנט מיטדער פרײהײט פון דער רעװאלוציע׳ נאר אלײן געפרואװט פארכאפן פרעמדע ערדאון אנגרײפן די באלשעװיקעס פון מערב־זײט.דער פרילינג פון 1919 איז פאר די טעלעכאנער אידן באזוגדערס געװעןא שװערער. די ידיעה פון 39 קדושים אין פינסק׳ שטײערן און אפילו שמיץהאבן געבראכט מיט זיך די נײע הערשער. און דערצו זעלנער־מארודערן׳ װאםפאלן ארײן אומגעריכט אין די װאלד־באראקן און רויבן צו בײ די אידן דעםלעצטן ביםן ברויט. אזעלכע אנפאלן אויף אידישע הײזער פלעגן פארקומען3־2 מאל אין װאך. אידן זײנען געװען אונמעכטיק און הילפלאז.די פוילישע ארמײ איז לאנגע מאנאטן פארהאלטן געװארן אין טעלעכאןדורך די פויערים־פארטיזאנער פון הארטאל׳ ריטשקע און אנדערע דערפער.אנמעכטיק קעגן די פויערים האט די נײע מאכט אנגעװענדעט אלע טעראר־מיטלען קעגן דער ארטיקער באפעלקערונג; ניט אויםגעמיטן האבן זײ אפילושטראפן מיט — שמיץ. און אט אזא שטראף װי פון מיטל־אלטער האט ניטאויםגעמיטן ױדל גורשטעל׳ ניסלם זון׳ אהרן אבראמאװיטש (נאטשניצא) אוןאויך א טײל ארטיקע פויערים. און געדראעט האט מען יעדן אײנעם׳ װאם װעטנאר װאגן זיך קעגנשטעלן דער מאכט _ מיט שמיץ.טעלעכאן האט איבערגעלעבט א שוידערלעכע שטיקל צײט. אידן האבן זיךנאך מער צו דער ערד צוגעבונדן׳ געאקערט׳ געזײט׳ װי געװאלט װאלטן זײפארגעסן די זארגן פון די נײע שטײערן׳ װאס אזוי אפט ס׳פלעגן אנװארפן אויףזײ די נײע שטאט־קאמענדאנטן. אין 1920 האט טעלעכאן געזעגנט די פוילישעארמײ מיט אײנגלידערן זיך טיפער אין װאלד׳ װאו אויסבאהאלטן האבן זײ פערד56מיט בהמות און דאס לעצטע ביםל גוטס פון מארודערן און פארשײדענע װאלד־רויבער.פארגעקומען איז אן אויסטויש פון עטלעכע ביקסן־שאםן און אין א שעה 5נאכן אפטרעטן פון פוילישן מיליטער׳ איז ארײן די ערשטע אויסשפיר־גרופעפון די ״רויטע״ און אין עטלעכע שעה נאכדעם איז ארײן די רויטע ארמײ. גע־גאנגען זײנען מענער און פרויען־פאלקן׳ אויך ױגנטלעכע אפטײלונגען: געאײלטהאבן אלע אויף מערב׳ בכדי צו דערגרײכן ״װארשע און בערלין״...טעלעכאן האט װידער אויפגעלעבט. געשאפן האט זיך אן ארטיקע מאכט׳װאו אויך אידן האבן געהאט זײערע פארשטײער. אין דער מיליציע האבן באזונ־דערם זיך אויםגעצײכנט! שמזזה זלבערשטײן׳ מיטזל גורשטעל׳ יאנקל קליטעניקאון אנדערע. ניט לאנג האט עס געדויערט. אין א פאר מאנאטן שפעטער האטזיך די רויטע ארמײ געמוזט צוריקציען אויף מזרח׳ געיאגט דורך דער פוילישערארמײ׳ װעלכע האט װידער געבראכט מיט זיך גרויל און שמוץ...געשניטענע אידישע בערד און שרעק אן א סוף. דער ערשטער װאם ׳האטגעקראגן געשלאגן איז געװען לײזער דינאװיץ׳ װעלכער איז זיך רואיק געגאנגעןדאװנען צו אלטער דעם םטאליער (גורשטעל). קײן שולן צום דאװנען זײנען נאךנישט געװען׳ פלעגט מען זיך ׳צענויפקלײבן בײ א מנין אידן אין פרעמדע הײזער.לײזער האט זיך נישט פארגעשטעלט׳ אז גײענדיק אין שול װעט ער באגעגענעןדי ערשטע אויםשפירער פון דער פוילישער ארמײ _ דערפאר האט ער געכאפטפעטש א העזה פון א ײד צו גײן מיטן טלית אין שול׳ דאן׳ װען דיפויליש־פריצישע ארמײ פארנעמט צוריק טעלעכאן...!אין א פאר שעה שפעטער האט מען פארהאלטן אלטער גורשטעל און פאר זיץ״חוצפה״ צו באװײזן זיך אין גאס׳ האט מען אים געשניטן די בארד... און געשניטןהאט מען עס ניט מיט א שערל... און װידער שטײערן׳ שטײערן אן א םוף...פיל בעםער האט אויסגעזען דאס יאר 1921. קײן טעלעכאן איז געקומעןיעקב צירינםקי און אויפן פלאץ פון דער פארברענטער הוטע האט מען גענומעןבויען א האלץ־פאבריק (טארטאק).האט אויפגעלעבט דאס שטעטעלע טעלעכאן. אידן האבן אנגעהויבן צופירן קלעצער פון װאלד; אידן זײנען געװארן בוי־ארבעטער און בכלל ארבעטעראין טארטאק. אײניקע האבן ברויט געבאקן צום פארקויפן; פיל האבן זיך גענומעןצו נײען מלבושים און שוכװארג פאר די טארטאק ארבעטער; געעפנט האבן זיךאידן מאנופאקטור קראמען... בײם אנהויב איז עם געװען א ״ספולקע״ פון 4־ען!אברהם חײם קאמאדעיעװ׳ גרשון קאגאן׳ די ברידער אשר און יודל גורשטעל!געעפנט האבן זיך ״באקאלײ״ קרעמלעך׳ װאו אידן האבן געהאנדלט מיט קריםטן׳איבערלאזנדיק בײ אהרן דעם שוחט (נחום פערלשטײנם אײדעם) דעם מאנאפאלאויף היױון׳ ליכט׳ און נאפט. און װען קײן טעלעכאן איז געקומען א גאםט פוןאמעריקע און געבראכט מיט זיך בדױו פון פרײנט און פאמיליע און אויך דאלארן׳איז די פרײד געװען אומגעהויער. אידן האבן אויפגעלעבט. ס׳האבן זיך אלעא נעם געטאן צום אפבויען דאם שטעטעלע. אז עם זאל נאך שענער און בעםערזיין װי פאר דער מלחמה. קײן בוי־מאטעריאל האט ניט אויםגעפעלט. ברעטערקען מען קויפן אין טארטאק׳ אביסל צוגנבענען׳ אויב ס׳איז נויטיק... מיט ציגל57איז אזיך ניט קײן זארג. א טײל קען מען אויםגראבן פון די הוטע פונדאמענטן׳ אטײל פון ״פוםטן מויער״׳ װאם שרעקט שוין ניט מער די אײניקלעך װי זײערעזײדעם און באבעם... א טײל — קויפן בײ די ארומיקע פויערים.איז געװאקםן דאם שטעטל טעלעכאן. בלויז אײניקע ד׳אבן זיך מיטן שטעטלאפגעזעגנט און אװעק קײן רוםלאנד. געװען זײנען עס; יאיםר קעגעלמאנם׳ צוױיזין און עװײ טעכטער) שמחה זילבערשטײן (דער יאנעװער׳ם)! איסר און משהשאלאכמאן; באשע לאה׳ם אן אײניקל׳ און אנדערע. נאר זײ האבן ניט גורם געװעןצו צערײסן די גאנצקײט פון שטעטלן טעלעכאן האט זיך געשמידט איר קײטפון דורות אויף דורות...דער אנפאל אויף טעלעכאן אין יאר 1924געװען איז א הארבםטיקער טאג. דאם שטעטל האט זיך רואיק געװעבטאיר טאג־טעגלעכן לעבן. צוגעװאוינט צו דער נײער מאכט׳ װעלכע האט זיךב׳סלעכװייז אײנגעפירט אירע ארדענונגען׳ געטײלט וױרטשאפטן פאר אירעקאמבאטאנטן׳ איבערגעצויגן אויף איר זײט מיט געװיםע הנחות די שטעטלדיקעבירגער און דעם רײכן פויער׳ אײנגעפירט שטאנדהאפטיקע מאכט ארגאנען מיטפאליצײ; קינדער אין פוילישע שולן געצװאונגען צו גײן׳ און געגלויבט׳ אז אלץאיז אין בעסטער ארדענונג. נאר ניט פארגעסן האט דער פאליעםיער פויער׳ אזאפגעריסן האט מען אים פון זײן פאלק און מלוכה׳ װאם אײנגעפירט האט בײ זיךא נײע מאכט׳ װעלכע דורך שװעריקײטן עם שפרײזט צו א נײעם לעבן...האבן זיך געבונטעװעט גאנצע דערפער און זײער האס און צארן אײנגע־פלאכטן אין פארטיזאנישע אדויסטרעטונגען׳ װאם האבן זיך געצויגן פון 1919ביז 25־1924׳ װען די געשאפענע לאגע פון סטאבילקײט אויף דער גאנצערװעלט האט זײ געצװאונגען זיך פאנאנדערלאזן... אײנער פון די לעצטע אקטן איזגעװען דער אנפאל אויף טעלעכאן׳ װען דאס גאנצע שטעטל איז געװען אין דיהענט פון די פארטיזאנער... די אנפירונג האט זיך געשטעלט פאר א ציל צובאפאלן די פאליצײ און אנטװאפענען זי׳ פארהאלטן די אנפירער פון דער ארטי־קער פוילישער מאכט׳ ארעסטירן זײ און׳ צוזאמען מיט דער פאליצײ׳ צעשיםן...נאר באקומען האט זיך עפעס אנדערש... געהײמניספולע׳ אומבאקאנטע גרופעסצו דרײ און צו פיר האבן זיך מיטאמאל באװיזן איבער טעלעכאנער גאםן. זײעראומגעריכטער אנקום האט געשראקן די טעלעכאנער אײנװאוינער. ס׳איז געװעןקלאר׳ אז די אומבאקאנטע זײנען באװאפנטע און׳ אז אין אט־דעם שײנעם הארב־סטיקן טאג גרײט זיך אן אומגליקלעכער׳ שרעקלעכער אנפאל...די באװאפנטע גרופעס׳ איבערראשט פון דעם לײכטן זיג׳ זײנען אװעקקלײבן געלט בײ די רײכערע׳ שטעטלדיקע אײנװאוינער און בײם קלענםטןװידערשטאנד פון שרה גורשטעל (ניסל דעם שיפערם פרוי) האבן זײ איר דער־שאםןן דערשאסן האבן זײ אויך די פאליציאנטן׳ דעם גמינע װאיט און יעקבקליטעניק׳ זאװל דעם קצב׳ם א זון.א שרעקלעכן אײנדרוק האט דער אנפאל געמאכט אויף די טעלעכאנעראײנװאוינער. אזא שוידער־נאכט און אזוי פיל קרבנות אומזיםט... און שװער58איז געװען צו באגרײפן. האבן די פארטיזאגער דערשאםן צווײ אידן׳זועלכע זײנען ניט געװען קײן פארשטײער פון דער מאכט?!לאנג׳ לאנג האבן די טעלעכאנער ניט געקענט פארגעסן יענע אומגליקלעכענאכט. יעדער מינדסטער שארך האט געשראקן און געװארנט! אז עס גײעןװידער די אנפאלער ♦♦♦טעלעכאנער ױגנט ארגאניזירט זיךם׳איז שוין עטלעכע יאר גאך שליסן דעם שלום מיט די באלעועװיקעם אוןדאך לעבט.פוילן װי אויף א װאולקאן׳ װעלכער לאזט זיך זײער טיף פילן פון צײטצו צײט. דער ארבעטס־מענטש האט דערפילט זײן מאכט און די רעגירונג מוזאנװענדן אלע אירע כוחות בכדי צו פאריהאלטן דעם גאנג פאראויס פון ארבעטער־קלאס און אין טײכן בלוט דערשטיקט יעדע פרײע באװעגונג. אבער די באיאנעטןאון ביקסן פון דער פויליש־פריצישער זשאנדארמעריע און פאליצײ לינדערן ניטדעם עקאנאמישן קריזיס׳ װאס װאקסט אן מיט יעדן טאג. און די אינפלאציעטענדענצן װאקיסן אזוי שגעל׳ אז די מאנאט־פארדינסטן פון אן ארבעטס־מענטשבאטרעפן מיליאנען מארק׳ פאר װעלכע מען קען בלויז קויפן עטלעכע פעקלעךשװעבעלעך...טעלעכאנער ױגנט איז געטרײ אירע פראגרעםױוע טראדיציעם און שויןאין יאר 1922 ארגאניזירט זיך דא די ערשטע ױגנט ארגאניזאציע. געיװען איז עסנאך זײער װײט פח אן אויסגעקריסטאליזירטער באװעגונג. אלע האבן געפילטדי נויטװענדיקײט פון שאפן פונדאמענטן פאר א ברײטער קולטור־ארבעט׳ װעלכעיאיז מעגלעך אין די ראמען פון א רײכער ביבליאטעק. צו דער אדבעטהאבן זיך גענומען: פיניע מאזריער׳ מיכל טשיזש׳ רבקה אבראמאװיטש׳ איטקעמעלצער׳ דאבע רוטקאװיצקי׳ יהושע אײזנבערג׳ ריבע לעװין׳ טויבע שנײדמאןאון פיל אנדערע. אין דער זעלבער צײט קומט אן קײן טעלעכאן מרדכי בראמ־בערג׳ זײער א פארגעשריטענער און לינק־געשטימטער. ער העלפט זײער פילצו ארגאגיזירן די ביבליאטעק און שטעלט פאר דער ױגנט ברײטערע פערםפעק־טױון אויף איר פאראויסגײענדיקן װעג. אלע זײנען אײנשטימיק׳ אז קודם כלמוז מען די ױגנט ארגאניזירן און זי װעט שוין אלײן געפינען איר ריכטיקן װעג...צװישן די װעלכע זײנען די ערשטע ארײנגעטראטן אין די רײען פת דערױגנט־ארגאניזאציע׳ װעלכע האט אין אגהויב זיך גערופן: ״השומר הצעיר״׳זײנען געװען.• יאסל און שעטל שנײדמאן׳ דאבקע קליטעניק׳ ױאל מאזריער׳אפרים און לײבל קליטעניק׳ גאלדע סטאליאר׳ כײטשע לתיקי׳ ישראליקבערנשטײן׳ ישראל דוד קאגאן׳ ראזע אבראמאװיטש׳ נעכקע מעלצער׳ נחמיהלעװין׳ יהושע שקליאר און אנדערע. געװען זײנען עס מערםטנטײל ױגנטלעכעאין עלטער פון 16־15 יאר׳ װעלכע זײנען שוין געװען ארײנגעצויגן אין דיארבעטם־װארשטאטן און ארבעטנדיק 15־16 שעה אין מעת־לעת האבן זײ שויןשטארק געפילט דעם יאך פון א קאפיטאליסטיש־פריצישן פוילן.פול מיט ענערגיע און שטארקן װילן האבן זיך די ױגנטלעכע גענומען צודער ארבעט. שנעל איז געװאקסן זײער באװאוסטזײן און גאר אין גיכן װאקסן59אויס פון דער קלײגער גרופע צװײ מעכטיקע ױגנט ארגאניזאציעס: לינקעפועלי־צױן און לינקע. זײ קאנטינואירן די ארבעט פון בויען די ביבליאטעקאון אין אירע ראמען שאפט זיך א לײען־זאל׳ װאו עס פירט זיך אן א ברײטעקולטור־ארבעט׳ און יעדע פון אויבנדערמאנטע ארגאניזאציעס מאכט קלאראיר אידײען פלאטפארמע און קעמפט פאר איר פראגראם. אויסער דעם ארגא־ניזירן זיך פראפעסיאנעלע פאראײנען׳ װעלכע נעמען ארײן כמעט די גאגצעארבעטנדיקע ױגנט.אין יאר 1926 ברעכט אויס דער ערשטער סטרײק צװישן די טארטאק אר־בעטער אנגעפירט דורך די לינקע. עס סטרײקן עטלעכע הוגדערט ארבעטעראון //וואזאקעס״. די ארבעטער פאדערן אן 8 שעהדיקן ארבעטס־טאג׳ העכערעלוינען׳ אנערקענען די ארבעטס־פארשטײער און א גאנצע רײע אנדערע פאדע־רונגען. דער םטרײק איז אדורך זיגרײך. אין עטלעכע װאכן ארום ברעכט אויסא צװײטער סטרײק׳ װעלכער נעמט ארײן אלע שטעטלדיקע האנדװערקער ארבע־טער־ שוסטער׳ שנײדער׳ סטאליארעס׳ שלאסער און שמידן. די ארבעטער פאדערןאן 8־שטונדיקן ארבעטס־טאג׳ העכערן די לוינען׳ אנערקענען די פראפעםיאנעלעארגאניזאציע.דער סטרײק האט זיך אנטװיקלט לאנגזאם׳ ארומגעכאפט אלץ מער װאר־שטאטן. אנטשלאםנקײט פון די סטרײק־אנפירער׳ זײער אויפקלערונגס ארבעטהאט די גאנצע ארבעטנדיקע ױגנט ארײנגעצויגן אין די קאמפס־רײען. באלע־באטים האבן אעעהויבן א קעגן־אקציע׳ געפרואיװט אפילו שרעקן מיט דער מאכט׳נאר די אײניקײט פון די םטרײקנדיקע האט זײ געצװאונגען גײן אויף הנחות.דער םטרײק־קאמיטעט איז באשטאנען פון־ אפרים קליטעניק׳ ױםף שגײדמאן׳הירשל קאגאן׳ לײבל טשערנאמארעץ׳ און שמעון יעקב גורשטעל. די מאנאליטעשטעלונג פון םטרײק־קאמיטעט האט באאײנפלוםט די גאנצע ארבעטנדיקעױגנט. שוין לאנג האט טעלעכאן ניט אדורכגעמאכט אזא אימפאזאנטן אײנהײטםטרײק.הערבםט צײט׳ 27־1926׳ װערן אײנגעארדנט א גאנצע רײע דעמאנסטרא־ציעם קעגן פאשיסטישן רעזשים פון פילסודסקי אין סװיענטאװאליע און קאסאװע׳װאו די טעלעכאגער פארטײ און ױגנט ארגאניזאציע נעמען אן אקטױון אנטײל.טעלעכאנער ױגנט באשטראלט מיט איר פאראויס־מארש די ארומיקעשטעטלעך׳ װי קאסעװע׳ יאנאװע׳ מאטעלע׳ לאהישין׳ סװיענטאװאליא און אנ־דערע. די פויליש־פריציש־קאפיטאליסטישע מאכט פאלט אויף די שפורן פוןדער דאזיקער טעטיקײט און עס הויבן זיך אן שיטן דעפרעםיעם.אין פרילינג 1927׳ װערן ארעסטירט מרדכי בראמבערג׳ לײבל אײזנבערג׳מרדכי באבראװ׳ װי אויך א גאנצע רײע חברים ױײםרוםן. דאך שוין אין זומער1927 װערן אויפגעשטעלט אלע פארבינדונגען און די טעטיקײט פון דער יוגנטנעמט ארום ברײטערע קרײזן פון דער ארבעטנדיקער ױגנט.די טעטיקײט נעמט ארום א גאנצע רײע געביטן־ קולטור־ארבעט׳ ביבליא־טעק און לײען־זאל. אין דער פארװאלטונג גײען ארײן די חברים: ישראל דודקאגאן און ישראליק בערנשטײן: פראפעםיאנעלע ארבעט׳ אנגעפירט דורך אפריםקליטעניק׳ ױסף שנײדמאן׳ יאשקע מעלצער׳ שמעון יעקב גורשטעל׳ לײבל קלי־60טעניק׳ ישראל בעגין; אומלעגאלע ארגאגיזאציע: אפרים קליטעניק׳ גדליהלאנדמאן. אין דער אומלעגאלער ארגעט װײזן ארוים אויסערגעװײנלעכע אקטי־װיטעט און העלפן מיט; ישראליק בערנשטײן׳ לײבל קליטעניק׳ שמשון לאנדמאן׳ישראל דוד קאגאן׳ און אנדערע.זײער טעטיקײט האלט אן ביזן יאר 1928. אין דער צײט װערן ארעסטירטאפרים און לײבל קליטעניק. גדליה באהאלט זיך אויס א לעעערע צײט און עומיג־רירט ארויס פון פוילן.די טעטיקײט פון דער ױגגט װערט איבערגעריםן אויף א שטיקל צײט׳ אבערשוין אין יאר 1929 װערט זי װידער אופגעבליט דורך די חברים שמשון לאנד־מאן׳ ישראל דוד קאגאן׳ ישראליק בערנשטײן׳ מאטקע ראשטשינדער׳ בערלרובאכע׳ אנגעפירט דורך לײבל קליטעניק׳ װעלכער איז באפרײט געװארן נאכןאפזיצן א יאר צײט.זײער טעטיקײט געדויערט דאס מאל ביזן יאר 1931; װען עם קומען פארנײע ארעסטן און טײל דערמאנטע װערן ארעםטירט. תפיסה־יארן זײנען אפגע־זעםן; מרדכי בראמבערג _ 6 יאר; לײבל אײזנבערג _ 4 יאר; אפרים קליטעניק 6 יאר; לײבל קליטעניק _ 5 יאר; ישראל דוד קאגאן׳ שמשון לאנדמאן׳ישראליק בערנשטײן — צו 4 יאר. די פארשטארקטע רעפרעסיעם האבן גע־צװאונגען א גאנצע רײע ױגנטלעכע צו עמיגרירן אויסער די גרעניצן פון פוילן.דאך האבן זיך די אײנפלוסן פון די לינקע פארשפרײט און ארומגענומען ױגנטלעכעפון אנדערע ארגאניזאציעס׳ װעלכע האבן סימפאטיזירט װי אויך אקטױו מיט־געארבעט. צו די דאזיקע געהערן: גאלדע און בײלטשע ראשטשינדער׳ מינעגורשטעל׳ רבקה פעלדמאן׳ שאול בער׳ לוי לויפער׳ און אנדערע.די פאשיםטישע מאכט האט איר גאנצע אויפמערקזאמקײט געװענדט קעגןטעלעכאנער יוגנט און האט מיט א שטארקע האנט געשטיקט יעדן פרואװ פוןװידער־אויפבויען די לינקע ארגאניזאציע׳ דאך איז איר נישט געלונגען צו דער־שטיקן דעם דראנג גאך פרײהײט. די ארבעט פון דער ױגנט איז ארײן אין דיטיפענישן פון קאנםפיראציע׳ אבער אײנגעהאלטן זײנען געװארן אלע קאנטאקטן.אין דעם אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה אין יאר 1939׳ האטטעלעכאנער ױגנט נישט פארשפרונגען. זי איז אנטקעגן־געקומען ארגאניזא־ציאנעל א צוגעגרײטע׳ און שוין דעם 17טן סעפטעמבער׳ 1939׳ װען די רויטעארמײ איז אדורך אירע גרעניצן בכדי צו באפרײען מערב װײם־רוםלאנד און מערבאוקראינע׳ איז אין טעלעכאן אנטשטאנען אן ארגאניזירטע מאכט׳ װעלכע האטאײנגעהאלטן ארדענונג אין טעלעכאן און אומגעגנט ביזן אנקומען פון דעררעגולערער רויטער ארמײ.אין די ארגאנען פון דער נײ אויסגעװײלטער מאכט זײנען אויסגעװײלטגעװארן די חברים: אפרים און לײבל קליטעניק׳ ישראל דוד קאגאן׳ ישראליקבערנשטײן׳ מאטקע ראשטשינדער׳ בערל רובאכא און אנדערע.21טער םעפטעמבער, 939 1און אט איז געקומען אזא טאג׳ װען מיר האכן זיך ענדלעך איבערצײגטאז די רויטע ארמײ איז װירקלעך געקומען קײן װײסרוסלאנד און אויך טעלעכאןהאט זיך דערװארט אויף די געסט. דעם 21טן סעפטעמבער׳ 1939׳ זײנען גע־קומען קײן טעלעכאן בײ א צענדליק רויט־ארמײער פון פינסק. דאס גאגצעשטעטל איז ארויס זײ באגעגענען. עס איז פארגעקומען א גרויסער מיטינג׳ װאופיל אידן און קריסטן זײנען ארויסגעטראטן צו באגריסן די חשובע געסט אוןבאפרײער. און אט האט זיך דאם שטעטל ביםלעכװײז בארואיקט. ם׳האבן שויןמער ניט געשראקן קײן אנטלאפעגע אפיצערן און די מורא פארן מלחמה־געשפענסט איז פארשוחאונדן.אין אקטאבער חודש זײנען פארגעקומען װאלן אין טעלעכאן צו אויסװײלןדי ארטיקע מאכט. די װאלן זײנען געװען געהײמע. אין פאלקס־קלוב איז פאר־געקומען א גרויםע פײערלעכע פארזאמלונג און די שטימונג בײ אלעמען איזגעװען זײער א ױם־טובדיקע. עם זײנען ארויסגעשטעלט געװארן פיל קאנדי־דאטן. פון די אידישע זײנען אויםגעװײלט געװארן: ישראליק בערנשטײן׳ישראל דוד קאגאן׳ אפרים און לײבל קליטעניק. אלם פארזיצער איז צום ערשטןמאל אויסגעװײלט געװארן א פרוי און איר פארטרעטער איז געװארן אפריםקליטעגיק. מיט א צײט שפעטער איז ער אויך אויסגעװײלט געװארן אלם פאלקס־ריכטער ער פלעגט אויםפילן זײן פליכט זײער קלוג און גערעכטלעך. זײער אפטפלעגט מען באגעגענען אפרימס פאטער׳ דוד קליטעניק׳ װעלכער פלעגט באזוכןזײן זון בײ דער ארבעט — א פארטראכטער׳ א שװײגנדיקער און א שטאלצער.דוד קליטעניק׳ מיט די אײביק גוטע׳ לאכעדיקע אויגן׳ איז געװען א שטאלצערפאטער און ער האט גוט פארשטאנען זײנע קעמפערישע זין.ישראליק בערנשטײן איז מיט א צײט שפעטער נאמינירט געװארן אלסדירעקטאר פון טארטאק; אויך פיל גוטע׳ װײםרוסישע יאטן זײנען אויסגעװײלטגעװארן אין דער ארטיקער צײטװײליקער מאכט.עם זײנען געשאפן געװארן אידישע שולן׳ װײסרוםישע שולן. אויסגעצײכנטצװישן אלע לערער האט זיך אשר פעלאך פון פינםק׳ א פרעכטיקער מענטש אוןזעלטענער פםיכאלאג. ער האט געװאונען די קינדער און צוגעשמידט זײ צו זיךמיט זײן קלוגן צוגאנג און זעלטעגע פעאיקײטן פון ארײנדרינגען טיף אין דיקינדערשע נשמות. די טעלעכאנער יוגנט האט פארגעטערט איר לערער׳ װעלכערהאט אזוי פיל ליב געהאט און אױי פיל געגעבן זײנע שילער. איז געװאקםןא ױגנט א שטאלצע׳ א שײנע און דערהויבענע.לײדער האט דער נחת און פרײד פון די טעלעכאנער טאטעס און מאמעס לאנגניט אנגעהאלטן. ס׳האט דאן קײנער זיך ניט פארגעשטעלט אפילו אז אזעלכעבליענדיקע בלומען׳ װי די טעלעכאנער אידישע קינדערלעך און זײער װירדיקערלערער׳ אשר פעלאך׳ מיט די אײביק פארחלומטע׳ שװארצע אויגן׳ װעלן איןא קורצער צײט ארום אזוי מוראדיק אוימגעבראכט װערן...62טעלעכאן׳ א גאםטפרײנדלעכע שטעטעלענאך קײנמאל האט טעלעכאן אזוי פיל אידישע׳ נײע פנימער גיט געזען.אזוי פיל שײנע ױנגע פרויען און מענער. דאס זײנען געװען אנטלאפענע פוןװארשע׳ פון לאדזש׳ פון קאטאװיץ און פון נאך פיל שטעט פון פוילן׳ פארכאפטעדורך די היטלער־מערדער. טעלעכאן איז געװען זײער בארימט מיט איר גאםט־פרײנדלעכקײט און אלע פליטים האבן עם אפגעשאצט און ליב געהאט דאםשטעטל טעלעכאן.אהרן גאדינער האט ניט קײן גרויסע צימערן, דאך אין עס־צימער אייזארײנגעשטעלט געװארן א בעט. עס שלאפן דארט ױליעק׳ א שטילער און אײדע־לער׳ א //בעזשענעץ״ פון װארשע. עם פעלט אים גארניט און עד פילט זיך װיאן אײגענער אין שטוב. מ׳טײלט זיך מיט אים מיטן ביסן׳ און אהרן גאדינעראיז אזוי מילד און גוט צו אים׳ נאך מילדער װי צו זײנע אײגענע קינדער.ױליעק איז צײטנװײז זײער פארטראכט און אומעטיק. ער בענקט נאך װארשע׳נאך זײנע עלטערן און שװעסטערלעך׳ װעלכע ער האט פארלאזט און װעמען עםדראעט אזא מודאדיקע געפאר...עם זײנען דא צװישן די אנטלאפענע זײער באגאבטע ױנגען׳ נאר זײ זײנעןאנטלאפן פון דער הײם מיט לײדיקע הענט. די טעלעכאנער אידן׳ א דאנק דעראיניציאטױו פון אפרים קליטעניק׳ זאמלען געלט און זאכן פאר זײ׳ און זײ וועדןבאזארגט מיט ארבעט און אפילו מיט װערקצײג. זײער פיל פון דער אינטעליגענץארבעטן אלם לערער׳ אלם בוכהאלטערם און אנגעשטעלטע. פיל שנײדער פוןװארשע האבן געשאפן א געמײנזאמען שנײדערײ־װארשטאט׳ און אפרים האט זײגעגעבן זײן אײגענע נײ־מאשין׳ א פרעם־אײזן און אפילו א קאלדרע. לאנגעמאנאטן האבן זײ געארבעט און פארדינט זײער גוט. די טעלעכאנער האבן מיטפארגעניגן אפט געהערט זײער פרײלעכן געלעכטער און געזאנג.מיר אנטלויפן פון טויט...בלויז א יאר צײט מיט נײן מאנאטן האט געדויערט אונדזער רואיק אץזארגלאז לעבן׳ אונדזער פרײד פון העלפן די עלנטע׳ אנטלאפענע פון װארשע׳אוגדזער סאטיםפאקציע צו באגעגענען זיך מיט אזויפיל נײע׳ אומבאקאנטע׳ װעלכעזײנען אונדז אזוי גאעגט געװארן. די טעלעכאנער אידישע קינדער זײגען גע־װאקסן׳ געלערנט זיך און געמאכט גרויס פארשריט. אין פאלקס־קלוב פלעגןפארקומען טאנץ־אװנטן און זײער געלונגענע פארשטעלונגען. מיר האבן זיךגעלערנט נײע לידער׳ באקאנט זיך מיט נײע װעלטן. און מיטאמאל... אלעם איזאיבערגעריםן געװארןן די זון איז פארגאנגען אזוי אומגעריכט און א טיפעפיגצטערניש האט ארומגענומען אונדזערע געמיטער...... 23טער ױני׳ 1941. אפרים איז בײ דער ארבעט; ער האט דיזשוראון איך׳ װי אלע מאל׳ װארט אים אפ מיט אומגעדולד. נאר אפרים איז אויף דערװאך און ער װעט אהײם די נאכט ניט קומען..שוין דער צװײטער טאג װי די דײטשן זײנען אומגעריכט באפאלן דעםראטנ־פארבאגד. זײ זײנען אריבער דעם בוג און באװארפן יעדע שטאט מיט63באמבעס. זײ גײען פאראויס און זײען אומעטום טויט און פןןרניכטונג. איןשטעטל גײען ארום קלאנגען׳ אז אונדזער מיליטער האלט אײן די פאזיציעס, אזדי מלחמה װעט לאנג ניט דויערן. דאך װערן מאביליזירט כמעט אלע מענער אוןס׳דוכט זיך אז די הילצערנע באטעס אונדזערע װײנען צוזאמען מיט די פרויעןאון נ/אמעס׳ װעלכע געזעגענען זיך מיט זײערע מענער און זײערע זין אויף זײערעאומבאקאנטע דראענדיקע שוידער־װעגן...א פינצטערע נאכט. איך קוק ארויס דורכן פענצטער און כ׳זע העלישעפלאמען׳ װי פײערדיקע בליצן אין דער ריכטונג פון פינסק. עס הילכן מוראדיקעקנאלן װי דונערן אין א בײזן שטורעם.״ (דאס איז אויפגעריסן געווארן דיפינסקער בריק). און אט א שטילער קלאפ אין טיר. מײן הארץ ציטערט אויףפון א מאדנעם פארגעפיל. ס׳איז געקומען דער דירעקטאר פון דער װײסרוסישערשול׳ קיזלשטײן. אלײן אנטלאפן פון ווארשע און איבערגעלעבט אין טעלעכאןא גרויסע טראגעדיע. װיל ער שוין מער ניט לויפן. ס׳פעלט אים כוח און מוט.נאר אוגדז ראט ער װאס שנעלער צו פארלאזן טעלעכאן. ער האט נאר װאס געזעןװי עס גרײטן זיך צום אנטלויפן אלע באאמטע צוזאמען מיט זײערע פאמיליעס.בײ קיזלשטײנען איז געשטאויבן זײן קלײנינקע׳ צארטע װײבעלע. דאס קינדװאס זי האט געבוירן האט נאך א געװיסע צײט געלעבט און נאך דעם איז ערגעבליבן אינגאנצן אלײן...איך לויף צו אפרימען אן אטעם און ס׳איז מיר קוים געלונגען צו איבער־צײגן אים אז ער מוז דאס מאל פארלאזן די װאך... אז מיר מוזן זיך ראטעװעןאון אנטלויפן פון היטלערס פײער.מיר לויפן צוזאמען צו לײבלען׳ װעלכער איז נאר װאס געקומען פון פינסקצופוס. (ער איז דארטן געזוען אויף א באראטונג און די מלחמה איז אים פארלאפןדעם װעג...) איצט שלאפט ער א מידער. מיר װעקן אים אויף און דערצײלן װעגןדי שרעקלעכע נײעס. דאן קלײבן מיר זיך צוזאמען אין װעג.מײן פאטער שלאפט מיט א מידן׳ אומרואיקן שלאף. נאר עם שלאפט ניטמײן שײנע׳ גוטע׳ נאר זײער קראנקע שװעםטערל׳ בײלע._ טאטע׳ שטײ אויף און קום מיט אונדז 1 ער הײבט אויף דעם מידן קאפ:_ װאם פאלט דיר אײן? װאוהין און צו װעמען װעלן מיר לויפן? ער װײזטמיט זײנע הענט׳ יײנע פעםטע גאר אזוי פיל אויםגעהארעװעטע הענט:—זעסטו׳מיט אט־די דלאניעס האב איך דאם אלעס אלײן געבויט. מײן גאנץ לעבן׳ מײןיעדער טראפן בלוט איז אײנגעזאפט אין יעדן ציגל און אין יעדן װינקל פון מײןהויז. איז װי זאל איך דאם אלעם איבערלאזן און נעמען פלוצלינג דעם װאנדער־שטעקן אין די הענט ? ...מײן גוטער׳ הײליקער טאטינקע! דער בעסטער און ערלעכסטער מענטשאין דער װעלט!... זײ זײנען אין אזא קורצער צײט ארום געקומען מיט ■ביקסן׳די דײטשע באנדיטן׳ און צוגענומען אים מיט מײן שטיפמאמע איטקע׳ מיט אירױנגן אײגיקל און מײן קראנקע שװעסטערל בײלע׳ מיט א ביקם אין קאפ דער־לאנגט אויף צו אײלן איר װאם שנעלער צו פארלאזן די שטוב... פאראן נאך ביזהײנט א לעבעדיקער עדות׳ װעלכער איז דאן געיעסן בײ אונדז אין שטוב׳ מיץטאטנם שותף פון דער ארבעט׳ א װײסרום.64מיר געזעגענען זיך אין אײלעניש און כ׳פיל נאך ביז הײנט אויף מײן פניםמײן טאטנס טרער...מיר װעקן זײער פארזיכטיק פון טיפן שלאף אפרימם טאטע־מאמע׳ און זײןשװעסטער נעכע מיט דער פאמיליע. אפרימס מאמע׳ לאה׳ עפנט אויף די אויגן: װאס װילסטו, אפרויקע׳ קעז מיט סמעטענע ? (זי האט געװאוםט װאס איר זוןהאט ליב געהאט}. עס שטײט אין קיך אויפן טיש... — מאמע׳ מיר מוזן זיךגעזעגענען... אירע גוטע קורצזיכטיקע אויגן װערן ברײטער. זײ צעגלאנצן זיךמיט א שרעקלעכן אומרו:— געזעגענען זיך?... נאך װײניק האב איך זיך איןמײן לעבן געזעגנט? נאך װייניק זיינען מיר שוין געװען צעשײדט, אזוי טראגישצעשײדט ?...אפרימס טאטע, דוד, איז פארבליבן אויף אײביק א העלד. ער הויבט זיךרואיק אויף פון שלאף, טוט זיך אן אין אײלעניש און װענדט זיך צו אונדז אלעמען־— קיגדער! איר מוזט װאס שנעלער אפציען פון דאנען און איך װעל אײך אפ־פירן א שטיקל װעג מיט יאםלס פערד. (יאםל׳ אפרימס שװאגער, נעכעם מאן,אײ געװארן מאביליזירט.)נאך א טראגישער געזעגענונג מיט אלע אונדזערע נאענטסטע׳ פארלאזן מירדאס שטעטל אין אײלעניש. אפרימם טאטע׳ דוד׳ פירט אונדז אפ עטלעכע קילא־מעטער און דאן — א בענקשאפט און אומעט באפאלט אים נאך לאהן:— כ׳װעל פארן איר מיטנעמען און מיר װעלן אגטלויפן מיט אייך צוזאמען׳מײנע קינדער...ער איז אװעק און שוין מער ניט געקומען צוריק. לאנג האבן מיר געװארטאויפן װעג. ם׳איז געװען געפערלעך יעדע מינוט צו בלײבן שטײן אינעם װאלד,נאר מיר האבן געהאפט׳ זײ װעלן קומען. איצט װײסן מיר גארניט װאם איזגעשען מיט דודן. ס׳קען זײן׳ אז אויפן װעג האבן אים שוין די דארטיקע פויעריםאומגעבראכט... ס׳זײנען געװען גענוג מערדער אויך צװישן די היגע פויערים,װעלכע האבן געלויערט אויף יעדן איד און מיטגעהאלפן די דײטשישע מערדער...דאן לויפן מיר דורך פעלדער און װעלדער: אן אפרו געיאגט. װאו געטאגטדארט ניט גענעכטיקט. מיד באגעגענען אין װעג פיל טעלעכאנער׳ וועלכעהאבן זיך לײדער אומגעקערט צוריק. ס׳איז ניט געװען אזוי לײכט צו לויפן אין״אומבאװאוסטן לאנד׳', אן א שטיקל ברויט׳ אן קײן שום אויסזיכטן... אין הימלהודזשען אן אויפהער עראפלאנען; זײ װארענען און שרעקן. יעדע װײלע פאלטערגעץ א באמבע און ם׳הילכט אפ דער װידערקלאנג פון זײער װײט, װי די ערדװאלט געציטערט. אט הערן מיר מיטאמאל איבער אונדזערע קעפ א שיסערײאינעם הימל. דאם האבן עטלעכע דײטשע עראפלאנען באשאםן א שװערן׳ םא־װעטישן עראפלאן. מיר זײנען שיער ניט פארטויבט געװארן פון די הילכיקעקנאלן׳ און פאר אונדזערע אויגן איז די מאשין פארברענט געװארן צוזאמען מיטןםאװעטישן פליער... דאס איז געװען דער ערשטער פײער װאס מיר האבן געזעןדאן פון אזוי נאענט.טאג־אײן׳ טאג־אוים _ אכט טעג אן איבעררײס יײנען מיר געגאנגעןצופום. ם׳האט די זון געברענט אונדז בײטאג און פון קעלט האבן מיר געשוידערט65ביינאכט. װאוהין גײן װײטער? מינםק ברענט׳ באברויםק איז פארנומען׳ און אויףאלע שאםײען — דײטשע מעכאניזירטע מיליטער־אפטײלונגען...עפעם א מעכטיקע קראפט ר׳אט אונדז געשטויםן צום לעבן. פאראוים.מיר קומען אן צו א שטעטעלע װאס הײםט קאפשעװיטש. דארט איז נאך געװעןדי ארטיקע סאװעטישע מאכט. מיר זיינען שוין דאן ניט געגאנגען אלײן.אויפן װעג האבן מיר באגעגנט מײן ברודער אשר און פיל הארצעװיטשער. דיפארשטײער פון קאפצעװיטש נעמען אונדז אויף זײער מענטשלעך. זײ פירןאונדז אװעק צו א מעדיצינישן פונקט׳ װאו אן אײדעלע קראנקן־שװעםטער פאר־באנדאזשירט אונדז די צעבלוטיקטע און געשװאלענע פים. זײ גיבן אונדז עםןאון טרינקען׳ און מיר פילן זיך װי אין אן אאזיס אויף א מדבר.מיר שלאפן איבער די נאכט און פול מיט דאנקבארקײט צו אונדזערע גאסט־פרײנדלעכע באלעבאטים לאזן מיר זיך װידער אין װעג.און װידער זײנען מיר װי געיאגטע חױת. װידער צעקלאפטע׳ פארװאונ־דעטע פיס... נאר באמבעס און פולעמיאטן־שיסערײ באגלײטן אונדז אויף אלעאונדזערע װעגן און פארהילכן דעם װײטאג און פארטויבן די בענקשאפט נאךאונדזער הײם און נאך אונדזערע טײערםטע׳ װעלכע מיר תאבן פארלאזן און װעגןװעלכע מיר האבן נאך דאן קײן אנונג ניט געהאט׳ אז זײ װעלן אזוי מערדער־לעך אומגעבראכט װערן און ארײנגעשלײדערט ווערן אין געמײנזאמע קברים שוין אויף אײביק... אויף אײביק...דינה גאדינעראםתר גאדינער מילער (לאם אנדזשעלעם)שײז ברורער שמואלמײן ברודער שמואל ניסן גאדינער איז געבוירן געװארן אין יאר 1893׳אין דעם קלײנעם שטעטל טעלעכאן׳ מיסנסקער גובערניע. אונדזערע עלטערןזײגען געװען זײער פרום און אויך זײער ארעם.אין אונדזער משפחה איז געװען אנגענומען׳ אז דער נאמען גאדינער קומטפון ״גאט־דינער״, װאם װײזט אויף פרומקײט און גאט־פורכטיקײט. דער טאטעאונדזערער׳ ישדאל דוד׳ און דער זײדע׳ משה׳ װעלכער האט געהאלטן איןארענדע א שטיקל לאנד ואין דעם דארף װיאדע׳ זײנען געװען זײער פרום.דער טאטע איז געװען א גרויסער למדן. ער האט געזאלט װערן א רב. געװארןאיז ער אבער א מלמד׳ װעלכער פלעגט פון פרי ביז שפעט אין אװנט הארעװעןכדי ארײנצוקלאפן װאם מער תורה אין די קעפלעך פון זײנע תלמידים. ער האטגעהאט גרויס דרך־ארץ פאר תלמידי חכמים׳ אבער צו רבנים האט ער געהאטא װידערװילן. אפשר האט זיך עם גענומען פון דעם׳ װאם דער רב פמ אונדזערשטעטל האט געשפילט די הויפט־ראלע אין גטן מײן טאטן מיט זײן ערשטערפרוי. איך האב אים אײגמאל געהערט דערצײלן־ ״איך האב זיך בײ זײ געבעטן׳צעטײלט ניט א גוף מיט א נשמה! ״ אבער עס האט ניט געהאלפן. דער רבהאט געפםקנט׳ אז װיבאלד די פרוי איז אן עקדה׳ מוז ער זיך מיט איר גטן.66דער טאטע האט שפעטער חתונה געהאט א צװײטן מאל מיט א פרוי פוןפינסק׳ װעלכע איז געװען גאר אן אנדער סארט מענטש. אונדזער מוטער׳ פראדל,האט געשטאמט פון ניט ארעמע עלטערן און פארמאגט׳ לויט יענער צײט׳ א היפשביסל װעלטלעכע בילדונג און אויך געקענט שפראכן. זי איז געװען אן ענערגישעאון פעסט־געבויטע פרוי. מײדלװײז איז זי געגאנגען ארבעטן׳ ניט מחמת נויט׳נאר כדי צו װײזן, אז פרויען קענען ארבעטן אזוי גוט װי מענער און ארבעטןאיז ניט קיין חר&ה.ארויסקומענדיק פון עלטערן מיט אזעלכע פארשידענע כאראקטערן אוןפעאיקײטן, האט מײן כרודער שמואל ניסן נאך אין זײן פריסטער ױגנט ארײנ־געזאפט אין זיך דעם טאטנס אפשײ פאר תורד. און טףאדיציע, און דער מאמעסנײגונג צו װעלטלעכער בילדונג, איר ענערגיע און פראקטישע חכמה.שמואל איז געװען דאס פערטע און לעצטע קיגד בײ אונדזערע עלטערן.װען ער איז געבוירן געװארן, איז דער עלטסטער׳ אהרן, שוין געװען אײנגל פון צװעלף יאר. די אנדערע קינדער זײנען געװען מײדלעך: חנה און אסתר,די שרײבערין פון די שורות. מחמת דער גרויסער ארעמקײט װאס עס האטגעהערשט אין דער הײם, איז יעדער אײנער געװארן א שטיקל בעל־פרנסה. דערגעדאנק איז געװען! אויב ניט פארדינען קײן געלט, איז כאטש פטור װערן פוןאן עסער... דער עלטערער, אהרן, איז ארײן אין דער פינסקער ״רעמעסליענעשקאלע״ און געגעסן טעג בײ קרובים... אויך די מײדלעך האבן געקראגן ערטעראויף דרײ יאר אומזיסט און צען רובל פארן פערטן יאר... דער גרעסטער בעל־פרנסה איז אבער געװארן שמואל ניסן װען ער איז אלט געװען—ןאײן װאך.עס האט פאסירט, אז א פרוי איז געשטארבן אין קימפעט און דער מאןאירער, א פארמעגלעכער קרעמער, האט איבערגעגעבן דאס יתומל צו אוגדזערמוטער, װעלכע האט זיך אונטערגענומען צו זויגן צװײ קיגדער אויף אײן מאל.דער קרעמער האט שוין אכטונג געגעבן, אז די מאמע זאל קריגן גענוג װארעמעמילך פח אונטער דער קו, צוקער, פלוימען, דאזשינקעס, מאנדלען — זאכן,װאם מיר האבן ביז דעמאלט קײנמאל ניט אעעקוקט. די מאמע פלעגט אבער זיובאנוגענען מיט אביסל קאשע און קרופניק און די גוטע זאכן צעטײלן צװישןאונדז קינדער. מיר האבן געגעסן׳ זיך פאסמאקעװעט און ליב באקומען דאסיתומל און נאך מער_אונדזער קלײן ברודערל, דעם גרויםן פרנםה־געבער.װען שמואל ניםן איז אלט געװארן זעקס יאר האט אים דער טאטע איבער־גענומען אונטער זײן השגחה. ״צײט אינגעלע צו װערן א איד״, האט ער געזאגטאון א קניפ געטאן אים אין בעקל. עם הויבט זיך אן א םדרד, פת לײעגען אוןשרייבן אידיש און העבדעאיש, לערנען חומש מיט דש״י, תנ״ד און שפעטעראויך גמרא. שמואל האט א גוט קעפל און כאפט עס אלץ אויף פלינק. טאטע־מאמע פרייען זיך. דער טאטע רעדט װעגן א זון א ישיבד,־בחור, א תלמיד־חכם.די מאמע זאגט אבער אז א דאקטאר איז,בעסער... אןו װאם טוט שמואל ניסן אלײן?אויסער ידער גמרא כאפט ער א קוק אין די בראשורקעלעך, װאס זײןעלטערע שװעסטער קריגט פון די ״שװעםטער און ברידער,״עס דערמאנט זיך מיר, װי אײנמאל אין א שבת בײטאג זיצט דער טאטעמיט שמואלן, פארטיפט אין א פרק משנױת. עם קומט ארײן דער זײדע משד,.67צזם אנהויב שײנט אויף זײן פנים פון נתת׳ אבער כאלד װערט זײן פנים פאר־װאלקנט. דער זײדע האט באמערקט אין זיץ אײניקלס הענט עפעם א ביכעלע.ער ציט זײן זזנם אויפמערקזאמקײט. דער טאטע װיל .או־ויםשלעפן דעם ״טריף־פםול״' פ,ון שמואלם הענט און צערײסט ניט װילנדיק א בלעטל. עס װערטא טומל: ם׳טײטש׳ הילול שבת! א ״טריף־פסול״! שמואל קריגט דעם ריכטיקןפאטש אין באק און א באפעל ער זאל אויםזאגן זואו ער האט עס געװמען.שמואל שװײגט. ער איז גרײט צו קריגן נאך פעטש׳ אבער אויסז^נן—דאס ניט.נאר מער קײן פעטש האט ער ניט געקראגן. די מאמע מיט אםתרן זײנעןארײנגעלאפן פון אלקער און די מאמע האט זיך אנגענומען פאר איר •מוזינעק.זי האט אים ארומגענומען און געשריגן אויף די בײדע מענער: ״װאס האט אירצום קינד! פארװאס פארצאפט איר אים בלוט!" דער זיידע האט אין כעם באלדפארלאזט דאס ועיז, מורמלענדיק: ״אשה רעה״. דער טאטע האט זיך אויך צוריק־געצויגן׳ אבער פארגעםן די פאםירונג האט ער ניט.זונטיק אינדערפרי איז מײן פאטער אװעק צו אברהם איטשע ״מפליא לעשות״(מאפלי־לאיםויס—א נאמען װאס ער האט געקראגן מחמת זײן שװאכן בלאדעראון זײן אפטן זאגן ״אשר יצר״). אברהם איטשע האט אויך געהאט א טאכטער׳װאם האט געהערט צו די ״שװעסטער און ברידער״ די בײדע טאטעם האבן ײךלאנג געישובט׳ װאם צו טאן מיט די קינדער׳ װאס גײען אראפ פון דרך הישר׳לײענען ״טריף־פסולען״ און זײנען מחלל שבת. איז עס בײ זײ געבליבן׳ אז דיבעסטע זאך איז צו גרינדן א חברה שומרי שבת. די חברה װעט שוין אויפפאםן׳אז די קראמען זאלן זײן צוגעמאכט אין צײט און ױנגװארג זאל ניט מחלל שבת זײן.אבער אויך שמואל גיםן איז גיט געזעםן לי״דיק. ער אי״ אװעק צו זײןבעסטן חבר, מאניע בײעזעס׳ א קלוג און ענערגיש אינגל. נאך א לאנגן ישובהדעת האבן זײ באשטימט צו גרינדן א חברה ״קלײנער בונד״. אזוי זײנען איןטעלעכאן אויפגעקומען צװײ ארגאניזאציעם פונם אלטן און ױנגן דור.אין גיכן האט מען אין שטעטל דערפילט די מאכט פון די בײדע ארגאני־זאציעס. די ױנגע בחורים און מײדלעך האבן דערפילט דאם שפיאנירן פון זײערעעלטערן. די באלעבאטים פון די ״מאםטערםקאיעם״ (װארשטאטן) האבן דער־פילט די ארבעט פון די 12־13 יאריקע חברה־לײט פון ״קלײנעם בונד״! ניטנאר האט דער ״קלײנער בונד״ געקלעפט פראקלאמאציעס און גערופן דיארבעטער ניט צו לאזן זיך פארשקלאפן, נאר, אז מען האט געדארפט, האט דער״קלײנער בונד״ פארנומען זיך אזיך מיט בדעכן שויבן. געדארפט האט מען דיארבעט יעדן ערב ױם־טוב אדער א גויאישער חגא, װען די באלעבאטים פלעגןצװינגען די ארבעטער צו שקלאפן מער װי די צען שעה א טאג.שמואלן איז אלץ ענגער געװארן אין שטוב ואון אין שטעטל. אויך איך;אםתר, האב זיך ארומגעקוקט, אז מיט די צען רובל א יאר, װאם איך האב גע־קראגן נאך די דריי יאר אדבעטן אומזיםט, קען מען זיך נאך ניט שיכן אוןקלײדן. עם איז ארויף דער געדאנק אװעקצופארן צום עלטערן ברודער קײןװארשע. די עלטערע שװעסטער, חנה׳ איז שוין.געװען אין אמעריקע. חנה הײסטאיצט אנא (גאדינער) גארקער.68אין װארשע איז שמואל געווארן אן אײזן־ארבעטער און געפילט זיך שטאלץדערמיט. זײן פרײע צײט האט ער אפגעגעבן אויף לײענען און לערנען. דירוסישע און דײטשישע שפראכן האט ער זיך געהאט אויסגעלערנט פון זעלבסטלערע־ביכער. אים איז געװען גוט אין דער גרויסער שטאט. נאך בעסער איזאים געװארן שפעטער׳ װען דער טאטע לאזט זיך איבעררײדן און קומט צוזאמעןמיט דער מאמען צו די קינדער אין װארשע.װארשע האט דאן דורכגעמאכט די שװערע צײט װאס איז געקומען נאךדער דורכגעפאלענער רעװאלוציע פון 1905. דער 16־יאריקער שמואל האטדערשפירט׳ אז עפעס איז ניט גלאט: פון אײן זײט די גאט זוכערײ, מיט װעלכערעס האבן זיך פארנומען א ■סך אנטוישטע אינטעליגענטן׳ און פון דער צװײטערזײט — די הפקרדיקײט און די שונד פון דעם אידישן טעאטער און פון דערפרעסע. שמואל איז געװארן אומרואיק. ער האט געפילט׳ אז עפעם דארף געטאןװערן. דערװײל פלעגט ער אפט ארײנזיצן אין שפעטע שעהען און שרײבן.אפטמאל פלעגט ער װעגן דעם רײדן מיט מיה זײן עלטערער שװעסטער. אײנמאלהאט ער זיך פאר מיר פארטרויט׳ אז ער האט עפעס אנגעשריבן און װיל עס װײזןי. ל. יפרצן. דערבײ פארענטפערט ער זיך׳ אז ער װיל זען פרצן און אים פרעגן׳פארזואס אונדזערע גדולי הדור טוען אזוי װײניק פאר דער אידישער ױגנט.מיט עטלעכע װאכן שפעטער איז שוין שמואל פארנומען מיט ארגאניזירןױנגע בחורים און מײדלעך אין א אידישן קולטור־פאראײן צו העלפן פרצן איןזײן קאמף פאר א בעסער טעאטער און בעסערער פרעסע. עס קומט פאר א לעק־ציע אין דער װארשעװער פילהארמאניע און פרץ שטורעמט אויף דעם עולם מיטזיץ רוף: ״גײט ניט אין אידישן טעאטער און לײענט ניט די שונד־בלעטער!״פרץ זעצט ארײן אין דער יוגנט א נײע נשמה. שמואל פארגעטערט אים.ער נעמט זיך נאך מיט מער אימפעט צום שרײבן. זײנע אנגעשריבענע זאכןברענגט ער צו פרצן און קומט אהײם א צופרידענער׳ א לויכטנדיקער: ״פרץהאט געלײענט מײנע זאכן און גערײסן מיר שרײבן... א שאד װאס ער באטראכטמיך נאך פאר א קינד,״ האט ער מיר אײנמאל געזאגט. איך האב זיך שפעטערדערװאוםט, אז נאך דעם װי פרץ האט איבערגעלײענט שמואלם א קריטיק אויףהלל צײטלינם א לעקציע װעגן גאט־זוכערײ, האט ער אים געזאגט: ״ביסט נאךצו ױנג צו שרײבן װעגן אזעלכע זאכן! ״♦ :4אין 1913 זאגט מײן ברודער שמואל פאראוים אין א ברױו צו זײנע שװעס־טער אין אמעריקע׳ אז א גרויםע װעלט־מלחמה קלײבט זיך אויף אונדז. אין1914 איז ער שוין אלײן אין די טרענטשעס (טראנשײען). ער מאכט דורך אלעצרות פון א םאלדאט אין דער צארישער ארמײ. עס קומט אים אויס אײן מאלצו ליגן א שװער־קראנקער גאנצע טעג אין אפענעם פעלד. ער װערט געזונטאון שליםט זיך אן שפעטער אין דער רויטער ארמײ. אפגעריםענע און אפגעשלי־םענע קעמפן זײ קעגן דער קאפיטאליםטישער אינטערװענציע.אין יאר 1921 קומט ער קײן מאםקװע׳ װאו די ױנגע סאװעטישע מאכטשיקט אים שטודירן אין הויך־שול אויף אייר חשבון. ער לערנט געשמאק אוןשרייבט א םך׳ מערםטנם ווע,גן בירגער־קריג און אינטערװענציע. ער מאלט69בילדער אזן טוט זײ ארײן אין געהעריקע דאמען און עס באקדמט זיד׳ װי ערװאלט געזאגט צ.ו דער קאפיטאליסטישער װעלט: ״אט האט איר עס, נאט אײךאון שעמט זיך, אויב איר האט נאך א געװיםן!״ עם הויבן זיך אן זײנע פרוכט־בארע יארן, װאם האלטן אן גאנצע צװאנציק יאר, ביז 1941. א חוץ זײן שטענ־דיקער מיטארבעטערשאפט אין מאםקװעור ״עמעס״, האט ער אנגעשריבן פילביכער, צװישן זײ: ״דזשים קו&ערקאפ״, ״פיגורן אויפן ראנד״, ״טאג אנטקעגן״און אנדערע. צום ליבםטן איז אים געװען זײן װערק: //דער מענטש מיטדער ביקס.״■שמואל ניםן גאדינער האט פיל צוגעטראגן צום אויפבוי פון בירא־בידזשאן.די מאכט האט אים געשיקט צװײ מאל א יאר אהין צו העלפן אײנשטעלן דארטןײדישע קינדער־שולן, ביבליאטעקן און בכלל אויסברײטערן די ײדישע קולטור־ארבעט. אין דער דאזיקער ארבעט איז ער געװען ארײנגעטאן מיט זײן גאנצערנשמה, ער איז געװארן שטאלצער מיט דער סאװעטישער מאכט, װאם האטגעזוכט צוריקגעבן די אידן זײער נאציאנאלע זעלבסט־װירדע. פאר דער דאזי־קער נ^אכט איז ער געװען גרײט צו לעבן און צו שאפן, גרײט צו שטארבן.זומער 1941 ענדיקן זיך שמואל גאדינערס ליטערארישע טעטיקײטן...ם׳איז ניט קײן צײט פאר װערטער... ס׳איז ניט קײן צײט פאר שײנערליטעראטור... .דער שונא װעט עם ניט פארשטײן. א באיאנעט, א שפיז אטדאס װעט דער פארשאלטענער ארײנדרינגער יא פארשטײן. ש. גאדינער שרייבטאין אויגוסט 1941, אין זײן לעצטן ברױול צו זײנע שװעםטער, חנה און אםתר,אין אמעריקע: /׳איך נעם מײן זון װאצלאװ — ער, אין דער רויטער ארמײ,איך_ מיט די פארטיזאנער... איך האף אז איר זײט ניט קײן זײטיקע צוקוקער,נאר אקטױויםטן אין דעם קאמף קעגן דעם ביטערן שונא. געדענקט מײן פרויאון מײנע צװײ מײדלעךו״דער 48 יאריקער ש. גאדינער מאכט דורך א ג^ץ יאר אין די שװערעאונטערערדישע באדינגונגען פון פארטיזאנען לעבן. זײן מוט און זײן גלויבןאין סאװעטישן נצחון װערט שטארקער.זומער 1942 קומט ער צוריק קײן מאסקװע א קוק צו טאן נאך אמאל אויףזײן פרוי און צוױי טעכטער. די רעגירונג רעדט אפ עלטערע בירגער פון גײןאויפן פראנט, אבער ש. גאדינער װיל אין מאסקווע ניט פארבלײבן. א ברענענ־דיקער באגער צו נעמען נקמה פון די פאשיסטישע ארײנדרינגער לאזט אים ניטאײנזיצן אויף אײן ארט. ער לאזט זיך װידער אװעק אין די היגטערשטעליניעס צו די ■פארטיזאנער, פון װאנען ער קומט שוין מער קײנמאל ניט צוריק.)4 ♦ ו|נעס לאזט זיך מער גארניט זאגן...א שײנער, נוצלעכער מענטש איז געװען ש. גאדינער. גיט דער אײנציקערשײנער נוצלעכער מענטש, װאס דער פאשיזם האט אװעקגעריסן פון אונדז.״ניט איצט קײן צײט פאר װערטער!״ — האט גאדינער געזאגט. לאמיר דאסגעדעגקען און לאמיר זיך צואײלן מיט אונדזער קאמף קעגן פאשיזם אויך דאאין אמעריקע. נאר מיט באטײליקן זיך אין דעם דאזיקן קאמף װעלן מיר אפ־צאלן דעם גרויסן חוב, װאם מיר זײנען שולדיק אונדזערע מיליאנען קרבנותאון אויך די קומעגדיקע דורות.סדמינע באראןחיפה׳ ינסראל, י״ב ^)ב, תשי״טראם לעבן און שאפן פוז טעלעכאנער ױגנטדאם צענטע יאר דוי די ארץ־ישראלדיקע טעלעכאנער צינדן אן א ליכט צוםאנדענק פון זײערע הײליקע אומגעקומענע שטעטלדיקע. דאס איז דאם צענטעליכט װאס װערט אנגעצונדן אין תל־אביב, דעם 12טן טאג אין אב׳ צו ערן זײערהײליקן אנדענק... זיבעצן יאר אװעק און די װאונד איז נאך אלץ פריש און אפן׳און װעט ניט פארהײלט װערן אזוי לאנג װי דער לעצטער היטלעריסטישערבאנדיט װעט אטעמען פרײ אויף דער װעלט.דאס שטעטל איז מיט װילד גראז באװאקסן. עס וױינט...גרויסע שטעט אין פוילן האבן זיך ביסלעכװײז אויפגעריכט׳ ביסלעטױיזפארװישט דעם חורבן; טעלעכאן טראגט אויף זיך די אלטע היטלעריסטישעװאונדן װאם זײ האבן נאך זיך געלאזט... טויט און פארװיםטונג...א בליענדע שטאט איז טעלעכאן געװען מיט א גײסטרײכער קעמפערישערױגגט׳ װאס האט איר קאמפס־גײסט געשעפט פון די ערשטע קעמפער אירע—פון די ״שװעסטער און ברידער״ פון פארן ערשטן װעלט־קריג. די שװעסטעראון ברידער האבן העראאיש געקעמפט קעגן זײערע אויסנוצער. און אונדזערױגנט׳ די נאכן ערשטן װעלט־קריג׳ זײנען אין זײערע װעגן געגאנגען.װען אונדזערע עלטערן זײנען נאכן ערשטן װעלט־קריג צוריק אהײם גע־קומען אין דעם רואינירטן טעלעכאן׳ זײגען מיר נאך דאן קלײנע קינדער געװען.אונדזערע עלטערן שמאכטן און זוכן פרנםה׳ קעמפן און מאטערן זיך זײער ברויטצו געפינען׳ דאך האבן זײ דאם גײםטיקע שײנע לעבן געלעבט. יעדערער האטגעשטרעבט צו געפינען שפײז פאר זײן.גײםטיקן לעבן. עם זײנען געװען צװישןזײ צױניסטן׳ חסידים און מתנגדים׳ און דער עיקר׳ אז אלע זײנען נישט ארונטער־געפאלן אונטערן שװערן יאך פון לעבן. אלע האבן ליב געהאט דאס געדרוקטעװארט; יעדערער האט מיט דורשט ארײנגעקוקט אין א םפר. מ׳האט געהיטאידישע טראדיציעם און די אידישע ימים טובים זײגען אפגעהיט געװארן:פםח׳ שבועות׳ שמחת תורה און חנוסה האבן מיר קינדער זיך אקטױו משתףגעװען אין זײ און מיט הנאה מיטגעפײערט צוזאמען מיט די עלטערן. אבער אט־די אידיליע האט נישט לאנג אנגעהאלטן; ■מיר קינדער זײנען אויסגעװאקםן אוןרי װעגן זײנען זיך צעגאנגען; יעדעם קינד איז אין זײן װעג אװעק׳ לויט זײנעאײגנשאפטן האט עס דעם װעג געזוכט.עס איז אויםגעװאקסן א שײנע׳ פרײלעכע ױגנט. זי האט געשטרעבט צוארבעטן און זיץ פלײםיק׳ אזוי אז די ארבעט איז געװען אין איר האנט און דיאידײען אין קאפ. ארבעטן איז געװען דער ציל. זײ האבן נישט געװאלט זײןקיין לופט־מענטשן מיט לופט־פרנםות. יעדערער האט א פאך געלערנט. דיהויפט־פאכן אין טעלעכאן זײנען געװען: שניידעריי׳ שוסטעריי׳ םטאלערײ; אוידדא און דארט א שמיד.ודדי ױגנט איז צעטײלט געװארן אין פארטײען. מען האט זיך אביסל אידײאישארומגעריםן׳ אבער עס זײנען אויך געװען געמײנזאמע אקציעס. נאר אײן פלאץאיז געװען׳ װאס דארט זײנען זײ געװען אײן שטיק, און דאס איז געװען אין דערשיינער בליענדער געםעלע. דארט האבן זײ ליב געהאט צו שפאצירן אלע צוזאמעןאון פון דארט האבן זיך ידי געזאנגען געטראגן ביז שפעט אין דער נאכט. אוןא מנהג האט געהאט דאם גאנצע שטעטל, אלט און ױע — מקבל פנים זיץ דעם״פאראכאד״, װאס פלעגט קומען פון פינםק אין אװנט. און האט ער זיך אמאלפארשפעטיקט, פלעגן די מענטשן װארטן אויף אים ביז האלבע נאכט אפילו.עס איז זײ פארגעקומען אז עם פעלט זײ עפעס׳ אויב זײ הערן נישט דעם פײףפון פאראכאד, און אויב זײ זעען נישט װי דאס װאסער אין שלוז הײבט אים אויףארײנגײענדיק אין שטעטל און נאכדעם װי דאס װאסער פון שלוז װערט אלץנידעריקער און נידעריקער. און אויף מארגן, אויב עמיצער האט געגענעצט,האט מען געזאגט: ״א, נעכטן איז דאך דער פאראכאד שפעט געקומען.״.אט אזוי פלעגט זיך די באגעגעניש מיטן פאראכאד ציען א גאנץ זומערביז דער קאנאל פלעגט פארפרוירן װערן. און אז ער פלעגט פארפרוירן װערן,פלעגט אויך דער פארפרוירענער קאנאל א םך פרײד ברענגען. שבת אינדערפריפלעגט זיך די ױגנט ארויסלאזן אויפן פארפרוירענעם קאנאל שפאצירן ביז דערװאולקער אזיערע. די ױגנט פלעגט זיך גליטשן און די עלטערן פלעגן זיך װארע־מען אביסל אין דער װינטער־זון און פלעגן אויך גרויס הנאה האבן פון די ױנגעגעלעכטערן בײם לויפן און פאלן אויפן גליטש.אט אזוי איז פרײלעך געװען אין מײן שטעטעלע זומער און װינטער. דיפרײלעכקײט האט פארשטײט זיך געשאפן די דינאמישע ױגנט, זײ האבן ליבגעהאט דאם לעבן און געשטרעבט צו א נוצלעך לעבן. זײ זײנען געװען תכלית־דיקע מענטשן. דער תכלית איז געװען זײער הויפט־פרינציפ. און א דאנק אטדעם פרינציפ האט יעדער געשטרעבט א פאך צו לערנען און אפילו זיך אויס־צײכענען זיך בײ דער ארבעט, בכדי א דאנק דער גוטער ארבעט, קענען זיך שטענ־דיק אן עקזיםטענץ שאפן. דער ״חפץ״ װאם איז פון זײערע הענט ארויס, איזגעװען מיט ליבע אנגעזאפט. די רעכטע האבן געזאגט׳ אז זײ װעלן ליב האבן דיארבעט אין גלות, װעלן זײ זי קענען ליב האבן אין זײער מולדת, ארץ־ישראל.די לינקע האבן ציטירט די װערטער פון לענין: װעסט ליב האבן די ארבעט איצטװעסטו אויך איר ליב האבן אין אונדזער פראלעטארישער מלוכה.איז א דאנק אט־די הײליקע צילן איז אונדזער ױגנט טיכטיק און פרײלעךגעװעזן ואון די עלטערן זײנען שטאלץ געװען פון זײערע זין און טעכטער.אײדער כ׳הײב אן צו דערצײלן װעגן די פארטײען אין װעלכע די ױגנטאיז זיך צעגאנגען, װיל איך פאראײביקן מיט א פאר װערטער מײנע עלטערן ז״ל!אונדזער גוטן שכן, ישראל משיח, מיט זײן װײבו מיץ חברה רבקה בײנישעםאון מײן לערער חײם ישעיהו ז״ל.מײן מאמע, מלכה ראובנם!די שיינע׳ הויכע פערזאן, װי האב איך פאר איר װערטער׳ װען די האנטציטערט און דאס הארץ קלאפט אן אויפד׳ער ? !72װען די מידקײט פון גאנצן שװערן ט^5ג ארבעט פלעגט אװעק פון איר אזןדער נאאיװער מילדער שמייכל פלעגט שװעבן אויף איר שײנעם פנים/ און אזעס פלעגט רוען אויף איר די גוטע שטימונג׳ פלעגט זי אונדז קינדער צונויפגעמעןאין //סטאלאװע^''' ארום גרויסן עס־טיש און פלעגט אונדז דערצײלן שײנע קינדער־מעשהלעך/ מיט איר שײנער רײכער שפראך פלעגט ׳•י אונדז פארכישופן און רײצןאונדזער קינדערשע פאנטאזיע♦ און װען מיר זײנען גרעסערע געװארן/ פלעגטזי אונדז דערצײלן פון מלחמות און רעװאלוציעס און פלעגט פארענדיקן מיטגעזאנג און דער פראנצויזישער מארסעליעזע. אין דעם הימנון האט זי אירשטורמישן כאראקטער אויסגעדריקט און אין די קינדער־מעשהלעך ׳האט זי איררילכע פאנטאזיע געװעבט/ און צוזאמען מיט דעם איז זי געװען אן ערדישער טיפאון אין אוגדז ארײנגעדרונגען דעם געדאנק/ אז א מענטש טאר נישט פיל װאנדערןװײל די װאנדערונג פארניכטעט דעם מענטשנס פראצע. איר לאזונג איז געװען:״אויף אײן פלאץ װאקסט אפילו א שטײן ״א׳ ליבע מאמע! װער קען דעם גרויסן װײטאג אויסדריקן ? !א טויט דעם הענקער! און דיר דעם אײביקן הײליקן אנדענק פון דײנעקינדער און פון אלע פרײהײטס־דענקער 1 !מײן טאטע׳ ראובן גורשטעל!דער ארבעטס־מענטש׳ דער התלהבותדיקער חםיד׳ דער טעטיקער צױניסט,װעלכער האט מיט אומענדלעכער בענקשאפט און געטרײשאפט געארבעט פארזײן געדאנק• זײן קלײנער ײנגל, מאטיע, האט אים אײנמאל א פרעג געטאן!״טאטע, פארװאס האבן אלע פעלקער א לאנד, נאר די אידן נישט?״ביטער האט ער געװײנט הערנדיק די פראגע. װי װײט איד בין דאן געװעןפון דײן געדאנק, טאטע! אבער אין טאג װען מ׳האט פראקלאמירט אונדזערזעלבסטשטענדיקע ישראל און איך בין מיט מײן קלײנעם זון, ראובן, געשטאנעןאויפן פלאץ ארום שטאט־ראט און די ישראל־פאן האט זיך געהויבן אלץ העכעראון העכער, און מיט שטאלץ געפלאטערט און אנגעזאגט אונדזער באפרײאונג,און די מענטשן זײנען מיט געהויבענע קעפ געשטאנען און די טרערן האבן זיךגעגאסן פאר פרײד. ערשט דאן בלויז האב איך דעם ריכטיקן זין פון יענע טרערןפארשטאנען, און עס האט מיר װײ־געטאן, װאם האםט נישט דערלעבט צו זען דיפארװירקלעכונג פון דײן לאנג־יאריקן טרוים.מיט דעם בויען דאם לאנד װעלן מיר דימ אנדענק באערן.זײ געערט, טאטע! ,מקודש ומבורך יהא זכרך!!״ישראל משיח״ און זײן װײב, שרה משיח׳םדי בעסטע שכנים אונדזערע.ישראל שװארצבערג, דער הויכער איד מיט די צוױי נאאיװע, לאכנדיקעאויגן און דער פלינקער אוױון־בויער. זײנע אוױונם פלעגט ער פלעכטן מיטדער גרעסטער שנעלקײט, װי מען פלעכט א קוילעטש אויף שבת. אט ערשטהאט ער דעם יסוד געשאפן און שוין איז פעםט און גלײך דער קוימען אויפן דאך73געשטאנען. און װען ישראל פלעגט אזוי שטײן און קוקן מיט הנאה אויף זײןארבעט׳ איז פארגעקומען׳ אז נישט װעגן שכר צו באקומען האט ער זײן מלאכהגעמאכט׳ נאר אוים בלויזער הנאה האט ער עס געשאפן.//משיח״ האט אים דאס שטעטל גערופן און די אידן פלעגן ליב האבן קומעןצו אים אין די לאנגע װינטער־אװנטן, זיצן ארום טיש און זיך אנגיםן הײסן׳קאכעדיקן טײ, א גלאז נאך א גלאז׳ פון סאמאװאר, װאס איז אין מיטן טיש גע־שטאנען. זײ פלעגן מיט הנאה טרינקען און פלעגן דערצײלן געשיכטעס װאםזײנען געװעזן און געשיכטעס װאם װעלן נאך פארקומען.״שרה משיח״, א הויכע פרוי׳ א גלײכע װי ״משיח״' איר מאן. פון אירעאויגן האט ארויסגעקוקט װארעמקײט און גוטםקײט. זי פלעגט צו יעדן צורוקןדי ״פריקוסקע״ און מיט א שמײכל זיך צוהערן צו זײערע שמועסן, און אז עס איזעפעם נישט פארשטענדלעך געװען׳ פלעגט זי אויף מארגן קומען צו דער ,מאמעןאון זײ פלעגן צוזאמען באהאנדלען די פראגע.זײער װארעמע הויז איז נישט צו פארגעסן קײנמאל! זאל זײער אנדעגקזײן אזיםגעקריצט אויף אונדזערע הערצער !די עלטערן פון מײן חברטע רבקה בײנישעםדאס איז געװען א שטילע׳ רואיקע פאמיליע. געװאוינט האבן זײ אין עקשטעטל אויפן װעג צו שװענטאװאליע. די מאמע׳ אן ערלעכע׳ טײערע פרוי!דער טאטע — א הארעפאשנער מענטש. װען זײערע פינף זין און דרײ טעכטערפלעגן די גאס דורכגײן, האט די ערד געציטערט אונטער זײ. זײ זײנען געװעןדי פארקערפערונג פון געזונטקײט און שײנקײט.רבקה׳ מײן חברה! דער סימבאל פון פלײםיקײט. בײנאכט פלעגט זיאין טארטאק ארבעטן און בײטאג פלעגט זי דער מאמען אין שטוב העלפן׳ זומעראין פעלד׳ און װינטער האבן אירע פינגער געװעבט. שטענדיק איז זי געלאפןהעלפן א פרײנד און א קלײנעם ברודער.רבקה׳ רבקה! דײן אנדענק בלײבט מיר אײביק הײליק!ואחרון אחרון חביב ־ חײם ישעיה שנײדמאן ז״למײן לערער׳ װעלכער האט מיר דעם ערשטן אות געלערנט. דא מוז איךמיט א פאר װערטער װידמען די זכרוגות פון מײן קינדהײט׳ פון אונדזער אלעמענםארעמער קינדהײט.קומענדיק צוריק פון קריג אין דעם צערואינירטן שטעטעלע האט דאן חײםישעיה געװאוינט אין הוטער טײל און מיר אין שטעטל׳ אין בלענדאד פוןפעטער יאנקלס שטוב. עם פלעגט אויסקומען אז מיר פלעגן לערנען אין אװנטאון יעדער האט געדארפט ברעעען א פלאש נאפט. גײענדיק צוריק אהײם,פלעגן די הינט פון פריץ פיליפןװויטש אריף אונדז אנפאלן און די געװאלדן פלעגןאויפװעקן די האלב־געדרימלטע שטעטל. און אויך האבן מיר צו יענער צײטגעליטן פון דער ביטערער קראנקהײט — קדחת (קאדאכעם) און נישט אײנמאלפלעגן מיר מוזן פארלאזן דעם חדר און אהײם גײן׳ און אין מויל פלעגן די צײן4דקלאפן א צאן אין א צאן און דאן נאכדעם פלעגט זיך דאס קלײן קינדעריש קער־פערל צאפלען אין בעט פאר גרויס היץ׳ און קיין דאקטער איז נישט געװען איןשטעטל.און אט אין דער ביטערער קינדהײט אונדזערער איז חײם ישעיה ז״ל געװעןאונדזער ליכט־געבער און ליכט־וױיזער. בײ אים אין שטיבעלע איז װארעםגעװען און פון אים האט שײנקײט און װארעמקײט ארויםגעקוקט׳ וואם האט אונדזקינדער געהײלט און געװארעמט.זײן שטילער רײדן און זײן קלארן דערקלערן דעם קאפיטל חומש זועלאיך נישט פארגעםן קײנמאל. איך געדענק װי ער האט אונדז געלערנט דאם ליד:״אויפן פריפעטשוק ברענט א פײערל״' און יהודית האט זיך פארעקשנט און נישטגעװאלט זינגען. האט ער אירע צעפעלעך געגלעט און געזאגט מיט פאטערלעכערוױיכקײט: ״זינג, זינג, יהודיתל, פארװאם שװײגםטו?״ און די.מײדעלע ד״אט אירמײלכעלע געעפנט... נאך הײנט זע איך די לאכנדיקע אויגן יענע פון חײם ישעיהן,װען כ׳בין זיצן געבליבן מיט אן אפן מויל, .װען ער.האט געענדיקט דערצײלן װעגןמכירת ױםף. ער האט געמערקט מײן גרויםע שטוינונג איבער דער עװלה, װאםדי ברידער זײנען קעגן ױםפן באגאנגען. האט ער געפרעגט: ״עם געפעלט דיר?זאל איך נאך דערצײלן? -.יא, יא, לערער״, האב איך געבעטן, ״דערצײלט װײטער.״ער האט אנגעװענדעט אלע פעדאגאגישע מיטלען, די נאטירלעכםטע זײנעאונדז דאם לעבן שענער ואון זיםער צו מאכן; הײלן אונדזערע נשמות; .װאם דימלחמה האט צערואינירט, האט ער געװאלט אויםהײלן. נישט נאר דעם אלף־ביתהאט ער געשטרעבט אונדז אויםצולערנען, נאר אויך לאכן און זיך פרײען האט ערגעװאלט אונדז לערנען.זײן פאטריארכאלישער אויסזען איז נישט אװעק פון מיר אלע יארן װאםכ׳בין אין לאנד. זײן פערזאן איז געװען די פארקערפערונג פון די בעםטע אוןמאראלישסטע מידות פון אידישן פאלק. לויב און כבוד זײן אנדענק!* ♦און איצט קער איך זיך צוריק צו דער טעלעכאנער ױגנט, װאם א י ר טואיך מײן חיבור װידמען.װי איך האב געזאגט, איז דאם געװען א דינאמישע ױגנט, װאם איז נישטמיד געװארן צו פארשן דעם אמת. און דער עיקר פראגע איז געװען: װעלכן װעגזאל מען זיך אויםװײלן? זײער לאזונג איז געװען: ״קען זיך אלײן קודם, װעסטודאן װיםן װאס איז דײן לעבנס־ציל — און װיםן א סך איז דער באזיס פארן גרײכןדעם ציל.״דרײ פארטײען זײנען געװען אין טעלעכאן: דער החלוץ, לינקע פועלי־צױן,און קאמוניסטן. און יעדערער האט געשטרעבט װי ױין הארץ און װילן האט איםדיקטירט. עס איז אויך געװען אומפארטײאישע ױגנט, זין פון כמעט נגידים.זײער בילדונג איז אויך נישט געװען קײן העכערע פון אונדזערער. להיפך, מירהאבן נישט אויפגעהערט זיך זעלבסט צו בילדן און פאר זײ איז דער אײנציקערציל געװען די מאטעריעלע גוטע לאגע, אבער אויך זײ האבן זיך אויםגעצײכנטמיט ליבע צום בוך. ארבעטער, בעלי־מלאכות און גאר ארעמע שיכטן — אלע5דהאבן דורשטיק געלײענט׳ זוײל אין דעם לײעגען האבן זײ זײער גײםטיקע בא־פרידיקונג געפונען און א מעגלעכקײט געהאט א פאר שעה צו פארברעגגען מיטדי העלדן פון די ביכער.מען דארף באצײכענען, אז עטלעכע יאר פאר מײן אפפאר (כ׳בין אפגעפארןאין יאר 1935) איז געװען אין טעלעכאן א מאדערגע העברעאישע שולע און דיפוילישע שקאלע איז אויך אויף א הויך געשטאנען. די עלטערן האבן נישטגערוט און זײ האבן געבראכט א לערערין פזן פינםק און נאכדעם נאך אײנעאון די קינדער זײנען דערצויגן געװארן אין גײםט פון מאדערנער בילדונג.בײ אונדזער ױגנט האבן געהערשט פארטײ־קריגערײען, װי בײ אלע פאר־טײען אין דער גאנצער װעלט. אבער, װי כ׳האב שוין אנגעמערקט, עם זײנעןגעװען אקציעס, װאם מ׳האט צוזאמען אויסגעפירט און עס האט גרויס דערפאלגגעהאט. װי די צוזאמענארבעט אין ביבליאטעק און נאך אנדערע. אבער אײןפלאץ איז געװען, װאם א דאנק דער שײנקײט און כיטרעקײט פון דער גאטורהאט די יוגנט פארגעםן יעדן קריג צװישן זיך. דארט האבן זיך אלע פאראײניקט:אין די אװנטן, נאך א טאג, ארבעט, פלעגן די טעלעכאנער זין און טעכטערארויםגײן שפאצירן אין געםעלע און זיך ״לאדקעװען״ אין קאנאל. די שײנקײטאון רואיקײט פח דער נאטור האט פאדאײניקט הערצער און געדאנקען ארוםאײן גרויםן געדאנק, װאם הײסט, ברידערלעכקײט און שלום! דארט האבן אלעגעזונגען ארבעטם־לידער, רעװאלוציאנערע לידער, און אויך ליבעס־לידער...די װערטער פון אײן ליד, װאס קלאגט אזוי אויפן גורל פון ארעמען מענטש,קלינגט מיר נאך ביז הײנט אין די אויערן:מענטשן טרינקען און הוליעןאון זײער קעשענע איז שטענדיק פול,און איך, נישט איך טרינק און נישט איך הוליע,און מײן קעשענע איז שטענךיק פוסט.(דאם ליד איז געװען אין דער רוסישער שפראך און דאס איז איר אינהאלט).געארעמט פעםט אײנער מיטן צװײטן האט די ױגנט געשפאנט ביז באגינען,־ױיל אלע האבן ליב געהאט די שטילקײט פון אװנט און די נשמה האט פארלאנגטזיך צוהערן צו דער נאטור און ליגן און בארואיקן זיך אין שוים פון דער נאטור...און זי האט אונדז אין די אװנטן באװיזן איר גאנצע פראכט! און די געפילן האבןזיך צעגאסן אין א שטילן געזאנג, און מען איז זארגלאז אין גרינעם גראזיקןמולטער געלעגן אין געסעלע און אין אנדערע שמעקנדיקע םטעזשקעלעך. דאסװאםער האט פרײלעך געשטראמט און האט פארטויבט אונדזער געזאנג.די העכסטע שײנקײט פלעגט צום אויםדרוק קומען אין די פרײטיק אװנטן;די ױגנט פלעגט שטיל מיט פארכאפטן אטעם זיך צוהערן צום װאיען פון װינטל,נאכדעם װי זי האט זיך שוין אלײן אנגעהוליעט און אנגעזונגען. די עלטעחפלעגן פעסט פארזונקען זײן אין זײער שבת־שלאף, דאן נאך האלבע נאכט איז עםגעװען, װען די בלעטלעך האבן זיך שטיל באװעגט און די זשאבעם פלעגן קראקעןאון די גרילן פלעגן גרילצן אין די פינצטערע שפארונעם, און נאך האלבע נאכטפלעגט צוקומען צו דער נאטור־םימפאניע — דאס מוקען פון די בהמות, װאס די76פאםטוכער פלעגן זײ אין די הײםע טעג אויף די לאנקעם טרײבן. דאם פלעגטפאר אונדז א צײכן זײן׳ אז מיר דארפן אויפשטײן אהײם צו גײן.שטיל׳ שטיל׳ פלעגן מיר אויף די שפיץ פינגער זיך אהײם ארײנגנבענען׳און ארײנגײענדיק אין בעט׳ אכטונג געבן זי זאל קײן םקריפ ניט טאן און אויפ־וועקן אונדזערע עלטערן׳ װעלכע זײנען אין די שפעטע שעהען פון דער נאכטאײנגעשלאפן׳ װארטנדיק אומגעדולדיק אויף זײערע ליבלינגען. ואויף ימארגן׳ וװעןדאם ליכט פלעגט אין פענצטער ארײנשײנען׳ פלעגן מיר זיך שנעל א כאפ־טאןזאוי װײ׳ אװדאי צו דער או־בעט פארשפעטיקט! אבער די לײכטער אויפן טישהאבן אונדז דערמאנט׳ אז עם איז שבת און מיר קענען רוען װיפיל אונדזער הארץגלוסט. א לויב צום גרויסן בורא איז געזונגען געװארן אויף דעם׳ װאם ער האטפאר אונדז דוארעפאשנע מענטשן א שבת געשאפן.די טעטיקײט פון די פארטײעןדעם החלוץ װידמע איך נישט פיל׳ װײל איך האב נישט מיטגעמאכט זײערעטעטיקײטן׳ און בכדי נישט צו פעלשן׳ שרײב איך בלויז דאס װאס איך געדענק.די חברים פון החלוץ זײנען געװען.הײסע צױניםו זײער לאזונג איז געװען׳זיך אפצעטרײסלען קודם כל פון גלותדיקן אומעט. זיי האבן געשטרעבט צופולשטענדיקער אויסלײזונג אין לאנד פון זײערע אבות. זײערע טעטיקײטןהאבן זיך קאגצענטרירט ארום דעם געדאנק. זײ האבן פלײסיק געלערנט דיגעשיכטע פון אידישן פאלק. אין זומער פלעגן זײ ארגאניזירן סעמיגארן.די פינסקער חברים פלעגן קומען אין טעלעכאן ארבעטן אין טארטאק. זײפלעגן ארבעטן מיט פלײסיקײט און ליבע׳ װײל אין זײער פאנטאזיע האבן זײגעזען זײער מולדת פאר װעלכער עס איז כדאי צו שװיצן און הארעװען. אין דיאװנטן פלעגט מען ארומפארן מיט די קאלײקעלעך׳ װאס מ׳האט בײטאג געפירטאויף זײ ברעטער און פילענעס׳ און זײער פרײלעכקײט און געלעכטער האבן דילופט געשניטן.די טעלעכאנער חברים זײנען ארויס אויף הכשרה (האכשארע) אין אנדערעפלעצער. זײ זײנען דארט געבליבן ארבעטן א יאר צוױי און מער. עס זײנעןגעװען אזעלכע װאס די הכשרה איז פאר זײ געװען א שװערע שולע. אבעד זײהאבן אלע אויסגעהאלטן און געקומען צו זײער ציל: פארן אין ארץ־ישראל׳בויען דאס לאנד און באפרוכפערן איר ערד. און נאך װי האבן זײ איר באפרוכ־פערט! פוסטיגיעס האבן זײ פאר בליענדיקע גארטנס איבערגעקערט׳ און איןדער ברענענדיקער זון זײנען זײ אויף די הײזער געשטאנען און געלײגט א ציגלנאך א ציגל מיט דער זעלבער פלײםיקײט װי אין טעלעכאנער טארטאק.* *און איצט װעגן די לינקע פועלי־צױן.זײ׳ די לינקע פועלי־צױן׳ האבן געהאלטן׳ אז די אויםלײזונג פארן אידישןפאלק קען נאר ברענגען ארץ־ישראל. זײ האבן אויך געזען דעם װעג צו דערםאציאליםטישער געזעלשאפט אין ארץ־ישראל. דארט׳ אין טעריטאריאלן אי־דישן צענטער׳ װעט דער פראלעטאריאט ברענגען די אויםלייזונג פאר זיך אוןדדפארן גאנצן אידישן פאלק. זײער מײנוע איז געװען׳ אז דער אידישער קלאסןאינטערעם פאדערט א ברײטן שטח׳ און דאם איז נאר מעגלעך אין אײגענעםטעריטאריאלן צענטער.א גרויסע ביבליאטעק איז געװען אין שטעטל און די לעזער פלעגן די ביב־ליאטעקארן אויסװײלן׳ און די זײנען געװען אזעלכע׳ װאס האבן אײנגע־שלונגען אין ״יך דאס בעםטע פון דער װעלט־ליטעראטור. די ביבליאטעקארשעפלעגט פארלײגן א בוך דעם לײענער לויט זײן װיםן און לויט זײן עלטער. מעןהאט זײער אכט געלײגט נישט קאליע צו מאכן די ױנגע נשמה פונם לײענערמיט א נישט פאםנדיק בוך. אזוי װי קײן קינא איז נישט געװען אין שטעטל׳ איזדי נשמד׳ פון ױנגן אינגל און מײדל רײן געבליבן װי קריםטאל; קײן פרעמדעהשפעה האט זיך נישט ארײגגעריסן צו זײ׳ װײל טעלעכאן איז געלעגן װײט פוןא צענטער און יעדערער האט געװעבט זײן אײגן לעבן אן שום פרעמדע אײנפלוסן.פון צײט צו צײט פלעגן פארקומען ליטערארישע אװנטן. דעם משפטאיבערן בוך ״צעמענט״ פון גלאדקאװ׳ געדענק איך נאך הײנט מיט װעלכעראויפמערקזאמקײט יעדער האט זיך צוגעהערט צו די פארטײדיקער און באשולדי־קער. אביערהויפט איז גערעדט געװארן איבערן הויפט־העלד׳ דאשא׳ צי איזאיר מאראלישע פארהאלטונג אלס פרוי׳ װײב און מאמע׳ געװען א ריכטיקע?יעדער אײנער האט אויםגעדריקט זײן מײנונג לויט זײנע אײגענע געפילן צו דיאלע פראבלעמען. נאר יעדערער האט זיך טיף גערעכנט מיט דעם׳ אז דאס איזפארגעקומען אין די ערשטע טריט פון דער גרויסער רעװאלוציע׳ װען דערמענטש האט א װעג געזוכט׳ װי אזוי זײן פריװאט לעבן אװעקשטעלן אין דיראמען פון דער נײער ארדעגונג. די מײנםטע האבן בארעכטיקט אלע טאטן אירע.די לינקע פועלי צױן האבן אויך געהאט א דראמאטישן קרײז און זײערעפארשטעלונגען זײנען געװען א גרוים געשעעניש אין שטעטל. אלט און ױנגאון אויך די דאטשניקעס זומער יפלעגן שטראמען צו זען זײערע פארשטעלונגען.די טעלעכאגער פלעגן אויפנעמען און באגלײטן די ארטיסטן מיט די שטורמיש־םטע אפלאדיסמענטן. זײ פלעגן פארלאנגען נאך און נאך! אץ פאר די חבריםארטיסטן איז דאס געװען די בעסטע געלעגנהײט אויםצולאדן זײערע קינםטלע־רישע פעאיקײטן׳ און א דאנק דעם װאס זײ פלעגן זיך אלײן פארבערײטן׳ איזזײער שפיל געװען נאטירלעך און װאונדערשײן! באזונדערם האט דאם שטעטלליב געהאט א טראגישע פארשטעלונג _ דאס לאזט איבער א שטארקן אײגדרוק׳פלעגן זײ זאגן. גאנץ ואײנפאך׳ זײ האבן ליב געהאט צו זען זיך אלײן אויףדער בינע...א פאר מאל איז געװען בײ אונדז די װילנער טרופע און נישט יעדער האטזײ געקאנט זען׳ וױיל דער בילעט איז געװען צו טײער... פון צײט צו צײט פלעגטמען ברענגען א שטומען פילם. מען איז דורשטיק געװען גאך אביסל גײםטיקלעבן. עם פלעגט טרעפן אז א הבר פון די לינקע פועלי צױן פלעגט קומעןרעפערירן. א גרויס געשעעניש איז ■געװען׳ װען זרובבל איז געקומען קײן טעלע־באן. אלע זײגען געלאפן אין פאזשארנע־זאל אים צו הערן. די אינגערע זײנעןגעװען אביסל אנטוישט׳ װײל זײ פלעגן אליץ רײדן איבער אט־די אלע פראבלע־מען טאג און נאכט. די עלטערע האבן דער עיקר הנאה געהאט אנצוקוקז זײן78הדרת פנים מיט דער װײסער בארד׳ און די גרעסטע סענסאציע איז געװען אזא איד מיט א בארד זאל אזוי פרײ רײדן איבער װעלטלעכע פראבלעמען׳ אוןנאכדעם גײן מיט דער ױנגער חברה געארעמט און זיצן מיט זײ אויפן בריקלפון ישראל מעלצער ביז האלבע נאכט. (בײ ישראל מעלצער אין האטעל איזזרובבל אײנגעשטאנען).נאך אן אנגענעם׳ נישט געװײנלעכן אװנט פאר די ױנג־באריסטן איז געװעןװען ערעם איז געקומען אלס שליח פון ״פלשתינה״. מיר האבן אים ארומגע־רינגלט און דורשטיק זיך צוגעהערט צו זײנע דערצײלונגען׳ און דאן׳ נאבדעםװי ער האט געענדיקט רײדן׳ האט ער אונדז ארץ־ישראלדיקע לידער געלערנט׳און אײן פאסטוך־ליד׳ װאס כ׳געדענק נאך עס ביז הײנט׳ איז מיר אזוי געפעלןגעװען׳ אז אין מײן פאנטאי־יע האב איך ממש געזען יענעם אװנט װי די שעפםןגליטשן זיך פון די גלבוע בערג ארונטער...א גרוים פלאץ אין אונדזער לעבן האבן פארנומען די אויספלוגן װאספלעגן קומען צו אונדז פון די פינםקער געגנטן. דאס שטעטל פלעגט אויפלעבןזעענדיק די נײע פנימער. די פינסקער שול־קינדער פלעגן קומען אנקוקן דישײנע פאליעסיער געגנט. ארגאניזירטע פארטײ חברים פלעגן קומען זיך טרעפעןמיט זײערע חברים. זײ האבן ליב געהאט׳ די שטאטישע׳ צו קומען צו אונדז.מיר פלעגן זײ הארציק אויפנעמען און זײ פלעגן זיך מחיה זיץ צו ליגן אין גרינע,םגראז װען דאס גאנצע שטעטל איז פארזונקען אין טיפן שלאף. די בװאליעס איןקאנאל פלעגן זיך שטיל באװענן און דער װאסער־פאל פלעגט אנפילן די שטיל־קײט מיט אן אנגענעמען גערויש און א ױלי װינטל פלעגט זײ װארעם און קילגלעטן זײערע טשופרינעס. מען איז זיך געלעגן זארגלאז ביז שפעט אין דערנאכט ארײן. און אז מ׳איז אהײם געקומען צו די חברים שלאפן׳ איז אויפן טישגעשטאנען אנגעגרײט דאס הארץ צו דערכאפן: פרישע מילך און געשמאקעקיכלעך׳ װאם די מאמעס פלעגן ספעציעל צוגרײטן פאר די געםט.הארציק פלעגן זײ די טעלעכאנער חברים אויפנעמען. אזוי הארציק װיעס קען נאר א קלײן־שטעטלדיקער נאטירלעכער מענטש אויפנעמען א גרויס־שטאטישן׳ װאם פלעגט זען אין אים די פארקערפערונג פון דער גרויםער׳ רײכער׳קולטורעלער װעלט.באזונדערם פלעגן מיר זיך קלעפן צו דער חברטע טאפטשע. איך געדענקא שבת׳ װי מיר זײנען אלע צוזאמען געפארן מיטן פאראכאד אין װיהאנאשץ.דאס איז געװען א פרעכטיקער שפאציר. די פינםקער חברימ האבן זיך דאן בא־צויגן צו ואונדז װי צו קלענערע ברידער און טאפטשע האט אונדז צענויפגעזאמלטאון דערצײלט געשיכטעס פון דער גרויסער װעלט און מיר האבן יעדעס װארטגעשלונגען!אך איז דאם געװען א צײט מיט א פול לעבן און א גרוים טעטיקײט װאםהאט אונדז דעדצויגן און געלערנט װי די בעסטע שולע און אפילו אונױוערסיטעט.)4און ערשט׳ אין די לעצטע בלעטלעך פון מיץ חיכור קום איך דערצײלןװעגן די העראאישע בחורים און מײדלעך׳ װאס האבן זײער אקטױויטעט אין בא־העלטעניש געפירט. זײ האבן זײער לעבן אין םכנה געשטעלט פארן געדאנק פון79א בעסערן מארגן. זײ האכן דעם געדאנק זײערן אין יעדן שטוב ארײנגעבראכט.זײ האבן מסירת־נפשדיק געארבעט װי עם קענען נאר ארבעטן געטרײע׳ ערלעכעאידעאליםטן. זײ האבן געשטרעבט נישט נאר די ארדענונג ?יו ענדערן׳ נאראויך דעם מענטש צו ענדערן׳ ער זאל רײף זײן אויפצונעמען דעם גרויםן טאגװאם װעט קומעז את ברענגען די נײע ארדענונג׳ װאס װעט אויסלײזן פון לײדןאלע שװאבע׳ אונטערדריקטע און אויםגעניצטע מאםן׳ און דער פרײהײטס גײסטװעט יעדן װאלקן באזײטיקן און די זון װעט לנצח שײנען.!..און לויט דעם שװאונג פון זײערע געדאנקען איז געװען דער פארנעם פוןזײערע אקציעס זײ האבן זיך ארויסגעשטעלט צו ברענגען די ליכטער פוןדער נײער אידײע אין יעדן פארװארפנסטן װינקל. די געשיכטע פון זײערעטעטיקײטן איז אזא געװען:אין מײן שטעטעלע טעלעכאן איז געװען א פרוי אן ארעמע׳ א געבויגענעאת א פארלאזטע פון גאט און פון לײט — ״מערײאנקעליכע״ האט זי געהײסן׳אויפן נאמען פון איר מאן׳ מאיר יאנקל.דאם אײנציק גרויס פארמעגן װאס זי האט געהאט איז געװען א זון׳ װעלכערהאט געלעבט אין פינסק און זײן נאמען איז געװען: מרדכי צוקער. אין אײן שײ־געם פרימארגן איז מרדכי צוקער דערשינען אין טעלעכאן. ער אײ ארויסגע■טריבן געװאן פון פינסק צוליב זײגע קאמוניםטישע טעטיקײטן.דער בחור האט זיך נישט דערשראקן און האט שנעל געפונען א נײע פלאט־פארמע צו פירן זײן טעטיקײט. דער בהור האט אנגעהויבן זײנע געדאנקען צופארשפרײטן און זײער שנעל האט ער צוהערער דעראבערט פאר אט־די געדאנ־קען׳ װי דעם מענטשן פון זײנע קײטן צו באפרײען.די טעלעכאנער בחורים׳ װאם זײנען געװען ארויסגעשטופט פון יעדן פרא־דוקטױון ארבעט־צװײג׳ האבן זיך מיט שטורעם געװארפן אין פראנט ארײן.זײ האבן זיך געזען אלס דער אװאנגארד פון קעמפער פאר פרײהײט און גערעכ־טיקײט. זײ האבן מיטן גאנצן ברען פארשפרײט ליכט און װיםן אין די פאר־װארפנסטע װינקעלעך אין טעלעכאנער געגנט. זײ האבן פון קײן מורא און קײןפחד געװאוסט און זיך קײנמאל נישט צוריקגעצויגן פון אויספירן זײערעאקציעם. אין די פינצטערע נעכט אין זומער האבן זײערע פיס געטאפטשעט איןדי טיפע זאמדן און װינטער אין די טיפע שנײען און בלאטעס. זײ פלעגן זײערעפאזוכעס אנפילן מיט פראקלאמאציעם׳ פלעגן גײן און גײן!... און דער מאטעריאלװאם איז געלעגן אונטער זײערע הערצער האט זײ געמונטערט און שטארק גע־מאכט. זײערע אקציעם האבן א שטארקן אפקלאנג געהאט און האבן גוטע פאלגןגעבראכט. די פויערים ארום האבן זיך אנגעהויבן צו בונטעװען געגן די שװערעשטײערן׳ און די אידישע גאם האט אויך רעספעקטירט די דרײםטע בחורים׳װאם װײםן קײן מידקײט און שרעק אין זײער ארבעט׳ און עם פלעגט טרעפן אזא חבר איז געװען אין םכנה׳ פלעגט אים א חבר פון לינקע פועלי צױן ארויסהעלפן.די אקציעם זײערע זײנען געװען אזוי פארשפרײט׳ אז עס האט קײן רוגעגעבן דער פאליצײ. די תברה האט מען ארעסטירט׳ און אט װידער זײנעןנײע דערשינען און די פראקלאמאציעס זײנען װידער פארשפרײט געװארן װיא שנײ אויף דער גאם... עם איז דערגאנגען צו דעם אז די טעלעכאנער פאליצײ80איז טאג און נאכט אויף דער װאך געשטאנען און אויך די העכערע פאליצײ מאכטפון קאםאװער ■פאװיאט פלעגן זיך ארײנרײסן אין שטעטל װי די באנדיטן׳ אומ־רחמנותדיק האקן אויף רעכטם און לינקס.עס איז ארויס איבער טעלעכאן א קלאנג אז יעדערער איז דארט א קאמו־ניסט. אבדמעלע דער סופר האט צו טאן געהאט מיט מסחר און עס איז פארגע־קומען׳ אז ער האט געמוזט זאגן פון װאנען ער איז׳ האט מען אים פארהאלטןאין גראדנער פאליצײ. א טעלעכאנער בחור איז אין סלאנים געגאנגען און צוהויך דעם קאפ אויפגעהויבן _ פון װאנען ביזטו? פמ טעלעכאן?! _ עטלעכעקאנטשיקעם האט שוין זײן פלײצע פארזוכט יענע נאכט. א מײדל האט געפונעןא צוגעשניטענע בלוזע פון רויטן שטאף׳ האט זי עס אויפן פארקן אויפגעהאנגען.— אהא׳ אן אבלאװע אין שטעטל׳ די פאליצײ זוכט װער ס׳האט די ״רויטע פאן״אויפגעהאנגען? און נאך אזעלכע ענלעכע פאלן װאלט איך געקענט דערצײלן.איך געדענק אן ערשטן מאי׳ װאס עם איז אויםגעפאלן פרײטיק. ארום איזגעװען גרין און בליענדיק, װי עם קאן נאר זײן אין תודש מאי. פון די געדטנערהאט זיך געטראגן א גערוך פון בליענדיקן בעז. ארום שטוב האבן מיר ארומ־געקערט און אויסגעשאטן מיט געלן זאמד און די גאלדענע שטראלן פון דערפארגײענדיקער זון האבן זיך געטונקען אין געלן זאמד און געשאפן הארמאניע.אלץ איז אײנגעװיקלט געװען אין שבתדיקער דואיקײט. און פלוצלינג׳ װי פוןאונטער דער ערד׳ זײנען אויסגעװאקסן די מחבלים און א פחד אויף אלץ אוןאלעמען ארויפגעװארפן. עם איז פארגעקומען׳ אז נישט נאר די.מענטשן פרא־טעסטירן שטיל און װײטאגלעך װאס זײ זײנען געקומען שטערן דעם הײליקןױם־טוב און שבת רו׳ נאר אפילו דאם בילן פון די הינט אין די גערטנער איז װיא פראטעסט־געשרײ קעגן די װאס האיבן זיך פלוצלינג און אומגעבעטן ארײנ־געריסן אין דער רואיקער שטעטעלע׳ איר מחלל שבת און מחלל ױם־טוב זײן.און עס האט נישט לאנג געדויערט און אלע קאמוניסטן און אויך די װעלכע זײהאבן פארדעכטיקט אין קאמוניזם זײגען בײ דער פאליצײ אויף דער ערד געלעגןאון די גומי־שטעקנס האבן זײערע פיאטעם געהאקט און די קאנטשיקעם האבןאויף זייערע פלײצעס געפײפט...פון מײן פריעםטער ױגנט האב איך זײ׳ די פוילישע הערשער׳ געהאםט.איך געדענק׳ כ׳בין דאן אלט געװען א יאר צװעלף׳ בין איך געגאנגען מיט נאךקינדער און פרויען קלײבן יאגעדעם און שװעמלעך. װען מיד זײנען מיט דיפולע קאשיקעס פון װאלד געגאנגען׳ איז אנגעפארן דער פריץ פיליפאװיטש מיטדער גאנצער כאפטע זײנער און די צװײ הינט. ער האט אונדז אפגעשטעלט אוןבײ יעדן די יאגעדעם און שװעמלעך צוגענומען׳ און בײ מיר האט ער אויך צו־גענומען דאס נײע קאשיקל װאם די מאמע האט מיר געקויפט. אין ערשטןמאמענט בין איך װי פארשטומט געװארן פאר גרויס אויפרעגונג. נאכדעם האבאיך ביטער געשריגן: ״אדאיטשע מאי קאשיק״! אדאיטשע מאי קאשיק!״זײן טענה איז געװען׳ אז מיר האבן עם אנגעקליבן אין זײן פרױואטן װאלדשטח; עם האט אים אװדאי עפעם געפעלט! די פויערטעס פלעגן אים ברענגעןבזיל הזול פון אלץ װאם עם איז נאר אין װאלד געװאקסן. איך ו־׳אב די עװלהגעדענקט אח נאך א םך אגדערע׳ און געזוכט װי זיך אפצורעכענען מיט זײ.און עם איז אונטערגעקומען א פאםנדיקע געלעגנהײט מיט א םך יארן שפעטער:כײ אונדז פלעגט מען פײערן דעם ים־פײערונג מיט גרוים פאראד און דיפוילישע הערשער האבן געגלויבט, אז נאר זײ האט גאט אין זינען געהאט שאפנדיקאט־די שײנע נאטור געגנט אין טעלעכאן. די פאליצײ האט געװאלט פײערן שטילאון רואיק׳ האבן זײ ארעםטירט אלע תברה פאר דער פײערונג. זײ האבן אוים־געבויט א בריק אין מיטן דער טעלעכאנער אזיערע* אהין געבראכט דעם אר־קעםטער. דאם געםעלע אין קאנאל האט זיך אין ליכטער געטונקען. דאם גאנצעשטעטל האט שפאצירט ארום און ארום, און מיר, פיר מײדלעך׳ זײנען געזעםןאין א װינקל און געפלאנט, װי זאלן מיר זײ װײזן אז דעם קעמפענדן כוח װעלןזײ קײנמאל נישט מפוגל זײן צו אײנשפארן הינטער די גראטעם! און אט האבן מירבאקלערט רויטע פאנדלעך אנקלאפן אויף ברעטלעך און לאזן זײ שװימען מיטןשטראם. מיר האבן געװארט ביז דער עולם איז זיך צוגאנגען אביסל און מירהאבן אונדזער אקציע אויםגעפירט און די פענדלעך יזײנען צום ציל... אנגעקומען.װי א קאנװאולםיע האט זײ געכאפט — האט שרהלע קרופניק דערצײלט.זי האט דארטן אויפן בריק דעם בופעט געהאט יענע נאכט. זי האט די הענט צוםהימל געהויבן און געדאנקט גאט װאם עס איז דא נאך א כוח אויסער איר ברודערלײבל, װעלכער איז דאן געזעםן מיט תבר מרדכי צוקער אין קארטוז־בערעזע.נישט נאר די בחורים האבן זײ גערודפט, נאר אויך די עלטערן זײערעהאבן זײ דאם לעבן פארביטערט. די עלטערן האבן שטיל זײערע לײדן געטראגןאון טיף אין זײער הארצן זײגען די שטאלץ געװען אויף :ײערע העלדישע זין.די בתורים _ געװען אזעלכע, װאם האבן געמוזט אנטלויפן אין דער פינצ־טערער גאכט פון טעלעכאן און פון פוילן בכלל, און געװען אזעלכע, װעלכע זײנעןפינף־זעקם יאר אין די תפיםות געזעםן בײ די שװערםטע באדינגונגען. דימאמעס _ זײערע אויגן זײנען טונקל געװארן פון װײנען גאך זײערע זין! דיטאטעם זײנען מיט געבויגענע קעפ געגאנגען. און אז ס׳איז אװעק א יאר נאך א יאראון די זין זײנען פון די תפיסות געקומען׳ פלעגט דאס גאנצע שטעטל גײן צודער קאלײקע זײ מקבל פנים זײן. די מאמעם פלעגן זײער טרער אפװישן אוןאויפן פנים האט זיך װידער א מילד שמײכל צעגאםן. די טאטעם האבן װידערמיט שטאלץ זײערע קעפ געהויבן און די זין האבן װידער זײער טעטיקײטאנגעפירט.דער פאדים פון קאמף איז אין טעלעכאן ניט איבערגעריםן געװארן צענדלי־קער יארן, ביז עס איז געקומען דער היטלער־הענקער און האט זײ אלעמעןאין בלוט פארטרונקען.מיט בלוט פון מײן הארצן האב איך די בלעטלעך געשריבן׳ און װען איךהאב געענדיקט איז מיר פארגעקומען אז כ׳בין פון בית־עולם אװעק׳ אװעק מיטא שבועה צו געדענקען און נישט פארגעםן קײנמאל דעם עמלק פון אלע דורות!זאלן מײנע שורות דינען װי א ציגל פארן דענקמאל׳ װאם װערט אויפגעשטעלטפון די פרײהײטס־קעמפער פאר די הײליק־געפאלענע.םאל (שלמדס לאנדמאן דערצײלט:פראטאקאלירט פון םעדא רובינשטימיאנואר 30 פעברואר 2, 1962באארבעט פון אסתר מילערפון די וױיניק טעלעכאנער (און אומגעגנט) אידן װעלכע האבז זיך געראטע־װעט אין םאװעטן פארבאנד פון די נאצי־רוצחים׳ איז אײנער פון זײ: סאל (שלמה)לאנדמאן׳ װעלכער װאוינט איצט אין װאשינגטאן. ער האט אגגעהויבן א לעבן״אויפסנײ״. געעפנט א קלײן געשעפט׳ געהײראט און איז געקומען מיט זײן פרויאויף באזוך קײן לאם אנדזשעלעס.צװײ טעג האט זיך דער טעלעכאנער יזכור־בוך ק^ןיטעט מיט אים בא־געגגט. בײדע מאל זײנען געװען געמישטע געפילן בײ אונדז: אי מען האט זיךגעפרײט מיט א לעבעדיקן טעלעכאנעם לאנדסמאן אי ס׳האט װײ געטאן הערןאים דערצײלן די שוידערלעכע פײניקונגען פון אונדזערע קדושים אונטער דיבלוטיקע נאצי־הענט. ממש איבער־מענטשלעכע יסורים האט ער דורכגעלעבטאין דער היטלער־עפאכע: צײטנװײז דאכט זיך אוים׳ אז די װאונדן הויבן זיךאן הײלן... און ם׳פאסירט עפעם׳ װידער װערן זײ אויפגעריםן... זאגט ער׳ אוןװי ם׳װאלט אים געשטיקט אין האלדז׳ װערט ער אגטשװיגן.מיר קוקן אויף דעם זיצנדיק אײנגעהויקערטן סאל׳ ס׳איז אים ניטצו דערקענען. מיט קורצע מינוטן פריער האבן מיר זיך געדריקט די הענט.ער איז פאר אונדז געשטאנען א שמײכלענדיקער אין זיץ גאנצער איבער 6 פוסי־קער הויך; א ברײט־פלײציקער׳ מיטליאריקער׳ מיט אן אפן׳ ברוין צעשמײכלטפנים׳ װאם דערמאנט אן א געזונטן דארפם־מענטש. מיטאמאל אזא ענדערונג!ער האט א רײב געטאן מיט דער שארםטקער האנט זײן הויכן שטערן ביזארויף צו די װיגקלען׳ װאו עם גרויען שוין די שװארצע האר׳ און װידער אגגע־הויבן רײדן: — װי אײך איז באװאוםט׳ איז טעלעכאן רואינירט געװארן אין דערערשטער װעלט־מלחמה׳ אבער אידן זײנען דאך גרויסע עקשנים׳ דערצו טעלע־כאגער אידן׳ זײנען זײ צוריק געקומען פון פארשײדענע שטעט און שטעטלעךװאו מען איז געװען פארטריבן׳ און אויפגעשטעלט דאס שטעטל אויף דאם נײ.קײן הוטע (גלאז־פאבריק) איז שוין דאן ניט געװען. בלויז דער טארטאקתאט פונקציאנירט. קינדער זײנען אװעק ארבעטן׳ די פאטערם זײנען געװארןקלײנהענדלער׳ מעקלער׳ געעפנט קרעמלעך׳ געװארן שוםטער׳ שנײדער׳ סטא־ליארעס׳ מוליארעם. געלעבט אײנע פון די אנדערע׳ פון שװערער פראצע.אנדערע האבן געקראגן הילף פון אמעריקע. ס׳איז ארײעעקומען אין שטעטלעלעקטריע׳ אן עלעקטרישער אויטא־באם. דער פאראכאד האט צוריק אעעהויבןקורםירן. שװער איז אנגעקומען די פרנםה צוליב דער גרויםער קאנקורענץװאם איז אנגעגאנגען צװישן די הענדלער און ארבעטלאזיקײט צװישן דער יוגנט.83אבער אידן האבן געלעבט מיט דעד האפענונג אז־ ״גאט װעט העלפען.״ער האט זיך א פאר מינוט פארטראכט, װי ער וראלט זיך באמיט עפעס צודערמאנען: ״כ׳בין נאך דאן געװען א קלײן אינגל. איך געדענק װי די טעלע־כאנער אידן האבן דערצײלט, אז ניט קוקנדיק אויף שװערע עקאנאמישע באדינ־גונגען האט זיך געעפנט א אידישע שולע פאר קינדער׳ א ביבליאטעק, װאס ױםףגליק׳ דער ארטיקער רב׳ צוזאמען מיט דער שטעטלדיקער ױגנט׳ האט געהאלפןארגאניזירן. עס זײנען אויפגעקומען פארשײדענע ארגאניזאציעס! פועלי־ציון׳סאציאליםטן׳ קאמזניסטן.דער אנטיסעמיטיזם און די רעאקציע אין פילסודםקיס נאציאנאליסטישערפוילן האט זיך פארשטארקט אונטער דער פירערשאפט פון בעק און די אנדערעאנטיסעמיטן׳ האט מען די אקטױוםטע פון דער ױגנט פארשיקט ואין קארטוז־בערעזע (א טורמע פאר פאליטישע ארעםטירטע) אויף לאנג־יאריקע טערמינען.דער האם׳ אומצוטרוי און עקאנאמישע ניט־זיכערקײט׳ האט געשטערט דעם אויפ־בוי פון שטעטל. די ארבעטםלאזיקײט איז געװאקסן׳ קינדער האבן געהונגערט׳מאמעם האבן געװײנט׳ געבעטן גאט פאר א קלײן ״מלהמהלע״׳ װעלן זײערע זיןגײן אין דער ארמײ און האבן װאם צו עםן... אזוי האט מען געלעבט דורכןצענדליק יאר: — 1931־1941״סאל איז שטיל געװארן׳ פאררויכערט און דערצײלט וױיטער מיט ביטער־ניש: ״גאט פון מלחמה האט פארנומען מאמעשע טרערן... עם ברעכט אוים דיצװײטע װעלט־מלחמוד.. און כאטש מען האט איר שוין געפילט׳ איז נאך דערװײלאין טעלעכאן געװען שטיל. עטלעכע טעג שפעטער האט מען געהערט אז דיבאלשעזויקעם זײנען אריץ אין בריסק און נאציאנאליזירט דעם שטעטלדיקןאײגנטום. _מען װעט זיך מיט די דײטשן בעםער אײנלעבן... _ איז געװעןדי מײנונג פון די טעלעכאנער קרעמער און הענדלער. עם האבן זיך געטראגןקלאנגען אז די באלשעװיקעם האבן טאקע נאציאנאליזירט דאם אײגנטום׳ אבערדי אידישע באפעלקערונג האט געקראגן ארבעט צוזאמען מיט אלע ניט אידישע.אז די קינדער האט די רעגירונג געשיקט אין די שולן ײך לערנען׳• ױגנטלעכעזײנען אװעק טיפער אין רוסלאנד. דאן האבן דײטשישע שפיאנען ארגאניזירטבאנדעס פון דער אומװיסנדיקער פויערשער באפעלקערונג׳ זײ האבן ארויס־געלאזט א קלאנג׳ אז די באלשעװיקעס װעלן קומען און אלץ נאציאנאליזירן׳צונעמען...די לאגע איז געװארן קריטישער פון טאג צו טאג. נאצי־שפיאנען האבןאנגערײצט די פויערשע באפעלקערונג צו מאכן פאגראמען אויף אידן. זײ האבןראבירט׳ געהרגעט און געשלאגן אידן אין די גאםן. אידן האבן געשטעלט אװידערשטאנד מיט לײדיקע הענט׳ װײל דאם געװער װאם די רעװאלוציאנערעױגנט האט אײנגעהאנדלט איז געװען פארגראבן׳ און די רעװאלוציאנערן זײנעןגעװען אין די טורמעם..._ ם׳האט אונדזער שטוב אויך ניט אויםגעמיטן. די פאגראמשטשיקעם זײנעןארײן 2 אזײגער בײנאכט און אלעס צעראבירט. דאם האט געדויערט זעקם לאנגעװאכן. איך בין שוין דאן ניט געװען אין דער ־.ײם׳ כ׳בין אװעק מיט די באלשע־װיקעם, שװער׳ שרעקלעך שװער איז געװען דאם אװעקגײן. כ׳האב איבער־84געלאזן מײן װײב און צװײ קינדעד, עלטערן׳ שװעסטער׳ ברידער׳ א גרױסעמשפזזה. מיין פאטער האט מיר געמאכט שװעריקייטן: וואם און װאוהין װעםטוגײן מיט די ׳/בארװעםע״ (אזוי האט מען גערופן די באלשעװיקעס)... האב איךאים געפרעגט: טאטע׳ ביםטו פאראנטװארטלעך פאר די רעזולטאטן? נײן׳מײן קינד... _ האט דער טאטע געזאגט א צעװײטאגטער. כ׳בין אװעק׳ געבליבןלעבן. די װעלכע זײנען געבליבן הינטער מיר זײנען אומגעקומען׳ פארניכטעטגעװארן... איך און מײן חבר אשד גורשטעל זײנען די לעבעדיקע ערות פון חורבןאון אומקום פון טעלעכאן״... ער האט אפגעװישט רעם שוױים פון שטערן אוןפארגעזעצט:_ װען איך בין אװעק פון טעלעכאן מיט דער רױטער ארמײ׳ האב איךבאגעגנט אויפן װעג פורן מיט אידישע פאמיליעס׳ װאם זײנען אנטלאפן פוןטעלעכאן. כ׳האב זײ געפרעגט׳ פארװאס זײ האבן ניט מיטגענומען מײן וױיבאון קינדער? זײערע שטומע בליקן האבן װי גערעדט: ״זײ זײנען שוין ניט צװישןדי לעבעדיקע...סאל קוקט אויף גרשװ גורשטעל. ער דעחצײלט פװ דין פאטער׳ אלטערדער סטאליער׳ אז ער האט געהאט דעם כבוד צו שטארבן מיט א נאטירלעבןטויט. ער האט אבער פארזוכט דעם באציזם׳ זײ האבן בײ אים ארויסגעריסןא האלבע בארר... מיר קוקן זיך אלע איבער אין שטילן װײטאג און מורא פארגרשונם שװאך הארץ._ מיר׳ דאס ױנגװארג׳ האט געקעמפט קעגן דער װילדער חיה אין מענטשןגעשטאלט. אײדער די נאציס זײנען ארײן אין שטעטל האבן מיר׳ אשר גורשטעל׳אפרים קליטעניק׳ ־ײן ברודער לײבל (איצט אין פוילן)׳ דוב לאנדמאן׳ מייןקוזין; ישראל קעז (געפינט זיך אין ישד-אל) און עטלעכע ניט־אידישע בחוריםפון װאולקע׳ זיך ארגאניזירט אין א זעלבםטשוץ. מיר האבן געקראגן און באהאלטןגעװער צו באגעגענען דעם שוטג אבער אײניקע פון אונדז זײנען אװעק מיטדער רויטער ארמײ׳ אנדערע ׳אװעק קײן ישראל׳ א םך פון די אנפירער זײנעןפארשפארט געװארן אין טורמע׳ איז דאם געװער געבליבן ליגן אין ״קאנםפי־ראטױון״ פלאץ׳ און ס׳איז שוין קײנמאל ניט גענוצט געװארן... נאך דער מלחמה האב איך געהאט א געלעגנהײט צו בלײבן אין סאװעטןפארבאנד׳ דארט ארבעטן און לערנען. אבער׳ דערװיםנדיק זיך׳ אז מײןגאנצע פאמיליע איז אומגעקומען דורך די נאציס אין יאר 1944׳ און װיםנריקדעם פל!אץ װזטי די בײנער פון מײנע עלטערן געפינען זיך׳ האב איך געפילטא חוב צז קומען צוריק קיװ טעלעכאן און ברענגען די עלטערן צו קבורה. איך און מײן חבר אשר גורשטעל׳ אביםל עלטער און שװאכער פון מיר׳האבן דורכגעמאכט א סך שװעריקײטן׳ זיך אנגעזען מיט א סך צער און טרויעראויפן שװערן װעג פון רוםלאנד קײן טעלעכאן. מערםטנס זײנען מיר געגאעעןצופוס. נאר צײטנװייז האט זיך אפגעשטעלט א פויער מיט א װאגן׳ גענומעןאזנדז אזנטערפארן. !א שטומע אומבאקװעמלעכקײט האט אונדז צעשײדט! מירזײנען ארונטער פון װאגן און וױיטער געשפאנט. און כאטש מיר האבןגעװאוסט אז ניט אלע גוײם האבן זיך באטייליקט אין דער אויסראטונג פון אידן׳האט אונדז א פארדאכט געפלאגט...85_ נאך לאנגע׳ שװערע װאכן פון פלאגעניש אין װעג׳ ױעען מיר אנגעקומעןקײן טעלעכאן. דאם שטעטל איז געװען פוםט און טויט. אװײ לאנגע ברידער־קברים האבן זיך געצויגן לענג־אוים׳ װאו ם׳איז אמאל געװען די הוטע גאם.מיט א געבראכן געמיט און שװערע הערצער זײנען מיר ענדלעך געקומען קיץװיהאנאשטש. ארײן צו זיך אין הויז׳ געטראפן א באקאנטע גויאישע פאמיליע.מיר יזײנען געבליבן שטײן בײם שװעל און זיך שטום אנגעקוקט... גיט געקענטא װארט ארויםברענגען. א טיר פון צװײטן צימער איז געשטאנען אפן׳ כ׳האבדערקאנט אונדזער פאמיליע שאפע. מײן בליק האט זיך אײנגעביםן אינעם שטיקמעבל. דער גוי האט עם באמערקט: ״שליאמא׳ װיפיל? איך װעל דיר באצאלן.״איך האב אים צוגעװארפן א פינצטערן בליק, זיך ארונטערגעלאזן אויף א היל־צערנער באגק אן אויםגעשעפטער. מיט טרערן אין די אויגן האט מיר דערפויער דערצײלט ווי דער הורבן איז פארגעקומען:—די נאצי ארמײ האט פארארדנט טעלעהאנער אידן זאלן זיך אויםשטעלןצו 25 אין א רײ, געהײםן זײ גראבן צוױי לאנגע גריבער. װען זײ זײנען פארטיקגעװארן מיט דער ארבעט, האבן שטורעם־טרופערם געגעבן א באפעל צו דיגוײם: שיסט! זײ האבן אויםגעפירט דעם באפעל און געשאםן... אײנע נאךאײנע זײנען די אידן געפאלן אין די קברים, מענער, פרויען, קינדער און אלטעלײט. פינף הונדערט פון רײ...׳׳ דער גוי האט זיך איבערגעצלמט.סאל׳ם קזל האט זיך געשטיקט פון טרערן. זײן פנים האט באקומען אןאש־גרויען קאליר. דער מענטש האט עם נאכאמאל איבערגעלעבט... ער האט זיךבאהערשט און װידעד דערצײלט._,דער סטאראסטא (אנפירער) פון שטעטל האט באקומען א באפעל פוןדי נאצים צו פארניכטן די לעצטע אידן. דאם זײנען געװען מיינע עלטערן.קיינער יפון די גוײם האט ניט געװאלט אויספירן דעם אקט. זײער ענטפער איזגעװען: ״מיר האבן גארניט צו ױי. מיר װעלן זײ ניט הארגענען.״ איז דער אנ־פירער אװעק צו אונדז אין שטוב, ארויםגערופן די עלטערן אויף זײער אײגענעםפעלד און זײ דערשאםן; צוערשט דעם טאטן, דערנאך דער מאמען...ער האט ארונטערגעלאזן דעם קאפ, װי ם׳װאלט אים געװען שװער צז האלטןאויף די אקסלען, און נאך א קורצער פויזע האט ער װידער אנגעהויבן רײדן:—פון דער נאטור בין איך א שטארקער מענטש. אבער איצט, הערנדיקדאם פון גוי, האט זיך מיר די גאנצע שטוב גענומען דרײען פאר די אויגן.די אנװעזנהײט פון גוײם אין אונדזער שטרב, דאם פארענמפערן זיך, האט מיךצערײצט: _ קום ! _ האב איך געזאגט צו מײן חבר אשר. איך האב געװאלטװאם שנעלער אנטלויפן. דער פויער אץ ױין װײב האבן אונדז פארשטעלט דעםװעג: ״שטעלט זיך אפ מיט אונדז. מיר װעלן אײך אװעקגעבן דעם גרעסטןשלאפצימער אין שטוב״_האבן זײ געבעטן. און כדי מיר זאלן ױי גלויבן אזזײ מײנען מיטן גאנצן הארצן, האבן זײ זיך װידער איבערגעצלמט._מיר האבן זיך אנטזאגט. איך האב באשלאםן דורכפירן די קבורה אוןװאם שנעלער אװעקגײן פון דאנען._ מיר האבן געקראגן א דערלויבעניש פון רב אװ פזן דער םאװעטישערמאבט, ברענגען די עלטערן צו קבורה לויט דעם אידישן דין. עס איז ניט געװען86צו קריגן קײן לײװנט, אין װאס אײנוויקלען די טויטע האלב־צעפאלענע קער־פערם. האבן די פויערים געבראכט אויםגעטריקנטע, לאנגע, הארטע שטריוי.איך תאב זײ אין דעם אײנגעװייקלט, געבראכט צו ױיער אײביקער ת.״■מיר, די קאמיטע פון אכט ־ צען מענטשן זײנען געבליבן זיצן מיט ארונטער־געלאזענע קעפ און מיט אן איעגעהאלטענעם אטעם. מיר האבן געהאט דאסגעפיל װי מיר װאלטן געזעסן שבעה נאך די קדושים־לאנדםלײט. אימיצער האטאיבערגעריסן די שטילקײט, געשטעלט א פראגע: איז דאם אמת, אז די סאװעטןמאכט האט זיך דעדלויבט צו מאבן פון דער שיול א סטארעדזש־הויז צו האלטןװייץ אח פון בית־עולם געמאכט א געזאלין םטאנציע ?— ם׳ואיז אמת — האט םאל געעגטפערט — מיר מוזן זיך שטענדיק האלטןבײם אמת _ האט ער צוגעגעבן. װי האט זיך די אידן געלעבט אונטער דער סאװעטישער מאכט?_האט די שרײבערין פון די שורות געפרעגט._זײ האבן קאנפיםקירט בײ די רײכערע דאס פארמעגן, געשיקט זײארבעטן גלייך מיט די ארעמע. שרײבט אן אלץ װאס איך האב אײך דא דערצײלט. שיקט עס צו פארןיזכור־בוך. כ׳בין צופיל פארגומען מיט געשעפטן. קײנמאל קײן צײט נישטא•ניץ, כ׳קאן נישט.״•די אמתע אורזאך פארװאס עד זאגט זיך אפ צו שרײבן האבן מיר פאר־שטאנען. עד װיל ניט און קאן ניט א דריטן מאל דורכלעבן די אגאניע.״.דאס האט מען געקענט אראפלײענען פון זײן פנים.▼ ▼▼אויך פון אונדזער געבורטםשטעטעלע טעלעכאןאיז, גליקלעכערװײז, נאך פאראןא היבש ביסל זין און טעיכטער,צעזײט און צעשפרײט אין פארשידענע ערטער;האבן זײ באשלאםן אלע צוזאמען,װער א געהרגעטן טאטן, און װער א געהרגטער מאטען,אין א יזבור־בוך די קדושים אײנשרײבן,אום עם זאל פון זײ א זכר פארבלײבן,און אויך כדי די קומענדיקע דורות זאלן װיםן,אז די דײטשישע רוצהים האבן זעקם מיליאן אידןפון לעבן אװעקגעריםן.נזטזהיל87משה בערנשטײן(תל־אביב)אן עלעגיע צו דער פארברענטער טעלעכ^ןאוין: דײנע גאםן פארגאגגענע אין פלאמעןװאנדערט ארום מײן פארלארענע ױגנט.איבער מיר און דיר די זעלבע הימלען,װאם האבן זיך געשפיגלט אין דײנע בלוטיקע געראנגלען,שפיגלען זיך איצט אין א טראפן פון מײן טרערװאם פאלט אויף דײן פאר׳שרפ׳עטן גוך.איך בלאנדזשע, זוך דעם זין,אן אנשפאר צו דערהאלטן דעם זכרון,װי א שטאט מיט אידן זײנען געגאנגען צו דער עקדה.עם איז װיםט ארום, נאר דער װיגטצאפלט אויך א שמ׳ע —בלויז עטלעכע פארבליבענע אותױתדערמאנען פון א דורותדיקן לעבן.עם דערטראגט זיך דער ריחפון בערד, חלב־ליכט, קידוש־װײן...עם װײנט א ניגון, איך בלאנדזשע און װײן מיט;מײנע ליפן לעםטערן אוים כדממה:פארװאם, פארװאם זאל בלויז א שמ׳ע דערצײלןװי עם זײנען אידן אין פלאמען פארגאנגען...איך װאנדער, יעדער טריט ברענט מײן זכרון,יעדער שטײן איז אן עדות;בײמער שעפטשען שטיל פאר׳םוד׳עט.כ׳לײג צו מײן אויער, ב׳װיל דערהערןאין זײער םוד דעם מהות פון געװײן.דערצײלט, בײמער, דערצײלט!מיר זײנען דאך געװען אמאל חברים...צוזאמען געבליט,און אין דײן שאטן רוט נאך אפשרמײן נישט־פארענדיקטער טרוים;אין דײנע שפיצן, װאם קושן דעם הימל,פלאטערט ארום מײן פארגאנגענער שמײכל...שטיל, עם גײט אויך א פרימארגן.דער װינט װאשט אפ דעם לעצטן םיטןפון מײן געװאגלטן טראטאיבער די חורבות פון דער שטאט.88לײזער לוצקי ^הרן שמואלם אן אײניקל)רי היםטארישע דאטע — לזכרון עולם!דעם ערשטן סעפטעמבער, 1939, איז א היסט^רישע דאטע, נעמלעך! דעראויםברוך פזן דער צװײטער װעלט־מלחמוד״ װען היטלערס הארדעס זײנען בא־פאלן דעם אומשוצבארן פוילן און אין משך פון 17 טעג איר צונויפגעבראכן.דער טאג איז דער אנהויב פון דער גרויםער טראו.עדיע, װעלכע האט זיך גע־ענדיקט מיט אומברענגען מיט אווממענטשלעכע אופנים זעקם מיליאן זין אוןטעכטער פון אונדזער פאלק.דער זעלבער טאג װעט אויף אײביק בלײבן אין מײן זכרון אויך צוליב דעם,װײל אין דעם טאג איז איבערגעריסן און צעשמעטערט געװארן מײן לאנגערטרוים עולד, צו זײן קײן ארץ־ישראל. איך בין צו יענער צײט שוין געװען אויפןװעג קײן ארץ־ישראל, געזעסן אין װארשע און געװארט אויף אן אנזאגונג װעןדער טראנספארט דארף צום צוױיטן מאל אפפארן(וױיל דעם ערשטן מאל איז עראומגעקערט געװארן פון רומעניע _ מיר זײנען געפארן א גרופע פון טויזנט מאןמיט דער א.ג. ״אומלעגאלער עליה״). אנשטאט דעם האב איך זיך דערװארטאויף דײטשישע עראפלאנען, װעלכע האבן אנגעהויבן צו באמבארדירן װארשע.מיט גרויםע שװעריקײטן איז מיר געלונגען צו קריגן אן ערלויבעניש צופארלאזן װארשע און זיך צוריקקערן קײן טעלעכאן. צען טעג האט געדויערטדי רײזע _ װארשע־טעלעכאן. ניט אײן מאל האט זיך געפונען די באן אונטערןהאגל פו קוילן און באמבעס פון דײטשישע עראפלאנען. דעם 10טן סעפט. ביןאיך אנגעקומען קײן טעלעכאן צופום פון שװענטעװאליע (װײל דער קליינבאןאיז שוין געװען פאראליזירט).דאס שטעטל האט זיך געפונען אונטערן אײנדרוק פון די געשעענישן פוןדי לעצטע צען טעג. מענטשן האבן ניט געװאוסט צוערשט װאם צו טאן. שלעכטצו װארטן ביז װאנען דער דײטש װעט קומען און פון דער צוױיטער זײט—דיסאװעטן צי דען װעלן זײ עפענען די גרענעץ םאר מענטשן װעלכע אנטלויפןפון פוילן, בדי נישט ארײנצופאלן צום דײטש. אבער א גרויסער טײל פון דערױגנט האט אויסגעקליבן דעם צװײטן װעג, דאס הײםט, גײן צו דער סאװעטישערגרענעץ און זאל ■דײן װאם עס זאל ניט געשעןן ניט מעגלעך אז מץאל אויף אוגדזשיםן _ אזוי האבן מיר געטראכט.די אלע האבן פארגרײט קלײדער, שטיװל, װי אויך שפײז, איבערדוויפטגעטרוקנטע םוכארעס, און האבן בלויז געװארט און נאכגעשפירט ימיט גרויסאויפמערקזאמקייט די רעפארטן פון די קאמפן, איבערגעגעבן אין ראדיא, כדיצו באשליםן װען צו רירן זיך פון ארט. דעם 16טן סעפטעמבער אין אוונט, נאךא קורצער באראטונג, האבן מיר באשלאםן אין משך פון קומענדיקן טאג אנהויבןדעם מארש צו דער םאװעטישער גרענעץ.89שװער איז געװען אויפן -״ארצן. די גרעםטע טײל האגן באדארפט זיך גע־זעגענען מיט די עלטערן׳ װעלכע האבן ניט געקענט באשליםן און זיך לאזן איןװעג׳ װעלכן מ׳יהאט באדארפט אין גרעםטן טײל מאכן צופום; װאם װעט זײן דערגודל מיט די איבערגעבליבענע אויפן ארט, און נאך וױיניקער אײ באװאוםט,װאם עם שטײט פאר דורכצומאכן די יעניקע װעלכע װעלן מארשירן צו דערםאװעטישער גרענעץ. אלענפאלם, קײן אנדער אויםװעג איז נישטא. די עלטערעמענטשן איז שװער איבערצולאזן דאם אנגעודוארעװעטע מיט בלוט און שװײם,די הײזער, דאם ביםל זאכן. זאגן זײ: //גײט קינדערלעך און זאל אײך גאט פירןאויפן ריכטיקן װעג, און מיר װעלן שוין װי עם איז זיך דורכמאטערן אויפן ארט.״אויף מאדגן פדי, דעם 17טן םעפט., דינען מיר, װי די גאנצע װעלט, איבער־ראשט געװארן הערנדיק די מעלדונג פון דער םאװעטישער רעגידונג, אז דירויטע ארימײ שטרעקט אוים איר //ברודער האנט״ די פעלקער פון מערב װײם־רוםלאנד און מערב אוקראאינע און קומט זײ אנטקעגן, די לאגע איז ראדיקאלגעענדערט געװארן. די פדײד אונדזערע האט ניט געהאט קיץ גרענעץ. ם׳הײםט,מען בלײבט אלע אין די הײמען און אנשטאט מיד זאלן גײן צו זײ, קומעןדי םאװעטן צו אונדז. א קלײנער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג, םוחדים,האבן ניט באהאלטן זײער טרויער, זארג און אומצופרידנהײט — זײ ווײםן אז איןראטן־פארבאנד איז אפגעשאפט פרױואט־אײגנטום _ איז װאם װעט זײן מיטזײערע געשעפטן און װאם װעט זײן װײטער?.. אבער דער פאקט איז א געשעענער.דורך טעלעכאן האבן אנגעהויבן זיך ציען פארשײדענע טײלן פון דערצעקלאפטער פוילישער ארמײ; אײניקע פון די אפיצירן׳ װעלכע דואבן ניט געקענטאיבערטראגן די חרפד״ האבן אלץ געםטראשעט׳ אז מ׳זאל זיך ניט פרײען: זייגײען אויפקלײבן כוחות און ארויםטרײבן די באלשעװיקעם צוזאמען מיט דידײטשן. אויס נקמ־ האבן די פוילישע םאלדאטן אפגעטאן פארשײדענע פאר־ברעכנם: געשאםן אויף דער צױוילער באפעלקערונג (דאן איז פארװאונדעטגעװארן אהרן לאנדמאן׳ יצחקם ױנגםטער זון), מיט געװאלד פאדשלעפט אײניקעױגנטלעכע ביז די דערפער קראגלעװיטש און אפילו וױיטער. די טעלעכאנערפאליצײ זײנען ארומגעלאפן װי פארםמטע מית, עם האבן אנגעהויבן צוריק־קומען אין האלב־צױוילע קלײדער פיל אידישע בחורים, װעלכע האבן געדינטאין דער פוילישער ארמײ.די אידישע באפעלקערונג, װעלבע האט אין אלגעמײן׳ װי שוין פריער גע־־אגט, פרײער אפגעאטעמט, געמוזט גלײך אנהויבן זיארגן פאר איר זעלבםטשוץזגון זײן גרײט אויף כאטש א קורצן׳ אבער א געװיםן פעריאד אן אן אדטיקערמאכט׳ װײל אידן װײםן װי געפערלעך עם איז װען עם הערשט א הפקרדיקעאנארביע אן קײן מאכט. (עם האט געדויערט כמעט א װאך צײט ביז עם ױינעןאנגעקומען אויםשפירונגס םאלדאטן פון דער רויטער ארמײ. םטיכיש האבן זיךמענטעזן געזאמלט צום בנין פון פאליצײ קאמיפאריאט (בײ אברהמל דעם םופרלםאין מויער). כאטש עם איז געװען א װאדעמער טאג׳ איז א גאנצן טאג געגאנגעןא רויך פון קוימען פון פאליצײ־בנין _ זײ האבן פארברענט ױיערע פאפירן אוןדאקומענטן.90ס׳איז געװען דעם 18טן סעפטעמבער אין אװנט• מענטשן שװיבלען אוןגריבלען אין גאם פון פאליצײ־בנין׳ מען װארט אזיף עפעס׳ כאטש מען װייסט ניטװאס׳ אבער מען פילט אז עפעס מוז געשען. אויפן באלקאן פון פאליצײ קאמי־סאריאט באװיתן זיך דער קאמענדאנט פון דער פאליצײ מיט ױין פארטרעטער׳דער רב גליק׳ די ברידער לײבל און אפרים קליטעניק און נאך אויניקע חבריםבאװאוםטע אין טעלעכאן אלס קאמונ״םטן. דער קאמענדאנט מעלדעט קורץאז זײ פארלאזן דאם שטעטל. אײניקע פאליציאנטן לאזן איבער זײערע פרויעןאון קינדער׳ בעט ער און ער איז זיכער׳ אז די באפעלקערוע װעט ניט דערלאזןאז זײ זאל געשען עפעם שלעכטם. און כדי צו פארזיכערן דאס לעבן און פאר־מעגן גיט ער איבער דאם גאנצע געװער װאם געפינט זיך אין פאםטערונאק(חוץ רעװאלװערן) צו די פארשטײער פון דער באפעלקערונג מיט הרב גליקבראש. דער רב גליק מיטן קאמענדאנט דריקן זיך די הענט. און דער רב גליקמעלדעט זיך צו די פארזאמלטע און זאגט אויף רוםיש:/׳:פון הײנט אן געפינט ־יך די מאכט פון שטעטל טעלעכאן אין מײנע הענט.װער עס װעט זיך ניט אונטערװארפן מײנע פארארדענונגען װעט באשטראפט װערןאויפן שטרענגסטן אופן. פארן קאמענדאנט פון שטאט באשטים איך דעם חברלײבל קליטעניק,"אזא פראצעדור פון איבערגעבן אפיציעל די מאכט דורך דער פוילישערפאליצײ ואיז װײזט אוים טעלעכאן דער אײנציקער פאל. װי אויך דאס איבערנעמעןדי מאבט דורך א רב׳ װעלכער נאמינירט א קאמוניסט אלס קאמענדאנט _ איזװײזט אויס אויך דער אדינציקער פאל. דער אויבן־דערמאנטער אקט איז׳ חוץדעם גרויסן רושם װאם ער האט געמאכט אויף די פארזאמלטע׳ אויך כדאי צופארצײכענען װי א זעלטנהײט אין דער געשיכטע פון א רעװאלוציאנערן איבער־גײן פון דער מאכט צו די באלשעװיקעס.דאם שטעטל האט גלײך גענומען זיך גרײטן אויף צו באגעגענען די רויטעארמײ. אויף סװענטעזואליער גאס איז אויסגעבויט געװארן א טויער׳ באפוצטמיט גרינם. מען האט אבער אויך באדארפט לאזונגען אין רוםיש. איך געדענקװי מ׳האט זיך צו מיר געװענדעט מיט א ביטע׳ איך זאל אנשרייבן דעם לאזוע׳(איך האב ניט שלעכט געצײכנט און געמאלט). איך האב אבער קיק אײן רוםישאות ניט געקענט. האט עמיצער געפונען אן אלט פארשימלט רוסיש ביכל אוןיענער האט מיר געוױזן װעלכע אותױת איך דארף דרוקן און איך האב נאכקוקנ־דיק איבערגעדרוקט׳ אות נאך אות אויף א גרויםן רויטן לײװנט׳ ניט װיפנדיקרעם אינהאלט פון דעם װאם איך דרוק. יעדער אײנער מיט װאם נאד ער האטגעקאנט בײשטײעדן׳ האט געהאלפן מאכן די צוגרייטונגען צו דער באגעגענישמיט דער רויטער ארמײ. מײדלעך האבן גענײט רויטע פעגער׳ געפוצט דעםקלוב פון ״דאם לױדאװי״׳ א.אז.װ.ניט קלײן איז געװען די אנטױשונג׳ װען אנשטאט צו באגעגענען אן ארימײ׳װי מ^האט זיך געגרײט׳ איז ארײנגעקומען אין שטאט א ״דזשיפ״ מיט 3־4אפיצערן און סאלדאטן׳ און האבן געמאלדן אז אין גיכן װעט אויפן ארט אײנגע־שטעלט װערן די םאװעטן מאכט און ם׳װעלן אראפקומען פארשטײער׳ װעלכעװעלן ארגאניזירן די יםודות פון א סאציאליסטישער ארדענונג.91דער //דזשיפ״ איז גלײך װײטער אװעקגעפארן און מען איז װידער געבליבןאן א מאכט. דאן זײנען צונויפגערופן געװארן די אידישע ױגנטלעכע. לײבלקליטעגיק האט צעטײלט די ביקסן. די גרופע האט זיך אנגערופן //קראסנאיאגװארדיא״ און דער ציל איז געװען׳ אויפוהאלטן די רו און ארדענונג ביז עס זועטאײנגעשטעלט װערן אן ארטיקע מאכט. איך געדענק׳ אז איך, צוזאמען מיטבײניש מאזריער (לײבע חיה׳ס זמ) האבן יעדע גאכט פאטרולירט אויף שװענטע־װאליער װעג בײם אגהויב געבן מיל אין סמאלניע.די ארבעט איז געטאן געװארן דורך אלעמען פריװויליק און געטרײ איןמשך פון אײניקע חדשים׳ אן קיץ שום אפצאל פאר דעם. און װען די םאװעטישעמאבט האט שפעטער יעדן אײגעם געגעבן צו פופציק רובל פאר ארבעטן איןדער ״קראסנאיא גװארדיא״׳ האבז אײניקע זיך געפילט באלײדיקט: ״ס׳טײטש,מיר האבן דאך עס געטאן ניט דערװארטנדיק קײן אפצאל.״ דאס באזױיזט וױבאגײסטערט די ױגנט איז געװען מיט דעם בײטן זיך פון דער מאכט.די אנגעקומענע באלשעװיקעס האבן אגגעהויבן זײער פראפאגאנדע׳ דער־צײלנדיק װעגן לעבן אין ראטנפארבאנד׳ מאלנדיק׳ אז דארט איז ממש א גן־עדן.די בארימערײען פזן די אנגעקומענע סאװעטישע מענטשן איז דערגאנגען ביז צוקזריאזן. למשל׳ װען מען,האט געפרעגט צי די אדער יענע פראדוקטן און זאכןזױגען פאראן אין רוסלאנד, איז שטענדיק געװען דער ענטפער׳ אז ״מיר האבןגרויסע פאבריקן׳ װאס מאכן אלעס.״ האט אײנער א איד א פרעג געטאן װיצלענ־דיק: ״אזן לימאנעס האט איר?״ דער ענטעפר איז געפאלן: אה׳ אזעלכע פאבריקןהאבן מיר זײער פילן״ידי אלע אניגעפארענע צױוילע מענטשן פון רוםלאנד זײנען געוזען זײערשלעכט געקלײדעט און זעענדיק דעם אונטערשײד אין קלײדונג װאם איז געװעןבײ אונדז׳ האבן זײ געענטפערט׳ אז זיי האט מען מאביליזירט גלײך פון דערארבעט פון פאבריק און פון פעלד׳ אזוי אז ■*ײ זײנען געקומען אין די ארבעטם־קלײדער. אויך האבן זײ ניט געװאלט דעמאםקירן דאיס פעלן פון קלײדונג אוןעסנװארג אין רוסלאנד. דעריבער האבן די אלע מענטשן זײער גיך אויסגעקויפטאלץ וזאם איז נאר געװען אין די קראמען; אויך דערפאר וױיל די פרייזן בײ אונדזזײנעז געװען זײער גידעריקע אגטקעגן די רוסישע פריױן. צום בײשפיל: א פארשטױול האט געקאםט בײ אונדז 30 זלאטעם און אין רזםלאנד _ 300־400 רובל.אבער װײל די פוילישע זלאטע איז געװארן פארגלײכט צו דעם רובל׳ האבן דישטױול געקאסט 30 רובל.עם האבן גלײך אגגעהויבז פעלן די סאמע נויטװענדיקע פראדוק,טן. אפילוברויט׳ נװקער׳ ביסקװיטן און אנדערע זיסװארג האט מען געקעגט קריגן בלויזאפשטײעגדיק א לאגגע צײט אין די רײען. אבער ניט געקוקט אויף דעם האטזיך געפילט א גרויםע אויפלעבונג אין געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן.אין פאלקם־הויז פלעגן אפט פארקומען פארזאמלונגען׳ װאו מ׳האט אויפגעקלערטדי םאװעטישע קאנםטיטוציע׳ די געזעצן און די נײע באציאונגען. עם זײנעןאויפגעשטעלט געװארן די פארשײדענע םאװעטישע אדמיניסטראטױוע פארמעןפון די מאכט ארגאנען. די ױגנט האט גענומען לערנען די רוםישע שפראך.אויך פארשידענע קזרסן זײנען געשאפן געװארז אויף צו לערנען די פיל נײע92זאכן׳ װי באנק־ארבעטער ׳און אגדערע ספעציפישע ארבעטן אין די פיל נײעגעשאפענע בױראען. און וױיל די אידישע ױגנט איז געװען מער געבילדעט אוןמער איבערגעגעבן דער נײער ארדנונג׳ האבן זײ טאקע פארפולט די אלע ארבעט׳ספלעצער. צ.ב.! מײן ױנגעדע שװעםטער, אםתר׳ האט גענומען ארבעטן אלםאנגעשטעלטע אין מלונזז־באנק און װי איך געדענק פאר א קורצער צײט פאר־פולקאמט זיך בײ דער ארבעט און געװארן א ״סטאכאנאװקע״, ד^ה., זי פלעגטמאכן פיל מער באנק אפעראציעם װיפיל ס׳האט זיך געפאדערט לויט דער נארמע.די געשאפענע נײע באדינגונגען האבן געגעבן א שטויס דער ױגנט פאר־זעצן דאם לערנען. מ׳דארף גיט פארגעםן, אז לערנען זיך אין א גימנאזיע האטגעקאסט ױיער פיל געלט און זעלטן װער עס האט געקענט זיך דערלויבן צו שיקןזײערע קינדער לערנען. מיך האבן די עלטערן געמאכט א פרואװ צו געבןמיטעלע בילדונג, אבער נאך צוױי יאר אפלערנען אין פינסקער טשעטשיקםגימגאזיע האב איך געמוזט אין 1933 איבעררײסן, װײל דער אלגעמײנער װעלט־קריזיכ פון יענעם יאר האט דערלאנגט אפילו ביז טעלעכאן. דער פאטער איזגעבליבן ארבעטסלאז, וױיל קײנער האט דעמאלט ניט געבויט קײן הײזער, האטמען ניט געדארפט קיץ טירן און פענצטער. נאכהער האב איך אנגעהויבן ארבעטןבײם פאטער סטאלערײ און אזוי געארבעט ביזן אנקומען פון די באלשעװיקעם.דערװיסנדיק זיך אז אין דער זעלבער גימנאזיע װאם כ׳האב מיט 6 יארצוריק פארלאזן, לערנען נאך די זעלבע לערער, בין איך אװעקגעפארן קײן פינםק.די לערער האבן מיך געדענקט און זיך דערפרײט (װײל -איך בין געװען ניט פוןדי ערגסטע שילער). דער װינטער 40־1939 איז געװען זײער א שארפער.גרויםע פרעסט, און האלץ האט געקאםט טײער. איז מען געזעסן אין די הײזעראין פעלצן. איך .האב באדארפט צוױי חדשים זיך צוגרײטן צו די עקזאמענט,װעלכע ימ׳האט מיר פארגעלײגט צו האלטן צום האלבן יאר אין יאנואר 1940.כבין געזעםן טאג און נאכט אויף די ביכער, וױיל כ׳האב פאר די זעקם יאר פילפארגעסן; אויך האב איך געװאלט איבערשפרינגען אײן קלאם העכער, כדי ניטצו לערנען מיט פיל יונגערע קינדער פון מיר.די דערנערונג איז געװען _ טײ מיט םאכארין(װײל צוקער איז געװעןשװער צו קריגן), און ברויט מיט געקאכטע ״ברוםניצעס״ (װאם די מאמע האטנאך ■זומער אנגעקאכט). אבער ניט געקוקט אויף די אלע שװעריקײטן(קעלטאון הונגער) האב איך די עקזאמענס אויםגעהאלטן. די ערשטע דרײ חדשים האטמען געלערנט אלעס אין ײדיש, צום ענדע יאר, די לעצטע צוױי חדשים, האטמען די גימנאזיע איבערגעקערט אויף א װײסרוםישעד און די אונטערריכטונגסשפראך איז געװארן וױיסרוסיש. אך, װי מיר האבן פײנט געהאט די פארגרעבטעכאכלאצקע שפראך, און נאך געדארפט לערנען די וױיסרוסישע ליטעראטור.אבער צום נײעם שול־יאר (דער לעצטער קלאס פון דער מיטלשול) איז די גימ־נאזיע געװארן שזין װידער א רוםישע און די חברה האבן גענומען ״זוברעװען״די רוםישע שפראך מיט גרוים חשק.אבער די האפענונגען װאס איך האב געהאט צו ענדיקן דאס יאר די גימ־נאזיע און מעג^ך קאנען שטודירן אין א םאװעטישן אוניװערםיטעט, זײנעןאנטרונען. צוױי חדשים נאכן אנפאנג פון שול־יאר איז פארגעקומען א מאבילי־93זאציע פון אלע די װעלכע ד״אבן ניט באוויזן גײן אין דער פוילישער ארמײ.(אין דער פוילישער ארמײ פלעגט מען נעמען ■צו 21 יאר, אין דער רויטער ארמײצו 18 יאר). ריכטיק ױם־כיפור דואבן טאטע, מאמע, ברודער און שװעםטער,פרײנט און חברים באגלײט מיך און נאך דרײ אידישע אינגלעך צו דער קלײנ־באן, און מיר דינען אפגעפארן ניט װיסנדיק אין װעלכער ריכטונג, כדי.צו דינעןאין דער רויטער ארמײ. טאטע־מאמע האבן געלאזן א טרער, אבער בײ קיעעםאיז ניט געקומען אויפן געדאנק, אז דאם איז צום לעצטן מאל און מער װעט מעןזיך ניט זען...צוזאמען מיט מיר זײנען אװעק: אלי־ו, סענדער דעם שנײדערם; בערל,זיסקין דעם שנײדערם: און פײװל, לעמל באמס זון.געפארן זײנען מיר אין פארמאכטע טאװארנע װאגאנעם. אויפן װעג האטמען צו אונדזער עשאלאן צוגעטשעפעט נאך און נאך װאגאנעס. אין זעלבןעשאלאן האבן זיך באהעפט חברה פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך, צװישןזײ, מײן קוזין אהרן שמואל, רבקהס זון, װעלכער איז ׳אומגעקומען די ערשטע טעגפון קריג אין לענינגראד. װאגאנעם מיט טאדזשיקן און אוזבעקן, אין זײערענאציאנאלע קלײדער, װי שטוביקע פרויען־כאלאטן. זײ האבן קײן רוסיש ניטגעקאנט רײדן און האבן אלץ געטראכט װי צו אנטלויפן פון די װאגאנעם, װאסאונדזערע תברה איז עם אפילו אויפן געדאנק ניט געקומען.מיר זײנען פארבײגעפארן פארשידענע םטאנציעם אין די רוםישע געגנטן.פײנלעכע בילדער, װעלכע זײנען נאך ביז איצט אײנגעקריצט אין זכרון: באר־װעסע און אפגעריםענע קינדער האבן ארומגערינגלט די װאגאנעס מיט װײנענ־דיקע שטימען: ״דיאדושקא׳ בראם כליעבושקא״ (פעטערל׳ װארף אראפ א שטיקלברויט). װײל מיר האבן נישט געװאוםט װאו מיר געפינען זיך, האב איך פאר־געדעגקט די םטאנציע װאו די באן איז געשטאנען: ״ריבאצקאיע״, דאס איז אויפןװעג קיק לענינגראד (װי שפעטער האט זיך ארויסגעװיזן).אנגעקומען זײנען מיר ניט װײט פון מורמאנםק, אין פוסטע ערטער, ניטבאפעלקערטע, אבער דערפאר זײנען דארט פול קאנצענטראציע לאגערן פוןארעםטאנטן, /׳!פערעםעליענצעס״ און אנדערע ״פארברעכער״, קולאקעס אוןגעװעזענע רײכע רוסן (ארויסגעשיקט אהער נאך דער רעװאלוציע אין 1918).װען מיר זײגען אנגעקומען אין אקטאבער איז שוין דארט געװען דער װינטעראין פולן ברען. כמעט די גאנצע צײט פינצטער׳ בלויז אײניקע שעה אין טאגאביסל ליכטיקער. זומער איז פארקערט, די גאנצע צײט ליכטיק, די זון פארגײטאון גײט גלײך װידער אויף.גיט אויפגעבנדיק מײן האפענונג צום לערנען, בין איך אין א קורצער צײטארום אנגענומען געװארן אלם םטודענט אין לעניגגראדער זאאטשענעם איגסטי־טוט פון טעכנאלאגיע. כ׳והאב שוין געדארפט אפשיקן די ערשטע עקזאמעגסארבעט, װי ם׳איז אויםגעבראכן דער קריג מיט דײטשלאנד. דאן איז גיט געװעןשוין צו טראכטן װעגן לערנען. דעם ערשטן טאג ארויסגעמארשירט אויפןפראגט און אפגעװען אן איבעררײם ביזן 30טן דעצעמבער, 1945. פאר מײנעאויגן זײגען געפאלן צװײ פון מײנע טעלעכאנער חברים, װעלכע כ׳האב פריער94גאלדע סטאליאר (כפר יהושע׳ ישראל)זכרונות פון טעלעכ^ןװעגן זיד האט מײן מאטע װיגציק דערצײלט׳ אבער געװאוםט האב אידאז זי ר״אט פארבראכט א שװערע קינדהײט. דער זײדע׳ פישל ז״ל׳ נאכדעם װימײן באבע סלאװע האט אים געבוירן פינף קינדער _ פיר טעכטער און אײן זון׳און נאד דאן׳ װען אלע קינדער זײנען געװען קליץ׳ ־״אט ער אונחער באבעןסלאװע׳ אפגעגט. און אונדזער באבע סלאװע ע״זז איז א פארשעמטע אװעקצוריק אין איר געבורטם־שטאט׳ איבערלאזנדיק אלע קינדער בײם זײדן.מײן מאמע חנה ז״ל׳ די עלטסטע טאכטער פון דעם זײדן פישל׳ איז אלטגעװען 9 יאר און ם׳איז אוייסגעפאלן אויף איר גורל צו טראגן די פיזישע אוןגײסטיקע פאראנטװארטלעכקײט פאר ואירע ײנגערע שװעםטער און ברידער.זי פלעגט אונדז דערצײלן, אז צו 9 יאר האט זי שוין אפילו ברויט אין אוױוןגעזעצט און געבאקן׳ באנוצנדיק זיד מיט א קלײן בענקעלע צו דערגרײכן.לאנג איז מײן זײדע פישל ז״ל נישט געװען אן א פרוי. די נאטור פאדערטאירס, און ער האט חתונה געהאט מיט גיטל דער שפרעכערין, און די קינדערהאבן דויד דעם אייד זײער טאטן פארלארן. די שטוב איז שוין פאר זײ קײןהײם נישט געװען.נאכדעם װי זײ זײנען אביסל אונטערגעװאקםן, האבן אלע קינדער זידארויםגעלאזן איבער דער װעלט. צוױי שװעסטער, נעמי את בײלה׳ און דערברודער הערשל׳ זײנען אװעק נאד אמעריקע. אונדזער מאמע און איר שװעםטערהאבן חתונה געהאט אין טעלעכאן.אויסגערעכנט, א חוץ אליהו םענדערס׳ װעלכער איז לעבן ג־עבליבן און כ׳האבאים נאד דער מלחמה געטראפן.איד װיל בלויז איבערגעבן א כאראקטעריםטישן שטריד׳ װאם איז כדאי צופארצײכענען װעגן די אינערלעכע איבערלעבונגען און ראנגלענישן׳ װאם זײנעןפארגעקומען אין מיר אין א געװיסן טאג. עם איז דװקא געװען א רואיקער טאגאן באמבארדירונגען און אן שיםערײען. מיר זײנען געלעגן און גערוט אין דיאקאפן׳ אבער עפעס אין מיר איז פארגעקומען אזוינם׳ װאם האט מיד צעריםןאויף שטיקער. איד האב געמײנט אז איד װער משוגע און דאם הארץ פלאצט.איד האב ניט געװאוסט װאס אין מיר קומט פאר און איד האב באשלאסן׳ אז אויבמיר װעט זײן באשערט צו בלײבן לעבן נאד דער מלחמה׳ זאל איד זיד באמיעןצו דערװיםן׳ װאם איז עס געװען פאר א טאג׳ איד האב פארצײכנט אמ פאר־געדענקט. דאס איז געװען דער 4טער אויגוסט׳ 1941. מיט פיר יאר שפעטעראיז מיר געהארן קלאר׳ אז אין דעם טאג האבן די דײטשישע מערדער אוים־געהרגעט אלע אידן אין טעלעכאן און בתוכם מיץ טאטע־מאמע און די גאנצעמשפחה...95דא הויגט זיך אן דער וױיטערדיקער געראנגל מיט די שװעריקײטן פוןלעבן. דער טאטע אונדזערער, א שװערער הארעפאשניק, א פלינקער גאנטעםקלאפער און בויער, האט געארבעט פון זון־אויפגאנג ביז זוךאונטערגאע. דערפארדינםט איז קוים געװען אויף צום לעבן. די מאמע אונדיערע איז געװעןבאשענקט פזן דער נאטור מיט איניציאטױו, קלארן פארשטאנד און שפארזאמ־קײט. זי האט געעפנט א מילך־קראם, געשלעפט קאנען מיט מילך פון פאכט,פארקויפט פוכער און קעז, געהאדעהעט און דערצויגן די קינדער, גענײט איןדי נעכט פאר אלע קינדער. אירע הענט האבן קײנמאל נישט גערוט, און דורךאיר פלײםיקער הילף האבן די קינדער ניט געװאוםט פון קײן הונגער.אין יאר 1904, װען ס׳האט אויסגעבראכן די רוםיש־יאפאנישע מלחמד״איז אונדזער טאטע געװען אין עלטער פון מאביליזאציע צושטאנד. ער האט ניטגעהאט קײן חשק צו געבן זײן קאפ פאר י״פאניען״ און ער האט באשלאסן צו אנט־לויפן קײן אמעריקע, װי ס׳האבן געטאן פיל אין ױין עלטער. מיט גרויס סכנותאון שװעריקײטן, דורך פארשײדענע מאכערס, איז ער אנגעקומען אין אמעריקע.די מאמע איז געבליבן מיט צװײ קינדער! הלל און פײגל, און מיט א קינד אונ־טערן הארצן, אײנזאם אלײן. דאם זײנען געװען שװערע יארן פאר איר. ביזדער טאטע האט זיך באקענט מיטן נײעם שטײגער לעבן, און ביז ער האט זיךצוגעפ^-םט צו א נײער ארבעט, האט געדויערט אביסל צײט. דערװײל איז דימאמע געװען אן מיטלען צום לעבן.די באבע בײלקע ע״ה האט מײן מאמען ליב געוהאט און זי פלעגט אירארויסד,עלפן אין צײט פון נויט. פיר יאר איז אונדזער טאטע געװען אין אמע־ריקע. אין יאר 1909 האט זיך דער טאטע אומגעקערט אין טעלעכאן, דעםבאגאזש װאס ער האט מיטגענומען מיט זיך איז אין װעג פארלארן געגאנגען.אבער ער האט אפגעשפארט אביסל געלט און דאס לעבן איי געװארן גרינגעראון לײכטער פאר אונדזער פאמיליע.אין יאר 1910 בין איך געבוירן געװארן. מיר האבן שוין דאמאלםט געד,אטאן אײגענע שטוב, געבויט צחאמען מיטן זײדן פישל. דער טאטע פלעגט אמ־מערםטן ארבעטן אויסער טעלעכאן אין דער געגנט. ער פלעגט אװעקפארן מיטאלע איבעריקע פלאטניקעם אויפן זומער־סעזאן. װינטער פלעגן די פלאטניקעסניט ארבעטן צוליב די פרעסט און שנײען.איך געדענק װען די באבע בײלקע ע״ר, איז געשטארבן. אין דער צײט איזדער טאטע געװען אויף אן ארבעט אין דער סביבד״ און, אויב איך האב קײןטעות ניט האט מען אים ארויסגערופן דורכן טעלעפאן. די באבע בײלקע איז גע־װען אן אשת־חיל. דער זײדע הלל יעקב איז פאראליזירט געװארן װען ער איז נאךױנג געװען. דאס איז אים געקומען נאכדעם װי ער איז געזעסן אין תפיסה 9מאנאטן, צוליב דעם זואס ער האט זיך אונטערגעעוריבן אלס עדות צו באפרײעןר,לל ברומבערגם פון מיליטער.דער זײדע, הלל יאגקל, איז געװען א שטארקער יונג, און דאם זיצן איןתפיםד, אן באשעפטיקונג האט געװירקט שלעכט אויף זײן געזונט. קורץ נאךזײן באפרײט װערן איז ער פאראליזירט געווארן, און דרײצן יאר האט ער זיךגעמאטערט, ביז ער האט אויסגעוהויכט זײן נשמד,. די באבע בײלקע איז געבליבן96מיט אירע 8 קינדער; 5 זין און 3 טעכטער. פון אלע קינדער זיינען ביים לעבןגעבליבן איצט: צזוײ זין, לײבע און פרויקע. אלע זין און טעכטער זײנען געװעןפעאיקע׳ ערלעכע׳ ארבעטס־זאמע און לוםטיקע. זײ זײנען געװען באקאנט װיגוטע זינגערס. אלע האבן תתונה געהאט׳ געבארן קינדער און ■•יי דערצויגן.באזונדערם האט זיך אויםגעצײכנט דער פעטער יהושע םטאליאר׳ מיט זיין אונ־טערנעמערישקײט און אינטעליגענץ. ער פלעגט אויספירן די גרעםטע פאדראדןאון אלײן מאכן די פלענער׳ ניט זײענדיק קיץ דיפלאמירטער אינזשעניער. ערהאט זיך אויסגעציוכנט מיט א געזעלשאפטלעכן חוש׳ מיט א טיפער מענטש־לעכער נשמה.איך האב אים ליב געהאט נישט װינציקער װי מײן אײגענעם טאטן׳ אפילואין די יארן פון ירידה.האט ער זײן מוט ניט פארלארן און האט זיך געפרײט מיטדאם װינציקע גוטס װאם ס׳איז אים פארבליבן.ס׳זײנען אדורך פינף יאר נאך מײן טאטנס קומען פון אמעריקןע׳ און דילופט האט װידער אנגעהויבן שמעקן מיט פולװער. איך בין קוים פינף יאראלט געװארן װען ס׳איז דערשינען אין הימל דער ערשטער דײטשישער ערא־פלאן. ױנג און אלט האבן אים באגלײט מיט ציטער אין הארצן. דער מארדאויף דעם ׳פרינץ אין םאראיעװא — דאס איז געװען די דײטשישע פראװאקאציעצו דערקלערן קריג.מײן טאטע האט זיך געדארפט צושטעלן צום פריזױו. ס׳הויבט זיך װידעראן א נערװן־שפאנוע; ס׳גלוסט זיך אים ניט צו לײגן זײן קאפ פארן ^׳צאר־באטיושקא.״ ער פרהאװט זיך אויםקויפן פאר געלט׳ און לעבט אין א שטענדיקןציטער. אט אנכזעקןט מ.ען אים. די ומלחמה איז אין פולן גאנג און ברען׳ דידײטשן האלטן אפ נצחונות.נאך אײן יאר פון קריג׳ דערנענטערן זיך די שלאכטן צום אגינסקער קאנאל.ס׳קומט אן א באפעל צו עװאקואירן די ציװילע באפעלקערוע פון שטעטל. דירוסישע ױנקערשאפט בושעװעט און שיכורט א נאכט פריער. צומארגנם האבןדי זעלנער געקראגן א באפעל ארויסצוטרײבן די ערשטע אײנװאוינער פוןםװענטא־װאליער גאס. פײגל׳ דער מומע אסתר לאה׳ם׳ קומט א דערשראקענעצולויפן צו אונדז טראגגדיק דאנעלען(דעם יתום פון איר שװעםטער ראשע ע״ה)אויף די הענט. די מומע אםתר לאד■ און דער פעטער יעקב אהרן זײנען געװעןאין קאלאנםק׳ זײ האבן געהאלטן דארטן דעם ״הויף״ אין ארענדע.פײגל׳ הלה און כאנטשע ז״ל האבן גענומען דאנעם װעגעלע און זײנעןאװעק אין דער ריכטונג פון סװענטע־װאליער גאם׳ ארויסראטעװען אביםל הויז־װירטשאפט פון דעם פעטערם הויז. אין דער צײט האבן שוין די רוםישע זעלנערבאװיזן צו נעמען אנטײל אין רויב פון אידישן האב און גוטם. פארנאכט איז דיגזירה פארשפרײט געװארן איבערן גאנצן שטעטל. די גאנצע אידישע באפעל־קערונג האט פארריגלט טיר און פענצטער און פארלאזט מיט א שװער הארץדי שטוב אץ אלץ װאס ם׳איז געװען אין שטוב.מיר האבן זיך צוזאמענגעקליבן נעבן פוםטן מויער אויפן פרײען פעלד׳אונטעח פרײען הימל האבן מיר איבערגענעכטיקט די ערשטע נאכט. צו^זרגנס97האבן מיר גע־ען װי פײער־צונגען האגן אײנגעשלונגען די דורות־לאנגע פראצעפון אונדזערע עלטערן׳ און מיר האבן באקומען א נייעם נאמען: ״הײמלאזע.״לאנג האט מען אונדז ניט געלאזט זיך פארהאלטן אויפן פרײען פעלה אוןמען האט אונודז באפוילן זיך רידן װײטער. טײל פון דער טעלעכאנער סאפעל־קערונג האט זיך געלאזט צום מערב׳ טײל זײנען געגאנגען אין דער ריכטונגצום מזרח׳ אן א באשטימטן ציל.זעקם װאכן האט ייך געצויגן דער װעג אונדזערער אונטערן פרײען הימלאין טיפן הארבסט.מיר ־־׳אבן זיך דערנערט מיט שװעמלעך פון װאלד און פון //ברוםניצעס״װאס האבן געװאקסן אין די װעלדער. ערטערװײז האבן די פויערים נישט באװיזןארויסצונעמען די קארטאפל פון די פעלדער׳ און מיט די פארבליבענע קארטאפלהאבן מיר געשכילט דעם ד׳ונגער. קײן ברויט האבן מיר אין אוגדזערע אויגןניט געזען אין דער צײט װאס מיר האבן געװאנדערט. ס׳איז געװען א פאלװען א זעלנער האט פארקויפט א לעבל ברויט׳ װאס איז געװען הארט װי אשטײן. די הועעריקע טאטעס זײנען באפאלן דאס ברויט׳ צוליב דעם האט זיךגעשאפן א בהלה און אלע מענטשן זײנען אײנע די אנדערע באפאלן און מ׳האט זיךגעשלאגן פאר דעם הארטן ברויט װי א גאר גרויסע מציאה.אין דער צײט האבן די דײטשן געשטויסן די רוסן טיפער אין רוסלואנד.איך געדענק װי איך פלעג מיך קלאמערן צו דער מאמען פון שרעק װען די צעפע־ליגען פלעגן פליען איבער אונדזערע קעפ. אויך די אפטע שיסערײען פלעגןאונדז דערשיטערן׳ ביז מיר זײנען ודערגאנגען צו א ײדישן ישוב׳ יװאס איז געװעןדערװײטערט פון א סטראטעגישן פונקט. דאס איז געװען קלעצק.דער פעטער יעקב אריה איז געקומען פון קלעצק׳ ס׳ז־׳אט אים געצויגן צוזײנע אײגענע׳ און מיר זייגען געװען געבונדן צום פע׳טער צוליב זײן פור׳ װאסהאט אונדז דערמעגלעכט צו היטן דאס ביםל בעבעכעם, און די קלײנע קינדער־ײגען געפארן אויף דער פור. די גרויםע זיינען דעם גאנצן לאגגן װעג געגאנגעןצופום.ס׳הויבן זיך אן פאר אוגדז פרישע שװעריקײטן: קריגן א דירה׳ עקזיםטענץמיטלען. אין יאר 1916 איז אונדזער פאמיליע סאשטאנען פון 8 ׳מענטשן. װעןדי מאמע פלעגט גײן פרעגן װעגן א דירה׳ פלעגן איר אלע פרעגן: //װיפיל קינ־דער ,׳האטשיר״? (דאם איז געװען קלעצקער דיאלעקט). ביז ם׳איז אונדז געלונ־גען צו קריגן אײן צימערל׳ װאו ס׳זײנען .געשטאנען 3 נארעס סאלדאטםקע.דאם האט געדינט פאד אוגדז בײנאכט צו שלאפן׳ בײטאג פאר א טיש און פוארבענקלעך צום זיצן. ם׳איז אזנדז געװען פארװערט א סך מאל זיך צו דרײען מיטדער טיר׳ נישט אויפצואװעקן דעם כעם פון דער םאלעבאםטע. פלעגן מיר ארײןאון ארויסגײן דורכן פענצטער. דער טאטע ד׳אט מורא געהאט זיך דרײען איןעפנטלעכע ערטער און צוליב דעם האט ער ניט געארבעט׳ און די מאמע האטגעבאקן ברויט פאר זעלנער׳ און דורך דעם האבן מיר זיך דערנערט.אויפן פראנט האבן די רוסן געליטן מפלות׳ איז דעריבער פלעגט די מאכטמאכן ״גאבט אבלאװעם״. דאס שװערע לעבן זואס מיר האבן דורכגעימאכט האט98מײן פאטער אזוי פארעלטערט׳ אז מען האט אים פון מיליטער דינםט באפרײט.די שווערע סאניטארע און עקאנאמישע באדינגונגען אין וועלכע מיר האבן זיד,אין יענער צײט געפונען׳ ר״אבן גורם געװען צו א סך קרענק׳ און באזונדערס ריקראנקײט טיפו׳ם. די מאמע איז געװען די ערשטע פון די געליטענע. מען נעמיטאיר צו אין א מיליטערישן שפיטאל. מיר בלײבן אלײן. נאבדעם װערן קראנקהלל׳ פײגל׳ שרהלע. נאך יעדן קראנקן אויף טיפוס פלעגט מען קומען פון דערםאניטוארער קאמיסיע מאכן ״׳דיזענפעקציעם״ און די באלעבאסטע פלעגט זיךבײזערן׳ ברוגזן׳ אויף די שלימזלדיקע //בעזשענצעם״׳ װאם ,מאכן איר אן אזוי־פיל זארג. די מאמע איז נאך ׳שװערע ראנגלענישן מיטן טויט געזונט געװארןצז אונדזער גליק. די קינדער װערן גרעסער; הלל און פײגל הײבן אן ארבעטן —פייגל בײ גערטנערײ, הלל יבײ שװארצער ארבעט.די װעלטומדחמה גײט ארײן אין איר אנטשײדונגם תקופה. די זעלנער אויפןפראנט זיינען מיד און אנטוישט פון קריג. די באלשעװיסטישע פארטיי נוצט אויםדי שטימועען פון די פויערים און ארבעטער מאםן׳ קעגן דער הערשנדיקעדצעפוילטער ארדענוע. די מאסן װילן שלום! און ס׳הויבט זיך אן א גײע תקופהאין אונדזער לעבן.זיבן יאר זײנען מיר געזעסן אין קלעצק. דאס לעבן האט זיך אנגעהויבןנארמאליזירן. דער טאטע האט געארבעט בײ בוי־ארבעט׳ די גרעסערע קיגדערהאבן געארבעט׳ די קלענערע האבן געלערנט.עס זײנען צו אונדז דערגאנגען קלאנגען פון דער אלטער הײם טעלעכאן.ביםלעכװײז קומען צוריק אירע אײנװאוינער. און א בענקשאפט האט אזנדזבאהערשט נאך דער אלטער ־ײם. נאכדעם װי אונדזער כאנטשע איז געשטארבןפון א לונגען אנטצינדונג׳ האט די מאמע מער קײן רו נישט .געפונען אין קלעצק.אין א שײנעם פרימארגן האבן מיר פארפאקט די פעקלעך.אין יאר 1923 צוריק אומגעקערט אין טעלעכאן. אין הוטע זײנען געבליבןבאראקעס פון די גוטע צייטן׳ פון די הוטניקעם. זײ האבן געדינט פאר צײט־װײליקע װאוינונגען פאר די אומגעקערטע. מיר האבן געקראגן הילף און אנגע־הויבן בויען ■אונדזער נײע שטוב.וזיאוינען אין די באראקעס איז געװען שװער. די מואמע׳ אט דער לעבע־דיקער נערװ׳ האט זיך זאין דער שװערסטער לאגע ניט 'פארלארן. זי האטגעזזכט וא תכלית פאר די קינדער. מיך האט זי אײנגעארדנט אין א פאך־שזלע אין פינסק׳ אלײן האט זי געבאקן ברויט,פאר די ארבעטער פון ״קואנטאר.״קײן *רויםע מעגלעכקײטן האט דאס קלײנע שטעטל ניט צוגעזאגמ דעדאונכערזואקסנדילער ױגנט. די יוגנט האט אנגעזהויבן יטראכטן װעגן א תכלית.אין ח־י ערעוטע יארן נאך אונדזער אומקערן זיך אין טעלעכאן פלעגן מיר אויס־נוצן דעם זומער: קלײבן יאגעדעם׳ ברוסניצעס׳ שװעמלעך׳ פארגרײטן שפיתצום װינטער. אין די ןעונטן פלעגן מיר ויך טרעפן אין דער ׳״געםעלע״ און פאר־הילכן דיי לופט מיט פרײלעכן געזאנג.שפעטער האבן זיך די ערנםטערע פון דער ױגנט אנגעהויבן ארגאניזירןקולטורעל און פאליטיש. מיר האבן געעפנט א פאלקם־ביבליאטעק.• מיר פלעגן99אײנאףדענען כעןןכער מיט אײגענע כוחות׳ װאס !איז זיכער נישט געשטאנעןאויף דער געהעריקער קינסטלערישער הויך. אבער ם׳האט עקזיסטירט א װילןצו שאפן. עם זײנען אויך געװען זעלבסט־בילדונגם קרײזן{ ם׳האבן זיךגעשאפז ריכטונגען. כ׳גלויב אז װעגן פאליטישן לעבן און שאפן פון דער טעלע־כאנער ױגנט װעט זיכער דערשײנען געגוג מאטעריאל פון מער סאגאבטע פוןמיר׳ װעלכע װעלן װיהמען מער צײט און געדאנק אויף דעם געביט.אין דער נײער שטוב אונדזערער האבן מיר ואויך געזארגט אז דער זײדעפישל מיט דער מוומע גיטל זאלן האבן ואן אײגענעם װינקל פאר זיך. מיר ד׳אבןאויםגעבויט א שטאל. א ױעע בהמה האבן מיר געבראכט פון קלעצק. ארוםשטוב האבן מיר בארזײט בלוסען: נאםטורצעס און קראקאסן. ם׳איז בײ אונדזגעווען א שײנער גרינס־יגארטן אויף דער זאמדיקער ערד. דער מאמעם אויגאיז געװען װאכזאם אויף אלץ. און מיר האבן זיך געפילט װי בײ זיך אין דעד הײם.אין יאר 1927 האבן מיר געפײערט די חתונה פון אוגדזער פײגלען׳ דאסאיז געזוען פיל נהת פ:5.ר טאטע און מאמע. איך ד׳אב מיר ואויםגעלערנט נײען׳װאס איך ד׳אב לאעע שעהען טאג־טעגלעך פארברענגט בײ דער מאשין. א סךיארג ד׳אבן מיר נ>:.וש:א.כט אונדזערע עלטערן מיט אונדזער פארטײאישערטעטיקייט.דער ערשטער ארעסט אין טעלעכאן נאך דער ״יאסל פרןעואקאציע״׳ װעןמ׳האט (אוונדזיער םלאװען ארעםטירט׳ און אלע איבעדיקע. די אפטע רעװיזיעספון דער פאליצײ און די פראטאקאלן װאם מ׳האט אונדז מיט זײ מכבר געװען׳אלע ארעסטן׳ אלע פראװאקאציעם פלעגן פארשאפן דער באפעלקערונג און אונ־דזערע עלטערן א סך צער.איך געדענק װען מיר ״לינקע פועלי־ציון״ האבן ארגאניזירט א באראכאװפײערונג בײ שמעון גורשטעל אין שטונכ די מאסאװקע איז פראװאצירט געװארן.די פאליצײ האט ארומגערינגלט די שטוב און די אלע אנװעזנדע ארעסטירט.צופעליק זײנען מיר אלע דרײ שװעסטער געװען צװישן די ארעסטירטע. די פאלי־צײ האט אונדז אלעמען דורכגעפירט לעבן לובישיער שול׳ און מײן טאטע איזגעשטאנען שבת פארנאכט אין פענצטער און געדאװנט מנחה. ער האט אוגדזגעזען אין דער באגלײטונג פון פאליצײ. דערזעענדיק עם׳ האט ער געחלשט אויפןארט. דאך האבן אונדזערע עלטערן געהאט פארשטענדעניש צו אונדז׳ נאד אלעדראאונגען און טעראריזירונג פון דער מאכט.נײע װאלקנם האבן אנגעהויבן פארציען דעם הימל. די פאליטישע לאגעאין פױלן װערט געשפאנטער׳ די פאשיםטישע היטלער פארטײ איז געקומען צזדער מאכט אין דײטשלאנד און זי גרײט צו רעװאנש פלענער. די לאגע פון דיאידן אין פוילן װערט װאס א טאג שװערער. דער נײער אנטיסעמיטישער״שחיטה־געזעץ״ איז אן אנהויב פון דער ערשטער אטאקע איבער די װירטשאפט־לעכע אינטערעםן פון די אידן אין פוילן. אין די קירכעס װערן געהאלטן אנטי־סעמיטישע דרשות און מ׳פארטײלט פראקלאמאציעס קעגן אידן. די ערשטעפאגראמען אויף איזץ אין פשיטעק און אפטשנע זאגן אן שװערע צײטן.ססודער באיקאט אויף אידישע ארבעטער און אידישע געוועלבער זיעעז א טאג־טעגלעכע דערשײנוע. אידן ווערן באלײדיקט און געשלאגן. די פינצטערעכוחות פון פוילישן פאלק הויבן אויף דעם קאפ! די ױננט פארשטארקט איר אויפ־קלערונגם ארבעט צודישן די פויערן אין דער םביבות. א טײל פון דער ױגנט איזגעצװאונגען צו פארלאזן טעלעכאן אין די גרעםערע שטעט.אין יאר 1936 האב איך זיך אפגעזעגנט מיט מיינע עלטערן און ױנגסטערשװעםטער שרהלע׳ מיט מייגע חברים אמ חברטעס׳ מיט אלע איינװאוינער׳ װאסזײנען מיר געװען טיף אײנגעבאקן אין מימ הארצן; מיט מיק שטעטעלע טעלעכאן׳װאו איך האב פארבראכט מײנע שענםטע ױגנט־יארן! מיט מײן שװעםטערסלאװע׳ װאס האט אין יענער צײט געלעבט אין װארשע. איך בין אפגעפארן מיטדער פוילישער שיף ״פאלאניא״ קײן ארץ ישראל. אונדזער פײגל מיט מיכלעןאון זײערע דרײ זין זײנען מיט א יאר פריער געפארן קײן ארץ־ישראל. די עלטערןזײנען פארבליבן מיט שרהלען ארום זיך. איך פלעג זיך באמיען צו שדײבן אפטאז׳ײם. איך פלעג באקומען אפטע ברױו פון מײנע צלטערן און פון שרהלען!זײער װאונטש איז געװען׳ זיך פאראײניקן מיט אונדז.אין יאד 1939 צעפלאקערט זיך דער פײער. די צוױיטע װעלט־מלחמההאט אנגעצונדן די גאנצע װעלט. מיר האבן זיך ניט פארגעשטעלט אט־דעםגרוילעכן פארניכטונגם פלאן׳ װאס היטלער און זײנע תלינים האבן צוגעגרײט.דער וועג אין זייער לעבן איז געורעז אימ גרויסע מלחמה מיט קלײנע אטעם פויזעס.פארפײניקטע׳ מאראליש צעבראכענע׳ פארפאלגטע׳ שוצלאזע׳ האט מעןאלעמען אויפגעקליבן׳ ױנג און אלט. אין אויגוסט 1941׳ תשעה באב׳ ואומגע־בראכט׳ אן א ציטער פון געװיסן האבן די חױת אין מענטשן־געשטאלט געבושע־װעט׳ און געשטילט זייער בלוטיקע תאוה נאך מענטשן־בלוט.די מלחמה פון 1939 האט איבערגעלאזן אין אונדזער זכרון דערשיטערנ־דיקע בילדער פון א טראגישער תקופה. מיר האבן פארלארן ארנידזערע נאענטסטע.די רײנקײט פון זײער מענטשלעכן לעבן װעט שטענדיק בלײבן אײנגעקריצטאין אונדזערע הערצער און װעלן ואונדז דינען װי א בײשפיל פאר אונדזערוױיטערדיקן לעבן.כבוד זײער אנדענקונג!■ ♦ איך געדענלן מיין שטעטעלע װען זי האט געבליט מיט א פארלאנג צוםבעםערן און שענערן לעבן. כמעט די גאנצע ױגנט האט געשטרעבט צו מאכןעפעס פון זיך. װער עס האט געקענט איז געפארן אין א גרעםערע שטאט זיךלערנעןז װער אין גימנאזיעם׳ װער אין טעכנישע שולעם. און אין שטעטל איזגעװארן אביםל שפעטער א 4־קלאםיקע גימגאזיע׳ אזן די קינדער האבן זיךגעיאגט צום לערנען. עס איז געשאפן געורארן א ביבליאטעק פון אידישע אמרוסישע ביכער. אויך דינען אויפגעקומען לײען־קרימלעך. מען איז זיך צונויפ־געקומען און פארגעלײענט׳ אין אידיש און אין רוסיש. מען האט זיך אנגעהויבןאנטאן זײער שײן און שפאצירן שבת פארנאכט אויפן //באטשאװגיק״׳ זינגען לידעראון שיפלען אויף לאדקעם•וסוריװע חײם ראובנ׳סחײם פינקלשטײן(בוענאס ארירעס)מיטן כוח פון גוטםנןײט(צום אנדענק פון חכר ישראליק ראזנכוים,)אויבנאויפיק זעט אויס׳ אז גוטסקײט ^רט זיך גיט מיט כוח. פאראן אבעראויסנאמען׳ װאו די גווטסקײט פון א מענטמז פאורוואנדלט זיך אליק אין אזןן קראפטװאם איז אפשר נאך שטארקער פון יעדן אנדערן מין כוח.א מוסטער פון אזא מין כוח פון גוטם איז געװען פארקערפערט אין חברישראליק ראזנבוים.װען איך האב זיך מיט ישראליקן באקענט איז ער אלט געװען א יאר 11-10.ער איז דעמאלט נאר־װאס געקומען פון א קלײן שטעטל׳ טעלעכאן׳ קײן בריםק.ער איז געװען א יחום אזן האט זיך געהאדעװעט בײ זײן שװעםטער. מיר האבןזיך צום ערשטן מאל באגעגנט אין דער ציש״א־שול.ער איז געװען זײער שײן. א שלאנקער׳ פעסט־געבױט׳ מיט א קאפ בלאנדעהאר׳ און דער עיקר — מיט א געמיטלעכן שמײכל׳ װאם איז קײנמאל נישטאראפ פון זיץ פנים. װאו עפעם א פראבלעם׳ א נסױן׳ װאו ערגעץ האט זיךגעשאפן א שװעריקײט׳ איז ישראליק אויםגעװאקםן׳ גרייט צו העלפן יעדן איינעם.כעם און שינאה איז נישט געװען אין זײן הארץ. זײן סטיכיע ואיז געװען דיליבשאפט צו מענטשן. און װער ס׳האט ישראליקן געקענט׳ דער האט געװאוםט,אז ער איז פעאיק זיך צו פרײען מיט חברם פרייד. נישט װינציקער װי מיט ױץאײגן גליק.אזוי איז ער געװען אלם קינד און אזוי איז ער פארבליכן די גאנצע צײטביז מיר האבן זיך צעשײדט.^ ^ ^אין 1946׳ נאך א הפםקה פון גאנצע צװאנציק יאר׳ האב איך ישראליקןבאגעגנט פון דאם נײ. דאס מאל אין ישראל. זינט דעמאלט האב איך אים געזעןגאנץ אפט׳ כמעט יעדן טאג. איך האב אים געזען אין זײן הײם מיט זײן פרוי אוןקינדן איך האב אים געזען בײ געזעלשאפטלעכער ארבעט׳ אין דער פארטײ׳ איןדער הסתדרות. דער זעלבער ישראליק װי געװען׳ פול מיט גלויבן און אפטימיזם׳איבערגעגעבן און געטרײ צו חברים׳ צו פרײנד און צו יעדן מענטש.ישראליקס ערשטע יארן אין ישראל זײנען גארנישט געװען קיץ לײכטע.אים האט דאס לאנד נישט באגעגנט מיט קײן שפע פון ״מילך און האניק." ווי דימערסטע עולים פון יענער צײט׳ אין אנהויב פון די דרײםיקער יארן׳ האט ערװרכגעמאכט קאלטס און װארעמם׳ ביז ער האט זיך פארװארצלט איז לאנד.נישט איץ אנטוישונג׳ נישט איץ נסױן איז אים געשטאנען אין װעג. די לײדןאון נסױנות האבן קײן שליטה נישט געהאט אוף זײן מאראל. זײ האבן נאר בא־שטעטיקט, אז ער איז דורך די פײער־פראבע פונעם לעבן און איז אינערלעך׳עטיש׳ געבליבן גאנץ און אומבארירט.איז געראעל פאר זיץ עקזיםטענץ האט ער דערקענט ישראל. און וואם מערער האט דאם לאנד געקענט׳ אלץ ליבער ׳האט ער עם באקומען. ער האט געווזט־םט׳אז פונקט װי דער מענטש ראנגלט זיך פאר זײן תיקון׳ אזוי ראנגלט זיך אויך זאםלאנד. דארף דער מענטש׳ װאם האט ליב דאם לאנד׳ עם העלפן װאם פריער דעםתיקון צו געפינען.ער איז ארײן אין דער פועלי־צױן פארטײ נאך אין בריםק׳ װען ער איזגעװען א גאר ױנגער בחור. אין דער ייוגנט ארגאניזאציע האט ער זיך אויםגע־צײכנט מיט זײן געטרײשאפט ׳און אומבאגרעניצטער גרײטקײט צו טאן אלעארבעטן װאם זײנען נויטיק.און פונקט װי אין ױגנט־ארגאניזאציע׳ אזוי איז ער געזרען אויך אין דערפארטײ און אין אלע געזעלשאפטלעכע ארבעטן.איך האב אפט געזען פון דער נאענט ישראליקם געזעלשאפטלעכע טעטיקײט.גראד אין ישראל. געוױינלעך פלעגט עם זײן נאך א שװערן ארבעטם־טאג׳ אוןדאך איז עם אים נישט געפאלן שװער. עם איז אים געװען ליב דאם לאנד׳ דיפארטײ׳ די ארבעט׳ און דעריבער האט ער די שװעריקײט נישט געפילט.בעת דער װאל־קאמפאניע צו דער פערטער כנםת איז ער שוין געװען זײערנישט געזונט. די ביטערע קראנקוהײט האט שוין דעמאלט גענאגט זיק חוט השז־רונאבער ישראליק האט זיך נישט אונטערגעגעבן׳ אפילו נישט דערצײלט׳ כדי צוקאנען אויספירן די ארבעט װאס איז אים אעעטרויט געװארן׳ מיט דער שלינעתװאס איז געװען כאראקטעריםטיש פאר אים.ער האט געפילט׳ אז ער גײט אװעק פון דער װעלט אין םאמע בליענדיקןעלטער׳ בײ דער גרענעץ פון ערשטן ױבל. אבער ער האט זועגן דעם נישט גע־רעדט׳ כדי קיינעם נישט װײ צו טאן...אויף קיץ אײן רגע איז נישט אראפ דער שמײכל פון זיינע ליפןן אויף קײןמינוט איז ער נישט געװארן אנדערש װי ער איז געװען אין די קינדער־יארן זײנע.אײגנטלעך איז ער זײן גאנץ לעבן פארבלי׳בן א גרויס קינ.־. ריכטיקער—א מענטש װאם האט אויפגעהאלטן אין זיך דעם םימבאל פון קינדערשקייט דינאאיװיטעט׳ די עכטקייט׳ דעם גלויבן אמ ליבשאפט צו מענטשן.און װען איך װאלט געדארפט כאראקטעריזירן ישדאליקן בלויז אין אײןזאץ׳ װאלט איך געזאגט: — ער האט פארמאגט א םך מעלות׳ אבער ױין גרעםטעזמעלה איז .באשטאגען אין זײן זעלטענער גוטסקײט און ליבשאפט צו מענטשן.אין דעם איז באשטאנען זימ כוח׳ זײן א י ך און זימ גאנץ מאראליש וועזן.די שבועהמײן שטעטעלע טעלעכטן,זאג: יאיז נאך בײ דיר דאאין דער פאר׳יתומ׳טער שעהפײגל װאם קאנען פליען ?בוימער װאם קאנען בליען ?פינקלען נאך שטערן אין הימל ?צי רוישט נאך פרײלעך און שאלטדאם קרענעצע װאםער בײם װאלד ?פליםט נאך דער טײך שטיפעריש יגלײך ?און די ״םאזשעלקע׳/ די ״געםעלע׳/ װאם געלאקט האט מײן דור—מיט אויגן פארמאכטע, איך זע דיך אזוי בולט, אזוי קלאר...מיטאמאל, כ׳הער א קול, א שרעקלעך קול, װי פון א פארװאונדעטן לײכ;— אלץ, אלץ איז פארװאנדלט געװארן אין אש, אין שטויב;װי קאנען פײגל פליען, בוימער בליען?שטערן אין הימל שײנען ?א הימל, װאם האט געזען און געשװיגןװי נאצי־חיה דערשטיקט האט אידישע קינדער אין װיגן;טאטעם, מאמעם, גרײז־גרויע זקנים אין ברידער־קברים צעשאםן,די ערר פארשעמט, מיט בלוט פארגאםן...אין װײטע לענדער, אריבער גרענעצן און ימען,פארטראגן האבן זיך, טעלעכאן, דײנע װארצלען, דײנע שטאמען;מיר, בלוט פון אײער בלוט, בײן פון אײער בײן—שװערןאין די הײליקע נעמען פון אונדזערע מארטירער, קדושים, מיר שװערן:ניט רוען ביז די װעלט װעט די נאצי־חױת פארניכטן, צעשטערן—מיר שװערן!גןגזגזר בוילבר4סואםתר מילערא ברױו פון טעלעכאן(פון אפרים קליטעניק׳ס— פארטיזאן פון די וריסרףסינסע װעלדער—א באזוך אין טעלעכאן)דורך שטורמישע טעג, דורך פינצטערע נעכט,כ׳בין צוריק אין מײן שטעטעלע טעלעכאן,װאם געװען איז א נאטור־שײנע פראכט,דא האבן קינדער אין גאםן ארעמע געשפילט און געלאכט.די הײזער װאם באקאנט מיר פון לאנג,פארהאקט שטײען פענצטער און טירן;שרעק טרויערט הינטער די װענט —די שװעלן צו ברידער־קברים פירן...פארװיםטוגג און טויט ליגט אויםגעשפרײטאויןן אונדזער געבורטם־שטעטעלע, טעלעכאן —אונטער א רויט אויפגײענדיקער זון איך שפאן, איך שפאן.שװער איז דער גאנג אויך װילדגראז פארװאקםענע װעגן...פארשטומט שטײען נאך אידישע האמערם און זעגן...איך שטײ פאר די קדושים־קברים, געבויגן אין צװײען;עם באפאלט מיר א היץ און א קעלט.עם קארטשעט דאם הארץ זיך אין װײען,די זון האט פאר שאנדע איר פנים פארשטעלט.*אין א װײטן באגינען,אין טיפקײט פון צײט,נײע דורות װעלן קומען —באצירן די ברידער־קבריםמיט דופטיקע בלומען.5סודינוז גאדינער־קליטעניהןדי הײליקע קײטדו שטײכלםט, מײן שטעטל, מיט חן און מיט אוטעטאון רופםט צו מיר, פרואװםט נאך דײן גליק•דײן שטילקײט ארום טורמלט שטיל און פאראומערט;מײן קינד! ביםט געקומען צוריק!צוריק װי אמאל, מיט פארװאונדערטע בליקן,נעמםט ארום די פארלאזענע ערד•און ם׳װילט זיך דיר נאענטע טוליען און דריקן.דו האםט דא געצײכנט און באקערט...שפאן איך װידער אמאל איבער זאמדעלעך געלע,מיט שטאלצע און זיכערע טריט.צוזאמען מיט מיר, װי א גאנצע קאפעליע—הילכן קינדער און רײםן מיר מיט.זײ פירן אװעק מיך צום װאלד און צום ״מולטער״און צװינגען מיך: זעץ זיך אװעק!און זינג אונדז א ליד פונעם קאנאל אגינםקער,פון גרינעם און זוניקן ברעג,פון גראזן װי םאמעט און הימלען צעבליטעאון דעמערונגם-טיפן פארנאכט.א, פיר אונדז אװעק צום ״פארכישופטן מויער״פול םודות און טיפן פארדאכט...עם האבן אונדז באבעם דערצײלט, אז געשפענםטערעם בושעװען דארט אזוי פרײ;רײםן אויך טירן, ברעכן אויף: פענםטעראון לאזן ניט בויען פון ם׳נײ...אז עמיץ צעשלעפט האט די העל־רויטע ציגלאון בויען געפרואװט זיך א הויז...נאר ם׳װײם יעדעם קינד אין פאריתומטן װיגלװי טײער עם איז זײער פרײז...עם װעלן די רוחות בײנאכט זיך צעהוליען,זײ װערן דאך קײנמאל ניט מיד...נאר קינדער פון שרעק, אײנם צום צװײטן זיך טוליעןאון בעטן זיך: זינג שוין דײן ליד!... ערגעץ װאו, בײ דעם קאנאל אגינםקער,לעכט א שטעטל, עם הײםט: טעלעכאן.האבן די זין דארט פון שולעם געחלומט6סואון טעכטער — געטרוימט פון נדן.נאר ם׳זײנען די זײדעם, די חשובע זײדעם,בײם תלמוד געזעםן, געקנעלט.און ם׳האבן טאטעם געמײנט, אזבלויז ם׳דערפל פארקערפערט מיט זיך גאר די װעלט...און רואיק פלעגט ם׳שטעטל אין דרעמל פארזיגקען/פארװיגטע דורך תפילה און רו.דאך עפעם געשטערט האט די דארפישע שטילקײטאון עמיץ גערופן האט װאו...ם׳האט עמיץ גערופן די לאשיקלעך ױנגעהעט־װײט אויפן ברײטן שליאך.און נאענט, אט־דא, האט די אזיערע הארציקגעטאן הײנט א װײן און א לאך.און אט האבן דארפישע טירלעך פון כאטעםשטיל זיך צעםקריפעט, פארטאכט,און קינדער דערװאכטע, עם זײנען פארשװאונדןהעט־װײט, ערנעץ טיך אין דער נאכט.א שטעטל פון דראנג! פון מײן ױגנט דער גרויעראויןפ קאנװע פון אומרו פארזײט.כאטש װײט כ׳בין פון דיר, פון פארכישופטן טויער—ניט פארשװעכט כ׳האכ דײן הײליקע קײט.כריזאנטעמען אויפן ברודער־קברמײן טעכטערל — א ליד פון לידער,א שטעטערלינג, צארט און פלינק.קוש איך אוים איר אלע גלידער—װי ליב און זים דו ביםט, מײן קינד!לאזט זי מילד אראפ די ברעמעןאון מיט טיך צעקלעמטן טאן: —זאג פארװאם אויך גרויען הימלשװארצע װאלקנם קומען אן ?און פארװאם נאר מיר, נאר בײדע...7עם ציטערט מײן קינד װי א בלאט: —א, װאו איז מײן באבע, מײן זײדע ?צי האב איך אמאל זײ געהאט?א, זינג און דערצײל טיר פון הײמלאנד פון דײנעם:צי לעבט נאך דארטן כאטש אײן איד?דסודײנע לידער קלינגען םײנלעךאון דײן כליק מיט פײער שכריצט...אויך די פליגלען פון מײן אומעטלאמיר פליען, לאמיר פליען!כאטש אויך העל־צעכלויטן הימלשװארצע װאלקנם ציען, ציען...כריזאנטעמען, טויטן־כלומען,פיר איך פאר די פרײנט, די טרײע.מײן קינד! זײ זײנען אומגעקומעןדורך הארדעם װילדע, היטלער־חױת!א, הער: עם װײנען דארט כאגינענםאון עם שרעקן, רופן גײםטער...װער שעפט עם דארט װאםער פון נאענטן ברונען?..װער קוקט עם ארוים דורכן פענצטער?אפשר מײן שװעםטער? א גרויל נעמט ארום מיראון עם ציטערט אין מיר יעדער אבר...און אפשר מײן טאטע?.. מיר דוכט אז ער רופט מירער רופט פון געמײנזאמען קבר:קום, קינד מײנם! קום, קינד מײנםפון װײט־װײטע װײטןאון זעץ זיך דא נאענט אנידער!דורך בענקשאפט באזינג מיר אמאליקע צײטןאון לעבעדיק מאך דײנע ברידער!א, פיר זײ ארוים פון געמײנזאמע גריבער—די שװעםטער, די מאמעם, די קינדער...און פיר זײ צוריק אין די אײגענע שטיבער.דײן בעגקשאפט באשאפן קען װאוגדער...ניט קײן פעלד א צעבליטע,ניט קײן לאנען — צעגרינטעאון ם׳גרינט אײביק מײן הארץ װי א לאן,ערגעץ־װאו, צװישן דערפער און שטעטלעבט א שטעטל, עם הײםט טעלעכאן.פול מיט צויבער און חן,װי די ױגגט אלײןאין איר קאמך פאר בעםערער װעלט.דא דער װאלד, דא דער ברעג,8סוטיפע זאטדן אין װעג,און א קװעלכל שפרודלט און קװעלט...גאר צי קענםטו דען, קװאל, זײן מיר ליב װי געװען^כ׳זאל קענען דיך פרײנדלעך באגריםן,װען דו האםט מיט גלײכגילט געקוקט און געזעןװי מ׳פירט מײנע פרײנט צום דערשיםן?...װי זאל איך מיט ליבע כאגריםן דעם װאלד?דער װאלד איז געװען דאן א שומר~.פארהילכט דעם געשרײ, דעם פײנלעכן געװאלדעם האבן מיט גלײכגילט די בוימער...א, קװאל, כ׳װיל דײן װאםער פארװאנדלען אין םם.מײן האם קען דײן װאםער פארםמען...כ׳װיל קומען אין װעלדער צעפלאמען א פלאםאון אויםראטן ם׳בײז כיז די שטאמען! ...און דערװײל א דערמאנונג,א יארצײט פון טויט...געבליבן בלויז הײליקע נעמען;געמײנזאמע גריבער, מיט קװײטן פארזײט,מיט װײםע, װי שנײ, כריזאגטעטען...9סויהושע שקלאר(תל־אביב)די פארפײנינןטע קהילה טעלעכאןמיט א פײנלעכן און טיפן צער דערמאבען .מיר אוגדזער טייערע קהילהטעלעכאן. דער נאמען טעלעכאן׳ װאס האט שטענדיק ארויסגערופן בײ אונדזאזויפיל פרײדיקע און הארציקע דעראינערונגען׳ אזוי פיל ױגנט־פרײד׳ דער־מאנען מיר איצט מיט טיפן אבל און צערו מיט טיף־געבויגענע קעפ שטײען מירפאר אונחער בראך׳ װאס תאט אונדז אלעמען געטראפן.אונדזערע הערצער װערן איבערפילט מיט אן־סופיקן װײטאג; עס באהערשטאונדז א געפיל פון צער און צארן׳ װען מיר דעדמאנען זיך װאס פון אונדזערטעלעכאנער קהילה איז געװארן: אונדזערע טײערע און אומפארגעסלעכע עלטערן׳ברידער און שװעסטער זײנען אומגעקומען אויף א מערדערלעכן׳ בעסטיאלן אופן.עס איז מער נישטא קיין צײכן׳ קײן אנדענק פון זײ׳ אפילו די מצבות פון די פאר־מלחמה פארשטארבענע זײנען מער נישטא. אויף דעם פלאץ איז געמאכט געװארןא רעזערװאואר פאר נאפט דורך דער סאװעטישער מאכט.א רײך׳ פילפארביק ײדיש לעבן פון א הארעפאשנער קהילה איז אכזרױת־דיק און טראגיש אומגעקומעז׳ פארלארן געגאעען אויף אײביק.דאס אידישע טעלעכאן האט׳ פונקט װי אלע אנדערע גרויסע קהילות׳ געהאטאיר קורצע געשיכטע. נאך דעם ערשטן װעלט־קריג פון 1914 קערן זיך אוםדי אידן פון שטעטל. און ניט קוקנדיק אויף דעם װאס זײ טרעפן אלעס פארברענטאון רואינירט׳ הײבן זײ אן צוריק אויפבויען א נײ פריש לעבן׳ ואון טראץ דערױנגקײט פון ישוב׳ האט ער זיך פאנאנדערגעבליט מיט דער גאנצער קולטורעלעראון געזעלשאפטלעכער ארבעט.דאס קליין שטעטעלע טעלעכאן הא,ט געהאט א אידישע שולע׳ אנהײבנדיקדעם אלף־בית מיטן אומפארגעסלעכן טײערן לערער׳ ר׳ חײם ישעיה שנײדמאן׳ביז אנקומענדיק אין די העכערע שולן פון אונחער טײערן לערער׳ הערשלרודקוביצקי. הגם עס איז נישט געװען אין דער פארם פון א גימנאזיע׳ אבערזײער גוט האט מען זיך געפילט בײ זײ אין די חדרים. עס איז אויך געווען אפוילישע שולע׳ א ביבליאטעק און א לײען־זאל׳ א גמילות חסדים קאסע׳ א לינתהצדק,׳ אויך א אידישע באנק׳ װעלכע האט געהאלפן האנדװערקער און קליץ־הענדלער. אזוי האט געלעבט און געארבעט דאם הארעפאעזנע טעלעכאן.אידן האבן געביא־עט ׳א קלײנעם טײל פון דעם שטעטל׳ דאך ד.אט זײעראימפולסױו לעבן זיך געפילט אין דער גאנצער אומגעגנט. סוהרים׳ בעלי מלאכות׳בעלי עגלות _ אלעס האט געשאפן און געלעבט.דער קאנאל אגינסקי׳ װעלכער האט אזוי גערימט פון די בײדע זײטן אלײען(די אזוי־גערופענע /״געסעלע״) איז געװען איבערפילט שטענדיק מיט ױגנט.א הונדערט מעטער װײטער פון דעם קאנאל איז געשטאנען דער אלטער פוםטערט ע ל ע כ 8 ןלעבן דעם אגינםקי קאנאל׳ װאם דינט װי א װיכטיקע קאמוניקעציע פאר־בינדונג צװישן די שטעט פון װײפ־ירוסלאנד׳ אין האדץ פון די פריפעטער זומפן׳ארומגערינגלט מיט געדיכטע װעלדער׳ ליגט אפגעזונדערט דאם שטעטל טעלע־כאן׳ מײלן װײט און אפגעריסן פון א גרעסערן אידישן ישוב.טעלעכאן ציט איר ארעמע פרנסה פון די ארומיקע דערפער. די בעלארוםי־שע דערפער אויף דער ארעמער פאליעסער ערד׳ װאס גיט ניט גענוג צום לעבןדעם פויער אפילו װען ער הארעװעט שװער מיט ביטערן שוױיס פון זון אויפגאנגביז זון־ פארגײן. דער פויער איז דעריבער געצװאונגען צו זוכן ארבעט אויםערזײן פעלד׳ װי למשל׳ ׳האקן בווימער אין די װעלדער׳ כאפן פיש אין דער דאר־פישער אזיערע׳ און אויסארבעטן הילצערנע און לײמענע כלים און כדי אײנ־שפארן אין דער יהוצאה׳ איז דעם פויערס הויזגעזינד געװען געצװאונגען שאפןמיט די אייגענע הענט דעם גרעסטן טײל פון הויז־געשיר׳ קלײדיונג און שוכװארג.א טײל פון זײן קוסטארנער אויסארבעטונג ברענגט ער אין אידישן שטעטלצום פארקויפן אדער אויסבײטן. ער שאפט זיך אײן בײם אידישן קרעמער װאסאים פעלט־ אביסל שפייז׳ געצײג צו דער ארבעט׳ ציץ פאר א קלײדל א.אז.װ.אט דער געמײנשאפטלעכער פארקער האט דאם באשטימט די װירטשאפטלעכעהויך פון שטעטל.לויט דער ארעטקײט פון דארף איז אויך דאם שטעטל ארעם? לויט װי דערפויער איז ארעם אזוי איז אויך דער איד אין שטעטל פארארעמט. א שטעטל װיא סך אזוינע אידישע שטעטלעך׳ װאס זײנען געװען פארשפרייט אין די פאליע־םער בלאטעם. נאר דער ״באטשאװניק״ שפאציר אין דער לענו. פון קאנאל׳ דערמויער׳ װאם האט א גרויסע היסטאריע פאר זיך אלײן׳ מיט מעשױת פון שדיםאון נאך א סך פארשיידענע באבע־מעשױת.דאס דאזיקע שפרודלדיקע׳ אידיש לעבן איז געװארן צעטראטן און פאר־גיכטעט אויף אײביק. דאס אידישע טעלעכאן האט אויפגעהערט צו עקזיםטירן.ימיט טיפן יראת הכבוד דערמאנען מיר אונדזער פארשניטענע קהילה דיקדושי טעלעכאן׳ װעלכע זײנען געפירט געװארן װי אומבאהאלפענע שעפםזצום טויט.מיר׳ די שארית הפליטה פון דער טעלעכאנער פארפײניקטער קהילה׳ װעלןאײביק געדענקען די קדושי טעלעכאן׳ װעלכע האבן זיך אויף אײביק אײנגעקריצטאין אונחערע הערצער.מיט אונדזער י ז כ ו ר ־ ב ו ך װעלן מיר פאראײביקן אין דער געשיכטעדאס לעבן׳ קולטור־רייכע טעטיקײט׳ און אויך דעם טר^נישן סוף פון טעלעכאנערײדישן ישוב.זאל דאם ״יזכור־בוך״ זײן די כלל מצבה אויף די ניט־זעבארע מאםן־קבריםפון אונדזער טײערער קהילד״ טעלעכאן •״מולטער״ װאס בײם ראנד װאלד׳ דער קריח פון די װעלדער װאם רינגלט ^דוםדאס שטעטל גיט איר צו א באזונדערן חן.2די שטעטלדיקע מענטשן זײנען הארעפאשניקעם׳ בעל־מלאכות׳ קרעמער׳אפגעהיטע און איבערגעגעבענע אײנער צום צזױיטן און פארװאנדעטע דורךמשפחה אנגעהעריקײט.דער קרעמער פארלאזט ניט דעם פויער אין א שלעכטער צײט. ער גיט איםאויף בארג. זײן מאס איז ראיעל און זיץ װאג איז אמת. דער בעלזמלאכה קאןזײנע קונדן׳ זײערע פאמיליעס און זײערע צרות. ער נעמט אנטײל אין זײערעזארגן׳ העלפט זײ אין א שװערער לאגע און פרײט זיך מיט זײער פרײד.אטהויב פזן צװאנציקסטן יאההונדערט בלאזן נײע װינטן אין דעם פאר־שלאפענעם שטעטל. דער ױנגער דור דערזעט דאם ארעמע לעבן אין שטעטל.איז ניט צופרידן מיט דער ארעמער עקזיסטענץ: ער שטרעבט צו אן ענדערונגאון זוכט א באזונדער װעג. אײניקע זוכן זײער מזל אין דעם שטראם פון עמיגרא־ציע אריבערן ים. און אנדערע ארגאניזירן זיך אין פאליטישע קריתן׳ װאםשטרעבן צו וױיטע םאציאלע ענדערונגען.דערוױיל ברעכט אויס די ערשטע װעלט־ומלח׳מד,. דאס שטעטל לעבט דורךדי מלחמה גרוילן. דורך דער צייט װאם דאם שטעטל איז פארכאפט אויפן מלחמהפראנט גײען די גרעםטע טײל ד,יתער אװעק מיטן פײער און די אײנװאוינערצעלויפן זיך.3די מלחמה ענדיקט זיך. טײל אײנװאוינער קערן זיך אום צוריק; אנדערעבלײבן אויף די ערטער װאוד,ין זײ זײנען אנטלאפן אין צײט פון קריג. א םךפארלאזן די אלטע הײם און עמיגרירן צו די לענדער פון דער נײער װעלט.די װאס האבן זיך צוריקגעקערט׳ פארריכטן די חורבות׳ בויען אויס קלײנעהילצערנע היתלעך און זעצן פאר דעם אלטן שטײגער לעבן.אין דער דארטיקער םביבד, איז אויך ניט פארגעקומען קײן ענדערונג. דאםשטעטל זינקט אין איר ארעמקײט אזוי װי פריער. דאם אפגעשטאנענע דארףאיז פארזונקען אין ארעמקײט אזוי װי פארצײטנס. די נײע טעכניק דערגרײכטניט דעם אפגעשלאסעגעם קאנט׳ זי זעט זיך דא ניט אן; ניט <דיץ אויטאמאביל׳ניט קײן געפלאסטעדטער װעג׳ ניט קײן אגריקולטור מאזזזין׳ און װער רעדט שויןעלעקטריק. דער ׳פויער זעצט פאר די פרי׳מיטיװע באארבעטוגג פון זײן ארעםשטיקל לאנד׳ פון זון אויפגאנג ביז זון פארגיין׳ ער און זיץ הויזגעזינד. און דיערד רופט זיך אפ זײער יקארג אויף זײער ד,ארעװאניע.דער פעל־מלאבר, הארעװעט צהאמען מיט זײן לערן־אינגל און געזעלן12 שער, א טאג. די פרנסד, איז א קארגע און מיט שװעריקײטן חאלט ער אויםדץ משפחדנדי עלטערע לעבן זיך איץ מיט אט־דעם געדריקטן צושטאנד׳ אבער ניטדי יוגנט. פיל פון זײ שליסן זיך אן אין דער ױגנט־כאװעגונג. אײניקע צוצױניסטיש־סאציאליסטישע און אנדערע_אין די לינקערע באװעגונגען. א סך פון\\2זײ װענדן זיך צו דער ■הכשרה און די חלוצים װאם פארן אפ קיץ ארץ־ישראל.װאם עם פארבינדט די אלע באװעגונגען איז דער פארלאנג פאר אן ענדע־רונג אין דער ארדענונג, װאם גיט ניט קײן מעגלעכקײט פאר אויםלעבן זידאונטער די טרויעדיקע אומשטענדן פון דעם שטעטלשן ארעמען לעבן.דאס שטרעבן צו א שענערעה בעסערער און זיכערער װעלטעם דערװעקט זיך א דעװאלוציאגערער אויפברויז. די שטעטלשע ױגנטשטעלט זיך אין דער שפיץ פון דער רעװאלוציאנערער באװעגונג װאם קעמפטקעגן דעם אונטערדריקגדיקן יאך פון דער פוילישער מאכט. פילע װאם שטרעבןצו בילדוע׳ אין אפוןעזנקײט פון שולעם׳ ארדענען אײן קרײזן פאר זעלבםט־בילדונג. זײ ארגאניזירן קולטור־געזעלשאפטן•, מ׳לײענט א םך׳ מ׳ברײטערט ואויםדעם אריענטירונגם־קרײז. אין אלגעמײן װערט געשאפן אין שטעטל א לעבעדיקעקולטור ־ באװעגוגג׳ װי לעקציעם איבער פאליטישע טעמעם׳ פארלײענונגעןאון דיםקוםיעם איבער ליטערארישע טעמעם׳ און דראמאטישע קרײזן׳ װאם גיבןצײטװוײז פארשטעלונגען אויף םאציאלע און גאציאנאלע טעמעם. טעלעכאןקריגט א נאנלען.מיט איר אויפגעקלעדטער ױגנט און מיט איר רײכער פאליטיש־קולטורעלער טעטיקײט.אט־די טעטיקײט געפעלט זײער ניט דער פוילישער מאכט. די מיטגלידערפון דער קאמוניםטישער פארטײ װערן פארפאלגט אן רתמנות. זײ װערן פאר־שפארט אין טורמעם ואון פארשיקט אין דעם ״קארטוז־בערעזע לאגער׳ װאם איז׳צום באדויערן׳ נאענט פון טעלעכאן.אלע שיכטן און ריכטועען פון דער שטעטלדיקער באפעלקערוע זײנעןשטאלץ מיט די הברים און זעען אין זײ א בײשפיל פון איבערגעגעבענע קעמפער׳װאם זיינען זיך מקריב פאר דעם אידעאל װאם איז זיי טײער. פיל פון דערצױניםטיש־סאציאליםטישער ױגנט באװעגונג װענדן זיך צו דער חלוצישערהכשרה און װען זײ ענדיקן׳ לאזן זײ זיך קײן ארץ־ישדאיל.ארום אכציק פאמיליעס טעלעכאנער געפינען זיך אין ישראל. פיל פון זײזײנען געקומען פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה. זײ האבן זיך צעשפרײט אי־בערן לאנד׳ אין שטאט און אין דארף. זײ האבן אגטײל גענומען צוזאמען מיטןגאנצן ישוב אין זײן קאמף פאר זײנע רעכט און זעלבםטשטענדיקײט. זײ האבןמיטגעקעמפט אין דער באפרײאונג מלחמה און אזוי ארום פארזיכערט דעם ארײנ־קום פון זײערע לאנדסלײט׳ װעלכע האבן זיך געראטעװעט און מ׳האט זײ הארציקאויפגענומען אין דער מעופחה פון די טעלעכאנער.די טעלעכאנער האלטן אן צװישן זיך פעסטע פארבינדונגען. זײ נעמעןאנטײל אין שמחות און אין טרויער און תאלטן אן אויך דא די מנהגים פון זײערעעלטערן און פשוטע פירונגען׳ אין ליבע צו ארבעט׳ אין ארנטלעכקײט און איןאפנהארציקײט.ביז הײנט זײנען טעלעכאנער שטאלץ פון זײער שטעטל. יעדן יאר מאכן זײאן הזכרה פאר די קדועזים װאם זײנען אומגעקומען בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה.די משפחה מרדכי גורשטעלדי צױניםטישע באװעגונג האט אנגעהויבן ארײנדרינגען אין אונדזער שטעטלאין די יארן 5־1904. איבעההויפט איז ארײנגעצויגן געװארן אין איר די ױגנטפון מיטעלן קלאם׳ אבער אויך עלטערע האבן זיך אנגעשלאםן•װי א בײשפיל װעל איך ברענגען די פאמיליע פון מרדכי גורשטעל׳ אדערװי מ׳ד׳אט אים בײ אונדז גערופן; מאטל דער שיפער.מאטל דער שיפער איז שוין געװען א מאן אין די יאח׳ אבער די קינדערהאבן זיך אנגעשלאםן אין דער צױניםטישער באװעגוע און הײנט זעען מיר װיאלע זײנע אײניקלעך געפינען זיך אין ישראל און א םך פון זײ האבן אנטײלגענומען אין אויפבוי פון לאנד און פארנעמען פאראנטװארטלעכע שטעלעםםײ אין אויפבוי און םײ אין פאליטישן לעבן.ימרדכי גורשטעלם זון איז געװען יעקב גורשטעל ע״ה. דא האבן געלעבטזײן טאכטער און איר מאן זעליג זעליקאװיטש ע״ה׳ װאם אין דער צײט פון דערבאפרײאועם מלתמה האט ער געדיגט װי א מיליטערישער פארװאלטער.אט אזוי געפינען זיך אין לאנד די קינדער פון ראובן גורשטעל ע״ה׳ װעלכעהאבן אויך אונטערגעשטעלט א פלײצע צו בויען דאם לאנד♦ נאך מער האבןאויפגעטאן די קינדער פון שמעון פרץ גורשטעל ע^ה׳ וועלכע זײנען אלע געקומעןאין לאנד׳ און צום םוף איז ער אויך געקומען מיט זײן װײב אין יאר 1925.אט אזוי האט זיך קאנצענטרירט אין לאנד די גאנצע משפתה ־ די עלטערן.דרײ זין און צוױי טעכטער׳ ביז הײנטיקן טאג.שמעון פרץ און זײן פרוי שרה זײנען געשטארבן אין 1952׳ אין דעד קבוצה׳■׳גבע״. צװיי זין׳ ױםף און שלסת׳ און די עלטערע טאכטער חנה׳ זיינען אויך איןדער קבוצה ״גבע״ ו איץ זון׳ יעקב — אין דער קבוצה ״גבת״ אויפן נאמען פוןדי פינסקער קדושים׳ און די צװײטע טאכטער׳ יהודית׳ װאוינט אין חיפה.אונדזעד טעלעכאן איז װערט איר נאמען זאל פאראײביקט װערן אין דעםבוך. לאמיר דערהײבן מיט ליבע און מיט כבוד די געשטאלטן פון אונדזערעטעלעכאנער און אונדזערע טײערע משפחות.זאל דער בוך זײן א הײליקער אנדענק צו א טיפישער אידישער שטעטלאין איר קאמף פאר איר עקזיםטענץ און איר אפהיטן די אײביקע טראדיציעםפון אידישן פאלק און װאם איז אומגעקומען צוזאמען מיט אנדערע אידישעשטעטלעך אונטער דעם פארשאלטענעם נאצי.לײעגעגדיק פאר אונדזערע קינדער קאפיטלעך פון דעם בוך׳ עם זאל זײניט פרעמד זיץ דער קװאל פון אפשטאם און דער אנדענק פון אונדזערע עלטערןזאל אפגעהיט װערן פון דור צו דור.אין לאנד געפינען זיך אויך די קינדער פון ניםל גורשטעל׳ אדער וױ מ׳ד״אטאים גערופן׳ ניסל דער שיפער; א זון אשר׳ את זײן זון בנימין׳ און אויך דערזון פון ראובן גורשטעל׳ מענדל׳ װעלכער געפינט זיך אויך אין לאנד.דער זון פון שמעון כרץ גורשטעל האט געביטן זײן נאמען פון גורשטעלאויף גורױן׳ אזן די אלע אנדערע פון דער משפחד״ לויט זײערע אפצװײגונגען׳האבן אויך אנגענומען דעם נאמען גורױן.פון דעם קאן מען באקומען א באגריף װעגן דעם שטעטל טעלעכאן׳ װאסהאט א סך צוגעטראגן צום כבוד פון אירע אײנוחאוינער און איבערהויפט דיבכבודיקע געשטאלט פון ױסף גוריון ז״ל׳ װעלכער האט א סך בײגעטראגן צוםאויפבוי פון לאנד. נאך זײן פריצײטיקן טויט איז ארויסגעגעבן געװארן פון זײןקבוצה ״גבע״ דער בוך: ״ױסף גורױן׳ זײן לעבן זײנע רײד און זײנע אויפ־טואונגען״ױםף גורױן איז געבוירן געװארן אין פינסק אין יאר תרנ״ט (1898). ערהאט געלערנט אין דער שטאטישער שולע און האט זיך דערצויגן אין א צױנים־טישער ױגנט־ארגאניזאציע. אין פעברואר׳ 1914׳ אין עלטער פון 16 יאר׳איז ער אװעק מיט א גרופע פון זײן שטאט קײן א״י׳ צו לערנען זיך אין דעראגריקולטור שולע פון פוזזז־תקוה. װען די ערשטע װעלט־מלחמה האט אויסגע־בראכן איז ער געװען געצוהאונגען צו לעבן פון ארבעט. ער מיט נאך חבריםהאבן אפגעדועען א שטיק לאנד אין א ישוב און אנגעהויבן האדעװען גרינםן.נאכן ענדיקן זײנע אגריקולטורעלע קורםן האט ער אנגעשלאסן זיך אין דערקבוצה ״באר טוביה״—אײנע פון די ערשטע קבוצות אין לאנד.;־ר איז געװען אעעשלאסן אין דעם ערשטן אידישן לעגיאן. און װען מ׳האטאויפגעליױט דעם לעגיאן האט ער זיך צוריקגעקערט אין דער קבתה און איזגעװארן אײנער פון די אקטיװסטע אונטערנעמער םײ אין דער קכוצה און םײאין מושב.צוליב פארשײדענע סיבות האט די קבוצה באר טוביה ,ניט אויםגעהאלטןאון זיך פאנאנדערגעלאזן. דערװײל האט ױסף חתונה געהאט. ער האט זיך גלײךגעװענדט צו דער קבוצה ״גבע״ אין עמק יזרעאל׳ און אין 1924 האט מען איםמיט זײן פרוי אנגענומען אלם מיטגלידער. דארט איז ער געבליבן ביז זײן טויט.דורך די יארן האט ױסף אנטײלגענומען אין א םך אקטױויטעטן און געזעל־שאפטלעכע אתטערנעמונגען. ער איז געװען אלע זײנע יארן א מיטגליד איןדעם ראט פון אגריקולטורעלע ארבעטער; א מיטגליד אין ראט פון געגנטלעכןקאאפעראטױון באנק; א מיטגליד אין דער פארװאלטונג פון ״תנובה״ בײ אירגרינדונג.אין די יארן 43־1942 האט ער אנגעפירט מיט תנובה־חיפד״ און דערנאךאויך מיט תנובר״־ירושלים; א מיטגליד אין דער פאוװאלטונג ״ניר״ און א מיט־גליד פון דער פארװאלטונג פון קופת חולים (קראנקען קאםע}.אין 37־1936 איז ער געפארן אין א שליחות פון דער הםתדרות צו דיפאראײניקטע שטאטן און אין 39־1938 האט ער פארװאלטעט דעם ״כופר הישוב״.אין די יארן 47־1944 האט ער אנגעפירט אלם פארשטײער פון דער אידישעראגענטור׳ מיט דער אפטײלונג צו באזעצן סאלדאטן און האט באזוכט אבריגאדע און אנדערע אידישע מיליטערישע אפטײלונגען אין מצרים 1און איטא־ליע. ער איז געװען אן אנפירנדיקער מיטגליד פון דער געזעלשאפט צו אײנ־ארדענען די באפרײטע פון דער מלחמה׳ און אויך א מיטגליד אין דער אנפירונגפון ■״אוצר החײל״■.בײם סוף פון דער באפרײאונגס מלחמה איז ער װידער אנגעזזוטעלט געװארןפון פארטײדיקונגם אמט אין דער אנפירונג פון דער אפטײלונג צו רעהאביליטירןדי סאלדאטן און די מלחמה פארװאונדעטע. ער האט מקריב געװען זײנע בעסטעקרעפטן פאר אט־/דער װיכטיקער אקציע. א לורצע צײט האט ער געדינט אלםאנפירער אין ״רשות הפתוח״ פון מדינת ישראל.נאכדעם װי ער האט פארענדיקט זײן ארבעט פאר דער רעגירונג האט ערזיך צוריקגעקערט צו זײן באשעפטיקוע אין דער קבוצה ״גבע״ אבער מ׳האטאים נאך אלץ ניט אפגעלאזן און ער װערט מאביליזירט פון דער באװעגונג ״דערפאראײן פון די קבוצות און קבוצים״ אלס סעקרעטאר. װען ער האט זיך צוריק־געקערט אהײם נאכן פארענדיקן די אויפגאבע אין א שלעכטן געזונט־צושטאנד,האט מען אים צוגענומען צו דער ארבעט אין דער אנפירונג פון דער צוקער־פארבריק אין עפולונאין דער ערשטער צײט האט ער זיך שטארק אנגעשטרענגט. נאכדעם װיער האט פארענדיקט זײן ארבעט פאר דעם טערמין װאם ער האט זיך אונטער־גענומען, איז ער געקומען אהײם קראנק און אפגעשװאכט. עטלעכע מאנאטן האטער געארבעט ארום הויז, און דעם 19טן שבט תשי״ז(1955) איז ער סלוצלינגגעשטארבן פון א הארץ־אטאקע. יהי זכרו ברוך.עקיבא איליביצקי(תל־אביב׳ ישראל)זכרונות פון טעלעכאןדער חבר מיכאל ציז׳ װעלכער איז געױען אן עםקן און כלל־טוער אין זײןגעבורטם־שטעטל טעלעכאן׳ דערצײלט װי אזוי עס האט אויסגעזען דאס ליבעשטעטעלע טעלעכאן און שטעטלעך און דערפער אין דער געגנט פאר דער ערש־טער װעלט־מלחמה און נאך דער װעלט־מלחמה.טעלעכאן האט זיך געפונען צװישן װעלדער און פעלדער און טײכן׳ אזיערעםאון צװישן די באװאוסטע 10 שלוזן פון דעם גרויסן אגינםקן קאנאל. און צוליבדעם װאם זי האט זיך געפונען אין אזא געגנט׳ האט די שײנע נאטור׳ מיט אירשפאציר־געםעלע און דער פוסטער מויער׳ די שטאט פאפולער געמאכט.מאסן מענטשן פלעגן שפאצירן אין װאלד צו דער ה ו ט ע ׳ צום הוטנערװאלד׳ װעלכער איז געװען פאפולער צוליב דעם װאם הונדערטער פאמיליעםפלעגן פון דעם לעבן׳ װאס זײערע מענער׳ פרויען און קינדער פלעגן ארבעטןאין דער גרויסער פאבריק פון גלאז׳ זועלכע מ׳האט גערופן די ״הוטע״.אין דעם הוטנער װאלד פלעגן זיך געפינען הונדערטער דאטשניקעס׳ װעלכעפלעגן קומען זיך דערהאלן פון דעם גוטן קלימאט און טרוקענעם װעטער. איןטערפענטינער געגנט פלעגט מען ארויםנעמען פון םאסנע־בײמער דעם םאק׳מיץ׳ און פון דעם מאכן און אויםארבעטן ״טערפענטין.״ דער װעטער פון די סאםנעבוימער פלעגט געזונט מאכן די אפגעשװאכטע און פארמאטערטע מענטשן׳ װעל־כע כלעגן ארבעטן אין יענער צײט העכער װי 14 ־10 שטונדן א טאג.דאם שטעטל האט געצײלט פון 350־300 פאמיליעם׳ אידישע פאמיליעם׳אויסער דער קריםטלעכער באפעלקערונג.די אידישע באפעלקערוע׳ איבערהויפט שבת און יום־טוב׳ האט געלעבטאין א חסידישער אטמאםפערע; די לײדן און פרײדן פלעגן פארגעסן װערן. דיניגונים און שירים פון די חםידים פלעגן פארהילכן די גאם און געםלעך פונעםשטעטל. די שײנע ניגונים פון די חםידים האבן צוגעגעבן חן און געפיל פוןברידערלעכקײט און ד׳ארציקײט; שטענדיק זײן פרײלעך׳ פארגעסן אלע צדות:לעבן שטענדיק מיט האפענונג׳ אז אלעם װעט פאריבער און ס׳װעט פאסירןגוטעם׳ ניט קימערן זיך און ניט פארשאפן זיך און אנדערע עגמת נפש.ניט וױיט פון אונדז איז געװען א אידישער ישוב _ א ישוב פון א קלײןשטעטעלע מיטן נאמען ״םװענטע־װאליע״. אירע מענטשן זײנען געװען אנדערשפון אונדזערע. װען זיי פלעגן רײדן׳ פלעגן זײ זיך צעזינגען — אנאנדער מיןרײדן׳ אנאנדער דיאלעקט; אבער מיר האבן צוזאמען מיט זײ געלעבט׳ צוזאמעןמיט זיי דערצויגן קינדער׳ צוזאמען געפירט א קהלשן און א געזעלשאפטלעךלעבן; װי אויך די אידישע באפעלקערונג אין דער שטעטעלע ״לאהישען״. אלעאײנװאוינער פון די ארומיקע שטעטלעך האבן געשאפן א געמײנזאם אידיש לעבן;דװצײטנװיח זיך פאראײניקט אין דער צײט פון װאלן׳ װי אויך אויסבעסערן אונדזערעקאנאמישע לאגע און קולטורעלע באדערפענישן.די אלע מענטשן׳ די מערהײט פון זײ׳ זײנען אומגעקומען. פיל פון זײ האבןעמיגרירט אין פארשידענע לענדער און א סך זײגען מיט אונדז אין ישראל. דיאומגעקומענע דערמאנען מיר יאר־יערלעך — ואונדזערע טײערע און ליבעעלטערן׳ ברידער און שװעסטער׳ װעלכע זײגען אזוי טראגיש אומגעקומען.* ^די רויטע ארמײ אין די יארן 1939-1953 אין טעלעכאןדער הער מיכאל קרופציק פון טעלעכאן׳ װעלכער איז געקומען די לעצטעצײט פון רוסלאנד׳ דערצײלט •װען די סאװעטן האבן געדארפט ארײנגײן׳ ארײנמארשירן אין טעלעכאן׳האט די באפעלקערונג אומגעדולדיק דערװארטעט זײער אנקומען. אין דער צײטזײנען די כאליאקן׳ װעלכע זײנען געװען בײ דער מאכט׳ אנטלאפן׳ איבערלאזנדיקאונדז אין א צושטאנד פון אן מאכט׳ און אן װעלכער עס איז הילף און שוץ.די פויערים פון די ארומיקע דערפער זײגען געװען גרײט צו ראבעװען דיבאפעלקערונג. די מאכט איז איבערגענומען געװארן פון די קאמוניסטן: לײבלאון אפרים בער קליטעניק׳ און אײנצעלנע קריסטןן אויך לײבל מינקעס׳ ישראליקבערנשטײן און אנדערע. כאטש די כאליאקן זײנען אװעק׳ זײנען זײ געװען איןדי װעלדער. צײטנװײז פלעגן זײ זיך אומקערן. ס׳האט געטראפן א פאל׳ װען זײהאבן׳ אװעקגײענדיק׳ צוגענומען מיט זיך פופצן ױנגע אינגלעך. אין דעם פאלהאבן אלע פארזאמלטע׳ די באפעלקערונג׳ געמאכט א גערודער. מיר דאכט זיךאז די געשרײען זײנען דערגאנגען צום הימל ביז מיר האבן זײ אפגעשריען אוןזײ אפגעראטעװעט.די דרײסטע פון אונדז׳ כמעט דער גרעסטער טײל פון דער באפעלקערונג׳האבן באשלאסן גײן אנטקעגן דער רויטער ארמײ און בעטן׳ אז זײ זאלן װאסשגעלער און גיכער ארײנמארשירן אין טעלעכאן. די ארמײ האט זיך געפונעןאין דעם שטעטל ״האנצעװיטש״.װען די אידישע באפעלקערונג האט זיך געפונען אין שול׳ אין דעם טאג פוןױם־כיפור׳ 12 אזײגער מיטאג׳ זײנען ארײן די ערשטע זעלנער מיט א באגלײטונגפון עראפלאנען. אלע מענטשן׳ אלע פארזאמלטע זײנען ארויסגעגאנגען פון שול׳מ׳האט געמײנט אז עס איז א ״נאלאש״. אונדזער שמחה און פרײד איז געװעןגרויס. קײנער פון אונדז האט שוין ניט מורא געהאט׳ אלע האבן זיך בארואיקט.אלע פון אונדז זײנען פלוצלינג שלעפעריק געװארן׳ צוליב דעם׳ װײל די גאנצעצײט איז די באפעלקערונג׳ די אײנוראוינער׳ ניט געשלאפן. מ׳איז געװען װאכזאם׳געציטערט׳ אז מ׳זאל ניט באפאלן און הרגענען.גלײך איז ארגאניזירט געװארן א ״רעװקאם׳׳ און לײבל קליטעניק איזנאמינירט געװארן אלס ״קאמענדאנט״. די לאגע װערט דאן אין א מצב פוןארדענונג׳ רואיקײט׳ שטילקײט און פון נארמאליזירונג.די שטעטלדיקע טיכטיקע און װיכטיקע חברים פון דער קאמוניסטישערפארטײ האבן איבערגענומען די מאכט און דעם ״רעװקאם״ אין זײערע הענט׳ביז ס׳זײנען אנגעקומען פון רוסלאנד אנדערע טיכטיקע טוער. די ארטיקע קא־8\־ומוניסטן והאבן ביסלעכװײז אנגעהויבן זיך אײנארדענען בײ פארשײדענע פאסטנסאון ארבעטן אין שטעטל.1) דער קאמוניסט׳ אפרים קליטעניק׳ האט געארבעט אלס בוכהאלטער אין//ראיםאױז״! 2) לייבל קליטעניק — אין די פינאנץ אינםטיטוציעס און ארגאנעןן3) ישראל בערנשטײן איז אויסגעװײלט געװארן אלם ״נאטשאלניק״ פון ״ראימ־קאמבינאט״; 4) ױדל לאנדמאן איז נאמינירט געװארן אלם ״זאװעדוױשטשי״ פון״ראיזעמאטדיעל״; אײנצעלנע פון די ארטיקע קאמוניסטן זײנען געפארן זיךלערנען און פארפאלקאמען זײער בילדונג אויף קורםן אין פינסק׳ ביז מ׳האט זיךואויםגעלערנט די פאכן פון בוכהאלטערן אויף ארבעטן אין די בענק.איך בין נאמינירט געװארן אלם םעקרעטאר פון //סיעל־םאװיעט״ אין האדטאל׳ אין א געװיסער צײט מיך איבערגעפירט אויף דעם זעלבן פאסטן און ארבעטאין //טעלעכאנער סיעל־סאװיעט״. מײן ארבעט איז ניט געװען קײן גרינגע׳ וױילכ׳האב געמוזט ארבעטן בײ קאנצעלאריע ארבעט פון םטאטיסטיק. די ארבעטאיז באשטאנען פון צוגרײטן פארשײדענע ליסטעס פון דער באפעלקערונג׳ בעל־מלאכות׳ פאכלײט׳ הײזער׳ שטאלן׳ בוימער און סקאט׳ דאס הײםט לעבעדיקעראינװענטאר; בהמות׳ פערד׳ ציגן׳ הינער גענדז׳ קאטשקעס׳ חזירים׳ הינט —אלעס איז פארשריבן געװארן אין די ביכער פון ״סעלסאװיעט״.די לאגע ואיז געװען ערגער װען דער //םעלםאװיעט״ האט געדארפט געבןרשימות פון ױנגע אינגלעך אין עלטער פון 17־16 יאר׳ װעלכע מ׳האט געשיקטזיך לערנען אין כאך־שולן.די עלטערן און די אינגלעך פלעגן מיך שעלטן מיט טויטע קללות׳ צוליבדעם װאס איך פלעג זיך פארנעמען מיט דעם. די מוטערם האבן ניט אפגעשאצטדי זאך און דעם באפעל אז מ׳װיל צוגרײטן א ױנגן דור׳ װעלכער זאל זיך לערנעןאון שטודירן׳ און דורך דעם אפגעראטעװעט װערן פון טויט; װען זײ װאלטןגעװאוםט פון דעם׳ גלויב איך׳ װאלטן זײ זיך אנדערש אויפגעפירט און אפגע־שאצט דעם באפעל און די ארבעט װאס מיר טוען.מײן שװעםטער יהודית איז נאמינירט געװארן אלם םעקרעטארין ואין ״ראי־זעמאטדיעל״׳ און צדוק׳ חײטשע חגה כעשעס׳ איז אויך געװײלט געװארן אלםםעקרעטאר אין קראלעװיטשער ״םעלפאװעט.״ כמעט אלע אידן זײוען אײנגע־ארדנט געװארן אין פארשײדענע ארבעטן. די שוסטער און שנײדער זײנען אװעקאין די ארטעלן. די מיליציע האט זיך קװארטירט פון אנפאנג בײ אכרמלען איןמויער; אלע אמטן זײנען קאנצענטרירט געװארן אין הויף. אין א געװיסער צײטאיז די מיליציע אריבער אין הויז פון דער אמאליקער גמינע.װען די םאװעטישע ארמײ האט ארײנמארשירט צו אונדז׳ פארשטײט זיך׳האט מען גלײך ארגאניזירט קורםן צו לערנען די רוסישע שפראך. אין יאש־טשעמקעס הויז׳ נאכן טײך׳ האט מען געמאכט א שפיטאל. איך דאב אפגעבעטןאז מײז ױנגערער ברודער׳ ישראל׳ און מײן קוזין מוליע׳ חײטשע חנה כעשעם זון׳זאלן ניט פארן אין פאך־שול׳ אבער צום באדויערן זײנען זײ דערהרגעט געװארןפון די דײטשן אין שטעטל.די עקאנאמישע לאגע איז ניט קיץ גוטע; מענטשן האבן געליטן און א םךפון זײ אין צױזזטאנד פון שטענדיקן הונגער. צו באקומען א לעבל ברויט יעדןטאג איז געװען שרעקלעך, צוליב דעם װײל ם׳האט אויםגעפעלט ברויט׳ אוןצוליב דעם װײל די ׳־אטשערעדך׳ די רײען צו קומען צו די געװעלבער׳ קראמען׳געשעפטן׳ איז געפערלעך. הונדערטער מענטשן האבן געװארט צו קומען צו דיגעשעפטן׳ אבער צום באדויערן זײנען די געשעפטן׳ די קראמען געװען לײדיקעאון בוםטע. און אויב ס׳פלעגן אנקומען געװיסע פראדוקטן אין שטעטל אוןמ׳פלעגט אנפילן די געװעלבער׳ פלעגן דאס צונעמען די פדויען פון די אנגע־קומענע קאמיםאדן פון די בעסטע לײטע פון רוםלאנד. אין דער צײט ר&בן זיךפארנומען מיט דעם די קרעמער: אײזיק שלום ױדלם זוןן זײן קראם האט זיךגעפונען בײ אשר ניסלם הויז. מײן פעטער׳ משה חײם ציז׳ האט געארבעט איןקראם אלס ״םטאראזש״׳ װעלכער פלעגט אכהיטן אז מ׳זאל ניט גנבענען אוןאװעקרויבן די פראדוקטן׳ װאם האבן זיך געפונען אין געװעלב.די געקערײ דאט זיך געפונען בײ נחמן דעם כעקער אין הויז. נתמן איזארעסטירט געװארן און ארויסגעשיקט געװארן קײן בריסק. נאכן אפזיצן 8־7מאנאטן אין ברעםט־ליטאװםק איז ער באפרײט געװארן.די םאװעטישע ארמײ מיט די קאמוניםטישע טוער האבן רעפארמירט אונ־דזער לעבן אויף סאציאליםטישע יםודות׳ צו אן אקטױון און קולטורעלן לעבןפון זארגן׳ אז אונדזערע קינדער׳ ױגנט׳ זאלן זיך לערנען.צײטװײליק אין צײט פון קריג און שטילשטאנד׳ װערט אונדזער לעבןביסלעכװײז נארמאליזירט. אין אזא לאגע האבן מיר זיך געפונען פון 1939 ביזױני 22׳ 1941׳ װען די דײטשן׳ די נאצים׳ די בעםטיאלישע ארמײ פאלן אן אויףדער רוסישער טעריטאדיע.אין דער צײט בין איך געװען באשעפטיקט און געארבעט בײ מאביליזירןמענטשן אין דער סאװעטישער רויטער ארמײ. איך פלעג זיך איבערגעבן צו דערארבעט פון מאביליזירן כמעט 24 שטונדן אן אכרו׳ באפעסטיקן דעם מענטשן־מאטעריאל אין דער רויטער ארמײ׳ אז מיר זאלן זיך קענען באשיצן אין א צײט׳װען מ׳װעט אונדז באפאלן׳ און אויב ס׳װעט געםאדערט װערן פון דער רויטערארמײ פארשאפן קריג׳ זיך געפינען אין א צושטאנד פון אטאקירװג און באפאלןדעם פײנט.מײן מוטער האט זיך געפונען אין געבורטם־שטעטל פון ד״ר מראפעםארחײם וױיצמאן׳ אין מאטעלע׳ בײ מײן שװעסטער רחל׳ װעלכע האט חתונה געהאטאין יאר 1939.אויפגעציטערט זײנען מיר געװארן׳ די צױוילע באפעלקערונג און די רויטעארמײ׳ אין דער נאכט פון 24־23 ױני׳ װען אין דער גרויםער שטאט פינסקזײנען אויפגעריסן געװארן פון דינאמיט די סקלאדן מיט געװער. די פלאמען פײערהאט מען געזען אזש אין טעלעכאן. כארשטײט זיך׳ אז דאן האט זיך געשאפןא פאניק א בהלה. די מאביליזירטע זעלנער פון דער רוםישער םאװעטישערארמײ זײנען געלאפן קײן כינסק. צום באדויערן׳ צו איר ניט דערגאנגען. אלעאײנװאוינער פון שטעטל זײנען געלאפן. יעדער אײנער פון די אנטלאפענע האטגעזוכט אן ארט זיך אויסצובאהאלטן אויף א געװיסער צײט׳ ביז ס׳װעט שטילװערן׳ רהאיק װערן. יעדער אײנער האט געזוכט הילף און שוץ־מיטלען. גרעסעראיז די פאניק׳ װען די מאכט פון שטעטל איז אנטלאפן. אן מאכט׳ פארשטײט זיך׳120איז הפקרות און אנארכיע. שרעקלעך איז געװען זיך צוקוקן אויף דעם װימענטשן האבן געראבעװעט׳ גערויבט די געװעלבער און סקלאדן; די פעקארניעםזײנען באפאלן געווארן! מ׳האט גערויבט די הײסע כרויט׳ צוקומענדיק צו זײדורך די גראטעס. אלע פרויען אין א צושטאנד פון געפערלעכע יאמערן אוןװײנען. די ױגנטלעכע האבן פארלאזן דאס שטעטל און אנטלאפן.אין דעם אװנט איז מײן מוטער געקומען צופארן. איך אלײן בין געקומעןאין די פרי־שטונדן אהײם פון ״סעלסאװעט״; דערזעענדיק מײן אײגענע מוטער,בין איך ואיבערראשט געװארן און זיך דערכרײט, אז איך זע נאד איר צװישן דילעבעדיקע און אין טעלעכאן. דער מוטערס אינסטינקט איז מקוים געװארן,זאגנדיק צו מיר: ״זון, אנטלויף פון דאנען!" פאלגנדיק איר בין איך געראטעװעטגעװארן. הײנט בין איך מיט אײך צװישן די לעבעדיקע. שװער איז מיר געװעןװען איך האב געדארפט איבערלאזן אלע נאענטע, װי אויך דער אײגענער מוטער.גײענדיק אין גאס איז צו מיר צוגעגאנגען א קריסטין מיטן נאמען כמילעװ־םקא׳ ואון מיר געפרעגט: פארװאס אנטלויף איך ניט? זי האט געװאוסט מיטװאס כ'ד,אב זיך פארנומען! זי זעצט פאר איר געשכרעך: ״דו האםט קיין שלעכטםקײנעם ניט געטאן׳ נאר דו האסט אויסגעפילט דײן מענטשלעכן חוב און פליכט;אויב ם׳װעלן ארײנגײן די דײטשן, װעלן זײ דיך אויפהענגען אויפן ערשטן בוים.זע, אנטלויף!" אזוי האט גערעדט צו מיר די אויבנדערמאנטע קריםטין. װעןכ׳והאב פארגעזעצט דעם װעג׳ גײענדיק צו אשר ניסלס שטוב, איז געשטאנעןשמשל אלטער באשעם און ער זאגט; ״איך װעל ניט גײן אין ערגעץ; בײ היטלערןװעט מיר נישט זײן ערגער װי בײ סטאלינען.״איך האב באשלאסן צו אנטלויפן. איך האב גערוכן אויך סימה אשר ניםלםגורשטעל׳ אבער זי האט ניט געװאלט איבערלאזן אלײן חנהן׳ איר מוטער׳ פאר־געלײגט שרה חנה םטאליאר׳ װי אויך דינד״ נחמן דעם כעקערס׳ גיטלמאן. זײהאבן באשלאסן ניט צו גײן מיט מיר און זיך אנטזאגט םון מײן פארשלאג. אװעק־גײענדיק, האב איך מיט זיך גענומען מײן אײגענע שװעסטער יהודית׳ װי אויךצדוק חײטשע חנה פעשעם. מיר זײנען געגאנגען אלײן, צוליב דעם, װײל אלעזײנען אנטלאפן אין די פריערדיקע שטונדן. אנקומענדיק ניט װײט פון װיהאנאשץהאבן מיר געטראפן שלמהקע דעם ״באבראװיטשער״, מאכליע צדוקס מאן. דער־זעענדיק אונדז, האט ער זיך געװענדעט צו צדוקן און געזאגט מיט די װעדטער;״װאוהין גײסטו? קום צוריק! אויב דו האסט באשלאסן צו גײן׳ נעם דעם פערד,ער שטײט אין שטאל." הערנדיק די װערטער, האט צדוק זיך מיט אים אומגע־קערט. פון דאן אן האב איך אים שוין מער ניט געזען. מײן שװעםטער יהודיתהאט זיך פארמאטערט און אנגעריסן גרויסע ״מאזאליעס״ אויף די פיס. גײןמיט ואירע פיס האט זי מער ניט געקענט.ניט װײט פון דער שטעטל ״האנצעװיטש״ האב איך געטראפן א גרויםעגרופע טעלעכאנער, װי מאטל מײדעלאװ מיט זײן פרוי, אײזיק זאװלם קינדער,און נאך א םך.צוזאמען מיט דער גרופע האט זיך אויך מײן שװעסטער יהלדית אימגעקערט.איר אומקערן זיך האט מיר געװײטיקט און פארדראםן, אבער אין אזא פאל, ראטן,געבן עצות, איז זײער שװער. איך האב געמאכט א גי־ויסן װעג, גײענדיק אין\1\טיף־רוםלאנד אלײן און זעלבםטשטענדיק׳ אן קײנעמם הילף׳ גיט זיך צוקאאפ־טירנדיק צו װעלכער עם איז גרוםע װאנדערער.קומענדיק היגטער װיהאנאשץ האב איך געטראפן א םך טעלעכאנער ױגנט־לעכע אלײן. די אלע אנגעשטעלטע פון טעלעכאן׳ צום בײשפיל: דעם //םודיא״(ריכטער), נאטשאלניק מיליציע׳ ענקאװעדע׳(און אלע אנדערע. זעענדיק אז דיטעלעכאנער ױגנטלעכע גײען זײ נאך׳ האבן זײ זיך אפגעשטעלט׳ זיך געזעצטאון אונדז צוגערופן און געזאגט׳ אז ם׳איז ניט ריכטיק׳ ם׳איז א ליגן אז די דײטשןזײנען גאענט. בעטנדיק אונדז׳ אז מיר זאלן גײן אין װיהאנאשץ און זאגן דיקריםטן׳ די גוײם׳ אז זײ זאלן קומען צופארן מיט פורן׳ ד.ה.׳ זײ זאלן אײנשפאנעןדי פערד און צונעמען זײ צוריק קײן טעלעכאן. איך האב פארשטאנען אז זײװילן פון אוגדז כטור װערן. איך בין געװען קעגן דעם: אנדערע האבן זײ געגלויבטאון אװעק קײן װיהאנאשץ.די קריםטן׳ זעעגדיק אז די אידישע אינגלעך האבן זײ געפאלגט און אװעק׳האבן זײ זיך אויפגעהויבן און אװעק אין דער ריכטונג פון טיפן רוםלאנד. איך׳קוקנדיק אויף די קריםטן׳ רוסן׳ בין איך אװעק מיט זײ צוזאמען׳ האלטנדיק זיךװײט פון זײ׳ ניט אנשליסנדיק זיך אין דער מחנד׳ פליטים.פון די ױנגע אינגלעך׳ װעלכע זײנען אװעקגעגאגגען אין װיהאנאשץ׳ האב איךזײ שוין מער ניט געזען און ניט געהערט. איך װײס ניט צי זײ זײנען דערגאנגעןאין װיהאנאשץ׳ אדער זײ זײנען דערד׳רגעט געװארן דורך די װיהאנאשצער גוײם.אפילו בערל מעלצער׳ משה דעם שערערם אינגל׳ האט איבערגעלאזן זײןפעקעלע זאכן בײ מיר׳ אז איך זאל אויף דעם אכטונג געבן און אכהיטן׳ ביז ערװעט קומען צוריק פון װיהאנאשץ. פון דאן אן האב איך אים מער ניט געזען.גײענדיק אויפן װעג האבן מיר זיך דערװאוםט׳ אז די רוסישע גרענעץ־װאךלאזט ניט דורך די מעגטשן פון די נײע געביטן(״זאכאדניקעס״) דורך דעם אלטןגרענעץ. מיר האבן פארגעזעצט אונדזער װעג׳ אויסמײדנדיק דאס שטעטל האנ־צעװיטש דורך דער גרויםער בלאטע. דורכגײענדיק דורכן גרענעץ איז שויןדי גרענעץ־װאך גיט געװען. די באראקן זײנען געװען כוסטע׳ לײדיקע: דאםערשטע שטעטל אויף דער אנדערער זײט פון גרענעץ־װאך איז געװען //קראסנאיא״סלאבאדא״׳ ניט װײט פון באברויסק. און דארט האב איך געטראפן א סך טעלע־כאנער: מאשקע ראשטשינצער מיט פײװל חאשע לאהס קינדעד׳ גיטל איזוקמיטן מאן׳ ישעיה׳ מיט די קינדער: חיה לאד׳ די קאלאנסקער מיט איר ברודעריאנקל; ישראל דוד קאגאן(גרשנס) און א סך אנדערע׳ װי אויך יהודית׳ חײטשעחנה פעשעס.װען די לעצטע האט מיך דערזען׳ האט זי זיך צעוױינט און מיר דערצײלטאז זי איז פארטאג אנטלאפן מיט פײװלס קינדער׳ און איצט האבן זײ איר אװעק־געטריבן׳ צוליב דעם װאס זײ האבן ניט װאם צו עסן. איך האב געהאט בײ זיךעטלעכע לעבלעך ברויט׳ װאס איך האב אויסגעביטן פאר די זאכן׳ װאס עם האטמיר איבערגעלאזן בערל משה דעם שערערס׳ הינטער װיהאנאשץ. איך האבגעקלערט׳ אויב איך װעל לעבן׳ װעל איך זיך מיט אים אכרעכענען און באצאלןפאר דעם.22וידודיתן׳ מײן קוזיגע׳ האג איך צוגעטמען מיט זיך און איר געזאגטן׳״װעל איך לעבן׳ װעסטו אויך לעבן* װאם איך װעל עסן׳ װעסטו אויך עםן.״גײענדיק אזוי אויפן װעג׳ װײטער פון שטעטל׳ האבן מיר באגעגנט גיטלױזוק. זי האט זיך צעװײנט און אגיטירט מ׳זאל זיך אומקערן צוריק אהײם׳ אוןאנגעהויבןרײדן צו יהודיתן מיטדי װערטערן ״װאוהין גײסטו׳ קום צוריק אהײם״נאך דער אגיטאציע און נאך דער אויפקלערונג האט זי פלוצלינג אנגעהויבן רײדןאון זאגן אז זי וויל גײן צוריק אהײם. איך האב ניט געװאוסט װאס איר צו ראטן׳װי איר אן עצה געבן אין דעם פאל. איך האב איר ניט געלאזן׳ אבער זי האט בא־שלאםן אז זי װעט זיך יא אומקערן. װירקן אויף איר האב איך ניט געװאלט׳צוליב דעם אז זי זאל צו מיר קײן טענות ניט האבן — אין פאל װען ס׳װעטעפעס געשען.מיט א גאנצער גרופע פליטים איז זי אװעקגעגאנגען אהײם. צי זײ זײנעןדערגאנגען׳ װײס איך ניט. אזוי ארום בין איך װײטער געבליבן אלײן און אײנזאם.אין קראסנאיא סלאבאדא האב איך געטראפן חײטשע לוצקי (פרײדעלעם)מיט די קינדער׳ װי אויך פײגל מינקעם. זײ האבן מיר דערצײלט׳ אז זײ קענעןװײטער ניט גײן׳ װײל זי׳ חײטשע׳ איז אין די לעצטע טעג׳ ד.ה.׳ זי געפינט זיךאין געבורט צושטאנד. אין גיכן װעט זי װערן א מוטער׳ און זײערע מענער׳הערשל און ישראל בערנשטײן׳ זײנען אנטלאפן װײטער. אזוי זײנען אומגעקומעןחײטשע לוצקי און פײגל מינקעם מיט זײערע קינדער׳ אין דעם שטעטל קראםנאיאםלאבאדא.איך האב װײטער פארגעזעצט דעם מארש — דעם מארש פון דעם אומגליק־לעכן איד מיטן ואײביקן װאנדער־שטעקן׳ צופוס׳ שוין מיט אומבאקאנטע מענטשן.הינטער דעם שטעטל ״םטאראבין״ אין װאלד׳ האב איך געטראפן: גרוניה׳חײם דעם בעדערם׳ מיט געשװאלענע פים׳ װי אויך דעם טעלעכאנער לערער׳מעלאך אשר׳ מיט זײן פרוי. גרוניה האט פארגעזעצט צו דערצײלן׳ אז איר מאן׳לײבל חײם דעם בעדערס׳ מיטן קינד׳ װי אויך אפרים בער קליטעניק מיט ברכהדינהן׳ װי אויך ןךצר גאדינער׳ זײנען װײטער אנטלאפן׳ און זי איז פארבליבן׳ װײלזי האט ניט געקאנט גײן. מיר זײנען געװען צוזאמען עטלעכע שטונדן. נאר איןקורצן זײנען קײן םטאראבין אנגעקומען די דײטשישע ראזװעדקע אויף בראני־װיקעס׳ דאס הײסט די ערשטע זעלנער׳ װעלכע קומען צו פארן אנקוקן דעם געגנטדעם םטראטעגישן יפונקט.אין דער צײט האט געהערשט הונגער. ס׳איז שװער געװען צו קויפן ברויט.איך בין גלײך אנטלאפן׳ איבערלאזנדיק די אלע׳ װעלכע האבן זיך געפונען דאמיט מיר. איך בין געלאפן צופוס אין אן אומבאװאוםטער ריכטונג. די װעגן אויףװעלכע מײנע פיס האבן געטראטן׳ זײנען געװען פרעמד׳ װײל כ׳בין דאם ערשטענ׳אל אויף זײ געגאנגען.אין דעם יאר 1941 בין איך פארװארפן געװארן אויף דעם װײטן״קאזאכאםטאן״. זײענדיק צװישן די לעבעדיקע האב איך זיך דערװאוסט׳ אזצװישן די לעבעדיקע געפינען זיך אונדזערע טעלעכאנער: אשר און ניומע גור־שטעל׳ לײבל אײזענבערג׳ מינקעס׳ פײװל רובאכאס קינדער׳ משהל קאמאדיעיעװ(אברהם חײמם)׳ שלמה לאנדמאן׳ און גרוניע חײם דעם בעדערם.אין דער שטאט סװערדלאװסק, אין יאר 1943, האב איך אײנמאל צופעליקגעטראפן: אפרים בער קליטעניק, װי אויך זיך דערװאוסט פון אים, אז עס לעבטזײן פרוי ברסה דינה׳ אשר גאדיגער, מאשקע ראשטשינצער, און נאך אײגצעלנעטעלעכאנער. צײטנװײז פלעג איך שרײבן ברױו קײן ארץ ישראל צו מײן קוזיןמיכאל ציז, חנה פעשעס, װעלכער געפינט זיך אין כפר יהושע, ניט װײט פוןנהלל׳ עמק יזרעאל, אויף דעם װעג פארגדיק קײן חיפה. דורך זײנע ברױו האבאיך זיך דערװאוסט װעגן אנדערע טעלעכאנער, װעלכע פלעגן שרײבן ברױו צופארװאנדעטע און באקאנטע אין ארץ־ישראל.איך האב שוין עטלעכע מאל דערמאנט ידי רויטע ארמײ, װעלכע האט זיךצו אונדזער געגנט דערנענט. דערװיסנדיק זיך פון דעם, האב איך גלײך אנגעהויבןשרײבן ברױו צו אײגענע אין טעלעכאן. ביז הײנט גלויבט זיך ניט, אז די דײטשןהאבן אלעמען אויסגעהרגעט.מײנע װענדונגען זײנען געװען געװענדעט: צו מײן אײגענער מוטער און צומײן מומען־ חנה פעשען, צו הענעך סטאליאר, און אנדערען אויך זיך געװענדעטצו מײן אײגענער שװעסטער אין מאטעלע. צום באדויערן האב איך אין א געװי־סער צײט געקראגן אלע מײנע ברױו צוריק מיט אן אויפשריפט אז: ״די דײטשןהאבן אלע אידן אויסגעהרגעט.״ איך האב זיך געװענדעט צום טעלעכאנער ״סעל־סאװיעט״—אויך פון זײ באקומען אן ענטפער: ״אלע אידן זײנען אומגעקומעןדודך די דײטשן דעם 6־7טן אויגוםט, 1941. דעם זעלבן ענטפער האב איך אויךבאקומען פון מאטעלער ״סעל־סאװיעט״, אװאו ס׳האט זיך געפונען מײן שװעס־טער רחל מיט ואיר מאן און קינד פון 10 מאנאטן,אין אויגוסט׳ 1946, בין איך געקומען קײן טעלעכאן באזוכן מײן געבורטס־שטעטל און באזוכן די װעלכע זײנען געבליבן לעבן נאך דעם גרויסן חורבן,און נאך דער גרויסער מלחמה.אראפגײענדיק פון עראפלאן אויף די טעלעכאנער פעלדער און פון הויףנאכן טײך, איז געװען שרעקלעך. דער טײך איז אויסגעטרוקנט׳ פארװאקסן מיטװילדע גראז; די שלוזן זײנען ניטא, װי אויך די פאליעס ארום טײך ניטא! נארדער פוסטער מויער מיט דער קרעניצע זײנען פארבליבן. איך בין צוגעקומעןצום ארט װאו אונדזער הויז איז געװען געבויט. מײן הארץ האט געװײטאגט צוצוקוקן װאס איז פארגעקומען און װאס איז פארבליבן. געבליבן זײנען נאר דיקוסטעס בעזש, װאס מײן פאטער האט פארפלאנצט צו דער בר־מצוה פון מײן ברו־דער אלטער. די בוימער פון בעזש זײנען פארװאקסן, און צװישן די צװײגן אונטןהאבן זיך געװאלגערט כאכירעלעך. געמײנט האב איך אז איך װעל עפעס געפינעןאויף די פאפירעלעך, אנגעשריבן פון מײנע אײגענע און מיט זײער האנטשריפט.כ׳בין נאכגעגאנגען טיפער צװישן די בײמער און קוסטעס און אנגענומען פאר־שײדענע פאפירעלעך׳ אבער צום באדויערן, אנגעיאגטע כאפירעלעך פון װינט.װען כ׳בין געשטאנען פארטראכט און נאכגעקוקט װאס סהאט כאסירט אוןקוקנדיק צװישן די צװײגן׳ האב איך פלוצלינג דערזען א געשטאלט פון א פרוי,א קריסטלעכע׳ װעלכע האט זיך שטארק צעוױינט.124אין דער צײט כין איך אײגגעשטאגען בײ אוגדזערע שכגים׳ בײ װאיט קאװא־לעװסקי. ם׳איז מיר אגגעפאלן א שרעק׳ א פזזד׳ כ^ראב זיך זײער שלעכט געפילטאון מײן.הארץ האט געװײטאגט אויף דעם אלעם װאס ס^איז פארגעקומען. איךפלעג גיט ארויםגײן אין גאם׳ ס׳ואיז ממש געװען מוראדיק און שרעקלעך׳ װי אןאײגזאמער װעלכער געפיגט זיך אין א גרויסן װאלד צװישן חױת.איך פלעג מורוא האבן צו קוקן דורכן פעגצטער; ס׳פלעגט זיך מיר דוכטןאז איך זע העגאכן מיט חגהן דורכן פעגצטער.די סטאליגער און לובישיער שולן פון די חםידים פארברעגט און פאר־גיכטעט; דאם געסל װאו ס׳האט געװאויגט מײן מומע חגה פעשע — פארגיכטעטאון אפגעמעקט פון דער װעלט׳ בלויז די ערד איז פארבליבן און די הײזער װאוס^האבן געװאויגט בערל טשערגאמארצעס׳ באשעס׳ און אוגדזערע. אלעם פאר־גיכטעט׳ אפילו די פלויטן; בלויז פעלדער געבליבעגע. עטלעכע פאריתומטעהײזער זײגען פארבליבן. זואו דו פלעגסט זען אידישע קעפ׳ האםטו געזען דורךדי פענצטער קעפ פון אלטע גויעס פון די דערפער באבראװיטש און װיאדע׳וועלכע זײנען איבערגעפירט געװארן אין טעלעכאן. צוליב דעם װאס די דײטשןהאבן פארברעגט די הײזער אין די דערפער. גאך דער דערמארדוגג פון די אידןהאבן די דײטשן אנגעיאגט מענטשן פון טיף רוסלאנד׳ פון סמאליענסקער געגגט.װער ס׳געדענקט אונדזער גרויסער ״הוטע״׳ די גרויסע גלאז־פאבריק׳װאו מ׳האט באשעפטיקט הונדערטער ארבעטער און ארבעטארינס׳ פון װעלכעדי טעלעכאנער באפעלקערונג האט זיך געשפײזט און געלעבט׳ און דאם שטעטלהאט ממש געלעבט און זיך אנטװיקלט — א םך פון זײ זיך באזעצט ואון פאר־גרעםערט די באפעלקערונג — הײנט אלעס פארניכטעט. אמאל צוצוקומען צודער הוטע איז געװען א גרויסע שטרעקע׳ הײנט האט זיך די שטרעקע פארקלע־נערט און דערנענטערט. איך האב דאן געטראפן יאסל גרושקא דעם בעל־עגלהס).מיר זײנען אװעק צוזאמען אויף די ברידער־קברים׳ װאו ס׳ליגן אונדזערע ליבעאון טײערע׳ װעלכע זײנען פון אוגדז אפגעריםן געװארן פאר דער צײט. דיקברים געפינען זיך אויף סאלאמקעם פעלדער ניט װײט פון װאסיליעװס װעלדער.אויף די פעלדער 3 גרויסע קברים׳ פון פרויען׳ מענער און קינדער. שטײענ־דיק בײ די קברים איז מיץ הארץ פארשטײנערט געװארן׳ צוליב דעם װאם איךהאב ניט געקענט װײנען. די שילדערונג פון דער רציחה איז שרעקלעך. מ׳האטזײ געשאסן אין ״פאטילניצע״ און מיט אויפרײס פוליעס׳ אנגעבויגענע אויף דיאפענע גרויסע גריבער. זײ האבן א סך פון זײ פארשאטן לעבעדיקעררריט.אזוי איז פארשאטן געװארן; ראובן רובינשטײנם באבראװיטשער װײב. מ׳האטעטלעכע מאל געשאםן אין פײגל דער גראבערם (אברהם דודס) נאר די קויל האטאיר ניט גענומען. מ׳האט בײ איר געװאלט ארויסרײםן׳ ארויסנעמען איר קינד׳װעלכעם זי האט נאר װאם געבוירן׳ אבער זי האט ניט געװאלט אפגעבן. מ׳האטגעשאסן דער מוטער און קינד צוזאמען. מ׳האט מיר דערצײלט׳ אז מײן מומעחנה פעשע איז דערשאסן געװארן אויפן ארט׳ ליגנדיק אין בעט׳ צוליב דעם װאםזי האט ניט געקענט גײן. איר אײניקל׳ צדרק חײטשעם׳ האט זיך א שטיק צײטאויסבאהאלטן. נאך דער שחיטה און הריגה׳ געבלאנדזשעט ניט װײט פון ״קראג־לעװיטש״. א באקאנטע שיקםע האט אים געטראגן עםן. די גוײם׳ פאליצײ פון125קראגלעװיטש׳ האבן אים געכאפט און געבראכט אין קאמענדאטוד און דערשאםןאים אויפן הויף פון דעם פוילישן קאשציאל׳ און ■איז אויפן ארט באגראבן געװארן.אין 1946׳ זײענדיק אין טעלעכאן׳ ד.אבן מיר די גוײם װעגן דעם דערצײלט.כ׳ד׳אב געװאלט אריבערפירן אים אויפן אידישן בית־עולם׳ נאר קײנער האט ניטגעװאוםט װאו ער ליגט. געװאוםט האט דער אדטיקער קשאנדז. דער קשאנדזהאט פארלאזן טעלעכאן און איז אװעק קײן פוילן. די קערפערם פון די מענטשןזײנען צו קבר ישראל ניט געבראכט געװןװ־ן — צעװארפן איבער פעלדער אוןװעלדער.די בײנער פון אלע מײנע פרײנט׳ די בײנער פון מײן מוטער װיטן ױנגערןברודער אין טעלעכאן׳ מײן שװעסטער רחל מיטן מאן אין מאטעלע׳ מײן שװעס־טער יהודית אויפן װעג האנצעװיטש־טעלעכאן.גרויםע צרות האבן די שטעטלדיקע אידן געליטן פון די גױים און פון דישכנותדיקע דערפער. װען די רויטע זײנען אװעק און ידי דײטשן נאך ניט ארײן איןטעלעכאן׳ פלעגן די גוײם יעדן פארנאכט׳ בין־השמשות־צײט׳ װען ם׳פלעגטפינצטער װערן — ארומרינגלען מיט געשפאנטע פערד און פורן דאם גאנצעשטעטל׳ ברעכן די שויבן׳ ראבעװען און שלאגן אלע אידן. זײ פלעגן מאכן פאג־ראמען׳ װי אין צײטן פון כמעלניצקי און פעטלױרע.אידן פלעגן זיך אויםבאהאלטן װאו מ׳האט נאר געקענט. מײן מוטער אוןברודער האבן געזוכט שוץ׳ װי אויך הענאך׳ חנה און שרה םטאליאר׳ בײ אונדזערשכן קאװאליעװםקי; ױדל ניםלס מיט זײן פאמיליע און חנר׳ ^צרם גורשטעלמיט די קינדער—בײ ראדעקן אויף די װישקעם פון שטאל׳ װאו מ׳לײגט אװעק הייאדער שטרוי. יעדער פון דער אידישער באפעלקערונג האט געזוכט א באהאל־טונג־פלאץ.גלײך װי די דײטשן זײנען ארײן׳ האבן זײ פארװערט די גוײם צו בושעװען.אבער לאנג ד׳אט דאם ניט געדויערט. אין קורצן זײנען אלע אידן אומגעקומען.װען מ׳ד׳אט זײ געפירט צו דער ./ד׳וטע״ איז אויפן װעג געשטאנען די פרויקרוטשענקא׳ דעם גלח׳ם שװעסטער. זי האט געזען װי מ׳פירט מײן מוטער צוםלעצטן מאל׳ און זי האט איר געזאגט־ ״זײ געזונט׳ װער װײםט צי מיר װעלן זיךשוין מער זען.״ אין גיכן האט מען דערהערט שיסערײען. די געװײנען און קולותהאט מען געהערט אויף א לאנגער שטרעקע׳ און װײט׳ ביז עס איז געװארן רואיקאון שטיל.ס׳ר,אט געטראפן אזא פאל: װען מ׳האט געכאפט יענטע פאטרעבניק (אבריהםדודס אן אײניקל). זי האט געזאגט דעם דײטש: ״שים מיך ניט׳ זע װאם פארא שײנע איך בין.״ דער דײטש האט איר ניט דערשאסן׳ נאר א שײגעץ פון דערפאליצײ האט איר אויפן ארט דערשאםן.גײענדיק פון די ברודער־קברים בין איך אװעק אויפן ביתעולם׳ װאו ס׳ליגטמײן פאטער און מײן עלטערער ברודער׳ אלטער׳ נאר צום באדויערן האב איךזײערע קברים ניט געקאנט געפינען. ס׳זײנען געבליבן נאר עטלעכע גאנצעמצבות. די איבריקע זײנען אפגעמעקט געװארן. ס׳זײגען אויך געװען קבריםמיט צלמים פון קריסטן.אין םוף פון 1946 בין איך אריבערגעפארן פון קאזאקםטאן קײן פינםק.אין טעלעכאן געפינען זיך הײנט ניט קײן אידן׳ װי אויך ניט אין די ארומיקעשטעטלעך. איך דאב באזוכט עטלעכע מאל טעלעכאן; אז איך פלעג אהין קומעןפלעגן די קריםטן מיר דערצײלן װי זײ האבן געהאלפן ראטעװען די אידן.אײנמאל בין איך געפאדן קײן טעלעכאן מיט אהרן נתן מאטוםיקם און מאטיעראובן גורשטעלם; מיר זײנען ארײן אין זײער שטוב. אין ראובנם הויז איז הײנטא געװעלב. די װענט װאם פלעגן צעטײלן די צימערן זײנען צענומען געװארן.קומענדיק אין טעלעכאן האבן אלע גוײם אונדז אדומגערינגלט, װײל אלעדאבן מיך מיט אהרנען געקענט, און זײ האבן געפרעגט אויף מאטיען, צי עראיז אויך א טעלעכאנער? מיר האבן געענטפערט אז נײן, װײל מאטיע איז פאר־שריבן אויף א פרעמדער פאמיליע.איך האב ניט געקענט צוזען דעם צער פון מאטיען. איך האב מיט איםידורכגעלעבט פון דאם נײ די וױיטאגן אין װאם פאר א לאגע מיר האבן זיךגעפונען און װאם פון אונדז איז געװארן, נאכדעם װאם מיר האבן פארלארןאונדזערע בעםטע און געטרײםטע. מיר האבן געזען אז אין מלכה ראובנם, דערקרעמערקעם געװעלב, שטײט אן אלטע גויע פון א דארף און פארקויפט כראדוקטן.אפטער פלעג איך באזוכן טעלעכאן און צוקוקנדיק אויף דעם אלעם אוןאויף די פאריתומטע היתער, װי די גוײם האבן פון די פענצטער געמאכט טירן,פון טירן פענצטער. אלעם איז פון דאם נײ רעמאנטירט געװארן.דעם בית־עולם (בית הקברות) האבן די רוםן אינגאנצן ליקזוידירט אוןאויף דעם פלאץ אויםגעבויט םקלאדן פון נאפט.אין דער מתנגדישער שול איז ארײנגעפירט געװארן קארן און װײץ און איזפארװאנדלט געװארן אין א גרויםן םקלאד פון תבואה. אין אשר ניםלם הויזהאט מען אײנגעריכט א מלעטשארניע (מחלבה); אין יצחק לאנדמאנם הויז —געעפנט דעם ״םוד״ (בית המשפט); אין שקליארם הויז — די פראקוראטור; איןאײזיק זאװלם הויז _ ׳די קאמענדאנטור, די מיליציע און די //ענקאװעדע״; איןאברהמלם מויער_די באנק; אין אלטער קרישטאלם הויז_דער ״םעל־םאװיעט״;אין אהרן לאנדמאנם הויז _ די פינאנץ־אמטן; אין דעם באראק געפינט זיךדער ״ראיאיםפאלקאם״.טעלעכאנער, װעלכע זײנען געבליבן אין רוםלאנד און פון װעלכע איך װײם,זײנען: משהל קאמאדיעװ, אין לענינגראד; בערל פײװל רובאכעם, און מאשקעראשצינצער, אין קיעװ; אהרן פײװלם, אין טאשקענט; הערשל בערנשטײן אוןגדליה קארטשמער, אין רוםלאנד.אין פינםק זײנען פארבליבן: הערשעלע טובים טערעפאלםקי: אין שטאטםומי דוד דעם בעדערם אײניקל, שמעון ברעםקי; מלכיאל איצקאװיטש, אפ־געפארן פון פינסק דורך פוילן, פארנדיק קײן ארץ־ישראל.אין פוילן זײנען אװעקגעפארן די פאמיליעם: אהרן בעגון נתנם; לײבל קלי־טעניק מיט גרוניען; אפרים בלד קליטעניק מיט ברכה דינהן.דעם 10טן אפריל, 1958, האב איך זיך געזעגנט מיט אונדזער שטעטעלע,מיר דוכט זיך אויף אײביק, און דעם 12טן אפריל אפגעפארן קײן פוילן, און דעם13טן מערץ, 1959 געקומען אין מדינת ישראל.ד2ודי הוטע(א קאפיטל פון בון; ״פון טעלעכאן קיץ אמעריקע״)פון אסתר נזילעראין א מילדן זומער־פרימארגן האט א שארפער פײף דורכגעשניטן די לופטאון אעעזאגט דעם שטעטל, אז די הוטע האט זיך דערעפנט און מען זאל קומעןצו דער ארבעט. טירן האבן זיך צעפראלט׳ מענטשן זײנען ארויםגעלאפן פון דישטיבער צו זען און הערן דעם װאונדער פון ערשטן הוטע־הודאק. געזען האבןזײ גארנישט׳ נאר געהערט האבן זײ א גרילצנדיקן פײפן׳ װאם איז געקומען פוןהינטערן שטאט׳ העט װײט הינטערן װאלד.די ברײטע גאס׳ װאס האט געפירט צו דער הוטע׳ איז געװען פול מיטמענטשן. יוע און אלט האבן זיך געצויגן אין דער ריכטונג פון װאנען דער הודאקאיז געקומען. פאראויס מיט א געהויבענעם קאפ איז געגאנגען שיע בײלקעס׳דער פאדראדטשיק און בויער פון דער הוטע׳ א איד אין די שפעטע דרײםיקער׳א והויכער׳ א בײנערדיקער׳ א ספריטנער׳ מיט א שארף געשניצטן פנים׳ מיטגרויע פרײלעכע אויגן און א קורץ־אונטערגעשוירענער בארד׳ איז ער געװעןדער אײנציקעד אידישער םטאליער אין שטעטל׳ װאם האט געקענט לײענען אפלאן. מען האט געשמועםט אז ער פארשטײט זיך אויף א געבײדע־פלאן פונקטאזוי גוט װי דער אינזשעניר קרוטשענקא׳ װעלכער האט אויסגעלײגט דעם גאנצןהוטע־פלאן. אונטער שיע ביילקעם השגתה האבן געארבעט עטלעכע הונדערטבעל־מלאכות. דערפאר איז זײן פרײד געװען גרויס און זײן טראט שטאלץאויפן װעג צו דער פארענדיקטער הוטע.די הוטע האט צוגעזאגט דעם שטעטל גרוים פרנםה. שוין בײם בויעןדי הוטע האט אין שטעטל נישט געקלעקט קײן בעל־מלאכות און מ׳האט דאס רובפון זײ געבראכט פון דער ארומיקער סביבה. נאך אײדער די הוטע האט אנגע־הויבן ארבעטן האבן אידן געהאט פרנסה ארום דער בויאונג און קרעמער האבןגעלײזט פון די בעל־מלאכות און די פויערים׳ װאם זײנען געװען באשעפטיקטבײ דער בוי־ארבעט.ואין דער אמתן האט זיך די הוטע דערעפנט נישט מיטאמאל׳ נאר ביםלעכ־װיװ׳ צעך נאך צעך׳ אפטײלונג נאך אפטײלונג. אבער יענעם פרימארגן האט זיךאיבערן שטעטל צעטראגן דער ערשטער הודאק פון דער הוטע און אנגעזאגטאלע די׳ װאם זײנען נאך פון פריער צוגענומען געװארן צו דער ארבעט׳ אז מעןדארף זיך שוין שטעלן ארבעטן. יענעם פרימארגן זײנען פון די דערפער אנגע־קומען א סך פויערים מיט זײערע װײבער און קינדער. זײ זײנען געקומען מיטפערד־און־װאגן און צופוס. עם זײנען געקומען עלטערע׳ אויםגעהארעװעטע פוי־ערים מיט פארברוינטע פנימער׳ װי די ברוינע צערונצלטע קארע אויף די אלטעבײמער׳ און ברײט־פלײציקע דארפם־ױנגען׳ פול מיט כוח אין די גלידער. א םךפון זײ האבן זיך געצלמט און געחידושט אויף די נײע הילצעדנע הײזער און די28ונײע גאסן בײ דער ריזיקער הוטע־פאבריק, וואם זײנען גצווען אויםגעשפרײטאויף א גרויסן שטח ערד׳ װאס דורות־לאנג איז דארט געװען א װילדערניש פוןבײמער און והויך־גראזיקע זומפן•מער פון אלע האבן זיך געפרײט מיט דער הוטע אידישע מאמעם און אוגטער־װאקסנדיקע קינדער. אלע ארעמע באלמעלאכישע און מלמדישע װײבער האבןגעפירט זײערע ױנגע מײדלעך אין הוטע בעטן ארבעט בײ די אידישע באלע־באטים׳ די ברידער טשערניכאװ. שמואל טשערניכאװ איז געװען דער ױנגערער׳װאם האט אנגעדונגען ארבעטער. עם האט זיך פארשפרײט א קלאנג׳ אז די טשער־ניכאװם דינגען אן נאר יענע מײדלעך׳ װאם זײנען הויך־געװאקסן און זעען אויםגעזונט. די קלענערע׳ שװאכערע קינדער שיקט מען אהײם ״עסן קאשע.״זײנען די מאמעס געפאלן אויף א המצאה. זײ האבן אנגעטאן די קינדער אין זײערעעלטערע שװעסטערם קלײדער׳ אין שיך מיט אפצאסן׳ און מען איז געגאנגעןפרואװן מזל׳ אפשר װעט דאס דורכגײן. א םך זײגען דורכגעגאנגען. עם איז םמעטניט געװען קײן איק ארעמע שטוב׳ װאו א קינד איז ניט צוגענומען געװארן צודער ארבעט׳ אדער געקראגן א צוזאג אויף ארבעט.יענעם פרימארגן האט פראדל געפירט בײלקען בײ אײן האנט און חײמען׳אנגעטאן אין א שפענצער׳ בײ דער צװײטער, זי האט געװאוםט אז זײ זײנען נאךצו ױנג און צו קלײן פאר הוטע ארבעט׳ דאך האט עס זי געצויגן צו גײן מיטדער מחנה מענטשן זיך פרײען צוזאמען מיט זײ מיט דער גרויסער פרײד פון דערנײער שפע׳ מיטן אויפגעלעבטן לעבן׳ װאס די הוטע האט שוין ארײנגעבראכטאין שטעטל. טרערן פון פרײד זײנען איר געקומען אין די אויגן. זי האט געקלערט:מען װעט שוין ניט דארפן שיקן די קינדער אין דער פרעמד צו װערן דינסטן׳ ציאין די גרויס־שטאטישע פאבריקן. פערל װעט קומען פון דער פינםקער שװעבל־פאבריק׳ מיט גאטס הילף׳ און װעט דא קריגן ארבעט. נאך הײנט װעט זי אנזאגןדעם יאנעװער בעל־עגלה׳ אז ער זאל זי למען־השם ברענגען אהײם. פראדל האטגעקוקט אויף דער מענגע מענטשן׳ װאס האבן זיך געצויגן צו טשערניכאװסקאנטאר בעטן ארבעט פאר זיך און זײערע קינדער׳ און עס האט זיך איר אויס־געדאכט׳ אז אלץ װאס האט פאסירט ביז איצט איז געװען א בײ־זאך׳ אן אנהײב׳עפעס װי א פארשפיל צו דער גרויסער געשעעניש׳ װאס די הוטע ברענגט איצטארײן אין דעם שטעטלדיקן לעבן.לאנג אײדער די הוטע האט זיך דערעפנט׳ האט זיך שוין געקאכט אין שטעטלװי אין א קעסל. װאו מען איז געשטאנען און געגאנגען׳ אין אלע גאסן׳ אין אלעהײזער׳ האט מען גערעדט פון דער גרויסער שפע װאם קומט אן אין שטעטל.עם װעלן גײן שיפן אויף די טײכן׳ מען װעט צעשיקן קאסטנם מיט גלאזװארגאין די גרױםע שטעט. אפילו אין אויםלאנד װעלן גײן הונדערטער׳ און אפשרטויזנטער קאםטנס גלאז. פון דארטן װעלן די שיפן ברענגען אזעלכע סחורות׳רואס דאם שטעטל האט נאך ניט געזען! און אלע װעלן האבן יפרנסה כיד המלך.נאך אײדער זײ האבן זיך געשטעלט ארבעטן׳ האבן די קינדער אויף זײערעפאלאטקעם און שעניקעם גאנצע נעכט געחלומט װאם זײ װעלן טאן מיטן פאר־דינטן געלט, האדל׳ אברהמל דעם מוליארם טאכטער׳ װעלכע האט שוין געהאלטןאט־אט בײם אװעקפארן אין א גרויםער שטאט צו װערן א דינםט׳ האט אויך29וגעקראגן ארבעט אין הוטע. איר פרײד איז געװען אזוי גרויס׳ אז זי האט זיךגעמוזט טײלן מיט עמיצן. פארטרויט זי זיך פאר איר מאמען׳ אז שוין עטלעכעטעג אז זי קלערט װאם זי װעט טאן מיט אירע ערשטע שכירות פון דער הוטע.איר ומאמע׳ זעלדע׳ שלאגט פאר׳ אז זי זאל אפשפארן געלט אויף א גארדעראבע.אברהמל דער מוליאר איז מיט דער מײנונג׳ אז האדל איז נאך ױנג׳ זי װעט נאךצײט האבן אפצושפארן געלט אויף פערענעס און קישנם. דערװײל זאל מען פא־לאדען דעם שטרויענעם דאך׳ אדער גאר ארונטעררײםן די שטרוי און ארויפלײגןא שינדלנעם דאך׳ װעט דער גלח ניט קענען רײסן די שטרוי פון םטריכע פאר^ארפעלן אים צו צאלן די צינזן אין צײט.נאך לאנגער דינגעניש זײנען טאטע־מאמע געקומען צו א פשרה׳ אז האדלװעט ברענגען די שכירות׳ װעט מען שוין דעמאלט זען װאס צו טאן מיט דעם.װען האדל איז געקומען אהײם מיט אירע ערשטע דרײ רובל שכירות פארדער װאך ארבעט און אװעקגעלײגט זײ אויפן טיש׳ איז געװארן א שמחה איןשטוב. די שװעסטערלעך און ברידערלעך זײנען באפאלן דעם טיש׳ געקוקט מיטזשעדנע אויגעלעך אויף די גלאנציקע זילבערנע רובל און ניט געװאגט זײ אנצו־רירן. אברהמל אלײן איז אויך צוגעגאנגען צום טיש. זעלדע׳ זײן װײב׳ איז איםנאכגעגאנגען. אירע קלײנע גרויע אויגן האבן געקוקט אויף די גלאנציקע מטבעותאון ואיר צערונצלט פנים׳ ארומגענומען מיט א ווײסער פאטשײלקעלע׳ האט גע־שײנט. אויך זי האט מורא געהאט זיך צורירן צום געלט. אברהמל האט אויפ־געהויבן א זילבערנעם רובל׳ אים באקוקט און אײנגעביסן מיט זײנע פארגעלטעגעזונטע ציין. ער האט אויפגעהויבן די אנדערע צװיי מטבעות׳ זײ געביםן ארוםאון ארום און פלוצלונג געלאזט פאלן אויפן טיש. א דינער שארפער קלונג האטאפגעהילכט. ער האט זיך צעשמײכלט. איצט איז ער געװען זיכער׳ אז דאס איזניט קײן פאלש געלט׳ נאר אמתע זילבערנע רובל. ער האט אויפגעהויבן די אויגןצו דער סטעליע און גענומען רעכענען פאמעלעך׳ װי ער װאלט זיך מיט אימעצןגעישובט: דרײ רובל׳ פערצן שעה א טאג׳ זעקם טעג א װאך. טא װיפיל מאכטדאס אוים א שעה שכירות? ער האט פארקנײטשט דעם שטערן׳ קוים באװעגטמיט די ליפן. עס איז געװען קאנטיק׳ אז דער.מוח האט בײ אים שװער געארבעט.נאך שײנע עטלעכע מינוטן פון רעכענען אויפן קאפ האט ער געזאגט.• ״דאם מאכטאויס ערגעץ צװישן דרײ און פיר קאפיקעם א שעה.״אברהמל דער מוליאר איז געװען א הויכער ברײט־פלײציקער איד מיטא הארטער צעשפרײטער בארד׳ דער קאליר פון רײפער׳ טרוקענער שטרוי. געװעןאיז ער א גרויסער קבצן׳ א מטופל מיט קינדער. ער האט ניט געקענט רעכענעןמיט ציפער אויפן פאפיר. דערפאר איז ער געװען א גרויסער בעל־תשבון ״אויפןקאפ״. װער נאר אין שטעטל עס האט געהאט א שװערן רעכענונג׳ איז געקומעןצו אברהמל דעם מוליאר. ער פלעגט פאררײםן זײנע אויגן צו דער סטעליע׳רײבן די והארטע שטרויענע בארד און נעמען רעכענען. אז ער האט געפונען דעםריכטיקן ענטפער׳ האט זיך זײן מיט לײם־פארשפריצטער פנים צעשמײכלט׳ אוןער פלעגט א פאטש טאן פרײלעך מיט די מאזאליעדיקע הענט און זאגן־ ״אט איזדאם!״ און שטענדיק יהאט ער אויסגערעכנט און געטראפן צו דער פרוטד״130איצט׳ װי שטענדיק, איז ער געװען צופרידן מיט זײן רעכענונג. ער האטזיך א שפיל געטאן מיט די זילבערנע דרײ רוזבל׳ זײ איבערגעגעבן צו זעלדעןאון געזאגט: ״אט נעם און באהאלט דאס געלט׳ װעט זי האבן צו מאכן זיד א קלײדלאויף ױם־טוב.״'זעלדע האט גענומען דאם געלט, איז צוגעגאנגען צום קאמאז־, האט געעפנטא שופלאד, געפונען א װײס נאז־טיכל, אײנגעבונדן אין דעם די זילבערנע רובל,געמאכט א קנופ, באהאלטן דאם טיכל אונטער דעם װײסן ױם־טובדיקן טישטוךאון געזאגט: ״אבי געזונט, עס װעט צונוץ קומען.״ האדל האט ניט ארונטער־גענומען די אויגן פון דעם פלאץ, װאו די מאמע האט באהאלטן דאס געלט.אויף מארגן נאך דער ארבעט איז האדל געלאפן צו אריה לײב דעם װאכער־ניק, באצאלט די דרײ רובל און ארויסגענומען דער מאמעם פארזעצטע לײכטער.פרײטיק־צונאכטם האט זעלדע געבענטשט ליכט ניט אין קײן לעכער פון אברוקװע, נאר אין אירע אײגענע מעשענע לײכטער.מיט דער דערעפענונג פת דעד הוטע האט דאס לעבן אין שטעטל גענומעןגײן ראשיקער װי פריער. אלע פרימארגן האבן זיך קינדער געאײלט צו דערארבעט. געקומען אהײם זײנען זײ שפעט אין אװנט פארמאטערטע. א םך מײד־לעך האבן זיך פאדקלאגט פאר זײערע מאמעס, אז עס טוען זײ װײ די הענט, עםברעכט דער האלדז און נאקן. האבן די מאמעס זיך געמאכט ניט װיםנדיק און דיקינדער האבן זיך אויסגערוט, פארגעסן די װײטאגן און װײטער געלאפן צו דערארבעט. פאר די מאמעם איז דאם לעבן געװארן גרינגער. מען האט זיך אביםלארומגעצאלט פון די חובות, אויסגעקויפט פון װאכערניק די קישנס, פערענעם,צי דאם שטיקל צירונג, װאם איז נאך פארבליבן םון דער חתונה. די בארװעםעמײדלעך האבן זיך אנגעטאן אין שיך און זאקן, אין נײע קלײדלעך. מאמעס אוןטאטעס האבן זיך געפרײט, געדאנקט גאט פאר דער פרנסה װאם די הוטע גיט.אלץ איז געגאנגען בדרך־הטבע, מײדלעך האבן געשפארט נדן, זיך גענומען מאכןגארדעראבעם און געחלומט װעגן חתונה האבן.מען קען אבער ניט זאגן, אז אלע אין שטעטל זײנען געװען צופרידן מיט דערהוטע. אידן פון עלטערן דור זײנען ארומגעגאנגען און האבן געבורטשעט:״א טומל, א גערודער געװארן! קינדער ארבעטארער, פרנםה־געבער! זאגן דעותװאם צו טאן! מײדלעך מישן זיך מיט בחורים, װערן צעלאזן: ױנגען גײען איןהוטע ארבעטן. די װילנער ישיבה װעט פוםטעװען.״ אזוי האט גערעדט משהםשװאגער, אהרן שיע, װעלבער האט געהאט א לאנגע גרויע בארד ביז צום גארטל.משה, בײלקעם זײדע, איז געװען דער פרומסטער איד אין שטעטל. ער האטניט גערעדט אום שבת און אז ער האט געמוזט עפעם זאגן, האט עד דאם געטאןמיט אײנציקע װערטער את אויף לשון־קודש. אינדערװאכן האט ער געזאגט: ״נו,א װעלט געװארן! מאדנע פירעכצן הײנט בײ די מענטשן 1" ער האט אומצופרידןא מאך געטאן מיטן האנט אין דער לופטן, װי ער װאלט זיך אינגאנצן מיאש געװעןפון דער װעלט. שפעטער, װען ער והאט געהערט אז די טשערניכאװם האבןאנגעזעצט, האט ער געאקעט און געבאקעט, ביטער געדרײט מיטן קאפ און גע־זאגט: ״פון אזעלכע פירעכצן קאן קײן גוטם ניט ארוים״...131דער צװאנציקסטער יארהונדערט איז ארײנגעקומעז מיט אימפעט אוןשטורעם׳ געשטערט די רו פון די גרויסע .מענטשן. אויך די הוטע־ארבעטערזײנען געורארן אומרואיק. זײ זײנען שוין מער ניט געװען קײן קלײנע התפעלות־דיקע קינדער װי פריער׳ װען די הוטע האט זיך דערעפנט׳ נאר פאלנע מענטשןמיט רעװמאטיזם. די נאסע ארבעט אין /•/װיאזארניע״ פאלט שװער אויף די מײד־לעך. אלע הוטע ארבעטער באקלאגן זיך אויף װײטיקן, אויף די לאנגע שעהעןאון קלײנע שכירות.די באלעבאטים האבן דערפילט׳ אז עפעס //בורעט״ זיך צװישן די ארבעטער.צו דעם איז נאך צוגעקומען די גרויסע קאנקורענץ ,נ,צד אנדערע גלאז־פאברי־קאנטן און די שלעכטע ארדענונג אין געשעפט.אין א הארבסטיקן פרימארגן איז געקומען א באפעל פון קאנטאר אפצושטעלןדי ארבעט און פארלעשן די אויװנס! א צעטל אויפן הוטע־טויער האט אנגעזאגט,אז די באלעבאטים האבן באנקראטירט.די זארג װעגן פרנסה האט װידער גענומען דריקן דאס שטעטל. ארבעטערזײנען געבליבן אן ארבעט און אן מיטלען צום לעבן. א לאנגן שװערן װינטערהאט דאס שטעטל דורכגעמאכט.ואין א פרילינג־טאג, װען דער שנײ האט אנגעהויבן צעגײן׳ האט זיך באװיזןא בריטשקע אין גאס. אין דער בריטשקע איז געזעסן א שײנער׳ רונדער אידמיט אן אונטערגעשוירענער בארד. א קוטשער האט אונטערגעטריבן א גרויסן,שײנעם, רויט־ברוינעם פערד. באלד האט זיך פארשפרײט די גוטע בשורהאיבעדן שטעטל, אז לײבע טוראק האט איבעדגענומען די הוטע; אז ער האטאנגענומען אין פאדריאד צו בויען שלוזן אויפן טײך און א פאראװע מיל אויףצו מאלן מעל.איז אין שטעטל געװארן שמתה וששון. װען דער הוטע־הודאק האט זיךצעפײפט, האבן זיך פון אלע זײטן שטאט געצויגן מענטשן מיט צעשײנטע פנימער.דאם רוב זײנען דאס געװען ארבעטער. זײער טראט איז געװען פעסט און זיכער,װי פון מענטשן, װאס װײסן װאוהין זײ גײען און װאם זײ װילן. עם זײנען גע־גאנגען ױנגע פוילישע גלאז־בלאזער׳ ספעציאליםטן׳ פורעם־גיסער׳ מעכאניקער.פויערים־ארבעטער זײנען צוריקגעקומען פון די דערפער׳ דאם שטעטל האטװידדר אויפגעלעבט. נישט נאר האט די הוטע געארבעט׳ נאר עם האבן זיך שויןגעהערט מונטערע קלעפ פון סטאליארםקע האמערס בײם בויען די פאראװע מילאון צו ציען שלוזן אויף דעם אגינםקי קאנאל. װידער האבן מאמעס געפירטזײערע קינדער אין הוטע און װידער זײנען די קינדער געקומען אהײם מיטװײטאגן אין די גלידער. מ׳האט װידער גענומען רײדן װעגן לאנגע שעהען אוןקלײנע שכירות. און װידער האט זיך אנגעהויבן /,בורען״ צװישן די ארבעטער׳װאם װײטער, אלץ מער...לײבל אײזענבערגמײנע בלומען אױפן ברודער־קבראון אױה אונדזער פארשניטן שטעטעלע טעלעכאןשוין א לענגערע צײט גאך אפילו אײדער ם׳איז געבוירן געװארן דערגעדאנק װעגן ארויםגעבן א יזכור־בוך װעגן טעלעכאן׳ פארפאלגט מיך א פאר־לאנג אנצושרײבן און פאראײביקן אויף פאפיר ואײניקע דערינערונגען װעגן אונ־דזער און אלעמענם הארצן־אײנגעבאקן שטעטעלע טעלעכאן• אבער יעדעם מאלװען כ׳האב זיך גענומען צו דעם׳ פלעגן מיר ארויפשװימען אזויפיל בילדעד׳געשעענישן און איבערלעבונגען פון אונדזער שטעטל׳ אז איך פלעג נישט װיםןפון װאנען אנצוהײבן. צי פון איר מענטשן־מאטעריאל׳ צעטײלט אויף בעלי־מלאכות׳ ״קוםטארניקעם״׳ קרעמער און םתם לופט־מענטשן? פון דעם אגינםקיקאנאל מיט די צען שלוזן׳ װעלכער האט פארבונדן דורכן פאראכאד פינםק מיטטעלעכאן? אדער דאם באװאוםטע געםעלע׳ װאו ם׳האבן שפאצירט און ראמאנ־םירט דורות׳ אנהײבנדיק פון אונדזערע זײדעם און באבעם׳ טאטעם און מאמעם׳שװעםטער און ברידער; אדער גאר פון פוםטן מויער מיט די אויםגעטראכטעשדים׳ װעלכן מען פלעגט דארפן אדורכגײן גײענדיק שבת אין װאלד שפאצירן.אדער אפשר פון די רביס מיט די חדרים׳ בײ װעמען מיר איז אויסגעקומעןלערנען בסך־הכל 8 יאר פון מײן לעבן׳ ביזן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ אין יאר 1914. אנהײבנדיק מיטן רבין׳ חײם ישעיה׳ אריבערגײענדיק צוהערשל דעם לערער׳ און ענדיקנדיק מיטן װעלטלעכן מאדערנעם אידישן לערערבײ ,אונדז אין טעלעכאן׳ שיע לײזער.כ׳קען זיך ניט דערמאגען ריכטיק צו װיפיל יאר אלט האב איך װי אנדערעקינדער אנגעהויבן גײן אין חדר: עם האט געמוזט זײן צו 4 אדער 5 יאר.איך געדענק נאר אז אין לעצטן יאר פארן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלתמה האט נאך דער טאטע מײנער׳ יעקב ע״ה׳ װעמען ס׳איז געגאנגען איןלעבן צו לערנען די קינדער אויך װעלטלעבע לימודים׳ באדוגגען םאניע בועז׳עס,זי זאל מיר׳ דעם מוזיגיק׳ און דעם עלטערן פון מיר ברודער׳ יהושע׳ לערנעןאין אװנט׳ נאכן קומען פון חדר׳ רוסיש און מאטעמאטיקע. אט־די אלע און צענד־ליקער אנדערע אנגענעמע קינדערשע זכרונות׳ שוין כמעט פארטונקלטע׳ פלעגןמיר אנפילן די רעױנות און װי זײ װאלטן זיך געשטופט אײנער דורכן צװײטןפארצײכנט און פאראײביקט צו װערן.כ׳מוז זיך מודה זײן׳ אז איך אלײן פלעג די אלע געדאנקען אפשטויםן פוןזיך׳ מורא האבנדיק צו זײ זיך צורירן׳ איך זאל זײ חלילה מיט מײן ארעמערשפראך צו שילדערן לעבנם און געשעענישן׳ נישט פארמינערן און נישט פאר־טונקלען זײער לויכטנדיקע שײן. אבער די אויפמונטערגדיקע בריװ פונםיזכור־קאמיטעט׳ מײן לעצטער באזוך װי א דעלעגאט פון דער בראזיליאנעראידישער דעלעגאציע צום אלװעלטלעכן קאנגרעס פאר אנטװאפענונג און שלוםאין מאםקװע׳ אין ױלי׳ 1962׳ װאו כ׳האב געהאט א מעגלעכקײט זיך צו טרעפן33ומיט די ברידער פון ׳מײנע קוזינם׳ מאטל׳ אהרן און קלמן שאלאכמאן׳ װי אויךמיטן אלטן פאליטישן טוער׳ יאסל משיח׳ס׳ װעלכער פארנעמט איצט אן אעעזע־ענעם ארט פון א דירעקטאר אין א טעקסטיל פאבריק אונטער מאםקװע. מײןבאזוך אין װארשע׳ פוילן׳ ביי די ברידער אפרים און לײבל דודם קליטעניק׳תברים פון ארבעט און קאמף. מײן שפעטערדיקער באזוך אין ישראל׳ אנטײל־נעמענדיק אין אן הזכרה אקט׳ צענויפגערופן פון דעם קאמיטעט דעם 13טן אוי־גוסט׳ 1962׳ אין תל־אביב. דער לעצטער אויפמונטערנדיקער בריװ צו מירפון אסתר מילער׳ מיטגליד אין יזכור־יבוך־קאמיטעט׳ מיט װעמען כ׳האב זיךגעטראפן אין 1933 אין טעלעכאן׳ בײ מײן אומקערן זיך צוריק נאכן אפזיצן אןאורטײל פון 4 יאר אין תפיםת דאם אלץ צוזאמענגענומען האט מיך אנגערעגט׳געמאנט און גערופן אנשרײבן און פארצײכענען אײניקע פון מײנע דערינערונגעןװעגן אונדזער שטעטעלע טעלעכאן.איך טראג זיך אריבער מיט מײן גאנצן װעזן׳ װענד אן מײן גאנצן כוח הדמױןאון ס׳קומט פאר מיר אויף אונדזער שטעטעלע׳ כ׳הויב אן זען אירע הילצערנעהײזער׳ אויסגעשטעלט כםדר אויף דער געפאר פון שרפות; אירע גאסן מיט דיהילצערנע טראטוארן׳ מאכן צוריק לעבעדיק אירע מענטשן׳ װי כ׳האב זײ איבער־געלאזן און זיך געזעגנט מיט זײ צום לעצטן מאל אין 1936׳ װען כ׳האב אלםפאליטיש פארפאלגטער געמוזט אויסװאנדערן קײן בראזיל. כ׳יהויב אן אפפרישןאין זכרון ידי עקאנאמישע װי די פאליטישע לאגע צו יענער צײט. די ױגנט רײסטזיך אין דער גרויםער װעלט. א סך זײנען דורכן ״חלוץ״ אװעק קיץ ישראל.ארבעטסלאזיקײט. פאליטישע און עקאנאמישע פארשקלאפונג; דער פאשיזםגעװעלטיקט שוין אין דײטשלאנד׳ ער פארםמט און גיט צו מוט דעם אנװאקםנ־דיקן פוילישן פאשיזם.כ׳האב אין מײן קורצער פאליטישער רעװאלוציאנערער טעטיקײט צו יענערצײט אין טעלעכאן׳ פון 1925 ביז 1934׳ באװיזן דורכצוגײן די אלע פײנלעכעפרואװן פון די פוילישע דעפענסױועס׳ אפזיצן א 4 יעריקן שװערן תפיסה אורטײלאון באנײען דעם געשאפענעם אין 1934 דעם ערשטן קאנצענטראציע לאגעראין פוילן _ קארטוז־בערעזע.טעלעכאן׳ אט דאס קלײן שטעטעלע אויף פאליעסיע׳ אין מערב װײם־רוס־לאנד׳ האט שוין צו יענער צײט געהאט פארצײכנט אין די פאליצײאישע ארכױוןא היבש ביסל ױגנט ״פאליטישע פארברעכער.״ א ױגנט׳ װאס האט פארלוירן״די מורא״ פאר פאליצײאישע פײניקונגען׳ פאר תפיםה׳ און פאר קארטוז־בערעזע.די מרדכיס מאריאנקעלערעס׳ די שאמעם לאנדמאנם׳ ישראל דוד קאגאן׳ ישראלאון פייגל בערנשטײן׳ די אפרים און לײבל קליטעניקם׳ די מינעם׳ גרוניעס׳ עטלםאון דבורה דינהס׳ זײנען ארײן מיט װירדע און שטאלץ אין דער רעװאלוציאנערערגעשיכטע פון אונדזער אומגעבראכט שטעטעלע טעלעכאן. זײ האבן מיט זײערמוט און גלוי בן׳ קאמף און אויםדויער׳ באװיזן׳ אז זײ זײנען געװען און פארבליבןגעטרײע ױרשים פון די שרעקלאזע בונטארן און קעמפער׳ די שװעםטער אוןבדידער פון 1905 יאר׳ װעלכע האבן אדײנגעשריבן אונדזער שטעטעלע טעלע־כאן אין דער רעװאלוציאנערער געשיכטע פון יענער צײט.און אונדזערע מאמעס ? װאם פארא הערלעכע׳ ליכטיקע געשטאלטן זײ*134זײנען געװען! מיט װיפיל געטרײשאפט און.מאמע־ציטער זײ האבן נאכגעפאלגטדעם קינדס מישן זיך אין די ״טריפהנע זאכן׳/ שטומערהײט אפילו צוגעשטימט,װיםנדיק מיט װיפיל לעבנס־געפארן דאם שמעקט. מיט װיפיל װײטאג און מענטש־לעכע װירדע זײ האבן אריבערגעטראגן װען דאם קינד איז חלילה פאר זײן רעװא־לוציאנערער טעטיקײט פארנומען געװארן אין תפיסה אדער אין לאגער. װיפילפון זײ פלעגן אנהאלטן דאם איבערגעריםענע אומלעגאלע פארבינדונג נאכן זונםארײנפאלן אין תפיםה. מיט זײער לויטערן און גראדן שכל האבן זײ פארשטאנעןאז אין לעבן פון זײער קינד גײט עס׳ און אז זײן צוקונפט און זײן פרײהײט איזמיט דעם געקניפט און געבונדן.װיפיל יארן פון לעבן האבן צוגענומען בײ מײן טײערער, הארציקער מאמען׳רחל׳ אט־די שטענדיקע נאכט־רעװיזיעס מיט די שפיזיקע עלעקטרישע לאמפןפון דער פאליצײ! װײס װי קאלך׳ טרײסלענדיק זיך פון שרעק װי אין פיבער׳פלעגט די מאמע מײנע מיט ציטער מיך פרעגן: אינגל׳ גזלן אײנער׳ אפשר האסטועפעס בײ זיך פון דײנע ״פאפירן׳/ גיב זײ מיר׳ װעל איך זײ באהאלטן. ארעמע׳געטרײע מאמע מײנע! זי האט זיך נישט געקענט פארשטעלן׳ אז גאר אין קורצןװעט מען איר זון פארשיקן׳ כאטש מען װעט קעגן אים קײן קאנקרעטע באװײזןניט האבן און קײן //פאפירן״ ניט געפינען.א ציטער און א שוידער נעמט דיר ארום װען דו דערמאנסט זיך אז די אלעגרויזאמע שוידערלעכע איבערלעבונגען זײנען א שפילכל געװען לגבי די װאםדי נאצישע חיה רעה האט צוגעטראכט אויף אויסצומארדן׳ אויסצוקוילענען אונ־דזערע טײערסטע און ליבסטע. װיפיל עדי־ראיה זאלן ניט דערצײלן און איבער־געבן די גרויליקע אײנצלהײטן׳ װי אזוי אונדזערע טאטעס און מאמעם׳ שװעםטעראון ברידער׳ קינדער און זקנים׳ זײנען געטריבן געװארן צום טויט׳ זײנען מיר ניטאומשטאנד צו באנעמען׳ באגרײפן די טויטלעכע גרויזאמע איבערלעבונגען פוןאונדזערע טײערסטע און ליבםטע. איז דען דא א מאם צו מעסטן די טיפע פײןאון לײדן פון די דערמארדעטע׳ געשענדעטע׳ צעשאסענע בײם גרוב ? איז דעןדא א גענוגנדע שטראף װאם זאל באצאלן די מערדער און שענדער פון אלץ װאםאונדז איז געװען אזוי ליב׳ הײליק אח טײער? איז דען דא א טרייסט פאר דאסביסל געצײלטע זועלכע זײנען געבליבן אויםער די צװײ ברידער־קברים ?אויב מיר׳ װאם זײנען דארט נישט געװען׳ האבן נישט באװיזן צו העלפן זייבײ דיער לעבן׳ נישט באװיזן צו ראטעװען זײ פון גרויזאמען אומקום׳ איז לאמיראיצט דערפילן אונדזער חוב און אונדזער צוזאג׳ אז מיר װעלן קײנמאל ניטפארגעבן און קײנמאל ניט פארגעםן דעם אנדענק פון אונדזערע גיבורים אוןקדושים. און זאלן די אויפגעזא&לטע מאטעריאלן און זכרונות פאראייביקן איןיזכור־בוך װעגן אונדזער שטעטעלע טעלעכאן׳ סײ די פון וױיטן אמאל׳ װי דיבלוטיקע פארשריבענע בלעטער געשיכטע פון אונדזער אויםגעקוילעט שטעטעלעדדינט׳ זײן א סימבאל פון אונדזער אנטשלאסנקײט צו טאן אלץ׳ אז די װעלט אוןאונדזער אידיש פאלק זאל מער קײנמאל ניט װיסן פון קײן געטאם און פעלקער־שחיטות. זאל אונדזער צער און פײן נישט געשטילט װערן ביז מיר װעלן אלעצוזאמען מיט געמײנזאמע כוחות טאן אלץ אויף צו באפרײען די מענטשהײטפון דער שרעקלעכער מלחמה־געפאר׳ װאס איז אין דער אטאם־עפאכע א טויט־םכנה פאר דער גאנצער מענטשהײט און במילא פארן(אידישן פאלק.135־א גמילת חםדים און לחם לענײם אין טעלעכאןאזוי װי אין יעדער שטאט און שטעטל׳ זײנען געװען פארשידענע אנשטאלטןאון חברות פאר העלפן ארעמע און נויטבאדערפטיקע — גמילת חםדים׳ לינתהצדק׳ הכנםת כלר״ מלבוש ערומים און אנדערע — איז אויך בײ אונדז אין טעלע־כאן געשאפן געװארן א ״גמילת חםדים״ און א ״לתם לענײם.״ די צװײ אינםטי־טוציעם זײנען געשאפן געװארן מיט די געלדער׳ װאס זײנען געקומען פון דילאנדסלײט אין אמעריקע׳ װעלכע זײנען געװען ארגאניזירט אין א טעלעכאנערפאראײן.מײן זײדע׳ ניםן גורשטעל׳ איז פיל יארן געװען קאסירער פון גמילת חסדיםאון ער האט געארבעט מיט ליבשאפט און איבערגעבנקײט א םך יארן. דורך געבןגעלט אן פראצענטן צו ארעמע בעלי־מלאכות און קרעמער אויף קלײנע אוים־צאלונגען׳ זײנען פיל ארעמע מענטשן געהאלפן געװארן און זיך געשטעלט אויףדי פיס. מײן זײדע איז געװען אזוי איבערגעגעבן צו דער ארבעט און פול מיטגעטרײשאפט צו די װאס האבן געקראגן הלװאות׳ אז ער פלעגט אלײן ארומגײןקאלעקטירן די װעכנטלעכע צאלונגען׳ כדי אויסצאלער זאלן ניט דארפן פארלירןצײט אויף צו ברענגען די צאלונגען אין קאמיטעט.איך בין זײער גוט באקענט געװען מיט דער ארבעט און געקענט די לאגעפון די מענטשן׳ װאם זײנען געקומען נאך הלװאות׳ װארעם מײן זײדע האט מיךארײנגענומען פאר זײן םעקרעטאר און בוכהאלטער פון בײדע — גמילת חסדיםאון לחם לענײם. איך געדענק װען גרשון גורשטעל איז געקומען קײן טעלעכאן׳װי מיר׳ די טוער פון גמילת חםדים׳ האבן אים אויפגענומען װי א גרויסן גאםטאון געמאכט א םפעציעלן מיטינג אין זײן כבוד װעגן.װען איך האב געד׳אלטן בײ פארלאזן טעלעכאן האט די פארװאלטונג מיטדער הילף פון אונדזער רב׳ גליק׳ מיר געמאכט א באנקעט צו באדאנקען מירפאר מײן געטרײער ארבעט. מען האט מיך אויך פארזיכערט׳ אז אין אמעריקעװעט מען אויך אפשאצן די ארבעט מײנע• און זײ האבן געהאלטן װארט. זײהאבן געשריבן צו די טעלעכאנער לאנדסלײט אין אמעריקע׳ אז איך קום׳ אוןאויםגערעכנט מײנע פארדינסטן, אז איך װעל אפגעבן א גרוס פון לעבן איןטעלעכאן. אײדער איך בין געקומען האט מען שוין אנאנםירט א מיטינג מיטמיר אלס באריכט־אפגעבער.מײן באריכט צו די לאנדםלײט האט א סך געהאלפן נאך מער אויסצוברײ־טערן די הילף פון די אמעריקאנער לאנדסלײט. אפילו די לאנדםלײט׳ װעלכעהאבן זיך פריער װײניק אינטערעסירט און קײן געלט גיט געשיקט׳ האבן נאךמײן באריכט זיך בארעכנט און אנגעהויבן זיך אינטערעסירן מיט זײערע לאנדס־לײט אין טעלעכאן.אין מײן באריכט האב איך דערציילט ניט נאר פון דער נויט אין שטעטל׳נאר אויך װיאזוי די אינםטיטוציעם האבן פונקציאנירט׳ װעגן דער הילף װאםמיר האבן געקראגן פון דעם טעלעכאנער פאראײן און פונם דזשאינט דיסטרי־בױשאן קאמיטעט; אז מיר זײנען געפארן צו א קאנפערענץ׳ װאם דער קאמיטעט136פון דזשאינט אין װארשע האט פאררופן פון .פארטרעטער פון די שטעטלצד׳װעלכע פלעגן באקומען הילף פונם װארשעװער קאמיטעט. אלם דעלעגאטן צודער קאנפערענץ פון טעלעכאן איז געפארן דער פרעזידענט פון גמילת חםדיםפאראײן׳ מיכאל ציז׳ און איך. מיד האבן געמוזט מיטנעמען אונדזערע ביכער אוןאפגעבן א פולן חשבון פון די געלטער׳ װאם מיר האבן געקראגן•מײן באריכט האט געמאכט א רושם און עם האט זיך אנגעהויבן א ברײטעאקציע פאר הילף. דאם האט מיר אויך זײער שטארק הנאה געטאן׳ װאם איך קעןדא אין אמעריקע אויך העלפן מײנע ארעמע שװעםטער און ברידער אין זײער נויט.איך בין געװען זײער שטאלץ מיט מײן ארבעט און מיט דער הילף׳ װאםאיך האב בײגעטראגן צו העלפן אונדזערע ארעמע שװעםטער און ברידער אוןװאם איך האב געקענט נאכפאלגן די פירעכצער פון מײנע עלטערן און עלטערנםעלטערן. בײ זײ איז תמיד געשטאנען אין דער ערשטער רײ — העלפן נויט־באדערפטיקע. בײ מײן זײדן און באבען אין הויז און אויך בײ מײנע עלטערןזײנען די טירן תמיד געװען אפן׳ תמיד זײנען געװעז אורחים. איז ניט געװעןאויף װאם צו שלאפן׳ איז מען געשלאפן אויפן.אוױון׳ אדער מע האט אראפגענומעןא טיר׳ געלײגט אויף בענקלעך און געמאכט א בעט...איך בין אויך צופרידן׳ װאם איך האב געטראפן די מיטגלידער פון מײןמשפחה. זײ האבן א םך געהאלפן אונדזער שטעטל און אויך געשיקט און שיקןהילף קײן ישראל.גאלדע בוקמאן-לאנדמאן ♦   ■־״ ■װאם איך געדענר) פון מײנע קינדער־יארן אין טעלעכאןשוין איבער א האלבן יארהונדערט זינט איך בין אװעק פון מײן געבורט־שטעטל טעלעכאן׳ אבער עם זיינען אײנגעקריצט אין מײן זכרון די שטיבלעך׳די גאםן און די מענטשן פון מײן שטעטל. איבערהויפט די ארעמשאפט, דיטאג־טעגלעכע ראנגלענישן פארן דארן שטיקל ברויט.מײן פאטער׳ ישראל דוד׳ איז געװען א ימלמד. געלערנט האט ער מיט דיארעמםטע קינדער פון שטעטל. פארשטײט זיך׳ אז די אידן האבן ניט געהאטקײן שכר־לימוד צו צאלן און מײן פאטערם פארדינםטן האבן ניט געקלעקט אפילואויף א שטיקל ברויט פאר דעם הויז־געזינד. איז די מאמע געװארן די פרנםה־געבערין און פון בײדנס פרנםות איז קוים געװען אויף ברויט.צװישן מײן פאטערם תלמידים איז אויך געװען זײן מוזיניק׳ שמואליק׳קוים צען יאר אלט. ער האט געהאט גרויםע פעאיקײטן און װאס דער טאטעהאט אים געלערנט האט ער שוין געקענט אויף אויסװוײניק. זיין עלטםטעשװעםטער׳ חנה׳ װעלכע האט שוין געפראצעװעט פופציק שעה א װאך אין דערהוטע׳ האט געזען שמואלס דורשט צום לערנען און װיםן׳ האט זי אים אויםגע־שריבן פון פינםק דעם ״הויז־לערער״. דאם האט ארויםגערופן אין שמואליקןנאך מער באגער צו לערנען און שרײבן.זוען אונדזער משפחה האט זיך איבערגעצויגן קיץ װארשע׳ איז מײן ברודערשמואל אלט געװען קוים פערצן יאר און באלד איז ער אװעק ארבעטן אין אןד3ואײזךפאבריק. אין די אװנטן האט ער זיך געלערנט. זײן ציל איז געװען צו װערןא שרײבער. זײן שרײבער־טאלאנט איז כאלד אנערקענט געװארן און ער איזפאררעבנט געװארן אלם אײנער פון די אנגעזעענסטע שרײבע אין דער אידישערליטעראטור.װען היטלער ואיז באפאלן דעם סאװעטן־פארבאנד איז ער מיט פיל אנדערעאידישע שרײבער אװעק אין די װעלדער אלם פארטיזאן צו קעמפן קעגן די נאצי־בארבארן׳ װעלכע האבן זיך פארמאםטן צו באהערשן די װעלט און האבןאומגעבראכט זעקס מיליאן אידן און די אידן פון אונדזער טײער שטעטעלעטעלעכאן. אין דעם קאמף אלס פארטיזאן איז ער אומגעקומען אין יאר 1942.מיר׳ זײנע צװײ שװעםטער, חנה און אםתר׳ האבן דא אין לאם אנדזשעלעםגעגוײנדעט א לײען־קרײז אויף זײן נאמען׳ א שמואל גאדינער לײען־קרײז•זאל דאם זײן גאך א בלעטל אין אונדזער יזכור־בוך פון טעלעכאן.חנה 4בוײכרנו פרײבבג פגן נןאנזיבוכט■ פגן בגנולככאנכר ױכגר־בגך.•.אנטשולדיקט פאר לאזן אײך אזוי לאנג װארטן אויף אונדזער ענטפער.עם איז אונדז געװען שװער צו שרײבן׳ פילן און װיםן וואם עם איז געשען מיטאונדזער טײער און שײן שטעטעלע טעלעכאן — די שײנע טײכן׳ די בריקן׳ דאם״געסעלע״ און מער פון אלץ _ די טײערע מענטשן׳ װעלכע זײנען אומגעבראכטגעװארן פון די נאצישע־דײטשישע רוצחים. טאר מען טאקע קײנמאל ניט פאר־געםן און עס איז א מוז און א חוב צו פאראײביקן זײער אנדענק אין א יזכור־בוך.מיר װעלן׳ פארשטײט זיך געבן אונדזער צושטײער צו דעקן די אויםגאבן.קײן בילדער האבן מיר ניט.נאך דעם׳ װאס מיר זײנען שוין אזויפיל יארן אװעק פון טעלעכאן׳ איזשװער זיך אומצוקערן צו די ױגנט־יארן און דערמאנען זיך ערנסטע און טשיקא־װע עפיזאדן פון א לעבן׳ װאס איז אומרחמנותדיק פארשניטן געװארן. נאךלאנגן נאכטראכטן אבער׳ הויבן אן צוריקקומען געשעענישן און בילדער פון דערלאנגער פארגאנגענהײט. אט האבן מיר זיך דערמאנט דעם פאל׳ װעגן די פויערים׳װען זײ האבן שוין מער ניט געקענט איבערטראגן די אונטערדריקונג פון דיפריצים און האבן זיך צעבונטעװעט און אונטערגעצונדן די געבײדעס בײם פריץ.האט גראד פאסירט׳ אז בײ ׳מײן פעטער׳ מענדל ניםן דעם קצב׳ איז פארפאלןגעװארן א בהמה און ער איז געגאנגען מיט א לאמטערן זי זוכן. האט אים דיפאליצײ פארדעכטיקט׳ אז ער האט אונטערגעצונדן די געבײדעס׳ אים ארעםטירטאון פארשיקט קײן סיביר. דורך לאנגע לאדענישן אין די געריכטן האט זיך דאךנישט אײנגעגעבן אים צו באפרײען. אין שטאט איז געװען אן אנגעזעענער איד׳א חסיד און א מלומד׳ שמואל חײם םעגאלאװיטש׳ װעלכער האט געהאט איןמאםקװע א פרײנט׳ א קרוב למלכות׳ איז דער שמואל חײם אװעקגעפארן צו דעםפרײנט און נאך א צאל פראשעניעם און פראטעקציעם צום קיםר׳ איז מײן פעטערמענדל ניםן יאפרײט געװארן מיט א באדינג׳ אז ער זאל ענדערן זײן נאמען פוןאײזנבערג אויף בראנשטײן.138און עם געדענקט זיך מיר׳ מענדלען׳ זוי די שײנע אידן אין די שטרײמלעדפלעגן זיך אין די ימים טובים צענויפנעמען אין די שולן׳ מאכן א לחײם און זיעעןאין //רוםיש״ 3 מאל: ׳/אבראמענױ׳ פאטשעמו טי ניע פראםיש באגא זא נאס״׳ אוןאונדזערע מאמעם פלעגן אין דער ר׳ײם זאגן שבת פארנאכט ואין דער פינצטער•״אז משיח װעט קומען צופארן׳ װעלן זײן גוטע יארן; אז משית װעט קומען צו־רײטן׳ װעלן זײן גוטע צײטן ״און איצט הויב איך אן זיך צו דערמאנען אין דער צײט װען די באװעגונגהאט זיך אנגעהויבן• איך בין שוין דאן געװען אין פינםק. װען עם איז פאר־געקומען דער ערשטער שטרײק אין דער שװעבעלעד־פאבריק האט מען שויןמיר און הערשל זװאדנער געגעבן די אויפגאבע פת אויםשפירער׳ מיר זאלןאויסגעפינען װעמען פון די שטרײקער אדער פון די אגפירער די יפאליצײ קלײבטזיך צו ארעםטירן. מיר האבן אזוי לאנג אויסגעשפירט׳ ביז מען האט אונדזבײדן׳ הערשלען און מיך׳ ארעםטירט. א װאך זײנען מיר געזעםן הינטער דעררעשאטקע און באקומען די ערשטע קלעפ. אויף פסח זײנען מיר געקומען אד׳ײם.מיר האבן מיט זיך געבראכט נײע לידער: ״און דו אקערםט און דו זײסט״,״די נײע צײט״׳ און אנדערע. אויך האבן מיר געבראכט פון פינםק ״די קליאטשע״פון מענדעלע מוכר ספרים. מיר זײנען זיך צענװפגעקןמען בײ אונדז אין הויזאון געלײענט. מײן מאמע האט זײער הנאד׳ געהאט פון דעם ביכל און זי יהאט דאםצוזאמען מיט די לידער באהאלטן אויפן בוידעם אונטערן שטרויענעם דאך.מיר װאלטן זיך מםתמא געקענט דערמאנען נאך פיל געשעענישן פון דיױגנט־יארן׳ ערנםטע און שטיפערישע׳ פרײלעכע און טרויעריקע׳ ווארום װישװער דאם לעבן איז געװען׳ האט מען זיך צוגעװאוינט צו די לײדן און מען האטגעד׳אט אויך אנגענעמע מאמענטן׳ װען מען האט פארבראכט׳ די עלטערע אויףזײער שטײגער און די ױגנט אויף איר שטײגער. אזוי איז אעעגאנגען א לעבןביז עם איז געקומען דער דײטשישער משחית׳ ר׳יטלער׳ ימח שמו׳ מיט זײנעדײטשישע װילדע קאניבאלן און האט דאס לעבן צעשטערט.זאל אט־דער באשײדענער צושטײער אונדזערער ארײן אין יזכור־בוך און זאלאונדזער פ^אלק און די גאנצע װעלט שוין מער פון אזעלכע אומגליקן ניט װיסן.מענדל אץ קײלע בערנשטײן(עדמאנטאן׳ קאנאדע)   מיר האבן בײ אונדז אין שטאט געהאט א ״שרה בת טובים״מיד האבן געהאט א באבע׳ שײנע שרד׳ האט זי געהײסן. געװען איז זי אדארע׳ א קלײנע׳ מיט אײן אויג(דאם צװײטע אויג האט איר א ד׳אן אויםגעפיקט).געגאנגען איז זי תמיד מיט א שטעקן און געטראגן האט זי א פארטוך מיט טיפעקעשענעס. אין די קעשענעס האט זי תמיד עפעס געטראגן. געזאמלט פאר ארעמעמשפחות אויף שבת — א חלד״ א שטיקל פיש, א שטיקל עוף און אנדערע זאכן.ואויםער דעם׳ װאם זי האט געהאלפן די פרויען ברענגען קינדער אויף דערװעלט׳ האט זי אויך פאחארגט נדן פאר כלות׳ רפואות פאר קראגקע׳ און פארטויטע תכריכים.139די באבע שײנע שרה האט געהאט פדויען ארויםהעלפעדיגס. װעלכע פלעגןנדבות קלײבן בײ די פארמעגלעכע און געבן צו ארעמע־לײט.װען בײ חײמ ראובגען איז געבוירן געװארן דאס פינפטע קינד — א פינפטמײדל — איז די באבע ארויס פון אלקער און א זאג געטאן: //חײם ראובן׳ א מוידװי א צימעם, און דער צימעס װעט דיר קאסטן געלט.״ בעת מעשה זײנען דערבײגעװען: טרײנע אהרן מושקעם און ציפרה בעזעס׳ האט זי זײ א װאונק געטאןזײ זאלן בלײבן. זי.האט געװאוםט׳ אז מיט די פרויען דערבײ װעט זי שנעלערקריגן װאס זי דארף׳ און געדארפט ד,אט זי אויף תבריכים פאר חײם יאםלעןאון נדן פאר בײלקע שמערלם.זי האט געלעבט א שײן לעבן: תמיד חאט זי געטראכט װי צו העלפן נויט־באדערפטיקע. אלע צרות פון שטעטל זײנען געלעגן אין די קעשענעם פון אירפארטוך. פאר זיך האט זי גאר ניט געדארפט׳ נאר געזארגט זיך פאר יענעם.דאם שטעטל האט זי ליב געהאט און איר אפגעגעבן כבוד.אװעק פון דער װעלט איז זי אין טיפער עלטער פון הונדערט און צען יאד.װען אירע פילע טעלעכאנער קינדער און אײניקלעך פלעגן איר פרעגן: //באבענױ׳װי אלט כיםטו?״ איז איר ענטפער געװען: //װאם איז אײך דער אונטערשײד,א הונדערט און אײנם איז אלצאײנם״צו איר לװיה האט מען ׳פארמאכט די קראמען. קינדער אפילו זײנען נאכ־געגאעען צום בית־הקברות. דאם העמד װאם זי יהאט געהאט אויף זיך בעתיציאת נשמה׳ האבן די עלטערע פרויען צעשניטן אויף קלײנע שטיקלעך אוןאײנגעטײלט צװישן זיך צו טראגן אלם א סגולה פאר אריכת ימים.ריװע ראזנבערג׳■״׳■♦ גרשון גורשטעל ('גרטזון אלבזננר דננגז נזט־אליערנג)דערצײלט:אלע יארן אין אמעריקע האבן מיר׳ איך און מײן פרוי גאלדע׳ געבענקט נאךאונדזער ליבעד טעלעכאן׳ כאטש נאך אײן מאל א קוק טאן אויף אונדזער ליבןשטעטל׳ ביז ענדלעך׳ אין יאר 1936, האבן מיר זיך אװעקגעלאזט אויף דעררייזע און געקומען קײן טעלעכאן.דאם איז געװען אין זומער צײט. אלעס האט געבליט׳ די נעכט זײנען געװעןליכטיקע. אפילו די הענער והאבן געקרײט װי אמאל׳ אבער די ארעמקײט איזגעװען נאך פיל גרעסער וױ אמאל. .מעדסטע אידן גײען ארום אן ארבעט. די׳מ׳שטײנס געזאגט׳ קרעמלעך זײנען אלע איבערגעשריבן אויף די נעמען פון דיפרויען. אז איך האב געפרעגט׳ פארװאם די געװעלבן זײנען איבערגעשריבןאויף די רױיבערשע נעמען? איז דער ענטפער געװען׳ אז די נאלאגן פון דערפילםודסקי מאכט זײנען אזוי אומדערטרעגלעך׳ אז די מענער האבן געמוזט זיךדערקלערן באנקראט און איבערגעשריבן די געשעפטן אויף די נעמען פון זײערע140װײבער. אויף מײן פראגע: און װאם װעט זײן, װען די פרויען װעלן אויך ■מוזןבאנקראטירן? ״װעלן מיר איבערשרײבן אויף די קינדערם נעמען״^— איז געװעןדער ענטפער•דורכגעשלאגן זיך װי עם איז מיטן שטיקל ברויט׳ האט מען פון די געלטער׳װאם פלעגן קומען פון אמעריקע. יהאט טאקע יעדער אײנער זיך נאכגעפרעגטאויף אדרעםן פון קרובים.קײן בעקערם זײנען אין שטאט ניט געװען׳ װארעם די בעקערם האבן גע־דארפט צאלן צו גרויסע שטײערן און קײן קונים אויף ברויט זײנען ניט געװען׳דאם הײםט׳ מען האט ניט געהאט קײן געלט צו קויפן געבעקם.פיר װאכן זײנען מיר געװען אין טעלעכאן און זײער וױיניק נהת געהאט.ארעמקײט, דערשלאגנקײט, אומזיכער ■מיטן מארגגדיקן יטאג. אויף שבת פלעגטמען קוילען א קעלבל און דאם איז געװען פארן גאנצן שטעטל. די עטלעכעהײזער, די נײע ןאון די לובעשיער שול, זײנען געבויט געװארן אויך פון געלטערפון אמעדיקע. דער כוח פונם אמעריקאנעם דאלער איז געװען זײער גרוים. איןשול איז געװען אן ״אקשען״ אויף עלױת, האב איך מיט אמעריקאנער דאלערםאפגעקויפט אלע עלױת. אײדער איך בין אװעקגעפארן האב איך אפגעמאכט,אז די עליות לאז איך איבער פאר די קרובים.מיר זײנען געװען צעבראכן קוקנדיק אויף די ױנגע מענטשן, אויף זייעדבאדנלאזיקײט און האפנועםלאזיקײט. קײן אמעריקע האט מען ניט ארײנגעלאזט,קײן אנדער לאנד איז זײ אויך ניט גערן געװעןו אײניקע זײנען געװען פארשפארטאין קארטוז־בערעזא. די אײנציקע האפענונג און שטרעבונג איז געװען קײןארץ־ישראל. פיל יונגע בחורים און מײדלעך האבן זיך געגרײט צו פארן און זײפלעגן גערן ארבעטן אן געלט בײ געװיםע מלאכות׳ כדי זיך פארגרײטן פאר אר־בעט אין ארץ־ישראל׳ צו קענען ארבעטן אין קיבוצים און בײ אנדערע פאכן.האט טאקע א גרויםע צאל ױגנטלעכע זיך אריבערגעפלאנצט קײן ארץ־ישראל.זײ האבן גרוים נוצן געבראכט דעם לאנד. מיט דער ביקם אין האנט האבן זײגעארבעט אויף די פעלדער, געגראבן ברונעמער, זיך דערשלאגן װאסער.װאס זײ ■האבן דערגרײכט האבן מיר געזען מיט אונדזערע אויגן ןאין ישראל,װען מיר זײנען דארטן געװען אין יאר 1959. זײ זײנען שטאלצע אידן. זײ האבןדערגרײכט דאם, װעגן װאם אידן האבן געטרוימט צװײ טויזנט יאר.זאל לעבן ישראל אין שלום מיט אלע פעלקער גלײך !עזריאל דעם שטוטענם טראגישער טױטאון דער נורל פץ זײן משפחהאין א געװיםן טאג׳ אינם יאר 1915, גײען ארויס פון זײערע הײמען עזריאלדער שטומער און זײן ברודער, חײם׳ מיט זײערע פרויען׳ מינקע און אהבה(ליבע).זײ גײען זען װאם עס מאכן זײערע עלטערן. דורך דער נאכט איז דאס שטעטלפאריפלײצט געװארן פון א מענגע רוסישע זעלנער, װעלכע זײנען אנטלאפן איןטומל, אפטרעטנדיק פאר דער שטארקער דײטשישער ארמײ. די הימלען האבןגעשפיגלט מיט יום־טובדיקער ליכטיקײט אויף דער אומרואיקער ערד, די שײגעקײלעכדיקע זון האט געװארעמט און גארניט דערצײלט, װאם עם איז באהאלטןאין דער לופט פאר עזריאלן און זײן ברודער חײם מיט זײערע משפחות.די צװײ ברידער האבן געטראפן טאטע־מאמע אין דער ד,ײם ״בשלום״.אין דער מינוט איז ארײנגעקומען א •פויער אין קראם עפעם קויפן און געהײסןזיך געבן רעשט פון 10 רובל. דאס בעטן רעשט פון 10 רובל איז געװען א פרא־װאקאציע. אין יענער צײט ד,אבן די אנטיסעמיטן אויםגעטראכט שוידערלעכעבלבולים אויף די אידן און איינער פון די בלבולים איז געװען, אז די אידן האבןזייער געלט — גאלד און זילבער— אװעקגעשיקט צו די דײטשן. האט דער פויערגעבעטן רעשט פון 10 רובל און װען דער פאטער האט געזאגט׳ אז ער האט נישטקײן רעשט, איז עס דאך שוין געװען א באשטעטיקונג׳ אז דאם גאנצע גאלד אוןזילבער ר,אבן די אידן אװעקגעשיקט צו די דײטשן, און דער פויער ר,אט זיךגעװארפן שלאגן דעם פאטער מיט א שטעקן, קװיטשנדיק, אז די אידן האבןזײער געלט אװעקגעשיקט צו ־י דײטשן. דער פאטער בעט זיך בײ דעם פויערער זאל דאם כלומרשט געקויפטע ביםל םחורד, נעמען אומזיסט- אבער קײן זאךהעלפט ניט. ענדלעך ד,אט זײער מוטער, עלקע, אונטערגעקויפט דעם פויער מיטארײנלײגן ואים אין פאזוכע אײניקע זאכן אומזיסט.שטײענדיק אזוי אויף דער גאס און באטראכטנדיק װאם עס קומט פאר,הערן זײ, די ברידער׳ פון אריבער דער גאם׳ אין רימארס סאד׳ געזאנגען פוןשיכורע רוסישע אפיצירן. באלד זײנען די שיכורע אפיצירן ארוים אין גאם אוןגענומען זיך יאגן נאך אידישע פרויען. אײן אפיציר האט באמערקט עזריאלןמיט חײמען און זײערע פרויען און ער נעמט זיך טשעפען צו עזריאלם פרוי,מינקע. און בעת מעשה גיט ער עזריאלן א שנזארקן זעץ אין פנים און עזריאלפאלט אװעק אויף דער ערד. עזדיאל שטעלט זיך געשװינד אויף און נעמט שלאגןדעם אפיציר. זײן ברודער חײם און די פרויען פרובירן אפרײםן עזריאלן פוןדעם געשלעג, אבער אין דעם מאמענט לויפן אן נאך אפיצירן און זײ ארעסטירןעזריאלן מיט חײמען, פירן זײ ארײן אין זײערע עלטערנס הויז, בינדן זײ מיטשטריק ד,ענט און פים, לאזן זײ ליגן אויף דער ערד ביז מען װעט באשטימען׳װאם צו טאן מיט זײ. זעלנער מיט אנטבלויזטע שװערדן שטײען אין און ארוםהויז׳ לאזן קײנעם ניט ארײן און ניט ארוים.42ודעחוײל האט די דײטשישע ארמײ זיך גערוקט אלץ נעענטער צו טעלעכאןאון די רוםן האבן געמוזט זיך יאגן װײטער וואס שנעלער. זײ האבן אבער ניטפארפעלט צו נעמען.מיט זיך די צװײ ברידער• אויפן װעג, אזוי לויפנדיק׳.האבןדי װילדע אפיצירן געגעבן עזריאלן פופצן שמיץ און חײמען צען שמיץ. עזריאלאיז פון די שמיץ צו זיך ניט געקומען און ער איז באלד געשטארבן, חײם האטדי שמיץ איבערגעטראגן׳ איז געבליבן לעבן און געפינט זיך איצט מיט זיק פרויאהבה(ליבע) מיט א שײנער משפזזה אין חדרה׳ ישראל.דער גורל פון דער אײזנבערג משפתה אין ישראל׳ אין אויפבוי און אין דערבאפרײאונג מלתמה׳ איז אויך זײער א שװערער. אט װאס די משפחה דערצײלט:דער ערשטער קרבן איז געװען יעקב׳ דער זון פון חײם און ליבע אײזנבערג.אײנצלהײטן װעגן זײן קאמף און אומקום געפינען זיך אין א באזונדערן ארטיקלאינם יזכור־בוך אין העברעאיש.עזריאל דעם שטומענם און זײן װײב מינקעם א זון׳ הערשל׳ װערט דער־הרגעט ׳פאלנדיק פון א צעבראכענער װעראנדע׳ ארבעטנדיק אויף א געבײדע.חײמס א מײדעלע יפון אכט יאר׳ חיהלע׳ װעלכע האט אים געבראכט עםן פונקטדאן׳ װערט פארוחאונדעט און בלײבט אן אינװאליד.א צוױיטער זון זײנער׳ מרדכי יצחק׳ א העלדישער בחור׳ שליסט זיך צו14 יאר אן אין דער הגנה. פיר יאר שפעטער׳ װען ער װערט 18 יאר אלט׳ נעמטמען אים אריין אין דער אידישער ארמײ׳ שוין װי א דערפארענעם זעלנער. מען גיטאים די אויפגאבע אויסצוגעפינען מינען׳ װעלכע די אראבער האבן אויםגעלײגטאויף די װעגן װאו אידן פארן. א יאר שפעטער שיקט מען אים אין נגב. געקומעןצוריק פון נגב פארט ער אויף א טאנק מיט נאך זעלנער און דער טאנק קערט זיךאיבער. צװײ זעלנער װערן אויפן ארט דערהרגעט און ער װערט פארװאונדעטאין קאפ און בלײבט אן אינװאליד.איצט קומט חײמס זון׳ משה. אין יאר 1941 טרעט ער פון דער הגנה ארײןאין דער אידישער בריגאדע אונטער דער בריטישער הערשאפט. ער שטײט זיךאוים לײדן פון די עגגלענדער אלס איד. די ׳בריגאדע װערט געשיקט אויפןאיטאליענישן פראנט. משה װערט פארװאונדעט. װען די מלחמה ענדיקט זיךקומט ער צוריק קײן ארץ־ישראל און ער װערט גלײך געשיקט קײן יסוד המעלהצו קעמפן קעגן די אראבער.מאטקע׳ דער דריטער זון!חײמם׳ א בתור פון 17 יאר׳ שליםט זיך אן איןדער בריטישער ארמײ. אין יאר 1944 װערט ער געשיקט אלס פאטרול אויפןאיטאליענישן פראנט. ער װערט דארטן פארװאונדעט און ליגט אפ זעקם חדשיםאין א שפיטאל. אין יאר 1946 קומט ער צוריק. װערט געשיקט צום כנרת צוארגאניזירן די דארטיקע שמירה. דארט געפינט ער זײן זױוג׳ האט חתונה אוןלעבט איצט אלס באאמטער פון דער מדינת ישראל.עזריאל דעם שטומענם פרוי׳ מינקע׳ איז געקומען קײן ארץ־ישראל מיטצוױי זין׳ מרדכי יצחק און הערשל׳ און זי האט איבערגעלאזט אין טעלעכאן אטאכטער ציפורה׳ מיטן מאן און צװײ קינדער׳ װעמען היטלערס דײטשן׳ ימח שמם׳האבן אומגעבראכט. אויך האט זי איבערגעלאזט א זון׳ לײבל׳ װעלכער איז׳אנטלויפנדיק פון די היטלער־מערדער׳ אזוי לאע זיך גערוקט װײטער אין די43וגרשון גורשטעלבילדער פון שטײגער לעבן אין טעלעכאןערב יום-כיפור איןטעלעכאןדאם גאנצע שטעטל פלעגט אײנגעהילט װערן אין ירא־שמים׳דיקער (גאטס־פארכטיקער) שטימונג. גרוים און קלײן האבן געשלאגן כפרות _ מענער מיטהענער׳ פרויען מיט הינער׳ און װער עס האט ניט געהאט קײן עוף האט געשלאגןכפרות מיט א מטבע. די מטבע האט מען נאכהער געדארפט צעטײלן צװישןארעמע לײט. מיר קינדער אבער פלעגן מקנא זײן די קיגדער׳ װעלכע פלעגןשלאגן כפרות מיט א ימטבע׳ װארעם׳ כאטש מען האט געדארפט דאס געלט צע־טײלן פאר ארעמע לײט׳ פלעגט דאיך עפםע אראפפאלן צו קויפן א נאשערײ נאךױם־כיפור.מײן זײדע איז געװען גבאי פון דער חברה קדישא׳ פלעגט די באבע בײלקעבאקן לעקאך. דער זײדע פלעגט אנגרײטן בראנפן צו טײלן אויפן בית־הקברותצו די אידן׳ װעלכע פלעגן קומען אויף קבר אבות. מײן זײדע פלעגט מיך מיט־נעמען אויפן בית־עולם און איך פלעג ליב .האבן זיך צוקוקן װי אזוי מען גײטארום די קברים׳ מען זאגט א פסוק און דערנאך קומט מען ארײן אין אוהל אוןמען נעמט אביםל משקה.מיך פלעגן אט־די םצענעס ארויפברענגען אויף געװיםע מחשבות. איך פלעגטראכטן׳ פארװאם׳ װען משיח װעט קומען װעלן די טויטע דארפן זיך קאטשעןאוגטער דער ערד קײן ארץ־ישראל? איז דאך גלײכער בײם לעבן אװעקפארן קײןארץ־ישראל און װען משיח װעט קומען׳ אויפשטײן און טאקע באלד נהנה זײןפוגם שור הבור מיטן לװיתן ?געקומען אהוים פונם בית־הקברות פלעגט מען זיך נעמען גרײטן צום פאר־פאםטן. נאכן פארפאסטן פלעגט דער זײדע אנטאן דעם װײםן קיטל און מיר׳װעלדער אין רוםלאנד׳ ביז ער איז געקומען קײן טאשקענט. דארטן האט ער שווערגעארבעט; איז אויך געזעםן אפילו אין תפיםה אויף א מםירה׳ אז ער האט גערעדטשלעכטם אויף דער סאװעטישער מאכט. אויפן וועג האט ער זיך געטראפןמיט א בכבודיקער אידישעד משפחה און האט חתונה געהאט מיט זײער א טאכטער׳גאלדע. נאך ידער מלחמה קומען זײ צודיק קײן פוילן און פון דארטן פארן זײקײן ישראל. אויפן װעג שטײגן זיי אפ אין דייטשלאנד.א װאך אײדער זײ האבן שוין געדארפט אפפארן קײן ישראל איז פארגע־קומען א /׳פוטבאל״ שפיל און לײבל מיט נאך אן עולם פארן דערװײל זען די שפיל.ואויפן וועג קערט זיך איבער דער טראק אויף װעלכן ױי זײנען געפארן׳ און לײבלװערט ׳דערהרגעט. זײן פרוי׳ גאלדע׳ און זײער טעכטערל׳ ציפורה׳ ווערן פאר־יתומט און פארן אפ אין טרויער קײן ארץ־ישראל׳ װאו זײ געפינען די משפחהפון לײבלען מיט זיץ מוטער׳ מינקע.44וזײנע אײניקלעך/ פלעגן קומען צום זיידן זיך בענטשן. דער זיידע פלעגט ארױ&־לײגן די הענט אויף יעדן באזונדער און אונדז בענטשן.איך בין דאן געװען זיבער׳ אז נאך דעם זײדנם כרכרו װעט שוין זיכער זײןא גוט יאר אויף מיר און אויף אלע אידן.שבת בראשית אין טעלעכאןנאך שמחת תורהי איז שבת בראשית. די חםידים האבן דאך גוט זיך אנגע־הוליעט גאנץ םוכות און חול־המועד. מען פלעגט זיך אין די אװנטן צענויפקלײבןאין לױבעשיער שול טאנצן און זינגען, נעמען אביםל משקה. און װען עם פלעגטקומען שמחת תורה איז דאך שוין גאר קײן גרענעץ ניט געװען צום טאנצן אוןהוליען. מען האט געװאלט פארגעסן׳ אז באלד קומט דער הערבםט מיט דיקעלטן און רעגנס. מען דארף האבן שטױול פאר זיך און די קינדער; מען דארףאנגרײטן האלץ פארן װינטער! דורכן דאך רינט ארײן און קײן פרוטה איז נישטא.האט מען געװאלט פארטויבן די דאגות. מען האט זיך געטרײםט׳ אז גאט װעטהעלפן. האט זיך דעם עולם זײער ניט געװאלט גלײך נאך שמחת תורה ארײןאין דער װאכעדיקײט.איז דאך דא א גרויסער גאט אויף דער װעלט׳ האט ער באזארגט זײנעאידעלעך מיט א שבת בראשית. א קלײניקײט! — מען הויבט אן לײענען די תודהפון אנהײב מיט סדרה בראשית. מאכט מען זיך א נײעם ױם־טוב. מען קלײבטזיך װידער צענויף פרײטיק נאכט אין דער לובעשיער שול׳ מען זינגט דעם רבינםניגונים׳ מען טאנצט. די מנגנים זײנען געװען: יאסל דער שוחט און אלטערדער םטאליער. קײן נאטן האט מען ניט געהאט׳ נאר װען מען האט אײן מאלגעהערט א ניגון האט מען שוין נאכגעזונגען.װאס־זשע טוט מען נאכן טאנצן און זינגען ? האבן די תברה חםידים זיךגעשאפן א מנהג: זײ פלעגן זיך ארויםלאזן איבער די הײזער׳ ארויםגנבענען דיקוגלען פון די אוױונם. באלעבאםטעס האבן שוין געװאוםט און פלעגן אויף שבתבראשית מאכן.צוחײ קוגלען. װי אזוי־זשע קריכט מען ארײן אין א הויז אום שבת?האט אלטער דער םטאליער געװאוסט װי אזוי מען עפנט א טיר אדער א פענצטער׳אדער גאר דורכן בוידעם. יאסל דער קאװאל פלעגט דארפן מיטגײן׳ װארום׳ אזמען האט געדארפט עפענען דעם הײםן אוױון זײנען יאםלם הענט געװען פאר־הארטעװעט ׳פון פײער און ער האט זיך געקענט אן עצה געבן. זײ האבן געװאוםטאז מען טאד נישט עפענען קײן הײםן אויװן מיט פײער׳ אבער אז מען װיל פארטא פרישן קוגל׳ א געװאלגעירטן׳ מיט טוקעװע שמאלץ׳ און א לאקשענער קוגלאיז אויך ניט צו פארזינדיקן.טרעפט מען אײן מאל אויף א הויז׳ װאו טיר און טויער זײנען געװען שטארקפארריגלט און מען האט זיך ניט געקענט ארײנרײםן. װאס־זשע מײנט איר׳ חברהחםידים גיבן אויף? אלטער דער םטאליער װערט א ״לײטער״ און ױםף אבא׳דער קאװאל׳ שטעלט זיך אויף אים יאון קריכט ארויף דורכן דאך צום בוידעם.פונם בוידעם מיטן לײטער איז ער באלד אין הויז און ער האט שוין דעם קוגל.טרעפט אבער׳ אז ױסף אבא פאריפלאנטערט זיך אין דער פינצטעיר און װעלנדיק145זיך אראפלאזן מיטן לײטער׳ פאלט ער אראפ. אבער ױסף אבא איז ניט פון דיװאס פארלירן זיך. ער כאפט זיך דאך ארײן אין הויז׳.עפנט דעם אוױון און איזזיך נוקם אין די באלעבאטים׳ ער נעמט בײדע קוגלען. זוען ער איז ארויסגעקומעןהאט מען געלאכט אי פון זײן •המןנאה פון נעמען ביידע קוגלען און נאך מער׳ פוןזײן׳ יוםף אבא׳ס׳ אויםזען.אלטער דער סטאליער װערט א דאקטער אין טעלעכאןאזנדזער שטעטל איז געװען געבענטשט פון זײן ליבן נאמען מיט א סך אידן׳װאס זײנען געװען אונטערגעריסן (געבריכט). טרעפט זיך אמאל׳ װען אלטערדער סטאליער איז געװען אין הויז פון יחיואל דעם פארבער׳ און מיט יחיאלן איזדעמאלט געשען דאם׳ װאם עס טרעפט מיט מענטשן׳ װען זײ ׳האבן אזא קראנק־הײט. מען האט באלד גערופן דעם דאקטאר. אלטער דער םטאליער האט זיךגוט צוגעקוקט׳ װאס דער דאקטאר האט געטאן׳ און ער׳ אלטער דער םטאליער׳איז שוין אלײן געװארן א מומהה.גײט אװעק א קורצע צײט און עם טרעפט די זעלבע זאך מיט ימײן זײדן׳מאיר יאנקל׳ װאס מיט יחיאל פארבער. האט מען גערופן דעם דאקטאר. איז ערגראד ניט געזוען אין שטאט און אפילו דער פעלדשער איז אויך ניט געװען.אלטער האט זיך באלד דערװאוםט׳ איז ער געקומען צולויפן און בשעת מען איזגעלאפן אין שול ארײן זאגן תהילים׳ האט אלטער געטאן דאם אלעם׳ זואם דערדאקטאר האט געטאן מיט יחיאל פארבער און דער זײדע איז געהאלפן געװארן.דאס שטעטל האט זיך באלד דערװאוסט׳ װאם אלטער דער םטאליער האטגעטאן מיטן זײדן און פון דאן אן׳ אז דאם זעלבע האט געטראפן מיט אנדערעאידן׳ האט מען׳ אנשטאט דעם דאקטאר׳ גערופן אלטער דעם םטאליער.אײנמאל האט געטראפן אזא פאל: עם איז געװען שבת אינדערפרי׳ בעתמען האט געדאװנט. אין דער לובעשיער שול האט מען געהאלטן בײ קריאתהתורה. לויפט ארײן א פויער אין שול און פרעגט זיך נאך אויף אלטער דעםסטאליער. דער עולם איז געװארן דערשראקן׳ זואם עפעס פלוצים א פויער איןשול אום שבת׳ און װאם פרעגט ער זיך נאך אויף אלטער דעם סטאליער? ״װאם װילםטו׳ פויער״׳ ר״אט אלטער געפרעגט. ״טײערער דאקטאר׳״ האט דערפויער .געזאגט׳ ״בײ אונדז אין דארף קליטניז האט געטראפן אן אומגליק׳ מעןקען ניט קריגן קיין דאקטאר און קײן פעלדשער׳ אבער מיר האבן געהערט פוןדיר. קום גלײך ראטעװען א מענטשן.״ אלטער האט זיך דערשראקן. שבת בײםדאװענען און נאך בעת קריאת התורה! װאס זאל ער טאן? איז ער געלאפן צוםרב פרעגן א שאלה. דער רב האט געזאגט: ״אלטער׳ גײ אהײם׳ עס אפ די שבת־דיקע סעלדה און פאר גלײך מיטן פויער. ראטעװען א מענטשנם לעבן איז העכערפון שבת.״אידן זײנען געשטאנען און געזען װי אלטער זעצט זיך אויף א פור אום שבתאון סארט ראטעװען א פויער אום שבת. פון דאן אן האט אלטער געקראגן דע,םנאמען ״דאקטער.״46ודי טעלעכאנער שולן.פיר באזונדערע שולן יהאט אונדזער שטעטעלע פארמאגט: דרײ חםידישעאון אײן מתנגדישע שול. די שולן זײנען געזוען אײנגעטײלט אין התנהגותלויט דעם מאטעריעלן שטאנד פון די חםידים. די ל ו ב ע ש י ע ר שול׳ אויפןנאמען פון לובעשיער רבין׳'איז געװען די שול פאר די לובעשיער חםידים׳ אידןפון א גאנץ יאר׳ ניט יפון די צו ארעמע! בעםער געזאגט׳ די שזל פון פרײלעכעקבצנים! ואידן׳ זועלכע זײנען ׳ניט ארײנגערעכנט געװארן צװישן די שטענדיקעקבצגים. זוען דער רבי פלעגט קומען אין שטעטל׳ איז געווען פרײלעך די גאנצעװאך. מען פלעגט זיך גיק ״פראװען״ צז אים. װער עם האט געבעטן אויף פרנםד״װער פאר א שידוך פאר דער טאכטער׳ װער פאר קינדער.די ם ט א ל י נ ע ד ש ו ל איז לויט דער התנהגות פונם םטאלינעררבין׳ געװען א מױחםדיקע. דער רבי אלײן איז געװען דער רבי פון נגידים.ער פלעגט קומען זײער זעלטן קײן טעלעכאן. זוען ער פלעגט שוין יא אמאלקומען׳ איז בלויז אויף א פאר יטעג. די גגידים פלעגן זיך מיט אי׳ם עצה האלטןזועגן זײערע געשעפטן און אים גוט באלוינען. ער׳ דער רבי אליין׳ פלעגט זיךפירן פריציש: פארן מיט פיר פערד געשפאנט! אלעמאל בײטן די פערד אויףבעםערע. ער איז ממש געװען פארליבט אין פערד. זוען ער פלעגט ארײנקומעןאין שול פרײטיק נאכט צום דאװענען׳ פלעגן די חםידים דארפן װארטן ביז נאךקבלת שבת׳ ביז דער רבי האט זײ מזכה געװען מיט א ״גוט שבית״׳ אבער מיטדי בעלי־עגלות פלעגט ער רײדן באלד בײם ארײגקומען אין שול. ער האט ליבגעהאט צו רײדן מיט די בעלי־עגלות װעגן זײנע פערד.די י א נ א װ ע ר ש ו ל. אזוי װי דער יאנאוזער רבי איז,געװען א דביפזן די ארעמערע אידישע מאםן׳ איז אויך די שול געװען נישט פון די רײכע.פלאץ פאר דער יאנאװער שול צו בויען האט געגעבן א איד א שנײדער׳ מיטןנאמען: הלל דער שנײדער. אבער די חםידים האבן זײער רבין געהאלטן מיטגרוים כב׳וד.די מ ת נ ג ד י ש ע ש ז ל. אין דער מתנגדישער שול האבן געדאװנטדי מער פארמעגלעכע אידן פון שטאט. די שול איז געװען זײער א שיינע.דער גרעםטער גביר אין שטאט׳ ׳כאטש ער איז געװען א לױבעשיער הםיד׳ פלעגטער אויך דאװענען אין דער ׳מתגגדישער שול.ומיר איגגלעך פלעגן זיך אפט ארײנכאפן אין שול זיך א׳נװארעמען׳ זוארעםדאם איז געװען די אײנציקע שול אין שטאט מים א קאכלענעם אוױון. מירהאבן אבער די אידן פון דער מתנגדישער שול ניט ליב געהאט. מיר האבן זײגעדופןן //טרוקענע אוידן.״' ביי די חםידים איז געזוען פתילעכער.ד4וױםון טשערניכאװ־דניאלי ז״ל.צװישן די אלע קדושים װאם זײנען אומגעבראכט געװארן אין דעם גרויסןחורבן װילן מיר מיט גרוים יראח הכבוד דערמאנען אונדזערן א כמו לאנדםמאן,דעם באװאוםטן קולטזר און כלל־טוער, גרויםן אדװאקאט און בעל יחום׳ יוםףטשערניכאװ־דניאלי.די משפחה טשערניכאװ ציט איר שלשלתהױהסין נאך פון דעם 18טן יארהונדערט. אמשפחה ופון גרויסע סוחרים און למדנים. אלעיארן האט די משפחה געלעבט אין דעם שטעטלקאםאװע׳ ואין פאלעסיע. דער ראש המשפחה,ישעיה משה טשערניכאװ, האט אין קאםאװעגעהאט א טאבאק פאבריק. ער האט געהאט דרײזין: שמואל׳ אבא און לײמע. דער זון שמואלהאט זיך באזעצט אין סלאנים און האט זיך אויךפארנומען מיט טאבאק פאבריקאציע. ער האטגעהאט פיר קינדער: צװײ זין׳ ױסף אוןבנימין׳ און צװײ טעכטער: ריהע און מינע. װעגןדעם זון ױסף טשערניכאװ׳ װעלכער איז אומו.עקומען אין דער בהלה׳ װען מעןאיז געלאפן פון די היטלעריסטן׳ װילן מיר דערצײלן פרטים פון זײן לעבן.ױסף טשערגיכאװ־דניאלי איז געבוירן געװארן אין יאר 1882. ער האטגעלערנט אידישע לימודים ביז בר־מצוה. װען ער איז געװארן בר־מצוה׳ אין יאר1895׳ האבן אלע דרײ ברידער׳ יוספס פאטער שמואל׳ אבא און לײמע׳ געעפנטא גלאז־פאבריק אין טעלעכאן׳ און שמואל טשערניכאװ מיט זײן משפחה האבן זיךדארטן באזעצט. פון דאן אן רעכנט זיך יוסף טשערניכאװ אלס א טעלעכאנער.הגם ער האט געלערנט אין גרויסע שטעט׳ פלעגט ער אבער קומען אויף קאני־קולן קײן טעלעכאן און איז אזוי־ארום געווארן א טעלעכאנער לאנדסמאן.נאך אלס גאר יונגער בחור איז ער צוגעשטאנען צו דער ציוניסטישערבאװעגונג. שפעטער׳ אונטער דער השפעה פון דער סאציאליםטישער באװעגונג׳איז ער צוגעשטאנען צו דער ציוניסטיש־סאציאליםטישער פארטײ׳ װאו ער האטזיך באלד ארויסגעװיזן אלס װיכטיקער אראטאר און טעארעטיקער פון דער בא־װעגונג. ער איז אײניקע מאל ארעסטירט און באפרײט געווארן. נאך דעם דורכ־פאל פון דער רעװאלוציע פון יאר 1905 נעמט ער זיך װידער צום לערנען אלםאדװאקאט און ענדיקט דעם כארקאװער אונױוערסיטעט מיט אויסצײכענונגען.ער האט חתונה און באזעצט זיך אין װילנע און פראקטיצירט אדװאקאטור. ערפארנעמט זיך אויך אין דער זעלבער צײט מיט קולטור־ארבעט און װערט אשטארקער אנהעעער פון דער אידישער שפראך.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ װען די אידן אין די גרעניצן\48פון פאלעסיע און פוילן האבן געליטן פון די צארישע רדיפות׳ פארט ער אריבערקײן פעטערבורג צו שאפן א קאמיטעט פאר זײער פארטײדיקונג. אין די ערשטעחדשים פון דער רעװאלוציע׳ אין ידער קערענםקי רעגירונג׳ פארנעמט ער אװיכטיקן אמט. גאך דער אקטאבער רעװאלוציע פארט ער אריבער קײן קיעװאויף א צײט און גיט זיך דארט אפ מיט פאליטישער און קולטורעלער טעטיקײט.אין יאר 1921 קריגט ער א װיזע און פארט צוריק קײן ליטע אזן פארבלייבטא קורצע צײט אין קאװנע און פארנעמט זיך מיט װיכטיקער קולטור־ארבעט.ער רעפרעזענטירט דעם האיאם׳ ער רעדאקטירט א צײטונג. אבער די ארבעטשטעלט אים ניט צופרידן. אים ציט צו אדזואקאטור. ער פארט צוריק קײןװילנע און זוערט צוריק אנגענומען אינם אדװאקאטן ראט. אזן באלד זוערט ערבארימט אלם אײנער פון די אעעזעענסטע אדזואקאטן אין פוילן. ער צײכנט זיךדער עיקר אזיס אלס פארטיידיקער אין קרימינעלע און פאליטישע פראצעםן.כאטש ער איז געװען א געגנער פון קאמוניזם׳ האט ער אבער מיט זײן גרעסטערענערגיע פארטײדיקט די׳ זועמען די פוילישע מאכט האט פארפאלגט אלם קאמו־ניםטן. אין די פהאצעםן האט זיך יוםף טשערניכאװ טאקע אויסגעצײכט אלםטעלעכאנער לאנדסמאן.אין טעלעכאן אזן אזמגעגנט איז ארעםטירט געזזארן א גרופע פון עטלעכעאון דרײסיק ױגנטלעכע׳ אידן און ניט־אידן. זײ זײנען באשולדיקט געװארן איןטעטיקײטן קעגן דער פוילישער מלוכה און עם זײנען זײ פארגעשטאנען הארבעשטראפן. פארן פראצעם איז מען געלאפן צו טשערניכאוזן בעטן ער זאל ראטעזוען.ניט געפרעגט פאר קײן געלט׳ נאר גלייך זיך ארײנגעװארפן זײ צו פארטײדיקן.דער פראצעם האט געשמט איבער גאנץ פוילן. ער האט שווער געארבעט און פילפון די באשולדיקטע לגמרי באפרײט און פאר א צאל אנדערע געקראגן לײכטערעשטראפן. װען מען האט אים נאכן פראצעס געפרעגט װיפיל אים קזמט׳ האט ערגעזאגט: ״גיט װיפיל איר קענט.״ אײניקע פון די באפרײטע געפינען זיך איצטאין אמעריקע.ניט געקוקט דערויף׳ זזאם ער איז געװען שטארק פארנומען אלס גרויםעראדװאקאט׳ האט ער דאך געפונען צײט פאר כלל און קולטור־ארבעט.ניט האבנדיק קײן גרויסע אמונה אין דער צױניסטישער לײזונג פון דעראידן־פראגע׳ איז ער צוגעשטאנען צו דער טעריטאריעלער גרופע און געזוכטא לײזונג אין א טעריטאריע. צוזאמען מיט י. נ. שטײנבערג און אנדערע האטער געגרינדעט די פרײלאנד ליגע. טשערניכאװ איז געװען אײנער פון די גרינדערפון דעם אידישן װיםנשאפטלעכן אינסטיטוט אין װילנע. ער איז געװען איןפאריז בײ דער גרינדונג פון דעם איקוף.טשערניכאװ איז געװען א גרויםער הומאניםט׳ א מענטש מיט א הויכערקולטור. ער האט אזיך א סך געשריבן זזעגן זויכטיקע קולטור און אידיש־נאציאנאלע פראבלעמען. זײנע ארבעטן זײנען פארשפרײט אין פילע זשורגאלןאון צײטונגען און ער האט אויך אפגעדרוקט א צאל בראשורן איבער אידישערהיסטאריאגראפיע און א צאל פאלעמישע בראשורן. אלם גרויםעד׳ געטרײערזון פון זײן פאלק האט אים אויך ניט אויסגעמיטן דער גרויליקער שיקזאל אוןמיט א םך גרויסע׳ אנגעזעענע אידן׳ צוזאמען מיט די זעקם מיליאן אידן׳ איז ער49ואויך אומגעקומען אין דעם שרעקלעכן מבול, הגם ניט דירעקט ■פון די נאצישעהענט.װען די צװײטע װעלט־מלחמה האט זיך אנגעהויבן און די נאצישע הארדעסהאבן זיך געיאגט אויף מזרח און די ס,אװעטן־מאכט האט פארנומען טײלן פוןפאליעסיע און ליטע׳ האט די םאװעטן־מאכט ארעסטירט פיל אנגעזעענע מענטשןאין װילנע׳ װעמען מען האט פארדעכטיקט אלס אומלאיאל צו דער םאװעטן־מאכט.צװישן פיל אנגעזעענע מענטשן׳ אידן און ניט־אידן׳ איז אויך געװען טשערניכאװ.מען האט טשערניכאװן באשולדיקט פאר זײן בראשור ״רעװטריבונאל״ און אנ־דערע חטאים. די פארשונגען האבן זיך געצויגן אזוי לאנג ביז די נאציס זײנעןבאפאלן דעם סאװעטן־פארבאנד אין ױני׳ 1941. װען מען איז געלאפן פון דינאצים האט מען די ארעסטירטע אויך געטריבן טיפער אין רוסלאנד. טשערניכאװאיז שוין דאן געװען אפגעשװאכט פון דער לאנגער תפיסה און האט ניט געקענטשפאנען צופום און ער איז געפאלן. די זעלנער האבן געהאט באפעלן פון זײערעעלםטסטע ניט איבערצולאזן צו היטלערן קײן אײנעם פון די לעבעדיקע׳ איזא סברא׳ אז אײנער פון די זעלנער האט אים דערשאםן.אזוי איז צוגעקומען צו אונדזער מארטירער־צעטל נאך אײן טײערער זוןפון אונדזער פאלק. ערע זײן אנדענק.טשערניכאװם זון׳ מיכאל׳ װעמען מען האט ארעםטירט צוזאמען מיטן פאטער,האט מען פארשיקט אין װײטן צפון אויף שװערער ארבעט. ער האט אויםגעהאלטןאון האט זיך געראטעװעט. ♦-  אין הײליקן אנדענק פון מײן ליבער מוטער חיה אסתר ע״ה(כאערדיקט אין טעלעכאן)אין דײן יזנגן עלטער פון בלויז 44 יאר האב איך דיך פאורלארן,װען איך, דײן בן־זקונים, בין נאר־װאם זעקם יאר אלט געװארן,אןן כאטש איך בין נאך אזױ ױנג געװען^געדענק איך נאך אלץ װאם איך האב בײ דײן לװיה געזען,איבערהויפט װי מען האט א זעקעלע ארץ־ישראל ערד אונטער דײן קאפאונטערגעלײגט,װען מען האט דיך אין קבר אויך אײביקער רו ארײנגעלײגט.דאם זעקעלע ארץ־ישראל ערד און די תפילה ״ולירושלים עירך״װאם איך האב דרײ מאל א טאג געדאװנט,האט מיך כאװאויגן אין דער כיטערער גלות לאגע װערן מער באהאװנט.פאלגלעך, װען דער פועלי־צױניזם איז אויך דער אידישער גאם דערשינען,איז פאר מיר, טיך פארװארצלט אין אידישקײט, לײכט געװען מײןאורח חײם אין דעם צו געפינען.און װען פרעזידענט װילםאן האט אין צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה פראקלאמירט,אז אױב אונטעריאכטע פעלקער װעלן די עלײם העלפן אין דער מלחמה,װעט זײער זעלבםטשטענדיקײט װערן רעםטאװרירט,װאם צוליב דעם האט זיך ארגאניזירט א אידישער לעגיאן,האב איך זיך אגגעשלאםן צו קעמפן אונטער זײן פאן.(אויך פרענק ליבערטאן פון טעלעכאן האט דאם זעלבע געטאן).צום באדויערן איז אונדזער זעלבםטשטענדיקײט ניט פארװירקלעכטגעװארן צוליב ענגלאנדם פארראט^אכער א דאנק ארנדזער ביטערן קאמך קעגן ענגלאנד, האט זי געמוזטאויפגעבן דעם פאלעםטינע מאנדאט.גלײך װי ענגלאנד האט פאלעםטינע פארלאזן, זײנען די אראבער אונדזבאפאלן פון אלע זײטן,און אויך אין דעם פאל האט מיט אונדז פאםירט א גרויםער נם, װי אין דיאלטע צײטן,נעמלעך: ״מםרת גבורים ביד חלשים...״ וכו׳, און א דאנק דעם איז איןפאלעםטינע,גאך א צװײ טויזנט יאריקן גלות, געגרינדעט געװארן די ישראל מדינה.װיםגדיק װאם פאר א געטרײע אידישע טאבטער דו ביזט געװעןדײן גאנצן לעבן,איז ניט מער װי רעכט, איך זאל דיר די גוטע נײעם װעגן מדינת ישראלאיבערגעבן.עד־כאן װעגן װעלטלעכע ענינים. איצט װעל איך דיר װעגן דײנע קינדערא באריכט אפגעבן.לײדער איז דער באריכט א זײער טרויעריקער, װײל אויםער מיר, איזשוין קײנער פון זײ גיט מער בײם לעבן.דײן בכור מאניע איז אין שאנכאי פארװאגלט געװארן, אלם נאכװײענישפון דער ערשטער װעלט־מלחמה,און דארט אן עלגטער און קראנקער האט ער אויםגעהויכט זײן נשמה.לאה, װעלכע האט אויםגעקוקט פונקט װי דו,ליגט אין אמעריקע אין איר אײביקער רו.אהרן איז אין א טיפום עפידעמיע אומגעקומען,און חנהן און חוהן מיט זײערע משפחות האבן די דײטשישע רוצחיםאומגעבראכט, װען זײ האבן פוילן אײנגענומען.ליבע מאמע, געלעבט האםטו בלויז 44 יאר, און זינט דײן פטירה איז שויןאזוי לאנג װי 72 יאר,אבער טײן ליבע צו דיר איז ניט פארקלענערט געװארן אויף א האר•רו, מאטינקע, אין אײביקן פרידן,און כעט אוים ישועות ונחמות פאר אלע אונטערדריקטעאון פארפאלגטע אידן.גזעזוזירו5וטעלעכאנער חברה קדישא, הלל דער שמשאון א טעפל צימעםאזוי װי אין יעדער שטאט און שטעטל איז אין טעלעכאן אויך געװען 8חברה קדישא. הלל דער שנײדער איז געזוען דער שמש פון דער חברה קדי^כאטש בײם פאך איז ער געװען א שנײדער׳ פון װאס ער האט געצױגן זײן חױנד״האט מען אים דאך גערופן: הלל דער שמש. מיט דעם נאמען איז ער געװעןבאװאוםט איבער דער גאנצער שטאט. ער איז געװען א הויכער איד מיט אשװארצער בארד און תמיד האט ער געטראגן א שװארצע לאנגע קאפאטע. דיחברה קדישא׳ דאם איז געװען זײן לעבגס־אויפגאבע. אן אים האט מען קײן מתגיט געבראכט צו קבר ישראל. ער האט געװאוסט װאו יעדן אײנעמס קבר גע־פינט זיך — פון מענער, פרויען און קינדער.ער, הלל דער שמש׳ האט שוין לאנג געקענט זײן דער גבאי פון דער חברהקדישא, װארן אין טעלעכאן יאין געװען א תקנה׳ אז װער עם איז געװען צװײ יארא שמש אין דער חברה קדישא האט געקענט װערן דער גבאױ אבער ער, הלל,האט זיך פון דעם כבוד אפגעזאגט. ער האט געוחאוסט, אז אן אים אלם שמשװעט מען זיך נישט קענען באגײן. ער איז געװען גוט באהאװנט אין אלע דיניםפון קבורת המת לויטן אידישן דין: װאשן דעם מת, אנטאן די תכריכים, גראבןדעם קבר, צושנײדן די ברעטער און אלע אגדערע דינים און מנהגים.אײן מאל אין יאר פלעגט מען אויפנעמען נײע מיטגלידער אין דער חברהקדישא. דאם פלעגט פארקומען בײ א סעודה. דאס פלעגט שוין זײן אײנמאלא סעודה 1בײ אונדז אין שטאט איז געװען א איד מיטן נאמען לײבע טוראק׳ א גרויסערעושר. האט ער זיך אלײן פארגעשלאגן פאר א מיטגליד אין דער חברה קדישא.אין דער זעלבער צײט האט זיך אויך פארגעשלאגן פאר א מיטגליד נאך א איד—אלטער דער סטאליער. דא אייז אנטשטאנען א פראבלעם: װאס טוט מען ?הלל דער שמש איז געװען זײער צופרידן ארײנצונעמען אלטער דעם םטאליער.ער, דער ■סטאליער, האט הלל געװאוםט, װעט זײן א גרויסע הילף, אבער װאסװעט מען טאן מיט לײבע טוראק? די חברה קדישא בײ אונדז אין שטאט האט זיךגעפירט אויף דעמאקראטישע יםודות. יעדער װאס האט געװאלט װערן א מיט־גליד האט געמוזט זײן צוױי יאר א שמש. האט מען געװאוםט, אז אלטער דערסטאליער װעט גערן אױםפאלגן די תקנה, אבער לײבע טוראק ? אפזאגן לײבעטוראקן אים ארײנצונעמען ? װער װעט עס װאגן אפזאגן דעם עושר?נאך א לאנגן ישוב הדעת איז געבליבן׳ אז מען נעמט ארײן בײדע קאנדי־דאטן און הלל דער שמש האט טאקע אויפן ארט געפונען אן אויסװעג װי אזוילײבע טוראק וועט ניט מוזן דורכגײן דעם םטאזש פון א שמש אין דער חברהקדישא, דהײנו ? אזוי װי בײדע קאנדידאטן — סײ לײבע טוראק, םײ אלטערדער םטאליער— זײנען בײדע ליבאשיער תםידים װעט שוין אלטער דער סטא־ליער טאן די ארבעט פון א שמש אויך פאר דעם עושר, לײבע טוראק.און אזױ איז טאקע געװען. האט מען זיך דערװאוםט װעגן א מת אין שטאטפלעגט הלל באלד א רוף טאן אלטער דעם סטאליער און זײ האבן זיך שוין מתעםק52וגעװען מיט דער קבורה. בײ יעדער קבורה פלעגן די שמשים געמען אביסל משקה.עם איז געװען פןזרשטאנען׳ אז ניט אזוי צוליב דער משקה׳ װי כדי זיך צו שטארקןאון קענען פארטראגן די געװײנען פון דער משפחה פונם מת.אלע טעג פון יאר פלעגט הלל דער שמש זיץ פארנומען מיט זײן שמשותאון האט זיך אנגענומען מיט צרות׳ אבער װען עם איז געקומען שמזזת־תורהפלעגט הלל דער שמש גיט פרײען זיך מיט דער תורה מיט אלע אנדערע חסידיםצוזאמען. ער פלעגט זיך מאכן שמתת־תורה אײנער אלײן. ער האט זיך דאןפארגונען אײן מאל אין יאר פארגעםן די מתים און די קברים. ער פלעגט איבערדי גאסן שפאנען׳ פון אײן גאס אין דער אנדערער. אין איק האנט האט ערגעהאלטן א טעפל צימעס׳ װאם די קצבים פלעגן ספעציעל פאר אים צוגרײטן׳אין דער אנדערער_א פלעשל משקה׳ זינגען און טאנצן און אלע מאל פלעגט עראויסשרײען: //זמגן קדשים״! און מיר קינדער׳ װאס זײנען אים נאכגעלאפן׳פלעגן ענטפערן: ,/מ־ע-ע-ע-!אזוי האט דאס שטעטל מיט די הײליקע אידן׳ הלל דער שמש און אנדערע׳געלעבט יארן און יארן׳ ביז עס זײנען געקומען די היטלער־רוצחים און האבןדאם אלעם חרוב געמאכט.אײך׳ אונדזערע הײליקע׳ װעלן מיר קײנמאל ניט פארגעםן׳ יאח די רוצחיםקײן מאל ניט פארגעבן!גרשון טעלעכאנערמשה װיכנעם פון טעלעכאן און זײן משפחה(זע בילד אויף זײט 163)משה װיכנעס׳ װי מען האט אים גערופן אין טעלעכאן׳ איז געװען א ליב־הארציקער מעגטש; געװען באװאוסט אין שטאט אלס א גרויסער מכנים־אורחאון בעל־צדקה. די טירן פון זײן הויז זײנען תמיד געװען אפן פאר גויטבאדערפ־טיקע׳ יאח דער בעל־הבית׳ משה׳ האט שוין געזען׳ אז קײנער זאל פון זיץ הויזניט ארויס קײן הונגעריקער.זײנע קיגדער אין אמעריקע זעצן פאר די טראדיציעס און שײנע מידות פוןזײער פאטער. דער זח׳ חנא לעװ׳ איז זײער א גרויסער נדבן. ער העלפט גערןפדײנט אח לאגדםלײט. אויך גיט ער א םך געלט פאר ישראל. דער זון׳ װי דערפאטער׳ באזיצט די גוטע מידה פון זײן א מתן־בםתר. ער איז זײער נישט גערןאז מען רעדט װעגן זײן הילף מיט דער ברײטער האנט. זײן שװעסטער׳ װיכנעקאפלאן׳ פון שיקאגע׳ שרײבט׳ אז חנא װײסט ניט׳ אז זי דערצײלט װעגן זײנעמדות טובות פארן יזכור־בוך.מאפע םון טעלעכאן55ומאפע פון פאלעסיע56ו..4:•^.׳ >•■.<.־■ .:•׳:מאד5ודער סטאלינער רבי און דער רב ר׳ ױםף גליקגײען ארוים פון דער סטאלינער שולטעלעכאנער אידן בײ תשליךערשטער מיט דער בארד (פון לינקם) איז אלתר דער סטאליער158א קלאם פון דער אידישער רעליגיעזער שולבית־ספר עברי דתי כללי ״חורב״א קלאס פון דער פוילישער פאלק־שול46 פון די שילער זײנען אידישע.דרײ זײנען געבליבן לעבן און זײנען איצט אין ישראל.159דאס לעצטע בילד פון טעלעכאנער אידןדער עולם בײ דער פארשטעלונג פון אידישן דראמאטישן קלוב׳אין א שבת אװנט אין 193960וטעלעכאנער פועלי־צױן ױגנטמיט משה גרוב׳ א פארשטײער פרן צענטראל־קאמיטעטהחלוץ״ אין טעלעכאן(1930)161די אידישע פאלק־שול אין טעלעכאן(1936)צװײ פון די קינדער זײנען געבליבן לעבן און געפינען זיך אין ישראל:(1) מאטי ראובן גורשטעלס;(2) יעקב מעלצער, משה דעם שנײדערס.א גרופע חלוצים פון טעלעכאן(1930)62וקאמיטעט פון חברה גמילת־חסד אין טעלעכאןמשה װיכנעם משפחה(א באשרײבונג רועגן משה װיכיעס געפינט זיך אויף דיט 153)163דזשעני בלומבערגם עלטערן און משפחהאלע זײנען אומגעקומען׳ אויםער גאלדע גוכמאן (באצײכנט מיטז ^—03זי װאוינט איצט אין שיקאגע.משה לאנדמאן * שלמה לאנדמאן־) משה לאנדמאן האט געהאלפן זײן נזשפחה עולה זײן קײן ייישראל■164שמואל גאדינערבארימטער אידיש־סאװעטישער שרײבער׳געפאלן אין קאמף קעגן די נאציס אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.65וטעלעכאנער כלי־זמר (1908)פון רעכטס אויף לינקםהערשל מעלניק, ניסל מעלניק׳ פײװל ארקעם קאגאן.פ־יװל קאגאן װאוינט איצט אין האליװאוד און איז אן אנגעזעענעפערזענלעכקײט אין דער מוזיקאלישער װעלט.166שראל משיח מיט זײן פרוי שרה און שכנים׳װעלכע זײנען אלע אומגעקומען.חײם ראובן מיט זײן פרוי רײזל און זון אליעזר.אלע אומגעקומען.גרשון מאיר יאנקלם חײם ישעיהו שנײדמאן67ודי משפחה פון עזריאל דעם שטומעןעזריאל דער שטומער(עזריאל אײזענבערג)פאטאגראפירט אין יאר 1904אין מיטן: מינקע׳ עזריאלם פרוירעכטס: די טאכטער פײגללינקס• דער זון לײבלצבי אײזענבערגזון פון עזריאל און מינקע•אומגעקומען בײ דער ארבעטאין ישראל.לײבל אײזענבערג(בעת ער האט געדינטאין דער פוילישער ארמײ)68וזון׳ יעקב זון צבי׳קע זון, מאטקעגעפאלן אין דער ערנסט פארװזזונדעט (מרדכי)באפרײאונגם־מלחמד. אין דער איצט א באאמטערפון ישראל באפרײאונגם־מלחמה אין מדינת ישראל69וא גרופע שכנים, װעלכע זײנען אלע אויפן בילד זײנען אומגע־אומגעקומען׳ אויסער דער פארטי־ קומען׳ אויסער ל־יבל אײזנבערגזאנקע דינה גאדינער׳ באצײכנט פון בראזיל׳ באצײכנט מיטן)^י מיטן)>)>>->־■ זי װאוינט איןלאדזש. װעלכער האט זײ באזוכט אין 1934.*)הערשל אײזנבערג האט באארבעט דעם אריגינעלן מאנוסקריפט פון דערגעשיכטע פון טעלעכאן.**)א מיטגליד פון יזכור־בזך קאסיטעט׳ געשטארבן אין לאס אנדזשעלעס.כאשע בערנשטײן(מענדלס מאמע)הערשלאײזנבערג *מלכה קויפא **(אהרן מושקעס טאכטער)ספר הזכרון ל׳טליכןגזװלסה העבריגזודומ ב ו אליד תעלת ״ואזגינםקי׳/ המשמשת עורק תחבורה תשוב ובנתיבי העריםשל רוסיה והלבנה׳ בלב ביצות פרפט׳ מוקפת יערות עםותיפ׳ שוכנת בודדחהעײרה //טליכן״׳ ׳מרוחקת ימילין רבים מכל ישוב יהודי גדול.טליכן מושכת את פרנסתה הדחוקה מהכפרים הזמוכים׳ כפר //ובילורוםי״על אדמת פולסיה הכחושה׳ שאינה מםפקת די מחית בעליה׳ אף כי יעבדוהבזיעת אפױ׳ מוריתת השמש עד שיקיעתה׳ האכר נאלץ ל־שלים את יפרנםתובבעודה מחוץ למשקו׳ כגון כריתת עצים ביערות׳ בדיג באגם הכפר׳ וביצורכלי עץ והמר. וכדי לצמצם בהוצאות יהײבת היתה משפתת ר׳אבר לייצר במו ידיהאת רוב כלי הבית והמשק,׳ הלבוש ומנעלחלק מתוצרותױ הכפרית היה מביא ליהודי העײרה ומכירה ותמירתה היהרוכש את הזזטר לו אצל החנװני היהודי בעײרדו! מעט צרכי מזון׳ מיני םידקית׳כלי־עבודה ובד לבגד.׳בעל המלאכה היהודי היה תופד יאת יתבגד ואת הנעל! הנפת היה ׳מתקין אתמחרשתו והנגר היה קובע את ־לתי ביתו.קשר גומלין זה קבע את רמתה הללכלית של העײרה כדלות הםביבה הכפרית_ כן דלותה היא׳ וכדלות האיכר הבײלורוםי׳ כן דלות היהודי בעײרה. אכןעיר ככל עײרה יהודית׳ עײרה אחת מני רבות הפזװ ות ברחבי ביצות פולםיױ״אד הטײלת _ //הבוצובגיק״ לאורך התעלה ,/המולטר״ בירכתי היער׳ הנוףהכהה של היערות העוטרים את העײרה .מסביב׳ שױו לעײרה חן מױחד.2בני העײרה אנשי עמל׳ בעלי מלאכה׳ חנװנים זעירים ישרי לב׳ מםוריםאיש לרעהו וקשורים בקשרי משפחה הדוקים.החנװני לא ױנח את הקונה הכפרי׳ הוא יתן לו בהקפה בעת מצוקה מדתובױשר ומשקלי־אמת׳ בעל המלאבה ייכיר את לקוחו על משפתתו וצרותיד״משתתף הוא בדאגותױ׳ עומד לו בשעת דחקו ושמח בשמחתו.3.בראשית המאה העשרים החלו מנשבות רוחות חדשות בעײרה הרדומה.הדור הצעיר רואה את חײ העײרה הדלים בעינײם פקוחות׳ אין הוא משליםעם הקײם הדל׳ הוא שואף למורה ומחפש דרך לעצמו. אלה ױצאים לתפש מזלם173בזרם ההגירה למדינות הים׳ ואלה מתארגגים םזוגים פוליטײם, השואפיםלשיטײם סוציאלײם מלחיקי לכת.ובינתײם פורצת מלחמת העולם הראשונר״ על העײרה עוברות מוראותהמלחמד״ בכל הזטן העײרה נתוטז במלכורת הזזזית. רוב בתיה עולים באשותושביה נמלטים ממנה.4משנםתימה המלהמה חוזר חלק מבני העײרה׳ אזזרים משתקעים במקומותשם נמלטו בימי המלהמה; דבים עוזבים את הבית הישז ומהגרים לארצות העולםד-חדש. החוזרים מקימים את הריסות העײרד״ בונים את בתי העץ הקטנים שלהם׳וממשיכים באורה החײם הישן. הםביבה דכפרית גם בה לא חלה תמורד״ העײרהנאנקת בעוניה ובדלותד, כמקודם. דכפר הנחשל שקוע בבערות, כימים ימימה.הטכניקה החדשה אינה מגיעה לחבל -מפגר זד״ לא תראה כאן, לא רכב ממונע,לא דרך םלולד״ לא מכונית חקלאית, ומכל־שכן חשמל. האיכר ממשיך בעיבודפרימיטיבי של חלקתו הזעומה׳ מזריחת השמש ועד שקיעתה׳ והוא ובני ביתו,װ^אדמה אינה נענית׳ אלא בצמצום.בעל המלאכה היהודי׳ האיכר—מקור מחײתו—עמל׳ יחד עם שולייתו שתײם־עשרה שעות בױם׳ והפרנסה דחוקה ובקושי תספיק לקױם משפחתו.האבות משלימים עם מצב מדכא זד,; לא כן הצעיר׳ רבים מבני הנוערמשתײכים לתנועת נוער׳ אלה לתנועות צױניות סוציאליםטױת ואלד, למפלגותשמאלױת־מהפכנױת. רבים פונים להכשרה חלוצית ועולים לארץ.המשותף לכל התנועות הוא הרצון לשינוי ערכים. שלילת המציאות העגומד,בחײ העײרה העלובים.השאיפה לעולם יפה׳ טוב ועשיר ױתר!מתעוררת תםיסה מד׳פבנית; בני העײרה עומדים בדאש התנועות המהפכניותהלוחמות במשטר הדיכוי של השלטון הפולני. הבים הצמאים להשכלה׳ ובאיןבתי־םפר מתאימים׳ לומד הנוער בכוחות עצמו. הוא מקים מוםדות תרבות׳קורא הרבד״ מרחיב חוג התענינותו. ובכלל מתקײמים בעײרד, חײ תרבות תוםםים;כאן הרצאות על נושאים פוליטײם׳ ערבי קריאה װיכוחים על נושאים ספרותײםוכאן חוג דרמתי המעלד, הצגו לעתים מזומנות על נושאים םוציאלײם ולאומי־ם׳ושמה של טליכן הולך לפניה בנוער המשכיל שבד״ ובפעילות הפוליטיתוהתרבותית העשירה.פעולות זו בצנינים היא בעיגי השלטונות הפולנײם׳ חברה המפלגה חקומו־ניםטית נרדפים עד הרמה, נכלאים בבתי־םוהר ובמחנה הריכוז ״קרטוז־ברזה״הםמוך לטליכן לשמצד״בני העײרד, על כל שכבותױ והשקפתױ גאים בחכריהם ורואים בד,ם דוגמאללוחמים אמיצים הנלהמים בחקדבה למען מטרה היקרה להם; רבים מבני־הטערחברי תנועות הנוער הציונױת־ר׳םוציאליסטױת פונים להכשרה חלוצית ובתוםהכשרתם שמים פניהם לארץ ישראל.כ־80 משפחות הקימו יוצאי טליכן בארץ• רבים מהם הגיעו לפני מלחמתהעולם השניד״ התערו בארץ בעיר ובכפר׳ לקחו חלק יחד עם כל הישוב במאבקבית הרב ױםןש הכהן גליר) ב׳טליכןמאת מאיר גולדשמידטהיה זה בימי ערב פםח תרפ״ת, 1928, עת הפשרת רושלגים! האביב מבשראת התקרבות ימי הקייץ, החמה מתרוממת ממעל וקרניה מנגחים את קור החורףומגרשים אותו משטח שנכבש על ידו. חלונות הבתים מתחילים להפשט מבגדידהורף שלהם _ תבן וצמר־הגפן שחימם אותם בימי כפר ושלג ונפתחים לרװחהלקבלת האורח החשוב והחם אלױ תתגעו.עו כל הזמן.בזמן הזה והעיר טליכן כמרקחוה, לאחר ונבנתה במקצת מהריסותיה שנגרמולה במלחמת העולם הראשוינה, ומצבה הכלכלי השתפר. אנשי העמל ■מוציאיםאת לחמם מיגיע כפיהם, ואנשי המםחר, מפרקמטיה; הנוער בעײרה התחיל להקיםולארגן מוסרות תרבות משלהם וחלק מהם התחיל גם ללטוש עין לתנועת החלוץולהכשיר את עצמו לקראת עליתו ארצה; קמה גם תתעוררות בקרב כלל תושביהעײרה והחליטו, כי בשל כבר הזמן למנות רב ומנהיג רוחני עליהם.מזמן כהונת הרבן הגאון רבי אליעזר ישעיהו אלוביצקי, עמד כםא הרבנותבטליכן ריק ושומם ושני השו״בים המקומײם, ר׳ ױםף זצ״ל, והחסיד, הישישוהנלהב מליובשױב, ור׳ אהרן זצ״ל התסיד מסטולין, שהיה צדיק תמים פעליו,מילאו את מקומו של ׳הרב בשאלות של איםור והיתר ופסקי הלכות.כנהוג בקהילות ישראל במקרים כאלד״ התפלגו הדעות ונוצרו שלשה צדדים,שכל אחד משך בחוטים שונים: צד אחד טען שיש לחפש אחרי רב שהצטײןבלמדגות בלבד וישקוד גם להבא על התורה כמםורת טליכן מבחינת הרב האחרון״והגית בה ױמם ולילה״; ואילו הצד השני טען, שהזמנים השתגו ונוםף עללמדנותו של הרב עלױ גם להױת מטיף נאה ודורש כהלכה, מעורב בדעת הברױתעל זכיותיו ועצמאותו. השתתפו במלחמת השחרור, וציפו לבואם של בני העײרהמשארית הפליטה, שנתקבלה ברגשת לב במשפחת בני העײרה.ױצאי טליכן מקײמים ביני׳הם קשרים הדוקים. שותפים הם לשמחה ולצרהוממשיכים גם כאן בדרך אבותיהם בפשטות הליכותיהם, באהבת העבודד״ בױשרלבם ובהגינותם.עד הױם גאים בני העײרה על טליכן שלהם. מעלים את זכרה מדי שנה בשנהבױם הזכרון על קדושי העײרה שנספו בשואת מלחמת העולם השניה.ראויה עיירתנו טליכן שננציח את זכרה בספר בו, נעלה ב^הבה ובהערצהאת דמוױת בני עירנו ויקירי משפחיותינו. יהי םפר זה עדות קדושה לקהילתיהודים בעײרה טיפוסית, נאבקת על קיומה ושומרת במסירות נפש על הערכיםדגצחײם של העם ושעלה עליה הכורת יחד עם קהילות ישראל ע״י הצורר הנאצי.נקרא לפני ילדינו ׳פרקים מספר זה למען לא יהיה להם זר כור מתצבתנו ולמען ישמר זכר אבותיה מדור לדור.דב לנדמן(תל־אביב, ישראל)(עיבוד ע״י נושה בגן)5דווױבל גם בן לײצג את תושבי העײרה בפני השלטונות. היה גם צד שלישי, שפרש//םטטוס־קװ״ להשאיר את המצב הקײם ולהסתפק בשני השו״בים הנאמניםלתורת ישראל ולמצװתיר-השמועה הזאת הגיעה לישיבה שהיתה בעיר פינםק הסמוכה לטליבן׳ במרחקשל 60 ק״מ. הישיבה הגדולה הזאת נקראה בשם־ ישיבת ״בית ױםף״ בפינסק׳ושמה בקרלין בבית הכנסת שנמסר לרשותה ע״י משפתת לוריא והיה ידוע בשם,/חיה׳לה לוריא׳ם קלויז״ בקרלין. לומדי תורה בישיבה זו היו רובם פליטי רוםיההלבנה ואוקרינה׳ שנמלטו משם מפאת רדיפת הבולשביקים ומצאו מקלט כרחבימדינת פולין.אחרי שהוצב הגבול בינה לבין רוםיד,. גם פינטק פתחה את שעדיהלרװחה ואכםנד. בתוכה את חישיבה שמנתה כ־200 בחורים על מנהליה ומשגיחיד,.בראש הישיבה בפינסק עמד אחי הרב שמואל װײנטרויב זצ״ל׳ אשר נתמנד,אח'>כ כרבד, של קרלין׳ שבעבר כהן בה ד״גאון הצ־יק׳ שד׳תפרסם בשם /,ר׳ דודלקרלינר.״ אחד מעוזרױ הנאמנים של ראש הישיבה ואשר הצטרף לבני משפחתנובנושאו את אחותנו׳ מרים׳ לאשה׳ היה הרב ױסף גליק׳ הנודע מקודם ברוסיהואח״כ בפולין בדרשותױ הנלהבות׳ חוצבי אש ואבן׳ ובלמדנותו העמוקה. שמושל הרב גליק הגיע גם לטליכן וחשקה.נפשם של הצד האבצעי לזכות את תושביהעײרד, ברב מנד׳יג רוחני כזה.בד׳תיעצות משפחתית׳ החליט ראש הישיבה לשגר אותי׳ כאזזד מלומדיהישיבד״ לתור את ״ארץ טליכך'׳ ככתוב: ״עלו וראיתם את הארץ מד׳ היא ואתהעם הױשב עליה׳ החזק קוא הר־ה׳ המעט הוא אם רב ומד, ד,ארץ אשר הוא יושבבה׳ הטובה היא אם רעד״ השמנ־ היא אם רזד״ היש בר, עץ אם אין?״ וכו׳.את הדרך טפינסק לטליכן בחרתי לעצמי ברגל והסיבה לכך הי אופיניתוכדאי לםפר זאת.בשנד, זו נקראתי לשרות הצבא וױם ד׳ד׳תיצבות שלי חל בשבוע הראשוןאחרי חג הפםח וכמקובל אצל יהודי ד׳גולה ובמױחד אצל בני הישיבד״ התחלתיזה שבועות אחדים לםפוג את גופי בכדי להוריד ממשקל. עם עוד הברים לגיליבלינו לילות שלמים לל,א שינה׳ שתינו קפה שחור אחרי סעודת דג מלוח ופצחנוגרעינים ױמם ולילה. והנה נפלה לידי הזדמנות כזאת אשר רװח כזה מי ישוער:לעשות ברגל כ׳סס ק״מ. נפלתי איפוא על המזיאה ואחר שמשכתי אחרי עודאח לצרר״ יצאנו שנינו לדרך השכם בבוקר ״כלחוך השור״ ראוי לצײן שכמעטולא היתה כל אפשרות אחרת לד,גיע לטליכן׳ אם לא לנסוע ברכבת סביב׳ םביב׳דרך פינםק׳ ינוב׳ קוברין׳ בריםק׳ קוסוב׳ איװצבײי ומשם עם ד׳רכבת הקטנה(קליץ־באן) לטליכן. גם בעגלד, לד,גיע היד, קשה כלריעת ים־סוף׳ בגלל הפשרתהשלגים נוצרו שלולױת גדולות ועמוקות ששבשו את הדרכים והרםו את גשריהמעבר׳ עורק חײם שבין פינםק לטליכן נותק בימים אלה וזה על אף ימי ערבפםח׳ כפי שאספר הלאה. נפגשתי אמנם בדרך עם בעלי־העגלה מטליכן׳ אשרלחמו בחרף נפש ובעקשנות גדולה עם דרכי הטבע. גם הנהר פינד, שעבר כפינסקונשפך לדניפר הגדול טרם הפשיר מד,קרח והאניה שהיתה מפליגה בקיץ מפינםקלטליכן דרך התעלה ״אוגינסקי״ שנחפי־ה בימי מלחמת העולם.דדאשונד, והתחברהעם הפינה׳ טרם התחילה את שדותד,.במקל ביד ובתפילה גפי עזבנו את פינםק דרך רחוב לאחישין׳ המוביל6דולעײרה לאקאשין הנמצאת באמצע חדרך שבין פינם׳ק לטליכן. לת&ילת הבוקרסרנו לכפר אױוניק המרוחק מ&ינטק כ־6 ק״מ. הכפר הזה אוכלם בתוכו יהודיםעמלים חקלאים אשר קימו בנפשם ובגופם את מצו״ת //בזיעת אפיך תאכל לסם״ללאחישין הגענו בשעות הצהרים ושם חכתה לי הפתעה. תברי לדרך הרגישאת עצמי ברע ולא יכול להמשיך הלאה. הײתי גאלץ להשאירו לחםדי יהודיםטובים ורחמנים׳ אשר הבטיחו לדאוג להחזרתו לפינםק. הטפול עם חברי לקחגמה שעות והײתי נאלץ להשאר ללינת לילה בלאחישין ולמחרת בבוקר המשכתילבדי בדרך. באמצע הדרך שבין לאחישין ולטליכן נפגשתי עם שתי בעלי העגלותמטליכן: ר׳ ױסף גורשטל ור׳ אברהם דוד אײזנברג׳ אשר אל אף הדרך ללא דרךלא חסו על עצמם ופרדותיהם ויצאו עמוםים בעגלות מלאות םחורה. דרכי הפרנםהשל ערב החג אילצו אותם ללחום נגד דרכי הטבע וביחד נטו שכם ופלםו להםדרך בבוץ השחור והסמוך ולא אחד עמדו ופםוקי תהילים בפיהם.עײף ויגע׳ שבור ורצוץ׳ מלוכלך ברפש וטיט׳ הגעתי לטליכן בשעות העדבהמוקד׳מות. את פעמי שמתי למר מיכל צ׳רנומוריץ׳ אלױ המלצתי לפנות כחברהװעד לבחירת הרב. קבלת פנים היתה אמנם נימוםית אבל יבשה ומתוחה׳ כפישהתברר אח״כ כמעט ונפלתי בפת׳ כי ׳מר מיכל נמנה על צד הראשון שהתרכזםביב בית־הכנסת העממי של המתגגדים ואשר ניחלו ׳מלחמה קשה ועקשניתעם הצד חאמצעי של מתפללי בית־הכנםת הלױבשאי והםטולינאי והם כבר מםרובחשאי כתב רבגות להרב מרדכי רוגוב ליפנישיק מחוץ װילנה׳ אשר היה ידועכאיש גדול בתורה ותמים במעשױ.לאחר והרצתי לפניו את משאלתי ומסרתי ליז־ױ מכתבו הםגור של ראשדישיבה מפינםק׳ ודרך אגב שפכתי לו גם על םיבת הליכתו ברגל מפינםק לטליכן׳כי //הכרת פני ענתה על הכל״׳ בקשתױ להפנות אותי לבית מלון שקט וצדדיוהבעתי את רצוני להפגש עם יתר חברי ׳הװעד עוד בערב זה או למחרת בבוקר.הוא בקשני לחבות לו בבית והוא ילך להפגש עם חברי הװעד. הוא הציע לילכעוד את לבי ולנוח קצת מטלטולי הד׳רך.חכיתי לו הרבה זמן ובשובו נקט בצלד דיפלומטי מובהק בהציע לי להשארללינת לילה יאצלו בבית ולשוב לנושא זה למחרת בבוקר. נפלתי למשכב כהרוגממש והתעוררתי למחרת ױם כאשר החמה התרחקה מרחק רב׳ מצד המזרח לכװןדרומה. מר מיבל צ׳רנומוריץ לא נתן לי אפילו ללכת לחפש תפילה בציבורבבית־הכנסת של חםידי לױבשױב או םטולין׳ בא׳מרו׳ כי השעה כבר מאוח׳רת׳וכן הסביר לי כי אין כל צורך להפגש עם ית׳ר תבר' הװעד׳ כי הוא כבר נפגשאתם ובידיהם תכנית מעובדת ומפורטת להזמין את הרב גליק לדרשת שבתהגדול׳ והציע לי להםתלק מטליכן מה שיותר מהר׳ כי הופעתי בעײרה תגביררק את ,המחלוקת הבין גושתית הקײמת ללא כל תועלת לענין.בעל נםױן גדול בשטח זה לא הײתי. הקשבתי׳ איפוא׳ לדברױ והאמגתי לו.באופן כזה הוחזקתי בביתו כאםיר׳ מבלי לתת לי האפשרות לראות את העײרהותושביה׳ ובשעות אחרי הצהרים הוצאתי בחשאי לתחנת הרכבת ועזבתי אתטליכן ברכבת הקטנה (קלײן־באן) דרך עײרות וערים גדושות ומאוכלםות תושביםיהודים׳ לרוב תמי־מזג וטובי־לב׳ החל מאױוצװיץ וגמור בפינםק׳ דרך קוםוב׳בריםק׳ קוברין וינוב.דדוההמשך לא איחר לבוא, לחברי הוועד שבנעו על הגוש של בעלײהבתיםנוזע דבר בקורי בטליכן ועקב זה בקרו אחדים מהם אצל ראש הישיבה בפיגסקועל דעת כל חברי הװעד נתבקש הרב גליק לכבד את טליכן בביקור. בחוה״מפסח נשא ,מ־ב גליק את דרשת הבכורה שלו בבית־הכנםת דחםידי ליובשױבאשר רכז בתוכו את כל תושבי העײרה ורבים מהם נשארו בחוץ. דרשתו שלדרב גליק השאירה רושם כב,יר בעײרה ובםביבה והוחלט להפקיד בידו אתכסא הרבנות בטליכן.בל״ג בעומר התקײמה החתונה של הרב ױסף גליק עם אחותנו בחצר הגדולשל ראש הישיבה בפינםק. אליה הזמנו ראשי ישיבות ותל,מידיהם׳ רבניםותושבים מכל רחבי פולין. במעמד חגיגי זה הוגש להרב גליק כתב רבנותמתושבי טליכן אשר הױ מױצגים ע״י משלתת נכבדה מכל שלשת בתי־הכנםתשבטליכן; ח״ד, אבר,תם חײם קומדױב, }מזרים גרבוז, מרדכי שליכמן׳ מרדכיאײזנברג, איסר בקלמן, שמאי קרופציק, ױדל גורשטל׳ דוד לוזן׳ זכרונם לברכד״וײבדלו לחײם ארוכים׳ ח״ה שקליר, ױנה קרביץ ואשי־ גורשטל׳ החײם יאתנוכאן בארץ ישראל.בטליכן התחילו להתכונן לקבלת יפני הרב. הבית של ברלה םוטנץ־אלפרדשעמד בסױמו ואשר הכיל שלשה חדשים ואולם גחל נשכר לצרכי מגורױ שלד.רב ובערב שבת קח־ש׳ אחרי חג השבועות׳ נתקבל הרב גליק ורעיתו בשעדימ־ייכן׳ מלװד, ע״י גיסו׳ ראש ישיבת פינסק׳ אמא של הרבנית׳ חברים וידידיםרב־ם׳ ואני׳ אחי וגיסי הקטן שהתחיל את יזמתו במחתרת ונגלה כעת בחוצותטליכן בראש מורם ובנפש חפצדנהשבת הדאת (השבת אחרי שבועות) נשארה חרותה במוחי ובזברוני. שאריתהפליטה מימים ההם וגם הדור הױתר צעיר שזכו להגיע לארץ וחײם אתנו כאן׳עוד ײזכרו לבטח את חגיגת ױם השבת. טליכן כולה לבשה חגיגױת מױחדת.בית הכנסת בליובשױב׳ איפד׳ שהתפלל הרב ומלוױ׳ משך אחרױ את רוב המתפל־לים מיתר שני בתי הכנסת בטליכן׳ חםידי סטולין והמתנגדים. פרשת השבועחולקה פםוקים׳ פסוקים, בכדי להםפיק לכבד את כל האורחים׳ והתפילה נמשכהעד שעת הצהרים. הקידוש בבית הרב נערך ברוב עם: ײן נשפך כמים והפשטידותהוצאו מתנורי השבת והובאו גלים־גלים והם נגזרו לגזרים ע״י האורחים. דגיםלשבת נשלחו במיוחד ע״ד מר אד׳רן לנדמן מד׳כפר װיגינושץ.תושבי העײרד, לא הםפיקו לםײם את סעודת הצהרים ולחטוף שינה וםעודתשלוש־סעודות החלה בבית הרב אשר התמזגה לאחר תפילת מעריב והבדלה עםסעודת מלוה־מלכה. סעודות אלו הי ומתובלים בדבדי תורה׳ הלכה ואגדד, ושיריםחסידיים ועממיים פלחו את האװיר והריקודים נמשכו עד אור הבוקר.החײם התחילו לחזור למםלולם הרגיל. האורחים חזרו למקום מגוריהםובית הרב תפם את מקומו בין יתר תושבי העײרה. פרנםת הרב הובטחה ע״ימםירת ״מונופולין״ למכירת שמרים לכבדד שבת וכל יתר ההכנסות רח״ש(רבנים׳ חזנים׳ שוחטים}. בכל יום חמישי בשבת נד,רו עקרות חבית לבית הרבלקנות שמרים אצל הרבנית.נכםים רוחנײם התװפםו ביזמת הרב. הוקמו חברות ללימוד משנױת ועין־יעקב והתחילה גם להתארגן קבוצה של חברה ש״ם אשר ״גירםא דינקותא לאגשתכחה״ מפיהם זכורים היטב טױלױ של הרב גליק בחוצות טליכן בכל ערבשבת סמוך לברסת הנרות׳ חבוש צילינדר גבה ולבוש בגדי שבת. מתוך הדרת,הכבוד, היו החנויות כאילו נםגרות בעצמן. השבת היתה פורשת את כנפיהוימקבלת תחת חםותה יאת תושבי העײרה ומנוחה ושלוה.הרב גליק תיפם עמדה חשובה בתוך משפחת הרבנים והיהדות החרדיתוהמםורתית ברחבי פולין והיה ידוע כעסקן ציבור מובהק. נאומױ הפומבײםודרשותױ הכו גלים והצמחיו פירות לברכה. הרב גליק הרבה בנםיעות בתוך^דינת פולין וגם בקר בחוץ־לארץ — ארצות סקנדינביה, צרפת ואנגליה,בשליחות ישיבת פינסק ולטובת מוםדות צבורײם בטל־כן. הוא התאהב על תושביהעײרה בפםקי דינױ החריפים ובפשרותױ המחוכחים ובהשכנת שלום בין אישלרעהו. בית הרב היה הומה מאנשים בכל שעות הערב. הוא גם השפיע על הדורהצעיר וכמה מהם שמו פעמיהם לתורה ולמסורת ושלחו את בניהם ללמוד בישיבות.בשנים האחרונות מלפני פרוץ מלחמת השניה !־׳תמסר הרב בעיקר בהקמתבית־המפר היהודי ששפת הורא בו היתה אידיש וגם השפה העברית תפסה בוחלק מכובד, במקום בית־הםפר הממלכתי ״פװשכני״, ששפת ההוראה בו היתהפולנית. ביזמתו של הרב ובהשתדלותו הםכים מושל הטחוז להרחיב את רשתהחינוך היהודי גם על טליכן וניתן רשױן להקים בית־ספר ממלכתי יהודי.בבית־הספד הזה השקיע הרב את כל מרצו ויכלתו, הוקם װעד ציבורי װעד הורים,נבנה בנין ג׳דול על שרותױ השונים. למנהל בית הספר נתמנה בוגר םמינרױןלמורים וכן הועברו לבית הםפר הזה המורים הװתיקים ולעברית׳ ר׳ חײם שעי׳שנײדמן ור׳ הרשיל רוטקוביצקי. חכנית הלימוז־׳־ם כללה^ תורת ישראל, היס־טוריה כללית ופולנית, שפה פולנית וכו׳.נוסף לבית הםפר התמסר הרב לבנין בית מרחץ מודרני על כל אבזרױלתושבי העײרה, במקום בית המרחץ הקטן והפרימיטיבי אשר מבחינה םנטריתלא ענה בשום אופן לצרכי התושבים. ימים ספורים ממש לפני פרוץ המלחמהחגגה העײרה את חנובת הבית של בית הרב הפרטי והמורחב שנבנה על מגרשגדול שנרכש מיזמת הרב ובעזרת התושבים ושהכיל נוסף על תדרי המגורים,אולם מױחד גדול לבית דין צבורי.המלחמה האכזדית והטוטלית ויד הצורר הגדול שקם בדורנו הגיע גםלטליכן ושם קץ לכל העמל והיגיעה שהושקע בה. בזמן הכיבוש ע״י הבולשביקיםנמלט הרב על נפשו מבלי להספיק להוציא את בני ביתו. הרבנית ושני ילדיהמשה׳לה וחנה׳לה, נשארו בטליכן גם לאחר הכיבוש ע״י הגרמנים והם הובלולטבח ביחד עם יתר התושבים ע״י הנאצים רוצחי נפש וזוללי דם׳ ביער הםמוךלעײרד״ בױם י׳ באב תש״א (1941) ת׳נ׳צ׳ב׳ה. והי ינקום את דמם.אלמלא השמדת יהדות פולין הױ דורות על גבי דורות ממשיכים ומספריםגם קורות העיר טליכן׳ אשר הצמיחה מתוכה ומקרבה את מיטב היהדות, חסידיםומתנגדים׳ אנשי עמל ומםחר, נוער ששאף לדרור ולחופש ותנועת נוער חלוצױתוציונות ענפה ויםודית׳ שמיטב בניה ובנותיה יצאו למקומות הכשרה ועלו ארצהלהשתרש בחײ עבודה ויצירה.ספר טליכן ישמש נר־תמיד לתפארת הקהילה י׳ןהוכחדה מעל פגי האדמהולנשמות הטהורות שמסרו את נסשם על קידוש השם׳ תהײנה נשמותיהם צרורותבצרור החײם ובבגין הארץ.9דומשפחת גורשטל־גורױן ותנועת הצױנות בעײרתנוכפי שכבר הערנו, ר״תלה הצױנות לח־ור לעײרתנו בשנים 5־1904. ביחודנתכסו להבני הדוד הצער נ?ן הב׳עמד הבינוגי! אך,גס קשישים יותר הצטרפו אליה.כדוגמא אביא את ומשפחת גגרדכי .גורשטעל, או כפי שנתכנה אצלנו ״מרדכי הספז״ (באידיש—״מאטל דער .!יפער״).׳מוטעל יהכפן היה בבר אדם בשנים. אבל הבנים נספחו לתנועה הצױניתוכױם אנו ע־־ים לכך, שבל הנכדים נמצאים בארץ ודבים מהם נטלז חלק בבנינהומילאו תפקידים אחראײם הן בבנינה והן בהילה הפוליטײם.בגו של מרדכי גורשטעל היה יעקב גורשטעל ע״יה. בארץ הױ בתו ובעלהזליג זליקוביץ ע״ה, אשר במלחנןת השחרור שימש כמושל צבאי בארץ.כמו־כן נמצאים .בארץ בניו של ראובן גורשטעל ע״ה, ;אשר היטו אף הםשכםלבנין הארץ. אך בױתר הגדילו בניו של שמעון פרץ גורשטעל ע״ה, אשרעלו כולם ארצה ולב.סוף עלה גם הוא עצמו אם אשתו והשתקעו בארץ מאז 1925.כך התרכזה כל המשפחה: ההורים, שלושת הבנים ושתי הבנות בארץ עד הױם הזה.שמעון פרץ ואשתו נפטרו בשנת 1952 בקבוצת גבע. שני בנים, ױסףנשלמד״ והבוז הבכירה, חנה — אף הם בקבוצת גבע: בן אחד, יעקב, בקבוצתגבת ע״ש קדושי פינסק, והבת השניה, יהודית, תיה בהיפה.בארץ נמצאים גם בני .משפחת ניםל (ניסן} גורשטעל, או כפי שקראו לו־״ניסל דער שיפער״ (ניםן הם.פן), הבן אשר מתום (מתתיהו) ובנו בנימין! וכןגם בנו של ראובן גורשטעל, מענדעל — אף הוא נמ.צא בארץ.בנו של שמעון פרץ גורשטעל הסב את שמו ומגורשטעל ל־ג ו ר י ו ן וכלבני המשפתה לספעיהם השונים קבלו גם־הם את השם הזוצמן הראוי היה לתאר את דמותה של העײרה טעלעחאן, אשר תרמה רבותלהעלאת דמותם של במה מתושביה וביחוד את דמותו תבולטת והמכובדת שלױםף גוריון ז״ל, אשר תרם סה רבות לבנין הארץ יחאשר אזחר מותו ללא־עת,הוצא לזכרו ע״י קבוצ׳תו, קבוצת גבע, הםפר: ״ױסף גורױן — מחײו, דבריו ופעלו.״ױסף גורױן נולד בשנת תרנ״ט, .בפינםק. למד בביה״ס העירוני והחחנךבאגודת־נוער ציונית. בפברואר 1914, בגיל 16, עלה עם עוד תברים מבני עירולארץ, ללמוד בביה׳^ם החקלאי ב׳פתח־תקוה. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונהנאלץ להתפרנם מעבודה והוא יעם עוד כמה חברים חכרו חלקת אדמה במושבהובקרב.תה װעזלו לגדל ירקות• לאחר גמר ליימודיו, הצטרף עם קבתת תבריםל׳ק׳בוצת באר־טוביד״ אתת הקבצות הראשונות בארץ.עם גמר המלחמה — התויים לגדוד העברי הראשון ועם פיזודו של הגדודחזר לקבוצה ונעשה לאחד הפעילים והמפעילים, הן בקבוצה והן ׳במושבה.מםיבות שונות, לא החזיקה קבוצת באר־טוביה מעמד והתפזרד״ ױםףשהתחתן בינתים, פנה מיד לקבוצת גבע, אשר בעמק יזרעאל, ומשנת 1924נתקבלו, אשתו והוא, כחברים לקבוצה. בה נשאר עד ױם מותו.במשך השנים השתתף יוםף בפעולות ובמפעלים צבוריים לאין םפור. הוא היהכל ימױ חבר מועצת הפועלים החקלאײם! חבר במועצת הבנק המרכזי למוסדותשיתופײם! חבר הנהלת ״תנובה״ מראשיתה׳ ובשנים 43־1942 ניהל את ״תןובהחיפה, ואחר כך גם את ״תנובה״ ירושלים, היה תבר הנהלת ״ניר״ וכן הועדהמפקח של ״קופת חולים,״ס8ובשנת 36־1937 יצא בשליחות ׳ההסתידרות לארצות־הברית ובשנים 391938 :־הד את //כופד הישוב״ בשנים 47־1944 ניהל׳ מטעם הםוכגת היהודית,את תטחלקה לײשוב חײלים וביקר מטעם תמחלקה בבריגדה וביתר החטיבותהצבאױת העברױת במצרים׳ לוב ואיטליה. היה חבר הנהלת המוםדות לקליטתמשוחררי המלתטה ׳וסידורם, וכן חבר יהנהלת ״אוצר החײל״עס תום טלחימת־השחרור הועמד שוב בראש המחילקה לשיקום החײליםונכי־המלחמה מטעם משרד הבטתון, והקדיש מיטב כוחותיו למפעל כביר זה.שימש זמן־מה כמנהל ״רשות־הפתוח של מדינת ישראל.עם הימו ןזות עבוהתו מטעם הממשלה תזר למשקו, לקבוצת גבע. אך לאהרפו ממינו גם כאן והוא גוײם ע״י התנועה, ,/ז*יחוד הקןבוצות וקבוצים״, למזכירות.עם חזירו הביתד, בםײמו תפקידו זה, במצב בריאות מעורער, נלקח לעבו־ה בהנהלתבית־ר,הרושת לםוכר בעפולת טתקופתו הראשונה, הקשהי ביותר. לאחר שסײםאת עבודתו במשך הזמן שהתחײבי עלױ, חזר הביתה והוא חולה ותשוש. כמהחדשים עבד בבית, ובט״ז בשבט, תשי״ז, מת לפתע מדתקפת־לב,יעקב איזנברג, בנם של ליבה וחײם איזנברגנולד עם הגיעם ־ארצר, בשנת 1923 בתודש שסרואר. מש׳חר ילדותו גדלוחונך בבית פועלים ׳ובגיל צעיר יצא לעבודה לעזור לאביו שהיתד, לו משפחד,בת שבע נפשות בפרנסתו. יעקב אר,ב את עבודתו יומדי יום ביחמו יצא לעימדד,בפרדס בשימחד,. הוא חי את עבודתו. במשך ר,שנים עבר לעבוד םבנין ולמר אתהמקצוע והתמחר, יבו עד אשר מעטים במקום ייפלו להתחרות בו.יעקב חונך בתנועת נוער חלוצית, ועם בוא הזמן שהיה צריך לצאת לד,גשמחלקיבוץ, היוא כבר מתקשר עם יחבירה שאתד, רצד, להקים את ביתו ומשפחתו,ומתוך זאת לא יצא לקיבח ונשאר בעיר והקים לו את ביתו בשנת 1945.יעקב לאט לאט התחיל לבנות לו את ביתו. הוא קנה מגרש ובכוחות עצמוובעזרת אביו ואחיו התחיל לבנות לו בית. בינתים נולרד, לו יבת ושמה נקרא יעל.אבל הגורל התאכזר לו ולא נתן לו לד׳משייך יאת חײו בשקט. בשנת 1948פרצה מלחמת השחרור וכל העם נקרא לשרת בצבא הגנה לישראל. יעקב ככולםעזב את משפחתו וביתו וד,לך לשרת בצד״ל. ,םד״יותו בצבא הוצע לו לעבור קורם״חבלה״. הוא הםכים לזאת, הױת ואי־אפשר לו להתפנות ױתר ולבוא ױתרחרבד, הביתיד,.הוא עבר את הקורם בד״צלחד, והתמחה בד,נחת מוקשים. אבל ישנה אמרההאומרת, שחבלן העושה טעות אחת בחײו, את השניה לא יםפיק.וכך ד,וא שדת בצד,״ל עד אשר בא יהיום, שלושה ימים אחרי ראש השנה,1948, הצה״׳ל יצא למלחמת תנופד, לגרשיאת האויב מכל גבול הימשולש ולשזזרראת מירכז יהארץ. על גדודו של יעקב הוטל יחתפקיד לשחרר את הישוביםוהמושבות באיזור פרדם־חנה ־ זכרון יעקב.הגדוד מלא את תפקידו ■בנאמנוית, אבל יעקב, שד,לך עם מחילקיתו לבקשאת חרכי הגישה והחסימר, של האויב, נפגע ונפל חלל תוך כדי בצוע משימתובהנחת המוקשים. תברױ לא הספיקו להצילו ורק את גופו וגװיתו הביאו לביתוושם הדא נקבר.וכך באו לקצם הײו של יעקב׳ אשר לא הספיק לחנות מהם ול,א גמר לבנותאת ביחו ומשפחתו. אבל כבד נפל על כל ביתו׳ משפזזתו ומוקייריו. אבל עםהקמת המדינה ובניתה מתנחמים על אבלם.תוהי נשמתו צרורה בצרור החיים.שמואל חײם איזנברג(דדררה׳ ישראל) ♦ ביאוגרפיה של ליבל איזנברג׳ שהוא בן לעזריאל ומינקההוא היה עם אמו בעיר טליחן והוא נשאר עם יאמו׳ והתחתן והױ לו ילדים.אבל המלחמה תמרה הפריד אותם. הוא ברח לרוסיה׳ אבל אשתו עם שני ילדיהםנשארו בבית והם נתרגו כולם על ידי הנאצים. ואחרי זמן קצר מצא לו אשהאחרת ברוסיה ואשר ילדה לו בת׳ שנתנה השם צפורה׳ על שם אחותו.אבל הם לא יכלו להשאר שמה׳ כי הם לא ׳הױ אזרחים רוסים. אז הם נסעולגרמניה כדי להגיע לארץ ישראל. אבל הגורל המר׳ והם נסעו לעיר אחרתלראות משחק והם הױ ■כ־35 איש׳ ההאוטובום התהפך וכולם נפצעו ונהרגו.הוא היה גם כן בין הפצועים ועוד החזיק מעמד כמה ימים. הוא היה בן ארבעיםעד שהוציא נשמתו. תהי נשמתו צרורה בצרור החײם.* ❖ ❖ביאוגרפיה של צפורה איזנברג׳ שהיא בת מינקה ועזריאל ז״להיא היתה עם אמה׳ מינקד״ בעיר מולדתה׳ טליחן׳ אשר התחתנה לישדאלבשנת תשט״ו׳ והאמה מינה נסעה לארץ־ישראל׳ וצפורה נשארה לבדה עם בעלהוילדיהם. פרצה המלתמה האומללה ולקחו את בעלה בשבי אצל הגרמנים׳ והיאנשארה עם הילדיים בעיר טליחן׳ ונהרגו י^ עם כל האנשים תקבדו בקבר־אחיםשל כל והעיר.ככה יצאו נשומתם׳ ונשומוזם בצרור החױם לא תשכזז.:ןכ *ביאוגרפיה של צבי איזנברג׳ בנו של עזריאל ז״להוא בא לארץ־ישראל בשנת 1934׳ והוא בא אל חײם איזנברג׳ והיה כמהזמן עד שמצא עבודה. הוא עבד בנפחיה ונפצע ע״י חתיכת ברזל בעין. הוא שכבבבית־חולים בחיפה עד שהתרפא. בא הביתה ועוד לא עבד כמה שבועות׳ עדשמצא עבודח בנגריד״ וגם בנגוו־יה לא הלך לו׳ עבד ׳במכוגה ונפצע ביד. הלדכמה חדשים עם יד פצועה. זאת אוומרת׳ מיום שבא לארץ לא שחק לו המזל.זה הכול בקיצור. כשה!רפאה היד יצא לעבוד באותה הנגריה ושלחו לו לעשותגג לבנין שעמד אתרי המושבה. באותו בוקר בלבל את הראש לליבה׳ שהוא לארוצה ללכת לעבודה. אז ליבה אמרה לה לך׳ אני אשלח לך ארוחת צהרים עםחיה שלי. וחיה אז ׳היתה ילדה בת 10 שנים׳ והלכה והובייאה לו אוכל. ושמה לאהיה מקום להתחבא מהשמש. לכנין הזה׳ גגן׳ ■מתחת לדלת. חיה ישבה מתחתלגגן *והוא ירד מהגג לאכול. הוא עלה על הגגן והגגן התהפך עלױ ושבר לו אתהראש.והוציא את נשמתו. וחיה׳ שישבה למטה׳ חנק אותה הגג׳ והוציאה את הידוכל היה התרסקת לא הױ אז רופאיים טובים והיי מוםרחים להודיד לה את היד.עד הױם היא סובלת מהיד וגם רגל אתת שאז לא טפלו בה.82ואין הײל״נןן און אײמנןן אנדענר) פוןאונדזערע קדוש״םמי יתן ראשי מים ועיני מהור דמעה!ואבכה ױמם ולילה את חללי בת עמי.״װער מאכט מײן קאפ װאסער און מײן אױג א קװאל טרעדן,װאלט איך כאװײנט טאג און נאכט די דערשלאגענעפון מײן טאכטער־פאלק.״זזזס^ןזססן ס €8ץ6 טזזסזז ^ןזס סזסטז ■11£0.3 ץסז 11101 ן/ס״1ז1ס$1 €ן11 זס^ 111^11ז 1)1זס ץס1) זןססטן 111§11זז 1 1110.1 $זס1€ /ס"/ס/קס^ק ץןזז /ס ז111€^11ס8 סן!} /סאײזענבערג אהרןאײזענבערג אברהםאײזענבערג איטשע מאיראײזענבערג מרדכיאײזענבערג מאטיעאײזענבערג ניםלאײזענבערג רחלאײזענבערג פײגלאבראמאװיטש אהרןאבראמאװיטש גרשוןאלפער זאבאיצקאװיטש משפחה183בבעגון אפרים מאירבעגון נתןבעגון בערלבעגון חײקלבעגון יעקבבעגון אברהםבעגון אפרים משהבעגון זיםקינדברעםקי משהברעםקי שײע ױםףבראנשטײן טאדרעםבראנשטײן כלאװנעבאגעלמאן איםערבאגעלמאן גרשוןבראמבערג מערעבראמבערג מיכאלבראמבערג מרדכיבראמבערג חײםברעגמאן צמחבאבראװ מנשהבערנשטײן שלמהבורשטײן ױםף (יאםל שוחט)באנטשיק אברהםגגארבוז אפריםגליק הרבנית מוםיהגאטליב משה מאירגאטליב טאדרעםגאטליב משהגאלדבערג םימע רחלגרושקא לײבעגיטעלמאן נחמןגאדינער ישראלגאדינער אהרןגורשטעל שמעוןגורשטעל ניםןגורשטעל ױםףגורשטעל אלטערגורשטעל אביגדורגורשטעל ישראלגורשטעל יצחק שלמהגורשטעל םענדערגורשטעל אהרן יהושעגורשטעל שלמהגורשטעל מיכאלגורשטעל נתןגורשטעל ראובן84וגורשטעל איטשעגורשטעל אברהם בערגורשטעל װעלװלגורשטעל ױדלגורשטעל משה (באבראװיטש)גורשטעל חנה (אשר׳ם װײב)גורשטעל גאלדעגלויבערמאן יעקבדדאנציג מאכעדאנציג מרדכידריזון ליפמאןדריזון יעקכההעגעלמאן אלטערגװאםערמאן אכרהםװידמאן הערשלװינער ישעיהוװײנשטײן לײכװײנשטײן משהװיניק יאסלזזחײקין משה מיכלבוטערעספאלסקי טוביהטרײבוש אלטערטשיזש ארקעטשיזש משה חײםטשיזש (משפחה פון מאטעלע)טשערנאמארעץ מיכאלטשערנאמארעץ בערל(בן לײזער)טשערנאמארעץ לײזערטשערנאמארעץ אהרן יהושעטשערנאמארעץ דודטשערנאמארעץ בערל(בן אהרז)רױזוק יהושעױזוק ױנהױזוק יעקבױזוק משהױזוק חײםיאשפע אברהםיוסף (טשערגעם אײדעם)85ולעװין אברהםכלעװין איצלכהן הערשל, בן אשרלים ישראלכהן הערשל, בן צדוקלײפער מיכאלכהן דודרחל, בת לײפערכהן שמעוןגזכהן חנאמאזריער חנניהכאגאן חײקלמאזריער לײבעכאגאן גרשוןמודריק משהמודריק שמואלכאגאן שמואל אביגדורמודריק צפורהרמעלצער הערשללוצקי משהמעלצער משה (בן יעקב)לוצקי אברהם לײבמעלצער משה (בן אברהם בער)לוצקי פרײדלמעלצער שלמהלוצקי חײטשעמעלצער שלום ױדללוצקי ברכהמעלצער אײזיקלעװ מאירמעלצער ישראללעװ אײזיקמעלצער יאשקעלעװ שרהמעלצער רחללאנדמאן ירחמיאללאנדמאן יצחקסטאליאר העױךלאנדמאן אהרןעלאנדמאן מענדלעפשטײן ישעיהולאנדמאן פרומע(שלםה׳םפרוי)עפשטײן אליהואון צװײ טעכטער86וקליטעניק באשקעקליטעניק מלכהפעלדשטײן בײנעשקליטעניק בײלה רגקהפײנשמיד חיה (דןןגציג)קליטעניק טשערנעפרײמאן ישעיהוקליטעניק רחל (אײזיק׳ם פרוי)קאפלאן משהפערלאװ רבקהקרופטשיק אםתרפערלשטײן עלקעקאבריק אהרן(דער שוחט)פערלשטײן אברהם אליהוקופעץ ױםףפערלשטײן שמואל חײםקאםאװםקי שלמהפערלשטײן שלמהקאםאװםקי יאםלפיקמאן משהקאםאװםקי מיכאלפאטרעבניק ירחמיאלקאראליצקי שײנעפאטרעבניק יעקבקארטשמער זכריהפיאנטעק נחקארטשמער ראחקעפינדרום אליהו משהקאמאדײעװ אברהם חײםצקאמאדײעװ אליעזרצינאביץ ראובןקרישטאל אלטערקאלאדני ױםףקליטעניק ישראלקלײנגעװיקם יצחקקליטעניק גרשוןקאםטרינםקי מאטיע בערקליטעניק יעקבקאםטרינםקי אברהםקליטעניק זעליגקאט ישראלקליטעניק זאװלקאט װעלװלקליטעניק דודקאז מלכהקליטעניק שאמשלד8ורראזענבערג אהרןרובינשטײן משהרובינשטײן יצחקרוטקאװיצקי הערשלראשטשינצער גבריאלרובאכא פײװלטזשנײדמאן חײם ישעיהושאלאכמאן חישעשװארצבערג ישראלשטראום אברהםשקליאר אײזיקשקליאר מאטלאונדזער חשובער לאנדםטאן, דוכ כער לאנדמאן, װעלכערװאוינט איצט אין תל־אביב, האט אונדז צוגעשיקט דיזע ליםטעפון די טעלכאנער קדושים• ער איז ■מוםיף אין זײן ברױו: ״לײדערהאבן טיר ניט געקענט געדענקען אלע נעטען פון יעדער פאטי־ליע, װעלן מיר זיך מוזן באנוגענען מיט די ראשי המשפחות.״188טעלעכאנער קדושיםאומנעקומענע אץ אנדערע ערטער:חײם ראובן אײזענבערג, פרוי רײזל, זון מאטל און טאכטעראטשע מיט אירע קינדער אין פינםקיהושע סטאליאה פרוי פעשע און קינדער אין פינסקשרה באסעװיטש און קינדער אין פינסקמענדל סטאליאר מיט זײן פרוי און טאכטער אין לידצישראל אײזענשטאט אין ריגעאיטשע אײזענשטאט׳ס טאכטעה רחל אין ריגעאיטשע אײזענשטאט׳ס טאכטעה רײזל אין פאהאסטױסף ראזמאנ׳ס טאכטעה חוה גארבוז אין פינםקױסף ראזמאנ׳ס טאכטעה חנה קרײנױק אין װארשעלײבע טוראק׳ס טאכטעה גיטל העלבערג אין פינםקלײבע טוראק׳ס זון׳ מאיר טוראק אין פינסקמיר דריל,ן דא אוים אונדזער טיפן צער אויף דעפ פריצײטיקןפארלוםט פון אונדזערע חשוםע לאנדםלײט.•מארים לוצקי׳ נױ־יארק; מארים סטאן, דענװער׳ קאלאראדאואהרן בראנשטײן, דעלײנא, קאליפ; לאה מאדער, הארטפארד, קאנ.נעטי םיגעל, בינגהעמפטאן, נ.י! מלכה קופא׳ לאם אנדזשעלעם, קאל.חכל על דאכדין ולא משתכחין.י6 011 ^1-15:111סז\7\ 68^י ,5:8[1111\[ 1)611 161*21^/- £ס 8011 1:116 ,81161*11611118 .£611 1116 111 1)£1116! 68^י 116 1)611 1)86ק116ס€ 1)1ס8061£ ^ .^1111)1111(1111111 §111§111י1(1 08ז\)י 110^י ,1)1ס 8:נ^^7 ;111^61 ,€1167616 ,111606 ^701111-6*1 1)^6 1)1ס8061£ 1116 £ס £611 1116 ען 1)6עגן[ע1 68ז\\י ,111116 1116 61 11ס1ען1*1161 £ס 681*1 1116 *£01 16(|(|1*01 6 1)6^1116161 1)מ6 ,ע166*1עס£ £ס 6§6 1116 61 611מ6§116 1116 1)6^301 מ80 *711611•1117*61 1511ז\)י16 1116 7(1 ¥106*861 *1ס£ 1)16(^6006 85ז\?)י ע11166§61.18)06ע 1511ז\/\י£6 1)6¥616*11 117^)^166! ע0 מ16160110) 6^1111 £ס (!ס[ 1116 מ1¥6§*7661 6 §מ^\\יס11ס^1 .6¥^6^1 1116 ס1 1ע6ז\\ 116 1£*¥01\■ 11118 £ס *7601 6 *£161^.1£מ16 1116 ,^^16 6 111 ^מ!!)!*! ¥11116\י 1)^6 ,1)6מ*1ע1-61 6ב[ ^ז\י6§6זא[ 1116 111.168*1ע[מ1 1116 £ס 651111*1 6 68 1)611ז\ימ1 מ6 6061116(1 116 1)^6 ,1)116י1ע1*61ז\01)6^301 1)^6 1944 מ1 611611^116 1116 11^^) ,18116ס1\[ ,מ80 5י€116111151^61^6 1)616^11111*11501) 6*¥61\י 5*1161)1ס5 ¥1811\י16 •1117*61 111511*61 11161)^6 ,1מ0*£1 11611611 1116 10 86111 85ז\\י 16)6^1*61 1115 .111511*61 1110 7(1-6168? 10 1)6מ*1ע61*1 6^ !)16)^6 *¥61\ 6^1 ^6^¥^ .1)16)עעסז\\י 85ז\\י 401866\[.5(61^ 6^1 61^£1 10 1מ0*£1 6^1 10 1מ80 1161617)11111116 ¥65\י 1)מ6 ,6^116^1 61 1117*61 111511*61 6^1 1)301116 ,11£6ס1׳\[ ,מ80 1)560011 5י661111ס.1ע0*£1 11611611 6^1 10 1^86 6150 5סז\/\י 66 1944 ע1 .מ611166ז\86 £ס 6§611*61111*1 615 ע0 .111011165 ^51 *1ס£ 1)1161126(|8ס6 1)מ6 1)16)מעסז\\י ¥68\י 116166 ^בע61112§*01 611^66 1)611 616*11161^1 *661^ 1)861116 66 6^616811? 10106ז\*561 166 111 18 ¥\0מ 1)^6 1)16*1*11161 66 616*61^£1 61 ¥6116\ .618ע11מ56.661*181 £ס 51616. 166 £ס,8*£11061ס 151*€261 £ס 18)^66 6^1 61 16616) 10^6*11 1665*21^ *£161^8661*1161 ,8מ80 ¥0\י1 *661 116ז\/\ 6^616511? מ1 1)861116 66ע41\[ 1£6ז\\ 61866*01(ן1[7 •6161§ע16) *661 מ616666? מ! 1)^6661 16£1 566 .166ס1\[ 1)ע61)1116ס1 *16161 6י61ז\\ ס6ז\\,^6*11)0611 *61^מגןס7 ס¥\11)ע6 1)מ866ע6 *661 ¥116\.€61661 ,מ80 6 68ז\\י 1)^6661 16£1 180^ .8^1116*061 ^1111)סז\ימ1 66^1 67166 ^מסע!) 1מ68666״ד ע1 1)11¥6 1)מ6 8816^11 ס1מ1 1)6ק6806 €61661*£01 ,1)6^180*1^1111 111116 6 *1ס£ 35ז\\י 116 .6*1661 !)*661 1)66*01ז\\י 6]€ .•31ז\\י616656*1 615 *£161^ .1618ז\יס5 166 10 7*6101^0*161) 6^6^מ16 1)56ע ^מ1ז\66־£61111 6016616^68*1 6 £ס *6161^^16) 6 1)16*1*11161 1)^6 11161 66 מ180*1(ן 0111*£10§ 10 1)16גן1)66ס8 61-6ז\ז\י 1)^6 1)מ16ס? 10 6111^\\ 7^16 •1סז\ז\ 166 *£161^ .7!•7^1116*061 מ1 ^6(|קס81 1667 01116*1^£ .6*1661 0111*£1 661*181 612*£1 10,€61661 ,661^18 •1ס£ 6*1ע1*61(}16) 1)16ע1)66ס8 *16611 6*1ס66£ 666ז\\י 6מ016611סס£ 6 866 ס1 1ע6ז\\ ,מ106 *01661 61*61ז\86 116ז\\ *61661^10€61661 1)611 1)6ע*1גן1*61ז\0 §מ11)1*1 6*61ז\\ 1667 6ס61ז\\ מ1 6סע*11 €66 .61116^.1)61116 65ז\\ע1 661*181 *1ס£ 16£1 *6161^160) 8111611 *16611 1)מ6 ,16)1ס0 ,1£6ז\\ 1118,*11101661 €6166£8 !)^מגס[ ,661*181 מ! ,6*1661 1)מ6 ,^מ1מ*1עס111 ק166)•£6111117 166 £ס 681*1 166 1)ע6 ,66מ41\[-ס;1 ,במ61ב01 •61ב1;1ס*1כ1 18ב1 !)מס 6;11ן1\[ 6ב1;1 ]2.1:10^ §11111*101ע 6ב1;1 מ!116;! ס;1מ1 !)^•!!!;!ע^^י ,7(1נ11^1 !)עס 6:אל1111\[ ,¥1¥68\ י611ב1;1 ב1;¥11\ •61ב1;61§1116 111 1)6*£61 1)116 •£611161 !)מס •11161סבמ •111611 7?\110 1בןס 1)^£1 10 ;661י1;81^•!ס!^ 111 88ז\\ 1161^\\ !^ססס־^ס^ 1101 1)11) 81111 ^18111י1 116^ .111^111 16(11י1י161.01168 1)¥6ס1 •111611 1)611 •011161־1(1 18(1 ,161*21^ •£01•111611 מ1 81111 ,1)1111111016816 •£611161 1)611 •111011161 •111611 1)111ןס£ 1167^6(1 10 1)6^681 1)611 1)611161-6 6180 6686111(| 6 111 €61116 11167 8^ .6י8101-006ז\0י1ק; 6 8^ז\\ 6§€11611 *1ס£ 1)16111611) 1118"! .61(1-111 6 *£01 6^€11611 ¥611!^7*8101 6 §1111י01(|6י1 6*61^^ 561111168־61111 1116 111116 11161 61 8111€6 ,110111116 £ס .1116118־061 1116 ¥1111\ ^61111י01(1161ס€ 6י¥61\ ¥8\16 1116 11161ל1116117י061 10 11101167 *111611 £ס 611 1)6(ן(|8111 1)116 ¥5\16 1116 11161 35ז\\ 1161116 1)1ס1 •£611161 1116 ¥11611^ .€01118 •61(|(ן€0 1)611 •811¥61 ^1111)ג111€111611€6)6־€1 ^1611 10 1)8661116 11 ,6§€11611 £ס !•81101 68^\\ 116 11161 6686111(|.אל811€ 6 1111ז\\ •£611161 1116 661(1 10 611§6(1 6656111(1 1116 1)מ9 ,7־5101 1116 10•£161ס 01117 68ז\\ 11 1)611 ,5י661 166£) 011 £611 1665(^ 5יי111011161§111111ז\\ 116 68ז\\ 1186)€11611*11161 801116 1111ז\\ 6686111(^ 1116 1)6נ11י1(1 1)116 8116.קס81 ס11117י61 1111881611 611;5[111ןי1.1) £ס 16)י1101 6 ,011 §0111^ 38ז\\ 11118 ¥11116^ע6§6(1 5־£11€61ס 1116 £ס 0116 .01161111 1)611 21-161^ 1)06€116י1קק6 8י£11€61ס116 111116 561116 1116 1^ .5:6[£111\[ €0111617 1116 ,1£6^י 8י161י21^ 11101651 10.1)01111*1§ 1116 10 £611 21-161^ 11161 €617י£161 80 £6€6 1116 111 21-161^ 1111-6^^ ,1161617)11111116 ^11 1)8100 116 .§811-011 7*61^• 68ז\\ ,י61זג0ז\\ס11 ,21-161^.•!^^!']!ס 1116 §ע6611(1 611§6(1 1)611 ^[8110€ 1116 0111*£1 1)6־61ז\€0-§1ן-811 1116 קס81 10 1)16י11 0111611ז\\ ¥0\1 1)611 01161111 י011161י1(1 1118 8^1116111 1)11£6ן1€)11611 ,01161111 1)611 21-161^ 1)56126 ^•!^^!'[!ס •011161 1116 ,16§111118111116111^ 1116 616(161) 10 611§6(1 ,1)1-01111§ 1116 011 1116111 §111ז\ 168 1)611.מסבמ ¥0\1 1116 ס1 !מס ^!סבמ 1)11ןס^\\ 11167-616^ מס מג §מ51ס€1 6*61ז\\ 168במי61 מ6במי061 1116 6במ11מ66במ 1116 מ18י1€61^£ס 1116 ,^ז\ס1 1116 מ! 1)6קק11-6 6(1 !)!מס^י 1116111167 §מ1י661^1 .מ5:116[¥0\1 1116 :1ס10 11167 1גול ,^י!•!!(!! 6 מ1 6ז\166 10 1)16)16€1) 5י1161)1ס8 1116 1)מ61116 1)€6מ16מ86 ^•!^^!'}!ס 1116 ,מבן•! 1116 מס 11116^\¥ .במ1116 ¥1111\ 11161-5סי1(11681168 מ16 מ6ז\1§ 68ז\\ במ01161 .1מ6במ1811מ1ןק 61־01קי€01 10 8־011161י1(1 0ז\\1.§מ6611(1 1116 6ז\1ז\י11ן5 1סמ 1)11) 21-161^ .15 21-161^ 1)מ6,6י1611)116 מ1 117במ£6 1118 1111ז\\ 65ז\11 ^?\0מ 1)מ6 ,1)6ז\1ז\י11ן8 במ01161.661*1816י¥1161\ ,661י181 מג 117במ£6 §*61(1מ£186 1116 ¥1111\ 1סמ 68ז\?\ :לסמס68ז\\ €1101!¥ 81*£11 116^ .*¥¥61 1)1*01^\¥ 81*£11 1116 •6£161 1)616י1§1במ 11167£ס 7*8101 !!£11 .§י61נ1מ0186 7(1(011 1)מ6 במ01161 £ס מס8 1116 ,(1ס16€-ק86 6 מ1 :$[600 •¥181:01 1116 מ1 1)1-61616 18 166111) 1)מ6 16§§1ןי811 8י(1ס16€(.^י6י1(1161 מ1 11€16י61 616*614ועס61:1ז\:נ816 עס :1(^6^! §ע61{1 6ע0ז\\ 5קג€611 6ב11 בע 8^\16 ©ב[;! 81ב11 ;€1^£ 16^1-!*!!מסס ,•161(1(1ס€ 1681כ11בע1ב1 6ב11 10 §מ1^1 0111*£1 ,6^06 7־6¥61 ,5מס1;2:61.8ז\\6^[ 1116 10 15מ1116(|5111 1)0ס£ 10 1)16ע(16617*£1 1)311 17(1סמ 65 ^ 16 ס ס 168(|60(ן !!ס 1סע 11§עס111^:165861 6 10 ,18)^16 •011161 111 168(ן60(1 1116117 ^^7 ,68מ6(1 1116 1)11) 686־1161 116:ר\\ 10 611^\\ 18 11 .(|1161 10 1)1ע00 11167 1161ז\\ 1)11) 6150 ,66*1§16).158ז\\5 1116 1)מ6 168)6^?\\5 1116 £ס 5מ110ע(11*11ע60 1116 £ס1^6? ,16)6^\?\5 6מ0 £ס 61116^ 1116 מ110מ1116 10 1ע16*01(ן1111 18 11.681(|16)ע6 מ1 מ6110§16 11811)6ז\\5 1116 ע1 1)¥6*561 110^\\ ,^•61(1מ6116^\'1116 1)1101816 ,5§מ11)11ע(1 1^11116*61(^6 £ס •61(111111^ 6 1)16ע6*1 ^•61(1ע¥6116\־(1:661 5^111 ,8ז\\16 £ס 18)6*11)111111 1)56^110 1)^6 ,1110111 •61ז\0 ^16) 11811)6ז\\5.6215^1 1116 £ס 18)611(1 1116 0111*£1 במ1116.665§ע6£*1 ¥1811\6][ :נס£ בנסקס 6180 6:נ70\\ §*1ע(1בנ61^ע^1 £ס 6168§ 116?!1116 1)611 :נ1116ס1\[־6611גן^ 1116 £ס (|5111*161)166 1116 :נ16)בנע ,בנ1ע1§361[ בנ1111 .166111) 061-16111 £1-0111 1)86¥6 6*61ז\\ 1116117 ,1)11ע0*1§*161)11ע111 11¥65 •111611 1)1515:6*1 16(ן60(} 1116 ,611011(|ע00€ 621ז\1 •61^11ע ,67^\\*01^?8ז\\£6• 1116117 1)6(^1161 1)611 ,!!!ס־ג־גס! 1)6§§ג1•! *0¥61 •¥6611161\ §£1-662111.1611)6^\\5 11-61גן116 11110 6(^68061116117 £ס £616 1116 1)6*81161 11611אל616^ £ס מ^יס! 111116 1ע11£ע66(1 •1ע01)611 1)6ז\11 1)116 8^י6^[ ¥118\10 1)611 €11168 •011161 £ס 18)111008611•111611 11;11^\\ 16)81 7(1 16)51 ,5י7631 £ס 5^6י11)111ן11 *£01 66€6(| 111 1)6^[*¥01\,1)0ס1(1 1)611 !!ס! ,;¥661\8 11;11^י ,8ז\\16 116^ .8ע0(111§1161 1811ז\\011-16ע1)611 61-161;11161 11;01(1 11:11ז\\ 1)6ז\11 1:1167 11ס11{ז\\ 111 18)1611 £116 1)1€116י6111מ16)1)ע8 6 £ע(ן 168)עס11 1£6*111£161 £116 £ס ^בעבמסס 116^ .65ג811ז\ 61י1גך111ן€.£1118 611 ס£ 1)מ6 17)סס1(1 1)מ6־£1מ6 65 68868מ^1ס51 !!סע^ £116£ 1)י61ע§ מס 6(1 •61ז\6י1ס£ 5£עבמ 6^\ג,18)1166 •£11611 •661*1 מ61§6 •61ז\6מ מ€6 16)0€1מ6§ 1)מ6 במ6€15י1 ,במ1£18במ56£11ע\\ 1)מ6 ,6606(ן מ! 11¥6 ס£ 16(61 6(1 67במ 8מס6£1י61מ6§ 6י1ע£ע£ £116£ 1)מ6.1-1£7ע86€ 1)311 1£7מ§11)1)מ6 16(ן60(ן 1511ז\\16 £116 •1ס£ •6££61(1 6 •1ס£ 16§§עי8£1 £1118 ס^*^.לסס6 •1ס;5[¥18^^ 168£)סבמ *!עס 11€6£6)16) 6ז\\ ,6*1161ז\ג7*6¥61 1)מ£1[מ6במ 4 |€ח0 ,6)|11/א 116) }ס 11)60(] סו^ס־וז 116זץ111חס^1 116) )ס )6$^1 116) )ס 6)סז 116ז£116 11611ז\\ ,*¥61^ 1)1*¥01ג 8£י£11 £116 §מ1-1ע1) ,1915 •7331 £116 מ1 08ז\\ 1££116 £ס 11£§ע816מס £116 במס*£1 1€מ6(ן מ1 §מ1ממע-1 6י61ז\\ 8י1161)1ס8 18£*0261־1ס8 מ8816ע11 1)1-61126סבמ16) £116 11£§1מ £116 §מ1י1עס .168במ*61 מ6במ*661,מ6161:116^ £ס מ^^ס״! £116 מ1 €סז\116 1)5:6[1-66ז\\ 8*€61מ£ס •£11611 1)מ6 1161-8).מס16£1ע(ןס(ן 1811ז\\6][ £116 8£§מסבמ6 6€16117(ן68136^3י1גן00 1116 10 :111011111116111 3 38 111116 111 011 6\11 11^\י 0;1;1161^ ¥\י83*31^י6־11111ו£ 10 1688011 3 1)311 £ס 8^6^ 6ג11 £ס 1116 £ס.018(}168)£ס 1116 *£01 16(|60(| £ס 11111110118 £ס 111388 1116־0111 1)311 1)1112:6^י€1 1116 111 ; ־0111 111 1)6116(|(ן113 ¥8\16 ^6111(1011 1)1111ס 1)311 0111311ז\\ ,1311^ 7*61^י£ 1)6'11111116 011 6(1 1)8110111 1)111;131115\[ .11 0111<31 ^יסמ^ן 1)8110111,861111118111־31111 1)311 £35018111 ,3218111^<! £ס 1113111£681311011 3117 •£01 !'31611111-861111115111^ .•!^סקנן^ 1)0111ב51 11 11186^ 1131^י •161)1111 '11131161 110^•1631 37במ 6^" .18מ6במ616 !^מגבמסס 1)311 :631^י 1116 ס1 6318קק31מ3218^[ £ס ^ממז^י 1116 38 •£01 ,7מ3מר061 מג 1)6מ6קק113 1131ז\\י במסי£161-6^^ 16ק60ק ,31118*31^^3 81316 1116 £ס !ס-ב^מסס 1)6^י1116ס3 1)מ3 ,!)^סיגק^,51106מן; £ס 11-3118 מ3בממ11 1116 1)מ3 ,63818(1 £ס 5מ8131 1116 ס1 !)^סמ^^•!.1)15116מ¥3 ,^סמ^•!^!^! 1)בנ6 31117קמר87 ,!!!מי!!־!^^!'!ס^יס מ3 ממ^ס! ס1 ^מסג^ס-^^מ^^ 6*101^£ 1116 ס1 11 6ז\)יס 6^^1116 6£611(1 •!^^י^ ^1^11^ 7 1) 6 ^ 3 •1 1 631651'1^ 1116 במס-ג^ מ16550 ^מ1־בממ^ ^^!•!(! 1118^ .16קס6ק 1811^י16 *!מס ^!'!^!מס!!'!^^ 1)מ3 ,1-306 מ^בממג!£ס 58ס1 1116 1)מ3 ,^מגמס!!^^ עמס £ס ^^יס*!!) 11 5מס1685 1116 1111^י ,^יגסבמ1)מ3 ^!)מגבמ 1116 ס1מס 1)116ס61 6(1 1)1מס811 ,16קס6ק עמס £ס 1)'11111 6מס.5מס311ע6מ6^ סממ^מ^ £ס ^!•!^^!!^סמ^•!^!!!!)^! 7(1 6*31 6^י 38 !)סמס!'!^^!!^!!) 1)מ3 1)376במ18(1,3218^<[ 1116 £ס 15)מ113 311116 ^מג-גס^^מ^ •גמס ס1 !)!•!ס^י!!^!^י^י^-מסמ 1116 £סמס11מ6במ 1סמ 1)11) 6^י £! ,1111111 16ס1[ז\)י 1116 ^מ16111 6(1 1סמ 1)1מס^י 6^י,11¥68 מ^יס מסג!! £ס :^ן^!•! 311116 ,110^י,^^!•!!ממסס ^מ^במ מג 16קס6ק 11105680 מג 1)מ3 ,1)מ113 §מ1ק1161 3 1גגנ1 ,31117קבמ57 מסג!! 17מס 1סמ 8מ 6^י3^.מסג^סמיג^^ס!) במסיג^ 5ז\)י16 £ס 15)מ83מס111 7מ3במ 1)83¥6 §מ1ס1),16קס6ק 1811^3(1 סר!! 7(1 מ^י8110 738?\ 16קבמ3^6 16(1סמ 51סבמ 116^1116 ,:ל״נ^בממסס £ס מס381^ימ1 ^!!'!^!!!!! 1116 •£161^ .^מג^! •111611 7(1 1)16116^ .11ס31ק ^יס7611 5מסבמ£3מ1 1116 *!סס^י 10 5^י16 1116 !)^'!^!)'!ס 3218^<[־מסס £ס 8^י16 1116 £! 111131)81316 ,'!^!)'!ס 1116 £ס !)^במיגס^מ! מ116^י,^מג^81*£11 1116 6(1 1)1מס^י 116 ,ב1ס31ק 1116 •בסס^י ס1 1)£01-06 6(1 1)1מס¥)י אל-גסבמ1116 מס 1מק :נס^יסמ :^[ע^בממסס £ס 8^י16 1116 11^1-65 3 5^ .מס 11 1מק ס1.1168ס31ק 1)11316־011118 ^מ81מ 11318ק1108 ע11161 מ! 8^י6^[ '!^!)!ס 65מ3ס 116ס1168 1)מ3 11316 £ס ^!)^'!ס 321^<! 1116 1ק3006 ס1 ^מ81מ116£ .65במ3מ מ113•111611 מ1 110168*31 ^מס!^!!^'! 1>111 11167 ,8^י16 1116 81מ31^3־11^61מ *111611 !)לנ^ז^^יס! •!סג^מג^ס(! סמ^בממג! ,במע^^י מסג!! •01^ .^^!!סינמ!!^£ס 1מ0 .68^י11 •111611 111^י 1)31ק 68מ3ס ^מסבמ ,^ג^גמס £ס סבמג! מ1 ^-זנס(!^ינ^^י 1)6*11)ממ11 ^ 17מס ,8^י16 1811מ3ס 1)מ83מס111 מ6ז\86 £ס 10131 3£ס 6י31ז\\י3 6מ6031(1 68מ3ס 1116 מ6^\^^י .8קמ031 163111) 1116 10 !)^!'!סק^^\21186(1 8י61(11נ€1161 68^ 1116 10 18מ11סע\־ :[11161 ^בע•!(! 0;1 18)110;0161נ 8גן110)£1*61(ן|)68€6£־6111(1 ס1 ^מ61(1 6:נ6^\ 11167 1)1ס1 6:נ6^י ¥8\16 116^ .117גן110^868, 611167 68 1ע6 .(ן803 £ס *61(11)מ6 61^־ס1 6 ע¥6^ מ6ז\6 6:נ¥6\ 1)מ1116 1)מ6 עס 1)6עי1ע1 117)166) 1116 ,8^6(€1161111 68^ 1116 !)סיז^^ע^\^1€11111161-6 ,^אלמג!(!^•!!' ,מ1גן1*1ס161מ6*€1 6מס מ1 .מ61(ן ע1 1)18116*61(^ 18נ¥8\י16 3מ86גןס111 מ16 168גןמ1מ1 35 7*61^י6 3מ6 ,61-8(11מ€116 68^ 13 6ע6^י38^ 7(1 366111 10 1ג1(ן 6י61ז\/\י•.^£161• 1116 ¥1€1113ס^ 1116 8מ16מ*061 1116 ,3663 61-6ז\\י 8מנ£1*016218^<! 1116 €6מ81 ,מ6(ן0 111(|8 6*701\ ^ס^ק^גסס 16מס5 .166111 •111611 מ838מ0מ3161 ¥63\יס311ז\\י8 6ז\י116 167מ ¥8\י36 1116 £ס 6מ801 11161 6€163(|8גן.£¥61*7 \¥661: 8 1ס 1115 גןסמג 1116 גמס-ן^ מס:?[^! 13ס§ £ס 18מ6^ס5:11[ 10 ס£111611• ¥101111161€11 3*31 621]א[ 1116 1-1€11מ6 10 ,מ11*661 10 63(ןק5111 6*¥61\י ,8מ.^ 70^1'* :616168*1 ,161י11 ממ16מ£1€11 1116 61 ^מ16811£71 מ6מנ §1נ^1-61מס:נ£ ¥67\י6 מ6אל16 ¥68\י 1 14 £ס 6^6 1116 1^ .5:6[מ11(1-61^ מג קגן ¥\י38מ56ג11101 ¥1111\ מ1111*16101מ6י€1 6 10 63קק5111 ¥68\י 5116 .•11161סמנ 7מנ63^161 •3£611161מ6^ ^מנ 1גן(1 ,81110136 !!!ממזסס ס1 163מ¥6\י 1 .1161-8;ןס £ס.8*11161ס (ן1161 3מ6 11¥6 ס1 17גן3 ^מנ ¥65\י 11 ,8613 116 .11 £ס 1גןס 16מ־1111 1116 £ס !מס 61^ ס1 11¥6 701 !!!^!גמ 1 ,^מגןס7 50 ¥65\י 1 €6מ81 3מ^161-116 18*01י1101-1 מ16מ-061 1116 £ס 13י¥01\י 1116 1611 10 16(61 6(1 3מ6 0מי£61מ.1 ¥68\י 8(1ס[ ^מנ £ס 6מ0 .סלבנ^^ל^•!״! מ1 1168גן3 ^גןס^״ןס^ 163מי1ס£י01(ן168868י6111מ1 1£גן51 3מ6 116638 5ימ16מס¥\י 3663 1116 מנס-£1 מסג! 1116 נן€11 ס10111115^11116מסי£1 166111 13ס§ 1116 §מ111גןק £ס (1ס[ 1116 1163 6180 ¥111111.1\ימס1מ6 •815161 ^גמ £ס 37ס(1 1116 3מגןס£ 1 367 6מ0 .865קי€01 1116 £ס^1116 3663.ײ¥6\י ,6ממנ01161 ,קמנסס ^מנ מ1'' :7*5101 1118 16118 688מ¥11\י ע1116סמ^313 מס מגן£ 116¥6 ס1 163מ¥6\י 8מ6מ1י061 סן!^ .3675מגן5 מס :¥01-15\י 1סמ11161 367• !'1167 £13ס11 מנ1116 1163 3מ6 ,¥5\י16 £ס ^^^יסי! ^מס1 163מ*1ס1)011168 11165ס(1 1116 61 8מגן^ •111611 £11-63 מסג!! 1167^ .116638 •111611 מס.1£ 1116 81101 1111 1116 1)01116, 1116 ¥1€11¥\י16 1116 ,01מ 1£ .63י61ק5 ¥68\י 1מסג!! ¥67\י6 ^מ1*€1661 £ס (!ס[ 1116 1163 ¥1¥01-5*1גן5 116^ .15:11163 6(1 13גןס¥\י€01ײ.868(ןי1ס1מ1 ¥5\י36 1116 ^מג^^גן!(! מ1 €€66363גן8 6218]א[ 1116 16€68(ן 1051מ מ111611• 366111 116116¥6(11סמ ^!גןסס עס ,1סמ 313 ¥8\י1€ 7מ6מנ 86גן6€6(8,1(ץ6י11161 1116 061611-616(ןי61(ן 13גןס€ ,16(ץס6(ן €1¥111263 6 68 מ^^יסמאל ,8מ16מי8ס!*!! 7^6 ¥68\ •:נסמ ,^מ1111סמ 61 63(ן(ןס81 6218זא[ 1116 .0€11165*611 11סגן]^100 15מ¥1€11 *!!סג!! מנסע^ €6מ681816י1 1מ6¥6*1(ן ס1 ,8גןס£131-61(ן.11מ31מ¥1111816\י1סמ 68י1גן1*1ס1 3מ6 ^:^[ס!•!! 621]^^ 1116 611 ,•¥6¥61\יס^,1116 6 ^!!^^^!^^!!(ן ,¥63ינ816 ,¥61-1€1163\יx116115163 6־¥16 11116163מג111 3מ11€6מ681816*1 1€ס*1161 ©ן!"! .7מנ6מ6 163מי61 17]¥י1166 •111611 68181*1 313 18מ5(ןמנ€6 •011161 3מ6 ,5:6[מ11(1-61יד ,112^¥י08€11 ,:5[סס1151^67 מ1 8ז¥י16 1116 £ס61116 מ1 ^מ181:נקגן 116^ .13עס¥\ 1116 ס1 מ^יסמ:?[ 111116 81111 18 ,1161108^ 3מא^<6£6 11\< זו^116 €1*11:118^1110 0^י:1 מ9^6כ1 7^061-1119 מ1 ¥8\16 1116 :611181^9 168מ9£1:61• 1111:161-^8 9806-36 ¥61-6\ 8ז\\16 1116 :11-81^1 .1933 מ1 ,-61ז\\0(| 10 :1מ1167^ .63;£18€91מ00 61-6ז\\ 61-1:168(|1-0(ן -111611 3מ9 (ן8111מ€11:126 £ס 1-1¥63(ן־״£01 61-6ז\\ 1:1167 ;8ז\\16־מסמ ¥11:11\ ;1ס1:9מסס מ! סמזסס 1:0 מ1336(1-1ס£ 61-6ז\\1)133687 ;מ01-1:91:10(81מ9״ב1 110(111(ן 1186 10 מx1^^0^1168 901:1161 911 3מ•11011868 11181^ 1811ז\\6^3 .63מע11(1 3מ9 63;5[ס59 61-6ז\\ (|¥01-8111\ £ס-019811^גס1 £ס 15:8עס¥\ 116^ •197(^ ס;1 :111^1-1 116;1 £ס 63ז\1-1(ן36 ¥61-6\ 5מ€0ס 111056 ^מ131ן1סמ1 ,110(111(} מ1 63^-111(1 61-6ז\\ 61-5;11י1ז\\ 3מ9 0861-8(ן1מ£061-£11-68 1116 3מ1ןס-91 63סמ39 8(1ס1\[ .6מ1161 ,;061(} :1-691651^ 8י7מ19מ91: 1116 6(1 !^מבמ 8^י16 !מממס^^י ,;11ן0'' :§מ1;11ןס811 5^מ1מ-11ן(ן6^1;61-63;91מ11מ.^']\39111163מ1מ00 ,63מ¥01-86\ מ811119110 1116 98 ,8ז\\16 מ9מ061-1 7מ81110136. 011161-8 11-163 10 6509{)6 10 011161- 0011^11-168 1)111 £1116 3מ1ןס^9165 ־ע311£6מ1 1116 £ס 91-6^י9 16מ9ס0(1 8^19^-061 1116 מ¥116ג .863ס1ס61116 £ס £916 1116 10 11-168מ0011 -011161 £ס 16ו}60(} 1116 £ס 1051מ £ס 06מ16\\6 11-7 10 63מ136ס(11מ6 6*61^י 11167 ,5זX11-6^16 1^695111-68.^116 1)1910^36 ^•65161^^ 1116 £ס (}01-816ס3 1116 91 1913 6(1 מ09 16מ-01-90168, 0111- 1933 7601-5 1116 ^מן-זמס .1363ן1סמ1 819168 1163^11 מ¥\ס1111-ס1מ1 111163מ93 61-6^י 668^מ1-6£ 1811ז\\16 190,000 ^!מס ,1943 11^מס1116 11^1163 819168 0מ1;86615 6165817(}110 61-6^\\ 110^י 8מ111110מ 1116 £ס 1מ^1-6£3מ9 11691-18 1116 1193 .9218]^! 1116 £ס 38מס11 37סס1(1 1116 1מס-£1 6^מ1116 3ממ1-1ס£ממ 111686 ס1 מ6(ןס מ66(1 1001-90168^36 מ-68161^י 1116 £ס 1-8סס-9165 86\19101-19מ01-6 1116 63(}6809 6ז\119 111§1מ1 8ז\\16 £ס 5מ111110מ 61-91ז.13מ19ס? 9363ז\מ1 3מ9 י81ז\\ 1116 8191-163 9218^<[ 1116 מ¥116\ 1939 מ,11167 100863 סעס^י 1167^ .8^י16 1116 מ0(}מ 8מס11מס61-86(} £ס 11691-3ממ£011161108^ 10מ1 1161-363 6*61^\ 11167 .11ס91(} ז\\ס11ס7 1116 •691ז\\ 10 063י111^6 91מ6 .1מ9(}1מ1-9 61-6^י 1108מ136ק6 3מ9 י61^ממ11 6י1161ז\\ ,1918מ1מ1116 1819218 \\11 06^81 .אל״נס^י 1116501116^ •111611 10 (}מ ^מ11רך61ז\\ ^!מס 61-6ז8666 £ס 1-00685(} 1116 11191 1מ1116 10 163מX161-^11^9110^ \\ז\\ס81 100 98ז98 11167 1-19ס191מ01-6 1116 113^(£ ס1 מ3^6(1 11167 ,11 ^מ1ס3 ס״נס^ג9,:615מ39139\[ 10 63קק8111 ¥61-6\ ¥8\16 ,938ס1מ11-91 מ1 .61-8(11מ119ס 98^ 3מ.8*11161ס 3מ9 ,9^1מ11(1-61'1׳111611 3מ9 01-61-5(191 6ז\819 95 863מ 61-6ז\\ לי01ז\\ 13מס0 110ז\\ ^^סן!"!•6^161-ס 16(91(}09 6״נ6^י 11167 98 ^מס1 98 •£01 3619763 38ז\\ מ9110מ11מ£{)1-1116 ,11ס1 •111611 לסס1 מס511מ119^6 3מ9 •61§ממ11 מ¥116ג .^מ1סמ3ס191)01-61-8, 100, \?\16(11191(} 1116 £ס £1-913^ .61-8(11מ119ס 98^ 1116 10 1מ86 61-6ז19218ז8[ 1116 ,£ס 16ל9(}09 6(1 !(!^ממ 16(}60(} 1163ס1-61ז\\ 111656 06מ651519יסו10 1165)6§11-8 1111111811 £ס 1-681681§ 11118 1:0 86ס1ס 100 81:111 6*81 6^י1)00111 ¥6ג 11^ .1-81111£1€8110118 1)811 ¥88111688 118 811 111 11 !)מס^^סעגן^מסס(1£8018 1)811 1818*1118161 ,1818) •811161§ 10 ¥88\ 168)1608) 0^¥! 851(ן 1116 111 ס..^(1 811 11181 \¥111011 \¥6 118¥6 §811161:811(ן 8111811 ^ ^!!!ס 15 *£81 50 ג6י־§8*£1 18 ¥\110 ¥\10ב15 6ז\\ 11\/- .1)1116*11681ג1 6(1 10 18 ¥111011\ 11181 £ס111611181-7• \¥11.111611י¥1\ ^^7 18 17)6§8י11 16ס£8018 1116 811 6^\110 111^ 11167 1)811 001116 ¥111\ 61161-8110118§ ¥\6זא[11116 1)811 ,18118י1118101 1116 ¥11611\ ,111611 01117 1)811 ,11611^ .1116111 6י6£01נ\¥1י01י1י1101 £1111 1116 1)1י¥01\ 1116 10 0111 §111י1(1 ¥111\ 11515י81 1116 1)811 8י1161י58ס1 8 ¥1181\ 1-681126 10 16(81 6(1 1)1י¥01\ 1116 ¥111\ ,8101-7 -1111161 1116 £ס11 5118181116(1.¥6\ £! ,8111§8 688117 6י101מ 1-681116(1 ,6886 81 סיזסבמ 6(1 1)1גן00 ¥6ג00111(1 !!!!1)1118 0116§ 161117)1)511 11811011 8 85 16(ן60(ן 111811י061 1116 £ס למ.111611 1116 01¥11126(1 \¥011116 1161111-81126 10 111688111-68 1(ןס1)8 1)00111 1)1י0611116111 0111-6 1)00111 1)1י¥01\ 1116 8ק118י61(ן *01 .6511161106(ן 821^]־111811י111611806 1116 6111 .8י61ק16 88 1116111 1181-81111116^) *01 ,111688)1118 -111611 £ס18 111 1116 £801 11181 11167 018^, 811(1 11167 \¥61¥11611\ 1)1118 1101 6י11167 1111'6\¥ 1111111811117 11110 1116 11010081151 \¥1111 111611- 81111 -0011 £ס1)1י¥01\ 1116 §111י1161ף.!"1167 11101)11126(1 811 111611- 50161111818, 111¥6111011116 811 1)811 ,8י18161115 1116 ¥1111\ 16ק60ק -111611 1)111816*11סס1)111 11167 ;11811011 -111611 £ס1(168 6*¥61^ 1118118*061 1116 11181 1811115ס 111611 ^011 117י101י61ק1ן5 80181*1 £ס1116 01117 01168 (16511116(1 10 1*1116, 811(1 1116 1*681 6816*01 1111111811117 £ס^10 1)6 111611• 818¥68, 811(1 1115:6 ¥61*111111, 16§8117 111 6 6(1 10 ^!!!סX161*111111-816(1. 711611• 6 8י101סס1) ^811 8י0£68801י1קX^61*111161116(1 011 1111111811 £16811.711611* \¥0111611 1118(16 1811116ס¥11\ 7116 .011[8 1111111811 0111*£1 168)8118 ק1181:1011 1)6081116 88(1151:8, 811(1 £161*0681: 111:16 6ב11 ¥11:11\ :6881(1 8 ¥88\ 811 £ס801116 6§י181 :81 81111 18 116 .616§1611\[ ¥88\ 1181116 ¥11056\ ,י1:01סס(1 £ס-\¥11611116 £ס 168*0011111:1 1116 £ס 0116 111 ,1181116 1)855111116 811 *161)1111 ,6י*'£1*66 \¥01ײ.1)1י\¥8111: 10 8(1(1, 110\¥6¥61*, 11181: \¥11:11 811 1:11611* ^1*6015611658 811(18001116 0111*£1 §11081111)8*61 £ס 11168118 8 6816*01 10 1)£0116 11167 ,807י11ן1111111811 111111(1 1116 001180161106 811(1 1116 £8011117 111י61(611161111י1 £ס§.7116 \¥01*1(1 1*611161X11)61*8 111611* 811*0011168. !61§*1ס£ 10 01^1** :מ8§ס51 1116 מ81)מ^מ18מ £ס מס581¥811 1)מ8 6קס11 1116 18 ײ1¥6§*1ס£ ס1 1סמ 1)מ.-1[^111 £ס 15)מ83ע10[;1 מ6¥6 *01 18)6*11)1ע11[ 16[;1 111 8(|9ב[י01(| ,£8[311י1ע 11116^86גן6€3(1 1)1*01^\י 1116 ס;1 ;81ס1 מ66(1 116¥6 16(}60(ן 1¥6;631*01 1)6;1מ1616 17.168;13111;651(1 621^[ £ס078(! 1)6;1מ1:316 ז\\£6 ס 6;11ע}) 1)110 מ5:116[616^ £ס ^\ס;1 16;1;111 *0111110115^(11*11^00 16)1110 6ז\110 ,111116 ע1 ,5ק110*61ק ;111§1111 10[ז\\ 18*11§ 1)0111150118*01? 35 0100117*1161 111§עס£ 1167^ .1)1*01ז\\ 1116 £ס 658י1§0*1ק 1116 101)מעס£ 801116 .1)6ז\1ז\*5111 1ע1£)מס11 3 17מ0 ״02117^6 17)סס1(1 811116מ01§ס: 8*01ז\1ז\*1גן8 •1117*1^ 1)6? 1116 1)301116 801116 11116ז\\ ,061*151 ע1 6§גן6£*11*61? ,8*161)מס5 £11 ,:5[1מ116ב? 01111*111ק£ 1)מ0 61(1.011 8י011161י1(1 ¥0\1 1116£611 ¥110\ (ע50 5^¥0!?) 8111111161 011*01^ ,£611111161 1¥61ס£ ,01681:111¥\סמ ,מס1111)מס£ 11116ס5111 1)1^^ 7^[2;1ע£ *£01261 ;1)0*1§מ1מ£6 §מ11)16£611)^.מסבמס ,1)עגןסי1§*161)11ע 1116 1)6ע01[ 8*61§ס 7מסב\1 •7*11מגןס€ 11115 ע1.1)0ס1ס? ,12)ס£ 10 11¥68 ¥\00 ¥110\ ,*11061)00 £100 0011510 017 11610;!0218^1 £116 .15מג11*01;101מ6*01 סס ,מ110^[616? 10 0;11611§ סמ ¥08\ 6*1161?§11) 10 1111601)06*1ס£ ,מס1;1ס1גןקסק ¥1511\16 6י11;1מ6 116;! י1161;61§ס;1 ;111§גןס*1(111;¥11\ 6*£11 1)6מ6קס .•61;1ס¥\ 11;¥11\ 11610;! £111 1)00 11;1י601 1116 16510ס11ס?! 1ס 1)סס81 ¥110\ ¥5^^^ ס?! 01 6§מסי1 £[מס1(1 ;1מ1סק ;1ס 8מגך§־6מ111סס1מ.1)116ס[ 6*¥61\ 11ס !!!מס 811001 10 1)00011006 1)00 ,165ס11 1116 £ס 65§1)6£116 .7מ0§0 10 116) 10 16£1 6*¥61\ 105100117 116) 1סמ 1)11) ¥110\ £11056-00§ £ס 15)00})8 001 5601 180ס 0215^\[ £116 .75ס1) ¥0\1 1)516ס1 §מ81100111)1ס1 ¥08\ 7*8101 0680016*1§ £1118 .¥075\0מ0*1 ¥1811\16 מ¥\ס1) !סס? 10 0160£ס 1511008*0111 1116 7(1 511161*1ס0 •081161 1)00 100ס1)0ס£ 811101016 10•€117 1116 10 1)6מי6101״נ 11167 מ¥116\ ,*¥01\ 1116 •£161ס £61615:1100אל1מ£1116 0101*111^£ 11800*01? 1116 10 1)16ס61*1 35^י 7*5101 50016 £1160101*111^£ ,¥08\ 116 05 1)6מ16)*1101 8^ .מ5:110[£616 10 1)06*6101*1 116 מ¥116\.7־01;51 1:116 §10*11601 סס 1)1111ס ס 1115:6 1)6(1(1ס8 1)00 ¥0\ס1) 5:6[ס*1(1-06*1§ 50 ,10;051;1מס£ 80 6*01 165;111ס681:1(1 021זא[ 1116 £ס 168*51:01 £11616(1סמס 15 1)0110 1100100 1116 ;11101 181¥6גןק6י1 1)00 §מ1ז1£3*1י1101 ,500160611168*011 111656 11ס !ס?! 1126ס6*1 ¥6\ ¥1160^ .111601 1)61160*1^€001 1017)0ס1(1 116^ ,7י101מ€6 20111 1)€1¥11126 1116 10 ,11016 •001 10 €6ס1ק :5[100¥1111\ 1)86126 1)00 ,1)08110016 16מ6€0(1 ¥6\ ,01008*061 1)€1¥11126 £ס 18)1100.6*101ס£ 1116 י£01 £60601008*061 1116 1£ .6*101ס£ 1116 *£01 *£601 10 60800*1 18 6*11161 1)0^־י6061§16) 1)1ס€0 (ססס״נ 100100! 1116 ס1 §מס61(1 137!£ 117ס10§ס1ס1(1 1)סס)0 11ס80 !ס?! 110¥6 ¥6\ 0^ 00068*05501 ¥1101\ ,0611168*01 80011 10 016£010008 1116 ,¥\0מ(1סם 11000(81 .1)6016ק6*1 6(1 001 111§11מ 00051ס1ס116110(1§ 0§1? 6(11 10 0218^1 £116 ^([ 81101 ¥05\ ¥110\ 100*1118101 ¥1811\6ב¥1511\16 6(11 1)1ס1 ,1941 ,30 *!סלבמס^סזא[ ,§מ1ס*101מ 7ס1)מס8 17*6011111 ק0 מ1116*¥1\ 168*1118101 ¥1811\6זנ 1116 11^'' :116110§ 1116 £ס 60*11)01111¥611\ 0107 ײ!¥\0מ 8מ1§6נ1 7*1118101 ¥1811\16 .1658§10מ160מ 6*01 ¥\0מ.§מ1סמ1§6(1 ¥\סמ 15 במןלמסס! 11ס £ס 7*1115101 1116 :1)1)08€1^118 311(1 11181:01:13118, 6:נ6^\ 11686^ .6111118§ 611ז\י6 1)311 :1316111 ;631י1^ £סמסס 6ז\113 8(ן113*61(ן !)!גגסס ^311 !!סגזגמ 1)16גן(111111סס ^113 ¥110\ 16(ןס6{ן!!*!-1)1116(1 81111 11167 1)113 ,1)1*01:\\ 1116 £ס 638111:68*11 31*11111גו0 1116 10 101-6מ1101 1)661)1116^ מ.1'116 1^3218 111)מ3 31ג111*11(ן8 ^18^¥1011 •111611 מ16)163) 10 81*£11 1)16י¥8\16 1116 ,68*1גן1*1ס1 11781631(ן 1116 311 116(ן168) 1גן(1 ,1111165(31(ן03 31:נס1מ6:נס6£(1 1181( ,:1£311161)מ3י1§ ¥1811\6][ .§מס:נ81 3117גן11י11(ן8 1)6מ131מ6:נ1118 (163111, 1¥1¥6״נגן5 81גן1מ 116 11131 מס18)מ3*1§ 1)1ס *7631 מ£1£166 1118 1)1ס3111¥68סע3 מ1גן1(611§מ111 1116 מזסמ^ 1)16סגן^) .6§מ1:6¥6 1315:6 1)מ¥38ג 7*8101 1118^ .:¥31\ 1116 •3£161 116110§ 1116 £ס 15*1(161) 1116 מג 1)מגןס£1.(361*151 מ! 131*11 ממ3מ111ס£1 1116 31 מס18)מ3*1§ 6מ831 31ג11 7(1 1)1ס6(1 ^^7 18 1161105§ 1116 מג מ6ע1)€1111 ¥1811\16 1116 £ס 1מ018*1161 116ד11מ[ ס1 ¥38\ 3218]>! 1116 £ס ממ^ 116^'' .1)316גן6¥31 1)מ3 1)116)8111 117גן£1116 16\¥1511 ן6§מגןס7 1116 £ס 16(ןס6(ן ¥1811\16 1116 (1ס*1 ס1 ,מ6*11)1111ס:§6ס 6*¥61^ מ6*11)1111ס ¥1811\16 1116 1)*¥31\10 0011168*311 1116 ,ס5 .מ3110*61מ£§1*63161* £61*00117 11133611*181 1116 1)831 ײ,מ3110*61מ6§ *161)1ס 1116 ^*!^^יס! מממ13מ11ס£1 מס 6סמ16מ56 1)6סמגןסמס*1(ן 11167 מ¥116\ 68§1)גן[.1)1•. מ11)*0001^^* :613168*1 ,ל00(1 6^3(^ 500 1118 111 ,5:7[211612*¥01\ם§10 מ111110מ 6מ0 10 56ס1ס 3218^1 1116 ,3168מ68111 110מ1116גן3 1081מ1\¥0 11מס1311)1גןן)11 1116 §מ1*1גןכ1 .מ6*1ד1111ס ¥1811\6][ 1)מ53גןס111 1)6*11)מגןסמ!!׳/^ מ1 ^^.15)113^)5 8^^6*11)01111׳' 60131(ן8 1)1156 3218^\[ 1116 ,1161108§ 1116 £ס311ס*31ד\[ £ס 28111 1)מ3 27111 1116 §מ1*1גן1) 6מס1) ¥38\ 11115 ,סמ¥ס^1 1)מ,1944. 1סל3*1^ מ1 .1943 ,*61(1מ¥61ס1\1 £ס 5111 1116 ¥38\ 11 ,5113¥61 מ\¥,11 \¥35 1116 13111 מג 1)מ3 ,1942 81גן§גן^ ,082^! מ1 ,1943 ,11ס*431\[ £ס61317811942 81גן§גן\צ ,;5[סס.1־1)1111ס £ס 8^13110)111^11 60131(^8 31*86¥61 6*¥61\ 6י11161 ¥\83*31^י מ1*66 6(1 10 !8*£11 6(11 ,3117*61מ06 .מX161*^11^316(1 \¥61*6 1116 ,מ6*11)1111ס1)¥0111\ 8§ס1) 1)6מ31*11 £ס ^אלסס!^! .68י1גן1*1ס1 681131(1 81סמ1 1116 *!^!)מגן1631* 31 111611* (16110316 111116 1)0(1165. ^1167 7(1 18)1163 8ימ6*11)1111ס8\¥1¥1111\ ££ס 18)1163 •111611 ק110ס !)!גןס^^י 11167 ;168ס(ן 31 1מ1116 §מ1§מ1131־מס(1 ס1מ1 ,311¥6 81111 ,מ6*11)1111ס 1116 §מ¥1\ס״וע11 מ£16ס 1)מ3 ,11618ס£11*65. .(\11 11118 \¥38 (1.מס ;5[סס1 ס1 1)06*1ס£ 6*¥61^ 18מ6*31(ן 1116 ¥11116\ 6מסממס! ,168*131!) 1)מ3 15מ6מ1גןסס1) ,111¥65ס*31 £ס 18*801 311 מנס*!?^3£161* 1116 \¥31*, \¥6 !1081מ 1116 1)16סגן5מ00 8*101סס1) מ13מ*061 11131 !)מג(165מ6מ¥01\ ¥1811\16 מסקגן ^!מסבממסק^ס 1)מ3 8מס311*61קס ^56 16(31סגק34מ3 8מ3110*61(|0 111686 *£161.^/. *^.06מ8016״ £ס 6מ31מ 1116 מג ,מ6*11)1111ס 1)מ6^6 10 1)6קק8111 6*¥61\ 5מ¥10111 1116 ,1)1616קמ001 6*;נ¥6\ 18מ6מ11*61קX161*-.1)¥1¥6י1גן5 ¥\£6 7*61^^ .^קגמסס מס311מ11מ688עס111גן3 8גןס1מ£3 ¥\סמ 1116 ¥38\ 8ק1מ3ס 1116 מג 1)1116;5[ 111056 §מס1מ^מ^מנ ¥\110 ¥\סמל *6¥61מ ¥111\ 6^י ײ.:5[מ3י1^1 6ממ\צ £ס ־01317" 1116 £ס^ד*0111161 3 38 15:5*01^\ ז\\110 מסע^/- .7*00111111 1116 £ס :1*31ק 11*6351:61 6ב1:11)16)8110066 ^^676^01113^1 .16¥^ 111 11¥65 •011161*1(1 1115 1)311 5:6111[3811^ 111116 *31^י 1116 *£161^. .161116111ס*611011 8^61161117 1116 0111*£1 §111(|6503 1110111 6ז\1^1 .1)3^1.611111 111 ¥\110 1)311 1110311011)6 1118 1)00111111116.8661118 11 ,6*11101 0^1 !1)1110118311 סז\?\1 0£.51116 111 (ן8166 1131*6161 111 ^681111*1 111056 61§*1ס£ 1101 11111518ז\\16 1116 ,18*1^[01115 115 1)מ^ £113117[616^ 111 00111111011 001111116581116 1)311 .3ס0 111 8*61^^6116(1 1116 ,6118513115 1116 ,118813118*101^67 1116 1)311£ס 311 ,111818גן00111111־11011 1116 1)311 €011111111111818 1116 ,5*6116¥61(110111.611^11311 £350181 1116 £ס 18)11311 1116 31 163111) *111611 11161 ¥110111\*£01 ,^11^\י11 1116 £ס 5:6[53 1116 *1ס£ 1)163) 1116 *61(611161111*1 1111151 6^י0ז\\1 ,8^16 0^\\1 ¥1111\^' 80118*61(| 111*631 1116 ^111:?311^\י 137)10 6*31 6*11161*111611 ¥1111\ ,5(}1516סס£ 8^*1111161 111 ^111ז\\ס11ס£ ײ,1)1163 0116 1)311 1115*3111110 1)1*01ז\\ 1116 6^11111(} 10 ^11111ס11 18)11311 •111611 1)311 5§11^3111*1 30151*1.*31ז\\ 31011110 311 £ס 165(81131111 1116)\ 1055 ס0111^\/< 1-1£ז )01ץ£5X111:11 ]>^1£11.]ע{7'1'(16£30ז<נ1108£ 11^.£¥ ץ<1 113/2)^¥1 1126 0171*1/ 1)€:11)131ז)^116 1:^3218 6X161*111111316(1 81^ 11111110118 1167^ .16(^60(1 *0111 £ס(16511*076(1 1110118311(18 0111 ^1111)1ן1ס111 ,68^13^\ 1)311 118ז\\10 ,011165 £ס*1)631£11311[616^ £ס 11ז\?\10 111116 1גן11£ג.^116 111111*^6^0115 311*0011165 011^11 1113118*061 1116 ^(! 1)316*611(ן*61(ן1116 631^ 3 1)031186 3180 ,*131גן110*31(ן 111 16^60(^ 1511ז\?\16 1116 1)311 1)1*01^מי1088 10 1116 \\061 עס!!!!! 11ס111ז\?\ 11010031181 1116 מ! .31*61161^ 111 1)1*1סז*-1113117 11111111011 6ז\£1 ,*31^^ 1)1*¥01^ 1)560011 1116 111 6(01*£111 011(ןגן 1)086ס3(1811^י16 1)8311גןס111 1)6*11)11גן11 סז\\1 1111111011 סמס 1)311 118גן,15)11161110 10118*31^^ 7(1 ,1)18116*61(1 ,£16611!£ £ס 6^3 1116 *161)1111 611*11)1111ס486\\*011161 1)311 ײ80161111110י*.\7\^61*6 111656 6*1^ 1167^ ?11311168 ^11161 6*61ז\\ ?16(ן60ק100 111111161*0118 £116^ .^11ס1 100 18 1181 1116 ;¥\0בם[ 10 1)1*¥01\ 1116 *1ס1113]01*117 0£ 1116111 \\־£68ס*1(ן ,5*161)3*11 ,1183118*31 :16(|60(1 7*111131)*01 6*61ז81011318, 16301161*8, 610., \\16^§גן*811 137) 10 ^6.0 *111611 £ס 6031186(1 ,110ז£01* 8111)518161106 113(1 110 003110118ז\ 60131(81 *111611 (|ס61ז\16) 10 1131106ס.6111 3111011^ 1116111 \\116^ .1)1*¥01\ 1116 ס1 11ז\\1:110 11311168 1113117 6*61ז11311168 181^111 ,11518*31 ,8*1161י1ז\\ ,68^0^13)6(1 ,8*611101ז\111 ,80161111518 £ס-6?60^16*8 1111 111:1:16 7:נ*161ע 6 ¥68\ 5116 .86גןסx1^^ 60(1*61161:1:61 8 1)מ^.0. 11\).^' :1)861 ,86*1101 1118 !מס•!! 11׳\\ס1) §ע1ע163 ,^ס^יעסס 55 1:116 £ס 6מ1)11) ,*6¥61ז\\110 ל1:7גן66(1 8י*£81:1161 ''?1ג1£1;1גן66(1 80 ^^7 6*61 ^{11ז\\ ,ע!!)!!!681*1 1116 11;11ז\\ מ^יס1) :51101 68^י 5116 .*1161 6ז\86 :01ע:.^116 1^62:1-1^6801$1: £1־7^^ 1116 !סבנ ,17)סלסע 1)6ע6^8 1)116^)8 §ע1ע1)661*(16(1 111611 מ! 68(61(1 1116 •1סמ ,מ16מסז\\ :1מ6^6*1ק 1116 ,מ16ננ 1)1ס*11167סז\ 6מס £ס 18*01(ן6*1 1116 16מ€6 18)00ז\\ 1116 מ01*1^1 .8מ611 ׳8*11161סמ6£161* 61)6*61^*00 06מ0 61 6*61ז\\ 1מ\\ס1) 81101 6*61^\\ 110ז\\ 11086^ .*11161סמ\\1111 661*111, 6\:6,111*661 £ס 16765:8 1116 מ0(|11 .6ז\611 81111 6*61^* 11167 £! מ11161סמ6 *6£161 6מס £611 8מ111ס1ז\ ¥\6מ ,1)סס1(1 1111^\\ 1)6*1 ^מגממגן*!*.06^ 1116 מX1 (167 55 5161*16(1 6 11מ1(11מסס ,8:נסז\¥1:נגן8 *1ס£ 1מגן^6¥6-118) 6*61ז\\ 11161 8ז\\16 116?! .1מ16מ686(1 1)מ6 61110 ,1)$116 ,מ*61כ1 7:נ1)1סס מ1 $1101 1)מ6 661*811 1116 ס1מ1 !גגס 1)6§§6:נ1) 6סמס 61 6*61^\\ 1)6:נ6ז\סס1)100(1.11.611) 6168181^1, 1116 1611-6*1 116 .6ז\810 1118 *!^!)מגן מ16)1)111 1)116 ,*1ס118) ,:111^11 6 §מ1168111 ,55 1116 £ס 6מ0 •1678) 0ז\\1 *1ס£ 6*11161 1)6מ1161נ-00*^61*6(1 1116 11\\ס 1118 מג 1)6*161)*1גןמ1 ^!!^!גן*!(! 68ז\\ 116 1)מ6 ,מ^מנ:נסס(ן1)601)״נ^7ל.11 18 1161*(! 16 1116 6^\1§ סX601 מ! 18מ11ס1ז\ 6511\\16 £ס :נ6(1מנגןמ^6161811\\16 1116 11161 £601 מ\\10ס¥611-1\ 6 18 11 ,•6¥61:\\ס11 .7מ116ל166111) *161111611מ 611 £)מ\צ .2,000 17ע66מ 68ז\\ 1ר\\ס1 1116 £ס מס1611גן(ןס(}61 1116 116״£01 ,117^£61 811161*0111 16ס11ז\\ 116'! .£6801818-621זא[ 1116 £ס 1)מ6^6־סמ 6מנ6מ 81*£11 11086^\\ ,811161*1גן0 1)1ס £ס 1)81816מסס 11ס111ז\\ ,16(ן1מ1)0(17 866,11168מנ£6 •111611 1)מ6 8מס8 *1גןס£ 1118 1)מ6 ,:נ6(1מנ6מנ6:נ ס1 8מננ111161)מ6 611*561 1£6:\\ 811161,1118*1גן0 1גן*51 ,*1ס1611 ס!!'^ .1גןס 1)6(ןר\\ 68ז\\:1\\1ר\\ס •111611 מג 1)6:נ16)*1גןמנ 6ע6ז\\ ,1)1ס 14 1)מ6 12 ,מ6*1^611ס סז110מ6*11)1111ס ^מ6 68ז\^י •111611 ,811161*0111 1861^1 1)^6 161)¥11 ,*081161 .16מ\¥61*6 $1101 1ר\\ס1 1116 £ס 18״נ1ל18גןס 1116 מס.^116 1)1*01116£611111168 מ¥\0 •111611 111ר\\ *611161^10 ,מ811161מ¥61 8:נ668 ,81101 111086 §מסמ61 6180 61-6^?\ ,•1161ס1גן(1 6 ,ע£61116 ^1ס *111611 ^מ\?76161נ5[11\[ 1)מ6 £$61 8:נ1116סע(1 1116 ,116ל6נ1גן\1 ,•161מ6(ן*061 1)1ס 1116 6:נ1^080\5:1161[41\[,*166161) £1811 6 ,מ6מנ1)מ6^1111מ11אל8,116*161ל(1סס ס^י:1—5:7[8ז1,1]5:11£818115 ^מ6 11ס4\[ 8*11161ס*1(1 1116 ,8גןמ661 *161(1(001 1116 ,*161101 8 ,ע:68*11161ס 11688מגןסס 1)מ.¥61*7 16111)0 6:נ6ז\׳\ מנסנ!! ^מסמנ\^. .6(ן6806 ס1 1)6§6מ6מנ£81*1116 מגס[ 10 37ז\\8 מ6*1 110ז\?\ ,612*01מנ0מ*01161 0^¥11181 1)מ6 •161מ11ס61מנ*1ס£ 1116 £ס £616 1116 £ס 8^\\סמ5[ 7מ5:116[616?1 מג סמס ס^1 .8מ186;611(ן*;1116 161161•, 11־:!״!ס^^^ ,167)10 ¥611\ §מס61 §מ6111^ 1)011 ,0ז\611 18 ,•61ז\6^\\ס1. מס^66 681*61 £ס 101*11811) סז\ס311ז\1 1116 מ1 ^מ161מ6(ן*61ס 1)1ס מ6 £ס 8מס8 1116 ,*011161*1(1 1118 1)מ6 116ל6(1גן6 מס^*6ס1 1מ6^\?\ ,1סמנס18מס:5 101*11811) 7מ16ט616^ 1116 £ס 8*61ל*01^\\ 0111(1 1)מ50111:81(16 6§16}1ן€61110 ^\י0*1נ1 1)611 6611*1^ 111 8^*61^ £ס €116111 6 1)¥01:1ץ1)61:1;16^688 €61:17111^ !:מבמס!^^!!!!^.]\11116 £ס (11611 1116 .סמג^יס! 1116 מ! 1)6*661(|(|6 מס80 55 1)1:6מ11סמס 1)00^\י 6 10מ1 18מ116(1161מ1 €61ס1 1116 £ס 68*8001 11167 11€6ס(ן1116 0111815^18 ן66^ 1)מ6 ^מס! ^!!) במ1116 ^מ^אל^במ ,^מ^בעס!^^ £ס)11*6^01168, 1116 1)01106מס ס^[ .ע616ז\\ ¥1111\ 1)£1116 65^׳\ 11ס111^)י £ס 1מ15:6 ז\\י6מX60117 1116 מ0 .*1ס£ 1168ס111) 111686 1)16)66מ 5מ16מ*061 1116 1131^\\י^6X1 (167, 110־1מ00 מ16מ*061 1116 ,167)68^1)6^^ 6 35ז\\ 11ס111^\\ ,*6¥61^\\יס1 מ16110גן(|0(1 מ15116*0111 6ע11מ6 1116 *1ס£ *161)י01 מ6 1)185116 1)מ16מ1*61 61 מ161מx01^6, 1116 £ס 5ז\\י16 611 *1ס£ 1)מ6 ,6*1161^\י7מ6 0111 ס^ 10 01מ111616 56^ 10 68861^1)16 61 1116 ?601)16^5 1101186, 68 1116 11ס 1186ס£011)06116 מ1116 ¥65\י 6:ע111ג.51.1606(ן 1)16מ1סק(ן6 1116 ס1 1מ6ז\\ מ^במ 1116 ^נןמס*!^ מג 1)מ6 17^מ11ס111ז\7\י מג 1)1626(1 סימ^מסל ^1(6611*1^ 6 86גןס11 8י16קס6? 1116 £ס 1מס*£1 מ!1116 6*661(ן5:68[5116 ,£7[5^י081076נ1 ,18107סי1 ,1ס§ס0 ,מגאל!!^!!? £ס 15:8*01:\\י,^(1668 ,1מ116ס161^ 1מ16ס511 ,־;5:3[8ז\יס:15^167\[ ,15:1*001 ,102ז\5י15:16ס11\[ 1מ16 5גןסי161מג1מ 65 611ז\\יx11)0015:5, 168מ£16 מג (ןגן 1מ6ז\\י.^116 1161£1)מגןס*61 ^*01 1)16מ 6 מג §מ1^1גן1)מ1 6*61ז\/\י 55 מ5:6[מןג:נ1)־1116 מ6611(1 ,668בנ5[ ע11161 מס 1)מ516 8במ1:ןס1ז\י •111611 ^מב^^סבמ ,6:נ£1מסל§1116מססי' 6 ^מ11)1ס11 6117^£1 1)מ6 ,5מס116סמ1ן:נ1 י11011;1 ג1^11נ^י 1116117*1(1 1מ-061*11116 §מ01*1ס£ 1)מ6 ^מ11)11גן(1 1116 £ס !גגס סמ16(1 ^ 7(1 ײ01*1116 ס1 6סמ6^ 1)מ6 ^מ81 ס1 מ16מ מ5:6[ס1*811-י01*1*161 ,1)56גןנ91 6117גן600££1061ס 55 מסאלממ״!^ 6 £ס 1מ16מ1מ6(ן1מס*.4.]\4685 5110137) ^111ז\\יס11ס£ 1116 מס מ6^6(1 §מ11ס•^1 168(ןגןס^ מג (ןמ 1)6מ11 ,168מ110 *111611 £ס 0111 011ז\י1:נ1) 6י61ז\\ 5ז\5י6ע116ז\\י 18)סס7?\י 1116 ס1מ1 ^11686ס 1)מ6 ,8מס8ע6ק 50 1)מ6 ,40 ,30 £ס1116 (11101168 116(1 1)66111גן(1 מ.]\16111116 1)מ6 5:8[1ס£ 1)1ס ,^!מ^ 1)מ3 078(! ^ממט^ ,מ^במסז^^י 3מ6 ממ6*11)1111ס 6 ס^[ .*611161^10 1)6^ע116 6*¥61\י 611X061)110^5 ^^61*6 ,16)16מ1)116 ¥110\י במ״נג^מג 1)מ6 1)1ס 1116 *1ס£ *!סמ 18מ£6מ1 §מ15:11סגן8 *1ס£ ע611116מ15[61ז\?\י ס1 קגן ^61(1 6(1 ס:.17מ6ב1נ61615^ £ס 6ז\י611מ 6 ,5:673[8מ6§1*1^ 16מ6^ז\י¥6 1161ז\\י 18 1118י,06111661)1גןסס 6ז\?\י,16מ110 61 561 6ז\5י 11§גןסג111^'' :167) 11161 £ס 60611*1 מ:6611ז\\י 7*61ז\י *61(11מ16מ6*1 מ06 1 6מ806 6 18 6*1161^ .1661) 661*1§ 6 866 1)מ.111 !!!!זמי 18ע^ סז^׳ץ! 1)6אל31זמ■ 5ק1-011§ 1116 £ס 0116 מx611• 31-1118 6111;1)1116זמי.0116 £1 £סX6111 1 1 1)311 ע£8£116 35^^• 1131116 •1161 .11££16 3 ז״י^מאלx61• 8111-1131116, !£ 1 1£1£111ן63ל 38זמ־ 8116 .נ£1161ס6 35ז\\ ,611;ל11118£3 110£ 38זײ־311(1 11111011 3(111111-6(1 !>7 311 81 מ0££6 .מ6מג 8י13117ט1616׳ £סx683£1 3£ 1)6סמ13) 1)מ3 §מx6 31£116 3£ ^6§מ31-1-3 £5מ6מ1מ£31ז£6ם6 •1מ3£6מ4ס^ס^קז ¥^ו^4ו>ו£1£ז 1£וז 1ו^קז £^ז ^וס^5/ 601115 1;5^11<0¥ז1^01>0811 ¥*1^€88 ^^€120^ 001^1-68^)011^1111.05\^601111, ]\13](13116״111ס1)3*01 ,1166)1.1 ,536118611113115611 ^ל 1 11 •¥31ג 1)1*01^יx38 1113(16 1:116 11311168 1)311 15ר\\0;1 6*86111(1ס 111656 £ס\1113§68 1.£38618111 111311*061 £ס 111168*61 1135117^ 1:116 *1ס£ 15)י01^י7נ*31101:1161 !70 :1111181 6ז\\ *!^כןבמגןמ *111611 ס^ 113117>[616^.^6161<113117 18 3 111:1:16 !1116 151)1מ31 ,1)מ13מ1 *£31 1)106316 מ^יס£ס 8מ¥\10 1116 מ66ז\\61נ1 37^י1)1מ1 ,118513*676101 £ס 51168*31^1 1)מ3 18)00ז\\81 17*631מ מ161מ\\ 1)מ3 ,¥16111סמ3*631 1)מ3 :ל^מ!?x17 1^168) י8ע1616מס-1337^^311*1 651*631מ 6^1 £ס 66מ.5161ס\\ס1 111116 1618 £ס 18מ113(631מ1 6^1 ס1 §מ1ל63(ן8 ,(|516 7(1 (ן3ס 7*8101 166 161ן*511מ660*1 10 3616 38ז\\ 1 ,68§1113ז\ ^מ1*1ס66^61מ 1)מ£166 331ז\\ 1316 166 ^מ1*111^ 1)3616מ6 38^\\ 6166ז\ג 7^6^3*11 §מ3111קנן•.2.66£7מ616663^ ,7י1101*1י161 161ז\ס5 1)16)¥3מ1 168מ1*31 •1111161 166 6*1ס3 171)1631111116 1ס 161י11811) 1)16)ססז\ז\ 166 מ1 מז\ז\ס£3 131*^6 16\\1)מ3 8מ1183*31 6*61^י 8ז\\6^3 166 £ס 1051\[ .מס111311(ן0נן 186ז11*3(16816 3611¥117 £ס 6*661ק8 86ס¥6\ ,מ6מX16^(16(1 10 166 0^מ11171ן3166^\ ,5*661מ6 ,1165מ81 ,8*66161ס6 ,8*1ס1311 6:נ6^י 667״ר .68^113מ\-11)מ3 8*661*631 ,8*61116661 ,8*61ק600 ,8*1113661 1*631 1)מ3 685מ*631 ,8*3661מ161-8)3*11 6117ק.1)1538161• 166 מ66^׳\ז\ ,1941 ,2816 6מגן1 מס ^מ^^לס^ס^ 6סס1*61י\ס661*11)66*31מ1 316^ 11118 .מז\\ס1 111116 166 1)16קגן66ס 8קסס*11 321^<[ מ3מ166 66^.1)מ6 118 £ס ^מ1ממ311366 ©16 £ס 1)מ13*161מ61 166 מ1 •£31 1)6מ131מ6•! מס50 7מ616663ז-1118 16מגן68י1 ס1 1)16מ866 מ166 11£6 £366*11ן8 166 מ0 .8קסס*11 מ3מ1*661 ^ממ31661ק מס 1מ6ז\\ 7מ616663^ £ס 15מ636113מ1 66^ .86*60111 11-31ן31מ§6מ371*1ק 1)מ3 ^מ1^*31 ,^מ11)3י11 ,^מ1*661מ11 ,18מ6מ1*31^ ^מ1ז\\86 ,18סס^11)מ6661 6*61ז\\ 8י£631 631681^ ע1661 ז\\סמ 1^6116^16011 7מ13׳\[ .1)ס6 ס1666 08817^ 0611165*311 321^6 £ס 168י8101 166 1)מ3 1מX3^^61*3163.3.7מ616663^ ,מז\\33 31 ,1941 £ס §מ1מ*1סמ511^11^ 6מס ,*61ז\6ז\\ס11־•161 66^ .363מגןס*ד1גן8 68ז\\ 1ר\\ס1 166 1631 ^עסבמגן•! *6631 ס1 קגן 66סז\\1166מס*£1 ££ס 6111 35^י 7^616663'! .163מ*£11מס6 מסס8 §3ז\׳\ •!סבמגן•! 1616*13¥ס ס:1מ61.18ס<1171££^^00 600£^1זא0111י11^0 ,£8ס0£^ 1.081963.^.8.ס ז<נ1 ס^יססס800£ .1011141ג1£\נ