זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14130 . ס זא:>[300 11)1ז10ז?6^1 ס'7.010€111^\0'1:2101:8^11ד[6:>1:נ56£6?0£01£ ^600 ¥100150 ?^3^ ¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.£1 611.תן131ךמ-11113>[6?0' ; .גת3^111>[.ס?1163>[6?0'־113 / 0¥'2101:3 :6111131>[ ?56£6 6£?1?[.ת3.ת1.ס'63] 6011611..רמס 29 ; .011:3ק ,3ק3.ת1,.£30311113 ,.111: 3.תךמ.ס1ס0 540,208 ??1?£50ס('061331 3>['1¥3>[10131) 1¥ן201001 -- 131116>[10-- ¥3\6ץ ?61£0ס51613110113 6161110 -- (131116>[061336,10 3>['1¥3>[631^^) 1¥ן201001('061331 63'3161¥3ר10) 1¥ן01ס1ס2 — 131116>111 — (1945־1939) ¥136\6ץ,£4010031131.6261'611 ,601166 1£׳\[^/.1>1 6'סס^/.־1905 ,(13136114611) .6336,1.14¥\ס02ס21 0£ ץ01 6£?1? 6'סס^/.06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^1166 ס1>1^ ?10>1?1>1^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1>11 ס??1>611?^448^ * ^1-480.קספר קהילת זלוצ׳ובספרקהילת זלוצ׳ובהעורך:כ ר ו ר קרואע ו ר ך ־ ה מ ש נ ה:ד״ר אל. בונה (גאומן)חברי המערכת:ד״ר אלטמן שלמה, ח״ב כ״ץ יעקב, צכרדלינג גן־ציון,רייזר משה, דויטש מרדכיהוצאת עידית - ארגון עולי זלוצ׳ובתשכ״ז1967^\20^0^2 }ס מפת זלוצ׳ו־כזז8£8צ^>זפווא^4< דו§64ל>/מ0ח־ פטו<ז.1^׳ד£צט0^£צט80.ו1ו1אאסזד^־דצ£א7 ^£01 1£א0א1^1 ז־!?צ80 1(15^י£צפאטס^וס 1מ0?צא^^/טא^׳ץמ^ך4£י£^ 8צתי\£נ^צ(^£נצ1ופטפ א5ו^\£^ מסז £1זצ0א2^ו^ו^ו>ו^ו1א קס 7או^טא0^.!ססאסג זא0^^5103£ט80 50X01זמטס!£1פא^א1ןן>ו20 זס £>?^ז0 סאוזאומק11^<א א^10(^ןטוצ^/אואו^^ .001א>$ ץמ\/פא5£€0^א^/8 אצ01.1?שצטסא 1א11אא^|£/״;0^04מט18 אצו01קל1זקטק ^<צו01ס ^01ז 1£1צ0א8^מטא^^0סא^5 2^^1£א411ן111יא<ומ^!<ץx^זמ8בי1נ הכגס^.ביוב ר,מדר׳<\תלמוד זנ1רה.בית מרחק.בית מפ1.בחייםטחנת קתתתחנת ת^ומלמו׳ן<ג זתג׳ם.בית חוליס יהודימסרתטיןמגד׳ןו ספורכוכ גיסיה אוקראיניתבית קברות היהזז־יבית יתומים היהודימעון לתדמידים יהודיסאנדרטה וו\ל מבקויק׳בית ספר סלווצקיבית סוקזל (^/וא01א0צ)בית משפטבית ־רפוס בוקרקנדלבית ע׳ד׳ר.בית □פר תיכון (ואטו2^נא1או0)בנק פולניבית ממשלהכניס׳ה הפולניתמעון לתלמידים פולנייםבניסיה אוקראיניתבית ספר מיצקזיון׳טחנת קמחמשרפת לבניםן^1זל^)חגצרע וו ^ א ^ א 0< ן ־ פייר ו תמדרקה♦א1ונזא;01ז/ 0מאצטד־יון1תחנת7^^! ו<ו/א0זזו/ד5־י־ח^י^והס^וס^ו/וו0׳וו1 סדביזג קברותה כוב ד ין.מ\/דא1£א^ו)ו$אxנו^ל^^>וא^א1;ודצו^ןוו1׳ז.ין1£7£א £ ^^7ו£וא^ו£^ץאונ11>ג^65<דדקד.11^1.חברי הועד הארצי של ארגון עולי זלוצ׳וב בישראל 67^11. ד״ר ש. אלטמן2. ד" ר אל. בונה3. ש. בוצ׳צ׳ר4. אינג׳ ש. בר־עם5. מר אל. דודסון6. מר מ. הופמן7. מר י. וייס8. מר י. כהנא9. ח״כ י• כ״ץ@כל הזכויות שמורותנדפס בישראל תשכ״ז3£1־ו15 מ1 1)16מ1מ?196710. גב׳ א. לקס11. מר ק. לנס12. מר מ. מרדר13. גב׳ ס. נויברגר (אופר)14. מר י. פנססר15. מר ב. צברדלינג16. מר א. רון17. מר מ. רייזרוסוס מופת, רח׳ 'יביץ־גלויות 26/ ח״א, סל. 824193סדר המאמרים7אינג׳ינר נר־עם שלמה1. מסת זלוצ׳וב13ועד יוצאי זלוצ׳וב2. מבואהעיר זלוצ׳וב וקורותיהפרק א׳;25ד״ר נ. מ. גלברתולדות העיר.3107צימר רוןקורות זלוצ׳וב4117מרדכי דויטשזלוצ׳וב עד מלחמת העולם השניה.5137ד״ר אל. בונה (באומן)הקמפה והזלוצ׳ובקה.6שואה וגבורה כזלוצ׳וכפרק כ׳;151פ. אשתמונה153ד״ר אלטמןהשואה בהתרחשותה.1179פרוס. דב סדןקטעים מתוך פרקי גליציה.2183שלמה מאיראובדן העיר.3211סיוניו פנסטרשניים מבונקר ויקליצקי4219נושקה אלטמןמעבר לחומה.5223נחום בן מאיר (פסטרנק)צרור זכרונות מהשואה.6231יוסף מאירהצלת משפחות בטיש ואלטמן.7239יחיאל אימברשיר מספד על חורבן זלוצ׳וב.8פרק ג׳; הפעילות ההכרתית גזלוצ׳וב245דוד אימבררבני זלוצ׳וב וצדיקיה.1267צימר רוןמשוררי זלוצ׳וב.2275דוד אימברבתי הכנסת ובתי התפילות.3281דוד אימברבית המדרש הגדול.4287דוד אימברהחזנות בין אנשי זלוצ׳וב.5291גשוריבהיכל הנגינה של צדיקי זלוצ׳וב.6295בית היתומים׳ בית החולים׳ בית מושב הזקנים.7299ד״ר י. שתקאיהתנועה הציונית בזלוצ׳וב.8303חיים רייזרצעירי צית בזלוצ׳וב.9319שלמה בר־עםהשומר הצעיר לפני 40 שנה.10323י. זנדברגתנועת הנוער "גורדוניה".11327ברוך אימברהסתדרות "המזרחי".12331ח״כ י. כ״ץמפלסי התנועה החרדית בזלוצ׳וב.13339לאה רביבהפעילות בין צעירי זלוצ׳וב.14344ד״ר אל. בונה (באומן)תנועת הספורט בזלוצ׳וב.15355פרופסור הירשבית הספר העברי בזלוצ׳וב.16359נפתלי זיגלהוראת עברית בזלוצ׳וב.17371הרמן מסהמועדונים הדראמטיים בזלוצ׳וב.18פדר, ד׳; דמויות ואנשים גזלוצ׳וב1. המגיד מזלוצ׳וב2. אהבת ישראל של בני המגיד3. ר׳ יששכר בר4. ר׳ ישראל לנדוי5. ר׳ שלמה מרדכי הלל הכהן שודרון6. הגאון ר׳ יואל אשכנזי7. הרב שרגא פייבל רוהטין8. הגאון ר׳ שרגא פייבל רוהטין9. יציאתו של הרב רוהטין מזלוצ׳וב10. הרב שמואל שפירא ובני ביתו11. הגאון ר׳ יחיאל מיכל לייטר12. ר׳ חיים משה זילברשיץ13. הסופר והמחנך ר׳ בנימין זוסמן14. מבחר דמויות מזלוצ׳וב15. כמה מלים על סופרים ומשוררים בזלוצ׳וב16. נפתלי הרץ אימבר׳ משורר "התקוה"17. דב אופר׳ החלוץ מזלוצ׳וב18. ד״ר אברהם שרון19. לדמותו של אברהם שרון20. ד״ר צבי הירשהורן21. בעלי׳ ד״ר הירשהורן22. ד״ר יוסף שתקאי23. אליהו שור, הצייר מזלוצ׳וב24. ד״ר חיים זלקאי (ליידר)25. לדמותה של הגב׳ קרגר26. שלום מנדל ורעיתו וסבתא מייטה27. זכרונות על דמויות מהעיר28. לזכרו של מרדכי באומגרטן ז״ל29. ר׳ שמואל טננבוים30. זכרונות מבית אבי31. לזכרו של ד״ר אייזן מוזם32. אור זרוע33. יענקלה באומגרטן34. ד״ר יעקב יהושע יוספסברג35. ד״ר קלמן שוייג36. זוטות מעיר הנעורים37. היהודים והרשויות המוניציפליות בזלוצ׳וב38. התנועה הציונית בגליציה ובזלוצ׳וב39. בעלי מלאכה ואנשי עמל בזלוצ׳וב40. קוים לדמותו של מורי ר׳ ישראל משיר ז״ל41. לזכרה של מלכה אקסלרד42 יהודה זילברשיץ43. מיינע זכרונות פון זלוצ׳וב44 אזכרה לקדושי זלוצ׳וב45. דפי יזכור381משה לייטר387אביטוב389גשורי393ח״כ י. כ״ץ397משה לייטר407משה לייטר413ב. צברדלינג415משה לייטר419יעקב מייזליש425שפירא429משה לייטר433ב. צברדלינג437ח״כ י. כ״ץ441יחיאל אימבר451ב. צברדלינג453יעקב מייזליש459לוי אופר463מ. דויטש465ב. צברדלינג467שולמית אופר469גב׳ הירשהורן471ב. צברדלינג473ח. פינקלשטיין479ב. זלקאי481אל. דודסון483גב׳ ח. לקס485יהושע שרלצקי489ח״כ י, כ״ץ491מינה ממבר493נחמה שוויג495דוד אייזן497פרופ• דב סדן503שלמה אלטמן505מרדכי דויטש507לאה רביב509ד״ר אל. בונה (באומן)517ד״ר אלטמן521ב. צברדלינג525שלמה בר־עם531ב. צברדלינג533חנה לקס535ח״כ יעקב כ״ץ537בוצ׳צ׳ר שלמה539ב. צברדלינג5411314מבואבספר שלפגינו מתוארים חיי יהודי זלוצ׳וב מיוםהיווסדה של העיר רלד לאחר השואה. במיוחד הובלטוחיי הישוב היהידי בתקופה שבין מלחמת העולםהראשונה ובין השניה ובתקופה הקרובה לשתי המל-חמות הנ״ל. בפרק זמן זה הגיע הישוב היהודי בעירלשיא התפתחותו. ופתאום, עם פרוץ מלחמת העולםהשניה, נפסקו החיים התוססים ואחד המרכזים שליהודי הגולה חדל מהתקיים.זלוצ׳וב שוכנת בחלק הדרום ־מזרחי של פולין,הנקרא פולין הקטנה. חבל ארץ, שבזמן השלטוןהאוסטרי נודע בשם גליציה. אזור מישורי של אדמהחקלאית, בחלקו מכוסה יערות. הגבולות הטבעייםשל העיר היו! בדרום, גבעות וורוניאקי; בצפון,נחל זלוצ׳ובקה, פלג נהר בוג; ממערב וממזרח התמזגההעיר עם הכפרים שבסביבה. ארבעה גשרי־עץ הובילומעל לנחל, לפרבר זריקה. מסילת הברזל, שעברהבמרחק שני ק״מ ממרכז העיר, קישרה אותה ממערבעם לבוב ומדרום־מזרח עם טרנופול, שתי עריםגדולות, ערי מחוז. שלוחה ממסילה מרכזית זו הובילהצפונה, לעיר ברודי. שלושה כבישי־אבן חיברו אתזלוצ׳וב עם שלושת הערים הללו.העיר היתה מוקפת שרשרת כפרים: וורוניאקי,פולורקי, ביאניוב, זזולה, ילחוביצי, חילציף, לצקה!ושרשרת עיירות קטנות ביאלוקאמין, בוסק, ססוב,אולסקו וגולוגורי.זלוצ׳וב השתיכה למחוז טרנופול. היו בה מוסדותמרכזיים, ששרתו את כל הנפה: משרדי מושל היפה,בית משפט השלום והמחוזי, משרדי רישום קרקעות,משרדי אוצר, דואר מרכזי, בית חולים ממשלתיובתי ספר תיכוניים. מאחר שהעיר היתה קרובהלגבול, חנו בה שני גדודי צבא.באופן מקביל למוסדות הממשלתיים וחמוניצי־פליים, היו בעיר מוסדות יחודיים, ששרתו את האוב־לוסיה היהודית! ועד הקהילה, רבנים׳ דיינים, ביתחולים יהודי, בתי כנסת, בתי ספר ומוסדות סוציא-ליים.העיר נודעה בנקיונה ומראה היפה. הבתים היוברובם מלבנים, רק בפרברים נראו בתי־עץ אוחימר. לאורכה של העיר עבר הכביש המרכזי לבוב־טרנופול וממנו הסתעף כביש לברודי. כהסתעפותהכבישים הללו היה שוק, הבנוי צריפי־עץ (בודקי),בו התרכז המסחר הקמעונאי. נוסף לשוק זה היהשוק ירקות בשם "שוק ירוק", בו התנהל מסחרבהמות בימי ב׳ בשבוע. את מרכז העיר חצתהד,ספד לקרבנית ד,:אצים ביים אזכרל, לבני זלוצ׳וב בישראל, 1964יוצא' זליצ׳וב בארץ באסיפה, 1964טיילת, שנסללה על שרידי חומה מימי הביניים. שרידאחר מחומה זו נהפך לפינת חמד, גן מוריק. הנוערהיהודי היה מתאסף במקום זה. הצעירים שיחקוושרו שירים עבריים והמבוגרים התווכחו ביניהםעל עניני דיומא.האוכלוסיה הכללית של העיר, ובתוכה האוכלוסיההיהודית׳ גדלה עם התפתחות המקום מכפר לעיר.בפרוץ מלחמת העולם השניה מנתה אוכלוסית זלו־צ׳וב 16.000 נפשות. מתוך המספר הכללי של התוש-בים היוו היהודים רוב (9.000). והיתר — פולניםואוקראינים. יהודי זלוצ׳וב עסקו בכל ענפי המסחרוחלקם היה רב במלאכה ובמקצועות החופ-שיים. איכרי הסביבה הקרובה והרחוקה והסו-חרים מהעירות הקטנות היו מוכרים את תו-צרתם החקלאית בעיר. סוחרי העיר מכרו אתהתוצרת, לאחר מיון ואריזה, בפולין גופאאו בחוץ לארץ. חלק גדול של התוצרת החקלאיתשימש כחומר גלם בשביל התעשיה. מוצרי הבשרשל רובינזון קנו להם שם עולמי, טחנות הקמח שלריטר ושוויג נודעו היטב׳ בית החרושת לעורות שלפולסיוק הוציא תוצרת מעולה, כמו כן המנסרה שלצימנד וויליג ולינוונד, הביאה כבוד לבעלים.תעשית המשקאות של משפחת שודרון, /,ביאנ-יובקד,"׳ סיפקה משקאות לכל בתי המסחר בפולין.כך נראה הישוב היהודי בזלוצ׳וב בין שתימלחמות העולם• אולם הנוער המתבגר, שחשב עלעתידו ועל עתיד עמו, לא מצא לו מקום בעירוהחליט לעלות לארץ ישראל. חלק אחר של יהודיזלוצ׳וב היגר לארצות שמעבר לים, בעיקר לארצותהברית. אותם היהודים שנשארו בעיר עם פרוץמלחמת העולם השניה, הושמדו ברובם על ידי הנאצים.רק שרידים הצליחו להתאחד עם אחיהם בישראלובארצות הברית.זה שנים רבות, שהנצחת העיר זלוצ׳וב יצאהמגדר רעיון בלבד והחלה רוקמת עור וגידים. פעולהברוכה זו הטיל על עצמו הועד הארצי של יוצאיזלוצ׳וב.ספר זה׳ המוגש לכל שרידי עירנו, מופיע כ-25שנה אחרי פרוץ מלחמת העולם השניד,. מלחמה,שהביאה שואה איומה על עמנו ופגעה גם בעירזלוצ׳וב בצורה האכזרית ביותר. הפרקים הכלוליםבספר זה מגוללים את מעשי האכזריות של חית־האדם שהשתלטה על העיר ותושביה.העיר זלוצ׳וב, בה נולדנו וגדלנו, היתה קטנהויפה — אולי מהיפות שבערי מזרח גליציה. היאהתברכה בענקי רוח, משוררים ורבנים׳ סופרים ואו-מנים, עסקני ציבור מסורים ותנועות נוער תוססות,בתי ספר ומוסדות סוציאליים, בתי-תפילה ובתי מד־ע״י שולחן הנשיאית בעת האסיפה בארץ, 1964רש. וכל זאת מתאר הספר למען השאר זכר לדורותומצבת־נצח לאלה שזלוצ׳וב הפכה בשבילם קבראחים.זלוצ׳וב העיר איננה עוד. דללו מעיינות החיים,חרבו אוצרות הרוח והחומר. נדם המרץ של צעיריםברוכי כשרון ומעש, נכרתה תפארת האדם היהודיבזלוצ׳וב. אבל זכרה ינון לעד בספר החיים שליהדות פולין, בתולדות מלחמת עמנו ותרבותו העתיקה,ביצירה המחודשת של בני עמנו על אדמת מולדתםהעצמאית, הפורחת ומתפתחת, ובליבות אחינו יוצאיזלוצ׳וב׳ המפוזרים היום בתפוצות העולם השונות.הועד הארצי של יוצאי זלוצ׳וב חדור הכרהעמוקה שהוא עשה כמיטב יכולתו להשאיר שם־עולם לכל יקירי עירנו הקדושים. ספר זה ישמשגל־עד ונר־תמיד לכל אהובי ליבנו, שלא זכו יהמלטולהשתתף בתקומת העם והמולדת.אך במותם הם ציוו לנו את החיים. ולאור זכרםהקדוש עמל הועד הארצי של יוצאי זלוצ׳וב, ביחדעם יוצאי עירנו בארצות הברית, והביא את הספרלידי סיומו. אין הועד הארצי בא להחזיק טובהלעצמו על העמל הרב שהושקע בביצוע המפעל. אתאשר עשה הוא ראה כחובה קדושה, למען ייזכרשמה של עירנו לנצח על אנשיה הטובים ופעולותיהםהברוכות.חובה עלינו לציין בהוקרה רבה את פעולותיהםשל ר׳ בן־ציון צברדלינג, נשיא הכבוד של ועדיוצאי זלוצ׳וב, את ד״ר אליעזר בונה, יו״ר הועדהארצי, את חבר הכנסת יעקב כץ, את ד״ר אלטמן,מר מרדכי דויטש, ד״ר אליעזר יוספסברג, יהיאלאימבר ז״ל, ועוד רבים אחרים■כן יעמדו על הברכה בני עירנו בארצות הב-רית! הגברת סבינה באומגרטן, מר הרי באומגרטן,גברת מינה ממברג, וכל האחרים אשר תרמו מכספםוהתרימו אחרים, על מנת לספק את האמצעיםהחומריים להדפסת הספר.הועד הארצי של יוצאי זלוצ׳וב מביע אתתודתו לכל בני עירנו אשר שיתפו עצמם בדרך זואו אחרת והושיטו את עזרתם המלאה לביצוע המפעלהחשוב.תודתנו נתונה לעורכי הספר ולמוציא לאורבעבור עבודתם המסורה והנאה.הועד הארצי של יוצאי זלוצ׳וב כישראלפרק *"העיר זלוצ׳וב וקורותיה2526ד״ר נתן מיכאל גלבה מגדולי ההיסטוריונים של יהדות פיילץ, נולד בעיר לבוב והיה נצר למשפחתתלמידי חכמים. מחקריו ההיסטוריים החשובים נתפרסמו לראשונה בירחון הנוער האקדמאי הציוני "מוריה". עבודתוהמדעית התנהלה בשני אפיקים: בחקר תולרות קהילות ישראל בפולין ובחקר תולדות הרעיון הציוני. בטרםראה הספר אור, הגיעה הידיעה המעציבה על פטירתו של ד״ר גלבר ז״ל.ד״ף נ.מ. נלכדתולדות העירפרק 1העירהישובים העתיקים ביותר בחבל זלוצ׳וב הםזבורוב ואולסקו. בשנת 1366 כבש קאזימיר הגדולישובים אלה מידי הרותנים והם נמסרו לוולאדיסלבאופולציק׳ שנתמנה לנציב רייסין. במשך זמן רבנעדר השלום מן המקום: ניטשו בו הקרבות ביןפולין ובין ליטא ובשנת 1432 כבשו צבאות יאגאילואת השטח מידי שבידריגאלו. במלחמה זאת הצטייןיאן סיאניאנסקי ובשכר זה קבל בחכירה את אולסקוסביבתר. ובכללה גם את זלוצ׳וב.בזכיון, שניתן ב־24 במאי 1441 על ידי המלךוולאדיסלב וארניינצ׳יק, הוענקו ליאן סיאניאנסקיאולסקו וסביבותיה והורשה להקים בחבל זה עריםועיירות על יסוד החוק המגדנבורגי.בזמן מתן הזכיון הוקם מבצר זלוצ׳וב יחד עם57 כפרים שהוחכרו באוגוסט 1442 לדגלן יארדיסטרומילן. עקב סכסוכים בינו לבין החוכר הקודם,מסר המלך בשנת 1443 את זלוצ׳וב למיכאל מבוצ׳אץשהתחייב לגור בזלוצ׳וב.המצב הגאוגרפי — הכביש המוביל לעיר לבוב— העניק רבות להתפתחותה הכלכלית של זלוצ׳וב.העוברים בכביש היו מתעכבים תמיד בזלוצ׳וב,אנשי המקום היו תובעים מהם דמי מכם על אף שלאהיו זכאים לכך. התובע הכללי מלבוב, מיקולאיגרזימאלא, הגיש ענין זה למשפט, וד.וצא פסק־דיןהאוסר את גביית המכס.קבוצת עורכי־דין בזלוצ׳וב2728קבוצת בנות בזלוצ׳ובבשנת 1494 כבר מוזכרת זלוצ׳וב בתעודות כעירפרטית בעלת תחנת־מכם׳ ובה היו גובים מסיםעוד בראשיתה סבלה העיר מפלישות הטטרים.בשנים 1512׳ 1514, 1519, 1524. בשנת 1523 קיבלסטניסלב סיאניאנסקי מידי המלך זיגמונט כתב־קיום של החוק המגדנבורגי ואישור עריכת שוקבכל יום שבת ושני ירידים שנתיים.זלוצ׳וב, כאמור, הוכרזה כעיר בשלהי המאהה־ט״ו אך אישור של המעמד העירוני המיוחד נתקבלאך בשנת 1527.בעל העיר, סטינסלב סיאניאנסקי, הסתכסךעם הכנסיה בגלל ענין פרטי, אישי. הוא היה חיעם אשה נוכריה, דורוטה מסאנדומיר, והארכי־חשמן מדונאיוב הכריז עליו חרם (1528). סכסוך זההיה׳ כנראד״ הגורם לכך שבשנת 1532 מכר סטניסלבסיאניאנסקי את זלוצ׳וב והמבצר לבעלים חדינזים —לאנדז׳יי גורקא. גורקא החכיר את זלוצ׳וב׳ תמורת70,000 זהובים, לזבורובסקי.אחרי ההרס שנגרם לעיר בשנת 1537 עקבפלישת האויב, שיחרר אנדז׳יי גורקא את העירוניםמכל מסים במשך 14 שנים, אך תחת זאת הוטל עליהםלחזק את ביצורי העיר. אנדז׳יי עשה הרבה לשיקוםהעיר מהרס המלחמות והפלישות ובגלל כך נקראגם בשם "מחדש העיר".בשנת 1553 התיר המלך זיגמונט אוגוסט לקייםיריד שנתי שלישי.עם מות סטיניסלב׳ האחרון במשפחת גורקא,בשנת 1592, עברה זלוציוב בירושה לאהותו של לוקאשגורקא׳ בארבארה צ׳ארנקובסקה. אחרי סכסוכים עםזבורובסקי מכרו בני בארבארה, בשנת 1598, אתזלוצ׳וב, יחד עם 18 כפרים, למארק סובייסקי, הואאבי אביו של המלך סובייסקי.בימי הבעלות של משפחת סובייסקי התפתחההעיר מאד. אולם ימיה הטובים לא ארכו. בשנת1649 התקיפוה הקוקזים, הציתוה ושחטו את מרביתאוכלוסיה.אחרי נצחון הפולנים בברסטצ׳קו פרצה מגפהבזלוצ׳וב ובה ניספו המונים. בשנת 1650 הומלץלפני צירי הסיים לשחרר את זלוצ׳וב למשך 10שנים מתשלום מסים.זלוצ׳וב סבלה גם ממלחמת התורכים בשנות1666 — 1667. וגם מהמלחמה בשנות 1675,1678.יעקב סובייסקי דאג לצרכי ההגנה ולפיתוחה שלזלוצ׳וב. בזמנו הוקמו בעיר ובסביבתה מפעלי תעשיהחשובים, כגון מנסרות־עצים, משרפות־לבנים, מחצבות־שיש׳ מתכות־זכוכית. בסאסוב הוקם גם בית־חרושתלנייר, ניטעו גני־פרי ונבנו מבשלות־שכר ותמד.בזמנו של המלך סובייסקי השתקעו בזלוצ׳ובהארמנים (1686 — 1687), בראשותו של דניאלדזארוגוביטש, וד׳קימו שם עדה משלהם עם ראשעדה בעל סמכות שיפוט. הארמנים שוחררו למשך20 שנה מכל דמי מכס ומסים. הם בנו להם כנסיהוהיא התקיימה עד שנת 1800. באותה שנה מת הכומרהארמני האחרון, באזילו דאמינוביץ.התייר הגרמני אולריך ווארדום שביקר בשנים1670 — 1678 בפולין׳ הגיע לזלוצ׳וב ב־24 ביולי1671 ומצא אותה די יפה.הצרפתי דאלרייך כותב, בשנת 1867 ! העירכמעט כולה בנויה בתי־עץ ומאוכלסת יפה, ביחוד— יה1דים."כמעט כולה בתי־עץ" ולכן אין פלא שהעירסבלה רבות מדליקות, בשנים 1672 — 1691׳ אם כיהתאוששה אחרי כל דליקה.בשנת 1702 פלשו לעיר השוודים. אחר־כך עברו2930דרך העיר צבאות מוסקבה. הם הטילו על העירמסים וקנסות, החרימו תכשיטים׳ כספים. כל זה גרםלהתמוטטות כלכלית — עד כדי כך׳ שבמחציתהראשונד. של המאה הי״ח היתר. העיר ברובה בלתי1מאוכלסת. הכבישים סביב העיר היו במצב כזהשעוברי דרך היו נמנעים מלבוא לזלוצ׳וב. במחציתהשניה של המאה הי״ח היו בעיר בסך הכל 269בתים, מהם 139 בתים גדולים של נוצרים, 70 בתיםגדולים של יהודים ו־60 בתים קטנים של נוצריםויהודים.ביזמת יעקב סובייסקי באו לזלוצ׳וב, בשנת1731, ,׳הפייארים״ ובשנת 1742 יסדו בעיר בית־ספריסודי.בשנת 1740 קנתה אמו־זקנתו של יעקב סובייסקי— מריה קארולינה הנסיכה בוילון, את העיר עםהכפרים.הנסיך מיכאל קאזימיר ראדזיביל השתדל לד,חיותאת המסחר בעיר. הוא עשה מאמצים להפנות לכבישים— המקשרים את העיר עם טרנופול וברודי — אתסחר־המעבר. אולם מחמת החובות המרובים שרבצועליו ושהביאוד,ו לפשיטת־רגל׳ רפו ידיו.זלוצ׳וב, שעברד. אחר־כך לבעלות הנסיכהסאפיהא, היתד, עד המאה הי״ט עיר פרטית וכפופהתמיד למרות בעליה, אף על פי שנהנתה מאוטונומיהמסויימת בעניני המינהל והשיפוט. התושבים — גםהיהודים — היו מחויבים לשלם לבעלי העיר מסבתים ומגרשים ולבצע עבודות הקשורות בסלילתכבישים, גשרים ובניית גדרות.התושבים שעסקו בחקלאות חוייבו בכל מינישירותים חקלאיים ובתשלומים מיוחדים מיבוליהםהשונים.בעלי המלאכה היו מאורגנים בגילדות צכים. —הארמנים בגילדות משלהם.הגילדות עמדו בקפדנות על משמר זכויותיהםשל בעלי המלאכה. תביעתם העיקרית היתד, מונופוללשיווק תוצרתם בסביבות העיר. הזכיונות שד,שיגובנידון זה הבטיחו להם שיווק תוצרתם בהיקף 2מילין סביב העיר. מן הזכיונות נהנו ביחוד האורגיםוד.םנדלרים. בפרברי העיר טיפחו התושבים גידולדבורים וייבוש פירות, אף מחזיקים היו בריכותדגים, שנמכרו בסיטונות בלבד.עם הכיבוש האוסטרי והקמת משרד המחוז, חלבזלוצ׳וב מפנה ניכר! החוק המגדנבורגי בוטללחלוטין. •בשנת 1789 הוקם בעיר בית־ספר כללי ושפתההוראה שלו גרמנית *. אושרה הגדלת מספר הירידיםהשנתיים לארבעה וכל אחד למשך שמונה ימים.בשנת 1786 ביקשה העיריה לאשר את כתביהקיום שלה מתקופת שלטונה של פולין. השלטונותלא שמו לב לפניות אלו והיו מסדירים את עניניהעיר׳ כולל בחירת ראש העיר וקביעת המשרדים,בהתאם לחוקי אוסטריה. בשנת 1805 בוטל חוקהבחירות, והשלטונות מינו את ראשי העיר.מבין ראשי העיר הצטיין אייכמילר, שעשה רבותלמען שיפור העיר ובניניה. בשנת 1842 השתדללייסד גמנסיה. זו נוסדה בשנת 1873, בתחילה —ארבע כיתות בלבד׳ ובשנת 1881 הושלמה על כלכיתותיה.בשנת 1866 נתקבל חוק הערים ולזלוצ׳וב ניתנההאפשרות לבחור בהנד,לת העיר. בשנת 1867 נמנובעיר 650 בתי־חומה ותושביהם הגיעו ל־6000.בימי שלטון אוסטריה חלה התפתחות ניכרתבתעשיית זלוצ׳וב. בכפר קוטקורז׳ סמוך לעיר׳ עסקוהתושבים בייצור חגורות־משי. כמו כן הוקמו שםבתי חרושת לאבק־שרפה ולנייר. בקאבארובצה הוקמובית־חרושת לדונג ולנרות ובתי יציקה לברזל.בימי הכיבוש האיסטרי׳ בתקופת המדיניותהאנטי־כנסייתית של הקיסר יוסף, הוחרמו בניניהמנזרים של הפייארים והרפורמים, שהוקמו בזלוצ׳ובע״י מיבאל ראדזיביל בשנת 1750, ונהפכו לקסרקטינים.לא נגעו במנזר הבאזיליאנים (יוני־קתולי), שנוסדע״י יאן סובייסקי בשנת 1665.בשלהי המאה הי״ח ביקשו הרותנים מאת השלטו-נות האוסטרים למסור להם את הכנסיה ההרוסה שלהפייארים, כי הכנסיה שלהם, הרותנית, היתה קטנהמאוד. לפי ההסכם שנחתם בין הפולנים ובין הרותנים,מסרו הפולנים את כנסייתם תמורת כנסיית הפייארים,שהפכה והיתר, לכנסיה הקתולית המרכזית.שלטונות אוסטריה דאגו לשיפור מצב הבריאות.אמנם היה קיים בית־חולים לעניים, אולם לא נמצאובעיר רופא מומחה ובית־מרקחת. בשנת 1788 העבירואת בית המרקחת של הדומיניקנים מפודקאמין לזלו־צ׳וב, נתמנה רופא מומחה למחוז׳ גם חובש ומילדת.עקב פשיטת הרגל של ראדזיביל׳ נערכה בשנתמאוקטובר 1848 ואילך היתה שפת ההוראה פולנית.3132קבוצת ״הנוער הציוני״, 19381801 מכירה פומבית של זלוצ׳וב וכפריה. והיא נמכרהלרוזן לוקאש קומארגיצקי, יועץ משפטי בלבוב. היהזה טיפוס של אציל פולני שחצן. הוא שיקם אתהארמון, אך מאוחר יותר מכרו.כשאמרו בשנת 1873 להרוס את חומתו, קנתההממשלה את הארמון (ביזמתו של נשיא בית הדיןפוז׳ניאק) והתקינה בו את בית הסוהר ומשרדי ביה״ד.בשנת 1810׳ אחרי מלחמת אוסטריה—צרפת,נותקו ממחוז זלוצ׳וב וסופחו לרוסיה 10 כפרים ובהם668 בתים עם 983 משפחות (— 4012 נפשות).משנת 1867 ואילך התחלפו בעלי העיר. אחריקומרניצקי, פראנקובסקי ולינד׳ רכשו את האחוזותהאלברטל, וויינברג ולאחרונה — סלצר.עם פתיחת קו מסילת הברזל —■ בשנת 1870 —■מלבוב לברודי ובקו צדדי: זלוצ׳וב—טרנופול—פוד־בוליצקי, התחילה תקופה חדשה בהתפתחות העיר.המסחר והתעשיה החלו פורחים.עד 1918 היו בזלוצ׳וב מושב משרד המחוז, ביתהדין המחוזי, נציגות מועצת־המחוז, מועצת החינוךהמחוזית, מפקדת הגדוד 80 ומפקדת הז׳נדרמיה. פרטלגמנסיה היה בית־ספר כללי לנערים, שנוסד בשנת1789 על־ידי משרד המחוז והוחזק על־ידי ראדזיבילואח״כ על־ידי הנסיכה סאפיהא, וכן — החל משנת1853 ־־־ בית־ספר כללי לנערות. מיתר המוסדותיש להזכיר בית מרפא מיסודו של יאן סובייסקי,בשנת 1636׳ ובית־חולים שנוסד בשנת 1847.עד 1848 היתה השפה הגרמנית שפת ההוראהבביה״ס. אח״כ פולנית. השפה הרותנית נלמדה כלימוד־חובה.פרק 2הישוב היהודי בימי פוליןהישוב היהודי בזלוצ׳וב מוזכר לראשונה בתעודותבשנת 1550.לפי המסורת היו המצבות העתיקות ביותר בביתהעלמין מהמאה ה־ט״ז. היהודים הראשונים נמצאובעיר במאה ה־ט״ו וטרם היתד, קיימת קהילה מאורגנת.גם בכל הסביבה — מיקולאיוב, פומרזאני, סאסוב —לא היו יהודים עד 1628.אחד היהודים הראשונים בזלוצ׳וב היה ישראלבן יוסף זלוצ׳ובסקי.הוא נקרא גם איידליס, על שם אמו איידלה. השםזלוצ׳ובסקי — לפי מוצאו, מזלוצ׳וב. הוא התגוררגם בלבוב. עיסוקו העיקרי! מלוה ברבית והוכר.בשנת 1595 חכר למשך שנתים, מאת סמואל ואלכ-סנדר זבורובסקי, תמורת תשלום מראש בסך 4000זה'׳ את כל האחוזות אשר בזלוצ׳וב, את הבריכותאשר בביאלוקאמין׳ וסאסוב׳ גולוגורי וזלוצ׳וב, אתתחנות המכס של ירידים, דרכים, טחנות, סודניות,מבשלות־שכר, תמד וי״ש׳ ואת בית המזיגה. הואהיה מאילי הממון ולאזרח לבובי אחד, שמעון ספאם,הלוה 300 זד,'. ולירזי צארטוריסקי, 7000 זה' — סכוםענקי בימים ההם.רוב עסקיו היו בזלוצ׳וב, אך מתגורר היה בעיקרבלבוב. שם היה גם פרנס הקהילה. בית־מגוריו היהמול ביתו של מרדכי איזקוביץ. בתו ביילה היתהנשואה ליהושע בר׳ אלכסנדר פאלק׳ מחבר הספר"מאיר עינים" (סמ״ע).בשנת 1596 התנפלו על בריכותיו בזלוצ׳וב3334בני זלוצ׳יב באסיפה, 1964, בישראלובסביבתר,. ד,וצאו דגים מהבריכות ונמכרו לסוחרילבוב. ישראל הגיש את זבורובסקי למשפט ודרשפיצויים. הוא זכד, בדין והותר לו להפקיע את הכפרתילציצה.בינתים הלך וגדל מספר היהודים בזלוצ׳וב,שהסתדר בה מבחינה כלכלית.המצב הגיאוגרפי של העיר — הכביש המובילמלבוב ליאסי ומשם לתורכיה בכיוון אחד׳ ולעריווד׳לין ליטא בכיוון שני — משך יהודים׳ שהאמינוכי במקום כזד, ניתן להתבסס יפה מבחינה כלכלית.דרך זלוצ׳וב עברו סוחרים וסתם עוברי אורח שבאומערי ליטא ומערי ווהלין׳ לוצק׳ אוסטרהא וקרמניץבדרכם למכרות המלח שברייסין.אל שיירות הסחורות מלבוב, היו מצטרפיםסוחרי זלוצ׳וב וביניהם מספר רב של יהודים שנסעולסקאלאט׳ טרמבובלה ומשם דרך קאמיניץ־פודולסק,לתורכיה.הירידים בזלוצ׳וב תרמו תרומד, חשובה לפיתוהההכלכלי של העיר ומוניטין יצאו לה ברחבי פוליןוגם מחוצה לה.במחצית המאה הי״ז סבלה זלוצ׳וב מפלישותרבות שפגעו לא מעט גם ביהודים. במרוצת הימיםהתאוששו היהודים ולאט לאט השתקמו מחדש.אחרי הד,רס וחורבן העיר קיבלו יהודי זלוצ׳וב,ב־10 בדצמבר 1654׳ כתב קיום׳ שחודש בשנת 1681על־ידי המלך סובייסקי.בפתח הכתב נאמר שבעלי העיר מעונינים"שאנשים מכל מעמד יחיו לא רק בשלום הרצוי,אלא שיהיו מבוססים בתנאים מתאימים".לפי כתב הקיום הקודם הוענקה ליהודי זלוצ׳ובהזכות להסתדר בעיר ולהביא לשם את קרוביהםוידידיהם. בית הכנסת, בית העלמין, אטליזים, ביתהמרחץ יוקמו על מגרשיהם הקודמים. פרט לחפציכנסיות רשאים הם לסחור בכל! פרוות׳ מצנפות,נעלי סחתין ועורות־בקר. גם מותר להם למזג כלמיני משקאות. בתי המגורים של הרב, החזן, השמש,וכן בית־החולים, פטורים מתשלום כל מם ויתרההתחייבויות כלפי הארמון וד,עיריה. גם פרנסיהקהילה נהגים משחרור זה. משפטים בין יהודיליהודי הם בסמכות בית הדין הרבני. משפטים ביןיהודי ונוצרי נדונים בבית הדין העירוני, וד,ערעורים— בפנ־■ נציב הארמון. היהודים רשאים גם לערערבפני אדוני העיר. במקרה של הטלת עונש — יבוצעהדבר לא בבית הסוהר העירוני אלא בכלא הארמון.במקרים רבים הוציאו נגד יהודים פסקי דין שלתשלומי קנסות לטובת כנסיות נוצריות. יד,ודי שנאשםבניאוף עם נוצריה נקנס לשלם 50 גרז׳יבני (גרדיבנד,שווה 200 גרם כסף). על היהודים חלות, כמו עלכל העירוניים, כל ההתחיבויות כלפי אדוני העירובעלי הארמון. אולם בשבתות ובחגים פטורים הםמכל שירות.הכתב הזר, אושר ב־29.11.1681 על־ידי המלך3536קבוצת נוער בזלוצ׳וביאן סובייסקי׳ כבעל־העיר זלוצ׳וב, בהוראה לפקודיולקיים אותו במלואו.מבחינה ארגונית הייתה זלוצ׳וב דומה לשארהקהילות בפולין. הפרנסים והרב היו נבחרים על־ידי הקהילה.לקהילת זלוצ׳וב׳ אשר השתייכה לחבל הלבובי,היו כפופים היהודים תושבי 59 הכפרים הסמוכיםלעיר. יהודים אלה שילמו לקהילת זלוצ׳וב מסגולגולת ושאר התשלומים החלים על יהודים׳ כוללדמי־קהילה.יהודים אלה שמספרם בכפרים בודדים היה בין4 עד 17 נפשות׳ עסקו במזיגה, ובמלאכות אחרות.ב־20 בנובמבר 1684 אישר יאן סובייסקי בכתבמיוחד את זכותה של הקהילה לבחור בפרנסיה לפיהמנהגים והתקן של יתר הקהילות.כתב־קיום זה ניתן עקב תלונות מצד הקהילהעל מינויו של שלמה בן מרדכי (מורדקוביץ)׳ על־ידילשכת הארמון, לפרנס לכל ימי חייו.התמנותו של שלמה בן מרדכי לראש הקהילהלכל ימי חייו עמדה בניגוד גמור להחלטת ועדארבע הארצות משנת שמ״ג (1582) שקבעה!"מן זאל קיין רב או ראשים או טובים או קהליצ״ו או שאר מנויים שבעולם קלויבן נייארט ברחובהיהודים, דהיינו אז די ממונים כנ״ל זאלין ממונהזיין במוסכם ראשים וטובים וקהל יצ״ו וכפי דתתורתנו, אז מיר אויך קיומים האבין פון מלכיםאון פון אלין שרים ומושלים און אויך אז מירמושבע זיץ ועומד זיין מהר סיני. און די א זעלביגשבועה האבן מיר איצונדרט ווידר מחדש גיוועזין".איסור זה חודש במושב ועד ארבע הארצותבשנת תל״א (1670) בהודעת איום שיבריזו חרם גדולעל כל אלה׳ "ציא זיך התמנות זוכטן פון שררות".בהשתדלות דברי הקהילה ביטל המלך יאןסובייסקי בכתב־הקיום דלעיל את מינויו של שלמהבן מרדכי, כדבר שהוא בניגוד למנהגי היהודים,ואושרה זכות הקהילה לבחור בפרנסיה או בראשיהלפי הנהוג בשאר המקומות.בסמכותם של הפרנסים לערוך את תקציבהקהילה׳ לנהל את עניני הכספים, לייצג את הקהילהבפני השלטונות העירוניים ובפני הארמון. הפרנסיםהם המכריעים בענין ה״חזקה״, שהיתה דרושה ליהודי.ברצותו לעסוק במשלח־יד מסויים. הפרנסים מקבליםגם מלוות בשביל הקהילה והם המסלקים את חובותיה.בידיהם בחירתם ומנויים של הרב, הדיינים, השמשיםוכן גם הלבלרים והמנגנון הפקידותי של הקהילה.הם בוחרים את המועמדים למוסדות הקהילה ולמוסדותהאוטונומיה היהודית (ועדי הגלילות׳ המדינה). פרטלפרנסים נמצאים בהנהלת הקהילה גם שלושה —חמשה טובי־עיר, שברובם הם פרנסים־לשעברותפקידם: יועצים לפרנסים. כמו ביתר הקהילותהיתה גם בזלוצ׳וב מועצה של נציגי הקהילה המכונים״קרואי עדה״, ״קהל״ או גבאים׳ ומספרם ארבעה —חמשה.בראש הקהילה עמדו משלושה עד חמישה ראשיהקהילה (פרנסים).משרתו של פרנס עוברת מאיש לרעהו מדי חודש3738מטבח עממי לילדיםבחדשו (פרנס החודש), ובמקרים נדירים מאוד —בכל רבע שנה.פרנסי ההודש היו חייבים להצהיר בשבועה עלנאמנותם לממלכה. משרתם של הפרנסים היתהטעונה אישורו של בעל העיר. הפרנס נקרא בפיהנוצרים ״בורמיסטש קאהאלני" — ראש העיר שלהיהודים, הוא ראש הקהל.הואיל וקהילת זלוצ׳וב סודרה לפי קהילת העירז׳ולקובה, שגם היא היתה בבעלות הסובייסקים, ישלהניח כי בזלוצ׳וב היה קיים ע״י הקהילה "ועדתקנות" שתפקידו היה לבחון מזמן לזמן את תקנותיההישנות על מנת להכניס בהן תיקינים ושינויים.מטעם ועד זה נתמנו גם "שומרי תקנות",שתפקידם להשגיח על שמירתן וביצוען של התקנות,וחברי ועדות (גבאים) לתפקידם מיוחדים במסגרתפעולות הקד,ילה! פיקוח על בתי־כנסת׳ בתי־מדרש,חברה קדישא, מושב־זקנים, בית־חולים, מקוואות,עניני־צדקה, הכנסת־כלה, כלי־קודש, גבאי א״י, ענינישוק וכשרות. הקהילה בחרה יחד עם הפרנסיםוטובי העיר בבהירות שהיו נערכות בכל שנה, בנוכחותהרב. השמש היה מכנים לתוך הקלפי פתקאות עםשמות כל משלמי המסים׳ ואחר כך היה מוציא אחת־אחת עד תשע, אלה הבוררים, שהיו ק־בעים מתוכםחמישה, אשר מינו את הפרנסים ה״טובים" וד,שמאי,הדיינים וכל הגבאים והממונים של הקהילה.מלבד אלה היה גם מנגנון מינהלי שחבריוקיבלו משכורת! הרב, שהיה גם אב בית־הדין,הדיינים, ספרא דמתא׳ שמשים, גובי מסים, שתדלן,רופא הקהילה.הקהילה פיקחה גם על חברות־צדקה וחברותלעניני דת ולימוד התורה! תלמוד־תורה, חברתמשניות, וכן על אגודות בעלי המלאכה לפימקצועותיהם: חייטים, פרוונים, קצבים, גלבים וחוב-שים, צורפי־זהב, שזרים, אגודות מוזגים וסוחרים.ממונים או גבאים מיוחדים שמרו על אישור תקנותיהןופעולותיהן של כל אותן חברות אגודות.לקהילה היה תקציב של הכנסות והוצאות.מקורות הד,כנסות היו! מס־קהילר, ישיר, שנגבהעל יסוד הצהרה על מצב הרכוש, ומסים לא ישירים— ("קרופקא") מבשר כשר, יין, תמד׳ צרכי אוכל,סחורות, חמרי מלאכה וזכות־״חזקה".על חשבון הקהילה הוחזקו בית־הכנסת, ביתהעלמין, האטליזים, בית המרחץ, ההקדש, ביתהחולים, הרופא והחובש. ההוצאות כוסו בעיקר ממםהבשר הכשר.בית הכנסת הראשון בזלוצ׳וב היד, בנין עץ.בשנת 1727 הוא נשרף יחד עם 8 בתי אכסניות.ברצונו לעזור לקרבנות הדליקה, הסכים הארמוןלהמציא מיערותיו את העצים הדרושים לבניה־מחדש וגם להעניק הלואר, בסך 1000 זד,', בתשלומיםשנתיים.גם בדליקות שנפלו בעיר ב־1754 ו־1761 נגרמוליהודים נזקים רבים.כמו ברוב הקהילות הוטלו גם על קהילות זלוצ׳ובתשלומים מסויימים לטובת ארמונו של בעל העיר.כמו כן נתחייבה הקהילה לשלם מם מיוחד בזמןבחירת הרב, שהיה גם רבה של הקהילה הסמוכה,סאסוב.גם בזלוצ׳וב פרצו בראשית חמאח הי״ח סכסוכיםוערעורים מצד המתנגדים לשלטון הפרנסים.3940בשנת 1703 גברו במיוחד התלונות נגד הפרנםאהרון, על שלא מסר דין וחשבון על ניהול עניניהכספים של הקהילה.תלונות אלו הגיעו, כנראה, אל בעל העיר אלכ-סנדר סובייסקי, והוא הצהיר כי עז רצונו להרחיבאת חסותו על כל נתיניו ולמנוע את השתלטותהעשירים על העניים. יש לציץ כהישג מיוחד שלהקהל שב־1.1.1704 נתן אלכסנדר סובייסקי הוראהמיוחדת האומרת׳ שהקהל רשאי "לבחור מתוכו יחידיםשינהלו את הקופה, יטפלו בכספים בחשבון", עלמנת למסור דו״ח לקהל כולו.יש להניח שבזלוצ׳וב — כבזולקווא׳ שהיתה אףהיא בבעלות הסובייסקים — בוצעה הפקודה שחייבהאת הפרנסים "להתאסף יחד עם כמה יחידים בעלישכל ומביני מדע ויבררו איש נבון, מבין דבר ונאמןרוח, לעמוד על פקודת משמרת כל הגביות ועל פיויצאו ויבואו כל הוצאות וחשבונות הקהילה והוא יהיההנאמן אשר בהיווסד איזו גביה אליו ישמעון השמשיםוהמשרתים הגובים גביה, להביא צרור הכסף לידוואפילו המשכונות, לא תגע בו יד שום מנהיג בשוםענין אפילו פ״ח (פרנס חודש), רק הכל יהיה תחתיד הנאמן ויהיה לו פנקס לכתוב בו כל הגביות.וכל פרנס חודש מחויב לתת חשבון על כל ההוצאותלפני הרב האב״ד הנאמן והמנהיגים".קהילת זלוצ׳וב היתה כלולה, יחד עם עוד שמונהקהילות! לבוב, ברודי, בוצאץ, טישמיניצה, זולקווא,בוהורודצאנו, רוהאטין, ליסקו, בארגון הקהילתי שלגליל לבוב, וכן היה האב״ד של לבוב רב המדינהוהרב הכולל של כל מדינת רייסין.נציגה של זלוצ׳וב השתתף, כפי שמוכח מתוךתעודות, בועד שהתכנס בקוליקוב בשנת 1720. איןלנו ידיעות על השתתפות נציגיה של זלוצ׳וב בועדיםהקודמים, כגון בועד שהתכנס בשנת 1709 ובועדיםשהתאספו בבורשטין — 1714, בסטרלוסק — 1705,בבורקה — 1723. על תעודות של ועד המדינה,שהתכנס בקוליקוב ביום י״א תמוז תפ״ד (1724),חתום "יעקב אברהם מזלאטשוב".בנו של יעקב אברהם, ליפמן ברא״ז (בן ר׳אברהם זולקוור) היה חתנו של הרב מדובאר, שמואלכהנא.בשנת 1726 התאסף ועד הגליל בזלוצ׳וב לשםסידור החלוקה של מס הגלגולת ש״נעשה בשולחןמלא באסיפת זלאטשוב".בשנת 1732 חתם על חלוקת מס הגלגולתבויבוצטבורייסין, יחד עם עוד 9 ראשי המדינה,אברהם מזלוצ׳וב שהיה ראש מדינת רייסין.בשנת 1728 נערכה בזלוצ׳וב אספת ועד ארבעהארצות, בראשותו של הרופא ד״ר יצחק חזק.בתקנון של ועד בראואני משנת 1740 נקבעהרכב ועד המדינה בן 13 חברים וסדר ישיבתם בזמןההתיעצויות. אולם נציג זלוצ׳וב לא הוזכר בין חבריהועד. השלושה־עשר הם 5 פרנסים מזולקווא, 4מלבוב, 4 מברודי. גם בועד המדינה שהתכנם בבוברקהבשנת 1753׳ בו השתתפו מלבוב 4, מברידי 4,מזולקווא 3, מטישטניצה 1, מסררי 1, מלוסקוב 1,מיאבורובי 1, בס״ה 15, לא היה נציג זלוצ׳וב.אולריק ווארדום מתאר את העיר זלוצ׳וב כדל-הלן!"זלוצ׳וב היא בעלת פרברים ארוכים עם בניני-עץ הנמצאים בין הגבעה ובין האגם (בצידו הצפוני-מזרחי). העיר כשלעצמה עם בתי העץ שלה בנויהדי נאה סביב טבורה המרובע המאוכלס ברובו יהודים,שהמונים מהם נמצאים בכל פודוליה ורייסין! מזרחהלעיר עומד על גבעה גבוהה ארמון מבוצר יפהבסוללות עפר ומצודות-אבן ומוקף תעלה. העירוהארמון הם בבעלותו של ההטמן הגדול ומרשלהממלכה יאן סובייסקי".כתב הקיום מ-1654 לא זה בלבד שמעניק ליהודיםזכות־ישיבה בעיר, אלא גם מעודדם למשוך לעיראת קרוביהם. שכניהם העירוניים מחו נגד חופשהישיבה הבלתי מוגבל של היהודים ובכל האמצעיםשבידם הפריעו בעד הרחבת זכות זו. בשנת 1727קבעה העיריה! אם קנד, יהודי בית וזמן קצר לאחרמכן נמצא נוצרי הרוצה לקנות בית זה, חייב היהודילהסתלק מהקניה. ליהודים הותר לבנות בית חדש,בתנאי שבמשך שנה ו־6 שבועות לא נמצא נוצרישרצה לבנות באותו מקום. למרות הגבלות אלהנמצאו בעיר בתים רבים ריקים מיושביהם. לאחרהדליקה, כשמספר היהודים גדל, גילתה העיריהגופא אדישות כלפי ריבוי מספרם, ואף שהכריזהשליהודים מותר לקנות בתים, אסר בעל העיר עלהתושבים הנוצריים למכור להם מגרשים, וגם אייםשהמגרשים יופקעו לטובת הארמון. למרות האיסור,התרבו היהודים בטבור העיר׳ ובשלהי המאה הי״חהיו שם כמעט כל הבתים בידי היהודים.בדומה לזולקווא וברודי לקחו יהודי זלוצ׳וב,במאה הי״ח, חלק בבחירות לעיריה. הם היו נוכחים4142בזמן בחירת המגיסטרט וראש העיר, אף השתתפובבחירות גופא, אך נעדרו בזמן השבעת הנבחרים.בתעודות רשמיות נקראים היהודים "עירוני העירזלוצ׳וב ואזרחיה".בשנת 1687— מספר דאלרייך שביקר בזלוצ׳וב —גדול היה מספר היהודים בעיר.לפי כתב הקיום משנת 1754 הותר לחלוטיןליהודי זלוצ׳וב לעסוק בכל מסחר ובמז־גת משקאות,חוץ מאשר תשמישי קדושה של כנסיות וחפציםשמוצאם מגניבה או רצח.ביחוד הודגש כל סחר קמעוני בפרוות, מצנפות,וגם עורות, וזה בניגוד לכתב הק-־,־פ שהוענק לאגודתהסנדלרים בשנת 1599 ובו נקבע ש״ליהודים מותרלקנות עורות רק בסיטונות, בירידים ולא בקמעונות.והעובר על כך, תוחרם כל סחורתו ותימסר לארמון".הפרוונים הנוצרים לא היו נלהבים מחופש המסחרבפרוות שהוענק ליהודים ודרשו בכל הזדמנות להגבילאת הזכות הזאת לקנית עורות כבשים ושועלים בלבד.ענף כלכלי חשוב היו בתי המרזח והאכסניותומזיגת יי״ש שבידי היהודים. ביום א׳ ובחגים הקתו-ליים אסור היה ליהודים לשרוף יי״ש. מטעם הארמוןניתנו הוראות באיזו מידה מותר ליהודים למכוריי״ש בהקפה, לעשירים ולעניים.בזלוצ׳וב הלכה וגדלה׳ ביחוד בתקופת סובייסקי,תעשיית בישול היי״ש.מלבד תעשיית משקאות חריפים הוקמו בזלוצ׳ובמנסרת־עצים׳ משרפת־לבנים, מתכה של זכוכית,מחצבי־שיש. בסאסוב היה ביח״ר לנייר. לא ידועמה היה חלקם של היהודים במפעלים אלה.מספר מצומצם של יהודים עסקו במתן עזרהותמיכה לבעלי העיר. זה התבטא בחכירת ההכנסותהעירוניות, המכס, מסים שונים, ניצול האחוזות,היערות וכר.מימי הסובייסקים ידועים סוחרים סיטונאים יהו-דים בעלי הון: משה טורצין ומשה פוסטין. שמואלבן בר (ברוביץ) מזלוצ׳וב חוכר לפי החוזהמ-14.12.1633 את דמי-המשקאות בכל החבל הלבובי,ז״א: בזלוצ׳וב, זבורוב׳ ירזינה, מארקופולה, גולוגורי,ביאלוקאמין, פומורדני, דונאיוב, זאלושצה׳ אולסקו,פירליוב, סאסוב.היהודים יצחק ביאניאשוביץ ויעקב בן שלמהמקיימים, על יסוד זכיונות שקיבלו מאת אלכסנדרויעקב׳ בניו של סובייסקי, מפעלים תעשייתיים. ביחוד,בתי יציקה של זכוכית בכפרים הסמוכים לזלוצ׳וב,וגם ניצול היערות לצרכי סחר ולעיבוד.במאה הי״ח רוכז בידי יהודי זלוצ׳וב רוב הסחרבתוצרת החקלאית׳ ביחוד תבואות-יצוא, שנשלחו לדאנ-ציג. בכפרי הסביבה טיפלו בעלי האחוזות, ואףהקטנים שבהם, בגידול טבק שהביא להם רווחיםניכרים. סחר הטבק היה בידי היהודים. מגדל טבקהיה מקבל מאת הסוחרים היהודים אשראי וגםמקדמות. סחר זה התפתח בממדים די נרחבים עדהכיבוש האוסטרי׳ שאז הונהג מונופול על הטבק.את התוצרת החקלאית היו היהודים קונים בכי־טונאות מידי בעל העיר וסביבתה וגם מבעלי האחוזותהגדולות ומאצילים בעלי אחוזות קטנות. בעלי האחו-זות היו ברובם מחכירים ליהודים משקים שלמיםיחד עם סודניות, טחנות ומשרפות-יי״ש.בימי הרפובליקה הפולנית היה בסביבות זלוציובמספר רב (לפעמים 150) של אצילים שישבו בכפריםולהם חלקות אדמה קטנות, שלרוב נחכרו מידי בעליהאחוזות. את תוצרתם היו מוכרים לחוכרים ולמוזגיםיהודים. בעל העיר׳ הנסיך ראדזביל, שהיה שרויבמצב כפפי קשה, היה מפקיד את הכפרים שלו תמורתהלואות שקיבל מיהודים. יש לציין במיוחד, שדוקאבסביבות זלוצ׳וב היתד. החקלאות מפותחת הרבהיותר מאשר בחבלי רייסין האחרים, ולכן היתהתוצרתה מבוקשת מאוד בשווקים.באחוזות הגדולות טופחה גם תעשיית העצים,שתוצרתה היתה מגוונת — אדנים׳ גגות, פחם-עץ,אשלג, זפת. מבחינה כלכלית נודעד. חשיבות גםלטחנות, חרושת נייר — דברים שהיו משולביםבסחר היהודי. גם תעשיית האריג תפסה מקום ניכרבהיקף הסחר היהודי.ענף חשוב במחוז זלוצ׳וב היה גידול ופיטוםמקנה. שוורים אבוסים נשלחו מכאן לפרוסיה, לשלזיהולאוסטריה. סחר סיטונאי זה היה בידי הארמניםובחלק ניכר גם בידי היהודים, שקנו אח השווריםבמישרין מידי האיכרים. גם סחר־הזיפים היה בחלקובידי היהודים.במספר רב של כפרי זלוצ׳וב טופח ביעילותרבה גידול הדבורים, שתוצרתו דבש ודונג! סחר זההיה כולו בידי היהודים, שמכרו לסיטונאים בברודי,ואף בפולין הקטנה.ענף כלכלי חשוב בידי היהודים היתה גםהמלאכה. לפי תקנות אגודות בעלי המלאכה, ביחודחייטים, נחתומים׳ פרוונים וקצבים, מימי יאן ה־1וו,4344בית הקברות הישן ובנין קסריזטיני הצבאנתקבלו בעלי ־מלאכה יהודים לאגודות אלו, במטרהלהגדיל את הכנסותיהן של האגודות.במקום השתתפות־חובה בתפילות בכנסיה, חייביםהיו חברי האגודה היהודים להגיש בחגים הקתולייםהראשיים ליטרה דונג.כבעלי־מלאכה, זכו היהודים שבאגודת בעלי־המלאכה, בתואר אומן. בפריבילגית אגודות החייטיםוהפרוונים׳ אשר הוענקה על־ידי המלך סובייסקי,מוזכרים בפירוש "יהודים, חברי האגודה, שזכו בתואראומן", אולם עקב העדרם בתפילות הכנסיה חויבולתרום בכל חג, ליטרה דונג.עם מתן הרשות לערוך בזלוצ׳וב, מלבד ירידיםשנתיים, גם ימי־שוק, בכל יום ג׳ בשבוע (לפיכתב־קיום משנת 1523), נוצרו תנאים נוחים לפיתוחהמסחר בעיר, וביחוד הודות לשחרור תושבי זלוצ׳יבמתשלום המכס הפנימי בכל הממלכה. זכות זו הוענקהעוד בכתב־הקיום מ־4 בפברואר 1532, מטעם המלךוולאדיסלב ה־/\ו מיום 12 במרס 1633.בירידים השנתיים — האחד, שבועיים אחריהפסחא! והשני׳ ב־21 באוקטובר, כל אחד במשךשלושה ימים — ריכזו סוחרים רבים סחורותיהםובמקום נתכנסו המוני צרכנים, שבאו מסביבות העירלערוך את קניותיהם. בימי הירידים היו האכריםמביאים את תוצרתם.בימי בעלות־העיר של משפחת גורקא נוסף(בכתב־קיום של המלך זיגמונט אוגוסט מ־16.8.1553)יריד שנתי שלישי ועוד יום־שוק אחד, בכל יום ב׳.אחרי שנות השואה של מלחמות הקוזקים והשוודיםהעניק יאן ה־ווו לעיר, ב־22 בפברואר 1667 (לשםהתאוששות ושיקום כלכלי), את הזכות לקיים ירידאחד שיימשך ארבעה שבועות.בשנת 1719, כאשר המצב הכלכלי של העירהלך ורע, החליט יעקב סובייסקי להגדיל את מספרהירידים השנתיים. מצב זה נמשך עד סוף המאההי״ח. בימי הכיבוש האוסטרי העניק הקיסר יוסףה־וו לעיר את הזכות לקיים ארבעה ירידים, שכלאחד מהם יימשך שמונה ימים! בחודשי דצמבר,מרס, מאי ואוקטובר.מצבם של הסוחרים היהודים, ביחוד הקמעונים,הוחמר עקב ההתחרות של אגודות בעלי המלאכה,שעשו הכל כדי למכור את תוצרתם בירידים וגםבסביבות העיר׳ שם הורשה להם הממכר במרחק2 מילין מן העיר. כדי למנוע יבוא סחורות רבותלירידים הכריחו בעלי המלאכה, שנתמכו על־ידיבעלי העיר, את הסוחרים לשלם מם מיוחד.במסחר הסיטונאי היה, כאמור, גדול חלקם של הי-הודים ביצוא תבואות, בקר, עצים, דבש, פירות מיובשים— בפנים הארץ וגם לחו״ל׳ בהשתמשם בכבישים המו-בילים לוולכיה, למולדביה ולתורכיה. מבין הסיטונאיםהיד,ודים במאה הט״ז נודע הסוחר משה טורצין.יהודים היו חוכרים מאת העיריה את המסיםושאר התשלומים, כגון! דמי־שוק׳ דמי־ירידים, שכר־דירה (בעד חנויות בבית־העיריה), שכר־מרחץ׳ דמי-משקלות, מידות, בריכת־דגים׳ ייצור־זפת, נרות —ההכנסות העיקריות של העיר. הכנסות אלו הורחבומדי שנה בשנד" כי העיריה העדיפה להחכירן מאשרלנהלן בעצמה. העובדה שהחוכרים היו עפ״י רוביהודים, גרמה לתלונות ולטענות בקרב העירוניים:4546כאילו השתלטו היהודים על כל הכנסות העיר, שהגיעולרוב ל־400—600 זהובים לשנה ושימשו לעיריהלכיסוי ההוצאות של יבוש הביצות, ניקוי הרחובות,העמקת הסוללות, תיקון הגדרות והביצורים.היהודים, כעירוניים, חייבים היו להשתתף בהוצ-אות לתיקון כבישים׳ גשרים וגדרות. יחד עם כלאזרחי העיר מחויבים היו גם היהודים להשתתףבהגנת העיר במקרה של התקפות מצד אויבים. לשםכך נאלצו להחזיק בביתם נשק ותחמושת.שנים קשות של מאורעות־דמים והרם באו עלהעיר בראשית המאה הי״ח.הדליקות בשנים 1724, 1754, הקונפדרציותוההתנגשויות בפנים המדינה, פלישות השוודים, מעברצבא הססים והרוסים עשו שמות בעיר. סבלו קשותכל תושביה, בתוכם גם היהודים.בשנת 1716 הוטל על היהודים מם גולגולתבשעור של 350 זה׳.אחרי שהתרוקנה העיר בשנים 1733, 1740,עקב פלישות השוודים וכמה צבאות אחרים, בוטלוכל ההגבלות על קניית בתים ומגרשים לגבי היהודים.בשנת 1740 הכריזה העיריה, שליהודים מותר לקנותאותם בתים׳ שאין הנוצרים רוצים בהם. על־ידיקניות אלו עברו כמעט כל הבתים בטבור העירלידי היהודים (עד כה היה מרכז שיכונם כטחנתהטטרים). שם נמצאו בית־המרחץ, ביתו של הרבובית הכנסת. בשנת 1782 התגוררו בטבור העיר —חוץ מאשר נוצרי אחד — רק יהודים.בשנת 1782 היו בעיר 139 בתים גדולים שלנוצרים, 70 בתים גדולים של יהודים ו־60 בתיםקטנים של נוצרים ויהודים.בדומה לזכיון של יהודי החצר היו גם יהודיזלוצ׳וב נוכחים ומשתתפים בבחירות המועצה העירו-נית, המוכתר וראשי העיר, אך בזמן השבעתם היומוכרחים לצאת את האולם.במפקד שנערך בשנת 1765 נמנו בעיר זלוצ׳וב1150 יהודים, בתוכם 62 ילדים למטה מגיל שנהאחת. ב*59 כפרים היו 618 יהודים, בתוכם 40ילדים למטה מגיל שנה. סך הכל בכל הקהילה עלסניפיה, 1758, בהם 102 ילדים למטה מגיל שנה.הקהילה שילמה 3312 זה׳ מס גולגולת בעד 1656יהודים,בעיר זלוצ׳וב היוו הילדים למטה מגיל שנה5,6%, בניגוד לזולקווא, שהיתה משתייכת אף היאלחבל לבוב, ששם היה האחוז 11.1.בשנת 1767 נדרשה קהילת זלוצ׳וב, כיתר הקהי-לות ברייסין׳ לפי כתב-הודעה של הועדר, לחיסולחובות הקהילות, לסלק את החובות׳ שגדלו בגללדיחוי סילוקן׳ בתוספת רבית וקנסות.בידינו הוכחות מעטות׳ שהן בגדר רמזים בלבד,שבעיר זלוצ׳וב חיו "מאמינים" בתקופות שבתי צביויעקב פראנק. אך אין כל ספק שמספרם היה קטןמאוד. הם היו בקשרים הדוקים עם אנשי ה״כת״ —והיו מחכים לרגע מתאים בו יוכלו לצאת בגלוי.בזלוצ׳וב היה פעיל אדם אחד בשם פישל, שנמנה,יחד עם איציק קאדיינר וגיסו משד, מאיר קאמינערמזולקווא, עם ראשי הכת בפולין. עליו — מוסרר׳ יעקב עמדין (יעב״ץ) — אמרו שהיה למדן גדול.וסיפרו אנשי הכת, שפעם אחת בא מאליו, והתוודהעל עוונותיו וגילה מסתורין שלא נודעו עדיין בפיר-סום ואמר שכך וכך עשה ועבר על התורה ובאלקבל תשובה. וחשבו הרבנים שהוא בודאי בעלתשובה גמור, מאחר שמרשיע עצמו ומודה בלי אונםומקבל עליו דברי חברות והשליך שרץ ( )מידו. ושוב נמצא שהרע לעשות כבראשונה ובביתהכנסת שתה יי״ש של דגן בפסח ועשה שאר עבירותחמורות. כשנתפס כגנב ונשאל אם כן מעיקרא מאיקסבר שבא לשוב מעצמו, אמר שכך צר׳־ך להיות,לסבול עלבון על כבודו של שבתי צבי׳ כמו שהואסבל בשבילם.גיסו׳ משד, מאיר קאמינער מזולקווא, היה נודדמעיר לעיר בפולין ובגרמניה והטיף לתורת השבתאות.בהשפעתו ובעזרת גיסו פישל׳ הוקם גם בזלוצ׳ובקן של הכת שהצטרף אח״כ ליעקב פרא־ק.מגביית העדות של נתן בן לוי, בפני הקלויזבברודי׳ בי״ב בניסן תקי״ג, ידוע לנו כי פייבישמזלוצ׳וב ור׳ איציק מאיר באשוס זלוצ׳ובר, שגרבבוצ׳אץ׳, עשו כל תועבות ומעשי הזימה והביאו גםכתבים מפוקפקים כגון, ספר "ואבוא היום אל העין"לר׳ יהונתן אייבשיץ.מלבד עדויות אלו אין נתונים מדוייקים יותרעל פראנקיסטים בזלוצ׳וב.מן הראוי לציין, שבין הפראנקיסטים שהתנצרואחרי הויכוח בלבוב, בשנת 1759, לא נמצא אף אהדמזלוצ׳וב — סימן, שאפילו אלה המעטים שנמנועל מאמיניו של יעקב פראנק׳ לא הלכו אתו עד קצד,דרכו, בה עזב את היהדות.במחצית השניה של המאה הי״ח גברה בזלוצ ונתנועת החסידות עד כדי כך׳ שדוקהילה הזמינה או ה4746אהד מראשי התנועה בגליציה להיות "מגיד" בעיר,הלא הוא ר׳ יחיאל מיכל, בנו של ר׳ יצחק מדרוהוביץ,שהיה תלמידו של הבעש״ט ואחד מעשרה ה״בטלנים"בבית מדרשו של העשיר והנדבן הידוע בתקופהזו׳ ד׳ יוזפא אוסטדא. יחיאל מיכל נולד בברודי.מנעוריו היה להוט אחרי החסידות. הבעש״ט אמרעליו ש״נתנו לו משמים נשמה קטנה, שכמעט איןכמותה קטנה בדור הזה, והוא העלה אותה למעלתנשמתו של התנא הקדוש ר׳ שמעון בן יוחאי". אחרכך היה אחד התלמידים המובהקים של הבעש״ט.אחרי מותו של הבעש״ט הלך יחיאל מיכל למזריטשולמד תורת החסידות מפי המגיד הגדול, ר' ברממזריטש. הוא השתייך לחוג תלמידיו של המגידיחד עם ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב, ר׳ נחום צרטבלר,ר׳ זאב וולך מז׳יטומיר, ר׳ אלימלך מליזנסק, ר׳אהרן קארלינר ור׳ מנדיל מויטבסק.החסידים ראו בר׳ יחיאל מיכל אחד מגדוליהחסידות. ור׳ חייקא מאמדור אמר בשנת תקמ״ולתלמידיו ש״האיש מיכל מזלאטשוב הוא גלגול חבקוקהנביא", דבר שעורר לעג בקרב המתנגדים.כפי שמסופר, הפציר בו הבעש״ט עוד בבחרותו —לקבל משרת הרבנות באחת הקהילות, אבל ר׳ יחיאלמיכל לא חפץ בזה בשום אופן.כשחזר ר׳ יחיאל מיכל לברודי׳ היה מתפללב״מנין" המיוחד של החסידים הנקרא "חסידיםשטיבל".בשנת 1781 היה ר׳ יחיאל מיכל עד לשריפתהספרים של בעל "תולדות יעקב יוסף" לפני ביתואשר בברודי. הוא סבל מאד בימי רדיפת החסידיםבברודי, ביחוד מצד הרב ר׳ יחזקאל לנדא בעלה״נודע ביהודה". הדברים הגיעו עד כדי כך, שהרבפנחס הורוויץ ביקש את הרב מפוזנא לפנות אלחותנו׳ ר׳ יחזקאל לנדא, ש״אל יצער להרב הקדושמוה״ר יחיאל מיכל מזלוטשוב". בגלל הרדיפות בברודיקיבל את הזמנת קהילת זלוצ׳וב להיות שם מגיד.ר׳ יחיאל מיכל היה ממפיצי החסידות המוב-הקים בגליציה ומורה להועיל בדרכי החסידות.בדרשותיו — מהן נדפסו ליקוטים בספר היסודישל החסידות ״לקוטי יקרים״ — שהיתר. בהן נימהפולמוסית, היה לוקח את לב שומעיו מהמץ העם.המתנגדים לעגו לו ולדרשותיו והיו מספרים עליוכל מיני סיפורים של גנאי.על תלמידיו של ר' יחיאל מיכל נמנו: ר׳ מרדכיאבד״ק ניזכוז, שהיה לפני כן רב בלשני׳ שע״יברודי! ר׳ •עקב יצחק הורוויץ מלאנצוט, הרב משולםפייביש העליר מזבאראז׳, ר׳ יצחק אייזיק הכהןאבד״ק קארץ׳ הרב ר' חיים מצ׳רנוביץ (בעהמ״ח"באר חיים") ואהרן לייב׳ בנו של ר׳ מאיר מפרמישלאן.חמשת בניו של ר׳ יחיאל מיכל — יוסף מאני־פולי, מרדכי מקרימינץ׳ יצחק מראדיביל, משהמזווארויל וזאב וואלף מזבאראז — פרשו את מצודתהחסידות בגליציה ואוקראינר..בסוף ימיו עזב ר׳ יחיאל מיכל את זלוצ׳וביהיה "מגיד" בקד.ילת יאמפול שבפודוליה, שם נפטרקרוב לשנת תקנ״ב (1792).פרק 3רבני זלוצ׳וב והמצב בעירמראשוני הרבנים הנודעים בזלוצ׳וב היו:ר׳ אליעזר, המכונר. הגאון המפורסם מזלוצ׳וב,אביו של הרב יחיאל מיכל, היה ראש ישיבה׳ מחברספר "שבר לוחות"׳ דרשות על פרשת השבוע ובאורמאמרי ״אל תקרי״ (לובלין 1680). נהרג בפרעותגמירוב בשנת ת״ח (כ׳ סיון)׳ בהן נספו 6000 יהודים.חתנו היה ר׳ יהודה מפוטוק, רב ידוע בדורו.אחריו כיהן (בשנים 1690—1710) ר' משה אלחנןהיילפרין, חתנו של מנהיג גליל לבוב, גרשון נתן, בנושל בצלאל המוכסן מזולקווא. בנו, נפתלי היילפרין,היה חתנו של "פני יהושע" וגיסו של הרב ר׳ דודבן ה״חכם צבי". מזלוצ׳וב נלקח להיות רב בשא־ריגרוד.בשנים 1701—1718 ישב על כסא הרבנות ר׳מאיר בן שמואל שמעלקי הורוויץ, שהיה לפני כהו-נתו בזלוצ׳וב רב בבוליקוב ומשנת 1696 הוזמןמזלוצ׳וב להיות רב בטיקוצין ושם נפטר בשנת1743. הוא אביו של הרב ר׳ יעקב יוקל הורוויץאבד״ק גלוגא.אחריו כיהן (כנראה בראשית המאה הי״ח)ר׳ אליעזר בן זכריה מענדל, אבד״ק בעלז והמדינד..הוא היה גם רב בקומרנו ומצודתו היתה פרושד.על ק״ק זלוצ׳וב. הוא היה אביו של הרב הלבוביר׳ משה חיים, יריבו של הרב יעקב יהושע ("פנייהושע"). ד,ודות לחותנו העשיר, קיבל את משרתהרבנות בלבוב בתמיכתו של הווייבודה יאבלוגובסקי.ר׳ משה בן אלעזר רוקח, בעמ״ח "מעש הרוקח".היה רב בזלוצ׳וב וזאבארז׳ עד שנת 1740. באותהשנה ד,שתקע בזלוצ׳וב עם אשתו השניה, בתו שלהרב מלבוב, הרב צבי אשכנזי. נפטר בכרודי ביום4950ב׳ בכסלו תקי״ד (1753). מאשתו הראשונה, בת הרבר׳ נפת ליאבד״ק פרנקפורט ע.נ.מ. היה לו בן,ר' שמואל שמעלקי, רב דחייטין בברודי, הוא אביוזקנו של ר׳ שלום רוקח אבד״ק בעלז, מייסד שלשלתהאדמו״׳רים של בעלז.באותה תקופה ישב בזלוצ׳וב תלמיד חכם מפור-סם ומהאישים הדגולים בימים ההם בגליציה, הרבר׳ אריה ליבוש קאנצוגר, נינו של הרב ר׳ זבריהמענדיל קלויזנר מקראקא.הוא נולד בשנת 1698 בעיירה קאנצוגא (גליציה).כבר בנעוריו הצטיין בכשרונותיו ובחסידותו, כל ימיהשבוע לא אכל בשר ובכל יום טבל במים קרים.לפי דברי הרב יהושע בעל "פני יהושע", היה "יותרגדול בש״ס ופוסקים מכל בני הדור".בגיל צעיר נתמנה לרב בקאנצוגא ואח״כ נבחרלרב בהורובישוב. אולם ישב בהורובישוב זימן קצר.בשנת 1728 השתקע בזלוצ׳וב כאיש פרטי, הרב-ץתורה והעמיד תלמידים רבים.סירב לקבל את הרבנות בדובנא והעדיף לשבתבזלוצ׳וב על התורה ועל העבודה עד פטירתו בשנת1786. אחרי מותו נדפסו חידושיו על הש״ם, בשם:"עטרת זקנים" (לבוב תרל״א). אשר לבניו, ר׳ מאירהיה רב בראמאן ויחיאל מיכל במאציב.לאחר שמאציב נשרפה, עבר ר׳ יחיאל מיכללזלוצ׳וב. במחצית השניה של המאה הי״ח היה רבהקהילה ר׳ יששכר בעריש בעמ״ח "בת עיני", חידושיגפ״ת, הלכות נידה. נדפס אהרי מותו בדובנא 1798על־ידי בנו יהודה ליב ונכדו ר׳ אפרים פישל יחדעם ספרו ״מבשר צדק" על התורה (1798). בסוףימיו נתעוור*. בשנת 1793—1794 עלה לארץ־ישראלונפטר בשנת 1798.באגרת שכתבו חסידי טבריה בסוף שבט תקנ״האל החסידים ברוסיה, הודיעו ש״באו גדולי חכמיםומאורות גדולים לארצנו הקדושה! כבוד הרב הג.אוןדק״ק שפטובקה והרב הגאון דק״ק זלאטשוב, יהודהליב ונכדו ר׳ אפרים פישל".אחריו ישב על כסא הרבנות — זמן קצר —בעל ״פני יהושע״, ואח״כ — חתנו של ר׳ יששכרבעריש, ר׳ אברהם חיים בן גדליה. הוא היה תלמידושל ר׳ שמעלקי הלוי הורוויץ אבד״ק גיקולשבורגוגם מתלמידיו של המגיד ממזריץ ור' יחיאל מיכלמזלוצ׳וב. היה חתנו של ר׳ פנחס הלוי הורוויץבעל ה״הפלאה". אחרי מות אשתו נשא אשה שניה,את בתו של הרב ישכר בעריש. הוא חיבר ספר"אורח לחיים" על התורה. היה אהוד על בני קהילתובגלל מידותיו ועסקנותו בעגיני צדקה וגמ״ח.אחריו כיהן זמן קצר — הרב ר׳ חיים וולףכ״ץ. הוא עבר לברודי ושם היה מנהל עסקי כספיםעם אצילים פולנים ועם אגודת הסנדלרים.לפי התקנון היהודי מ־7.5.1789, הועמד בראשכל מחוז רב אחד, הוא רב הגליל, ואילו ביתרהמקומות הותרו רק משרות של מורה־הוראה אוהוגים בלבד. כמו ראשי הקהילות, נבחרו גם הרבניםלמשך שלוש שנים.הוא ציוה לקרוא לססר ״בת עיני״ משום שהוא גימטריא של שמו יששכר דוב *- 542. בשם זה יש גם רמז לעיוורונו.5152מקום מושבו של רב המחוז היה בעיר המחוז.אשר לרב המחוז של זלוצ׳וב, שברודי השתייכהאליה, נקבע כי מושבו יהיה בברודי. אולם בעניניהשיפוט הורשתה קהילת זלוצ׳וב, ברוח תקנות מריהתרויה, להחזיק בבית־דין בראשות הרב. סמכותושל הרב היתה בכל השייך לענייני דת ומשפטים,רכוש וכספים. על פסקי-הדין של בית־הדין מותרהיה לערער בפני בית־הדין של המדינה בלבוב,שפעל בראשותו של רב המדינה והיה מורכבמחמשה דיינים ארציים. אולם על יסוד הוראות וינהמ־25.8.1783 ו־23.5.1784, בוטל השיפוט היהודי ובתיהדין הרבניים חוסלו לגמרי.רב הגליל הראשון היה הרב ר׳ מאיר קרים־טיאנפולר, שכיהן בשנים 1785—1815, בנו של ר׳צבי הירש, בן ר׳ משה הרב בביאלוקאמין ואח״כראש בית הדין בלבוב. היה מתלמידיו של רב המדינהבמורביה, ר׳ שמואל שמעלקע הורוויץ. כיהן כרבבקריסטונופול ובברודי.אחריו היה רב הגליל ר׳ אריה ליב תאומים.וכאשר חלה, נתמנה בשנת 1829 נכדו של ר׳יחזקאל לנדא. אחריו כיהן בנו של ר׳ מאיר קריס־טיאפולר, ר׳ יחיאל מיכל׳ עד 1863.מתפקידו של רב הגליל היה לפקח על עניניהדת, לנהל את פנקסי הלידות, הנישואין והפטירות,להשגיח על כלי קודש, חזנים, שמשים, להכריזחרם לפי הוראות השלטונות ולהשביע אנשים בעניניםפוליטיים.בעד כהונתו כרב של גליל־זלוצ׳וב, קיבל הרבקריסטיאנפולר משכורת בסך ,450 פלורין. ובעדכהונתו כרב בברודי — 900 פלורין.מורי דת במקומות הבאים קבלו:בבוסק — 312 פלורין, טופורוב — רק נדריםונדבות, בביאלוקאמין — 104 פלורין׳ גליניאני —רק דירה ופיטור ממסים, קאמיאנקא — 312 פלורין,שצורוביצה — מונופול ליציקת נרות׳ בשטשמילצה —ללא משכורת, אולסקו — ללא משכורת, התפרנסמנדבות ונדרים׳ פודקאמין—52 פלורין׳ פומורזאני —ללא משכורת, ראדזיאחוב, חולויוב, יזיארנא — רקמשכר לימוד, סטויאונוב — 10 פלורין׳ זאלושצה —מנדבות׳ זבורוב — 312 פלורין ובזלוצ׳וב — מדמי־בוררות.בראשית הכיבוש האוסטרי מילאה זלוצ׳וב תפ-קיד רב בסחר הפנים והחוץ. דרך זלוצ׳וב עברו כלמטעני הסחורות מווהלין ופודוליה׳ בכביש שהסתעףבזלוצ׳וב לשני ענפים: האחד, הצפוני, לברודי וראד־זיבילוב! וד׳שני, המזרחי, לטרנופול וולוציסק. בכבישזה הובלו גם סחורות מוינה, לבוב וקראקוב לארצותוהערים הנזכרות. ביחוד עברו בכביש זה סחורותשנשלחו לברודי מרוסיה, וזה לאחר פתיחת הנמלבאודיסה.הואיל וכל הסחר הזה היה בידי יהודי ברודי,השתמשו ביהודי זלוצ׳וב לשרותים המסחריים הדרו-שים, כגון הובלה, טעינה ופריקה.עד היבנותה של מסילת הברזל, התפרנס מספררב של יהודי זלוצ׳וב מענפי הובלה ותחבורה.בכל זאת׳ רבים היו קשיי ההסתגלות לתנאיםהחדשים, שלא הזדהו עם אלה שבפולין.בראשית הכיבוש האוסטרי היתה הקהילה מאור-גנת על יסוד תקנון היהודים של הקיסרית מריהתרזיה ב־16 ביולי 1776׳ הכרזת תקנון היהודים שליוסף ה-וו ב-27 במאי 1785 ותקנון הסבילות ב-7במאי 1789 — תקנון ובו סידור של קבע לעניניהיהודים בגליציה כולה.בראש הקהילה עמד ועד (׳,קהל") המורכב מנב-חרים. אולם סמכותם של הללו היתה מוגבלת ומחו־ייבים היו להשמע ולהכנע לכל דרישה של שלטוןהמחוז. הקהילה היתה אחראית לכל מסי-הממשלההמוטלים על היהודים׳ ולמלוי המכסה של טירוניםלצבא, לפי תקנון היהודים משנת 1766 היו בועדהקהילה ששה חברים ולפי תקנון של יוסף ה־11 —שלושה. אולם בלבוב ובברודי, שבכל אחת מהן היתד■אוכלוסיה יהודית גדולה, נקבעו שבעה חברים לועדהקהילה, שנבחרו למשך שלוש שנים. זכות הבחירההאקטיבית ניתנה לראשי המשפחות, ששילמו במשךשנה שלמה לפני הבחירות מם נרות־שבת משבעהנרות. זכות הבחירה הפסיבית ניתנה לראשי המשפ-חות הגרים בזלוצ׳וב, בעלי שם טוב, יודעי קרואוכתוב גרמנית ומשלמי מם-נרות במשך שנה שלמהלפני הבחירות, מעשרה נרות. מלבד ראשי הקהילהנבחרו ראשי חברה קדישא, ממונים על בתי־־כנסת,בית החולים ורואי־חשבונות.מנגנון הפקידות של הקהילה היה מורכב ממזכירהקהילה (סופר), שמש הקהילה, חזנים׳ שמשי בתי-הכנסת׳ שוחטים וקברנים. הנהלת עניני הדת היתהבידי ,'הרב, שנבחר על־ידי בוחרי הקהילה למשךשלוש שנים. לפי התקנות משנת 1785 בוטלה משרתרב הקהילה ובמקומו באו מורי-דת׳ מורי הוראהוחזנים בלבד. אולם לכל מחוז נקבע רב מחוזי וזלו-5354צ׳וב, כבירת המחוז׳ נקבעה כמקום מושבו של רבהמחוז. לקהילת ברודי נתנה זכות מיוחדת, שהרבשלה יהיה בלתי תלוי ברב־המחוז, למרות שבידיהרב של קהילת זלוצ׳וב נשארו כל הזכויות השיפו-טיות. מצב זה נמשך עד ביטול השיפוט היהודי וגתי־הדין הרבניים, על יסוד הוראות השלטונות המרכזייםבוינה ב־25 באוגוסט 1783 ו־23 במאי 1784.לפי התקנות ב-7 במאי 1789 קיבלו ראשי הקהי-לות משכורת מהכנסות הקהילה ממסים, ועל כןהתגברה ההתרוצצות להבחר לראשי הקהילה, שלאלדבר על הרדיפה אחר הכבוד. שכן, מימי האוטו-נומיה היהודית בפולין השתוקקו רבים לזכות בכבודשל ראש קהילה. גם בזלוצ׳וב לא נערכו הבחירותללא אופוזיציה, שערערה על חוקיותה של הקהילההנבחרת והאשימתה בהטלת מסים שלא כדין, הואילולמעשה הוטל העול על השכבות הבלתי אמידות,ואילו המיוחסים׳ הם וקרוביהם היו כמעט פטוריםמכל מם. וכך פרצו מפעם לפעם מריבות והתנגשויות.ידוע מקרהו של דוד לזרוביץ (בן אליעזר), שלקחוממנו את פנקס המסים, דבר שהביא למחיקת שמומתוך הקהילה. בדצמבר 1792 הוא פנה בתלונהלוינה וביקש כי יורו להחזיר לו את הפנקס. מוינהבאה התשובה׳ שעליו לפנות אל הגוברניון. באפריל1793 הודיעו מהגוברניון, שיש לדחות את בקשתושל דוד לזרוביץ לקבלו חזרה לקהילת זלוצ׳וב.לא היה זה המקרה היחידי בו השתדלו ראשיהקהילה להיפטר מאלמנטים בלתי רצויים ואוהדיהאופוזיציה.בשנת 1774 העלו השלטונות את מם הגלגולתבפולין משלושים קרייצר לגולדן אחד. מם זה נמצאגם בתקנון היהודים משנת 1776, בשם מם־סבילות(טאלע־ראנצטשייער), בסך 4 גולדן למשפחה. נוסףעל מם זה הוטל עליהם גם מם-הכנםה בסך 4גולדן למשפחה. אולם בסכום ההכנסות היו כלוליםדמי־נישואים, לפי הרכוש. חלוקת מכסת המסיםנעשתה לפי הקהילות וכל אחת חילקה את המם ביןחבריה.בשנת 1784 ביטל הקיסר יוסף השני את מםההכנסה והרכוש ובמקומו נקבעו המסים הבאים!1) מם־בתים ארצי בסך 1 גולדן לכל משפחה.2) דמי הנישואין שונו למס-נישואין בג׳ דרגות:א) בעלי-מלאכה ושכירים שילמו בעד הבן הרא-שון 3 דוקטים, בעד השני — 6, ובעד השלישי —12. אם עלתה ההכנסה על 100 גולדן, שילמו כפליים.ב) העובדים בשירות ציבורי שילמו בעד הבןהראשון 12 דוקטים ובעד השני — 24.ג) העוסקים במסחר וכל הקשור בו, בעליהכנסה שנתית של פחות מ-400 גולדן, שילמו 20,40, 80 דוקטים.חקלאים יהודים היו פטורים ממם־נישואים.ד) מס בשר כשר — לפי סוגי הבשר.בשנת 1789 שוחררו העוסקים בחקלאות מתשלוםמם־סבילות. לפני תקנין היהודים של יוסף ה-וו(1789) נקבעו מסים נוספים! א) דמי בנין בית-כנסת חדש והקמת בית-עלמין חדש — בסך 2000גולדן ותשלום שנתי בסך 100 גולדן. ב) דמי-״מנין" בסך 50 גולדן לשנה. ,בשנת 1797 בוטל מס-דומםטוקלי ובמקומו סודרמס־נרות, נוסף לזה! א) מם-השלמה. במקרה שההכ-נסות ממס־הבשר ומס הנרות לא היו מספיקות, כוסההסכום החסר ע״י תוםפת-מם.ב) מס מיוחד, תחליף למם־הכנסה של הנוצרים.במס זה חייבים היו כל יהודי ויהודיה חייבי-מס נרות.משוחררים ממם זה היו!א) העוסקים בחקלאות,ב) אנשי־צבא ורעיותיהם,ג) אלמנותיהם של אנשי־צבא,ד) רווקים ורווקות החיים אצל הוריהם, או אצלאפוטרופסים, קרובים וידידים.ה) עוזרים מסחריים, שוליות, משרתים, שכירי-בית רווקים או אלמנים.מלבד המסים האלה שילמו היהודים גם מם-אכסון, מם־מגרשים. כל זה נוסף על מסי קהילתם.עם קביעת מם הבשר, שהיה נושא רווחיםגדולים׳ נתגלעו מריבות. למעשה היה זה מונופוליןשל חוכר המם, שהיתה לו הסמכות להעלות אתמס-הכשרות ולאסור כראות עיניו את השחיטה עלקצבים רבים. אגב כך היו הקצבים, שעשו יד אחתעם החוכר׳ מעלים את מחיר הבשר — דבר שעורראת חמת האוכלוסים, וביחוד בני דלת העם, שהיומוסתים על-ידי הקצבים המוחרמים.מצד שני נגבו בתקיפות שאר המסים, שהיומוחכרים אף הם, ולא פעם--בעזרת פרשים צבאייםושוטרים אשר עיקלו רהיטים וחפצי בית אחריםולא נמנעו גם מסחיטת כספים. דיכויים אלה הוגברועם הטלת מס הנרות.5556החוכרים היו עפ״י רוב פרנסי הקהילה׳ ונגדםהופנה תמיד זעם האוכלוסין.ככתב לעניני יהודים מטעם השלטונות, שימשבזלוצ׳וב ברתולומאום גרגור. משכורתו השנתית היתה350 פל׳. מלבדו נתקבל גם כתב שכיר, יומי, כשכר150 פל׳.בענין מם הבשר נתגלעו גם חילוקי דעות ביןהקהילה ובין הנהלת חכירת מס־הבשר בלבוב.על פי בקשתה של קהילת סאסוב, שהיתהמסונפת אל קהילת זלוצ׳וב׳ היא נותקה בעניני מסהבשר, בשנת 1785, מזלוצ׳וב. פירושו של דבר —נזקים לחוכר מם הבשר בזלוצ׳וב. הקהילה שהיתה,כנראה, מעונינת שסאסוב תהיה נתונה בעניני מםהבשר למרותה של זלוצ׳וב׳ פנתה ללבוב. ובחודשמרם הודיעו מלבוב לקהילת זלוצ׳וב ־שעליה לפנותאל השלטון המוסמך לכך. כיצד נגמר הענין איןלמצוא דבר בתיק הארכיון.חוכרי מס הבשר בתקופה זו היו קלמן ופונקש־טיין. בשנת 1785 יצא נגדם אהרן הורוביץ בתלונהודרש פיצויים, הואיל וזכות החכירות היתה שייכתלו. לאחר שהפסיד החוכר במשפט, הוא פנה בערעוראל משרד המשפטים בוינה. אולם מוינה הועבר העניןלגוברניון וזה פסק לבסוף לא לטובתו של הורוביץ.בשנת 1798 קיבלו חיים כהנא ואלעזר לנדאאת חכירת מס הבשר בזלוצ׳וב. בשם הקצבים —ערער על כך שלמה אוקסנהאם, בטענה שהחופריםמפריעים למקצועם. במאי 1798 הועברו גם תלונותאלו מוינה לידי הגוברניון.מלבד המסים הרגילים נתחייבו יהודי גליציהבעיתות מלחמה לרכוש אגרות־חוב לשעת חירום.הדבר היה בשנים 1794 — 1799.בשנת 1798 נגבו על־ידי משרדי המחוזות דמיהמלוה המלחמתי מאת היהודים, והוצאו מן הכלליהודי זלוצ׳וב. כשנודע הדבר לגוברניון בלבוב הואהטיל עונש כספי על שר המחוז בזלוצ׳וב ועיקלאת משכרתו.בשנת 1784 באה החמרה קשה בענין המסים.נקבע שכל יהודי המפגר בתשלומי מסים צפוילמעמד של קבצן הנתון בכל רגע לגירוש מתחומיגליציה. בעקב גזירה זו נערכו מיפקדים רבים ובגללכך נוצר מצב הרה־אימים ופחד מפני גילויי ה״בטל־יודען" ונישואים חשאיים (כדי לעקוף את חוק מסהגלגולת). ותמיד נמצאו אנשים׳ לא יחודים וגםיהודים, שמסרו לשלטונות על העלמת "בטל־יודען"בלתי שפויים בדעתםוביחוד נישואים חשאיים. בעד הודעות כאלו היומקבלים פרם. המלשין ברל יעקב מפודקאמין הטילפחד על יהודי זלוצ׳וב והסביבה. הוא ביקש מאתהשלטונות לשמור עליו׳ כי "עויניו מאיימים עליובגלל מסירותיו לטובת האוצר". אכן׳ לא פעם התנפלועליו מרי נפש והוא ספג מהם מכות נאמנות. מקרבהנוצרים היו גם פקידים ממשלתיים מלשינים עלהיהודים תמורת תשלום. כך ידוע שמנהל הדוארבזבורוב׳ אנטון רטל׳ דרש מאת האוצר "דמי מלשנות"בעד הודעותיו על נישואים חשאיים של יהודיםבזלוצ׳וב וסביבתה. על יסוד מסירותיו של פקיד זההוקמה אפילו ועדת־חקירה מיוחדת.בשנת 1782 הציע ועד המעמדות להרחיק אתהיהודים מכל חכירות (ארנדות).הממשלה המרכזית בוינה ניצלה את יזמת הועדוהוציאה פקודה ברוח זו.שר המחוז של זלוצ׳וב, פון טאנהאוזר׳ התנגדלהרחקה שרירותית זו בטענה׳ שהנהלות האחוזות לאימצאו חוכרים נוצריים שיהיו מוכשרים למלא אתמקומם של היהודים. אולם התנגדותו של טאנהאוזרהיתה לשוא.במחוז זלוצ׳וב הורחקו היהודים ממספר רב שלכפרים. נציגי קהילת זלוצ׳וב פנו מיד אל השלטונותוביקשו להשאיר את המוזגים. וב־8 בפברואר 17875758הגיעה בקשתם עד הקיסר בוינד.. הבקשה היתד.מנומקת בכך׳ שבפריבילגיות של היהודים מזמןהרפובליקה הסולנית, הובטחו להם זכויות מיוחדותבנוגע למזיגת שיכר, יין ושאר משקאות. בשנת 1789ביקשו שוב ראשי הקהילה לאשר את הפריבילגיות,בהן ראו את היסוד החוקי לקיום המקצועות הקשוריםבמזיגה. היהודים קיוו כי יחודש האישור שלהפריבילגיה והשלטונות יימנעו מלגרש את המוזגיםמהכפרים ולחסל את המוזגים בעיר. תקוותם זו עלתהבתוהו.סרט לדאגה לגורל המוזגים והחוכרים שהוכרחולנטוש את מקומותיהם, רבצו על מנהיגות הקהילהדאגות וצרות אחרות.בשנים הראשונות של השלטון האוסטרי היתההנד.לת הקד.ילה משתדלת כל הימים להשיג אישורחדש לפריבילגיות.עוד באפריל 1778 ביקשה הקהילד. בפגיהמיוחדת, באמצעות השלטון המקומי אל הגוברניוןבלבוב, לאשר את הפריבילגיות שהוענקי ליהודיזלוצ׳וב מטעם המלך הפולני׳ יאן סובייסקי ה־3.אך הגוברניון לא הזדרז לסדר את הענין. רק ב־25באוקטובר 1782 מדווח הגוברניון לוינה בענין אישורהפריבילגיות של קהילת היהודים בזלוצ׳וב׳ בהןמדובר על יחסי היהודים לגבי העיר ובעלי העיר.לבסוף פסקה הממשלה בוינה׳ שאפשר לד.שאיר אתהפרבילגיות גם להבא בלי אישור. עוד לפני פניהזו הגישר. הקהילה לוינה כתב המבקש לאסור עלהעיריה להטיל על היהודים מסים שרירותיים וכןלפעול נגד האכסון הזדוני של אנשי צבא׳ דברשהעמים על האוכלוסים היהודים הוצאות מרובות.הפעם באה מוינה תשובה של נזיפה! על הקהילד.לדעת׳ שבתלונות יש לפנות קודם כל אל השלטונותהמקומיים. ובמקרה שהעגין אינו מסתדר במקום׳יכולים לפנות אל הגוברניון. רק לאחר תשובהשלילית מצידו אפשר לפנות לוינה.כך הכירה קהילת זלוצ׳וב את טיבה של הביורוקר-טיה האוסטרית ואת דרכי ניהולה!צרות לא פחות קטנות גרמו החובות שרבצועליה עוד מימי פולין. לפי פסקי־הדין של ועדתהחיסול מימי הרפובליקד. הפולנית׳ הוטלו על קהילותגליציה, בכללן זלוצ׳וב׳ כל מיני התחייבויות. בשנת1788 נדרשו יהודי זלוצ׳וב לקולם במשך חמש השניםהבאות את כל החובות של ד.קד.ילה.בראשית 1785 שוב פנתה קהילת זלוצ׳וב׳ יחדעם קהילת פומורזאני, בבקשה לאשר את הפריבילגיותשלהן מימי פולין — אולם גם הפעם לא הוכתרההבקשה בהצלחה. הגוברניון העביר לקהילה אתתשובת וינה מה־10 ביוני, שלעת עתר. לא בא בחשבוןאשור פריבילגיות של יהודים.בשנים 1775־1780 פרצו דליקות בעיר׳ והשלטו-נות אסרו על היהודים לבנות את בתיהם מחדש.הערעורים שהגישו היהודים לנציבות, הושד׳ו במשךלמעלה משנה, עד שסוף־סוף ניתן להם האישורהדרוש.מתוך מפקד שנערך בשנת 1788 ידוע לנו מספרםשל היהודים בכל מחוז זלוצ׳וב, אך אין לנו פרטיםעל יהודי העיר גופא.לפי מיפקד זה נמצאו במחוז זלוצ׳וב 14 קהילותהמסונפות לעיר ובהן 5324 משפחות יהודיות! מהן5111 גברים, 5151 נשים ו*2095 ילדים ו־1857 ילדותמעל לגיל שתים־עשרה, 1434 משרתים, 1544משרתות, 190 עניים׳ 735 עניות — בס״ה 12867נפשות. גברים 13318, נשים 26185. מ־5324 המשפ-חות היו 4487 משלמי מסים מדרגה א׳, 379 מדרגהג׳, 371 מדרגה ג׳, 87 עניים.בשנת 1790 נמנו בכל המחוז 5185 משפחותיהודיות שעליהן הוטל לשלם 20.740 פלורין מםסבילות׳ 5185 פלורין מם תוספת — ביחד 25925פלורין. למעשה שילמו 4885 פלורין מם סבילות,1221 פלורין תוספת. ביחד — 6.106 פלורין. נשארוחייבים 19.818 פלורין.בשנת 1791 נמנו 5029 משפחות, ומספר הנפ-שות! 11.751 גברים׳ 12.209 נשים׳ ביחד 23.960.מ-5029 המשפחות בשנה זו היו 4150 משלמי־מסיםמדרגה א', 539 מדרגה ב׳, 201 מדרגה ג׳, 130עניים.בהשוואה לשנת 1788 פחת מספר היהודים ב־2225נפשות, ומספר משלמי המסים בדרגות א'׳ ב׳, ג׳ירד מ־5237 ל־4889. ז. א. פחות ב-348. מספרהעניים גדל מ-87 בשנת 1788 ל־130 בשנת 1791.ז. א. ב־43 עניים.מבחינה כלכלית שופר בראשית השלטון האוסטרימצבם של יהודי זלוצ׳וב. אמנם לא בכל שכבותהאוכלוסיה. בשנים אלה גדל רכוש הבתים של היהו-דים, שהעדיפו להשקיע את כספם בבתים ומגרשים,ביחוד בטבור העיר.המלומד הידוע פרום׳ בלחזר האקה׳ שסייר בש-נים 1796-1790 בכל גליציה׳ כותב! ׳׳היד.ודים בזלוצ׳וב5960ידם על העליונה. הם משתכנים על מגרשים גרחבים,בניגוד לאוכלוסיה הנוצרית המצטופפת בסימטאותהצדדיות".מרבית היהודים בעיר עסקו במסחר. בשלהיהמאה הי״ח׳ וגם במחצית הראשונה של המאה הי״ט,עבר כל סחר ווהלין ופודוליה בכיוון לטרנופולוברודי דרך זלוצ׳וב׳ וברובו המכריע היה בידיהיהודים. בזלוצ׳וב׳ ששימשה ברוב המקרים תחנתמעבר חשובה לעיר החפשית ברודי, הועסקו׳ כמובן,יהודים על־ידי סוחרי ברודי הן בעמילות ותיווךוהן בתחבורה.בעיר זלוצ׳וב גופא היו למעשה כל החנויותבידי היהודים, שהיו מביאים מן החוץ את הסחורותהדרושות לצרכני העיר. בעלי־מלאכה, במיוחד סנדל-רים׳ חייטים ונחתומים, היו עובדים בעיקר בשבילסוחרים יהודים. בזלוצ׳וב וסביבתה היה עוד מימיפולין, מרכז חשוב של אורגים וקלעי רשתות ומפר-שים• תוצרת זו היו היהודים מביאים לדנציג, בשיעור1000 חבילות, באורך 25 ארשין כל אחת. בעליהאחוזות הגדולות והבינוניות מסביבות זלוצ׳וב,פומורזאני וגולוגורי, היו מחכירים את כפריהם ליהודיםוגם מוכרים להם את תוצרתם החקלאית: תבואות,דבש׳ דונג, פירות, בקר׳ שיכר, קמח ותוצרת עצים!זכות קדימה היתה, כמובן, תמיד ליהודים המקומיים.סחר התבואות העלה רווחים ניכרים. בימי פוליןהריויחו מכל קורץ (ניר) חטה — 1 פלורין. מחירהקורץ למתוכים היה 4 פלורין.עם הכיבוש האוסטרי צצו במחוז זלוצ׳וב בתי־חרושת שונים. כך, למשל הוקם בקוטקורז, מפעלשתוצרתו השנתית הגיעה לכדי 15.000 עורות.פרידריך הרשל נטע על שטחים נרחבים כשות,שתנובתה תגיעה ל־30—4,0 קנטר לשנה• רבית־החרושת לנייר של ביני בבוסק הוקם אף הוא.ענף חשוב בידי היהודים היה מסחר הסוסיס.סוחרי זלוצ׳וב היו קונים סוסים׳ בשותפות עםסוחרים יהודים מברודי׳ צ׳ורטקוב־ פודהאיצה וקושובהברוסיה, בגליציה המזרחית, ומוכרים לשלזיה, פרו-סיה ואוסטריה, או מספקים את הסוסים לצבאהאוסטרי.בשנת 1791 פרצה בזלוצ׳וב דליקה עצומה,שהרסה כמעט את כל העיר ובכללה גם בתי יהודיםוביהוד חנויותיהם שבטבור העיר. לאחר השריפהד־::" בב:׳■-. יר.'-הומה וחנויות־הומה.סבל רב נגרם למסחר אחרי החלוקה השלישיתשל פולין, כשהוקם בברודי גבול משותף עם רוסיה.מתוך מגמות של פרוהיביציונייזם כלכלי הוטלודמי־מכס גבוהים. ממצב זה סבלו ביחוד סוחריזלוצ׳וב, שהיו כפופים ברובם למסחר הברודאי.אולם בראשית המאה הי״ט חל מפנה ניכר לטובה,ביחוד בשנת 1806-1812, בתקופת הבלוקדה היבש-תית׳ שהטיל נפוליאון על כל נמלי אירופה.< # #חינוך הילדים של היהודים בזלוצ׳וב בוצע,כבכל גליציה, במוסדות חינוך מסורתיים. בניגודלשלטונות פולין׳ שלא היו מתענינים בחינוך ילדיישראל וגם לא היו דואגים לו, היו שלטונות אוסטריה,בטפלם בחינוך הכללי בגליציה, דואגים גם לחינוךילדי היהודים.השלטונות התירו לקיים את מוסדות הדינוךהמסורתיים, שנמסרו לפיקוחו של רב המדינה. בתק-נון נקבעה אפילו מסגרת בתי-החינוך׳ בשיטה מסויי-מת, ותוכן למודיהם, התחייבויות המורים וגם זמניםקבועים לבחינות. שינויים אלה לא נתקבלו באהדהעל-ידי היהודים — וזה הניע את השלטונות ישנותאת עמדתם. אחרי חיסול הארגון הארצי של הקהי-לות, בשנת 1782, הורשו ילדי ישראל ללמוד בבתיהספר היסודיים הכלליים.ב-27 במאי 1785 נדרשו הקהילות ליסד בתי-ספר כלליים. משלא נעשה ולא כלום בשטח זה׳ הוצאופקודות חמורות׳ לפיהן הוטלה על הקהילות האחריותלכך שבני הנוער, עד גיל 13׳ ילמדו בבית-ספרכללי. מענין שגם ריש דוכנא היה חייב ללמודבבית ספר כללי.היהודים לא נתנו דעתם להוראות חמורות אלה,שכן חשו כי ביקור בבית-ספר יוליך את הנוער לשמד.עם מתן ה״יודען-פאטענט" של הקיסר יוסף ה-2בשנת 1789, שתפקידו היה לשנות את אורח חייהםשל יהודי גליציה, חל גם מפנה חריף בעמדתהממשלה כלפי החינוך היהודי.בסעיפים 14-11 של ה״יודען-פאטענט" חוייבוהיהודים להקים בכל קהילה בית-ספר גרמני כללי"לשם תיקון היהודים בדרך ההשכלה". בנוגע לכךנקבע ששום יהודי לא יורשה להתחתן בלי שיוכיחבתעודה, שלמד גרמנית בבית-הספר או בביתו.לשם הכשרת כוחות הוראה מתאימים׳ הוקם בלבובסמינריון למורים.בראש רשת החינוך היהודי בכל גליציה היעמד6162בשנת 1787 תלמידו ועוזרו של משה מנדלסון, הרץהומברג, (1749־1841).בשנת 1788 הוקמו בגליציה, בולל זלוצ׳וב, 48בתי־ספר.בתי־ספר אלה היו לנערים. רק בברודי ולבובהוקמו גם בתי־ספר לנערות. להחזקת בתי הספרנוסדה קרן מיוחדת בסך 259.028 גולדן, שהוטלה עלראשי המשפחות.בבית הספר בזלוצ׳וב, שנוסד, כאמור, בשנת1788, שימש המורה יעקב פרנקל ומשכורתו השנתיתהיתה 200 גולדן. אולם היהודים לא נרתמו בעולולא שלחו את ילדיהם לבית־הספר. לא הועילוהשידולים בטוב ולא האיומים בעונשים וקנסות.שאיפותיו של יוסף השני לא מצאו כל הד ואהדהבקרב המוני בית ישראל. לא נשאר לממשלה בוינהמוצא אחר אלא לחסל, לפי דקרט של הקיסר פראנץהראשון, מיום 26 ביוני 1806, את רשת בתי הספרליהודים ואת הסמינריון. ניתנו פיצויים עלובים למו-רים, והם התפזרו ופנו איש לעברו.• • *כידוע, דרש הקיסר יוסף השני, במסגרת התיקו-נים היהודיים, להעביר הלק מיהודי גליציה לחקלאות.ענין זה נידון בחוגי הממשלה בוינה החל משנת1774. השפיעה בכוון זה תורת הפיזיוקרטים, וגםהיה צורך לפצות את היהודים, שקיפחו את פרנסתםכתוצאה מאיסור חכירת הממזגות, ולהעסיקם בענפיחקלאות.ליהודים שהתמסרו לחקלאות הובטחה הקטנתמס הסבילות בחמישים אחוז, ואח״ב שחרור מוחלט.בעקבות התקנון היהודי, משנת 1785, נשארואלפי משפחות יהודיות ללא פרנסה. הקיסר יוסףהשני הורה, בדקרט מ־16/8 1785, להתחיל מידבישובן חחקלאי של 1400 משפחות יהודיות מכלרחבי גליציה. במסגרת זו הוטלה על מחוז זלוצ׳ובמכסה של 228 משפחות, בכללן 12 משפחות מהעירזלוצ׳וב גופא. עד סוף 1793 הצליחו למלא את המכסהקהילות אלה: לשנב — 7 משפחות, אולסקו — 5,ביאלוקאמין — 9׳ פודקאמין — 7, קאמיונקא — 8,זאלושצה — 10, גולוגורי — 6, זלוצ׳וב — 12,פומרזאני — 6, ויטקם — 8, בוסב — 7, זבורוב— 8, ביחד: 113 משפחות. על ברודי הוטלה מכסהשל 128 משפחות, והן יושבו עד סוף 1803.פעולה זו, שנעשתה באטיות, לא מצאה חןבעיני השלטונות. המחוזות סאמבור, זולקווא, סטרי,רישא, טארנוב, מישלניצה, בוכניא נובי סונץ, זאלש־ציקי וצרנוביץ הצליחו, כבר בשנת 1792, למלא אתהמכסה שהוטלה עליהם. בדו״ח מיוחד הודיע עלכך הגוברניון בלבוב — לוינה. בהוראה מוינה ביולי1792 צוינו לשבח שלטונות המחוזות הנ״ל עלשהוציאו לפועל את הפקודה בענין התישבות היהודיםועל מילוי המכסה׳ גם הובעה תודה ליישובי המחוזותהנזכרים.באותה הוראה ניתנה פקודה לנזוף במשרדיהמחוזות טרנופול, זאמושץ, סטניסלבוב וזלוצ׳ובולהטיל עליהם בכל החומרה לבצע את המשימה.עד סוף 1803 התישבו 288 משפחות יהודיות,ב־104 חלקות אדמה. הרכב המשפחות היה; 258גברים, 251 נשים. ילדים למטה מגיל 18: 146נערים, 132 נערות. המתישבים קיבלו 29 בתים,258 רפתות וגרנות, 461 סוסים, 389 שוורים, 412פרות.התקציב הדרוש לכיסוי הוצאות ההתישבות הוטלעל הקהילות בשטחי ההתישבות. הוצאותיה שלמשפחה אחת הגיעו לכדי 250 גולדן.כל 25, 30, 40 אבות־משפחה חוייבו בהוצאותיהשל משפחה נצרכת אחת.בשנת 1822 נפקדו בכל מחוז זלוצ׳וב מתוךהחקלאים שהתישבו עד סוף 1793, רק אלה המשפחותשיושבו על חשבון הקהילות בלבד. השלטונות התיחסואל המתישבים בחומרה יתרה׳ בדקו אותם אם הםמתאימים לחקלאות מבחינת כשרם הגופני ותכונו-תיהם. על המתישבים אסור היה לעבד את שדותיהםבכוחות זרים ולהתעסק במשלח־יד אחר.מי שלא מילא את תפקידו כיאות, גורש מןהכפר. כך נאלץ בשנת 1823 החקלאי היהודי משהשליטר לעזוב את הכפר סאלוויא — שם נמצא כנראהחלק ממתישבי מחוז זלוצ׳וב — על יסוד החלטתמשרד המחוז מ־23 ביולי 1825. הנימוק היה, שהיהודילא מילא אחרי התנאים העיקריים של חקלאי יהודי,לא עבד בעצמו את אדמותיו ועסק גם במשלח־ידאסור! החלטת משרד המחח אושרה על־ידי נציבותגליציה. שליטר הגיש ערעור בפני לשכת החצרבוינה. זו דנה בענינו בישיבתה ב-19 באוקטובר1826 ואישרה את החלטת משרד המחוז.6364בית הקברות בזלוצ׳ובפרק 4במאה ה י " טכסימן מצוקה כלכלית סיימו ההמונים היהודייםבזלוצ׳וב את המאה הי״ח ובלי סיכוי כל שהוא שמצבםיוטב וישופר. בעשור הראשון של המאה הי״ט הלךוגדל עול־המסים שהוטל על־ידי חוכרי המסיםמצד אחד והשלטונות מצד שני. הפיגורים בתשלומיםנתרבו ובלי שים לב למצבם של היהודים׳ דרשמשרד האוצר להשוות את החובות שנשארו ממםחיובילות לאלה של המלווה המלחמתי משנות 1794־1798 של יהודי גליציה המזרחית. הסכום של 193-,98פל׳ הוטל על הקר.ילות׳ ובכללן זלוצ׳וב, שהיתר,חייבת במלוור, המלחמתי סך 2,041 פל׳ ושילמה רק1,711 פל׳ יחד עם חובה במם הסבילות שעלה לסך1,290. כל הקהילות ערערו על התביעה הזאת לפניהקיסר פרנץ.בישיבת משרד האוצר ב־10.5.1803, הוחלט לחייבאת קר,ילת זלוצ׳וב לסלק את חובה למלור,־המלחמה,330 פל׳ ומם סבילות 1,290 פל׳ במשך עשר שנים.למרות הפשרה נבצר מר,קד,ילד, לציית להחלטר, זו,כי בגלל גידול המסים נצטברו אח״כ בשנים 1810־1812 החובות ממס בשר כשר וממס נרות ונוסףלזד, בעד איגרות חוב ממלכתיות, שהוטלו על היהו-דים בשנים אלה. הד׳יטלים של מם בשר כשר ונרותדיכאו לא רק את השכבות הדלות אלא גם השכבותהאמידות לא השיגה ידן לקנות בשר. ליטרה בשר,למשל, בברודי או בזלוצ׳וב, עלתה לצרכן הנוצרי6 קרייצר׳ ואילו ליטרה בשר כשר עלתה 20 קרייצר.אולם גם מחיר זה היה רק להלכה. למעשה היתהלחוכרים היכולת לר,עלות את המחיר, הואיל והםהיו פטורים מכל מתחרה והבשר היה המונופוליןשלהם. חמור הרבה יותר היה המצב במס נרות־שבת. החוכרים ועוזריהם התיחסו באכזריות איומהכלפי היהודים שראו בהם "שטני־עינויים" ו״סוחטיי !כספים".גם ביתר המסים נעשה ליהודים עוול גדול׳בהערכה ובגבייד,.בשנות 1811־1819 התלוננו יהודי זלוצ׳וב עלכך, שהשמאים הנבחרים על־ידי הקהילה להערכתמם־השלמה (לפי ההכנסות והרכוש) עובדים בשיתוףעם ראשי הקהילה והם ממש שולטים ברכושם שלחייבי המסים. דעתם היא המכרעת והם הסמכותהבלעדית בהערכת המסים ואף השלטונות קצרתידם לשים מעצור למעשיהם. מהמסים היש־ריסלמדינה, שהוטלו בשנים אלו על היהודים:א) מס מגרשים: ב) מם בנינים ז ג) מם אישי!ד) מם הכנסה. נוסף לזה מם־השלמה לכיסוי ההכנסותהפחותות ממם־הבשר ומס הנרות.ענינים אלה גרמו׳ כמובן, לסחיטות, למחלוקתתמידית וסכסוכים בקרב הקהילד" להגברת ד,ד,תמרמ־רות ויצירת אופוזיציה קבועד,. הערעורים המרוביםהניעו בשנת 1826 את השלטונות להציע ביטול גבייתמם התוספת בשנד, זו. ההצעה נתקבלה על־ידיהממשלה הוינאית, הואיל ונוכחו לדעת שבמקום מםהכנסה של 1 פל׳ 17 וחצי קרייצר, שתל על נוצריאחד׳ משלם כל יהודי פי חמשה.״בשנת 1805 תכננה הממשלה המרכזית בוינהתקטן יהודי חדש, מותאם לדרישות הזמן ומבוסס6566על תזכירים והערות על מעמדם והשפעתם שלהיהודים׳ על האוכלוסיה הלא־יהודית וכן על פעילותםהכלכלית־החברתית מבחינת המדיניות הממלכתית.שמיד, שר המחוז של זלוצ׳וב׳ העביר ב־14באוגוסט 1806 דו״ח מקיף עם הערות "על יהודיגליציד" נוכח התקנון היהודי החדש".לפי דעתו נחח דיון מעמיק בבעיה היהודיתבכלל. אחרי תאור כללי של המצב האוכלוסיתי במחוזזלוצ׳וב הודגש, שהתושבים הם אדוקים אולם מתחס-דים ובלתי מוסריים׳ נתונים לשתיינות — דברשנהנה מעידוד בעלי האחוזות׳ המעונינים להפיקמחכירות בתי־מזיגה רווחים גדולים.משגה הוא לראות ביהודים את הגורם למצבהירוד של האוכלוסיה. אמנם היהודים הם רודפי בצעומבקשים בכל דבר רק את טובתם׳ אך יש לקחתבחשבון גם את ד,תנאים העושים אותם לגורם מזיק,הן בכפרים והן בערים.בערים, מתחרים הם עם הסוחרים הנוצרים ואףעם בעלי־מלאכה. בחייר׳ם הפנימיים רואה הוא אתסיבת הרעה בקיום הקהילות׳ המחזקות את הבדלותםוליכודם כלאום. בפרק מיוחד נכתב על המסחרהיהודי הסובל לא מעט מהוסר הון. והתוצאה —הכרח לקחת הלואות ברבית גדולה.שכבה קטנה העוסקת בעסקי־כספים ובמתןהלואות ברבית קצוצה מתעשרת על השבון הלוויםומנצלת כל מצב לריבוי הונם.משפטים וסכסוכים הם תופעה אפיגית ליהודיגליציה בחייהם הפרטיים והציבוריים. בכל קהילהוקהילה סכסוכים ומחלוקות לאין שיעור. הדיכוייםמצד חוכרי מס־בשר ונרות גורמים להלשנות וקיוםמלשינים. לפי חישובו של שמיד׳ משלמת כל משפחהיהודית בממוצע 28 פלורין לשנה.בעומס המסים רואה שמיד אחת הסיבות העיקריותלכך׳ שהיהודים הם בלתי מוסריים ומגלים התנגדותלשלטונות.בסקירה מיוחדת מציע שמיד הצעות ממשיותלשיפור המצב׳ הצעות שתשמשנה יסוד בתכנון התק-נון ההדש!א. לבטל את השפעתם על האוכלוסיה ולהגבילאת רבויים.ב. לבטל את הרגש הלאומי.ג. ע״י שינוי עיסוקם׳ העברתם לעבודת האדמהומלאכה׳ להפכם לגורם מועיל במדינה. לשם כך עלהממשלה לבצע שינויים בהגבלת הנישואים׳ להכריחםלבטל את הלבוש היהודי, להקים בתי ספר׳ לאסורעל הנוער ללמוד תלמוד לפני סיום בית הספרהיסודי. ועיקר העיקרים׳ חיסול הקד׳ילות כי הןהנופחות ביהודים את הרוה הלאומית!הקהילות מיותרות. את תפקידי הקהילה והרבנותיש למסור לעיריות. שמיד מציע לגייס את היהודיםלצבא׳ כי רק שם יסתגלו לתושבי המדינה. שרותבצבא הוא אחד ממוסדות החינוך המצויינים ביותר.הוא מציע עוד להקים בתי-עבודה ולהכניס לשםאת הבוחלים בעבודה.תזכירים דומים שלחו גם שרי-המחוז ביתרחבלי גליציה.במשרדי הגוברניום הגליצאי ובמשרדי השלטוןהמרכזי נערמו ניירות ובהן תכניות להפיכת יהודי-גליציה לאזרחים נאמנים ומועילים למדינה.אולם — ענין חידוש התקנון היהודי הוסר מסדרהיום למספר שנים.במקום התיקונים ושיפור המצב׳ עליהם דוברונכתב כה הרבה׳ הלך וגדל עומס המסים.נטל לא קל היה גם ענין דמי-האכסון הצבאי׳ביחוד בשנים 1810—1811. ביגואר 1811 הגישה קהילתזלוצ׳וב תלונה, שהערכת בתי היהודים היא גבוההמן הערך המציאותי וכל זד, כדי שיוכלו לר׳טיל דמי-אכסון צבאי גדולים יותר. באותה שנד, ערערו שובנגד אומדן המסים, שהוא בלתי צודק ועומד בניגודלמצב האמיתי.בשנות העשרים העלו השלטונות במידה ניכרתאת מיכסת המסים. כמו יתר הקהילות, הגישד, גםזלוצ׳וב בקשה להקטין את המסים, נוכח השפלהכלכלי של האוכלוסין. ביחוד הצביעו על התנהגותםהאכזרית של חוכרי מס הבשר והגרות. הפעם נקטהגוברניון עמדה פייסנית, כי היטיב לדעת עד מהנידלדלו המוני ישראל. הוא הציע לוותר על מס-ההשלמה׳ אף טען שאם רוצים לד,צליח בגביית המסים,יש לתקן את היחס המשונה שבין ההיטלים וביןההכנסות של חייבי המסים. בהתחשב עם התמרמרותהשל האוכלוסיה היהודית — כפי שתואר בתלונותהקהילות — לא נרתע הגוברניון מלצעוד עוד צעדאחד וד׳ציע לבטל את מס-הנרות, מס-ההשלמה והמסהמיוחד. אבל וינה לא רצתה אפילו לשמוע על כךולא כל שכן לדון בענין זה. תגובתד, היתד, שליליתבהחלט. וינה האשימה את הגובימ-החוכרים במצבשנוצר וד׳ציעה למסור את הגביה לרשויות המקומיות.6768אולם בטרם נתקבלה החלטה, נדרשו שרי המחוזותלחוות את דעתם.שר המחוז של זלוצ׳וב, יהד עם שרי המחוזשל טרנופול, סטניסלבוב, פשמישל ולבוב, הביע אתהסכמתו להצעת וינה — אולם מכל הענין לא יצאולא כלום, וגם בשיטת המסים לא חל כל שינוי.בשנת 1810 נערך מיפקד של יהודי גליציה ובונמנו בעיר זלוצ׳וב 361 משפחות יהודיות! 4ד6גברים, 764 נשים, בס״ה 1438 נפשות.בכל מחוז זלוצ׳וב היו 6209 משפחות יהודיות:24.760 נפשות — 11864 גברים; 12,896 נשים,עליה ניכרת לעומת השנים 1788.כעבור תשע שנים׳ בשנת 1819, נפקדו בכלהמחוז 6658 משפחות יהודיות, בהן 288 משפחותחקלאיות.בהשוואה למיפקד שנערך בשנת 1810 יש לצייןשמיספר המשפחות היהודיות במחוז זלוצ׳וב גדלבמשך שבע שנים ב־449 משפחות.בשנת 1826 נפקדו במחוז זלוצ׳וב 204.817נוצרים, 30.134' יהודים.בשנת 1827 נמנו בתוך 327.612 תושבים —31.936 יהודים. לעומת שנת 1826 היה זה ריבוי של1802 נפשות.מתוך נתונים אלה נודעים לנו כמה פרטים,אמנם בהיקף מצומצם מאד, על התעסוקה של היהודיםבשנות העשרים של המאה הי״ט.בשנת 1820 היו:א) 3073 קמעונים יהודיים בכל גליציה. במחוזזלוצ׳וב — 284.ב) רוכלים ומחזיקי דוכנים היו בשנת 1824במחוז זלוצ׳וב — 80.ג) סוחרי־עצים — 101.בשנת 1820 היו בכל מחוז זלוצ׳וב 1842 סוחריםמכל הסוגים. אולם 708 סוחרים היו בעיר ברודיבלבד. סוחרים יהודים בעלי פירמה עצמאית היובמחוז זלוצ׳וב — 30. בברודי גופא היו 63 פירמות.מלאכות בשנת 1820 היו:א. מתוך 2015 עושי יי״ש בכל גליציה היובמחוז זלוצ׳וב 305.ב. חייטים מ־1358 — 190.ג. זבנים: 77 — 12.ד. עושי מוכין: 8 — 3.מתוך 7194 בעלי־מלאכה בכל גליציה היובמחוז זלוצ׳וב 989 (מהם 393 בעיר ברודי בלבד).במספר זה מהווים עושי היי״ש שליש אחד,וחייטים, סנדלרים, פרוונים ושזרים, ביחד שלישאחד.בראשית המאה הי״ט התחילה מתפתחת בסביבותזלוצ׳וב תעשית אריגים, בדים, חגורות־משי, נייר,אבק־שריפה׳ דונג, נרות, עורות, עמילן, ואפילו בתייציקה לברזל (בסיאלצה, בונקובה, אוסטאפלופצה).המפעלים התקיימו רק זמן קצר. הסיבה — חוסרהון ומחסור בחומר גלמי וכוחות מאומנים. מרביתהמפעלים נוסדו בתמיכת הממשלה ובהון של אנשיםמן החוץ. מסחר המפעלים האלה היה בחלקו המכריעמרוכז בידי יהודי זלוצ׳וב.במחצית הראשונה של המאה הי״ט היתה קהילתזלוצ׳וב נתונה בידי משפחות, שהיו ברובן קשוריתעם חוכרי המסים. הם אחזו בהגה השלטון במשךעשרות בשנים, בלי להתחשב בהוראות התקנוןהיוזפיני, לפיו נתחייבו לערוך בחירות כל שלוששנים. התקיפים מצאו תמיד אמתלה מתאימה כדילהשפיע על שלטון המחוז, שלא יבצע סעיפי התקנון.בשנת 1821 העסיק את יהודי גליציה ענין הלבושהיהודי. לפי סעיף 47 של התקנון היוזפיני מוטלהיה על יהודי גליציה לחסל עד שנת 1794 אתהלבוש המסורתי המבדיל אותם מיתר התושבים.הוצאו מן הכלל רק הרבנים. היהודים לא צייתו ולאנקפו אצבע כדי להיענות לדרישת התקנון. עקבהתנגדות גלויה זו לא נשאר לשלטונות מוצא אחראלא לבטל, ב־׳\.1790.20, את ביצוע התקנה.בשנים 1816־1821 טיפלה הממשלה המרכזיתבוינה בהכנת תקנון יהודי חדש, וזממה לאסור, בדרךהחוק, על היהודים את תלבושתם המסורתית. נציבגליציה, ברון האואר׳ המליץ להכניס בתקנון החדשאיסור מפורש על הלבוש היהודי.מזימות אלו׳ שנודעו באיזו דרך שהיא לציבורהיהודי בגליציה, עוררו בקרב ההמונים תנועה נגדית.ביזמת קהילת סטרי, שהיתה הראשונה שהחליטהלצאת נגד דרישת הגוברניון, הגישו כל קהילות גלי-ציה לוינה כתב־בקשה להשאיר ליהודים את לבושם.קהילת זלוצ׳וב, שהצטרפה גם היא לפנייה, זו, שלחהפטיציה משלה. גם הסוחרים והפרוונים הגישו תזכיריםמיוחדים, בהם הצביעו על הנזק החומרי שגזירתהלבוש; תביא למקצועות השונים של יהודים ולא־יהודים. לדרישות הקהילות, הצטרפו גם המשכילים— להוציא את קבוצת משכילי ברודי שבתזכירמיוחד נימקה את הסכמתה להצעת הברון האוארקבוצת אנשי "קדימה"("פוסטמפ")בכך, ששינוי הלבוש יחיש את תהליך האירופאיזציהבקרב יהודי גליציה. ביזמת קהילות גליציה הגישופטיציות נגד גזירת הלבוש גם הסוחרים והפרווניםובעלי בתי החרושת לטקסטילים ומשי מתוצרתאוסטריה. באפריל 1821 הגיעה מוינה תשובה,שהנימוקים שהובאו בכל תזכירי הקהילה נגד החלפתהלבוש הם בלתי נכונים׳ והראיה: במורביה הוכיחשינוי הלבוש היהודי, שההוצאות הכרוכות בדברלא הפחיתו את הכנסת מס ־הבשר.עם כל זאת, לא נתקבלה הצעת הגוברניון יבעיתהלבוש נדחתה.בשנים אלו התגברה בזלוצ׳וב וסביבתה תנועתהחסידות במידה כזו, שהשלטונות התענינו בהיקפהוהשפעתה על האוכלוסיה היהודית. בעיקר הופנתהתשומת לבם של השלטונות להתפשטותה של החסידותבמחוז זלוצ׳וב. נוסף לחרם שהוכרז בשנת 1815בלבוב נגד המשכילים׳ הוציאו השלטונות, לפי הוראותמיוחדות מוינה, פקודות חמורות לעקוב אחרי החסידיםוצדיקיהם על מנת לדכא את תנועתם.בשנות השלושים והארבעים החלו ראשי הקהי-לות, ביזמת המשכילים, לדאוג לשיפור מצבם הפוליטישל יהודי גליציה וגם להשתדל בפני השלטונותשיחסלו את המסים המיוחדים ויקטינו את עולהמסים בכלל.בשנת 1846 עבר על מחוז זלוצ׳וב משבר כלכליקשה, כתוצאה מהכנות המהפכנים הפולניים למרדבגליציה המזרחית, ביחוד במחוזות לבוב, סטניסלב,סאמבור וזלוצ׳וב.במחוז זלוצ׳וב עמדו המתקוממים להתארגן בפלו-גות על מנת להתנפל על חעיר זלוצ׳וב. אולם עקבהתנגדותם של האברים — ברובם רותנים — למשי-מות האצילים הפולנים, התפרקו הפלוגות. מצב זהגרם לאי־שקט ולהפרעות ניכרות בחיים הכלכליים,וסבלו מכך בעיקר היהודים.בשנת 1847 התכנסו בלבוב — ביזמת הקהילההלבובית, שבראשה עמדו אנשים בעלי השכלה אקדמ-אית — ראשי הקהילות לשם התיעצות על מצבםשל היהודים. לכך הצטרפה גם קהילת זלוצ׳וב,על אף שבראשה עמדו חרדים שטרם הבינו את הצדהחיובי שבפעולה הפוליטית של הקהילה. בכנס זההוחלט להגיש לממשלה המרכזית פטיציה ובה תיאורהמצב האמיתי של היהודים. פטיציה זו נשלחה רקמטעם הקהילות הגדולות.בשנות השלושים הקימה קהילת זלוצ׳וב בית־חולים שהוחזק זמן־מה בתרומות של נדיבים. אולםאחר כך הוזנח בית־החולים בגלל חוסר אמצעים.אולם עם פרוץ מגפת החולירע ומחלות אחרות בקרבדלת העם י— החליטה הקהילה לפנות אל משרדהמחוז בבקשה להתיר תוספת קרייצר אחד לליטרתבשר־כשר להחזקת בית־החולים.ב־4 למרס 1845 הגיעה מוינה ההסכמה להוסיף"חצי קרייצר לכל ליטרה של בשר־כשר להחזקתבית־החולים היהודי".משנת 1847 היה קיים גם בית־חולים מחוזילחולי־עגבת בהנהלתו של הרופא היהודי משה רכן,הכירורג העירוני.ב־1 ביולי 1849 הוסכם בין הרופא לבין העיריהלהפוך את המוסד הזה לבית־חולים כללי אזרחי.הוא ביצע את כל הסידורים הדרושים ובכללם תאורה.בהתאם להסכם שולם לבית החולים מקופת העיר7172סך 16 קרייצר ליום בעד כל וזולה.על יסוד הדו״ח של רופא המחוז׳ ד״ר קראטר,מ־20 במארס 1853, נוכח משרד המחוז בי ביתהחולים אינו מספק את צרכי העיר. נחתם חסכםחדש עם רכן. בנובמבר 1853 הוכר בית החוליםכמוסד רפואי של העיריה׳ בהנחלתו של רכן. אחריפטירתו של רכן, בשנת 1857, ניהלה אלמנתו, גציארכן, את בית החולים יחד עם אברהם אמפר(ובשותפותחשאית עם הכירורג מכם דויטש). הואיל והמצכ לאשופר, תרם הועד הארצי 3000 פל׳ לבנין בנין חדש,מתאים יותר לבית החולים. נוסד ועד־בנין שהיהמורכב מנציגי אזרחי העיר׳ אך הוא לא היה פעילודבר לא נעשה. רק בשנת 1872 קנד, ועד המחוזבית מיוחד ובו שוכן בית החולים העירוני.יהודי זלוצ׳וב לא התרשמו ממאורעות שנת 1848כיהודי לבוב, טרנופול׳ סטניסלבוב, זולקווא וברודי.יחד עם יתר הקהילות בגליציה הפסיקו יהודימחוז זלוצ׳וב עם מתן הקונסטיטוציה במרס 1848,לשלם את המסים המיוחדים, וזה ברוח תעודת החוקה(סעיף 25, 27) בה הוצהר חופש ושוויון בתשלוםהמסים.אולם שלטונות העיר, דעתם היתה אחרת.ב־16 באפריל קיבלו קהילות מחוז זלוצ׳וב הודעהמפורשת מאת משרד המחוז. נאמר בה, שעל יסודתלונותיהם של חוכרי מסי הנרות והבשר־הכשר,רואים השלטונות חובה לעצמם להודיע, כי המסרביםלשלם, מסתמכים על שמועות שוא, כאילו בוטלו כלאותם המסים. לפיכך חייבת כל קהילה להודיעברכים׳ כי לא חל כל שינוי וחובה היא לפרוע אתכל התשלומים כמקודם. הקהילה חייבת להודיע לאליהודי העיר בלבד אלא גם לכפרי הסביבה המשתיי-כים לקהילת זלוצ׳וב ולשקוד על כך שלא יחולו שוםהפרעות או הפסקות בתשלומי המסים לחוכרים.מחוך פחד שיפסידו את רווחיהם, פעלו חוכריהמסים מאחורי הקלעים והם שדרשו מאת השלטונותלנקוט צעדים חריפים. זה ארע לא רק בזלוצו׳ב אובגליציה בלבד. הוראות דומות ניתנו בכל מדינתאוסטריה׳ והדבר הרגיז את היהודים. הם התעוררולהילחם בתקיפות נגד מדיניות דו־פרצופית זאת שלהממשלה שסברה, כנראר■׳ כי תוכל לפרש ברוח שונהמשלה, את חופש הדת והאמונה והשוויון.ביוני 1848 התקיימו הבחירות לפרלמנט הראשון,שנועד להחליט על הקונסטיטוציה הראשונה. הואילולזלוצ׳וב לא נשקפו סיכויים לבחור בציר יהודי, לאגילו יהודי העיר שום פעילות פוליטית כדרך שעשויהודי סטניסלבוב, ברודי ולבוב.בזלוצ׳וב נבחר הכומר היוני ־קתולי גרזגורלויצקי (רותני). לא ידוע כיצד נהגו היהודים, אםהלכו לקלפי ובמי בחרו. בזמן כינוס הפרלמנט, בשנת1848, נכתכ בעתון "עסטערייכשעס צענטראל ארגאןפיר גלובענס פרייהייט געשיכטע אונד ליטעראטורדער יודען" (בעריכת ד״ר איזידור בוש וד״ר מאירלטרסיס בוינד,)׳ שכל קהילות גליציה יגישו לפרלמנטפטיציה בה יתארו בהבלטה את מצבן! ההגבלותהחלות עליהן, עומס המסים׳ ביחוד מם בשר כשרומם־נרות׳ ובסוף יצינו את תביעתן לשווי־זכויות.היזמה הוכתרה בהצלחה וכל הקהילות חתמועל הפטיציה. מטעם קהילת זלוצ׳וב חתם ראש הקהילה,דב בר לנדא, העתק ממנה נמסר לציר המחוז. הפטי־ציה נשלחה לצירים היהודיים מגליציה! הרב דבבעריש מייזליש, המטיף מאנהיימר ואברהם היילפרין,לצירים הפולנים שהיו ידועים כתומכים בשווי־זכויות ליהודים וכן לצירים היהודים שלא מגליציה!ד״ר אלדולף פישהוף וד״ר גולדמרק.יהודי הקהילות הגדולות כגון ברודי׳ לבוב,זולקווא, קיבלו בשמחה את החלטת הפרלמנט בקרמזרלבטל את המסים שהיו מוטלים על היהודים. אתקבלת ההחלטה הזאת יש לזקוף לא במעט לזכותושל הציר היהודי מברודי׳ המטיף הוינאי מאנהיימר.אין לנו כל ידיעות על תגובת יהודי זלוצ׳וב.בעתונות היהודית של הימים ההם אין כל הד. הםהתיחסו, כנראה, אל המאורעות בוינה באדישות,בלי שהבינו כי גורלם קשור בהם.גם לאחר 1848 לא נסתמן דבר ולא נשתנה אורחחייהם של יהודי זלוצ׳וב. הנהלת הקהילה היתד. בידיהחרדים, שניהלו את עניניה ברוח המסורת בלי לעשותדבר לשיפור מצבם של ההמונים.השפעת המשכילים המעטים בעיר היתר. אפסית.לכן אין פלא שראשי הקהילה התיחסו בשוויון־נפשאל הפעולות הפוליטיות שבוצעו בשנים אלו על־ידינציגי ד.קד.ילות של לבוב, טרנפול, סטניסלבובוברודי למען שיפור התנאים הפוליטיים והחברתייםשל יהודי גליציה. ובכך הכוונד. למאמצים שנעשובשנת 1853 למען ביטול החוק מ־2 באוקטובר 1853,המגביל את זכות הבעלות של היהודים, שהוענקהבשנת 1848, או — ביטול החוק משנת 1803 האוסרלהחזיק עוזרות מיניקות, שוליות וחניכים נוצרים,7374חוק שבוטל בשנת 1848 אך תוקפו חודש בשנת1853.בשנת 1860 הותר ליהודים לרכוש נכסי דלאניידי• מעניין לציין, שבניגוד לשאר הקהילות בהןהגישו יהודים לא מעטים בקשות לרכישת מגרשים,בתים, אחוזות וקרקעות׳ הגישו בזלוצ׳וב, רק שנייהודים בלבד בקשה כזו, הלא הם: א) ראש הקהילההרמן בורשטין, שציין את דבר היותו למעלהמשלושים שנה ראש קהילה, וקיבל את האישורבשנת 1862 : ב) משה שודרון, שקיבל את האישורבשנת 1864בשנת 1850 הוקמו באוסטריה, לראשונה, לשכות־מסחר־ותעשיה, מהן — אחת בגליציה, בברודי, שכללהאת המחוזות טרנופול, צ׳ורטקוב, ברזואנו וזלוצ׳וב.לנשיא אותה לשכה נבחר מאיר קאליר מברודי.לפי הארגון החדש של רשת בתי הדין בגליציההותרו להופיע בהם רק 106 עורבי דין. במספר הזההיו כלולים 20 עורכי־דין יהודים. בזלוצ׳וב, מקוםמושבו של בית־הדין המחוזי, הותרה הופעתו שלעו״ד יהודי אחד בלבד׳ ד״ר אדולף רכן.בהנהלתה של קהילת זלוצ׳וב לא חלו כל שינויים.משנת 1831 עד 1850 היה הגה השלטון בידי דבבר לנדאו, ואחר כך — בידי הרמן בורשטיין, ששלטביד חזקה עד 1863. אולם לאט־לאט הצליחו המשכי-לים לתפוס את הגה השלטון בקהילה. אחרי בורשטייןנבחר לנשיא הקהילה המשכיל נטע שור. מני אזעמדו בראש הקהילה בזה אחר זה המשכילים! נטעשור, יהודה פונקנשטיין, יוסף קוטין. הללו היוממתנגדי החסידים החריפים ביותר, שלא נרתעומלבצע תכניות רבות על אפם ועל חמתם של הקנ-אים. לא פעם פרצה בעיר מחלוקת חריפה ביןהחסידים ומתנגדיהם.בשנת 1860 דנה הנהלת הקהילה בדבר ייסודבית־ספר יסודי לפי דוגמת אלה שהיו קיימיםבטרנופול, לבוב, ברודי ובוליחוב. הקהילה פנתהאפילו אל הנד,לת בית הספר בבוליחוב׳ בהנהלתשלמה רובין (1823־1910), בבקשה לשלוח לה אתתקנות בית־הספר. בוליחוב נענתה לבקשה׳ אך בהנהלר.הקהילה בזלוצ׳וב לא יצא הענין מגדר דיונים והתיע-צויות. מוסתים על ידי החסידים התיחסו, כנראה,המוני התושבים באיבה אל בית הספר ונמנעו מלשלוחשמה את ילדיהם. למרות שלפי החוק היה הביקורבבית הספר חובה׳ הרי תמיד נמצאו תחבולות כדיקסרקטיני הצבא ד.אוסטרילהתחמק ממנה. בית הספר הוקם בשנת 1869,אך נסגר כעבור שנים אחדות.בינואר 1866 ניגשו ראשי הקהילה לייסד קרןלתמיכת עניים.התקיימה התיעצות בביתו של הרב והוחלט לאסוףאת הכסף הדררש. יוסף זאב שוגר, זלמן האלברטאל,יעקב שמואל לאקס ושמואל אוארבך הלכו מביתלבית, ״בגדולים החלו ובקטנים כילו — וידברובמתק שפתים על לב איש ואיש למען ישימו עליהםלחוק לתת מדי שבוע בשבוע איש ואיש כמתנתיד.'״. בדרך זו נאסף בכל שבוע 40 גולדן "למשעןלחם".המשכילים, יהודה פונקשטיין ויוסף קוטין, שעמדובראש קהילת זלוצ׳וב היו מושפעים מרוח הדרישותשל הארגון "שומר ישראל" בלבוב, שגרם לשינוייםניכרים בחיים הפוליטיים של יהודי גליציה. בעיקרהיתר, מגמת הארגון להעמיד את הקהילות על יסודותתקינים ולהתאימם לדרישות הזמן. ביזמתו דרשההנציבות מהקהילות לבצע ריאורגניזציה על בסיסתקנון אחיד לכל הקהילות במדינה. "שומר ישראל"עשה מאמצים לייצב את מעמד הקהילות על-ידיקביעת תקנון אחיד׳ מאושר מטעם הממשלה, וליכודכל הקהילות בארגון ארצי מאוחד. הקהילות נדרשולהשתתף ביום הקהילות שנקרא על־ידי "שומרישראל" להתכנס בלבוב ב־18־20 ביוני 1878. קהילתזלוצ׳וב היתה מיוצגת בכינוס זה על-ידי שמואלאוארבך ויוסף קוטין, שלקחו חלק פעיל בדיוניהועידה על דבר התקנון של יום הקהילות. יוסףקוטין נבחר גם לחבר הועדה, עליה הוטל להוציאלפועל את החלטות יום הקהילות.אחרי "יום הקהילות" פתחו החרדים במלחמה5ל76עקשנית נגד כל חידוש בקהילות והתארגנו ב״מחזיגןיהדת", בראשותם של הרב מקראקא ר׳ שמעון סופר(שרייבר) והאדמו״ר מבעלז. קהילת זלוצ׳וב מחתהיחד עם שאר הקהילות נגד משימותיה של "מחזיקיהדת".אחרי מתן שווי־זכויות מלא ליהודים חל מפנהניכר בחיי היהודים. אמנם חוגי החרדים היו שרוייםבמבוכה. חוששים היו כי חופש זה כרוך גם בהתחיי-בויות לשירות הצבא׳ דבר שיפגע קשה במסורתובמנהגי היהודים.גם תקיפי הקהילה הלא־חרדים חששו מפניהאפשרויות לבקר בבתי הספר׳ ובאוניברסיטאות, כיעל ידי כך ירבו חוגי האינטליגנציה ובוא יבוא יוםוהללו יתפסו את הגה השלטון בקהילה.פרנסי הקהילה בתקופה זו הם: שמואל אוארבך,אריה וינברג, מרדכי מויטר, אליעזר שורץ ואברהםגרפונקל. משנת 1895 שימש אליהו ואשיץ, (אביושל ד״ר אפרים ואשיץ) מזכיר הקהילה ורושם לידות,נישואים ומיתות.בתקופת הפרלמנטריזם האוסטרי (1873־1918)בחרה זלוצ׳וב יחד עם ברודי, בבחירות ישירות, אתהצירים לפרלמנט בוינה.בבחירות הישירות הראשונות׳ בשנת 1873, נבחרד״ר יואכים לנדא מברודי, שישב בפרלמנט עד שנת1879. אחריו נבחר הנוצרי האוזנר. אחריו, בשנת1885׳ נגד המועמד היהודי שנתמך על־ידי החסידים— מנד,ל מסילת הברזל קארל לודביג — יועץ החצרד״ר אדוארד סותור פרייהגר פון פרידריכסטאל,שכיהן בתפקיד זה עד 1891. אחריו הציג אתמועמדותו מנהיג "שומר ישראל"׳ ד״ר אמיל ביק(1845—1906), נגד ד״ר סותור, שנתמך, אף שלא היהיהודי, על־ידי הרבי מבעלז. ד״ר ביק נבחר והצטרףלסיעת הפולנים. הוא ייצג את הערים זלוצ׳וב —ברודי עד יום מותו, בקיץ 1906. הגורמים המכריעיםביותר בבחירות היו מקח, שוחד וקניית קולות שלבוחרים.בשנת 1906, אחרי פטירתו של ד״ר ביק, התקיימובחירות מילואים. הפעם הועמד מטעם הציונים אדולףשטאנד, ונגדו, מטעם המתבוללים, רופא יהודי מזלו־צ׳וב, ד״ר יוסף גולד. זה האחרון שנתמך על ידיחותנו יוסף גולד, ראש קהילת זלוצ׳וב, נבחר בלחץהשלטונות ואמצעי קורופציה מחפירה. ד״ר גולדישב בפרלמנט עד אביב 1907.• #במחצית המאד. הי״ט׳ עד. 1883, כיהן בזלוצ׳ובכרב העיר ר׳ חיים בורשטיין, ואחריו ר' יואלאשכנזי׳ מצאצאי החכם צבי.משנת 1860 כיהן בזלוצ׳וב כראש־אב־בית־הדין,ר׳ ישעיהו זאב רוזנברג, יליד זלוצ׳וב. הוא היה למדןמופלג ובעל מידות נעלות. ר׳ ישעיה זאב היה מורושל ר׳ שלום שודרון׳ הרב בברז׳אני.אחרי פטירתו של ר׳ ישעיה זאב, נתמנל, לראב״דר' מנחם מנדל מייזל, שהיה לפני כן רב בשדה־לבן(ביילוצרקוב) שבאוקראינה, אך כאזרח אוסטרי, לאקיבל שם זכות ישיבה ונאלץ לחזור לזלוצ׳וב׳ אלחותנו ר׳ משה שודרון. ר׳ מנחם מנדל, שהיה חסידסדיגורא, נתקבל בזלוצ׳וב יחד עם הרב פייבלרוהאטין שהיה "מתנגד" וקשתה על שניהם הישיבהבצוותא.הרב ר׳ פייבל רוהאטין (1858־1910), יליד לבובהיה, תלמידם של הרב אבנר, למדן ידוע בלבוב,והרב הלבובי ר׳ יצחק אטינגא. הוא היה חתנו שלהגביר משר, גריס מקוליקוב. בגיל 16 הוא הוסמךלרב על־ידי הרב צבי אורנשטיין, הרב יצחקאטינגר והרב יצחק שמלקיש. בשנים 1878־1883 היהרב בנאראיב. בשנת 1883 נבחר לרב בזלוצ׳וב. הואהתמסר גם ללימודים כלליים והתכונן לבחינת בגרות.בשנת 1893 עמד בבחינות בגימנסיה בזלוצ׳וב וקיבלתעודת בגרות — דבר שהרגיז את החסידים. הואנתקבל לאוניברסיטה בלבוב ולמד בפקולטה לפילוסו-פיה, ובשנת 1898 קיבל את תעודת־הסיום. הוא הכיןגם מחקר על הרמב״ם כדי להשיג תואר דוקטורלפילוסופיה.על אף עיסוקו בלימודי חול, לא הזניח אתעבודתו הרבנית ותלמוד תורה. הוא הוציא לאורספר הלכה בשם "משפט מחוקק". הוא היה הרב החרדהראשון שבחגיגה פומבית, נאם בבית הכנסת בשפההפולנית.ר׳ פייבל רוהאטין עמד בקשרים ובחליפת מכת-בים ערה עם אנשי מדע יהודים — פרופ׳ ד. ה.מילר, ד״ר גידמן, שלמה בובר׳ ובשו״ת תורניותעם גדולי הרבנים בני־דורו. הוא לקח חלק פעילבחיים הציבוריים בזלוצ׳וב׳ היה חבר העיריה, ניהלקורסים לתלמוד.בשנת 1901 פרץ׳ על רקע קבלני טהור, סכסוךחריף בינו ובין הגביר הנודע בזלוצ׳וב׳ יוסף קוטין.השלטונות פרסמו מיכרז לבניית קסרקטין. קוטין,שהיה קבלן מקצועי, הגיש את הצעתו וגם הרב7778רוהאטין הגיש הצעה. הצעתו של הרב רוהאטון —שהיתה, כנראה/ זולה יותר — נתקבלה ולו נמסרהבניית הקסרקטין. קוטין לא סלח זאת לרב רוהאטיןוהתקשר נגדו עם מתנגדיו — החסידים. בגלל המרי-בות נאלץ הרב רוהאטין לעזוב את העיר. רק אחרישנים מספר — בשנת 1907 — חזר וישכ על כסאהרבנות עד פטירתו (1910).בזמנו היה הראב״ד הרב מנחם מנדל מילר,יליד טרנוב. הוא נתקל, כאמור, בהתנגדות החסידים,שראו בו עוזרו ותומכו של הרב רוהאטין.פרק 5תחת הכיבוש האוסטריכשסופחה רייסין לאוסטריה, היתד, זלוצ׳וב עירהרוסה ומדולדלת, מחוסרת בתי מגורים במצב תקיןומצומצמת במספר אוכלוסיה.לפיכך חשבו האוסטרים׳ כי זלוצ׳וב אינה עיר.הם היו, לפי דו״חות הפקידים, דבר־בינים ביןתושב־עירוני ואכר.התאוששות העיר זלוצ׳וב והתפתחותה התחילולמעשה עם מנויו של פון טאנהאוזר לשר המחוז.משרד המחוז נמצא בברודי. בשנת 1783 נידונהבממשלה השאלה אם להעביר את המשרד לזלוצ׳וב.קד,ילת ברודי ביקשד, להשאיר את המשרד במקומו,בהתחשב באינטרסים הכלכלים של העיר. ההעברהנדחתה עד 1787 ואין לדעת אם בשל בקשתה שלקהילת ברודי.הפולני בויאקובסקי, שעד 1782 היה שר המחוזבברודי, נתמנה בשנת 1783 כראש המחוז בזלוצ׳וב.בשנת 1787 הועבר משרד המחוז מברודילזלוצ׳וב, על אף שהיתה קטנה מברודי מבחינתמספר האוכלוסיה וחשיבותה הכלכלית; ונגד רצונםשל הפקידים, שטענו, כי זלוצ׳וב היא עיר קטנה,מחוסרת אפשרויות לשכן משרדים. בברודי נשאררק משרד הדיסטריקט שהועלה לראשות המחוז.עם כינונד, של זלוצ׳וב כעיר המחוז, החלהתקופת התפתחותה של העיר.עקב המצב הירוד בשטח בתי המגורים, נאלץטאנהאוזר לקבוע את משרדו בבזזאני למשך תקופהמסויימת. לאחר שנוצרו התנאים הדרושים להחזקתמשרדים, הוחזר המשרד לזלוצ׳וב. הרכבו של המשרדהיה; שר המחוז, 4־3 קומיסרים׳ מזכיר, 2 פקידיםמשרדיים, 2־1 משתלמים, 2 שליחים. בפרק אותוזמן היו בזלוצ׳וב רק רופא (פיזיקוס) אחד, חירורגאחד ומילדת אחת. בית־מרקחת לא היה. אך בשנת1788 העבירו מפודקאמין לזלוצ׳וב את בית־המרקחתשל מנזר הדומיניקנים.טאנהאחר, בניגוד לפקידים האוסטרים שנשלחולגליציה, לא היה גרמניזטור, אלא בלתי מפלגתי,והתיחס כאהדה אל הפולנים. שלא כשאר שרי המחוזהיתד. פעילותו העיקרית בשטח הכלכלה, וד,תנגדלשיטת הדיכוי בגביית מסים. גם הקומיסר הראשוןבזלוצ׳וב׳ גולבאך, היה תמים־דעים עם טאנהאוזר.בשרי ־המחוז ראו אז את סמל השלטון הממלכתיוזרוע הממשלה לגבי האצולה, הכמורה, היהודיםוד,אכרים,טאנהאתר מצא׳ שסביבת זלוצ׳וב מהווה מרכזתעשייתי חשוב, ביחוד בשטח האריגה. ואמנם מרוביםהיו שם בעלי־מלאכה — סנדלרים, חייטים ונחתומיםשאת תוצרתם מכרו לסוחרים יהודים.בקבעו שהכנסות העיר הן קטנות, דאג לכךשתינתן מטעם הממלכה עזרה פיננסית לנזקקים.ביחוד חקר את מצבן של האחוזות. הוא נוכח,שבניגוד לבעלי האחוזות הגדולות ששקעו בחובותוד,יו נאלצים למסור את כפריהם לחוכרים, היהמצבם של האצילים הבינונים והקטנים טוב יותר,אם כי משקיהם עדיין נמצאו בתנאים פרימיטיביים.בגלל ניתוק הקשרים עם דאנציג, פרץ משברקשה בסחר־תבואות. אולם המצב השתפר עם פתיחתשווקים אחרים. עקב הניתוק סבלו בעלי האחוזות,שקיימו בכפריהם תעשיית עצים ומשרפות אשלג.במחוז זלוצ׳וב הוקדשד, תשומת־לב מיוחדת לגידולעלי טבק — ענף שממנו הפיקו הכנסות ניכרותתושבים כפריים ויהודים, שריכזו בידיהם את מסחרהטבק. עם הקמת המונופול הופסק גידול הטבק.היהודים חכרו את המונופולים שהוקמו מחוץ לזלוצ׳ובומחוץ לגליציה. בהשתדלות השלטונות התחילו בשנת1783 לגדל בגליציה תפוחי־אדמה׳ ובשנת 1788 קבעובמחוז זלוצ׳וב התקדמות רבה מאד בו.ידול תפוחי־עץ׳ בנטיעת עצי־פרי, ובגידול בקר — ביחוד שוורים,שנקנו על ידי סיטונאים ארמנים ויהודים לשם יצואלבוהמיה, מורביה, שלזיה ואוסטריה.כאשר הסיים הגליצאי׳ אחרי דיונים שנמשכובשנים 1862 — 1868׳ החליט באוקטובר 1868 עלחוק תקנות הערים — הורכבו בערי גליציה מועצותערים. במועצה בזלוצ׳וב היו 30 חכרים, מהם 147$80קתולים (פולנים), 3 יונים־קתולים (רותנים) ו־13יהודים.בסוף המאה הי״ט נבחר לראש העיר הרופאהיהודי ד״ר דוד בילט ובשנים 1906 — 1914 —הרופא ד״ר יוסף נולד, חתנו של ראש הקהילה יוסףגולד.המשפחות הותיקות תפסו מעמד מכובד בציבורהיהודי של זלוצ׳וב ומילאו תפקידים חשובים בקהילה,במוסדות ובחיים החברתיים בכלל. משפחת לנדא החזיקהבידה במשך שנים רבות את השלטון בקהילה. ביחודידוע דב בר לנדא, שעמד בראש הקהילה עשרותבשנים ושמו כ״רעגירעד" הלך לפניו בגליציההמזרחית בשנות השלושים והארבעים של המאההי״ט.דב בר לנדא היה יהודי מסורתי וחסיד.ממשפחת לנדא יש להזכיר גם את דבורה לנדא,שהיתה נשואה למשה שלאגר׳ למדן ומשכיל, מקבלני־הבנין הידועים בזלוצ׳וב. אמה של דבורה פריידה,היתה בתו של הרב רובינשטיין מזולקווא. בבואהאחרי חתונתה לזלוצ׳וב, הביאה אתה תרופה מיוחדתלעינים (נוקס־וואסער) שהיתר, מחלקת חינם לחוליעינים. היא היתד, עסקנית ידועה ואהודה על הענייםוסתם נצרכים.משפחת אוארבך, היתד, מהותיקות אף היא. ראשהמשפהה שמואל אוארבך היד, לא רק יהודי עשיר,אלא גם בר אורין, ומשכיל. התנו היה מאיר רפפורט,נכדו של הרב מלבוב, ר׳ חיים כהן רפפורט, הידועגם מהשתתפותו בויכוח ההיסטורי עם הפרנקיסטים,שנערך בשנת 1759 בכנסיה הראשית בלבוב. מאיררפפורט היה, למרות אדיקותו, גם משכיל, ידעלשונות קלאסיות וד,יה בקי בספרות הכללית.אל המשפחות המיוחסות השתייכו משפחותבורשטיץ, וינברגר וד,אלברטל, שהיו שארי בשר.משפחת אריה וינברגר היתה אדוקה. הוא וחותנוהאלברטל קנו את האחוזות השייכות ל״מפתח זלוצ׳וב*יחד עם היערות, השדות והארמון שבעיר. במרוצתהזמן הם ירדו לפתע מנכסיהם. את האחוזות קנהמלצר, חותנו של ד״ר איתמר איידלברג.על עשירי הקהילה נמנה חתנו של אריה וינברגר*דוד לבוב, שהיה בעל בית־מסחר למכונות חקלאיות.על משפחות הפטריציים נמנתה משפחתו שליוסף קוטין. הוא לא היה יליד המקום. הוא באלזלוצ׳וב בשנת 1848 מהעירה קוזין בווד,לין. בהשתמטומהגיוס לצבא הרוסי, ברח לברודי. אחר בא לזלוצ׳ובכדי למסור לראש הקהילה מכתב מאת הרב שלקוזין, ונשאר לגור שם.סבו, הרב עזריאל מקוזין, היד, תלמידו הנאמןשל הצדיק הנודע ר׳ ליב שרהום.בבואו לזלוצ׳וב, נתקבי* על־ידי ר׳ דב ברלנדא, שאירח אותו בביתו ודאג למחסוריו. קוטיןהמשיך בלמודי התורה ולאחר זמן קצר נשא לאשהאת חוד" בתו של לנדא׳ וחותנו פתח לו חנות טקסטיל,אחרי כן קיבל, מטעם בית המשפט, את אספקתהמזונות לבית הסוהר המקומי וגם את אספקתמצרכיהם של פקידי מסילת הברזל. תוך זמן קצרהתפרסם כקבלן מוצלח לאספקת מזונות, עצים, וחצץ— לסלילת כבישים. למטרה זו הקים מחצבות בסבי-בות זלוצ׳וב. הוא הלך מחיל אל חיל, עד שהיהלקבלן הממשלה, לבניית בנינים שונים. הכנסותיוהלכו ועצמו ולאחר שנתעשר קנה לו אחוזה.כל ימי חייו היה קוטין כעל יזמה ושופע מרץ.בחיי הקווילה היהודית בזלוצ׳וב מילא תפקידיםחשובים. היה פרנס הקהילה, סגן ראש הקהילה, וזמןמה עמד גם בראש ועד הקהילה ויצג אותה ביוםהקהילות בשנת 1878. קוטין תרם תרומות ניכרותלמוסדות יהודיים. ביתו היה מסורתי וברוח זו חינךגם את בניו. הוא נפטר בשנת 1897.אשתו חוד, היתה טיפוס של בת למשפחת־פטרי־ציים יהודית במאה הקודמת. היא דאגה לעניי העיר,העניקה להם עצים ותפוחי-אדמה לחורף, ומלבושיםלילדיהם, ובביתה הוחזקו תמיד שני תלמידי־גימנסיהיהודיים. היא נפטרה בשנת 1905.ליוסף וחוה קוטין היו בן ובת — אליעזר ורחל.הבת נישאה לעורך־דין ד״ר גרוס. הבן, אליעזר, לקחחלק פעיל בחיי הקהילה.במשפחותיהם של משה שודרון׳ אברהם יעקבאיגל, פישל רייס, נחמן גריץ, זאב יוספברג —בעלה של העסקנית אלקה, שהיתה נכדתו של אב־בית־הדין הרב ישעיהו רוזנברג, כבר ניכרה נטיהלאומית בולטת.לעומתם סימל יוסף גולד, שהיה עתיר נכסים,טיפוס של תקיף ד,קר,ילר" שלא נרתע משום אמצעיהרצוי לו לשם השגת מבוקשו.אל המשפחות הותיקות השתייכה גם משפחתצוקרקגדל. אבי המשפחה, פנחס צוקרקנדל, היהבשנת 1797 חוכר משרפות יי״ש. אחד מניניו, וילהלםצוקרקנדל, פתח בשנת 1870 חנות ספרים, וזמןקצר לאחר מכן יסד בית דפוס והוצאת ספריםהמטבח העממי היהודיעממית, ביהוד לשם הוצאת קלסיקונים פולנייםותרגומים מהספרות העולמית, לפי דוגמת הוצאתרקלאד בלייפציג.עד שנת 1914 יצאו לאור בהוצאה זו יימעלהמאלף ספרים. מלבד תרגומים של ספרי מופת רומאיםויונים.הוצאת צוקרקנדל תפסה אחד המקומות החשו-בים במו״לות הפולנית.במפקד שנערך מטעם השלטונות בשנת 1869נמנו בזלוצ׳וב שלושה בתי "תלמוד תורה", ובהםשלוש מאות תלמידים ושלושה מורים, וחמשה־עשר"חדרים" פרטיים. מיספר התלמידים בבתיה״ס הכל-ליים לא נמסר.ביזמתו של המטיף הוינאי והמלומד הנודע ד״ראדולף ילינק נוסדה קרן בתי-ספר ע״ש הברון הירש,בהון של 25 מיליון פרנק, לשם ייסוד בתי־ספרלהשתלמות מקצועית של הנוער היהודי בגליציהובוקובינה. על-ידי הקרן הזו הוקמו בערים ובעיירותשל גליציה ובוקובינה בשני ם 1891—1893 — 21בתי-ספר יהודיים עממיים, בתי-ספר מקצועיים, בהםלמדו 5,000 ילדים וילדות ועוד 3,000 נערים חונכובמוסדות שונים שנתמכו אף הם על־ידי הקרן.גם בזלוצ׳וב נוסד בית־ספר יהודי עממי.הנהלת הקרן בלבוב יסדה בזלוצ׳וב ועד מקומיבראשותו של ד״ר דוד בולט. למנהל בית הספרנתמנה וורלנגר. כמורים כיהנו מרדכי דרייפום,שמריהו אימבר ויצחק מרגליות.בהשפעת ההנהלה הראשית בלבוב, שהיתהבידיהם של מתבוללים קיצוניים׳ הוזנחו, נגד רוחהתקנות, הלימודים העבריים בבתי הספר. על רקעזה פרצו סכסוכים עם ההורים אשר טענו יש״כדילחנך גויים יספיקו בתי הספר הכלליים ואין צורךבבית-ספר של הברון הירש". בגלל עמדתם התקיפהשל ההורים נאלצה הנהלת בית הספר בזלוצ׳ובלפתוח קורסים מיוהדים ללימוד השפה העברית,בהדרכתם של מרדכי דרייפוס וישראל משיר. אולםגם דבר זה לא השביע את רצונם של טוביהאינטליגנציה הלאומית בעיר.בשנת 1905 יסד ועד ההורים, שבראשו עמדושמואל וילדנגור, נתן נגלברג, מרדכי סמל, ישראלולפסקויט ומשה אוארבך, חדר הכללי בהנהלתו שלהמשכיל ישראל משיר. בחדר הכללי למדו מאותילדים.משיר עצמו לימד תנ״ך, עברית, דקדוק ותולדותישראל׳ לפי גרץ בתרגומו של שפ״ר. החדר עורריחידים לגשת ליסוד בית-ספר עברי. הדבר בוצעבשעה שבא ד״ר שמחה בונים פלדמן לגור בזלוצ׳וב.ביזמתו הוקם בשנת 1908 ועד למען בית-ספר עברי.חברי הועד היו ד״ר הירשהורן ואשתו שרה מביתטרטקובר, צבי רוזנבוים, ד״ר גרובר וד״ר גרוסקופף.8384באותה שנה נוסד, בהנהלתו של נפתלי זיגל, ביתהספר "שפה ברורה" לזכר הרב פייבל רוהאטין.בשנת 1880 הגיע בכל מחוז זלוצ׳וב מיספרהתושבים הנוצרים ל־107.221 נפש ויהודים — ל־19.208 נפש, מהם התגוררו ב־10 ערים ובעיירות21.243 נוצרים (80.4%). ב־131 כפרים נמצאו 1.794יהודים (28%).בשנת 1890 היו בכל המחוז 127.417 נוצרים,20.947 יהודים, מהם התגוררו ב־10 ערים ועיירות24.389 נוצרים (19.1%), 15.834 יהודים (75.6%).ב־130 כפרים גרו 2.225 יהודים (29.8%).בשנת 1900 נמנו 140.622 נוצרים, 21.548יהודים׳ מהם ב־10 ערים ועיירות 27.358 נוצרים(19.5%), 16.380 יהודים (76%), ב־130 כפרים 1927יהודים (26.4%).בשנת 1921 נמנו במחוז זלוצ׳וב על 107.079תושבים, 10.552 יהודים, מהם בערים! 7.476 (0/ף41.8),בשכונות עירוניות: 1.257 (19.2%), בכפרים 1.819(2.2%).בעיר זלוצ׳וב גופא היו:בשנת 1869 ; 3.200 יהודים (44.8%).בשנת 1880 ; 4.046 (48.5%).בשנת 1890: 5.086 (50.3%).בשנת 1900 ; 5.401 (45.6%).בשנת 1910; 5.243 (39.6%).בשנת 1921: 5.744 (51.6%).באופן יחסי גדל מספר היהודים בעיר בשנים1869 — 1921 מ־3200 נפשות בשנת 1869 ל־5744נפשות בשנת 1921.להלן מספרים של התושבים הנוצריים.פולנים וותנים אחרים1880: 2219 (26.6%) 2048 24.5% 34 0.4%1890: 2190 (21.7%) 2826 27.9% 11 0.7%1900 : 3032 (6%. 25) 3356 28.4% 53 10.4%1910: 3946 (29.8%) 4003 30.3% 42 10.3%אולם בהשוואה למיספר התושבים בכלל ישלציין שבתקופה 1869־1910 ירד אחוז היהודים מ44.8%בשנת 1869 ל־39.6% בשנת 1910, אך בשנת 1921עלה המספר ל־51.6%.בשנים 1880־1910 גדלה בעיר זלוצ׳וב האוכלוסיההפולנית ב־77.8%, הרותנית ב־95.5% והיהודיםרק ב־29.6%.הרכוש היהודי הרשום בנכסי דלא ניידי, לפיספרי האחוזה (טאבו), הגיע בכל המחוז בשנת 1889ל־6.562 הקטאר (9.2%) ובשנת 1902 ל־11.874 —הקטאר (17.8%) והקטאר = 10 דונמים.מיספר בעלי נכסי דלא ניידי יהודים בשנת 1889היה 13 על 101 בעלים בכלל (94 נוצרים, 4 ציבוריים)ובשנת 1902 — 22 יהודים על 86 בעלים בכלל(56 נוצרים, 8 ציבוריים).לשם הקלת מצבם הכלכלי של קמעונים ובעלימלאכה, יסדה חברת ״איקא״, ביאנואר 1905, קופת־מלווה.בשנת 1906 נמנו בקופה 338 חברים, ניתנו 292הלוואות בסך 75.230 כתרים. ע״ח הלוואות אלוסולקו 59.493 כתרים, הוצאות אדמיניסטרטיביות —1.200 כתרים. בשנת 1907 נמנו 439 חברים. ניתנו327 הלוואות בסך 101.610 כתרים, וע״ח ההלוואותשולמו 85.356 כתרים׳ הוצאות אדמיניסטרטיביות —1.522 כתרים.בשנת 1908 נמנו 537 חברים. ניתנו 437 הלוואות,בסך 12.421 כתרים. סולקו ע״ח ההלוואות 114.889כתרים, הוצאות אדמיניסטרטיביות — 2.093 כתרים.בשנים 1906—1908 ניתנו 1.342 הלוואות בסך353.262 כתרים׳ ועד 13.12.1908 סולק ע״ח ההלוואותסך 284.822 כתרים.מלבד קופת המלוה של "איקא" היו במחוזזלוצ׳וב בשנת 1908 — 25 קופות מלוה אחרות,מהן 9 של נוצרים, 16 של יהודים ו־47 חברות־מלוהלפי שיטת שולץ, ובהן 60.631 חברים. מהם, 17 שלנוצרים עם 30.768 חברים ו־30 חברות של יהודיםעם 29.863 חברים. סכום מניות החברים באגודותהיהודיות עלה בשנת 1908 ל־734.485 כתרים. קרןרזרבה — 167.375 כתרים, חסכונות — 2,021.483כתרים וסכום ההלוואות שניתנו הגיע ל־4,264.434כתרים. הוצאות אדמיניסטרטיביות עלו עד 115.268כתרים.ממוסדות הקהילה המוקדשים לצרכי האוכלוסיהיש להזכיר את בית־החולים. בשנת 1885 הושלם בניןבית־החולים לאחר מאמצים קשים "יען נמצאו בקר-בנו אבירי לב הרחוקים מצדקה, אשר אהבת הממוןתתעם בתהו לפרוש מן הציבור תמיד, בכל דברטוב ומועיל וגם בפניה זו הקשיחו לבם מהיות משעןלהם".משום כך התקיימה חנוכת בית־החולים אך בדצמ-בר 1886. אל החגיגה באו נציגי הממשלה, הקצונה,העיריה ונכבדי האוכלוסיה היהודית והלא־יהודית.6586הרב רוהאטין נאם בשפה הגרמנית. אחריו נאמו נציגהממשלה, שהפליג בשבחן של ידיהן החרוצות שלהיהודים, ד״ר שטיץ׳ ד״ר שנקר וד״ר גרוס*מלבד בית החולים היו בעיר "מושב זקנים",1"תלמוד תורה" ו״חברה קדישא". אולם מצבם שלהמוסדות הללו היה עלוב למדי עקב אדישותם שלראשי הקהילה. בשיפורם הוחל רק אחרי מלחמתהעולם הראשונה.לסוגי המוסדות הציבוריים יש למנות גם את"עזרת ישראל" ו״יד חרוצים".בראשית המאה העשרים גדל בעיר מיספרם שלאנשי האיגטלגנציה האקדמאית.מעורכי הדין הנודעים היו: ד״ר איתמר איידל־ברג, ד״ר מייבלום׳ ד״ר יצחק מיטלמן׳ ד״ר אלתרברנהרד, ד״ר גרוסקופף, ד״ר מנשה אפשטיין, ד״רהירשהורן הנריך׳ ד״ר הסל, ד״ר לואי רוטנברג,ד״ר הלפרן לואי וד״ר לוקא אנזלם.מהרופאים — ד״ר יוסף גולד, ד״ר דויטש, ד״רבנדל זיגמונד, ד״ר פלאנר, ד״ר חאן, ד״ר בריד וד״רנ. מינץ.פרק 6משכילים וסופריםתנועת ההשכלה התאחרה בזלוצ׳וב, על אף קרבתהלברודי וטרנופול, שני מרכזי ההשכלה הגליצאית.אמש כבר בראשית המאה הי״ט היו בעיר יחידיםשאהדו את התנועה החדשה, אך הם היו מיעוט קטן.החסידות ואדישותם של בני זלוצ׳וב כלפי לימודי־חול, הם שעיכבו את תהליך ההשכלה.משנות השלושים של המאה הי״ט ידוע לנוהמקרה דלקמן:בשנת 1838 יצא לאור (בפראג) הספר "בוחןצדיק" מאת יוסף פרל — מבלי שהוזכר שמו כמחבר!בספר הזה, שנכתב כדוגמת "מגלה טמירין" (וינח1819) בצורת חליפת מכתבים (בין ר׳ משה אומאנירועובדיה בן פתחיה), מלגלג פרל על החסידים, וגםמוקיע את ליקויי החברה היהודית בגליציה בכללומצביע על הצורך בתיקונים בדרך השיבה אל הטבע— לעבודת האדמה. מקום העלילה הוא אבדארו —היא ברודי, שאותה לא חיבב פרל׳ על רבניה, מגידיה,"לומדי השיעור" מצד אחד, ועל משכיליה האפיקור-סים, מצד שני. והנה יצא משכיל ברודאי אחד במחאהחריפה נגד המחבר, המחקה את "מגלה טמירין" שלפרל ומעז להשמיץ את כל היהודים אשר בגליציהוביחוד ברודי. בעל המאמר חשד שמחבר הספר הואמחוגי מתנגדי ההשכלה. כעבור זמן קצר פרסם מש-כיל בזלוצ׳וב מאמר, החתום באותיות וו.ל.ק. ובוגילה שגם "הבוחן צדיק" הוא פרי עטו של פרל.המאמר, כמובן, פיזר שבחים על הספר.המשכילים הראשונים בזלוצ׳וב הם בני דורהאפיגונים של ההשכלה הגליצאית לאחר ששמשהכבר שקעה,אחד מבני דור-המשכילים הראשון בזלוצ׳וב הואי ־־-■מד והמורה ברוך שטרן, שהיה משכיל חוקר,מיד חכם העריצוהו גם החסידים. הוא חינךדור של משכילים בעיר.בשנות הששים והשבעים כבר היה קיים חוגיציב של משכילים׳ אליהם נמנו נטע שור, נשיאהקהילה׳ יהודה פונקנשטיין, שמואל אוארבך׳ —כולם בעלי השכלה יהודית וכללית. ביתו של יהודהפונקנשטיין על ספרייתו העשירה׳ שהכילה ספריםבעברית, גרמנית וצרפתית׳ היווד, את המרכז. שםהיו מתאספים משכילים ובני נוער הצמאים להשכלהכללית.בשנת 1878 נוסדה על ידי המשכילים "חברתחכמה והשכלה"׳ שנהרסה מהר על-ידי חסידים קנאים.שנים מספר לא הצליחו המשכילים להקים מחדשאת האגודה ואולם הקריאה. בינתיים גדל כבר נוערשל חניכי בתי-ספר כלליים ותלמידי אוניר.רםיטה.בשנת 1885 נתחדשה "חברת חכמה והשכלה" על-ידי איתמר איידלברג ואהרן רפפורט שהקימו ספריהעברית ואולם קריאת, בו היו מצויים עתינים עבריים.מטרת החברה היתד, להפיץ את לימוד השפה העברית.החברה נטתה גם לתנועת חיבת ציון. אך היא לאהאריכה ימים והתפוררה במרוצת הזמן.הדמות הבולטת בקרב משכילי זלוצ׳וב היתה זושל יהודה פונקנשטיין (1820—1890), בן למשפחהותיקה בעיר. אחד מאבות המשפחה, שהיה אחד ממנ-היגי הקהילה בראשית השלטון האוסטרי, היה בשלהיהמאה ה-י״ח שותפו של קלמן בחכירת מס הבשרהכשר ומסוכסך במשפטים עם מתחרים.יהודה פונקנשטיין, — טיפוס של תקיף הקהילה— היה בעל השכלה כללית. ביחוד היה עוין בורותואמונות טפלות, אדמו״רים וצדיקים׳ נגדם יצאבתקיפות המזכירה בהרבה את מחולל ההשכלה בטר-נופול, יוסף פרל, וד,וא שימש לו לפונקנשטיץ סמלשל משכיל הלוחם בעקשנות נגד מורדי האור.8788במלחמתו ב״צדיקים" לא נרתע משום אמצעים.ידוע המעשה שעשה נגד הרבי אורי בן פנחסמסטרעליסק׳ מיסדה של שושלת אדמו״רי סטרעליסק.ר' אורי הוזמן לזלוצ׳וב כדי להיות שבת אחתבצוותא עם חסידיו׳ שמספרם בעיר היה גדול למדי.ר׳ אורי נענה להזמנה ובא. מה עשה יהודה פונקנ־שטיין? קשרים אמיצים היו לו עם הממשלה, ובכוחהשלטונות הוא הרחיק את הצדיק מהעיר ביום ששי,ערב שבת. במעשהו זה חיקה את מורו יוסף פרלשגרם, כידוע׳ בשנת 1829 לגירושו של ראש כתהחסידים׳ הירש אייכנשטיין׳ המכונה גם "זידאבטשובר"׳ שעה שהלז הוזמן מטעם ראשי הקהילהזבאראז׳ לבוא לשם לשבת.ר׳ אורי סטרעליסקר הוכרח לשבות יחד עםחסידיו בכפר׳ הסמור לעיר.על יסוד מעשה זה נפוצה בקרב החסידיםהשמועה׳ כי מזמן שהורחק הרבי מהעיר׳ התהלךפונקנשטיין כבלתי שפוי ועל המשפחה רבצה קללהשל שיתוק ומחלת עצבים.פונקנשטיין הלמדן והמשכיל היה גם מושך בעטסופרים. הוא פרסם ב״המגיד"׳ בסגנון מליצי שלזמנו׳ כתבות ומאמרים׳ בשם בדוי: עברי.כאמור׳ שימשה ספריתו של פונקנשטיין׳ העשירהבספרים עברים׳ אשכנזים וצרפתים׳ מרכז בו התקהלומדי פעם בפעם משכילי העיר לשיחות וויכוחים עלעניני הספרות וגם על בעיות ציבוריות.הוא היה עתיר נכסים׳ בעל עסקים נרחבים,ומעמדו היה יציב בחיים הכלכליים של גליציה המז-רחית.גם חתנו׳ מרדכי מוטר׳ נמנה על חוג המשכילים.הוא היה יליד ברז׳אני — נולד בשנת 1840. אמוהיתד, נשואה׳ בשנית׳ לשמחה בונים אייגר׳ בנו שלר׳ עקיבא אייגר מפוזנא׳ והוא נתחנך אצלו. אחריחתונתו׳ היה לבנקאי בזלוצ׳וב. איש משכיל היהולמדן. בשבתות היה מרצה על פרשת השבועב״שוהליכעל" שעל יד בית הכנסת הגדול. הוא פרסםמאמרים בעתונים עברים ולקח חלק פעיל בחייםהציבוריים. כמה שנים היה׳ ברציפות׳ חבר מועצתהקהילה׳ ובשנים 1908—1909 שימש כיו״ר הקהילה.טיפוס אחר לגמרי היה בן־ציון דרייפוס (1843—1910)׳ יליד זלוצ׳וב. אדוק, למדן׳ אוהד השכלה כל-לית וספרות עברית מתקופת ההשכלה. היה מידידיושל הבלשן שולבוים׳ פרסם מאמרים בדברי תורהוחכמה׳ וגם חידושים ב״עברי אנכי" וב״העת" שלשולבוים.בנו יעקב מרדכי (נולד 1861) היה ממשכיליזלוצ׳וב׳ פרסם מאמרים בעתונות העברית׳ וגם סיפור,על רקע תולדות היהודים בשוויץ, בשם "דורש טובלעמו" (דרוהוביץ תרמ״ה).יעקב מרדכי דרייפוס שימש גם כמורה בביתהספר ע״ש הברון הירש בזלוצ׳וב. לחוג המשכיליםהשתייך גם יוסף שליט. נולד בזלוצ׳וב בשנת 1848.בבית אביו׳ שהיה מלמד׳ קיבל חינוך מסורתי. אולם,׳התמשכל" ופרסם כתבות בעתונים העבריים "עבריאנכי״׳ ״המגיד״. בשנת 1871 עזב את זלוצ׳וב ויצאלוינה. שם למד את השפה הגרמנית. התפרנס מכהונתפקיד קטן בבנק. היה מפרסם מאמרים בעתונותהוינאית. לאחר שנים מספר נתמנה לפקיד בכיר.בשנת 1884 עזב את הבנק והודות לקשריו עם שר־האוצר האוסטרי־הונגרי, קאלאי׳ יסד יחד עם שותףבנק פרטי ועסק בעיקר במכירת ניירות־ערך.באותו זמן יצא לאור בוינד, שבועון גרמניבאותיות עבריות "וינער איזראעליט" בעריכתו שלווייס. השבועון נוסד בעזרתו של ראש הממשלההאוסטרי׳ טראאפה׳ לשם השפעה על היהודים בכיווןהקו הממשלתי השמרני. לאחר מותו של וייס רכשאת העתון ריטר פון סטופלה. מחמת הגרעון הגדול׳מכר סטופלה את העתון לשליט. הוא הוציא לאורוערך את העתון עד 1892. שליט הפך את השבועוןלבטאון יהודי׳ שעמד על משמר האינטרסים שליהודי אוסטריה׳ אך לא ברוח ההתבוללות. הוא עצמוכתב את רוב המאמרים. עם קום "חיבת ציון" הואהצטרף אל האגודה הראשונה בוינה לישוב א״י ואח״כלתנועה הציונית ההרצלאית.*)על משפחת המשכילים נמנה נטע שור, יהודיתורני ומשכיל, ממעריציו של הרב שרגא רוהאטין,עסקן פעיל בציבור היהודי. המשכיל הראשון שיסדבית־ספר הכללי׳ בו למדו הילדים דקדוק ותנ״ך׳היה ישראל משיר׳ חברם של האחים טלר. בידיעותיו1ופעילותו בשטח החינוך תרם תרומה ניכרת להפצתההשכלה בעירו. כחניכי ההשכלה ומפיציה בזלוצ׳וב•) הוא אביהם של ד״ר איזידור שליט׳ שהיה מזכירו של תיאודור הרצל וליאון שליט, — סופרידוע שכתב אנגלית וגרמנית ותרגם את כתבי גולסוורתי.8990יש למנות גם את שני האחים טלר, שפעלו שניםמיספר בעיר מולדתם.הניד משכילי זלוצ׳וב היה גם המשורר ומחבר״התקוה״, נפתלי הרץ אימבר (1856—1910). נולדבזלוצ׳וב, בשבת חנוכה תרי״ז (1856), לאביו שמואליעקב ולאמו הודל. אביו, יהודי אדוק, "מתנגד"׳ יודעספר, נתן לו חיניד מסורתי. מילדותו פונק על־ידיאמו — כתוצאה מכך גברה בו הנטיה ל״קפריזות".בן עשר כבר ידע את התנ״ך כמעט בעל פה, וכתבשיר בשם "בית תפילתי", המוקדש למלחמת פרוסיה־אוסטריה ולהכרזת הקונסטיטוציה (1866) באוסטריה.כשנודע דבר השיר — על־ידי חברו ואגנר — למש-כילי זלוצ׳וב — החלו להתענין בו, אף הזמינוהולהתארח אצלם. ביחוד קירבוהו יהודה פונקנשטיין,שמואל אוארבד ונטע שור — שהיה אז נשיא הקהילה.בתו של שמואל אוארבך לימדה אותו קרוא וכתובגרמנית. יהודה פונקנשטיין פתח לפניו את שעריספרייתו, והוא לקח משם ספרים לקריאה ובכךהתקדם בידיעותיו הכלליות.כשנודע הדבר לחסידים׳ החלו רודפים אותו.פעם, כשהוטל עליו מטעם מוקיריו וידידיו לדרושבבית הכנסת הגדול, הזעיקו החסידים את אנשישלומם כדי למנוע זאת. אולם המשכילים, ובראשםנשיא הקהילה נטע שור ויהודה פונקנשטיין, דרשוממנו שלא ייסוג אלא ידרוש׳ על אף התנגדותםשל החסידים. כמעט והתלקחה אש של מחלוקת׳ ורקהודות להתערבותה של אמו הסתלק אימבר מ!הדרשה.בשנת 1874 כתב אימבר׳ במלאות מאה שנהלסיפוח בוקובינה לאוסטריה, שיר עברי המוקדשלקיסר פרנץ יוסף ושלחו לחצר הקיסר. משם נתקבלבשבילו מכתב תודה עם מתנת־כסף בסך 25 גולדן.שר המחוז הזמין את אימבר אליו ומסר לו אתמכתבו של הקיסר יחד עם השי. מתן פרס זה הרים,כמובן, את קרנו בעיני המשכילים, שהיו מרביםלחבבו גם על שיחותיו ואמרותיו.אחרי מות אביו גברו רדיפות החסידים׳ והישיבהבעיר קשתה עליו ביותר. משום כך, וגם כדי להקלעל אמו האלמנה העניה, המטופלת בחמשה יתומים,הוא עזב את זלוצ׳וב ויצא לברודי ומשם בא ללבוב.בחייו נפתח פרק חדש, שאינו קשור בזלוצ׳וב,אך מן הראוי למסור אותו בקיצור!בברודי התודע אימבר אל בנו של ר׳ נחמןקרוכמל׳ אברהם קרוכמל, שבימים ההם כבר היהסופר וחוקר בעל־שם׳ אל יהושע השיל שור בעל"החלוץ", אל הסופר והמדקדק ירמיהו מוזן. מברודיהוא נסע, כאמור, ללבוב ופה קירב אותו המטיףיששכר בר לונשטיין, אף אירח אותו בביתו והזמיןבשבילו מורים כדי שישתלם בלימודי־חול.כשנודע לאמו שהוא הולך ו״מתפקר" ולובש בגדי,"דייטשים"׳ קמה ונסעה ללבוב על מנת להציל אתבנה מדרך הכפירה. לאחר שדוליו המרובים שלהרב לונשטיין, היא ניאותה שהבן יישאר אצלו. אולםכעבור חצי שנה היא נסעה שנית ללבוב ולקחהאת בנה חזרה לזלוצ׳וב. זמן קצר הוא שהה בביתאמו׳ ואחר עזב אותה ונסע לוינה. כאן נתקבל —בשנת 1878 — לראיון אצל הקיסר פרנץ יוסףוקיבל ממנו — זו הפעם השלישית — פרס־כסףגדול. הוא שיגר חלק מהכסף לאמו׳ ובשאר נסעדרך הונגריה וסרביה, לרומניה.ביאסי התפרנס אימבר ממתן שיעורים פרטיים,פה הכיר את הברון משה ואלדברג, אחיו של הרבואלדברג מירוסלב, יהודי אדוק, מחבר הספר "כךהיא דרכה של תורה". הוא קירבו ואירחו בביתו.בביתו של ואלדברג כתב אימבר — לפי עדותעצמו — בשנת 1878 את שירו "התקוה"׳ וכעבורכמה שנים׳ עם ייסוד המושבות הראשונות בארץישראל, נעשה שיר זה להמנון לאומי.בשנת 1879 בא אימבר לקושטא ומכר כל מיניסידקית. יום אחד, בשנת 1882, נפגש אגב הצעתסחורתו עם סיר לורנס אוליפנט, שהיה חובב־ציוןנלהב וניהל בקושטא משא ימתן עם הממשלה התור-כית על אודות מתן רשות להתישבות יהודית גדולהבארץ ישראל. אוליפנט החליט להשתקע בחיפה והציעלאימבר להיות מזכירו לעניני יהודים. אימבר הסכיםונסע אתו לארץ ישראל. אוליפנט ורעיתו התידדואתו ולא עשו דבר בלי עצתו והסכמתו.אימבר ישב בארץ ישראל חמש שנים׳ ופעלהרבה לטובת הישוב החדש. הוא גופו התרענן מאדוכ״טרובדור" לאומי עורר בשיריו הלאומיים את בניהמושבות, שקרא להם חלוצים׳ והפיח בהם אומץ,גאוה ובטחון׳ אף עזר להם במלחמתם נגד הפקידותשל הברון רוטשילד, שרדתה בהם כאוות נפשם.בגלל קטטה שפרצה בינו ובין סיר אוליפנטעזב אימבר (בשנת 1884) את חיפה והלך לירוש׳ייים.אוליפנט ורעייתו באו אליו לפייסו, אך הוא מיאן9192לחזור. באותו פרק זמן פירסם אימבר ב״חבצלת"כמה שירי־חול ופיליטוגים נגד המיסיון שפרש אתרשתו על יהודים פליטי רוסיה, שהתגוררו בירו-שלים.אחרי זמן קצר חזר אימבר לחיפה אל ביתאוליפנט.הוא הכין לדפוס קובץ שירים עברים. בשנת1886 יצא הקובץ לאור (בשם "ברקאי") בסיועו שליחיאל מיכל פינס׳ שכתב בו מבוא.הוא החל לפרסם שירים גם בעתון •.,הצבי* שלאליעזר בן יהודה. אולם בגלל הריב בענין ;־.שמיטההראשונה, שפרץ בינו ובין בן־יהודה — אימבר עמדלצד הרבנים — עזב את /,הצבי" וד.משיך לפרסםאת שיריו ומאמריו ב״חבצלת" של פרומקין.אימבר יצא לזמן קצר למצרים וחזר לא״י. לאחרמותו של אוליפנט הוא עזב את ארץ ישראל, ואחריטלטולים ונדודים רבים בארצות שונות הגיע ללונדון.שם התודע אל הסופר הנודע ישראל זאנגביל, שלימדאותו אנגלית וזאנגביל למד מפיו עברית. תוך זמןקצר כבר היתד. השפה האנגלית שגורה בפיו ובעטו,עד שהיה לסופרו הקבוע של העתון האנגלי־יהודיבמקום. בלונדון פרסם שירים באידיש.אולם שוב התעוררה בו רוח הנדודים ובשנת1892 יצא לאמריקה. זמן רב הוא חי באמריקה בעוניובחוסר כל. עד שהתודע אל השופט מאיר זולצברגרמפילדלפיה, שהעריך מאד את כשרונותיו, והוא הקציבלו תמיכה חודשית הגונה, ובגלל כך הוטב מצבוהחמרי.באמריקה פרסם שירים ומאמרים בכתבי־עתשונים בעברית׳ באידיש ובאנגלית. מאמריו, שנכתבובכשרון רב, הצטיינו במקוריותם׳ כגון מחקרו בירחוןרפואי, בו הוכיה כי המצאתו של פרופ׳ קוף נגדמחלת השחפת איננה חדשה כלל וכלל׳ כי עוד בימיהתנאים ידעו על כך. מאמריו על ישו הקימו רעשובגלל כך הוא קנה לו שונאים רבים.בראשית המאה ה־־20 הכין לדפוס קובץ שבישל שיריו העבריים בשם "ברקאי החדש". הקובץיצא לאור בזלוצ׳וב בשנת 1903. כעבור זמן קצרהוציא לאור בניו־יורק את ״ברקאי השלישי״ _ גםבתרגום אנגלי.בשנת 1905 תרגם לעברית חלק מן "המרובעים"של המשורר הפרסי הנודע עומר כאיאם, מתוךתרגומו האנגלי של פיצג׳ראלד. פרט לשירים ומאמ-רים פרסם גם מחקרים על תולדות המטבע׳ המוסיקהבגיטו, המסתורין וכר.בעד שגי חיבוריו ״מכתבי רבי עקיבא״ (1896)ו״בדבר החינוך בתלמוד", שממשלת אמריקה הוציאהעל חשבונה, הוא קיבל תואר פרופיסור. אחרי כןהוא הוציא לאור׳ בבוסטון, ירחון אנגלי בשם"טוריאל", שהיה מוקדש לחכמת הנסתר.בשנת 1909 חלה במחלת כליות ומת בניו־יורקבעוני ובחוסר כל כשהוא בן 53 שנים.אימבר, שאת כל חייו׳ פעליו׳ וכמובן גם אתשירתו מילא רק רעיון אחד — הציונות, היה מסורעד יומו האחרון לרעיון תחיית ישראל בארץ־ישראל.אהבת החופש הגבירה בו את מורת רוחו מכלתחומי המקובל בחברה ועשתה אותו לנע ונד נצחי,רוגש ואכול געגועים, שלא מצא את מקומו לאבארץ ישראל ולא באמריקה.זה היה הקו האופייני בחייו וגם בשירתו, שרבהיה בה מהמליצה הד,שכלתית. אך למרות הכל הואיצר בשירה העברית לא מעט׳ אף ניתן להגיד שהואהיה הרומנטיקון הראשון בספרותנו החדשה.את שירתו פועמת אהבתו החזקה לעמו ולארצוונשמעים בה גם כיסופי העם לשיבת ציון.בשכבו על ערש־דוי, זמן קצר לפני מותו, ביקשאת ידידו, שביקר אצלו, לשיר באזניו את "התקוה".הוא היה משוכנע ש״התקוה" שלו, לא תרד יחד אתואלי קבר והיא תאריך ימים רבים אחריו. לפני מותוכתב את שירו האחרון ובו ביקש "העלו את עצמותי,קברוני בירושלים עירי",בקשתו זו נתמלאה עם קום מדינת ישראל.האחים טלר, ישראל יהודה (נולד בדצמבר 1839)וצבי אליעזר (נולד ב־18 ביולי 1840) היו שניהםילידי זלוצ׳וב ומחלוצי ההשכלה בעיר מולדתם.בביתם, בית חסידים רוזינאים׳ קיבלו חינוך מסורתי,אך ההורים נתנו להם ללמוד גם תנ״ך ודקדוק,גרמנית, ומדעים כלליים שימושיים.ישראל יהודה ישב שנים אחדות בחצר האדמו״רבסאדיגורא, אם כי היה כבר רחוק מהחסידות ומושפעמד.השכלה. הוא עמד בקשרים עם המשכילים המע-טים שבסאדיגורא. כשנודע הדבר ב״חצר"׳ נבאשריהו בעיני הרבי וחסידיו, מסאדיגורא עבר׳ בשנת1868, לבוטושאגי ושימש שם כמורה. אח״כ היהבבאקוי ובפוקשאני ובשנת 1888 כיהן כמורה בגאלאץעד יום עלייתו לארץ-ישראל (בשנת 1897).9394ברומניה הוא הצטרף אל חובבי ציון והיהמראשוני הפעילים בתנועה ומיוזמי הועידה בפוקשאני,שהתכנסה בח׳ בכסלו תרמ״ו 30.12 (1887) ובה נבחרהועד המרכזי הזמני של חובבי ציון ברומניה. טלר,שהיה סגן היו״ר של הועידה׳ פרסם את החלטותהועידה בעתונות העברית — ב״השחר" ו״המגיד".בכתבה מיוחדת קרא ליהודי רומניה להצטרף ל״הובבי־ציון", להגדיל את הכנסות האגודה ולעזור "בעבודתהקודש הזאת ובענין הנעלה והמרומם הזה אשר לאהיה כמוהו בישראל זה אלפי שנים מאז באנו בגולה".תפקיד מיוחד מילא טלר גם בהכנות לועידההגדולה שהתקיימה בפוקשאני ב־30—31 בדצמבר1882, ובה הוא נאם את נאומי הפתיחה והנעילה.בפעילותו והשכלתו העברית הוא עשה הרבהלהתפתחות התנועה למען ישוב ארץ, ישראל. בשנת1882 רצה לעלות לארץ־ישראל יחד עם מיסדי זכרוןיעקב׳ אך חובבי ציון לא הניחו לו לעזוב את התנועה,שהיתה עוד בחיתוליה, מחשש שללא פעילותו היאתתמוטט.הוא היה הרוח החיה בועידה הארצית הראשונהשל ״חובבי ציון״, שהתכנסה בגאלאץ ב־7—8 ביאנואר1895 ובועידה השניה. הוא שימש גם כמזכיר הועדהמרכזי.הוא עמד תמיד על המשמר והשקיע מאמציםרבים לישוב הניגודים והסכסוכים האישיים שפרצובין ד״ר קארל ליפא מצד אחד ושמואל פינלש מצדשני, גם פרסם מאמרים וכתבות על המתרחש במחנהחובבי־ציון ברומניה. בועידה גופא הציע הצעותמעשיות לתועלת אוסף התרומות ולהגברת ההסברהבקרב הציבור היהודי.פרט לעסקנותו הציבורית ועבודת ההוראה,התמסר טלר גם לעבודה ספרותית. היה מדקדק ובלשן,פרסם מחקרים בלשניים, ביחוד על שיפור המבטאהעברי, על חידוש תורת הדקדוק ועל תיקונים בניקוד.דרש לבטל את הדגש החזק, המכביד על הלשון,ואת דיני אותיות בג״ד כפ״ת והוכיח את כל חוסרהטבעיות שברפיותן אחרי אותיות יהו״א. את מחקריוהבלשניים הוא כינס בספר׳ "תורת הלשון" והוציאולאור (ירושלים תרע״ג). הוא פרסם שירים בעתוניםומוספים ספרותיים, ואחר הוציאם לאור באוסף מיוחד— ״הגיון לב״ (תרע״ג). מיתר חיבוריו נזכיר! "אוצרבלום" (יפו תרפ״ב), "בונה בתולדות אבותינו" והספר"בן אוני" (יפו תרע״ב), לזכר בנו יהודה׳ שהיהמורה ברחובות ונפטר בגיל 24.ד״ר ראובן שווגראחיו, צבי אליעזר, היה משנת 1866 עד 1886מורה לעברית בבית הספר היהודי בבוטושאן, שנוסדעל ידי המשכיל׳ יליד גליציה׳ הלל כהנא (1827—1908). גם הוא היה פעיל בחיים הציבוריים.בשנות הששים של המאה הי״ט הוחמר מצבםשל יהודי רומניה, והבעיה הלכה והחריפה מיום ליוםעקב הרדיפות והנגישות מצד השלטונות. על סדרהיום של הציבור היהודי עמד ענין ההגירה, ובקרביהודי רומניה נתעורר הויכוח: לאן — לאמריקה אולארץ ישראל ? תנועת ההגירה לאמריקה נתמכה ביחודעל־ידי הסופר העברי אהרן יהודה ליב הורוויץ(איל״ה), שהשים עצמו מופת לאחרים ובשנת 1870היגר לאמריקה, שם עבד בעתון העברי "הצופה בארץהחדשה". הוא חיבר גם ספר בשם "רומניה ואמריקה"(ברלין 1874).בשנת 1872 היגרה לאמריקה הקבוצה הראשונהשל 30 משפחות. בבוטושאן התארגנה קבוצה של 500משפחות לשם הגירה לאמריקה׳ במטרה לעסוק שםבעבודת האדמה. בין מארגני הקבוצה היה גם צביאליעזר טלר, שפרסם ב״המגיד" כתבות מרומניה.הוא ודוד ישעיהו זילברבוש יסדו בשנת 1882 בבו־טושאן ירחון בשם "האור".בעקבות הפרעות ברוסיה, בשנת 1881׳ הגיעטלר למסקנה, שאין להפנות את זרם פליטי רוסיהלאמריקה, היינו — מגולה לגולה׳ אלא לארץ־ ישראל,9596על מנת ליישבה ולחדש בה את המולדת ההיסטורית.צבי אליעזר טלר׳ שכמוהו כאחיו היה גם הוא חורזחרוזים׳ פרסם שיר "שובה ישראל", בו יצא נגדמגמות ההתבוללות בקרב המשכילים ולעגם ללאומיותהיהודית ולשפה העברית.כשנוסדו בגליציה בתי הספר על־ידי קרן הברוןהירש, נתמנה טלר (בשנת 1892) למורה לעבריתבבית הספר שבבוריסלב. מיד בבואו לשם גילה פעי-לות רבה בחיים הציבוריים. מעשהו הראשון היהליסד חברה לאומית ,׳בני ציון", עם ספריה ואולם־קריאה.הנהלת בתי הספר של קרן הברון הירשבגליציה, שהיתה בידי המתבוללים, עוררה קשייםרבים בענין לימוד השפה העברית, ובגלל כך נסתכסדטלר לא פעם. אולם הוא לא נכנע וגינה בחריפותאת הזנחת הלימודים העבריים ותבע בתוקף תיקוןהמצב.מבוריסלב עבר טלר לבית הספר בפומורזאניושם עסק בהוראה עד פטירתו׳ בשנת 1920.עוד בהיותו ברומניה פרסם צבי אליעזר טלרמאמרים ושירים בעתונות העברית. התענין גם במצבהפוליטי של היהודים בבלקנים ובמאמרו "תעודותישראל* תבע שווי זכויות ליהודים הבלקנים (ברודיתרל״ח). לרגל חגיגות שונות ויובלות פרסם שירים,כגון! "בן פורח יוסף" לכבוד יורש העצר רודולףבבואו לגליציה (לבוב תרמ״ב)! "משא לגליציה",בנסוע מו״ה עמנואל ויניצאני (דרוהוביץ תמ״ח)!אוסף שירים ״שפתי רננות״ (דרוהוביץ תרנ״ב) 5״ציונה״ — שירי ציון על הכנוס החמישי בבזל, שיריםלאומיים (דרוהוביץ תרס״ב) ואוסף שני של שיריו"הד העם" (דרוהוביץ תרע״ג). מספוריו יש לציץ!"מסתרים" (דרוהוביץ תרנ״ז), "נחלת אכות" ותרנ״ה),על הנגיד חיים שטרנבך בבוריסלב (תרנ״ה), "שלומים"(תרס״ה), "עושר שמור" (תרס״ז), "אחרתי לבוא"(לבוב תרס״ח). הוא ערך גם כתב־עת לבני ישראלבשם "האיתנים".הוא תרגם לעברית את המחזה "היהודים" ללסינג,(וינה תרמ״א)! "קשר בן נתניה" לפיליפסון לודביג(קראקא תרמ״ח). כתב גם את תולדותיו של המטיףהלבובי ברנהרד לונשטיץ "שם עולם"(קרקא תרמ״ט).כסופר היה טלר משכיל טיפוסי, שראה בספרותאת האמצעי העיקרי להטפה והדרכה.בן גילו של נפתלי הירץ איטבר היה יצחקמרגליות, בנו של מיסד "זמר ברודי* (בראדערזינגער), בערל בראדער (1815-י1868}. הוא נולד ב־8בנובמבר 1855 בפודקאמין, למד שם בחדר ואח״כבברודי. אחרי מות אביו, ביאסי׳ הוא עבר עם אמולזלוצ׳וב ולמד בבית המדרש. בהשפעת ספרי השכלהחל מפנה בחייו. התחיל ללמוד גרמנית. משנת 1892היה מורה בבית הספר היהודי בסאסוב ואח״ב בזלוצ׳וב.כמחנך ומורה ידע למשוך אליו את הנוער ולהשפיעעליו ברוח לאומי להועיל.עוד בהיותו צעיר פרסם מרגליות שירים עבריםב״עברי אנכי" ואח״ב, באידיש, פליטונים, סיפורים,שירים — בשמות בדדים! ״י״ש״, ״ים הציוני״, —ב״כרמל" לראובן אשר בריוירט׳ ב״וועקער" לאלעזררוקח ובעתונות האידית היומית בגליציה.בסיפוריו הוא מתאר את ההוי היהודי בעירההגליצאית בשלהי המאה הי״ט. במאמריו הוא מטיףלפרודוקטיביזציה, לארגון בעלי־מלאכה ולתיקוניםבחיי האוכלוסיה היהודית. היה לאומי וציוני.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה נמלט לוינה,שם כתב רומנים, מחזות׳ סיפורים חסידיים, שנשארואתו בכתובים ועכשיו הם נמצאים בידי בנו המתגוררבניו־יורק.בשנת 1918 חזר לזלוצ׳וב ונפטר שם ב־23בדצמבר 1919.טיפוס אחר לגמרי היה יהודה אריה ליב שווארץ,יליד זלוצ׳וב. הוא פרסם קובץ שירים בעברית,ובמקביל גם באידיש, בשם "שירי אמונים", בהסכמתהצדיקים וראשי החבורה הקדושה "מחזיקי הדת"(100 עמ׳ — לבוב, 1881).שווארץ׳ חסיד קנאי, מבליט בשיריו את המאבקשל משכילי גליציה בחרדים. הוא מתקיף את החפ־שיים בדעותיהם ואת המשכילים הלועגים לצדיקים.הוא מתאר את התמוטטות היהדות בגליציה, בשלהשפעת המשכילים והמתבוללים׳ המקימים תהוםעמוקה בין הדור הישן ובין החדש. ביחוד הוא שופךאת חמתו על הבחורים יראי־השמים, הקוראים ספריהשכלה לשם לימוד השפה העברית ואגב כך הםנופלים ברשת האפיקורסים, הכותבים שירים עבריםרק לשם הפצת רעיונותיהם. במיוחד מכוון הוא אתזעמו נגד "וולוולי זבאראז׳ער" (אהרנקראנץ), שהוא,לדבריו, "הרשע העיקרי" שעטו שופע לעג וארס־נחשכלפי הצדיקים. הוא יצא בחריפות גם נגד החרמתשפת אידיש, כי אדיר היה חפצם של הדיורים שידעוהבנים פולנית וגרמנית.9798בחלק השני של הקובץ מתאר הוא את מצבםהעגום של הסוחרים חיהודים.אנשל שור, יליד זלוצ׳וב אף הוא (נולד בשנת1871), קיבל בבית אביו בצלאל, חסיד קנאי מלמדש״ס ופוסקים, חינוך מסורתי׳ ובחשאי למד גם פולניתוגרמנית. בסוף שנות השמונים יסד אנשל אגודתפועלים בשם "שילא" (כוח). הוא כתב מחזה בשם"מיי די שבועה, ביי דער רויטער פאהך, והציגאותו לפני חברי האגודה.אנשל היה לשחקן והשתתף בתיאטרון של גימפלבלבוב. בשנת 1890 לקח אותו השחקן הנודע יעקבאדלר לאמריקה. שם היה בתחילה לחשן, ואח״ב —שחקן. מתוך געגועים להוריו הוא חזר לזלוצ׳וב.הצטרף ללהקת שחקנים בגליציה ורומניה. בשנת1900 חזר לאמריקה, שם כתב שירים לאופירטותומחזות. סייר בערי אמריקה וארגנטינה. הוא נפטרב־1 ביוני 1942.מהסופרים והמשוררים ילידי זלוצ׳וב יש להזכיראת-!) שמואל יעקב אימבר, בנו של שמריהו, אחיושל נפתלי הירץ אימבר, שהוא מראשוני המשורריםהמודרניים באידיש. נולד בסאסוב ב־24 בפברואר1889. בבית אביו קיבל חינוך יהודי. למד בגמנסיה —בזלוצ׳וב ובלבוב. אחר כך למד באוניברסיטה שבלבובוהוכתר בתואר ד״ר לפילוסופיה. בנעוריו פרסםשירים באידיש ובפולנית. כשנת 1909 הוציא לאורקובץ־שירים "וואס איך זינג און זאג". שנתיים לאחרמכן פרסם את הפואימה ״אסתרקע״. בשנת 1914פרסם קובץ שירים שני "רויזענבלעטער". בעקבותביקורו בארץ ישראל בשנת 1912 פרסם "אין יודישןלאנד״ (לבוב 1912) ו״היימלידער" (1918). הוציאלאור בלבוב "ליטערארישע פלוגשריפטן". כתב בעתו־נות האידית והפולנית. בשנים 1933—1938 פרסם שניספרים פולמוסיים (בפולנית) נגד הגזענות והאנטי-שמיות, בלשון שנונה וסטירית. נהרג בשנת 1942בידי הנאצים.2) משה לייב הלפרן (1886—1932). נולד בזלו־צ׳וב, קיבל חינוך יהודי, חניך בית הספר היהודיבזלוצ׳וב. בד,יותו בן 12 נשלח לוינה ללמוד שםמלאכת צייר־שלטים. שם הושפע מהספרות הגרמניתהמודרנית. את שיריו הראשונים כתב גרמנית. בשובולזלוצ׳וב התחיל לכתוב אידיש, בהשפעת אימברויעקב ממשל, ב״טאגבלט" הלבובי׳ אח״כ ב״אידישערארבייטער".בשנת 1908 היגר לאמריקה, השתתף ב״אידישעספאלק" וב״אידישער קעמפור". יחד עם משה נאדירהוציא לאור קבצים ספרותיים. מנציגי הספרותהאידית הצעירה "יונג יידיש". התחיל כסטיריקןוהומוריסטן! חל בו מפנה עם פרסום הפואימה שלו״די גאלדענע פאווע״ (1924), שבולט בה סקפטיציזםפילוסופי.3) יעקב מעסטעל — נולד בזלוצ׳וב בשנת1884 — גמר חוק לימודיו בבית מדרש למוריםבלבוב והיה למורה. בשנת 1907 עבר לוינה ולמדדרמטורגיה. בשנים 1910—1914 היה לשחקן בתי-אטרון אידי. ב-1914—1918 — קצין בצבא האוסטרי.נפצע בחזית וצויין בעיטור. בשנת 1918 היגר לאמרי-קה ונכנס לתיאטרון של מוריס שווארץ.משנת 1903 הוא פעיל בספרות האידית, יחדעם ד״ר צבי שפיצר. הוציא לאור "יונג גאליצישעראלמאנאך". פרסם קובץ שירים "פערחלומטע שעה"(1909), ״א לעבענס ליעד״ (1911), "דמיונות" (טרי-לוגיה דרמטית). פרסם גם רשימות מימי המלחמה״מלחמה נאטיצן פון א יודישן אפיצ׳ר״(1924). ספרים ז"יידן אין דער נייעסטע דייטשער ליטעראטור","יידישע אפיצרן אין דער עסטרייכישער-אונגארישערארמיי".4) דוד שרנצל, נולד בזלוצ׳וב, בשנת 1897,להורים אדוקים. במלחמת העולם הראשונה שירתבצבא האוסטרי והיה בחזית האיטלקית. אחרי שובוהביתה היה מפעילי "פועלי ציון", השתתף בעתונותמפלגתו והוציא לאור קובץ שירים "אויסן הארצן".5) משה פיצניק, נולד ב-1895 בזלוצ׳וב לאבירהבנקאי. פרסם מאמרים ופיליטונים כ״טאגבלאט"הלבובי וב״אידישער ארבייטער". בימי השלטון האוק-ראיני בגליציה המזרחית הוציא לאור בזלוצ׳ובשבועון — "פאלקסבלאט". התענין בפולקלור, פרסםבשטח זה מיספר מאמרים. תרגם לאידיש את ה״או-דיסיאה" להומר עם פירוש׳ ונשאר בכתובים׳ פרסםגם שני רומנים בלשון אידיש העתיקה "ספר רבקלמן עני״, ספר ״משה קבצן״. הנושאים — מתקופתההשכלה.6) אין להעלים שגם הפובליציסט והסופרהעברי ד״ר אברהם שודרון־שרון הוא יליד זלוצ׳וב.בן למשפחה ותיקה ומכובדת בעיר׳ נולד לאביו יצחקשודרון בי״ב אלול תרמ״ז (1883) בכפר ביניוב,הסמוך לזלוצ׳וב. בבית אביו נתחנך ברוח מסורתיתולאומית. כילד כבר הצטיין בכשרונותיו, ממש עילוי.99100בגיל 6—7 הגיע ל״יורה דעה", למד בישיבת דודו,הרב שלום מרדכי ברז׳אני. גמר חוק לימודי הגימ-נסיה כאכסטרן, אח״כ למד כימיה באוניברסיטהבוינה. היה ממיסדי אגודת הסטודנטים "התחיה"בוינה. מגיל 17 התחיל באיסוף כתבי־יד של גדוליישראל. קיבל מכתב מד״ר מרדכי גידמן, הרב הראשיבוינה, בו צי? לשבח את פירושו לקטע התעודההעברית שלו שנדפס בספרו: "התורה והחיים בארצותהמערב בימי הבינים". דבר זה עורר את שודרוןלהתחיל במפעל, ששימש יסוד לאוסף הלאומי הרא-ש? של אוטוגרפים ופורטרטים של יהודים מפור-סמים• באוסף זה השקיע שודר? במשך עשרותבשנים׳ מלבד מאמצים בחיפוש וברכישה, גם כספיםרבים.אחרי שעלה בשנת 1927 לארץ-ישראל׳ מסרלספריה הלאומית את כל האוסף כחטיבה מיוחדת,המוקדשת לזכר הוריו, והוא נתמנה למנהלו. הודותלו הוגדל האוסף עד שנת תשט״ו ל-17,000 אוטו-גרפים ופורטרטים של גדולי ישראל, החל מהמאהה-ט״ו.עוד בהיותו סטודנט פרסם בגרמנית מאמריםומסות על בעיות יסודיות של התנועה הציונית.בסגנון שנ? הוא הביע את השקפותיו, שהיו קיצוניותוחופשיות מכל זיקה מפלגתית.הוא הטיף ל״ציונות האכזרית" השוללת את הגולהוהדורשת מכל היהודים לעלות לארץ-ישראל בטרםיאלצו להמלט מארצות מגוריהם. הוא דרש להעביראת הערבים מארץ-ישראל למדינות ערב, — כדישלא תהיה אירידנטה — וכל הארץ תהיה אך ליהודיםבלבד.זמן קצר לפני מותו (1957) הכין את אוסף כתביובשני כרכים.מספריו וקונטדסיו יש לציין במיוחד:מחקרו בשטח הכימיה שנדפס בכתבי האקדמיהלמדעים בוינה בשנת 1911.מפלצי הגלות הנצחית (תרפ״ט)!לבקורת יסודי האידילוגיה של "ברית השלום"(תרצ״א)!עבודה יהודונית (תרצ״א):לדוברי אידיש בכל אתר ואתר (נגד האידיש)(תרצ״ג)!תורת הציונות האכזרית (תשי״ג):זכרונות מעולם החתולים (תש״א).ד״ר א. שרון היה גם מוסיקאי וחיבר תשעמנגינות לשירי רחל שיצאו לאור בשתי חוברות(תרצ״ד—תרצ״ו).פרק דהתנועה הציוניתבשנת 1894 הוחל בעיר זלוצ׳וב בתעמולהציונית. באסיפה שנערכה באוגוסט שנה זו, נאמו מ.אהרנפרייז ויהושע טהון ובה הוקמה ועדת הכנהלפעולה ציונית. בראש הועדה עמדו משה אהרןנייגר, יצחק שודרון, ואברהם יעקב איגל. הפעולההראשונה של הועדה היתר. יסוד חברה ציונית בשם"דגל ישורון". על אף התנגדותם של החרדים הקי-צוניים, איחדה החברה החדשה בתוכה את טוביהיהדות החרדית הנאורה שבזלוצ׳וב.ומלים מספר על המיסדים.משה אהרן נייגר קיבל בבית אביו, שהיהחכם והתמצא גם בהוויות העולם וידיעות חילוניות,חינוך מסורתי יסודי. בנעוריו היה משה אהרן ידועכמתמיד שעשד. לילות כימים בלימודים׳ ידע עלבוריה את הספרות העברית וגם את ספרי החוקריםשל ימי הבינים. למרות אדיקותו, הצטרף עם הרא-שונים לתנועה הציונית ור,תמסר לפעילות עסקנית.גדולר. היתה השפעתו על הרדים מרובים להצטרפותםאף הם ל״דגל ישורון". בראשית המאד. העשריםהוא עבר לטרנוב׳ ושם כינס, בשנת 1906, את האסיפההראשונה של ה״ימזרחי".יצחק שודרון, תעשיין נודע בגליציה, בעל ביתחרושת, נולד בשנת 1848 ביניובקא. יחד עם אחיו,ר׳ שלום מרדכי (שהיה אח״כ מגדולי התורה בגליציהורב בבררדאני), קיבל בבית אביו חינוך מסורתי. אולםהיה גם בקי במדעים ומחובבי הספרות העבריתההדשה. על אף אדיקותו היתרה — היה חסידהוסיאטין, — נמנה על העסקנים הציונים הראשוניםבעירו וכל ימי חייו עמד על משמרת העקרונותהלאומיים.שודרון היה ממעריציו של ד״ר הרצל ושלחלו במתנה בקבוקי יין מבית החרושת שלו. במכתבומיום 2 בפברואר 1899 הודה לו ד״ר הרצל עלההפתעה האדיבה, למרות שלא היה מצוי בדרך כללאצל משקאות "רוחניים" כאלה. שודר? היה צירבקונגרס הציוני ה-י״א בוינה, השתתף בכל ועידותההסתדרות הציונית בגליציה׳ ושנים רבות היה יו״ראגודת "בני ציון".101102בית המשפט המחוזי בזלוצ׳ובשמריהו אימבר (1866—1950)׳ אחיו של נפתליהירץ אימבר ואביו של ד״ר שמואל יעקב אימבר,היה שנים רבות מורה בבתי הספר ע״ש הברון הירש.חינך את הנוער ברוח הלאומיות והציונות. יחד עםטלר יצא בחריפות נגד שלילת לימוד השפה העבריתבבתי הספר. היה פעיל בתנועה הציונית במשך בלשנות שבתו בזלוצ׳וב, ואחרי שנמלט בשנת 1914לוינה׳ המשיך גם שם בפעילותו הציונית. בשנת1933 עלה לא״י, היה ממיסדי ברית הציונים הותיקיםומפעיליה. פרסם מבחר בתבי אחיו (תל־אביבתרפ״ט), כתב מאמרים ופיליטונים באידיש ובעברית.בחול המועד סוכות תרנ״ה נערך על־ידי "דגלישורון" הנשף הציוני הראשון, בו נאמר הסופרהעברי ראובן אשר ברוידס, יצחק שודרון וחייםנייגר.אחת הפעולות הראשונות של הציונים היתר,המלחמה בד,נהלת בית־הספר מיסודו של הברון הירש,שהזניחד, בבונה את הוראת השפה העברית. הרבמזלוצ׳וב, ר׳ פייבל רור,אטין׳ שהיה חובב־ציון, עזב■לאות מחאד, את ועד בית הספר בזלוצ׳וב. גםהחברים הציוניים גראפיין וצוקרקנדל הסתלקו מןהועד המקומי.במלחמה זו נתמכו הציונים על־ידי המורד.שמריהו אימבר — שד,יה מראשוני חמורים בביתהספר.משד, אהרן נייגר ויצחק שודרון׳ מהפעיליםהחשובים ביותר באגודה׳ הקדישו את מרבית זמנםומרצם להפצת הרעיון הלאומי ותמיכת ישוב א״יכאחד.מראשוני האגודה ופעיליה היו! ד״ר איידלברג,יצחק בוטשצר, ישראל יעצעס, דוד מאיר שליט,בן ציון להרר, הירש רוזנבוים, אברהם יעקב איגל.בשנת 1898 כבר נמנו באגודר, 102 חברים,ובשנת 1899, כשהוחל בגליציה בהפצת המניות שלאוצר ההתישבות, נמכרו בזלוצ׳וב 400 מניות.בשנת 1899 השתתפו נציגי הנוער האקדמאיבזלוצ׳וב בועידת הנוער האקדמאי של גליציה,שהתכנסה בלבוב ב־25 וב־26 ביולי והכריזה עלמלחמה לזכויות לאומיות לסטודנטים היהודים.בשנת 1900 התכוננו בגליציה לבחירות — בארבעקוריות — אל הפרלמנט הוינאי. בקוריה השניה,של ערים, היתה קיימת אפשרות לבחור במחוזהבחירה של ברודי—זלוצ׳וב בציר יהודי.בנוגע לבחירות אלו פנה אדולף שטאנד,ב־9.8.1900, אל ד״ר הרצל, הואיל ולדעתו היה עלהציונים להופיע בהם. הוא הציע׳ שהועד הפועלהציוני יפרסם כרוז שיכיל עקרונות כלליים, וד,וא,ד״ר הרצל, כמנהיג התנועה הציונית, יתן הוראהשתחייב את כל הציונים. אולם הועד הפועל החליטבשלילה, וציוני גליציה לא השתתפו במערכת הבחי-רות.בלבוב תמכו הציונים בארנסט ברייטר.כמו כן יש לר׳זכיר, שבתחילה הגיע לברודיולזלוצ׳וב ד״ר שאול רפאל לנדא׳ שהיד, בריב עםד״ר הרצל, וד,ביע את רצונו להיות המועמד נגדד״ר אמיל ביק בזלוצ׳וב. הוא הציג את עצמו כמועמדציוני מטעם ה״יודישער פאלקם־פעריין" בוינה.לנשיא האגודה הציונית "בני ציון" סיפר׳ שה״פאלקס־פעריין" העל,יד לרשותו, להוצאות הבחירות, 15000גולדן ובכך יוכל בלי שום ספק להכשיל את ד״רביק. אולם עד מהרה נודע שבעת ובעונח אחת הואהציג עצמו לפני הסוציאליסטים היהודים כסוציאליסטיהודי לאומי.אגודת "בני ציון", ויצחק שודרון בפני עצמו,103104במכתב פרטי וסודי׳ פגו אל הועד הפועל הציוני כוינהוביקשו לתת להם הוראות.ד״ר לנדא, בראותו שהוא נתקבל בקרירות,הסתלק ממועמדותו. בברודי־זלוצ׳וב נבחר ד״ר אמילביק.זמן קצר לאחר הבחירות לפרלמנט נערכו בחי-רות לקהילה, ציוני זלוצ׳וב הציגו מועמדים משלהם,ובכמה אסיפות נערכה פעולת־הסברה ציונית. הםהצליחו להכשיל בקוריה השניה של הקהילה אתהמתבוללים ולזכות בבחירות. ב־20 בנובמבר 1901נבחרו 4 מועמדים ציונים, והם: ד״ר איתמר איידל־ברג, פביוס לייטר —• נשיא "אהבת ציון", א. ו.איגל ושמואל לוי.בשנים 1901—1904 היה פעיל בתנועה הציוניתד״ר יעקב גרוסקופף, שעמד בראש /,אהבת ציון".באותו פרק זמן היתה כבר קיימת אגודת "פועליציון" ובראשה יעקב רכט. נוסדה גם אגודת נשיםציוניות "אהל לאה" ובראשה עמדה שרה וואשיץ.הגוער, תלמידי הגימנסיה, שהיה מאורגן בהס-תדרות "צעירי ציון", ערך קורסים ללימוד השפההעברית והיסטוריה יהודית.בשנת 1911 היו בזלוצ׳וב ארבע אגודות ציוניותשל הנוער, חניכי בי״ס תיכון, ובהן 80 חברים.עם קום הסתדרות "בחורי התלמוד" וחניכי ביתהמדרש ״השחר״, בשנת 1907, נפתח גם בזלוצ׳ובסניף להסתדרות זו בראשותו של יוסף מילר, שהקיםועד גלילי בשביל כל המחוז.בשנת 1910 היה קיים בעיר חוג "המזרחי",בראשותו של נתן שור. נציגי החוג, בנימין זוסמןוצבי וייצמן, נבחרו בועידת היסוד של "המזרחי"בגליציה, שהתקיימה בג׳ אדר, תרע״ג, אל הועדהכללי הארצי.בתקופה זו ניהלה התנועה הציונית מלחמה נגדהמתבוללים והביאה לפני הממשלה את שאלת האוטו-נומיה הלאומית ליהודים. תנועה זו הקיפה את כלהישוב היהודי בגליציה ויצרה אוירה לאומית, שהר-אתה בעליל כי בקרב ההמונים חי וקיים רצון עזלחיים לאומיים עצמאיים. בכל האסיפות נתקבלההחלטה תקיפה לדרוש את הכרת היהודים כאומה.בכל ערי גליציה ובכללן גם בזלוצ׳וב חתמו יהודיםעל פטיציה, שהוגשה לממשלה המרכזית בוינה.תנועה זו הדאיגה את המתבוללים ותקיפי הקהי-לות׳ שהשתדלו להחניק באיבה כל הרגשה לאומית-יהודית.ד״ר ביק וחבריו, בשאיפתם להחליש ולדכא אתהתנועה הציונית, לא נרתעו גם מפני צעדים דרס-טיים שגרמו לסגירת חברות ציוניות ואפילו בתי-ספר עבריים מטעם השלטונות.ביי בפברואר 1906 קיבל נשיא האגודה הציוניתבזלוצ׳וב — כמו בשאר הערים, — פקודה לחסל אתהאגודה ולסגור את בית הספר.צירי הפרלמנט, ד״ר שטראוכל וארגסט ברייטר,פנו אל שר הפנים בשאילתה ובמחאה נגד תעלוליהשלטונות בגליציה, שהם בניגוד גמור לתחוקה.השאילתר, נתמכה על-ידי צירים מסיעות שונות,פרט לסיעת הסוציאל-דימוקרטים.התנועה הציונית עמדה בפעולותיה הפוליטיותבמאבק קשה עוד יותר עם המתבוללים והשלטונות,לאחר התפנות המנדט בברודי-זלוצ׳וב, עקב פטירתושל ד״ר ביק ב-23 ביולי 1906. עכשיו ניתנה להס-תדרות הציונית ההזדמנות לצאת למלחמה גורליתעל מנת לעמוד במבחן פוליטי ראשון.האסיפות הראשונות בזלוצ׳וב הסעירו ממש אתההמונים. שליטי הקהילה, בראותם שנאומיהם שלהציונים, השופעים התלהבות טבעית ואומץ-רוחלאומי׳ נתקבלו בתשואות סוערות על-ידי היהודים,נדהמו מאד. הם נוכחו לדעת שהפעם ענין להם עםתנועה עממית שכבר היכתה שרשיה עמוק עמוקבלבות ההמונים. הציונים העמידו במחוז זלוצ׳וב-ברודי את מנהיגם אדולף שטאד, נגדו הציגו המת-בוללים, כמועמד פולני לאומי׳ את הרופא ד״ר יוסףגולד, אדם מחוסר כל עבר פוליטי ומשולל מעמד ציבורייהודי. לרשותו של גולד הועמד כל המנגנון הממשלתי.עם כל זאת נבצר מאת המתבוללים, ולו גם בעזרתהשלטונות. לדכא את התלהבות ההמונים למועמדהציוני, שראו בו את סמל השאיפה לשחרורם מעולשליטי הקהילה. אולם על אף הכל נחלו הציוניםכשלון.בזיופים גסים ותרמית׳ שאין כמוהם לשפלות,הצליח ד״ר גולד לקבל את מרבית הקולות ונבחרכציר לפרלמנט,למרות הכשלון ניתן לומר, כי הציונים עמדובמבחן הפוליטי הראשון ויצאו מתוך המאבק כמנצחים.שכן, הצליחו לעורר את ההמונים ולהפיח בהם אימוןבכוחות העם היהודי.קבלת חוק הבחירות החדש בפרלמנט האוסטרי,שהעניק זכות בחירה לכל אזרחי המדינה, הביא מפנהבחיים הפוליטיים.105106בברודי־זלוצ׳וב הועמד אדולף שטאנד, ומטעםהמתבוללים — ד״ר וואהלרנד׳ פקיד בכיר במשרדהאוצר בגליציה׳ בעל רכוש די גדול, אך ללא כלעבר פוליטי או הכרה פוליטית. קודם לכן גיסהאפילו להתקרב אל הציונים והציע להסתדרות הציו-נית סכום של כמה אלפים כתרים לקופת הבחירותולקבל עליו את התכנית הפוליטית של הציונים,בתנאי שהדבר יוודע לציבור רק לאחר שייבחר,כשיהיה כבר בלתי תלוי בדעת הפולנים הממוניםעליו במשרדו. ברוח זו הוא גם כתב מכתב לד״רציפר. מובן מאליו, שהצעתו נדחתה. אז פנה אלהמתבוללים. אולם אחרי שפורסם מכתבו אל ד״רציפר יצא ד״ר וואהלרנד מן המערכה שבור ורצוץ.בבחירות גופא השתתפו 5876 בוחרים. בזלוצ׳וב־ברודי קיבל ד״ר וואהלרנד 1517 קולות, הסוציאל־דמוקרט היהודי ד״ר הנריך לונהרץ 1244 ושטאנד1493. הואיל ואף אחד לא קיבל רוב מוחלט שלקולות, נערכו בחירות משנה בין שטאנד — וואהלרנדובהן נבחר ברוב גדול אדולף שטאנד.בבחירות לקהילה שנערכו אחרי הבחירות לפר-למנט, נבחרו יוסף גולד, ד״ר יצחק מיטלמן (ציוני),אביש גארפונקל, נחמן גריץ, מארקוס סיטר, נתן שור(ציוני), ליתר שווארץ׳ ד״ר יעקב גרוסקופף (ציוני),ד״ר איתמר איידלברג (ציוני), ד״ר ברנהרד אלתר,שאול רולר, ליפא מאר. לראש הקהילה נבחר יוסףגולד, לסגנו — אליעזר קוטין ובשנת 1913—1914 —ד״ר יצחק מיטלמן. להנהלה המצומצמת נבחרו: אבישגארפונקל, נחמן גריץ ומרקוס חוטר.הנבחרים הציונים פתחו במלחמה קשה נגדהשלטון המיושן של המתבוללים בקהילה ודרשוחידוש צביונה ואופיר. של הקהילה בהתאם לצרכיהאוכלוסיה היהודית.ד״ר גולד, שנבחר לראש העיר, השתתף ביאנואר1911 במשאל-עם על השאלה היהודית. המשאל נערךעל-ידי ועד המדינה של הסיים הגליצאי. מטעםהציונים הוזמנו רק שנים! אדולף שטאנד וד״ראברד.ם קורקיס.אולם ד״ר גולד חמך בעמדת המתבוללים, שהז-הירו את הפולנים לבל יתמכו בבתי הספר העבריםולבל יתנו ל״ז׳ארגון" להתפשט. משאל-העם נסתייםבקבלת החלטות שנשארו על הנייר ולא הביאו לשוםשינוי במצב היהודים.באותד. שנה — 1911 — התקיימו בחירות לפר-למנט האוסטרי.בזלוצ׳וב נבחר ארנסט ברייטר, אך הוא ויתר,כי נבחר גם בלבוב. בנובמבר 1911 התקיימו בחירותמילואים בזלוצ׳וב ובהן נבחר הנריק ריצס (1878—1931) שנתמך על־ידי הציונים. ריצס היה צירבפרלמנט האוסטרי עד להתמוטטותה של המונרכיהבשנת 1918. ריצס היה יהודי לאומי ועמד עלמשמרת האינטרסים של היהודים. במלחמת העולםהראשונה היה ממארגני העזרד, לפליטים יהודיםמגליציה.בשנת 1910 נוסד בזלוצ׳וב סניף של הבנקהציוני, "אוניא קרדיטובד.".בבחירות לעיריה בשנת 1912 השיגו הציונים3 מנדטים — ד״ר איידלברג, ד״ר יעקב גרוסקופףוד״ר לאנדסברג.בשנים אלו היו הציונים פעילים בכל שטחיהחיים היהודיים. בראש התנועד. הציונית עמדו אזד״ר איידלברג׳ ד״ר הירשהורן, ד״ר פלדמן וד״רגרוסקופף.השפעת הציונים גברה עד כדי כך, שבחודשדצמבר, שנת 1913■ כאשר הציונים כינסו אספותמחאה נגד ה״הילפספעריץ" בברלין בגלל עמדתוהשלילית לשפת ההוראה בטכניון שבחיפה, ודרשוביטול החלטות הקורטוריון נגד המדיניות האנטי-עברית שלו, הצטרפו לתנועת המחאה גם המתבולליםבזלוצ׳וב ובשמם השתתף באספת המחאה ראש העירד״ר יוסף גולד.בשנים שלפני פרוץ מלחמת העולם הראשונההיו הארגונים הציוניים גורמים מכריעים שכיוונווהתוו את החיים הציבוריים של הישוב היהודיבעיר.ההסתדרות הציונית בגליציה התכוננה שוב למל-חמת-בחירות.107108רון — צימרקורות זלוצ׳ובזלוצ׳וב שכנה בקצה הדרומי־מזרחי של פולין.ראשיתה לוט בערפל. לנסיכים׳ אשר שלטו על האיזורהגיאוגרפי הגדול במאות ה־11, ה־12 וה־13 ואשרהשתרע בתחום פרשת המים בין הויסלה, הדנייסטרוהבוג — קראו, נסיכי רייסין האדומה. בתחום זהעברו דרכי שיירות קדומות ביותר של המסחרהגדול, שהובילו מבגדד דרך חצי האי קרים אלאוקראינה ומשם דרך ערי רייסין האדומה אל מרכזיהמסחר הגדולים אשר בארופה המרכזית ועד היםהבלטי• באחת מפרשות הדרכים, המובילות מלבובלדרום־מזרח בואכה ייסי, לארצות המולדבים והוולכיםומשם לקושטא׳ ישבה העיר זלוצ׳וב. צומת דרכיםזה היה רגיש מאד מבחינה טופוגרפית־כלכלית, הואילוהיווה נקודת מוצא למסחר. כמו כן שימש ראש גשרלמלהמות הבלתי פוסקות, שהתנהלו משנת 1241ואילך בין הטטרים ובין ישובי הספר הפולניים־הרותנים. אלה האחרונים הגנו על עמדות החלוץ שלמלכות פולין, אשר שאפה להתפשט לצד דרום־מזרח.מכאן נבע המאבק, שניטש בין מלכי פולין לביןנסיכי רייסין וליטא על הפינה הזאת, מאבק שהתנהלבמאות ה־14 וה־15. מאוחר יותר התנהלו התכתשויותנצחיות בין המגינים הפולנים לבין הקוזקים והטטרים.האחרונים נכנעו במאה ה־15 לתורכיה, המעצמההאדירה והגדולה ביותר בארופה הדרומית־מזרחית.וכך היו ישובי הספר שסועים מהמלחמות הבלתיפוסקות בין המלכות האוטומנית ובין פולין, "חומתהמגן" של אירופה הנוצרית.מלכי פולין, שריה ורבי המלוכה הגדולים, שהיואדוניהם של שטחי אדמה גדולים ופוריים באזורזה, שאפו בכל לבם ליישב את הנקודות האסטרטגיותהאלה. על כן ביצרו אותן׳ משכו אליהן מתיישביםחדשים, הרחיבו את השטח החקלאי יפיתחו ישוביםעירוניים.זאת היתה גם העילה להקמת זלוצ׳וב. כבר במאהה־15 נתגבש כאן ״מפתח״, שכלל 75 כפרים, בתחוםהמשתרע לצפון־מזרח בואכה ברודי ולדרום־מזרחבואכה טרנופול.אולם יש לציין, שעוד קודם לכן הוקם באזורזד, מבצר, שעבר בקרבות מיד ליד. בשנת 1441 הואעבר, על כל האדמות הסמוכות לו ועל כל הכפרים,למשפחת סובייסקי.לאצילים אלה העניק המלך הפולני וולדיסלב,איש וורנר" את הזכות להקים ערים ועיירות. כידוע׳משכו מלכי פולין מתיישבים מגרמניה ושלזיה לעריםהמוקמות בשטחים שוממים או חרבים. וזאת, על ידיכך, שלתושבי העיר המוקמת העניקו זכויות אוטונו-מיות רחבות ושלטון עצמי. הפריבילגיות האלה נקראועל שם העיר מגדבורג, שבגרמניה המזרחית.קבוצת תלמידי ר,גימנסיד, בזלוצ׳וב109110בנין יית הספר על שם דיצקביץבשנת 1523 העניק המלך הפולני סיגיסמונדוסה־1 לעיר זלוצ׳וב את החוקה המגדבורגית, בהתאםלבקשת אדונה סטניסלב סובייסקי. כתוצאה מכך הפכהזלוצ׳וב מעיר חסרת זכויות ומשועבדת, לעיר חופשיתאשר תושביה לא היו חייבים בכל האנגריות הקשותוהרבות לאין ספור, אשר חלו על הכפרים בימיהביניים.אמנם היא לא הפכה לעיר מלוכה. היא נישארהעיר פרטית ובתור שכזאת היו תושביה כפופים מכמהבחינות לבעלי האדמות והכפרים, שהקיפוה מכל צד."המפתח" זלוצ׳וב היה גדול׳ בעל אדמה פוריה ביותרועשיר ביערות, כרי דשא׳ בריכות דגים, שדות מרעהושדות דגן, שהניבו יבולים מבורכים. תעודות מהמאהה־16 ומהמאות המאוחרות יותר מספרות בשבחהשדות, טחנות הקמח הרבות, שהונעו בכוח המים,הדבש והשעווה המשובחים, בריכות הדגים, ששמעםיצא למרחקים, החורשות העשירות בעצים ובתי המב-של לשיכר.במאות ה־17 וה־18 נתפרסמה זלוצ׳וב ביהודכעיר עצי הפרי המשובחים ובקירבת המבצר׳ עליועוד ידובר, גידלו את הגפן.אורחים צרפתים, שביקרו בפולין במאה ה־17וסרו לזלוצ׳וב, ממש התפעלו מגניה וכרמיה. מהשמביא אותנו בהכרח למחשבה, שאילמלא הקרבותהתדירים עם הטטרים, הקוזקים והתורכים׳ היתההעיר יכולה להתפתח, לגדול ולהעשיר מאד. שכן,היו לה כל הנתונים המתאימים. היא היתה מרכזכלכלי וצומת מסחרי חשוב באזור מאוכלס ביותר,בעל רמה חקלאית גבוהה, הזרוע כפרים ועיירות.זלוצ׳וב היתה עיר ממכר גדולה של תוצרתחקלאית של כפרי הסביבה. היו בה גם בעלי מלאכהרבים, מאורגנים בצכים. ההתפתחות הגדולה החלהבשלהי המאה ה־16 ונמשכה במאה ה־17, ביחודבמחציתה הראשונה• מחולליה היו בני משפחתסובייבסקי, שקיבלו את זלוצ׳וב ואת ה״מפתח" שלהב־1598 והחזיקו בה במשך כ־180 שנה. משפחה זו,שנצר שלה התפרסם אחר כך בעלותו לכס המלוכהכ אן ה־3 סובייסקי וניצח את התורכים בקרב וינה,סייעה מאד לעיר, תמכה בה, משכה אליה מתיישביםחדשים רבים, יהודים ארמנים ואפילו טטרים מביןשבויי המלחמה.אבי המלך, יעקב, ואחר כך המלך יאן עצמו,שמלך בשנים 1696—1661׳ וכן שני בניו, נסיכים־יורשים אשר לא הגיעו לכם המלוכה — אהבו מאדאת העיר, גרו בה במשך שנים רבות, הקימו בהבניינים רבים, מוסדות ציבור, כנסיות, בתי כנסת,ביצרו אותה והתפארו בה. משפחה זו שיפצה אתהמבצר, שנישא בראש גבעה אשר חלש על העיר.המבצר היה קיים זה מכבר, אך זכה למשנה חשיבותעם גבור מסעותיהם של הטטרים ובני בריתם הקוז־קים במאה ה־17• המבצר הפך לנקודה המוקפתחפירה. בשנת 1634 הושלמה בנייתו על מגדליוהבולטים למרחוק, על שערי חכניסה, על ארבעחומותיו אשר הקיפוהו מארבע רוחות השמים וסוללתהעפר שלפניהן. באחד המגדלים נחרתו ראשי התיבותשל שם בעל המקום: י-ם. (יעקב סובייסקי). המבצרצוייד בכלי נשק רבים, תותחים ומלאי גדול של אספקהצבאית. אל מבצר זה נאספו בעת צרה רבים מתושביהעיר, שנשדדה פעמים רבות על ידי האויב. ביחודנודעו כהרות אסונות שנות הששים והשבעים שלהמאה ה־17. כל הארץ ובתוכה אזור הספר וזלוצ׳ובוהערים הסמוכות, נשדדו ונחרבו עד היסוד. התושבים111112רחוב סוקול בזלוצ׳ובברחו והשדות נשמו. עם כל זאת סבלה זלוצ׳ובפחות משאר הערים, חסרות הביצורים החזקים. כך,למשל, נהרסה כליל העיר זבורוב הסמוכה, תושביהנטבחו ובנייניה נשרפו בשנת 1661.תושבי העיר היו חייבים לתקן מפעם לפעםאת ביצורי המבצר, לספק אבני בניין ועצים, להובילחומרים שונים, לשפר את דרכי הגישה, לחדיש אתמלאי המזונות והציוד, לחפור מחדש את התעלותולגשור את הגשרים. אחד מבנייני המבצר הפך לאר-מון, שהותקן כבית מגורים לבעלי העיר. היו בוחדרים רבים, מרוצפים יפה ומרוהטים לפי מיטבהטעם של התקופה.ארמון מגורים מפואר אחר הוקם על ידי משפחתסובייסקי בעיירה הסמוכה, פודהורצה. הארמון שנשדדעל ידי הרוסים, העיד על הטעם הטוב ועל אהבת הפארוהמותרות של האצולה הפולנית הגבוהה. קירות־הארמון היו מכוסים שטיחים יקרים ותמונות גדולות־מימדים. הנברשות, כלי הזכוכית, המפות ימעשיהריקמה היו מעודנים ומקסימים ביופיים. כמו כן היושם פסנתר של אשת המלך, מריסינקה, ואוהל פאר,שנרכש כשלל מלחמה ואשר היה מלאכת מחשבתעדינה ביותר של אמנות המזרח.ההרכב האתני: פולנים, רותנים, יהודים,ארמנים, טטריםמקדמא־דנא, כבכל ערי רייסין האדומה, ישבובזלוצ׳וב רותנים ופולנים. הרותנים, שהשתייכו לכנסיההיוונית־מזרחית, היו הראשונים. אולם כבר במאהה־14, מימי קזימיר הגדול, התיישבו באיזור פולניםרבים, ביהוד בני אצולה קטנים, שחסו בצל המשפחותהאריסטוקרטיות, רבות העושר. במועצת העיר ישבואצילים קטנים, פולנים ורותנים. לאט לאט התפתחהמעמד העירוני, מתוכו נהגו להרכיב את הגופיםשניהלו את עניני העיר! היועצים, הדיינים, האחראיםלהכנסות, לשווקים וירידים.כבר במאד, ה־16 חיו בזלוצ׳וב יהודים. ישראלבן איידלה, שכונה איידליס הזלוצ׳ובאי, איש עסקיםגדול, חכר מידי אדוני העיר, משפחת זבורובסקי,את כל אדמות "מפתח" זלוצ׳וב. לתחום אחוזתו הש-תייכו בריכות מים והוא חכר את כל דמי המעבר,מסי הדרכים, מסי היריד, תשלומים הכרוכים בייצוריי״ש, שיכר ואפילו את העבודות החלות על האכריםהמשועבדים. היה זה ב-1595. ואילו בשנת 1597,מוכס המכס העירוני, שגבה את מסיו באחת משעריהעיר, לא היה אלא היהודי יהודה ("יהודה המוכס").ב-1633, בהתאם לתעודות ששרדו, שמואל בירוביץ,איש זלוצ׳וב, היה אחד המובסים הגדולים של בלהאיזור. במאה ה-17 היו כבר יהודים רבים בעיר,שבנו מחדש את בתיה אשר נחרבו בעת המלחמותוהשריפות הרבות.העיר התרוקנה פעמים אחדות והיה צורך דחוףליישבה מחדש ולפתח בה את המלאכה והמסחר. ב-1654 קיבלו יהודי זלוצ׳וב פריבילגיה, שהבטיחה להםהתייעזבות חופשית. כמו כן עודדו אותם להזמין אתקרוביהם וידידיהם לבוא בעקבותיהם. כשנשרף ביתהכנסת בעיר, בשנת 1724, סיפקו להם עצים מיערו־תיהם של אדוני העיר. יחסים טובים שררו בין הנסיך־היורש אלכסנדר סובייבסקי ובין היהודים. ואכן כבכל113114ארגון־הנוערהערים, פטרוני העיר ואדוניה סייעו בדרך כללליהודים, ואילו הישוב העירוני־נוצרי היה מצר אתצעדיהם. עם זאת היו בעלי מלאכה יהודים במאהה־18 חברים בצכים, האגודות המקצועיות של בעליהמלאכה הנוצרים. היהודים פיתחו את המלאכה ואתהמסחר ובמשך הזמן הגיעו גם להשתתפות בבהירתה״מגיסטרט", שעמד בראש העיר.בשנות ה־70 וה־80 של המאה ה־־17 התיישבובזלוצ׳וב גם סוחרים ובעלי מלאכה ארמניים. היושכונות ארמניות גם בלבוב. בזלוצ׳וב הם היוו קהילהבעלת פריביליגיה׳ שהעניקה להם זכות שפיטה אוטו-נומית, רשות לבחור נציגים למוסדות חילוניים ודתיים.הם הקימו כנסיה משלהם, ששוחררה מתשלום מסיםבמשך 20 שנה. כמו כן שוחררו מתשלומים שוניםאחרים וגם דאגו להם להכנסות ולטובות־הנאה למעןכמריהם, נכבדיהם וראשיהם. שרידי העדה הזאתהאריכו ימים עד למאה ה־20. אחד מרחובות העירנשא את השם "רחוב הארמנים".המלך יאן סובייסקי שבה שבויי מלחמה רביםמבין הטטרים המוסלמים. הוא ניסה ליישבם באחו־זותיו, ביחוד בכפר וורוניקי, הסמוך לזלוצ׳וב. לפיהאגדה נטבחו 300 טטרים באשמת בגידה, שבגדובמלך־מיטיבם, אשר נתן להם אדמה. מאז פסקו הנסיונותליישב את בני הגזע הזה, שהפיל במשך מאות בשניםאת חתיתו על תושבי פולין הדרומית והמזרחית(עד שבאו הרוסים, שכבשו את האיזור מידי הגרמנים— הנאצים ויישבו בו טטרים רבים במטרה להחלישאת האלמנט האוקראיני הלאומני. כך העבירו בזמננוכפרים שלמים על אוכלוסיתם האוקראינית לרוסיההרחוקה)."ההתאחדות"בסוף המאה ה־18, כשהשתלטו האוסטרים עלזלוצ׳וב ועל גליציה כולה, הגיעו גם מתיישביםגרמנים וצ׳כיים לזלוצ׳וב• יוסף ה־2, קיסר אוסטריה,ויורשיו אחריו היו מעונינים בגרמניזציה של הארץ.הם ניצלו את המריבות שבין הפולנים והרותנים(אשר החלו קוראים לעצמם אוקראינים), קיצצו בזכויותהאצולה׳ ניסו ליישב חקלאים גרמנים בכפרים, הביאופקידים גרמנים וצ׳כים, דוברי גרמנית, על מנתלהשליט סדר באדמיניסטרציה הפולנית הרעועה.הארמון הפך לקסרקטין ולבסוף לבית־סוהר. אמנםאחדים מהאדמיניסטרטורים האוסטרים הצליחו במא-מציהם לשיפור פני העיר. ביחוד הצטיץ בכך, בשנותה-30 וה־40 של המאה ר,-19, אישנולר. הוא הפך אתסוללות-העיר הישנות לשדרות וגם יזם את בית־הספרהתיכון. הוא נפתח בשנת 1873. אולם עוד לפני כןהוחל בסלילת קו-רכבת, שקישר את זלוצ׳וב עם לבובוטרנופול. תחנת הרכבת החדשה, שנבנתה מחוץ לעיר,סייעה מאד להתפתחות, על אף שכבר חלפו הזמניםבהם היו ברודי וזלוצ׳וב נקודות מוצא למסחר הגדיל,שקישרו את אודיסה ורוסיה הצארית עם וינה ואירופה.כמו כן עבר זמנם של הירידים הגדולים, שהיו כהאופייניים למסחר המאה ה-18 ואולי גם למחציתהראשונה של המאה ה-19. גליציה החלה שוקעתבעוני ודחקות ועמה גם זלוצ׳וב.פרשה מיוחדת במינה, דרמטית ומענינת נגליתלנו בחוקרנו את יחסי העדות והלאומים בזלוצ׳ובובגליציה המזרחית. זלוצ׳וב ישבה בפינה רגישה ביותרמבחינת השתלשלות היחסים בין הפולנים, בעליהאחוזות והאנטליגנציה העירונית, לבין הרותניםהאוקראינים. כמעט כל כפרי הסביבה היו מאוכלסים115116נציגי זליצו׳ב מקבלים את פגי הקיסר ?;רולאוקראינים, יוונים־קתולים, חוץ מאשר כפרים אחדים,אליהם הובאו מתיישבים פולנים על ידי האצולההפולנית, ששלטה כסייס הגליצאי (למשל, הכפר ייצין).האריסטוקרטיה הפולנית ידעה לנצל יפה את משקלהכפרלמנט האוסטרי בוינה, בו היוו לשון מאזניים.מראשית המאה ה־19 ניטשה מערכה כין הפולניםוכין הרותנים־האוקראינים על עמדות, זכויות, עללשון הוראה בכתי־ספר• גם כזלוצ׳וב התנהל מאכקחזק. וכך היו יהודי העיר, כיהודי שאר ערי גליציההמזרחית, כמצב קשה. חלק מהם נטה אחר הפולנים,בעלי הארץ לשעבר וכעלי התרבות הגכוהה. הפולו־נופילים בזלוצ׳וב ובברודי הצליחו להכניס לפרלמנטהאוסטרי את הצירים היהודים ביק וגולד (בשנים1907—1891). האוקראינים ראו בעין רעה את הנטיההפולונופילית של היהודים והשתדלו לפתח את מוס-דותיהם הכלכליים והפוליטיים.היהודים, שנמצאו בין הפטיש והסדן, סבלו ונדחקומעמדותיהם הכלכליות. מאידך התפתחה בזלוצ׳וב, עודמשנות ה־90 של המאה ה־19, תנועה ציונית חזקהביותר. קמו איגודים ציוניים, שנלחמו במחנה החרדיהגדול והחזק, בעל המסורת הארוכה אשר נמשכהמהמאה ה־18׳ בה נוצר בזלוצ׳וב גרעין חסידי, הקשורבשמו של המגיד ר׳ יחיאל מיכל המפורסם.התסיסה הפוליטית החזקה, שהתגברה בשנים1911—1907׳ בהן התחולל מאבק עז בין הסיעותהפוליטיות השונות, נוגעת בבחירתו של אדולף שטנד,נשיאם של ציוני גליציה, לפרלמנט בוינה. הממשלההמרכזית באוסטריה חששה מהתגברות ההשפעההפולנית. על כן תמכה לא פעם באוקראינים כנגדהפולנים. מאידך, היתה רוסיה־הצארית מנצלת אתהניגוד הפולני־האוקראיני כדי ללבות את השנאהולחטט בפצע, שלא הגליד מעולם בבשר הכנסיההיוונית, שבותרה לשניים על ידי האוניה אשר כפתהממשלת פולין, בסוף המאה ה־16, על אזרחיה הרות־ניים (אוניה — איחוד הכנסיה המערבית עם המז-רחית). בגליציה המזרחית קמה סיעה מוסקלופיליתבין האוקראינים.אולם גם הפולנים וגם האוקראינים ראו בעיןרעה את התגברותו הכמיתית של האלמנט היהודיוחששו מפני "ייהוד" המסחר בערי גליציה המזרחית.הניגודים הלכו והחריפו והשתקפו יפה בזלוצ׳וב,שהיתה ישוב ער, דינמי ורגיש לכל משבי הרוחהכלכליים׳ הלאומיים והדתיים.התעמולה האוקראינית נתנה את אותותיה בשנים1918/1919. בנובמבר 1918 הוכרזה הרפובליקה האוק-ראינית העממית, שהקיפה את כל גליציה המזרחית.האוקראינים השתלטו, כמובן, גם על זלוצ׳וב וראובה מרכז חשוב בתחום שלטונם. חקירתה של קבוצתפולנים, שנחשדו בהשתייכות למחתרת, אשר חיבלהבשלטונות והיתה קשורה עם האויב הפולני, לוותהבעינויים קשים והסתיימה במותם הטרגי של גיבוריהפרשה׳ באפריל 1919. בין הנידונים היו גם תלמידיהגימנסיה המקומית, צעירים בני 17.בשנת 1920 השתלטו הבולשביקים על זלוצ׳וב,תוך מהלך המלחמה בין רוסיה הסובייטית ובין פולין,שמצביאה פילסודסקי ניסה לכבוש את קיוב. שלטוןהרוסים נמשך רק חודש אחד. משנת 1920, לאחרהקרב שכונה "הפלא על הויסלה", התבספו הפולניםבאיזור וזלוצ׳וב הפכה לחלק אינטגרלי של מדינתפולין החדשה• מספר האוכלוסין בעיר עלה וירדבהדרגה. מאורעות השנים 1920—1914 נתנו אתאותותיהם בעיר, שסבלה רבות מהצבאות שנלחמובמבואותיה במשך תקופה זו. הפולנים לא מילאואת הבטחתם להעניק אוטונומיה לישוב האוקראיני.בכפרים, שהקיפו את זלוצ׳וב, הורגש היטב מסעהעונשין אשר ערכו שלטונותיה הצבאיים של פולין.הם חיפשו מרגלים׳ מתנגדי השלטון. פסקי הדיןהאכזריים "הרגיעו" את הנלהבים האוקראינים, שי^אהסכינו עם השתלטותה של פולין על האיזור.117118מרדכי דויטשזלוצ׳וב ער מלחמת העולם השניההכביש המוליך מזלוצ׳וכ ללכוככאשר יוצאים מתה־מי העיר זלוצ׳וב, פוגשיםבצידי הכביש בשני בתי קברות: מצד שמאל —בית הקברות הישן! ומצד ימין — החדש. ביתהקברות הישן היה עזוב׳ רק מצבות מעטות נשארועומדות בו. לעומת זאת, היו בו הרבה מצבות הפוכות׳שקועות, שבורות. בין אלה שנשארו עומדת היתהאחת שהאותיות החקוקות עליה אמרו: .,תרת הגלהזה נקברו חתן וכלה, שנהרגו ביום כלולותיהםבידי רוצחי חמלניצקי, ימ״ש". הדבר קרה בזמןשצורר היהודים התנפל על ערי גליציה, בזז וגזלרכוש יהודי, הרג אנשים נשים וטף. בדרכו ללבובעבר דרך זלוצ׳וב, וגם כאן עשה שמות ביהודים,והמצבה הזאת נשארה כעדות לאסון הגדול. בכלשנה ושנה, בתשעה באב, הלכו יהודי העיר, כמנהגשאר ערי גליציה, לבקר קברי אבות. כל אחד נגשלקבר קרוביו ואחר כך לקברו של הצדיק, הרברבי אברהם חיים בן גדליהו ותלמידו, המגיד ממז־ריטש, שמסביב לקברו בנו פרנסי העיר "אוהל".וכאשר יצאו מבית הקברות החדש, בדרכם העירה,ביקרו גם בבית הקברות הישן. כל אחד ניגשלמצבת הקדושים, שנרצחו בידי חמלניצקי. מסביבלבית הקברות החדש נבנתה גדר אבנים וג.ם ביתדירה היה שם בשביל חוצב המצבות שגר יהד עםמשפחתו ושמר על המקום. לעומת זאת, בית הקברותהישן היה ללא גדר וללא שמירה. בזמן מלחמתהעולם הראשונה, כאשר פלשו צבאות רוסיה לעירנווכל מגרש ריק שימש להם כמקום חניה׳ והמגרששל בית הקברות הישן היה סמוך לקסרקטין, נהרסוגם המצבות שנשארו עומדות. רק אחרי המלחמה,כאשר חזרו החיים למסלולם ואחינו מארצות״הבריתשלחו שליחים לשם הקמת הריסות מוסדות העיר,נבנה גם גדר מסביב לבית הקברות הישן.סיפורי עם התהלכו בעיר, בין הזקנים, על שניבתי הקברות הללו והכביש המפריד ביניהם. וכהספרו הזקנים: תחילה היה רק בית קברות אחד.אולם המושל הפולני רצה לפתח את העיר. בסביבההיי כפרים, ששדותיהם הניבו תבואות, וגם בקרקבוצת אינטלקטואלים בזלוצ׳וב119120בנין המטבח העממי ע״ש ברוךרב היה אצלם. לכן מצא המושל לנכון לסלול כבישישר, על מנת להעביר את התבואה והבקר ללביב.כך תתפתח העיר על ידי סוחרים שיבואו מרחוקלקנות תבואה ובהמות• כפי הנראה, לא מצאו יועציוהמומחים שטח אחר לסלול בו את הכביש, אלאדרך בית הקברות היהודי. מושל העיר הזמין אליואת פרנסי העיר ודרש מהם לפנות את מתיהםמהשטח בו צריך היה לעבור הכביש, הפרנסים מצאועצמם במצב חמור וביקשו מהמושל שיתן להםארכה של שלושה ימים כדי להתיעץ עם הרבניםואנשי העיר• שכן׳ אסור היה להם להחליט לבדם עלצעד כזה: פגיעה בכבוד המתים.כאשר נודעה דרישת מושל העיר, להעביר אתהמתים מקבריהם למקומות אחרים, פנו הכל לצדיקרבי מיכלי וביקשו ממנו להעביר את רוע הגזרה.ענה להם המגיד הקדוש: פנו לשואב המים. נכנסופרנסי העיר לשואב המים וסיפרו לו, שבאו בשליחותהמגיד רבי מיכלי, שביקש לבטל את רוע הגזירה.ענה להם בענווה: אל מי שולח המגיד הקדוש יאל יהודי שאינו מבין אפילו את פירוש המלות ילכו והגידו לו, שאין בידי לעשות דבר בעניןקשה זה. אולם כאשר הפצירו בו והדגישו שובשבאו בשליחות המגיד הקדוש, אמר להם: רבותי,גזר דין קשה נגזר במרום ויש לבקש רחמיםבצוותא.הכריזו פרנסי העיר על יום צום ועצרת עםבתפילות ובתחנונים בבית הכנסת הגדול, כדי שיעורושוכני העפר ויבואו לפני כיסא כבודו ויעתירו עלכבודם.אחרי שלושה ימים, כפי שנקבע עם המושל,באו הפועלים לעקור את המצבות שסומנו על ידיהמומחים. אבל במקום שצריך היה לסלול כביש,לא נמצאו מצבות. המקום היה פנוי לסלילת הכביש.כאשר נודע דבר הנס, שלח המושל להזמין אליואת הפרנסים ושאלם: מי הוא הצדיק הקדוש השוכןבעיר הזאת ושבזכותו נעשה נס זה? ענו לו: זהושואב המים. והוא הורה להתפלל ולצום ובזכות זהקרה הנס. רצה המושל להיפגש עם שואב המים,אך בבואו לדירת•, לא מצאהו. עוד בלילה עקרמהעיר כדי שלא יכירו בו שהוא מל״ו הצדיקים,הנסתרים• הלכו פרנסי הקהילה לרבי מיכלי וסיפרולו הכל. ענה להם: יש לדעת למי לפנות ומהיכןתבוא הישועה.השריפהבהיותי תלמיד דרדקי אצל המלמד ר׳ יודאלמנדל קרה הדבר• ביום חמישי אחרי הצהרים, בשנת1903, נכנסה אשתו לחדר־הלימוד, בו ישבו הילדיםעל יד השולחן׳ ובדמעות בעיניה ובקול חנוק, צעקה:שריפה! שריפה פרצה אצל בעל ׳המלאכה לצמרגפן. זה, הגר אצל ואיטה וייסמן, התופרת. המלמדגר במרחק של מאה וחמישים מטר ממקום השריפה.לכן הוחלט לשלוח את הילדים לבית הוריהם• אותיהביאו עד הגשר ברחוב ברודסקה ומשם המשכתיבעצמי לביתנו. השריפה הזאת השאירה עלי רושםעז, שנחקק בזכרוני על אף שהייתי עול ימים. כלהלילה לא ישנתי וראיתי בעד החלון את תמרותהעשן והאש׳ ששלחה את לשונה ואכלה בית אחרי121122בית. רוח חזקה נשבה בכיוון מערב וכל בתי הע־רבאותו צד נשרפו. בהלה אחזה את האנשים. הםעזבו את בתיהם ופנו לעבר צפון העיר ומזרחה.היו ילדים שאבדו ונערכו חיפושים. הבכיות והיללותעלו עד לב השמים. כשהאיר היום, נמצאו האובדים.אולם היו גם אנשים חולים ונכים בבית חוליםובבית נכים, שלא יכלו להציל עצמם והללו נשרפוחיים. מותם של האומללים עשה רושם מדכא עלאנשי העיר.סיפוריס על השריפההשריפה לא היתה סתם שריפה. פעלה כאןמשלחת מלאכים רעים, שבאה לנקום על מע זה שהיה.וכמי שנמסר מפה לאוזן קרה כך: בחור צעיר א־בדעצמו לדעת. כאשר באו לחברת קדישא, שבראשהעמד רבי אליעזר שוורץ, לבקש קרקע בבית הקברות,שלח אותם לרב דמתא. תשובת הרב היתה, שישלכרות למתאבד קבר על יד הגדר׳ ולא בשורותהקברים הרגילים. הוריו וחבריו של המתאבד התנגדווהחלו כורים לו קבר בעצמם, על אף התנגדותםשל אנשי חברת קדישא ואנשי העיר. כפי הנראהעזרה להם המשטרה. למחרת באו אנשים ונשיםוסיפרו שקרוביהם׳ שוכני העפר, באו בחלום בתלונהאליהם: מדוע עשיתם את הדבר הרע הזה, לקבורעל ידינו מתאבד ד הדבר ימיט אסון על העיר. לאטבר זמן רב ופרצה השריפה ועברה באותו כייוובו נישאה מיטת המתאבד על ידי הוריו וידידיו.כעבור כמה שנים כשהתאבד עוד מישהי, הסכימוהכל לקברו על יד הגדר,העזרה מסביבבהיוודע ליהודי הסביבה על האסון שפקד אתעירנו, הם הביאו עגלות טעונות לחם ומצרכי מזוןאחרים. הודות לכד לא נשארה העיר ללא מזון•שכן, כמעט כל המאפיות נשרפו והדבר ארע דוקאבערב שבת. מאפית פרידריך, שלא נשרפה, עבדהיומם ולילה כדי לספק לחם לשבת. לאחר מכן •שבואנשים במשך שבועות תחת כיפת השמים על ידבתיהם השרופים. אולם החורף החל נותן אותותיזוהכל החלו מחפשים מקום שיוכלו לגור בו עדשיוקמו ההריסות. וכך, מי שביתו לא נשרף, דאןלארח את מחוסרי קורת־הגג, ללא שכר דירה. לביתנו,טנועד לשנים־עשר דיירים וגרו בו כארבעים דיירים׳נצטרפו קרובי משפחה. ככה עשו גם בעלי בתיםאחרים. איש לא חיפש רווחים מהאסון שבא עלהעיר.התאוששותאנשי זלוצ׳וב לא חיכו לעזרה מהחוץ. אלא כלאחד החל מטפל בעצמו בהקמת ביתו. המוסדותהמוניציפליים נתנו הנחות במסים לבוני בתיהם מחדעוהבנק האפותקאי נתן אשראי לזמנים ארוכים לבעליהבתים החדשים. וכך, כל מי שהיה לו מגרש, בנהבית חדש ויפה מקודמו• בקבלנים לא היה מחסור.הידועים ביניהם היו: אברהם מוזלוש, רבי זאביוזפסברג, ברל ציילר, משה ווגן וליבוש פישמן,שהיה גם בעל נגריה גדולה. הבנאים בנו והקימו אתהבנינים. היו גם בנאים יהודים כהרמן הבנאי ועקלהבנאי. גם מרוסיה הגיעו בנאים יהודים׳ שערקומהצבא הרוסי. הבנאים יוסל רמניוק וחברו לב, באודרך גבול ברודי לזלוצ׳וב, כי שמעו ששם יש עבודהבשפע ואפשר להרויח יפה. יהודי זלוצ׳וב השקיעוהרבה מרץ, עמל ועבודה עד שהקימו החורבות ובנואת עירם מחדש. הנגריות עבדו בהתמדה. ידי הפחחים,123124משתתפי ילןורס בסימיריון הציוניהצבעים, המסגרים, לא נחו. העיר כולה החלה לובשתצורה חדשה ויפה• במקום בתי החמר ניבנו בתיםמלבנים בגובה של שתיים ושלוש קומות.יום הולדת המלך פרנץ יום!?באותם הימים לא התענינו היהודים בפוליטיקה.אמנם היו יחידים יוצאי דופן שקראו עתונים והבינואת המתרחש בעולם. אולם הציבור הגדול הסתכלעליהם כעל "משכילים". האנשים הפשוטים האמינובחסדו של פרנץ יוסף הראשון, ירום הודו, ובכלשנה ושנה׳ ביום בו חל יום ההולדת שלהמלך, התאספו בבית הכנסת הגדול לעצרת חגיגית.הוזמנו גם קצין המחוז, המשטרה ועוד. הרב דמתא,הרב הגאון רבי פייבל רוהטין, נאם בשפה הגרמניתוביקש את שלום המלך והמלכות. אחרי כן שרו החזןוהמקהלה שיר לכבוד המלך• הדבר עשה רושם יפהוהיהודים הלכו לבתיהם באמונה, שיש בוינה מישדואג להם.חדר מתוקןהאיש שיזם שנוי יסודי בדרכי החנוך היהשמואל וילדניגר, או כפי שנקרא: שמואל אמריקנר.היה יליד זבד, יהודי בעל מרץ. בצעירותו נסעלארצות־הברית ומשום כך נודע באותו כנוי. במסעיוהתענין בדרכי חינוך ובא לידי מסקנה, שיש להכניסשיטה חדשה. על כן נבחר ועד הורים: נתן נגלברג,משה אורבך, רקל סמל וישראל וולפסהויט, שעזרולו בעבודתו. שכרו אצל למל מסטול קומה בשבילהחדר המתוקן. כמנהל נתקבל מר ישראל משיר,איש משכיל בעל ידיעות בתנ״ך, דיקדוק, היסטוריהישראלית וסיפרות עברית. היתה לו גישה מודרניתללימודים והכל נכתב בגיר על הלוח, שיטה שהיתהקרובה לזו של בתי הספר הכלליים באותם הימים.לפי המלצתו נתקבלו מלמדים למשנה ולגמרא. בחדרהמתוקן למדו הילדים תנ״ך ודיקדוק יגס לכתובבסגנון נאה. בכל שבת הוזמנו בוחנים מקרב תלמידיחכמים ומשכילי העיר. הבוחן בגמרא היה רבי חייםמיכל אוזן. בתנ״ך בחן רבי שלמה בלטר. גם הרברבי שרגא פיבל רוהטין, רבה של העיר, בחן אתהתלמידים בסוגיות הש״ס והתפעל מאד מהשיטההחדשה ותמך בחדר המתוקן. כולנו אהבנו את המנהלרבי ישראל משיר. כאשר לימד פרק בישעיהו נדמהלנו שהנביא מדבר מתוך גרונו. מאות תלמידיםלמדו בחדר המתוקן׳ ביניהם הפרופסור אברהם שליט,כיום מהאוניברסיטה בירושלים, הסופר משה ליבפוטשניק, המורה יעקב זלץ, שהורה בגמנסיה בלבובוהרופא ד״ר חיים זלקאי. עם תלמידיו הנמצאיםבארץ נמנים: ב. צ. צברדלינג, עו״ד אברהם שליט,יצחק נגלברג׳ שמואל קורשן ואחרים. משיר הורהלתלמידיו לקרוא את ההיסטוריה של גרץ בעבריתוכן את "אהבת ציון" ו״אשמת שומרון" של אברהםמאפו, שעוררו געגועים לארץ ישראל. הוא עצמועמד בקשר מכתבים עם האחים־יהסופרים טלר, שבארץישראל.הציונות בעירנוכמו בכל ערי גליציה נוסדה גם בעירנו אגודהציונית. החיים השקטים של יהודי העיר הפכו להיותתוססים. הגיעו הדי משפט דריפום בצרפת. לאגודה125126ועד קק״ל בזלוצ׳וב — !192הציונית השתייכו אנשים נכבדים כרבי יצווק שודרון,אביו של הסופר ד״ר אברהם שרון! ד״ר איתמראידלברג, מעורכי־הדין המפורסמים בעיר ובעל נכ-סים גדולים! רבי אברהם יעקב אוגל׳ משכיל ובר־אורין, קבלן ובעל עסקים! מר ישראל וייס, משכילובעל נכסים! מר יצחק בוצאצר׳ קבלן בנינים! מרשמריהו אימבר, מורה בבית הספר של הברון הירש,אביו של המשורר שמואל יעקב אימבר, שנהרג ע״יקלגסי היטלר, אחיו של משורר "התקוה", נ. ה.אימבר. מובן מאליו, ששמות עסקנים כאלה משכואליהם אנשים צעירים יותר כד״ר גרוסקוף, עו״דצעיר! מר צבי רוזנבוים׳ בעל חנית גדולה וסוחריינות! ד״ר פישל ושיץ, ד״ר גוסטב כץ, ד״ר משהשווגר, וולף רוזן ומשה רוזן. גם הצעירים ביותרנשאו בעול העבודה הציונית: יעקב שמואל ויליג,משה שורץ ויעקב מיזליס. הגיעו לעירנו גם עורכידין צעירים ציונים מערים אחרות! ד״ר צבי הירש־הורן, ד״ר דוד ורפל וד״ר שמחה בונים פלדמן,שלאחר קום מדינת פולין היה ציר בסיים הפולנימטעם המזרחי ומזכיר החוג היהודי בסיים הפולני.בהירות לועד הקהילההגיע זמן הבחירות לועד הקהילה. לפני קוםהתנועה הציונית התנהלו הבחירות לועד הקהילהבשקט גמור• שכן׳ האדוקים־הקיצונים והמתבולליםלא נמנעו מלעבוד יחד. בשאלת הכשרות לא התערבוהמתבוללים ובשאלות פוליטיות לא התערבו האדוקים.אולם כאשר קמה התנועה הציונית וסיסמתה היתה"כיבוש הקהילות" פרץ ריב בין הציונים ובין המת-בוללים. בפעם הראשונה בתולדות הקהילה היהודיתבעיר זלוצ׳וב נבחרו לועד הקהילה שני ציונים! ד״ראיתמר אידלברג וד״ר גרוסקופף. זה היה רק צעדראשון, כי השניים היוו תמיד מיעוט.וארע מקרה מעציב מאד. בעירנו היה ביתספר יהודי, שנבנה מקרן הברון הירש. היה זהבית ספר עממי בו דובר פולנית. אולם המוריםהיו יהודים והילדים היו משכבות העניים, שבביתםדיברו רק אידיש. בבית ספר זה לא סבלו הילדיםמאנטישמיות ואף היטיבו להבין את לימודיהם, כיהמורים היו מסבירים באידיש מה שלא הובן בפולנית.אולם מושל המחוז מצא לנחוץ להפוך את בית הספרהזה לבית ספר פולני טהור• כפי הנראה תמכה גםמועצת העיריה ברעיון זה. ההצעה הזאת הובאה לפנימועצת ועד הקהילה. מאחר שבועד הקהילה היו רקשני ציונים, ברור היה שהתנגדותם לא תישא תועלת.לכן הוחלט, כי בעת הישיבה של מועצת הקהילהיבואו אנשי העיר ויביעו את התמרמרותם נגדמסירת רכוש יהודי לרשות הגויים׳ מה גם בית129130חברי ההגנה העצמית בימי האוקראינים 1918/19שהתקיימו בשנת 1911׳ נבחר בזלוצ׳וב מר י־ייציס,במקומו של ד״ר גולד. הוא נבחר לא כציוני אלאכבלתי מפלגתי. היה מסור מאד לאנשי העיר ועזרהרבה בזמן מלחמת העולם הראשונה׳ כאשר ישבבחור ציר בפרלמנט האוסטרי.הכרזת מלחמת חעולס חראשונהביום שחל בו תשעה באב, בשנת תרע״ד (1914)>הכריזה הממשלה האוסטרית מלחמה על מדינתסרביה׳ מכיון שיורש העצר של בית הבסבורג, פרנץפרדיננד, נהרג בעת סיורו בשטח בוסניה־הרצגובינה.ההכרזה הזאת הביאה, כידוע, לידי מלחמת העולםהראשונה. הוכרז גיוס כללי ולעיר הגיעו המוניחיילים, כי בזלוצ׳וב היה מקום חניה של שגיגדודי רגלים וגדוד אחד של רוכבי סוס׳־ם.היהודים, שהיו פטריוטים איסטרים׳ התגיסולצבא כדי להילחם למען שושלת ההאבסבורגים, כיהמלד פרנץ יוסף נחשב כאוהב ישראל. לא עברוהרבה ימים וזרם של פליטים עבר דרך העירזלוצ׳וב מערי הגבול הסמוכים! ברודי׳ פודקאמין,זלוזיץ ומקומות ישוב אחרים בהם ישבו יהודים.יהורים אלה ברחו מפחר הצבא הרוסי ומקוזקים,שהיו שורדים ורוצחים יהורים• בעירנו היו היהוריםבטוחים או שהישלו עצמם, שהאויב לא יגיע לשע־ריהם. ראשית, משום שהיו שם שלושה גרורי צבא׳מזוין כהלכה. שנית, בגלל המוני מגויסים חרשים.שלישית, זלוצ׳וב הרים סביב לה ומבצר ישן מימיהטורקים. הצבא האוסטרי יעמיר תותחים על ההריםויוכל להגן על העיר מפני האויב. ככה רצו יהוריהעיר, בתמימותם, לחיות בשלוה. אולם המציאותהמרה טפחה על פניהם. הרבר היה ביום ששיבצהרים. כמעט הכל היה מוכן לכבור השבת. והנהנכנסו העירה בחיפזון מבהיל חיילי אוסטריה, שברחומהחזית הקרובה. הם צעקו בפחר! יש לברוח מפניהאויב המתקרב. בעיר קמה בהלה גדולה. משרריהממשלה בעיר התרוקנו והדגל שעל בית המושלהמחוזי הורר. כל פקירי הממשלה עזבו את העירברכבת האחרונה. השמועות התפשטו, שהאויב מתקרבמכל הכיוונים. אף חייל אוסטרי לא נותר בעיר.הפחד שהשתרר, היה איום ונורא. כל אחר ארז לוחבילה ולקח אותה על שכמו ויצא עם משפחתולעיר גוליגורי הסמוכה. מי שהיה לו כלי רכב,כלומר, עגלה וסוס, נסע פה. אולם רוב יהורייהעיר הלכו ברגל. בררך ארע לקוי חמה והכל היו׳מדוכאים על שני המקרים גם יחד: עזיבת הבית,הדירה והרכוש בערב שבת ולקוי החמה. כאשר•הגיעו לסביבת גוליגורי, ראו צבא אוסטרי מחייליהגדודים הטירולים ותותחים עם תותחנים המתכוננים•לקרב. אנשי גוליגורי קיבלו את הפליטים והכניסו■אותם לבתיהם. אולם הצפיפות היתד! נוראה וגםהורגש מחסור במצרכי מזון. על כן היו שחזרולבתיהם בזלוצ׳וב. אולם הרוב נשאר בעיר גוליגוריוחיכה בכליון עיניים לנצחון. יומיים עברו בלישתישמע אף יריה אחת. אולם ביום השלישי התחילקרב תותחים עד שכל בתי העיר הזדעזעו. פגזיםנפלו, אך למרבית המזל לא נפגע איש. ביום החמישינכנס הצבא הרוסי לעיר. וביום השישי קיבלו אנשיזלוצ׳וב רשיון לחזור לעירם. פעולה זו היתה מלווהבפחד ואימה. חיילים הרוגים מן הצבא האוסטרינראו בצידי הדרכים ופרשים רוסים, שפניהם מועדותהחוג הדראמטי ע" ש אנסקילעבר לביב. כנראה, קברו הרוסים את הרוגיהםכדי להסתירם מעיני הצבא. לעומת זאת, השאירואת חללי הצבא האוסטרי כדי להוכיח את נצחונםהגדול, ללא אבדות, כביכול. הצבא הרוסי הסתכלביהודים כעל אויבים וכאשר הגיעו לפנות ערבחזרה לבתיהם היו מאושרים שעברו דרך כה ארוכהבין צבאות האויב ויצאו בשלום.חורבן גליציההצבא הביא לערי גליצה, שהיתר. מאוכלסתברובה יהודים, טבח, הו־ס וחורבן. עירנו היתה,אולי, היחידה בה ארע ממש נם. הודות לאחדמנכבדי עירנו׳ עורך הדין הציוני הידוע, ד״ר הירש־הורן, שבדירתו התגורר קצין רוסי רם מעלה, ניצלההעיר מהעלילה שרצו להעליל עליה: שהיהודיםירו יריות מספר מביתו של רבי דוד לבוב על הצבאהרוסי. בשורות רעות הגיעו משאר הערים בסביבה:על הריגת יהודים ושריפת בתיהם.העיירה ביאלוקאמין נשרפה כליל ע״י הצבאהרוסי וכל היד,ודים שגרו שם באו לזלוצ׳וב עדיעבור זעם. גם היהודים שהתגוררו בסביבת זלוצ׳וב,מהם יהודים אכרים, נאלצו לעזוב את בתיהם ורכושםולעבור לעיר. מקורות הפרנסה נסתתמו, לא היהשום משא ומתן. אולם לאט לאש החלו מגיעיםיהודים עם עגלות טעונות סחורה מערי רוסיההסמוכות לגבול. בימים ההם עבר הצאר הרוסיניקולאי עצמו דרך זלוצ׳וב לראות במו עיניו מהמתרחש בחזית ולהסתכל בנצחונות הצבא. כלאנשי העיר עמדו בשורה וד.ריעו לכבודו. הוא נראהעיף וחלש וד.תפלאנו על שהפיל חתיתו על עמירוסיה הרבים.פליטים מגיעים העירהבוקר אחד הגיעו לעיר ידוודים מטלומץ וטיס־מניץ. היתד, זאת מהלומה כבדה מאד. השאלה היתה:כיצד לפרנס את האומללים הללו. מצבם של רובתושבי העיר היה בכי רע. נמצאו בה פליטים מעריהסביבה והכפרים והנה נוספו פליטים חדשים.התשובה נמצאה חיש מהר< כל אחד לקח ייביתואורח שהרגיש עצמו כבהוג משפחתו. התארגן ועדמנכבדי העיר! מר ישעיהו טננבוים׳ רבי יעקב נגלרוגבירות נכבדות. לא עבר זמן רב ונפתח מטבחוהאנשים קיבלו ארוחת צהרים בחינם.זלוצ׳ום שוב כידי האוסטריםלאחר כמה חודשים התקדם הצבא האוסטרי,כבש את זלוצ׳וב והגיע עד קו הנהר סרט. השמחהבין יהודי העיר היתד, גדולה מאד. אולם המגויסיםהראשונים נפלו במלחמה ומיד הוכרז על גיוס כללימגיל שמונה עשרה עד גיל חמישים והשמהה הוש-בתה• בין הנופלים היו מוניו נגלר, סטודנט לרפואה,בנו של רבי יעקב נגלר: נויגט, שודרון, אהרוןוינטרויב, בנו של מנדל וינטרויב, שהניח אחריואשה ובת, ועוד קורבנות מלחמה. כל יום הביאבשורות רעות על קורבנות בחזית והדבר דיכא אתאנשי העיר. בשנת 1917 פרצה הרבולוציה ברוסיה.המלחמה בין קרנסקי ובין הבולשביקים החלישה אתכוח ההתנגדות של הצבא הרוסי. התקפת הצבאהאוססרי־הגרמני על רוסיה פרצה את חזית הנהרסרט, והתקדמד, לעבר אוקראינה פנימה. אוסטריה,שהיתה מורכבת מלאומים רבים, התפוררה לחלקיםוכל אחד קיבל את חלקו בגליצד, המזרחית. התחילהמלחמה בין האוקראינים ובין הפולנים. לכל אחד133134ועד צעירי ציוןמהם היו תביעות על שטח זה. בעיר לבוב ערכוהפולנים פוגרום ברובע היהודים.שלטוגם של האוקראי־נים (1918—1917)היהודים החלו להתארגן לחיים חדשים תחתשלטון האוקראינים. לראש השלטון בעיר נבחר השופטבלטרוביץ. יהסו ליהודים לא היה רע. פתהו אתהגימנסיד, ושפת הלימוד היתר, אוקראינית. נתקבלוגם מורים יד,ודים. הנוער, שד,תחנך במשך זמן המל־חמד, בעיר הבירה׳ ויגד" הזר לעיר וד,חל מכין אתהגוער לנסיעד, לארץ ישראל. הצהרת בלפיר, לתתליד,ודים זכות לחזור לבנות את ביתם בארץ ישראל,נתקבלה ברצינות גמורה. כל הוג הכין את הנוערשלו ליציאה מהגלות ולבניית ביתו הלאומי בארץישראל. מר מרדכי אימבר היה הכוה המארגן והמד-ריך. מאות בחורים ובחורות למדו עבודות שדהוגן: למדו עברית, היסטוריה ישראלית, מקצוע. דובאופר אירגן חברים ל״שומר". הרבה חברות וחבריםמכל השכבות הצטרפו לתנועה זו• בחורים לומדיתורה התארגנו בחוג בשם "אביב". גם הם התכוננולעלייד, לארץ ישראל: למדו מקצוע ועברית. הרוחהחיה בחוג זה היה מר יחיאל אימבר. כמו כן היופעילים ברוך סטרטינר, האחים ישטולצנברג ואהרים.בימים ההם נוסדו הקירסים הסמינריוניים בהנהלתושל ד״ר אברהם שודרון׳ ד״ר דוד ורפל, מרדכיאימבר, ד״ר שליט, הגב׳ ד״ר הירשד,ורן, ד״ר קלמןשויג׳ משה שור ועוד. המורה לעברית היה הסופרוד,עתונאי משה קלינמן והרבה תלמידים ותימידותרכשו בקורס את השפה העברית וידיעות בתנ״ך,סיפרות והיסטוריה. מעסקני "תרבות" היו ד״ר שמחהבונים פלדמן, עו״ד ד״ר ורפל, ד״ר אברהם שודרין,הגברת הירשהורן, אשתו של ד״ר צבי הירשהורן,ילידת ברודי, ממשפחת טרטקובר, משפחד, ציוניתידועה בגליציה, מר מרדכי אימבר וד״ר פיבל גרובר.התארגן חוג דובר עברית. בכל שבת התאספוחברים לשיהה או הרצאה או הקראה. ד״ר חייםליידר (זלקאי) היד, שייך לחוג זד, והירצה על נושאיםשונים בעברית רד,וטה. ביזמתו של ד״ר אברהםשרון התארגן חוג שלמד את ספריו של אחד העם.השפעתו של ד״ר שרון היתד, גדולה על הנוערהמשכיל.המלחמה בין הפולנים והאוקראינים הפרידהאותנו מכל חלקי חבל, רק דרך רומניה אפשר היהלהגיע לאירופה. אולם הרכבת לא פעלה כסדרהוהרבה קשיים נתעוררו בדרך לשם. ביזמת הועדהפועל הציוני הופיע בזלוצ׳וב עתון שבועי בשפתאידיש. העורכים היו ד״ר יקותיאל שוסטר, משהשור ואחרים. בכל יום ששי יצא לאור עתון שכללאת חדשות היום ומאמרים פוליטיים, פליטונים וגםידיעות על חיי ארץ ישראל• אנשי ה״בונד" הוציאועתון באידיש, אך אחרי הופעת העתון הנ״ל, חדלומכך.ימים איומיםכמה ימים איומים עברו על העיר כאשר התלקחהמלהמד, פנימית בין פלוגות הצבא האוקראיני בינולבין עצמו. פלוגה אחת ירחה על השנייה בתוךהעיר עצמה ואחרי כן נמשך הקרב מחוץ לעיר. כלאנשי העיר ישבו בבתיהם בלי להעז להוציא אתאפם. היו הרוו.ים ופצועים בין החיילים. כעבור במה135136ימים כאשר אפשר היה לצאת מהבית, נתגלה הווורבןשבעיר! חלונות ראוה ברחוב הראשי נשברו והחנויותנשדדו.השלטון הפולניבאביב 1918 קיבלו הפולנים ציוד מצרפת וגברועל האוקראינים. אולם כעבור שבוע ימים חזרוהאוקראינים ליום אחד ושוב נסוגו. החזית שלהםהתפוררה בלי להתארגן שוב. על יהודי העיר עברוימי אימה. ראשית, הפחד מפני נסיגת האוקראינים.שנית, הפחד מפני הפולנים׳ שהתעללו ביהודים, חתכואת הזקן יחד עם העור. כאשר נכנסה הפלוגה הרא-שונה וגילתה עיר מלאה יהודים, היתה שאלתוהראשונה של הקצין! מה׳ כבשנו עיר יהודית?הצבא הפולני נכנם לבתי היהודים ושדד מכל הבאלידו. אח״כ התבסס השלטון האזרחי של הפולניםונוצר סדר בעיר. אולם האנטישמיות נתנה אותותיה.הצעד הראשון היה! פיטור הפקידים היהודים. אולםעול המסים הכבד הועמס עליהם בכל כובדו. היהו-דים, ביחוד הצעירים, ראו שנותרו ללא עמדה באותומשטר והם שאלו עצמם! מה לעשות? הקבוצההראשונה של "השומר" עלהד, לארץ. כעביר זמןקצר הגיעה הידיעה המחרידה על הרצחו של דובאופר ע״י ערבים. הדבר דיכא את נפשם של כליהודי זלוצ׳וב. אולם הנוער התאושש והתכונן להמ-שיך לעלות. ביניהם היו מרדכי בוכבינדר, לולהיוספסברג, שתז נגלר, ד״ר יהושוע יוספסברג׳ יצחקנגלברג עם אשתו דבורה נגלברג, מרדכי אימבר,דוב גלזר ומשפחתו, וגם אנשים קשישים כשמריהואימבר, משפחת יהושע סטרטינר ואחרים.137138ד" ר אליעזר כונה (באומן)שני אתרים לנוער הזלוצ׳ובאיבעיר זלוצ׳וב הקטנה היו שני אתרים י1בעיים,אשר הפכו למרכזי ההוויות בחיי היום־יום של הנוערהתוסס. אתר אחד היתה הקמפה — אותה גבעהבמרכז העיר, עטורת העצים, דשאי־ם ומגרשיי משחק ןואילו האתר השני היה הנהר הקטן והמתפתל, שכונהעל שם העיר שלנו ־־־ זלוצ׳ובקה.שני אתרים אלו המו ממאות בני גוער, כלימות השנה. בחזרשי הקיץ בילו הצעירים על הקמפהבמשחקים שונים, או טבלו עצמם במימי הנהר. בימיהחורף שמשו הקמפה והנהר מקום־החלקה. צעירותוצעירים׳ בלי הבדלי דת, רוקנו במקומות אלו אתמטען המרץ שלהם, שחקו והשתובבו ורקמו הלומות,שהתנפצו אל מול המציאות האפורה, עם שנות ההת-בגרות.כיום׳ לאחר עשרים וחמש שנה, בהעלותי אתזכרונותי׳ אני כואב את כאבם של טובי הצעירים,שנפלו בידי החיה הנאצית. דוקא ליד שני האתריםהללו — הקמפה והזלוצ׳ובקה — היו יהודים רביםקרבן להשתוללות פראית. אלפי צעירות וצעיריםסבלו עינויים ונתנו את חייהם סמוך למקומות, ששימ-שו מקור חדווה ושמחת נעורים.השנים המפרידות בין כתיבת השורות הללולבין החוויות שהתרחשו, השכיחו, כמובן, הרבה דב-רים מהלב והזכרון. לכן, לא יהיה התאור שלם. אףעל פי כן׳ טוב להעלות על דפי הספר מעט מהמיוחדהקשור לקמפה ולזלוצ׳ובקה.הקמפההקמפה דמתה לכיפה והיא התנשאה בטבורהשל העיר. לא היתה זאת גבעה גבוהה, כי הבדליהגובה, בין מישור העיר לבין ראש הכיפה, לאעלה על 30 מטר. מכל עברי העיר הוליכו שביליםלקמפה וד,עליה לראש הגבעה היתד, נוחה מאד,למרות שהשבילים לא היו סלולים. ראש הקמפד,היה שטוח ועבודות היישור שנעשו שם, הפכו אתהמקום למרחב אידיאלי׳ בו יכלו הצעירים י״׳בלותאת זמנם.קבוצת מתרחצים בזלוצ׳ובקהמסביב למשטח הקמפה היתד, נטועה שדרתעצים כפולה, שהמרחק ביניהם הגיע לשלושה מטרים.ריח העצים המרענן והצל ששרר תמיד בטיילתהזאת, הנעימו את הזמן. רוב המבקרים בשדרה,שהקיפה את הקמפד, כטבעת, היו תלמידים אשרשיננו את חומר הלימודים שלהם לקראת יום המחרתאו לקראת הבחינות. יכולת לראות עשרות צעיריםמתהלכים סביב הקמפה עם ספרי לימוד בידיהם,משננים בעל פה את החומר׳ כשעיניהם צופות אלצמרות העצים או אל מגרשי המשחק. כאשד נפגשוהמטיילים, שהתהלכו הלוך וחזור בכיוונים שוגים,היו נעצרים, מחליפים בדיחות או מקניטים זד, אתזה וממשיכים בסיבוביד,ם במשך שעות רבות.שני חלקים ממשטח הקמפה שימשו במגרשימשחקים. אחד מהם היה מיועד בעיקר לכדורגל,ואילו השני שימש מקום אימונים לרכיבה על אופ-נים. החלק השלישי היה מכוסה דשא ובו ישבו ילדיםצעירים, אשר ביקשו להתרחק מפגיעות הנעריםהמבוגרים׳ ששחקו לעתים בצורה פראית למדי. החלקהאחרון של משטח הקמפה, שטבל בירק ופרחים,היה משובץ ספסלים ועליהם אפשר היה למצואישישים, או זוגות רומנטיים.רבים מהצעירים היו באים לקמפה עם אופני־הםומבצעים להטוטים שונים או מרכיבים את חברו-תיהם על המושב האחורי. לרוב, הם הרכיבו נערותדקות גזרה על מנת לא לפוצץ את הצמיגים. הנע-139140נהר הזלוצ׳ובקהרות השמנמנות סבלו במקרים כאלה, ולא אחת נותקויחסי החברות בין צעירות רזות לבין השמנמנותכתוצאה מרגשי קנאה.חוויה אחרת היתה טיפוס על עצים ומשחקיהמחבוא בין הצמרות. פעם, למשל, התחבאנו על עץערמונים עתיק ונעלמנו מעיני המורה להתעמלות,שיצא עם כיתתנו אל הקמפה. כאשר הרגיש המורהבחסרוננו — על פי רוב נעלמו 4—3 ביחד — שלחמספר תלמידים לחפשנו. בהתקרבם אל מקום המח-בוא, קיבלנו אותם במטר ערמונים. המותקפים נאלצולחפש מחסה מאחורי גזעי העצים הסמוכים, וכלפעם שהעז מי מהם להתגלות, היה זוכה במנת ער-מונים נוספת, בליווי רעמי צחוק שבקעו מגרוננו.הקמפה היתה מרכז לא רק בימי הקיץ. עםבוא החורף היא התכסתה במעטה שלג ושביליההקפואים הפכו למטרות החלקה בעגלות ספורט.השביל העיקרי היה ממזרח, סמוך לבית הספרהתיכון-הממלכתי, בית ספר מעורב לנערים ונערות.לאחר שעות הלימוד היינו מתקבצים עם עגלותההחלקה ויורדים בשיפוע. הואיל והשביל היה צרלמדי, הרי שהיינו צריכים לעקוף אחד את השני.וכך הפכה בעית העקיפח לענין של כבוד מצד אחדושל יהירות מצד שני. המחליקים ראו עלבון בעובדה,שאלה שמאחוריהם רוצים לעקוף אותם. על רקעזה נגרמו על פי רוב התנקשויות, קטטות ומריבות.לעתים קיבלו הללו אופי של שנאה גזעית, כאשרהן פרצו בין צעירים פולניים לבין צעירים יהודיםאו אוקראיניים. לפעמים שימשו הבנות רקע למריבותבענייני העקיפה, כי הן לעגו לבחורים שלא !־,צליהולהתגבר על המחסומים.כאמור, הקמפה היתה מקור לחוויות בכל עונותהשנה. ולא אחד מיוצאי זלוצ׳וב, שנשאר לפליטהאחרי השואה הגדולה, נושא בליבו את זכרינותהעבר הרחוק.הזלוצ׳וגקההאתר האחר, ששימש מרכז משיכה לנוער, היההנהר. יתכן וזרם המים, שקראנו לו בשם זלוצ׳ובקה,לא היה ראוי לכינוי נהר. במפות לא סימנוהו,אך בשביל בני עירנו היה לו ערך חשוב ביותר.חיבבנו אותו ומאחר שלא היה לו שם, קראנו לוזלוצ׳ובקה, כינוי חיבה שנגזר משם העיר. הזלוצ׳ובקההגיע רק במקומות בודדים לעומק העולה על שנימטר, ורוחבו היה בין 6—4 מטר, להוציא את הסכרהקטן לאגירת דגים. שם הגיע הרוחב ל-10—12מטר.הנהר משך את מימיו מאחורי הקמפה ולכןהיה קשר בין שני האתרים הללו. הצעירים המיוזעיםממשחקי הספורט, נהרו ישר מהקמפה אל הזלוצ׳ובקה.בימי החורף, כאשר קפא הנהר, השתמשו בו להחלקהבמחלקיים.הזלוצ׳ובקה היה מקום האימונים היחיד בשחיה,מאחר שעירנו חסרה אגמים טבעיים או בריכותשחיה מלאכותיות. ורבים מיוצאי זלוצ׳וב, הפזורים141142כיום ברחבי העולם והנהנים משחיה בימים, נהרותובריכות׳ זוכרים ודאי את תנועותיהם הראשונותבאותו נהר קטן של העיר זלוצ׳יב.הזלוצ׳ובקה היה זורם בערוצו הטבעי, כשהואמתפתל בסיבובים, אותם יצר במשך מאות בשנים.משני צידי הנהר השתרעו מרחבי שדוח, משובציםשיחים ועצים, אשר שימשו מקום מסתור להחלפתהבגדים. מלתחות לא היו קיימות, כמובן׳ לאורךהנהר, ולכן התעוררו תמיד בעיות והבנות היוצריכות להרחיק לכת כדי ללבוש את בגדי הרחצהשלהן. בעיה אחרת היתה שמירת הבגדים שנשארוליד הנהר. לא פעם יצא מתרחץ מהנהר ולא מצאאת בגדיו במקום שהשאיר אותם. לא היתה זוגניבה, כי אם מעשה קונדס של צעירים אשר גרמולמבוכה במשך זמן מסויים. לא פעם פרצו הבנותבבכי והתחננו שיעזרו להן למצוא את בגדיהן,כי לא יכלו לחזור הביתה בבגד רחצה בלבד.קטעי הנהר אשר בהם היו המים עמוקים יותרנועדו לידעני שחיה. ומאחר שאלה לא היו רביםביותר, היתה הרחיצה במקומות הללו נעימה מאד.קטע אחד כזה היה ליד הכפר ביעניוב׳ במרחקקילומטר וחצי מהקמפה. ליד אותו כפר יצר הנהראגם מרובע וקטן־מידות. המקום שימש למשחקיכדור־מים, לאימוני צלילה ושחיה מתחת לפני המיםולקפיצות אל תוך הנהר מעל גבי החברים. קראנולאגם בשם "ביעניובקה" על שם הכפר שהזכרתילעיל.למרות שהזלוצ׳ובקה היה נהר דל וקטן׳ הרי בת-קופה של גשמים עזים התמלא הערוץ והציף שטחים רביםמהשדות הסמוכים. פעם הוצפו קילומטרים רביםומאות תושבי זלוצ׳וב נהרו להסתכל ב״ים" עומקושל ה״ים״ הגיע רק ל־40—30 סנטימטר, אך הרושםהיה של מרחבי מים אין סופי. כעבור יומיים נעלם"הים" והעיר נשארה שוב עם הנהר הקטן שלה.141142כיום ברחבי העולם והנהנים משחיה בימים, נהרותובריכות׳ זוכרים ודאי את תנועותיהם הראשונותבאותו נהר קטן של העיר זלוצ׳יב.הזלוצ׳ובקה היה זורם בערוצו הטבעי, כשהואמתפתל בסיבובים, אותם יצר במשך מאות בשנים.משני צידי הנהר השתרעו מרחבי שדוח, משובציםשיחים ועצים, אשר שימשו מקום מסתור להחלפתהבגדים. מלתחות לא היו קיימות, כמובן׳ לאורךהנהר, ולכן התעוררו תמיד בעיות והבנות היוצריכות להרחיק לכת כדי ללבוש את בגדי הרחצהשלהן. בעיה אחרת היתה שמירת הבגדים שנשארוליד הנהר. לא פעם יצא מתרחץ מהנהר ולא מצאאת בגדיו במקום שהשאיר אותם. לא היתה זוגניבה, כי אם מעשה קונדס של צעירים אשר גרמולמבוכה במשך זמן מסויים. לא פעם פרצו הבנותבבכי והתחננו שיעזרו להן למצוא את בגדיהן,כי לא יכלו לחזור הביתה בבגד רחצה בלבד.קטעי הנהר אשר בהם היו המים עמוקים יותרנועדו לידעני שחיה. ומאחר שאלה לא היו רביםביותר, היתה הרחיצה במקומות הללו נעימה מאד.קטע אחד כזה היה ליד הכפר ביעניוב׳ במרחקקילומטר וחצי מהקמפה. ליד אותו כפר יצר הנהראגם מרובע וקטן־מידות. המקום שימש למשחקיכדור־מים, לאימוני צלילה ושחיה מתחת לפני המיםולקפיצות אל תוך הנהר מעל גבי החברים. קראנולאגם בשם "ביעניובקה" על שם הכפר שהזכרתילעיל.למרות שהזלוצ׳ובקה היה נהר דל וקטן׳ הרי בת-קופה של גשמים עזים התמלא הערוץ והציף שטחים רביםמהשדות הסמוכים. פעם הוצפו קילומטרים רביםומאות תושבי זלוצ׳וב נהרו להסתכל ב״ים" עומקושל ה״ים״ הגיע רק ל־40—30 סנטימטר, אך הרושםהיה של מרחבי מים אין סופי. כעבור יומיים נעלם"הים" והעיר נשארה שוב עם הנהר הקטן שלה.פרק ב׳שואה וגבורה בזלוצ׳וב153154ד״ד אלטמןהשואה בהתרחשותה(קיצור המאמר מהחלק האנגלי)1. לפני חסערהיהודי מזרח־פולניה הוכו בתדהמה ב ־22 ביוני,1941׳ כאשר קולו הרועד של מר מולוטוב׳ שכיהןאותם הימים כראש ממשלת בריה״מ׳ הודיע, כי היטלר,בן־הברית מיום אתמול׳ הפר את חוזה־הידידות ביןשתי הארצות וללא הכרזת מלחמה׳ פקד על צבאותיולחצות את הגבולות שנקבעו לאחרונה ביניהם.הגדודים הסובייטים נסוגו באימה׳ בלתי מוכניםלפגישה עם ההתקפה הפתאומית. פקידי האדמיניס-טרציה המקומיים נמלטו גם הם׳ בעודדם את עמיתיהםהיהודים והאוקראינים לכהן בתפקידיהם עד הנצחון.אמנם גם היהודים ביקשו להימלט מאימת הפגישההגרמנית׳ אך לא היו להם ההזדמנויות או האפשרויות.רק קומץ קטן הצליח להגיע לרוסיוגבראשון ביולי׳ עשרה ימים אחרי פרוץ המלחמה׳נכנס הפטרול הגרמני הראשון לזלוצ׳ווג האוכלוסיההיהודית התחבאה במרתפים ומקלטים וציפתה באימהלהתפתחויות. אוקראינים וכפריי־הסביבה החלו נוהריםאל תוך העיר על מנת לקדם את פני הגרמנים.נציגי האינטליגנציה האוקראינית הפגינו את תמיכתםבכובשים. תוך עשרים־וארבע שעות החלו בביזתהרכוש היהודי. שמועות על אונס נשים יהודיותועל הלקאות אכזריות של גברים — החלו להתפשט.עד מהרה היו גופות מוטלות במרכז העיר.הצעתי לגברים שבמשפחתי להימלט אל מכר בשםאוליניק׳ פולני למחצה ואוקראיני למחצה׳ שהתגוררבבית קטן׳ בפרבר זלוצ׳וב. חמי׳ נכה מלחמת העולםהראשונה׳ וגיסי, התנגדו להצעתי. לכן לקחתי עמי אתגיסי הצעיר׳ מונדק שנאפ.מארחנו נתן לנו חדר והודיע׳ כי יעדר במשךכל היום. לאחר שלוש שעות נתקף גיסי שיעמום ואי־מנוחה והחליט לחזור הביתה. אני החלטתי להישארבמקומי. לפתע נשמע רעש איום׳ שנגרם על ידיבואם של גדודי ה־ם.ם. עד מהרה התברר כי היתהזו פלוגת־רצח מאוחדת. בהציצי בזהירות בעד החלון׳ראיתי פטרול גרמני מתקרב לבית השכן. כמו כןשמעתי קולות צועקים: ״היש כאן יהודים או רוסים ?״אחד החיילים החל מכה איש׳ שניצב על המפתן׳ בהא-מינו כי הוא יהודי. למראה הדבר הזה׳ החלטתי לעזובאת מקלטי הבלתי בטוח. בצאתי׳ נפלתי ישר לזרועותפטרול אחר, שהוביל כבר קורבן אחד בשם ד״ראופרר.נלקחנו למחנה הצבאי׳ היכן שנאספו כששים יהו-דים. היינו בטוחים׳ כי יוציאונו להורג. כאשר הגיעההמתיחות לשיאה׳ פקד עליגי סרג׳נט-מג׳ור אחד לנקותאת המחנה ואת הדרך המובילה אליו. נשמנו לרווחה.התקווה שבה אלינו.מאוחר יותר ניתנו לנו כלים והובלנו לרחוביבלונובסקי, היכן שצווינו למלא את החורים שבדרךהעבודה החלה בצעקות׳ מכות ובעיטוו4 העובדיםשנותרו ללא כלים — ואלה היו הרוב — נאלצולאסוף אדמה ואבנים בידים. מאחר שללא כלים, בלתיאפשרי היה לבצע את העבודה במהירות הנדרשת,השתדלתי לעזור ככל יכולתי׳ באת שבידי׳ לשכני.בעיקר לד״ר אופרר׳ שעונה על ידי חייל, שהופקדלזמן-מה במקומו של הסרג׳נט־מג׳ור. עם שובו שלזה האהרון קרבתי אליו ואמרתי׳ כי ד״ר אופרר היהמג׳ור בצבא האוסטרי. הפצרתי בו׳ כי ירשה לאישלחזור לביתו ויניח לי לעשות את עבודתו. הסרג׳נט-מג׳ור הניח לשנינו ללכת. עזרתי לד״ר אופרר לחזורלביתו ושבתי מזועזע למקלטי. אולם כל זה היהכאין וכאפס לעומת העתיד לבוא. בערב׳ עם שובושל מארחי, הוא סיפר לי׳ כי כל היהודים שהועסקוליד המחנה הצבאי׳ נורו תוך כדי עבודה. אכן, ההש-גחה הצילה אותי ממוות בטוח אותו יום.2. רצח המוניעם נסיגתם של הרוסים, דבר שכבר הזכרתי קודםלכן׳ הציבו להם האוקראינים מארבים וגם הדריכו אתחיל האויר הגרמני מתחנות־רדיו חשאיות. במטרהלמנוע פעולות אלה׳ כלאו הסובייטים מספר אוק-ראינים׳ בני המעמד העליון׳ במבצר סובייסקי. בניערובה אלה נרצחו אחר כך על ידי הנ.ק.ו.ד. ונקברובקבר־המוני.בשני ביולי נתגלה קבר זה לאוקראינים׳ ותגובתםהספונטנית הראשונה היתה׳ להטות את זעמם לעבר155156היהודים, שנחשבו עתה לאוהדי הסובייטים. האוקראיניםקראו לאסיפה המונית׳ בה האשימו את היהודים ברצחבני־הערובה. הם ביקשו רשות פורמלית מהאופטש־טורמפיהרר שולץ, לערוך פוגרום ביהודים. היום שנקבעלשם כך היה ה־3 ביולי, 1941. להמון האוקראיני ניתןיד חופשית והוא הזדיין בגרזנים׳ אתים, מוטות ברזל׳פטישים וכלי נשק. המקום שנבחר להתחלת הפוגרוםהיה כיכר־השוק הישן. אולם מקום הפעולה המרכזיהיה המבצר. את מעשי האכזריות של אותו פוגרוםאין לתאר במלים. כששכך גל ההתלהבית׳ נמצאויהודים מתים בבתי־שימוש ובבורות ביוב׳ מהם כרותיראש. בחלק אחר של העיר נצטוו היהודים להוציאמקבריהם את בני־הערובה המתים, לרחצם ולהניחםבשורה. רבים מהנשים והילדים היהודים התעלפומאימת המראה ומהצחנה. אלה נרצחו על המקום.בינתיים הובאו יהודים אחרים למבצר ונצטוו לרדתלקבר הריק׳ היכן עזפתחו עליהם ביריות. צווחותהפצועים והקבורים־־חיים הגיעו עד לב השמים׳ אךהמרצחים לא הושפעו כלל. אותו יום זרם דם יהודיכנהר. בין המובלים למצודה היו גם חמי וגיסי.כל אותה עת התחבאתי בביתו של אוליניק עםערב׳ בשובו׳ אמר לי׳ כי עלי לעזוב את ביתו.על מנת להיפטר ממגי במהירות האפשרית, לא סיפרלי על הרצח במצודה או על המצב בעיר. גשם החליורד ואני חזרתי בשלום לביתי׳ בלכתי דרך רחובותשוממים. מפי חמותי ואשתי נודע לי כל אשר ארע.במשך שלושה ימים התחבאתי במרתף. לבסוף׳ שמהפקודתו של מפקד המחוז קץ לאורגיה הפרועה שלהאוקראינים. כעבור כמה שבועות נזדמן לי לראותבשבועון גרמני מספר תצלומים מהמצודה. נראו בהם^שים בוכות על ערימת גויות. הכותרת היתה! נשיםאוקראיניות מבכות את בעליהן׳ שנרצחו בידי יהודים.בפוגרום הראשון נפלו 2400 קורבנות והוא סימןאת תחילת הסוף בשביל יהדות־זלוצ׳וב, כאשר הושבהסדר על כנו׳ עזבתי את המרתף ועבדתי בשיקוםבית־מרקחת׳ של פטש בד,שגחתו של רוקח סלוטר.3. הצהרת הרפובליקה האוקראיניתלאחר שהאוקראינ־ם השביעו את תאוותם לדם, הםניגשו למימוש חלומם הנושן — הקמת מדינה אוקר-אינית עצמאית. כתמימותם האמינו׳ כי תמורת עזרתםהפעוטה, ימלא היטלר את מאויים. ואמנם הם הכריזו׳בכיכר הכנסיה׳ על עצמאותם, על אף לעגם שלהגרמנים. האוקראינים הקימו אדמיניסטרציה מקומית,עיריה ובחרו בראקו עיר. השריף האוקראיני פקד׳כי כל היהודים הזכרים חייבים בעבודה וכי כל היהו-דים מגיל עשר ומעלה חייבים לענוד סרט לבן׳ מעוטרבמגן דויד כחול.דאגתם הגדולה ביותר של היהודים היתה זו שלהמזון. רובם עמדו בפני סכנת רעב. לעזרתם נחלץאינג׳נר האן, שעמד בראש מחלקת המזון. הוא הורהלד״ר שוץ ולד״ר זלטקס להכין רשימה של יהודים׳שבהתאם לה יחולק המזון. לרשימה זו הוסיפו גם אחשמות המתים. אינג׳נר האן קיים אח הבטחתו ועםקבלת הרשימה׳ חילק את המזת.על אף האדמיניסטרציה האוקראינית, שמינתה אתעצמה, נשארה האדמיניסטרציה האמיתית בידי מפקדהעיר הגרמני. זה האחרון פקד על מר צוקרקגדללהביא לפניו את ד״ר מייבלום, ד״ר שוץ וד״ר דיוור,באמרו׳ כי בהם בחר כנציגי האוכלוסיה היהודית.המפקד הודיע לשלושה, כי ליהודים אין עוד זכויותאלא חובות׳ כי מר צוקרקנדל ישמש כמתווך בינווביניהם וכי במקרה של אי ציות הם יומתו ועמהםעוד מאה יהודים.שלושה שבועות לאחר שנתמנה מפקד אזור חדש,ניטלו כל סמכויותיהם של האוקראינים׳ שראו בכךמהלומה כבדה. לא נותר להם אלא לשמש כעוזריםלגרמנים, מפקד האזור קרא אליו את מר צוקרקנדלואת שלושת ׳"הנבחרים"׳ חזר באוזניהם על דברי מפקדהעיר וציווה עליהם להרחיב את הנציגות, אשר עליהתוטל האחריות על כל מעשי היהודים בעיר. מנוינציגות זו, ועדה זו׳ סימנה את תחילתו של פרקטרגי בתולדות העיר — הפרק של היודנראט.לא קל הדבר לגשת לפרק זח. אני עצמי רחוקמלהגן על היודנראט בשלמותו• אולם מצד שני, מצפוניאינו מרשה לי׳ כמי שהתנסה בגהינום עלי אדמות,להאשים את כל הנציגים האומללים׳ שנלקחו למרותרצונם אל המעגל הארור, שממנו לא היתה דרך לצאתאלא באמצעות איבוד לדעת. שלושת הנציגים ד״רמייבלום׳ ד״ר שח וד״ר פרגר לא זיהמו את ידיהםומצפונם, במעשים אשר לא ייעשו. להיפך, הם היוהראשונים עליהם ניחתה תמיד חמת הגרמנים.באחד מימי סוף חודש אוקטובר התפרץ אל מש-רדי — היודנראט ם,ם. אוברשטור׳מפיהרר וארצוק,היכה ופצע את ד״ר שוץ וד״ר מייבלום׳ והודיע׳ כינתמנה כמפקד מחנה הכפיה לאצקי ובי יש לשלוחלשם יהודים.עתה עלי לספר כמה מאורעות׳ אשר על אף157158היותם אישיים׳ הרי הם קשורים קשר אמיץ עםהסיפור שלפנינו.ימים אחדים לאחר הפרוגרום סכלתי מהתקפתכים־המרה. לאחר שהחום הירפה ממני, הלכתי ליודנ-ראט לבקש עבודה או לפחות כרטים־עבודה. שכן׳ פקודההיתה בידי הגרמנים והאוקראינים לירות בכל יהודי׳שהיה חלש מכדי לעבוד. בדרכי, פגשתי במכר פולני,בעל מאפיה. הוא אמר, שפקיד גרמני בשם דה מר המפל,המתגורר בביתו, מחפש מישהו השולט בגרמנית וב-פולנית לשם עבודה במאפיה׳ שנוהלה על ידי אוקר-אינים• הפולני הציע להמליץ עלי ועוד באותו יוםנתקבלתי לעבודה. תפקידי היה לפקח על אספקתהקמח והלחם. אולם השטן לא נם. ברגע בו הופיעוארצוק, שונו פני הדברים ואני עצמי נאלצתי לסובבכל מעגלי הגהינום.4. לאצקי — מחנה חכסיחמכור׳ דרש וארצוק פועלים יהודים. ד״ר רובין׳חבר היודנראט׳ ששלט היטב בשפה הגרמנית, צווהללוות את הפועלים. מאחר שהתפקיד לא היה מושךביותר׳ העמיד ד״ר רובין פני חולה. על כן ביקש ממניד״ר מייבלום, שנמצא במקרה בחברת ד״ר שוץ במא'פיתי, שאמלא את מקום ד״ר רובין כמתרגם. תחילהסרבתי׳ אד לאחר הפצרות׳ ניאותי. למחרת יצאתי ללאצקיבחברת 18 אנשים. בחצר-המנזר המתנו חצי שעה לוא-רצוק ובבואו׳ הורה על דלת הברזל הענקית ואמר,כי עליה יתלה כל מי שלא יעבוד כהלכה. אחר כדהחל מאמן אותנו בשיטה הגרמנית. היה עלינו לרוץבחצר זזגדולה׳ לשבת׳ לקום׳ לרוץ ולצנוח שוב. תודכדי ריצה ירו וארצוק ואנשיו מאחורי גבותינו׳ בכוונהלהשתעשע ולהפחידנו. הם הצליחו בכד׳ ללא כלספק. אחר כד צווינו לעמוד בשורה. וארצוק הצביעעלי והורה לי לנפול ארצה ולהתגלגל. השלכתי עצמיעל הארץ והתגלגתי בשלוליות. כאעזר נפלתי לבריכתזבל וניסיתי להינצל מהזוהמה׳ דחק וארצוק את ראשיפנימה באמרו* "האף בזוהמה*. כמה משיני נשברווהחילותי להחנק. חשבתי׳ כי הגיעה שעתי האחרונה,כאשר לפתע הוא נקרא לטלפון. במקומו הופיע סר-ג׳נט׳ שציווני לחזור ליודנראט ולדרוש שם שמשות׳מסמרים וקפה.אנשי היודנראט נדהמו למראי. אמרתי, כי נפלתימעגלה ושברתי את שיני וגליתי את האמת לד״רמייבלום בלבד. לאושרי׳ נודע לי׳ כי וארצוק נרגעוהאנשים שנשארו במחנה׳ עבדו במשד היום ובערבנשלחו לבתיהם. במשד שבועיים הם נדדו מבתיהםלמחנה וחזרה׳ בלי שייפגעו. מקבוצה זו, שנקראה"החלוצים", נותרו כיום בחיים רק שניים. נתן פסטרנקואני. פסטרנק מתגורר כיום בישראל׳ בעכו.במרוצת הזמן הפכו אורוות-לאצקי׳ שצויידו בש-משות ומיטות, למשכנם של 500 יהודים מלבוב. הםנחטפו ברחובות׳ הועמסו כבקר והוטלו אל תיד האור-וות. רובם היו אנשים עניים, שלא יכלו לשחד אתשוביהם. מחנות כפיה דומים׳ שהפכו אחר כד למחנות-שמד, הוקמו בשורה׳ סמוד לערים הגדולות׳ החלבלבוב ודרד זלוצ׳וב, טרנופול ועד לתיד רוסיה•להוציא את המחנות היהודיים׳ הוקמו גם מחנותלבלתי-רצויים׳ שלא ממוצא יהודי. הללו נוהלו באופןבלתי אנושי, אולם כמה שלא יהיו גרועים תנאיהםשל העבדים שלא ממוצא יהודי, הרי תנאיהם היואידיאליים בהשוואה לאלה של היהודים.למעשה׳ וארצוק היה רק מפקד לאצקי. אולם מאחרשזה היה המחנד, הגדול ביותר באזור והוא עצמוהיה בעל הדרגה הגבוהה ביותר בין מפקדי המחנות,הפד למעשה למפקח על כל המהנות. כל אהד מהמ-פקדים האלה היה יצור מנוון ואומן באותו בית-ספרשל סדיזם ועינויים. המפקדים לא הודאגו ממותם שלהעובדים׳ כי יהודי הסביבה שימשו מלאי יציב.ברגע של חולשה׳ לאחר שקיבל במתנה סוס-רכיבה יקר׳ הודיע וארצוק לד״ר מייבלום׳ כי ירשהלמשלחת של שלושה אנשים לצאת ללבוב כדי להביאמשם חבילות לשוכני המחנה.נסיעה באותם הימים׳ אפילו עם רשיון׳ היתהבחזקת סכנה ואיש לא רצה להצטרף אליה. אולם אניהתנדבתי׳ כי שמעתי שמשפחתי, הורי׳ אחי וחמשאחיותי׳ עקרו ללבוב׳ היכן שחשבו להיות בטוחיםיותר. בהרהרי בהצעת וארצוק, הגעתי למסקנה׳ שזועלולה להיות ההזדמנות האחרונה שלי לראות אתמשפחתי. העובדה שד״ר ו. טייכמן וד״ר קיטאי התנדבומאותם טעמים׳ רק חיזקה את החלטתי.קפואים ומתים למחצה הגענו ללבוב ומצאתי אתמשפחתי בחיים׳ אך במצב איום. מעט המזון, שהבאתיעמי, שימש אוצר יקר• לאחר הפגישה פניתי אל היוד-נראט הלבובי. השמועה על בואנו פשטה כאש-להבה.המונים מילאו את משרדי היודנראט׳ בבקשם לשמועעל גורל יקיריהם. המחזה היה שובר לבבות. נאלצנולשקר על מנת לא לגזול מהם את התקווה׳ במצבשהיה חסר-תקווה. בבכותנו אתם׳ ביקשנו כי יכינו159160הכילות ומכתבים. משם פניתי למרכז היודנראט׳ שהמהככוורת, ובקשיים רבים הצלחתי להיפגש עם יושב־הראש׳ ד״ר רוטפלד. סיפרתי לו על גורלם הנוראשל 500 יהודי לבוב והדגשתי, כי ללא עזרת היוד-נראט שלהם׳ ימותו האנשים האלה. אמנם היודנראטשלנו עושה כמיטב יכולתו, אך הוא כורע תחתמעמסת חובותיו — שלו עצמו. ד״ר רוטפלד ענה, כיגם הוא חסר־אונים, הואיל ולבוב גם היא מוקפת במח־נות־עבודה, שנתמכו על ידי היודנראט שלו. טענתיבאוזניו׳ שחלק מיהודי העיר עדיין אמיד ובאמצעותכופר נפש, יוכל לפדות את אחיו. לאחר מו״מ מייגעהסכים היודנראט הלבובי לשלוח סכום כסף ניכר,כשוחד לוארצוק, בתקווה שהוא יקל על מצוקות 500אנשי לבוב.מפי ד״ר קיטאי נודע לי, כי העורך-דין המ-פורסם׳ ד״ר ליב לנדאו, יסד "קרן עזרה"• החלטנולהיפגש עם האיש, שקיבלנו בחמימות. הוא סיפר, כיחלק מהכסף ניתן לו על ידי היודנראט, חלק בתרומותמיהודים אמידים וכי תקוותו היא, שישיג גם אתעזרת הג׳וינט. ד״ר לנדאו הודה לנו על טיפולנו באנשילבוב.מרוצים מהפגישה׳ פנינו למשרדי היודנראט׳ היכןשהמתין לנו ד״ר טייכמן עם רשימת החבילות. כאשרעמדנו לעזוב את המקום, טילפן וארצוק׳ בדרשוכי הוריו של הצעיר אשר נמלט, יישלחו ללאצקי. מידלאחר מכן הודיענו היודנראט׳ כי וארצוק תלה שלושהאנשים ובאמתלה שאנשי העיר הסתירו את הנער׳עצרו אנשיו 150 יהודים. הורי הצעיר התייצבו לפניהיודנראט בלבוב, אך אנחנו הפצרנו בד״ר רוטפלדוד״ר לנדאו׳ כי יבטיח לוארצוק׳ שאין לצעיר משפחה.בדרך זו ניצל הזוג האומלל ממוות בטוח ומעינויים.כעבור שלושה ימים הגיעה משאית׳ נהוגה על ידיפולני זלוצ׳ובאי, לקחתנו הביתה. בלב נשבר נפרדתיממשפחתי׳ ששוב לא ראיתיה לעולם. בזלוצ׳וב, מסרנודין־וחשבון לד״ר מייבלום. הבעיה היתה מי ימסוראת המתנות לוארצוק• התפקיד הוענק ללונק צברדלינג,שניצל זאת לשם חסדים פרטיים.למרבית המזל׳ חזר הצעיר למחנה. הוא נשבע,כי לא ניסה להימלט. מלווהו, שחש בקור׳ התעכב אצלאיכר׳ השתכר ואמר לו ללכת להיכן שיחפח• היהבכוונתו לחזור למחנה, אך תעה בדרך. אמנם מותם שלשלושת האנשים לא הטריד את וארצוק׳ אך לאחרשקיבל את המתנות, הוא שיחרר ברוחב־לבב כמה מ-150 העצורים.5. החייב במחנות העבודההמושג "חיים" לא התאים למציאות׳ אך כברנכתב רבות על כך ולכן אזכיר רק כמה פרטים שציינואת לאצקי במיוחד.כידוע׳ נלקחו הצעירים והבריאים לעבודה והאח-רים נורו לעיני הכל. במחנד, יקטורוב נהג לשבת עלהמרפסת המפקד גרז׳ימק׳ כשפילגשו עמו, ולירותבקורבנותיו ברובה טלסקופי. באותו מחנה היה רווחבחורף עונש כזה: הקורבן הוכנס לחבית מים עד שקפא.ידוע לי מקרה בו גרדימק׳ בהתקפת זעם, הכנים מישהולסיר של מים רותחים על מנת לבשלו חיים. נתתיעדות על פשע נורא זה במשפטו של גרז׳ימק בוורשה,1948.עם קבלתו של כל אדם ללאצקי, הוא נתכבד ב־25 צליפות׳ כאזהרה על התנהגות גרועה• העונש הקלביותר היה 50 עד 100 צליפות׳ שנסתיימו לעתיםקרובות במוות. העונש החביב על וארצוק ועל זהשבא אחריו׳ זאלצבורן, היה "הקשירה". צורה קלהשל עונש זה היתה לקשור לעמוד את רגליו שלהקורבן ואת זרועותיו, למשך שעות מספר. הצורההחמורה ביותר היתד, לקשור את הקורבן׳ כשראשו כלפימטה, מה שנסתיים תמיד במוות. לאחר 10—12 שעותשל עבודת פרך נהגו וארצוק ופמלייתו לערוך ביקורת-נקיון. אלה שרגליהם היו מלוכלכות במקצת׳ נגררו ממי-טותיהם והוכו על כפות רגליהם עד זוב דם. לעתיםאולצו הקורבנות לרוץ מקצד, אחד של המחנה אלקצהו׳ לעתים על גחלים לוהטות, שפוזרו במיוחד. רביםמתו מפצעיהם׳ שהפכו לגנגרנה. למרבית הצער, היוגם כמה קאפו־סאדיםטים, שנהנו לענות את חבריהםלמחנה. בלאצקי היה אחד שכונד, בשם לייבל גנב —אינני זוכר את שמו האמיתי. הוא היטיב להחניףלמפקדיו• הוא חלה בטיפוס במחצית 1942׳ נשלחלבית-חולים ודבר לא נשמע עוד אודותיו. כנראה,הורעל.ב־1942 הוטבו התנאים במחנה׳ אם כי לא מתוךגורמים אנושיים. הנצחון המהיר׳ שציפו לו, לא נתגשם.האבידות העצומות של הגרמנים תבעו ידים עובדותנוספות בעורף. כמו כן הבינו המפקדים, כי עם חיסולתושבי המחנה, הם עצמם יישלחו לחזית. ולבסוף,היהודים, העשירו את מפקדי המחנות. וכך׳ ניתן היהלמסור לעצורים מזון ובגדים; הוקמו חדרי־חוליםזובית־החולים בזלוצ׳וב הפך לבית־החולים של המחנות.קרן אור חדרה ללב היהודים׳ אך הם לא ידעו,כי הגרמנים השתמשו בתכסיסי השהייה.161162 :6^5161ח0כ161א|(^'14>'ח16:)<1^ ח10 6|•ז^>|16^|6^23ר914 ־־*^ן   6^1״; ■061.ק7 "!!־ם^ ־׳ס— ׳ ־•^׳' -  :וחס ח6׳ו0ם96ך, ן- :1ז0חו01א' ״.^^. .51 . :.׳!א .•!!$   :^ז1/ "ס ©קסטת9צ1טת66♦}ן־זו501־ו0^35)חו1־ז^ס}^€תטס ח©^ן©^<2 ח6^> !סחט׳זס }ו01 ♦15<י1י0ץ ,119:>©ן^<ז6^ו,״965011\^1116> ח6נ01 ^1939 •ו6(01ן>01 .26 חו0^ 9ח0ח^>־?0ז76 ־201ס^ס5!1:)0} סו♦! ״•10 65^ח0^$2♦!6נ^•ו^ 05^1 9ח0'1ו1ס}ח!£•06 .12 מו0^ 5!ו'ו16ח6חח90076ן0־61ח06 65^) 9חטח6>611^ו86!זחס !105$*61 1939 *ו6נ1וזח26וח20 ♦וחסצווסנ^־ז^ וח16>'!ר61!5•0זז6^ *201 5012חן56!61נ1־ו^/ת16:> ♦סס ח96ח0110^ ^.04 9310״♦♦011310♦$ ♦08 ן(•!!ייסיוו״^^^ •1> ^מ^ן5) 4־־־־■*־״ *ן"*/ :^ו״45>^■/— ., / . ^/ וחס 9ח11!)01מו011^ו!ח0)♦ד■,/?/? ן ./11\ ׳׳20)^01010,|ו61ז$©נ1 *1ח11מו1־ו0/י1$!6ל־ז^ ח61>1 !01^*501 .•ו01ס/ץ *ז•|>•ן.4779.41 ,■!א ^ "גן|50ז*ןז\ץ 01ז€)01ו1ז1)18גגז5תעודת התיצבות לעבודת־כסיה בימי הנאצים בזליצ׳וב6. ועדת הסעדהגויעה האיטית ברעב׳ בצל המחנות המבשריםרע, נמשכה. הוקמה ועדת סעד למחנות. המקורותהיו מצומצמים. ברגע של משבר, כאשר נדמה כיהוועדה הגיעה לנקודת קיפאון, ירדה משמים עזרהבלתי צפויה בדמותו של מר יוזף מאייר, ראיש מחלקתהמזון והחקלאות.הופעתו של האיש המיוחד הזה היה כאור חזק,שבקע את החשיכה. בהיכנסו לתפקידו, ערך ביקורבמאפיה בה עבדתי, כי המאפיות היו גם הן תחתפיקוחו. מאחר שהייתי היחיד שדיבר גרמנית׳ נפל בחלקילשוחח עמו. בדאגה׳ מסרתי לו פרטים על המאפיהועל עבודתי. לאחר שיחה קצרה׳ בה חקר אותי ביסו-דיות והבין כי אני יהודי, הוא פקד עלי ללכת בעק-בותיו למכוניתו. אינני יכול למצוא מלים מתאימותלתאור הפחד והיאוש שתקפוני. חשתי כאדם שנידוןלמוות והובל לביצוע פסק־הדין. בהגיענו לרח׳ קופרני־קה ובהעצרנו ליד בית־לוטזאק׳ הוא ביקשני להיכנסעמו לדירתו. הדירה כללה חדר מרוהט בצימצום.אחר כך הוא הציג את עצמו, הציע לי לשבת והסבירכי כחדש׳ לא הכיר את המקום ואת תנאיו. הוא אמר,שהיה חסר־אונים לחלוטין, ביחוד בכל הנוגע לסידורדירתו. העזתי לענות׳ כי עליו לפנות ליודנראט. עלהצעה זו הוא השיב לי בכעס, כי לא רצה באיזה שהואדבר חינם. בעיקר היתה דרושה לו שמיכה מאחר שקפאבלילה• במהלך השיחה שאל למקצועי ובשמעו, כיהייתי עורך־דין׳ חקרני על אודות האינטליגנציה היהו*דית, בראותו את חוסר רצוני להשיב׳ ביקש לדעתפרטים על הפוגרום, בסיימו! "זאת עשו ודאי הפושעיםהנאציים שלנו". נדהם וחושש מאיזה שהוא פח, המשכתילהחריש."אינך צריך לחשוש מפני"׳ הוסיף. "אני קתוליופטריוט נאמן ולפיכך מתנגד למשטר הפשע של הנא-צים. הפיהרר המטורף ונאמניו הפושעים׳ שגרמו למל-חמה ולכל הזוועות האלה שטרם נשמעו כדוגמתן׳ הביאואת האסון הגדול ביותר לא רק על גרמניה כי אםגם על האנושות כולה. על אף הנצחונות, אני בטוחכי נפסיד, הואיל וכל העולם הוא נגדנו. מולדתי ובניעמי ישלמו מחיר יקר בשביל פשע זה׳ שבעדו איןעונש כבד מדי. הגעתי לכאן ממקום שהיהודים מכיריםאותי. אמור לאחיך׳ כי אעשה כמיטב יכולתי לעזורלהם".הוא הציץ בשעונו, בדלת ואח״ב הפעיל את מקלטהרדיו. שמעתי את קול הב.ב.ס. "כאן לונדון!" עלילציין, כי נאסר על היהודים להאזין לרדיו. הדם הציףאת פני ודומה היה׳ כי לבי עמד להתפוצץ׳ בשמעיעל האבידות העצומות של צבאות הגרמנים בחזיתהמזרחית בגלל הכפור והשלג. לא ידעתי אם היהזה חלום או מציאות. לא יכולתי למנוע את הדמעותשזלגו על לחיי. מר מאייר התקרב אלי׳ ניסה להר-גיעני וחיבקני. מאותו רגע היינו לידידים. ידידות זוהיתה יקרה ביותר, כי באמצעותי היא הועברה לכלהקהילה, בזמן בו התייחסו אל יהודי גרוע יותר מבעל־החיים הכי ירוד עלי אדמות,מר מאייר ביקשני לבקרו יום-יום׳ שכן הוא חשעצמו בודד וביקש לתת את אמונו במישהו.בדרכי הביתה לא ידעתי אם מה שארע היה פריהזייה של מוחי העייף, או מציאות. גיליתי את הסודלמתי־מספר והוגד לי לנצל את הידידות לשם השגתמזון. אולם לא היה צורך לעשות זאת. למחרת היום׳163164הזמין אותי מר מאייר והודיעני, כי בבדקו תעודות, גילה,שהאוקראינים הפחיתו ממנות המזון אשר נועדו ליהו-דים• הדבר הראשון שעשה מר מאייר היה, איפוא,לתת ליהודים את כמויות המזון שנועדו להם. הואהירבה לעשות, אך אין ברצוני לחזור על דבריםשסיפר עליהם בעצמו, בספרו. אציין רק מקריםטיפוסיים אחדים.לאחר הכיבוש הגרמני היה הבשר מעבר להישגידם של היהודים. מר מאייר אמר, כי הוא יוכל למצואדרך להקצבת מנה שבועית של עצמות ושאריותבשר מבית המטבחיים הגרמני. אולם אל תוך המש-לוח הוגנבו גם חלקי בשר טובים, כך שאפשר היהלפתוח חנות בשר בבית־פונדק.אם כי כל התעלולים האלה עזרו במקצת, הםלא יכלו להושיע הרבה. רוב האוכלוסיה היהודיתהמשיכה לגווע ברעב. ד״ר שוץ וד״ר קיטאי הציעו,כי אדרוש ממר מאייר מזון נוסף, שיאפשר לפתוחמטבח לעניים. היתה זו הצעה שגבלה בטרוף!תפוחי אדמה ושומן היו מצרכים שיהודים לא יכלולחלום לדרוש אותם.בלב כבד הלכתי למר מאייר. ראיתי בפניואת המאבק הפנימי. לבסוף גברה אצילותו. היתד,זו חובתי לפנות אליו, אך היה זה מעשה גבורהוהקרבה הרואית מצידו, להיענות להצעתי. ההק-צבות למטבח נרשמו כהקצבות למוסדות דמיוניים.הודות למר מאייר סיפק המטבח ארוחה חמה ל-200אנשים.אסיים את תאור דמותו של מר מאייר בפעולהאחת׳ שעלולה היה לר,יות משעשעת, אילמלא היההמצב כה טרגי.בזמן הכיבוש הגרמני היה המחסור בשומן כהגדול עד שהוטל עליו ביקורת קפדנית. כל טיפהממנו נשלחה לחזית. בהתקרב חג הפסח, גבר המחסור.לא רק שלא היה שומן בנמצא, אלא שגם לא קיבלנואת מנת תפוחי האדמה. בכל זאת מצא מר מאיירדרכים לעזור לנו. הוא שלח קבוצות מיוחדות שלחיילים אל האיכרים וכך הגיעו אל מחסנינו 10 טוןתפוחי-אדמה. קשה יותר היתה בעיית השומן. אולםכאן הגה מר מאייר תכנית גאונית.הקואופרטיב "סויוס" איחסן כמה מאות ליטרים שלשומן צמחי. מר מאייר נסע לשם יום אחד, בהעמידופנים כי בכוונתו לבדוק את המצרכים. הוא הסתובבבמקום, בדק והריח כל פינה. בהגיעו למקום בו אוחסןהשמן הוא צעק כי משהו רקוב מונח שם. המחסנאיהסביר, שדדה זה שומן צמחי בשביל הגרמנים. כרמאייר הרים את קולו: "האם זה מה שאתה שומרבשבילנו, הגרמנים?• הרצונך להרעילנוז החוצה עםזה! זרוק את זה ליהודים!״וכך היה ליהודים שמן לימי הפסח.7. הפתרון הסופיאפשר היה לחשוב׳ כי אבדותיהם הקשות שלהגרמנים, ישכיחו ממוחם את היהודים. אולם קרהבדיוק ההיפך•לאחר שהורגלו בתחילה לנצחונות מהירים, הרי המפ-לה הגדולה הראשונה ליד מוסקבה, עוררה את חמתםהרצחנית כלפי היהודים. הפתרון הסופי בשל במוחםשל היטלר והימלר, כאשר פני המלחמה היו לרעתם.התוכנית השטנית עתידד, היתה להתבצע בהדרגהבגלל התנגדותם הנמרצת של כמה חוגים בקרב השל-טונות, אשר טענו כי בגלל סיבות אקונומיות ואסטר-טגיות יש לבצע את החיסול הסופי לאחר הנצחון. הםטענו, כי עבודת היהודים יכולד, להביא תועלת רבה.מכאן, שיש להכחיד רק את הבלתי יעילים. סיסמתםהיתה! רק עבודה פרודוקטיבית נותנת את הזכותלחיות.8. אזעקה ראשונהתאונד, טרגית פילחה את הקירות ההרמטיים שלעירנו. באביב של 1942 נאסר בלבוב הרמן פרידמן,שניהל מחסן בירה בשביל אדוניו האוקראיני וד״ירבד,לנסוע בשל כך. בתו של פרידמן באה אלי במרוצר"בבקשד, את התערבותו של מר מאייר. זה האחרון ניסהלהפעיל את השפעתו וטען, כי הוא עצמו שלח אתפרידמן ללבוב. מאמציו היו לשוא, שכן פרידמן כברהומת. אולם ביקורו של מר מאייר אצל הגסטאפו לאהיה בכל זאת מחוסר ערך. נודע לו, כי בלבוב ובעריםהסמוכות עמדו לנקוט בצעדים כנגד "ד,יסודות הבלתיפרודוקטיביים". הוא ביקשני להזהיר את היודנראט,מה שעשיתי, כמובן.היודנראט כלל שתי קבוצות מתנגדות: האחת שלהפסימיסטים, שלא היו להם כל אשליות לגבי הסוףהמר; השניה, של האופטימיסטים, שהאמינו כי ניתןלהתגבר על כל מכשול באמצעות שוחד ומתנות. האופ-טימיסטים לא קיבלו את דברי. ד״ר גרובר אפילוהרחיק לכת בנזפו בי על כך, שאני זורע אימה ותבוס-תנות במקום עידוד. לבסוף נשלח צוקרקנדל לטרנופול165166קבר אחים של בני זלוצ׳וב משנת 943(כדי לבדוק את פני הדברים. בשובו׳ אמר כי לאעמד על כל סכנה הנשקפת לזלוצ׳וב.על אף הידיעות הטובות׳ הורגשו מתיחות ופהדברחובות היהודים. המסחר בסרטיפיקטים׳ אפילו מזו־ייפים׳ פרח. אחרים׳ שלא בטחו בתעודות׳ החלו בוניםמחבואים.9. ראשית הקץ •במחצית אוגוסט 1942 נקרא צוקרקנדל לפתעאל הגסטאפו בטרנופול׳ היכן שנצטווה לספק 3000אנשים בלתי פרודוקטיביים.החלו התייעצויות חשאיות וקדחתניות. הרוב בקרבהיודנראט היה נגד מלוי הפקודה מאחר שאיש לארצה להכביד על מצפונו בפשע כזה. על אף החשאיות׳התפשטה דרישת הגסטאפו כברק. אין באפשרותילתאר את האימה והפחד שפשטו בקרב האוכלוסיההיהודית. צוקרקנדל נקרא שנית אל הגסטאפו וכדילהתחמק׳ אמר כי הרשימה עדיין איננה מוכנה. הדברנודע ליהודים והם החלו מתחבאים היכן שיכלו! במק-לטים, מרתפים׳ עליות וחורים.ב־28 באוגוסט׳ בשעה 7 בבוקר הגיע שטורמבנ־פיהרר מילר אל בניין היודנראט׳ כשבעקבותיו שורהארוכה של משאיות׳ אנשי ס.ס. ואנשי המיליציה האוק-ראינית מילר נדהם מהדממה הבלתי רגילה ומחוסרהפעילות ברובע היהודי. עד מהרה הסביר לו קציןס.ם.׳ כי בתי היהודים נסגרו ואיש לא הגיב עלהקריאה לפתוח. מילר הכועס חילק את אנשיו לקבוצותקטנות והן פרצו את הדלתות בכוח• זקנים וצעירים׳חולים ונכים׳ הוצאו מדירותיהם ומחבואיהם על ידיפריצי חיות בצורת אדם. בכי הילדים התערב בקינתהנשים ובנאקת הגברים המוכים. מעל לכל נשמעוקולותיהם של הגרמנים: ״החוצה׳ החוצה׳ מהר!״ מפעםלפעם נשמע קול יריה׳ שכן מילר פקד לירות בכל מישינסה להימלט. שוב היו רחובות זלוצ׳וב זרועיםגוויות. "הפעולה" נמשכה יומיים. "הניצודים" נלקחולכיכר השוק ומשם נשלחו לתחנת הרכבת׳ היכן שהיהעליהם להמתין לרכבת-משא. בתחנה ואחר כך ברכבתנתגלו מחזות אימים. האנשים היו ללא מזון, אך גרועמהרעב היה הצמא׳ בחום הנורא של אוגוסט. האוק-ראינים עלו באכזריותם על הגרמנים. כמה שומריםגרמנים ניסו לעזור על ידי מעט מים או לחם בשבילהילדים. במקרים כאלה הסבו האוקראינים את תשומת-לב הקצינים לכך.כאשר הגיעה רכבת-הבקר, הועמסו האנשיםכבעלי-חיים• 100 ולמעלה ממספר זה בכל קרון. אנשיםנחנקו מהחום ומהצפיפות. עדי-ראיה סיפרו׳ כי הקציןהממונה על ההטענה׳ בחפצו לשים קץ לעבודה הנוראה׳הגיש למילר רשימה ארוכה יותר של אנשים מכפישהטעין באמת. על מנת להבטיח את עצמו הכניסאותו קצין לקרונות גם מתים. וכך היו הקרונות מל-אים באנשים חיים ובאנשים מתים.ב־30 באוגוסט עזבה רכבת "המוות" בכיוון לבוב-בלזץ. היו שהצליחו לקפוץ מהרכבת, אך בתשעים ות־167168שעה אחוזים מו1מק!ריב1 נהתיים !!דגר בי&וות. 2500אנשים נלקחו באותה ׳"פעולה". ולאחריה ציווה מילראת היודנראט לכסות את ההוצאות שהגיעו, לדבריו,לסכום של 200.000 זלוטי. נודע לנו׳ כי הרכבתנשלחה למחנה־השמדה. אולם החיים חזרו למסלולםוהיו שהישלו את עצמם וסרבו להאמין כאמת המרה.זמן לא רב לאחר מכן סיפרתי למר מאייר עלאודות "הצייד". מזועזעים עד עמקי נשמתם׳ בכוהוא ואשתו׳ כפרכם את ידיהם, ביאוש חסר־או־נים.ומר מאייר קרא! "כשם אלהים׳ מדוע הולכים אתםלטבח ככבשים חסרות הגנה ן" אולם מיד הוא תיקןאוז עצמו, התנצל על דבריו ואמר! "הגרמנים ואומותאחרות, גם הם חסרי ־אונים לנוכח חיות אלה. הייהעל המשמר ואל תאמין להבטחות הבוגדניות שלרוצחים אלה! הם ימשיכו׳ ללא ספק׳ במשחקם הש-טני".נבואתו נתקיימה. הקהילה היהודית כולה נמסרהלפיקוחם של הגסטאפו וה־ס.ס. כמה "מרכזי עבודה"נסגרו. ומעתה ואילך יכלו רק נציגי הגסטאפו להחליטאם מפעל זה או אחר ימשיך להתקיים וכמה יהודיםיעבדו בו.כמחצית ספטמבר 1942 נקראתי לפתע אל מרמאייר. כבואי׳ מצאתי כביתו קצין אלגנטי ונאה, שד,־ציג עצמו כקפיטן פולינגר מהפיקוד הצבאי• מר מאיירהסביר כי האיש הוא אנטי ־נאצי וראוי לאמון לחלוטין.הם מסרו לי כי החליטו׳ לאחר מאבק פנימי קשה ועלאף הסכנה הצפויה להם׳ להודיעני את הסוד הנורא!ההשמדה המוחלטת של היהודים. עדיין חסרו להםפרטים והתאריך׳ אך הם ידעו׳ כי הדבר יוצא לפועלכעתיד הקרוב. מאחר שנצחון כנות הברית עדיץ היהרחוק׳ הם הציעו כי על היהודים לנסות להתחבא כיןהלא־יהודים.מסרתי על כך לד״ר מייבלום׳ בלי לגלות לו אתמקור הידיעה והוא השיב׳ כי רק נס יוכל להושיעאת היהודים. אולם האופטימיסטים בין אנשי היודנראטסרבו להאמין לדברים.10. "הפעולה" דושנייחימים אחדים לאחר שיחתי עם מר מאייר ומרפולינגר נודע לי׳ כי מר מאייר נאסר על ידי הגסטאפווהועבר ללבוב. היתד, זו המהלומה הקשה ביותר שניחתהעלינו ובמיוחד עלי. על מנת להשיג ידיעות׳ הלכתיבסתר לאשתו המיואשת, שחשבה כי בעלה נאסר בגלליחסו הידידותי ליהודים ובגלל דעותיו האנטי־נאציות,אותן הביע בגלוי בין ידידיו. יתכן׳ כי מישד,ו מביניהםהסגירו. לאחר שלושה ימים של ציפיה וחרדד, חזרמר מאייר ושלח מיד לקרוא לי• מצאתי אותו תשוש׳מלוכלך ואפילו לא מגולח. הוא סיפר לי׳ כי הוחזקבכלא הגסטאפו בלבוב בגלל סיבות׳ שאשתו היטיבהלנחש. הודות ליכולתו האדמיניסטרטיבית ואולי אףיותר הודות לכמה אנשים רמי מעלה, הוא הצליחלהתחמק ממלתעות הגסטאפו. הוא הבטיחני׳ כי איןבכוונתו לשנות את יחסו הידידותי כלפי היהודים׳אך תהיה דרושה זהירות.מר מאייר הציע להציב שומר בקצה העיר כדילמנוע פעולת־פתע. כמו כן הבטיח להמשיך לעמודעמנו בקשר ולהעביר כל ידיעה אשר תגיע אליו.בליל הראשון בנובמבר׳ 1942׳ הודיע הזקיף כיטור של משאיות צבאיות מתקרב. בלי לחכות לאישורהידיעה, החלו היהודים להתחבא. אנשים רצו כמטו-רפים ממקום למקום׳ למצוא מקלט. הפעם לא היהכל משא־ומתן עם היודנראט והתליינים עסקו בעבו-דתם ביעילות רבה. האנשים עררו ממחבואיהם באכ-זריות גדולה מתמיד• הוצאו תינוקות מעריסותיהםוראשיהם נמחצו אל הקירות׳ לנגד אמותיהם•שוב הלכו 2000 קורבנות לטבח• על מנת לסייםאת המבצע בהצלחה׳ רצה ופקד,׳ שניצח על הכל׳ לצרףלמטען גם את אנשי היודנראט. אולם וארצוק טילפןוהסביר, כי כל עוד קיימים יהודים ומחנות־עבודה׳היה היודנראט נחח. גם הפעם נצטוו היהודים לכסותאת הוצאות "ד,פעולה". הפעם בוצעה הפעולד, ע״יקבוצות ם.ם. מיוחדות מלבוב׳ שבראשם סמל ס.ם.ופקח שהיה אכזרי וסדיסט.11. סגירת הגיטו — רעג ומחלותבסוף נובמבר׳ 1942׳ ניתנה הפקודד, לסגור אתהגיטו לחלוטין. אל תוך הרובע הזעיר נדחקו 7.000נפשות׳ אלה שנשארו מזלוצ׳וב והסביבה׳ לאחר שתי״הפעולות״. הצפיפות היתה ללא נשוא• 10—15 נפשותחיו בחדר אחד. מחוסר מקום, הם ישנו לפי תור.חוסר המקום וההגיינה האלמנטרית (סבון היה מוצרמותרות שלא ניתן אף לחלום עליו)׳ שאליהם נוסף גםהרעב הנורא׳ גרמו לתוצאות נוראות. פרצת מגיפה.היודנראט והרופאים היהודים לא חסכו כל מאמץ,אך לשוא. דומה היה, כי כל כוחות־השחור חברו יחדעל מנת לקרב את השואה. לא היה בית ללא מת אוחולה.נוסף על המחלות הרגילות׳ נודע על מגיפת169170טיפוס נמחנדדלאצקי. הכל האמינו, כי למחנה לא היתד.עוד תקווה. שבן, ידוע היה, כי המפקדים צוו לחסלאת המחנות על אנשיהם החולים והבדיאים, במקדהשל מגיפה חמודה.ןבדגע זה הוכיח עצמו ד״ר סלומון יולק, המתגודדכיום בניו־יורק׳ כמלאך מושיע. הודות לאומץ לבו,שגבל בטרוף, בתנאים של אותם הימים, נמנעה שואהגדולה.כשפרצה מגיפת הטיפוס, נעדר וארצוק מהמקים.ד״ר יולק נמצא תחת לחץ איום• יתר על כן, הואהבין כי המצב עלול ליהפך לטרגי. וללא מחשבהנוספת, הוא החליט להציל את המחנה, ויבוא עליו מהשיבוא.סגנו של וארצוק המתין לשובו של הממונה עליועל מנת לשרוף את המחנה. הוא כבר פקד עלהיודנראט להביא למחנה חביות קרוסין. ד״ר יולקהודיע ליודנראט כי ילחם עד הסוף המר, אך בתנאישתינתן לו עזרה, בעיקר תרופות. הוא עיבד תוכניתלשכנע את וארצוק, כי המגיפה אינה טיפוס, אלאשפעת ואבעבועות רוח. לאחר שהיודנראט קיבל אתדרישותיו׳ חזר ד״ר יולק למחנה, היכן שכבר נמצאוארצוק. אומץ רב נדרש מאדם לגשת אל התליין הנאצי,שעלול היה לירות בו על המקום• ד״ר הולנדרסקיהציע ללכת במקום ד״ר יולק, אך זה האחרון סרב•וארצוק, כפי שניתן היה לצפות, היה נרגז וקיבלאת פני ד״ר יולק בקללות ועלבונות. הוא אמר, כיבדעתו לשרוף את המחנה על אנשיו הבריאים והחוליםבתוספת הרופאים וכמה מאנשי היודנראט. אולם ד״ריולק טען, כי היתה זו אזעקת שוא. הוא ערב בראש,כי היתה זו רק שפעת קשה, שניתן להתגבר עליהבמאמץ ורצון טוב. ד״ר יולק ידע, כי אין טעם לפנותאל רגשותיו האנושיים של וארצוק׳ מכיון שלא היולו כאלה, והחליט לנגן על מיתר אחר במטרה להצילאת המחנה. הוא הסביר, כי בהעדרו של וארצוק, נת-בלבלו עשתנותיהם של סגניו מאחר שחסר היה להםנסיוגו וכוח שיפוטו.וארצוק, איש מעשי וערמומי׳ הבין, שיחד עםהמחנה תאבד לו משרתו הרמה וד.נוחה ויתכן כייישלח לחזית כפי שקרה כבר למפקדי־מחנות רבים.לכן התרכך בהדרגה וד.ירשה לעצמו להשתכנע. עלמנת לבטח את עצמו הוא דרש תעודה, בחתימת שנירופאים, בה ייקבע כי לא היה זד, טיפוס. יתר על כן,הוא ציווה על ד״ר יולק להכין את כל החולים למסדר.היה זה נסיון קשה ומראה בלתי נסבל• חולי־הטיפוס,רועדים מחום, יחפים ובבגדים תחתונים, יצרו שורות— כשהחזקים ניצבים, כמובן׳ לפנים. וארצוק, במרחקבטוח, עמד לפניהם וצעק! "מה אינו כשורד, אתכםז"ועל כך הוא קיבל את התשובה הקולקטיבית! "שוםדבר רציני, מר הארפטשטורמפיהרר". וארצוק היה להוטלסיים את הסצינה המקפרית הזאת וציווד, לשלוח אתהחולים לבית־החולים שבזלוצ׳וב.וכך נסתיים החלק הראשון של המערכה בנצחונושל ד״ר יולק. אולם הדרך היתה עדיין ארוכה. היהצורך לדכא את המגיפה. לבסוף, ניצחו החיים. אבל אלהחיים ז12. המגיפה חולפתאילמלא המאמץ של כולם ושל מר מאייר לאהיתה המגיפה חולפת, על אף מאמצי הכל. שכן, תרו-פות לא ניתן להשיג בשום מחיר. אולם וארצוק,שחפץ להבטיח עצמו עוד יותר, החליט לשאת חןבעיני הממונים עליו באמצעות תכשיטים, שסיפקו לוהיהודים, וקוניאק-ביצים. הוא פנה למר מאייר וביקשכמה מאות ליטרים של אלכוהול, סוכר וביצים, הנחו-צים להכנת המשקה. וזה איפשר למר מאייר להטותחלק מהאלכוהול היקר לבית־החולים היהודי.במגיפה מתו כמה מאות אנשים והמענין הוא,שהחיים קינאו במתים והיו אומרים! "זד. וזהמת היום מוות של מותרות".13. חיפוש דרכי הצלהכידוע׳ חיפשו • הכל דרכים להינצל על ידיתעודות מזויפות, או מקלטים. רצוני לציץ כאן, כיבזלוצ׳וב׳ כבמקומות אחרים, נמצאו אנשים אמיציםרבים אשר הגו ברעיון להשיג נשק ולפרוץ להם דרךליערות. אולם רעיונות אלה נשארו בעיקר בחזקתחלומות. מבט חטוף בתנאים הגאוגרפיים והאטנייםשל מזרח־פולניה, יסביר את חוסר-האונים הטרגי שלהיהודים שם. שכן, המחתרת הפולנית נ.ס.ז. עזרה בגלוילגרמנים, בהשמדת היהודים. ולא תתכן מחתרת ללאשיתוף פעולה של תושבי המקום• אשר לאוקראינים,מתחילת המלחמה הם הוכיחו התלהבות עצומה בעז-רתם לגרמנים. לפיכך כל מחתרת יהודית נידונה לכ-ליה. וכל האשמה של פחדנות הוא עלבון לזכר הקדו-שים.17117214. חיסול הגיטואחד הסימנים שהצביעו על השואה המתקרבת׳היו החפירות׳ שנעשו על ידי שבויי־מלחמה רוסים,ליד הכפר ילחוביצה. היו שחשבו, כי החפירות לא היואלא עמדות. מכאן, שהחזית קרובה וזה סימן טוב. אולםעד מהרה הם נוכחו לדעת׳ כי שם נחפרו קברותיהם.בחצות ליל הראשון באפריל׳ 1943׳ נבלע הגיטו בה-שיבה והוקף על ידי קומנדו־המוות׳ שהובא מלבובוטרנופול לשם מטרה זו. בעקבותיהם הלכו גדודיםאחרים. ראש המבצע היה האופטשטורמפיהרר אנגלם.עם בוקר׳ נכנסו המרצחים לרחובות׳ כשהם מוליכיםכלבים. בהתפרצם אל תוך הבתים׳ כדרכם׳ הוציאו אתהדיירים והוליכום למקום הקבוע, לכיכר השוק. הרא-שונים שהובאו לשם היו אנשי היודנראט׳ המיליציההיהודית ומשפחותיהם. אנגלס קרב לד״ר מייבלוםוציווה עליו לחתום על תעודה׳ כי הגיטו חוסל בגללמגיפת-טיפוס■ בסרבו׳ הרג אותו אנגלס על המקום.אותו דבר קרה לד״ר שוץ ולמר יקיר׳ שסרבו גםכן לחתום. בינתיים הובאו יותר ויותר אגשים למקום.לא נשמעו צעקות או בכיות, הכל נכנעו לגורלם. הכלחשו׳ כי בא הסוף. כמה אנשים ניצלו הודות לאישעסקים גרמני׳ הגון׳ בשם שווייגר. באומץ לב מריבהדרש׳ כי יחזירו לו את פועלי־החווה שלו היהודייםוגרר אותם אחד אחד מתוך שורות-המוות, בהבטיחולהם להציל מאוחר יותר גם את משפחותיהם.מובן מאליו׳ שהבטחה זו לא קויימה׳ אך שמונתהגברים זכו לראות את יום השחרור.15. ילחוכיצח — כית קסדות יחודי חדשהפעם לא טרחו הרוצחים לשלוח את קורבנותיהםלמרחקים. יערות ילחוביצה, ששימשו לפנים לטיוליםולפיקניקים׳ נועדו להיות מקום מנוחתם. משאיות צב-איות הגיעו לכיכר-השוק וטענו כל אחת 40י-50 אג-שים. תחת משמר כבד עשו שוכני-הגיטו את דרכםהאחרונה׳ ישר אל קברות-ההמונים בילחוביצה. גב-רים ונשים וילדים עירומים נדחפו לחפירות ונורובמכונות יריה. הדם ניתז והכתים את המדים הנאציםואת נושאי הבגדים׳ אך הלבבות הנאצים והידייםהנאציות לא רעדו ולא חדלו ממלאכתם השטנית. ההרגנמשך יומיים ובו ניספו 6000 נפשות העינויים חסרי-התקווה ור׳מאבק בן שלושת השנים של גיטו זלו-צ׳וב׳ נסתיים בילחוביצה.על מנת להסתיר את פשעיהם׳ יישרו הנאצים אתהקברים וציוו על הכפריים לשתול מעליהם עצים.אולם הדבר לא עלה בידם. בהתאם לדברי הכפריים׳זעה האדמה ספוגת־הדם במשך למעלה מששה חוד-שים.16. צייד־חאנשים חאחרוןעובדי-המחנות הבודדים שנותרו׳ עקבו אחרי חיסולהגיטו בשברון לבב. היו שערקו אל הגיטו מתוךכוונה למות עם משפחותיהם• רבים טרפו את נפשםבכפם.לאחר יומיים עזב קומנדו-המוות את זלוצ׳וב׳ בהש-אירו את "הנקיון" הסופי למשטרה המקומית ולמשטרת-העזר הגרמנית׳ ה-אורפו. רצוני להדגיש כאן׳ כימפקד אורפו׳ לויטננט אוברסט׳ סירב במפורש ליטולחלק בחיסול הגיטו. הוא נאסר ונשלח מיד לחוית.במשך כמה שבועות נמשך הצייד. היו שיצאו ממח-בואיהם מחמת הרעב. אחרים נמצאו על ידי הכלבים.כל זה התרחש לנגד עינינו׳ הואיל ועמדתנו׳ שלאכמקומות-העבודה האחרים׳ לא נמצאה מחוץ לגיטו׳אלא בלבו׳ סמוך לכיכר השוק. בהתאם לפקודות מפו-רשות׳ נסגרו שערינו ושלט גדול נתלה! מחנה-עבודה.יותר מאשר לגורלנו׳ חרדנו לגורל יקירנו אשראתנו. שכן׳ לא היתה להם זכות לחיות לאחר החיסול.הכנסנו את הזקנים׳ המבוגרים והילדים׳ לבונקר. לאחרהחיסול׳ דפקו רבים על שערינו וביקשו מקלט. הםסיכנו אותנו׳ אך לא יכולנו להפקירם למוות ומשוםכך אספנו אותם אלינו. היו שביקשו מאתנו מזוןואחר כך חזרו למחבואיהם.הירזאקורן׳ המפלצת בצורת שוטר׳ מצא אשהבשם לידר. הוא הבטיח להשאירה בחיים תמורתאינפורמציה על יהודים נחבאים. איננו יודעים אםהיא ידעה על הבונקר שלנו׳ שמא התהלכו על כךשמועות׳ או שמא היה זה מקרה אשר הביא אתהאיש אלינו בלוויית האשה וכלב.למרבית המזל׳ נפתח החיפוש בקומה העליונה.בעומדנו נדהמים׳ נזכר וילו פרימן׳ כי ללא רשיוןמאת וארצוק׳ נאסרה הכניסה לתחומנו. ידענו כיוארצוק נמצא במסיבה. רצנו לשם חסרי־נשימה ודרשנולראות את המפקד• סרבו לקרוא לו. אולם הוא שמע,בי נוקבים בשמו וקרב לפתח בלוויית פילגשו. כנראה׳ביקש וארצוק להפגין את כוחו בפני הפילגש׳ שכןהוא טילפן למפקד המשטרה ודרש ממנו להוציאאת הירזאקורן מביתנו. כמו כן טילפן לפיקודיוודרש מהם ללכת ולגרש את הירזאקורן. הוא הורה173174לנו לשוב למקומנו והבטיח כי יבוא בעקבותינו. נוטפיםזיעה קרה, מפחד להגיע מאוחר מדי׳ רצנו "הביתה".הירזאקורן טרם הגיע למרתפים. אותו רגע הגיעו אנשיוארצוק ואחר כך הוא עצמו.למראה השוטר וכלבו נתקף וארצוק השתוי חימה,הצליף על האיש בשוטו ובלי להאזין להסבריו׳ דרשממנו להסתלק. אחר כך פנה אלינו ואמר! "אוי לכם,אם יש פה מישהו מלבד צוות־העובדים!״ לבסוף עזבבמהירות׳ בהפקידו נוסף לשוטר היהודי גם שוטראוקראיני• היתר. זו הפעם הראשונה, שהבחנתי בשמץשל אנושיות בוארצוק. היינו משוכנעים, כי הוא ידע עלכך שהחבאנו אנשים. שכן׳ הוא שאל היכן נמצאהגברת שטרסלר הזקנה והלך מבלי להמתין לתשובה.נוכל לעמוד על זוועות הרצח מתוך השפעתו עלרוצח נאצי מאומן. יום אחד ביקש קצין נאצי בשםמורי׳ להיכנס אלינו. סירבנו לעשות כן׳ אך האישהפציר והפציר בגו, בבקשו כוס משקה, שנזקק לוביותר. בראותנו אותו במצב מוזר וכה חיוור׳ לאחפצנו להוסיף ולהרגיזו ולכן פתחנו את השערים.לאחר שסיים לשתות׳ כיסה הקצין הגרמני את פניובידיו וקרא בהיסטריה: ״אינני יכול לשאת זאת עוד!די לי בטבח זה ובמרחץ דמים זה! מה רצונם מאתנו,אלה הממונים עלינו?"רווח לנו בלכתו. לא הופתענו לשמוע מאוחר יותר,בי לקה בהתמוטטות עצבים והועבר למקום אחר.הזקיף האוקראיני הרחיק אנשים בלתי רצוייםכהירזאקורן, אך בעת ובעונה אחת היקשה עלינו לקייםאת הקשר עם שוכני־הבונקר. היה עלינו להשתמשבתחבולות על מנת להרחיקו מהמקומות הבלתי רצו-יים. בחדרים המרוחקים ביותר האכלנור׳ו במיטב המא-כלים והשקינו אותו עד שיכרון.אולם בקירו של הירזאקורן אילץ אותנו לחפשפתרונות. היו שד׳צטיידו בתעודות ועזבו את הבונקר,היו שהצטרפו למשפחותיהם בגיטאות׳ ששרדו עדיין.במשך זמן-מה הסתרנו את הישישות פרימן וצב-רדלינג בחביות תפוחי־אדמה במרתף. מאוחר יותרהועברו לבית-החולים, היכן שמצאו מוות ללא יסו-רים על ידי רעל מידי בניהן• ג׳וסיו שטרסלר ואשתוהחליטו על מוות דומה בשביל תינוקם, שזה אך נולד.בכיו הבלתי פוסק של התינוק, שהיה חולד, ללא-תקווה׳היווה סכנה לכל. מנת מורפין הרדימה אותו לנצח.17. המרד שנכשלסיוניו פרימן ונחומוביץ יצרו יחד עם 30 אנשיםנוספים׳ קבוצה מצויידת בנשק קל. מאחר שלא היהלהם כל קשר עם כוח מחתרתי רציני כלשהו׳ נידוןגסיונם לכליון. הם חיו בשני בונקרים שביער. אחדמר,ם נתגלר, במקרה על ידי איכר, שהסגירם. כלאנשי הבונקר נתפסו ונורו על ידי אנשי ם.ם.הבונקר השני שכן במקום עמוק יותר ביער,היכן שהגרמנים "האמיצים" לא העזו לחדור. וארצוקהשאיר׳ איפוא, פתקאות על העצים׳ בו הציע לנחדמוביץלחזור למחנר" ללא עונש. נחומוביץ יצא ממחבואוווארצוק קיים את הבטחתו. כאשר חוסלו גם המחנות,נשלח גחומוביץ למחנה ינובסקי ומצא שם את מ, תו.הפרטיזנים היהודים האחרים נר,רגו באכזריות על ידיקבוצות עוינות שונות.תוכנית רצינית יותר היתר. זו של שני מד,נדסים,סאפרן וביאליסטוצקי. הם רצו ליצור קבוצה ולהילחםלצידם של אנשי גרילר, פולנים, אך הללו לא חפצובהם• לכן התארגנו בעצמם׳ תחת מנהיגות של חמישהאנשים, שכללה גם את שני המהנדסים. כמות מסו-יימת של נשק הושגד, במחיר גבוה על ידי פולנימהימן. כמות אחרת נגנבה ממחסן ישן של הגרמנים,בו עבדו החברים במחתרת זו.כשלונם של פרימן ונחומוביץ ריפה ידי רביםמהקבוצה ולפיכך החליטו שני המהנדסים להחיש אתתוכניתם׳ לברוח ליערות. ערב בריחתם׳ הוסגרו חמשתהמנהיגם על ידי נער מלבוב׳ צאצא של נישואין מעו-רבים. החמישה נאסרו ועונו באכזריות, כדי לאלצםלדבר. אף לא אחד מהתמישד, הסגיר את חבריו. הםנורו לעיני כל בכיכר השוק.ממרפסתנו ראינו את סאפרן השליו והגא,מובל למוות. כאשר הוטל לעבר הקיר על ידי ס.ס.,הוא התנפל עליו וניסה להוציא מידו את רובר,ו. שוטראוקראיני ירה בו, סאפרן נפל, בצעקו "מוות למרצחיםהנאצים!״כך נסתיים הנסיון ד,ד,ירואי של צעירי זלוצ׳וב.יבורך זכרם!18, מחכוא חדשעל אף נצחונותיהם של בנות-הברית, גברה עצב־נותנו, נוכח החיפוש המתמיד אחרי השרידים הבודדים.החלטתי׳ איפוא, לעזוב את בית-שטרסלר ולחפש לימקום בטוח. יכולתי׳ כמובן׳ לסמוך על ידידי הטוב,מאייר. כמו כן החלטתי להיפרד מעל אשתי, בתקווה,כי לפחות אחד מאתנו׳ ישאר בחיים. תחילה דאגתי175176לאשתי׳ ששיעולה הכרוני לא איפשר עוד להחזיקהבמרתף. היא נראתה כארית בקומתה הגבוהה ושערותיההבלונדיניות• השגתי בשבילה תעודות מזוייפות ושל־חתיה לעיר מרוחקת. המבצע הוכתר בהצלחה.אשר לי׳ איכר בשם ולאדיסלאב קולפה הציעלי לעבור למרתף ביתו, תמורת רשיון למכירת ייןואספקת מצרכי מזון, אותם ידע כי יכולתי להשיגבשבילו ממר מאייר.מיטיבי הסכים לכל ורק דרש מהאיכר, כי ישמורעלינו היטב. כך עברו למרתף גיסי, בני וא".לפני שעשיתי זאת היה עלי לצייד את הבונקרבמזון. על אף החלטתי לעזוב את המקום, סיפק לי מרמאייר כמות גדולה של מצרכי מזון! סוכר, קמח׳ מקרוניוכד. מצרכים אלד,׳ שחולקו בזהירות׳ הספיקו לכמהחודשים. כאשר נאכל הכל, הסתכנה אירנה פופלא־בסקה, יצאה מהבונקר ובמחירים גבוהים השיגד, מצ-רכים מאיכר, שהבטיח להמשיך ולספקם עד השיחרור.כך היא הצילה את עצמד" בגד, ושוכגי־הבונקר ממוותבטוח.19. הטפח האחרוןבליל ה־23 ביולי נשמע רעש עצום של מכונותיריה. היה זה האפילוג של הטרגדיד, של יהודי זלוצ׳וב.גרמנים׳ אנשי ם.ם. והמשטרה האוקראינית הקיפואת המחנות וגרשו את היהודים לחצר׳ בה הומטרועליהם כדורים. אנשים קפצו בעד לחלונות, מזויניםבכיסאות׳ שולחנות וכל מד, שמצאו ידיהם. ללא נשק,הם לחמו את הקרב האחרון נגד מכונות היריד, שלהמרצחים. יד,ודים ממקומות אחרים הובאו לחצר ותה-לוכה המוות האחרונה יצאה לעבר מחנה יקטורוב,היכן שנערך הטבח האחרון. מחנות-העבודה הפכו למח-נות-מוות. חיי היהודים תמו• הערים טוהרו מיהודים.כל מד, שנותר היו רחובות שוממים, בתי-קברות וקב-רות־המונים, כשדם נקי זועק באלם לעומת השמים.20. עככרי אנושעכברי-אנוש, זה התאור היחיד שתאם את אלהשנותרו אחרי החיסול הגמור של הגיטאות, הם המשיכואת תת-החיים שלהם בתנאים תת-אנושיים, כעכברים.בחורים׳ בונקרים, קברים ותעלות-ביוב. למעטים בלבדשיחק המזל להימלט ליערות ולהצטרף לפרטיזנים. ניסולצודנו ביום ובלילה והעתונות והרדיו של גבלס הודיעו,כי ב-1944 אפשר יהיה למצוא יהודי רק במוזיאון.בכל זאת׳ ואולי דוקא בגלל זאת׳ נצמדנו לחיים.למרבית הצער׳ לא הכל זכו לחזות בשחרור. היו שנת-פסו ונרצחו ממש בערב יום השחרור•אין בדעתי לתאר בפרטות את זוועת 11 החודשיםשל החיים במקלט של קולפה. כמו כן לא אתאר כיצדהעזתי פעם אחת לצאת את המקלט, במטרה להצילאת אחותי׳ ומה היו המאורעות שעברו עלי בשובי. אצייןרק כמד, מאורעות דרמטיים וגורליים. אולם תחילד,אתאר את מקום "מגורינו".הבונקר של קולפד, היה חור שנחפר מתחת למחסןהאוכל ומימדיו איפשרו לנו לשכב או לשבת. הכניסההיתד, מהאורווה. גודל הפתח היה כראשו של אדם והואשימש כמקור יחיד לאויר. שרר שם חושך נצחי.רק בלילד,׳ לאחר שנחסם הפתח׳ שפירושו היה לחסוםגם את כניסת האויר, העזנו לעתים לד,דליק אור קטןבמשך כמה שעות ולקרוא. בילינו את הזמן בשיחהחרישית׳ על עברנו האנושי• במשך 11 החודשים האלהיצאנו מהחור רק פעמיים וכמספר הפעמים הזה גםהתרחצנו.יותר מכל פחדנו, כאשר ערכו השוטרים חיפושים.אולם ללא כלבים, לא עלה בידיהם לגלותנו. פעם שמענואותם אומרים! "אבל חייבים להיות כאן יהודים!"וקולפה הובילם לדיר-החזירים ואמ.ד: "אלה היד,ודיםשליי"אימד, נוראד, ירדד, עלינו שוב, כאשר יחידת ס.ם.השתכנד, בחוותו של קולפד, במשך 10 ימים. מתוךחשש לבטחוננו׳ הוא לא התקרב אלינו במשך כלאותו זמן. היה עלינו לרעוב ולפחוד.הנורא ביותר בשבילנו ארע ממש לפני השחרור.כל הגברים עד גיל 60 גוייסו לעבודה. קולפה לא נענהלצו ונאסר. אשתו ההרה נותרה לבדה עם שלושהילדים בביתה שבקצה הכפר. מאחר שפחדר, מהגרמניםועוד יותר מד,אוקראינים׳ החליטה לחזור לבית הוריה.ניצלנו הודות לאחיו של פטרוננו, טדיאוש קולפה׳שעבד למען מר מאייר. טדיאוש איים לירות בגיסתו,אם תפקידנו. כמו כן הציע לדאוג לד, ולילדיד, עד שובבעלה. אני הצעתי לה ללכת למפקד ולבקש חנינהבשביל בעלה בגלל מצבה. היא הצליחה ובעלה חזר.21. השחרורככל שהתקרבה החזית כן גברה עצבנותנו. הרוסיםהפציצו ללא רחם וקולות ההתפוצצות ערבו לאוזנינוכמוסיקד,.177178לבסוף הגיע הרגע הגדול. עם שחר ה־13 ביולי׳1944׳ נכנס הפטרול הסובייסי הראשון. שלושה נעריםסובייטים. זחלנו ממקלטנו החוצה. מסונוורים על ידיהאור והדמעות׳ ללא יכולת לפלוט הגה מהפה׳ חיבקנוונשקנו שליחי חופש אלה׳ שהתבוננו בנו כאילו היינורוחות.בעקבות השמחד׳ נתקפנו חולשה גופנית ונפשית.לא היינו עוד יצורי־אנוש׳ אלא שברי־אנוש׳ על סףהמוות. גיסי׳ בני ואני שקלנו פחות ממחצית משקלנוהרגיל. לא יכולנו להניע את רגלינו׳ בהן לא השתמשנוכל העת. היה עלינו להיעזר בקביים במשך כמה חוד-שים.על אף הקרבות שניטשו פה ושם׳ יצאו הניצוליםממחבואיהם• שמחת הפגישה הועבר׳ בצל הנעדרים.מתוך 14.000 יהודים במחוז זלוצ׳וב, נותרו כ־120•זלוצ׳וב עדיין קיימת על המפה כעיר רוסית־אוק־ראינית׳ אך זלוצ׳וב היהודית איננה עוד. היא קיימת רקכסמל בלבות בני דורנו׳ אזרחיה של זלוצ׳וב לשעבר׳המפוזרים כיום בתפוצות. לאט׳ לאט׳ דוהה סמל זה.הדור החדש יודע מעט או לא כלום על מולדת הוריהםועל הטרגדיה שפקדה אותם.יהא נא ספר זה מצבת־נצח לקהילה היהודיתהמשגשגת בעבר׳ אשר נמחתה יחד עם כה רבות אחרות׳בשמד הגדול ביותר בהסטוריה.179180קטעים מתוך פרקי גליציהבעריכת ישראל כהן ודב סדן, הוצאת "עם עובד", ת״א, תשי״ו...במשך חודשי הקיץ והסתו של 1941 גאהנחשול הפוגרומים. בשורה ראשונה הוצאה להורג,בכמה וכמה ערים, האינטליגנציה כמו, לדוגמה, בלבוב(בנוגע לקונטריבוציה שהוטלה מטעם הגרמנים עלהאוכלוסיה היהודית שם), סטאניסלב (באוגוסט הוכרעולטבח 600 איש)׳ קולומיה (200 רופאים, עורכי דין,מהגדסים ופקידים)׳ צ׳ורטקוב (למעלה מ־ס30 קר־בנות) וכן במקומות אחרים... עמ׳ 429,...בנובמבר 1941 אורגנו מחנות חדשים בבורקו,ווילקו, יאקטורוב, קמיונקה שע״י טרנופול, לאצק־,וויניקי־אוסטרוב וקורובצה. ביאנואר 1942 נפתח המחנהבכפר קוזאקי! לשם הובאו אנשים מזלוצ׳וב... עמ׳431....באחד לדצמבר 1942 נסגר וגודר בתייל דוקרהגיטו בזלוצ׳וב, היכן שנצטופפו שרידי היהודים מן הע-יירות הסמוכות: אולסק, ססוב, ביאלוקאמין׳ סוקולובקהועוד, בס״ה 9000 יהודים... עמ׳ 434....באוגוסט נערכו "מבצעים" בראורה־רוסקה, בורי־סלב (5000)׳ דרוהוביץ (רובם נשלחו לבלזיץ, וחלקם,בעלי כושר עבודה, למחנה יאנובסקה), ציורטקוב(למעלה משלושת אלפים), בוצ׳אץ (1800 בערך),זלוצ׳וב (2700), ("המבצע" התקיים ב־28 באוגוסט)...עמ׳ 437....בברודי (4500), בז׳זאני (6000 בערך), טרנופול(למעלה מאלפיים נפש)׳ זלוצ׳וב (1000 הוצאו בבלזיץו־30 נורו במקום)... עמ׳ 438....בחודשים אוקטובר־נובמבר נמשכים המבצעיםהרצחניים בלי הפוגה. טבח־דמים איום פוקד אתהישובים היהודיים! הורודנקה (ספטמבר־אוקטובר6000 קרבנות), זלוצ׳וב (2—3 בנובמבר — 2500)...עמ׳ 438....לפי הדו״ח הרשמי של קאצמן "גורשו" מגליציה,עד 27 ביוני 1943׳ 434329 יהודים, והחבל בולי הוכ-רז, בעשרים וחמישה ביוני 1943, פנוי מיהודים.למעשה היה יולי 1943 התאריך הסופי של כליונםשל אחרוני הישובים היהודים בגליציה, בזלוצ׳וב(שלוש מאות בעלי מלאכה הוצאו למחנה יאנבסקה,הנשארים הומתו ביער יקטורוב). בעשרה ליולי הומתושבעים העובדים היהודים האחרונים בז׳ולקוב... עמ׳440—441....מיהודי דולקוב נשארו בחיים — 74; מאלפייםיהודי גליניאני שרדו — 25....בימי מבצע הדמים השני ניספה בזלוצ׳וב המ-שורר שמואל יעקב אימבר... עמ׳ 443....במצבות אבן אלה, כמו במצבות בתי הקברותבלבוב, קולומיה, גליניאני, זלוצ׳וב, טרנופול, ראווה-רוסקה ועוד, רוצפו רחובות ודרכים. רק מספר מצבותשאי-אפשר היה להרסן נשארו על תילן׳ כגון ה״אוהל"של בעל "אור החיים" בזלוצ׳וב וגם מצבותיהם שלצדיקים אחרים. ... עמ׳ 444....מן הדין להזכיר, כי היו בגליציה המזרחית גםאנשי יודנראט, שגילו אומץ לב אומר כבוד, ולאהסכימו להיות מכשיר עיוור בידי התליינים. הםהיו השעיר לעזאזל׳ עליו ניתכה חמתם האכזרית שלהמרצחים בכל מוראה. היו״ר הראשון של היודנראטבלבוב, ד״ר יוסף פרנס, שילם בחייו, משום שלארצה להיכנע בפני רצון התליינים. בדומה לו נורהיו״ר היודנראט בזלוצ׳וב, ד״ר זיגמונט מייבלום, משוםשסירב לחתום על המסמך, שהוכן מטעם הגרמנים,כי "הואיל ופרצה מגפת הטיפוס בגיטו, יש הכרחלערוך בו ,מבצע׳ (2 באפריל 1943...) עמ׳ 447.... היו בונקרים׳ בגון הבונקר של סטרסלר בזלו-צ׳וב, בו התחבאו עשרים ושלושה יהודים והחזיקומעמד עד לשיחרור... עמ׳ 448....עם גילוים של בונקרים בטרנופול (ברח׳ בארוןהירש) בזלוצ׳וב (בביתו של וו. צוקרקנדל) נחלצוהיהודים להתנגדות עקשנית וממושכת. בשעת ה״מבצע"בקולומיה (17 בספטמבר 1942) התקיפה נערהיהודיה צעירה, בתיה זינגר, שוטר אוקראיני והיאהומתה באכזריות בו במקום....קבוצות יהודים מלבוב היו מגיעים לשםברכבת, בלווית יהודי שהיתה לו "חזות טובה" (פגים181182אריים). בעזרת ארגון הלוחמים הברודאי אורג:וקבוצות־מרי בגיטאות ובמחנות! טופורוב, זלוצ׳וב׳קוזאקי וםאסוב.הלוחמים היהודים פוצצו בית חרושת לטרפנטיןע״י הכפר סוקולובקה. בוצעו מעשי חבלה במתקניםצבאיים ומשקיים של הגרמנים. במבצע החיפוש הגדולשנערך ביער, ביום חמישה־עשר במאי 1943, בוהשתתפו, כפי שכותב קאצמן בדו״ח שלו, חטיבותהג׳נדרמריה׳ שוטרים אוקראינים ושש גונדות שלהוורמכט׳ נפלו שלושים ושלושה לוחמים יהודים. "אנשיהכנופיה״ — כך מודיע קאצמן... עמ׳ 450.... הנסיונות לארגן קבוצות פרטיזניות בסביבתסטרי וזלוצ׳וב הצליחו רק במידה מעטה. לעומת זאתנודע שמען של כמה פלוגות יהודיות, שהודות לפ-עולותיהן הנועזות ועמידתן האמיצה הפילו את חתיתןעל האיזור כולו... עמ׳ 452.183184שדמה מאיראובדן העירזלוצ׳וב, השובנת בין לבוב וטרנופול, שיבת לקי-בוצים היהודיים העתיקים ביותר בגליציה. במשךדורות התפתחו בה חיי חברה ותרבות נרחבים. בתיספר יהודיים ועבריים, ספריות, חוגים דרמטיים ושארמוסדות ציבוריים עשו רבות למען רמתה התרבותיתשל האוכלוסיה היהודית. בעיר הזאת ובסביבתה עשואת צעדיהם הראשונים המשוררים משה לייב הלפרן,שמואל יעקב אימבר, ישראל אשנדורף, נחום בומזה,הירש פנסטר, אריה שרנצל ואחרים.בשנות משטרו של היטלר נספו בזלוצ׳וב כארבעהעשר אלף יהודים, ואיש מהם לא הובא לקבר ישראל.ברשימה זו התרכזתי בענינים החשובים ביותר,כמה תאריכים, מספרים ואפיזודות. האחרונות הןסימפטומטיות ומשקפות את המרטירולוגיה של ארבעהעשר אלף יהודי זלוצ׳וב.1• כף נפתהה הרעהבאמצע 1939 עברו על יהודי זלוצ׳וב ימי אימים.תבוסתו של הצבא הפולני היתה בלתי נמנעת. משעהלשעה הלכו הגרמנים והתקרבו אל העיר. מהומהומבוכה. צעירים אצו רצו בכל הדרכים ומגמת פניהםהגבול המזרחי, בתקוה למצוא מקום מבטחים, הרחקמסכנת היטלר. כגודל האימה מפני הגרמנים, כן רבהיה האמון ברוסים, ומשום כך הלך ורב מספרהפליטים.אחר כך נתחוור, כי היה זה פחד שוא. לפי חוזהמיוחד כבשה רוסיה לעצמה את חלקה המזרחי שלפולין. היהודים נשמו לרווחה. השלטונות הסוב-ייטים הצילום מצפרני המוות של היטלר.אמנם לא כל היהודים חיבה יתרה היתה נודעתומהם למשטר החדש, אך הכל גילו יחם של כבודכלפי השלטונות, למושיעים ולמצילים. מצב זה ארךכשנתים עד שפרצה המלחמה בין גרמניה ובין רוסיה.היהודים נמצאו שוב בסכנה. ברם הפעם לא ניכרואותות בהלה. ב־1939 לא האמינו ביותר בכוחה הצבאישל פולין, ואילו כעת הכירו הכל בערכו הרב שלהצבא האדום ואיש לא פקפק בחוסנו ובכושרו המל-חמתי. למרבה הצער נתגלה כבר בימים הראשונים,שמשהו אינו כשורה. האזרחים הסובייטים הזדרזוד״ר יולק, רופא במחנה הכפיר.לאצקי, ע״י זלוצ׳ובונטשו את העיר בחשאי, ואילו האוכלוסיה המקומיתנעזבה לנפשה באין דואג לה. עד הרגע האחרוןהסתירו נציגי השלטון את המצב לאמיתו, אף דרשומאת התושבים להתנהג באורך רוח ובשקט, לא לרוץולא לזרוע מבוכה ומהומה. היה זה סוד גלוי לכל,כי עם כיבוש העיר ע״י הגרמנים תהא סכנת מותמרחפת על ראשי היהודים, שעה שבני הלאומיםהאחרים כבר מצפים בקוצר רוח לשחרור העיר מידיהבולשביקים. סיעה אחת של יהודים עשתה מעשהעל דעת עצמה וב-25 ביוני יצאה את העיר. בהגיעםעד לתחום טרנופול עוכבו והוחזרו. השלטונות גילואופטימיות מופרזת וברוח של בטחון שידלו והניעולהאמין בכך׳ שאין כאן אלא מין תנועה אסטרטגיתותכסים מובהק מצד הסובייטים ובקרוב ובמהרה יהדפוויגרשו את הגרמנים כליל מן האזור. הואיל וכך נמנווגמרו האנשים להשאר בעיר ולהזדיין באורך רוח עדשיעבור זעמם של הימים הקשים. היה זה משגה איום,שהתנקם אחר כך קשות. ב־30 ביוני עזבו היחידותהסובייטיות האחרונות את העיר. במשך לילה תמיםהורעשה העיר ע״י חיל האויר הגרמני. כל רחובלבוב היה אחוז להבות. כל בית שימש מטרה לפצצותקטלניות. בהרעשה זו נספו כארבעים יהודים.ב-1 ביולי בשעה 4 לפנות בוקר, פרצו האופנועיםהגרמניים הראשוניים לעיר. בטבור השוק עמדה מכוניתמשא מלאה פצועים של הצבא האדום. הגרמנים יצקובנזין על המכונית והעלוה באש על הפצועים שבתוכה.היה זה מחזה האימים הראשון שהציגו הנאצים לעיניהתושבים.185186אנשי ם.ם. צעירים התפרצו משתוללים אל נ(שכנותהיהודים. אנסו נערות, הרגו נשים הרות, הרסו ושדדו.הקרבן הראשון היה שוטה העיר הנודע׳ וופאק.מבלי לתפום שאפשר ליהרג על לא דבר וכי ישלהסתתר, נפל חלל מכדור מרצחים ראשון. ברחובלבוב עמדה אשה מאחורי דלת ותינוק בוכה בחיקה.גרמני שעבר ברחוב הלך אחרי הקול ובשתי יריותהרג את האשה ועוללה. אשה אחרת, הרה, לא תפסהאת רצינותה של השעה ופרצה החוצה וניסתה לפנותאל מצפונו של היורה.אותו יום שילמו יהודים רבים בחייהם על תמי-מותם• נבצר מהם להשיג אל נכון עד היכן מסוגליםהגרמנים להגיע במעלליהם. אחד הציץ סתם בעדהחלון. שני ניצב בפתח ביתו, ושלישי העז ^צאתלשאוב מים.אותו יום הזדרזו תושבי העיר האוקראינים והתגלובעוזריהם הנאמנים ביותר של ה״מנצחים". עשיריםועניים׳ משכילים ופשוטי עם׳ פועלים׳ איכרים, כולםכאחד התיצבו לשירותם של הגרמנים. מזמן מצפיםהיו לשעה כזו. היה זה החלום הגדול שהפך למציאות.האינסטינקטים האפלים של רצח ושוד, שעת פורקןבאה להם.בחסותם של הגרמנים הרגישו האוקראינים אתעצמם חפשיים יותר בלפי היהודים. איכרי הסביבה,מוסתים ע״י העירונים, מזויינים בנשק קר וחםומצויירים בשקים, רצו אל בתי היהודים ושדדו מכלאשר בא לידם! תכשיטים, בגדים, נעליים, לבנים,מצרכי מזון ואפילו דברים שערכם מועט ביותר.העירוניים הורום את הדרך אל מקורות מגוריהם ישלהיהודים, ובמקרים רבים אף היו המנצחים על מלאכת־השוד. נמצאו נבונים וישרים, כביכול׳ שהשתדלולהיראות נייטראליים ביחס לשכניהם, אך גילו אתצפרניהם הדורסניות ברובע אחר. היהודים היו חסר־אונים. היו נכונים להפקיר הכל ובלבד שתהיה להםנפשם לפליטה. כנופיות של שודדים באו זו אחר זו.כל מה שחסכו האנשים תוך עמל דורות, היה לבזולמשיסה.למחרת, יום ד׳, 2 ביולי, התאספו אנשי החוגהלאומני־האוקראיני באולם ה״קזינו" ובחרו בועדפעולה בן שלושים איש. בועד היו כמה סוהריםנודעים ועורכי דין, ביניהם — העו״ד ואניו, 1ורו9אגילביץ, המורים סומצ׳ישין וסובולובה, אשתו ובתושל העו״ד ואניו, כמה פקידים, הכומר מיקיאטיןואחרים.אחד מתפקידיו הראשונים של הועד היה יארגןולבצע פוגרום באוכלוסיה היהודית. הפוגרום צריךהיה להיות אקט פוליטי ומשום כך חייב היה לשאתאופי ציבורי הן בהקפו והן בתוצאותיו ועל כן ניתןלו תוקף משפטי. אותה גושפנקה, שתכליתה להכשיראת הלבבות בקרב השכבות הרחבות של האוקראינ-ם,נמצאה על נקלה.עוד בימים הראשונים לפרוץ המלחמה הזדרזוהלאומנים האוקראינים וארגנו חבלה נגד השלטונותהסובייטים. הרוסים הגיבו על כך במאסרים המוניים,ובעת הנסיגה נורו כל אותם אסירים אחד אחד. מעשהההרג בוצע בבית הסוהר שבמבצר ושם נקברוהחללים.עתה הוציא הועד האוקראיני כרוז ובו הטיל עליהודי זלוצ׳וב את האחריות למותם של הלאומנים.עלילה זו עשתה לה כנפים ובכך הוכשר הקרקעלפוגרום המתוכנן. באותו כרוז פנה הועד אל התושביםלנקום ביהודי המקום נקמת דם אחיהם שנספו על לאעוול בכפם. אף נערכו אסיפות עם ומכל הנואמיםהמסיתים הצטינה במיוחד בתו של ואנין.הגרמנים גילו קורת רוח מרובה מיזמתם שלהאוקראינים, אישרו את התכנית, אף הבטיחו מלואעזרתם. הפוגרום נועד ל־3 ביולי 1941.2. הפוגרוםיהודי זלוצ׳וב השתעשעו בכל זאת בתקוה׳ כיהענינים יסתדרו איכשהו והחיים ישובו למסלולם. אישלא העלה על דעתו מה המזימות הנרקמות בקרבשבניהם.אותו יום, יום ה׳ בשבוע, בשעה 7 בבוקר, התפרצונציגי האוקראינים אל בתיהם של היהוד־ם. ענודיםסרטים צהובים־כחולים ומזויינים מכף רגל ועד ראשאילצו את היהודים לצאת לרחוב, אגב שידולים וגערותכאחד, באמתלה שדרושים אנשים לעבודה. מאחר שהכלהיו מצפים לאיזו עבודה שהיא׳ נמצאו רבים שיצאומרצונם הטוב. היוצאים נדרשו לקחת אתם כליעבודה. דבר זה בלבד היה בו כדי להרגיע ולעורראמון. ואולם אך עזבו האנשים בתיהם׳ נמוג האמוןכליל. בחוצות העיר ארב ליהודים המון פרוע שאילצםללכת אל המבצר׳ שנקבע למקום ריכוז. תעמולתהשיסוי נשאה פרי. ההמונים הופיעו מכל הסביבהובידיהם שקים גדולים. זקן ונער נטלו חלק בעבודת/,קודש" זו.נערים קטנים היו׳ אגב גידופים ומכות, מאיצים187188אם מזהה את ילדה שנרצח ע״י הנאצים ב־1942  ודופקים ביהודים באים בימים! ניצדים מבוגריםהתעללו בילדים תמימים וחיכו אותם בצחוק גםופרוע. סיפוק רב היה לפורעים בנפול לידיהם יהידיםזקנים, חולים ונשים הרות. יהודים שנתפסו בשעתתפילתם הובלו בחוצות העיר כמו שהם׳ על טליתו-תיהם ותפיליהם. מכים היו ביהודים במקלות, במוטותובאתים. כל כלי עבודה שהיה בידי היהודים שימשלרוצחים מכשיר קטלני. חלק גדול של המגורשיםנרצח עוד בטרם הגיעו אל מקום הריכוז. הקרבנותהראשונים היו, כמובן, החולים והתשושים, אך מרוביםהיו גם הקרבנות מקרב הבריאים והחזקים. הירש טבקנחשב לאחר החסונים שבקרב הצעירים. גבה קומה,רחב שכם׳ בעל כוח פיסי בלתי שכיח. הוא נסחבעד לבית הקברות הנוצרי ושם נטפל אליו מנקה ארובותאלים׳ סרבה, ובמפתח רב מידות חיבל בראשו עדשכרע ונפל׳ שותת דם. מיד זינקו שאר הרוצחיםושעה מרובה ה־ו חובטים אותו עד שנפח נשמתו(אותו סרנה חי לו כעת חיי חופש ודרור. ".שלמונותהסובייטים שאליהם פנו לאחר השחרור בדבר אותומנקה ארובות, לא מצאו את הענין לחשוב ודחוף).איום ונורא היה מותו של דוד לבוב. משהחלולענותו, לא ניסה לבקש רחמים׳ אלא בעוז דוח קרא"שמע ישראל". איש ס.ם. אחד לא יכול נשוא קריאתוזו וירה בו. לתמהונם של הרוצחים כולם נפל דודלבוב, ו״שמע ישראל" נשמע מפיו ביתר עוז. אישהם.ם• ירה בו בשנית ובשלישית ולשוא. דוד לבובהוסיף לקרוא "שמע ישראל" בשארית כוחותיו. הרוצחנבוך. זו הדמות הפטריארכלית וכוחה העשוי לבלי חתהבהילה אותו והוא נרתע לאחוריו. בו ברגע זינקאוקראיני מקומי ובאת שבידו מחץ את גלו.לתו שלהמעונה. קריאת "שמע ישראל" עדיין הדהדה בחללהאויר שעה שדוד לבוב נפל מת תחתיו.לציון מיוחד ראוי מותו של הדיין מקוסוב,אלנברג. שעה שעמד בתפילה, עקדוהו מתוך ביתו,קשרוהו בזקנו אל אופנוע׳ וכך גררוהו בחוצות העירעד שנתרסק והיה לגל של עצמות.זעקותיהם של המעונים והנרצחים נשמעו בכלפינות העיר. עתה נתחוור לאנשים שיש להסתתר.אך לא קל היה הדבר, כי הרוצחים היו באים וחוזריםובאים ובודקים בחורים ובסדקים. המות ארב בכל אתרואתר. אלה שהיו להם ידידים מקרב הנוצרים חיפשודרך כיצד להגיע אליהם ולמצוא שם מחסה. ברם רקמתי מספר הצליחו. מרובים היו כאלה ששילמו בחייהםהלף אשליותיהם. סאליק פרנס ראוי לשמש דוגמא.אשתו של פרנס היתה נוצריה. הם יישאו לפניזמן קצר. אותה אשה עשתה מעשה רב. ביום הראשוןלכיבוש׳ משהופיעו גרמנים בביתם, הזדרזה והראתהעל בעלה כי יהודי הוא. הגרמנים תפסוהו ולקחוהועמם.הוא הצליח להמלט מהם׳ אך כעבור ימים מספרנפל חלל בידי רוצחים אוקראינים.רבות היו מסיחים על גורלה של הצעירהפרידלנדר. הפועלים היהודים של בית החרושתלשמורים בזלוצ׳וב, מרובות היו הסכנות שארבו להםבדרכם אל מקום עבודתם. אולם הואיל ובעל ביתהחרושת, אוסקר רובינשטין, מוניטין יצאו לו בגלליחסו הטוב אל הפועלים, בלי הבדל גזע, האמינוהיהודים כי הפועלים הנוצרים של בית החרושת יעמדולהם בשעת צרה. ברם הם נתאכזבו מרה. משהופיעוהפועלים היהודים׳ הקבילום הנוצרים במאור פנים,כביכול.אולם בהיסגר השערים, ניתן דרור לסכינים.פרידלנדר׳ נערה כבת 14׳ שתרה אחרי מקלט, נאנסהלפני שנרצחה לעיני אביה. רק חלק מהפועלים היהודיםהצליחו להמלט מידי "ידידיהם". בין הפועלים הצטיינובמיוחד! מאליק, סטריק, שלוז, שצ׳ירבן ואחרים. לאחרהשחרור השכילו הללו לתפוס עמדות חשובות אצלהסובייטים.אופיני הוא, שדווקא אלה שהתראו כידידי היהו-דים׳ היו בימי הפרעות הנוגשים והצוררים הגדוליםביותר. כגון ס. ואניו הנודעת לשמצה. היא היתהלרוב מבלה את זמנה בחברת יהודים; היתה המנהלתהכוריאוגרפית שליד החוג הדרמטי ע״ש אנסקי. ודווקאס. ואניו זו השתייכה בימי האימים אל הצוררים הקשיםביותר: היתה נואמת באסיפות־עם, סובבת בכפרים,מארגנת נגישות ופרעות, אף נטלה בהם חלק פעיל189190באורח אישי! במו ידיה היתה מכה וממיתה יהודיםלעשרות. לא פחות ממנה הצטיין הסוחר הנודעאנטוניאק. הוא התייצב תמיד בראש כל "אקציה".כל ידידינו, כביכול׳ שכחו אותנו. במקרה, הטובביותר היתד. התנהגותם פסיבית׳ או העמידו פניםשאינם מכירים אותנו. אולם חרף עובדה מבישה זולא קל היה ליהודים בימים הראשונים להשתחרר מןהרגש הטבעי של אופטימיות ומן האמון ביושרם שלבלתי יהודים כלפי כל הנברא בצלם. אופייני הואמקרהו של ד״ר איזן.משהובא אל המבצר׳ נפגש במודע אוקראיני אשריעץ לו לילך הביתה על מנת להביא אוכל. בתומו׳ לאעמד הרופא על כוונתו ה״ישרה" של האוקראיני והואחזר חיש מהר וצרור אוכל בידו...מקרה דומה קרה את מוכר הדגים פייסה בלוךועוד כמה מיהודי זלוצ׳וב. הם שילמו בחייהם חלףאמונם ותומתם.מרבית הנספים בימים הראשונים היו מקרבהיהודים האדוקים. גדיל וחזק היה בלבם הבטחון׳ ואףלא ניסו להסתתר. נבצר מהם׳ כנראה׳ לתאר לעצמםמה מסוגלים אויבינו לעולל באכזריותם.חנה אופר׳ אשה בשנות הששים׳ הסתלקה מכלהצעות מפלט שהציעו לה השכנים. בעצם השתוללותהפרעות עמדה אחת ויחידה בביתה ואמרה תהילים.כנופית פורעים וסוכן הבית בראשה התפרצה למעונהולקחה אותה אל מקום הריכוז. כל הדרך לא פסקפיה מלומר תד׳ילים, ממה שידעה בעל פה. כעבורשלוש שנים׳ לאחר השחרור, כשנפתח קבר ההמוניםהגדול במבצר׳ נמצא גופה של חנה אופר בין החלליםהראשונים. עדיץ ניכר היה באיזו ברבריות נרצחה.זהויה נתאפשר על ידי הטבעת שהיתר. על אצבעה.קבוצה אחת של יהודים הובאה אל המבצר׳ כשהיאמתפללת בקול. היו שם הדיין ב. שפירא ואחיו,השוחטים ובני ביתם׳ שלמה מייטים מנדל׳ בנו שלום,בניו של דוד לבוב ויהודים אדוקים אחרים. משראוכי הובאו אל מקום הריגה׳ גדלה התלהבותם שלהמתפללים ותפילותיהם הפכו לזמירות. משתאים למר־אר. זד.׳ החלו הרוצחים להמטיר עליהם כדורי מוות."אלה שעדיץ עמד בהם כוחם לעמוד על דגליהם׳המשיכו בשארית כוחם בזמירות׳ ורק כאשר נפלהאחרון ומת אף הוא מות קדושים׳ גוע קול הזמרהכליל.המרצחים לא שכחו׳ כי חילול בתי כנסת ובתימדרש שיך אף הוא למסכת הפרעות. כנופיה של אוק-ראינים׳ בחסותם של אנשי ס.ס. הסתערו על בתיהתפילה׳ פרצו את הדלתות׳ שדדו מכל הבא לידם.הרסו והשמידו כל שלא היה לו ערך מעשי בעיניהם.אספו את ספרי התורה וכל ספרי לימוד ושאר תשמישיקדושה והעלו הכל באש.חיים יואל הורן׳ שמש בית הכנסת הגדול׳ לאנשמע להפצרותיהם של בני ביתו ובעצם השתוללותםשל הפורעים חירף נפשו והגיע אל המקום הקדושבטענה׳ כי שם ביתו הקבוע. מתוך הלהבות הצילספר־תורה אחד ואמר להמלט. הפורעים סקרוד׳ו בבוזובצחוק׳ אך בהיותו כבר על הגשר הקטן׳ הנטוי עלפני הנהר, ירו לעברו, וחיים יואל קפץ למים.כעבור ימים אחדים נפלטה גויתו׳ כשזרועותיוחובקות את ספר התורה.במבצר׳ אולצו היהודים לפתוח את הבור׳ בונקברו הלאומנים האוקראינים מטעם הסובייטים. ההרו-גים צולמו ואחר כך נתפרסמו התמונות בעתוניםבצירוף כתובת! קרבנות הטירור היהודי.היה זה אחד מימי תמוז החמים. החמה קפחהבלי רחם. הגויות שנתגלו, העלו צהנה איומה ואנשיםרבים הקיאו והתעלפו. הגרמנים והאוקראינים עמדומרחוק כשהם מכסים פניהם בממחטות. בשעה שהועברוההרוגים האוקראינים אל מחוץ לשטח המבצר׳ עלהכידיהם של כמה יהודים להתחמק ולהמלט׳ אך מרביתםנתפסו על ידי מרצחים אורבים. כאשר נתפנו הבורותמהמתים האוקראינים׳ ניתן צו למלאם ביהודים. בחפזוןהוטלו שמה קבוצות קבוצות והומטרו עליהם רימונייד וכדורי דום-דום.שאר היהודים נצטוו לספור את אחיהם.גרמני אחד׳ כנראה טירון במלאכה מעין זו׳ ואוליהבהב בליבו זיק אנושי׳ אמר אל אחד היהודים שיכריזעל מספר גדול יותר׳ וככל שירמו׳ כן ייטב להם.אולם היהודים לא נתנו אמון בגרמני זד.׳ ואפשר ראו!בעצתו הטובד. תחבולת שטן חדשה. והנה הגיעגנרל אל כיכר המוות. הוא הסתפק במספר הקרבנותוציווה לכלות את מעשד. הטבח עד שעה ארבע.מכיון שכך׳ נשתיירה עוד שעה קלה ברשותםשל הרוצחים והם השתדלו לנצלר. כמיטב יכלתם.הגנרל עמד והציץ כל העת בשעון. בארבע בדיוקנפסק הטבח. הנשארים בחיים נצטוו למהר ולרוץהביתה׳ אך על המרצחים לא נאסר לירות לעברהנמלטים. הנמלטים היו שבורים ורצוצים, ורביםמהם מתו מכדורים מזנבים.191192לעת ערב ירד גשם. בקבר האחים נמצאו רביםבמצב של התעלפות והרוצחים חשבום למתים. הגשםעוררם ורוחם שבה אליהם. המתינו עד חשכה ואזנחלצו בקושי רב מתחת ציבור המתים, נפנו אל הנהרואגב הליכה כושלת במים הגיעו העירה. אחד הניצו-לים לא יכול היה להחלץ מזרועותיו של מת, שחיבקוברגלו כבצבת. מתוך חוש של חפץ־קיום חתך ידוהאחת של המת ויחד עמה הגיע לעיר.קשה היה להכיר את החוזרים מהמבצר. כל כךשונה מראיהם באותו יום. זמן רב לא יכלו להביאלפיהם דבר מאכל או משקה, ושנתם נגזלה מעיניהם.באותו יום מר ונמהר נרצחו 3500 יהודים. מרביתםמצאו את מנוחת עולמים בשטח המבצר. יתר החלליםפזורים היו ברחבי העיר 1 בכיכר השוק, במגרשהאספורט, בחצרות לונסקר׳ לופה־מאר ובשאר מקומות.למחרת הודיעו הגרמנים כי כל מי שיתנדב ויופיעעל מנת להחזיר את הסדר על כנו, לא יאונה לו כלרע. מעטים מאד האמינו לגרמנים. מכל מקום, יהודיםיצאו לאסוף את המתים׳ שהיו מתגוללים בחוצות,ולקברם (על טקס קבורה לפי מסורת יהודית לא היהמה לדבר).3. מועצת חיהודים (יודן־ראט) וחהןונטריכוציהימים אחדים היתה העיר שרויה בדומית מות.איש לא ההין לצאת מפתח ביתו. מפחדים מפני אורהשמש היו יושבים בבתים ומבכים בדממה את הקר־בנות. לא היתד, משפחה שיד הפוגרום לא היתד, בה.כל יהודי היד, בחזקת אבל. גדול מן הצער, היה הפחדמפני הבאות. איש לא ידע מה ילד יום. בחוצות העירעדיין היו משוטטות כפעם בפעם כנופיות בריוניםועושים כל הישר בעיניהם. מצב זה ארך שבועייםימים. הגרמנים, שנטלו לידם את השלטון, לא היומרוצים. מטרתם היתד, לנצל את כל המקורות הכל-כליים של העיר ודבר זד, ניתן לבצעו אך ורק בעזרתהיהודים. מעשי השוד של האוקראינים אף הם היובניגוד לאינטרסים שלהם. שהרי לטשו עין אל רכושםשל היהודים. מכל מד, ששדדו האוקראינים, משלהםהיו שודדים. ומשום כך נתפרסמה פקודה, בשלוששפות, המזהירה את התושבים מפני המשך פרעותומעעזי שוד. פקודה זו הרגיעה במידת מה את הרוחות.קימעד, קימעה החלו היהודים לצאת החוצה ולדאוגלצרכי יום יום.צף ועלד, הצורך להתארגן על מנת ליצור נציגותכלפי השלטונות. את המשימה הזאת נטל על עצמומי שהיה במשך שנים סגן ראש העיר ויו״ר ההסתדרותהציונית, הד״ר מייבלום. נבחר ועד ובו ד״ר מייבלום׳ד״ר שוץ וד״ר זלטקס. תפקידו הראשון של הועדהיה לקבוע את מספרם המדוייק של קרבנות הפרעות.נמצאו אופטימיסטים שד,אמינו, כי בא הקץ לצרות,אך יש לקבוע את העובדות למען תדע האנושות עלהפוגרום שנערך בעיר במאה העשרים. פעולת הרישוםשל הקרבנות נמשכה 4 שבועות. היהודים הוזמנולאםיפת-עם בכיכר השוק. אבל מכיון שזכר הפוגרוםעדיין היה חי בקירבם, לא הופיעו. לבסוף העזו 25אנשים ויצאו. הגרמנים הסבירו את מטרת האסיפה —סדרי חיים, התנהגות, סימן-ד,כר על הבגד וכר. אףדרשו "יודן-ראט", שיבוא במגע עם השלטונות וידוןיחד על כל עניני היהודים. הועד בן שלשת החבריםהתייצב והתחייב לבוא בדברים עם השלטונות בכלדבר וענין ולמלא אחרי פקודותיהם.ועד היהודים, שהועמד בפני שורה של תפקידים,כגון הדאגה למשטר וסדר׳ להמציא פועלים לבתיהחרושת של הגרמנים וכר, נאלץ להגדיל את מספרחבריו. בלי שים לב לכך, שהמשימות שהוטלו עלהועד היו לוטות בערפל, נמצאו רבים שראו מראשאת תפקידו המפוקפק של היודן־ראט, והסתלקו מכלהצעה להשתתף בו, ואף הזהירו אחרים מפני המשחקהמסוכן, בין המסרבים היה גם ד״ר הנריך טייכזזן.במרוצת הימים הושלם הרכבו של ר,יודן-ראט.נוספו אליו ד״ר מ. גרובר, ד״ר פריגר, ד״ר רובץ, ד״רדיוור, ד״ר הריצ׳אניק, ד״ר מ. גרבר, צוקרקנדל, יקיר,שנוירר וברנשטיין. חברים בלתי רשמיים היו! ד״רגלאנץ, ול. צווארלינג. הואיל ועל חברי היודן־ראטלא חלה חובת עבודה, היו כמה וכמה אנשים משתדליםכפעם בפעם להספח כחברים עוזרים לאותו מוסד.אותו זמן התארגנר, "עזרה סוציאלית" בהנהלתד״ר ג• נץ, ד״ר קיטאי וד״ר שוואגר. תעודתה היתר,לארגן עזרה למחוסרי אמצעים ולקשור קשר בין יהודיהמחנות ובין משפחותיהם. כעוזרים ליודן-ראט נרשמוגם ד״ר נהנא וויינשטוק. הם היו באי-כוחו של מ.צוקרקנדל׳ ותפקידם היה לספק לגרמנים סחורותיקרי מציאות.בפרק אותו זמן נתארגנד, מיליציה יהודית בהנה-לתו של ד. לנדסברג, ובא כוחו שטיינוורצל. בליפרוטקציה קשר, היה לר,תקבל למיליציה, אך לא מרו-בים היו הלהוטים אחריה, כי ראו מראש את תפקידההמביש. יהודי אחד, גרשון ספודק, שנתקבל למיליציה,193194תפס מהותו של התפקיד שיוטל עליו וחיש מהר עזבאת שורותיה. בעקבותיו הלך גם ל. וואלפיש.באופן יחסי היה המצב בימים האלה נורמלי, ורוחשל אופטימיות החלה לפעם את הבריות. בדרכים שונותהגיעו לעיר עתונים שיצאו לאור בגיטאות הגדולים,כגץ וארשה׳ לודד׳ ביאליסטוק. אחד בשם פ. פר^נגר,שהיה בשבי ואחר בך מיליציונר בגיטו וארשה, חזרלזלוצ׳וב. ולדבריו, לא היה בין גיטו ובין עיר חפשיתאלא הבדל בשיטת־חיים, שעד מהרה מסתגלים אליה-ושהחיים בכלל נורמליים, והראיה — תיאטרון, עתיניםוחיי חברה. אם כך הדבר׳ הרי הגרמנים לא היו מסו-בנים, ואם המצב יימשך ככה גם להבא, אפשר יחיהלעמוד בו. כל מרירותם של היהודים היתה מופניתבעיקר כלפי האוקראינים, שבשנאתם הארסית היונרגשים ורודפים את היהודים לכשמצאה ידם.והנה נשמעה מלה חדשה! קונטריבוציה, הפקודה־מגבוה. היודן־ראט היה אחראי למילוי פקודת הקונ־טריבוציה. לעת עתה היתה המכסה בגדר סוד. מסיחיםהיו על הון תועפות. היודן־ראט נתחייב להיות השמאיוהתובע והגובה, והוא לא חבק ידיו, והיה תובע וגובהולעולם לא אמר די. זו היתה הפעם הראשונה שהיודן־ראט שימש מכשיר בידי הגרמנים.האדמיניסטרציה הגרמנית גדלה מיום ליום, נוספופקידים למכביר. על היודן־ראט הוטל לספק בתימגורים, ואלה נלקחו מאת יהודים ונמסרו לגרמנים.עבודת ההחרמה החלה: רהיטים, כלי מיטה, בגדיםושאר דברים הנחוצים לסידור בית מגורים. הוגשורשימות והיהודים היו חייבים להמציא כל הדרושבמו ידיהם. נשותיהם של הסרדיוטות היו תובעניותוצריך היה למלא את כל חפצן. בתחילת נובמבר 1941הוקם בלאצקי וריאלקי, 12 קילומטר מזלוצ׳וב, מחנההעבודה הראשון. מארגן המחנה היה הרוצח הנודע לשימ־צה, וארצוק. בוקר אחד נסגרו כל הרחובות. ה־פיעו אנשיס.ם. נחטפו אנשים, הועלו על מכוניות והובלו ללאצקי.איש לא ידע מה טיבו של מעשה־חטיפה זה. האמצעיםשננקטו כדי ל״גייס" את האנשים׳ לא הבטיחו טובות.בו ביום נחטפו 200 איש. בין החטופים היו גם כאלהשכבר עסוקים היו במפעלים גרמניים שוגים וכאלהששירתו ביודן־ראט. מטעם היודן־ראט הוצאו לוארצוקחילופין. את המו״מ ניהל לונק צברדלינג, ההצלחההאירה פנים לצברדלינג. אף נתמנה למתווך ביןוארצוק ובין היהודים. וארצוק נתבקש להפסיק אתמעשה החטיפה, והיודן־ראט יספק אנשים ככל שיידרש.וארצוק קיבל הצעה זו. במרוצת הימים התחבבצברדלינג מאד על וארצוק והפך לאיש סודו. חלףיהלום או חפץ־יקר אחר יכול היה לפדות מהמחנה כלמי שחפץ בשחרורו. בזמן הראשון ניצל את השפעתועל וארצוק רק ל״טובת הכלל"׳ אך במשך הזמן הפךפשוט לסוחר־אדם, והכל בעד בצע כסף. הוא הפךוהיה לוארצוק יהודי. כל בר יכולת השתדל לחיותבשלום ובידידות עם צברדלינג. האחרים עשו הכל כדילהמנע מפגישה אתו. כל מי שלא נשא חן לפניו, אחתדתו — לאצקי, השם לאצקי צלצל כגזר־דין של מות.בחדשים הראשונים של שנת 1942 פקד אתזלוצ׳וב רעב המונים. סתם רעב לא היה זר ליהודיהעיר. מאז תחילתו של השלטון הגרמני ניטל עלהיהודים לחרף נפשם על מנת להצטייד במעט מצרכים.כבר אז נמצאו משפחות רבות שהיו משוללות לחםחוקן, והשליכו יהבן על העשירים. במרוצת הזמן הלךונתדלדל המלאי של בעלי היכולת ולא קל היה להניעםלמעשה של סעד. הגרמנים, שנחושה היתר■ החלטתםלדכא את היהודים דיכוי נפשי על מנת שיקל להםלחסלם חיסול פיסי, השיגו חיש מהר את מטרתם. כלהתחבולות נסבו על ציר אחד — הכסף. בעד בצעכסף שוחררו יהודים ממחטת העבודה, חלף שלמוניםניתנו החיים במתנה ותמורת הון תועפות סופקומצרכי מזון. הכסף ענה את הכל. הכסף היההמכשיר היעיל למותת בו את המצפון, לשבור אתהרוח.מעתה נתהווה פער איום בין רעבים ובין שבעים,איש לא האמין בחברו, אגשים נשמרו מפני מכריםוידידים. אוכלים היו סגורים ומסוגרים. אולם עלאף מידה של אגואיזם מביש, נמצאו כאלה אשראירגנו פעולות סעד לרעבים. אל יחידי סגולה אלהשייכים ש. ספראן, מאיר בוסקר, ב• ליפשיץ ואחרים.ברם מספרם היה כה זעום, עד שלעזרה שלהם היתהרק השפעה מינימלית בלבד.תבוסת הגרמנים בשערי מוסקבה הפיחה בלבתקוה ואומץ, אך על הרעב האיום לא השפיע הדברכלל. מחשבים היו כמה זמן תארך הנסיגה ואם לאיכשל כוח הסבל בפרק אותו זמן... מרובים היו נפוחיבטן. אנשים היו יוצאים וגוברים באשפתות. אוכליםהיו כל דבר פיגול. פגרי חתולים וכלבים היו מאכלתאוה.בסביבות זלוצ׳וב הוקמו מחנות־עבודה חדשים:קוזאקי, לאכטארוב, פלאב, זרוואניצי, אולסקי, כאסוב.משום מה נטל היודן־ראט על עצמו את המשימהלספק פועלים ושוב החל המסחר באנשים. הגבירים195196הביאו דורונות משופרא דשופרא׳ ואל המחנות באודלים ואביונים. מרביתם לא החזיקו מעמד זמן רב.שבורים ורצוצים ומזי רעב לא היו הללו כשרים לשוםעבודה. ושכמותם נחשבו בעיני הגרמנים כמיותרים...יום יום נערכה סלקציה ויום יום נורו אנשים למאות.וארצוק היה החולש על כל מחנות העבודה.טרם נפטרו היהודים לחלוטין מצרותיה שלהקונטריבוציה, וכבר נתבעו לק-נטריבוציה שניה, גדולההרבה יותר מן הראשונה. ושוב היודן־ראט העריך, תבעואיים. האנשים מכרו את שארית רכושם ושילמו. רביםהאמינו שזו הפעם יבואו הגרמנים על סיפוקם המלא,אך היו אלה תקוות שוא. הם חתרו לקראת מטרתםהסופית בשיטה ברורה ותכנית מחושבת יפה יפה.מטרתם שוב לא היתה בגדר סוד. לאחר ־שהצליחולשבור את רוחם של יהודי זלוצ׳וב, הוחל בביצועתכנית ההשמדה הפיסית. השלב הראשון היו —האקציות.4. אקציותהתהלכו שמועות על אקציות. איש לא ידע אלנכון מה טיבו של דבר זה. אקציה — חובה פשוטה,תמימה, וניתן להבין בה ככל העולה על הדעת.אופטימיסטים אמרו! משלחים לעבודה ברוסיה! ואילופסמיסטים סברו! מחנה מוות, מקום שם הופכים בניאדם לסבון ושאר מצרכים. אך ברור היה לכל׳ כימזסלחים אנשים, ואם הגרמנים משלחים הרי זה שלאעל מנת לחזור. אם לאיש ההמון היו ספקות בענין זה,הרי היודן־ראט ידע גם ידע מה טיבן של האקציות. שכן,בהרבה מערי הסביבה כבר נערכו אקציות והדיהן הגיעולכל מי שאוזן לו לשמוע ולהבין. אף ברור היה, שהןלא תפסחנה על זלוצ׳וב. ונמצאו כאלה שהשלו עצמםבסברה, כי היודן־ראט ידיו רב לו לפעול גדולותוגם לבטל גזרה קשה. ואמנם עלה בידו של משהצוקרקנול להתידד עם בלשי הגסטפו ולדחות בעבורהון תועפות את ביצוע האקציה, לדחות — אך ייאלבטל לחלוטין.ב־28 באוגוסט הוטל על היודן־ראט לספק 2700נפשות. קמה בהלה בעיר. היהודים /,חופשים" היולנפשם לבחור מקרבם את האנשים על מנת למסרםלתליין. היודן־ראט היה במצב לא נוח. הברירה היתד.בידיו! לשתף פעולה עם הגרמנים, או לגלות התנגדותפאסיבית.בסאסוב, למשל, כשקיבל היודן־ראט פקודה דומה׳לא הלך בהיסוסים ובשהיות, אלא מיהר והזהיר אתהיהודים מפני הרעה הנשקפת להם. ובאשר באו אנשיהגסטפו, מצאו את כל בתי היהודים שבסאסוב ריקים!תושביהם ברחו אל היער.ליודן־ראט של זלוצ׳וב לא היה האומץ לצעד זה.הם הישלו את עצמם, כי האקציה תבוצע במידתהרחמים או "ירמו" את הגרמנים׳ היינו! ייתפסו אתהאלמנטים הבלתי חשובים של האוכלוסיה! חולים,ישישים, תשושים. לעומת זאת קיימים סיכויים להצילאת הצעירים, הבריאים והמשכילים.עד כמה היה זה חשבון שוא, הוכיח הזמן. בתומתםלא הבייט "חכמי" היודן־ראט כי מי שאמר א, יוכרחבמוקדם או במאיחר לומר גם ב.בהגיע לעיר ראשי הגסטפו מטרנופול ועמםגונדות של המיליציה האוקראינית שבסביבה, נסגרורחובות היהודים והושמו במצור. היהודים ביקשו מפלט,197198גילוי קבר אחים של קרבנות השואההסתתרו בעליות־גג, במרתפים׳ בדירים. הבתים היוסגורים ומסוגרים. הרוצחים היו מהססים ומפחדיםמפני התנגדות אקטיבית מצד המסתתרים ומשוםכך נלווה אל כל בנופיה נציג של היודן־ראט אומיליציאנט יהודי. אלה נאלצו ללכת בראש ולקרואבקול אל היהודים שיפתחו את מעונ־תיהם. וכשזהלא הועיל, נפרצו הדלתות בגרזנים. מי שהסתלקמתפקיד מביש זה היה ד״ר מייבלוס ציד הנפשותנמשך יומים. החטופים הובאו אל תחנת הרכבת׳ שםנצטוו לכרוע על ברכיהם ולהמתין לקרונות. שום מאכלומשקה לא ניתן להם. בשעת ההמתנה לקרונות הצליהוכמה מהחטופים להשתחרר. אבל היו כמה ■מקריםשאנשים ויתרו על שחרורם. לקראנצה ווינטרויבניתנה האפשרות לעזוב את הקרון בתנאי שתשאיראת בנה הפעוט, אך ה א דחתה בשאט נפש אתה״חנינה״. מקרה דומה ארע גם באקציה השניה —אטל פודרנאכט וויתרה על שחרורה׳ כי לא רציתהלהשאיר לבדה את גיסתה החולה.ביום השלישי הוכנסו 2700 החטופים כבהמותלתוך הקרונות. האנשים נדחקו כל כמה שניהן היה.אלה שמתו בדרך היו תלויים ועומדים בין החיים.הטרנספורט הגיע עד בלזיקי, שם חיכו להם המישרפיתהמודרניות. בדרך ניסו רבים לקפוץ מהרכבת׳ אךמעטים מהקופצים נשארו בחיים. קצתם נפלו תחתהגלגלים׳ כמה מהם נורו׳ והיו שנאספו ע״י אכריםונמסרו חזרה לגרמנים. מיכל טרייבר החליט להסתכן׳הוא ואשתו וילדם. האשה קפצה ראשונה ונשארהשוכבת תחתיה. הוא קשר את הילד אל גבו וקפץ.כשגברה החשיכה הלך לחפש את אשתו׳ ומצאהבמצב איום. בינתה הסתתרה. במאמצים רבים הצליחלהביאה העירה. שלושתם "האריכו ימים" עד חיסולושל גיטו זלוצ׳וב. מהקופצים׳ שנשארו בחיים׳ ידועים,רורקה לרנר ובנה.כעבור זמן־מה בוצעה האקציה השניה. הפעםהיתה המכסה 2500 נפשות. המכסה כללה בעיקרילדים. הם נחטפו והושמו בשקים׳ ובמשאיות הובלואל הרכבת. באקציה זו נספה המשורר ש. י. אימבו.ש. י. אי מבר מחבר הספר "אסתרקה" והמו״ל שלכתב העת ״עין בעין״ הוא יליד זלוצ׳וב. בשנת 1941חי בלבוב. אחר כך נעלם. זמן מה התגורר בעיירהידרנה אצל הורי אשתו׳ עד שנאלץ לברוח משם, וחזרלזלוצ׳וב׳ אל בית גיסו הד״ר הריציאניק׳ שהיה מנהלבית החולים היהודי והוא נתן לו עבודה אצלו. בזמנוהפנוי היה אימבר מרבה לכתוב. מאמין היה באמונהשלמה שסוף סוף יבוא הקץ לצרותיהם של היהודים.לעתים קרובות היה קורא מיצירותיו החדשות בפניהצוות ובפני החולים ובכך עודד את רוחם. אך קשההיה לא להסתגל אל אורח החיים ואל חברת שוכניבית החולים. הוא נמשך מאד אל חיי העיר. אל אחיובני עמו, וההמונים המעונים שנזקקו לעדוד ולתנחומים.האקציה השניה מצאה את ש. י. אימבר בתוך העיר.להתחמק ולבוא אל בית החולים כבר היה מאוחר.הרחובות כולם היו במצור.אימבר הסתתר במרתף׳יחד עם ידידיו׳ שבא לבקר אצלם. המרתף התגלהוש. י. אימבר היה בין 2500 היהודים שהובלו לבלזיץ.אחרי מותו אספו ידידיו את כל כתביו׳ בהאמינםשיבוא יום ויראו אור. לדאבון הלב נספו כל ידידיוויחד עמם גם הירושה הספרותית של ש. י. אימבר.5. גיטועוד בימי הכיבוש הראשונים פנו האוקראיניםאל הגרמנים בהצעה לכלוא את יהודי העיר בגיטו.199200אולם הגרמנים לא ראו אז צורך בכך, כי טרם הוכשרההשעה ליצירת גיטו. הם הסתפקו בהקצאת בתיםמיוחדים ליהודים. אף נאסרה על היהודים דריסת הרגלבמקומות שעשועים ובגן העיר. במקום פומבי חייביםהיו לשאת תו מיוחד על הלבוש. ברם האוקראינים לאהסתפקו בכך. הם הציפו את השלטונות בהצעותובבקשות ליצור גיטו. לא עבר זמן רב ומשאלתם שלהאוקראינים ניתנה להם. הוחל בהקמת גיטאות בכלרחבי גיליציה. יהודי זלוצ׳וב הצליחו לבטל את הגזרה.אך היתה זו הרווחה לשעה.ב־1 בדצמבר, 1941, ד״וקם גיטו בעיר. מכלהעיירות שבסביבה גורשו היהודים, בערך 9000 נפש,והובאו לגיטו זלוצ׳וב. גדולה היתה הצפיפות, בחדראחד שוכנו 8—10 נפשות.שטח הגיטו הוקף גדרות תיל, ושומריו היו אנשיהמיליציה האורקאינית. רבים חרפו נפשם ועברו אתהתחום כדי למצוא לחם. הרעב, שנתן אותותיו בכלהגיטו, היה חזק מכל פקודה ומכל סכנה. הגיעו הדבריםלידי כך, שבעד כיכר לחם או קומץ תפוחי אדמה,מסרו בגדים יקרים ביותר. האיכרים השכילו לנצלמצב זה ולספסר. היה חורף. שרר מחסור איום בחמריהסקה. רעב וקור היו מושלים בכיפה, ונוספו עליהםצרות צרורות מצד הגסטפו ועוזריו הנאמנים מקרבהאוקראינים. ביהוד הצטיינו שניים — צברדלינג ונזורי.שמותיהם בלבד הטילו פחד וזוועה. תענוג סדיסטימיוחד היה לאלה השניים להכות נשים וילדים כשהםערומים. אך נראו הללו בגיטו׳ באו היהודים בחדריחדרים, ומקום שם עברו הסדיסטים מבלי להעצר,נשמו לרווחה. אולם נסים כאלה לא תדיר נתרחשו.במיוחד נחרת בזכרוני ליל־שבת אחד — מספראלי מאיר. פתאום פשטה השמועה כבזק, כי צברדלינגמצוי בגיטו. כל לב היה לאבן. מבית סמוך נשמעוזעקות איומות. שם גרה אשה אחת, גוטפרינד, והיאחולת טיפוס, והיו לה 40 מעלות חום. הזעקות לא פסקומשך שעה תמימה. אחר נדם פתאם הכל. הרוצח כברעזב את מעונה של השכנה. נכנסתי אל האשד, החולה.היא שכבה עירומה על הרצפה השטופה מים, והחלוןהיה פתוח. לד האשד, עמדה ילדתה הקטנה שותתתדם ובוכה. גופה של האשד, היה חרוש ומצולק ופניה— מסכד, שכולה דם. לאחר ששבה אליה רוחה, שחההאשד, כיצד ביצע הרוצח בה ובבתה את מעשה הספורטהסדיסטי שלו. הוא גירשד, מהמטה ואילצד, להתפשטערומה ולפתוח את החלון. אחר כך נצטוותה, לעלותולעמוד על כסא והוא שפך עליה מים קרים והצליףעליה במגלבו במשך שעה. הוא הזהירה שאם תקפוץמעל הכסא ״יטפל״ בכה גם בבתה בת ה־ 11. לבסוףהיא התעלפה ונפלד, מעל הכסא. אז "טיפל" בילדהוחזר על כל אותם עינויים. מששבה אליה רוחה ואזנהקלטה את יבבתה של הבת, קפצה חיש כבזק עלרגליה, הורידה את הילדה ועלתה בשנית. ורק כאשרהתעלפה שוב ונשמטד, מעל הכסא׳ הרפה צברדלינגממנה ויצא את החדר. סבור היה, כנראה, שכבר נפחהנפשה...הגיטו היה שרוי בפחד יומם ולילה. מידי יוםביומו הוצאו מן הגיטו עשרות מתים. היו אלה חלליאכזריותם של הרוצחים הגרמנים וחולי רעב. חלליםאלה היו היחידים שהורשו לצאת את הגיטו... אתארון המתים לא בדקו, המיליציאנטים האוקראיניםנזהרו שלא תדבק בהם איזו מחלה. העגלון ניצלהזדמנות זו ובדרכו בחזרה היה מבריח בארון המתיםתפוחי אדמה ושאר מצרכים. נורא ואיום. אך האנשיםלא התחשבו בשום דבר... לבסוף, פרצה בגיטו מגיפתטיפוס.6■ טיפוסמגיפת הטיפוס לא היתה חדשה ליהודים, אלאשהיקפה היה הגדול והאיום ביותר בזמן מן הזמנים.לראשונה פרצה מגיפת טיפוס במחנה לאצקי,בתחילת 1942. שלשד, רופאים היו שם! ד״ר יולק,ו״ר הולנדרסקי וד״ר ציגלמן. הנהלת המחנד, הטילהעליהם את האחריות לעצירת המגיפה. וארצוק אייםלהעלות באש את המחנה כולו על שוכניו. אולםלרופאים לא ניתנו שום אמצעים כדי למנוע אתהתפשטות המגיפה. רעב וזוהמה היו סרסורי השואה.מיד ביום הראשון התפשטה המגיפה לכדי ממדיםמחרידים. הרופאים היו במבוכה׳ חוששים היו לגורלושל המחנה כולו. ד״ר י לק פנה בבקשת עזרה אלבית החולים העירוני ואל היודן־ראט. משם הורו לולר,ודיע להנהלת המחנר,. הרופאים הולנדרסקי וציגלחןהיו בין החולים הראשונים. על כן נפל בגורלו של ד״ריולק למלא שליחות זו׳ שהיתה בחזקת מוות בטוח.ד״ר הולנדרסקי החולה שידל את ד״ר יולק שיסתתרוהוא, חרף מצבו׳ ילך אל הרוצחים. ד״ר הולנדרסקי,השריד היחיד של משפחתו, מוכן היה להקריב עצמו למעןחברו, שהיה בעל לאשר, ואב לילד. אך ד״ר יולק דחהאת ההצעה. הוא נפרד ממשפחתו וממכריו ושם פעמיואל קן המרצחים. וארע מעשה ניסים ווארצוק לאהיה במחנד, ואת מקומו מילא אחד מאלה שעדיין שרד201202בלבם זיק אנושי. אחוז בהלה שמע הלה את סיפורו שלהרופא והבטיח לו כל עזרה שתידרש על מנת לעצורןאת המגפה (קיימת סברה, שאותו איש נתיירא פןיטיל וארצוק עליו את האחריות להתפשטות המגיפהועל כן גילה רוחב־לב). חיש מהר ניתנה הרשותלהוציא את חולי הטיפוס מן המחנה ולהעבירם אלבית החולים היהודי שבעיר. אולם בית החולים צרהיה מהכיל את כל החולים החדשים והללו אושפזובבתים נוספים. ד״ר יולק׳ שנשאר אחד ויחיד עלמשמרתו, עבד יומם ולילה. מספר החולים הלך ורבבאורח טבעי ומלאכותי. אנשים ראו במחלת הטיפוסאת הדרך היחידה להחלץ מן המחנה. היתה זו דרךהרת סכנות׳ כי מרובים היו אלה שמתו מיד עםצאתם את שערי המחנה. אולם דבר זה לא היה בו כדילהפחיד ולהרתיע. אין עוד מה לאבד — כזו היתההסיסמה...הודות לאומץ לבו וגבורתו של הצוות הרפואישל בית החולים ובראש וראשונה הודות למסירות הנפששגילה ד״ר יולק, והודות לעזרה המעשית שהגישהיודן־ראט, הצליחו לאתר את המגיפה ואחר לעצרהכליל.רע יותר היה המצב שעה שפרצה מגיפת הטיפוסבגיטו. היא התפשטה במהירות הבזק. הצפיפות בב״תהחולים היתה איומה. חולים הושכבו על הרצפהובמסדרונות, הרופאים רוריצ׳אניק, יודק, רייכרד,צחארדינג׳ שליט, מהון ופלאשנר עבדו בשאריתכוחותיהם. הם סבבו־הלכו מבית לבית, חקרו, בדקווהגישו עזרה לנצרכים. ד״ר יולק וד״ר רייכרד היומשאירים כסף כדי לקנות תרופות. בריש ליטשיץ,שעבד בבית מרקחת שמחוץ לגיטו, עזר בכל האמצעיםשהיו ברשותו. היה מביא תרופות יקרות, ומועילותביותר. והמגיפה הלכה והתפשטה באכזריות. לא היהבית ללא חולה טיפוס והגיטו כולו הפך והיה לביתחולים אחד גדול ונורא. חולים שכבו יחד עם בריאים.קשה היה להשמר מבוא במגע עם חולים, אי אפשרהיה למנוע ילד מהסתובב במחיצת אמו החולה. המ-גיפה השתוללה והמוות קצר, אך היד קצרה מהושיע.וכבר הגיע מספר החולים ל־500 נפש. הרופאים היוחסרי אונים, אך לא עזבו את הגיטו. הם עשו כלשהיה לאל ידם ואף למעלה מכך. עד שיד המגיפההיתר. גם בהם, ומפרפרים בין החיים ובין המוותנאלצו לעזוב את משמרתם.הרופאים ושאר העובדים הגישו עזרה בשעותהקשות והטרגיות ביותר.ד״ר יולק הוא הרופא היחידי שנשאר בחיים.שבועות אחדים לפני חיסול המחנות חמק אל היערוהיה פעיל שם כרופא ביחידות פרטיזניות שונות.לאחר השחרור עבד במחנה הפליטים "דגנדורף■׳ כמנר׳לבית החולים.7. חיסול הגיטומגיפת הטיפוס בלעה קרבנות למכביר. לאחרשנעצרר., החלו שוכני הגיטו צופים לבאות בלב חרד.הכל הרגישו עצמם כבכלוב והיו מצפים לעתיד המר.מי שזכר. לגור מחוץ לגיטו, היה בין המאושרים.רווחה הדעה׳ כי גורלם של עובדי הסדנאות יהיה שונהמגורלם של שוכני הגיטו. החלו להשתדל להתקבלכעובדים בסדנאות׳ או לפחות באיזה מחנה־עבודה.אלה שחלשו על מקומות העבודד. ניצלו יפה יפד,מצב זה. אך היו גם גילויים יוצאים מן הכלל. בעלבית חרושת אחד, הגרמני גיבאצקי, היה לא פעםמביע השתתפות בצער היהודים, אף היה עוזר לנצרכיםככל שהשיגה ידו. שעה שהיה המצב מתיח ביותרניאות גיבאצקי, שפועלי "שיויגר" ונשותיהם, ישתכנובמחנה שלו על מנת להתרחק ממקום הסכנה. אבלהדבר לא בוצע. הפועלים המשיכו לגור בגיטו.שיא המאורעות הטרגיים לא איחר לבוא. ב־2באפריל 1943׳ חוסל גיטו זלוצ׳וב.לשם ביצוע החיסול הגיע המרצח הנודע בחבלגליציה — אנגלס, שהיה נציגו של קאצמאן. הגיער.צמרת הגסטפו של לבוב׳ המליציה האוקראינית שלהסביבה. ולמרבה הצער, הגיעה גם המליציה היהודיתשל גיטו לבוב.איר ליום 2 באפריל, עת ישנו היהודים את שנתםבמנוחה יחסית׳ בלי לחוש כל סכנד. קרובה, הושםהגיטו במצור. אותו לילה נמצאו רבים מבין עובדיהמחנות והסדנאות בחיק משפחותיהם שבגיטו והםשילמו על כך בחייהם. הבוקר אור והרוצחים הלכומבית לבית וגירשו את התושבים אל מקום הריכוזשבשוק. המצוד היה מדוקדק׳ ולשוכבים עדיין במיטו-תיהם׳ לא ניתנה השהות להתלבש כהלכה. בניגודלמהומה ששררה בשעת הפוגרום ובימי האקציות,היה עתה מצב הרוח אפטי ביותר. הכל ידעו שזההסוף׳ אך היו שקטים לחלוטין, להוציא בודדיםשפרצו בקול בוכים, בזעקת יאוש. אם היה פחד, הרילא מפגי המוות אלא מפגי צורת בצועו של המוות.איש לא היה מסוגל לתאר לעצמו איזו מיתה משונהזוממים הגרמנים הפעם.-203204הורך האוזרונה של קירמות הגיטוהיה זה אחד מימי אפריל השחונים. גשם ירד ללאהפוגה. ילדים התרפקו אל חיק אימותיהם. זקניםוחולים ביקשו משענת ולא מצאו.מרביתם של הקרבנות כבר ראו את עצמם לאחריאוש. אבל המעטים שעדיין מצויים היו במקומותמגוריהם, טרם אמרו נואש. תרים היו אחרי מסתור,אפשר תאיר להם ההצלחה פנים וימלטו מהגורלהמר.הגרמנים בעלי בתי החרושת והסדנאות עשו כמהנסיונות להציל את פועליהם היהודים׳ כי בלעדיהםהיו סבורים, לא יוכלו לנהל ולפתח את עסקיהם. אךכל נסיונותיהם עלו בתוהו. היחידי שניתנה לו האפשרותלהציל שמונה אנשים היה שוויגר. אולם שמונתהיהודים, שכבר מצויים היו במקום הריכוז, סירבו לעזובללא נשותיהם. אז השתמש שוויגר בתחבולת עורמהוהבטיח להציל אחר כך גם את הנשים. השמונה האמינוויצאו את כיכר השוק. אך את נשותיהם לא ראולעולם. מקרה דומה כמעט קרה לשני יהודים אחרים!רוזן ונזאן. גם להם ניתנה האפשרות לצאת והובטח,כי אחר כך תשוחררנה גם נשותיהם. אולם השנייםלא האמינו ונשארו במקום.להערצה ולהוקרה ראויה התנהגותה של אשתיואל ליפשיץ. בזרועותיה הרכות והתשושות הסתערהעל גרמני מזויין שעה שהוליכוה אל כיכר הנידוניםלמוות. אפיזודה דומה נמסרה גם על אודות אוהטינטר־רייכר,ליושב ראש היודן־ראט, ד״ר מייבלום, הוצעשיחתום על תעודה רשמית, כי מן ההכרח לחסל אתהגיטו הואיל ומשתוללת בו מגיפת טיפוס. מייבלוםסרב לחתום. המרצח אנגל החל בשידולים ובהבטחותשל נופת צופים ועבר לאיומים ונימוקי־מגלב משכנעים.אולם מייבלום, החלטתו היתר, נחושה ולא חתם. אנגללא יכול נשוא עוד ובחימה שפוכה המית במו ידיואת היהודי הגאה.רא.י לציין בזה, כי ד״ר מייבלום היה היחידיביוח־ראט שסירב לחלוטין לתת ידו לכל פעולת־אקציה.כיכר השוק מלאה אדם. בטבור השוק הוצב סלגדול והקרבנות אולצו להטיל לתוכו את כספם, שעוניהםושאר חפצים שהיו אתם. אנשי־המיליציה היהודיתשקדו על כך, שהפקודה תבוצע במלואה. הופיעומכוניות והוחל בהעלאת אגשים עליהן׳ ארבעים אישעל כל מכונית. השיירה הפליגה בכיוון הכפר ז׳אלחו־בי, 4 קילומטרים מזלוצ׳וב שהיה מוקף יערותושימש מקום קייט לתושבי הסביבה.באפריל 1943 הפך הכפר ילחוביצר, מקוםקבורתם של יהודי זלוצ׳וב. לפני כן היו, משך שבועים,שבויים רוסים חופרים שמה שלושה בורות גדולים.הם נראו יום יום בלכתם, עמוסי אתים. איש לאהעלה בדעתו, שמגמת פניהם לכרות קברים לשאריתהיהודים... המכוניות הטעונות אנשים הגיעו עד לבורות.הקרבנות נדחפו ואולצו לד,תפשט ולרדת. האנשים עמדובשורות צפופות, שכם אל שכם. וכאשר נתמלא הבורעד אפם מקום ולא היתה עוד בל אפשרות לנוע,הפעילו הגרמנים את מכונת היריה. המרצחים לאטרחו לבדוק אם כל האנשים גורו׳ ועל כן רבים מביןהקרבנות נקברו חיים. אנשי הכפר סיפרו׳ כי ימיםאחדים לאחר המעשה היתה האדמה מעל לקבריםנעה ■זעה וסימני דם נצנצו למעלה...205206לז׳אלחובי הובלו אנשים, ומז׳אלחובי — בג-דים חמוצים מדם.העובדים בסדנאות ראו כיצד מובלים קרוביהםלמות, אך קצרה ידם מהושיע.העדים היחידים של טבח ז׳אלחובי׳ אשר נשארובחיים׳ הם רופאי־השינים י. הלפרן ולאה צווארלינו.־פרנקל.לאה צווארלינג־פרנקל חגרה עוז ובהיותה ערימהברחה מהבור ורצה אל היער. הרוצחים ירו לעברה, אךהחטיאו את המטרה. אכרים מכרים הלבישוה והסתי-רוה. עוד נערה אחת נמלטה, הצ׳ורטקובאית, אךעקבותיה לא נודעו.ביצוע החיסול ארך יומים. אולם לא כל היחידיםכולם הושמדו בשני הימים האלה. רבים מצאו מפלטבעליות־גג ובמרתפים. הרוצחים נהגו באורך רוח.ערכו חיפושים מדוקדקים, סרקו את הבתים אחד אחדולא פסחו על שום מקום חשוד. יגיעם לא עלה בתוהו.יום יום גילו מחבואים חדשים, אספו את המסתתריםכאסוף ביצים עזובות, וכאשר ריכזו ,׳כמות" ניכרת,שלחוה לדאלחובי. שלושה, ארבעה ימים היו האנ-שים מחכים למוות, בלי אוכל ובלי טיפת מים ונאבקיםונמקיט ברעב ובצמא ובציפיה. בגורלו של הלל סאפרא!נפל לראות משך כמה ימים ביסוריהם של הוריו וכלבני משפחתו. אחיינו בן העשר, א. שפיצר, קרא אליובעינים דומעות: דודי, מעט מים. אך נבצר ממנולעשות מה לרווחתו.בעת חיסול הגיטו נספה המספר הצעיר הרשנוטמן. אמנם גזירת החיסול לא חלה עליו במישרין,אך הוא נתפס בעבירה. הוא הסתיר כמה נשיםוילדים ולכן הובל יחד עמם אל גיא ההריגר,שבז׳אלחובי.כאשר פחת יהלך מספר הנתפסים במצוד המח-בואים, לא הובאו עוד השרידים לז׳אלחובי, אלאהוצאו אל כיכר השוק ושם נורו למיות כשהם עירומים.הקרבנות האחרונים היו מובאים אל בית העלמ-ן.הם אולצו לכרות לעצמם קבר ולבוא לתוכו ואחר כךהומתו ביריות.הגיטו כולו נחרב והיה לעיים. שוכניו — ששתאלפים יהודים, עונו וניספו. מיהודי זלוצ׳וב שרדומתי-מספר בסדנאות ובמחנות.8. המאכל, האחרוןחוסלו ששת אלפים יהודים, שוכני הגיטו, ויחדעמם חוסלו גם כל התקוות והאשליות של אלהשנשארו בחיים. גמל הרעיון ליצור יחידות פרטיז-ניות -- ולברוח אל היער. נתארגנו שתי קבוצותמחתרת. אחת, בהנד,גתו של פ. נחומוביץ. והשניהבהנהגתו של ה. סאפראן. נתומוביץ, שד,יה צייר, עבדבסדנאות שם היו מכבסים ומנקים את בגדיהם שלהחללים. בחלק מן הבגדים נמצאו חפצי-ערך שוניםוכסף, ששימש לרכישת נשק. כתום ההכנות ברחונחומוביץ ואנשיו — שלושים במספר — אל היער.שם חפרו בונקר. למרבית הצער, היו כולם נעדרינסיון וחוש אירגון. כעבור שמונד, ימים נקרה איכראחד אל מקום הבונקר, ש. פרנקל הציע לחסל את האיכר,אך נחומוביץ הניאו מכך. הוא נכנס בשיחה עם האיכר,שהעמיד פני ידיד׳ פיזר שבחים למחתרת ואף הבטיחאת עזרתו בשעת הצורך. האיכר עשה רושם טובונחומוביץ היה מרוצה מאד מהפגישה עם נוצרי ישר-דרך. אולם לאחר שנפרד מעם האיכר החליט, ליתרזהירות, להכין בונקר חדש. תוצאות הפגישה "הלבבית"לא בוששו לבוא. בטרם הספיקו לעבור אל המחבואהחדש, הותקפו ע״י אנשי הגסטפו. מרבית אנשי הקבוצההיו עסוקים בד,תקנת הבונקר החדש וד׳מעט-ם שנמצאובמקום המחבוא הישן, היו חסרי אונים. אף על פי כן,התגוננו עד האחרון — ש. פרייימן, שמת מות גיבורים.גדולה היתד, אכזבתם של הרוצחים שעה שפרצו לתוךהבונקר וראו מה דל היה מספר הפרטיזנים שהוכרעורק לאחר מאמץ כביר מצד פלוגה גדולה. מה גםשהאיש המבוקש, פ. נחומוביץ, לא היה בין הנופלים.וארצוק, שנכח בכבודו ובעצמו, השאיר בבונקר פתקאל נחומוביץ בו הודיעו, כי ערב הוא לחייו אם יחזוראל המחנה. נחומוביץ׳ שמטבעו היד, בעל אופי בלתייציב׳ נפלה בו רוחו וחזר. וארצוק עמד בדיבורו ולאנגע בו לרעה. עם חיסולו של מחנד, הועבר נחומוביץאל מחנד, יאנוב שבלבוב. שם ערך נסיון בריחה בלתימוצלח ונפל בידי הגסטפו. וארצוק׳ שהיה אותה שעהמפקד מחנה יאנוב, התנקם מרה בנחומוביץ. בפקודתהרוצח נקשר נחומוביץ אל עמוד ואחר כך שיסו בוכלבים שקרעוהו לגזרים.קבוצת הפרטיזנים השניה, בהנהלתו של ה. סאפראן׳היתה יציבה יותר. את רעיון המחתרת הגה המהנדסה. סאפראן עוד לפני חיסול הגיטו, אך קשה היה לולמצוא אנשים שיתענינו בדבר ויתמסרו לו. לאחרהחיסול ניצל את חופש התנועה שהיה לו במקוםעבודתו ובכל מחיר חתר להגשים את רעיונו. המהנדסיםמווארשה׳ ביאלוסטוצקי ונזושקוביץ, שעבדו במחיצתו,נתנו ידם לתכניתו והבטיחו לשתף עמו פעולה. סאפראן207208הצליח לקשור קשרים עם אנשים בכל הסדנאותוהמחנות שבסביבה. מיד נתארגנו האנשים וניגשולמשימה החשובה הראשונה — רכישת נשק. הביצועהוטל על פ. רוזן. נ. ספודיק וס. גרינברג.המטרה היתה מחסן נשק של הגרמנים׳ אשר הוזנחבמידת־מה מפאת אי חשיבותו. המחסן היה רחוקמהמחנה וההליכה אליו היתה כרוכה בסכנה גדולה.אולם שלושת הצעירים לא התחשבו בקשיים ובחרוףנפש התגנבו אל המחסן והוציאו מתוכו כמות ניכרתשל נשק. ואת הכל הסתירו בחורשה׳ לא הרחק מהמחנה.כיצד יגיע הנשק לתעודתו? את זאת נטל על עצמוח. סאפראו. יום יום היה בא לחורשה, ממלא תיקווחוזר למחנה. פעם נקרה בדרכו השטורמפיהררוארצוק׳ שטייל עם אהובתו׳ אשתו של מהנדס צ׳כי,שהתיחסה יפה ליהודים. עינו החדה של וארצוק, תפסהשבתיקו של המהנדס היהודי יש משהו חשוד׳ כבד.הוא עצר את סאפראן ושאלו מה בתיקו. האשה חשהבסכנה והשיאה את מאהבה בענין אחר ומשכתהואחריה. סאפראן ניצל...לאידו זילבר היו קשרים עם נוצרי אחד והלהסיפק נשק תמורת תשלום במזומן. הנשק הובא אל ביתהמלאכה "ראדיבולה" והוסתר במחסני בגדים. עלהמחבוא ידעו רק מתי מספר. הוקם ועד של חמשה,ובראשם סאפראן. נתארגנה פלוגה של חמשים איששמטרתה היתה — היער. בינתים נודע על גורלהשל קבוצת נחומוביץ והתכנית נתבטלה. חיפשו דרכיםאחרות להצלה. דרכים פחות מסוכנות. לא כן סאפראן.אומץ רוחו לא עזבו והוא תר אחרי קשר עם הפר-טיזנים הפולנים. נמצא קצין מחתרת פולני שהבטיחגדולות ונצורות, אך ברגע האחרון בגד. מאוכזבביקש סאפראן קשר עם המחתרת האוקראינית. גםשם השלוהו בתקוות ובהבטחות. הוא נתעה להאמיןלהם והחל בשיגור קבוצות. שתי הקבוצות הראשונות(בנות־6) נרצחו בדם קר. מיואשים, החליטו האנשיםשבכל זאת יברחו אל היער. נקבע המקום ותאריךהיציאה. הכל היה ערוך ומתוכנן כיאות. המשאית,שהביאה חומרי עבודה לבית המלאכה, צריכה היתה,בדרכה חזרה, לקחת את הנשק ולהביאו אל היער.בבית המלאכה עבד צעיר אחד מלבוב. איש לא הכירוומשום כך לא היה מעורב בענין. משראוהו עוקבאחרי האנשים ובולש בעיניו, באו לכלל דעה שישלהזהר מפניו, אף נמצאו כאלה שגמרו אומר להרגו.אך סאפראן הניאם מכך. לדעתו, יעורר סילוקו שלמרגל את תשומת לבם וחמתם של הגרמנים.היה זה משגה חמור וטראגי מצידו של סאפראן.אותו ברנש מסר הכל לגסטפו. באורח בלתי צפוינערך מצוד. כל חברי הועד נתפסו ונכלאו. הםנדרשו למסור את שמות כל אנשיהם. החמשה סירבו.הרוצחים פיתום והבטיחו להשאירם בחיים. לשוא.ג. הורביץ הצליח להכניס אל מרתף־כלאם מכשירלחיתוך הסורג. אולם האסירים לא היו ייהוטיםלבריחה, מחשש פן יעורר הדבר את חמתם שלהרוצחים, שיתנקמו בשרידי היהודים. בשום פניםלא רצו להיות העילה לטבח חדש.ביום ב׳ הובאו החמשה אל כיכר השוק והוצבוליד הקיר הספוג דם יהודים למכביר. המהנדסיםביאליסטוצקי ומוסקוביץ נשאו רגליהם וברחו. אךהגרמנים ירו אחריהם והמיתום.הלל סאפראן קרב ברוח שקטה אל הקיר. הואנצטווה להתפשט, אך זינק אל ראש הפלוגה, טומר,הפילו לארץ ובתנופה עזה ובמלוא רגש הנקמהוהשנאה׳ החל חונקו. היה זה מאבק קצר בין הרוצחבעל הבשר ובין הגיבור היהודי. שכן, ברגע בו הוציאסאפארן את האקדח מידי המרצח׳ הסתער עליומיליציאנט אוקראיני וירה בו. במותם הטראגי שלמנהיגים אלה נתבטלו כל התכניות׳ בלי שתבוא עלסיפוקה שאיפת הנקם ותאוה הקרב של שרידי זלוצ׳ובהצעירים.9. האגדה החדשהפרק מיוחד בקורות יהודי זלוצ׳וב הם הבונקרים,בהם ראו את האפשרות היחידה להינצל מכליון.הבונקרים הראשונים לא היו מוצנעים כל צרכםומשום כך נתגלו על נקלה. עובדו תכניות של בונקריםתת קרקעיים. בונקר ראוי לשמו חייב היה, על מנתלספק מאור ומים, להיות קשור אל רשת התיעול. אילםלמרות אמצעי הזהירות המרובים שננקטו עם התקנתבונקרים תת קרקעיים, לא נעלם הדבר מעיני הגרמנים.התחבולה הבדוקה היתה הזרמת גאז אל רשת התיעולכדי לאלץ את היהודים לצאת ממחבואיהם. אחד הבונ-קרים שהאריך ימים ביותר היה זה של ו. צוקרקנדל,והוא דווקא לא היה תת קרקעי, אך מוסתר יפה יפה.בונקר זה נתגלה במקרה. אחד מסוכני הגסטפו נקרהבתחום הבונקר, הוא וכלבו. הכלב גילה רגישות יתרהוהחל מרחרח ובולש. לבו של הסוכן אמר לו׳ כי כאןנמצא בונקר. המסתתרים הרגישו בדבר וירו בגרמניופצעוהו. מיד הובהלה המפקדה למקום. הופיעו אנשי209210המיליציה ואתם מכונת יריה. הבלוק כולו הוקףומכונות יריד. הוצבו על הגגות מסביב. אנשי הכונקרהחליטו להתגונן, אם כי ברשותם היה רק כלי אחדותחמושת מעטה מאד. הקרב היה נטול כל 1מקוה.אף על פי כן נלחמו עד הכדור האחרון. למרביתהאנשים היה שמור רעל בכיסם, אך המנה היתד.זעומה. ולאחר שבלעו את הרעל, לא מתו, אלא נאבקוביסוריהם, ולא היתד. ברירה אלא לשים קץ לחייעצמם בכדורים האחרונים. המעטים שנשארו בחייםביקשו מיפלט בעליות הגג ועל הגגות עצמם, וד.חלהמרוצה נואשת שעד. שמטר היריות ניתך מכל עבר.מקרב נואש זד. ניצלו רק שלשד. אנשים: מרקאץ,קראוסטוק וטיקאל. קרב גיבורים זה עלה גם יו.רמניםבכמה אבידות.הבונקר הגדול ביותר, שלא נתגלה עד לשחרורובו 22 אנשים׳ היה זה של סטרסלר. בבונקר זה נרצחדק אחד, וילי פריימן. נסיבות הרצח אינן ידוע תעד היום.חלק ניכר של יהודים מצא מיפלט אצל איכרים.מרביתם של האיכרים הוציאו במרמה את כל כספיהיהודים ואחר כך רצחום נפש. אחוז קטן של יחידיזלוצ׳וב ניצל לאחר שעלה בידו לרכוש תעודות אריות.מאלה שנמלטו אל היער ניצלו רק מתי מספר. רביםנרצחו בידי הפרטיזנים האוקראינים (כנופיות א.ג.).ב־23.8.1943 נתחסלו כל המחנות. האקציה בוצעהבאורח בלתי צפוי, ככל האקציות הקודמות. המחסלהיה רוצח ד.יד.ודים הנודע גרז׳ימק, שבא במקומו שלוארצוק, לאחר שזה הועבר אל מחנה יאנוב שבלבוב.קבוצת לוחמים עזי נפש במחנה לאצקי גילתההתנגדות אך הוכרעה על ידי הסרדיוטים הגרמניםשבאו עליה בכוח אדיר. בשעת חיסול המחנות ניספד,המשורר אריה שראנצל (מחבר ספר השירים "הכום").קבוצד. קטנה של פועלים מומחים הועברה למהנחיאנוב שבלבוב׳ אשר חוסל ב־2011.43. במחנה יאנובניספד. הצייר וד.קריקטוריסט הנודע מנדל רייף(נתפרסםבמיוחד בז׳ורנל הסטירי "שפילקי"),ב־13 ביולי 1944 שוחררד. העיר זלוצ׳וב. בשבילהיהודים בא השחרור במאוחר. בעיר, אשר במשךדורות שגשגה בתוכה תרבות יהודית, לא היו עודיהודים.הקומץ הקטן של ניצולי השואה, אשר בימיםהראשונים לשחרור נחפזו ובאו לזלוצ׳וב שלהם,נתאכזבו מרד. וחיש מהר ברחו משם. לא היתה זועוד העיר עליה חלמו, אליה נכספו׳ לא היו שםבתי הכנסת, לא המועדון ע״ש אנסקי, לא ספריות, לאבתי ספר ולא תינוקות של בית רבן. העיר היתד,מתה. זלוצ׳וב היהודית אבדה ואיננה.מה נשתייר ז בטבור העיר — בתים חרבים שלהו.יטו, בלב בית העלמין י ־ מצבות בודדות של צדיקיםוביניהן מצבת הצדיק הגדול, בעל "אורח לחיים".בתי הגיטו החרבים מעידים על מות ואבדון.שרידי המצבות מספרים על כוחה ונצחיותה של תרבותיהודית ורוחה העומדת לעד.מי שלא היה בזלוצ׳וב אחרי השואה, מי שלאראד, שרידי מצבות חיות אלה, ייראה לו הדבר כאגדד,רחוקד,. אולם מי שהיד, שם ובעיניו ראד" יד. ע ידעשאין זו אגדה כי אם מציאות.שעה שהיתה יד הוואנדאלים בבית העלמין היהודיבזלוצ׳וב, נעקרו המצבות ונשדדו והאדמה נחרשהויושרה. לפתע הוכו הגרמנים בתמהון משראו, כיאבני האוהל של בעל "אורח לחיים" ומצבתו אינןנכנעות לברזל הכשלים והכילפות. הן ניזוקו, נפגמוקלות׳ אך נשארו תחתן. הפורעים חזרו כמד, וכמהפעמים וניסו כוחם בכלי מחץ גדולים וקשים יותר,אך לבסוף הרפו מהם.אל אין־ספור האגדות של זלוצ׳וב, נוספה אגדה עודאחת. קשה לנחש ולומר מראש מה יקרה את המצבותהיחידות הנטועות בשדה נרחב של זלוצ׳וב. אךבשביל שרידי זלוצ׳וב, תד,יינה בחזקת סמל אשרלא יישכח לעד.211212סיוניו פנסטרשניים מבונקר רקליצקיבתחילתו של רחוב ברודזקה׳ במקום בו היהמחסן עצים של משפחת זילבר, הוקם מחנה עבודה.שמו הרשמי היה ׳,מפעל לבנייה והריסות, ויקליצקי".הממונה והמפקד היה הגרמני־האוסטרי ויקליצקי,שלווה תמיד ע״י כלב גדל־מימדים. בבל זלוצ׳ובוהסביבה היה ויקליצקי מוכר כאדם נוקשה, אכזר,שהצטיץ בביצוע ה,,25 על העכוז". במפעל 1ה עבדהדודתי, דבורקה מרדד, בהנהלת חשבונות ובעבודותשונות במטבח הפועלות. רצה הגורל ולאחר זמן־מהגדיסתי גם אני לעבוד באותו מפעל. נשלחנולבתים, שנהרסו בהפצצות, והוצאנו לבנים שלמותאשר הועברו אח״כ לתחנת הרכבת ונשלחו לגרמניה.במידה שהיו עצים כלשהם, תמיכות גג או על היסו-דות, היינו מעבירים אותם על הכתפיים למגרש המפעל.לאחר יום עבודה הייתי חוזר הביתה, לאמי ושתיאחיותי הצעירות, רגינה ומינה. הייתי משתדל להביאקצת פסולת עצים או קרשים להסקה. בבית חיכו ליבקוצר רוח ובדמעות, כי העבודה הקשה, אליה לאהורגלתי, נתנה בי את אותותיה. אוכל כמעט ולא היה,אך אמי הצליחה לרוב להשיג משהו ושמרה זאתלמעני.המצב היה קשה ומדי יום ביומו ריחפו שמועותעל אקציות בעיירות שונות בסביבתנו. הואיל וגרנובמקום סואן, החלטנו לעקור לבית סבתי, אשר במבואותהעיר. שם התרכזה כל המשפחה: סבתי, דודה זלטקהובעלה יעקב פריד׳ אמי ושתי אחיותי. אבי איזיקנלקח מאיתנו כבר ב* 3.7.41, ביום השלישי לכניסתהפולש הנאצי לזלוצ׳וב. המחסור אילץ אותנו לאסוףקליפות תפוחי אדמה, לבשל מהן מרק ואחר כךלטגן אותן.כשהוכרז על הקמת גיטו, השגנו חדר אצל משפחהאחת. אולם אח״כ הועברתי למחנה הריכוז הכללי,מחנה צבאי לשעבר, בסוף רחוב יבלונובסקה. בבוקרהיינו הולכים למחנה ויקליצקי ובערב חוזרים ללינה.תחילה ביקרתי כמעט כל יום בגיטו, אצל משפחתי.אולם כשהוכרז על סגירת הגיטו, לא יכולתי לעשותזאת. דודתי דבורקה היתה מקבלת מדי פעם אישורלביקור חד־פעמי, ואילו אני הייתי מתגנב מתחתלגדרי התיל, מאחורי גבה של המשטרה האוקרא־ניתאשר שמרה על הגיטו.במחנה ויקליצקי היתה נגריה גדולה, בה עבדוכמה נגרים מומחים. באחד המיסדרים, אשר נערכוברחבה שלפני מטבח המחנה, הכריזו כי על בעליהמקצוע לצאת מן השורה. מאחר שכל דבר במחנהעורר חשד, היתה ההחלטה קשה. אולם באופן אינס-טינקטיבי יצאתי מהשורה. נבהלתי כאשר שאלוניאיזה בעל מקצוע אני, אך עניתי — נגר. וכך נשלחתילעבוד בנגריה. היה עלי לסחוב קרשים גדולים ולדאוגלנקיון הנגריה. לעתים הייתי עוזר בהפעלת מחרטת-יד, במקרה שלא היה חשמל. בגלל העברתי לנגריה,הייתי בא לעבודה בשעות הבוקר המוקדמות וחוזרבשעה 10 בלילה. בעוברי בבוקר ליד שערי הג.יטו,היתד, אמי עומדת שם ומנפנפת לי לשלום. לעתיםהיתה מחזיקה חבילה ומנסה להעבירד, לי.מפי פועלים יהודיים, אשר הועברו למחנהבזלוצ׳וב׳ שמענו על חיסול יהודים במקומות שוגיםבסביבה. לכן התחלנו חושבים על דרך בריחה ליערות,במקרה של חיסול או סלקציה. נפגשנו עם קבוצה,אשר העבירה נשק ותחמושת. אולם לאחר הקופהקצרה חיסלו הגרמנים חלק מהקבוצה, אשר ישבהכבר ביער׳ ע״י דאלחובי. הקמנו קבוצת-פעולהוהחלטנו לחפור בונקר. לא עבר זמן רב והתחלנובעבודה. החפירה התנהלה בחלקו האחורי של מטבחהמחנה, הואיל והמקום היה קרוב לנהר זלוצ׳ובקה.ביום, עבדו שלושה בחורים. עם רדת החשיכה,עבדו כשישה בחורים והוציאו בדליים את האדמהלשפת הנהר. הגענו לעומק של שלושה מטרים והת-חלנו חופרים מתחת לבית, לכיוון חצר המחנה.החלטנו לחפור עד לנהר, מרחק של כעשרה מטר.בלילות היינו מעבירים קרשים מהנגריה, יצורךתמיכות מפגי מפולת. העבודה התנהלד, בסודיותגמורה וקיומה של קבוצת הב! נקר לא היה ידועברבים. כל חופר היה חייב כל כמה דקות להתחלףעם אחר, כדי לשמור על האויר בריאותיו. הרחבנוחלק של הבונקר מתחת למטבח המחנה, אשר קיבלצורת חדרון קטן. אחרי מאמצים רבים הצלחנו להגיע213214^1כט1כ בתקל /*ז/^'ןגז/*עד לפתחה התחתון של ארובת הבית.מאחר שבשעה 10 בלילה היינו חוזרים למחנההריכוז ללינה, היה בכך עיכוב בעבודתנו. עם זאת,תמיד נשארו כמה בחורים לעבודת לילה.ב־2 באפריל 1943 הגיעה לאוזנינו שמועה, כימחסלים את גיטו זלוצ׳וב. יריות בודדות ותנועהשל מכוניות וחיילים גרמנים׳ בישרו לנו את רועהגזירה. אולם הורו לנו להמשיך בעבודה ולא לתתאת דעתנו על כך. לא היתה לנו כל אפשרות לצאתמהמחנה ולהתקשר עם משפחותינו בגיטו.סמוך לשעת הצהרים ראינו מכוניות עמוסותאנשים, אשר נסעו בכיוון ברודי. השיירה הגיעה עדליער ז׳אלחובי ושם הושמדו כולם. עמדתי על ידגדר המחנה והתבוננתי בנוסעי המשאיות בתקווהלראות לפחות בפעם האחרונה מישהו מבני משפחתי.אך לשוא. נשארתי עם דודתי דבורקה וכל משפחתנ.'הושמדה. חיינו נמשכו. השתדלנו להגביר את קצבעבודתנו בבונקר. נוסף לעבודת החפירה התחלנו גםלדאוג לאגירת מצרכי מזון. ממקורות שונים השגנוכמה חביות פח ולאחר נקוי יסודי הוכנסו בהן גריסיםוקמח וסגרנו אותן בהלחמה. בהתאם לתוכניתנו, היהיהבונקר צריך לשמש לעשרים עד שלושים איש, אשררק בחלקם ידעו על בנייתו ומקום הימצאו. למזלנו,נמשכה החפירה ללא הפרעות, אך בפחד מתמיד.ערב אחד, ב־22 ליולי 1943, עבדתי בנגריה.סמוך לשעה 0! רציתי להתכונן ללכת למחנה. אולםמשום־מה לא נפסק זרם החשמל כרגיל. המשכםעוד כשעה לפחות. לפתע בא השוטר האוקראיניוהודיע לנו׳ כי עלינו ללכת. הזמנו אותו לחדר האוכלוהשקינו אותו בוודקה, אך הוא בשלו: בואו ונלך.בשעה 11.30 לערך, יצאנו בדרך למחנה. כל העירהיתד, מוארת, אך לא חשדנו בדבר. לאחר הליכהשל כחצי שעה הגענו לסוף רחוב יבלונובסקד, והיינובמרחק של כ־100 מטר משער המחנה. לפתע החרידצרור יריות את השקט הלילי. נעצרנו. שוב נשמעהיריה בודדת ושוב יריות מתת מקלעים. השוטרהאוקראיני אמר לנו, כי ודאי מתקיפים הפרטיזניםאת המחנה. שלחנו אותו לברר מה ארע. בהגיעו215216סמוך לשער המחנה החל צועק: "זה אני. שוטראוקראיני"• ושוב לא שמענו דבר. רק מדי פעםבפעם׳ יריות. בהלה קמה בינינו. אולם התגברנוובשקט התחלנו חוזרים. הלכנו דרך רחובות העירהמוארים וראינו תנועת מכוניות. הגענו למחנהויקליצקי והתחלנו בהתיעצויות. חלק מהאנשים הורדלבונקר׳ אשר עוד לא היה מוכן לקליטת "תושבים".אנחנו׳ הצעירים, נשארנו במחנה והתחבאנו בעליתהגג של הנגריה. בשעות הבוקר הגיעו עובדים נוצ-ריים׳ שסיפרו לנו על חיסול מחנה הריכוז. ללאברירה התחלנו לרכז את כולם וירדנו לעומקי האדמה,לבונקר שלנו, דרך פתח האורוה. סגרנו את הפתחבאדמה וזבל וניסינו לא להשאיר שום עיקבות.נדהמנו כאשר גילינו, כי במקום עשרים איש, היינוארבעים וכמה. שמרנו על קור רוחנו׳ ישבנו וחיכינוכל היום בבונקר. ניסינו לערוך סידורים ראשונים.הואיל ולא היו לנו מכשירים ואמצעים לבישול,להוציא שני שקי פחם־עצים, התקנו משתי חביותמין סמובר ובמקום הלחמה, השתמשנו בבצק. כךהתחלנו בבישול מרק. הסמובר הועמד מתחת לארובה,בחדרון, כך שהעשן עלה ברובו למעלה.עוד במחנה נוצר קשר עם מהנדס פולני, אשרהיה נאמן וידע על קיום הבונקר. לאחר ימים מספרהוא הוריד לנו דרך הארובה לחם ומכתב, בו מסרכי אנשים הרוצים לעבוד במחנה לבוב׳ יכולים לצאתולהתקשר עם ויקליצקי. לאהר התייעצות, יצאו כמהבעלי מקצוע והועברו למחנה לבוב• האחרים החליטולהישאר. מכיוון שלא היו לנו מים, התחלנו חופריםבקצה האחורי של הבונקר. למזלנו, הגענו למים, אךאלה הכילו כמות גדולה של חומרים המזיקים לדרכיהעיכול. במשך כמה שעות היינו מחזיקים את המיםבדלי ומשתמשים רק בשיכבה העליונה לשתיה ולבי-שול• כמות האוכל היתה קטנה מאד. לתם היינומקבלים כל כמה ימים דרך הארובה, בכמות של4 עד 6 ככרות׳ אשר היתה אפסית לגבי מספרהאנשים. המצב הסניטרי היה גם הוא קשה. השת-משנו בדלי אשר היינו מרוקנים בעד הפתח הסמוךלשפת הנהר. אותו פתח סיפק לנו גם אויר. כמוכן היינו יושבים שם בתורנות ומבקשים לשמוע אםאין באים להפש אותנו.הזמן חלף באיטיות ויום רדף יום. באחד הבקריםהבחין תורן־הפתח בכלב זאב. אולם הכלב לא ניגשלפתח עצמו בגלל ריח הצחנה׳ אשר נותר לאחרשרוקנו הדליים. התעורר בנו חשד שמשהו אינוכשורה. מה גם שהמהנדם שלנו לא התקשר אתנובמשך ימים מספר.יום אחד שמענו קול רעש גדול מעלינו. התחלנוחוסמים את המעבר כדי שיווצר רושם כי באותומקום הסתיים הבונקר וכי נעזב מאנשיו. עוד ברא-שית עבודתנו הבינונו, שחופרים מעלינו ומנסיםלמצוא את הפתח. עבדנו במהירות וחסמנו את המעברכולו, מהריצפה עד התקרה ולרוחב של כשלושהמטר. לאחר עבודה זו החל חלק מהגברים חופרבקצהו האחורי של הבונקר׳ כלפי מעלה, כדי להגיעהחוצה ולברוח• אולם נתקלנו בסלעים. ניסינו במקוםאחר וגם שם לא האיר לנו המזל פנים, אך לאהפסקנו את המלאכה. בינתיים שמענו, כי כבר נכנסולבונקר. לא הטלנו ספק, כי הסוף קרב ובא.לפתע נפרץ פתח קטן במחסומים שלנו. נשמעצרור יריות ואחריו אנקות וצעקות. בין צרור אחדלמשנהו קראה גברת גרום: הפסיקו לירות! אנויוצאים, אין לנו נשק!אוקראינים החלו לזרז אותנו בצעקות ובדחיפות.לפתע הכרתי את קולו של אוקראיני אחד, שעבדלפני המלחמה עם אבי. בחשיכה, תפסתיו בידו,אך לא יכולתי להוציא הגה מפי. הוא כיוון לעבריפנס-כיס ואמר: בנו של איזיק פנסטר! מה אתהעושה כאן? לא יכולתי לענות לו. רק אחזתי בוובדודתי דבורקה. כך התקדמנו עד לפתח הבונקר.שם שכבו על האדמה שלושה גרמנים על יד מכונתיריה. באופן אינסטינקטיבי זינקתי לאהור ומפי פרצוהמלים: אם תרפה מאתנו, אתן לך מה שתרצח!הוא ראה על צוארה של דבורקה שרשרת ומדליון.קרע אותה והסתלק. חזרתי כמה צעדים אחורניתוהרגשתי שאני נמצא ליד החדרון. משכתי אחריאת דבורקה• שמענו את הגרמנים שואלים את האוק-ראינים אם כולם יצאו. תשובתם היתה חיובית.אח״כ הם ירו בפצועים. לבסוף הם הלכו ונשתררשקט. לאחר זמן קצר נכנסו אוקראינים והחלו מוצי-אים מה שד,יה בבונקר: חביות מזון, בגדים וחפציערך של ההרוגים. הדבר נמשך כמה שעות. התחלתילהתייעץ עם דבורקה איך לברוח.כשהתכוננתי כבר לצאת׳ שמעתי פתאום קולות.קפאתי על מקומי ולא יכולתי לזוז. הקול אמרבאידיש: יש שם מישד,ון כאן אברהם וסנדר.היו אלה שני בחורים אשר עבדו אתנו בבניית7ו2218"בונקר. בלילה הגורלי הם היו במחנה הריכוז והצ-ליחו לברוח. ובזמן בו שהינו בבונקר ויקליצקר,כחמישה שבועות, הם הסתתרו במקומות שונים.וכשגילו וחיסלו את הבונקר, הם בדיוק באו אלינולמצוא מחסה. הזזנו מהר את הקרשים והתחלנויוצאים בדרך בה הם נכנסו• יחד חצינו את הנהרוהתחלנו מחפשים את עתידנו.וכך, מתוך ארבעים וכמה אנשים שבבונקר ויק־ליצקי, נשארנו רק שניים. יהי זכרם של כל אלהאשר ניספו, ברוך.219220נושקה אלטמןמעבר לחומההמלים, והתוכן המשתמע מהן, הוא כל כך תמים,שאפשר להניח, שאלה שהצליחו למלט את נפשםבדרך זו, חייהם מעבר לחומה היו גן עדן עליאדמות.ברצוני לתאר בקצרה את תלאותי, כדי להוכיחשהחיים היו גיהנום עלי אדמות.אחרי שעברו עלי כל זוועות הגיטו ושלוש"אקציות", בהן נלקחו ממני אבי, אמי ואחי הצעיר,ניסו כולם לשכנעני שעלי לנצל את הופעתי האריתולעבור אל אחת הערים הגדולות שבפולין. בתחילההתנגדתי לרעיון הפרידה ממשפחתי! חסרה הייתיאומץ.אולם בעלי התעקש והוכיח, שתוכניתו לפילוגשארית המשפחה, עשויה להעניק סיכויים גדוליםיותר להצלה.טענה כזאת: אם לא כולנו, הרי לפחות מישהויכול להישאר בחיים, הינה נוראה ואכזרית. דעתינטרפה עלי רק לעצם המחשבה׳ להשאיר את בנייחידי, בעלי ואחי וללכת אל הבלתי ידוע, המלאסכנות.לבסוף נכנעתי בגלל מצב בריאותי! הייתי נת-קפת שעול חזק, אשר ברגע־ התרגשות התעצם עדכדי כך, שעלול היה לגלות אד. הב־נקר שלנו.לאחר השתדלויות הצליח בעלי להשיג בשביליתעודות לידה וטבילה מקוריות על שם "מריה רוב־צ׳ינסקה".בתום התיעצות עם המלאך־המושיע שלגו, מר׳יוזף מאייר׳ הוחלט להעסיקני בתור מנהלת־משק אצלפקיד גרמני גבוה כלבוב׳ בעל דע־ת אנטי־נאציות.התנחמתי בזה, שלפחות לא אהיה רחוקה ממש-פחתי ואוכל לעמוד אתה בקשר באמצעות ה׳ מאייר.לצערי הגדול, חרץ הגורל אחרת. אותו פקידכבר העסיק בביתו יהודיה צעיר־ בתור חופרת. הו-דות להלשנה, לא זו בלבד שהפקיד התנגד לקבלני,אלא נאלץ להיפטר מהקודמת׳ אותה העביר מאיירלזלוצ׳וב ואסף אליו.צריך היה איפוא לבטל את תוכניתנו או לחפשהזדמנות אחרת.הודות לצרוף מקרים מוזר, הכיר בעלי, במשרדושל ה׳ מאייר, פולני צעיר מורשה בשם קאז׳יק.הוא התרשם לטובה מבעלי ובשיחה אמר, ש־האמוכן לקחת אתו מישהו מהיהודים (במיוחד, אשה)אל הצד "האחר". אז טרם נודע־ תוכניתי השמניתשל היטלר לחיסול כל היה-דים, ובעלי לא התיחסברצינות להצעתו של הצעיר.במאי 1943, אחרי שנכשלה התוכנית להביאניללבוב, נפגש בעלי שוב עם ת׳ קאז׳יק, אשר הציעמחדש לקחת אתו מישהו בעל "מראה טוב" ולסדרובמקום בטוח. קאדיק הכירני והסכים ללא היסוסלקחתני. היתה זאת קלות דעת לסמור על אדם בלתיידוע, אך עשיתי את הצעד הנואש הזה במצב רגשיאשר אין בכוחי לתארו היום. אחרי סצינה דרמטיתשל פרידה׳ העבירני ה׳ מאייר ואתי הבחורה הצעירהאשר אסף אליו. בלילה, מדוכאה ומלאת פחד, נסעתילורשה.כפי שהוכח אחר כך, היה קאז׳יק חבר ארגוןהמחתרת הלוחמת. הוא הושיב אוף.י בכפר, בקירבתורשה, אצל משפחת פועלים. שהותי שם ארכה רקחודש. השכנים התחילו להתענין בי.הייתי מיואשת וקרובה להתאבדות. האפוטרופוסשלי, קאז׳יק, לא הופיע. הרגשתי את עצמי כחיהפצועה ורדופה, נתונה לחסד הגורל.לבסוף בא קאז׳יק ומצא בשבילי מחסה חדשבורשה, אצל אלמנה, אשר כלתה, בטיה, היתד. גםהיא חברה במחתרת.כאן נחשבתי לאשתו של קצין פולני ^שעבר,שנעצר ע״י ה״גסטפו". וגם כאן לא הארכתי לשבת.הדיירת הקודמת, גם כן יהודית, הזהירה אותי מפניבן האלמנה, אשר היה זמנית בלבוב! בריון מסוכן,"זולל" יהודים, ובעל חוש מיוחד לגלותם.אשתו בטיה, אשר נפרדה ממנו, הזהירה אותיאף היא מפניו.ואמנם הצרה התרחשה בקרוב. בטיה קיבלהידיעה, שבעלה חזר. ובינתיים ארע לי אסון חדש.בנסיעתי בחשמלית, נגנב מארנקי כסף וגרוע מזה —התעודות שלי.באותם הימים היו הגנבים רגילים לקחת לעצמםאת כל דברי הערך ואת המסמכים, ביחוד תעודותהזהוי, למסור למשטרה.התעוררה סכנה, שתעודתי תתגלה כמזויפת221222ותוכיח את זהותי. אומללה, אובדת עצות, לא ידעתימה לעעוות. ההצלה היחידה היתה לברוח בהקדםהאפשרי. השאלה היתה: לאן?המוצא היחידי היתה חברתי, לינה בר, אשריחד עם בנה הקטן גרה במילנובק׳ לשם העביר אותהאחיה בהתחלת 1942, מזלוצ׳וב.הם חיו בפולנים, באמצעות תעודות אריות.חולה מפחד ועצבנית באתי אליהם. לינה אספהאותי וכד חיינו יחד עד ליום הגאולה.היו אלה חיי דחקות ומחסור. מפעם לפעםקיבלנו סיוע כספי מצומצם מ״הג׳וינט". הסיכוןבקבלת כספים אלה היה גדול בשל הסוכנים החש-איים, שהתגנבו לשירות אנשי הקשר, ארבו ליהודיםומסרו אותם למשטרה.פחד רדף אותנו ביום ובלילה. כל הופעה שלגרמני במדים, בקירבת מקום מגורנו, גרמה לחיוורוןמות! וכל נקישה בדלת, גרמה להתכווצות הלבועלפון. היו רגעים בהם חשבנו על עזיבת מילנובקבמטרה לחזור לזלוצ׳וב, אל הבונקר. במיוחד נוראומסוכן היה להפגש עם אוקראינים מזלוצ׳וב, אשררבים מהם נמצאו בורשה. ואמנם קרה שנפגשתי עםמכרים, אבל למזלי היו אלה פולנים, אנשים הגוניםאשר שמחו לראותני בין החיים.אחד מחברי אחי המנוח, מונדק, שמח מאדוהזהיר אותי מפני אחותו, אשר היתד. ידועה כ״פולקס־דויטשה"• אין בכוחי לתאר את הרגשותי בלכתי אלהמשטרה לשם קבלת תעודת זיהוי חדשה, אשרבלעדיה אסורה היתה התנועה ברחובות. הישיבה■התמידית בבית היתה בלתי אפשרית׳ כי עוררהאת תשומת לב הסביבה.חטיפות ברחוב היו תופעות יומיומיות. לא עבריום בלי הלשנה על יהודים. "אנשי שומן" סחטומהקורבנות את הפרוטה האחרונה ואחר כך מסרואותם לידי ה״גסטפו".בכוחות אחרונים חכינו לגאולה. השחרור נראהקרוב כל כך! החלה האופנסיבה של הצבא הסוב-ייטי ובעת ובעונה אחת פרץ מרד ורשה. לשוא•הרוסים כבשו את פרגה ונעצרו בצידו המזרחי שלהויסלה.הגרמנים דיכאו בדם ואש את המרד. .תושביורשה נמלטו בהמוניהם. מילנובק התמלאה פליטים,ביניהם שרידי יהודים. הפחד והרעב התחזקו. הת-חילו חטיפות לשם העברת גברים ונשים לעבודתפרך בגרמניה.נפלתי גם אני קורבן לחטיפה אחת והכניסונילמחנה מעבר בפרושקוב. הודות לנדיבותו של רופאפולני לא הופעתי לגרמניה.מצבנו הורע מיום ליום. אולם סוף סוף באההגאולה! הצבא האדום כבש את ורשה, היינו בניחורין! אולם האושר והשמחה לא היו שלמים. הדאגהלשלום המשפחה והגעגועים אליה כרסמו את כלישותי. במרץ 1945, רעבה ורצוצה עזבתי את ורשהבדרך הביתה.אחרי שלושה שבועות של טלטולים תפסוניהסובייטים, יחד עם חבורות אוקראינים. במחנה לארצו להאמין שאני יהודיה החוזרת הביתה. הם חשדווהאשימו אותי בריגול. בנם נמלטתי מגורל העברהלסיביר. סוף סוף הגעתי לזלוצ׳וב — יותר נכוןאל "בית הקברות" של זלוצ׳וב-לשעבר.בין שרידי השואה מצאתי, אחרי שתי שנותפרידה, את משפחתי. כולנו היינו דומים לשלדיבני אדם.223224נהוס כן מאיר (פסטדניו)צרור זברונות מהשואהב־22 ביוני שנת 1941׳ עת התקיף היטלר אתרוסיה הסובייטית, הורעשו כל הערים והעיירות שבפו-לין המזרחית, שהיו כפופות לשלטון הסובייטים. עירנוזלוצ׳וב הופצצה אף היא קשות. כתוצאה מהפצצהזו נהרגו כמה עשרות יהודים.היתה זו "הקדמה" לטבח הגדול שנערך אחר כךביהודי זלוצ׳וב.באחד ביולי, בבוקר השכם, פרצו לעיר קלגסיהגרמנים ומיד למחרתו החל הפוגרום הגדול, שנמשךעד שבת, 5 ביולי. בפוגרום איום זה ניספו כחמשתאלפים יהודים, בהם רבים מהפליטים שהגיעו לעירנוממקומות אחרים.הייתי בתוך קבוצה של חמשים איש שנלקחולמות ביריה. אנשי ם.ם. הובילו אותנו בדרך אל ביתהחולים היהודי. מול בית החולים היו ניצבים, בשניטורים, המרצחים כשהם ממתינים לקרבנותיהם. נצט־וינו לעבור בין שגי הטורים, ובשעת מעשה היו חוב-טים בנו במקלות ודוקרים בפגיונות ואחר כך שולחובנו צרורות של כדורי מות. קבוצה קטנה הצליחהלהמלט, ואני בתוכה. יחד אתי היו הירש צווארדלינג(חתנו של לייבצ׳י פרם) יעוד שניים שאיני זוכר אתשמותיהם. לרגלי ממש נפלו מתבוססים בדמם חרמןשפרוך, פייבל כץ ובנו של הירש צווארלינג (וזתנהשל בלומה האופה).בדרך בריחתי ראה אותי הטוחן בוצ׳ארסקי ואספניאל ביתו ללינת לילה׳ ובבוקר השכם החזירני לביתי.אשתי מיהרה אל כמה משכנינו, שהיו אתנו בידידות,והתחננה שיסתירוני אצלם. כעבור דקות מספר שמעתידפיקות על הדלת הנעולה וצעקות פראיות מגרונותיהםשל גרמנים ואוקראינים. הייתי אחוז אימה ופחד, אךעשתונותי לא נתבלעו. כרעתי תחתי וגלגלתי עצמי אלמתחת למיטה, הדלת נפרצה ברעש והפורעים עלו אלהמטבח ומשם אל החדר. בן רגע הפכו והרסו כל אשרהיה בבית, קעקעו אח ארון הבגדים, השליכו ופיזרואת כלי המיטה, ומעשה גסים — לא גילו אותי. וחישמהר יצאו כלעומת שבאו.וככה ניצלתי ממות זו הפעם השניה.כאשר שככה השתוללותם של הפורעים קראוהגרמנים את בל יהודי זלוצ׳וב, שנשארו בחיים,לעצרת בכיכר השוק הישן, בעצרת זו הוכרז, שכלהיהודים, גברים ונשים, מגיל 12 ומעלה׳ חייביםלענוד על זרועם הימנית סרט לבן עם מגן דוד כחול,וכל מי שיימצא בלי התו הזה, יירה. כמו כן הוכרז,שאסור ליהודים להימצא מחוץ לביתם משעה 7 בערבעד 6 בבוקר. בו במקום נוצר גם היודן-ראט, שבראשוהועמד הד״ר מייבלום. מלבדו היו חברים ביודן-ראטד״ר מתתיהו גרובר, ד״ר גארבר, ד״ר שאף, האחים.דמירר (סוחרי עצים), נונקי וויינשטוק׳ ליאון צוואר-דלינג ועוד כמה אנשים.כמה ימים לאחר הפוגרום הייתי עד למחזה שלגאווה שלא אשכחנו לעולם. ר׳ משה מארדר התהלךלו ברחוב לתומו, והנה בא לקראתו אנטוניאק, מנהללשכת המסחר האוקראינית. אנטוניאק עמד, הושיט ידולר׳ משה ואמר! העודך חי? על כך השיב ר׳ משהמארדר! אין אני יכול לגעת ביד מגואלת בדמם שליהודים. אמר ועבר על פניו של הגוי בלי להסבאת ראשו.כל מי שסובר, כי המיליציה היהודית עשתה רקמה שהוטל עליה מטעם היודן־ראט, אינו אלא טועה.מנהג היה בידו של מיליציאנט אחד, ממונה עלנשים ונערות שנלקחו אל המרחץ. מתפרץ היה אליהןעוד בהיותן ערומות ובמקל שבידו היה מאלצן להתלבשמהר ולצאת, ובחוץ היה מנחית עליהן מכות ומאלצןלשיר.ומעשה במיליציאנט אחר, שראה יהודים נמלטיםומסתתרים בבונקרים ובתעלות — היה זה ב־2 באפריל,היום בו חוסל גיטו זלוצ׳וב — והחליט לעשות מעשהנועז! קפץ לתעלת ביוב וציוה על היהודים הנמלטיםלצאת משם. וכאשר לא נשמעו לו, קרא לעזרה כמהגרמנים ואוקראינים. הגרמנים נפלו על מציאה זובהתלהבות, אך במקום לקפוץ לתוך התעלה, הטילולתוכה כמה רמוני יד.ועתה אספר מעט מקורותי אני.עם חיסול הגיטו הצלחתי להסתיר את בתי הקטנהרני-רחל בבתי המלאכה שבמחנה (במעונו של סאניאטיגגר). יום אחד באו אלי המיליציונרים יצנקילירוטינר ויעקב ואיציק הלפרין, קראוני הצידה ואמרו לי׳כי יודעים הם שהסתרתי את בתי בבתי המלאכה ואין225226פתיחת קברי אחים על גבעת המבצר "זאמק", בו הוצאו להורגבימי הנאציםדעתם נוחר, מכך כל עיקר. ברם —■ ד,וםיפו ■מניד, וגיה— מוכנים ד,ם לד,םתדר בטרם יודיעו על כך. ד,יה זר,רמז מפורש לכופר נפש. חמתי עלתד, ודחיתי אתהצעתם בשאט נפש. הללו לא ד,שתד,ו הרבה וגילו אתהסוד. מיד בא אלי המפקח על בתי המלאכה ודרששאוציא תיכף ומיד את בתי. ביקשתי שהות עד חשכה,שאז אלך ואמצא מקום מחבוא אצל אחד הנוצריםמידידי, והוא ניאות לי. לעת ערב ראו אותי המיליצ־יונרים יוצא יחד עם בתי הקטנה אל מחוץ למחנה,ונחד, דעתם. כעבור יומים, בשעה 2 אחר חצות הליל,הביא אלי מכרי הנוצרי את בתי חזרה. מיהרתיומצאתי למענה מקום בטוח יותר, וזה היה בביתושל אחד מידידי אשר בדזווניץ.ביום ר, כ׳ תמוז, 23 יולי 1943, חיסלו הגרמנים,בעזרתם של אוקראינים ואנשי וולוסוב, את כל מחנותהעבודה שד,יו בסביבותינו, למן וויניקי ועד טרנופול,ויחד אתם חוסלו כל בתי המלאכה. כמאה יהודים, ואניבתוכם, הועברו למחנה יאנובר אשר בלבוב, ואילושאר היהודים, כשש מאות איש, שנמצאו באותה תקופהבמחנה זלוצ׳וב, הובאו ליערות ווכטארוב ושם הומתוביריות.במחנד, לאצקי היו אז כאלף יהודים, במחנה פליהול— כשש מאות יהודים, במחנה סאסוב — 300 יהודים.במחנה לאצקי היו יד,ודים מזלוצ׳וב, מלבוב׳ מסטינ־סלאבוב, מז׳וליב, וגם מהונגריה.במקום מוצנע שבכלי היתה שמורה לי מנת רעל.כל אלה ששרדו לאחר חיסול הגיטו ידעו אל נכון,כי לא לאורך ימים ישאירו אותנו הגרמנים בחיים,וביחוד לאחר שהחלו מגיעות שמועות על תבוסתהפולשים בכל החזיתות ועל הנסיגה המבוהלת. מלכת-חילה גמרתי אומר בלבי לא להניח להם למרצחיםלהמיתני, ואך ארגיש כי קצי קרוב, אקדים ואתאבד.לא יחידי הייתי בהחלטה נחושה זו. נמצאו רביםשצרפו מעשה למחשבה. היתה זו דווקא קבוצה שלנשים — ואשתי בתוכן — שבליל חיסול המחנות שמוקץ לחייד,ן במנות הרעל שהיו שמורות אתן.איני יודע כיצד ובאיזה כוח סתרים, אך חפץהקיום שבי היה עז מאד ולא הרפד, ממני. ביאטברהתחלתי לתכנן לי תכנית־בריחה. מטרתי האחת וף.י־חידה היתד, להגיע לדזווניץ ולראות את בתי הקטנה,שאך זה מלאו לה תשע שנים.בלכתי לעבודח פגשתי במכר אחד, קונדוקטורברכבת. בצהרים היו אנשי הס.ס. נוסעים אל המחנהלאכול ארוחת הצהרים. אנשי וולוסוב שהיו שומריםעלינו בשעת העבודה, היו נפנים אף הם אותר, שעהלמקום מן המקומות לסעודת צהרים. נדברתי עםהקונדוקטור שיבוא אלי בשעה 1—2, בזמן העדרםשל השוטרים והנוגשים, ותמורת ארבעת אלפים זהוביםיסייע בידי לבצע התכנית שהתויתי לי. האיש בא במועדהקבוע — היה זה ב־27 באוקטובר 1943 — ולקחנילביתו. למחרת בבוקר השכם הלבישני מדי קונדוקטורושנינו נסענו ברכבת מתחנת פודזאמצ׳ו עד קניאזשי.מקניאזשי המשכנו דרכנו ברגל עד ליערות שבתחוםהדזווניץ. החזרתי לאיש את מדי הקונדוקטור ובהוסיפילו כדי השלמת הסכום הנקוב׳ נפרדנו בשלום.לפי סימנים שהיו חרותים בזכרוני שמתי פעמילעבר הדזווניץ, אל ביתו של מארצ׳ין קוזשאק, מקוםמשכנר, של בתי.עם שהייתי מפסיע כמעט בבטחה בעבי היער׳ניצבו פתאום לקראתי שלושה גרמנים כשהם מכווניםלעברי תת מקלע וצווחים! יודה, האלט! ידים למעלר.!כהרף עין נצנצה בי המחשבה שאסור לי להראות22722^נבוך ונבהל וכך׳ בתנועה אדישה ביותר עניתי גניבפולני מובהק! אני פולני. נצטויתי ללכת אתם, אךעשיתי עצמי כאילו איני שומע לשונם. הם נפנולאחוריהם וקראו לתת־קצין! תפסנו יודה. התקרבהתת־קצין ופנה אלי, אך לא בחומרה כזו של החיילים!אתה, יודה׳ הגד את האמת. הסברתי לו שאני פולניוהולך לעבודה. ושלפתי מאמתחתי כלי עבודה, פטיש,מקצועה, מטר... פתאום קרא אחד החיילים; לדעתייש להביאו לפני ההויפטמן. על כך השיב לו התת־קצין! למה ו אין צורך, עיניך הרואות שאינו יהודי.יהודי, שומע גרמנית, וזה אינו שומע ואינו יודעכלום. אינו אלא פולני מטומטם. ואלי פנה וקרא!— לך, אומרים לך, לך לעזאזל׳ פולני ארור, מארש!...לך־לך! ובפעם הבאה דוקומנטים, בנת ? נשארתי עומדתחתי תוהה ובוהה. תפשני התת־קצין בכתפי וטלטלני.הם הסתלקו׳ ואף אני נשאתי רגלי והמשכתי בדרכי.פתאום הבחנתי בצל אדם מתקרב ובא — היערן.שוב ראיתי את עצמי בסכנה, אפשר גדולה הרבה מזושל הגרמנים, כי אם אין האיש אחד ממכרי (ואפילוהידידים והמכרים, לא כולם היו פיהם ולבם שווים),ודאי שלא יהסס וימהר למסור אותי למרצחים. יתכן,שהוא עצמו יעשה בי מעשה ויחסלני, על מנת לקבלפרס...משראני היערן מקרוב — הכירני. אכן׳ מכר משכבר.הזמינני לביתו ללינת לילה׳ ולמחרתו בערב ליווניוהורני את הדרך לביתו של מארצ׳ין. עברתי אתהדרך בשלום ונגשתי אל מארצ׳ין ומצאתי שם אתבתי בריאה ושלמה.ביערות העוטרים את ומיזווניץ מצאו מחסהקבוצות לא מעטות של יהודים מזלוצ׳וב, מסאסוב,מפודקאמין׳ מברודי ומלבוב. עם רדת הלילה היויהודים אלה מגיחים ממחבואיהם ובאים אל הכפרכדי לבקש מאת האכרים מעט אוכל, להחיות אתנפשם. בעצתו ובסיועו של מארצ׳ין נספחתי אף אניאל אחת הקבוצות הללו. פעם או פעמיים בשבועהייתי בא אל ביתו של מיטיבי ומצטייד שם במעטמצרכים. בבונקר הקטן שהתקנתי לעצמי ביער הייתיקולה לי מעט תפוחי אדמה ומרתיח לי מים׳ ולעתצהרים הייתי סועד את לבי בתבשיל ובפרוסת הלחם,מתת ידו של מארצ׳ין.בתי היתד, מוחזקת בבתי אנשי הכפר כילדהנוצריה, בת משפחתו של מארצ׳ין, יד,יא נקראד, בשםאורקה קוזשאק. בכל יום א׳ היתד, הולכת יחד עםמשפחת קחשאק אל בית היראה, ובכל בוקר וערבהיתד, אורקה מצטלבת ואומרת את תפילתה. בבואינמסר לי, כי עושה הקלחות, יענקילי ריטוומטאסוב,סיפר בביתו של הואלטיס (זקן הכפר), שאביה שלאורקה הגיע וד,וא שרוי יחד עם הפליטים ביער. אשד,אחת׳ ששהתה אותה שעה בביתו של הואלטיס, שמעהזאת ותד,תה! אביה של אורקה ביערו הרי נוצריכשר הוא ויכול לחיות עמנו באורח חפשי! על כךהשיב עושה הקלחות, כי אביה של אורקה הוא יהודיוהילדה לא אורקד, שמה׳ אלא רני־רחל. אף הוסיףואמר כי אביה של רני נמלט ממחנה ביאנובר. בקיצור— אותו יענקילי סיפר הכל בכל.ואותה שכנה׳ ששמעה סיפורו של עושה הקלחות,לא ישבה בחיבוק ידים, למחרת הריצד, אגרת אלפלוגת הגרמנים המשוטטים ביערות — כנראה, אותםגרמנים שנתקלתי בהם ביער — וסיפרה כי בביתושל קוזשאק נמצאת ילדה יהודיה. בו ביום הופיעוחיילים בביתו של מארצ׳ין על מנת לתפוש אתהילדד, ולהמיתה. מעשה נסים — רני לא היתה אותהשעד, בבית. במקרה נמצאה בביתה של מרת ברוניה,אמו של קוזשאק, שהתגוררה בקצהו השני של הכפר.מובן מאליו שאי אפשר היה עוד להשאיר אתהילדה בכפר. מיהרתי לקחת את בתי אל היער.ב־23 בדצמבר 1943 הופיעד, בסביבה מיליציהאוקראינית וערכה מצוד על שוכני היערות. בעתהרדיפה והבריחה בעבי היער פגע כדור בידי הימנית,אך הודות לעזרה הראשונה שקבלתי מידיהם שלהפרטיזנים א. ל. (ארמיה לודובה — שבניגוד למחנד,הפרטיזני אחר, א. ק. — ארמיה קראיובד, — התיחסיפה לפליטים היהודים) יצאתי מכלל סכנה. הפרטי-זנים האלה הגיחו ממחבואיהם חיש כבזק ופתחובאש חזקה על אנשי המיליציה. האוקראינים שראועצמם מוקפים ונתונים בתוך קלחת של אש, נסוגוועזבו את היער.מורדף ופצוע, קרוע ויחף הייתי מתלבט בנדודיםיומם ולילה כדי להציל את בתי יחידתי. לא אחתקצתי בחיי כי לא יכולתי עוד לראות ביסוריה שלהילדה, יסודי רעב ואימים. השלג היה המזון החיוניהיחידי שלנו. אל הכפר שוב לא יכולנו לבוא. שכן,בהיוודע לגרמנים שכמה מן הכפריים נתנו מחסהלפליטים יהודים, הסתערו בחמת זעם על כל הכפריםשבסביבה והעלום באש, על אנשיהם ובהמתם. ובתוךהיערות שוב לא היה מקום שאפשר לשוגות בו זמןרב לבטח כי מכל עבר ארבו לנו חיות הטרף בדמות229230גרמנים ואוקראינים. איש מאתנו לא השלה עוד אתעצמו, כי ישאר בחיים.המצב הזה נמשך עד ׳•.פריל 1044.ב־23 באפריל הופיעו ביער פרטיזנים מגדודו שלהגנרל קולפאק. במצאם אותנו, כמה עשרות גבריםונשים וילדים, אחוזי אימים, מדוכדכים ומזי רעב,הם אספו אותנו והעבירונו את קווי החזית והביאונו עדלפודקאמין. שהיתה כבר כבושה בידי הרוסים. משםהועברנו לפוצ׳אייב, ומפוצ׳אייב הגענו לקרמנת.כאן החלה פרשה חדשה של נדודים, אד חפשיםהיינו מפחד מות.נדדתי עם בתי מקרמנוץ לזלוצ׳וב, ומזלוצ׳ובללבוב ומשם ללובלין, עד שהגענו בסוף לשלזיההתחתית, שם נשארנו עד שנת 1948. לאחר מכןנסענו לפאריז ומשם לישראל והשתקענו בעכי. בעירזו זכיתי לגדל את בתי רני־רחל, עד שנישאה לאישוזיכתה אותי בשתי נכדות.231232יוזן5 מאיירהצלת משפחותמר יוזף מאייר, גרמני, שהיה ממונה על המחלקה לאספקהוחקלאות בזמן הכיבוש הנאצי, עשה רבות למען יהודי זלוצ׳וב.אחרי המלחמה ביקר בישראל והתכבד בתואר "חסיד אומותהעולם" מטעם מוסדות "יד ושם".בזמן המלחמה נתמניתי׳ מטעם ממשלת "הגנרל־גוברנמנט״ בפולין, — לממונה על המחלקה לאספקהוחקלאות. בנובמבר 1911 הגעתי לזלוצ׳וב בגליציה,שהיתה מקום מושבו של השלטון המחוזי.תפקידי היה — ריכוז התוצרת החקלאית וחלו-קתה, כמו־כן הפיקוח על כל מיני מפעלים הקשוריםבאספקה בכלל. בזלוצ׳וב שכרתי לי חדר בביתו שלכומר אוקראיני. לאחר שבועות מרובים ד,עמ־דהשלטון לרשותי דירה קטנה, כך שהיה באפש־־ותילהביא אלי, זמנית, את משפחתי מן ה״רייך". טרםחלפו שבועות מספר וכבר ביקשו את קירבתי באי־כוח מחוגים יהודיים ופולניים׳ וקודם כל מן האינט-ליגנציה, במידה שכאלה היו קיימים עדיין. מהרמאד הם גילו שאני עשוי מעור אחר לגמרי מאשריתר הגרמנים, ושמבחינה פוליטית הנני בעל דעהברורה למדי. במיוחד התקרב אלי ד״ר אלטמן, שהיהבא אלי תכופות בכל מיני בקשות ומשאלות. במידהשהדבר היה לאל ידי, מובן שעזרתי. בהתחשבבטיש ואלטמןבתנאים הקיימים, נאלצתי ברוב המקרים לנקוטאמצעי זהירות קפדניים ביותר, כי גם בזלוצ׳וב היואנשי הגסטפו שולטים בכיפה ועוד לפני המלחמה הםהוקיעו אותי.היה זה ד״ר אלטמן אשר המליץ לפני על יוסףבטיש כבן בית מועיל ונאמן.הואיל ובינואר 1942 הבאתי את משפחתי׳ הייתיאסיר תודה על עזרה זו. בטיש, שהיה אז כבן 28,התגלה כבעל אופי הגון, נוח וישר, ויכולתי בלבשלם וללא היסוס להפקיד בידיו את בנותי, בגיל 9ו-11. התפתח בינינו יחם העלול להיווצר אך ורקבמסגרת משפחתית בריאה. בטיש, פנקסן לפי מק-צועו, הרגיש את עצמו בתוכנו בטוב ובבטחה, מפנישידע שהוא שרוי בקרב משפחה גרמנית המבינהלרוחו.בנותי התקשרו אליו ועדיין קשורות כיום ל״יוסףשלהן״, היושב בדנוור, קולורדו — ארצות הברית.לכן קשה מאד היתר, הפרידה למשפחה, כאשר בטיש,בתור יהודי, לא יכול להישאר אצלנו ונאלץ בקיץ1943 לעזוב אותנו על מנת לרדת למחתרת.עודני זוכר איך טיכסנו יחד כל מיני עצותחתרניות וביחוד איך הצלחנו לקיים קשר. הבטחנואיש לרעהו שאם נזכה להישאר בחיים אחרי המל-חמה ומפלתו של ה״רייך" השלישי, נפגש. ובהתאםלכך׳ הצטייד בטיש במען שלי, ולמעשר, השתמשקבוצת ניצילי השואה עם מיטיבם יוזף מאיר, הסיד אומות העולם233234יוסף־מאייר חסיד אומות הע־לם מ־ליצ׳ובבו — לאחר מכן, כאשר בשנת 1946 נתן מאוסטריהאות חיים ראשון.לבנותי, שחונכו ברוח נוצרית־קתולית, היה זרכל הלך הרוח הנאצי. אפילו הלימודים בבית הספרלא הצליחו לשכנע אותן. אף מורה בבית הספר לאיכול היה לשנות דבר.מאידך, הן היו אינטליגנטיות למדי שלא לעוררבבית הספר צל של חשד. לאור י׳לך־רוח זה ישלהבין למה ומדוע ראו בנותי בבטיש — לא אתהיהודי, כי אם האדם — יוסף, אשר מצידו הוא —הגן עליהן כלפי־חוץ, ואשר הן — היו ידידותיוהנאמנות ומליצות היושר שלו כלפי פנים.ביולי 1942 החלו בזלוצ׳וב "האקציות היהודיות".ב־2 באפריל 1943 בוצעה "אקציה" כזו אצלנו. בי-מים מסוכנים לא חזר בטיש, כמנהגו מדי יום ביומו,לביתו הוא אלא נשאר אצלנו ולן במטבח.בשעת "האקציות", שבוצעו לעיתים קרובותובמפתיע, מצאו משפחות יהודיות מרובות מקום מק-לט בדירתי. במקרה של בקור-בית על ידי חברי,או סתם גרמנים, התחבאו בני חסותנו במרתף ובח-דרים הסמוכים, ובנותי דאגו במיוחד ל״יוסף שלהן".ביולי 1943 הגיעו הדברים עד לידי כך, שזלו-צ׳וב הוכרזה ל״יודנריין". פרושו של דבר, שכל אחדהיה רשאי׳ במקרה שפגש ביהודי, לירות בו במקום.לאמיתו של דבר, ארעי תקריות ■מעין אלה. שומההיה עלינו לדאוג להצלתם של בני חסותנו. מאידך,בטוחים היינו, שעם התקרבותה של החזית, תגיעהשעה בה תהא משפחתי נאלצת לחזור ל״רייך" וכמוכן יהיה על השלטון האזרחי לפנות את המקום.היה אם כן מן הצורך למצוא דרך למען בני-חסותנו, שתהיה בטוחה מכל הבחינות, הן בתקופתהמעבר והן בהתקרב החזית. החלטנו לחפש את ההצ-לה בכפר. יוסף בטיש ואשתו מצאו מקום אצל אחדחאכרים, על יד רמידוביצה, 10 ק״מ דרומית לז-לוצ׳וב.יוסף בטיש ואשתו השתכנו במחסן של תפוחיאדמה, במרחק של 30 מטרים מבית האכר, יבמשךתקופת הזמן, מיולי 1943 ועד פלישת הצבא הרוסיביולי 1944, היו שרויים בתנאים הקשים ביותר.מובן מאליו, שהמשכנו לעמוד בקשר הדוק, תוךנקיטת זהירות חמורה, בעל-פה ובאמצעות האכר עצ-מו. הלז היה מוסר לי דו״ח על בטיש ומקבל ממניבשבילו מזון ותרופות. במחצית מרץ 1944 פיניתייחד עם השלטון האזרחי את זלוצ׳וב, לאחר שהנשיםוהילדים הגרמנים חזרו בינואר 1944 ל״רייך". מעתהוד.לאד. נותר בטיש ללא עזרה וזו היתד. בשבילו הת-קופה הקשה ביותר. לפני הפנוי שלחתי לבטיש ואש-תו כל מיני מצרכים, אחר כך חזרתי לקרקוב וד.קשרבינינו ניתק.היה זה רק בשנת 1946 כשהודיע לי בטישמבאד גסט-ין, שהוא ניצל.ברצון רב הייתי מכנים אה בטיש ואשתו, —למודי הסבל, שבריאותם נפגעד, קש־ת׳ ועוד כיוםאינם בקו הבריאות, — לתוך משפחתי -- אשרללא ספק היתד. אוירד, יותר נוחה יהם ולבריאותם,מאשר באד גסטיין — בנכר.אולם תקנות שלטונות הכיבוש היו מגוחכותלמדי, ולא התירו, על אף מאמצי הגדולים, כל קשרעם אוסטריה.לפגי שהיגרו בטיש ואשתו לארצות הברית,עלה בידנו להפגש פעמיים ובדרך בלתי ליגאלית,יקירבת ברכטסגדן.מקרה הצלה שני מידי הנוגש עלה בידי עםמשפחת אלטמן. ד״ר אלטמן, עורך דין, חי עם מש-פחתו — אשה, גער בן 10 וגיסו — בזליצ׳וב.י־״ר אלטמן היה נכנם ויוצא תכופות לביתי, בלישהיפנה תשומת לב. מפיו נודע לי על כל המתרחשבעיר, ואני מסרתי לו מתי לצפות לאקציות יהודיות,במידה שיכולתי לנחש למפרע• כאשר נעשה מצבהאוכלוסיה היהודית, במאי 1943, חמור ביותר, ואפשרהיה לצפות להשמדתה המוחלטת, ביקשנו למצואדרך להצלה. שעות ארוכות ישבנו ועיינו בכל מיני235236דרכים אפשריות ובלתי אפשדיות. קודם כל היהעלינו להביא את אשתו של ד״ר אלטמן למקוםמבטחים. באשה, עלולה היתה להקשות על המצב,שהיה חמור ביותר בלאו הכי. מבחינה מסוימת, סי-דורה של גב׳ אלטמן לא היה בעיה קשה ביותר,הואיל והיא לא היתה טפוס יהוד מובהק, ובשערותההבלונדיות יכולה היתה, בסביבה בה לא הכירו אותה,להופיע בתור ארית. והנה ב־29 במאי 1943 הסיעהנהג הפולני שלי, במכונית השרד, את הגב׳ אלטמןועוד יהודיה אחת, ללמברג, המרוחקת כ־80 ק״מ.כידוע׳ אסורה היתה על היהודים הנסיעה ברכ-בת. ונוסף לכך, הגב׳ אלטמן היתה אישיות ידועהוהיו מכירים אותה מיד בתחנת הרכבת בזליצ׳וב.מאידך, לא היתה לנו דרך אחרת, ונאלצנו להסתכן,בנסיעה במכונית השרד שלי.מלמברג נסעה הגב׳ אלטמן בתור ארית, מצו-יירת בדרכון מזוייף, לוורשה והסתדרה שם. רמ׳דהמסויימת הגיעה גב׳ אלטמן למקום מבטחים.ד״ר אלטמן החליט גם הוא, לאחר עיון ושיקולדעת קפדני ביותר, להכנס למשא ומתן עם אכר פו-לני מהימן — חושב ילחוביצה, במרחק 2—3 ק״ממזלוצ׳וב. הוסבם, שהאכר הנ״ל יקבל מטעם המשרדשלי רשיון לפתיחת מזנון, בהסתמך על כך, שהמשקשלו מתאים וחולש על צומת דרכים עם תחבורהמסועפת.בעל המזנון קיבל אוטומטית, מדי חודש בחודשי,לפי תקן קבוע מראש, מצרכי מזון, מהם נהנו, כמי-בן, ד״ר אלטמן ובני ביתו, וכמו כן גם האכר■ שבאעל שכרו בעד עזרתו והקרבתו. את הרשיון הרשמילהקמת המזנון הענקתי מתוך מחשבה, שאם יעבירואותי מזלוצ׳וב למקום אחר, יהיו ד״ר אלטמי ובניביתו מובטחים במצרכי מזון.ב-14 ליולי 1943 ביקר ד״ר אלטמן יפעם האח-רונה בדירתי. הואיל ובאותו ערב הוא התעכב אצלילאחר שעת העוצר, ליוויתי אותו לביתי. הפרידהלא היתה קלה לשנינו.העובדה׳ שדאגנו לרגע המתאים ביותר להעלמושל ד״ר אלטמן׳ הוכחה באמצעות האקציות הקיצו-ניות׳ אשר בוצעו באכזריות אחרי ה-26 ליוני. לב-סוף׳ ב-22 ליולי, התאזרו שרידי היהודים בזלוצ׳ובבכוח והשיבו במטר יריות. חלק מהם התבצר תחתגג בית העיריה וגגות הבתים הסמוכים.ב־27 וב*28 ליולי 1943 החריפו היריות עד כדיכך, שגם המשטרר, הגרמנית סבלה אבידות. ב-29ליולי פסקו היריות לחלוטין.בינתיים הגיעוני מכתבים מד״ר אלטמן, ללאחתימה, על ידי האכר הפ־לני שלו. בין היתר ביקשאותי ד״ר אלטמן לשלוח לו אלכוהול. שלחתי לובקבוקים אחדים — בהם השתמש לא לשתיה׳ כיאם לצרכי היגיינה ורפואה, וכפי שאספר דהלן, הפיקומהם — הוא ובני ביתו, תועלת ר.לתי רגילה.לצערי, לא יכולתי לשמור את מכתביו, מפנישגם אני לא הייתי בטוח מפני הגסטפו, והשמדתיאותם. פעמים רבות ביקשני ד״ר אלטמן לבקר במ-קום מחבואו. הואיל ומשימה זו היתה הרת סכנות,הססתי בתחילה. רק לאחר הפצרות מרובות הב-טחתי לבקר אותו ביום הראשון בשבוע, שחל ב-8לאוגוסט 1943.הודעתי שאבוא אליו בבוקר, עת כל בני מש-פחת האכר הפולני יהיו ככנסיה. נסעתי ללא כלליווי וללא נהג, במכונית השרד שלי.בהגיעי, עצרתי את המכונית לפני הבית בוהיה המזנון הנזכר לעיל, הרמתי את מכסה המוטורוהתחלתי להתעסק באביזר הקירור של המכונית,כדי לעורר את הרושם כאילו זקוק אני למים.נכנסתי לבית בו ציפה האכר לבואי. הוא ברךאותי בלחש והכניסני ללא כל טקס לחדר ובקשנילשבת. מיד הוא נעלם והשאיר אותי לבדי. תוךמתיחות נפשית עשיתי את אזני כאפרכסת׳ אךלא קלטתי בכל הבית אף הגה קל.מלא ציפיה לקראת העומד להתרחש, בפתחההדלת, לאחר שער, קלה, וד״ר אלטמן הופיע, עטוףבגד שינה ונעול נעלי בית. נדהמתי למראהו שלד״ר אלטמן. כאשר התקרב אלי והושיט לי את ידו,עניתי לו בברכה דומה. לאחר שיחה קלה ביקשניד״ר אלטמן לרדת אתו, כדי שאראה במו עיני אתמקום המחבוא ואעמוד על התנאים בהם הוא׳ גיסווהנער בן ה-10, שרויים. הוא הלך לפני וירדנו במד-רגות עץ צרות. הוא פתח דלת ונכנסנו לרפת בהרבצו שלוש פרות.הרפת היתה בגודל של 6 על 4 מטרים. ד״ראלטמן הראה לי, תחת האבוס ברפת, חור בגודל של30/40 ס״מ, שהוביל למקום בגודל של 3—4 מטריםמרובעים ובגובח של מטר וחצי, בו אי אפשר היהלעמוד בקומה זקופה, מלא אויר דחום וללא קרןאור. במקום זה נאלצו, עד התרחק החזית, להחזיקמעמד. ברפת, הראה לי ד״ר אלטמן אבן, בה היה237238האכר סותם בשעת סכנה את ההור. במקום ג?חבואזה השתמשו רק בשמיכות — לישיבה ושכיבה בלבד.כמו־כן היה פה עביט לעשיית הצרכים, עליו הונחקרש קטן, כאשר האכר היה מושיט דרך החור אתהאוכל. רק בחצות יכלו שוכני המחבוא לצאת, לנ-שום קצת את אויר הרפת. ובמקרה הטוב ביותר,לנשום אויר צח בחצר. אולם גם פה היה צורךבנקיטת זהירות מקסימאלית. וכך הסתברה לי ׳-רי-שתו לאלכוהול, לשם רחיצה, לשם היגינה מינימ-לית. האכר היה מהימן ולא הרשה לבני ביתו להת-קרב לרפת, כדי למנוע אפשרות כלשהי של גילוי.את האבן נהג להחזיר לחור בקפדנות חמורה לאחרשד״ר אלטמן היה עובר דרכו.פרידתי מד״ר אלטמן, אשר ראיתיו בפעם האח-רונה׳ היתה נרגשת מאד. קשה היה לי לתפוס כיצדמסוגלים בני אדם לרקוב בתנאים אלה. דבר זהאפשרי, כנראה, כאשר בני אדם הם בעלי בטחוןומלאי תקווה עזה בהצלה.למותר להגיד שחוויה זו השפיעה עלי עד כדיזעזוע נפשי עמוק ובמיוחד כאשר אסור היה לילהפגין במשהו כנגד הסביבה שלי.מפי מר בטיש, אתו נפגשתי ב־946נ ובטעםהשניה ב־1947, על הגבול הבוארי-אוסטרי, נודע לישד״ר אלטמן נשאר בחיים וחי במזרח. טרם מצאתיאליו קשר. אולי יעזרו שורות אלו לסלול את הדרךלקראת מתן אות חיים.תאור המאורעות האלה מבוסס בחלקו על זכ־רונותי האישיים, אשר על אף מרחק הזמן, לאטושטשו ונשתמרו בבהירות יתרה. מובן מאליו,שחוויות מעין אלו הן חד פעמיות ולכן חקוקות הןהיטב בזכרון.מלבד זה השתמשתי ביומן שלי, וביחוד בתא-ריכים, כנקודות אחיזה חשובות. אף על פי שנהלתיבזמן המלחמה את היומן ברציפות, לא היה באפש-רותי, מטעמים ברורים למדי׳ לציין מן המאורעיתאלא ראשי פרקים בלבד. ואף על פי כן שמשו ציונידברים אלה בבחינת כרוניקה מהימנה ביותר.לבסוף, נתבעת תשובה לשאלה: מה היו הטע-מים אשר הניעו אותנו להסתכן — אותי ומשפחתי —להושיט יד לאנשים נגועי גורלןעוד בתקופה שלפני המלחמה, בהיותי במולדת,הייתי לא פעם מזדעזע בגלל אי-הצדק בשטחים רבים,וכוח הכפיה הגם של האידאולוגיה הנאציונלסוציא-ליסטית. במידה שראיתי יותר את האכזריות שלהס.ס. והאדמיניסטרציה האזרחית, בה במידה גברהבי השאיפה להושיט יד לסובלים ולנרדפים.על אף נצחונווניו הגדולים של היטלר, משוכנעהייתי שלא יאחר היום לבוא, בו ינחל הצדק׳ נצחוןעל העוול. במסירותי האישית לנרדפים, סבור הייתישאעניק למולדתי את השרות הטוב ביותר. שומהעל העולם הגדול לדעת, שהיתה קיימת גם גרמניהאחרת. ועוד דבר, פעלתי לפי צו המצפון הדתישלי. ואם שורות אלו יתרמו לכך, שיגלידו הפגיעים,שאנו גרמנו, ובראש וראשונה לעם היהודי, יהיהלי סיפוק נפשי גדול, ואשמח שבמעשי זרעתי גרעיןקטן להנבטת ההבנה ההדדית.יוזף מאיירארגיז נשים על־שם אופל לאד.23$240יחיאל אימכרשיר מספד על חורבן זלוצ׳ובאבך על הכחש וחטאת קדם,על אח לעבד אחים מכרו,איבה לא אבכה ואחים לאלפיםביד זדים למות הוסגרו.אבך על האלף, ועל האחד,על העם הדווי מני קדם ואז,איכה לא אבכה וגופו יוקד דם,בניו למוקד ועמלו לבז.אבך על האם ועל האב המעונים,על מר גורלם בחלקם נפל.איכה לא אבכה ובעיניהם חזו,בתם מחוללת ובנם חלל.אבך על התינוק נגזל משדי־אמו,ועל העולל רוטש אלי־קיר,איכה לא אבכה והעם האכזר,השמיד, הכרית עד שריד לא ישאיר.אבך על העיר, קהלה מפוארת,בנוה דורות בנה והאדיר,איכה לא אבכה והדממה זועקת:"איכה ישבה בדד העיר".אבך על שועיה ועל דלת העםועל דבריה׳ רועי הדור.איכה לא אבכה וחיים נקברו,עוד לבם דופק וכסום הבור.אבך על הנוער ששאף לגאולה,אבך על הדור שנכסף לדרור,איכה לא אבכה וגדול הוא השבר,אנוש הפצע, אין תרופה ומזור.אאור את העם, עם הפשע,אאור את עוזריו, אמונים עלי רצח.תקולל אדמתם מתת להם יבול.תקולל ותשם לנצח.4.8.59פרק ג׳הפעילות החברתית בין יהודי זלוצ׳וב245246דוד זוימכררבני זלוצ׳וב וצדיקיהלסי המסורת׳ כיהנר ברבנות בזלוצ׳וב גדוליישראל ועמודי התורה, ביניהם ר׳ אלעזר רוקח, ז״ל׳מחבר ספר "מעשי רוקח", שנתקבל אחר כך לרבהשל אמשטרדם והמכונה על שמה, ר׳ אלעזראמשטרדמר.ר׳ מיכל מזלוצ׳וכר׳ יחיאל מיכל נולד בברודי בשנת ה׳תפ״ו,לאביו ר׳ יצחק מדרוהוביץ (ר׳ איציקל דרוביצר),ונפטר ביאמפולי׳ בשבת, כ״ה אלול תקמ״ו.לפי המסורת החסידית נפטר בסעודה השלישית,בישבו ביחד עם מעריציו — חסידיו, בשעת הדביקות,שכרגיל היתה באמצע הסעודה. ניסו לעוררו ולאיכלו.בבחרותו, זכה ר׳ מיכל לשמוע תורה מפיהבעש״ט. האגדה מספרת! הבעש״ט הפציר בר׳ מיכללקבל משרת רבנות, אבל הוא לא רצה בשום פניםואופן. גער בו הבעש״ט ואמר! אם לא תשמע יידברי,דע לך, כי איבדת עולמך הזה והבא. בכל זאת המשיךר׳ מיכל לסרב. אמר אחר כך הבעש״ט בשמחה!ברוך אתה לד׳ וברוך טעמך׳ כי לנסותך באת*, לדעתאת אשר בלבך.אחרי פטירתו של הבעש״ט נסע ר׳ מיכל למיז־ריטש והיה לתלמידו של ר׳ דב בער המגיד הגדולממיזריטש, זצ״ל. בברודי התפלל ר׳ מיכל במניןהמיוחד של החסידים (חסידים שטיבל), אשר בו הותרלהתפלל בנוסח ספרד׳ מתוך סידור האר״י זצ״ל.בשנת תקמ״א, אחרי החרם השני על החסידים,ראה ד׳ מיכל כיצד שורפים את הספר "תולדות יעקביוסף" של הרב מפולנאה. ר׳ מיכל עצמו סבל גםהוא מרדיפות. חברו, ר׳ פנחס הורוביץ, ביקש שלאיצערו אותו ולא יבטלו אותו מעבודתו, כי כל כונותיולשם שמים.ר׳ מיכל נתקבל למגיד בזלוצ׳וב, ובסוף ימיו,ביאמפולי׳ בפודוליה, ושם נפטר. הוא נמנה על סוגהצדיקים שהורו את דרכי החסידות ועמדו בראשהתנועה הדתית החדשה. חיבורים לא הניח אחריו.אולם הדברים שהשמיע בדרשותיו נדפסו באחד הס-פרים היסודיים של החסידות, בקובץ "ליקוטי יקרים".על השער הוא מכונה, מגיד מישרים מק״ק ׳־אמפולי.בדברי ר׳ מיכל מוצאים אנו משהו מן החריפותהפולמוסית של חברו׳ ר׳ יעקב יוסף הכהן, מחבר"חולדות יעקב יוסף".ראש שושלתר׳ מיכל היה ראש לשושלת אדמו״רים בגליציהואוקראינה. החסידים אמרו, כי חמשת בניו, ר׳ יוסף,ר׳ מרדכי, ר׳ יצחק, ר׳ משה ור׳ וואלף, מכוונים כנגדחמישה חומשי תורה. ר׳ ויאלף מזברז היה המפורסםמכולם. הוא הצטין בקדושה מסוג מיוחד, שנבעהממקור של שלימות מוסרית. ■בעל "סדר הדורות החדש",שחי בתקופתו, כותב עליו! אין לשער את תמימותווקדושתו ואת אהבתו את הבריות, פעם התקוטטה אשתועם המשרתת שלה והחליטה ללכת לבית דין, כדילתבוע דמי נזק בעד כל מה שזו שברה. לבש ר׳וואלף את בגדיו ויצא גם הוא לבית דין. מכיון שכך,סברה הרבנית, שבעלה הולך לטעון טענתה בפניהדיינים ואמרה לו! למה לך להשפיל כבודך בתביעתממון? אלך לבדי. השיב לה הצדיק! לא בגללך אניהולך, אלא כדי לטעון בעד המשרתת. יתומה היאומצווה לעמוד לימינה, שנאמר — "אם אמאס משפטעבדי".ועוד מספרים! פעם ישבו לפניו אנשי שלומובסעודה שלישית של שבת. והנה נכנם איש וישבלשולחן. נטל צנון וחתך אותו לחתיכות ואכל בקולרעש גדול. גערו בו החסידים, שנהגו לשבת במוראודממה, ואמרו! רעבתן, מדוע אתה מבלבל אתמחשבותיו של רבנו הקדוש? נתביש האיש מאד.הרגיש הצדיק בצערו ואמר! חשקה נפשי לאכולצנון. הגישו לי ואוכל.ר׳ וואלף מזברז היה מפורסם גם בענוונותו.פעם אחת נסע בעגלה לסעודת ברית מילה, שערךאחד מחסידיו. הימים היו ימי חורף והקור גדול.;באמצע הסעודה נזכר ר׳ וואלף, שהעגלון נשאר בחוץ,לשמור על הסוסים. יצא בחשאי ואמר לעגלון! לךנא אל הבית והתחמם מעט ואני אשמור על הסוסים.הרגישו המסובים בהעדרו של ר׳ וואלף ויצאו לחפשו.מצאוהו עומד אצל הסוסים ורועד מקות247248ר׳ משולם פיכוש העלער מזברזר׳ פיבוש, בן ר' אהרון משה׳ היה תלמידו של ר׳מיכל מזלוצ׳וב. בימי נעוריו זכה לראות את פני המגידהגדול, ר׳ דב בער ממיזריטש, אבל את תורתו קיבלמר׳ מיכל. השתתף בחיבור הקובץ הגדול "ליקוטייקרים", שהובאו בו דברי הבעש״ט, המגיד ר׳ דבבער ממיזריטש, ר׳ מענדיל מפרומישלאן ור׳ מיכלמזלוצ׳וב.ר׳ משולם פיבוש העלער נפטר בכ' כסלו תקנ״ה,בזברז.ר׳ מרדכי מניזכוז ז־׳לתלמידו השני של ר׳ מיכל מזלוצ׳וב היה ר׳ מרדכימגיזכוז. נולד בשנת תק״ב לאביו ר׳ דב בער, ספראשל ארבע ארצות. ר׳ מרדכי נתברך בשלושה בנים.•ר׳ יוסף, ר׳ יעקב אריה ור׳ יצחק בעל "תולדותיצחק".בין תלמידיו של ר׳ מרדכי היו: ר׳ אורי, השרףמסטרליסק ור' קלונימום קלמן מקראקא בעל "מאורושמש". ר׳ מרדכי נפטר בח׳ ניסן תק״ס.בתחילה היה ר׳ מרדכי רב בעירה לעשנוב,בגליל ברודי. במקום זה צמחה חבורה של חסידים.בשנת תק״ן התישב בניזכוז, הסמוכה לקובל ביאלין.שם נתפרסם כצדיק "בעל מופת". הראה מופתיםבשמים ובארץ, החיה מתים, ריפא חולים והתירעגונות. באו אליו חולים מכל האומות ושכבו בעגלו־תיכם לפני דירתו. והוא יצא אליהם ומסר להםסגולות.ר׳ מרדכי הניח אחריו קונטרס קטן, שנדפסמאוחר יותר בשם ״רשפי אש״. תוכנו: פירושים לכתביהקודש ולפתגמי הבעש״ט.ר׳ יששכר דג כעד ז״לר׳ יששכר בער, בן ר׳ לייבוש, היה נכדו שלהגאון ר׳ נפתלי מפרנקפורט בעל "סמיכת חכמים".בזלוצ׳וב, כיהן ר׳ יששכר בער שנים רבות. בסוףימיו עלה לארץ ישראל׳ אך לא האריו בה ימיםונפטר באב׳ תק״ע, בצפת.ר׳ יששכר בער חי בתקופתם של תלמידיהבעש״ט ותלמידו, המגיד הגדול ממיזריטש, הרבי ר׳בער. וכן בזמנם של הגאונים התלמודיים׳ אשרקיבלו את דרך החסידות׳ ר' שמואל שמעלקי מניק־לשבורג ואחיו׳ ר' פנחס׳ בעל "הפלאה"׳ אב״דפרנקפורט. ספרו "בת עיני" גדסס אחרי פטירתוע״י ר׳ יהודה ליב׳ בן המחבר, ר׳ אפרים פישל,נכד המחבר׳ ור׳ גרשון אב״ד סקאליט׳ חתן המחבר.הספר נדפס על שמינית הגליון. האותיות הן אותיותרש״י. הספר מכיל קנ״ט דפים והוא מחולק לשניים:א. חידושים על התלמוד׳ מדף א׳ עד ע״ו.ב. שאלות ותשובות׳ מדף ע״ז עד הסוף.החידושים הם על מסכתות: פסחים׳ ביצה׳ ר״ה,יומא׳ שבת, במות׳ כתובות, קידושין׳ גיטין׳ בבאקמא, בבא מציעד" בבא בתרא, שבועות׳ זבחים, נדהועוד.חלק התשובות כולל תשע תשובות׳ ביניהן תשו-בה סימן ה׳, לרב הגאון המפורסם אב״ד ור״מ לבוב.ספר אחר׳ "מבשר צדק", נדפס בתבנית גדולה׳ באו-תיות רש״י. הוא מכיל מ״ד דפים. תוכן הספר:חידושי תורה. המביאים לדפוס היו: ר׳ יהודה לייביש,בן המחבר׳ ר׳ אפרים פישל, נכד המחבר, והרב גרשוןמרגליות, אב״ד סקאליט׳ חתן המחבר.ר׳ אכרחם חיים, ז״ל, כעל "אורח לחיים"ר׳ אברהם חיים נולד בזלקוה׳ לאביו ר׳ גדליהו׳שהיה ראש בית הדין במקום. ר׳ אברהם חיים היהתלמידם של האחים הגאונים, הצדיקים ר׳ שמלקהמניקלשבורג ואחיו ר׳ פנחס בעל "הפלאה" אב״דפרנקפורט, ז״ל.אשתו הראשונה של בעל "אורח לחיים" היתה בתושל ר׳ פנחס. אחרי ששר׳ה עמה עשר שנים ולא זכהלהיבנות ממנה׳ נתן לה גט כדין. בזווג שני נשאלאשה את בתו של ר׳ יששכר בעל "בת עיני",שהיה רב בזלוצ׳וב. בעלות ר׳ יששכר בער לארץישראל׳ ישב על כסאו׳ כרב בזלוצ׳וב׳ חתנו זה׳ ר׳אברד׳ם חיים. הוא האריך ימים ובפטירתו היה למעלהמבן תשעים שנה. נפטר בכ״ו טבת, תר״ח׳ ונקברבבית העלמין בזלוצ׳וב. על קברו הקימו "אהל". חוץמאשר ספרו ״אורח לחיים״׳ חיבר עוד שלושה ספרים:על "פרקי אבות": על "הגדה של פסח"! ועל כמההלכות ולשונות של הרמב״ם.הספר "אורח לחיים" הוא אחד מספרי היסודשל החסידות. התוכן: פירוש על התורה בדרך הקבלהוד׳חסידות. הספר מחולק לפי חמישה חומשי תורה.הוא מכיל 199 דף המתחלקים כך: בראשית׳ 43 דף,החל מדף ט׳. שמות 59׳ ויקרא 29׳ במדבר ד3,דברים 31. השער׳ ההסכמות וההקדמות כלולים בספרעד דף ט׳. בספר מובאים כל גדולי החסידות,החל מהבעש״ט. זה מובא בלי שום תואר׳ בתוספת249250מורים ותלמידים ב״תלמוד תורד."המלד. ז״ל בלבד — שמעתי בשם הבעש״ט ז״ל.המגיד, ר׳ דב בער ממיזריטש, מובא כמעט בכלדף בתואר — הרב הקדוש, או הרב הגדול והקדושועוד• את בעל "בת עיני", הרב מזלוצ׳וב, הואמביא — הגאון החסיד יששכר בער ז״ל. את ר׳מיכל מזלוצ׳וב — שמעתי מהרב הקדוש׳ יחיאלמיכל ז״ל. את ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב — שמעתימהרב הגאון לוי יצחק מברדיצ׳ב. את ר׳ אברהםהמלאך שמעתי מהרב, בוצינא קדישא׳ החסידהמפורסם ר׳ אברהם, בן לאותו צדיק, בוצינאקדישא, רבן של כל בני הגולה, דב בער.את ר׳ שמעלק הורוביץ מגיקלשבורג —שמעתי מאדמו״ר הרב הגאון, החסיד המפורסםשמואל שמעליק אב״ד דקי ניקלשבורג. את רימ־ענדיל מפרומישלאן — הרב בוצינא קדישא מוה״רמנחם מענדיך זללה״ה מקהילת פרומישלאן. אתהפילוסוף היוני, אריסטו, הוא מביא כמה פעמיםבתואר! אריסטון היוני — היוני הבליעל — היוניאריסטו.ר׳ יואל אשכנזי ז״לר׳ יואל נולד לאביו, הגאון ר׳ משה דוד אשכנזי,שהיה אב״ד בקהילת טוילשווא. האב חיבר שניספרים: "תולדות אדם"׳ על מסכתות הש״ס ו״בארשבע", על התורה. ר׳ משה דוד עלה בסוף ימיולארץ ישראל ונתקבל לאב״ד בעיר הקודש, צפת,אשר שם גם מנוחת כבודו.בנו, ר׳ יואל, היה אישיות רבת גוונים. חוץמאשר גאוניותו וצדקתו, אשר עברו את הגבולותהמקובלים לרבנים בימים ההם׳ הצטין בכמה מידותהמאפינות את גדולי הדור: תמימות יוצאת מגדרהרגיל והסתפקות במועט. מספורי עובדות ומעשיות׳מאימרותיו ושיחות חולין שלו, אפשר לעמוד עלטיבה של הנפש הנאצלה הזאת. הצטיין גם בכתיבה׳שהיא כולה שירה ובנויה בצורת חרוזים. הדברהשתקף גם בספרו הגדול "ישות מהר״י אשכנזי".בדרך כלל לא השתמשו בלשון המליצה והחרוזבספרים מסוג זה׳ אך המחבר לא יכול להשתחררמכך.על תקופת ילדותו לא ידוע לנו ולא כלום.בתקופת בחרותו למד אצל הגאון ר׳ יעקב מליסהבעל "חוות דעת" על יורה דעה ו״סדור תפילה". וכךנעשה אחר כך חתנו של הרב מליסה.ר׳ יואל השאיר אחריו משפחה גדולה וענפה,אשר בניה התחתנו עם צדיקים וגדולי התורה.בנו. ר׳ אשר אנשיל, נשא לאשר, את בתו שלהאדמו״ר הראשון מאלסק, הצדיק ר׳ חנוך העניך,ז״ל׳ בעל "לב שמח" על התורה. חתנו, ר׳ חנניאיום טוב ליפא טייטלבוים, היה אב״ד בקהילת סיגוט,בהונגריה.ר׳ יואל לימד תלמידים, שר,יו אחר כך לרבניםבישראל. בין גדולי תלמידיו יש לצין את הגאוןר׳ שלום מרדכי הכהן שודרון, ז״ל׳ בעל "משפטשלום" על חושן משפט ושו״ת מהרש״ם, רבה שלברזני.ר׳ יואל נפטר סמוך לשנת תרמ״ג ונקבר בב תהקברות בזלוצ׳וב.ספרו "שו״ת מהר״י אשכנזי" הוא ספר הלכהותשובות לשואליו בעניני הלכה. נדפס בשנת תרנ״ג,במונקאטש, בהשתדלות נכדי המחבר, ד׳ ישראלאשכנזי ואחיו׳ הרב צבי הירש.251252הספר נחלק לשני חלקים: אורח חיים ויורהדעה. בחלק הראשון ישנן ל״ד תשובות. הסגנון,כפי שכבר צוין, מליצי. השואלים הם על פי רוברבנים בני דורו׳ אך יש גם שאינם רבנים. למשלהתשובה סימן ר לזלמן הלברטאל. האחרון היהחותנו של ר׳ לייבל וויינברגר.בראשית הספר מובאים הסכמתו של חתנו, הרבמסיגוט, והקדמה משל בן המחבר, ר׳ אשר אנשיל.משמשים בר!ודש כפית הכנסתר׳ איציק דוד שפירא׳ ע״ה, שימש כחזן — שמשבבית הכנסת הגדול. מאחר שהיה פעם סופר סת״ם׳נקרא ר׳ איציק דוד סופר. היה מבקר בהתונותושמחות, אך הוא היה גם זה שהתפלל תפילת"אל מלא רחמים" בלויות.פעם היה מחסידי צורטקוב. אולם משנעשה לש־מש־חזן, חדל לנסוע לצורטקוב. בנו׳ הרשל שפירא,הי״ד, שידע את כל המנגינות והקומפוזיציות שלהחזן וינמן — ניהל את המקהלה.שלושה גבאים היו בבית הכנסת. הראשון, ר׳יודל מאנדל, זקן ונמוך קומה ומלמד דרדקי, שרובבני עירנו למדו אצלו.השני, ר' חיים פערלמוטער, היה נגר ובעלחנות לרהיטים.השלישי, ר׳ אלקנה פוגלפנגר׳ היה חשוך בניםוהתמסר לענייני ציבור. גם אשתו היתה פעילה בכלמוסדות הצדקה והחסד בעירנו, כמושב זקנים, ביתיתומים ובית החולים היהודי.כתי הכנסת הקטניםבפרוזדור של בית הכנסת הגדול היו שני בתיכנסת קטנים יותר. אחד, שחלונותיו פנו לעבר הנהר.ושני׳ שחלונותיו פנו לעבר הרחוב. בראשון התפללואנשים שלא רצו׳ מסיבות שונות, להתפלל בביתהכנסת הגדול. בימי חול הם התפללו בהשכמה, ובשב-תות, בשני מנינים. הראשון ב־6 בבוקר והשני ב-ן 8. בבית הכנסת השני התפללו בעלי מלאכה ובעליעגלות גדולות, שנסעו ללבוב, או למקומות אחרים,להביא סחורות. הללו התפללו בהשכמה, כדי שיוכלולצאת את העיר מוקדם יותר. בשני בתי כנסת אלהלמדו בערבים חומש ובשבתות — פרקי אבות. בשב-תות עבר איש מיוחד לפני התיבה.השמש של בית הכנסת השני היה ר׳ ירוחם,עושה העטרות לטליתות. לאחר שהמתפללים היוהולכים, נהג לשבת ליד המכונה המיוחדת במינהולרקום. עיסוק מיוחד נמצא לו בימי שני בשבוע׳ביום השוק. תמיד נזדמן ביום זה איזה יהודי, שלאהספיק לומר "קדיש" בעירתו, לפני צאתו ליריד. וכךהיה ר׳ ירוחם יוצא לחפש אנשים למנין ומקבל שכר-טרחה.בכל מוצאי שבת נהגו לערוך סעודת "מלוהמלכה" גדולה, אליה באו אורחים ועניי העיר. התכונהל״מלוה מלכה" החלה כבר באמצע השבוע׳ כשהתרימואנשים לנדב חלות, דגים וחמיצה. הגבאי וכמה עוזריםהיו מגישים לשולחן. אחר כך שרו זמירות שבת.כמגיד שימש בבית כנסת זה ר׳ יהודה צבי פישר,ע״ה.הווי בקלויז זידיטשובבי״ט כסלו, יום ההילולא של המגיד הגדול,ר׳ דב בער ממיזריטש, זצ״ל, ובג׳ חשון׳ יום ההילולאשל ר׳ ישראל מרוזין, זצ״ל, נהגו לערוך סעודותגדולות.התכונר, היתר, רבה מאד. מבעוד יום הדליקונרות על כל שנים עשר החלונות ובכל פינה פנויה.שלמה קרמניצר, הי״ד׳ היה זה שטיפל בכך. לעיתיםהתקינו "פנס הילולא" מנירות בצבעים שונים ותלואותו באמצע הקלויז, אחרי שקבעו בתוכו נורתחשמל גדולה.כשער, אחרי "מעריב" היו החסידים מתאספים,יושבים ליד שולחנות, שעליהם מפות צחורות, ושותים״לחיים״ באמרם! זכותו תגן עלינו ועל כל ישראל.אחר כך היה ר׳ מיכל גלזר, ע״ר" "בעל סיפור",מספר על אותו הצדיק, שההילולא היתה לזכרו. מאוחריותר הגישו לשולחן: חלות קטנות ודגים מבושלים.משסימו, שתו שוב "לחיים" בליווי: זכותו תגן עלינו.לבסוף שרו בצוותא.ליל שמחת ותורההחסידים מבית רוזין׳ שד,תפללו בקלויז, היו נו-הגים להתכנס בשמיני עצרת, בשעה 3 אחרי הצהרים,בסוכה שבבית הסבא ר׳ חיים צבי פרידמן. לאחרהתפילה היו שותים מי דבש ממין משובח, אותםהביאו פרחי החסידים. בדרך חזרה עם המשקה׳ שנלקחמאנשים שונים, היו הצעירים טועמים ממנו. אולםעל מנת שלא ירגישו, היו פונים אל המעין. החסידיםחשדו בדבר, אך הוכחות לא היו.לפנות ערב אמרו: כשם שישבתי בסוכה זו,253254כך אזכה לשבת בסוכת עורו של לויתן — ובשירת"לשנה הבאה בירושלים", נכנסו למעגל של ריקודחסידי.מתפללי הקלויזר׳ דוד לבוב׳ הי״ד׳ חתנו של ר׳ לייבל ויינברג,ע״ה. האחרון היד, חתנו של ר׳ זלמן הלברטל, ע״ה,ש״חצי זלוצ׳וב' היתד, שיבת לו. בניו של ר׳ דודלבוב היו יראי שמים וחסידים.ר׳ פישל רייז, ע״ה, בר אורין, אהב ללמוד את"מפורנו" (פירוש התורה). היה חתנו של הרב הגאוןר׳ ישעיה זאב רוזנברג׳ ז״ל, דיין בזלוצ׳וב. בנו,ר׳ אלקנד, רייז, הי״ד׳ אהב ללמוד. היד, חתנו שלר׳ הירשל שטרנברג, ע״ה.הגבאי של האדמו״ר מצורטקוב זצ״ל. הבן השניר׳ משה, הי״ד, בר אורין, ישב על התורה וד,יהבקי בספרות הגרמנית. ציטט פרקים שלמים מגטהושילר בעל פה.חתנו של ר׳ פישל רייז, ר׳ וולף יוספסברג,ע״ה, היה תלמיד חכם מובהק ומשכיל, בעל לב טוב׳מגדולי חסידי צורטקוב. חתנו השני׳ ר׳ פנחס קאנער,הי״ד׳ היה תלמיד חכם, ירא שמים, יושב על התורהוהעבודה.משפחת שור: ר׳ נפתלי שור, ע״ד" היד, יהודיקפדן, אך נתן לבניו חיניד מודרני. אחיו, ד׳ יעקבשור, ע״ה, בר אורין׳ פיקח ומשכיל. אהב לקרואבעיון את הספרות העברית החדשה, כמו, "על פרשתדרכים" לאחד העם, שהיה אז בגדר "טריפה־פסול".מאוחר יותר עבר ר׳ יעקב להתפלל ב״עזרת ישראל"ונמנה עם פעילי "המזרחי".ר׳ גאדיל פסטרנאק, ע״ה, תלמיד חכם׳ מחסידיבלז, שאהב להתבדח גם בעניני חסידות.ר׳ משה טאנענבום׳ ע״ה׳ מוצאו מקשאנוב, מערבגליציה, מחסידי צאנץ, בר אורין, שאמר על עצמו כיבצעירותו הכיר את הרבי מצאנץ׳ ר' חיים הלברשטאם,זצ״ל. אהב לחשב קיצין.ר׳ חיים זיידן, ע״ה, תלמיד חכם ובעל מוח,מגדולי חסידי צורטקוב.ר׳ חיים נאגלר׳ ע״ה׳ בר אורין, מחסיד צורטקוב.ר׳ ישראל טילס, ע״ה, שמקומו היד, ליד התנור,לא שח מימיו שיחד, בטלה.ר׳ שמואל אוערבאך, ע״ה׳ מלמד תינוקות, יהודייקר•כשמש, או נכון יותר, כתת־שמש כיהן יעקב בר׳אליהו. הביאוגרפיה שלו היתה מענינת. מוצאו מצר־נוביץ׳ שם למד בגימנסיה ונכשל בבחינות. הוא נתקףדיכאון וברח לזלוצ׳וב. בזמן הראשון התביש ולאעזב את הקלויז. לפיכך היו מביאים לו תבשיל שלבשר עוף ומרק אל הקלויז ממש. מאוחר יותר התרגל,קיבץ נדבות ושימש בקלויז. דאג שכיור המים יהיהמלא׳ טיאטא ועשה את העבודות השחורות. היה יושבמעוטר בתפילין קטנים מאד, שאז לא היו רגיליםלכאלה, ואחר כך — לטעימה. עשה לו חור קטןברצפת הקלויז, שבו היה מניח חתיכת לחם, נוטלאת ידיו, משתטח מליא קומתו על הארץ, מברךומוציא בשיניו את חתיכת. הלחם שבחור, כדי לקיים"המוציא לחט מן הארץ".בעת ה״יאהרצייט", משנקרא לתורה ונשאל בעבורשנדר — היה עונה: חמישים אלף דליי מים. היהישן בקלויז׳ מאחורי התנור. כעבור שנים החל זוללושותה. ישב בבית המרזח של מושקוביץ, אשרלאחת מבנותיו רחש אהבה נסתרת. בכיסו החזיקתמונד, של הקיסר פרנץ יוזף והיד, מוציא אותד, מדיפעם ונושק לה.ועתה להמשך הרשימה של מתפללי קלויזזידיטשוב.ר׳ מענדיל רייז׳ ע״ה, היה חרד להתפלל במניןהראשון. הוא גר רחוק מאד מד,קלויז, אך היה באיום יום השכם בבוקר ושימש גבאי במשך שניםרבות. התיחס לחסידי בלז.ר׳ משולם רייז, ע״ה, בר אורין שקבע עיתיםלתורה, מחסידי צורטקוב. איש נכבד ונוח לבריות.ר׳ אלטר דויטש, ע״ה, יהודי מהדור הישן, ממש-פחת רבנים, מחשובי העיר. בעל עסק סיטונאי.ר׳ יעקב שורץ, ע״ה, תלמיד חכם׳ משכיל, ידעאת הספרות הגרמנית על בוריה. קרא בהסתר אתהספרות העברית החדשה. לא נמנה עם החסידיםואד,ב להתוכח אתם. חידש חידושי תורד, על פרשיותהשבוע והצטיין כבעל שיחד, וד׳ליכות נועם. היה חתנושל ר׳ נחמן גריץ, ז״ל, מנכבדי העיר.ר׳ שלום אימבר, הי״ד, בן תורה וירא שמיםעד לקיצוניות. חסיד צורטקוב. מפעילי "אגודת יש-ראל" וממיסדי בית ספר חרדי לבנות בשם "ביתיעקב". בניו עלו לארץ. האחד, אברהם, היה מראשוני"החלוץ" והשתקע כבר בשנות העשרים. השני, ברוך׳היה ממיסדי תנועת "תורד, ועבודה" בזלוצ׳וב וקרבאליה הרבה סטודנטים. בארץ, היה ממארגני קבוצת255256הנחת אבן פינה ל״תלמוד תורד.""אברהם". היה עד לחורבן כפר עציין. כיום גר עםמשפחתו בירושלים.ר׳ ברוך הירש אימבר, הי״ד, בר אורין ויראשמים, היה משכים יום יום לקלויז זידיטשוב ולומדכמה שעות, לפני שנפנה לעסקיו. מחסידי צורטקוב,אם כי לא הירבה לנסוע לרבי. גם בחנותו היהמעיין בספר בין קונה לקונה.ר' ליזר באקהונט, הי״ד.יצחק גרפונקל, הי״ד׳ בנו של ר׳ נחים, הי״ד.ר' שלום אויערבאך, ע״ה, בן תורה, חתנו שלר׳ יהושע דידן, ע״ה, אוהד חסידי צורטקוב. היהבעל חנות לטבק וסיגריות. בימי חול התפלל ב״עזרתישראל", סמוך לביתו.ר' חיים פרדס, ע״ה, ירא שמים וחסיד נלהב שלבית האדמו״ר מהושיאטין. אהב ללמוד את "תולדות",הספר הקלאסי של יוצר הספרות החסידית.ר׳ יעקב יוסף מפולנאה, תלמידו הגדול שלהבעש״ט זצ״ל. היה ידוע בתמימותו וביושרו.ר׳ לימלך רעזן, הי״ד, בר אורין וירא שמים,מנאמני בית האדמו״ר מצורטקוב. שימש כמורהב״תלמוד תורה".ר׳ שמואל יצחק אימבר, ע״ה, תלמיד חכם,מגדולי חסידי צורטקוב. הקדיש רוב זמנו לתורה.כשנזדקן ונחלש, התפלל במנין של הרבי ר׳ לייזער,,"ל, סמוך לביתו.ר' הירש הלברטאל, ז״ל׳ בר אורין, מחסידי בלז.עבר לפני התיבה בשבתות ובמועדים. בנו זלמן היהמפעילי תנועת "צעירי אגודת ישראי". הבן השני,זאב, היה בר אורין, שישב על ספסל הלימודים בק-לויז זידיטשוב. המשפחה ניצלה מהשואה ונמצאתבבלגיה.הקלויז הקטןעל יד קלויז זידיטשוב, שקראוהו — די גרויסעקלויז — היה עוד בית כנסת — דאס קליינע קלייזעל.התפללו בו "בעלי בתים" בעלי נטיה לחסידות, שהיומוישפעים, מבחינה רוחנית, מאנשי הקלויז הגדול.ר' איזיק פרידמן, ע״ה, יהודי משכיל במקצת, בקיכפילוסופיה הדתית כ״מורה נבוכים", "עקדת יצחק"ו״כוזרי" ו״בעל מעלה", כפי שנהוג הי־ ׳־כנות בימיםההם בעל תפילה ובעל קריאה בתורה, היה מנהיגםהרוחני של אנשי הקלויז הקטן במשך שנים.בימי הדין עבר בקביעות לפני התיבה כ״בעלמוסף״. ובשבתות — כ״בעל קריאה" בתורה והקיףפרקי "אבות" עם "מדרש שמואל".בימים הנוראים שימש כ״בעל שחרית" ר׳ ישראלגלצר, הי״ד, מחסידי הושיאטין, שהפך מאוחר יותרלאחד מראשי תנועת "המזרחי" בזלוצ׳וב.כגבאי שימש במשך שנים רבות יהודי נמוך קומה,ר׳ לייזער עקהויז, ע״ה. זכורני, בחורפים קשים שלשלושים מעלות מתחת לאפם, היה הגבאי בא בשלושלפנות בוקר ומדליק את התנור. וכאשר באו בארבעושלושים ללמוד בקלויז הגדול, היה שם קר מאדוהכל נכנסו לקלויז הקטן, החם ומואר.עם פטירתו של ר׳ לייזער ליווהו לדרכו האחרונהכל אנשי הקלויז הגדול והקטן. אחריו קיבל את הגבאותר׳ צבי הירש׳ שניהל את הגבאות ביד רמה, כי היאנחשבה אצלו לעליה לגדולה. מוצאו של ר׳ צביהיה מססוב, הסמוכה לזלוצ׳וב. היה נוהג לערוךסעודה גדולה ב־ד׳ בשבט, יום ההילולא של האדמו״רהצדיק הרב ר׳ משה ליב מססוב, בספרו כי נעשהלו נם ביום ההוא.מהפללי הקלויז הקטןר׳ אברהם צברדלינג, ע״ה, יהודי עשיר בעל חנותגדולה לברזל.חתנו, ר׳ ישראל אמרנט, ע״ה, משכיל ובעלהמצאות, תלמיד חכם ובעל קורא! נתן שיעורים עלפרשת השבוע בבית הכנסת הקטן•257258חתנו השני׳ ר׳ מרכיל סמאל׳ ע״ה, יהודי בעלחורה וירא שמים׳ בעל חנות ברזל.בנו של ר׳ מרכיל׳ ר׳ בנציון צברדלינג׳ אישמשכיל ותלמיד חכם ועסקן׳ גר בחיפה.ר׳ ישראל וולפסהויט ע״ה׳ יהודי חרד. אהבנגינה וניהל את הסעודה השלישית בזמירות׳ בקלויזהקטן.בנו׳ מרדכי דויטש׳ תלמיד חכם ומשכיל׳ היהבין הבחורים המצטיינים בקלויז זידיטשוב׳ תלמידושל ר׳ שמואל שפירא׳ ז״ל׳ דיין וראכ״ד בעירנו. נשאלאשה את בתו של ר׳ הניך טריפ׳ ע״ה׳ מטרנופול׳תלמיד חכם ומגדולי החסידים של הושיאטין. ר׳מרדכי השתקע בארץ ומנהל קופת מלוה וחסכון.ר׳ יעקב נאגלר׳ ע״ה׳ יהודי חרד בעל חנותופהח. היה משכים לקלויז הקטן׳ אומר תהלים ולומדמשניות. התפלל במנין הראשון. היה מעורה בציבור.חבר ועד חברת "יד הרוצים" ושל הבנק שע״י החברההזאת.ר׳ יעקב זכה לעלות ארצה ונפטר בשיבה טובה.אולם אשתו, מרת צילה, ע״ה׳ שהיתה בעלת מזג טובומשכילה׳ נפטרה בחוץ לארץ.ר׳ אברהם גוטמן, הי״ד, יהודי בר אורין׳ מעורהבחיי הציבור. חבר ועד של "אגודת ישראל" וחברועד הקהילה. נתן לבניו חינוך תורני וכללי. התפרנסמחנות לגלנטריה.ר׳ גדליה פרינץ׳ ע״ה, נהג להתפלל בקול רםולספר מעשיות ובדיחות. בנו׳ משה, היה חבר תנועת,׳המזרחי".ר׳ יוסף גולדשטיין, ע״ה׳ בן תורה וירא שמים,אוהד חסידי בית רוזין.ר׳ יוסף הולנדר׳ ע״ה׳ בן תורה׳ בעל קריאהבתורה׳ שאהב לספר מעשיות.קלויז םטרלים5ן־סטרטיןבקלויז סטרטין התפללו תלמידי חכמים׳ בעלימסורת של חסידות׳ בהתלהבות מיוחדת. שם התפללבקביעות הרב ר׳ ישראל לנדוי, ז״ל. ובימי הדיןעבר שם לפני התיבה ר׳ בצלאל אפטר׳ ע״ה, שהיגרלארה״ב ואחר כך חזר. גם ר׳ שלום מנדל׳ הי״ד׳היה בעל קול ערב מאד וחביב על הבריות. לאחרפטירתו של ר׳ איציק דוד שפירא׳ נתקבל ר׳ שלום׳בנו של ר׳ שלמה׳ ע״ה׳ כחזן בבית הכנסת הגדול.בקלויז סטרטין שימש שנים רבות כגבאי ר׳אביש ציפר׳ ע״ה׳ מגדולי חסידי אלסק. היה קםיום יום בשתיים אחרי חצות והולך לקלויז סטרטיןלהגיד "תיקון חצות". היה מארח בביתו רביים מביתאלסק וגם מבתים אחרים.לאחר שקלויז סטרטין הפך ל״אגודת בית סטר־ליסק־סטרטין״ — ובתור שכזה נרשם אצל השלטונות׳נעשה למבצרה של ,׳אגודת ישראל". נערכו בהבחירות ועד ויו״ר, כדין כל אגודה.קלויז סטרטין המה בחול ובשבתות מהמונימתפללים, שהצטיינו במעשי צדקה והסד.מתפללי קלויז סטרטיןר׳ חיים מיכל אייזען׳ ע״ה, היה תלמיד חכם׳שהקדיש הרבה מזמנו ללימוד תורה. מחשובי חסידיאלסק ובין הבוחנים הקבועים ב״תלמוד תורה" וישיבת"אורח לחיים".ר׳ אברהם יהושע ווארים׳ ע״ה׳ תלמיד חכםומעמיק. קראו לו ר׳ יהושע״ל באטקובר משום שהיהחוכר אחוזה בבאטקוב. למד באופן יסודי ביותר.השתייך גם הוא לחבר הבוחנים הקבועים ב״תלמודתורה". בבואו׳ רעדו התלמידים מאימה ופחד וחפשואמתלאות שלא להיבחן אצלו.ר׳ מיכל גלזר היה מהבוחנים הקשים׳ אבל בעלנוהג אחר. היה מקשה קושיה ולא הניח לנבחן לענותעליה באמת: לא שאלתי כדי שתענה׳ אלא תביןאת הקושיה.לקראת הרב ר׳ שמואל שפירא, ז״ל׳ שמחו כולם׳כי לא החמיר.השמחה גדלה עוד יותר עם בואו של ר׳ יעקבשורץ׳ ע״ה׳ שעבר במהירות על הגמרא ולא נהג לבחוןברש״י.מתפללים נוספים של קלויז סטרטין היו: ר׳אפרים שפירא, הי״ד׳ עסקן ציבורי׳ ממקורביו שלהרבי מססוב׳ ז״ל.ר׳ יהושע סטרטינר׳ ע״ה׳ היה תלמיד חכם וחסידנלהב של הרביים מבית סטרטין. זכה לעלות ארצהעם אשתו וגר שנים אחדות בירושלים. לימד שםשעור בגמרא ומשניות. נפטר בתל־אביב והובא לקבו-רה בירושלים. השאיר בנים ובנות בארץ.ר׳ חיים כץ׳ ע״ה׳ בר אורין׳ מחשובי חסידיסטרטין׳ מראשי "אגודת ישראל" בזלוצ׳וב וממעצבידמותה. עסקן ציבורי ואיש גומל חסד. נציג בועדהקהילה ופעיל למען בת ספר "בית יוסף*. זכהלעלות ארצה עם אשתו ומשפחתו ונפטר בשיבה טובהבחיפה.259260ר׳ חיים כץר׳ לוי בוקהויט, סוחר אמיד ומכובד׳ עסקן ונדבן׳חתנו של ר׳ פנחס קנר.ר' אליקים ישעיה כץ ע״ה. היה למדן גדול,מחסידי בלז׳ שהשתייכו ל״אגודת ישראל". היה חברועד הקהילה. התפרנס מבית חרושת לעורות.ר׳ ישראל קנר׳ ז״ל׳ נודע כאדם פיקח ונבין.ר׳ אורי שפירא, ע״ה, תלמיד חכם, מחסידי בלז,שהשתייכו ל״אגודת ישראל". בשבתות היה מתפללבמנין של ר׳ לייזער, ז״ל. היה בעל חנות לעורות.ר׳ שאול ראלר, הי״ד, היה יהודי חרד׳ שתמךבמוסדות שונים וביחוד בתנועת "אגודת ישראל"׳ בהכיהן כיו״ר. רדף צדקה וחסד.בשנה. 1910׳ לאחר מותו של ר׳ פייביל רוהטין׳ז״ל, נותרה עירנו ללא אב״ד. המעומדים לכהונה היומ״המזרחי", "אגודת ישראל" ובלתי מפלגתיים. הת-לקחה מלחמה עזה בין הציונים ו״המזרחי" ובין"אגודת ישראל".ר׳ שאול ראלר׳ כיו״ר של "אגודת ישראל", היהמתנגדם החריף ביותר של רבני "המזרחי". ודעתוהיתה מכרעת.ר׳ אלקנה כץ׳ ע״ה, היה משרידי הדור הישן,ששמר על תפילה בציבור ושעורי תורה. נמנה עםחסידי אלסק. בנו הוא זבולון כץ ומתגורר בתל־אביב.ר׳ מרדכי צפור, הי״ד, היה יהודי בר אורין׳מראשי "אגודת ישראל" ויו״ר של חברת ,ביקורחולים", שעזרה למאות משפחות חסרי אמצעים.ר׳ שמריה אימבר, ע״ה, היה בן תורה וחובבציון, שאהב להתוכח עם אלה שהרגש הציוני שלהםלא היה מפותח דיו. נתברך בידי זהב והשתמש בהןלצרכי קדושה ולצרכי הכלל• למשל, כשהתקלקל הדודבמקווה והקהל לא ידע מה לעשות, מיד קראו לר'שמריה. זכה לעלות ארצה עם אשתו ונפטר בשיבהטובה. בנו׳ יחיאל, נחשב לאחד מהטובים בבחוריקלויז סטרטין׳ נמצא בארץ ונודע כמשכיל מובהק.רינטע וויליג, הי״ד, היה בן תורה, פיקח מאד,מתון, מראשי "אגודת ישראל" ומיועציה ובעל השפעה.היה נציגה של האגודה בועד הקהילה ובעיריה.בנו, יעקוב וויליג׳ הי״ד׳ היה מראשי התנועה הציוניתומנציגיה בהנהלת העיריה. הצטין בטוב לבו.ר׳ נחמן העלברון׳ ע״ה, היה שוחט ובודק, מעורבעם הבריות ומאיר פנים לכל אחד. בנו ר׳ נטע וחתנור׳ משה פרומר נמצאים באוסטרליה.ר׳ לייבעלע וויעלקאטש, ע״ה, היה יהודי יקרמאד, בר אורין. מימיו לא הרים קולו ולא כעס עלאיש, היה לו בדירתו חדר ולימד לתלמידיו תלמודעם מפרשים.ר׳ משה מארדר, ע״ה, היה נוהג להפסיק אתעמדתו כדי להתפלל במנין•אהד משמשי קלויז סטרטין היה יוסף כץ, ע״ה.מוצאו היה מעיירה במחוז זבורוב. לא נהג להתלוותאל איש כאורח והיה מבשל את מאכליו בקדירה,בה הכנים את המצרכים שהביאו לו. את הקדירה,את בגדיו ואת גופו רחץ במעין שליד ביה״ב הגדול.ר' שלמה מאנדל, ע״ה, חיה תלמיד חכם אדוקמאד. בכל ערב שבת היה מתלבש בבגדי שבת ובשעהמוקדמת היה יוצא העירה והולך מחנות לחנות׳ להז-היר שימהרו לסגור לפני כניסת השבת. היה חסידנלהב של הרביים מבית סטרטין. בליל שבת דאגלהארחתם של כל הנזקקים ואת כל אלה שנותרו לקחלביתו, על אף שמצבו הכלכלי לא היה איתן.ר׳ אריה ליב בערינשטיין, ע״ה, היה יהודי משכילשלמד כל יום את הרמב״ם. אהב לספר שהיה ביןהראשונים שקראו את "מסתרי פריז" לקלמן שולמן.ר' דוד בוטרמן — חתנו של ר׳ שלמה מיטים.ר׳ יוסף ברנדים עליו השלום׳ בר אןרין׳ למדאת "הירושלמי". אהב לנסות אנשים ב״פיוט" קשהו״התחביב" שלו היה להמנות עם ה״מתנגדים".האחים פרינץ, ר׳ דוד ור׳ משה, נהגו להתפללבהתלהבות בנוסח סטרטין.ר׳ יעקב בלזר, ע״ה, היה שוחט ובודק׳ מחסידיסטרטין הותיקים, שנהג לאכסן בביתו אדמו״רים.בניו, ר׳ אלוהו, ע״ה׳ היה שו״ב׳ ואילו הירש אלעזר,הי״ד, היה מתומכיו הראשיים של הרב ישראל לנדוי,ז״ל.ר׳ נחום גרפונקל היה מותיקי העיר, איש משכילונבון, סוחר בחומרי בנין.261262ר׳ חיים מאיר ור׳ משה שפירא, כניו של ר׳אפרים, הי״ד׳ נודעו בעדינותם והשכלתם.בית הפנסת "עזרת ישראל"בית הכנסת שכן ברחוב מיצקיעוויצא, לא עליד הנהר, מקום ריכוזם של רוב בתי הכנסת.ה״עזרת' נבנה בהשתדלותו של ר׳ שמואל מרדכידויטש, ע״ה, שהשקיע בבניתו את כל רכושו ואת כלחייו — אם ניתן להתבטא כך. היה יהודי תמיםועוד בחייו הכין לו מצבה, עליה נחרת הבנין של"עזרת ישראל", על כל חלונותיו הרבים.מטרתה של "עזרת ישראל" היתה לעזור לאנשיםבשטחים שונים. למשל, חולה, שלא השיגה ידו לשבורמטפל אשר ילון אצלו, שלחו אליו מישהו מ״עזרת".כמו כן דאגו למתן שעורים ב״משניות", "עין יעקב"וכדומה. התפללו שם עובדי בית המשפט, עובדי המכסוסתם בעלי בתים.כ״בעל מוסף" בימים נוראים שימש ר׳ יהודה צביזלץ, ע״ה.כ״בעל שחרית" וגם גבאי חזן שימש ר׳ מאטלגרובר, ע״ה.כשמש כיהן ר' וועלועל שפירא, ע״ה, בעל כוחזכרון עצום. הוא זכר את כל אחד ואחד ואת ימיהלידה שלו ועוד דברים שונים ומשונים. מתפלליושל בית כנסת זר, נתרבו, כאשר עברו אליו רוב חברי״ד,מזרחי״. אז התפלל בו מוסף בימי הדין — ר׳אייזיק פרידמן, ע״ד" שהיד, יו״ר "המזרחי" בעירנו.גבאי בית הכנסת היו! ר׳ מיכל קוהן ור׳ משד,טייכמן, ע״ה.מתפללי "עזרת ישראל"ד״ר ורפל׳ ע״ה, מראשי התנועה הציונית וממעצבידמותה. עסקן חשוב, יו״ר חוג ה״עבריד,", במהלשפה העברית.ר׳ אברד,ם קרגר, ע״ר״ ובניו — ר׳ נחום קרגר׳ע״ה, ור׳ יעקב קרגר, ע״ה. ר׳ יעקב היה בעל צדקהואשתו, מרת רבקה, ע״ה, היתה עסקנית׳ שפעלה הרבהלטובת "בית ד.יתומים". ר׳ נחום קרגר זכה לעלות׳ירצה עם אשתו פרידה, תבדל לחיים ארוכים, ונפטרבשיבה טובה.ר׳ יצחק רוטן, ע״ה, היה מפעילי תנועת "ר,מזרחי"וממסבירי עמדתה.ר׳ לייביש פייערינג, ע״ה, היה מעורה בציבורובעל דעה בענינים שהעסיקו את הציבור.ר' אייזיק מענקעס, ע״ה׳ היה בנו של ר׳ אריהליב בערינשטיין. מתון, בר דעת, לא התערב הרבהבפוליטיקה.ר׳ אייזיק מענקעס, ע״ה, בן תורה, שלימד לעיתיםמשניות לפני קהל.מר גינסברג, ע״ה, עובד בבית המשפט, שאהבלשמוע בעלי תפילה חסידיים.ר׳ חיים ליב קלאהר, הי״ד, מפעילי תנועת"המזרחי" ובבחירת רב אב״ד.ר׳ מאיר לייביש דרומר, ע״ה, יהודי משכיל,ממיסדי תנועת "המזרחי" בזלוצ׳וב. בימי חול התפללבקלויז סטרטין.ד״ר שכטל, איש שקט, שלא התערב הרבהבפוליטיקה.ר׳ מנשה גרוסקופף, ע״ה, שנהג לעבוד ביערותולעת זקנתו בדק את החשבונות אשר רשם בפינקסו.גר בביתו של ר׳ יעקב אהרנפרייז, ע״ה, מול "עזרת".אהב לספר מעשיות וסיפורי חסידים.חברת "יד חרוצים"היה זה אירגון של בעלי מלאכה שהנהלתו נבחרהבאורח דמוקרטי. חוץ מאשר בעלי מלאכה, השתי־כולאירגון זה גם בעלי מקצועות חופשיים. כמו, למשל,המהנדס ברל, ע״ה, שכיהן שנים אחדות כיו״ר האידגון."יד חרוצים" שכנה בבית גדול, אשר בקומתוהראשונד, נמצא בית כנסת יפה, מקושט בציורים יפים,ובקומתו השניה — אולם גדול לחתונות ונשפים.נשפים רבים נערכו לטובת "מושב זקנים", "ביתיתומים", "מטבח עממי" ועוד. ל״יד" היה בנק, שהילווהכסך בריבית קטנה, גם לא לחברים. כלומר, לכל מישהיד, זקוק להלוואה.מתפללי "יד חרוצים"ר' יעקב רעכט, ממיסדי ה״יד" ויו״ר שלה במשךשנים. היה פעיל בקד,ילה. הירבד, להשתתף בעניניציבור ולהביע את דעותיו. חי כיום באמריקה.ר׳ לעאן נאדעל, ע״ה, חיט מומחה ובעל חנות.ר׳ ישראל, מראשי ה״יד" ומהיחידים שעסקובתפירת בגדי חסידים, כגון, קאפוטות, רזובלקותוכדומה.ר׳ וואלף ראזען׳ ע״ה, חיט מומחה, בעל חניתלהיטות,ר׳ זלמן ליפשיץ, ע״ה, מומחה יחיד סגולד, בחי■טות, העסיק הרבה עוזרים.263264ר׳ יצחק שודרוןר׳ דניאל זויערהויף, ע״ה, בעל מלאכה חרד,שהשתתף באופן פעיל בעניני ציבור.ר׳ ישראל הירשל לנדוי, ע״ה, אומן לבגדי גברות,מהנאמנים לבית הכנסת ומעורה בחיי הציבור.1כית הכנסת שליד הפולסקירלבית כנסת זה קראו מנין "הקאדטים•׳, כי בעברהתפללו בו, כנראה, יוצאי צבא. כגבאי המקום שימש ר׳דוד צייזל, ע״ה. בית הכנסת שימש מקלט לכל אלהשעזבו מסיבה כלשהי את מקום תפילתם הקודם. וכןלכל אוהבי ה״עמוד" וקריאה בתורה. כל איש נתקבלבזרועות פתוחות והשתדלו למלא את משאלות לבו.מתפללי בית הכנסת שליד הפולסקירר׳ שמואל פעסיל, הי״ד, בר אורין, עשירומעורה בציבור, מעסקני התלמוד תורה׳ נתן לבניוחנוד תורני. נהג לעבור לפני התיבה. לפנים נהגלהתפלל במנין של ר׳ לייזער. בנו׳ ר׳ מרדכי פעסיל,תלמיד חכם, משכיל, מהבחורים המצטינים בקלויזזידיטשוב. נמצא בארץ.בנו השני, ר׳ לייבל׳ה פעסיל, הי״ד, תלמיד חכםשהגיע להוראה, אנין דעת׳ בעל מחשבה ורגש. נספהבשואה.חתנו של ר׳ שמואל׳ ר׳ משה אליעזר רייז, ע״ה׳בנו של ר' מענדיל רייז, היה בעל נפש עדינה ומושלםכמידות. נפטר צעיר לימים.התנו השני של ר׳ שמואל, מר סגל, הי״ד, היהבר אורין ומחבריה הטובים ביותר של תנועת"המזרחי".בית הכנסת של הרבי ר׳ ישראל׳צי, הי״דנקרא — בית הכנסת ישעל יד המים. התפללובו אוהדיו של הרבי ר׳ ברוך׳ חותנו׳ "דער רביר׳ בורכ׳ל" ואוהדיו של האדמר׳ר ר׳ נחום מבילוקאמין,זצ״ל׳ שר׳ ישראל׳צי היה נכדו. האחרון היה תלמידחכם ונסע גם לצורטקוב. אהד את קלויז זידיטשובוסטרטין. בימות החול׳ כאשר לא היה אצלו מנין׳היה בא לקלויז ומדבר עם הצעירים דברי תורהואימרות חסידיות.פעם ארע מקרה מעציב במנין של ר׳ ישראל׳צי.בליל שבת נשאר נר דולק ליד ה״עמוד", קרוב לארוןהקודש, ובשריפה שפרצה נשרפו שני ספרי תורה.ביום ראשון נערכה לספרים "הלויה" והם נקברו בביתהעלמין• הרבי ר׳ שלום טויב׳ ז״ל, מססוב, שבאבמיוחד להלויה, נשא הספד אשר השאיר רושם עמוק.דבריו נאמרו ברחבת בית הכנסת הגדול, תחת כיפתהשמים. הוא האשים בכך, שאין נזהרים בשמירתהשבת׳ הכשרות וטהרת המשפחה.בית הכנסת של הרבי ר׳ אליעזר וואגשאל, ז״למתפלליו היו שונים! "בעלי בתים" וגם חסידים.האחרונים באו מאחר שר׳ אליעזר היה נכדם של צדיקיבלז ואולסק. בימים נוראים היה עובר בעצמו לפניהתיבה. הצטין בקול ערב ובהופעה נאה. נודע כבעלמזג טוב ונוח לבריות. בבית כנסת זח היתה גםעזרת נשים. התפללו בה הנשים של חסידי קלויזזידיטשוב שרצו לתמוך בר׳ אליעזר. זכורני׳ שסבתימרת דרעזיל, אמי וכל דודותי ממשפחת אבי ואמיהתפללו שם בימים נוראים• אחרי פטירתו של ר׳אליעזר החזיקה הרבנית את המנין.בנו של ר׳ אליעזר, ר׳ יהושוע, עלה לארץ והיהגר בירושלים עם אשתו. שניהם מתו בפרק זמן אחד•בן אחר של ר׳ אליעזר׳ ר׳ יחיאל, חי במשך שניםבארגנטינה ואחר כך עלה ארצה.בירושלים חי בן נוסף׳ ר׳ שלום, שעלה ארצה לפנישנים רבות.1מתפללי בית הכנסת של ר׳ אליעזר ז״לר׳ אהרון ארט, הי״ד׳ בר אורין, מחברי "אגודת265266ישראל", מתון, נציג בהנהלת הקהילה. לעיתים קרובותשימש כבורר בסיכסוכיס.בנו, נחום ארט, הי״ד, היה מטובי הבחורים שלקלויז סטרטין, בר אורין, מהחברים הפעילים של חברי"צעירי אגודת ישראל".ר׳ לייביש טייטיל, הי״ד, עורך דין, בר אורין,מחסידי בלן.בגו, ר׳ יצחק טייטיל, הי״ד, דייה משכים יום יוםלקלויז סטרטין לשם לימוד. בר אורין ומשכיל, מהפ-עילים, בשטח התרבותי תורני, ב״צעירי אגודת ישראל".זמן ממושך הירצה ב״דף היומי" לפני החברים.ר׳ יעקב כהנא, ע״ה, אבי משפחת כהגא הנמ-צאת בארץ. איש נכבד היה, מחסידי סטרטין.המנין של הרג ר׳ מנחם מנדיל מילר, דלהיה ממערב גליצידי׳ מטרנוב, עיר של חכמים וסופ-רים. היה תלמיד חכם גדול מאד ואהב את דרךהפילפול בלימוד, כפי שהיה נהוג בגליציה המערבית.במנינו התפללו תומכיו. היתד, שם "עזרת נשים",בה התפללו גם נשים אשר בעליהן התפללו בבתיכנסת אחרים.ר׳ מנחם מנדיל התיחס לחסידי סיאנז ובדברו עלאודות האדמו״ר ר׳ חיים, היה מתלהב עד מאד.המוסד והמנין של "מושם זקנים"היה זה מוסד בו שכנו זקנים וזקנות, אשרמסיבות שונות נאלצו לעזוב את ביתם או שמצאועצמם ללא קורת גג. בבדידותם, הם מצאו להםמחסד, שופע חום, דבר שר,יו זקוקים לו ביותר. הביתהיה מרוחק במקצת ממרכז העיר ומוקף גן עצים.ארעו גם מקרי נישואין בין דירי המוסד. הקד,ילד,היא שקימה את מושב הזקנים, אבל היה גם צורךבתרומות ובנשפי צדקה. בבית הכנסת של המוסדהתפללו, כמובן, דייריו. אולם לעיתים הזמינו אתאנשי העיר מתוך כוונה להתרימם.המנין של ר׳ ישראל לנדוי, ז"לר׳ ישראל לנדוי היה אישיות קורנת ורבתגונים. נצר למשפחתו של הגאון ר' יחזקאל לנדוי,זצ״ל, אב״ד פראג, מחבר ספרי שו״ת "נודע ביהודה"ו״קמא ותנינא". היה נכדו של מחבר "יד המלך" עלהרמב״ם ומוצאו היה מברודי. שנים רבות גר בקיובבעושר רב. אולם אחרי המלחמה. כשמצבו לא היהעוד כה מזהיר, השתקע בזלוצ׳וב ושימש כדיין.היה גדול בתורה ויראת שמים. חסיד של שושלתסטרליסק-סטרטין. היה מתפלל בהתלהבות עצומהובקול ערב, בנוסח סטרטין. בימים נוראים עברלפני התיבה. עודני זוכר כיצד התפלל את תפילת"נשמת כל חי" וד,רטיט את הלבבות בפסוק "וכלהלבבות יראוך וכל קרב וכליות יזמרו לשמך".שנים רבות התפלל ר׳ ישראל בקלויז סטרטין ובסוףימיו, כאשר כהו עיניו, התפלל בביתו.אחד מתומכיו הגדולים דדה ר׳ שאול ראלר,הי״ד, שמסר לו דירה מרווחת בביתו הגדול אשרברחוב הראשי, טרנופולר שטראסע, ותמך בו במידהרבה• ר׳ ישראל חיבר ספר בשם .,נפש חיה", עלשם בתו חיה, ע״ד,.בנו, ד״ר לנדוי, ע״ה, היה יהודי חרד ואצילנפש, בעל מידות תרומיות, כיאות לבן ממשפחהכזאת.חכרת נועזאי המיטהמטרתה של חברה זו היתר, — טיפול בעניניקבורה.זכורני, כי בזלוצ׳וב פרצה מגפרי אשר הפילהחללים רבים. אותו זמן חזר לעיר ר׳ לייב שרייבר,מטובי הבחורים של קלויז זידיטשוב שישב שניםרבות באמריקה, ויסד את חברת "נושאי המיטד,".הוא עצמו היה יו״ר הראשון לה. כעבור זמן לארב עמד על תילו גם בית יפה בן שתי קומות.בקומה הראשונה היה בית כנסת מפואר ובשניה —אולם גדול לחתונות. היו שתמהו! מה ענינו שלאולם כזה לחברה כזו? ועל כך ענו: למטר, קובריןאחד ולמעלה — שניים.ועד החברה נבחר בדרך דמוקרטית ותמיד קדמהלכך תסיסה גדולה.267268רון צימרמשוררי זלוצ׳ובגליציה המזרחית היתד■ מאז ומתמיד ארץ המאבק׳ארץ התסיסה. בה נפגשו תרבויות המערב ור,מזרחוהיא שימשה גיא חזיון בו נאבק העולם הביזנטי־רוסי בעולם הקתולי־מערבי. במשך מאות בשניםישבו בגליציה המזרחית עמים רבים, פולנים׳ אוקר-אינים, טטרים׳ יהודים ומתישבים גרמנים וצ׳כים.תמיד נאבקו כאן על הדת השלטת׳ על הלשוןוהמשטר.זרמי המחשבה היהודית הגדולים׳ החסידות,ההשכלה וחיבת ציון חרשו חריש עמוק באדמתגליציה. בגבול גליציה המזרחית צמחה החסידותואילו ברודי, טרנופול׳ לבוב וזולקיב היו מוקדיההשכלה. וכך ספג הנוער׳ שחי בערים ובעירותהללו, את האוירה הדחוסה שאיפות לשינויים, לתיקו-נים, לעולם אחר. ומאחר שהעוני הלך וגבר׳ החלהההגירה הגדולה.בראשית המאה ה־19 התפתחה בגליציה המזרחיתספרות יהודית עשירה. היהודים כתבו גרמנית׳עברית׳ אידיש׳ פולנית. המשכילים לעגו לאידיש׳ אךנזקקו לה כדי להפיץ את רעיונותיהם. כך הלכההאידיש ור,תפתחה והביאה פרי הילולים. כאן פרחוהזמר היהודי העממי׳ הבלדה העממית׳ הבדיחההיהודית׳ יחד עם המאמר הפוליטי העוקצני וההגותהפילוסופית והדתית.וכך חיה גם זלוצ׳וב באוירת מסתורין׳ יגש דתיעמוק וגם שאיפה לקידמה. אופיני לתקופה זו ולעירזו הוא נפתלי הירץ אימבר, שנולד בשנת 1856,ומיצה את כוס התרעלה עד תומה. נע ונד היה כלימיו. ידוע סבל ועוני. הגעגועים לציון והישיבה בה,היכן ששימש עד למעללי הראשונים, אנשי ביל״ו,מיסדי ראשון לציון ובוני זכרון יעקב, עוררו בו גלשל התלהבות ורגש חם. הוא שר את שירת הארץהמתעוררת ואת שירת בניה. היה המשורר ־הטרובדורשל העליה הראשונה• הוא ליווה את מפעל החלוציםהראשונים בשירת-עידוד ונחמה ברגעים קשים. זכרו-נות העבר של עם ישראל המפוזר נישאו בשירתו עלכנפי חלומות של עתיד זוהר.שמעו אחי בארצות נודיאת קול אחד חוזינו,כי רק עם אחרון היהודיגם אחרית תקותנו.לארצי אשירה, עתידות אחישה,לעמי אזמר לבו ארעישה,לירושלים הגיגי, מסתרי לבביולציון-לציון הקדשתי עוגבי.בחזון אראה אחרית הימיםעת עמי יקום, יתמודד.עדר ינהל׳ ישדד תלמיםובין הגויים לא יהי נודד.(בית אחרון מתוך "אחר החורבן")ושבועה אחת נשבעויחד בני ישראל,כי לא ירגעועד ארצו תגאל.¥התזכרי עתה אמיאז בערשי ישנתיותהי שירתך עמי,משפתך האזנתי.תחת ערש בנייעמוד עתה גדי.הגדי יסחר סחורהובני ילמד תורה.;בשקדים ורימוניםיסחר הגדיוספרים נבוניםאז יכתוב בגי.269270הסופר שמואל יעקב אימברעוד באוני תצילינהקולות שירתך,עוד באזני תהמינהקולות אהבתך.השקדים והרימוניםהגדיים אכלו,גם ספרי הנבוניםמזוקן כבר בלו.האח, ימי ברחו חיש,אהמה כליש.אני נהייתי אישוהגדי נהיה תיש.שמואל יעקב אימבר, דודנו של משורר התקוח,בן הסופר שמריה אימבר׳ נולד בשנת 1889. משורר,מתרגם, פובליציסט. ינק מהספרות הפולנית, הגרמ-נית והאוקראינית. מודרניסט, שחיפש מגעים עםספרות העולם. בעל השכלה רחבה, חוש הומור ורגשמעודן. פולמוסן חריף. חלוץ הש-רה באידיש המו-דרנית בגליציה. כתב "ואם איך זינג און זאג", אתהפואמה "אסתרקה", ספר מסע על א״י "אין יידישעןלאנד". נספה בגיטו זלוצ׳וב ב־1942.השדה לא יאמר עוד דפר ליהשדה לא יאמר עוד דבר לי,היער לא ישוב וישיר.את אשר היה שר ואמרלכוסף הלב הצעיר.המרחק לא יאמר עוד דבר ליוקסם שולי הרקיעים.ובכוכבים לא אקרא עודכתב ידך הקדושה, אלהים.האמנם כה קרוב אנכי,אלהים, אל שלוותך הצחה,כי שוב לא אראה את פלאיך,כמוך אני בתוכם.האישיות הטרגית ביותר בין משוררי זלוצ׳ובהיה משה לייב הלפרן, שנולד בינואר 1866 ומתבניו-יורק, אוגוסט 1932. בחייו הקצרים, מלאי הסבלוהבדידות, לא ידע מנוחה• הכרך הגדול, ניו-יורק,על המולתו ועל קשיחותו — התנכר לו. מלחמתקיום קשה ניהל שם משה לייב ולא מצא לו ידידיםאו בני ברית.סוער ובעל דמיון עז חיפש הלפרין בשירתוהמעודנת בטוי לנפש הפיוטית המתרפקת על הנשגבוהנתונה במסגרת אכזרית של מציאות צינית, ההו-רסת את האדם על חלומותיו ועל שאיפותיו לטובוליפה.שיריו של משה לייב הם לעתים ליריים, לעתיםסארקסטיים ולעתים מלאי הומור שובבני. ■ש והםמלנכולים, נטורליסטיים, דקים שבדקים, מלאי איזוציפיה לנס, רווי רוך׳ כמנגינה משכבר הימים. הכליש בשירתו.אני אשר ארצה, אני אשר אחשוב,אני הוא האשף והמשחק יכשוף.אני הוא הכינור, הבס וגם התוףשל כלי-זמרים, נגני רחוב.אני מחול ילדים ולאור הסהר המכסיףאני, אויל, אל ארץ כחולה נכסף.עתה אני נר זכרון דלוק,עתה אני הלב — יגון מבטי כמהאולי׳ לפני שנים מאה.עתה אני הליל, ידו עלי: הייה מוץ,ערפל ליל כבד, שיר ערש כה ערב.¥271272יוסף קיטאי — המורה לדת במדיםאיזה גן, איזה גן,עלעלים שבעה כו לאילןותוהה הוא כל היום:מי הביא אותי הלום ןאיזה גן, איזה גן,רק משקפת בו תגלחתימה של דשא קל.כלום גננו הוא גן זה,בזיו של בוקר שכזה ןבודאי גננו׳ אלא מאי,לא גננו יאיזו׳ איזו שם צפורלא תחצה את החלל,לא תנס המרא אל על.כלום שלנו היא הצפורשכזו בבוקר אורובודאי שלנו, אלא מאי,לא שלנו יזהו התכשיט משה ליג(נזתוך הספר "בניו־יורק")הו גינגילי׳ הו דם לבי,מי החולם בשלג עב,גורר כבולי עץ רגליו,בלילה ברחוב?זהו התכשיט משה לייב,אשר יקפא עוד אי בזהעת על פקעי אביב רכיםועל פרחים הוא יהגה.ועת ישכב בלובן שלגיםואבר לא יניע עוד —הרי גם אז בחלומוהוא יטייל בזהב שדות.חולם התכשיט משה לייבוהשומר שר טרי לי, ליוהיחפן עונה הפציוהכלבלב פוסק הב־הבוהחתול משמיע מיאו.הו גינגילי, הו דם לבי,מי הזוחל בשלג צח,רואה עצמו ליד האח,בלילה ברחוב ?■¥-איזו שם צפוי־ שוכחהבקן את אפרוחה,למזונו לא תשחר,שיח שחרית לא תזמר.זהו התכשיט משה לייבהמתעצל לחשוב.קופא הוא ורואה עצמובתוך ארמון זהוב.הוא המלך בארמון,מוקף שומרות לרובוכל שנותיו שטות בפארכמו שמשות.273274עורג התכשיט משה לייב׳והשומר שר טרי לי, ליוהיחפן עונה הפציוהכלבלב פוסק הב־הבוהחתול משמיע מיאו.הו גינגילי, הו דם לבי,מי מכווץ ומכונס —כך מדלג לאור פנסבלילה ברחוב ןזהו התכשיט משה לייבעומד בשלג לרקד,כדי שרגליו לא יקפאועד תום בכפור המלהט.והוא רואה עליו רובץהשלג, כפרחים נוצץ.ונערות — שערן גולש,מעוטרות זרים של אש.והשומר שר טרי לי, ליוהיחפן עונה הפציוהכלבלב פוסק הב־הבוהחתול משמיע מיאו.המתופף! כחוצותשיר חרות צפור צוהלת,על כסאו רועד המלך.לא ארעד׳ כי — חי נפשי!כצפור אשיר חפשי.ופרועכמו הרוחארקד ולא אנוח,בן הפקר בראש חוצות!שב זקן אני, כושל,מה איכפת — לעזאזל!הב פרוטה ועד חצותאך בתוף שיתפקע,אג׳נג׳ן ואשגעבמצילתיים ובלי נוםאסתובב ג׳ין — ג׳ין —בום בוםג׳ין, ג׳ין בום!275276דוד אימגרבתי הכנסת ובתי התפילותא. בית הכנסת הגדולבגי זלוצ׳וב היו ידועים כמבינים וכאוהבי חזנותוזמרה. אמרו, שאפילו ה״שטענדערם" (העמודים לידכסאות הישיבה), היו מבינים בחזנים• בית הכנסתהיה עתיק, ולפי המסורת נבנה בחסותו של המלךהפולני, יאן סובייסקי.באמצע התקרה היחה אבן גדולה מאד׳ ולפיהאגדה, לא יבלו להרימה מן הארץ ולשימה במקומה.והיה שם אחד מל״ו צדיקים׳ בעל כוח עצום׳ שהרימהוקבעה במקומה. למחרתו מת האיש וחלקו לו כבודגדול מכיון שלא חם על עצמו, ושם נפשו בכפו למעןקדושת בית הכנסת ותפארתו.החזן הראשון של בית הכנסת הגדול, שחי לפניכמאה שנה׳ היה ר׳ נטע שור ע״ה, ממשפחתו שלבעל "תבואות שור", מברודי. היה ירא שמים והתפללבהתלהבות עצומה. נפטר ביום הכפורים, בבית הכנסת,באמצע הנעימו את עבודת יוה״ב. מרוב התלהבותקבל שמץ לב, כרע׳ נפל ומת במקום.אחריו נתקבל כחזן ר׳ אברהם טרכטנברג ע״ה.כיהן בחזנות שנים אחדות. אחר כך היגר לארה״ב.היו לו מעריצים רבים, ביניהם ר׳ מנלי, שהיה עשיר,ואהד מאד את החזן. כשעזב ר׳ אברהם את זלוצ׳וב,אמר אותו ר׳ מנלי, שאם לא יזכה לשמוע אותו בחייו,היה רוצה׳ שהחזן הנ״ל יתפלל את תפילת "אל מלארחמים" אחרי מטתו. כעבור שנים בא החזן, לפנינסיעתו לארד׳״ב, לזלוצ׳וב, להפרד מידידיו• ר׳ מנליבינתים מת, ואוהדי ההון ספרו לו על מבוקשו שלהנפטר. נענד, לבקשתם והתפלל תפילת "אל מלארחמים" אחריו. אמי מרים, שהיתה בעלת קול יפהושמיעה טובה, זכרה הרבה מנגינות וקומפוזיציות שלהחזן טרכטגברג, והיתר, שרה אותן לעיתים קרובות.אחריו כיהן בחזנות עשרות בשנים ר' שמואלוינמן, ע״ה. לא היה בעל קול חזק, אבל היהקומפוזיטור גדול וכוחו היה בניצוח על מקהלה.רבים מעוזריו היו בעבור שנים לחזנים גדולים. אחדמהם׳ ששר אצלו בקול "אלט", נתקבל אחר כך כחזןבטרנופול.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה עבר החזןש. וינמן לוינה ושם נפטר. בהעדרו, התארגנה מקהלהבהנהלתו של ר' צבי שפירא. "טנור ראשון" היה ליפאשוואגר ע״ה, מזכירה של "צעירי אגודת ישראל",שרצה לעלות ארצה, אבל לא זכה. היה בעל טנורחזק מאד וקולו "כיסה" את המקד,לה כולר,. כ״טנורשני", שר מר יעקב כץ, כעת סגן ראש עירית חיפהוחבר הכנסת. כ״אלט", שר, כותב השורות האלו.כ״אלט שני" שר זנויל או זבולון זלץ׳ הנמצא כארץועובד בדואר. במקהלה השתתף גם משה ווינגאסט,נכדו של ר׳ מיכל גלזר ע״ה, שעלה זד, מקרוב ארצה.זמן־מה השתתף בניהול ד,מקד,לד, שמואל שורץ הי״ד,בנו של התלמיד־החכם הגדול ר׳ יעקב שורץ ע״ה.גם נתן זלץ, יבדל לחיים, השתתף במקהלה. עתר,הוא מכהן כמנהל הדואר באחד מסניפי תל־אביב.בין השאר השתתפו במקהלה י. לרנר, וולף זידנוורם,וולף שוואגר ואחרים.אחריו כיהן בחזנות ר׳ לייב צוועק ע״ה. ניהלמקהלה וחיבר מנגינות ל״מזמור שיר חנוכת הביתלדוד", ו״הנרות הללו", שהיו מושרים ע״י יודעינגינר, הזלוצ׳וביים.היו גם חזנים עוברי אורח׳ ששד,ו בזלוצ׳ובשבועות ולפעמים חדשים. התפללו בבית הכנסת הגדולוגם נתנו לפרקים קונצרטים באולמות גדולים. ביןאלה יש לציין בראש ובראשונה את החזן דוד כצמן,כיום בקנדה. בעל טנור לירי עדין, ובעל "קולורטורה"יוצאת מהכלל. היה מתפלל בבית הכנסת הגדול. הביתהיד׳ תמיד מלא מפה לפה. גם עזרות נשים׳ שתיים,היו מלאות. חוץ מזה צבאו בחוץ על הדלתות והחלונותהמוני יהודים מכל הזרמים. בבוא כצמן, היתה העירלובשת מן חגיגיות של יום טוב• בכל בתי המדרשהקדימו להתפלל כדי להספיק לבוא לבית הכנסתלפני מוסף ולשמוע את "יקום פורקן", "אב הרחמים"ו״קדושת כתר" מפי כצמן. עם פטירתו של הד״רהירשהורן, שהיה עסקן צבורי וציוני חשוב, ועלכל אלה אדם נוח לבריות, בא כצמן במיוחד כדילהשמיע את תפילת "אל מיא רחמים" ומזמוריתד׳ילים.גם החזן מן, בהיותו זמר האופרה הפולנית בלבוב,היה בא לזלוצ׳וב. זכורני ששניהם, כצמן ומן, הופיעובקונצרט׳ ב״דואט", באולם הגדול "אולם הקלעים".277278בית הכנסת המרכזי בזלוצ׳ובואחד הדברים ששרו היה השיר הידוע באידיש!,-,וואס וועט זיין, אז משיח וועט קומען" (מה יהיהבבוא המשיח).כ■ הווי יהודי סכתי כנסת, גמועדיםכשפת שוכה ושפת הגדולבשבתות נהגו הרבנים לשאת את דברם לפניהקהל. זמן הדרשה היה אחה״צ.נהגו לחלק את הדרשה לשני חלקים. החלקהראשון היה הלכה ופלפול, לעניין את הלומדיםותלמידי החכמים• לחלק הזה של הדרשה פירסמוהרבנים, באמצע השבוע, ״מראי מקומות״; באיזוסוגיה בתלמוד וברמב״ם ישאו את דברם. אחר כךהיה הרבי עובר לחלק השני: דרוש׳ אגדה ומושר,מתובלים במשלים ובמילי דבדיחותא הערבים לשומ-עיהם. בחלק הזה התחיל הרב מפרשת השבוע וההפ-טרה.בזמני, חילקו ביניהם את התפקיד האמור:הרב ר׳ שמואל שפירא, שהיה דורש בביתהמדרש הגדול, מקום שהתפלל. אחרי פטירתו נהגלדרוש בנו׳ הרב בן ציון שפירא, הי״ד.הרב ר׳ מנדיל מילר ז״ל׳ היה דורש לפעמיםבבית הכנסת הגדול. בעיקר היה דורש שם הרבר׳ ישראל לנדוי ז״ל. האחרון היה מתפלל, דורש,גם ב״קלויז סטרטין". אחרי פטירתם דרש בביתהכנסת הגדול הרב ר׳ חיים יוסף איילנברג הי״ד׳הדיין מקוסוב שנתקבל לדיין בזלוצ׳וב.בכ׳ תמוז׳ יום הזכרון של ד״ר הרצל, או ביוםהזכרון של מקס נורדאו, ואחרי פטירתם של נחוםסוקולוב, ואחרי זה של ד״ר חיים ארלוזורוב ז״ל,התאספו בבית הכנסת הגדול כדי לערוך אזכרה.השתתפו מסולתה ושמנה של התנועה הציונית במקום.חברי תנועות הנוער הציוניות, מהנוער הלומד, נהרולאספות אזכרה אלה, מאורגנים בקבוצותיהם עלסמליהם השונים. בדרך כלל הזמינו נואם ממרכזהתנועה מלבוב, כד״ר מאיר גייער, ד״ר לעאן רייך,ד״ר פישל רוטנשטרייך, שיציינו את דרכם ופעולתםשל הנפטרים בתנועה הציונית. לפני הנאום הוצגהאורח על ידי עסקן ציוני במקום׳ כד״ר ורפל, אוהעסקן של תנועת העבודה הציונית, ד״ר הנריךטייכמן, הי״ד. האזכרה החלה ב״אב הרחמים" ונסתיימהב״אל מלא רחמים".ג. נזשמיפיס פקודש פפתי כנסתבתור חזן־שמש שימש בבית הכנסת הגדול:ר׳ איציק דוד שפירא ע״ה, מי שהיה פעם סופרסת״ם. לכן קראו לו ר׳ איציק דוד סופר. עבר לפניהתיבה בשבועות וחגים בהם נעדר חזן, ועסק בכליתר הדברים השייכים וכרוכים בתפקיד הנ״ל. היההולך לחתונות ושאר שמחות׳ ואם ח״ו היתה לויה,היה אומר את תפילת "אל מלא רחמים" ליד ביתהכנסת הגדול• בשעת חופה היה שר כך: "מי אדירעל הכל, מי ברוך על הכל, הוא יברך את החתןואת הכלה". ר׳ איציק דוד היה פעם מחסידי צורטקוב.אולם משנעשה לשמש־חזן, חדל לנסוע לצורטקוב.בנו, הרשל שפירא הי״ד, שידע את כל המנגינותוהקומפוזיציות של החזן וימאן, ניהל את המקהלה.היו עוד שניים שהתפללו "פסוקי דזמרה".הראשון היה זקן מאד ונמוך. השני, ר' חייםיואל. היה גם אח״כ שמש בית הכנסת הגדול.היו שם שני גבאים ראשיים• אחד, שהיה כבר זקןכשהכרתיו, שען העיר, ר׳ יחיאל בלומנבלאט. הגבאי279280בית המדרש "סטרטינר קלויז"השני/ ר' חיים פערלמוטער, היה נגר ובעל חנותלרהיטים. הגבאי השלישי היה ר׳ אלקני/ פוגלפנגר,איש חשוך בנים, שהתמסר לעניני ציבור ועסק במכירתדגים בסיטונות. היה בעל צדקה. גם אשתו היתהפעילה בכל מוסדות הצדקה והחסד בעירנו, כמושבזקנים, בית יתומים ובית החולים היהודי. כשבנואת הבנין החדש של הת״ת "ישיבת אורח לחיים",נדב ר׳ אלקנה אלף לבנה לבנין.ה״בעל קריאה" בתורה, במשך שנים רבות בביתהכנסת הגדול׳ היה ר' משה מרגליות. הוא היה גםבעל "שחרית" בימים נוראים. ר׳ משה׳ שהיה סוחרתבואה, עסק בגמילות חסדים והצטיין בהכנסת אורחים.בלילי שבתות׳ התפלל ב״קלוז זידיטשוב", אחרי מנחה.בדרך כלל היה הוא עצמו עובר לפני התיבה, דאגלכל האורחים (שבאו ממקומות אחרים) ועניי העיר.הוא עצמו לא הלך הביתה ללא אורח, ובמקרה שלאנמצא׳ הלך לבית כנסת אחר לחפש אורח. אחריפטירתו של דודי זקני, ר׳ יהושע שלייפר ע״ה׳ שהיה"בעל קריאה" בקלויז זידיטשוב, עבר ר׳ משה לקלויזזידיטשוב ונעשה שם ל״בעל קריאה". את שלושתבניו גידל לתורה. הצעיר, שמעון יעקב, הי״ד, היהחברי.ד. מתפללי כית הכנסתר׳ משה קויפמן אהב לעבור לפני התיבה ולהראותאת כוחו בחזנות. היה גם מאוהדי החזנים ואהבלהתוכח איזה חזן הוא טוב יותר.חובב נגינה וחזנות היה גם ר' ישעיה טענענבוים,יהודי בעל לב חם, ועסקן, ממנהלי ה״פולקסקיך",מוסד שמילא תפקיד גדול וחשוב, בחלקו יום יוםכמאת־ם עד שלש מאות ארוחות צהרים לעניים.המוסד הג״ל מילא תפקיד מכריע, ביהוד אחרימלחמת העולם ה־1׳ עת התרוששה ונתדלדלה האוכ־לוסיה משכבות בינוניות• ר׳ יאנקעל שט־ינברוך היהטפ*ס מיוחד, שאהב להתוכח על נושאים שונים. ר'יק־תיאל דרקסלר היה החרט היחידי בעיר. ד׳ אברמליהוכמן נודע בחמאה ובגבינה שלו. ר׳ ליזר כרסלרהפחח, שהיה מטופל בילדים רבים. ר׳ יעקב נגלר.ר׳ ליפא בוכבינדר. ר׳ דניאל זויערהויף, שהיה ביןבעלי המלאכר, החרדים ומאלה שלקחו חלק בעניניהצ-בור. ר׳ דניאל, שהתפלל גם בבית הכנסת של"יד חרוצים".ה. כתי הכנסת הקטניםבפרוזדור של בית הכנסת הגדול היו שני בתיכנסת קטנים יותר. אחד, שחלונותיו פנו לעברהנהר! ושני, שחלונותיו פנו לעבר הרחוב. בראשון,התפללו אנשים שמסיבות שונות לא רצו להתפללבבית הכנסת הגדול. הם התפללו בשני מנינים. הראשוןב־6 בבוקר והשני ב־8.30.בבית הכנסת השני התפללו בעלי מלאכה ובעלי־עגלות. הם נדוגו לנסוע ללבוב או למקומות אחרים,להביא סחורות שונות. התפללו בהשכמה כדי שיוכלולצאת את העיר מוקדם• שני בתי כנסת אלה החזיקולהם יהודי ת״ח, שלימדם בערבים חומש, ובשבתותהקיץ — פרקי אבות.גם לקריאת התורה בשבתות החזיקו איש מיוחד.שעבר לפני התיבה.ו. ההווי של בית הכנסת חקטן השני, שסנהלעכו הרהוב. סעודת מלווה מלכהבבית הכנסת הנ״ל, ערכו בכל מוצאי שבת סעודת"מלוה מלכה" גדולה׳ אליה באו כל האורחים וענייהעיר. לסעודה הזאת הוזמנו "בעלי בתים" חשוביםמאנשי העיר. התכונה ל״מלוה מלכה" התחילה באמצעהשבוע, כשהחרימו אנשים לנדב חלות, דגים׳ חמיצהותפוחי אדמה. הגבאים וכמה עוזרים הגישו לשולחן.אחר כך שרו את כל ה״זמירות למוצאי שבת". הזמריםהיו מבעלי הבתים ומהאורחים. בבית הכנסת הזהשימש כ״מגיד" יהודי ת״ח, זקן׳ ר׳ יהודה צביפישר ע״ה.281282דוד אימגרב^ת המדרש הגדולבית המדרש הגדול, שעל שעריו היה כתוב!בית שמגדלין בו לתורה ותפילה — באמת היהכזה. למדו בו בחורים, נערכו בו שעורים לתלמוד,"עין יעקב" ו״מדרש רבה". זקני, ר׳ יעקב יהושוערייז ע״ה, בר אורין׳ קבע שם עתים לתורה. היהנכדו של הגאון האדיר, ר' יעקב יהושוע בעל"פני יהושוע" על התלמוד, אב״ד דקהילות לבובופרנקפורט. אשתו, סבתא לאה, היתד. בעלת צדקהומכניסה אורחים. פעם אחת אירחה את הצדיק ר׳ישדאל מרויזין זצ״ה׳ שבנסעו ללבוב לדרוש ברופאים,עבר את זלוצ׳וב והתעכב בה. זקני השני, ר׳ אברהםחיים אימבר ע״ה, בר אורין, למד משניות על פהמשום שעיניו כהו.בענין זה מספרים! פעם הלך עם הקיסר למל-חמה. היתד. צפויה סכנה לקיסר והוא הגן עליוונעשה לסגינהור. מתפללי בית המדרש הגדול היו!משה פונדק ע״ה׳ משרידי הדור הישן, אהב להתערבולהביע דעה בעניני צבור. בנו, רבי סענדר פונדק,היה ממשתתפי המקהלה בקביעות.ועוד היו בין מתפלליו הקבועים של בית המדרשהגדול! הרב הגאון רב שמואל שפירא ז״ל, ראב״דדקהילתנו. ואחרי פטירתו התפלל שם בנו, הרב בן־ציון שפירא הי״יד, שמילא מקומו. אחד ממגידיהשעורים היה הרב בנציון קפלן ע״ה, יהודי יקר,בעל קול רם, עבר לפני התיבה בימים נוראים.קראו לו רב בנציון חזן, או שמש, לפי שהיה גםשמש וגם ש״ץ.גם שני בניו השתתפו במקהלה שכתבתי עליהלמעלה, ביחוד הגדול שהיה בעל "טנור" חזק.כ״בעל קריאד." בתורה ובשבתות שמש במשך שניםרבות ר׳ שלמה טענענבוים. מוצאו היה מברודי,מקום שהיו מפורסמים בתור בעלי קריאה בתורה. היהחתנו של רב יעקב אהרנפריז. לאשתו קראו רויזמונדלס, כנראה על שם חמותו. היה בעל חנות למל-בושים ממדרגה שניה, שנקראה "טנדייט". הרב רבשמואל שפירא היה מקודם מחסידי זידיטשוב, שנסעולאדימו״ר השני׳ רב יצחק אייזיק זצ״ל׳ ואחר פטירתוהתחילו לנסוע לצורטקוב׳ לאדמו״ר הראשון, הצדיקרב דוד משד, זציקל. אבל תפילתו היתד, ונשארהעד יומו האחרון בהתלהבות בנוסח זידיטשוב.מתפללי כיה המדרש הגדולרב חנוך העניך צימנד, עסקן ובעל צדקה. תמךבמוסדות, ביתוד במוסדות תורניים כתלמוד תורהוישיבת אורח לחיים, שד,יה מתורמיה הפעילים וגםלבנין החדש, של הת״ת נדב כמה אלפים לבנר,.ד׳ דוד שויג, יהודי בעל טחנת קמח, לקח חלקבציבוריות הקהילה. אשתו, הג שויג, הצטינה כאשהפקחית בעלת צדקה ומצוה. הם זכו לעלות ארצה,קנו בתים בירושלים. השאירו משפחה בירושלים. רבפנחס סגל, בר אורין ובר שכל, מיושב בדעתו,השתתף בציבוריות. היה במשך שנים חבר הועדשל אגודת ישראל׳ מיועציה, מאלה שהתחשבו בדעתם.רב ישראל פישל, יהודי תמים ויקר מאד, השתתףותמך בכל עניני צבור׳ שלא על מנת לד.תבלט.ר' משה פרגר ובנו ר׳ יצחק פרגר׳ ת״ח שעסקבשעורי תורה בזמנו הפנוי.כית המדרש חקטן(דאס קליינע בית מדרשיל)בפרוזדור של בית המדרש הגדול, היה ביתמדרש יותר קטן. מתפלליו היו בעלי חנויות ופרנסותאחרות. הם החזיקו להם מגיד שעורים בשכר. השעו-רים היו פרשת השבוע ומפרשיה, משניות, "עיןיעקב" ומדרש. בזמני היה זה מורי ורבי רב ישראלבירגר הי״ד, תלמיד-חכם מופלג. מוצאו היה מפש-מישל. היה חתנו של רב יצחק שטלצברג ע״ה,מחסידי בלז, שד,תפלל בקלויז זידיטשוב. רב יצחק היהבעל בית חרושת לשוקולדה. על רב ישראל אתעכבעוד באריכות כי הוא זה שהראה לנו את הדרךהיסודית בלמוד (פ״ת).הגבאי היה במשך שנים רבות רב נחום הור-וויץ, שהתמסר לתפקידו בכל נפשו. היה מנד,לחשבונות לפי מקצועו. אחר פטירתו של רב נחוםהורוויץ קיבל את הגבאות רב געציל מרוויצר הי״ד,בעל חנות לצבעים. יהודי יקר. בנו משה, שלמדתיאתו ביחד, נסע לארה״ב בהיותו נער.מתפללי כית המדרש הקטןרב משה טענענבוים ע״ה, סוחר בתבואה, נשאונתן באמונד,. בעל "הן צדק". כשאמר מלה לא שינה283264אותה. יהודי יקר, תמים׳ בעל צדקה. השאיר בת,הנמצאת במוסד ומשפחה גדולה, רובה בארה״ב.אחיו, רב ישראל טענענבוים ע״ה, בתו, אשתו שלמר יוסף כהנא׳ גרים בחיפה. רב שמואל ועלעדגיגרע״ה, קראו לו שמואל אמעריקאנער, על היותו פעםבאמריקה. רב שמואל היה יהודי פיקח מאד. שימשגם כ״בורר" בסיכםוכים שהיו מצויים לעתים ביןאנשים, שלא רצו ללכת לערכאות (בחי משפט), וגםלא לדיני ישראל (בית דין רבני). היה מעורהבציבוריות, בשאלות של בחירת רב ויתר עניניציבור. רב שלמה וויינטרויב ע״ה׳ בעל טחנתגריסין. בעל מזג טוב, נוח לשמים ולבריות.קלויז זידיטשובקלויז זידיטשוב היה הקלויז העתיק בין בתיהכנסת בזלוצ׳וב. במקום שהיה בימינו קלויז זידיטשובהיה פעם קלויז עתיק מאד שאחר כך חידשו אותוובנוהו מחדש׳ אבל גם הקלויז הזה של ימינו עמדכבר זמן רב. עדות לכך מוצאים אנו בשו״ת "מהריאשכנזי" של הרב הגאון רב יואל אשכנזי זצ״ל,אב״ד זלוצ׳וב. שם ישנה תשובה אחת עם כתובתדלהלן: מה שדרשתי בהתחדש הקלויז.בקלויז זידיטשוב התפללה פעם כל האריסטוקרטיההחסידית. גדולי חסידי זידיטשוב, שהכירו עוד אתרב צבי הירש זצ״ל, הרב הראשון מזידיטשוב, בעלמחבר "עטרת צבי", והיו ממקורביו של הרבי השני,רב יצחק אייזיק זצ״ל. ביניהם דיץ ומו״ד בעירנו,שהיה בעל קול נעים מאד, ידע את הנגינה החסידית,וביחוד את נוסח זידיטשוב׳ הוא הרב הגאין רבישעיה זאב ראזענברג ז״ל. התפלל ועבר לפני התיבה,בימים נוראים, בקלויז זידיטשוב. בזמן מאוחר יותר,התפללו בקלויז הנ״ל חסידי בית רויזין, צורטקוב׳הושיאטין׳ סאדיגורה ובהאן. היו גם שרידי חסידיזידיטשוב, כרב דוד לבוב הי״ד ועוד. אחרי התחלתמלחמת העולם הראשונה, כשנחרבו העירות הקטנותבסביבת זלוצ׳וב, כביאלוקמין ועוד, ופליטי היהודיםמעירות אלה התישבו בזלוצ׳וב, נתוסף לכל בתיהכנסת בעיר חומר אנשים שונה, בעל מנטליותאחרת מאשר הותיקים. לקלויז זידיטשוב נתוספוחסידי בלז׳ מה שהיה נדיר במקום הזה עד אז. אביהמנוח, ר׳ מאיר אימבר ע״ה, שהיה מגדולי חסידיצורטקוב, תלמיד חכם ועסקן ציבורי, ביחוד בשטחהרבצת התורה, מיסד התלמוד תורה "ישיבת אורחלחיים" ואחר כך ממיסדי תנועת "אגודת ישראל",היה בעל קול נעים, ועבר לפני התיבה, גם בימיםנוראים. לפעמים׳ אבל לא בקביעות. ה״בעל תפילה"הקבוע בימים נוראים בקלויז זידיטשוב ד,יה ר' אלקנהביליג ע״ה׳ שהיה בזמנו מעוזריו של ר׳ ישעיהזאב ז״ל. התפילה שלו היתה כמעט העתק מהנ״ל.ר׳ אלקנה היה "בעל מוסף". "בעל שחרית" היהגיסו של ר׳ אלקנה, ר׳ פישל הקטן (דער קליינערפישל). ר׳ פישל הגדול קראו לאביו של ר׳ אלקנהביליג. ר׳ פישל הגדול ע״ה היה מראשוני חסידיהושיאטין׳ של האדמו״ר הזקן ר׳ מרדכי שרגאפיביש זצוק״ל, בנו של האדמו״ר רשכבה״ג, ר׳ישראל מרויזן זצוק״ל. זכיתי עוד להכיר את ר׳פישל הגדול בהיותי ילד קטן מאד. מקומו בקלויזזידיטשוב, לא היה ב״מזרח" אלא במערב, ליד חלון,ע״י הדלת. התפלל בהתלהבות עצומה, בלי שהריםקולו בתפילתו. פניו היו משולהבים בתפילתו כאילויצא ממקוה מהביל ודמעות נטפו מעיניו במשךכל התפילה, ממש כל עצמותיו תאמרנה שירה, בלישיניע את אבריו. פשטותו ותמימותו היתה לאיןשיעור. הוא נקרא על שם אביו, ר׳ פישל בילקרע״ה, שמת, כשאמו, מרת מרים עלקי ע״ה, היתהבהריון. אחרי פטירתם של ר׳ אלקנה וגיסור׳ פישל, התפלל "מוספים", בימים נוראים, בקביעות,נכדם של הרבנים מזידיטשוב ובלז׳ ר׳ יהושוע העשיללאבין הי״ד. היה חותנו של ר׳ ברוך ע״ה, המכונה"הרבי ר׳ ברוכל" זלוצ׳וב. ר׳ יהושוע העשיל היהבר אורין׳ מעורב עם הבריות ונוח. מחסידי בלז. היהבעל קול נעים, התפלל בנוסח זידיטשוב, עם קצתתערובת מנוסח בלז, תפילת "אנעים זמירות" בסוףהתפילה היתה בנוסח בלעדי של בלז. "בעל שחרית"בימים נוראים היה דודי זקני, ר׳ יהושוע שלייפערע״ה, חתנו של הסבא ר׳ יעקב יושיע. מוצאו היהמברודי. היה "בעל קריאה" בתורה בקלויז זידיטשוביותר משלושים שנה. גם גבאי. הוא היה בר אורין,יהודי עם לב חם׳ שלמרות היותו מטופל בילדיםרבים, בעיקר בנות, ומצבו הכלכלי לא היה מזהירביותר, קבץ חלות ולחם, מדי שבוע בשבוע, כדילחלקם לעניים■ נסתרים. היה הולך ללוות גמילותןחסדים כדי להלוות לאחרים. זכורני, ש״דמי המגילה"(מגילה געלד) שהיה מקבל בעד קריאתה, כמנהגאז, חילק לאחרים. רוב בנותיו נמצאות בארץ. אחתנמצאת בארה״ב. אחרי פטירתו של ר׳ יהושוע שליי*פער, התפלל "שחרית" בימים נוראים דודי, אתי אמי,285286ר׳ אליקים פרידמן הי״ד. היה חסיד וירא עמים.ישב רוב היום מעוטר בטלית ותפילין ולמד. בעללב טוב. מחשובי חסידי צורטקוב. והצדיק ר׳פנחס קאגער הי״ד. מוצאו היה מבוטשאש. תתנו שלר׳ פישל רייז ע״ה. ר׳ פנחס היה ישר וירא שמ־ם.כל ימיו שקד על התורה והעבודה, על התפילה. מסראת נפשו למצוות קלות כחמורות.מספרים שבימי היטלר ימ׳יש׳ היה זמן מסויםבבונקר והיה יכול אולי להנצל. הוא יצא פעםלחפש "מניך אחרי שהתחפש בבגדי אכרים ולבש.קסקט" והכירו אותו ותפסוהו.ר׳ משה מרגליות, שנהיה ל״בעל קריאה"בתורה בקלויז אחרי פטירתו של ר׳ יהושוע שלייפער.כמקריא את התקיעות בראש השנה שימש שניםרבות אבי אמי, החסיד ר׳ חיים צבי פרידמן ע״ה.מוצאו היה מהעירה מיקוליניץ ע״י טרנופול, ממשפחתמשכילים. זכורני, היה לו אח אחד, פייביל פרידמן,ע״ה, שהיה פקיד גבוה בבית המשפט בלבוב, וכלהמשפחה היתה נאורה. הוא נתפס לחסידות, שהיתהבזמן ההוא רוכשת נפשות מחוגים שונים. אביו שלהסב, ר׳ העשיל ע״ה, השתקע בסוף ימיו בזלוצ׳וב,על יד בנו, ונפטר בה. על אמו של הסב, מרתקיילה ע״ה׳ מספרים שהיתר. משכילה מאד. ידעהצרפתית ור.יתר. ממעריציו של הסופר וההיסטוריקןהצרפתי וולטר• ר׳ חיים צבי היה מגדולי חסידיהושיאטין ומנר.יגם הבלתי מוכתר. נסע עוד לאדמו״רהראשון מהושיאטין. היה חברו של ר' פישל הגדול,בחסידות. ר׳ חיים צבי היה ירא שמים ועבד אתה׳ בשמחה. היה בעל לב טוב ושימח אנשים. בשהיהמי שהוא שרוי בצער והוא בא לבקרו׳ נתמלא כלהבית שמחה.על פטירתו ארשה לי לכתוב מלים ספורות!כשעה לפני פטירתו, התאספו אצלו כל החסידים,ביחוד חסידי הושיאטין. עם ר׳ מיכל גלזר, שקיבלאת ההנהלה עליהם, אחריו. התפללו "מנחה" במניןוגם סבא התפלל "מנחה" במטתו. למרות שהיהכבר במצב של גסיסה, שמעו כל מלה מ״שמונה־עשרר." ובהגיעו לברכת "האל הקדוש", הוציא אתנשמתו. על המצבר, חרתו — "ד,משמח אלקים ואנ-שים".אחריו שימש, כמקריא את התקיעות בראש השנה,ר׳ מיכל גלזר ע״ה. היה תלמיד־חכם גדול. למדפעם אצל הגאון ר׳ שלום מרדכי הכהן שודרון ז״ל,בעל "שד״ת מהרש״ם". ר׳ מיכל היה מגדולי חסידיהושיאטין׳ מעורה בציבוריות. היה בזמנו מד,ועד של"אגודת ישראל" ומאלה שהיה בסמכותם לטפל בענין"קבלת רב"׳ אב״ד בעירנו, שהיתה בזמנר, שאלהבוערת. גרמה לפילוגים גדולים, לא רק בין הציוניםו״המזרחי" מחד גיסא׳ ובין "אגודת ישראל" והחרדיםהבלתי מפלגתיים מאידך, אלא גם בתוך מחנה החרדיםו״אגודת ישראל" גופא. זוד׳י פרשה מיוחדת הראויהלתיאור ואין כאן מקומה׳ "הבעל תוקע" היה, שניםרבות׳ ר׳ שמואל פרנס ע״ה, ת״ח, נחבא אל הכלים,התפרנס מיגיע כפיו. אשתו׳ מרת בלומה ע״ה, אפתהלחם. לחמה היה לחם ביתי טוב מאד. יצא להמוניטין בלחמה. נוצרו גם בדיחות בענין הזה. אחתמהן היא: פירוש הפסוק ״תולה ארץ על בלימד,״ —שהעולם מתקיים על ידי זה׳ שאוכלים את לחמהשל "בלומה" ("די בעקערין"). ר׳ שמואל גידל בניולתורה ולמעשים טובים.בנו, ר׳ פתחיה הי״ד, היה שען לפי מקצועו.יהודי חרד ומדקדק במצוות. ביחוד בענין הדרשהשל חז״ל על הפסוק — ״זה אלי ואנוד,ו״ — ד,תנאהלפניו במצוות. רכש טלית נאה עם עטרת כסףגדולה, תפילין מהודרים, אבנט רחב ועוד. ליצניהקלויז קראו לו "דער רבי".היה חתנו של ר׳ פישל ביליג הגדול, שהזכרתיולמעלה. חתנו של ר׳ שמואל פרנס היה מעורה בעסק,בר אורין, משכיל, קם בד,שכמה יום יום ללמוד.למד והתפלל בקלויז סטרטין. היה מנהל חשבונותלפי מקצועו. עבד בבנק של ר׳ צבי הירש זיידן.ספרית הקלויז, וחגרת "תייקץ ספדים"בקלויז זידיטשוב׳ היתה ספריה גדולה מאד, ההלמתלמודים, בבלי וירושלמי, מפרשי התלמוד, ראשו-נים, כרשב״א, ריטב״א׳ ואחרונים צל״ח׳ פני יהושוע,פוסקים׳ רמב״ם, ארבעה טורים ושולחן ערוך, תשו-בות, ראשונים: מהר״ם ברבי׳ ואחרונים: נודעביהודה׳ קמא ותנינא׳ חת״ם סופר ועוד. היתה גםספריה חסידית, וקבלה, עיונית ומעשית, החל מרמ״ק,האר״י, ר׳ חיים וויטאל, תולדות יעקב יוסף, נועםאלימלך, קדושת לוי, ועוד.ל״רכש" ספרים׳ דאגה חברת "תיקון טפרים",מטובי בחורי הקלויז. היא גם דאגה לתיקונם ולכרי־כתם של הספרים הישנים.287288דוד אימכרהחזנות בין אנשי זלוצ׳ובא.קשה לקבוע עד היכן הגיעה ידיעתם האמיתיתשל אנשי זלוצ׳וב בהזנות׳ לפי שאף אני כמעט הדיוטבענינים אלה. מה שניתן לומר הוא, שאנשי זלוצ׳ובחובבי חזנות היו מאין כמותם. דוגמא אחת מני רבותתעיד על אמיתות הדבר! לפני למעלה מששים שנהחי בזלוצ׳וב החזן הנודע טרכטנברג. הוא ומקהלתמשורריו היו מפליאים תמיד את אוזן השומעים! ביחודאת ה״מבינים". מנהג היה בערים ובעיירות רבותבישראל, שבימים שבין פסח לעצרת ובין עצרת לחודשאלול, היו החזנים "נוטלים" לעצמם חופשה ועורכיםמסעות על פני עיירות שונות. הקהילות הקטנות לאיכלו בחדשי הקיץ לשלם להם לחזנים כל שנחוץ כדיכלכלתם, ועל כן היו החזנים מכסים גרעונם על-ידהופעות בבתי כנסת שמחוץ למקומם. נוסף לכך היולחזנים כל הסיכויים להתפרסם׳ ו״ברצות השם דרכיאיש" אפשר היה למצוא רווח והצלה במקום אחר ולאחזרו עוד אל קינם...מאורע כזה אירע גם לזלוצ׳וב׳ עת יצא החזןהמהולל שלה למסעו בערי המדינה. הוא נשא חן וחסדבעיני אנשי פשמישל והעיר קסמה לו בהקצבתשכר, פי שניים משכרו בזלוצ׳וב, והוא נשאר שם.״ימים נוראים* ממשמשים ובאים — וזלוצ׳וב נשארהבלי חזן, ורב היה צערם של מעריציו אשר מיאנולהתנחם. הפרת הסכם שבע״פ, לדברים כגון אלה לאייחסה זלוצ׳וב חשיבות יתרה. ברם — חזן חדשמהיכן יימצאו כי איזו קהילה, גדולה או קטנה,תיאות לוותר בעונה בוערת על החזן שלהי... עיקרהפליאה והצער בא מצד ה״מבינים" שבעיר: כיצדעשה טרכטנברג שלהס מעשה כזה לעיר! בסופו שלדבר נמנו וגמרו לפעול בצורה מקורית: משפחתו שלהחזן הושמה במצור. הופקדו משמרות אשר דאגולכך, שאשת החזן והילדים לא יצאו את העיר. היוחילופי־אגרות תכופים ודחופים והושגה פשרה: החזןטרכטנברג ומשורריו יבואו לזלוצ׳וב למשך כמהשבתות. ובזה נסתפקה העיר ולמשפחת החזן קראודרור. וקשה, קשה מאד היתר, הפרידה לשני הצדדיםגם יחד.אדם אחד היה בעיר שמיאן להתנחם כל הימיםו״הפשרה" לא סיפקה אותו. היה זה סוחר הברזלר׳ מנלי. בדמעות בעיניו אמר, כי אם אמנם מן השמיםיצאה הגזירה שלא יוסיף לשמוע קול רינתו ותפילתושל החזן טרכטנברג בעודו בחיים, הרי אחת משאלתוובקשתו שלפחות לאחר מותו יאמר החזן "אל מלארחמים" ובכך ינוח בשלום על משכבו.כעבור שנים אחדות נפטר ר׳ מנלי הטוב׳ בלאשישמע עוד פעם אחת בחייו את קולו הערב שלהחזן אהוב נפשו. ואולם גם החזן טרכטנברג לא האריךשבתו בפשמישל — אמריקה קסמה לו. ובטים יצאלמדינות הים ראר, חובה לנפשו להרגיע את מצפונו.דבר צוואתו של מעריצו הנאמן, שהגיע בשעתולאזניו, לא נתן לו מנוח. ובכה הוא הגיע לזלוצ׳וב׳הוא ומקהלת משורריו, על מנת להפרד מהעיר בתפילתשבת. וביום ו׳ בבוקר עמדו הוא ומקהלתו — ונלוואליהם כמחצית אנשי העיר ~ על קברו של ר׳ מנליותפילתם הרעידה את מצבותיהם של כל שוכניהעפר שבבית החיים וכל קהל הניצבים שם התמוגגומהתרגשות.ב.אנשי זלוציוב דייו, כאמור, חובבי חזנות נלהביםמאין דוגמתם׳ ולא נמצא אדם אחד בעיר שלא היה"מבין" בחזנות. עובדה זו לא ניתן להוכיח באותותובמופתים, אך ההסכמדי בלבד, שהכל התברכו במעלהיתרה של ״מבינות״, — ואף יצאי לכך מוניטין בשארמקומות — דיה כדי לקבוע מסמרות ולהעיד כמאהעדים על אמיתותה. עובדה חותכת אחרת — ר׳ לייזר,החזן הנודזן של זלוצ׳וב, שעלה לגדולה והוזמן לכהןכחזן בבית הכנסת הגדול בקראקא׳ אף הוא היהתמיד מלא תהילתם של "מביני זלוצ׳וב".וכאילו כדי להוציא ספק מלבם של מפקפקים וקטני289290אמונה׳ ולחזק ולעודד את רוחם של ה״מבינים׳/ היורגילים לומר! בזלוצ׳וב ה״עמודים" שבבית־הכנסתהם ה״מבינים" הגדולים ביותר בחזנות• ומספרים מעשהאשר היה: פעם אחת הגיע לעיר החזן המפורסם ר׳ירוחם הקטן כדי להנעים לאנשי זלוצ׳וב בתפילת־שבת•מתוך שהיו בטוחים בי גם משאר בתי־תפילה יבואוהמונים לשמוע את החזן האורח׳ הקדימו ופינו אתבית הכנסת מעמודיו המרובים. כפי שעלול לקרותלכל חזן׳ לא הצטיץ הפעם החזן ר׳ ירוחם. יתכןכי הסיבה היתה נעוצה בכך׳ שאנשי זלוצ׳וב הפריזובהערכתם וציפו לגדולות ונצורות. קיצורו של דבר —גדולה היתה האכזבה. ה״מבינים" התקשו למצוא פשרהדבר ולא יכלו לשאת את ה״תבוסה". הנועזים שבהםנטפלו אל החזן ושאלוהו: איכה נהייתה התקלה אצלאחד מגדולי החזנים שבעולם ו על כך — מספרים —השיב החזן ר׳ ירוחם! אומרים כי בזלוצ׳וב עיקרהמבינים בחזנות הם העמודים. והנה הוצאו העמודיםמבית הכנסת ~ ומבינים מניץ?ומן הראוי לספר שבמעשה ר׳ ירוחם קרה גם לחזןהמפורסם ר׳ זיידל רובנר. אף הוא נחל פעם כשלוןבזלוצ׳וב, אלא שאז העמודים לא הוצאו מבית הכנסת.ונתקשה ה״עולם" לדעת במי לתלות את הקולר...291292גשוריבהיכל הנגינה של צדיקי זלוצ׳ובדגי יחיאל מיכל, המגיד נזזלוצ׳וגרבי יחיאל מיכל נכנס לפרדס החסידות כחסידוהפך בה למגיד ולמטיף, בהרגישו באש נפשו, כיטרם כלו כל הקצין. איש אשכולות זה עמד גם עליופי הצלילים והגיע בהם למדרגת יוצר, בלי ששמוייקרא על יצירותיו. החסידות, מלבד שהיתה תנועהמוסרית־רוחנית ביהדות האשכנזית, היתה מנעימה גםניגונים וזמירות. כינורות החסידים הראשונים העניקוליהדות את הקולות היפים ביותר של שירת הנפשוהרעיפו ברכת שמים על שומעיהם. על נגינת החסי-דים אפשר לומר את הפסוק "ויהי שירו חמישהיאלף". לפי שמספר ניגוניהם היה גדול מהמשוער.בדור הראשון לחסידות, כשזו פסעה את פסיעותיההראשונות בדרך לא דרוכה ורבת מכשולים, היה ר׳מיכל כמעט אחד ויחיד ומיוחד בין תלמידי הבעש״ט.רישומיו ניכרים היטב בתולדות החסידות ועוד יותרבפרשת בראשית של נגינת החסידים. שכן, היהאחד המנגנים הראשונים בכרם הנגינה וגם מעוררבשדה הניגון.ר׳ מיכל היה בעל מרץ רב והבעש״ט העריכומאד ואמר עליו, כי נתנו לו משמים נשמה קטנהשכמעט אין כמוה קטנה בדור ההוא והוא העלהאותה למעלת נשמתו של התנא הקדוש, ר׳ שמעוןבר יוחאי. ספרים לא השאיר אחריו ורק מעט ידועלנו על דעותיו והשקפותיו מתוך ספרי בניו ותלמידיוהרבים. אולם ידועים לנו דברים שבעל־פה, דבריםשהיו חיים בפי הזקנים והיו נמסרים מדור לדור.אביו, רבי יצחק מדרוהוביץ, היה ממקורביו וחב-ריו של הבעש״ט. אחרי שתהה על קנקנה של החסידות,שלח את בנו הגדול׳ ר׳ מיכל, לבעש״ט. שם נעשהלתלמידו המובהק ביותר. על אף ששימש במקומותשונים כמגיד, נקרא על שם העיר זלוצ׳וב שבגליציההמזרחית, בקירבת ארץ וולכיה הרומנית, היא הארץששימשה מקור לניגוני החסידים הראשונים ואחדמס־גיה המעולים נקרא על שמה׳ "נגוני וולכים".ברם יאמפולי היה מקום ישיבתו ובה בילה אתמרבית ימיו במגידות ועבודות החסידות ובה עשהחיל בניגוני החסידים.המגיד מזלוצ׳וב, זה היה תארו. אולם לפיידיעותיו ראוי היה להשגים גדולים יותר. בהתאםלאגדת החסידים הפציר הבעש״ט בר׳ מיכל לקבלמשרת רבנות באחת הקהילות וכשסרב להיענותלדרישתו, נזף בו ואמר! אם לא תשמע לדברי אלה,הנה תדע כי איבדת עולמך בזה ובבא. ואעפי״כ עמדר׳ מיכל בסירובו. אמר הבעש״ט בשמחה: ברוךאתה לה׳ וברוך טעמך׳ כי אני אך לנסותך באתי,לדעת את אשר בלבבך.ר׳ מיכל לא חפץ לקרוא על שמו את ניגוניוומחוסר ידיעה נקראו בשם הכללי "נגוני הבעש״ט",רבי מיכל היה מאלה הצדיקים, שהבורא העניקלהם ביד רחבה מכל האציל והיפה, הטוב והנעיםשבאוצרותיו. הוא ניחן בקול נעים ובחוש נגינה.הודות לכך היה לאחד השליחים הטובים ביותר להפ-צת החסידות ומעוזריו הראשיים של הבעש״ט, כשםשהיה שליח של ניגוני החסידים הראשונים.נסע לו רבי מיכל כיתר שליחי החסידים ממקוםלמקום, הגיד והטיף לקהל דבר מוסר וקרב אליואת השומעים מעל בימת בית הכנסת והמדרש. היהנואם מצוין, שידע לתפוס את המאזין בניגון נעיםשהשמיע לפני נאומו.מטבעו היה רבי מיכל עניו ובורח מן הפרסומתוהכבוד, אבל החסידות העמידתהו על הבימה וידעהלנצל את סגולותיו. החסידות הכריזה על דביקותהיהודי באלהיו׳ על התלהבותו בשעת עבודתו ותפי-לתו, על העבודה מתוך שמחה ועל השמחה שבחייםבכלל. והרבה היה בתכונות הזמר והניגון לגרוםלשמחה.הבעש״ט מצא לפניו כמעט קרקע בתולה בשדההניגון ורבי מיכל היה לו לעזר.עד היום שרים חסידי חב״ד׳ לרבות בקבוציהםשבארץ ישראל, ניגונים המתייחסים לר׳ מיכל. וגםרבי שניאור זלמן מלאדי קיבל ממנו ניגונים.כאמור, היה ר׳ מיכל נתון להשפעת הניגוןהוולכי׳ שהיה קרוב ללבו, כי על כן הכירו ידיעהנכונה ואינטימית מתוך מגע מתמיד. הניגון הוולכימביע בחלקו תוגה וגעגועים ובחלקו חיים וחדוה.הבעש״ט אף הוא היה מושפע מצלילי הוולכים,כי בילה את שנות נעוריו בהרי הקרפאטים. ונראה,293294שהוא היה המחליט על נעימות הוולכים הראויותלהישמע בסוד החסידים. על סמך החלטת רבו, טווהרבי מיכל נעימות למסיבות השבתות והחגים. השי-מוש בנעימות הוולכים תאם את המטרה, שהיתה:חידוש פני הניגון ביהדות והחיאתו. רק מאוחר יותרנחלש הגורם הוולכי וגבר היסוד המקורי, הנובעמהתפילות. מתוך הניגונים המתייחסים לר׳ מיכלכגון: "מעוז צור" ו״ברה דודי" (פיוט לפסח), אפשרלהסיק, שהיה זהיר מאד ביצירה ועל אף המוטיבהוולכי, התאמץ לבטא את רוח היהדות.חסידי חב״ד שרים עד היום ביראת הרוממותניגון שנהג ר׳ מיכל לשיר לפני הבעש״ט. וזה האחרוןהיה קורא לו בשם "התעוררות של רחמים", הואילוכך השפיע עליו בעת השמיעה. צדיקי חב״ד ייחסולניגון כוח ומשום כך שוחחו בו וזימרוהו במסיבותשהרצינות רבה בהן.רבי מיכל נסתלק בסעודה השלישית של שבת.דרכו היה לסעוד בסעודה זו בחדרו המיוחד, בחברתבניו, ולזמר זמירות. באמצע הסעודה נסתלק מרובדביקות וגודל האור הנפשי. היה זה בכ״ה אלולתקמ״א׳ כשהוא בן נ״ה שנים. ומנוחתו כבוד בעיריאמפולי.קבוצת בני־נוער נזלוצ׳וג ב־1912295296בית היתומים, בית החולים ובית מושב זדוניםכית היתומים כזלוצ׳וגבית היתומים נוסד לפני מלחמת העולים הרא-שונה• האוכלוסיה היהודית בזלוצ׳וב׳ שמנתה כ־סססדיהודים מתוך אוכלוסיה כללית של 18000 איש,נטלה על עצמה חוב קדוש! לתמוך כמיטב יכולתהבעניים המרודים, שהיוו אחוז גדול. עד לגיל 16התחנכו בבית היתומים כ־20 נערים ונערות. לאחרמכן היו מעבירים אותם לאנשי מקצוע שונים כדישילמדו אצלם. אולם הקשר עם החניכים־לשעבר לאנותק לעולם. והחניכים היו מבקרים במוסד תכופות.משעזבו החניכים, עבדו כשלוש׳ ארבע שנים כשוליות,בהתאם לחוק, ולאחר מכן הסתדרו כעצמאים. בראשהמוסד הזה עמדה הגברת בלטר, שהקדישה לכך אתכל זמנד, ומרצה. בשנת 1916 היא יצאה ללונדון,מקום בו חי בנה הרופא. אולם גם שם לא שכחהאת בית היתומים. ולאחר שהות של שנתיים ימיםהצליחה לאסוף כספים ובגדים בשביל המוסד וחזרהלזלוצ׳וב. היא הזמינה מיד מחנכת דגולה, שטיפלהבחניכים והעמידה את המיסד על רמה גבוהה. הגברתבלטר היתה אהובה מאד על כל תושבי זלוצ׳וב. היאהצליחה להחדיר ללב התושבים את הצורך בתמיכהבמוסד. מעגין הדבר׳ בי המיסד התקיים כל השניםללא כל סיוע ממשלתי או עירוני. מקובלי היה, כימחוץ לתרומות הקבועות היתה הגברת בלטר מתרימהבכל מאורע חגיגי׳ כגון, ברית־מ־לה, בר־מצוה אוחתונה.הגברת בלטר נפטרה שנים אחדות לפני פלישתהגרמנים, בגיל 63, בשנת 1936• הלויתה נערכה בהש-תתפות המון רב של תושבי זלוצ׳וב, שגמלו לה חסדאחרון.את מקומה נטל המהנדס ברל שהקדיש ממרצוהרב לההזקת בית היתומים ביחד עם המחנכת,שהיתה אשתו של הרופא רוזנבוים. המהנדס ברל עבדללא ליאות עד פרוץ מלחמת העולם השניה, עתהועבר לרוסיה. כשחזר לוורשה, יסד ועד גדול׳ שדאגלגורלם של יהודי זלוצ׳וב. כ-150 יהודים שרדו לאחרהשואה. רובם נשארו בחיים הודות לעזרתם שלתושבי זלוצ׳וב.אשר למוסד, היו אנשים שנטלו את החניכים,לאחר שמלאו להם 16 שנה, אל בתיהם. הגברת רגינהקרגר, גיסתה של פרידה קרגר, לקחה נער ונערהלביתה עד שלמדו מקצוע. החניכה עברה להשתלמותבלבוב, מקום שם למדה להתקין סוככים למנורותולאחר מכן נישאה והקימה משפחה.המהנדס ברל עלה ארצה והמשיך גם כאן בעבודתוכמהנדס. הוא נפטר בארץ.כית החולים היהודי העירונינוסף על בית היתומים היה קיים גם בית חולייםעירוני. בית חולים זה הכיל כ-14 מיטות ובראשועמד ד״ר הריצניק וגם ד״ר רייכרט ועוד רופאים,שעבדו כולם בהתנדבות. בית החולים, שנזקק גםבנין מושב ד,זקנים ע״ש ברוך297298קייטנה של חניכי בית היתומיםלתרומות, נודע כאחד מהטובים ביותר. מכיון שכך,היו מאושפזים בו לא רק חולים עניים. למרביתהצער, בעת השואה, ניספו הרופאים שעבדו בו.כית מדצם זקניםליד בית החולים העירוני נמצא מושב זקניםבעל 4 חדרים, מהם שניים לגברים ושניים לנשים.בהחזקת מושב זקנים זה השתתפה העיריה. רובהמאושפזים במושב הזקנים היו מקרב התושביםהעניים של זלוצ׳וב וחלקם היו אנשים חשוכי בנים.היו כ־8ג מיטות.ולבסוף, יש לציין עוד מוסד חשוב והוא חטבח־העם.בראש המטבח עמד מר טננבוים׳ סוחר ועסקןשהתמסר לכך בכל מאודו. גם מוסד זה התקייםמתרומות, שניתנו בצורת כספים ומזון, בעיקר בשרודברי מאפה. לא פעם דאגה הגברת פרידה קרגרלספק כל מיני מצרכים למטבח העם• חלק מהנזקקיםהיה בא ונוטל את תבשיליו הביתה. חלק אחר היהאוכל במטבח.הגברת השיף, אשתו של ד״ר השיף, היתהנוהגת לבוא למטבח לסעודת שבת, שהיתה נערכתברוב פאר, החל מהדלקת הנרות וגמור בשירהממזמורי שבת.בקיץ נהגה הגברת השיף להעביר ילדים ומבו-גרים לכפרי זצילה וז׳אלחובי׳ הסמוכים לזלוצ׳וב,ודאגה שיסופק להם כל הדרוש.קייטנת ילדים בבנין בית היתומים299300ד״ר יוס!? שתקאיהתנועה הציונית בזלוצ׳ובאת החופשות שהייתי מקבל מהגמנסיה בלבוב,נהגתי לבלות בקרב המשפחה׳ בעיר זלוצ׳וב. הוריעברו לגור בעיר זו לרגל עסקיהם! חכירה ובנייהשל טחנות קמח ומנסרות. באתי בדברים עם הנוערהלומד. מצאנו שדה נרחב לעבודה ציונית. אלו היוהשנים של הרומנטיקה הציונית.אם נערוך השוואה בין העיר ברודי ובין זלוצ׳וב,בהערכת הכוחות של התנועה הציונית׳ תצא הראשונהוידה על העליונה. הכרתי את ברודי ואת התנועההציונית בה. היתה שם תנועה מאורגנת היטב. בראשהעמדו אנשי ציבור, סוחרים גדולים, בעלי בתיםמכובדים, מורים עברים, ששמם הלך לפניהם. לעומתזאת היה בזלוצ׳וב רק קומץ קטן של בעלי בתים,שהיו חברים בתנועה הציונית; ביניהם בעלי בתיםמכיבדים, כמו רבי אברהם יעקב איגל׳ בעל נכס־םומשכיל; יצחק בוצ׳צר, סוחר וקבלן; צבי רוזנבוים,בעל חנות קולונילית וסוכן יינות ממרתפי הברוןרוטשילד; יוסף ריס, פקיד בחנות האריגים הגדולהשל ליאון אופר; בן ציון להרר׳ זאב רוזן ועוד. אולםרוב יהודי זלוצ׳וב היו אדישים לרעיון הציוני.ואם גם נמצא פה ושם יהודי אשר לבו נשבה, היהמסתיר זאת מפני המתבוללים הקיצוניים בתוךהמחנה.ליהודים רבים היו זכיונות שונים מטעםהשלטונות, ולחישה באוזן עלולה היתד, לקפח אתפרנסתם.זכורני פגישה מעניינת עם יו״ר ועד הקהילה,יוסף גולד. החלטנו לערוך אזכרת אבל להרצל, בכ׳תמוז. המקום המתאים ביותר היה בית הכנסתהגדול. פנינו לגבאי, מר יחיאל בלומנבלט, וביקשנושימסור לנו את המפתחות. אולם, כנראה, כברקבל הוראות מיר׳ר ועד הקד,ילה: לא למסור בשוםפנים ואופן! לפיכך סירב והפנה אותנו ליוסף גולד.באנו לפניו וביקשנו. מיד התחיל להטיף לנו מוסר:שאנו מסלפים את רעיונו של המנהיג הדגול "ועוסקיםרק בפליטיקה גלותית". בכל זאת מצאנו דרך וקבלנואת מפתחות בית הכנסת והאזכרה נערכה ברובעם.כאמור, היו אנשי האינטליגנציה המקצועית מתבו-ללים גמורים׳ או אדישים ליהדותם. מן הרופאיםהיהודים היה ד״ר גולד, חתנו של יוסף גולד שד,ז־שהזכרתי לעיל, מתבולל גמור. הוא נבחר כציר לפרלמנט!,אוסטרי בוינד" גם כיהן כיו״ר הבהלת עירייתזלוצ׳וב, ברוב קולות יהודיים. אולם התכחש ליהדותו,וישב בפרלמנט האוסטרי כפולני. גם את בניו לארצה לימול. אולם כאן הכריע יוסף גולד הזקן,שפחד מפני האדוקים, שלא יניחו לו להמשיך בכהו־הנוער הכלל ציוני301302נתו כיו״ר ועד הקהילה. כמו כן נודעו כמתבוללים!ד״ר מיטלמן׳ עו״ד ממקצועו וסגן יו״ר ועד הקהילה,ד״ר הסל, ואחרים.הציונות הביאה בעקבותיה לאט לאט שינויערכין. קם דור צעיר מהאינטליגנציה היהודית הצעי-רה, נוסד הארגון הגדול של האקדמאים בשם "בר־כוכבא" והתחילו יארגן את העבודה הציונית בסגנוןחדש ובמרץ רב.הנוער הלומד בגמנסיה אורגן על ידי מדריכים.כדאי להזכיר את שמות הסטודנטים האלו: יקותיאלשוסטר, האחים זלטקיס, יעקב ויגיל, בן ציון שטריקרואחיו הרצל שטריקר, משה שור, חנן דויטש, שמואלשירץ, שמואל אפשטין.נוסד בית הספר העברי הראשון בשם "שפהברורה" והמורה הראשון היה נפתלי זיגל. אמנםהיה מורה עברי לפניו, מר ברוידא — יליד רוסיה.אולם הוא נתן שעורים פרטיים בהתאם למתכונתשל בית ספר מתוקן, שהיה קיים ברוסיה בימיםההם. אורגנו טיולים לערים הסמוכות לזלוצ׳וב כגוןססוב וגוליגורא. כל הטיולים הללו היו מליוים הרצ-אות על הציונות. היו גם תאים בשביל סטודנטיםמתחילים. על הצעירים נמנה ד״ר חיים זלקאי, שעלהלארץ ישראל, היה עורך עתון רפואי של הסתדרותהרופאים בישראל ונפטר באמצע דרכו.היו משפחות בזלוצ׳וב שהציונות היתה תוכןחייהן. ביניהן משפחת רבי יצחק "בניבר" שודרון,יהודי אדוק, שכל חייו חלם לבנות בית חרושתלבושם בארץ־ישראל. היה בעל עסקים גדולים. שםביהח״ר "בינובקה" היה מפורסם בכל ערי גליציהואוסטריה. הוא ידע לתבל היי״ש, וטעמו היהנעים לחיך. על אף עסקיו הטובים בזלוצ׳וב,החליט לבנות בית-חרושת בארץ-ישראל. הואשלח את בנו אברהם שודרון לאוניברסיטה בוינהללמוד חימיה, כדי שיוכל לעמוד בראש ביהח״רהזה. אוים פרצה המלחמה העולמית ורבי יצחקשודרון נפטר והרעיין לא יצא לפועל.בשנת 1914, כשערכתי טיול לארץ־ישראל,נפגשתי עם רבי יצחק שודרון, והרבה סיפר ליעל תכניותיו. גם אבי ז״ל, רבי דוד שויג, היה חולםכל ימיו על ארץ-ישראל. סבי זכה. ביום בהיר אחדהחליט לעזוב את כל העסקים ולעלות לארץ-ישראל.אמר ועשה. עלה לירושלים, קנה רכוש וחי בימיוהאחרונים בארץ-ישראל, עם אמי.הציונות בזלוצ׳וב התחילה להכות שרשים גםבחוגי בעלי בתים ואנשי מלאכה. בבחירות לועדהקהילה נבחרו ד״ר אידלברג, ד״ר גרוסקופף, שניהםציונים. בין עורבי-הדין הצעירים הצטיין ד״ר צביהירשהורן, שהיה נואם מצוין וידע לרכוש את לבהעם. אנשי העיר אהבו אותו על מדותיו התרומיות.הוא דרש קודם כל מעצמו, ואחרי כן מאחרים. נוצרוחוגים דוברי עברית. ד״ר דוד ורפל וד״ר שמחהבונים פלדמן השתתפו בחוגים הללו. גם אשתו שלד״ר הירשהורן מבית טרטקובר השתתפה בחוגיםדוברי עברית. הרבה זמן הקדשתי לחוגים בהרצאותובויכוחים.303304חייס רייזרצעירי ציון בזלוצ׳ובזלוצ׳וב׳ כמוה כשאר ערים ועיירות, היתה עירשל ניגודים. עשירים מופלגים ועניים מרודים, בתיפאר ומשכנות עוני, שכבות אינטליגנציה והמוני "עמך",חוגים לאומיים־ציוניים וכת של מתבוללים וגרוריהם.יהודי מתבולל, ד״ר גולד, שהיה נציגה של זלוצ׳ובבפרלמנט האוסטרי, היה אחר כך לראש העיר. מובן,שלא היה אלא כלי־שרת בידי המיעוט הפולני שבעירועניניהם של היהודים היו ממנו והלאה. ברם האינט־לגנציה הראויה לשמה לא טמנה ידה בצלחת והודותלפעולות ההסברה שלה ירד קרנה של ההתבוללותוקימעה קימעה הלכה וג.ברה השפעתם של אישי ציבורמקרב הציונים והליברלים.דרכו של הנוער הלומד לא היתר, סוגה בשושנים.בתי האולפן, אליהם נהרו צעירים יהודים, היו כמעטכולם בידיהם של מורים פולנים ודום שר,ישרו בכלמקום רוח אנטישמית, ובכל הדרכים שבידם, כשרותובלתי כשרות, היו שמים מכשולים לפני התלמידיםהיהודים. חיץ כבד היה תמיד ניצב בינינו ובין התל-מידים הנוצרים. כמעט שלא היה לנו שום מגע ומשאעמד,ם! כל דריסת רגל לא היתה לנו לחוגיהם, למוע־דוניהם, לאיגודי הספורט וכד. ברם חייבין לומר׳ כיהפסד היחסים יצא בשכרנו. משאת נפשם של הנוצריםהיתד, תמיד לראות אותנו נוטשים את האינטרסיםשלנו, להתבטל כליל ולעבור אל מחניהם. אולם ההס-תגרות, הנגישות וגילויי האנטישמיות פעלו דווקא אתהפעולה ההפוכה. קשה היתד, פגיעתם בנו, עד צפורהנפש, ומשם כך נקעה נפשנו מהם. זרם ההתבוללותנעצר ואת מקומה תפש היחוד הלאומי, שמיום ליוםהלך וכבש את הלב. באוירה הספוגה ארם ותחת רושםהמועקה, נתבעה נפש הצעיר להתלכדות יתר, וחוץמאשר יחידים יוצאי דופן, ראינו את עצמנו כמשפחהאחת בעלת אינטרסים משותפים, ומכאן האחדותהלאומית בקרב ציבור התלמידים היהודים. מתיראינסטינקט לאומי טבעי׳ חשנו פתאום כי השפההפולנית — שפת הלימוד ושפת חיי יום-יום, שפתהחברה — אינה בכל זאת השפה שלנו. פתאוםהתחלנו חשים ומבינים, כי המשוררים שלהם זריםהם לרוחנו׳ אף כיסופיהם ושאיפותיה לעצמאות אינםשלנו. ציבור התלמידים היהודים החל תר לו דרךחדשה ומוצא אחר מהסביבה המחניקה. וד,תשובד, לאאחרד, לבוא — לשוב אל המקור שלנו, להתקרב אלהמוני העם שלנו, להחיות את לשוננו שלנו, אתתרבותנו וספרותנו שלנו, להתוודע אל דברי ימי עמנו,אל יצירות הרוח של גאונינו ומשוררינו.יום אחד קראוני שווייג וליידר — תלמידי המח-לקות העליונות של הגימנסיה — ומסרו לי מפה לאוזן,כי רצונם להפגש אתי ב״וואל" הישן על מנת להטילעלי משימה נכבדה. שיחה קצרה זו במסדרון ביתהספר עוררה את סקרנותי ובקוצר רוח חכיתי למועדהפגישה. השניים הציגו עצמם במנהיגיו של איגוד-סתרים של תלמידים בשם "צעירי ציון", המקייםפגישות חברים בבית הספר העברי של ברוידא.ועד אזרחי לעזרת הילד בחורף305306שכבת בוגרים של חלוצי זלוצ׳ובחברי האיגוד היו מאורגנים קבוצות קבוצות,לפי הגיל. בפגישות ימי א׳ היו לומדים תולדות היהודים,גיאוגרפיה של ארץ־ישראל, אף היו מרצים שם עלה״אוטואמנציפציה" של פינסקר ועל "רומא וירושלים"של משה הם׳ על הציונות בכלל. על הרצל, נורדויואחרים; לעיתים היו קוראים בצוותא בכתב העת"מוריה", בטאון התאחדות צ.צ. בלבוב.בהתלהבות עצומה קיבלתי עלי את המשימה —לארגן את תלמידי המחלקה שלי — ותוך זמן קצרעלה בידי לגייס שלוש קבוצות.עולם חדש נפתח לפנינו. כל השבוע כולו היינודרוכי צפיה לקראת יום א׳. העובדה שכל פעולותינוהתנהלו בסתר, כבלתי ליגאליות, מחשש פן נהיהצפויים לגירוש מבית הספר, רב היה כוחה. חשנובעליל, כי נעשינו ל״גיבורים". ראינו את עצמנו נעליםמאד ונועזים.לעיתים היינו עורכים — בסוד, כמובן, — טיוליםאל מחוץ לעיר, אימוני צופים. ד״ר שוססר, שהצטייןמאד באירגון קבוצות נוער, וד״ר טופרמן. אחד ממוריהגימנסיה׳ ציוני נלהב וחובב נוער אף הוא, היומסייעים לנו ואף מדריכים אותנו בטיולינו אלה.השתייכותנו אל הרעיון הציוני ולענין ארץישראל קיבלה משמעות פוזיטיבת ביותר בשלהי 1913,כאשר החל ד״ר אברהם שידרון מתעניין בחיי הנוערשבעירנו. שודרון, (הוא אברהם ■שרון בא״י) כמוהוכאביו׳ החובב־צ ון הנלהב ר׳ יצחק ביניובר׳ ביקראף הוא בארץ ישראל, ובשובו היה כולו מלא התפע-לות והתלהבות מדרך הח־ים של הקבוצות הראשונות,מתנועת "השומר" וכר. שודרון, חניך האסכולות הגר-מניות, לא שלט בלשון הפולנית, ואת רשמיו מא״ימסר לנו באידיש עסיסית. בשיחותיו השבועיות היהמרבה לספר על האידיאלים הנעלים של המתיישביםועל התלהבותם של הפועיים. כמו כן הירבה לדברעל קבוצת דגניה. שיחותיו היו עריבות מאד לאוזןוחיממו את הלב. וכך, בשבתנו רתוקים על ספסלינו,היה לא אהד מאתנו משתעשע בדמיוני ובחלומולהיות אף הוא עובד את האדמה בא״י. רבה מאד היתההשפעתו של שודרון על הנוער ואנו הערצנוהו כדרךשמעריצים אישיות נעלה מאד׳ אם כי גישתו אלהענין הציוני היתה גישה תוקפנית ו״אכזרית״ —הוא תבע מאתנו הגשמה, בכוח ובפועל, בלב ונפשובמעשים של ממש.והנה קדרו שמי אירופה ובמיוחד קדר עולמם שליהודי אירופה. בגורלנו נפל להיות תמיד סיסמוגרףרגיש מאד לכל המתרחש בעולם. מלחמת העולםשפרצה בקיץ 1914, הפילה פחד על יהודי זלוצ׳וב,כי על כן קרובים היינו מאד לגבול הרוסי. ידענו הכלעל יהדות אוקראינה בפרעות 1905—1906׳ עלילתהדם ומשפט בייליס משנת 1913, גל האנטישמיותשמקורו במרכז שלטונו של הצאר, וידיהם המגואלותבדם של ניני חמלניצקי וצאצאיו הטילו צל אימיםוזוועה. אין תימה, שלאחר ההלם הראשון של הכרזתהמלחמה׳ החלו יהודים רבים בורחים מן העיר עלמנת למצוא מקום מגורים בעיר אחרת, רחוקה מןהגבול׳ או שהפליגו עד לעיר הבירה — לוינה. ואילםלאחר כמה ימים של נדודים ראו הבורחים את עצמםעקורים ונטולי כל מחסה, ונתנו דעתם לחזור לזלוצ׳וב,בשימם מבטחם בשומר ישראל עזלא יעזבם ויא יטשםבעת צרה.מיטב בני הנעורים של זלוצ׳וב נתגייסו לצבא־307308המלך, ואף אבות צעירים ובעלי משפחות התיצבו אלהדגל האוסטרי. ובכך בא הקץ לחיי השלווה של בניעירנו.הצרה באה כחתף. הפלישה היתה למציאות מרה.לא ארכו הימים ואנשי עירנו חשו בפועל ממש טעמושל הפרגול הרוסי.בשנת 1916, כאשר נחלו הרוסים תבוסה בהזיתגליציה המזרחית, הם נאחזו בתחבולות השטן —גירוש התושבים מן העיירות הסמוכות לגבול. זלוצ׳וביצאה מן הכלל, אף "זכתה" שמגורשי עיירות הסביבהיוגלו, תחת משמר קוזקים, לעירנו. לעולם לא אשכחאת תמונת הזוועה שנתגלתה עקב גירוש זה. מחנההפליטים היה דומה מאד לתמונה הנודעה של הירשברג— גלות.יהודי זלוצ׳וב גילו כלפי האחים האומללים יחםשל רחמים ואחווה שאין דוגמתו. לא היה אף תושבאחד, ואפילו העני שבעניים, שלא קלט לביתו משפחהאחת או שתיים של פליטים. אכן, הסולידריות היהודיתנתגלתה אז במלוא עוזה ותפארתה.להוציא פחד תמיד של פרעות ותפישת אנשיםלעבודות כפיה, לא סבלו יהודי זלוצ׳וב נזקים חמוריםכל עת הפלישה. כל זה מבחינה חומרית, גופנית. אולםמבחינה רוחנית חשים היינו בסבל, יום יום ושעהשעה. כל בתי הספר של היהודים נסגרו. החיים הצי־בוריים־תרבותיים שבתו כליל, והנוער היהודי נשארללא מחנכים ומדריכים, נעזב לאנחות.כאשר עזבו הרוסים את העיר׳ החלו מפכים בהחיים חדשים. רבים מהפליטים החלו חוזרים מוינהומשאר מקומות. נפתחו מחדש בתי הספר היהודיים.היה צורך דחוף לשוב ולעורר את הנוער ולמלא אתחייו תוכן חדש. במקום המדריכים המבוגרים שנמצאורובם ככולם בחזית, נתגייסו מתנדבים מקרב הצעיריםעצמם. כמה חברים, שקנו נסיון בתנועת הנוער מייפניהמלחמה, התאי־גנו במטרה לחדש את תנועת הנוערהלומד — "צעירי ציון". בין הפעילים היו מאניםאפשטין, שווייג קלמן, ברצווייג, יעקב זלץ, ל. יאגר,לוניס ויחזקאל אידלברג. הוכנס שינוי־מה בתוכניתהפעולה משכבר — אל האגודה נתקבלו גם נערות.נוסדו שיעורי ערב לעברית, נערכו מסיבות וחגיגותשהזמן גרמן׳ נחוגו חגים מסורתיים ולאומיים.קימעה קימעה נדחקה הלשון הפולנית ואת מקומהתפסה האידיש. אף נעשה תיקון גדול — ברוח הדמוק-רטיה — נתקבל לשורותינו גם נוער שאינו לומד.החברים שחזרו מוינה, לא היו מרוצים מהרחבתהמסגרת. הם תבעו רביזיה, בהתאם לרוחות שנשבובתנועות הנוער במערב אירופה. האקזקוטיבה של"צעירי ציון", שעם פרוץ המלחמה הועברה מלבובלוינה, החליטה על פרוגרמה חדשה להסתדרות הנוער,בהעתיקה כמה עיקרים מתנועת הצופים העולמיתומשאר תנועות נוער ובצרפם לכך את האידיאל שלהשומרים בארץ־ישראל. במרוצת הימים התפתח מושגחדש של הסתדרות נוער יהודי, שהתבטא בתנועת"השומר הצעיר". במיוחד ניפנו אל החלק הצעירביותר של הגוער, שהשתייך אל אגוד הנוער הלומדשל "צעירי ציון". עם שובו מוינה של דב אופר,סטודנט בעל הכרה ומלא מרץ׳ שהיה מפעילי "השומרהצעיר" בוינה, הוחש התהליך של קבלת הפרוגרמההחדשה. דב אופר, בן למשפחת מתבוללים עשירה, שלאהיה לו כל יחם וזיקה לאינטרסים היהודיים׳ חלה בותמורה בוינה. במצאו את תיקונו באידיאל של השומרים,היה עד מהרה לאחד הפעילים ביותר של תנועת הנוערהלאומית. בשובו לזלוצ׳וב, התמסר אופר במלוא ההת-להבות לפעולה למען "השומר הצעיר". לאחר מסע שלהסברים וויכוחים ממושכים הסכימה הנהגת "צעיריציון" לרעיון האיחוד. לתכלית זו נסעה משלחת שלחברים ללבוב על מנת להתוודע מקרוב אל הפרוגרמההחדשה. אחר כך הוזמן יששכר רייז, מנהיג "השומרהצעיר" בלבוב, לבוא לזלוצ׳וב כדי לסייע לנו בטרנס-פורמציה. באולם מלא מפה לפה נתקבלו האיחודוהפרוגרמה החדשה.האירגון המחודש החל מיד בפעולות ועל יסודהנסיון של מכבר, נערכו החברים לקבוצות קטנותלשם לימוד ושיחות. שעורי הערב התנהלו ברוחטובה ובאינטנסיביות. למשל, תחת ללמוד דקדוק,החלו החברים מדברים עברית ותחת ללמוד קטעישירים מילוליים, היו החברים מצרפים מנגינותושרים שירי א״י ומפעם לפעם היי נערכים טיוליםבחיק הטבע.במרוצת הימים נפתחו לכמה מבני הנעורים יסדותפעולח חדשים, בעיקר למען הקרן הקימת. בתחילת1917 באו מוינה כמה מראשי התנועה הציונית. חזרגם ד״ר מייבלום, שהיה לפני המלחמה נציג הקרןהקימת של זלוצ׳וב והסביבה, ומיד נתארגנו מהדשכל הפעולות למען הקרן הק^מת.משנגמרה מלחמת העולם נשתבשה התחבורה עםוינה ובגלל כך נגרמו הפרעות לפעולותינו.בכלל הורע מצבנו עם פרוץ מלחמת האזרחיםבין הפולנים ובין האוקראינים. שגי הצדדים כאחד309310ראו ביהודים את השעיר לעזאזל, ונגישות, מקרי שודופרעות היו מעשים בכל יום. ראשית דאגתנו היתהכיצד להציל את כספי הקרן הקימת, שהרי כל פרוטההיתה קודש לגאולת קרקע בארץ ישראל. כמור?£ה הקרןהקימת בעיר׳ רבצה עלי אחריות כבדה. לא נתתי ולאשקטתי עד שלבסוף צררתי את כל הכסף בקדרת חרםוטמנתיה במרתף, עד יעבור זעם. כאשר שככה הסערהוחלפו הסכנות והדרך לוינה חזרה לתיקונה, מיהרתיוהעברתי את הכסף למרכז. ד״ד האיזני, נשיא הקרןהקימת בוינה, נרעש ונרגש מאד בשמעו — מפי ג.אורגל, חברת ועדת הקהק״ל בעירנו — כיצד הצלחתילהציל את הכסף.לא אחטא לאמת ולא תהא זו התפארות שואבצייני, כי לא מרובים היו הישובים בתפוצות בהןפעלו למען הקרן הקימת יותר מאשר בזלוצ׳וב. שמעמסירותה ונאמנותה של ועדת הקרן הקימת שלנו הגיעעד לאמריקה. ולראיה תשמש העובדת הבאה: כאשרהחלו יוצאי זלוצ׳וב שבאמריקה, בשנים 1920—1921,לשגר כספים לקרוביהם הנצרכים׳ לא מצאו כתובתנאמנה וישרה אחרת׳ כי אם כתובתו של מורשה הקרןהקימת בעירנו. כתוצאה מאמון זה, שרחשו יהודיזלוצ׳וב ויוצאי העיר שבחוץ לארץ, ללשכת הקרןהקימת, הלכו ההכנסות וגדלו מיום ליום.החגים הלאומיים תפשו מקום נכבד בהסתדרותהנוער. לנשפי חנוכה יצאו מוניטין בכל העיר והסבי-בה. מדי אזכור את נשף החנוכה הראשון, בשנת 1917,יחם בי לבי. היתה זו הפעם הראשונה שנפתח נשףפומבי בנאום עברי. והיה לנו אורח חשוב — העסקןהציוני הנודע בזלוצ׳וב׳ הד״ר צבי הירשהורן, שדיבר— בפולנית, כמנהג הימים ההם — על הצהרת בלפורשניתנה עת עמד הגנרל אלנבי עם צבאו בשעריירושלים. "והנה עומדת להתגשם ההבטחה" אמר ד״רהירשהורן, "ושבו בנים לגבולם". כתום הנאום הנלהבהזה עמדו כמה מחברינו על רגליהם ונשבעו בו במקוםלקיים בנפשם ובגופם את הצו "לעלות לארץ ישראלולבנותה".המלחמה הגדולה היתה עדיין בתוקפה ואיש לאידע אימתי וכיצד תסתיים, ושוב לא היו מחנות שניהצדדים — הרוסים והאוסטרים — רחוקים מעירנו.אלא שכבר הסתגלנו למצב כזה והחיים התנהלו,יחסית, במסלול נורמלי, אם אפשר לקרוא לחייםבעיתות מלחמה "חיים נורמליים".בין כה וכה פרצה ברוסיה מהפכה פברואר,וקרנסקי, שניצב בראש הממשלה הזמנית החדשה,הבטיח שווי זכויות ליהודים. הדי המהפכה והתקיותהטובות ליהודים, הגיעו גס לזלוצ׳וב. באסיפת־עםגדולה, שנערכה בעיר לשובו של העסקן הציוני, ד״רכ״ץ, תאר האורח הנכבד, בצבעים וורודים, את החופששהוענק ליהדות רוסיה. הוא הטעים במיוחד אתהעתיד המזהיר הצפוי לארץ ישראל, מידיהם שליהודי רוסיה המתנערים משפלותם. ברם, אהה, לאארכר, שמחה זו. עם מהפכת אוקטובר וד׳שתלטותהבולשביקים, באה המציאות המרד, וטפחה על פנינווהכזיבה. והעתודה היהודית הגדולה שברוסיה שרבהיתד, כבולה — הרבה יותר משהיתה — ונמקד. בצערד,וביאושה.רואד, אני חובה לציין כי הרוחות החדשות,שהחלו ■מנשבות עם התמורות והתהפוכות במשטריםברוסיה, לא השפיעו לרעד, על הנוער היהודי בזלוצ׳וב.צעירי עירנו לא נסחפו עם שום זרם חדש ובלבובנפש הם נשארו נאמנים לאידיאל הציוני, אף היונכונים בכל עת ובכל שעד, לתת ידם למען בניןהמ״ילדת בארצנו דמתחדשת.בנובמבר 1918 נשבר עוזה וירד קרנה של הממשלההאוסטרית. הגרמנים והאוסטרים גם יחד יצאו מןהמלחמד, מובסים ושסועים. כתוצאה מכך החלו זמניםרעים מתרגשים ובאים על יהודי זלוצ׳וב, בדומהלמצבם של שאר אחינו בני ישראל במזרח גליציה.עקב התבוסה האוסטרית פרצה מלחמת אזרהיםבין הפולנים ובין האוקראינים ואנחנו היהודיםנמצאנו בין הפטיש ובין הסדן. צחוק הגורל היה זה,שהיהודים, אחד משלושת המיעוטים במדינה, מצאואת עצמם במצב מיוחד, הרה סכנות, בין שני המי-עוטים האחרים, היריבים.בתחילה, לכשנוצרה במזרח גליציה הריפובליקההאוקראינית המערבית, נדמה היה להם לאוקראינים— ואולי בצדק — שכדאי והגון להם להזדקק לת-מיכת היהודים, הן כלפי פנים והן כלפי חוץ. משוםכך עשו ״מעשר, רב״ — הבטיחו אוטונומיה לאומית־תרבותית. ד״ר הירשהורן, זה הלוחם הנועז והנערץלמען זכויות היהודים, לא ייחם חשיבות מרובהלהבטחה, שלא היה בה יותר מגילוי רצון לשעה.ידוע ידע מראש, כי במקרה של מהומות מצדהאוכלוסיה האוקראינית, שנודעה כאויבת מוב-הקת ליהודים, לא נוכל לוגשליך את יהבנו עלחיילים אוקראינים. משום כך פנה אל הממשלההזמנית בבקשה, כי תינתן לגו הדשות להתארגן ולייסד311312ר׳ ברורה מרדכי — המורה לעבריתהגנה עצמית. לשבחה של הממשלה הזמנית ייאמר,ני היא הבינה והרשות ניתנה.מובן מאליו שבראש וראשונה שמנו מבטחנובאותם הצעירים שהחלו חוזרים מהצבא. אותםחיילים וקצינים יהודים, שרבות עבר עליהם בשדותהקרב ובבתי החולים הצבאיים, זכו לשוב בריאיםושלמים, אך לא באו אל המנוחה ואל הנחלה. עינייהודי העיר היו נשואות אליהם כאל מושיעיםומגינים בעת צרה.בראש ההגנה העצמית עמד הציוני הנודע ד״רשוואגר, מי שהיה קצין בצבא האוסטרי. מארגניההגנה היו אותם הקצינים והחיילים, שהצטיינובשירותם בצבא האוסטרי; בחורים אינטליגנטים,שהיו מאומנים אימון יתר ולמופת. ולא בידים ריקותנתארגנה ההגנה. שאלת הנשק נפתרה בלא שהיותודחיות — אנשי ההגנה נצטיידו, מטעם הממשלההזמנית, בנשק טוב ויעיל. ומעתה היתה ליהודיזלוצ׳וב הרגשה של בטחון ממש. ומה רבה היתד■התפעלותם והתלהבותם למראה פלוגות ההגנה הצו-עדות בחוצות העיר באין מכלים.מצב זה של שלום ושלווה יחסית היה קייםבמשך חודשי החורף, עד שלפתע באה התמורה.משהפסידו האוקראינים במלחמת האזרחים ואחר כךחזרו והתאוששו בהיצטרפם אל קלגסיו של הצורר־פטלורה, שינו את טעמם כלפי התושבים היהודיםוחיסלו את ההגנה העצמית. מאז נעשו חייהם שליהודי זלוצ׳וב הפקר.מצבם הכלכלי של יהודי זלוצ׳וב הלך ורע מיוםליום. הדור הצעיר ראה לנגד עיניו עתיד קודר,והכל החלו נושאים עיניהם לאיזו דרך חדשה, בחינת״מאין יבוא עזרי״. דבר אחד נראה ברור ומפורש —ההתבוללות פשטה את הרגל לחלוטין. מאליו צץהפתרון היחידי לבעיה היהודית — בנין ארץ־ישראל,ובעבודה, ידי־יהודים. זו הדרך ואין בלתה. והואילוכך, מן הדין לגשת תיכף ומיד לפעולות הכשרה —הכשרת הרוח והגוף כאחד.זלוצ׳וב לא היתה חסרה׳ חלילה, אנשי יוזמה,בעלי הכרד, וכושר מנהיגות. משראו אתרוד המת-בוללים בעליל, כי תם ונשלם מישחקם: ומאחרשאותם חוגים מעולם לא היה להם כל יחם וזיקהלהמוני־עם, הם גילו הגינות של בני אדם אנטליגנטים,ומרצונם או לאונסם, פינו את עמדות הכבוד שלהם,כביכול. וכך הועמדו בראש הציבור היהודי מנהיגיםלאומים ציונים.עד מהרה נוצר מרכז לנוער. המרכז הפך לביתועד לכל הצמאים לדברי רוח — לשמוע ולהבין,ללמוד ולדעת. ושוב נפתחים שעורי ערב, נערכותסדרות הרצאות, מסיבות להסברה ולויכוחים — והכלבהתלהבות עצומה ובתנופה רבתי.הרוח החיה ב״מרכז" היה מרדכי אימבר. אתויחד פעלו במסירות ובהתלהבות! עוזר שמירר, ישעיהריים, א. הולץ, חיים בטמן, משה קליינמן, מרדכיבוכבינדר׳ אברהם מאם (כיום ד״ר מאם, מרצה באו-ניברסיטה העברית בירושלים) וקלמן שווייג(אח״כ —ד״ר שווייג, עוזרו של ד״ר רופין). והחברות! שרהנאגלר, פ. טאובר, רבקה ויאנטשלייער ויוספסברג.ראויה לציון מרת לידרחבר׳ אשה מתבוללת, שעניניהיהדות היו זרים לה ולרוחה לחלוטין. אולם עםהאכזבה הגדולה שנחלה האידיאולוגיה שלה׳ היאנספחה אל סיעת המנהיגים של הנוער והביעה רצונההעז לתרום מכוחה וכשרונה והשכלתה למען ההס-תדרות החדשה.ה״מרכי" היה אירגון בלתי מפלגתי. כיסוד לפרוג-רמה של ה״מרכז" שמשו עיקרים משל אחד העםו״בני משה" ומנהיגים רוחניים אחרים. במרכז היומתוועדים חוגים מחוגים שונים של בני נוער, שמטרהאחת כללית ויסודית איחדה אותם — תחית הלאוםובנין הארץ.למעשה הפך "המרכז" לאוניברסיטה עממית. יוםיום נערכו שם הרצאות, שיעורים, שיחות לפי תוכניתקבועה מראש ובסדר זמנים קבוע. לאחר שנה תמימהשל פעולות רבות־ענפים, אגב הכשרה והסברה בממ-דים נרחבים מאד, באו חברי "המרכז" לכלל דעה,שהגיעה השעד, לחרוג ממסגרת הכלליות והניטראליותולההפך למפלגה בעלת צביון לאומי פוליטי, כדוגמתהארגון הלאומי ברוסיה. כך נוצרה בזלוצ׳וב הסתדרותהנוער הגדולה והחזקה בשם ה״פרקציה העממית313314צעירי ציון". והואיל וחלק ממנהיגי "צעירי־ציון" החד־דשה, רבה היתה עליהם השפעת ה״פועל הצעיר"שבארץ ישראל (אח״ב — ה״התאחדות")׳ היה זה טבעישנתנו את דעתם לכוון את ההסתדרות החדשו׳ ברוחהפרוגרמה והצרכים של ה״פועל הצעיר". מעתה היוכל השיחות והויכוחים מתנהלים על מהותה של המפ-לגה בא״י, המושחתת על דרך רוחו ושיטתו שלא. ד. גורדון.בימי מלחמת האזרחים, ב־1918—1919, היתד.זלוצ׳וב מנותקת מן העולם החיצוני ויהודי העיר היוחיים כבאי נידח. כדי לאמץ את רוחם של התושביםולהפיח בהם תקוה לימים טובים יותר, אזרו גםהציונים הכלליים חיל ועשו רבות כדי להחיות אתהאגודה הציונית, שלפני פרוץ מלחמת העולם. מנהיגיהציונים הכלליים היו ד״ר הירשהורן׳ ד״ר גרוסקופ,ד״ר פלדמן, ד״ר ג. כץ, ד״ר מייבלום, ד״ר מ. ופ.גרובר׳ ד״ר שוואגר, משה שור, ואחר כך גם ד״רוורפל וד״ר שיף. האקדמאים היהודים התארגנו אףהם לחוג מיוחד. "פועלי ציון", שד,יו פעילים מאדבשנים שלפני פרוץ מלחמת העולם, לא נתעוררו ביותרולא גילו פעילות ניכרת וחשובה. ורק בשנת 1920הם חזרו ונתארגנו מחדש, בהנהגתם של ד״ר ראובןשוואגר ויוסף שווייג. מובן מאליו, שגם החוגיםהציוניים הדתיים — ה״מזרחי" ו״צעירי המזרחי" היופעילים אף הם והוסיפו לנהל את חוגיהם וארגוניהםברוח האידיאולוגיה שלהם ואף ראו ברכה בעמלם.מטעם הציונים הכלליים הופיע בזלוצ׳וב, בימימלחמת האזרחים, שבועון יהודי. עורכי השבועוןוהמו״ל היו משה שור, שמחה בונים פלדמן ויצחקנגלברג. בפעולד. למען השבועון השתתפו, כמובן,החוגים האינטליגנטיים שמקרב הציונים. בשבועון הו-באו ידיעות מפינות שונות שבמדינה ומחוצה לה.הופיעו בו מאמרים ורשימות על ארץ-ישראל ועלשאר בעיות יהודיות. כמו כן ידיעות מקומיות ומהנ-עשה בקרב כל החוגים הציבוריים שבעיר. בימיםהקודרים של מלחמת האזרחים הצליח השבועון הזהלהכניס לא מעט אור ורוח חיים לתוך בתיהםשל יהודי זלוצ׳וב.אחד המומנטים המזהירים ביותר שבימים הקשיםהד.ם היה דבר יסודו של בית־ספר עממי יהודי,בהסכמתה׳ כמובן, של הממשלה האוקראינית הזמנית.מובן מאליו, שאף כאן היו המנהיגים הציונים המ-יסדים והרוח החיה של המוסד, וכמה מהם גם שימשוכמורים בבית הספר, כגון ד״ר מ. גרובר, משה שור,יצחק נגלברג, זלאטקיס, דעלחה פרידמן וכותב הטו-רים האלה. מגמת בית הספר היתה לתת לילדי ישראלשבזלוצ׳וב השכלה כללית. בין כותלי המוסד שררהרוח יהודית-לאומית צרופה ולמדו בו, ובשיעור לאזעום, גם אידיש ועברית. גדולה היתה התלהבותםשל הילדים ושמחתם של הד,ורים. ברם השמחההושבתד" לצערנו, עם שגברה ידם של הפולנים עלהאוקראינים. משעבר השלטון על העיר לידי הפולנים,נסגר בית הספר באורח ברוטאלי וגורשו מתוכו התל-מידים והמורים. לעולם לא אשכח את בכיים שלהילדים בראותם שוטר פולני תולה מנעול-חותם עלדלת הכיתה שלהם ומאיים במאסר על כל מי שיעזלגעת ולפגום בחומר החותם. לבי נקרע לגזריםבשעת הפרידה הנרגשת מעם חניכי הרכים.מתנהמים היינו לפחות בכך, שגזירת בית הספרלא הלה גם על שאר מוסדותינו הציבוריים־תרבו-תיים. ובימים הקשים, עת הלחם ושאר מצרכי המזוןהיו בצימצום, לא הורגש מחסור במזון הרוחני. אםנבצר מאתנו, מטעמים פורמליים וטכניים, לקיים שיחותוהרצאות בכל ימות השבוע, הרי שבכל מוצאי שבתהיו נערכים באין מפריע, שיעורים והרצאות באולםהאסיפות של מועצת העיר.לא היינו חסרים גם פעולות ומבצעים אמנותיים.בעזרתד. של לשכת הקרן הקימת עלה בידנו יהביאסרט בשם "חייו של ד״ר הרצל". למטרה זו שכרנולמשך שבעה ימים את האולם של "סוקול", וערבערב היד, ד,אולם מלא עד אפס מקום בהמונים שבאולחזות בסרט. מעודדים ביותר מהצלחת הסרט הבאנוכעבור זמן קצר את זמר-האופירה הנודע׳ אברר,םזנאודד, (שהיה משחק ומזמר בבית האופרה שבפט-רוגרד), ושוב היה אולם "סוקול" מלא מפה לפה וד,קהלנד,נד, מאד משירי-עם ומאריות מפורסמות. כל ההכ-נסות של הסרט ושל נשפי הזמרה היו קודש לקרןהקימת לישראל.חלק לא מעט יש לה לעירנו זלוצ׳וב גם בשדההיצירה הספרותית. מלבד המשורר ומחבר "התקוה"נ. ה. א-מבר, הוציאר, העיר מתוכה בשנות העשריםכמה משוררים ביידיש, כגון אלעזר ברנשטיין ומשהפיצ׳יניק, שני אלה, ששמעם טרם יצא אל מחוץלתחום העיר, יסדו מעין "שטיבל" ספרותי. לעתיםמזומנות היו מכנסים שמה סיעות של בני נעוריםעל מנת להרצות לפניד,ם על ספרות יידיש ור,יו מש-מיעים ומדקלמים שירי יידיש. משה פיצ׳יניק היהמשאיל ספרים מספרייתו העשירה לכל דורש. הט-315316שורר ה״מקומי" השני, אלעזר ברנשטין, ניחן גםבכשרון משחק וקריינות, וכפעם בפעם היה משמיעב״שטיבל" מונולוגים משל פרץ, שלום עליכם ואחרים.אכן׳ לא מעטים היו הכשרונות האמנותיים בקרבאנשי זלוצ׳וב. דווקא בימים הקודרים יצרו כמהמהאקדמאים שלנו חוג דרמטי והיו מציגים מיצירו-תיהם של פינסקי והירשבין ואחרים. ביחוד הצטיינושמואל שווארץ וקיילה בלוישטיין, ולא נגזים באמרנוששנים אלה יכלו לשמש דוגמא אף לשחקנים מקצועיים.העסקנים והפעילים שבקרב יהודי זלוצ׳וב י^אהסתגרו אך ורק בד' אמותיה של היצירה וטיפוחהערכים הרוחניים בלבד. הם ראו צורך וחובה לע-שות גם למען פיתוחו וטיפוחו של הכוח הפיסי.במועדוני הספורט הפולניים כמעט ולא היתה לחברינודריסת-רגל, והמעטים שזכו להכנס לשורותיהם, לאחשו שם את עצמם בטוב, כי אפליות ויחס של בוזהיו מנת חלקם. משום כך, יצר הנוער הלומד מועדוןספורט משלו. האיגודים הספורטיביים, כגון "חשמונ-אים" ואחרים שהיו קיימים לפני המלחמה׳ חידשועתה את נעוריהם — ולא הכזיבו. בשנות העשריםהיוו הספורטאים היהודים שבזלוצ׳וב חטיבה מכובדתמאד, ואף המבוגרים׳ הפסיביים, רוו נחת למראהההצלחה בשדה הספורט.ומאיגודי ספורט לאיגודים אחרים של חיי שעה.איגוד בעלי המלאכה "יד חרוצים" ייצג את האינטרסיםשל איש העמל היהודי. חברי "יד חרוצים" היו ברובםיהודים אדוקים, ומעון האיגוד שימש גם לדבריםשבקדושה. בימות החול כבימי שבת ומועד היו מת-פללים שם שלוש פעמים ביום, ואילו בימות החורףהיו מתכנסים שם בלילי שבתות ומקשיבים להרצאותעל נושאים כלליים ויהודיים. המרצים היו רובםככולם מאנשי המקום. הרצאות אלו במעון בעליהמלאכה פעלו אף הן רבות למען העלות את רמתם שלהמוני העם.קמה גם "אגודת ישראל", שמטרתה היתה ללחום"מלחמת מצוה" במודרניזציה של חיי היהדות ולמנועבעד השפעתם ה״הרסנית" של המשכילים על הנוערבפרט ועל הציבור היהודי בכלל. אולם, שלא ביודעין׳הופקה תועלת גם ממנה והיא גרמה לשיפורם ול-טיפוחם של חיי ציבור בתחום ידוע.רבות סבלי יהודי זלוצ׳וב מחילופי משטרים,מתמורות ותהפוכות. על הרוב היו שרויים בפחדתמיד מפני שליטים חדשים לבקרים, מפני קלגסיםשל מחנות יריבים׳ ביחוד בתקופת פטלורה. אולםהרבה יותר מכל סבלו מהופעתה של ה״האלירצ׳יקים"הפולנים, אלה החוליגנים מצבא הישע, שנתגייסובאמריקה לשם הצלת פולין המתחדשת, הנלחמתלמען עצמאותה. היו אלה אלמנטים אנטישמיים,שגייס הגנרל האלר, אלא שתחת להלחם בחזית, נגדאויבים בנפש׳ הם גילו את כל גבורתם כלפי יהודים.חוטפים היו צעירים לעבודת כפיה, כביכול׳ ואגבכד מקצצים קודם כל את הזקן, כי מטרה "קדושה"היתה להם להשפיל ולבזות את האדם שביהודי.והפולנים, שאך תמול היו משועבדים ונרדפים, הע-לימו עין מן החובה האלמנטרית, להעניק חירות גםלשאר האזרחים, למיעוטים, כזה היה מצב הרוחבכל מדינות פולין הקמה לתחיה, והדיה הגיעו, להלכהולמעשר" גם לעירנו זלוצ׳וב. השמים מעל ראשיהיהודים הלכו וקדרו מיום ליום. מעמדם היה בשפלהמדרגה, והמצב — ללא נשוא. מאין יבוא עזרם ןונפלה ההברה — הגירה. כזה נראה המוצא, הגהההצלה. הגירה — לאן? הוה אומר לאמריקה ולארץישראל. הגוף נמשך "לארץ הזהב". והנפש נכספהלארץ האבות. ברם הדרכים חסומות׳ בעיקר — אבניהנגף בדרך לארץ ישראל. הבריטים, שמידם ניתנההצהרת בלפור, משאך קיבלו את המנדט על א״י,פנו עורף ליהודים. הם החלו פוזלים לעבר הערביםובכל הדרכים השתדלו להתעלם מהתחייבותם. בראשוראשונה נאחזו בענין העליה. התנכלו לסגור אתשערי הארץ לחלוטין. וארצות הברית, אף שבת-קופה ידועה קלטה אלפים ורבבות, נדמה היה להכי הגדישה את הסאה והיא חיבלה תחבולות לצמצםולהגביל את ההגירה. חוקי ההגירה החדשים פגעוקודם כל ביהודים. לגרמנים׳ למשל, אויביהם מאתמול׳היו שערי אמריקה פתוחים׳ ואילו לגבי הנרדפים,פליטי החרב, היהודים, הנהיגו מכסה. עם כל זאת לאנפלה רוחם של יהודי זלוצ׳וב ולא אבדה חקותם.פעילי הנוער עשו כל אשר ביכלתם כדי להרבותאת מספר העולים לא״י. מטעם "השומר הצעיר" נת־ארגנה קבוצת החלוצים הראשונה. בין יחידי סגולהאלה היה דב אופר, אשר כעבור זמן קצר נפל חללבידי פורעים ערביים. מותו הטראגי של דב אופרעשה רושם קשה על הנוער שלנו בזלוצ׳וב. אולםבמקום לשבת דומם ולהתאבל ולהרפות הידים׳ הםנתלכדו ביתר עוז ונשבעו לא לנוח ולא לשקוט עדאשר יעלו ויגיעו כולם למחוז חפצם׳ לארצנו ול-מולדתנו, על מנת לעבדה ולשמרה, להפרותה ולהח-יותה, למעננו ולמען הדורות הבאים. ומובן מאליו,317318שגם "צעירי ציון" היו חדורים רעיון החלוציותהמגשימה. נוסד ארגון ה״חלוץ"׳ שמטרתו הראשונהוהעיקרית היתה ההכשרה. נחכרה כברת ארץ להכ-שרת חברים לעבודת האדמה. אחר כך חתרו לקראתעליה. לאחר עמל ממושך והשתדלות נמרצת הושגוכמה סרטיפקטים בשביל הקבוצה הראשונה של חברי"צעירי ציון".לא מעטה היתה השפעת "צערי ציון" על החייםהציבוריים והתרבותיים של יהודי זלוצ׳וב. כמהמהחברים שהצטיינו בפעילות פוריה, נודעו לשםגם כמארגנים ומדריכים להועיל, ולא ייפלא שנבחרוכצירים אל הועידה הציונית בלבוב. ואכן רושם עזעשתה הופעת החברים באותה ועידה. ביחוד הצטייןשם מרדבי אימבר, וד,די הנאום שלו, בו דרש תשומתלב מיוחדת לעליות הנוער, היכו גלים בעתונות.זלוצ׳וב נתנד, גם חלקה בביסוסה של תנועת "התאחדותצעירי ציוך׳ ולועידה הראשונה של ההתאחדות הגיעוגם צירים מעירנו.בזלוצ׳וב הוקם ועד גלילי למען הפעולות הציו-ניות בכל ערי הסביבה ועיירותיה. בראש הנהגתהמחוז עמדו ד״ר וורפל< ד״ר הירשהורן וח. רייזר.תוכנית הפעולה של ועד הגליל היתה גדולה ורחבה.אולם משהוצרך המזכיר לערוך סיבוב במחוז, נאלץלכסות את ההוצאה בכספו שלו, או שטייל ברגל מעיירהלעיירה. פעם, בהגיעו ליאזרגי, לאחר הליכה שלשעות רבות, אל נשף הקהק״ל, עשו החברים מעשהרב, ומהכנסת הנשף שהיתה גדולה למדי, הפרישוסכום כדי נסיעה חזרה בסוס ועגלה...לא אחת היה כותב השורות האלה מסתובבבמסדרונות בית המשפט ואורב לד״ר וורפל — שהיהעורך דין — כדי לקחת דברים עמו בעניני הועד,ורק בהפסקות הקצרות שבין משפט למשפט היינומתייחדים באחת הפינות ומסדרים בינינו עניניהקהק״ל, תרבות, סרטיפיקטים וכו׳...יפים ורבי־ענין וחשיבות היו חיי הנוער בזליצ׳ובשלפני השואה. איננו מתיימרים, שעירנו יצאה מכללשאר הערים בגליציה המזרחית. אך ודאי הוא שלאמעט חלקה אף היא באותו מפעל אדירים ששמוהכשרת הלבבות. ויהיו נא דפי זכרונות אלה לעדותולנר-נשמה לכל אלה אשר היו תמיד ערים ודריכיםלמען צרכי עמם ומולדתם.319320שלמה כר*עםהשומר הצעיר לפני 40 שנההיה זה בעת מלחמת העולם הראשונה, בשנת1917. על אף שהיתה זו השנה השלישית למלחמההאכזרית והחזית נמצאה לא רחוק מעירנו, התנהלוהחיים "כסדרם". בתי הספר היו פתוחים יהנוערהיה פעיל וער.קיימת היתה גם תנועת נוער בשם "צעירי ציוך,שהקיפה כמה עשרות צעירים, ביחוד מבתי הספרהתיכוניים. שאיפתה של הסתדרות ״צ.צ.״ היתה:פיתוח הכוחות המוסריים והגופניים על מנת שחבריהיתנהגו בעוז, באומץ, בכבוד וביושר, כראוי לנועריהודי. הדרכים למימוש שאיפה זו היו שונות!1. לימוד השפה העברית.2. לימוד תולדות הציונות.3. לימוד תולדות היהודים.4. לימוד ידיעת הארץ.5. הרצאות על ספרות אידיש.6. נשפים בחגים לאומיים.7. שירה בציבור.8. איסוף כספים למען הקק״ל.עוד לפני המלחמה אפשר היה למצוא בגליציהאת חברי תנועת "נוער השומר", ששאפו לה־דמותלגיבורי השומר בארץ.עם כיבוש גליציה על ידי הרוסים, ברח חלקמהתושבים היהודים מערבה וחלק עד לבירת הממ-לכה — וינה. שם דובר על מיזוג והתאחדות שתיההסתדרויות למסגרת חדשה בשם "השומר הצעיר".מן הראוי להזכיר כאן, שראש תנועת "השומר" בוינההיה עורך הדין ד״ר א. ושיץ, איש זלוצ׳וב.מטרת האיחוד היתר, לקלוט את הטוב שבשתיהתנועות ולחנך צעירים בריאים ומוכשרים לחיים,כשהדגש הוא על היסוד הלאומי והאנושי.תנועת "השומר הצעיר" הושפעה גם מתנועתנוער גרמנית׳ אם כי היתה ריאליסטית יותר ושאפהלברוח לא ליערות־עד, אלא לארץ־ישראל.עם שיחרורה של גליציה מהכיבוש הרוסי, החלומשפחות הפליטים לחזור לבתיהם. ביניהן היתה גםמשפחת אופר׳ שהשתייכה לאמידות שבעירנו. אחדמבני אופר׳ דב׳ השתייך לתנועה המאוחדת׳ תנועת"השומר הצעיר" וכבר נתפש לרעיון הציוני. בשובולזלוצ׳וב, בסוף שנת 1917, היה בן 16 שגה, בעלקומו! בינונית, רחב כתפיים, אדום שיער ופנים זרועינמשים. הוא אסף לו צעירים וצעירות בני גילו ויסדאת גרעין התנועה החדשה. מאחר שהצטיין בכושראירגוני, הרחיב את מסגרת התנועה על ידי הכשרד,לעבודת כפיים ועליה ארצה.גדוד ע״ש "ביל״ו" של השומר הצעיר321322קב׳ מדריכי נוער השומר הצעירבהשקיפי היום לאחור, לאחר ארבעים שנה, אניחייב להודות שהוא הוא שהגה את רעיון העליהוהוא שהשפיע באופן בלתי ישיר על רבים אחרים׳שלא השתייכו לתנועתו.בקיץ של 1920 עלתה לארץ קבוצת הצעיריםהראשונד, וביניהם דב. אולם הוא לא האריך בהימים, כי נפגע על ידי כדור של רוצח ערבי.אולם נשוב ליסודה של תנועת "השומר הצעיר"בזלוצ׳וב. הקבוצה הראשונה "נשר" כללה בנים ובנותמגיל 18—12 משכבות שונות בעיר. הם בילו אתזמנם בשיחות, לימוד השפה העברית, זמרה וטיוליםבסביבת זלוצ׳וב.בסוף שנת 1918, עם העברת השלטון לידיהאוקראינים, נמשכת הפעילות בהסתדרות כרגיל.אולם בחורף של 1919 החא הקבוצות המבוגרות יותרלעבוד עבודה פיזית. הן עסקו אפילו בניסור עצים!איזו מהפכד, בעיר!הכסף שנצבר בדרך זו היה מיועד לחברים מעוטי*היכולת׳ ששאפו לעלות ארצה.באביב של 1919 נרכשה חלקת אדמה מחוץלעיר, שהפכה לגן־ירק. בקיץ של אותה שנה יצאוהחברים המבוגרים לעבודה חקלאית ממש, באחתמחוותיו של בעל אחוזה יהודי,תנאי העבודה היו קשים ופרימיטיביים למדי׳אך הדבר לא הרתיע את הצעירים.לאחר מכן החלו ההתלבטויות הנפשיות והאיר־גוניות וההאבקויות עם המשפחות. הצעירים "המנו-סים" בעבודה חקלאית שאפו לעלות ארצה.בינתיים הלכה ההסתדרות והתרחבה ובסוף 1919היא מנתה למעלה מ־10 צעירים וצעירות. חלקמהם הגשים את שאיפתו, עלה ארצה וניצל מהשמד.אני עצמי עליתי בשנת 1920 והקשר הפיזי עםזלוצ׳וב ניתק. אולם הקשר הנפשי לעיר בה חונכתילחלוציות והגשמה, נשאר. כמו כן נשארו הזכרונות.323324י. זנדכרגתנועת הנוער גורדוניהבין תנועות הנוער חתוססות, שתפסו חלק חשובבהווי העיר זלוצ׳וב, היתה תנועת "גורדוניה" אשרנוסדה וטופחה ע״י מספר חברים בשנת 1928.רובם ניספו בשואה וזכרם לא ימוש מאתנו. כאןאזכיר את החברים הפעילים ביותר:ד״ר צבי טייכמן ז״ל — השתתף בועידת היסודשל ההתאחדות בפראג והושפע מן א. ד. גורדון וחייםארלוזורוב. בשובו משם התמסר לחינוך הנוער והמפ-לגה בעירנו.פייבש ברנהולץ — איש העם׳ נפש אצילה, תוםלב, בעל אופק רחב, נתן את מיטב כוחותיו לגיבושתנועת "גורדוניה" ולאירגונה.פייבל רייזר — איש בעל חינוך מסורתי —בעל ידיעה עמוקה על כל המתרחש בעם, בתנועההציונית, בתנועה הסוציאליסטית, טבוע עממיות.לתנועת "גורדוניה", בראשית צעדיה, הצטרפהקבוצר, של נערים שהשתייכו ל״שומר הצעיר". באותוזמן עבר על "השומר הצעיר" משבר רוחני חמור.לאחר שהדור הראשון של מיסדיה וחבריה עלה (בימיהעליה השלישית) ארצה, נשארה התנועה חסרת אוניםמול ההשפעה הכובשת של הקומוניזם המסתער, שחדרלקני "השומר הצעיר" וכבש את לבות הנוער. אולםאותו נוער, שההכרה הציונית היתה חדורה בלבו,לא השלים עם המציאות וחפש דרכים אחרותלהגשמת האידיאלים שלו. התוצאה היתה, הצטרפותבלב ונפש וחום נעורים ל״גורדוניה"׳ בה ראה אתהתו.שמות הסוציאליזם בשילוב עם הציונות העממית.קבוצה זו של נוער זלוצ׳ובאי, שהתארגנה ב״גור־דוניה" בעזרתם הפעילה של החברים שציינתי לעיל,שמה לה למטרה לכבוש נוער מהשכבות העממ-ותוהנוער הלומד ולהכניסם לדפוס אחיד.תנועת "גורדוניה" חנכה את הנוער לחלוציות,עממיות ועליה לארץ. היא הכשירה אותו לחיי קבוצהולקראת הערכים של א. ד. גורדון. נוסף לזה לקחוחברי התנועח חלק פעיל בעבודת הקרנות ובכל חייהציבור היהודי בעירנו. הגרעין של קבוצת צעיר־םזו מנה 12 חברים!צבי אוקס׳ מ. הוכמן, י. זנדברג, ל. פסטרנק,א. צימנד — כל אלה נמצאים בארץ. לוינטה, היהמהראשונים שעלו בשנת 1931. פ. זילברשיץ ופייבלשטרזלר ז״ל שעלה גם הוא ארצה. והחברים שנספובשואה: ז. כץ ז״ל, י. משר ז״ל, חובן ז״ל׳ ב.צוקרקנדל ז״ל׳ ל. רימר ז״ל וי. שטרזלר ז״ל.בין החברים הבולטים שהצטרפו לתנועה כעבורשנה אזכיר את מרדכי פורת (פריים), הנמצא בארץבקבוצת משמר השרון, אחיו מ. פרייס ז״ל, שנספהבשואה ול. כץ ז״ל, שהתנועה תלתה בו תקוותרבות. היה זה עלם בעל כשרונות נדירים והשכלהרחבה.לא קלים היו חיי העבודה והפעולה החינוכיתחברי הסתדרות החלוץ325326בקן. פעמים רבות סבלה התנועה מחוסר מועדון,חוסר אמצעים כספיים׳ ולא פעם נעשו הפעולותהחינוכיות, בימי גשם וסגריר, בחוץ, תחת כיפתהשמים. היה גם הווי תנועתי יפה. הפגישותבמקום שקראו לו "קמפה", הטיולים המרובים ליע-רות זזולה, כל זה הוסיף צביון וחדווה לפגישותהנוער.ברצוני להזכיר במיוחד שתי משפחות, שנתנופינה לתנועה בתשלום סמלי, משפחת ברוידה האופה,ומשפחת משר. זו האחרונה נתנה לקן, בתקופהקשה, מועדון רחב ידיים. היתה זו משפחה ספוגהערכים ציוניים, שהבינה את חשיבותו של ליכודהנוער בתנועה וחינוכו.התנועה גדלה והתפתחה וזלוצ׳וב הפכה להיותמקום המפקדה המחוזית של "גורדוניה". חברים מהקןיסדו סניפים בסביבה כגון! ססוב, אולסקו, ביאלוקאמין,לופטין, אזלשניצה, בלשקוב, פומוז׳נה ועוד.הגברת ממבר מינה, עסקנית מניו־יורק, מבקרת בביר,"ם בחבל לכיש327328ברוד אימכרהסתדרות "המזרחי"יש להדגיש את העובדה הבלתי מעורערת, כיהודות לתנועת "המזרחי" חדר הרעיון הציוני אלבתי המדרשות ובתי הכנסת. טבעי הוא, שהיהודיםהיו אלה אשר נרתמו כבר בראשית צעדיה לכלהפעולות הציוניות המעשיות; חבריה, הם אשר קיבלועליהם את המצוות המעשיות: השתתפות בקרנותצעירי "מזרחי" בזלוצ׳ובאשר התפללו בוקר וערב לשיבת ציון במהרה׳ יביאואתם את חזון הציונות ויפיצו את רעיון הגאולההמעשית. מנהיגי "המזרחי" וראשי דבריה של התנועההציוניות, באוצר ההתיישבות למען יישוב הארץ ואףבעלייה. לא קלה היתה הדרך להפצת הרעיון הציוני.ההליכה עם הציונים׳ החילונים ברובם, הכבידהכינוס צעירי "מזרחי" בזלוצו׳ב32$330עליהם את המערכה מול החסידית הקנאית, שהתנגדהלציונות ונלחמה בה בכל האמצעים שבידה. על תנועת"המזרחי" היה להוכיח להמוני העם, כי אין הציונותעומדת בניגוד לאמונה במשיח, בה דבקו המוני ישראל.בכל נאום תעמולה׳ בכל דרשה בבית הכנסת, בכלהופעה ציבורית לפני המוני ישראל, היו מסתמכיםעל פסוקים מן התורה או על מאמרי חז״ל. בליאסמכתאות אלה לא היה כל סיכוי, כי דבריהםיתקבלו על לב השומעים. התעמולה התנהלה בהתמדהובעקשנות וללא ליאות, מתוך מסירות ואהבה ללאגבול לרעיץ הציוני, מתוך הקרבה עצמית ושלא עלמנת לקבל פרס: בשלד, ההכרה בלב פעילי התנועה,כי יש לקרב את פעמי הגאולה ככל האפשר ואיןלתת להמוני העם לשקוע בתרדמתם העמוקה. "עורהעורה ישראל, הקץ לשעבוד בגולה". קריאה זו בקעהמלבות חוזי העתידות אשר בימים ההם. והיא אשרהביאה את דורנו לאתחלתא דגאולה שבימינו. עלינולשמור בליבותינו את זכר הפעילים האלה, אשרהניחו את היסודות לתקומת ישראל ולא זכו לראותאת ישראל בבניינה. הי״ד.331332יעקב כ״ץמפלסי נתיבות התנועה החרדית(פרקי זכרונות על זלוצ׳וב)רעיון ההתארגנות, תחת השם "שלומי אמוניישראל", בהסתדרות אחת, נתמך ע״י גדולי ישראלובראשם האדמו״ר מגור זצ״ל ורבי חיים עוזר זצ״ל.קמה התעוררות בקרב בית ישראל החרדי והתנועהההפשטה והתרחבה לא,ירכה ולעומקה של פוליןהמעטירה, וגם לאיזורים הליטאיים שסופחו לפולין.לא כן בגליציה. שם שקטו על השמרים, לאהבינו שיש חשיבות בליכוד שורות היהדות החרדית.כל איש פנה לזיתו ולכרמו ועשה שבת לעצמו,אם כי עוד לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונהנמצאו אישים שעשו מעשה רב וניסו ללכת בעק-בות ההתארגנות האגודאית, עליה הוכרז בועידתקטוביץ בשנת תרע״ב.התקיימה גם ועידה בלבוב, ובין פעיליה, מאר-גניה, דובריה ומלהיביה התבלטו אישים כבירי־רוחואנשי מעוף וחזון, כגון רבי יצחק תאומים ז״ל,רבי מאיר שפירא ז״ל׳ רבה של גלינא, אברך צעירכבן עשרים ושתיים, ועוד רבנים בעלי שאר רוחשקמו ללכד את השורות של יהדות התורה והח-סידות. אולם בינתיים פרצה המלחמה והפעילותנפסקה מסיבות שונות. האדמו״רים לבית ריזיןובראשם האדמו״ר ר' ישראל׳ניו מטשורטקוב זצ״ל,שהיה מראשי הוגי-רעיון ההתאגדות עוד לפני קטו-ביץ, התגורר בווינה, שנותקה אחרי המלחמה מגלי-ציה, שהיתר! משולבת מקודם במלכות אוסטריה.קשיים נערמו בהחזקת מוסדות חינוך בערים ועיי-רות, שסבלו נוראות מהמלחמה והחזיתות שהיו בס-ביבותיהן. רק בשנת תרפ״ב, כשנערכו הבחירותהראשונות ל״סיים" הפולני והתנועה האגודאית שות-פה ברשימה המאוחדת ומספר ניכר של נציגים אגו-דאיים נבחרו, ובתוכם הרבנים הגדולים רבי אהרןלוין הי״ד ורבי מאיר שפירא זצ״ל — התעוררהגליציה לפעולה ארגונית. בלבוב נוסד המרכז י^תנו-עה האגודאית והתחילו להתפשט ברחבי הארץ ולאר-גן פה ושם סניפים למבוגרים ולצעירים וייחדו גםמקום לפועלי אגודת ישראל, אם במשותף ואם באר-גונים נפרדים. היו אמנם מצבים לא קלים, הואילואדמו״רים מפורסמים, בעלי שם והשפעה, לא הצ-טרפו לרעיון ההתאגדות ועמדו מרחוק או התנגדו...בכל זאת חלו התקדמות והתפתחות והתנועההאגודאית תקעה יתד והפכה לגורם בבחירות לק-הילה ולעיריות. הופיעו שבועונים בלבוב ובפשמישל.התגלו כשרונות ספרותיים ועסקניים ממדרגה רא-שונה. שכן, הנוער החרדי הגליצאי מחונן היה בס-גולות מיוחדות בלמדנות ובחסידות ובמילי דעלמאוהיווה אינטליגנציה חרדית, ששמה הלך לפניה והש-פעתה הגיעה אח״כ גם לפולין הקונגרסאית. במשךהזמן נמצאה שפה משותפת ועל אף שהיו מרכזיםנפרדים בלבוב׳ בקרקוב ובפשמישל, עבדו בתיאוםוהצליחו למשוך המונים לרעיון ולשורות האגודא-־ים.השתתפו אישים כרב ר׳ יעקב ויטלם ור׳ משההירשפרונג הי״ד; מנהיגים כגאון הרוח, הדיבורוהמחשבה, הרב ר' צבי הירשהורן הי״ד, ד״ר מרדכירוזנר, ד״ר בן-ציון פסלר, יוסף שאול צוקר, יעקבהלפרין, הרב ר׳ שלמה שיקלר, ש. ב. מודלינגר,דוד רוזנפלד, הרב ראובן וינקלר, הרב ש. ב. מיז-ליש, שאול השלם, י. מ. מושקוביץ הי״ד והאחיםהגדולים והחכמים — הרבנים רבי משה חיים ורבייוסף לאו הי״ד! ויבלח״ט הד״ר הלל זידמן, הסום-רים-המשוררים — ר׳ אלתר שנור ור׳ אלימלךשטייאר ועוד אישים דגולים, עסקנים ופעילים, לומ-דים ונאמנים, אנשי עט, מוח ומחשבה. כל אלהתרמו את תרומתם והכניסו תוכן וחן בתנועה הא־גודאית בגליציה על כל שלוחותיה וכך התבססהוהתרחבה והקיפה רבים.בעירנו זלוצ׳וב, ששכנה על אם הדרך בין לבובלטרנופול, בקרבת ברודי — התעוררו רק בשנתתרפ״ג. הצורך וההכרח באו אחרי כשלון שנחלו חרדיהעיר בבחירות לקהילה. בגלל שיטת הבחירות הבלתייחסיות, לא קיבלה הרשימה החרדית אף מנדט אחדונשארה לגמרי בחוץ, ללא השפעה במוסד שחלשעל הענינים הדתיים והקהילתיים של העיר. אז למדולקח וראו שהדרך לכבוש עמדות וגם להציל את333334קבוצת צעירים של פועלי אגודת ישראלהנוער מפני הרעיה בשדות זרים היא להתארגןולפעול במרץ ובכוחות משותפים. נגשו לעבודהבהתלהבות ובמשך זמן קצר נכנסו לארגון מאותחסידים ואנשי מעשה ובני נוער חובשי בית המדרשועסוקים במסחר ובמלאכה. לא עבר זמן רב והת-נועה האגודאית בזלוצ׳וב, שכללה, בע״ב צעיריםופועלים — הפכה להיות גורם חשוב שעמד בפרץונאבק על כיבושים והצליח בכל וכל. בבחירות הב-אות לקהילה נבחרו ארבעים וחמישה אחוז מרשימתנווגם לעיריה נבחרו כמה נציגים. הוקמו מוסדות שלחסד וחינוך. נוסד ביה״ס "בית יעקב", אחרי בקורההמוצלח של שרה שנירר ז״ל ותלמידותיה. נערכואספות פומביות. הסתערו על זלוצ׳וב. נפקחו עיניםוהתחזקו השורות. מספר בני הנוער גדל ובקומה זקופהנמנה עם המחנה התורני המאורגן. הם לקחו חלקבכל פעולות המרכז• העבירו מגביות ל״קרן הישוב"ולקרנות השונות האחרות. זלוצ׳וב התפרסמה כמב-צר אגודאי. במקום העזובה, נתגלתה תחייה. וישלדעת, כי זלוצ׳וב היתה ידועה כעיר מודרנית ומת-קדמת וחשבו, שאין בה שום סיכויים להתעוררותולהתארגנות בצורה כה מוצלחת.הרב ר׳ צבי הירשהורן נתפרסם בעירנו. כאןהשמיע את נאומו המרתק הראשון והתגלה בכש-רונותיו הריטוריים העצומים. היה אורח קבוע בז-לוצ׳וב והרעיש והקסים אלפי שומעים, אוהדים וירי-בים כאחד. זלוצ׳וב הפכה למבצר אגודאי עד לחור-בנה בימי השואה. פעלו בה עסקנים נאמנים ומסו-רים, מחשובי העיר ומנדבניה. כאן מצאו אפשרותשל שותפות כל סוגי החסידים והת״ח. אפילו חסידיבלז השתייכו בעיר זו לתנועה האגודאית, ומהםנבחרו לקהילה ולעיריה ברשימתנו• בבחירות ל״סיים"ניתנו קולות מרובים לרשימה האגודאית ובה היההמרכז האיזורי וממנו ניהלו את התעמולה בעשרותערים ועיירות.בראש התנועה בעירנו עמדו כמה וכמה מכוב-דים ועסקנים כגון; ר׳ שאול רולר ומחותנו ר׳ ■שלמהריטר׳ ר' נטע וויליג, ר׳ חיים משה זילברישיץ,ר׳ מ. ציפר, אבי המנוח, ר׳ חיים כ״ץ ז״ל, הטופרוהמחנך ר׳ בנימין זוסמן, ר׳ סנדר שפיגל, ר׳ אהרןאורט, ר׳ הניך צימנד׳ ר׳ מיכאל גלאזר, ר׳ מאיראימבר ואחיו ר׳ שלום, ר׳ אליקים ישעיהו כ״ץ,ר׳ אורי שפירא, ליפא שווגר, ר׳ שלמה פלוהר,מאיר וצבי רולר, חיים וליבל גוטליב, נחום אורט,י. טיטל׳ יצחק קארוטשטיק (פאי״ניק שרוף) ועודבחורים כשרוניים, כולם ת״ח ובעלי דעת וידע בכלהשטחים. רובם ניספו בשואה והיו מראשוני הקור-בנות בפלישת הנאצים, שהשמידו את רוב בני עירנו.¥כדאי לייחד את הדיבור על ראש החבורה הכ-בודה הזאת, שהיה המנהיג שהתמסר למען קיום הת-נועה ומוסדותיה, ר׳ שאול רולר ז״ל. דמות מענינתובלתי נשכחת היה. שקט וסגור ויחד עם זה סוערומסעיר בכל הנוגע לקיום התורה והדת. בעל עס-קים גדולים בחמרי בנין ובעליהם של כמה בתיםגדולים ברחובות המרכזיים — עבד את בוראו ב;ל-קידה. קם בהשכמת הבוקר, בעוד חשכה ולמד אתשעוריו הקבועים. גם בצהרים ובשעות הערב,אחרי עבודתו, היה שקוע בלימוד. מקום תפילתובציבור, בבית הכנסת הגדול וההומה של חסידי335336כנס מחוזי בזלוצ׳וב של פועלי אגודת ישראלסטרטין, נקבע בפינה. ולא הוציא אף הגה מפיובשיחה בטלה. עטוף בטלית ותפילין הפנה פניואל הקיר והתפלל בהתלהבות ובכוונה. מוניטין יצאולו כבעל צדקה ומכניס אורחים מופלא ונדיר. תומךתורה ולומדיה, מוקיר רבנן ומסתופף בצילם שלאדמו״רים. ביתו פתוח היה לרווחה לכל נצרך ונדכא.בימי חג ומועד התכנסו אצלו והוא ורעייתו כיבדואת הבאים בסבר פנים יפות. אורח שנקלע לעיר,התארח תמיד אצל ר׳ שאול רולר. וכאשר הרבמלובלין זצ״ל בא לזלוצ׳וב, טרם נסעו לארצות הב-רית להתרים לישיבת חכמי לובלין׳ ונתקבל בכבידמלכים ממש ע״י כל תושבי עירנו, היכן נקבע מקוםאכסנייתו למשך שבועיים ימים ולילות ז בדירתוהמרווחת של ר׳ שאול רולר, ורעייתו עומדת ומש-רתת ומגישה מעדנים לרבים. מרוב דוחק, כליםנאים נשברים ונזקים נגרמים לריהוט ולנברשות,ובכל זאת החיוך על שפתותיהם. דירה לרב וגדולבישראל, שהשתקע אחרי מלחמת העולם הראשונהבזלוצ׳וב והוא מורי ורבי, הצדיק והגאון רבי יש-ראל לנדאו זצ״ל׳ נין ונכד של "הנודע ביהודה"זצ״ל, מי מעמיד אותה בביתו ללא שכר — והיאבת ארבעה חדרים ברחוב המרכזי ז שוב ר׳ שאול,התומך בדיירו הנכבד גם בפרנסתו• דירה משבילבית ספר "בית יעקב" נמסרת שלא על מנת לקבלפרס. ומקום נאה בשביל סניף, ללא כל תשלום.ועוד אולם גדול לאלף איש, לרשות כל האספותוהמסיבות הפומביות, להצגות "בית יעקב" ולעודאירועים ציבוריים חרדיים. כל זה ניתן בקלות ובלבפתוח ע״י ר׳ שאול רולר. כספים מרובים תרם לכלדבר-שבקדושה ולצרכים אגודאיים, מקומיים וארציים.את התרומה הראשונה ליח״ל נתן לרב שפירא זצ״לוממנו למדו וכן עשו נדיבים אחרים בעירנו. וההצ-לחה מבחינה כספית הפתיעה ממש והיוותה דחיפהעצומה לבנין יח״ל. באולם הכניסה הגדול של יח״להתנוסס שלט של התורם האדיב! ר׳ שאול רולר.ראינוהו בעת הפתיחה החגיגית של הבית בשנתתר״ץ. ובעת מנוי רב בעיר׳ והחרדים עומדים בשערונאבקים לבחור ברב בעל שעור קומה שיצטיין בכלהמעלות והמידות ושתהא יראתו קודמת לחוכמתו —הרי ר' שאול רולר מקדיש מאמצים בלתי רגיליםויחד עם אחרים, הדואגים לדמות העיר ולהמשךתפארת הרבנות בה — עושה לילות כימים למנועמינוי רב שאין העטרה הולמתו בעיר ואם בישראל,שמספר החסידים והחרדים בה גדול הוא. השתתףבועידות האגודאיות בוורשא ובלבוב• עזב את עס-קיו המסונפים ונסע על מנת להיות קרוב לעניניםהנחתכים בכנסים אלה, בהם עמדו בראש גדולי תורהוצדיקי פולין וגליציה. והוא התבשם והוסיף לעבודולעסוק למען חיזוקם של הדת ונאמניה. לא התחשבביריבים פוליטיים ממחנות אחרים והלך בדרכו,בדרבנו את אלה שבמחיצתו. הודות לכך זכתה זלו-צ׳וב להשתרש ביהדות ועל אף השינויים מבחינהרוחנית שחלו בה — עלתה ושגשגה והתרבו בה!צעירים שלמדו בישיבה המקומית "אורח-לחיים"ונסעו גם למקומות אחרים מחוץ לעיר. הציבור החר-די היה מלוכד והשפעתו ניכרה על חיי הכלל והפרט.לר׳ שאול רולר היה בכל ההישגים האלה חלקהארי. הוא היה המתכנן, המעורר, המממן. גם בימי337338שפל בעסקיו, לא עזב את המערכה ולא חדל לעזורי לנזקקים ועיניו היו פקוחות לכל דבר שבצדקה ונשארנאמן לעניני הכלל והתנועה האגודאית על כל אגפיהושלוחותיה. יש לציץ עוד את תבונתו המרובה וי-דיעותיו בשפה הפולנית׳ בכתב ובעל פה. הוא אשרהופיע לפני השלטונות והגן על האינטרסים היהודייםבעירנו ובמיוחד על היהדות החרדית.בכוחות ובכשרונות עלה בעז״ה בסולם ההצ-לחה. בימי המלחמות סבל מהכיבושים הן של הרו-סים והן של הבולשביקים ונאלץ לצאת מהעיר ויע-בור למקום מבטחים. ובחזרו אחרי השחרורים —התבסס שוב ולא סר ממנהגו לתמוך ולעזור בידנדיבה בלתי רגילה ולהיות מעורב בעניני הציבורבנאמנות ובמסירות. רק בת אחת משלו ובעלה ונכ-דים נשארו בחיים ונמצאים בחיפה.בהעלותנו זכרונות מימי סופה וסערת, חזוןומעש ביהדות החרדית בפולין ובגליציה, ראוייםהאישים והעסקנים, שרק מעטים מהם הזכרתי,להיות מועברים לפני עינינו ביום הזכרון.דמויותיהם קורנות ומאירות. וכשתכחב ההיס-טוריה של תקומת יהדות התורה המאורגנת, ראויותהן להיות נחרתות באותיות זהב כמפלסי דרך וחותרינתיבות לקיום התורה ונושאיה. בין אלה, דמותו ומע-שיו של ר׳ שאול רולר ז״ל, יהיו זכורים ברגשי כבודוהערצה.339340לאה רגיבהפעילות בין צעירי זלוצ׳ובהשנה — 1918. גמר מלחמת העולם הראשונה.במשך שנות המלחמה חיינו כפליטים בוינה.עבדנו בתעשיות שונות ולא ניתנה לנו האפשרותללמוד או להיפגש עם נוער. לא ידענו כלל אתהמתרחש בעולם היהודי.היתה רק עייפות מהמאמץ הפיזי, ספיגה מצומצמתשל התרבות הוינאית של הימים ההם: מוסיקה,תיאטרון, אך ללא הווי מיוחד.עם תום המלחמה חזרנו לזלוצ׳וב. מה רבההיתה הפתעתי למצוא את העיר כולה מלאה בנוערער, המתלבט בבעיות הציונות ושואף לגאולה.שינוי ערכים היה הביטוי בפי כל. עלינו לשנותאת האדם היהודי ולתת לו עתיד.במהרה נקלעתי לתנועת נוער וחיי — זה עתההחלו. מה היתד, החלוציות בשבילנו? קודם־כל שינויהאדם עצמו. להיטהר מהמעמסה הגלותית ולהשתחררממאווייס ושאיפות פרטיות. להיות נתון לתנועהולצרכיה בלבד. שלמות בכל. בהכשרה לעבודה,בלימוד השפה, בהכנד, לחיים קולקטיביים יבניתהארץ.החושש מקשיים, לא היה לו מקום בתנועהחלוצית.יצאנו להכשרה בכפרים הסמוכים, ללא מזוןמתאים ועם לינד. על ערמות קש בהן טיילו עכברים.אך מה גדולה היתד, השמחה בלב. עבדנו, עבדנוממש, ועבודתנו תביא תועלת לחיינו בארץ.הבחורים עסקו בהכנת עצי הסקה. בגאוה עברוברחובות עם גרזן על הכתף. עמדו בשלג ובקורברחובות וחטבו עצים. היינו אכרים. והכל, הכלבשביל העתיד.נעלה ארצה, נעבוד את האדמה ונאכל לחםשנגדל במו ידינו. לא לחם זרים עוד לנו.בבית הספר העממי היה לי ענין רב בלימודההסטוריה. קראתי הרבה וידעתי יפה את הנושא.רצה מזלי הרע, ובבוא המפקח על בתי הספר,מצאו תשובותי חן בעיניו במידה בלתי רגילה. לאחרהביקור נכנסה המורה בזעם לכיתה ופנתה לתלמידותהפולניות במלים אלה! האין זאת בושר" שהתשובותהיפות בהיסטוריה שלנו נתנה ״היהודיה״ ז היכן אתן ?ואחר כך פנתה אלי: מכיוון שאת מתענינתכל כך בהיסטוריה פולנית, ודאי תד,יי גם פולניהטובה. עניתי לתומי: לא, הן אני יד,ודיה. אהיהיהודיה טובה. מיד פרצד, המורה בצעקד,! בביתספר פולני את מבקרת, מורה פולניה מלמדת אותך,לחם פולני את אוכלת, ולא תד,יי פולניד,?דבר זה הסעיר את כל הכיתה ואף את חברותיהיהודיות. הן חשבו שבהתנהגותי גרמתי להן נזקרב.קבוצת צעירים מבני זלוצ׳וב341342שאלתי את עצמי! האם לחם פולני אני אוכלת?הן אבי עובד. תמיד רכון הוא על תכניות׳ עסוקעם בנאים, טייחים, בונה בתים בעיר. מי עובדבשבילי אם לא אבי?מאז לא היתה לי מנוחה. וכאשר נגלתה ליהתנועה החלוצית, היה זה בשבילי פתרון חיי.נוסד הסמינריון העברי. הלימודים היו שלנו.למדנו את תולדות עמנו, שפתנו. התכוננו לקראתהחיים בארץ׳ בה שורר "א ביב נצחי". צעדנולקראת הגשמת חלום של דורות.הרגשת ההתלהבות הועברה אלינו מהמור־ם,אשר למענם היתה הציונות תוכן חיים ותפקידמקודש. מורי הסמינר היו ד״ר שודרון (אברהםשרון), קליינמן, מרדכי אימבר ועוד.רצוני, במלים מועטות, לציין את הדמות המז-הירה והבלתי רגיייה של ד״ר שודרון.נוהג היה לומר: אל תעשה דבר לחצאין, אלאבשלמות. השתחרר משטחיות. החלוץ דוגמה בכל:בחייו, באופיו, בהתנהגותו. את המלים "שכחתי",״חשבתי״, ״לא ידעתי״ — מוחק החלוץ ממילונו.הגויים אומרים בזלזול "עבודה יהודית", אלתביאו לידי כך שיאמרו בזלזול, "עבודה חלוצית".הציונות והחלוציות היו לו מושגים של טוהר,הקרבה ושלמות ללא סייג. ידוע לכולם, שבדרכוומחשבתו זו המשיך עד יומו האחרון. הוא היהלכולנו למופת ומורה דרך.לא מעט סבל מקיצוניותו זו משה קליינמן,מורה בחסד עליון, שלא יכול היה לשאת את דייקנותופלוגה של השומר הצעיר343344של ד״ר שודרון. עדיין מצלצלת באזני שירתו הערבהשל קליינמן וזכורים לי אהבתו לכל יצירה עברית,עליזותו וחיוניותו הרבה.את ידיעותי הראשונות בעברית רכשתי ממרזיגל ז״ל, אשר הקים דור של יודעי השפה העבריתואוהביה. הוא המשיך בפעילותו החינוכית רבתהחשיבות גם בארצנו.התכונתי ברשימתי לתת בטוי־מה לאור הרב.אשר בהיי עירנו. לעושר הרעיונות וההוי, לכסופיםשפיעמו בלב אותו נוער לקראת חיי יצירה, חיי עםזזופשי.באו ימי העליה השלישית, זנחנו את לימודינו.לא היה צורך בתעודות. נבנה את הארץ.עלינו בשנת 1921.המורה לותיוסף קוטאי — במדי צבא345346ד״ר אל. בונה (האומן)תנועת הספורט•א• האגודות בזלוצ׳ובהעיר זלוצ׳וב׳ על אף היותה באופן יחסי בעלתמספר תושבים קטן — פחות משתי רבבות נפשות —הצטיינה בחיי ספורט ערים ותוססים. היו בה 4אגודות ספורט.האחת, "ינינה", אשר בה אורגן הנוער הלומדוהצעירים אשר שרתו באחד משלושת גדודי הצבא,שחנה בקביעות בתחומי עירנו. יהודים לא נתקבלולאגודה זו, אם כי באופן פורמלי לא אסרו התקנותעל כך. האגודה הצטיינה בעיקר בענף הכדורגלוהיא היתה הטובה ביותר מבין כל ארבע קבוצותהכדורגל של זלוצ׳וב. החל משנת 1928 הצליחהלהכנס לליגה הראשונה וכתוצאה מכך הובאו לעירנוקבוצות מעולות מכל המחוז ומחוצה לו. לרשותהאגודה עמד מגרש כדורגל מעולה בתחומי הגדודהצבאי הרגלי (גדוד מס׳ 52). מלבד ספורט הכדורגל,פיתחה האגודה את ענף הטניס ולרשותה עמדו שנימגרשי טניס אשר אף הם היו בתחומי המגוריםשל הגדוד הרגלי הנזכר. האגודה נהנתה מתמיכתםשל עשירי הפולנים בעירנו וחבריה התהלכו בהרגשתעליונות, שעוררה בלב חלק מהצעירים הפולנים מידהמסוימת של שחצנות ויוקרה. ביחוד, אצל "נוערהזהב" הפולני׳ שראה את עצמו כ״עלית" בתחוםהספורטיבי. הרגשות אלו באו לידי בטוי בתחרויותשערכה "ינינה" עם אגודות הספורט האחרות שלעירנו. ברם, האמת נתנת להאמר, שרמתה הספור-טיבית של האגודה הזאת עלתה בהרבה על יתרהאגודות, במיוחד בתחום הכדורגל.האגודד. השניה בחשיבותה בעירנו היתד. ה־ז.ק.ם.,בה התרכז הנוער היהודי. אופיה של האגודה הזאתהיה עממי ולאומי והשתייכו אליה צעירים יהודיםמכל המעמדות. היא שמרה על צביונה היהודי-לאומיללא הסוואה וללא הרגשת נחיתות. אדרבא, בכל הוד-עותיה הופיע השם המלא של האגודה, דהיינו "הקלובהספורטיבי היהודי". והתלבושת הספורטיבית שלשחקני הכדורגל היתד, בצבעים הלאומיים של תכלת-לבן.האגודה עסקה בכמה וכמה ענפי ספורט כגון,כדורגל, אתלטיקה קלה, פינג־פונג׳ כדור-עף. מובןמאליו, שקבוצת הכדורגל היתה היסוד לאגודד,ושאיפתה היתד, להעלות את רמת שחקניה על מנתשלא לפגר אחרי "ינינה". לרשות האגודה עמד•) כוונת הרשימה הזאת להעלות מעט רשמים מחיי הספורט בעירנו, כפי שנשתמרו בזכרונו של כותב השורות הללו.תיכנה של הרש־מר. מתיהם ל־.תרשמות אישית בלבד ומובן מאליו שזו אינר. ממצה את כל הבעיות והמאורעות הספורטיביים.וזאת, משום שהחתום מט־ עלר, לארץ בשנת 1932, בהיותו עלם בן עשרים. ברם עד אז השתתף כותב השורות הללו ברוב ענפיהספורט שהיו מפותחים בזלוצ׳וב והיה לוקח חבל פעיל במאורעות הספורטיביים השונים.347348קבוצת הכדורגל ב־1920מגרש ספורט מגודר, שהיה מצויד במכשירים לאי-מונים באתלטיקה ובמתקן למשחקי כדורת.הישוב היהודי בעירנו היה גאה על פעולותיההספורטיביות של האגודה ורבים היו עסקנים פע-ליםבה למרות שבעצמם לא עסקו בספורט כלל. קשהלציין ברשימה קצרה זו שמות רבים, אך ראוי לפחותלהזכיר את שמו של הספורטאי והעסקן של האגודהבמשך שנים רבות, מר הרי, מבית החרושת לחומץ,שהיה הרוח החיה של האגודה. בזמנו נמנה עלהשחקנים הבולטים והמצטיינים של הכדורגל בעירנו.לאחר מכן ארגן את כל השחקנים הקשישים, שמפעםבפעם הופיעו בתחרויות ראווה, במיוחד בעתות חג,על מנת לשעשע את הקהל. לשחקנים הצעירים היתהזאת חוויה גדולה והם עשו הכל על מנת להתגבר עלמי שהיו פעם "כוכבי" הכדורגל הנערצים על ידיהקהל.האגודה הספורטיבית השלישית בסולם החשיבותבעירנו היתד, אף היא יהודית. היא היתד, למעשהפלג של אגודת ז.ק.ס., אשר פרש ממנד, ויסד לעצמואגודה בשם ״אורורה״. לפי מיטב זכרוני — וד,דגשהוא על הזכרון בלבד — היו סיבות הפרישד, נעוצותבהתבוללותם של מספר עסקנים, אשר לא יכלו לד,ש־לים עם פעולותיה ■הגלויות של ד,אגודד,־האם כאגודהיהודית. בתקופד, הד,יא, תחילת שנות העשרים, תקופתהפולוניזציה בכל תחומי החיים, ראה חלק מעסקניהספורט היהודיים צורך להסוות את ייחודו ומכאןהדחיפה להנתק ולהקים אגודה אשר השם וצבעיהתלבושת לא יזכירו את הלאומיות. "אורורה" הת*קבוצת .5.;>2.1 ויוצ׳נקה במדים349350רכזה בעיקר בענף הכדורגל וכן בספורט הטניס.מבחינת הרמה היתה חלשה בהרבה משתי הקבוצותאשר הזכרתי קודם לכן. לרשותה לא עמד מגרשכדורגל משלה ואת אימוניה נהלה בשטח פתוח,שגבל עם המגרש המשובח של ה־ז.ק.ס. לעומת זאתהצטיינה אגודה זו בעריכת נשפים — ביחוד נשפירקודים — שאליהם הוזמנו, כמובן, יהודים מתבו-ללים אשר ראו בה את הבסיס לטמיעה הלאומית.שלוש האגודות שהזכרתי עד עתה היו מאוגדותבהתאחדות הספורט של המדינה ונתונות למרותהולתקנותיה. האגודה הרביעית היתה קבוצה של תל-מידי הגמנסיה ונשאה את השם ג.ק.ס. היא הופיעהרק במשחקי כדורגל שלא במסגרת ההתאחדות הס-פורטיבית. הקבוצה היתה מעורבת, של פולנים ויהו-דים — תלמידי הגמנסיה. מאחר שהרכב הקבוצההשתנה מידי פעם, עם סיום הלימודים בגמנסיה,היתה רמתה הספורטיבית בלתי יציבה. ברם צריךלהדגיש, שהודות לקיומה ניתן לתלמידים להתאמןבענף הכדורגל ולתרום את התרומה — כל אחדבאופן בודד — לאחת משלוש אגודות הספורט שלעירנו.ציינתי באופן תמציתי את אופיין של האגודותהספורטיביות בזלוצ׳וב. אדגיש עתה את מאורעותהספורט הבולטים ואף זאת בצורר, תמציתית ביותרבהתחשב עם קוצר המצע של ספר הזכרונות.ב. מאורעות ספורטיבייםאחד המאורעות הספורטיביים החשובים ביותרבעירנו היתה תחרות הכדורגל בין "ינינה" וביןה-ז.ק.ס. שנים רבות היו שתי הקבוצות הללו מש-תייכות לליגה ב׳ וכל אחת מהן שאפה להקדים אתרעותה ולעלות לליגה א׳. מלבד השאיפד. הזאת,שהיא מנת חלקה של כל קבוצת כדורגל בכל מקום,נשא המפגש בין שתי הקבוצות אופי של "דרבי",דהיינו, תחרות בין שתי קבוצות מקומיות, שלא הרמד,הספורטיבית מדריכה את משחקן, כי אם עצםהנצחון כשלעצמו. ברור שלתחרות כזו היו באיםמאות אוהדים של שתי הקבוצות, כשכל צד זוכהלעידוד מתומכיו הנלהבים. נוסף לאופי ה״דרבי"היה בתחרות זו גם משהו מן התחרות הבלתי גלויהשבין נוער יהודי ובין נוער פולני ובכך התרחבהההתענינות במפגש והקיפר, את רוב האוכלוסיה שלעירנו. לא פעם הסתיימה תחרות כזאת בקטטההמונית בין ציבור הצופים, ביחוד כאשר "ינינה"ירדה מנוצחת מהמגרש. לעתים נמשכו הקטטותויצאו מתחום המגרש אל הטיילת. השחקנים עצמםלא לקחו חלק בקטטות, וביניהם לבין עצמם היוקיימים יחסים טובים ללא קשר עם השתייכותלאגודה זו או אחרת.מאורע אחר בתחום הכדורגל היה בואן שלקבוצות ספורט מפורסמות מערים אחרות. ה־ז.ק.ם.דאגה להביא קבוצות יהודיות אשר שמן הלך לפניהן.כך למשל זכתה עירנו לארח את קבוצת ,׳ד,םמונאד,"(חשמונאים) מלבוב, או את קבוצת "הכוח" מוינה.מובן מאליו, שהזמנת קבוצות כאלה היתה תמידמלווד, בחגיגיות מיוחדת, שהעלתה את ההתלהבותהספורטיבית עד לשיא. גם "ינינה" היתה מביאד,קבוצות כדורגל פולניות, שרמתן הספורטיבית היתהמהגבוהות ביותר בפולניה.מלבד הכדורגל הצטיינה עירנו גם בטיפוח סוגי351352קבוצת הכדורגל 1931ספורט אחרים. אחד המאורעות הספורטיביים המרת-קים היתה תחרות האופניים מזלוצ׳וב עד סאסוב.עשרות בני נוער לקחו בה חלק׳ הן באירגון והןבהשתתפות בפועל בתחרות. ראוי לציין שבתחרותזו התענינה גם עירית זלוצ׳וב׳ שבראשה עמדו מו־שינסקי וסגנו עוה״ד מייבלום, אשר דאגו גם להעמידפרסים לזוכים בתחרות.ביזמת העיריה התקיימו גם התחרויות העירוניותבספורט הפינג־פונג, בביה״ס העממי על שם מיצ־קיביץ. בספורט זה הצטיינו בני הנוער היהודי.בשנת 1929 זכו שני צעירים יהודים במקומות הרא-שונים, ורק במקום השלישי זכה צעיר פולני.*)לעומת זאת היה ספורט הטניס מפותח יותראצל הנוער הפולני׳ שנמנה על חברי "ינינה". הסיבהלכך היתה פשוטה ביותר והיא׳ שספורט הטניסהיה יקר מאד ורק מעטים מהנוער היהודי יכלולהרשותו לעצמם. בכל זאת ניכר היה מקומנו גםבענף ספורטיבי זה ואף השתתפנו — מספר קטןשל צעירים — בתחרויות שאורגנו בעירנו עם פתיחתהאיצטדיון.בחורף היה הספורט המפותח ביותר ההחלקה עלהקרח. שני מגרשי הספורט — של ה-ז.ק.ס. ושל"ינינה" הוצפו במים ונהפכו על ידי הקפאה טבעיתלמשטחים עצומים עליהם החליקו מאות בני נוער.כאשר נפתח האיצטדיון׳ השתמשו גם בו בחורףלמטרת החלקה ואף הובאה מלבוב להקת רקדניםשביצעה הופעות נהדרות׳ בלווי התזמורת של הגדודה-52. ההחלקה על הקרח היתה מפותחת בין תלמידיהגימנסיה ולא פעם נראו כיתות שלמות יוצאות להח-ליק בלווי מורי ההתעמלות.מאחר שעירנו היתה מוקפת הרים, ביחוד ידועיםהרי וורומאקי — עסקנו גם בגלישה על סקי. באחדהמקומות׳ ליד בית הסוהר, בנינו בכוחות עצמנומקפצה — וארגנו תחרויות קפיצה בסקי. ראוי לצייןשבספורט זה היו קציני הגדודים הצבאיים׳ שחנובעירנו׳ מהגולשים הטובים ביותר. אך גם מספרצעירים יהודים — אם כי לא במסגרת ה-ז.ק.ס. —נמנו עם המצטיינים בספורט חורף זה.ענף נוסף שהיה מפותח בזלוצ׳וב הוא ספורטהכדורת. על מגרש ה-ז.ק.ס. היה המתקן היחידיבעירנו, ולכן נתקבצו כאן גם צעירים פולנים וגםצעירים יהודים. מאות צעירים — ולעתים גם מבו-גרים — לקחו חבל בתחרויות היום-יומיות. השיאיםנרשמו על גבי הקירות. בהכנסך למבנה׳ בי נמצאהמתקן׳ יכולת ממש לחוש בשאיפת הצעירים להגיעלאותם שיאים׳ ששמות הזוכים בהם התנוססו בגאווהעל גבי הקרשים. והיה בכך כדי לדרבן את השחקנים.אכן׳ ענפי ספורט רבים ומגוונים היו קיימיםבעירנו וחיי הספורט היו ערים מאד ומלווים מתחרב. לא כל הענפים זכו למשתתפים רבים׳ אך כמעטלא היה ענף שזלוצ׳וב לא טפחה אותו. אפילו רכיבהעל סוסים ו1:חרויות בקפיצת מכשולים היו קיימים*) מאורע זה היה מלווה בקצת מתח מאחר שראש העיר בכבודו ובעצמו — מושינסקי — ד,יד■ מעונין כי מקורבו, גורסקי,יזכה במקום הראשון. אך הקדימו אותו אחי, מוטל באומן ז״ל, שזכה במקום השני ואוסקר שליט, יבדל לחיים ארוכים, אשרזכה במקום הראשון. אותו גורסקי זכה רק במקום השלישי לאחר שבקושי רב עלר. בידו להתגבר עלי.353354קבוצת ב־1934בעירנו. כן מפותח היה ספורט כדור־עף אשר טופחבמיוחד על ידי ז.ק.ס. ומשך חלק ניכר מהספורטאיםהמתבגרים אשר נאלצים היו לפרוש מטעמי הגילמענף הכדורגל.לעתים קרובות נערכו נשפים של האגודותהשונות, אשר רכזו לא רק צעירים שעסקו בספורט׳אלא גם חלקים נכרים של האוכלוסיה׳ כולל ראשיציבור.אולם אותם עשרות ומאות צעירים יהודים, חברימילדות, אינם עוד עמנו. הם הוכחדו יחד עם בניעמנו האחרים על ידי חיות טרף נאציים. תהיהלפחות רשימה זו נר זכרון לנשמתם הטהורה.355356פרופ׳ הירשבית הספר העברי גזלוצ׳ובאנסה לרענן את זכרוני בשתי נקודות, שלמעשהאחת הן: החינוך היהודי וההגנה היהודית. שכן,הצעירים, שלמדו את השפה העברית מתוך תודעהיהודית לאומית, היו לאחר מכן מגיני הקהילה׳ בתקופההאוקראינית, וראשוני חברי "השומר".השלב הראשון היה בית ספר העברי. כנהוגבגליציה, נוסדו בתי ספר עבריים בערים ועיירות,בהן נמצא קיבוץ יהודי כל שהוא. ומובן מאליו, שלאהיתה כל סיבה׳ שיפקד מקומה של זלוצ׳וב. בית הספרהיהודי במקום נקרא בשם "שפה ברורה". הוא לאלא מילא תפקיד של בית ספר כללי אלא תחליף"לחדרים". ביקרו בו בני היהודים בשעות שלאחרהצהריים, כדי להרחיב את ידיעותיהם בתחום התרבותוהלאום ובעיקר׳ בלימוד השפה. שני מורים היוו אתעמוד התווך של מוסד זה. האחד׳ ברודה, יהודי שברחמרוסיה. הוא הגיע לזלוצ׳וב בשנת 1908 בקירובוהחל מורה את השפה העברית. השני, נפתלי זיגל,שעלה ארצה והמשיך להורות בחיפה. הוא נפטר לפניכארבע שנים. בתחילה היתה מעין תחרות סמויהביניחם. אולם מאוחר יותר החליטו לשתף פעולהולנהל יחד את בית הספר המקומי. פעילותם המבורכתזכתה להצלחה לא מועטה. הקהילה, שהיתה משכילהומתקדמת׳ ראתה חובה לעצמה לתמוך בבית הספרולשלוח אליו את בניה.השלב השני, תחילתו עם פרוץ מלחמת העולםהראשונה• אולם לא זו בלבד שלא פסקה הפעילותהיהודית, אלא אף גברה. כשקמה תנועת "השו-מר", חוייבו חבריה ללמוד את השפה העב-רית• בית הספר התרחב והתפתח ומורהנוסף החל עובד בו! איש משכיל ורחב אופקים,העתונאי משה קליינמן. הוא נשאר במקום עד שנת1920 בקירוב וניהל את הקורסים הגבוהים. העידיתשבין חברי "השומר" השתלמה כבר אצלו. באותהתקופה נלמדה השפה העברית בגמנסיה האוקראיניתהממשלתית. כמורה לתנ״ך ושפה עברית כיהן ד״רשמחה בונים פלדמן• דמות מענינת ביותר. יהודי דתי,עו״ד במקצוע ונבחר כציר לסיים. עם סיומה שלהרפובליקה האוקראינית׳ נעשה למורה באחת הגימ-נסיות•כאמור, היה לבית הספר העברי תפקיד מכריעבהגנה היהודית בימי האוקראינים. בשנת 1918 הת-ארגנה הגנה של סטודנטים ותלמידי בתי הספר התי-כוניים׳ דבר שהביא תועלת רבה הן למגינים —מבחינת האימון בכלי נשק; והן לקהילה — בשמירהיעילה על השכונה היהודית. כמה פעמים נערכו נס-יונות של התנפלות, למטרות שוד והרג, מצד איכריהסביבה. ההגנה היתה לגורם מתריע ובולם מפניתלמידים בבית הספר העברי357358פשיטות׳ ביודעם כי פלוגה גדולה למדי תקבל או1פניהם• הכשרה צבאית זו הביאה לתוצאה נוספת■ן:■ פי השמועות נודע, כי החזית לא היתה רחוקה.הפולנים והקומוניסטים התקרבו במהירות ובחוריםיהודים לא מעטים דאו חובה לעצמם להתנדב לצבא.מן הראוי לציין עוד, כי לאחר שנכנסו הפולנים,יצאה קבוצה גדולה למדי של אנשי "השומר" להכשרהמעשית. זו נמשכה חודשיים, משך כל תקופת הקיץ.359360נפתלי זיגלהוראה עברית בזלוצ׳ובפ ת י ח ההמסך המפריד את הימים ההם ממני נתעבהבמשך השנים הרבות, העלה אבק, חלודה ועובשרב. בדי להציץ לתוכם עלי להיפנות מסביבתי, מבעיותהזמן המטרידות אותי ולהתיחד בלי חציצה עם אותהזלוצ׳וב, שהכרתיה וחייתי בה שנתיים.קשה התפקיד מאד. הרי דרוש כאן רכה בדרגתהתפשטות הגשמיות, סתירת המחיצות, להישען בעיקרעל כח זכרוני, חוץ מרשימות דלות אחדות, כדילהעלות את הדברים על הכתב.יסלח לי איפוא הקורא אם אשרטט קוים בלבד,קטעים ולא החשובים ביותר ואניח מקום נרהבלדמיונו להשלים את החסר.א.כיצד נתקבלתי למורה בזלוצ׳רבביום אחד׳ ואני יושב בפודהאיצה כמורה בביתהספר העברי, אני מקבל מכתב מזלוצ׳וב כד,אילישנא!״כבוד האדון הנכבד מר נפתלי זיגל, שלום!על פי המלצת ד״ר אלעזר רוקחי שמענו, כיכבודו הוא מורה אמן ופדגוג טוב. ובבואנו עתהליסד פה בית ספר עברי ונבקש מורים טובים, אשרידעו את מלאכת ד׳ שהיא מלאכת תחית ישראלבשפתו וברוחו, נתכבד לבקש את כבודו, כי יבואהנה ביום ג׳, א׳ דחול המועד פסח, למען נכיר אתכבודו, וכבודו יכיר אותנו ונשתוה בענין אשרלפנינו.בברכת התחיה,בני ועד "שפה ברורה" ומיסדי ביה״םהעברי זלוצ׳ובמרדכי געוואנדטערצכי רחנכוים1) אלעזר רו/ןח (1854—1914), סופר ועסקן, מראשיהמדברים בתנועת חיבת ציון, היה פעיל בארץ ובחוץ־לארץ.דודו של ראש עיריית תל־אביב לשעבר, ישראל רוקח.שלש שנים ישבתי בפודהאיצה. הספקתי לחרושחריש עמוק, ועבודתי נשאה פרי. צלצול השפההעברית נשמע ברחובות מפי ילדים ונוער ואף מפירבים מן המבוגרים, שחידשו, עם הקמת בית הספר,גירסא דינקותא שלהם. כלום עלי לעזוב את העיר,שקניתי לי בה ידידים ושם טוב ךאולם היתד, סבה יותר עמוקה. בזמן האחרון נעשוחברי הועד גומלי חסדים על חשבון בית הספר וקיבלותלמידים חנם מבלי לדאוג למקורות הכנסה. ביוםאחד נודע להם׳ כי הגרעון עולה על שבע מאותכתר. הועד החליט לר,קטין את בית הספר ופיטרמורה אחת. סופרמן,^ יושב־ראש הסתדרות המוריםבגליציה ובוקובינד" שידע על המצב, פנה אלי והציעלי לקבל משרה ברוד,אטין. קביטנר הציע לי אתגבוזדזיץ. משתי הערים האלה קבלתי הזמנות טלגר־פיות. בא גם שליח מהורודנקה. הגשתי לועד אתהתפטרותי. השמועה עשתה לה כנפים, שאני עוזבאת העיר, ודיברו על סגירת בית הספר. בישיבתהועד הוחלט שלא לקבל את התפטרותי. הייתי במ-בוכה. כלום אפשר לעבור בשתיקה על ההזמנהמזלוצ׳וב? בחול המועד פסח נסעתי לזלוצ׳וב.העיר גדולה הרבה מפודד׳איצה וקרובה יותרלבובד" לא הרחק מבית הורי. האנשים שנשאו ונתנועמי עשו עלי רושם מצוין. יושב ראש הועד שלחברת "שפר. ברורה", עורך הדין ד״ר יעקב גרום־קופף, ציוני ותיק, חובב עברית, נעים הליכות, בעלנפש עדינר, המעוררת כבוד ויקר. רושם כזה עשועלי יתר חברי הועד! ד״ר דוד ורפל, ד״ר ש. ב.פלדמן, האחים הדוקטורים שוואגר, יוסף ריס, הרשרוזנבוים, לרר ומרדכי געוואנדטער. גם המשכורתשהוצעה לי היתד, גדולר, בהרבד, מזו של פודד,איצה.כל זה הניח את דעתי ולא יכלתי להתיחם בשלילהלהצעתם,צעיר מאד הייתי וקשה היה עלי עול הכבודשהרכיבו על כתפי. במקרה הופיעו באותו חודש2) רפאל סופרמן (1789—1956), מורד, וסופר, עסקןפדגוגי עברי בארץ ובחוץ־לארץ.361362קבוצת מורים לשפה העבריתשניים ממאמרי ב״המצפה"׳ שיצא בקרקוב. האחדמדעי, כביכול, על מעשה "פלגש בגבעה", שישלאחר את זמנו, לפי דעתי, בשלש מאות שנה. והשני,בקורת על ספרי למוד. מאמרים אלה וחוות־דעתושל ד״ר אלעזר רוקח עלי, רוממו את ערכי בעיניהםמאד. באגודת ציון ניתלו העתונים בהם נדפסו מאמרי,וכך נתפרסם שמי בין כל המתענינים בבית הספר.הסכמתי לקבל את המשרה וראשי פרקים נכתבו.לפני שנגשנו לחתימה, הציע לי ד״ר פלדמן לגדלאת זקני ואז יוסיפו לי עשרים גולדן לחודש עלמשכרתי. סכום מפתה מאד! עניתי לו, שיש באגודתהמורים גם בעלי זקן ואני מקבל על עצמי להמציאלו אחד מאלה. הוא נסוג תיכף ואמר לי: חלילה,אין זה תנאי, זוהי רק הצעה משלו...למרות הקומה הגבוהה שלי ראיתי את עצמינער ולא תארתי לי אותי בעל זקן...פרידתי מפודהאיצה היתה קשה על התלמידים,על ההורים ולא פחות עלי. רבים לוו אותי עד הרכבתובמשך חדשים אחדים המטירו עלי תלמידים ותלמידותמכתבי־געגועים...ב.בית הספר בשנתו הראשונהההרשמה לבית הספר, שהיה חדש במינו דרובאנשי העיר, הביאה כששים תלמידים. הועד שכראת קומת הקרקע בביתו החדש של השוחט בסמןברחוב. מצד אחד שני חדרי למוד ומצד שני המשרדוחדר מגורים בשבילי. בשנה הראשונה הייתי המנהלוהמורה היחיד. היו כיתות ילדים בני שש—שבע,בני שמונה־עשר׳ כיתות מיוחדות לנוער ולתלמידיבתי הספר התיכוניים הפולנים. כולם היו מתחילים.עבדתי ארבע שעות ביום, אבל יצאתי "הרוג" אחריהעבודה. בשלושת החדשים הראשונים לימדתי בליספר וכל הזמן הייתי אני המדבר.לא חסרו לי קשיים. אני מדבר לפני ההוריםעל שיטה חדשה: קודם לשון בדיבור ובכתב,ואח״ב קריאה ולימוד מתוך ספרים, והם בשלהם:תפלות, ברכות וחומש... לא מצאתי איפוא דרךאחרת אלא לכוף עליהם את דעתי ע״י עבודה מאומצתלפי שיטתי. שמעתי את עצותיהם ועשיתי את שליכמעט ביד חזקה.עם התקרבות סיומה של שנת הלימודים הרא-שונה, הכינותי נשף עברי בתכנית מגוונת בזמרה,בדיקלום ובמחזות. בלימוד הזמרה עזרו לי ד״ר פלדמןורעיתו בלווי הפסנתר׳ שהיה בביתם. התמונה הרא-שונה שבתה את לב הקהל והביאה אותו להתלהבותעצומה. לאורך כל הבימה עמדה שורה של ילדיםבני שש ושבע, מחופשים לבעלי מלאכה: חייט עליד המכונה ובידו מחט וחוט, סנדלר על יד שולחנוועליו מרצע, חוט זפות׳ פטיש׳ אמום לנעל וסנדל,נפח על יד סדנו ובידו קורנס, אופה עם ערבה,כשהוא לש את הבצק. כל אחד שר את שירו בהצביעועל הכלים, בהם הוא משתמש ואחר כך שרו כולםבמקהלה:פה כולנו בעלי מלאכה, מוצאי לחמם ביושרובחלקנו מה נשמחה, כי לא נירא חוסרמר לעצלים, הם אומללים.שלש פעמים נקראו הילדים בתשואות סוערותלחזור על שירתם. יתר הפרטים נשכחו ממני וזכור364363תלמידים בסמינריון העברילי רק זה! לפי התכנית במודעות צריך הייתי לנעולאת הנשף בנאום עברי. עייף וחיור׳ מעבודת ההכנותבימים האחרונים ומזו שמאחורי הבימה, הופעתי.נערכו לי מחיאות כפיים רועשות וקריאות הידדכעשר דקות. אחרי נאומי נשאו אותי על כפיים מןהבימה אל האולם (ממש).שבועות אחדים המתה העיר ושיחת הנפגשיםבחנויות, באיטליזים, בשוק ובבית הכנסת היתה:הצלחת הילדים בהצגתם העברית. כתבה גדולההופיעה אז ב״טאגבלאט". היתה זו תעמולה רבהלהרשמה לשנת הלימודים החדשה.את בקשתו של שאול חיות בשם סוחרים רביםלקנות הצגה שניה לשם עסק׳ דחיתי.ג.מכשולים וקשייםהוכרזה מלחמה על בית הספר מצד... המלמדים.הם העלימו את נימוקיהם האטתיים, שבית הספרמסכן את פרנסתם, אלא הערימו וחפשו הזדמנויותשונות להשחיר את בית הספר בעיני הציבור. והאלהיםאינה לידם...באותם הימים פרסם י. ח. ברנר מאמר ב״הפועלהצעיר", שהיה בו משום זלזול בכתבי הקודש. הועדהאודיסאי של "חובבי ציון" הפסיק בהסכמת ,/אחדהעם" את תמיכתו השנתית בעתון, ו״פרשת ברנר"הכתה גלים בכל העתונים ואף מצאה הדים בזלוצ׳וב,בשיחות בבית המדרש ובכל מקום שיהודים נפגשו.אחד המלמדים טרח והזמין את הגליון שבו נדפסהמאמר, קרא אותו בבית המדרש לפני הקהל בהוספתפירושים משלו ואת דרשתו סיים: "את זה מלמדזיגל בבית הספר"... וינועו אמות הספים... קמהמהומה בעיר, נקראו אסיפות. הדיינ״ם, השוחטיםויתר כלי הקודש שינסו את מתניהם, לשם מלחמתמצווה. לקיים מה שנאמר "ובערת הרע מקרבך".מה עשה הקדוש ברוך הוא? אוהדי בית הספר יזמואסיפת עם רבתי, הזמינו את מתנגדיהם עם הצעקניםבראשם, שימסרו במפורש את טענותיהם נגד ביתהספר. הם באו, אך טענותיהם נסתתמו. בעצם, איןלהם כלום נגד בית הספר... אדרבא׳ התלמידיםמתקדמים ומדברים עברית, רק... מדוע אין המורהמגדל זקן ן יש איפוא, לפי דעתם׳ להגדיל אתבית הספר ולקבל גם מורים בעלי זקן...כל המהומה הזאת הועילה לפרסומו של ביתהספר, נתרבו התלמידים וזה הוסיף אומץ ומרץלחברי הועד להמשיך בעבודתם. אולם אחטא לאמתאם אתעלם מאחד הגורמים החשובים שתועלתו היתהמרובה לטובת בית הספר, כוונתי ל״טאגבלאט"שיצא בלבוב. היה זה העתון היחידי שנמצא בכלבית בישראל והיה נקרא על ידי כל השכבות ואףעל ידי מתנגדי הציונות, החסידים מבלז מצד אחדוהמתבוללים מצד שני. בימי הבחירות לפרלמנטהאוסטרי בשנת 1907׳ כשהופיעו בפעם הראשונהבעולם מועמדים יהודים, שהצהירו שהם לאומייםוציונים, היה ה״טאגבלאט" שופרה היחידי של ההס-תדרות הציונית בכלל ושל מטה הבחירות בפרט.העורך משה קלינמן׳ פובליציסט מובהק, ועוזרו הראשימאיר חרטינר, סופר מחונן, בשיתוף כל הכוחות365366הפעילים ביהדות הגליצאית עשו עבודה לאומיתחינוכית כבירה, שהביאה לידי משמעת לאומית ולקו-ממיות, והלמו מהלומה עצומה בכת מלחכי הפנכאהמתבוללים. מאז התרגל היהודי לקרוא יום יוםאת ה״טאגבלאט" ששימש בשבילו מורה דרך בחייוהתרבותיים והמדיניים.ידידנו יעקב מיזלש היה הקורספונדנט מזלוצ׳ובוכתגותיו נקראו בעונג ובהתלהבות מצד כל תושביהעיר. כל בחינה פומבית בבית הספר, כל נשף שנערך,כל אסיפה שנערכה, כל פעולה ציונית, כמו כןפעולות שליליות מצד המתבוללים, מצאו את בטוייםבעתון. אולם מכשולים רציניים קמו לבית הספרבצורת קשיים כספיים שגרמו לגרעונות. בית הספרזכה לפופולריות גדולה בכל העיר, וכל השכבות,לרבות עניים מרודים, היו מעונינים לשלוח את ילדיהםלבית הספר. נרשמו כמאתים תלמידים. נתקבל מורר,נוסף, צבי גלרנטר, ואף מורה י&לישי, ששמו נשכחממני. נתרבו ההוצאות! דירה חדשה, המורים הנוס-פים ומצד שני הנחות לתלמידים מחוסרי אמצעים.מחוסרי נסיון היו חברי הועד ולמרות רצונם הטוב,לא ידעו מהיכן לכסות את הגרעון. בימים ההםעדיין לא היו עסקנים ממין הידוע אחר כך, כובשיקהילות, דפוטטים לפרלמנט וכדומה, וכל עבודתםהיתה לשם שמים בלבד. באחת הישיבות הציע אחדהחברים לקרוא את בית הספר על שם הרב הנפטר,ר׳ שרגא פייבל רוהאטין ז״ל, בתקווה, שלכל הפחיתשניים מבניו, שהיו כולם עשירים מופלגים, מרדכיהבכור המתגורר בלבוב ונפתלי הבנקאי המתגוררבסטניסלבוב, יבססו את קיומו. תקוה זו נתבדתה.רק סכומים קטנים תרמו הבנים וכלכלת בית הספרהגיעה עד משבר.מר גבנטר, שעבד כפנקסן בבנק של קלמוס,שוחה עם בעליו, והלה הסכים לקבל על עצמולהציל את בית הספר׳ אם יעמוד ה־א בראש הועד.ד״ר גרוסקופף ויתר ברצון. איני זוכר אם תרםמכספו לקופת בית הספר, אך לזכותו יש לזקיף,כי המשכורת שולמה, מדי חודש בעיתה על ידיהבנק שלו. בימי נשיאותו נערכו נשפים עברייםעל פי דרישותיו המיוחדות. שאיפתו היתד. להופיעכנואם. האידיאל שלו היה להיות רצוי בעיני אלקיםואנשים. הוא הופיע על הבימר, בגלוי ראש, כיאהלאדם מודרני, נאם באידיש מתובלת ברומנית ובפ-סוקים ובמאמרי חז״ל, ומדי פעם, כשהיה עליו להזכירמלה עברית, הפסיק, הוציא את הכיפד, מכיסו וכיסהאת ראשו, אמר את המלה ושוב הפסיק, הם־ר אתהכיפה וד,משיך באידיש.לא היה קץ להשתוממותו, כשהוצאתי ביום אחדאת בנו יעקב מבית הספר בשל הפרעה. היתכן? האכיצד? את בנו של הנשיא?ד.יחם השלטונות לבית הססרתלמידי הגמנסיות, שהיו מאורגנים בחוגים ציו-ניים ובתנועות נוער, חייבו את חבריהם ללמוד עברית.רובם היו תלמידי. מורי הגמנסיה הפולנית לא הביטובעין יפה על החוגים האלה וראו בי אחד הגורמיםהעיקריים. לא הועילו הגזרות על העברית ועל ביתהספר העברי מטעם הנהלת הגמנסיה ואף לא הציוניםהרעים במקצועות שונים, שהעניקו ■המורים לתלמידיםהיהודיים ביד רחבה. במשנה מרץ, על אפם וחמתםשל המורים, הוסיפו ללמוד.תדר מגורי, שהיה, כאמור, בבנין בית הספר,שימש להם מקום מפגש ובכל שעות הפנאי באו אלילבקרני. בערבים׳ כשהיו חפשים "מפעולות", בילורבים אצלי. הם ראו בי חבר. הרי ההבדל בגיללא היה רב.בערב אחד, בשחדרי היה מלא תלמידים, נשמעהדפיקה על הדלת. הופיע המורה לגרמנית בגמנסיה,היהודי ד״ר טופרמן מברודי. עד אותו הערב ידענוזה את זה רק מראיה ברחוב. היתד. זאת איפואהיכרותנו הראשונה. פני כולם חורו כסיד ושפתותיהםנאלמו. אף אני חששתי, שלא יבולע להם. הוא הציגאת עצמו לפני ובקשני להכנס אתו לאחד מחדריבית הספר.הוא אמר, "דבר חשוב לי אליך והנני מבקשומקוה להשיג אצלך את כל העזרה הדרושה. לפנידקות אחדות ניפצו אלמונים בדירתי (בגן העיר)את כל השמשות. אנא, גלה נא לי, אם זה ידוע לך,את כל האמת, מי הם שעשו את הדבר ולמה?"הרגעתיו׳ שבין התלמידים היהודים לא יתכן שימצאמי שינפץ שמשות דוקא של מורה יהודי. ידועלי, שהם מכבדים אותו מאד ומבינים את מצבוהקשה בין המורים האנטישמיים. אם יוודע להםדבר מה, ודאי יספרו לי ואז אמהר להודיעו. דבריהרגיעו אותו במקצת ונפרד ממני בשלום.מפי התלמידים לא יכלתי להציל דבר ואיניבטוח אם ידעו על המלאכה היפד. .הזו אם לאו.367368קבוצת תלמידי הגמנסיההוא היה יהודי לאומי׳ ואולי אף ציוני׳ אלאשכפקיד ממשלתי וכמורה בבי״ס פולני היה מוכרחלנהוג כפי שנהג. מאוחר יותר שירתנו במקרה בפלוגהאחת בצבא האוסטרי ואף התידדנו.ה.ד״ר יוסף גולד מועמד המתבולליםלפרלמנט האוסטריבזמן שבתי בזלוצ׳וב התלקחה מלחמת בחירותעזה לפרלמנט בוינה. המועמד מטעם הציונים היההפעם נוצרי פולני׳ מחסידי אומות העולם׳ ארנסטברייטער׳ עורך ה״מוניטור" בלבוב׳ שנתחבב מאדעל היהודים ועל הסוציאליסטים בשל הגנתו עלעלובי החברה בכל הזדמנות. הפולנים מצדם העמידואת ד״ר יוסף גולד, המתבולל המפורסם׳ רופא בזלו־צ׳וב׳ שהיה גם ראש העיריה.בעיר נתפרסמו מודעות ענקיות׳ מלאות פסוקיםופסוקים משובשים׳ הבאים להוכיח כביכול׳ כי לפיהתורה וכל הספרים הקדושים׳ בקיצור׳ מן השמיםמצווים היהודים להצביע בעד מועמדותו של ד״רגולד. הכותרת צעקה באותיות קידוש לבנה: ׳.מצפוןזהב יאתח" וכל פסקה התחילה באותיות גדולותמדברי אחד הנביאים. הועדה העירונית של ברייטנד׳בראשותו של 'מרדכי מיטר׳ משכיל מהדור הישן׳בקשה ממני לחבר מודעה שכנגד. חברתי מודעהכמתכונתה׳ אותה הכמות והתבנית׳ אותם הנביאיםואותן האותיות׳ אלא שהפסוקים היו אחרים... כידוע׳גמיש הוא התנ״ך׳ ואין לך דבר והיפוכו׳ שלא תמצאבו פסוק כראיה לדבר או לכל הפחות כזכר לדבר.הכותרת שלם היתה כאמור׳ "מצפון זהב יאתת".לו היה כתוב באיוב מדרום זד׳ב יאתה היו גםכן מביאים ראייה משום שהעיקר הרי הזהב׳ וכונתושל הפסוק היתר. ברורה... ד״ר גולד מזלוצ׳וב..:הכותרת שלי הי תה: "מצפון תפתח הרעה".תחילה חשבו הקוראים ברחובות כי אלה הן המודעותשל מפלגת גולד׳ אך כבר הפסוק הראשו[ העמידאותם על טעותם...פסקה אחת שלהם מתחילה: שמואל הנביאזאגט: את שור מי לקחתי וחמור מי לקחתי ואתמי עשקתי וכר.אני חוזר על אותו הפסוק באותן האותיות ומכ-ריז: לא עשקת ולא לקחת מיד איש מאומה׳ אבלאתה רוצד. להפוך את כלנו לשוורים ולחמורים׳ כדישתוכל לרכב עלינו. וכך בעזרת יתר הפסוקים מניתיאת מעלותיו של המועמד הנכבד׳ כיצד דכא אתהנוער הציוני "כדי שחלילה וחס" לא יעלה חפצםשל ה״שקצים הציונים" לכבוש את הקהילה וישמורהשם גם׳ את העיריה...באחת האספות שהתקיימה אז׳ כשנאם ד״ר הירש־הורן׳ האדם היקר׳ הציוני הנלהב׳ לפני האוקראיניםבאוקראינית׳ אמר בין היתר: גורלכם הרי הוא369370שחור כאדמה השחורה הזו, שאתם עובדים אותהבזיעת אפכם. דברים אלה עשו רושם עז על השומעיםהאוקראינים והיו מכוונים נגד בחירתו של ד״רגולד, מועמד החוג הפולני.ו.מסיבה לכבוד אדרלף שטנדאדולף שטנד היה בא לעתים קרובות לזלוצ׳וב:בימי הבחירות לנאומי תעמולה, לנשפי חנוכה, בהםהצטיץ כנואם בחסד עליון ולפעמים סתם למסירתדו״חות בישיבת הועד הפועל הציוני. פעם ערכןלו מסיבה. אולם "ציון", בביתו של בויקו, היה מלאציונים וסתם בעלי בתים. השולחנות היו מלאיםכל טוב ונאומים נשמעו. משום מה לא נראו ליהנאומים. כל נואם התחיל בהלל גדול, ספר גדולותונפלאות על חתן המסיבה וסיים שוב בתשבחותובסופרלטיבים לאדם הגדול, המהולל...ביקשתי רשות הדיבור. היתה זאת העזה מצדי,הצעיר בחבורה, שלא יכלתי לסלוח לעצמי זימן רב.דברתי עברית. בנאומי יצאתי במחאד, עזה נגד סוגהנאומים, שריח פולחן אישי נודף מהם, שהם בעצםמנוגדים לרוח היהדות. על האישיות :המפורסמתביותר בתורה, משה רבנו, שנאמר עליו "ולא קםנביא בשראל כמשה" מסופר, שנענש ולא זכה להכנסלארץ. אם זכינו ובא אלינו מנהיג גדול, הוספתי,עלינו ללמוד ממנו, להציע לו שאלות ולשמוע אתדעתו. מבוכה רבה השתררה באולם. נאומים נוספיםלא נשמעו. המסיבה ננעלה איך שהוא. למחרת אמרלי ד״ר פלדמן׳ שרצה לענות לי. אחר כך שמעתיזאת גם מפי אחרים. האוירה נעכרה. בקרתי אתשטנד במלונו, כדי לבקש את סליחתו ולשאול אםגם הוא סבור׳ שפגעתי בו. הוא הסביר לי, שאמנםאין נאומים כאלה לפי רוחו, אבל הם בכל זאתנחוצים, ועל כן הוא רואה אותם בעין יפה, בשבילהעם...צוות העובדים בבית החולים של גיטו זלוצ׳וג371372חרמן מםהמועדונים הדרמטיים בזלוצ׳ובבזלוצ׳וב פעלו ארבעה מועדונים דרמטיים בז־ לי הם: קסלר, אחי אברהם מם ז״ל, ליפשיץ׳ אסתרמנים שונים. אנסה לתאר מועדונים אלה׳ על אף אושפים׳ הלפרין וכותב השורות האלה.מרחק הזמן שהשכיח מזכרוני את הפרטים. עודני זוכר את הצלחת ההצגה "דער טויטערהמועדון הדרמטי הראשון נוסד על ידי הבונד מענש" מאת שלום אש. באיפור עסק הספר ליידר ואתופעל בערך בשנים 1927—1921. מנהלו היה המגיסטר התפאורה צייר פרויקה נחומוביץ ז״ל׳ שמצא אתויקטור גדולדיג. הציגו הצגות שונות וביניהן "הדי־ מותו ביערות זלוצ׳וב, יחד עם קורבנות הנאציםבוק"׳ "גאט פון נקומה" ו״דער זינגר פון זיינע האחרים.ליידען". הבמאי היה מר גדולדיג עצמו, אשר לרוב המועדון הדרמטי השלישי נקרא על שם ש.שיחק גם בתפקידים הראשיים. מן ההכרח להזכיר עוד אנסקי. ניהלוהו ד״ר רובין ובוני גרינבאום. המועדוןאת הלחשן זלמן שפירא והשחקנים משה זיסמן, לייב התפתח ביותר. בוני גרינבאום היה הרוח החיה שבו.גרובר ואחותו. הוא שימש כבמאי וכצייר ואף חיבר טקסטים. הלהקההמועדון הדרמטי השני נוסד ע״י ארגון "פועלי רכשה את השחקנים המעולים שבעיר וכרטיס החברותציון״ ופעל בשנים 1933—1927. מנהלו היה יעקב שלה, נחשב לתעודת בבוד• הוצגו! "בלילה בשוקהוכברג׳ הוא נודע כאיש הפולקלור ובמאי מוכשר הישן"׳ "הגיבור בכבלים"׳ "דער וואם קריגט דימאד. הוא נהג להופיע בשירה ובמשחק והיה הרוח פעטש", "די זיבען גהונגענע" ועוד ועוד. עם הח־החיה של הלהקה. עם שקיעת פעילותה של הלהקה ברים נימנו: גדליה ברסלר׳ מגדיק רוזנבאום, זיגאמיסוד הבונד׳ עברו כמה משחקניה אל המועדון שוץ׳ קובה שנאפ והעלמות ריים. הצגותיה של להקתהדרמטי של "פועלי ציץ". שמות השחקנים הזכורים אנסקי מילאו תמיד את האולם מפה לפה׳ כי רמתחברי האירגון הספורטיבי בזלוצ׳וב373374המשחק והביטוי שלהן עלו על אלה של יתר התיאט-ראות בעיר (כולל התיאטראות הפולניים והאוקראי־ניים). מאחר שהלהקה הציגה באידיש׳ רכשו הצעירים׳שידעו לפנים רק פולנית, שפה זו והתקרבו לתרבותהיהודית.המועדון הדרמטי הרביעי נקרא על שם מנדל■מוכר ספרים. הלהקה פעלה בסוף שנות השלושים.היא ערכה ערבי קריאה ובדרך זו הפיצה את יצירו-תיהם של סופרים יהודיים. מנהל המועדון היה אחיוהצעיר של בוני גרינבאום. פעילים בלהקה היו!יחזקאל וואגמן, סטעלר צימר׳ קלארה זאלץ, העניס,אפרים רוזן׳ שלמה מאיר, חנה רוטן׳ אברהם קימעלוכותב השורות האלה,נוסף ללהקות הדרמטיות נודעה בזלוצ׳וב גםהמקהלה המעולה בניצוחו של מר זידנוורם.כמו כן יש לציין, כי זלוצ׳וב׳ על ציבור המבקריםהער שלה, משכה אל תוכה להקות רבות: ה״וילנערטרופע", זיגמונד טורקוב ואידה קמינסקה׳ דדיגןושומכר, התיאטרון הורשאי ועוד.הרבה מאד תרם הנוער היהודי לפתוח התרבותוהאמנות בזלוצ׳וב. אולם המלחמה האכזרית הכחידהאת מיטב הנערים והנערות. יהא זכרם ברוך.פרק ד׳דמויות ואנשים בזלוצ׳וב381382משה ליייטרהממד מזלוצ׳ובהרגיל בספריהם של הצדיקים והבקי בספרותהחסידית׳ אם ישמע את שמו של רבי יחיאל מיכל,לא יעמוד על טיבו ולא ידע מי הוא. אולם כשיאמרולו: "ר' מיכל׳י זלוצ׳ובר" או "המגיד מזלוצ׳וב",ידע מיד שהוא הוא ,הרבי המפורסם, הנערץ בפיותיהםשל רבבות חסידים ואנשי מעשה זה דורות.ברם רבי מיכל׳י לא נולד בעיר זלוצ׳וב ולאנפטר בה. הוא נולד בעיר ברודי בשנת תפ״ו ונפטרביום השבת, כ״ה אלול, שנת תקמ״ו בעיר יאמפולי.עם זאת, הוא נקרא על שם העיר זלוצ׳וב, כיבה עלה ונתעלה, חי ופעל והפיץ את תורת החסידות.שם רכש חוג גדול של חסידים ומעריצים והעמידתלמידים חסידים, גדולי־תורה וצדיקים מפורסמים.רבו, ר׳ דב בר המגיד ממזריטש׳ תמה על כך ושאל:במה זכה מר לרכוש לו חסידים רבים כל כך ?עם תלמידיו־חסידיו נמנים גם גאונים־צדיקיםכגאון המקובל ר׳ יצחק אייזק הכהן אבד״ק קאריץ,מחבר ספר "ברית כהונת עולם"! ר׳ חיים אבד״קקישינוב־צ׳רנוביץ, מחבר הספרים "באר מים חיים"על התורה, "סידורו של שבת", "שער התפילה" ו״ארץהחיים״; רבי משולם פיבוש הלוי מזבארז׳, מחברהספר "דרך אמת", חברו של הגאון רבי צבי קארו,הגאבד״ק בוטשאטש, מחבר הספר שו״ת "נטע שעשו-עים", ששניהם יצקו מים על ידיו של הגאון רבימשה צבי הלר הלוי, בעל "גאון צבי" על סדר קדשיםושו״ת "גאון צבי" והצדיק המפורסם רבי מרדכיהגאבד״ק נישכוז•והגאון רבי יששכר בר אבד״ק זלוצ׳וב, מחברהספר "בת עיני" על הש״ס והספר "מבשר צדק".גם חתנו של הרב רבי יששכר בר מזלוצ׳ובהגה״צ רבי אברהם חיים׳ שעלה על כס הרבנותבעיר זלוצ׳וב אחרי שחותנו רבי יששכר בר עלהלארץ ישראל, נמנה עם תלמידיו־חסידיו של רבימיכל מזלוצ׳וב.רבו המובהק היה הגאון רבי ר׳ שמואל שמלקאאבד״ק ניקולסבורג ובת זוגו הראשונה היתה בתאחי רבו, הגאון רבי פנחס הלוי הורביץ, אבד״קפרנקפורט ענ״מ.הרב הקדוש רבי אהרון ליב מפרמישלן היהגם הוא תלמידו של רבי מיכל׳י מזלוצ׳וב. רבי אהרוןליב היה אביו של רבי מאיר׳ל מפרמישלן׳ המפורסםבקדושתו ובפקחותו.עם תלמידיו של רבי מיכל׳י מזלוצ׳וב נמנים,כמובן׳ חמישה בניו הצדיקים והמפורסמים, בניזלוצ׳וב שלא נקראו על שמה אלא על שמות העיי-רות בהן חיו ופעלו והפיצו את תורת אביהם:רבי יוסף מיאמפולי, רבי יצחק מראדוויל, רביוולוולי זבארדר, רבי משה מזווהיל ורבי מרדכימקרמיניץ.בת אחת היתה לו לרבי מיכל׳י והשיאה לרבידוד הלוי׳ מגיד מישרים בעיר סטעפאן, מתלמידיושל הבעש״ט.רבי מיכל׳י היה בנו של המוכיח רבי יצחק׳ למדרוהוביץ, שהבעש״ט העיד עליו כי בעבודתו הק-דושה התרומם למעלת רבי שמעון בן יוחאי. רבייצחק היה בנו של רבי יוסף איש אמת, בןהקדוש רבי משה מהעירה סווירז׳, הסמוכה ללבוב,שנהרג על קידוש השם! נכדו של הגאון מחסידיפרובידנצא, רבי יצחק חיות אבד״ק קראקא־פראגמגזע רש״י.רבי מיכל׳י הוכר כנשיאם של החסידים ודברםהנערץ. לפיכך׳ הגאון רבי יחזקאל לנדא אבד״קפראג, מחבר הספרים "נודע ביהודה", ו״דגול מרבבה",ראש המתנגדים, קלע את חיציו כלפי רבי מיכל׳ימזלוצ׳וב. ובא הגאון רבי פנחס תורביץ, מחברהספרים "המקנה" ו״הפלאה", אבד״ק פענ״מ, וביקשאת הרב הגאון רבי טאבל׳י מליסא, שיכתוב לגאוןרבי יוסף מפוזנא, שיואיל להשפיע על חותני הגאון"נודע ביהודה", כי יניח לו לרבי מיכל׳י מזלוצ׳וב•שכן, אחיו׳ רבי שמואל שמלקא הגאבד״ק ניקולסבורגהעיד עליו, שכל מעשיו הם לשם שמים.טעות היא בידם של התובעים את עלבונו שלר׳ מיכל׳י מהגאון "נודע ביהודה", שבמיוחד התנגדלרבי מיכל׳י מזלוצ׳וב, כי השיג את גבולו, כביכול,בהתישבו ביאמפולי. אין זה נכון. שכן, בבוא רבייחיאל מיכל מזלוצ׳וב ליאמפולי, כבר היה הגאוןרבי יחזקאל לנדא מכהן כרב אבד״ק בפראג והיהנודע כגדול הפוסקים בדור דעה ההוא ומפורסם כראש383384תלמידי "הישיבה" ע״ש המגיד ר׳ מ־כלהמדברים בעניני הלכה ומחשבה. ולא התנגד לו אלאמשום שראה ברבי מיכל׳י את מנהיגם ודברם המיכרשל החסידים.ויש לציין עוד, שהגאון רבי יחזקאל נתקבללרב אבד״ק פראג בשנת תקט״ו ורבי מיכל׳י מזלו־צ׳וב נפטר ביאמפולי בשנת תקמ״ו. מכאן, שבא שמהלעת זקנתו.ומטעם זה עצמו׳ מכיון שראו בו את ראשהחסידות, לא מצאו בברודי מקום מוקד מתאיםיותר לספרו של הרב הגאון רבי יעקב יוסף, מחבר"תולדות יעקב יוסף", המכיל עיקר תורת החסידותהבעשטני״ת, אלא על־יד ביתו של רבי מיכל׳ימזלוצ׳וב.עד כמה היה גדול וקדוש בעיניהם של הצדי-קים, יוכיח סיפורו של רבי אלימלך מליזנסק. הואסיפר, שבימי נעוריו השתוקק מאד לראות את פנ-־רבי מיכל׳י מזלוצ׳וב. כשנודע לו כי הגיע לעירקרקוב׳ נסע שמה ופגש באיש אחד. שאלו רביאלימלך! מדוע שורר מצב רוח של יום כפוריםבעיר? ענה האיש׳ שרבי מיכל׳י מזלוצ׳וב בא לעירונתקבצו כולם לבית הכנסת לשמוע את דרשתוהנלהבה, בה קרא לשוב לה׳ בתום לב. וכדי לזרזם,גילה לכל אחד ואחד את חטאו שחטא וגעה כל העםבבכיה. כששמע רבי אלימלך את המעשה, נתייראפן יגלה גם "עונו" ברבים ושב לעירו.רבי מיכל׳י מזלוצ׳וב היה ,׳ראשון" בתנועתהחסידות. אולם כאביו הגדול, רבי יצחק מדרוהוביץ,לא היח תחילה כרוך אחר רבי ישראל בעש״ט.ולא עוד אלא שאביו התרחק מהבעש״ט, כי טינאהיתה בלבו על שהשתמש בקמיעות. אבל פעם אחתבא לאתריה של הבעש״ט ועלה בידו של זההאחרון לשכנעו, כי כמוהו כן גם הוא מתנגדלקמיעות. אולם מאחר שמנהג זה הושרש באומתמימות חכמי התלמוד, קשה לבטלו לגמרי; עם זאת,אין הוא׳ הבעש״ט׳ משתמש בשמות הקדושים לקמי-עותיו אלא רגיל הוא לכתוב את שמו בלבד בצירוףשם אמו או שם אביו. נחה דעתו של רבי יצחקהצדיק ונעשו אוהבים זה לזה וקשר ידידות נוצרביניהם. גתקרבו הלבבות והעריצו זה את זה.גם רבי מיכל׳י הלך בדרכו הכבושה מקדמאדנא, שאין בה אלא תורה ויראת שמים. ופעם אחתקרה לאדם אחד׳ שכמעט באונם חילל את השבתובא לפני רבי מיכל׳י לתנות את דאגת-לבו. והורהלו רבי מיכל׳י׳ שאין תקנה לחטאו החמור אלא אםיסתגף ו־תענה ויתנזר מהנאה בעולם הזה. ואותואדם שחטא והתחרט בכל לבו׳ היה חלש ולא היותקוני התשובה לפי כחותיו הגופניים ולא היה יכוללעמוד בחומר הדין שדן אותו רבי מיכל׳י. וכשנודעלו שהבעש״ט נקלע לעיר קרובה, מיהר ושח לואת דאגתו ושפך לפניו את מר לבו: שעל-אףרצונו העז למלא את פקודתו של רבי מיכל׳י, איןהדבר ביכולתו, כי חלוש וידוע-חולי הוא. ניחמהוהבעש״ט וציוהו לתת ליטרה של נרות לבית הכנסתוה' יסלח לו ויכפר לו על עוונו. וכשבא אליו האיששנית׳ ציווהו למסור את הזמנתו לרבי מיכל׳י, שיבואאליו ליום השבת הבא. קיבל רבי מיכל׳י את הז-מנתו של הבעש״ט ונסע ללבוב׳ לשבות אצל הבעש״ט.וירט הדרך לפניו ונתאחר. המתין הבעש״ט בלילשבת וכוס-הקידוש בידו. סוף סוף נכנם רבי מיכל׳ילבית וקידמהו הבעש״ט בברכת שלום ובתלונה עלשלא הרגיש בצערו וכאב לבו ושברונו של אותוחוטא. שכן, הנה נוכח רבי מיכל׳י כי אפשר לו385386לאדם מישראל לתעות בערב שבת עם חשכה. מאזנעשה רבי מיכל׳י לחסידו־מעריצו של הבעש״ט.עם זאת נשאר רבי יחיאל מיכל נאמן לשיטתוהקפדנית והחמיר כל ־כך בשמירת קדושת השבת, עדשסבר שגם בדיבור־יתר עלול אדם מישראל לחללאת קדושת היום. לפיכך, כשבא אליו רבי חיים בעל"באר מים חיים"׳ אמר רבי מיכל׳י לנסותו וביקששיוכיח לו מהכתוב, כי גם בדיבור יתר יש משוםחילול שבת. נענה רבי חיים ואמר! הכתוב אומר״ואת שבתותי תשמורו״ ומהי שבתו של ה׳ 7 שביתהמלאכתו! ומלאכתו של הקב״ה מהי 7 ד י ב ור, שהרי"בדבר ה׳ שמים נעשו" ו״בעשרה מאמרות נבראהעולם". מכאן הוכחה, שצריכים לשבות גם מכל דיבוריתר, כי קדוש היום לקונה שמים וארץ. ובזאת הוכיחבעל "באר מים חיים" שלןרוב הוא בהלך־מחשבותיוובהסתכלותו הרוחנית להשקפת רבו. ולכן ראוי הואלמסור לו את סתרי חוכמתו.רבי מיכל׳י הזהיר שלא לבייעו אפילו רשעמפורסם. שכן, רבי שמעון בן יוחאי אמר! "הוהזהיר מאד שלא לבייש לשום אדם".וקיים רבי מיבל׳י תורת פיו וכשאמר דברי כבו־שין לקהל עדתו־חסידיו, פנה כלפי מעלה ואמר!"רבוש״ע, גלוי וידוע לפניך שזכאים הם ומה שאנימוכיחם במילי דשמיא, הרי זה לכבוד שמך הגדולכדי שיקיימו מצוותיך בדחילו ורחימו".גם מנהגו זה כלול בתורתו של רבי שמעתבן יוחאי שאמר! "אין אומרים בקרו גמל, בקרוחזיר, אלא בקרו טלה".וכאשר אמר הבעש״ט לנסות את רבי מיכל׳ י,אם יקבל עליו משרת הרבנות, עמד על דעתו בעוז־רוחו ואמר! אף אם יאבדו לי שני העולמות, בזהובבא, לא אקבל את עול הרבנות.בסירובו זה כלפי מורו ורבו הבעש״ט הלךבעקבות התנא רבי שמעון בן יוחאי שאמר! "בריךרחמנא דלינא חכים מידון".בשני דברים היה רבי מיכל׳י נזהר ביותר,כעדותו!"מימי לא ישבתי על יד התנור להתחמם, כיהחום יבוא מבפנים."מימי לא הרכנתי את ראקוי לקערת האוכל, כיהראש מסמל את הרוחניות והוא מקור המחשבד,ולא יכנע לגופניות וחומריות".387388אבימוגאהבת ישראל של בני המגידהאש התקלחה ומחלוקת ריב ומדנים פרצהבישראל בין חסידים ובין מתנגדים. האש בוערתוהגיעה גם לארזים ואין מכבה. כל תקיף מכריע אתהצד שכנגד. ובלמברג העיר התגברה כת המתנגדים.ויצא צו, וזה בהסכמת השלטונות, שאין לרבי שלחסידים רשות שהות בעיר למעלה מ־24 שעות, ולאחרזה דינו להגרש מחוץ לתחומי העיר. ויהי היוםונזדמנו שני האחים האדמורים ר׳ ולבולי מזברשור׳ יצחק׳ל מרדזוביל, בניו של ר׳ מיכל מזלוצ׳וב,ונאלצו מסיבות שונות לשבות בלמברג גם לאחר24 שעות. בשבת, כנהוג אצל חסידים, הצטופפומעריצים למאות לשולחנות, כדי לחזות בזיו פניהםולשמוע דברי תורתם. ר׳ ולבולי׳ כידוע, אהבת ישראללוהטת בקרבו. וכל יהודי הוא אצלו בבחינת צדיק.וכך אומר הוא לכל הנפגש בדרכו'"ובכן, צדיק׳ל׳ מהשלומך״ 1 והנה מופיע שוטר מטעם הרשות, והוא מומרלהכעיס ותובע בתוקף רב ובשם החוק, את תעודותיהם.לא הועילו כל הבקשות והשתדלויות למנוע חלולשבת. ר׳ ולבולי נאנח מעומק לבו ונענה לתביעותהשוטר. אולם ר׳ יצחק׳ל הקפיד הקפדה רבה למנועחלול שם האדם ושבת קודשו. התערב בדבר ר׳ ולבוליופנה לאחיו בזו הלשון! "אחי יקירי, היענה לו לשוטרואל תצער את הצדיק׳ל גונטר״ — זה שם השוטרממוצא יהודי. על כך התקצף ר׳ יצחק׳ל והשיב לולר׳ ולבולי! "ענוותך עוברת כל גבול ומדריכה אתמנוחתי. כלום רשע זד, גם הוא צדיק בעיניך?" עלכך השיב לו ר׳ ולבולי! "יקירי, וכי אוכל לתקןמשנד, מפורשת בד, כתוב, ,ועמך כולם צדיקים׳ 1משמע, ישראל אף שחטא, ישראל הוא. וגונסר זההרי יהודי הנהו. מוטב לי איפוא שיהודי יקלקל קצתאת מעשיו מאשר כפירה במשנה מפורשת". כיווןששמע זאת ר׳ יצחק׳ל, נתרצה גם הוא ונענה לתביעתהשוטר. ובראות השוטר מעשיו של ר׳ ולבולי, הפך אתעורו ומאז לא עבר יום שלא יראה את פניו של ר׳ולבולי. ור׳ ולבולי קרבו מאוד עד סוף ימיו. ומספרים,שהוא מת על קדוש השם בטהרה וקדושה.פ38גשורי390ר׳ יששכר בראין ספק׳ שרבי יששכר־בר מזלוצ׳וב היה משו־שלת יוחסין: בנו של רבי לייבוש "גזע־צבי" ונכדושל הגאון רבי נפתלי מפרנקפורט בעל "סמיכתחכמים". באישיותו מיזג מזיגה תואמת את הלמדנותעם החסידות. שני ספריו, שנשארו אחריו בדפוס, הםספרי חסידים טיפוסיים, כדרך שאר ספרי הצדיקיםשבדורו. הוא מתגלה בהם כגדול בתורה, שעמדבקשרי מכתבים עם גדולים אחרים. ובכל זאת, מהרב היה ההבדל בינו לבין רבי יחיאל מיכל, המגידמזלוצ׳וב, שקדם לו בדור אחד! רבי מיכל היהמפורסם מאד בחסידות, בלמדנות ובניגונים שחיברוחפיץ. ואילו ר׳ יששכר־בר, שמו לא חיך לפניובשטחים האמורים. את חוסר פירסומו יש לזקוף עלחשבון ענוונותו. ספריו נדפסו רק לאחר מותו והםידועים בחוג מצומצם.בספרות החסידית כמעט ולא הוזכר שמו שלרבי יששכר״בר והסטוריוני החסידות עברו עליו בש"תיקה. אולם רבי ישככר־בר היה הרב והמגיד שלחסידי שינק ונפגש עם גדולי הצדיקים של דורו.הוא לא היה מן האדישים לניגון החסידי, למרותשבגלל חינוכו היה רחוק מהבנת דרכי הניגון. בדודוכבר "הותרה הרצועה" מעל הנגון וחוגי /,המתנגדים"ו״המשכילים" כאחד לא ראו בו עוד חידוש.רבי יששכר־בר עלה בסוף ימיו לארץ ישראל,אך לא האריך בה ימים וסמוך לבואו נפטר (בייםז׳ מנחם אב, תק״ע). בזלוצ׳וב מילא את מקומוחתנו, רבי אברהם חיים, מחבר הספר "אורח לחיים".כאמור, שני ספרים משל רבי יששכר־בר נדפסואחרי מותו. "בת עיני"׳ הכולל ח־דושים על הש״סבדרך הפילפול, ו״מבשר צדק", המכיל חלק מדרשותיוושיחותיו על התורה. שני הספרים דוופיעו לראשונוובלבוב בשנת תר״י והספר "בת עיני" נדפס במהדורהשניה בלבוב, בשנת תקל״ו. בנו, שדוביא את הספריםלדפוס, מעיד, שיגע וטרח דורבה לאסוף מעט מדבי"'המחבר, אשר היו נפוצים בין תלמידיו.יורשי המחבר, שהשקיעו מאמצים רבים באי-סוף החומר, לא טרחו להאריך ולכתוב בהקדמותיהםעל חיי המחבר. וכך נעלם מאתנו תאריך לידתו,תאריך עליתו לארץ־הקודש והסתום עולה על הגלוי.אך מן ההסכמות שבספרים אפשר בכל זאת ללמודקצת על חייו.הרב זאב וולף׳ אב״ד ור״מ דקהילת דובנה,מעיד כי כבר ידע את גודל תפארתו של רבי יששכר־בר והוא כותב עליו כך: "הרב הגאון המפורסםבתורה וביראת חטא, אשר הרביץ תורה בכמהקהילות. ובזלוצ׳וב, כאשר כהו עיניו לעת זקנתו,היה מהדר תלמודו וחיבר ספר נחמד בחידושי הלכותודרושים נחמדים, שהפליאו בחריפות ובקיאות".ההסכמה השניה היא של רבי שמואל הניפאלקון,שכתב כך: "הרב והגאון והחסיד המפורסם המנוחיששכר־בר, אשר היה אב״ד בזלוצ׳וב ולסוף ימיונסע אל ארץ הקודש. כל ימיו יגע בתורה ולבו היהכלב ארי והיה ירא ה׳ מנעוריו".אחרי זה באה הסכמה שלישית מטעם דייני־צדק ובית דינא רבא של דובנח רבתי.כל ההסכמות נתקבלו בזמן אחד והן באו להב-טיח את זכות המדפיסים-היורשים למשך עשוי שנים.בר,קדמה לספר "מבשר צדק" מסביר חתן המח-בר, כי עוד בישבו אצל רבי יששכר-בר ובשמעו אתפניני תורתו מדי שבת בשבתו (ד,מחבר היה מגידמישרים) חשב להעלות את הדברים על חכתב ולחד-פיסם וחוא ביקש את חסכמת חותנו. לאחר מכןההל החתן לרשום את דברי חתורה כפי ששמע.בינתיים באו עליו טרדות שונות שד,פריעוהו מלהמ-שיך בכתיבה וכך העלה רק טיפה מן הים.כאשר קרבה שעת עליתו של רבי יששכר-ברלארץ ישראל, אמר כי מוטב להכות עד שישלחמדברי תורתו החדשים. למגינת לב מעריציו, לאהאריך לחיות בארץ הקדושה ולידי המדפיסים הגיעמעט מזער. כמו כן מזכיר החתן לטובה את שםידידו, רבי חיים זאב וולף מזלוצ׳וב, שעזר לובכתיבת דברי תורת חותנו. עוד עזרו על ידם בןהכיחבר, ר׳ יד,ודה לייבוש, ונכד המחבר, ר׳ אפריםפישל.הספר "מבשר צדק" נדפס בתבנית גדולה ומכילמ״ד דפים באותיות רש״י. הסיגנון הוא בבחינתמועט המחזיק את המרובה, חידושי תורה עם ליקו-טים.מה היתה דעתו של רבי יששכר-בר על הניגון ז391392בספר "בת עיני" לא מצא שום עילה להאחזבניגון, כי הוא אינו מכיל אלא חידושי תורה ושו״תעל כמה ממסכתות התלמוד, ואילו בספר "מבשרצדק" בבר לא היה המחבר בן חורין להתעלם מכך.רוב מחברי הספרים על התורה, ממחנה החסידים,ניסו לקבוע עמדה לפסוקי המקראות, המתיחסיםלניגון ולנגינה. ר׳ יששכר־בר מצא עצה כיצד לצאתידי חובה חסידית לגבי הניגון. הוא נקט בדרך הפוכהמזו שנקטו צדיקים ומחברים אחרים, שאפילו שלאבשעת הצורך מצאו לנכון להרים את הניגון ולדברבשבחו. רבי יששכר־בר השתמש בו באורח סמליבלבד. כלומר, הוא השתמש בניגון בצורר, אליגורית,בהוציאו אותו מרשותו המוסיקלית ובהפנותו אותולרשות אחרת. תוך עיון בספר אנו רואים ששלושאו ארבע פעמים הוא ידע כיצד "לחלץ את נפשומצרד," ולד,תחמק.לדוגמא, רוב סופרי החסידים לא פסחו עלהפסוקים המתחילים ב״אז ישיר", אם ביציאת מצריםואם בשירת הבאר. אולם רבי יששכר־בר פסח עלשירת הים. ובהתעכבו על הפסוק "אז ישיר ישראלאת השירה הזאת עלי באר* (חוקת), הוא מסבירששירה היא לשון הסתכלות, לפי לשון הפסוק!אשורנו ולא עתה, דהיינו, שהסתכל בנשמתם שלהצדיקים וזה היה מקור שעשועיו ותענוגיו.393394יעקב כ״ץר׳ ישראל לנדר(פרקי התרשמות והערכה)בהעלותי עלי זכרון אח אנשי עירי זלוצ׳וב —חכמיה וגדוליה, עסקניה והמוניה, עומדת לפגי דמותוהנאצלה והקורנת של מורי ורבי, הגאון רבי ישראללנדוי זצ״ל, במלוא זוהרה. הוא נשאר חקוק בלביובמוחי מימי חלדי ועד פטירתו בכ״ג אלול תרפ״ט,לאחר מחלה ממושכת שריתקה אותו למיטת חוליו.ואנחנו׳ תלמידיו ומעריציו, היינו יושבים עד אורהבוקר ומקיימים משמרות כדי לסעדו ולשמשו.הכרתי את הרב לנדוי, זצ״ל, כאשר בא להשתקעבעירנו, לאחר נדודים וסבל כפליט בבודפשט, לשםגלה עם פרוץ המלחמה בעיר ברודי, מקום הולדתו.על אף שנולד בעיר זו, התג.ורר מיום חתונתו בקיובונמנה עם גדולי תלמידי החכמים. הוחזק יחד עםמשפחתו ע״י חותנו ועסק יומם ולילה בתורה ועבודתד׳, ללא כל דאגות פרנסה• ידידיו מאז מספרים שחיממש כמלך בארמון, שהיה פתוח לרוחה לאורחיםונכבדים, לתלמידי חכמים, שבאו להתארח אצלוולהשתעשע עמו בפלפולא דאורייתא ובשיח מרעיםעל דברים העומדים ברומו של עולם.בבית הכנסת הגדול בקיוב, שהתפללו בו רבניםוחשובים וביניהם ר׳ הלל זלטופולסקי ז״ל — ניכרהיה מקומו. הוקירוהו עד למאד הן בגלל יחוס אבותוהן בגלל אישיותו הנפלאה. לא פעם שמעתי עלתקופה זו בחייו מידידו, הרב הגאון רבי לוי גרוסמןיבל״ט שליט״א, מחשובי רבני תל־אביב, מי שכיהןבכר״ונת הרבנות בקיוב עד עלותו ארצה. ובבוא הרבלנדוי זצ״ל לזלוצ׳וב׳ מדולדל מנכסיו שנשארו ברוסיה,מיד נתנו חסידים ואנשי מעשה עיניהם בו ומנוהוכרב ופוסק הלכה בעירנו והוא המשיך בתפק־ד זהעד שנלקח לישיבה של מעלה. האבל על פטירתו היהגדול. באו להספידו רבנים חשובים מהעיר ומהסביבה.עדיין חרוט בזכרוני יום ההלווייה, שהשתתפו בה כלהחוגים• החנויות נסגרו וברחבת בית הכנסת הגדולהשמיעו דברי נהי והספד על האי גברא רבא חסידאופרישא שהסתלק. במיוחד לא נשכחו דברי ההספד,שעוררו בכי תמרורים, מפיו של הרב הגאון רבישלמה שיקלר הי״ד, שהיה אז רבה של העיירה גולי־גורי — טרם שנבחר כרבה של עיר קלוש בגליציה.הרב שיקלר נמנה על תלמידיו הראשונים של מהר״םשפירא זצ״ל והוא גם אומץ על ידו כבנו מחמדנפשו. שכן׳ הכירו כבעל כשרון עצום, פה מפיקמרגליות ועילוי בכל שטחי התורה והדעת, סופרמחונן, עורכו של הירחון החרדי "הנצח", שתופיעבלבוב. בהספדו על אחד מגדולי הרבנים ואנשי האצו-לה, זיעזע את השומעים. רבי שלמה שיקלר הזכיר,כי תמיד היה רבי לנדוי שקוע בתורה ובחיבור ספריםשלא ראו אור — חוץ מאשר חיבור אחד — ,׳נפשחיה״ — על מסכת מגילה, שהיה מוקדש לזכר בתושנפטרה בצעירותה ממחלה ממושכת והיא הצטיינהבמעלות וידע רב.על בת זו התאבל ואותה הנציח בספרו רב הכמותוהאיכות, ששמה נקרא עליו. הוא עצמו היה ממוצאשל מתנגדים, בנו של רבי יהודה לנדוי ז״ל, מנכבדיהעיר ברודי• נכדו של הגאון המפורסם רבי אלעזרלנדוי זצ״ל, רבה של העיר ובעל ההגהות עלהש״ס "יד המלך" ומחברם של ספרים בהלכה ובאגדה.נין ל״הנודע ביהודה". אולם רבי ישראל לנדוי זצ״לוכן אחיו הגאון ר׳ אלעזר, מחבר ספר "יד אלעזר",התקרבו לחסידות סטרטין, שברודי הוותה לה מבצרחזק. חסידי סטרטין הצטיינו הן בלמדנות והן בתפילהנלהבת, בוקעת שחקים, כדרכם של ממשיכי השושלתשל השרף האדמו״ר רבי אורי מסטרליסק זצ״ל ותל-מידי, האדמו״ר רבי יהודה צבי מסטרטין.בימי מלחמת העולם הראשונה ברח הרב ר׳ישראל לנדוי זצ״ל מחמת המציק לעיר בודפסט,שהתרכזו בה המונים של פליטי מלחמה מגליציה. הואנמשך לשם במיוחד, כי גם מורו ורבו, האדמר״רמסטרטין־קניהיניטש זצ״ל׳ השתקע בעיר זו ובה הקיםאת חצרו ונתפרסם כאיש צדיק ומופת.רבי ישראל לנדוי זצ״ל נמצא תמיד במחיצתושל האדמו״ר זצ״ל והתלהב יותר ויותר מחסידות זו.שאשר נפטר האדמו״ר מסטרטין-קניהיניטש באמצעהמלחמה ונקבר בבודפסט — נשאר רבי ישראל זצ״למיותם. וכאשר החזית התרחקה מחבל גליציה המזר-חית ואפשר הי־ לחזור הביתה — בחר בזלוצ׳ובכמקום מושב־ החדש. ר׳ שאול רולר הנדבן מסר395396לו דילח מלוומת ללא תשלום ועוד הוסי,^ מכיסולהחזקתו עד שנתקבל כרב ע״י הקהלה. רבים התרכזומסביבו והתרשמו מגדולתו בתורה ומהליכותיו הנעי-מות והאציליות, ששיוו לו מעמד מכובד ונערץ. אתמקום תפילתו קבע בבית הכנסת של חסידי סטרטין,בו התפללו המונים. בימים נוראים ובחגים וגםבשבתות "מיוחסות׳/ היה עובר לפני התיבה בנוסחהמקובל של סטרטין, המושך ומלהיב את הלב. באיזהלהט ודביקות היה מתפלל! ובהגיעו לשיא ההתלדדבות, לא עמדו רגליו על המקום והתרוממו מעלה יחדעם לבו ונשמתו. בהשמיעו דרשותיו בבית הכנסתהמרכזי של העיר ובקלויז בו התפלל — הרעיםוהשפיע. התוכן היה מלא וגדוש דברי תורה וחידושיםהלכתיים והברקות של דרשנות ומחשבה — הכל שאובממעיינות התורה• היה בקיא בש״ם ופוסקים, ראשוניםואחרונים, כל רז לא אניס ליה. בספרי החסידותהתעמק והשמיע דברים שהנעימו את האוזן והנפשכאחד. אהב את החברה החסידית ובימי שמחת תורהנכנס למעגל ורקד עם ספר התורה צמוד לגופו. בכלאירוע התרשמו מהשמחה שבקעה מנפשו הטהורה.ומה שמעניין, אותו גדול בתורה ונלהב לחסידות —היה איש משכיל וידען גדול בשפה הגרמנית, צרפ-תית ורוסית. היו לו גם מהלכין בספרות הקלאסיתוידע בעל פה קטעים 'שלמים מהספרות, ההגותוהשירה.כל זה לא השפיע עליו והוא נשאר קשור אךורק לבארות המיים החיים של התורה והמקוריות.אדיב ומנומס היה וכיבד כל אדם, גם זה שלא השתייךלמחנה הדתי• כאשר נפטר אחד מראשי היהדות החילו-נית — הד״ר הירשהורן, שבחייו הקדיש עצמו לבניעירנו ובמיוחד לפליטי אוקראינה וסיכן את חייולהצלת אחים בימי פוגרומים ופרעות — הרי הרבלנדוי זצ״ל מצא לנכון להספידו בהלויה הגדולהישנערכה לו, בהשתתפות אלפים. לא התחשב במהשיאמרו הבריות — אנשים חרדים קיצוניים. שכן,העריך מסירות נפש, גם בשהיא נעשתה ע״י אישחילוני. הופעתו עשתה רושם, כי ידע להתאים כלמלה ומשפט למאורע הזה בפני קהל ועדה השוניםממנו באורח חייהם והשקפותיהם. תמיד היה מצוחצחומסודר. בלכתו ברחב הביטו אחריו בכבוד ובדרךארץ. לשעורו הקבוע ב״דף היומי" לבע״ב ולצעירים,נהרו רבים שהוקסמו מכח הסברתו. כמו כן היו לומספר תלמידים מצטיינים, ששמעו מפיו לקח בפלפולאדאורייתא — בשעורי ש״ם ופוסקים. בסוף ימיו כהועיניו. הייתי עד ראייה כיצד שינן בעל פה פרק-משניות בדייקנות יחד עם הפירושים. עד כדי כך זכראת כל ששה סדרי המשנה בע״פ. גם בשעורי הגמראותוספות ושולחן ערוך "אורח חיים" בהלכות ישבת,פסח, וחנוכה הקשיב והוסיף חידושי תורה והבהרותבאופן מפתיע.זכיתי לראותו בהתנהגותו היום-יומית׳ כיצד קםבהשכמת הבוקר לעבודת הבורא, גם בימי מחלתווחולשתו, כיצד קיבל הכל באהבה, ללא טרוניה ח״ו;כיצד הסתפק במועט, על אף היותו רגיל מהימיםהטובים בעשירות וברחבות. הקפיד על סדרים נאות־םעל שולחנו, הכף והמזלג, הצלחות והכוסיות. הכלהבהיק כבימים בהם ישב ליד שולחן עשירים. דאיתיגם כיצד האיש הגדול ועובד ד׳, הולך לישון. ההת-ייחדות בקריאת "שמע", ההתבוננות וחשבון הנפששל היום. כולו היה לוהט ובוער באש קודש. התרשמתילא פעם מכתיבת חדושי התורה, הכתב הברור, הלשוןהעסיסית והמסוגננת! הנקיון וההתעמקות. ואושרוכשהעלה פנינים! על כל הש״ס כתב הגהות. חיברחידושים ופירושים על ההלכה. וידוע היה גם כשואלומשיב. ובתנ״ך הוסיף חוברות על חוברות, מהגותמוחו. וכל זה בהצנע לכת. מפתו חילק לעניים,ובפרט לת״ח נצרכים שבאו אליו וסעדו על שולחנו.הוא דאג להם מכספו והמריץ אחרים להושיט עזרר,.בן יחיד היה לו — ד״ר יהודה לנדוי, חתנו שלהנדיב והשוע הידוע והמפורסם רבי שמלקי רוקחז״ל, בעל אחוזה ברטשיץ, הסמוכה לבלז. הבן הזההיה איש ת״ח וחרד ובאחוותו התקיימה ההכיסרההאגודאית הראשונה בשנת תרפ״ג. ר׳ זאב זוהר, היהראש הקבוצה ומייסדה. הבת הבכירה היתה נשואהלר׳ מ. קבקוב — ת״ח ואיש מינסק, שגלה משם עםכיבוש הבולשביקים והתיישב בלבוב• הבת השנייההמלומדת והאצילה, היתה נשואה לבנו הצעיר שלהגאון הישיש רבי אברהם מנחם שטינברג זצ״ל,רבה של ברודי ובעל "מחזה אברהם" ושמו היה ר׳אייזיק. כולם נספו בשואה — הם וילדיהם וגם הרב-נית הזקנה. זכרם ינון לנצח.397398משה ליימר׳ שלמה טרדט הכהן שודרוןהיה ע בעולם הרבני בשם ספרו שו״ת "מהרש״ם"׳לא כיהן בזליצ׳וב כרב אב־בית־דין אלא נולד בהביום כ״ז ניסן תקצ״ה לאביו ר׳ משה הכהן ולאמואסתר גיטל ונקרא על שם סבו ר׳ מרדכי מברזן.ר׳ משה שודרון ישב בכפר בנ וב, הסמוך לעירזלוצ׳וב והיה לו שם בית־חרושת ליי״ש. הוא זכהלשני שולחנות: תורה ועושר. שש פעמים סיים אתהש״ם, חידש הידושי־תורה, בעניני פלפול והלכה,ואחר פטירתו הדפיסם וספחם בנו הגדול לספרו /,דעתתורה" על "יורה דעה" בשם "זכרון משה".היה תורם מעשר מרווחיו ומוסרם לשני גבאיצדקה שבדורו, הצדיק המפורסם רבי מיר׳ל מפר־מישלן ולצדיק רבי שלמה מאוזירן, לחלוקה בין ענייםוחכמים מסכנים.זכה לשבעה בנים. בשלום מרדכי׳ הבכור, ניכרוכבר בגיל שש סימני כשרון נדירים. שקד על למודיובשקידה בלתי רגילה ואביו דאג למסרו למלמדיםמובהקים. מתחילה למד אצל הדיין דמתא הרב ר׳ישעי׳ זאב בוימגרטן ואחר כך יצק מים על ידיושל הגה״צ רבי יואל אשכנזי׳ אב״ד בעיר זלוצ׳וב.שמעתי מפיו, שבימי נעוריו למד מדי יום ביומוט״ז דפים גמרא מלבד שיעור בעיון ורמב״ם ושולחןערוך.כשהיה רך בשנים אמר אחד מהמלמדים, מהמש-כילים הנסתרים שבעיר, ללמדו דקדוק ומסר לוהספר "תלמוד לשון עבר" מאת בן זאב. אולםאותו משכיל התנה תנאי עמו, שלא יגלה את סודולאביו... ואחר שבועיים נסע ר׳ משה שודרון לרה״צרבי מאיר׳ל ולקח עמו את בנו שלום מרדכי. אמרלו הרה״צ: "בני, מנע רגליך מנתיבתם כי רגליהחלרע ירוצו וימהרו לשפוך דם". חזר ושנה ושילשכמה פעמים הפסוק בקול גדול. וכששקטה קצת רוחועליו׳ אמר לו: "אל תלמד למודים שאין דעת אביךנוחה מהם ומתחילה תשאל לאביך ויאמר לך אםמותר לימוד זה ללמוד ואל תשמע לאחרים כי הםמתכונים להתעך מדרך הישר; ותלך בדרך אבותיךותצליח בלמודך ותעלה מעלה מעלה ותהיה לראשבישראל כל ימיך ותאריך ימים. זכור נא את כל דבריוטוב לך".וכשברכו רבי מאיר׳ל ז״ל בברכת הפרידה שובהתרה בו: "בני, זכור היטב שלא תשמע לשום אדםולא תלמד בשום ספר מבלי ידיעת אביך ובליהסכמתו כי רצים אחריך להדיחך ולהטות אותךמדרך הטוב".אביו החסיד שמע את אזהרת רבו לבנו וגזרעליו לספר לו את כל אשר קרהו ולא להסתיר ממנודבר. סיפר לו הילד שאותו מלמד־משכיל פיתה אותוללמוד דקדוק מספרו של בן זאב ודרש ממנו שלאיגלה את סודו לאביו, שהוא מהחסידים. כשנודעלו לאביו, ר׳ משה, הבין את הזהרתו של רבו ר׳מאיר׳ל ז״ל ודן את הספר "תלמוד לשון עבר" לשריפהואת בנו הזהיר לבל יהיה לו שום שיח ושיג עםאותו מלמד־משכיל.שמע שלום מרדכי להוראתו של אותו צדיק׳ שקדעל למודיו ונתגדל בתורה, אבל מאם ברבנות וביכרעליה את הסחר בעצי יער ובפשתן.וכשהציעו לו, עם פטירתו של ר' יואליש זצ״ל,את הרבנות סירב רבי שלום מרדכי ז״ל בנימוק:מי שמדברים אליו בלשון אתה, אינו ראוי ייהיוחרב׳ כי לא יוכל להטיל מרות ולהשפיע על בניקהילתו באותה מדה שמשפיע רב הבא מעיר אחרת.בקיץ׳ בימים הארוכים׳ ישב יחידי בביח־ה כנסתשבעיר ושקד על למודיו ללא מפריע.עד שהגיע לגיל ל״ב שנה עמד על דעתו ולאקיבל שום משרת רבנות. ונאות רק בשנת תרכ״ז כשירדמנכסיו והציעו לפניו משרת הרבנות בעירה פיטיק*זלוטי, שהאדמו״ר רבי דוד משה ז״ל מצ׳ורטקובהיה בעליה החוקי.על אף שלא היה אז מסתופף בצלו של הרה״קמצ׳ורטקוב, דרש הצדיק התמים מבני פוטיק לבחורבו כרבה של העיר.חמש שנים ישב בעירה פוטיק־זלוטי והתמידשם בלמודיו עד ששמעו הלך לפניו בכל המדינה.אח״כ הוזמן לשבת על כס הרבנות בעיר יזלוביץושם כיהן כשבע שנים ולא פסק פיו מלימוד. פעםאחת נכנס אליו אחד מבעלי־הבתים החשובים בעירלשם שיחה. הסביר לו המהרש״ם באדיבות יתרהשאין זמנו בידו ואילו היתר. שעתו פנויה לשםשיחת־רעים, לא היה יושב בעיר יזלוביץ.מעיר יזלוביץ נקרא לכהן כראש־בית־דין בעיר399400הרב שלום מרדכי שודרוןבוטשאטש׳ קהילה מיוחסת בפרנסיה הלמדנים ומפור-סמת ברבניה הגדולים, חכמיה וסופריה.למרות שהעיר היתה של "מתנגדים" בחרו בו,בי ידעו להעריך את גדולתו בתורה ואת צדקתו.ומבוטשאטש הוזמן לכהן כרב אב״ד בעיר ברוןהידועה ברבניה הגאונים.היו שלושה מועמדים לרבנות זו: מהרש״ם, רבייעקוב וידנפלד׳ הגאבד״ק הרימלוב ור׳ משה תאומיםמח׳ הספרים "משיב דבר" ו״אוריין תליתאי", הגאבד״קהורדנקא. ומשלישיה זו של גאוני אותו הדור נבחרמהרש״ם.כשהיה עוד צעיר לימים, הכירו בו הגאוניםהקשישים שהוא הפוסק לעתיד. לא רק הגאון מהרש״קמברודי גמר עליו את ההלל׳ אלא גם הגאון רבי יוסףשאול נתנזון׳ רבה של לבוב, העיד על בקיאותוהנפלאה ועל כוחו הנדיר בהוראה עד שבא לידיהכרה־מסקנא: "אין אנכי רואה בדור הזה תלמידחכם כמוהו" ובחר בו כממלא מקומו להשיב דברה', הלכה לחכמי התורה שבדור.והגאון ר׳ אברהם דוד רבינוביץ־תאומים רבהשל מיר־ירושלים, חותנו של הגאון רא״י הכהן קוקז״ל, בחר בו במהרש״ם לרבו והפציר בו, אחר פטירתושל הגאון רבי יצחק אלחנן ספקטור אבד״ק קובנה,שיואיל להאציל מהוד תורתו עליו כעל תלמידוהמקשיב והכפוף לו.הכרה כללית היתר■ לגבי רבנו הגדול מהרש״םכפוסק אחרון, כי הפל־א את חכמי דורו בבקיאותוהנפלאה בכל מכמני התורה ובגאוניות כוחו לפסוקללא היסוס וספקנות. באור חכמתו ובבהירות מחשבתוידע להכריע ולהעמיד את הוראותיו על יסודות מוצ-קים בבבלי וירושלמי, ספרא, ספרי ותוספתא ובספ-ריהם של הראשונים. ונוסף על כל אלה היה בקינפלא בספרי האחרונים, כל רז לא אנס ליה. סבר,שבכל ספר אפשר למצוא ח־דוש-תורה שבשבילוכדאי לעיין בו. ובכוחו הגדול הזה היה כחא דהיתרא.הוא היה מחונן במבט חודר שראה בין ערוגותפרדסיהם יסל הראשונים פירות מפוזרים, שגדוליםעברו עליהם ולא שמו לבם להם והוא גילה אתהמכוסה והעלם על שולחן מלכי-רבנן.ויש שהיה בונה יסוד היתרו על ראשון, שנעלםמעיניהם של האחרונים. ואילמלא ידעו מדבריו שלראשון זה או אחר׳ לא היו מחמירים בדבר זה אואחר.בספרו "משפט שלום", על חושן ■משפט, היקצהמקום להלכות שותפות, שלוחץ, משא ומתן, אונאה,מקח־טעות ותקנות הציבור. בכל מקום שפסקי השלחן-ערוך אינם מספיקים, מיצה את כל ספרי שו״תוספרי הפוסקים החל מראשוני הראשונים וכלהבספריהם של אחרוני האחרונים והעמיק בבעיות"החזקות לפאר בהן כל רז אשר נעלם זכרו בשולחןערוך". ולא בכדי עורר תשומת-לבם של הגאוניםהקשישים שבדורו, דור דעה, עליו ועל ספרו עדשהגאון הזקן רבי יוסף באב״ד, מחבר "מנחת חינוך",קרא עליו בהתפעלותו: "יפה כחו של צורבא דרבנןזה מכחנו". ר׳ יוסף שמט נתנזון כתב בהסכמתו עלהספר: "משמיא זכו ליה להביא חדשות".ספריו "דעת תורה" ו״גילוי דעת" על יורה דעהופסקיו נתקבלו בכל תפוצות ישראל כתורה שלמה.אף שבענותנותו הרבה גילה את דעתו: "קראתיאת שם חבורי גלוי ד ע ת, יען כי הוא רקגילוי דעת לבד וחלילה לשום מורה לסמוך עליבמקום שצדדתי להקל נגד איזה מחבר שיהיה עדאשר .ישים עינו בטעמי ההלכה בדעת תורה ואםימצא חן בעיניו אז הוא יורה". והוסיף להבטיח׳,ואת אשר נטיתי להקל לא בגין רמות רוחי אלאמפני שהתורה חסה על ממונן של ישראל".על אף ענותנותו הכנה, כי סבר "מי הוא עניו401402הוא היכל ה׳ בחינת בית המקדש", היתד. לו מתחילההתלבטות עם אחדים מגדולי דורו, שבראשם עמדגאון אחד, שמתח ביקורת חריפד. על כחו דדויתרא.ברם רבנו הגדול במקום ענותנותו הראה גם אתגדולתו ותוקף דעתו, דעת תורה, וקינא לתורת אמתשבספרו והשיב לאותו גדול מתנגדו: "איך ■ירהיבעוז בנפשו להכניס ראשו במקצוע שהניחו גדוליהדורות שקדמוהו מקום להתגדר בו". וסוף סוף שתקורבנן והודו לו ולפסקיו והוראותיו שב״דעת תורה",שהיו לעינים למורי־ההוראד■ בישראל.כשהייתי טליא שמעתי מפי תלמיד־חכם אחד,שיצק מים על ידיו של אותו גאון "מתנגדו" שלרבנו הגדול, שפעם אחת באה שאלה חמורד. לפניוולפני בית־דינו, ונכנס לתא־לשכתו המיוחד לו והוציאאת הספר "דעת תורה" ועיין בו ביחידות ושב ונכנסללשכת־בית־דין והורה להיתר על פיו, כי גדולכוחה של תורת אמת בספריו של מרן מהרש״ם.בששת כרכי שו״ת מהרש״ם אנו רואים לארק בקיאות יסודית נפלאה בכל מכמני התורה אלאגם עמקות הגיונית, איכות מזוקקת במקורותיה ובהג־דרותיה. דמות גאונית וקדושה, נדירה ונפלאה מרחפתעל פני דפי ספריו הללו. המחבר נושא אותנו כשהייןעל כתפיו דרך מערבולת־מים. הוא מכניסנו לתוךים התלמוד ובידו האמונה והחזקה הוא מעמידנועל כיף ימא מרוחצים וזכים — טבולים בנהר היוצאמגן עדן.מדרכו היה להרצות בבהירות מדויקת על העניי-נים המסובכים ביותר. ואף במקום שהדרך כבושה,אפשר למצוא בספריו שיטה. הוא פתח כיוון חדששלא שזפתהו עין זולתו. מסביר באופן קל אף שמע-מיק ומרחיב עד שמעמידנו על בוריה של ההלכה.משנתו היתה סדורה בשני התלמודים. סבירהיד, כי "רע־ון טוב ונכון והערה כנה׳ אמתיים בכלספר שמוצאים אותם" ולכן יש לחפש אחריהם.וזאת שעמדה לו למצוא הפתרון המבוקש לכל עניןמסובך וחמור.יש שנימק את פסק היתרו בניגוד לגדולי האח-רונים שאסרו, משום שנעלם מהם ראשון זה אואחר.כשמצא את דבריו מקבילים ומכוונים לכוונתםשל רבנים אחרים, הכריז על זה כעל מציאה חשובהלו כמו "והביא, השואל, בשם כמה אחרונים שכתבוגם כן להתיר, ישמח לבי שכוונתי לדעתם".ויש שביטל דעתו מפני דעתם וכתב! "במקוםשנד,גו איסור, אין רצוני להתיר". גם לכחא דהיתראגבול.מלבד גדולתו בתורה וחסידותו היה רך-לב וטוב.כשפנה אליו אחד הרבנים מיראי ההוראד, והשיחלפניו את דאגת-חששו על הגט שסידר, מתוך חששפן לא סידרהו כהילכתו, מיהר הגאון מהרש״ם להרגיעאת רוחו הסוער.בששת כרכי תשובותיו אנו פוגשים בשמותיהםשל רבנים גדולים מפורסמים, גדולי האחרונים,כוכבי-לכת בשמי היהדות.נזהר היה תמיד. פקד על בני ביתו שבבואשואל לשאול שאלה ש״לא יעכבוהו אלא יביאוהולפניו או יקיצוהו".וביחוד חש לתקנת עגונות והתאמץ שלא לענותאת דינן של אותן עלובות ובעצם ידו כתב היתר-עגונה ביום "הצום על חורבן בית תפארתנו", בתשעהבאב.יקר-רוח, זך-מעש, טהר-לב ורגש, שבכל נימינפשו העדינה הרגיש בצרת זולתו יהתאמץ להקלולהיטיב. ולהט אהבתו לתורד, ולחכמיה, מבצבצתמכל שורה שכתב. איש המוח, בעל העיון הגדול ואתתוצאת עיוניו הוא מסביר בכח הסברתו לנמק אתפסקי-דיניו והלכותיו ללא דחיקא, לפיכך נתקבלולהלכה פסוקה.בקי בדיניהם של נכרים היה. יותר ממה שישלמצוא הוכחות בספריו, ידענו שבחושו המשפטי קלטבמוחו גם דעת משפט ערכאות ולפעמים רימז בספריולדיניהם! "ובערכאות שואל הנוטר לכל היורשים".חשוב ומכובד היה בעיני שופטי בית-המשפטהמחוזי. רגילים היו שופטי בית-המשפט שבעירבר׳זשן לשלוח אליו ענייני-משפט סבוכים שלדעתם"לית נגר ובר נגר דיפרקיניה". ותיכף ירד לעומקהעניינים ופירשם והביא את בעלי- הדין ל״עמקהמישור". רגיל היה השופט הראשי שבבית המשפטהמחוזי לאמור! "בעוד שאני טורח ועמל שניםלפרק עניץ משפטי חמור וחרם עולה בידי, הריכשאני מוסר את דבר-המשפט לרב, תיכף ומידמוצא הוא מוצא מן המבוך".פעם אחת יעץ השופט הראשי המחוזי לבעלי דין,יהודי ולא יהודי, שילכו לרבי מהרש״ם לדון לפניו.ענהו בעל-הדין הנכרי בשלילד, ונימק את סירובובכך, שאינו יכול למסור את דינו בידו של ־־,רב,שבתור בן דתו של יריבו, יזכה את היהודי. כשמועהשופט את נימוקו של אותו גוי מטומטם-המוח,403404נתמלא חימה עליו וסטרו על לחיו, על שהתחצףלדבר סרה באותו צדיק ועל שהעז להטיל ספקביושרו ובאוביקטיביות של אותו גאון׳ ומיד זיכהאת יריבו היהודי.ד״ר ש. ב. פלדמן ז״ל היה נוכח פעם בבית־דינו של מרן מהרש״ם כשהופיעו לפניו שני עורכי־דין לא יהודים והתדיינו לפניו בענייני שולחיהם.הם באו מבית המשפט המחוזי הממשלתי׳ הציעולפניו טענותיהם וקיבלו עליהם את הכרעתו.אף שהיה כולו רך וחנינה, קשה היה משפטועל הריפורמים, האומרים לחקות כקוף את הנכריםהמחללים את קדשי היהדות "מתוך הכרה" כביכול,"שכל מנהגם על־פי חוקת עכו״ם". וגינה את השו״בששימש ש״ץ בהיכלם. ותבע את עלבונה של שפתנוהקדושה מיד מעליביה שהתחצפו להכניס לשון זרהבהיכלות! "תועבה הן לנו לשונות אחרים במקוםקדשנו". והוסיף לנמק את איסורו! "למען דעתכל עמי הארץ הוד והדר, כתב ולשון עברי,כי חיות הנה ולהם משפט הבכורה להיות ראשיםוראשונים לכל דבר שבקדושה".גם מדעי הטבע לא היו זרים לו ולפרקים הביאדברי־סיוע להנחותיו ורימז להם בדרך אגב.ושמח למצוא מקור באוצר התלמוד לדברי מדעולהמצאות חדשות.ידיעותיו בחכמת הרפואה מרומזות בספריו. הצ-טער על שחכמי הרופאים מתיחסים בקלות ראשלעניני דת. השתמש תכופות בדברי חכמי המחקרמימי הביניים.ונוסף על כל אלה היה סופר את האותיותשבתנ״ך. בקיאותו הנפלאה בספר הספרים העירההשתוממותם של חכמים בעלי מקצוע מובהקים,שהקדישו זמן רב לחקר המקרא, לימוד התנ״ך עדשהיו מפורסמים לבקיאים בו.בעיני ראיתי שמדי יום ביומו למד שיעור בתנ״ך.תפס את הספר בידו והיה צועד ומטייל על יד ארונותספריו הפתוחים שבלשכת בית־דינו והיה לומד בו.ובחודש אלול היה רגיל להתבודד ולשבת בטליתוומוכתר בתפיליו ועוסק בחכמת הנסתר, שהיה גדולכחו בה.המהרש״ם היה מחונן ביופי גופני ובהדרת פנים,כולו היה אומר כבוד ואצילות. פקחותו־חכמתו היומשתקפות מעיניו היפות. מתינות, שקט, דעה צלולה,מחשבה מיושבת ורוח עדינה היו מסגולות נפשונוסף על תורתו וחסידותו.וכפעם בפעם יצא מארבע אמותיו של הלכה,פסקנות והוראה ונכנס ר.עובי המערבולת של העסקנותהציבורית.בשנת תרס״ד קרא לאספת רבנים בדי להכניססדר בחלוקת הכספים הנקבצים לטובת עניי ארץ־ישראל. כל הרבנים שבמדינה והאדמו״רים והעסקניםלמפלגותיהם שמעו לקריאתו ובאו. קיבלו את מרותולציית לו. התחרו זה בזה לשמשו.אדיר היה חפצו לחזק ולשכלל את החינוך העבריהדתי. למטרה זו אמר ליסד הסתדרות "ישורון"והזמין את רבי יוסף ד״ר זליגר הלוי ז״ל, חכםמקורי ופדגוג מומחה, לעבד תכנית מסויימת לשםשיפורו של החינוך העברי. אבל מחמת התנגדותושל אדמו״ר מפורסם אחד בעל השפעה מרובה בארץ,נאלץ היה לדחות את הדבר לזמן יותר מוכשר,כי שלום שמו ודרכו היה שלום. יסד את הישיבה"דעת תורה" בעירו, שממנה יצאו עשרות אברכיםחריפים ושנונים, בקיאים במסכתות רבות ומוסמכי־הוראה מובהקים.דאג גם לחיילי ישראל שבצבא שינתן להםחופש בחגים. וקרה פעם אחת שקצין הצבא התנגדוהשיב את בקשתו ריקם והתחרט אחר כך ומיהראליו לבקש את סליחתו וקרא ברגש! "אכן יש אלוהיםוהרב היהודי הוא בנו חביבו, שרצונו יעשה", ונעשהלמעריצו.לא אספר מופתיו, כי ידעתי שהיה מקפיד עלהתמימים שחשבוהו לצדיק ו״בעל מופת". וגםבצוואתו הזהיר שעל מצבתו לא יוחק שום תאר שלכבוד ורק "הרב המפורסם" ושמות הספרים שחיבר.היה נין ונכד לצדיק המקובל רבי צבי מגידמישרים דק׳ גלינא, מחבר הס׳ "נשמת צבי"! ונכדושל הרה״ק ר׳ יצחק מגיד מישרים מדרוהוביץ,אביו של הרה״ק ר׳ מיכל׳י מזלוצ׳וב! ומיוצאי חלציושל הגאון רבי יצחק חיות, מחבר "אפי רברבי", אבבית דין קהלות קראקא־פראג! ונין למרן ר׳ יוסףקארו, מח׳ שלחן ערוך ומגזע טורי זהב והב״ח.מענין הוא המספר ט״ז בחייו. מדי יום ביומולמד ט״ז דף גמרא שיעור פשוט, ובן ט״ז שנה נשאאשתו ונפטר ביום ט״ז שבט תרע״א בעיר ברמזן.הגאון ר׳ נתן לוין ז״ל בא מרישא להספידו הספדגדול.חיבר שורה של ספרים רבי ערך בהלכה שבכליום מעלים אותם הרבנים פוסקי הלכות על שולחנם,לעיין בהם ולפסוק על פיהם. ובמשך שנים־שלשה405406דורות הם נזכרים כמעט בכל ספריהם של הרבניםהפוסקים ושמו מהולל בפיהם ובפרי עטם. ספךיו הםספרי־מופת בהוראה ופסקי דינים שכבר הגאון /׳חפץחיים" שלח אליו כל דבר הקשה שהובא לפניו.שמות ספריו שנדפסו הם:א. "משפט שלום", על חושן משפט, יצא לאורבשלוש מהדורות.ב. ספרי "דעת תורה", על הלכות שחיטה, שתימהדורות.ג. "גילוי דעת", על הלכות טריפות, תרנ״ב.שתי מהדורות,ד. ספר "גילוי דעת", על הסימנים סא־טשביור״ד, שתי מהדורות.ה. הגהות וחידושים של שו״ע או״ח.ו. שו״ת "דרכי שלום", תרנ״א, שתי מהדורות.ז. "דרכי שלום", כללי הש״ס והפוסקים, שתימהדורות.ח. הגהות מהרש״ם על הש״ס, תרצ״ב.ט. תכלת מרדכי, על התורה.י. ספר קונטרום הדרושים.יא. ספר "דעת תורה", על או״ח ח״א, ירושלים.י ב. שו״ת מהרש״ם, ששה כרכים.יג. הספד על רבי צבי רפפורט.ועוד נשארו אחריו הרבה כתבי יד שלא נדפסובחייו ושני בניו הרה״ג רבי יצחק שודרון, ירושלים,ורבי צבי, בובריקא־לבוב׳ חילקו ביניהם את נחלתאביהם הגאון. מהכתבים שנפלו בגורל בנו בירושליםכבר יצאו שלושה כרכים על "אורח חיים", בצירוףהערותיו־הארותיו ובצירוף מכתביהם של גדוליירושלים.הגאון הרב הראשי רבי יצחק א. הלוי הרצוגזצ״ל כחב:"הנה הגאון החסיד האמיתי, רבן של תפוצותישראל, המהרש״ם הבערזאן זצוק״ל, כבר נתקבל לפוסקכדברי האורים".407408משה לייטרהגאון ד׳ יואל אשכנזילא נמסר לנו תאריך הולדתו של רגי יואלאשכנזי וגם את זמן פטירתו אין גידנו לקביע.ברם מהסכמתו של הגאון רבי יעקב מליסא,בעל "חוות דעת" על ספרו של רבי משה דוד׳"תורת אדם", אביו של רבי יואל*), שנכתבה ביוםא׳,■ ה׳ אדר, שנת תקפ״ג, נוכל לשער את התאריך.בהסכמה לא נזכר, שהמחבר הוא אביו של חתןבתו, רבי יואל אשכנזי. מכאן, שטרם נתן אז אתבת בתו לרבי יואל לאשר. וטרם השתדך והתחתן בו.ואפשר לקבוע. שרבי יואל אשכנזי נולד בערך בשנתתק״ע, שכך היה מנהגם להשתדך בגיל צעיר שליב—יג שנה.אף היום ושנת פטירתו של הגאון רבי יואל,אינם ידועים. אולם בשנת תרמ״א היה בין החיים, ביהשיב תשובתו להרב הג׳ ר׳ יהושע העשל וולרשטיין׳ראבד״ק ריש״א•רבי יואל שאב מים חיים ממעינו הברוך שלאביו׳ מחבר "תורת אדם" וגם יצק מים על ידיחותנו־זקנו׳ ר׳ יעקב מליטא, ז״ל. ואם מצא חןבעיניו של אותו גאון, לתת לו את בת בתו לאשה,ודאי ראה בו כלי מחזיק ברכה.רבי יואל אשכנזי נתקבל לרב אבד״ק בגוליגוראוחודרוב ומשם נקרא לכהן בתור רב אבד״קזלוצ׳וב.מספרו "שו״ת מהר״י אשכנזי" אנו רואים,*) אביו של רב יואל אשכנזי עלי■ לארץ ישראל ונתקבללרב אנ״ד בעיר הקדושה צפת. בארץ ישראל הוציא לאור אתספריו "תורת אדם", "פלפולים בסוגיות ושיטות כל הש״ם".הגאונים, רבי יעקב מליסא בעל "חוזת דעת" ורבי יעקב",אורנשטיין, הגאבד״ק לבוב, מחבר ספר "ישועות יעקב",הסכימו על ספרו שחיבר רבי משה דוד בטולטשיה. מענינתהיא הסכמתו של בעל "חוות דעת", שענוונותו הכנה באהכאן לידי ביטוי: "ואף כי ידענא בנפשאי כי ערכי ערך קטןאלי וכו׳ וגם האי גברא לא צריך לדידי". וכתאר "הגאוןהמפורסם מוה׳ משה דוד נ״י", תארהו.והגאון רבי יעקב אורנשטיין כתב : "וראיתי כי טובהוא ללמד לבני יהודר, קשו״ת ולפתוח להם שערי היכותדרך ישר לא יכשלו בהם, בפלפול צח ולשדד עמקהלכות, להבין דעת קדושים ואיה מקום בינה ואיזה דרךישכון אור נוגה דברי חכמים וחדותם". הספי הנ״ל חיברבחו״ל כעדות ההסכמות הנ״ל והדפיסהו בירושלים בשנתתר״ח ועוד ספר על חתורה חיבר כבר בצפת והסכימו עליוגדולי חכמי הספרדים, ר׳ חיים נסים אבולפייא ובנימן מרדכינבון בשנת תר״י. ונדפס באותו דפוס ירושלמי אצל המדפיסרבי ישראל ב״ק בשנת תרי״ג. שם הספר: "באד שבע".שהתפלפל עם שני גיסיו הגאונים, רבי אברהםתאומים, תחילה אבד״ק זבורוב ואחר כך אבד״קבוטשאטש, מחבר הספר הבהיר שו״ת "חסד ל-אברהם", על ארבעה חש״ע׳ ועם רבי יוסף יואלדייטיט, אבד״ק קרטשינוב־חודרוב, מחבר הספר שו״ת"יד יוסף".כמו כן התפלפל בדברי־תורה עמוקים עם שארו,הגאון הגדול מו״ה מרדכי זאב איטינגא מלבוב ועםתלמידו הגאון, הפוסק האחרון מו״ה שלום מרדכיהכהן שדרון׳ ז״ל.רבי יואל אשכנזי היה איש השלום והתרחק מכלאבק של מחלוקת. כעדותו הנאמנה: "לא להתערבבמקום שיש ריב ומצה ויכול לבוא מזה לכמה מב־שולות, רחמנא לצלן".ביהוד היה נזהר שלא להתערב בעניני קהילותאחרות, פן תצא מהתערבותו וחוות דעתו איזו אינעימות להרב מרא דאתרא. וסבר׳ ש״הרב בעירו ראוילחזקו׳ להיות כאשר יורה וידון כן יקום". ואם חיוהאי־פעם את דעתו והשיב גם לצורבא דרבנן בעניניקהילה ומתא ואף שאותו שואל לא היה המורה ומראדאתרא, עשה כך "כי הגידו לי וגם בהסכמת הרבאב״ד דקד.ילתם שהתיעצו אתי בדבר הזה לבלתי הפגלבבם באיזה חשש ופקפוק וכר. על כן נתרציתילשמוע מהם". אבל אילמלא הסכמת הרב דאתרא׳לא היה מתרצה לחוות את דעתו כדי שלא יתז אמתלאוחרב ביד מתנגדי הרב, להתריס כנגדו.אף שכולו היה מלא תמימות־צדקות כנה וגםהתחתן עם גדולי הצדיקים שבדורו, אדמורי״ם ואנשימעשה, לא נרתע להתנגד בפומבי לממשלת רבותיהםשל החסידים, כי ראה בכף גורם לפירוד לבבותולדברי ריבות בשערי העיר.השמיע משפטו השלילי והחריף על אחד שלמדמלאכת שו״ב "ולא ירא אלקים חי והכין כלי־משחזוואת נפשו להשחיתה, לקפח פרנסתם של השובי״םשבעיר ועל קצת בני משפחתו שם משענתו באשר ידומגעת, ולמחית השו״ב נתן מגרעת, וביד חזקד. בלירצון והסכמת טובי העיר רובם ככולם יבלי דעתהמורה וכו׳. האיש ראוי לגערו וזאת זביחתו לאסרה׳שחיטתו כנחירד. על פי התורה*.ברם אחר גערת חכם׳ ריכך קצת משפטו למען409410השלום וכתב? "אמנם טוב הדבר להשתדל נמעוזהשלום להציל נפשות ישראל וכר. ובדרך הטובוהשלום באהליכם"•אנשי מוסר מתפארים ברבם גדול המידות: אםשלח מכתב על ידי שליח, היה קונה כולי־דארוקורעם, כדי שלא תהא המלכות מפסידה.לדעתו. דעת תורה, של רבי יואל אשכנזי, דינאהוא שאסור להבריח ולהשתמט מלהדביק בולים וגםתלמידי חכמים הפטורים ממסים חייבים בזה: "וכימפני שהוא תלמיד חכם מחויב המלך לתת לו מתנות ןבזה אין חילוק בין תלמיד חכם לשאר העם וכל אנ<.יןשוין". והוסיף: "הרי גם הרמב״ם, ז״ל, כתב שדינאדמלכותא דינא וכן מבואר בשיטה מקובצת בשםהמאירי ז״ל".מדרכו היה לכבד ולהוקיר גם בר־פלוגתא שלווהודה בגדלות־תורתו. וכשאמר הגאון מהרש״ם בימינעוריו לקנא את קנאת רבו ולתבוע את עלבונו,כביכול, ולסתור את דבריו של גאון אחד בדורו,שפירסם דברי בקורת חריפים כלפי חידושי תורתושל רבו׳ מיהר רבי יואל אשכנזי להרגיעו וכתבאליו: "ראיתי מתוך מכתבך, תלונה עולה בלבך,על הספר מאת ,הגאון המפורסם׳ ועל כן חרבך הנפתוקינאה לבשת ושאלת בעצתי ובקשת תשובתי, לערוךמערכה ולענות על ככה. הנה, ידיד לבי, אל תקשהבעיניך, כי כן דרכה של תורה. זה בונה וזה סותר,זה מקשה וזה מפרק, שוחקין יפה יפה והכל מאת הצרצורות רבות ואין זה לזה דומות ומצינו כאלה אצלאבות העולם בש״ס ופוסקים".ככה אמר רבי יואל להרגיע את רוחו ולהניחאת דעתו של תלמידו הגדול, המסור לו. ולא רקשיעץ אותו שלא יצא בעטו כלפי "יריבו", אלא,שחילק לו עוד יוקרה מלוא חופניים וקרא לו"הגאון המפורסם".ועוד דבר למדנו מדבריו הנוחים, המניחיםדעתו של צורבא דרבנן, שידע לקשטם בקישוטי לשוןולחרזם בחרוזים יפים, הלקוחים מהתנ״ך והבנוייםעל מאמרי חז״ל, בטיב טעם הלשון העברית.ואף כי מדרכו היה להוקיר את בעלי הפלוגתאשלו ולהודות בגדלות הוכמתם, הרי אנו רואים גםאת תוקף דעתו. הוא לא חת מלהוכיה ולהראותבאצבעו על הבקיעים שמצא ביסודות׳ עליהם בנואת פסקי־דינם. התאבק בעפר רגליהם, אבל לא ויתרעל דעתו מפני דעתם. היה חותר ליסוד האמת ולאנשא פגים במשפט גם כלפי גדולי תורה.ההין ולא נרתע להתיצב נגד דעתו של הגאון רבימרדכי זאב אטינגא מלבוב וכתב אליו בסגנונו השנוןבצירוף תלונה, שהוא עומד על דעתו, ללא ויתורלגדול שבגדולים.העוקב אחר הלך־מחשבתו בספרו הבהיר, יבואלידי מסקנה׳ שנגרר אחר הגאון ה״נודע ביהודד."מרוב הערצתו את תורתו הרבה וחוכמתו העצומה.ואם בא אחד מגדולי דורו וההין להראות על איזהבקיע שמצא בהיכל תורתו של "הנודע ביהודה" ולפלוגעליו, אזר רבי יואל אשכנזי, ז״ל, את מותני־תורתוומיהר להוכיח בהגיונו העז את אמיתות תורתו שלהפוסק הגדול והגאון האדיר וסתר את השגתו שלהמשיג, בטוב טעם ודעת•כשאמר הגאון בעל "קצות החושן" לפגוע ב״נודעביהודה", לא נרתע רבי יואל אשכנזי, ז״ל, מלצאתנגדו בכלי־זינו, זיין־של־תורה, וכתב: "לפי מעוטשכלי ומיעוט בינתי וקוצר השגתי, דברי קודשו שגבוממני׳ ונפלאתי כי לא ישרו בעיני. אף כי רב תנאהוא ופליג, אבל האמת יורה דרכו, כי דברי הנו״ב׳ז״ל, כראי מוצק והדין דין אמת: כל דרכיו משפטוצדק וה׳ עמו והלכה כמותו ואין בהשגות ד״קצותהחושך, ז״ל, שום ממש".ושוב דבריו צרורים כלפי הגאון "קצות החושן",מתוך כוונה להגן על הגאון הנו״ב: "לדעתי הקלה,לחינם פרש רשת, והריק חנית וקשת, שלח חצים בליממש, להפיל קריה נשגבה, ובחומה ניצבה, ומה אניכזבוב קטן נגד הארי הגדול, אבל תורה היא וללמודאני צריך, להצדיק את הצדיק דמעיקרא. ודברי הנו״בעל אדני השכל והאמת בנויות".ברם כשאמר הגאון רבי יקותיאל אשר זלמןענזל, להשיג בהערותיו באלה ענינים על רבו הגאון"קצות החושן", אף שזכות גדולה עמדה לו שהוא היהתלמידו המובהק של ה״קצות", שלא זזה ידו מתוךידו: והוא שערך וסידר לדפוס את כתבי רבו הגאוןולא עשו זאת לא בניו ולא חתנו; שכן, היה בחיר תלמידיושל הגאון ה״קצות". והנר, יצא הג׳ רבי יואל לסתוראת השגתו־הערתו ולקיים את דברי הגאון המחבר"אבני מלואים" וכתב לאמור: "וראיתי שם את דבריהרב המגיה׳ הוא הרב מהר״ע, ז״ל. ואם כי היהמיודעי ומכירו אני לשעבר לאיש למדן ואיש שכלישר, אבל טעה טעות גדולה ולא עמד על דעת רבו".ולא רק חלק על ה״קצות" כדי להעמיד את דבריהנו״ב שיהיו קיימים, אלא גם על הגאון "חתם סופר"כתב: "עוד ראיתי לגאון חתם סופר דברים שלא411412נראו כעיני". וכן! "ראיתי בזה שגגה היוצאת מלפניהשליט חתם סופר, ז״ל".וכך, בגלל אהבתו את האמת, נסתבך במחלוקתשנואת־נפשו. כתבנו, שלא נחה דעתו ממעשה הצ-דיקים, שמדרכם היה לשלוח שו״ב לעיר, בה היהכוחם יפה. ורבו בה אנשי שלומם, מה שגרם לדברי־ריבות, פילוג לבבות ומחלוקת בקהילות ישראל. מבשרוחזה!בעיר זלוצ׳וב ריננו חסידיו של רבי ר׳ אברהם׳צי,ז״ל, מסטרטין על השו״ב דמתא. שלח רבי אברהם׳צישו״ב מאנשי שלומו. אסר רבי יואל מרא דאתראאת שחיטתו של אותו שו״ב, שבא להשיג גבולו שלהשו״ב דמתא■ מה עשו חסידי סטרטין שבעיר זלוצ׳וב?נסעו לברודי הקרובה והציעו את חששם לפני הגאוןמו״ה שלמה קלוגר, המגיד מברודי. אסר הגאוןהפוסק הברודי את שחיטתו של השו״ב דמתא זלוצ׳וב.אבל הגאבד״ק לא שם לבו לאיסורו של מוהרש״קז״ל והתירו. הגאון רבי יואל היה ידוע לאנשי עירוכגאון וצדיק, שכל מגמתו היא האמת הטהורה. קואופיני לקלסתר פניו הרוחני, המלא תום־ילדות וגםאומץ־לב העשוי ללא חת כאחד, תוכיח העובדההבאה! פעם אחת באו שני אנשים אמידים לדון לפניועל סכום כסף גדול והביאו עמהם שני בוררים־טוענים. האחד מאותם טוענים־בוררים היה המטיףמלבוב, ד״ר לבנשטיין, אביו של ד״ר נתן לבנשטיין, צירהפרלמנט האוסטרי. והלה, שכוחו היה בפיו, ההין לדברלרב תמים זה, רבי יואל אשכנזי, ששימש בתור"שליש", לא כבורר אל אלופו אלא כרב המדינההיושב בעיר הבירה לרבה של עיר קטנה... והגיבמהר״י אשכנזי ז״ל על יהירותו־חוצפתו של אותומטיף בתמימותו! "דרך ארץ! אני כאן הפלאטץקאמענדאנט..." לאמור, אני הנני המרא דאתרא. והוסיףואמר לו! ׳,אינני מתירא מפניך, על אף הקשרים הטו-בים שיש לך עם רבי הממשלה. אני יכול לוותר עלהרבנות ועל משרתי ואלך לי אל מחותני אשר באלסק...ולא אטה המשפט ולא אשא פניך בדין".לא נשא פנים לצדיקים ואדמורי״ם בעלי-השפעה,ולא הדר פניו של מטיף-תקיף. תמים היה עם אלהיו.וכדאי לציין עוד קו-זיו אחד מקלסתר פניו הרוחנישל אותו צדיק תמים, המאיר בגון מיוחד של אורתורה. הכוונה לשפתו העברית הרעננה וסגנונו המלאחן-קדומים ורווי בטל-שחר. בימי הביניים היו גדוליהתורה מעטרים את דבריהם בעניני הלכה ודין, בשו-רות-חרוזות מלאות פיוט, גם בהשמיעם את דעתםבהלכה פסוקה. וכן נהג גם אותו גדול בתורה ובצ-דקה. ולא רק זאת, אלא שכמעט בכל תשובה ותשובההוא העלה בעטו השנון טורים-חרוזים קלים ויפיםכ״לטייל עמו חפצתי ולמלאות שאלתו התרפקתי, עלכן לא התרפיתי". וכן, "ושמתי עיני על כל דלתותיוורבו פארותיו, אשר רשם באותיותיו". או "צלך נאה׳פירותיך מתוקים, צללת במים אדירים עמוקים".גם בשאלה חמורה של טומאה וטהרה מצאמלים מתאימות לתת בהן ביטוי חרוזי לחוות-דעתו,אף שמוחו ולבו היו באותד, שער, נתונים לעיקר הדיןוההלכה.וביחוד יפים הם הטורים׳ שחן פיוטי נוצץ מהם,אשר הכניסם בין שקלא וטריא עם הגאון הצעיר,הפוסק האחרון מרן מהרש״ם, ז״ל, שכתב אליו באהבהאבד׳ית גם דברי ידידות ובד׳כרד׳־הוקרד, והביע אתאהבתו לו בשורות חינניות חרוזות. וכבר התואר שבוהכתירו הוא חרוזי! "לאיש סופר מהיר במלאכתו,ידיד ד׳ וידיד נפשי ולבי. יעלה בקודש, במסילהיעלה מעלה, מלא תהילה".וכשם שזכה רבי חנינא בר חמא, רבו שלרבי יוחנן, לראות את תלמידו הגדול דורש בביתהמדרש דרבי בנאי בצפורי, כן זכה גם הוא לראותאת כוכב־תלמידו הוותיק עולד, בשמי הרבנות ומאירבאור נוגה. וגם הוא לא קינא בתלמידו הגדול.רבי יואל השאיר אחריו הרבה חידושי תורהולא זכינו לאורם. בנו, רבי יוסיל׳ זצ״ל, המשיךברבנות בזלוצ׳וב. אח״כ עלה לא״י ונפטר ושוכן כבודבצפת. ר׳ יואל הניח עוד בנים וחתנים גדולי־תורהברבנות.413^14ג. צפרדליינגהרב ר׳ שרגא פייבל רוהאטין(1859—1911)אחרי פטירת הרב ר׳ יואל אשכנזי זצ״ל. בשנתתרמ״ב׳ נתקבל הרב ר׳ שרגא פייבל רוהאטין ז״ל.הוא היה בעל תכונות נדירות. מצד אחד גאון בתורהומצד שני בעל השכלה כללית חילונית, שומר דתעל כל פרטיה ודקדוקיה ומעורב בין הבריות, והכלהרמוניה מופלאה. ה־ה יליד לבוב. תלמידו של הרבאבנר, למדן ידוע בלבוב, והרב ר׳ יצחק אטינגר.ובגיל צעיר קיבל סמיכות לרב מגאונים, ושמו יצאכגדול בתורה. בשבתו על כסא הרבנות היה שוקדולומד תורה הרבה וגם מידיעות חילוניות לא הניחידו. בשנת 1893 עמד בבחינת הבגרות בגימנסיהבזלוצ׳וב. הרב ערך מחקר על הרמב״ם וקיבל תוארד״ר לפילוסופיה.הוא היה בעל צורה יפה להפליא והדרת פניוהטילה יראת כבוד על כל רואיו. הרב לימד כליום שיעור בגפ״ת וכל בחור היה משתדל להימנותבין תלמידיו. גם אני זכיתי להימנות עם תלמידיווהרבה תורה למדתי מפיו. היה בקי בש״ס ופוסקיםוכמעט שלא היד• מאמר בגמרא שלא ידע את מקומוואת שם אומרו. ידע את ספרות ימי הבינים ואתספרות המחקר. היה מתמיד ועשה לילות כימיםבלימודים. היה חכם גדול במילי דעלמא וידע לשיתעצות בכל מצב מסובך. היה נושא דרשות כמנהגהרבנים בשבת שובה ובשבת הגדול בבית הכנסתהגדול׳ ובבית המדרש הגדול. וכך היה סדר הדרשהשלו: פותח פתיחה לא ארוכה בדברי אגדה, מפסיקאת האגדה ובא אל החלק האמצעי, בפלפול של היקףומעוף חד וחריף׳ ובאחרונה שוב אגדה׳ אבל ביתראריכות. בשבת שובה הכיל החלק האגדתי תוכןשל מוסר׳ ובשבת הגדול סתם אגדו! ומענינא דיומא.בגמר האגדה לימד גם מקצת דינים. בפרום החגיםהיה הרב מפרסם מראי־מקומות. היתה זאת רשימההמסמנת בדיוק את כל המקומות בש״ם בבלי אוירועולמי, בתוספות׳ ברמב״ם וכו׳ שעליהם יסובציר הסוגיא, וחלק הפלפול של הדרשה. את מראיהמקומות היו מדביקים ברוב בתי הכנסת ובתיהמדרשות. אולם ללמדנים ידועים כגון ר׳ יעקבשוורץ ז״ל ורבי חיים מיכל איזן ז״ל וערד, שלחטופס מיוחד הביתה והיה בזה משום אות כבוד.באופן כזה היה כל מי שרצד• בכד יכול להכיןאת עצמו לקומיעת הדרשה. אחרי גמר הדרשההחלו תלמידי החכמים משמיעים את דבריהם. התפתחויכוח, שדק בדורות הקודמים אפשר היה לשמועכמוריו. תלמידי־החכמים הקשו והוא השיב, הוא הקשהוהם השיבו. דבר התקשר בדבר וענין בענין, כךנמשך הפלפול שעות על שעות.הוא חיבר ספר בשם "משפט מחוקק". מקרובומרחוק הריצו אליו הרבנים שאלות, כי נודע לשםולתהלה בחריפותו ובבקיאותו. גם סגנונו השופעמשך את השואלים. פיו היה מפיק מרגליות, הרצאתויפה, נעימה ושוטפת בין אם היה זה מאמר שלדברי תורה במסיבה או דרשה רבנית או נאוםבלשון הפולנית. הכל חיה נעים לאוזן השומעים,ומושך את לבם. השכיל לכוון ולתאם את דבריולפי סוג השומעים.בשנת 1901׳ כשפרסמו השלטונות מכרז לבניתקסרקטינים, הגיש גם הרב רוהאטין ז״ל הצעות.ומאותו זמן יצאו לו מוניטין כקבלן והצליח לצבורהון תועפות. הוא זכה איפוא לשני שולחנות׳ לתורהולגדולה.הוא נהג ברבנות בעירנו כחמש עשרה שנה,אחר כך עזב. מוקיריו ואוהדיו בקשוהו שישוב והואנער.ר לקבל עליו מחדש את משרת הרבנות, ללאמשכורת. בשובו לעירנו בשנת 1907 הירבה לעשות:בנה בית מרחץ גדול! ושכלל את בית תלמוד תורה.הרב לקח חלק גם בחיים הציבוריים והיה חברבעיריית זלוצ׳וב. למרות בריאותו הרופפת קיוו ידי-דיו׳ מעריציו ותלמידיו עוד לגדולות. אבל קדמהוהמות. נפטר בט׳ו באדר תרע״א (1911). הספידוהרב הגאון ר׳ אברד.ם מנדיל שטינברג ז״ל מברודי במליםנרגשות. הניח אחריו שלושה בנים ושתי בנות. מבניוהצטיין ר׳ נפתלי רוהאטין ז״ל. הרב המנוח רצד.שבנו יתכונן לשמש בכתר הרבנות, אבל ר׳ נפתליפנה לבנקאות ונתמנה למנהל "הדפוזוטן בנק" בסט־ניסלאב. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה עברלוינה ובשנת 1945 הגיע לארץ־ישראל. היה גרבחיפה בכית בתו מרים. נפטר ב־ו׳ אייר, תש״י.415416משה לייטרהגאון ר׳ שרגא פייבל רוהאטיןשלושה ילדי־סלא בני ־גיל אחד היו. שלושתםנולדו לאבות מופלגי־תורה ואמידים. היו בני כרכים,ששמש התורה זרחה שם בעצם גבורתה. גדולי תורהמפורסמים שימשו שם כרבני הערים ששמעם הלךלפניהם בתפוצות ישראל והיו להם למופת ולזירוז,לחקות את שקידתם בלימודם׳ להידמות להם וייהיותכמוהם, ובמידה ידועה עלתה בידם.שלושה אלה הם! רבי גדליה שמלקים, רבינתן לוין ורבי שרגא פייבל רוהאטין■לא אני המעמידם בשורת המזרח המיוחדת. הגאוןהאדיר, רבי יצחק שמלקיס, אב־בית־דין דקהילתלבוב, הוא שהעמידם כמעט במדרגה אחת*).הרב שרגא פייבל רוהאטין נולד לאביו התורניהאמיד ר׳ ליזר רוהאטין בלבוב, בשנת תרי״ח.אביו התאמץ להמציא לו מלמדים-למדנים כדי לפתחאח כשרונותיו העילויים והקדישו לתורה. כשנתבגרקצת, יצק מים על ידיו של הגאון רבי יצחק אטינגרבלבוב. וכבר בהיותו בגיל שש עשרה האציל רבומהודו עליו וסמכהו להורות ולדון בישראל. ואחריוסמכוהו גם הגאונים, רבי צבי אורנשטיין ורבי יצחקשמלקיס, בסמיכות חכמים.בשנת תרמ״ג נבחר לרב אבד״ק בעיר זלוצ׳וב,עזב את העיירה נהריוב, שזכתה בכל פעם לרבניםגדולים, ובא לשבת על כס הרבנות בזלוצ׳וב. ושנידיינים למדנים שימשו בבית־דינו כמוצ׳ים.בזלוצ׳וב, עיר המחוז, בא במגע ומשא לא רקעם גדולי הסוחרים אך גם עם פקידי הממשלה והיהלו גם שיח ושיג עם מפקדי הצבא האוסטרי שבעירו.הוא בא לידי הכרה, שמדעי־חול וידיעת שפות חיותהמתהלכות בארץ׳ הכרחיות הן לבא כוחה של העדההיהודית ובזמן קצר עמד לבחינה וקיבל תעודתבגרות שפתחה לפניו גם שערי המכללה שבלבוב.אמרו עליו שתירגם את הספר "מורה נבוכים".מר מרדכי דויטש מניח שכתב רק מחקרעל הרמב״ם לקבלת תואר דוקטור לפילוסופיה. אבללא שמענו שהוכתר בתואר.עמד בחילופי מכתבים עם הרב ד״ר משהגידמן, רבה הראשי של וינא ועם ד״ר צבי ה. מילר,פרופיסור באוניברסיטה שבוינא ועם רבי שלמהבובר מלבוב — בעניני הכמת־ישראל. כשם שעמדבחילופי מכתבים עם גדולי התורה, כגאון רבי יצחקשמלקיס׳ בחקרי הלכה ופלפולי דאוריתא.אבל בחכמת ישראל לא פירסם ולא נתפרסםממנו דבר. לעומת זאת זכינו לספרו רב האיכותשחיבר והוציא לאור במקצוע קשה שבתורת ישראלעל סימן כ״ה שב״חושן משפט", על שיקול הדעת,ובו הראה את כוחו הגדול בחריפותו ההגיונית, ירדלתוך־תוכה של אותה בעיה חמורה ובכשרונו הנתוחיעלה בידו לבררה ולהעמיד את הנחותיו־מסקנותיו עליסודות איתנים.גדולי דורו ידעו להעריך את כוחו הגדול בפלפולידאורייתא ואת אישיותו רבת־הזוהר ואת נועם מדותיו.פעם אחת ישב באחד מבי ד י נ א יבא, בו ישבוגם הגאונים הפוסקים המפורסמים מרן ר׳ שלוםמרדכי הכהן שודרון אבד״ק ברז׳ן ורבי משה תאומיםאבד״ק הורדנקא, מחבר הספרים שו״ת "אורייןתליתאי" ושו״ת "משיב משה". והנה הרימו שגיגדולי הדור את כסאו של רבי פ. רוהאטין למעלהמכסאם והושיבוהו ביניהם. הגאון מהרש״ם ישב לידימינו ומהר״ם תאומים לשמאלו, כדי לחלוק לו כבודלעיני העם. וכחבריו, רב גדליה שמלקיס ורבי נתןלוין ז״ל, זכה גם הוא ליופי גופני, ומבטו כולואצילות. פקחותו־חכמתו היו משתקפות מעיניו ופיאות־תלתלים עטרו את צדעי־ראשו כאשכולות־ענבים, מזהומזה.הוא היה הרב היחידי בארץ ששימש ברבנותשלא על מנת לקבל פרם. הוא היה לא רק אישהתורה והחכמה, הוגה דעות ובעל מחשבה, אלאגם בעל מעוף, מלא מרץ־עלומים והיה לבונה־קבלןשבגד. קסרקטין לחיילות אוסטריה. הוא היה האדריכלוהמהנלס לבניני החומות שבנה וגם הפנקסן והמנהלהיחידי לכל עסקיו המסועפים ללא עזר זולתו, והתעשר.מלבד מה שירש מאביו עתיר הנכסים.זכה לשני שולחנות, מה שגרם לקנאת מקנאיו.•} בספרו ד.גדול "בית יצחק".417418הרב שרגא רוהאטיןבשנת תרס״א פרץ סכסוו בינו לבין אחדיםמחסידי העיר, בעלי השפעה, שעטפו את קנאתםבמעטה רב גוונים מלא יראת שמים ונימקו אתתלונתם, שעל רב בישראל ללכלך את ידיו בשפירושליא ולא לנהל את פנקסי עסקיו; יכתוב בעטהזהב חידושי ־תורתו ולא יסכם בו את חשבונותיועם גזברי החיילות: ישקע את מוחו הגאוני בהוויותדאביי ורבא ויניח אה הקבלנות לבנין בתי־חומהלחיילות — לבונים־קבלנים שדרכם בכך. ואגב חשבולו לחטא שמדרכו היה להציץ בספר מדעי, מה שלאיאות לרב חרד. ובאותה שנה עזב את העיר זלוצ׳ובושב לעיר מולדתו לבוב, כדי להיפטר מדברי־ריבומחלוקת ששנאה נפשו.אבל בשנת תרס״ז החליטו בני העיר זלוצ׳ובלקרוא את רבם הגדול לשוב לעירם, לשבת על כסרבנותו הפנוי, המחכה לו, ונעתר להם. כבוד גדולעשו לו בשובו העירה, קבלוהו בשמחה והפגינובאופן חגיגי בפומבי את שמחתם, כי באו לידי הכרהשאין למצוא תמורתו והוקירוהו ואת תורתו־חכמתוואת מדותיו התרומיות־העדינות. ואף רובם של מתנגדיומלפנים השלימו או כמעט שהשלימו עמו.ברם בשנת תר״ע נלאה גופו החלש לשאת אתהמטען הכבד שהטעין על שכמו ונפל תחת משאוונפטר.כוכב מאיר אסף את נוגהו. הספד גדול עשולו. הגאון מו״ה רבי אברהם מנדיל שטינברג אבד״קברודי, מחבר ספר שו״ת "מחזה אברהם" בא מברודילהספידו. נקבר באוהל מיוחד בשכנותו של הגה״צרבי אברהם חיים, מחבר הספר "אורח לחיים", מראדאתרא מלפנים. ו״לשלשים" קראו פרנסי העיר להספדגדול וד,זמינו את חברו, רבי גדליה שמלקיס מפר־מיסלא, להספידו. ונאמר עליו הפסוק, שבו פתחגם הגאון רבי יוסף שאול נתנזון, רבה של לבוב,את הספדו את הגאון רבי צבי חיות ז״ל: על במותוחלל.419420יעקב מייזלישיציאתו של הרב רוהאטין מזלוצ׳ובא.תחילתו של מאורע זה זכורה לי מימי ילדותי,כהד קלוש מימים רחוקים. ואילו סיומו של המאורע,הרי הייתי לו עד חי ופעיל, כמוני ככל קוראי דבריםאלה.קודמו של ר׳ שרגא פייבל רוהאטין היה ר׳יואל אשכנזי׳ תלמיד חכם גדול, יחסן, איש חסידותם. יורשו היה מסוג אחר לגמרי. ר׳ פייבל רוהאטין,בן למשפחת אמידים, לא היה יחסן, אך כל חזותווהליכותיו הטביעו בו חותם של אישיות רבנית מוב-הקת. הוא נודע כעילוי ותלמיד חכם, בעל תפיסהחדה ומהירה וכוח־זכרון מופלא, ונוסף לכך — נואםבחסד עליון, ואף בפולנית ובגרמנית. לפי מושגיהתקופה ההיא נחשב בצדק לאיש משכיל, גם כלפיחוץ. זקנו הבלונדי הנאה ומצנפתו הגבוהה שיוולו הדרת פנים, עד כדי "להתייצב לפני שריםורוזנים". אולם הוא לא היה "חסיד", ובגלל כך לאישר בעיני חסידי העיר. חכמתו הרבה — ניתן לומר,עד כדי גאוניות — ועושרו, הם שעמדו לו להגיעאל כסא הרבנות. ברם, אליה וקוץ בה. "התנגדותו"ועושרו היו אחר כך בעוכריו.בימים ההם החלה ממשלת אוסטריה בהקמתקסרקטינים ומבצרים בחבל גאליציה. הרב רוהאטיןהתענין במכרזים והגיש אף הוא הצעת-קבלן לשל-טונות אשר בוינה. למרבה ההפתעה נתקבלה הצעתו.משהאירה לו ההצלחה פנים בעבודת הבניה שבסביבתזלוצ׳וב, קיבל גם את העבודות בשאר מקומות, ועדמהרה הפך לאיש עשיר מאד. ענין זה שימש להםלמתנגדיו קרנים לנגח בהן את הרב ביתר שאת.מחובתו של רב — הם טענו — לעסוק בתורה ולאבקבלנות-בנין. וככה נתגלעה המחלוקת הגדולה,וזלוצ׳וב טעמה טעמו של קרע עמוק. אמנם החזיוןלא היה בימים ההם בלתי נפרץ בקהילות היהודיותהשונות, אך זכר מחלוקת זו, על תוצאותיה הקשות,גרם אחר כך צער לכל אדם בישראל שבזלוצ׳וב.מלחמת שני הצדדים התנהלה על-ידי "מטות ראשיים",שפעלו בעורף. תומכי הרב, מקרב ה״נאורים" ובעלי'הבתים היו, כביכול, מצניעי לכת ולא ביטאו אתתמיכתם במעשי-תגרה. הלוחמים בפועל ממש היו"עמך", מאלה ה״ששים אלי קרב". והלוחמים מצדהחסידים היו קידם כל בחורי הקלויזים.כד שלא לחטוא לאמת, חייב אני לספר שזלוצ׳ובהתברכה גם במחנה חסידים מסוג אחר, חסידיםשלא הניחו לעולמם הרוחני הטהור להפגם על-ידימעשים־בכל-יום מהחלוני והקנתרני. ידעתי טיבם שלחסידים אלה מקרוב. בעודני עול-ימים היה אביזקני לוקחני אתו למסיבותיהם. ביתו של שמואלאיציק אימבר היה בית-ועד לאותם טהורי הנפש,בעיקר בימים טובים, כגון שמחת תורה, או סתםיומא דפגרא. חסידי צ׳ורטקוב היוו את החלק הארישל אותן חבורות. חסידי הושיאטין, סאדיגורה היוגאים על השתייכותם אל אותה משפחה רבת היוחסין.בקרב קהל החסידים האלה לא ניכרו כמעט כלאותות של גדלות וקנאה׳ שהיו נחלתם של שארהכיתות. מרכז "אנשי שלומנו" אלה היה, כאמור,בביתו של ש. י. אימבר. אשתו, מרת גיטלה (אםזכרוני אינו מטעני), היתה מגישה "קוגל" ושארמטעמי-שבת. יין היו מביאים אתם הבאים עצמם.עם לגימה ראשונה היו פותחים בדברי תורה׳ בסיפוריצדיקים, ואחר כך פוצחים פיהם בזמר. תחילה בנחת,מאוחר יותר בהתלהבות וב״התעוררות" ומסיימיםב״ריקוד". וככה היו המסובים כולם חשים עצמם״לעילא ולעילא״. ולא פעם היה מעשה — וזה בעיקרבשמחת תורה — שמאן דהוא מאיזה צד שכנגד היהפורץ ברעש ובהיותו "בגילופין" הצהיר שמוציאהוא עצמו מכלל החוג שלו ומוסר עצמו "על קרבווכרעיו" אל החוג שלנו. דבר זה היה מחמם אתהלבבות וכדי לקיים "אהבה, אחוה וריעות" מזגווחזרו ומזגו הכוסות ואגב ריקוד סוער היו יוצאיםכאיש אחך ובאים אל הקלויז ל״הקפות".דבר הלמד מאליו, כי זכות זו של ימים טוביםלא תמיד עמדה להם לחסידים לימים דבים, כי מידלאחר שתמו ימי המועד וחזרו ששת ימי המעשהלמציאותם האפורה, היתר. החבורה מתפרדת, ושוב —איש על מחנהו ואיש על דגלו...421422ב.כתוצאה מהמחלוקת הגדולה נאלץ הרב רוהאטיןלעזוב את זלוצ׳וב. בזמן הראשון לא ההין שוםצד מהצדדים לחשוב על רב חדש לעיר. אולםבמרוצת הימים, כאשר אש המחלוקת כמעט ודעכהכליל, הכירו הכל וידעו כי אין להסתפק עוד בשניהדיינים, נציגיהם של שני המחנות היריבים, שלאבאו אלא למלא צורך השעה בלבד. עיר ואם בישראלאינה יכולה להשאר לאורך ימים בלא מנהיג רוחני,ואין קהילה קדושה יכולה ורשאית להשאר בלירב דמתא, עד מהרה עמדה שאלת הרב־לעיר במרכזהענינים כולם, ולזלוצ׳וב החלו נוהרים ובאים מועמ-דים מכל הסוגים ומכל החוגים! למן קנאים שבקנאיםועד למתקדמים ונאורים, כולל גם בעלי השכלהגבוהה׳ שנתפרסמו כאישים דגולים ויד ושם היהלהם בקרב היהדות בעולם ובמערכה המדינית שלפולחן המדינה. הללו, שמלכתחילה ביקשו קרבתם שלהציונים, כי רבה היתד, השפעתם על עניני העיר,ראו את עצמם ראויים גם לתמיכתם של השלטונות.כמה מן המועמדים נודעו אחר כך כאנשי־שם ורבי־מעש בשדד, החינוך בארץ־ישראל.כל מועמד חייב היה להופיע שלוש פעמיםלפני הציבור הזלוצ׳ובי, היינו — להשמיע שלוש״דרשות״! דרשה אחת ״מפולפלת״ בד,לכה — לפנילמדני העיר! אחת — בעניני מוסר ודרך־ארץ —בשביל פשוטי העם, "עמך", ואחת, מעין "נאום"פוליטי ומענינא דיומא׳ למען הוכיח כי שפר חלקושל הרב גם בחיי שעה וכמנהיג העדה ידע לכלכלמעשיו גם עם השלטונות. ולא קלה היתה המשימה.לא מן הנמנע היה שר׳ יענקל שווארץ, למשל, יקפוץבראש ויוכיח לדורש כי "קושיה" זו, או פלפול זה,לא נקנו לבעלים אלא "במשיכד." ממקור אחד. ו״נקר"כזד, ארב לו לכל מועמד־דרשן מסוג אחר. למדניםוחריפי־מוח וקופצים בראש לא היתד, זלוצ׳יי חסרהכל עיקר... כמה מן המועמדים היו, לאחר השמעתהדרשות, משתהים בעיר למשך ימים ושבועות עלמנת להתדפק על פתחי נדיבים ובעלי דעה ולמשודאותם לצידם. ברם מאמציהם של כל המועמדיםעלו בתוד,ו. גישתם של יהודי זלוצ׳וב אליהם —שביקשו למצוא בהם כדוגמת הרב רוהאטין —היתה להם לרועץ. בין כל המועמדים כולם לא היהאיש שיימצא כשר ומסוגל למלא את החלל הריקשד,שאיר אחריו הרב שרגא פייבל רוהאטין. והגיעוהדברים לידי כך שקמעה קמעה היה המחנד, של מישוויו הניתנגדים לרב רוהאטין׳ מצטמק והולך. וביוםבהיר אחד נפלה הברה בעיר! חייבי! להוזויר אתהרב רוהאטין לכסא הרבנות שבזלוצ׳וב. איש לאידע אל נכון מי היה הראשון שרעיון זה צץ במוחו.אך משנולד, נענו לו חיש מהר הדים חיוביים. מעריציוהותיקים של הרב רוהאטין, נפשם ששה אלי גיל.הנייטראליים הביעו ספקות, ואילו המתנגדים הקודמיםשל הרב שמעו והחרישו.והקול יצא לאמור! זלוצ׳וב גמרה אומר לבקשמאת הרב ר׳ שרגא פייבל רוהאטין שיואיל לחזורלעיר ולכהן בה כרב דמתא.לא יצאו ימים מרובים ומשלחת מכובדת יצאהללבוב והודיעד, לרב רוהאטין את החלטת העיר.אולם המשלחת נענתה בסירוב מוחלט. האנשים לאנחיאשו. פירושו של דבר — אמרו לנפשם — שישלשגר משלחת אחרת, רשמית, מטעם ועד הקהילה.ודבר זה נעשה. אך גם המשלחת הרשמית חזרהבידים ריקות. עת מועטה חלה הפוגד, בענין זה,אך חיש מהר נתאוששה העיר והוחל במאמץ מחודשומוגבר יותר. מעריצי הרב הוכיחו, כי הדרך הנכונד,והטובד, היא לערוך בחירות. היינו! ד,קד,ילה תבחרבאורח חוקי ברב רוד,אטין. דבר־הבחירות בוצע כדתובדין. בפומבי ובחגיגיות מרובד, נבחר הרב רוהאטיןפד, אחד לרב העיר.עתה יצאד, ללבוב משלחת רשמית מטעם ועדהקהילה, הודיעה לרב רוד,אטין על תוצאות הבהירותוהזמינה אותו באורח רשמי לבוא לזלוצ׳וב ולכהןבה כרב העיר. נרגש מאד הודה הרב על הכבודשחלקו לו׳ אך לצערו הרב נבצר ממנו לקבל אתד,ד,זמנד" הואיל וכבר בא בימים ונחלש וגם רעייתוהרבנית חלתד, מאד (המחלוקת פגעה בה קשות וטרםשבה לאיתנד,).היה זה נימוק משכנע ומדכא. לא היה כנראהכל מוצא. בלב כבד נפרדה המשלחת מעם הרבוחזרה לזלוצ׳וב כלעומת שיצאה. קמעה קמעה החלושמותיהם של מועמדים אחרים צפים ועולים, אך עםזה גבר הפחד מפני תופעות שליליות עקב חידושההתנצחות והמחלוקת. והנד, קרה המקרה שבעצרת־עםגדולה, בד. דנו מחדש ובכובד ראש בשאלת הרבנות.השמיע אי־מי מהקהל הצעה ״מעשית״ — לנסותשוב להשפיע על הרב רוהאטין בנוח נזוסרי רב־רושם,היינו, ש״העיר כולה" תסע ללבוב על מנת לשטוחלפני הרב את משאלתה הנמרצוב רעיון זה נתקבל423424על דעת הקהל ובהתלהבות עצומה החליטו להוציאהדבר לפועל.וביום א׳ בשבוע הסיעה הרכבת ללבוב את״המשלחת הגדולה״, היינו — את כל הקהל, איש לאנעדר. כל אחד ואחד מהנוסעים ראה את עצמוכאילו הוא נציגה הרשמי של קהילת זלוצ׳וב.הרחוב הנאה והשקט, בו התגורר הרב רוהאטין,השחיר פתאום מהמון עם רב. יהודים מכל המעמדותוהכתות, לבושים לבוש ססגוני ביותר, התייצבו פתאוםעל פתח ביתו של הרב, משלחת מצומצמת באהלבית פנימה ומסרה לרב את דבר העם הניצב בחוץ,אף הוסיפו ואמרו כי מגוי וגמור עם כל העדהלא לזוז ממקומה עד אשר ימלא הרב לאלתר אתמשאלתה.גפתע ונדהם ממשמע אזניו וממראה עיניו לאיכול עוד הרב לעמוד בסירובו, ונכנע.דומה, שלעתים רחוקות מאד נתקבל רב בישראלבהתלהבות עצומה ובמעמד חגיגי כזה, כדרך שנתקבלהרב רוהאטין בבואו לכהן שוב כרבה של זליצ׳וב.ליד בית הנתיבות, בכניסה לעיר ובמבוא ביתהכנסת, הוקמו שערי כבוד ועליהם התנוססה הברכה"בואכם בשלום". כל החנויות נסגרו, שבתה כל מיאכה,וכאיש אחד יצאו המונים לקבל את פגי הרב. זריזיםהקדימו ובאו אל תחנת הרכבת ומחנות צבאו בצדיהדרכים בהם עברה תהלוכת הכבוד. אך נראתההפמליא של הרב מרחוק, פתחה מקהלת כלי זמרבנגינה והחזן ומשורריו השמיעו פרקי הלל. מעריציוהנלהבים של הרב התירו את הסוסים, אף מחמתהדוחק הרב, נבצר מהם למשוך את המרכבה. בתוךההמון נמצאו לא מעטים מבין התושבים הלא יהודים,שראו אף הם את עצמם ראויים להתכבד בכבודו שלהרב.בבית הכנסת דרש הרב מענין היום והמאורע,ובעיקר נסבו דבריו על ערך השלום והשלוה ואהבהואחוה וריעות׳ אף הטיף לתורה ולמעשים טובים,בשטח הדת והתרבות ובשטח תחייתה של הישוןהעברית ובתקומתה של ארץ־ישראל.הרב רוהאטין היה אחר כך מנהיגה הרוחני שלהעיר מכל הבחינות. ולא היה דבר גדול או קטןבחיי הקהילה היהודית שלא געשה בהשפעתו והשראתושל הרב הדגול הזה.ולאחר שנסתלק הרב רוהאטין היתה זלוצ׳ובאבלה ושוממה שנים רבות, כי לא יכלה למצוא מישימלא מקומו של הנפטר.425426שפיראהרב ר׳ שמואל שפירא ובני ביתוהרב ר׳ שמואל שפירא זצ״ל נילד בשנת תרט״ולאביו הרה״צ ר׳ אברהם חיים ז״ל, חגר לגאון שרהתורה מוהר״י שמעלקים זצ״ל, הניח כתבי־יד רביםונפטר בדמי ימיו בן ל״ז שנה.הרב ר׳ שמואל היה נכדו של מחבר ספר ,/בריתאברהם" על התורה ו״באר מים חיים" על ההגדהשל פסח. מצד אמו היה נכד ר׳ שמואל וילנר,מתלמידי הבעש״ט. הרב המפורסם ר' שמואל וילנראבד״ק העליטם׳ היה דודו.היה גדול בתורה׳ בנגלה ובנסתר. לא הניחסוגיא אחת מסוגיות היש״ס שלא כתב עליה אתהערותיו בחריפות ועמקות כאחד הגדול-ם בדורו.גם בכתבי האר״י זצ״ל וכל ספרי ה,,זוהר" הוסיףוכתב בשולי גליונות הספרים. הה״צ מאולסק ביקרפעם אצלו, כמנהגם של האדמו״רים בימים ההםלערוך ביקור אצל מרא דאתרא לקידוש בשבת אחריהתפילה. בשעת הקידוש החזיק הרבי את הסידורשל האר״י וראה את כתב היד של אבא. דבריומצאו חן בעיניו והוא ביקש מבנו בכורו להעתיקאת המאמרים בשבילו.היה מחסידיו של ר׳ יצחק איתיק מזידיטשוב.כאשר בא בפעם הראשונה לשולחנו של האדמו״רר׳ דוד משה מטשורטקוב, זצ״ל׳ בעת עשיית הקידושבשבת, וראה את גודל התלהבותו, אמר! "פה אשבכי אויתיה", והיה מחסידיו המובהקים עד סוףימיו.בגיל צעיר נשא לאשה את הרבנית מלכהחיה, בת הרב ר׳ אריה ליבוש וילנר אבד״ק העליטש.בגיל 18 נכנם בעול הרבנות, בשמשו כעוזר לחותנוהרב מהעליטש ועסק שם ברבנות עד גיל 27,עת נתקבל בתור דיין ומו״ד בעיר דאבראמיל.מספרים שלאחר תקופה קצרה פנו אליו נכבדיהעיר נוישטאט הסמוכה, שהספיקו להכירו כאדםדגול ורב פעלים, בהצעה למנותו לרב עליהם. כנראה,נאות להצעתם, אך אנשי דאבראמיל לא רצו להפרדממנו וקראוהו לפגישה ולשיחה לשם קבלת עצהאצל האדמו״ר ר׳ דוד משה מטשורטקוב, זצ״ל. לאחרששמע האדמו״ר את טענות הצדדים והבין לרוחםשל אנשי דאבראמיל׳ יעץ לו להשאר על כנו ולהמ-שיך לכהן בתפקידו בעיר דאבראמיל. הוא שירתאת העיר תקופה של חמש עשרה שנה עד שנתקבללראבד״ך בעיר זלוצ׳וב.ביתו היה בית ועד לחכמים. נאספו אל״ו תלמידיחכמים וסתם יהודים, כדי לשמוע תורה מפיו. רביםחבבוהו מאד והיו באים אליו בכל יומא דפגראובשבתות׳ בשעת סעודה שלישית. בסעודה זו גברהההתלהבות ואחרי הזמירות היה משמיע באזני הקהלאת דבריו על פרשת השבוע ודברי תורה בנגלהובנסתר. את ההתלהבות שאב מרבו הגדול ר׳ י.אמר״ך מזידישוב זצ״ל שעשה עליו רושם עמוק.את התפילות והסדרים נהג לערוך לפי נוסח זידי־טשוב.אשתו הראשונה מתה עליו בגיל צעיר. ממנההיו לו ארבעה בנים. אשתו השניה היתה הרבניתפרידה רוזא, בת האדמו״ר מוה״ר מאיר שפיראבזברזב ז״ל׳ שהיה בן בנו של המגיד מזלוזיץ,ר׳ יוסף משה. אבא ז״ל נפטר בגיל 72 בליל שביעישל פסח שנת תרפ״ח. תנצב״ה. כתבי היד של אבאאבדו בשואה.בניו של הרב שפירא ז״להבכור, הרב ר׳ בן ציון שפירא׳ ראבד״קזלוצ׳וב, נולד בשנת 1900, נתקבל בגיל צעירלרב ואב״ד בעיירה ליסועץ, על־יד סטניסלבוב,אחרי פטירת אביו נתמנה כממלא מקומו בעירזלוצ׳וב. היה תלמיד חכם ומשכיל. את שקידתווהתלהבותו בלימוד התורה ירש מאביו הגדול. היולו קשרים עם אנשים חשובים בעיני שלטונותהמדינה, והוא נצל זאת למעני, מכיון שהתכוננתילנסוע לא״י, אך נמצאתי כשר לשרות צבאי בצבאהפולני. הודות למאמציו וקשריו שוחררתי ועליתילארץ־ ישראל. מכתביו הרבים שכתב רוויים געגועיםעזים לארץ־ישראל. נהרג ביום ח׳ בתמוז תש״א(3.7.41).עדי ראיה מספרים (מתוך ספרו של מר שלמהמאיר "דער אונטערגאנג פאן זלוצ׳וב"):"בעת שהביאו למקום ההריגה את הקבוצהשבתוכה היו הרב ר׳ בן ציון ואחיו ומשפחותיהם427428ועוד חמידים ואנשי מעשת רביט, התחילו בהתלהבותגדולה לאמור תפלות. ההתלהבות גדלה מרגע לרגעוהתפלה נהפכה לשירה אחת אדירה וחזקה שאפילוהרוצחים עמדו המומים עד שהתעוררו והתחילו לירותבקבוצה הנפלאה הזו. אחד אחד נפלו הגבורים ואלהשהחזיקו מעמד, המשיכו בשירתם בהתלהבות שנח-לשה מרגע לרגע, עד שנפל אחרון הקדושים ונדםקול השירה".האח השני, הרב ר׳ יעקב שפירא׳ אבד״ך טויסטע״י רימלוב, היה איש אשכולות בעל מדות תרומיות,נואם ובעל השכלה. כתב שירים וחבורים, הניח כתבי־יד מענינים מאד׳ בעל קול ערב וש״צ. היה באחרונהפעיל בתנועת המזרחי. אירגן בעירו תנועה חלוציתדתית. רבים מתועזבי המקום נרשמו לארגון התיש־בותי חקלאי בא״י. באחד המכתבים הוא כותב ־ "אמנםרחוק אנכי מרחק רב מארצנו הקדושה׳ אך קשוראנכי בכל נפשי ומאודי לחיים הארצישראלים ולכלהמתהוה שם". המלחמה שמה לאל את כל תקוותיו.נפצע קשה וחשבוהו כמת. אולם הבריא מפצעיווהובל שנית להשמדה ביום ה/ ח׳ בתמוז תש״א,יחד עם שאר אחיו. הי״ד.האח השלישי, הרב ר׳ דוד משה, (906נ—1941) היה דגול בתורה. היה ממגידי השעורבדף היומי בתנועת צעירי "אגודת ישראל" בעירנו.גם שיחות החולין שלו היו של תלמיד חכם. תמידמצא פסוק מתאים, אמרה חריפה שהיתה בבחינתמועט המחזיק את המרובה. פרנסי עירנו מינו אותולדיץ ומו״צ נוסף. הוא נשא לאש־ את בתו שלהאדמו״ר הה״צ ר׳ חיים גרינברג מגלינה, אחותושל המשורר א. צ. גרינברג. אשתו, הרבנית רחל,היתה חביבה ואהודה׳ משכלת וידענית, מכתביה היורודים כאב וצער על שנגזר עליה לבלות את שנותיהבגלות המרה. "דוקא אלה", כתבה, "המשתוקקיםבלב ונפש לעלות לא״י הנכספת׳ אינם זוכים לכך".היא נקטפה באיבה, בעודה צעירה ומלאת חיים ומרץ,יחד עם בעלה הרב וילדיהם.האח הרביעי, ר׳ יששכר דב שפירא, שנא אתהרבנות ואהב את המלאכה. עשה מאמצים גדוליםכדי שיוכל לעלות לא״י. התפרנס ממסחר׳ היה חתנושל מר בעריש ויזר, מתושבי עירנו. נרצח בבלזיץ.התאריך המדויק אינו ידוע.האח החמישי׳ ר׳ אלקנה שפירא, בן הזקוניםלאבא ולאמא׳ היה בשנים האחרונות שו״ב בעירסווירז׳. מכתביו מלאים געגועים לא״י. הוא הדגי;זכי רואה הוא את עצמו "כאורח נטה ללון", המתעכברק לזמן קצר. רבות רעות שבעה נפשו, אך המליםארץ־ישראל המתיקו את חייו המרים בגלות. נסעלהכשרה והיה חבר פעיל בפוא״גוי. לא הצליח להגיעלמולדתו הנכספת ונרצח באכזריות. הי״ד.גורל האחים והאחיות, בני הרב ר׳ שמואל זצ״למאשתו הראשונה׳ לא היה שונה מגורל שאר האחים,חוץ מאשר האח הבכור׳ הרב ר׳ אריה ליבוש׳שנפטר בשנת 1926 בלבוב׳ בעוד אביו בחיים. קבלהיתר הוראה מאת הה״ג ר׳ מרדכי הכהן שודרוןאבד״ך בדז׳ן. ביקשו למנותו לרב אך סירב ולארצה להשתמש בכתר הרבנות ושלח ידו במסחר.מת בגיל צעיר. שניים מבניו נצלו ונמצאים בארץ.הבן השני של הרב ר׳ שמואל מאשתו הראשונההיה ר׳ אברהם חיים, אבד״ק אוברטין על־יד קולומיה.היה תלמיד חכם, הניח הרבה כתבי־יד. גם בניוהיו ת״ח ויראים ושלמים. בנו של הרב ר׳ ראובן,באב״ד אבד״ק מפאדוואלאציסק, היה חתנו. הרב ר׳אברהם חיים הובל ביחד עם כל משפחתו לעירההרגה בלזיץ ושם הושמדו כולם.הבת׳ ינטה בובר, אשת ר׳ יצחק בובר מגלינה,נספתה עם כל משפחתה בבלזיץ.כך נעלמו ונספו עוד הרבה מבני משפחתי,שהיתה מסועפת׳ בת מאות נפשות. כולם נצמתו.נתיתמתי ויחידי נשארתי.429 430משה לייטרהגאון ר׳ יחיאל מיכל לייטרר׳ יחיאל מיכל לא שימש כרב בעיר זלוצ׳וב,אלא ישב בה ישיבה עראית בשנות מלחמת־העולםהראשונה. הוא התידד עם בני העיר ונתחבב עליהם.אחרי המלחמה נחרבה העיירה דוניוב׳ הסמוכהלזלוצ׳וב׳ ויושביה יצאו ונתפזרו בעולמו של הקב״ה.רובם באו לניו־יורק ונתאגדו לחברה. הם זכרו אתרבם׳ שהיה חביב עליהם כל הימים, וקראו את ראשיחברת דוניוב למועצה. והוחלט פה־אחד להזמין אתרבם שמלפנים לבוא אליהם לכהן בתור רב אב־בית־דין שלהם. שלחו לו כסף להוצאות הדרך ושכרולו דירה וקנו לו רהיטים חדשים וכלי מטבח. ונענהלהם ובא. נתרכזו סביבו גם חס־די צ׳ורטקוב־הושיאטין־סדיגורה.מיד שמו ראשי בית הכנסת "מחזיקי הדת", אנשיזלוצ׳וב שבניו־יורק, את עיניהם בו וקראו גם הםלמועצת חבריהם ובחרו אותו לרב אב״ד בבית הכנסתהושיאטין־סדיגורה.כשתים עשרה שנה כיהן כרבם של אנשי זלוצ׳ובשבניו־יורק, עד יום פטירתו. לאחר מכן התדיינואנשי חברת דוניוב וחסידי סדיגורה עם בני זלוצ׳וב,כי כל אחת מהחברות דרשה שבאדמה בית הקברותשלה יכרה לו קבר וימצא ביניהם את מנוחתו.זכורני, כשבאתי מוינה לניו־יורק להקים לומצבה, שכב ר׳ נחמן ביליג על ערש דוי.הלכתי בלוית החסידים ר׳ מיכלי אימבר וגיסו, ר׳יצחק מ. שפירא ע״ד" לבקרו. מד, גדולה היתד,שמחתו כשראני, בנו של רבו האהוב. מיום שנפטראבי מורי הגאון ז״ל, חלה ר׳ נחמן ביליג ולא שבלאיתנו, כי נפשו היתר, קשורה בנפש אבי ז״ל.אבי מורי נתייתם כשד,יד, בן ארבע־חמש שנים.אביו, הרה״ג רבי שלום לייטר ז״ל, רב בעיר בובריקא,ליווה ארג בנו בכורו הרד,"ג דוד דב לייטר ז״ללעיירה ז ב ל ו ב, שנתקבל שמד, לרב אב״ד, נתקררונפטר שם. אבי ז״ל נתגדל בבית אחיו הבכור ב ז ב-לו ב.אחיו הבכור, שהגאון רבי יצחק שמלקיס ז״ל,רבה של לבוב, השתומם על חריפות שכלו ועלתפיסתו המהידה, היה מלמדו ומדריכו. אולם אבימורי ז״ל היה מחונן גם בחוש־בקורתי חד והיהמקשד, ומפרק למופת. ייש שד,יו חידושיו נפלאיםוהעירו את השתוממותם של אחיו הבכור ולומדיםאחרים. הם ניסו לדחותם ולשימם לאל, כדי שלאתהא דעתו זהוחד, ,עליו, אך אבי מורי ז״ל היהמשוכנע שקלע אל האמת. הוא כתב את הידושיו־פלפוליו והציעם לפני גדולי התורה שבדורו, לפניהגאון מהרש״ם ובעל "אוריין דליתאי" ורבי פנחסבורשטין ד,ג.אבד״ק סערעט ועוד. הצדיקו אותו ור,ש־תוממו על חידושי־תורתו הנפלאים. בימי נעוריוכבר עמד במקום גדולים והראה את כחו הגדולבחריפות ובקיאות. כשד,יר, בן ט״ז שנה, הוציא אתספרו "מזכרת אד,בה", על סוגיות הש״ם וקבע בוגם מקום לתשובותיהם של גדולי ישראל.מרן מהרש״ם שבחהו שלא בפניו יאמר: "הרבמדוניוב הוא תלמיד חכם גדול ופקח",כשהיה בן עשרים שנה ביקר את הגאון ר׳יעקב יוטלס בלבוב, מחבר. הספר שו״ת "אד,לי יעקב"וספר "מקראי קודש" ופלפל עמו בענינים הרבהעד שנתפעל הגאון משכלו הישר ומכחו הגדול בתורהוחריפותו העצומה וסמכהו לדון ולהורות: "יורהיורה ידין ידין" והעיד עליו שהוא "מלא בתוה״קמפלפל נאה בחריפות עצומה".בו בזמן היה סמוך על שולחן חותנו ושמעוהטוב הלך לפניו. והנד, נחלקו שני הרבנים באתריהעל־אודות כס הרבנות. הסכימו ביניהם שהרב הצעיריבחר בבית־דין של שלושה רבנים מובהקים ומפורסמים.ואותו בית־דין ישפוט ביניהם וכמשפטו יעשו ויצייתולו. קיבלו שניהם את הצעתו של הרב רי״מ לייטרובחרו ברב הגאון ר׳ שלום לילינפלד אבד״ק פוד־האיצה והגאון שור אבד״ק מונסטרזיסקא ואת הגא ןהישיש ויטלס אבד״ק בובריקא לשליש. הםהתאכסנו בביתו של הרב הצעיר, אבי מורי ז״ל,והתיעצו עמו בכל פרט ופרט, כי ראו בו כנותופקחות.בחכמה טכס את עצתו לבחור בשלושת הגאוניםהנ״ל לבית־דין, כי כל אחד מהם הצטיין במקצוע.מיוחד וד,וציא כאור את המשפט. הרב ממונסטרזיסקאהיה בקי בארבער, חלקי השולחן־ערוך וביחודב״חושן־משפט״; הרב ר״ש לילינפלד היה בקי בתו״סוידע להשתמש בסברתם באופן נפלא והרב ר״שויטלס השליש היה בקי בש״ס. וכשדנו את הדין,431432הראה כל אחד מהם את כחו וכל אחד הוציא את זיינומאסמו ונלחם כגיבור מלחמה על דעתו.הזכרתי כל זה ששמעתי מאבי מורי ז״ל׳ כדישידעו הדורות הבאים ממראה חזותם של רבנינובדורות עברו, בעבר הקרוב והרחוק כל־כך.אחרי סמיכות חכמים שסמכוהו, ישב עוד המששנים ושקד על לימודיו בהתמדה רבה. בינתים הציעולפניו ראשי עדת העיירה דוניוב את משרת הרבנותשבעירם. בדרכו שמה נכנם לגאון מהרש״ם ז״לבברז׳ן וביקש ממנו לתהות על קנקנו ולסמכהובהורמנא לדון ולהורות. התחיל לפלפל עמו בעניניהוראה. הגאון מהרש״ם שאל והרב הצעיר השיבבהצלחה מרובה. תשובותיו היו קצרות ויסודיות עדשבא בעל־העגלה והאיץ בו לנסוע לדרכו, כי השעהמאוחרת. הכיר בו הגאון מהרש״ם שאץ לדרכו והצביעעל אברך אחד שישב ממולם ואמר: "האברך הזההוא תלמיד חכם הגון ויושב בביתי זה כשנה תמימהוטרם מלאתי את בקשתו: וכבודו בא לשעות אחדותוכבר אץ לדרכו וחפץ הורמנא לדון ולהורות ?״שחוק קל ריחף על פניו והוסיף ואמר: "אמנםכבודו שאני". וישב וכתב לו סמיכה והתרת היראהמלאה שבחים ודברי־הערכה כנים: "ידעתי את האישואת שיחו. זה כמה שנים שידיו רב לו לסלסלולפלפל ולישא וליתן. ועתה דברתי עמו בהרבהענינים במילי דהוראה ומצאתיו נכון וכל מן דיןסמוכי לנא יורה ידין ידין ועטרת הרבנות הולמתו".וברכהו בברכת כהנים וליווהו לפתח חדרו באהבה.בעירו ריכז סביבו כמה בחורים ולימדם גמראופוסקים שלא על מנת לקבל פרס ושיתפם בעיוניוולימודיו עד שנתגדלו בתורה והיו לרבנים בישראלוסתם מופלגים בתורה.שמעו כגדול בתורה וכמחונן בפקחות והיודעפרק בדרך ארץ, הלך לפניו. והיו בעלי־דין מעריםאחרות באים לפניו וגם רבנים מערים קרובות ורחו-קות הזמינוהו לדון בעניני משפט קשים וסבוכים,כי ידעו שכחו יפה במקצוע זה שבתורה.בשנות מלחמת העולם הראשונה, כשעלה בידולבוא מזלוצ׳וב לוינה, מיד נתגלו בו כשרונות שלעסקנות ציבורית ונעשה לעסקן רבני צבורי ונואם,כי לבו היה ער לכל ענין הנוגע לטובת היהדותובני עמו.בשהציק הרעב להמון בני ישראל בימות המלחמהוימי הפסח היו ממשמשים ובאים, נתאספו רבניגליציה־בוקובינה, שישבו בוינה, לטכס עצה ולדוןעל הבעיה של הכשר קטניות. ועל ההיתר חתמוהגאונים: רא״מ שטיינברג אבד״ק ברודי, רבי מאיראריק אבד״ק טרנוב, רבי יוסף אנגל אבד״ק קראקא.רבי ירוחם אבד״ק סמבור־ישנה, רבי יחיאל מיכללייטר אבד״ק דוניוב ורבי בנציון כ״ץ אבד״קבורשטשוב־צ׳רנוביץ׳, כי הם הוכתרו לראשי הרבניםהפוסקים ובעלי הסמכא.ואף שהיו מאות רבנים באותו זמן בוינה,נתקבל הוא לרב בבית הכנסת לחרדים "מחזיקיהדת"׳ שחבריה היו רובם בני גליציה אשר התישבובוינה שנים רבות לפני מלחמת העולם. חברי ביהב״נומתפלליו היו מחבבים אותו מאד בגלל מדותיו התרו-מיות וידיעותיו בתורה.כשנקראו אגודות חרדיות לאספה בציריך, בחרהאגודת הרבנים שבוינה בו, ברב יחיאל מיכלל י י ט ר ז״ל, כבא-כחה וצירה המיוחד לועידה *).כאשר התיר הגאון רבי מאיר עגונה אחת,התנה תנאי: "רק אם יסכימו עמדי להתיר הרבהה״ג וכר מו״ה יחיאל מיכל לייטר אבד״קדוניוב שנשא ונתן בדבר הזה".בשנת תרצ״ב שלח אבי מורי ז״ל את כתבי-ידו אלי׳ שאסדרם ואוציאם לאור. כשעלה בידילהוציא את ספרו שאלות ותשובות "דרכי שלום",שני חלקים, והספר נשלח לניו-יורק, שבק אבי חייםלכל חי והוא כל-כך השתוקק לראות את פרי תנובתוכליל בהדרו. ולא אסתייע מילתא ולא זכיתי לשמחאת נפשו.שני בניו המוסמכים, הרב נתן נטע ז״ל, מו״להקובץ התורני בוינה "רבותינו שבגולה", ובנו השני,העילוי הרב יהושע העשל ז״ל, רב בבית הכנסתבברונכס נ.י.׳ מתו עליו בחייו. אחי, הרב יהושעהעשל ע״ה, נפטר כעשרה שבועות לפני פטירתו שלאבי מורי ז״ל. אבי לא יכול היה להבליג על יגונוזה האחרון.אבי מורי נולד בעיר בובריקא בשנת תרכ״דונפטר ביום השבת בשעת רעוא דרעוא, כ״ב שבטתרצ״ג.") דנו בועידד. לשנות את שמד. של .אגודת ישראל"לשם אחר. התנגד הרב רי״ם לייסר ז״ל ואמר: "נאה להלאגודה זו השם ,אגודת י ע ק ב׳, בי ר׳ יעקב רוזנהים הואמחוללה ומיסדד. ואביר. הרוחני. אולם כבר אמר מלאך ה׳:,לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל׳. ובכןכבר נשתנה שמד. ואין לשנותד. שנית". נימוק זה מצאהן בעיניד,ם של הנאספים ונשאר שמה הראשון שריר וקיים,ללא שינוי.433434בן ציון צכרדלינגר׳ חיים משה זילברשיץביום חמישי, ח׳ אדר א׳ (11.2.1954), נערכהבבית הכנסת "עטרת צבי" בחיפה, אזכרה ליוםהשלושים לפטירתו של הרב חיים משה זילברשיץ.בתור אחד מתלמידיו, השמעתי דברי אבל אלה:חובה קדושה מוטלת עלי היום, להספיד אתרבי חיים משה זילברשיץ ז״ל.זכות גדולה היתה לי להימנות עם תלמידיווללמוד מפיו תורה. רבי ז״ל היה בר לבב ורכשאת לב תלמידיו לאהבה והערצה. כולנו הטינו אתאזנינו לשמוע את לימודיו, כי נעמו והיו מפכיםכמי מעין טהור.אין לימוד קשה, עמוק ומסובך מהתלמוד הבבלי.אולם רבי ז״ל הקל על הלימוד ואפילו בעל כשרוןממוצע, יכול היה להבין את רוב סוגיות הש״ס.הוא חינך אותנו והיתווה לפנינו את הדרךהנכונה והישרה בה היה עלינו ללכת.הרבה למדנו מפיו וגירסא דינקותא לא מש־תכחא.חיבת ציון וישוב ארץ־ישראל היו למענו, עודבאותה תקופה, אידיאל יקר. הוא אהב את תורתישראל, לשון ישראל וארץ ישראל בכל חום לבבו.הבור היה, כי כולנו נזדכך בכור של ארץ מיוחדרלנו.רבי ז״ל היה תלמיד חכם, כפי שהעיד עליוהגאון המפורסם׳ רבי שרגא פייבל רוהאטין ז״ל.ר׳ חיים משה זילברשיץ435436רבי ז״ל פירסם מאמרים רבים בעתון "מחזיקיהדת", שהופיע בלבוב (גליציה). במו כן הקדישהרבה מזמנו להוצאת ספריו! "משנה ברורה" ו״חמ־דת ישראל"• טוהר לבו ויושר מידותיו עולים ומבצ-בצים מכל מלה ומלה שהפיק עטו.עניו היה וברח מן הכבוד. וענוותו פשוטההיתה, טהורה, אמיתית וטבעית.הוא חינך את ילדיו בדרך התורה והם ידעולכבד ולהעריך את אביהם ז״ל בחייו וקיימו את"מצוות כיבוד אב" כראוי.עם פטירתו של רבי, אבדה למשפחתו ולתלמידיואבדה שאין תמורתה. ומעומק לבי פורצת עתה אנחתכאב•נפלה עטרת ראשנו. יהי זכרו של רבנו ברוךויהא שמו חרות על לוח גדולי ישראל. תנצב״ה.437438יעקכ כ״ץהסופר והמחנך ד׳ בנימין זוסמןכשאנו מעלים את זכרם של הנפטרים והנספים,החללים הקדושים והטהורים, שנחנקו ונשרפו על קדושהשם בשואה האיומה׳ מלא לבנו רטט וחרדת קודש.לפני עינינו עולות דמויות נעלות וקורנות, אשרמילאו שליחויות למען העם והתורה ועלה עליהןהכורת, שלא ריחם ולא חמל על מחמדינו — אנשיםנשים וטף.נזכרים אנו בגדולי תורה ובצדיקי עולם, ברבנןותלמידיהם, בהמוני עם עסיסיים ושרשיים, שכלחייהם היו טהורים. כל אלה ייזכרו בדומיה ובכאב,יחד עם הורים ומורים — צעיר וזקן. חיים הםבזכרוננו וחקוקים הם עלי לוח לבנו. ולא ימושומקרבנו ושמם ינון לנצח.בין הדמויות הבולטות והמזהירות עולה בדמייניר׳ בנימין זוסנזן הי״ד, סופר מחונן ומחנך דגול,שמקום הולדתו בזלוצ׳וב. הנאצים הארורים י־צחוהובימי השואה, בהיותו תושב קרקוב, לאחר שעבראליה מעיר מולדתו, לכהן בה כמנהל ביה״ם החרדי,׳יסודי תורה".זכור לי האיש ופעלו, מימי היותי יושב עדייןעל ספסל הלמודים בישיבה ות״ת "אורח לחיים"בזלוצ׳וב.נערים היינו ושקדנו יומם ולילה בין כתליו שלבנין צנוע, ששימש אכסניה למקום תורה, שהצטייןברמתו החנוכית הגבוהה, תחת הנהלתו של מיריורבי, הרב ר' חיים משה זילברשיץ ז״ל. היה אבופטרון גדול בתורה ובדעת, פדגוג בחסד עליון,מחבר ספרי "משנה ברורה" על משניות ברכותושבת, ללמוד בבתי ספר תורניים ועוד ספרים וחוב-רות במחשבת ישראל המקורית.התלמידים שהתחנכו במוסד ישיבתי ותורני זה,עלו בדרגת הלימודים וביקרו בו החל מכתה א׳עד כתות ישיבתיות גבוהות, גפ״ת ומפרשים ראשו-נים ואחרונים, יורה דעה׳ אורח חיים, וחושן משפטעם ה״קצות" ויתר נושאי הכלים.בת״ת ■"אורח לחיים", שנקרא על שמו שלהמגיד ר׳ אברר,ם חיים, אב״ד זלוצ׳וב זצוק״ל, התרבוהתלמידים במיוחד אחרי מלחמת העולם הראשונה,כשחזרו ממרחקים, אליהם נהרו כפליטים, בגלל הח-זית הקרובה. ההתמדה עברה כל גבול. הקרין מאי-שיותי ר׳ חיים משה זילברשיץ ז״ל, איש ענוו, ידעןועמקן, שמוחו היה עסוק אך ורק בהרחבת הידי-עות בכל שטחי הלמוד, כולל תנ״ך׳ ספרי מוסרוחקירה ודקדוק. הגאון מהר״ם שפירא מלובלין זצ״ל,שהיה רבה של העיירה גלינא, הקרובה לזלוצ׳וב,פקד וביקר מדי פעם בפעם את הישיבה ות״ת "אורחיחים", בחן את התלמידים מהכתית העליונות, הגידשעורים והיה מלא רשמים מרמת הלמודים •הביעאת התפעלותו מהתלמידים המצטיינים. אמנם לאהיה מרוצה מדובנין הרעוע. אבל הנוי הפנימי והתוכןהנשגב, שמילאו את הבית, חיפו על מראהו החיצוניהדל.עם סגל המורים נמנה ר׳ בנימין זוסמן הי״ד,שהיה אברך צעיר בעל שעור קומה, מלא חן,שעורר הדרת כבוד בהופעתו ובלמודיו. אביו, ר'צבי, היה זגג. איש תם וישר, יר״ש פקח וממולח.התפרנס מיגיע כפיו והשקיע כל כוחו ומאודו בחנוךבניו, שר׳ בנימין היה מהמעולים בהם.כבר משחר ילדותו התבלט בכשרונותיו ובשק-דנותו. למד אצל מורים ורבנים. ישב על ספסליישיבות בגליציה והיה מבאי ביתו של רב העיר,ממנו שאב חכמה ודעת. גם בימי מלחמה לא פסקפומיה מגרסיה. לאחר שפשט את מדי הצבא האוסטריושב הביתה, נתקבל מיד למוסד התורני, כמורהלתלמוד ובמיוחד כמורה לתנ״ך וללמוד השפה העב-רית ודקדוקה. לא אוכל לשכוח לעולם את העונגהרוחני שהסב לנו בשעורי התנ״ך שלו, למרותשלמדנו אצל ראש המוסד בכתה הגבוהה.לא אשכח את פרקי ישעיהו וירמיהו, את ה-ריעהשפרש לפנינו ממפרשים שונים, ואת הלהט והחזוןשהחדיר בנו. היו אלה שעות החרותות עד היוםבלבם ומוחם של הנשארים בחיים כאן בארץ וברחביעולם.439440וכן גם בלמוד העברית׳ בגלותו לנו אתסגנונו המלוטש והמקורי, יפי הלשון ומהמדיה.כמחנך הכתה, התמסר כל־כולו, להעניק מכלהטוב שהיה צפון בנפשו ובמוחו.נעים הליכות היה, חברתי בכל המובנים. בעלשיחה נאה, מטפר נלבב ומעניין וכל ישותו אומרתכבוד והדר.התחבב על כולם — גדולים וקטנים, בע״בוחסידים, צעירים וזקנים. וקנאו באביו התמים עלבנו המוצלח, בעל תכונות וכשרונות בלתי רגילים.עם ההתארגנות החרדית בפולין ובגליציה, ועםקום הארגון המאוחד של אגו״י, צאג״י ופא״י בזלו־צ׳וב׳ השתלב מהר במסגרת זו ונתמנה למזכיר הכ-בוד של התנועה בעירנו, על כל שלוחותיה.תרם מחמדת נפשו ומנועם הליכותיו והשפיעמאישיותו על מהלך הענינים. גרס הסתערויות וקי-צוניות לשם קיצוניות. הרעיון הקסימו ושובב אתלבו. אהב את ההגשמה התורנית ובעיקר היה מסורלעניני החנוך המקורי, שראה בו את משאת נפשו.היה ברוך בעט סופר מהיר, בעברית וביידיש.כשרונו עלה על כל המשוער, והוא העשיר במחשבהוברעיונות נפלאים את כתבי העת החרדיים, שהו-פיעו בפולין ובגליציה. מאמריו התפרסמו על דפיהעתונות היומית׳ האגודאית והכלל-דתית.הצטיץ בהומור דק. כתב הרבה רשימות פלי-טוניות׳ שעוררו רושם ותשומת לב. ספוריו ושיריומלאו את ספרי הלמוד של "בית יעקב" והת״ת.רבים הם המאמרים שפירסם בירחון "בית יעקב",בעריכתו של ר׳ אליעזר גרשון פרידנזון הי״דמלודד. מילא את דפי "דגלנו", "יידישע ארבייטערשטימע", "דרכנו" ו״דאם אידישע טאגבלאט". היהקל כתיבה, שמעטים היו דוגמתו. סגנונו היהעממי ומלוטש בשתי השפות.ראשית פרי כתיבתי׳ בצעירותי, עברו את שבטבקורתו. הוא חנכני, הדריכני, תיקן והגיה ולמדניאת סוד הסגנון והנתוח.ואני מרגיש את עצמי כתלמידו גם בשלבי פעי-לותי ועסקנותי, ובמיוחד בדרכי אל העתון וכתביהעת.נפשו היתה קשורה בנפשי גם לאחר שיצאמעירנו ועבר לנהל את "יסודי תורה" בקרקוב. הת-כתב אתי ואח״כ, כשעליתי ארצה, המשיך בכך.גם עם בן דודו׳ הרב ר׳ ח. זילברשיץ ז״ל,לא ניתק את קשרי החיבה והאהבה, כשזה השתקעבחיפה וחי בה מספר שנים.ר׳ ח. זילברשיץ היה חדור חיבת ציון והעלהבחוברותיו, "חמדת ישראל", פנינים בדרוש וברעיוןעל מהותה של יהדות תורה, מלוכדת ומאורגנת,בונה ויוצרת בארץ החמודה.הוא נפטר כאן, זקן ושבע ימים. זכה עודלתקומת ישראל בארצו. כמה שמח, כמה היה מאושר,למרות שדאב על הירידה הרוחנית והדתית. ראהיד ההשגחה העליונה בכל ההתרחשויות ונמנה עםהפטריוטים הגדולים של המדינה. האמין, שעם שיבתבנים לגבולם — ישובו גם לצור מחצבתם.אשר לר׳ בנימין זוסמן, הוא נשאר בקרקוב,בה חי כמנהל בתי ספר חרדיים׳ שהשקיע בהם מכהוומאונו. הכירו בו את איש החנוך המובהק. שמוהלך לפניו בכל קרקוב וסביבתה. רעיונותיו וידי-עותיו בשטח הפדגוגי והעמקות המחשבתית, רוממוהו.שקד והפליא לעשות עד יומו האחרון ולא נרתעמפני רודפים ונוגשים. במחבואים למד ולימד אתתלמידיו.בתו פיגה הי״ד חונכה בסמנריון ,׳בית •עקב"בקרקוב והצטיינה בכשרונותיה היוצאים מהכלל.שימשה כמורה.הוא וכל בני משפחתו הושמדו בשואה. נשארלפליטה רק בן אחד, החי בארצות הברית.ר׳ בנימין זוסמן הלך עם המליונים אל כבשניהשריפה והגאזים. אולם אישיותו הנעלה, רבת הפע-לים׳ תרומתו לספרות החרדית והפדגוגית, מסירותולמען כלל ישראל והיהדות הנאמנה — חקוקות עללוח זכרון.441442יחיאל אימכדמבחר דמויות מזלוצ׳ובר׳ שדמה מייטעס — אחת הדמויות שעוררהכבוד וחיבה. יהודי חרד ונאמן עם אלהיו. מצוה כיבאה לידיו, לא החמיצה. יתר על כן, היה רץ לקראתה.השבת היתה יקרה לו מאד מאד• היה מקדים ומכיןעצמו לקראתה ואחר כך מהלך בעיר ומזרז בעליחנויות למהר ולסגור. עזרה לנזקקים, הכנסת כלה,קמחא־דפסחא, היו קרובים ללבו. תמיד היה החלוץהעובר לפני המחנה ויותר מכל היה שומר על מצותהכנסת אורחים. היה דואג לאלה שנקלעו לעיר. היהעומד על יד פתח הקלויז׳ בצאת המתפללים לבתיהםלאחר התפילה, ומחלק ביניהם את האורחים העניים.לא זז ממקומו עד שהבטיח לכולם סעודת שבתכהלכתה. במקרה שמספר האורחים היה גדול וכמהמהם לא נלקחו׳ היה אוספם אל ביתו ומחלק אתםאת סעודת השבת שלו. ויש לציין, כי פרנסתו באהלו בדוחק והיה נזקק, לעתים תדירות, גם ל״מלמדות".אף על פי כן היתה רוחו טובה עליו תמיד ואף חושהומור היה לו. מי שלא ראה אותו בשמחת תורה,בשעת ההקפות, בדבקותו ובאושרו אשר מילאו אתכל ישיתו׳ לא ראה אושר עילאי מימיו.ר' שלום שלמה מייטעס — אברך משי ובראורין• חונן בקול ערב ובקלויז סטרטין׳ שם התפלל,היה מנעים זמירות לקהל בימי החגים וכן בכלשבת בעת "שלוש הסעודות". באשר פתח בשיר,שרתה רוח עילאית על הנוכחים, שהיו מסובים לידהשולחן הארוך, על לחם כזית וזנב דג מלוח וכוסיתיי״ש, שנשארה לפליטה מן היארצייט של אחד המת-פללים. זמרתו היתה כשקוי מרפא לעצמותיהם היב-שות מטרדות של ימות השבוע. קהל המתפללים שאבעידוד ממנגינותיו ומתוך הכרת תודה היה מלווה אתר׳ שלום בחיבה מאין כמוה. יהי זכרו ברוך.ד״ר דוד ורפל, עו״ד — אחד הציונים הדגוליםבעיר זלוצ׳וב. כיהן כיו״ר הועד של קרן היסוד,פעל והפעיל בהתמדה וללא ליאות. הודות לו הגיעמספר התורמים לשיא והקיף את רוב הישוב היהודיבעיר. הוא גם עשה הרבה למען הקניית השפההעברית לנוער היהודי. התנועה החלוצית היתד. קרובהמאד אל לבו. ראוי לציץ׳ כי כאשר נתקיימה וגידתהחלוץ בזלוצ׳וב, היה הוא היחידי מבין הציוניםהכללים אשר בא לועידה ועקב אחרי מהלכה בתשומתלב מרובה• נחלץ תמיד לעזרת העולים לארץ ישראלבשעה שנתקלו בקשיים מצד השלטונות הפולנים.עזרתו היתה גם רבה וברוכה בכל שטחי הפעולההציונית והציבורית, המוניציפלית והסוציאלית. מביןהציונים היה היחידי אשר נסע לארץ ישראל לראותהואף קנה נחלה למען יוכל בבוא הזמן לעלות ולהש-תקע. ואם הוא עצמו לא זכה לכך, הרי בנו, שרידהמשפחה, היה הנהנה,ד״ר זיגנזונד מייבלום, עו״ד — לא איש דבריםהיה אלא איש המעשה ובכך נודעה לו השפעה גדולהעל כל חבריו בהנהגת ההסתדרות. כשנתגלה ויכוחפולמוסי בשאלה זו או אחרת ונדמה כי אין מוצא,היה הוא שהשכיל להביא הצעה סבירה לפתרון הב-עיה. שכן׳ ניחן בחוש הגיון בריא ומעשי ולא נמצאמי שיעמוד בפני טיעונו ונימוקיו. היה אחראי כלפיהשלטונות בכל הנוגע להסתדרות הציונית על כלפלגיה ולכל מקרה של חריגה מהתקנות שחלו עלהאירגונים, כגון: אי הודעה מראש על קיום אסיפהאו כינוס, הצגות או נשפים• שימש כחבר העיריהוהגנתו על האינטרסים של יהודי העיר היתה מעוררתכבוד, אצילות ויעילה ביותר. תפקידו כיו״ר היודנרט,בזמן הנאצים, היה העדין ביותר בחייו ואחריותגדולה הוטלה על שכמו. רבים היו עינוייו ויסוריו,במלוי תפקיד אומלל זה׳ עד הרגע בו שילם בנפשועל מאמציו להציל חיי יהודים. הי״ד.אברהם אוירבך — בן לסוחר בחומרי ברזל. סייעלאביו במסחר׳ אך את זמנו החופשי, בערבים וכןבשבתות ובימים טובים, היה מקדיש לתנועה. היהחבר ב״התאחדות צעירי ציון" וראש דבריה. את כלמטענו הרוחני היה מרעיף על חבריו בכל כנסופגישה.פייביש ברנהולץ — אחד הפעילים ביותר ב״הת-אחדות צעירי ציון". בעל חוש לאומי בריא ובעלוערה פועלית עמוקה. בתנועדי מצא את המיזוגהנפלא של השאיפר. הלאומית והסוציאלית. השפיעעל חבריו וקנה לבבות רבים.443444שמואל מיזלס — חבר גביר ב״התאחדות צעיריציון"• מתון ונוח לבריות. מסור בכל נפשו לפעולההציונית ובמיוחד לקרן הקימת לישראל. שימש גזברשלא על מנת לקבל פרס• הרבה זמן ומרץ הקדישלפעולה זו.זאב דדנוורס — חבר "התאחדות צעירי ציוך/מהשכבה הצעירה. ניחן בחוש מוסיקלי והיטיב לשיר.אירגן מקהלות ובמופעי הציבור הציוני היה מנצחעליהן ומנעים בשירים עממיים לקהל היהודי.ר׳ צבי רוזנבוים ז״ל — אחד הציונים הנלהביםביותר לרעיון הגאולה. ועל אף שלא היה בין ראשיהמדברים והנואמים, הרי שימש כתועמלן הראשי שלימות השבוע. היה מפיץ את הרעיון הציוני השכםוהערב בבית המדרש וברחובות העיר. לכל מקוםשנזדמן וראה 2—3 יהודים עומדים ומשוחחים, מידהצטרף וגילגל את השיחה אל פסי הציונות והעליהארצה• לא החמיץ שום הזדמנות להיפגש עם המנ-היגים הציונים: הרצל, וייצמן, סוקולוב ואוסישקין.הקשיב לדבריהם ושמע מפיהם את דבר הגאולה.הרצון לעלות ארצה מילא את כל ישותו ותמיד חלםעל הגשמה למעשה. אסיפה ציונית ועסקי מסחרו —אסיפה ציונית קדמה. היה גם חבר בועד ביה״סהעברי ובו קיבלו בל חמשת ילדיו — בן אחדוארבע בנות — את חינוכם. מה גדולה היתה שמחתוכשאחת הבנות, אסתר, זכתה להגשים את חלומו־שאיפתו ולעלות ארצה. והיא היחידה אשר נשארהבחיים מכל בני משפחתו ובנתה את ביתה בישראל —בית אסתר ויחיאל אימבר. אך הוא עצמו לא זכהלכך ובשנת 1934 נפטר בלי להגשים את שאיפתוהעזה.ד״ר גוסטב כץ, עו״ד — נואם עממי, כובשלבבות ומשכנע. בקול המיוחד לו, קול רך, היהכמבכה את גורל עמו ומתחנן לפני שומעיו שיטואוזן לאמרי פיו. דבריו היו יוצאים מן הלב ונכנסיםאל הלב. האידיש שבפיו, אף כי היתה דלה ומצומצמתומושפעת מן השפה הפולנית, היתר, עשירה בתוכנה,מלאה רגש, רוך ועדנה. וכך הכניע את התנגדותםשל אלה אשר השתייכו למחנה העויין את התנועההציונית.נתן רכט — קיבל חינוך מסורתי, אך נתפסלהשכלה ולתנועה הציונית, מה שלא היה לרוחאביו. עוד בהיותו בין באי בית המדרש, היה מביאאתו ספרות חיצונית, כגון: "התועה בדרכי החיים"של סמולנסקין ו״אד,בת ציון" ו״אשמת שומרון" שלמאפו ותוקעם בחיקם של חבריו. בשנת 1921 עזבאת בית־אביו ועלה ארצה. היה החלוץ הראשון מבניעירנו. הידיעד, על מותו הטרגי התפשטה חיש ודיכאהאת רוח כל אלה אשר חזון העליה ור,ר,תיישבותהיו יקרים להם.יעקב ויליג — אחד האישים הבולטים בהס-תדרות הציונים הכללים והצעיר שבין מנהיגיה. גבהקומה וחסון, בעל אופי חזק ותקיף. היה בז לשיגרהולמעשים הקטנטנים, שיש בהם יותר מן ההפגנהמאשר מן הערך המעשי, התכליתי. דרש בתוקף העזהוהעפלה. בדברו היה זועף כאותו נר,ר הפולט מתוכואבנים• אולם דעתו לא נתקבלה על לב המנהיגיםהותיקים. הם העדיפו דרכי נועם ושכנוע. לאחר שניםעברה ההנהגה לידיו והוא ניגש במלוא המרץ לארגןאת הפעולה הציונית, מתוך הסתערות על כל היעדים:הקר,ילה, בית הספר, אגודת הספורט, בית החולים,וכו׳. ברם את עיקר מרצו השקיע בענין ארץ ישראל.בימים ההם היו הציונים מחולקים לכללים ולפרוגר-סיבים. יעקב ויליג היה מנהיגם של הפרוגרסיבים.יחסו לתנועה ההלוצית היה חם ביותר. כל חלוץ,ללא הפליה מבחינת השתיכותו המפלגתית, זכה לתמי-כתו המוסרית והכספית. הוא ראר, בעליה החלוציתאת גולת הכותרת של הפעולה הציונית בתפוצות,אם כי היה ער מאד גם לבעיות האקטואליות שלהקיבוץ היהודי בעיר ובמדינד, כולה. התרבות העבריתיקרה לו מאד וכמעט לא היה ספר עברי חשוב,שלא נמצא בספריתו. ולא לקישוט בלבד, אלא לקריאה.מועדון /,ד,עבריה" היה ילד שעשועיו, לו הקדישכסף, מרץ ואהבה.ד״ר יוסף גולד — רופא מצוין ומקובל עלתושבי העיר. אולם משהחליט לפנות לפוליטיקה כנציגהמתבוללים, נטשוהו רוב תושבי העיר. נבחר בכלזאת למשרת ראש העיר בקולות המתבוללים והחר-דים, בתמיכת הפולנים. כן נבחר לראש הקהילה'ושימש כציר בפרלמנט האוסטרי. כשנמסר מקומולאחר, עזב את הבימה הציבורית לחלוטין. המשיךבדביקותו בתנועת המתבוללים. אולם התפשטותהרעיון הציוני והתגבשותו, לאחר מלחמת העולםהראשונה, עירערו את השקפת עולמו והוא החלנסוג ב^ני המציאות הכובשת. לבסוף, בגבור העליהלארץ ונדרשו אמצעים כספיים, הביע את רצונו לשתףפעולה ולהוסיף את "משקלו הציבורי". הוא הסכיםלעמוד בראש הועד לעזרה לחלוצים בתנאי, שהישי-בות תתקיימנה בבית הקד,ילה ולא במועדון ציוני445446הסופר שמריהו אימברמובהק, משום "עינא בישא". עמדתו החדשה היוותהמקור עידוד וסיפוק למנהיגי התנועה הציונית ועס-קניה.ד״ר הנריך טיכמן, עו״ד בן יחיד למשפחהפרוגרסיבית, שחונך על טהרת החילוניות. את חוקלמודיו סיים בוינה, שם נכבש לבו לתנועה הלאומית.חזר לעירו ציוני נלהב ומסור. הצטרף ל״התאחדותצעירי ציוך ועמד בראשה. הליכותיו הפשוטות והצ-נועות עם חבריו ונימוסיו העדינים ויושרו ללא כלסטיה׳ חיבבוהו על כל מי שבא עמו במגע. בעתהכיבוש היה חבר ועד הקהילה. וכשבאו הנאציםודרשו מהועד את "מכסת היהודים", היה זה הואשהודיע באומץ וללא פחד: "לא נמסור לידיכם שוםיהודי". והוא שילם בעד אומץ לבו בחייו. הוא נורהעל המקום.פייבל רייזר — חבר "התאחדות צעירי־ציוך.שנת 1923 הביאה אותו ל״החלוץ". אולם רצונו העזלחיים פרודוקטיביים בארץ ישראל, התנגש — מתוךחוש הביקורת המפותח כלפי זולתו וכלפי עצמובמיוחד — בהרגשה, כי לא יוכל לעמוד בתנאיעבודה קשים. ירא היה פן יפול למעמסה על החברה,במקום לעזור בבניינה. הרגשתו זו הכניעה את רצונוודחתה את עליתו ארצה. לחיות כפרזיט — ובעיניו,כל עבודה שאינה פיזית, נחשבה לפרזיטיות ~־ לאיכול היה אפילו להעלות על דעתו. נוסף על כךהרגיש אחריות רבה כלפי אמו ואחיו הצעירים ממנוונאלץ להמשיך בלבלרות. כל הימים היה מיצר עלגורלו זה. אולם כר פעולה נרחב נתגלה לפניו עםכניסתו לועד הקהילה בתפקיד מזכיר. כאן מצאפיצוי ל״פרזיטיות" שלו. ניספה בשואה.שמריה אי מבר — עלה לארץ כתייר, בהערימועל השלטונות הבריטיים־מנדטוריים. ניסה לקנות לואחיזה בתל אביב במקצוע הבניין. אך נאלץ לעבורירושלימה׳ שם קיווה להסתדר טוב יותר. רק לאחרעליית כל בני משפחתו ובעזרת האמצעים המצומצמיםששרדו ממכירת הבית והמטלטלין, מצא בסיס כלשהולמחיה. זכה וכל ארבעה ילדיו עלו ארצה והקימודורות בתוך בית ישראל.בריש גלזר ־־־־־ הניח אשה וילדים בחוץ לארץועלה ללא אמצעים כספיים. אחז במלאכה, נגרות,אף כי לא היתה לו כל הכשרה מוקדמת. ברם חלקושל ר׳ בריש גלזר שפר באמצעות תומכיו אשרמעמדם בחברה היה נכבד. הוא נתקבל לעבודהבמוסדות הציבוריים והלאומיים ופרנסתו נמצאה לוביתר קלות. העלה את משפחתו ובנה את ביתו עליסודות יציבים.השופט דיווער — אישיות מענינת אשר בכוחהללמד על רוח הציונות, שנשבה בחוזקה גם במש-פחות אשר כמעט נטמעו בין הגויים. פעם, בצאתיאת ביתו של ד״ר גולד, יו״ר הועד לעזרה לחלוצים,ניגש אלי ואמר לי: "עז חפצי כי בתי תדע עבריתובקשתי היא שתלמדנה שעה אחת ביום. אגמול לךככל אשר תשית עלי". ההצעה׳ מצד שופט בעלמעמד בחברה ורחוק מהציונות מרחק רב, הפתיעהאותי מאד. אולם נאלצתי להשיב בשלילה, כי עתותילא היו בידי. זמן רב לאחר מכן הייתי מיצר עלשלא היה ביכולתי להיענות לו. אולי הייתי מצילע״י כך נפש מישראל ולא היתה נטמעת בין הגויים.יתכן כי כוונתו של השופט דיווער היתה — לקרבאת בתו לכור מחצבתה...אליעזר ברנשטין — טיפוס מוזר בכל הליכותיו,גם בחיצוניותו וגם בדרך חייו. שער ראשו היהמגודל ויורד על כתפיו ושיווה לו פני סופר ואמן.חי חיי רווק שנים רבות, מחוץ לבית אמו. היהכותב שירים ופואימות. בשובו מארצות הברית, שםעבד כפועל דפוס ונקטעו כמה מאצבעות ידו השמא-לית, המשיך באותו אורח חיים. את ידיעותיו המעטותבשפה האנגלית ניצל לקיומו, ע״י מתן שעוריםלקבוצות ולבודדים. דירתו, או נכון יותר, חדר-המגורים שלו, שימש מקום מפגש לצעירים בעלינטיה לכתיבה. מהם כאלה אשר רשמו לעצמם הישגיםבשדה הספרות האידית. ברבות הימים נשא לאשהצעירה מורוצלב, אשר התאהבה בו על פי תאורממרחקים.447448הרב ר׳ אליעזר ואגשאל (ר׳ לייזר) —• בית צנועבתוככי העיר שמספר חדריו חמישה, מהם שניינזמיועדים לתפילה, הגדול שבהם לגברים והקטן לנשים,וחצר מרובעת באמצע. כזאת בחר לו הרבי נמשכנו.סביבו התרכזו מספר ניכר של בעלי בתים, הם ובנימשפחותיהם׳ ועליהם היתה פרנסתו ומשענתו. יהודיםבצר להם ובעיקר נשים, אשר היו זקוקים לעידודולסיעתא דשמיא, פנו אליו וביקשוהו להתפלל בעדם.הרבי מצא בכל עת מלות נוחם ועידוד ובצאתםמלפניו היו הכל רגועים ומלאי בטחון, כי התשועהבוא תבוא.הרבי ר׳ ברוך (ר׳ ברוךל) — מושבו היהבבית צנוע, אותו הקימו תלמידיו במורד הנהר זלו־צ׳ובקה. המקום היה מיועד לשטפונות, בזמן גאותהנהר, ולא היה ראוי למשכן אלא מבחינת "ממעמקיםקראתיך ד". על הרבי אפשר לקרוא את הפסוק"כעץ שתול על פלגי מים", כי בקירבת הבית היההנהר מפולג לשתי זרועות. אחת מהן הובילה לטחנתהקמח, אשר הונעה ע״י המים. באותו מקום היהגשר רעוע ומעליו היו עוברים אל כיכר בתי המדרשותוהקלוזים׳ אל הלב היהודי. כאשר גאו המים׳ אחריגשם עז או בעת הפשרת השלגים, ועלו על גדותיושל הנהר, נפרצו הסכרים הבנויים עץ, שהוטלאוטלאי על גבי טלאי מדי שנה בשנה. המים בשאונםוהמונם, חרגו מאפיקם הקבוע שקבעו להם בני אדםוהרחיבו את גבולם כאוות נפשם הסוערת והיו מלקקיםבלשונם את יסודותיהם הרעועים גם בלאו הכי שלבחי החימר. מכאן, שגיאות המים נשאה בחובה חורבןלשוכני אותה סביבה. אולם בשאר ימות השנה ידעוגם היהודים ליהנות מנהר זה. ראשית׳ הסוחרים"איחסנו" בנהר דגים׳ בתיבות שנבנו במיוחד לשםכך. ומנית שר׳ ברוך השפיע ברכה על הדגים, הם"פרו ורבו וידגו לרוב". שנית׳ בימים הנוראים היוהיהודים יורדים אל הנהר ומקיימים שם מצוות"תשליך". שלישית׳ הכובסות היו מורידות את הלבניםאל הנהר ושוטפים אותם במימיו. על ידי כך היובעלי הבתים חוסכים בהוצאות השאיבה והבאת המיםבכדים הביתה.ר׳ ברוך עצמו לא נתברך ב״טוב הארץ תאכלו",לגו היה מופנה כלפי שמים ונתון לעולם הבא. אולםמי שראהו בשמחת חג הכלולות של בתו בשנת 1912(או 1913), בה השתתפו כל תושבי העיר למגדול ועדקטן׳ ידע והבין כי גם בעולם הזה יש שכר לצדיקיםולישרי לב. יהודי העיר פתחו את לבם וכיסם והעניקומתנות ותשורות ביד רחבה. והיתה לר׳ ברוך ולמש-פחתו הרווחה. הרבי, ברוב ענוונותו, היה מאצילמרוחו התמה על כל הפונים אליו ולנדכאי נפששימש מהור נוחם ועידוד•הרבי ר׳ ישראל לנדוי — עם פטירתו של הרברוהאטין, נשאר כיסא הרבנותב בזלוצ׳וב פנוי׳ ללאממלא מקום• המחלוקת ששררה בימיו, לא נעלמהכליל מן הבימה הציבורית. ראשי הקהילה ופרנסיההיו מפולגים ביניהם וחסידי הרביים משושלות שונותאף הם לא דיברו בשפה אחת. היו מועמדים בעלישאר רוח׳ אך גם הם לא נתקבלו על דעתם שלכל הכיתות והמבוכה היתה רבה. אפילו מועמדותושל הרבי שפירא מגליניאני׳ מי שהיה אח״כ רבבפיוטרקוב וראש אגודת ישראל בפולין וציר כסייםהפולני, על אף ידיעותיו הנרחבות ובקיאותו הרבהוכשרונו הנפלא, נדחתה ע״י החולשים, בימים ההם,על עניני הציבור. הנזק, שנגרם ע״י כך ליוקרתהשל העיר ולשמה הטוב, היה רב והיה בכך משוםחילול כבוד־התורה. שני הדיינים׳ ר׳ שמואל שפיראור׳ מנדל מילר, אשר שימשו כמורי הלכה לצידושל הרב רוהאטין, לא יכלו למלא את כהונת הרב!האחד, משום שהיה מחמיר בהויות העולם והאחר —משום גמישותו בעניני ההלכה.והנה נקלע ר׳ ישראל לנדוי לזלוצ׳וב ובחרבקלויז סטרטין כמקום תפילתו. הוא היה איש תםוישר, ירא שמים וגדול בתורה, בעל הדרת פניםומעורר כבוד בהליכותיו. הוא היה עובר לפני התיבהומאציל מדביקותו על כל המתפללים. חסידי סטרטיןנתנו בו עיניהם ובחרו בו לרבם. הם קיוו, כי בעק-בותיהם ילבו שאר בתי המדרשין והקלויזים. אך לאכך היה הדבר. רק מספר מועט הלך אחריו. אולםיותר מששימש ר׳ ישראל לנדוי כרב, היה למוקדשמסביבו היו מתכנסים ולאורו היו מתחממים בשבתומועד. בין חסידיו ומעריציו נמצאו גם בעליאמצעים והם אשר סיפקו את צרכי ביתו.המיילדת צירל (צירל די באבי) — היא לאהיתה מילדת בלבד אלא הרבה יותר. באותם הימיםלא היו נזקקים לבתי חולים וצירל מילאה עפ״ירוב את תפקיד הרופא ואת תפקיד האם לרך הנולדולאם היולדת. צירל יכלה להתפאר׳ ובצדק׳ כי היאיילדה את כל זלוצ׳וב היהודית וכי היא הביאהלעולם את העם הרב הזה. היא לא רק יילדה אותו אלאגם ההייתה אותו. טיפולה ברך הנולד ובאם היולדתנמשך ימים רבים אחרי הלידה. היא שמרה על449450נריאותה של האם, היא לימדה אותה כיצד לטפי■ברד הנולד, כיצד לחתלו ולרחצו. חשובי העם, אשרתפסו ברבות הימים עמדות ציבוריות נכבדות, היולה כילדים והיא היתד. פונה אליהם בלשון "אתה".עינה היתד. פקוחה על התינוקות לפחות שלושיםיום וגם לאחר־מכן היתד, מפתיעה בביקוריה, אםחששה שמשד,ו אינו כשורה. ניתן לומר עליה מד,שנאמר על חוה* /,אם כל הי".451452ג. צכרדלינגכמה מלים על סופרים ומשוררים בזלוצ׳ובבתקופה של תנועת ההשכלה, נתברכה גם העירזלוצ׳וב במספר דמויות מענינות הראויות להערכה.1) נפתלי הירץ אימבר (1656'--1909)משורר עברי, נולד בזלוצ׳וב (גליציה המזרחית).לאחר נדודים בערים שונות בארץ מולדתו, עברלרומניה ומשם המשיך לארצות אחרות. בשנים 1887—1882 ישב בארץ ישראל. אחר כך באנגליה. זכהלכבוד רב והיה מקורב לזנגויל. מאנגליה פנה לאמ-ריקה. מת בניו־יורק. אימבר הוא מחברה של "התקוה",ההימנון הלאומי והימנונה של מדינת ישראל.ספר-שיריו הראשון, "ברקאי", יצא לאור בירו-שלים, בשנת 1886. מבחר כתביו יצא לאור לרגל יובלהחמישים של ״התקוה" (ת״א — תרפ״ט). כן הוצאוכל שירי נפתלי הירץ אימבר בשנת תש״ו.לאחר שעלה בפעם הראשונה ארצה הרגיש מידבתנופתה הלאומית החדשה. שירו "ראשון לציון"הוא תרועה לעמל, שפרצה מלב מתרונן למראה "הג-אולה והתמורה". והנה קטע משירו:איך נשתנו העתותכגלגלים רצים ושבים...דרכו דרכו בגתות׳תירוש מלאו היקבים...הוא לא זכה להתערות בארץ תקותו, כי כססההגולה את שורשיו לאין מרפא ושירת העמל במולדתנדמה בפיו על אדמת נכר. אבל זכה לכך, שהעלואת עצמותיו ארצה.2) שמואל יעקב אימבר, בנו של שמריהו, אחיושל נפתלי הירץ אימבר, משורר אידיש. נולד ב-1889 בזלוצ׳וב. פירסם קובצי שירים אחדים (אחדמהם על רשמיו מא״י). בשיריו ניכרת השפעת השירההגרמנית והפולנית המובחרת. ערך כתבי עת שונים,נלחם במודרניזם הקיבוצי בספרות אידיש. פירסםמחקר ספרותי פסיכולוגי על אוסקר וילד.3) ישראל יהודה טלר, נולד בדצמבר 1839.4) צבי אליעור טלר, נולד ב-18 ביולי 1810.שניהם ילידי זלוצ׳וב ומחלוצי ההשכלה בעירנו.ישראל יהודה טלר היה מדקדק ובלשן. פירסם שיריםבעתונים ומוספים ספרותיים. הוציאם לאור באוסףמיוחד, ״הגיון לב״ (תרע״ג). יתר חיבוריו הם: "אוצרבלום" (יפו תרפ״ב)׳ "בונה בתולדות אבותינו" והספר"בן אוני" (יפו תרע״ב) לזכר בנו יהודה, שהיהמורה ברחובות ונפטר בגיל 24.צבי אליעזר טלר תרגם לעברית את המחזה"היהודים" ללסינג (וינה תרמ״א). כתב גם את תול-דותיו של המטיף הלבובי ברנהרד לונשטיין: "שםעולם" (קראקא תרמ״ט). כסופר היה טלר משכילטיפוסי, שראה בספרות את האמעצי העיקרי להטפהוהדרכה.5) משה לייב הלפרין, משורר אידיש׳ נולד בשנת1886 בזלוצ׳וב. מת בשנת 1934 בניו-יורק. אחדמטובי המשוררים באידיש.6) דוד שרנצל, נולד בזלוצ׳וב בשנת 1897.הוציא לאור קובץ שירים בשם "אויסן הארצן".7) משה פיצניק, נולד בשנת 1895 בזלוצ׳וב.הוציא שם לאור שבועון בשם "פאלקסבלאט". התעניןבפולקלור. תרגם לאידיש את האודיסיאה להומר עםפירוש. פירסם גם שני רומנים בלשון אידיש העתי-קה• ״רב קלמן עני״ ו״משה קבצן״. הנושאים —מתקופת ההשכלה.8) יעקב מסטעל, נולד בזלוצ׳וב בשנת 1884.גמר את חוק למודיו בבית מדרש למורים בלבוב והיהלמורה. בשנת 1918 היגר לאמריקה ונתקבל לתיאטרוןשל מורים שווארץ. חיבר "שיר מלחמה".453454יעקב מייזלישנפתלי הרץ אימבר, משורר "התקווה"תולדותיו של המשורר והמסאי ומחבר "התקוה"׳נפתלי הרץ אימבר, איש זלוצ׳וב, מלאות תמיהותוסתירות. רבות כבר נכתב על האיש ופעלו, מהםדברים שבמציאות ומהם השערות ופרי הדמיון. אךמרובים הם הדברים בחייו של אימבר, דברים אמתייםומענינים מאד, שטרם נתפרסמו ואין להם גואל.ביהוד מענינות מאד האנקדוטות שמרבים לספר מימיילדותו ומשנות נעוריו של המשורר בעיר מולדתוזלוצ׳וב. טעם מיוחד לשבח מקבלים הדברים שעהשהם מסופרים בשמם של אנשים בני דורו ובניגילו.מלחמת רוסיה ותורכיה, במחצית השניה של המאההי״ט, העסיקה מאד את מוחותיהם של היהודיםמכמה וכמה בחינות. ראשית — מבחינה מדינית,כי מרובים מאד היו אלה מבין אחינו בני ישראלשניחנו בחוש פוליטי ער ותוסס! ושנית — מאזומתמיד גלוי וידוע כי כל תמורה מדינית, העשויהלהתחולל עקב המלחמה, נוגעת במישרין או בעקיפיןביהודים, אם לטובה ואם, חלילה, לרעה. על כל פנים,גדולה מאד היתה ההתענינות במתרחש במלחמה הזאת.הידיעות מן החזית היו מגיעות, כמובן, לאבאותו יום, כבימינו אנו, כי אם באיחור של ימיםושבועות, ועתים אף כעבור חדשים אחדים. בעיקרהיתד, העיר ניזונה מחדשות וסקירות שנתפרסמובשבועונים וירחונים ואשר הגיעו רק לאחר גלגוליםמרובים. אולם לא היה בכך כדי לגרוע מערכן שלהידיעות. אדרבד, — תמיד היו כחדשות והאנשיםגילו בהן ענין רב יותר מאשר בידיעות ושמוע־תשהופצו בו ביום. לאיש אחד, שהיה חובב שפת עברוספרותר,׳ ובעיקר דברי פיוט, נודע כי הילד נפתליהרץ בן השמונד,׳ ידיו רב לו בכתיבת שירים. נטפלהאיש אל הילד ושידלו להעלות בכתב ובחרוזיםמשהו ממעמדם וממצבם של גייסות הלוחמים בחזית,משני הצדדים. שנים רבות אחר כך היה אותואיש מספר וחוזר ומספר עד כמה השכיל הנער הקטןלשוות למאורעות צורה פיוטית ובבהירות מפליאהובלשון צחה ושוטפת.ופעם היה מעשה והעיר כולה נתקפה אימהבגלל הנער נפתלי הרץ. יום אחד הופיע ג׳נדרםבכיכר השוק, בה היו מצוים בתי המסחר וחנויותיהםשל היהודים, וביקש לראות איש בשם נ. ה. אימבר.מראד, ג׳נדרם הטיל אימה ופחד על כל העיר, לרבותגם לא־יהודים. אמיצי־לב השיבו לג׳נדרם, כי לפימיטב ידיעתם אין בעיר זלוצ׳וב אדם בשם נ. ה.אימבר. הג׳נדרם לא שת לבו לדברי היהודים וחזרודרש שיתייצב לפניו האיש המבוקש מטעם הרשות.חזרו והסבירו לו, כי אמנם מצויים בעיר כמה וכמהאנשים הקרויים בשם אימבר, אך בכל המשפחההענפד, אין גם אחד ששמו נ. ה. אימבר. חזרו והוסיפו,כי היה אחד בשם כזה, אך הלה שבק חיים לפגיחמש־עשרה שנה. הג׳נדרם שקל רבות ולבסוף נטד,להאמין, כי אמת בפי היהודים וחזר אל לשכתהפקידות ומסר את תוצאות החק־רה והדרישה. הפקידהודיע על כך לראש לשכת המחוז, אך הלה לא קיבלאת הדבר. הוא קרא אליו את הג׳נדרם ובשצף קצףצעק כי מן הנמנע הוא שאותו נ. ה. אימבר איננו מצויבעיר. נבהל, הזר הג׳נדרם אל כיכר השוק, פרץ אלחנותו של היהודי הראשון המכונה בשם אימברוהודיעו נמרצות כי אם במשך שעתיים לא יימצאהאיש המבוקש, יאסרי כל היהודים הקרויים בשםאימבר.נזעקו כל האימברים והצהירו באלה ובשבועהשאין ביניהם איש בשם נ. ה. אימבר. משחזר הגינדרםבתוקף על דרישתו, אחזה הבהלה את בל העיר. גזרהקשה היא, תואנה, עלילת־דם! והנד, צץ רעיון בראשושל אימבר אהד: אדרבה, נלך אל משרד הלידותונבדוק בפנקסים ובתעודות אם מצוי שם שם כזה.הדברים נכנסו לאוזניו של הג׳נדרם והוא אמר לאותויהודי פיקח; כן׳ נלך למשרד הלידות. הלכו השנייםאל המשרד וכל העיר — אחריהם. בדקו בדיקה קפדניתביותר עד שמצאו׳ כי רשום שם נפתלי הרץ אימבר,אך אינו אלא נער בן תשע. הג׳נדרם, שעז היה חפצולגמור איכשר׳ו ענין זה בכי טוב, קרא: שפיר, ימהרוויביאו לפניו אותו ינוקא. הורי הילד וכל בני משפחתםהקרובים ביותר נתחלחלו: מי יודע מה רעה חורשיםלילד שלהם. כמו כן, חרדים היו מאד פן עולל הנעראחד מתעלוליו ועתד, ייפרעו ממנו ומהוריו גם יחד. בדיעמל מצאו את הילד כשהוא שטוף למעלה ראש במש-חקיו עם חבריו. וכמקדמה העניק לו האב דברי כיבושיםלמכביר.455456נפתלי הרץ אימברמשהובאה האוכלוסיה הגדולה אל האולם הגדול,המרוהט לתפארה, של לשכת ראש העיר, דימו האנשיםכולם בנפשם כי הנה יעמידו את כל העדה כולהבפני בית־דין גבוה, וכבר חזו מראש מגילת פשעיםועוונות שיטיחו בפניר,ם וכבר חשו בבשרם טעמו שלגזר־דין הניתך על ראשם. לא הספיקו לגלגל בהרהוריםהרבה וכולם הובאו אל טרקלין אחר, נאה שבעתיםמן הראשון. הג׳נדרם נטל את הנער והציגו בפניפמליה גדולה. ראש העיר פסע לעומת הנער, קדקידה לפניו וקרא בקול מתוך הכתב דברי שבחבלשון הגרמנית ואחר לחץ את ידו בחגיגיות מרובהוחזר והשמיע בעל פה את תוכן דברי השבח ששיגר הידמלכותו הקיסר. מתחילה לא תפסו, לא הנער ולא הוריו,במה הענין. ומשנתברר הכל, נשמה העיר לרווחה.נפתלי הרץ אימבר כתב שיר והקדישו לקיסרפרנץ יוזף (היה זה השיר הנודע /,אוסטריה״, — או״בית תפילתי״, המוקדש למלחמת אוסטריה־פרוסיה —ואימבר קיבל בעדו פרס). השיר נמסר על־ידי שרהחצר למשורר העברי מאיר הלוי לטרים, שתרגמולגרמנית. ועתה נשלחה למשורר הקטן אגרת ברכהבצרוף שי. פרם זה שניתן למשורר בילדותו עזרלו מאוחר יותר להגיע לעיר ברודי, ששימשה מרכזרוחני למשכילי ישראל בגאליציה. מברודי הגיע אימברללבוב ושהה שם פרק־זמן ידוע. במסעותיו הגיעלוינה, רומניה, ארצות הבלקן, קושטא׳ עד שהגיעלבסוף לארץ־ישראל, אליה נכספה נפשו עוד מימינעוריו. בדרכי נדודיו אלה חיבר את ה״תקוה".כמעט בכל ימי חייו היה נפתלי הרץ אימברתמהוני ואיש הבוהימה...לסיום רשימתי ברצוני למסור עוד כמה מן האנק־דוטות המתהלכות עליו! בהיותו באמריקה היה, כידוע,שוקד על כתיבת שירים ומאמרים שפרסם בכתבי־עתשונים בעברית, באידיש ובאנגלית. הוא כתב מאמרים,וגם מחקרים חשובים, בעניני דת ופילוסופיה וקבלה.פעם הוחזר לו מאמר והעורך נימק את הדבר בכך,שאין בו כדי לענין את קוראי השבועון. אימבר נפגעקשות וכאות מחאה עזב את המערכת. כעבור כמהימים הגיע לאותו שבועון מברק מעיר רחוקה בוהודיעו, כי נפתלי הרץ אימבר מת. נרעש מאד מידיעהפתאומית זו פרסם העורך מאמר גדול בו הספיד אתהמשורר והמסאי הגדול שנפטר בלא עת, ובמנותו אתשבחיו אחד לאחד העלה את אימבר למרומי השמים.ולא הסתפק בכך, אלא גם תרגם כמה משירי המשוררופרסמם באותו גליון. אחרי ימים אחדים הופיע אימברבמערכת השבועון ובידו גליון ההספד והשבחים וקראבתרועת נצחון באזני העורך-— הנה לפניך אותו משורר ומסאי שכה הרביתלהלל ולשבח ושאת מאמרו האחרון פסלת באמרך שאיןבו ענין לקורא...ילדותו של נפתלי הרץ אימבר חלה בתקופה שלמלחמת אבות ובנים, בזמן שציר ההשכלה של הדורהצעיר סבב בעיקר על תחית הלשון העברית וספרותה."שומרי החומות" ראו בתנועה זו פתח לפריצת גדרהדת והמסורת, ועל כן עשו הכל כדי לעצור בעדהאש שלא תתפשט ולא תאכל את הבית היהודיעד היסוד. הדברים הגיעו עד לידי כך, שהביטו בעיןרעה גם על לימוד התנ״ך, שלא היה בו, לדעתם, אלאכעין פתח לצחצוחי לשון וסלסולים בכתב ובדיבור.כמו כן היו נוהגים זלזול בדקדוק ובהיגוי נכון שלהתיבות וכד׳, מכיון שכל התפילות — אמרו — אינןצריכות אלא כוונה.ומעשה שהיה בליל־שבת אחד׳ כשכל בני הביתהסבו אל השולחן וראש המשפחה עמד לקדש עלהיץ. ורונה נתברר כי הילד נפתלי הרץ אינו ביןהמסובים. חיפשוהו בכל החדרים ובכל הפנות, אףיצאו לחצר ולחוץ, קראו, חפשו — ולשוא, הילד איננו.כבש האב צערו ורוגזו, מזג את הכום ועמד יפתוחב״קידוש". והנה הופיע ה״תכשיט" ובידו תרנגול•ביאותו כי הם מתכוננים ל״קידוש", חפז והעמיד אח457458התרנגול על השולחן• העוף הממהל פרש כנפיו והחלמתלבט ומתרוזנץ ואגב כך כיבה את הנרות, שפך אתהיין ואחר התעופף לו בעד החלון הפתוח. בני הביתהיו נבהלים ומשתוממים׳ אך הבליגו — שבת הואמלזעוק. האב מזג את הכום בשנית ו״קידש", בחשיכה,נטל הידים וישבו לאכול סעודת שבת כאבלים. הדברהיחידי שעשה האב! הוא גזר על הילד שישכב לישוןבלא שיטעם מאומה.למחרת, משנרגע האב קמעה, שאל את הנו הקטןלאיזו תכלית הביא הביתה את התרנגול.— לקדש — השיב הינוקא.— לקדש ז — תהה האב — וכי יודע התרנגוללקדש?— ואתה ז -- הקשה נפתלי הרץ בחוצפה ילדותית.— אף אתה אינך יודע לקדש כהלכה ובכל זאת אתהעושה זאת...בכך הביע הנער חקטן את מחאתו כנגד אביועל שאינו הוגה את הלשון העברית כהלכה.המשורר נולד בשבת חנוכה תרי״ז, נפטר בשנתתר״ע׳ בשמחת תורה, בגיל 53.459460לוי אופרדוב אופר, החלוץ מזלוצ׳ובזוכר אני היטב את דמותו של אחי דוב, שנרצחבארץ לפני ארבעים ושתיים שנה, בלכתו בשליחותתנועתית והוא אז בן עשרים שנה. בהתאם לעדיראיה, ציוו עליו שלושה שודדים בדואים לפשוטאת מגפיו המבריקים, אך דוב העדיף את המוות׳מכניעה למרצחים זרים על אדמתו. וזו ספגה את דמו.היה זה בראשית העליה השלישית. על קברובכנרת נצבת אבן ובה חרות! דוב אופר׳ נרצחב־א' באלול חר״פ.דוב היה ילד מפותח באופן יוצא מגדר הרגיל.כשרונותיו התבטאו בשטחים שונים ורבים. לא אחתשאלוהו! מה אתר, חפץ להיות ? והוא ענה! מלדישראל. וד,וא אז בן ארבע• בגיל תשע פתר בקלותשאלות מתמטיות מסובכות: ובגיל עשר דיקלם בעלפר, פרקי שירה בני שמונים עמוד. מוריו סיפרושאפשר לשוחח אתו כעם אדם מבוגר. התעניןבמוסיקד, ואמנות. מחנכיו ניבאו לו עתיד מזהיר.לתנוער, הציונית הצטרף בהיותו תלמיד גמנסיהפולנית בווינר" בירת אוסטריה. נעשד, לאחד מעמודיהתווך בתנועת "ד,שומר הצעיר". מאמריו בכתבי עתעשו רושם רב.עם גמר מלחמת העולם הראשונד, חזרה משפחתנולעיר זלוצ׳וב ודוב החל מיד לארגן את התנועה.במשך זמן קצר היה גדוד ,׳השומר הצעיר" בעירנואחד הגדולים והטובים בפולין המזרחית. ראשי תנועותנוער אחרות בעיר העריצו את דוב כמנר,יג צעירודגול.דוב הקדיש לתנועה את מרבית זמנו ועם זהלא הזניח את השכלתו. ספריתו, שכללה חדר שלםבדירתנו׳ היתה ידועה בעיר: ספרות עברית חדשהועתיקה, ספרות קלסית ופילוסופיה, ספרים רביםבמדעים מדוייקים ומדעי הטבע, ספרות על ציונותוארץ ישראל בשפות לועזיות. בגיל שש עשרה שלטבחמש שפות אירופאיות ובעברית צחה. בחדרו ביקרולשיחות־רבות־ערך אישים כד״ר אברהם שרון, ד״רורפל, ד״ר קלמן שוויג ורבים אחרים, שבאו להחליףדברים.בשנת 1918 עמד דוב בהצטיינות בבחינות הבג-רות. למרות התנגדות ההורים, החליט לא להמשיךבלימודיו הגבור׳ים ויצא עם קבוצת חברים להשתלמותחקלאית — הכשרה לעליה. אחרי שהות של כחצישנר, במשק החקלאי של הרב, ד״ר רפפורט, חזרדוב הביתה והקדיש את כל זמנו לתנועת החלוץ׳אליה נבחר כאחד מנציגיה בפולין.הזמנים היו זמני הפיכות, ממלכת אוסטריההתפוררה. על השלטון בגליציה המזרחית לחמו הפול-נים באוקראינים: ובמרחקים התחוללה המהפכר, הבול-שביסטית. המשטרים הוחלפו מדי פעם בפעם, בכפ-רים התמרדו האוקראינים ולעיתים אף פרצו לעירנו,שדדוד, ובזזוה. ההסתדרות הציונית יסדה את ארגוןההגנה. השלטון המקומי תמך בארגון, הקציב לו 120רובים ומכונת יריד, אחת. קצינים הודים קיבלו עלעצמם את אמונם והכשרתם של החברים. בראשהאירגון עמד דוב אופר והוא אז בן שמונד, עשרה.היינו בבית ארבעה אחים ואחות אחת. דוב היהמבוגר ממני בארבע שנים, אך נדמה לי שהיה מבוגרלפחות בעשר שנים. תמיד ניצבנו לפניו ברטט שלכבוד. אבי היה גאה מאד בבנו הבכור, אם כיאהבתו אליו היתד, מוסתרת במקצת. עם אמי נהגדוב להתווכח על בעיות שונות. שכן, היא היתהאשד, בעלת השכלה, אוהבת ספר ומאמינה באמונד,שלמה. לבה ניבא לה שדוב יעזבנה ולא יחזור עוד.היא עשתד, הכל כדי לעצור את עליתו ולהאריך אתצאתו. היא ביקשה וניסתה לשכנעו׳ אך הכל לשוא.ארץ ישראל משכר, את דוב. היא היתה מטרתו ולההקדיש את חלומותיו וחייו.יום אחד שאלה אמי: דוב, ואם אשכב עלהמפתן ולא אתן לך לנסוע ן תשובתו היתה: אעבורעליך. כך אמר בן, שאהבתו היתד, גדולד, ועזד, גםלאמו וגם למולדתו.בשנת 1920 עלה דוב ארצה, ואתו קבוצת חברים-וחניכים. המכתבים הראשונים לא היו מעודדים, אךהוא השלים עם המציאות.קשה לתאר היום את תנאי חייהם של אותםחלוצים בגדוד העבודה אשר בכביש צמח—טבריה.בין חבריו היו כאלה שלא יכלו לעמוד בתנאים הק-שים. אולם בראותם את השקט הפנימי של דוב ואתהתמסרותו — נעשד, הסבל קל יותר ופרצו! השירה.בתקופה קצרה מאד רכש דוב את הערכתם וכבודםשל החברים. אולם הגורל התנכר לו ושם קץ לחייו,461462חיים קצרים׳ מפוארים׳ מלאים תוכן ומעש. ללא ספק׳דוב היה מיועד לדברים גדולים ונשגבים.על מותו של דוב נודע לי ממכתבו של מילקגולן. המכתב זעזעני. אחרי 15 שנים׳ בעלותי ארצה׳החזרתי את המכתב לשולחו. במכתבו מתאר מילקנרגשות את נסיבות האסון.ערב אחד נקרא דוב לישיבה דחופה. דרכוהובילה על פני גבעות היורדות לואדי, לא הרחקמהמקום בו נמצאת היום דגניה ב'. דוב צריך היהלהתיצב בצמח. הוא יצא עם עוד שני חברים. כולםהיו מצוידים בנשק.חברה אחת סיפרה לי׳ שביקשה את דוב שידחהאת יציאתו למחרת׳ כי החשיכד, כבר ירדה. דוב ענה!מחכים לי והענין חשוב.מעל קבוצת כנרת הם הותקפו על ידי הרוצחים.שני חבריו הסתלקו מיד — דוב נשאר לבדו. ציווהולהסיר את המגפים• דוב הוציא את אקדחו — ונגדושלושה רובים. אחרי ליל אימים מצאו את גויתוהערומה.לאבי נודע דבר האסון זמן־מה לפני מכתבושל מילק גולן. הוא שמר על סודו ואני שמרתי עלסודי. אבי לא יכול להתגבר. הוא דעך מיום ליוםולבסוף הכריעו הכאב. אבי הוציא את נשמתו וסודועמו.בשורת האיוב הגיעה לאמי. קשה לתאר השפעתהעליה. היתה זאת תקופה עצובה ואפלד׳.לאחר מכן הקדישה אמי את רוב זמנה לתפילה.ובכל יום שישי בשבוע׳ היום בו הגיעה אליה בשורתהאסון׳ צמה׳ כשלפניה תמונת דוב ושלוש שאלותבפיה: האם הכרחי היה ללכת באישון הלילה ? האםגם דוב היה עוזב את חבריו י למה עזבתי את בנ* ?כשנפרדתי מאמי׳ הבטחתי להעלותה ארצה.משאלה אחת היתה בלבה׳ להיקבר על יד בנה היקר. לאניתן היה לי לעמוד בהבטחתי. חנה אופר נרצחהעל ידי ההידמקים האוקראיניים. אני רואד, את אמי׳כשמשני צדדיה קלגסי היטלר׳ המובילים אותה לגר-דום• לפי השמועות, לא הגיעה למקום• הרגו אותהבמוטות ברזל ברחוב הראשי של העיר.בידי אמי היה ספר תהילים וד׳יא מילמלה!דובי יקירי׳ בני הבכור׳ עכשיו תתאחדנה נשמותינו.463464מ. דויטשד״ר אברהם שרוןד״ר אברהם שרון (שודרון) נולד בשנת 1889בכפר בינוב, הסמוך לזלוצ׳וב׳ בגליציה המזרחית.היה אחד מבניו של הרבי משה שודרון׳ או׳ כפישנקרא בזלוצ׳וב, ר׳ משה בינובר. משפחת שודרוןזכתה לשני שולחנות, של תורה ושל גדולה. רבימשה הלך לא פעם מבינוב לזלוצ׳וב, מהלך של כמהקילומטרים, כדי לשאול את הרב הגאון רבי יואלאשכנזי׳ הרב דמתא, פירוש רש״י בלתי מובן לו.רבי משה זכה לבן, שהיה מאור הגולה, הלא הואהרב הגאון רבי שלום מרדכי הכהן, רב בברזאן,גליציה המזרחית. היה אחד מגדולי התורה בזמנו וכלרבני התפוצות פנו אליו בשאלותיהם. תשובותיו היוקצרות ותמיד ציין בהן את המקור לדבריו. וכל זאת,ללא פילפולים. היה סיני ממש וכל גאוני דורו התפלאועל בקיאותו ועל זכרונו. ד״ר אברהם שודרון היהתלמיד דודו, הגאון מברזאן. כילד, נודע כעילויוהמשפחה כולה היתה משוכנעת׳ שיהיה יורשו הרוחנישל דודו הגאון. בן חמש עשרה התיחסו אליו הרבניםכאל רב ומורה הוראה. אביו של ד״ר שרון, רבייצחק שודרון, היה יהודי בר אורין וגם סוחר טוב.הוא ניהל את כל עסקי המשפחה. מכיוון שהיהנוסע לוינה, לרגל עסקיו, שמע על ד״ר הרצל ועלמדינת היהודים "שלו"• הוא נפגיש עם הרצל וגם•שימש כציר לקונגרס הציוני. בנו, ד״ר אברהם ישרון,התכונן להיות רב וגאון בישראל. אולם הרצל אמר, שלעםישראל אין קיום בגולה. יש לשוב לארץ ישראל. ד״ראברהם שרון ויתר איפוא על הרבטת ונסע לוינה. שםעמד בבחינות, נכנס לאוניברסיטה והמשיך בלימודיו.בינתיים פרצה מלחמת העולם הראשונה. הוא שירתבצבא האוסטרי, סירב להיות קצין ודרגתו היתהדרגת קורפורל. עם תום המלחמה חזר לזלוצ׳וב. אביוכבר לא היה בחיים• וכך ניהל הבן את העסקים יחדעם בן אחותו, המהנדס נוסנבוים. אולם כל מחשבותיופנו לעבר ארץ ישראל. כאשר הוכרז, אחרי הצהרתבלפור, על "קרן הגאולה", הוא הלך בעצמו מבית לביתלקבל תרומות ומזומנים וחפצי ערך והעבירם ללשכההראשית בלבוב.אחרי המלחמה לא היו בתי ספר עבריים בעיר.הוא אירגן קורסים סימינריוניים׳ בפנותו לידידיםבעלי ידיעות ובבקשו מהם שיקדישו מזמנם להוראה.מתוך ענווה היה אומר על עצמו! אני כאן "משמש"ותו לא. בכל שבת אחרי הצהרים נערכו הרצאות עלנושאים שונים• עפ״ר על השירה העברית החדשה.הוא עצמו לימד בשבת על אחד־העם. זוכרני שבתאחת׳ ירד שלג רב וכמעט אי אפשר היה לצאת החוצה.מלבדי לא בא אף אחד מהתלמידים והוא אמר לי: נלךיחד ונזמין אותם. ודאי חשבו שלא אבוא ולכן לאבאו גם הם• הלכנו וקראנו לכל אחד ואחד והשעורהתקיים. מובן׳ באיחור של שעתיים.זכיתי לעזור לו באיסוף האוטוגרפים והתמונות.את כל אונו והונו הקדיש לאוסף זה. עזרתי לו בסידורוגם בקורוספודנציה. כאשר עברתי לגור בטרנופול׳עמד אתי בקשר מכתבים וביקש ממני לפנות לוועד,שהיה אפוטרופוס על כל עזבונו של הסופר יוסף פרל.כמו כן ביקש את עזבונם של רבי נחמן קרוכמל, ש. י.רפפורט ומנדל לפון וספרים יקרי ערך, שהיו בביתספר פרל. כוונתו היתד, להעבירם לאוניברסיטה בירו-שלים• אולם אנישי הוועד היו מתבוללים ולא הבינוולא שמו לב לבקשתו. אילו נענו לו, איזה רכושואלה נכסים רוחניים מתקופת ההשכלה בגליציההיו ניצלים ואיזו תועלת היו מפיקים המלומדים!פעם קיבלתי ממנו מכתב■ נודע לו, כי בטרנופולנמצא יהודי בשם משה איפר זידמן ולו כתב־יד שלרבי יוסף קארו. הוא ביקשני ללכת אל האיש ולשאלוכיצד הגיע לידו כתב־היד וכמה הוא דורש בעדו. לבסוףהצלחתי להשיג את הרכוש היקר הזה בעד סכום של25 דולאר. בשביל ד״ר שרון היתה זו הוצאה גדולד,מפני שעסקיו היו אז במצב של שפל.אולם הוא הסתפק במועט, דרש קודם כל מעצמוואחר כך מאחרים ושנא את הנשפים הציונים, שלאהיו מלווים ברצון לעלות לארץ־ישראל. הוא חשפיעהרבה על הנוער ועל התנועה החלוצית בגולה, ביושרלבבו ובאמת שלו.465466כ. צגרדלינגלרמותו של אברהם שרוןאברהם שרון ז״ל נולד בשנת 1883 בזלוצ׳וב,שבגליציה המזרהית. היה בנו של בעל משרפת יי״שונצר למשפחת רבנים ידועה. בבית הוריו נשבה כבררוח ההשכלה׳ כי אביו, ר׳ איציקל שודרץ ז״ל׳ היהאדם נכבד, מעורב עם הבריות וציוני נלהב, שהשתתףבכל הקונגרסים.אברהם שרון ז״ל היה פובליציסט ובעל אוסףשל אוטוגרפים ופורטרטים של אישים.עוד בנעוריו נודע כילד פלא, שהשחיז את מוחוהרך בלימודי ש״ס ופוסקים• אולם הוא לא הסתפקבכך ולמד גם כימיה ופילוסופיה באוניברסיטת וינהוהוכתר בתואר ד״ר לפילוסופיה.עם תום מלחמת העולם הראשונה החליף אתשם משפחתו לשיח• צעד זה היווה מפנה חדש בחייו.הוא נלחם בריב המפלגות ובמגמות ההתפלגות מימיןומשמאל. הצטיין בעמדה בלתי פשרנית כלפי המיעוטהערבי במדינה, "אויבי המחר" כפי שכינה אותם,ותבע את גרושם מישראל.לאחר מלחמת העולם הראשונה עלה ארצה.המשיך בפירסום כתבים וחוברות, שקובצו בחלקםבספרו מ״שני עברי השעה". פעילותו הפובליציסטיתנמשכה באכסניות שונות עד סמוך לפטירתו. הואחיפש ורכש חתימות ופורטרטים של אנשים מעולםההלכה׳ התרבות והמדע. כ־11000 מכתבים ואוטו־גרפים העניק לאוניברסיטת ירושלים. נאבק תמידלמחייתו והסתפק בכף הרובץ מערב שבת עד ערבשבת. שנא את הגלות וחפץ לחנך את העם לטעםחדש ורוח חדשה. ביקש ליישר את העקמומיות שבלבובמוח וליצור סדר, משטר וצורה.היכר, שורשים בארץ ונשאר נאמן לעם עדיומו האחרון.נפטר בערב שמחת תורה, שנת תשי״ח, בירו-שלים, בגיל 74׳ כתוצאה מתאונת דרכים׳ בה נפגעשבועית אחדים קודם לכן• יהי זכרו ברוך.467468שולמית אופרד״ר צבי־ הירשהורןדמותו האצילה של ד״ר צבי הירשהורן ניצבתלפני׳ על אף השנים המרובות שעברו: גבה קומהויפה תיאר, בעל בלורית גדולה, ובת צחוק עלשפתיו. יהודי וציוני למופת, הבא תמיד לעזרתהנזקקים לו.ביתו — בית יהודי משכיל׳ שהשפה העבריתמדוברת בו והמסורת היהודית היא המכוונת אתהליכותיו ואת חינוך שלשת הילדים.אולם יותר מכל שבתה את הלבבות נכונותושל ד״ר הירשהורן לעזור לאחיו. ואכן זקוקים היולעזרה באותם ימי האנטישמיות. מכל הפונים אליו,לא יצא איש במפח נפש. הוא העניק תמיד מתת־יד׳ עזרה, עצה, מלת תנחומין, עדוד, חבה. גםהנוצרים הכירו בגודל נפשו והוקירוהו. היו לו מהל-כים בקרב השלטונות והוא ניצל זאת למען כל אדםהנתון בצרה.היתד. זאת תקופת חילופי שלטונות בין פולניםאוקראינים ובולשביקים וביניהם שררה איבה עזהודם נשפך. אולם מכנה שותף היה לכולם — האנטי-שמיות, רציחת היהודים ושדידת רכושם. עירנו סבלהביותר מכל אלה.זכור לי האסון שפקד את ביתנו באחד מלילותהשוד. אבא היה חולה ולכן הסתרנוהו במחבוא. בביתהיינו אנו, הילדים, ואמנו. המיליציה נכנסה כדילאסור את אבא, ומשלא מצאתהו, לקחה עמה אתאמא. אשה יחידה בין גברים רבים מבני עירנו.נשארנו אובדי עצות, בלא הורים ובבית שדוד.התהלכו שמועות כי יעבירו את האסירים לאוק-ראינה, ואנחנו חפשנו, ללא תקוה מרובה, מוצא.העזרה באה ממקור בלתי צפוי — ד״ר הירשד.ורן.תוך כדי סיכון חייו וחרותו, השתדל אצל השלטונותבדבר היהודים האסירים, ובראש וראשונה ביקשלשחרר את האשה והאם לילדים קטנים. הוא הופ-עבבית הכלא ואמר לאמי את ■מלות העדוד הראשונות,מאז נלקחה מביו;ד.: את לא תסעי מכאן. בעודיומים תהיי בביתך. ואכן אמא חזרה הביתה. ולעולםלא שכחה, ואף לא אנחנו׳ את אשר פעל ד״ר הירש-הורן.זמן קצר אחרי המלחמה מת ד״ר הירשהורן בדמיימיו ובאמצע דרכו הטובה והמיטיבה.469470גב׳ הירשהורןבעלי, ד״ר דדרשהורןכאחד המנהיגים, הירבה בעלי לפעול בכללבו, שהיה נאמן ליהדות ולרעיון הציוני׳ בהשתתפובאסיפות, בהן נאם והבהיר את האידיאה הציינית.כמו כן היה חבר בוועדים שונים׳ שמגמתם היתהלהגביר את החיים היהודים בעיר. כך — למשל —התמסר ליסוד בית הספר העברי ועבד הרבה כדילמצוא משכן מתאים למוסד הזה, שנדד מדירה לדירה.הוא נמנה עם העוזרים המסודרים ביותר לגברתבלטר׳ שביוזמתה הוקם בית היתומים. ידוע לכל׳ מהקשה היה מצבם החומרי של היהודים אחרי מלחמתהעולם הראשונה. כמו כן ידוע, שהיהודים אשר עזבואת העיר והיגרו לאמריקה, יסדו ועד עזרה. בעלינבחר כראש הוועד הזה ובהתנדבות מסורה השתדללחלק את הכספים באופן צודק, כשנגד עיניו המגמה:להשתמש בכספים למטרות קונסטרוקטיביות. האחריותהזאת הכבידה עליו מאד. אני זוכרת היטב מהגדולה היתה דאגתו לכספים, לפני בוא הבולשביקים,באוגוסט 1920. שנינו חיפשנו בדירתנו כל מינימחבואים כדי להסתיר היטב את הממון. בחשיבתהלילה פיזרנו את השטרות והסתרנום תחת אדניהחלונות, מאחורי התנורים ובמסגרות הדלתות. אותהשעה רעדנו הן לגורל הכסף והן לגורלנו אנו, במקרהשהבולשביקים יגלו את פשענו.בהתקרב אלה לזלוצ׳וב, נפל פחד איום על האוב־לוסיה היהודית, ביחוד על שיכבתה העליונה. נכבדיהעיר הסתתרו ולא העזו לצאת החוצה. אולם הזהירותלא הועילה ורבים נאסרו ולא נודע גורלם. בעליהיה בין המעטים, שהתהלכו חופשיים׳ ללא פחד׳והשתדל לעזור ולעמוד לימין האזרחים. והנה האירלו המזל פנים באופן בלתי משוער. באחד הקציניםהרוסים הגבוהים הכיר את חברו מילדות, עמו ביקרבבית הספר העממי ביזרנה. החיים הפרידו ביניהם.אותו חבר התגלגל במרוצת הזמנים לרוסיה, נהפךלבולשביק והגיע לדרגה גבוהה בצבא. גדולה היתהשמחת שניהם בהפגשם אחרי שנים רבות כל כך.התעוררו זכרונות של ילדות משותפת, של ידידותאשר פעם קשרה אותם. ובלבו של הקצין התעוררגם רצון לעזור לבעלי בהשתדלויותיו לטובת היהודים.ובאמת קרו כמה "נסים". הודות לתווכו של אותוקצין, שוחררו רבים מן האסירים וביניהם גברתאופר. היא לא יכלה לשכוח את העזרה. אחרי מותוהטרגי של בעלי היא עמדה לימיני בעצה ובמעשים,כאם טובה ונאמנה.הפלישה הקצרה של הבולשביקים והזעזועיםהכלכליים והרוחניים שבאו בעקבותיה, האנטי־שמיות,שהלכה והתגברה בפולין, חוסר הבטחון ועוד גורמיםאחרים, הישפיעו על בעלי והוא החל מתכונן באופןנפשי ואחר כך גם באופן מעשי, לעליה ארצה. בידעושלא יוכל לעבוד בארץ בתור עורך דין, החל מחפשדרכים כדי לרכוש אמצעים, שיאפשרו לו לחיותבארץ ולהסתגל לחיים החדשים. לכן הרחיב אתלשכתו, ישנמנתה עם הטובות בעיר, וקיבל כשותףאת ד״ר שטרנשום. כמו כן החל מעבד תוכניות נוע-זות, באמצעותן קיווה לזכות באותם אמצעים. ישבועיםלפני מותו שילם מפרעה בעד חלקת אדמה בבת־ים,בחושבו שבכך צעד את צעדו הראשון לעליתו ארצה.אך הכל נתבדה. כי חייו נקטפו באיבם.ד״ר הירשחורן ומשפחתו471472כ. צכרדלינגד״ר יוסה שתקאיד״ר יוסף שתקאי (שוויג) נולד בטרנופול. משםעברו הוריו לעיר זלוצ׳וב׳ בה ביקר בגימנסיהוקיבל את תעודת הבגרות• היה ממיסדי הירחון"סנונית", שהופיע בלבוב. מנעוריו היה ציוני נלהב.בימי לימודיו במכללת וינה השתייד לאגוד הציוני"קדימה". בשנות עבודתו כרופא־עינים בלודג׳ (פולין),מילא תפקידים ראשיים באירגונים ציוניים• בשנת1914 ביקר לראשונה בארץ, ומאז היה מבקר בהפעם בשנה, ולפעמים גם פעמיים. בשנת 1942 עלהלארץ לישיבת קבע, וכאן המשיך ביתר עוז ומסירותאת שרשרת מעשיו בשטחי הרפואה, החינוך וההסברההציונית. היה חבר מרכז קופת־חולים, מנהל בית־חולים "בילינסון*, ממיסדי אגוד "אזע" בישראל.עצתו ועזרתו סייעו גם בתחומי קליטת העלייה והק-ניית מקצועות פרודוקטיביים לנוער. עמד על משמרתפעולתו עד יומו האחרון.ד״ר יוסף שתקאי נפטר בכ״ג אייר תשכ״ב,בגיל 72 שנה• יהי זכרו ברוך.473474ח. פינקלשטייזאליהו שור, הצייר מזלוצ׳וב(1904—1961)אליה־ שור עשה את תלמודו בוורשה ובפריזומקום מושבו וערש יצירתו היה בניו־יורק. אולםתמיד עמדו לנגד עיניו ה״חדר" וה״קלויז"׳ השוקוהסמטאות העקלקלות, הגברים העטויים שטריימלאך,הנשים, הילדים והילדות שופעי החן, החיוך והעצב.כמו כן עמדו לנגד עיניו בני הכנף שבחצרות היהודיםוהוא הנציחם ביצירותיו. עיניו, עיני אמן, וידיוהחרוצות היטיבו לשחזר את השמחה והתוגה.יצירתו של אליהו שור היא בבחינת בשורה —זהרה ויפעתה של יהדות פולין באספקלריה שלזלוצ׳וב עירו.עיר זו היתד, בעיניו דוגמה ומופת וביהודיהראד, את תמצית דמה וקרביה של היהדות.ברוך כשרון׳ למד אליהו תחילה אצל אביו,צייר־שלטים שומר מצוות, והתאמן בהחזקת מכחול־ציירים.מאוחר יותר, בעת לימודיו באקדמיה לאמנותבוורשה, הוענקה לו מילגה, מטעם ממשלת פולין,להשתלמות בצרפת ובאיטליה.אליד,ו שור היה אישיות עשירה ורב־גונית.הוא דחה את האדיקות הדוגמטית, אך יצירתו הוטבעהבחותם ההשפעה הדתית׳ בה הפליא את העולם.הכל גמרו את הר,לל על יצירתו, אך דרכו לאהיתה סוגה בשושנים. הוא היה היחיד, שד,תקומםכנגד הנטיה המודרניסטית למחות כל זכר של מסורתיהודית מעל פני האמנות. והוא לא נטש את עקרונו-תיו ונשאר נאמן לעצמו, על אף הסבל החומרי.כאדם, כיהודי וכאמן לא סטה מהאמת האמנותיתשפעמה בו ולא בגד בזלוצ׳וב. הוא האמין בכל מאודו,שהאמן היהודי חייב לינוק ממקורות ההווי היהודי,שהוא כור מחצבתו. הוא ראה את היעוד של האמןהיהודי בהנצחת "האוצר העתיק" למען הדורותהבאים ובשאיבת החזון האמנותי מ״באר התמיד",כפי שהתבטא באחד ממאמריו. הוא שאף לגשור גשראמנותי בין זלוצ׳וב־העבר ובין פני־המציאות שלהיהודי המודרני בהווה.בשלבי יצירתו על אדמת אמריקה צייר תמונותלאין ספור ויצר מאות כלים ותשמישי קדושה. נפשוהשסועה ביקשה לגלות צורות חדשות ורעיונות חד־שים. הוא עבד בקדחתנות, כאילו חש שהזמן קצרוד,עבודד, מרובה. וד,וא הקריב על מזבח היצירד, אתעיניו, מוחו ועצביו.עיטוריו לתנ״ך ולספרות המודרנית באידישולתרגומים משפת אידיש לאנגלית — הם גולת הכו-תרת של אמנות העיטור.הוא עמל על עיטורים לד,גדד. וד,שאיר אחריותרשימים ורישומים, אך נבצר ממנו להוציאם מןהכוח אל הפועל.אליהו שור לא קצר את תהילתו על נקלד,. משךשנים נאבק למען הכרה בפעלו ויצירתו והוא זכהלכך, שבתי-נכאת ואספנים נאלצו לצפות שנד" שנתייםואף למעלה מזה בטרם זכו לקבל את הזמנותיהם.יצירתו היתה בבחינת עבודת-קודש. הוא ידעלד׳פיח חיים בכל חומר גולמי שבידיו. יצירותיוהן תאווה לעינים ומקור שמחה לכל המחזיק בהן,שובות לב ומעוררות תחושה שנוצרו על ידי יוצרעייון.כאמן מושלם׳ לא סייע לו איש, חוץ מאשר אשתו׳רעשא. היא שימשה בת לווייה נאמנה מעת שלמדויחד באקדמיה לאמנות בוורשה וילדד, לו שתי בנותמחוננות.רעשא היתה ציירת בזכות עצמה. באמריקה הלךשמה לפניה והיא נודעה כרעשא אין (קיצור משםמשפחתה: אינשטיץ). אולם היא העדיפה לחסות בצלבעלה, מתוך כוונה, כאילו, שלא להאפיל על פרסומו.רבים ממיודעיהם באמריקה אף לא ידעו שהיא ציירת,עד אשר נפתחה תערוכת תמונותיה בניו-יורק. לאחרמות בעלה החלה ליצור במתכת ואם כי סגנון עבודתהודרכי ביצועה שונים, ניכרת ביצירותיה השפעתושל האיש אשר עמו חייתה.עושר יצירתו של אליהו שור מעורר פליאה.תכשיטים משלו ותשמישי קדושה מצויים בבית הנכאתהאמנותי של ניו-יורק׳ בבית הנכאת היהודי, בבתיהתפילה הגדולים שבאמריקה ואצל אספנים פרטייםבאמריקה, אירופה וישראל.הוא עיצב וייצר כתרים לספרי תורה, כדים׳475476תמונה מזלוצ׳וב של הצייר שורצנצנות־בשמים׳ קופסות לאתרוגים, סביבונים, רעש-נים, מנורות־חנוכה׳ צלחות־פסח, מנורות ופמוטים,כוסות לקידוש׳ סכינים לחיתוך־חלה וכריכות־כסףלמחזורים. חיבה יתרה נודעה לו למזוזות מעוטרותבכחול, אדום וצבעי פז. לא היה איש לפניו אשרהעלה מזוזות לדרגה אמנותית כה גבוהה כפי שעשהזאת אליהו שור.גם תכשיטיו העידו על מעוף אמנותי וכל מוצרהיה מלאכת מחשבת• נוהג היה לצקת צפור מעלחתימתו ובכך חיקה את סופרי ימי הביניים, אשרציירו חיות זעירות או בעלי כנף מתחת לשורה האח-רונה שבכתב־היד.בית הכנסת בזלוצ׳וב היווה מקור לא אכזב ליצי-רותיו. הוא צייר את הארון, הפרוכת, הבימה והקירות!ריק ממתפללים, שופע מתפללים׳ בימי שבת ויוםטוב, ביום כפור, שמחת תורה ופורים.פרום׳ אברהם העשל, בספדו את אליהו שור,אמר בין היתר: הוא היה האמן היהודי אשר ידעאת לשד היהדות: כיצד להחזיק ספר תורה, כיצדלהחזיק לולב׳ כיצד לכרוך תפילין ולעטות טלית.אליהו שור צייר את הדביקות וההתלהבות שלהיהודי החרד׳ את הרטט האוחז בו בשעה שארוןהקודש פתוח; והוא צייר את הגביר שבכותל-המזרחואת סבלותיהם של "עמך".דמויות מדמויות שונות מתגלות ביצירותיו:הרב׳ הקצב, השדכן, מנגנים על כלים שונים׳ חובשיה״קלויזים", בדחנים בכובעי-מצחיות ודגלי פוריםבידיד׳ם: נשים תגרניות, בעלי עגלות המוביליםמרכולתם׳ יהודי המוביל סוסו אל המים׳ מלמד המר-ביץ תורה בתלמידיו, יהודים בסוכה, חתן וכלה מתחתלחופה, יהודי זלוצ׳וב המטיילים בשבת׳ לאחר מנוחתהצר׳רים, ולפתע מזנק לקראתם חתול.אין לראות כלבים בתמונותיו, שכן אין דעתםשל יהודי זלוצ׳וב נוחה מכלבים.יצירותיו של אליהו שור מצטיינות בהומור מלאחן ועדנר׳ ואין בהן שמץ של לעג.כאמור׳ ענפי אמנותו של אליהו שור היו רבים:גרפיקאי׳ מעטר, מעצב, צייר ובחורף חייו — פסל.אולם לא רק נושאים יהודיים נתגלו ביצירותיו.הוא ביטא גם את הדומם והפריחה. ובפסליו ביטאאת האקספרסיוניזם האבסטרקטי.התכנון והבצוע הטכני שלו׳ לא נפלו באיכותםמיצירה על גבי הבד. הכל׳ כתר־כסף לספר תורה׳477478מנורת חנוכה או מזוזה — טבועים היו בחותםיוצרם.כל פיסת נייר או לוח עץ היו בידיו כחומרביד היוצר• אחת המיניאטורות שלו מתארת נערגליצאי טפוסי׳ לבוש קפוטה ארוכת־מידות' ולראשומגבעת עגלגלה, שתחתיה נגלות פאותיו השחורותוהמסולסלות ועיניו היוקדות/ הצופות ביראה וחרדהאל העתיד. מיניאטורה אחרת מתארת את בית הכנסת:מסביב אור־יקרות, קרני שמש מפזזות בעליצות וחגי-גיות פרושה על ספר התורה והמתפללים.מעולם לא התהלך באפם מעשה, נייר ועפרון היובני לודיתו התמידיים. הוא רשם ללא ליאות וליקטחומר ליצירותיו.אולם אליהו שור היה לא רק אמן, אלא גםאדם אשר אשתו והילדות, נעמי ומירע־לה, היוואת תמצית חייו. הן אשר עודדוהו ליצירה והתגברותעל תסיסה וספיקות, נחלתם של כל האמנים. מאושרהיה, כאשר לאחר יום עבודה׳ נתפנה למשפחתו, האזיןלמוסיקה או קרא באנגלית, צרפתית, גרמנית, פול-נית או אידיש.משפחת שור הצטיינה כמכניסת אורחים. ביתההיה תמיד פתוח לרווחה. הוא עצמו נהג לשקועבוויכוחים ארוכים ולהרעיף אמרי שפר, משליםומליצות.על אף ששלט בשפות רבות, היתד, האידיש אהובהעליו מכולן.הכל הוקסמו מביתו של שור. הציורים וד׳עתיקותשעל הקירות׳ השולחנות ור,מדפים! ונועם ההליכותשל המארחים — יצרו אוירה בלתי רגילה.אולם המוות קיפד את חייו של אליהו שור.האשד, והבנות נתייתמו וידי האמן חדלו ליצור לנצח.בתקופה המודרנית צצות באמנות תאודיות חד-שות, שונות ומשונות והן מקבלות צורה ופושטותצורה, חולפות וגזות בעודן באיבן ולמסורות אין כלמשמעות.זכותו הגדולה של שור היא בקשיחות האמנותית,אי־ד,ד,שלמד, עם מוסכמות האמנות בת-החלוף על כלתהפוכותיה. הוא התעלם והתרחק מזרמי הקידמההכלל-עולמיים, שהינם שדופים וללא נשמה יתרה.שכן, הוא היה בעל נפש יהודית אשר נבעה ופרצהכמעין-המתגבר בכל יצירותיו. נושאיו נקדחו ועלומתהום "הבאר הנצחית" והיו חדורי תוכן יהודי ורוחישראל. אולם המסגרת, הקונצפציה, הסגנון והידעהטכני היו תמיד רעננים ושוטפים.לפני כ-12 שנה שימשו ל״ו הצדיקים כנושא לדלתעשויה כסף של ארון קודש. הצדיקים שורטטו בצורהאבסטרקטית-למחצה׳ צורח המתפתחת רק עתה.בעתיד, כאשר לא ישאר זכר מהנסיונות המו-דרניים ונביאי השקר של האמנות, תשמשנה יצירותיושל אליהו שור עדות־עד מונומנטלית לזכרו של בןזלוצ׳וב המופלא.479480ד״ר חיים זלקאי (ליידר)ד״ר חיים זלקאי ז״ל נולד ב־21.12.1896 בעירזלוצ׳וב׳ למשפחה מטופלת בילדים. את חינוכוהראשון קיבל בחדר אצל מלמד חולה־שחפת ובבית־ספר "שפה ברורה" ע״ש הרב רוהאטין ז״ל. אחריגמדו 4 כיתות בבי״ס עממי׳ נתקבל לגימנסיה הממ-שלתית מלוצ׳וב. משחר ילדותו נאלץ לתת שעורים,כדי שיוכל להמשיך בלימודיו.עם סיימו את המחלקה השביעית של הגימנסיה,בשנת 1914, גוייס, בפרח המלחמה, לצבא האוסטריועבר את כל מדורי הגיהינום של שרות צבאיבחזית.בשנת 1915 עמד בבחינת הבגרות בהצטיינות.בשנת 1918 נתקבל לאוניברסיטה בלבוב. שם הוכרחשוב להתפרנס ממתן שעורים, כדי להבטיח את קיומו.תודות לבקשתו בעברית נמלצת, שהגיש להנהלת ביתהאקדמאים בלבוב, קיבל שם חדר עם עוד סטודנטאחד. קסם לו מקצוע הרפואה והיו לו הסגולות הדרו-שות. הוא ידע את נפש האדם ואת הגישה אליה.ב-22 בינואר 1925 גמר את חוק לימודיו באו-ניברסיטת לבוב בהצטיינות כדוקטור לרפואה והתחילבעבודה בעיר מולדתו זלוצ׳וב. במשך זמן קצרהתסרסם כרופא ואדם בעל מצפון.היה מנעוריו ציוני מסור והישיבה ביון הגלותשל הגויים העיקה על נפשו ואדיר היה חפצו לעלותארצה. היה לו האומץ הדרוש לוותר על חיים נוחיםשל רופא מסודר ומוכר׳ היושב בתוך עמו — ולהחליףאותם בחיי עוני ודחקות בישראל.ד״ר חיים זלקאי עלה ארצה בשנת 1934. השניםהראשונות היו של סבל ומחסור, כי בימים ההםהיה מצב הרופאים בכל רע. כבלשן ובעל סגנוןשנון וכפדגוג מצוין להוראת השפה העברית, שימשזמן מה כמורה. כעבור שנים נתקבל כרופא לקיבוץגבעת-חיים, שם לא היתר, דרכו סוגה בשושנים.זלקאי האינדיבידואליסטן לא היה האיש והרופאהמתאים למסגרת קולקטיבית.בשנת 1937 נתקבל כמזכיר לארגון רופאי קופת-חולים, ובו עבד עד יומו האחרון.בשנת 1946 יזם את הוצאת הבטאון של רופאיקופת-חולים "הרופא במוסד". לעתון זה הקדיש אתכל מרצו ונתן חופש לעטו השנון. מלחמתו של זלקאילהטבת תנאי הרופאים נשאה פרי, אבל הוא לאזכה ליהנות ממנו.כל חייו חלם על הקדשת ספר לעיר זלוצ׳וב.אבל גם לזה לא זכה.יהא זכרו ברוך.481482אל. דוידסןלדמותה של הגב׳ חרגרהגברת פרידה קרגר, המתקרבת לגיל גבורות,עוד כוחה במותניה• כאשר מעלה היא בזכרונה אתזלוצ׳וב שאיננה עוד, דומה שעלומיה חוזרים אליה.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה נמצאה בוינה, בירתאוסטריה. לאחר שנתיים של טלטולים הצליחה להגיעלמולדתה, זלוצ׳וב. לא פעם נשארה "תקועה" בדרך,לאחר שהוצאה בכוח, יחד עם שאר האזרחים, מתוךקרון רכבת שנועד להוביל חיילים לחזית. כשחזרהלזלוצ׳וב, מצאה את הכל הרוס עד היסוד והתחילהלבנות את חייה מחדש. הודות למרצה הרב הצליחהעד מהרה לבסס את מעמדה ולהקל במקצת על סבלהתושבים, שנשארו מחוסרי כל והיו זקוקים לתמיכה.ככה המשיכה עד פרוץ מלחמת העולם השניה,כשלפתע הובלו רבים ע״י הקומוניסטים, בקרונות־לא־קרונות, לסיביר הרהוקה. בין האסירים היו גםפולנים רבים, שמקום העלמם לא נודע עד היש.בעלה, ר׳ נחום קרגר׳ היה בין השרידים שנותרובחיים, לאחר העינויים והחקירות ע״י הקומוניסטים.בשנת 1937 עלתה ארצה יחד עם בעלה, באמצעותסרטיפיקט שנשלח להם ע״י חותנה׳ מר דוידסן.כאן מת בעלה, שנתיים לאחר מכן, כשהוא תשושמהסבל שעבר עליו ברוסיה, בתקופת סטלין.483484גב׳ ח. לקסשלום מנדל ורעיתו וסבתא מייטה טננבאוםאהוב ונערץ היה על כולם, על דתיים וחילונייםכאחד׳ כי תמיד הבין גם את אלה שדעתם היתהשונה משלו. רכש ידידים בחוגים אינטלקטואליים,כי עם הכל היתד, לו שפה משותפת והיטה אוזןקשבת והעניק עצה נבונה. תלמיד חכם ואדם נוח.מלא הומור וידיד מסור׳ המוכן תמיד לעזור לזולתובמידת אפשרותו ומעל לכך.לחם מלחמת קיום קשר, על מנת לפרנס אתמשפחתו הגדולה ולא תמיד עלה הדבר בידו. אשתוהיתה לו עזר כנגדו וסייעה בפרנסת הבית. כשנזדמןלו פעם בחייו להיטיב את מצבו ולד,יות שוחט׳נאלץ היה׳ בגלל רכותו וטוב לבו׳ לזנוח את זה.הדבר היה לאחר מותו של השוחט גדליהו. הציעולו להתכונן ולהיבחן כשוחט. ימים ולילות שקדעל למודיו וכשנגש לבחינה נפסל׳ כי היה זה מעללכוחותיו לשחוט תרנגולת; ידיו רעדו והוא חשברע. אחר כך הלך בשמחה הביתה וד,ודיע׳ לאכזבתאשתו שציפתד, להקלה בפרנסה, כי לא יהיה נאלץלשחוט נפש חיה.למרות הקשיים׳ היה שמח בחלקו. לא התלונןבפני איש ומכל •שכן לא בפני אלהים, כי לו היהמסור בלב ונפש ובו האמין באמונה שלמה.ר' שלום מנדל — ר באומגרטן — ר׳ ד׳ולנדרגיטה מנדל׳ ז״לגיטה מנדל׳ ז״ל׳ היתה אשת שלום מנדל. היתהאשה שקטד, ופשוטה, טרודה מעל לראש במשק ביתהובפרנסת הבית. כאשת תלמיד חכם׳ היה עליה לנהלחנות קטנה כדי לקיים משפחה גדולה.היוותה דוגמה של אם יהודיה׳ מסורה ונאמנד,׳שבראש דאגתה טובת הילדים והבעל. הכל קיבלהבשקט ובשלוות נפש. הסתפקה במועט וד׳יה לה באמתמעט מזעיר. השלימד, עם המצב הקשה ללא תלונהוללא קינאה בהצלחתם של אחרים.זכורים לי הדברים שאמרה אחרי אובדן בתהבת השמונה, כשבאו שכנותיה לנחמה: הליואי ועםמות בתי תיסגר האדמה בפני ילדים קטנים אחריםולעולם לא תדע עוד שום אם יהודיה סבל׳ כפישידעתי אני.סבתא מייטה טננבוים׳ ז״לעל גודל נשמתה ואצילותה של סבתא מייטה׳ז״ל׳ תעיד בראש וראשונד, העובדה שכמעט איןתקדים לה: אחרי מות בתר,׳ שהיתה אשתו הרא-שונה של שלמה מייטעס׳ נשארה בביתו ואחריזמן מה קיבלה את אשתו השניה בסבר פנים יפותוהיתה לה כאם. המשיכה לעזור להם בפרנסתם באמ-צעות המחלבה שניהלה ועזרה גם במשק הבית.הדעה הכללית היא שמייטה היתה אמו של שלמהמייטעס, אבל האמת היא שמייטס היתה חמותווקראו לו על שמה. דבר נדיר ויוצא דופן — חתןהנקרא על שם חמותו.נוסף לניהול המחלבד, מצאה גם זמן למלא אתמצוות ביקור חולים. מאחר שהיתה עניה׳ היתד,אוספת כל מיני דברים אצל עשירים ומביאה לחולים.לעיתים קרובות היתה מבקרת אצל הנדבנית הידועה׳גב׳ אופר׳ ולעולם לא יצאד, משם בידים ריקות.485486יהושע שרלצקיזברונות על דמויות מהעירכשמעלה אני את זלוצ׳וב בזכרוני, דומני שכלאחד מיהודיה, כעני כאמיד, או זה שהעמיד פניםשפרנסתו מצויה בידו (וכאלה היו הרוב), היה שקועעד צואר בקשי־יומו, בלבטים ומאמצים. אולם הכלשקדו להצניע את דאגות־היום ולא לחשפן במערומיהןלעיני הזולת (גם מטעמים מסחריים...)מרובים היו בה, יחסית, בעלי המקצועות החופ-שיים, ומרובים היו בה המשכילים. מהם אמנם לאסיימו את בית הספר התיכון, אך למדו בו במשך כמהשנים. ועוד היו אחרים, שינקו ממעין ההשכלה בדרך זואו אחרת. דבר זה הטביע חותמו על מנהגיהם,הליכותיהם וארשת פניהם של יהודי זלוצ׳וב.אולם האינטליגנציה לא היתר, אמידה כלל ועיקר.להיפך. היא חיתד, חיי צנע וצימצום והיו ביניהםשד,יו "קבצנים כד,לכה", אלא שידעו לשמור על הו-פעתם החיצונית, שהיתד, תמיד ללא דופי וגם תרמומפרוטותיהם לצרכי הציבור.אינטליגנציה זו היתה עממית, במובנה הרחבוד,מקיף ביותר של המלה. לא "התגדרה" במיוחדבדיבור פולני׳ כפי שד,יד, הדבר רווה בעירות קטנות,אלא היתד, גאה לדבר בלשון פשוטי־עם, באידיש.והיא קראד" נוסף לעתון הציוני בשפר, הפולנית,שהופיע בלבוב׳ את ה״היינט" הוורשאי באידיש וגםבעברית.כמעט כולם היו ציונים "מתנדבים", ללא נטילתגדולה וללא התנשאות או תחרות. נאמנים היו לרעיוןהתחיה הלאומית ועמידתם אמרה כבוד כלפי חוץומסירות ודביקות קנאית, כלפי פנים.ברטט וצער, שאשמור עמי עד יומי האחרון,אני מזכיר את שמו של ידידי היקר יעקב וורליג.אני רואה אותו מתרוצץ במסדרונות ה״מאגיסטראט"(העיריה) המקומי ובעקבותיו אשד, יהודיה זקנה׳ש״רשעי העיריה" הטילו עליה איזה מס כבד ללאנשוא, או שגזרו עליה גזירה קשה אחרת. והוא טועןאת טיעונה המר בפני אנשי הרשות, בפולנית המהוק-צעת שלו, בחיתוך דיבורו הלוהט, כשעיניו הבור-קות־הפיקחיות מטעימות את צידקתו.ארשת חמורה, כביכול, היתה נסוכה תמיד עלפניו• הוא נהג להתלוצץ, וגם לעקוץ בלשונו החדה,כמעט כל מי שנקלע למחיצתו• אולם כהרף עין שונוארשתו וטעמו, כשד,וסב הדיבור על "עניניו". כלומר,נושא ציוני-לאומי או צרור הצרות "הנצחי" שלנשים יהודיות זקנות.דמות מופת אחרת שצמחה, גדלה ועלתה באק-לימה המוסרי והרוחני של זלוצ׳וב היהודית היא זושל ד״ר אברהם שרון. כל ימיו אהב רק את הציונות,את השפר, העברית והאוטוגרפים שלו. באחרית ימיוהיה תמהוני קנאי זה יוצא דופן באוירה הפושרתוהפשרנית, שבצמרת הפרופסורוח של מכללת ירו-שלים.אידיאליסטן ציוני אחר היה ד״ר דוד ורפל.משפטן בעל שעור-קומה׳ נוח לבריות ובעל אהבהגדולה לעברית ולתנ״ך. היה מוציא לפני הנץ תשחראת בנו יחידו ממיטתו על מנת להלעיטו כמה פרקיםבתנ״ך.וכך׳ על אף שזלוצ׳וב נמצאה באקלים קר למדי,צמחו ועלו בה "חמומי מוח" שכאלה.כמה מפשוטי העם שבה ראויים אף הם לציון.למשל, יהודי בשם בלצר. זקן, שריד דור ההשכלה,ששמר אמונים להשקפת עולמו עד יומו האחרון. ועםזאת׳ מבאי בית הכנסת הקבועים ואולי לא החסיראף תפילה בציבור, גם למנחר, וגם למעריב. אולםהיה שופך את מרי זעמו על החסידים ולועג לד.ם.כשנפגשתי עמו, לפעמים, היה נוהג לזכותני בכמהאמרות, משלים ופתגמים ושש על "פועלו" זה כמוצאשלל רב. אמנם לא נראיתי בעיניו ככרוך אחריעניני עולם הבא וגם לא חשד בי שאני נוהג לדקדקבקלות כבחמורות, אלא שמצא לנכון "לחזקני", שלאיבולע למשכילות שבי.ועוד היה שם יהודי בשם צוקרקנדל. אדם פשוט,שנמנה עם האנשים האמידים בעיר׳ אם כי איניבטוח כלל שהיה בעל הון רב. לבושו היה בתכליתהפשטות. מגפיים כפריים גסים היו נתונים לרגליווד,וא הילך בד,ם׳ על כל כובדם, בימי קור כבימיחום. דומני, שעסק בקבלנות-בניין. יהודי פיקח, חרוץובעל מוח ״פתוח״. פעם עלה במוחו רעיון חשוב:487488לשפר את התחבורה במדינה. מיד כתב על כך תזכירמפורט לשר התחבורה בוורינוה• לא עברו ימים רביםואל הממונה על המחוז הגיע מכתב, בו בדרש להבהילאת מר צוקרקנדל לבירה. הענין דחוף ואינו סובלדחוי. מר צוקרקנדל נתקבל ברוב כבוד אצל הממונה,שסקרו מראשו ועד כף רגלו ועיניו חשכו מראות.מה? במגפים כאלה להופיע לפני המיניסטרבוורעזהז כהרף עין הונעו כל הגלגלים, הבהילוסנדלר וגם חייט והם קיבלו פקודה לספק נעליםובגדים אלגנטיים למר צוקרקנדל.המיניסטר קיבל את מר צוקרקנדל בלישכתו,נשא ונתן עמו על הצעתו(לדבר ידע׳ דווקא׳ בתבונהוהגית). אחר כף חזר האיש לביתו שבזלוצ׳וב, אךמעולם לא נראה בלבושו המהודר שלבש לשעת־חירום גרידא. באלה היו היהודים הפשוטים שבזלו־צ׳וב.השם וילהלם צוקרקנדל היה לו ממש צליללאומי־פולני בהיסטוריה של המו״לות הפולנית. יהודימןזם זה יסד וניהל הוצאת ספרים רבת זכויות,שרישתדי היתרי פרושה על פני המדינה כולה ומקוםמושבה העיקרי היה בזלוצ׳וב• כמו כן היתד, עיר זומכורתם של כמה וכמה גדולי תורד" משוררים,מלומדים, אמנים ואחרים.על הגבול, או בסמוך לו, בין קיסרות רוסיהובין קיסרות אוסטריה, שכנה זלוצ׳וב. וכך היה בהם,ביהודי זלוצ׳וב, מלהטה, תום אמונתה וחדוות נפשהשל החסידות במזרח וגם מטעמה הטוב, נועם הליכו-תיה ותרבותה המעודנת של וינה במערב.בין שני הקטבים האלה צמחה ועלתה קהילהיהודית עתיקת ימים זו וד,יא היתד, כולד, יהודית,שורשית, עממית, מעורה במסורת אבות, אף שלארבו בה החרדים! נאמנים היו לחזון התחיה הלאו-מית, על אף שאנשיה, במיוחד הנוער, היה חניךשל בתי ספר ואסכולות זרים.שנים עשיתי בה׳ בזלוצ׳וב, כמחנך. זכורים לייפה ושמורים בלבי החן והחסד ששפע מן הנוער,בעומדי בתוכם ובפי שפה עתיקה וקשה עם דקדוק"משונד," וכתיב "בלתי אפשרי*. לא אחת חשתיעצמי חסר אונים ודל-כוח מול שפה חיה, גמישה,קלה, מושכת וכובשת של תרבות רבת-תנופה ועוצמד"העונה על הכל, הגורפת את הכל וגואה ועולה במהלכההתקיף, המפתד, והמכניע.היתד, זו אהבתם הגדולה, שעמדה לי במאבקיהצנוע ורב-הנסיונות.רק חלק זכד, וד,גיע לחוף המולדת. וכך, בדחילוורחימו, מעלה אני את הדברים החיוורים האלה עלהכתב, לזכרם הקדוש של אלה שניספו. אל נשכחם...489490יעקב כ״ץלזכרו של מרדכי באומגרטן ז״לדמות נעלה ונאצלה היה ר׳ מרדכי (מרקום)באומגרטן ז״ל, בעלה של העסקנית הדגולה, תיבדללחיים טובים׳ מרת סבינא באומגרטן, העומדת בראשארגץ יוצאי זלוצ׳וב בארה״ב.מרדכי באומגרטן ז״ל נפטר בדמי ימיו, בגיל52, בעודו במלוא רעננותו ומרצו. באישיותו ביטאאת היהודי השרשי־העממי, אשר גם בהיותו שקועבעסקיו ונתון בשאון הכרך הגדול בניו־יורק׳ "אנטש את מסורת בית אביו והיה קשור בכל נימינפשו אל האנשים שחיו בארץ בה נולד.היה מחונן בתכונות טובות ובמידות תרומיות.כל בולו היה חדור אהבת ישראל בלתי מוגבלת.פיקח ונבון, חרוץ ומצניע לכת. מצעירותו הצט־יןבחיבת ציון והתחיה הלאומית בארץ האבות היתהחלק בלתי נפרד מישותו וחזון חייו.בכווחת עצמו ובעזרת רעייתו הנכבדה התבסםמבחינה כלכלית וניהל עסקים מסונפים. היה ידועביושרו, בכושרו ובנדיבות לב למופת. כפעיל במוס-דות ציוניים וסוציאליים, התמסר תמיד בהתנדבותלכל פעולה למען צורכי הציבור. תרם הרבה למגביותהישראליות השונות ולקח עליו גם את עול ההתרמה,למרות שהיה עסוק וטרוד בעניניו הפרטיים והמש-פחתיים. לא חסך עמל לעזור לזולת ויחד עם אשתועשה הרבה מאד למען הארגון הזלוצ׳ובאי ביש-ראל.חונך בילדותו בבית הוריו המכובדים, שהשרישובקירבו חובה למסורת וליהדות, ואלה ליוו אותובדרכו בחיים. בוינה׳ בשנות מלחמת העולם הראשונהולאחריה, ואח״כ בקולומביה, שמר על הווי החייםשספג בצעירותו והוסיף לדבוק במורשת בית אבא.בהשתקעו בארה״ב, המשיך בהתנהגותו המופ-תית. היה חביב ומקובל על כל מכריו ומוקיריו.רכש לו ידידים רבים וביתו היה פתוח לרווחה.היה מוכן תמיד לעמוד לימין כושל ונזקק. ניהלחיי משפחה הרמוניים וזכה לחנך את בנו היחידולראות אותו בשגשוגו הרוחני והתרבותי. תמידהיתה גאוות ההורים על הבן המצטיץ בתורה ובהש-כלה רחבה, בנמוסים ובהליכות נעימות. בן זההיה משוש חייו ותקוות המשפחה. מאושר היה בהת-קדמותו ויפי מידותיו.המנוח הדגול עמד בראש חברת "מחזיקי הדת"הזלוצ׳ובאית, המפורסמת בפעליה רבאופיה המיוחד,שחן עירנו ואנשיה נסוך עליה. בבית הכנסת בוהתפלל בקביעות נחשב באחד מיחידי הסגולה שבח-בורה ומראשוני הנדבנים לכל דבר. כאיש בעל תבונהוחכמה זכה לעזור לרבים מאד.עם קום מדינת ישראל עקב בדריכות ובהת-ענינות אחרי תהליכי ההתפתחות של עצמאותני. אתכיסופיו׳ לראות במו עיניו את ארץ החמדה, הגשיםבביקור יחד עם רעיתו. סייר את הארץ לאורכהולרוחבה, ושש להתרשם מהיצירה הנפלאה שזב-לה בחייו. במיוחד שמח להיווכח שתרומותיו האי-שיות למגביות הישראליות, נוצלו בצורה נבונהויעילה.ייזכר האיש במעשיו הטובים ושמו יחוקק לנצחוזכרו יהא ברוך.491492מיינה ממכרר׳ שמואל טננבויםאבי, ר׳ שמואל טננבוים, הידוע בכנויו ר׳נומואל מרשלק, היה דמות ידועה בזלוצ׳וב ובעיירותהסמוכות כתלמיד חכם, גדוש תורה ושומר מצוות.בעל מראה פטריארכאלי עם זקן מידות, מסודר ונקיללא רבב. זמנו החופשי היה קודש ללימוד תורהוכתיבה. היה כותב שירים ומאמרים בשפה העבריתלעתון לבובאי ופרי עטו עמד על רמה גבוהה.היה נערץ ומכובד על כל השכבות ולמרות שהקפידעל מצוות התורה, היה רחוק מקנאות דתית. דודי,שלמה מייטעס׳ היה אומר עליו! "חבל שר׳ ישמואלהוא ידען כה גדול בתורה ואפיקורס". הרבה אנישיםסרו לפתחו לשם התיעצויות, כי היה בעל מוח חריףומעמיק. לא פעם באו רבה של זלוצ׳וב, הרב רוהאטין׳והדיין, ר׳ מנדלי, להתייעץ עמו בכל מיני קושיות.היה רצוי מאד בחתונות׳ כי בבדיחותיו ובאמ־רותיו, המלאות חכמת חיים, היה משרה אווירהמיוחדת ועליזה. על אף שהיה סולד מפני כל מהשלא היה נקי לחלוטין׳ ארח תמיד אורחים בשבת.והללו היו עלובים ביותר ולבושים בבלויי סחבות.כשנשאל, מדוע הביא תמיד אורחים כאלה, ענהשהם היו רעבים ובעלי הבתים סרבו לאספם אליהם.תמיד היה מוכן לעזור לזולתו, כי היה יהודיבעל לב חם ומבין. ארע ויישראל החייט, שגר בשכ-נות, חלה בטיפוס. העמידו משמר על יד הבית,אך אבי היה מתגנב בעד החלון ומטפל בו. עלגערות השכנים, כי הוא מסכן את עצמו ואתמשפחתו, היה עונה! ,׳וכי אפשר להפקיר אדםלנפשו ?״עסק גם בהוראה, אבל היה בוחר רק תלמידיםבעלי כשרונות. בבית הכנסת היה בעל תפילה קבוע.קולו הצטיין בנעימותו הדבר נחשב לכבוד גדולאם הסכים להתפלל מוסף ביום הכפורים בב־תהכנסת הגדול.לשם פרנסתו עסק גם בתיווך. פעם ביקשסוחר מטרנופול לקנות בית בזלוצ׳וב. אבי נסעלטרנופול, קיבל סכום כסף גדול כדמי קדימה ובאלזלוצ׳וב על מנת לגמור את העיסקה. בזמן העברתהבית בספרי האחוזה, הוא הבחין באיזה פגם שיכולהיה להכשיל את הקונה. מיד ביטל את הקניה.כשהופיע הסוחר ורצה לשלם דמי טרחה, מאן לקבל.אמי, אשה צדקנית ושקטה, היתה מקבלת הכלברוח טובה. לא הקשתה על מעשיו, כי היתה עדינתנפש והבינה לרוחו. במידת אפשרותה, עזרה לנזקקים.לעתים קרובות לא טעמה דבר וטענה שאינה רעבה.אחר כך נודע׳ שהיתה מוסרת את הארוהות לעני,שהיה בא לבית. היתד. אשה ואם יהודיה במלואמובן המלה ומסירותה לילדים ולבעלה היתד, למופת.מצבה על קברו של שמואל טננבוים493494לאח רכיבזברונות מבית אביאהבתיך זלוצ׳וב עירי, על בתיך הקטנים עםהגגות האדומים, ברחובות הצרים.ריח הלילך וירק הערמונים הפורחים באביב,מלוים את זכרך.חיינו בך, ישוב יהודי צפוף ומלוכד.בימי ילדותי סיפר לי אבי על גבורות אבותינו,וחלמתי לתת את חיי למען עמי.בבית הספר הפולני למדתי עם לא יהודיות, אךמה שונה היה עולמנו מעולמן הן.בית אבי, בית יוספסנרג, היה כיתד הבתיםהיהודים׳ מהם יצא דור החדור חיבת היהדות בלבונפש.בחדר האוכל הגדול והמאורך היה שולחן גדול,שאיפשר לאורחים רבים לשבת בנחת ולקבל כיבודבכל עת.מעל לדלת היה כתוב באותיות גדולות ,.,אםאשכחך ירושלים תשכח ימיני".אחי הגד,ל, ד"■־ יהושע יוספסברג (שחילאחר זמן בפתח־תקוה), היה כלי קיבול, שדחקולתוכו המקסימום של לימודי תורה וגס לימודיחול.המלמד רבי מאיר קפון היה בן בית אצלנו,כאילו שייך היה למשפחה, ודברי תירתו הושמעובאזנינו יומם ולילה. מקצועות חילוניים למד אחיממורי הגימנסיה הממשלתית אשר הכינוהו בשכרגבוה לבחינות האקסטרניות. שכן, לא ניתן לשאתאת המחשבה, בי ישב עם ילדי הגויים בבית הספר.כאשר עמד בבחינות הבגרות (אבינו כבר לא היהבחיים), קרא מנהל הגימנסיה את אמי ואמר! "בנךיהיה מנדלזון בדורו". למרות שהיה כה עמוס בלימו־דים, עסק ביונים, בדבורים ובכל חי, דבר שנחשבכבזבוז זמן ובטלה.כרופא׳ כיבד את חיי־ראדם ו״גשים את הסינתזהשל אהבת החי והתורה.אחותי הגדולה, שנציה, היתד, בה 13, כאשר בחי-לה אבא חתן, בן אדמו״ר. היתה זו טרגדיה בשבילנערה בעלת השקפות מתקדמות להתארס עם בחורחרדי. אבל היא לא רצתה להתנגד לרצון אבאכדי לא לצער אותו. כאשר מת אבא, אמ״ה אמאלשנציה! "בתי, את חופשיה לעשות כטוב בעיניך,איש אינו מכריחך להנשא לבחור הזה, אשר בחרבשבילך אבא". שנציה שתקה ונישאה לבן האדמו״רושניהם חיו באושר, ונולדו להם בנים ונכדים טובים.רוח המסורת ושמירה על חוקי המסורת היוחוק עליון בבית וכאשר מת אבא בערב ליל הסדר,לא השתנה ממנהגי הסדר והחג דבר. במקום אבאישב אחי, אותו הנגון ואותה הרוח כבכל שנה, רקאמא בכתה ומחתה דמעותיה בשקט.רב חלקה של אמא בחינוכנו. סיפוריה הרביםעל אבותינו ועי הצדיקים שנתנו נשמתם למעשיגבורה, נחרתו בזכרוני.ארשה לעצמי למסוי כאן את תיאורה על מותסבא, רבי ישעיהו וואלף ז״ל, שהיה דיין בעיר זלו־צ׳וב. וכך סיפרה אמי!"היית• במיטת יולדת כאשר באו לקרוא לי.ידעתי שסבא חולה ועל אף חולשתי, רצתי אליו.והנה סבא במטה וסביבו כל זקני הקהילה. אמרסבא לסבתא! הביאי לי כותונת נקיה. הביאה סבתאכותונת נקיה, מבריקה מלובן ועליה טלאי תפורבמחט, עבודת ידיה. סבא, שמעולם לא נתן דעתולטלאי, אמר! לא כותונת זו אלבש עכשיו, כי עלילהתיצב לפני אלוקים. הביאה סבתא כותונת אחרת.קרא סבא לבני הקהילה ולחץ את ידו של כל אחדואחד. אחר כך פתח ב״ווידוי" ובסוף התפילה יצאהנשמתו".בשנת 1914, בימי מלחמת העולם הראשונה,עזבנו את זלוצ׳וב כפליטי מלחמה ועברנו לוינה, בירתאוסטריה. ערכים אחרים מצאנו בעולם הגדול אבלהזרע של אהבת העם שנזרע בנשמתנו בעת ילדותנו,הביא אותנו לארץ.495496דגי דוד אייזןלזכר ד״ר מוזם אייזןכבר חלפה כרבע המאה מעת שנרצח אחי, ד״רמחם איתן׳ ז״ל׳ על ידי הנאצים ועוזריהם האוקראינים.בהתאם לשמועות של אותם הימים׳ הותז ראשובגרזן.בצעירותו, נהג לקרוא באוזני אמי, ז״ל׳ על אודותהפוגרומים בתקופת פטלורה. והוא עצמו נרצח בפוג-רום.יום הרצחו המדוייק אינו ידוע. לפיכך שרויים אנובאבל תמיד׳ על אף שלא אמרנו בשעתו "קדיש" ולאישבנו "שבעה". הוא לא נקבר בהתאם לדיני היהודיםומקום קברו אינו ידוע. הוא משה רבנו שלנו.רק בן ישראל יכול היה להצטיין בכל כך הרבהאנושיות ונדיבות. הוא היה חביב על היהודים ועל הלאיהודים כאחד.הוא נולד ב־1898 וקיבל חינוך דתי וחילוני. ה אהטביע את חותם אישיותו על משפחתנו׳ שהיה תומכההעיקרי בשנים שלאחר פרוץ מלחמת העולם הרא-שונה. בשנת 1916 גויים לצבא האוסטרי׳ היכן שהגיעלדרגת לויטננט. החיילים החוזרים סיפרו, כי על הגבולהאיטלקי׳ תוך כדי מלחמה׳ הוא הקציב לחייליו היהו-דים זמן לתפילת מעריב ומנחה.לאחר המלחמה הוא חזר לזלוצ׳וב׳ היכן שהיהחבר פעיל בקבוצת בר-כוכבא׳ אירגון ציוני אקד-מאי, בתקופת הפרעות הפולניות-אוקראינית ב-1919,הוא היה חבר ההגנד,-העצמית היהודית.כאשר סבלה פולניה ממשבר כלכלי וממשבר שלאנטישמיות, בילה כמה שנים מחייו כמורה בבית הספר"יבנד,"׳ של המזרחי, בהנהלתו של משד, שורר׳ ז״ל,תחילה בעיר ולוכלאבוק ואחר כך בסטולין. בשובומסטולין, החליט לסיים את לימודי המשפטים, אותםהפסיק בגלל תמיכתו במשפחה בת תשער, ילדים.הוא למד יומם ולילה לאור הנר, בתנאי רעב.פרוסת לחם בכיסו וספר החוקים בידו, היו מזונוהחומרי והרוחני במשך מספר שנים. ב-1930 זכה לדו-קטוראט במשפטים.במשך שנות חייו הקצרות היה ציוני פעיל׳ הש-תתף בישיבות ולקח חלק באיסוף תרומות בשביל הקרן-הקיימת וקרן היסוד. חלומו היה ישראל. אולם הספרהלבן׳ כבלים משפחתיים, שמו לאל את האידאל. אחינוהבכור, שהכניסנו לעולם התרבות והדת, לא זכהלאחוזת־קבר. ישמשו מלים מועטות אלה כזכרון-עד.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים. אמן.הצעירה בילדי אייזן היתד, מלכד,׳ שנישאה למשהגרינשפאן. השנה בה מסרה את נפשה על קידוש השם,אינר, ידועה׳ כפי שאינד, ידועה שנת מותם של בעלהובתה.הם חיו בלבוב ומלכה היתה הטור,ר בהתגלמותו.שליש ממשפחתנו הושמד, כפי שהושמד שלישמעמנו.אלהי׳ נקום את נקמתם!497498דכ סדןאור צנוע(לזכר רבקה ברעם לבית יגר)בימי ילדותנו הרחוקה, ימי השלווה הפותה׳ שלאניחשה את בוא הרעמים, לא היה זה כחזיון נפרץבסביבת־גידולנו, שבצילה של מלבות־בית־האבסבורג,כי צעיר מן הצעירים, ששיעשעו את עצמם בחלום־ציון׳ יקום וידרוש משאת־נפשו הלכה למעשה. אחדבעיר ושניים במחוז נגע בהם גל העליה השניה,כשעבר פה, בדרכו מעבר לגבול, ונמשכו גם הםבשטפר. דוקא צעיר ולא צעירה. לא כי האשה בת־גליציה חסרה ■מספר העליה השנייה. אדרבה, חובההיא להזכיר את המעטות, שנחלצו ועלו בימים ההם,ונפרש מעליהן כמין דוק של פליאה וחיבה — הריבת עירנו האחת, שרה ברכה׳ שהלכה עם בן העיירההקרובה׳ ברסטצ׳קו, חיים צימרמן; הרי בת עירנוהאחרת, לינה אנדומן שהלכה עם יהושע אקר: הריבת לבוב׳ דבורה שפינר׳ שהלכה עם יהושע פלדמן,הוא ר׳ בנימין; הרי בת עירה האחת, שרה בראט,שהלכה עם יעקב טהון: הרי בת עירה האחרת, דינהרייצים׳ שהלכה עם אליעזר מאיר ליפשיץ: הרי בתסניאטין, לאה רוזנקראנץ, שהלכה עם יוסף זליגר:והרי אחרות, והצד השווה שבהן׳ כי בנו אחת אחתבית — מי בגליל ומי בשפלה ומי בירושלים, ומכוחושל הבית הזה היתה העליה הקטנה הזאת כדבר־של־ממש.לו נכתבה תולדת הנשים האלו ונפרשה לפנינומגילה׳ שלא נחסר ממנה יסוד־הגבורה — כוח־העקי־רה מתוך סביבה אחת: כוח־הנטיעה בתוך סביבהאחרת. ביתר דיוק: הכוח לברוא סביבה אחרת, הוויאחר, אווירה אחרת. כי היתד׳ זאת תמורת־חיים׳ שעיקרמעמסתה על האשד. — עקרת־הבית, אם־הבנים. אבלהמגילה הזאת׳ אפילו לא ייכתב בה כתוב וחזור:פלונית הלכה אחרי פלוני׳ שכן ידענו מפי עדויותותעודות, עד מה עצם העזת־העליה והכרעתה היתד,בזכותה, הרי ייכתב בה כתוב וחזור: פלונית הלכהעם פלוני. לאמור, בימי ילדותנו הרחוקה׳ ימי השלווהההם מסביבת־גידולנו, לא מצינו׳ כי תקום נערהותעז ותעלה לארצנו, כדרך שהעזו חברותיה ובנות־גילה מעבר לגבול׳ בעיירות ליטא או ביאלורוסיה.ואפילו נמצאה יוצאת מן הכלל׳ לא היה בה אלאכדי לקיים את הכלל.מד, שאין כן בימי־נעורינו, שבהם נשפעההשלווה הפותה ונסערנו׳ ואף רב־יתר משנסערו — דורלפנינו — בני הנעורים מעבר לגבול. ולא עוד —הנערה, שעלתה מסביבת־גידולנו׳ נעשתה עתה חידושה,ואולי יסודה׳ של העליה. הרבה עשתד, מלחמת־העולם, לא פחות ממנד, עשתד, העקירד, וד,טלטול:הרבה עשתה רוח־המהפכה בעצם־המלחמד, ומעשההמהפכה לאחריה, לא פחות ממנה עשתה תנועת הנוער— חינוכה התם, מעשד,־ידי־עצמה, הוא שהעלהגל־נעורים אדיר — הנער כוחו והנערה זיוו —שנישא בסערה לחופי ארצנו.בכשרטוט הזה של הרהור וזכר מסתמן כמאליו,ככל שנסתם הגולל על מעגל החיים של רעיותנעורינו, וכן נסתמן כמאליו למראה קהל הדוממיםוהאוננים שניצבו, לפני שנה, ברחבת־האבל׳ נוכח ארו-נה של רבקה ברעם לבית־יגר, מראשונות העליד,ההיא׳ שנעקרה על סיפר, של שנת החמישים לחייה.כמותר" כרוב הד,ולכים אחרי מיטתה׳ הכרעת־חייד,חלה באותה שנה ומחצה שבין שלהי •מלחמת העולםהראשונה ובין פתח העליה השלישית — שנה ומחצה,שבהן חיו רוב קהילות מזרחד, של גליציה בחטיבותחיים בדלות ובדולות. באותם ימי הריפובליקה האו-קראינית, נעשו הציונים בבת אחת כשליטים בר־הוב־היהודים׳ שנתגלה, עם התנאים המיוחדים האלד"כמיצר לפנים ממיצר. ויותר משנתגלה כך לדורהמג־דלים, ששיעשעו את עצמם בזיקוקי-ההשלייהשל אבטונומיה׳ נתגלה לדור הצעירים׳ ילדים ממש,שהשכילו׳ לתומם ובתומם, לברוא לעצמם, בתוךהמיצר הזה, עולם מלא. הלוקאל׳ כפי שנקרא אולםהכינוס של קן ׳,השומר הצעיר", היה לא בלבדבית-מפלט מפגי ההווד" אלא גם, ובעיקר׳ בית-מנ־ס אל העתיד׳ יתר־על־כן! בית־חישול לו. דורהמגודלים, והכוונד, לציונים שבהם׳ היה ודאי להםכי אין כאן אלא כדרך הכתוב! ישחקו הנערים לפני-נו: שעל כן נפתעו לא במעט׳ בראותם לימים והנההמשחק אינו כמשחקם שלהם — "שפה ברורה" ובוליקרן קיימת או ק־פסתה ותערוכת "בצלאל" וקריאת499500״די וועלט״ וכיוצא בהם׳ — אלא כדרך האימרה!השוטה חושב את הענין ברצינות. דהיינו, הם באמתנודדים לוינה ולפרשבורג ומתענים שם׳ עד שהםיורדים לאניות ומפליגים. ובקיצור! הם הולכיםממש. והעיקר! הן הולכות ממש.ודאי׳ מה שנעשה׳ או כדרך שנעשה, באותהשנה וימחצה׳ בלוקאל בעירנו, נעשה בלוקאל בשכנתה.בזלוצ׳וב הסמוכה. אלא ששם היו קצת גורמי־סיוע לפעילות־ יתר׳ שהדיה נתגלגלו אלינו — שםנוסד שבועון יהודי! שם הוקם סימינאר עברי;והעיקר! שם נעשתה מידת־חלוציית גם ממידתםשל שאינם־צעירים. וראש עושים ומעשים ד״ר אב-רה שודרון׳ שמינה את עצימו שמש־בית־הספר, וכ-דרכו היה מופת של אומר ועושה. הוא גם לימד שיעור— שיערר־הבחנה בין ציונות ■מושכלת וציונית קנאיתומסותיו, שהעמידו את קו־ההבחנה הזה על חודו,פירנסו לא במעט את רוחו והחלטתו של דור־הצעירים.הוא ושכמותו טבעו׳ במעט או בהרבה, את חותמםבטיפוס של הנער והנערה׳ שדרשו את חלוציותםהלכה למעשה, ודרשוה גם בהחלטיות ושלימות׳ גםבפשטות וצניעות. היא הפשטות והצניעות, שהיתהניכרת בקבוצת חלוצי העיר ההיא, והניכרת עד עתהברוב יחידיה, וביותר ברוב יחידותיה — בנותישראל, ששקטה של מסורת־אביותיהן נבלע בסערהשל חידוש־עצמן.רבקה י ג ר, כשם שהיתה במלוא־התגלמות שלהטיפוס הנפלא הזה׳ כשדרכה, בסיעת צעירים ורו־ננים׳ בלהטו של תמוז, מאנית "קארניולה", על חופהשל חיפה — כך היתה כמלוא־התגלמותו במשך שלו-שים וארבע השנים׳ עד אחריתה. ההתחלה היתהבגליל, בבית־גן, והמשכה בקבוצת בני עירה ובנו-תיה׳ הקבוצה הזלוצ׳ובאית, ששמרה על מזג שלאידיליה — פה לא חששו לאפנה, שלא נפטרה מנעימהסופראז׳יסטית, גם אם נזהרה מניסוחה׳ והנערה לאבושה לעסוק בבישול־ארוחה והטלאת־בגד׳ כמעט כדרךשעסקו אמא וסבתא. אחר־מכן באה ביתניה עילית —שרטוטה של רבקה בימים ההם ובסמוך להם׳ קלסתרנערה רכה ואמיצה, ניתן בקוים חטופים בקובץ"קהילתנו" ובקווים נרחבים קצת ב״כאור יהל" ליהודהיערי. כשם שניתן לתמוה, מה לה לפשטות העממית,המובלעת׳ ולגאות המודגשת של תריסר חדא־בדרא,שדיברו על עצמם כעל קן־נשרים׳ כך ניתן שלאלחמרה, כי לאחר המכה שניחתה — ראש הקבוצההזלוצ׳ובאית׳ דב אופר׳ נהרג בידי ערבים — בבואגם חיבוטי־חוץ — חוסר־עבודה, גם חיבוטי־פנים —מעשה ה״סלקציה"׳ בחינת נפה המשיירת׳ כביכול,את העידית — קמה רבקה׳ כמותה כחברתה׳ וכדרךמחאה אילמת על אותם שעשועים־בדיני־נפשות, הל-כו׳ למחניים. בפשטות מובנת מאליה פרשה עם צמ־צום־המעגל; בפשטות מובנת מאליה חזרה עם הרח-בתו — עם גיבושה של ראשית-קיבוצי-״השומר הצ-עיר"׳ היא עמו ובו בכל דרכי הנדודים! סל לת הכבישבקילומטר החמישי׳ נהלל וגבע׳ עד בית־אלפא ובתוכה.ובכל אלה נאבקה נפשה וגופה כמאבק עוזה ברפיונה,גוברת ונכנעת, גוברת ונכנעת — הקדחת׳ שנגררהמבית־גן והתישה את גוה, סופה גזירת גלות. איךישבה לכרחה׳ ושש שנים תמיימות׳ בגולה והכיסופיםלארצנו אוכלים אותה, יותר משנשמע על דרך גילוילבה לפיה׳ נשמע על דרך ההתענינות הרעבתנית!מה שם, בבית. אזכור טיול בעיבורה של עיר מולדתה— מסביב׳ כמל'א־העין, לבנת־שלגים׳ ומתוך הדבריםהקטועים, הנישאים בהבלם בתוך הצינה׳ כאילו יוקדהשרב היורד על אדמת־נוריס. גם התנחום של נטיעתפיסה של ארצנו בתוך הגולה — לאחר תלמוד גננותבוינה עסקה בפעולת חינוך פורה בלודז׳ — היה אךתנחום־שוא וממילא נתחייב המשך־המאבק, ואחריתו— השיבה לארצנו. נאמנה לכיסופיה ניסתה תחילהלישב בכפר, חזרה לבית אלפא׳ ואחר מכן הלכהלירושלים — גננת בבית הספר מיסודה של דבורהקאלן, ניתן לה לגלות סגולתה — לתת את מלואנפשה לילדים ולהשרותם באוירה של צלילות ועדנה.מתקופת־הימים ההם, שהיינו במחיצה אחת. זכור םהבקרים׳ שהיתר! מרנינתם ברעננותו של שיר־עם.זכורים מוצאי השבתות׳ שהיתה מטעימתם מטעמו של״שלוש סעודות״ — מה משעשעת היתד. פרשת החי-פושים של תבלין, שסופו נמצא בחנותו של מיןפאראצאלזוס במאה שערים — והיא כמרחיפה סביבהשקט נפלא׳ שיותר שהיה בו מדממת־הרוח היה בומסערת הנפש הכבושה. ואחרון אחרון׳ הליכה לחיפה— בנין ביתה שלה, גידול־ילדיה, והוא בית שאפפוחינה על אורו וחומו, והיא כולה כיסופי־תמיד אלהכפר — בכל שעת כושר נסיעה לבית אלפא׳ לרמתיוחנן׳ ובשנותיה האחרונות לדורות שבנגב. מי שלאראה אותה בטיולה׳ לא ראה ספיגת יפעתו של נוףבנפש, הנפתלת בין רוחה הערה וגופה הלאה — אי-501502שם׳ בסביבי אלונים׳ נשענה עייפה אל גזע, והיאגופה כפרפר־אורה הסופג מלוא קסמו של עולם.בכלל אלה, שניצבו לפני כשנה, בחצי גורן עגולה׳ברחבת האבל׳ נוכח ארונה׳ היה קהל מנומר, שבאומפינות שונות — פלח ויוגב, נוקד ובוקר׳ עסקןומנהל׳ פקיד ומורה — ואת כולם איחדה ההרגשה כיאחותם׳ המוטלת לפניהם, היא כתמצית מזכרת נעו-ריהם, וודאי רפרפו לפניהם הפגישות עמה, שכלפגישה ופגישה עמה היתד■ כניצת־חג המבצבצת מא־דמת־החולין ומנהרתה• שכן נתקיים בה בממש עניןבת נו״ן כבת כ״ף! זו הקומה התמירה־שבירה, אלוהעינים החמות וחדות׳ שרוב יסורים וחולי לא הטילובהן עמעום׳ ונשפע מהן אור צנוע׳ טוב ומיטיב, אורבינה׳ שיסודה בהמית הלב — דיוקן של בת־ישראלבחינת ׳,חדשים גם ישנים צפנתי לד".(פורסם בדבר הפועלת• ינואר 1955)503504שלמה אלטמןיענקלה באומגרטןבגלריה העשירה בטיפוסים המכונים "אנשי עמךשל זלוצ׳וב", זכה למקום נכבד יעקב יצחק באומגרטןז״ל׳ אשר נקרא בפי הבריות יענקלה באומגרטן.הוא נולד בזלוצ׳וב בשנת 1878 וילדותו היתד. קשה.קיבל את חינוכו המסורתי ב״חדר", סיים את בית־הספר העממי והמשיך בלמודים בכוחות עצמו.כבר מנעוריו נאלץ לרכוש מקצוע והוא! עשייתפמוטות־נחושת. 12—14 שעות ביום עבד עבודהמפרכת, כשאדוניו צועק ומתעלל בו. מכיוון שכך,התפתחה אצלו התנגדות נפשית ופיסית לכל ניצולועוול.היה מתחיל את עבודתו השכם בבוקר ומסייםבשעות המאוחרות של הלילה. בהתאם לדברים, שנהגלספר בשנים מאוחרות יותר׳ ראה לא אחת את אשתמעבידו מחזירד. את מחוגי השעון אחורנית, כדילהאריך את יום העבודד,. ובכל זאת עלה בידו, בלילעורר את תשומת לבם של מעבידיו, לגנוב כמהרגעים יקרים ולעיץ בספר.אחרי ,׳השריפד! הגדולד,״ של שנת 1904׳ כשד.יהכבר בעל מקצוע מעולה, נשא אשה ועבר עמה לצ׳ר־נוביץ. שם עבד בהצלחה ונשאר עד 1911. אחר כך הגרל״ארץ הזהב" והתיישב בניו־יורק.כל חייו הלך בדרך היושר והצדק והגיש עזרהלזולת. הוא זכר שאצל סבו ואצל אביו סעדו בשבתעוברי־אורח! כמו כן זכר, שד.נצרכים יצאו תמידשבעים, גם אם נאלצו הוריו למנוע את פת הלחםהאחרונד. מפיותיהם. הוא זכר כל זאת והמשיך בדרכםיענקלה באומגרטן היה ידוע במעשיו הטובים.לא יכול היה לשאת ■מעשה של עוול או אי צדק. כברצויין, שתכונר. זו התפתחה בו בנעוריו. אולם ללאספק, גם ירש אותד. מאביו־זקנו אשר בגלל איפשרנותו ובגלל הגנתו על חלשים ומקופחים, זכהלכנוי "אלימלך שגץ" (במובן החיובי!).בימי מלחמת העולם הראשונה היה יעקב באו־מגרטן בין מיסדי האגודד, הזלוצ׳ובאית בניו יורק,"מחזיקי הדת". השקיע בכך הרבה מרץ והגישסיוע חומרי רב ליהודי זלוצ׳וב. כל ימיו היה עוזרליהודים ובעיקר לבני עיר מולדתו.כשנת 1919 חזר לפולניה, הפסיד את כל כספוכעסק אומלל ונאלץ לחזור לארה״ב על מנת להתחילמבראשית.בשנת 1938 נפגע בשיתוק ונלחם קשות כדילגבור על מחלתו.במותו לא השאיר אחריו כל רכוש אלא אתשמו הטוב, הראוי לד.רשם באותיות זהב.בנו, הרי, ובנותיו׳ מבינה ואנה, נשארו נאמניםלמסורת אבות והם ממשיכים בפעילות צבורית כאביהםז״ל.505506מרדכי־ דויטשד׳ד יעקב יהושוע יוספסברג ז״לד״ר יהושוע יוספסברג נולד בזלוצ׳וב בשנת1892. מצד אמו היה נכדו של ר׳ פישל רייס, אשרנמנה על צאצאי הגאון "פני יהושוע"׳ שכיהן כרבבזלוצ׳וב ובלבוב ופירסם ספרים על הש״ם והפוסקים.אביו של ד״ר יוספסברג׳ ר׳ זאב׳ היה תלמיד חכםועלוי וכבר בגיל 8! קיבל הסמכה לרב. הוא חינךאת ילדיו ברוח התורה והציונות וחלם לעלות לישראל,אך לא זכה לכך, כי מת בגיל 43.מותו של האב השאיר את המשפחה ללא מדריךומחנך ולכן נפל העול על הבן הבכור׳ ד״ר יה.שועיוספברג, אשר היה לעזר לאמו ומדריך לאחיו ואחיותיו.ד״ר יוספסברג סיים את הגימנסיה בזלוצ׳ובכאכסטרן׳ כי סרב לבקר בבית הספר בשבתות וללמודאת נ־מוסי חגויים. יחד עם לימודי החול רכש תורהודעת אצל מלמדים מובחרים שבעירנו. כאשר פרצהמלחמת העולם הראשונה׳ נדדה המשפחה לוינה ושםהתגייס ד״ר יוספסברג לצבא האוסטרי ובחזית איטליהגם נפצע. עם גמר המלחמה■ נרשם לאוניברסיטה בוינה.הוא סיים את חוק לימודיו ברפואה וחזר לזלוצ׳וביחד עם משפחתו.בעקבות חינוכו וחלומו של אביו, החליט לעלותלארץ. בשנת 1925 הגיע כרופא וכחלוץ, שאהבתארץ ישראל ושנאת הגלות מושרשים עמוק בלבו.ד״ר יוספסברג עבד בארץ כרופא קופת־חוליםבגליל ובעמק. ברוכבו על הסוס היה מבקר בקיבוצ םובמושבי־עובדים, כשסכנת נפש מלווה אותו. ידועהיה לכל המתישבים כדמות נושאת עזרה, נחמה ורפואהלנזקקים. הוא היה עושה את עבודתו ללא לאותובאהבה בכל שעות היום והלילה.בשנת 1935 התישב בפתח תקוה וישובי העמקוהגליל הצטערו על כך ואף שיגרו בקשות לקופת־חולים להחזיר להם את רופאם האהוב. בפתח־תקוההתחבב על כל יודעיו ובה עבד עד יומו האחרון.בשנת 1691, בחודש מאי׳ נפטר׳ כאשר רבים רביםמברכים אותו.ד״ר יוספסברג היה שנים רבות 'ו״ר ארגון יוצאיזלוצ׳וב בארץ. כבכל תפקיד׳ כן גם בתפקיד זה׳ לאידע עבודה־למחצה׳ אלא מסירות והתמדה למופתזוכרני היטב איך הזמין אותי פעם לביתו בדי לדוןבענין הוצאת הספר על ע״ש זלוצ׳וב. הוא ה ה מעוניןמאד, כי הנצחת עירנו תוגשם במהירות. שיחתנו הת-קיימה אחרי שהחלים במקצת ממחלתו. באותו ערבבאו לבקרו עוד מספר ידידים. הוא היה חביב לכולם,התענין בבריאותם ואף היה מוכן לבדוק אותי, כי "כברזמן רב — כך אמר — לא בדקתיך". מי פילל שיהיה זהיומו האחרון וכמה נדהמתי כאשר למחרת בבוקרצלצל אלי בנו והודיע לי, כי אביו נפטר.ד״ר יוספסברג היה אב ובעל למופת• כמו כןהיה בן למופת לאמו האלמנה, שחייה היו קשים ביותר.הוא היה נוהג בכבוד האם ובהתנהגותו זו האציל מרוחועל כל משפחתו.אהבה מיוחדת היתה לד״ר יוספסברג לבירתישראל, ירושלים, ולכותל המערבי. וכאשר התעוררבציבור — עוד לפד קום המדינה — הרעיון שלרכישת שטחי קרקע על יד הכותל המערבי׳ היה הואבין הראשונים אשר ביקש לשתפו ואף חתם על שטרותבקרן הקיימת לישראל. לדאבון ליבו׳ לא יצא הרעיוןלפועל.אהבה מיוחדת נוספת היתה לד״ר יוספסברג למו-סיקה. בנעוריו ניגן בעצמו בכלים שונים וכאשרהתבגר׳ החל אוסף תקליטים קלסיים ויצירות אופרה.הוא ידע כל יצירה בעל פה והיה שומע את תקליטיוהרבים לעתים קרובות ביותר•ביתו של ד״ר יוספסברג בפתח תקוה היה מקוםמפגש לתלמידי חכמים׳ חובבי מוסיקה וידידים מכלשכבות הציבור.ובמותו, הלך מאתנו ידיד גדול ובן עיר חביבביותר. וגדול הכאב בלב כל בני זלוצ׳וב, אשר יזכרואת ד״ר יוספסברג ופעלו לאורך ימים.507508לאח דגיהד״ר קלמן שוועד״ר קלמן שוויג היה ידוע ויקר לכל חקלאיהעמק והגליל. הוא נהג לבקר בשדותיהם ובגני־הירקשלהם — כידיד ומורה. הכל נהגו להתקהל סביבוולהציג לו שאלות! "כיצד להדביר מזיק זה? ו״כיצדלטפל בזן זה?"ראשו היה עטור בלורית כסף זה שנים׳ אם כיביום מותו טרם מלאו לו 60 שנה. גופו היה כפוףבמקצת, עיניו נהגו לתור את הסביבה ואוזניו קלטוכל שאלה, שהופנתה אליו.תשובותיו ניתנו בקול בוטח ושקט׳ מעודדותומנחמות. הורגש בהן מה רבה ידיעתו והבנתו של אישמדע וחוקר זה ומה רבה קירבתו לכל הצומח•ד״ר קלמן שוויג נולד בשנת 1900 בזלוצ׳וב,למשפחה ענפה ומסורתית. בעודו רך בשנים התבלטבכשרונותיו ובתאוות הדעת שלו. בילדותו נפגע ע״ימחלה׳ שגרמה לו לנכות חלקית. אולם הדבר לא גזלמאומה ממרצו, חריצותו׳ כושר לי׳מודו ומאוחר יותר— כושר ההוראה שלו.בשנת 1918 עמד בבחינות הבגרות בזלוצ׳וב.תחילה בגמנסיה אוקראינית (בתקופה בה שלטו האו-קראינים בעיר) ואח״כ בפולנית.נרשם לאוניברסיטה בוינה ובה הוסמך כד״רלמדעי הטבע• באופן מקביל סיים את הפקולטה לשפההאנגלית והצרפתית. שנות הלימוד בוינד, היו עשירותגם בפעילות ציונית. ולכך הכשיר עצמו בפדגוגיוםשל הרב חים.עם סיום לימודיו בוינה שימש במשך שניםמורה בגמנסיה עברית בפינסק. אחר כך — במונקץשבהונגריה• בשנת 1929 התגשם חלומו והוא עלהארצה•נשא לאשר, את נחמה (נוסיה) מבית יוספברגבזלוצ׳וב.תחילה עבד בבית־הספר החקלאי במקור• ישראל.בשנת 1932 נתקבל ע״י ממשלת המנדט כאנטי־מולוג בתחנה הנסיונית בירושלים ומשם הועבר כמנהלמחלקה לתחנד, הנסיונית בעכו.זכה לר,ערכתם של הממונים עליו ושל תלמידיו.חילק את זמנו בין עבודת מחקר במעבדד, וביןהסתכלות בלתי אמצעית בחיי הצומח בארץ.כתב ספרים על מזיקי הצמחים והדברתם. כמוכן פירסם מאמרים בעתונות חקלאית בארץ ובחו״ל.עבד כמרצד, לביולוגיה בטכניון בחיפר,..בעת מלחמת השחרור עצרה ההגנה, סמוך לביתו,מכונית ערבית שהובילה נשק. המכונית על מטענההתפוצצה. ד״ר שוויג ואחד משני בניו נפצעו וביתםנהרס.לאחר חודשים של סבל לא יתואר׳ חזר לעבודתו.עם קום מדינת ישראל התקבל ע״י משרד החק-לאות כמנהל המדור לאנטימולוגיה ובתפקיד זה כיהןעד יום מותו בשנת 1958• הוא זכד, כי לפני מותותעניק לו עירית חיפה פרם ע״ש רופין בעד ספרועל חומרים חימיים להדברת מזיקים.המדרשד• החקלאית הקימה על שמו מכון ללימודאנטימולוגיה.ברשימות רבות ציינו חבריו לעבודה את תרבותו,ידיעותיו וד,ליכותיו הצנועות וד,אצילות. יהי זכרו ברוך.509510ד״ר אל. כונה (כאומן)זוטות מעיר הנעוריםחוויות הילדות, אפילו הזעירות ביותר׳ טבועותעמוק בלבותינו ואנו מעלים אותן ברצון. שכן, ההווהאינו ניתן להערכה מלאה ואילו העתיד — סתוםובלתי נתפס.אמנם כיום׳ 35 שנה לאחר שעזבתי את עירי,טושטשו החוויות במידה מסויימת, אך אפילו כךביכולתן לתאר אותו נוער, אשר טופח בידי הוריםמסורים ואוהבים.חלק מידידי נעורי פילסו להם דרך בחיים עודלפני השואה ושורות אלה יעוררו בהם געגועים• אולםחלק אחר נימפה בידי חית האדם הנאצית. יהי זכרםברוך.א. איף חכרתי נערת חן אחתבנין בית־הספר העממי־הממלכתי בזלוצ׳וב ע״שאדם מיצקביץ היה מחולק לשני אגפים — זה שלהבנות וזה של הבנים. בית־הספר שם לו למטרהלפתח פעולות חברתיות בין התלמידים ואחת מהן היתה:קואופרטיב המנוהל ע״י התלמידים עצמם ובפיקוחושל מורה.בחנות־קואופרטיב זו ניתן היה לרכוש צרכיכתיבה, ממתקים וכדומה. בגורלי נפל להיות האחראי,יחד עם עוד חבר נוצרי׳ לממכר הכעכים באגף הבנות.וכך ניצבנו שם תמיד בהפסקה הגדולה׳ כשסלסלתכעכים טריים בידינו. היה זה תפקיד נעים ביותר,כי הכניסה לאגף הבנות היתה אסורה על הבנים.והדבר עורור בנו רגש עליונות. אמנם יש לזכור׳ שב-אותם הימים לא עלה גילנו על 12 שנה•באחד מימי חודש מאי של שנת 1925׳ ניצבנו,כהרגלנו תמיד, באגף הבנות. למען האמת׳ רובהבנות נהגו להביא את ארוחותיהן מהבית ורק האמידותשבהן נזקקו לסהורתנו. הללו ידעו להבליט זאתכראוי והיו אוכלות את הכעכים תוך כדי הליכהלאורך הפרוזדור, במשך כל ההפסקה•והנה׳ אותו יום׳ נגשה אלי נערת חן אחת, כשח-יוכה המלבב מגלה שתי גומות חן. עיניה החומותהבהיקו כיהלומים ושערה הבלונדיני־כהה ירד עלכתפיה בגלים. היא הוציאה כעך מהסלסלה ונעצהבו את שיניה הצחורות.לפתע היא החוירה. עד מהרה התברר׳ כי שכחהאת כספה בביתה ואין לה במה לשלם. חברי הפולני׳שהיה ממונה על הפדיון, החל נוזף בה ולעליבה. הואטען׳ כי כל כוונתה היתה "להשוויץ" בפני חברותיהולהיראות כאמידה׳ בו בזמן שלא היתה לה אף פרוטהאחת בכיסה• הנערה השפילה את עיניה ובנשאר. אותןשנית אלינו, ראיתי כי נקוו בהן דמעות. לא יכולתילשאת את השפלתה, מד, גם שחשתי בקירבה אליה,אל חינניותה ותמימותה. הוצאתי איפוא מכיסי אתהסכום הדרוש ואמרתי לה׳ כי תוכל להחזירו לילמחרת היום."המעשה האבירי" השפיע עליה עמוקות והיאגמלה לי בחיוך של הערצה ותודה. אולם היא לאהמתינד, עד יום המחרת, אלא הופיעה בשעות אחריהצהרים בביתנו׳ בלווית אמה׳ והודתה לי פעם נוספת.מאותו יום היינו מחליפים בינינו מבטי־הערצה-ילדותיים׳ שהפכו במרוצת השנים לידידות. כאשרלמדנו לבסוף בכיתה משותפת בגימנסיה הממלכתיתבזלוצ׳וב׳ נתר,דקה הידידות עד כדי כך׳ שד,כל ידעוכי אין היא "חופשיה".מובן מאליו, שכמה מהגימנזיסטים המבוגרים יותרניסו "לגזלה" ממני. שכן חינניותה, אופיר, וד,ליכותיההאצילות משכו לב רבים. אולם "הרומן" נמשך עדשנתי ד,-18, על אף העליות וד.ירידות שבו. כלומר,על אף משחקי ה״ברוגז", שנבעו מקינאה.בשנת 1930 יצאתי ללמוד בחו״ל. כעבור שנתייםהפסקתי את לימודי במכללה ובהשפעת סטודנטיםמישראל׳ עליתי גם אני ארצה• קשרי עם בני גיליבזלוצ׳וב התרופפו ובמשך הזמן אף נותקו לחלוטין.רק הדים הגיעו אלי על יופיד, והצלחתה של עלמת חןזו מימי נעורי.כשנה לפני פרוץ מלחמת העולם השניה׳ ואניכבר מושרש בארץ וחי את חייד, במלוא האינטנסיביות׳קיבלתי ממנה מכתב. היא תארה בו את מצבה וחזתהתחזית קודרת לגבי עתידו של הנוער בזלוצ׳וב. כמוכן כתבה׳ שהיתר, רוצה לשגות את אורח חייה ולעלותארצה. בתשובתי׳ עודדתי אותה לעשות כן. אולםהתלבטויותיד, ושיקוליה ארכו, כנראה, יתר על המידד,.המלחמה פרצה׳ הנאצים השתלטו על זלוצ׳וב וביןהצעירים והצעירות ששילמו בחייד,ם, היתה גם עלמתחן זו — אשר שמה היד, גיגיה בלום.511512ואני מהרהר כלבי, כמה מחברי יכלו להינצלמהשואה׳ אילו השכילו לבחור בדרך המוליכה לארץ־ישראל שעה אחת קודם לכן.אולם בתקופת הנעורים׳ תקופת הצהלה והחדווה,ללא דאגות חומריות׳ מי חכם וידע את החבוי בחיקהעתיד זכ, המורה המשומדהגימנסיה בזלוצ׳וב היתד, מוסד חינוכי ממלכתישל הפולנים ומעטים היו בו התלמידים היהודים. אמנםלא היתד, הפליה גלויה ורשמית׳ אך יהודי שזכהלהתקבל לימוסד זה, ראה בכך הישג רב• שכן, באמצעיםשונים הצרו את צעדיו.היתה עוד גימנסיה בעירנו׳ מוסד אוקראיני פרטי,אך יהודים כמעט ולא למדו שם, הן משום רמתהלימודים הנמוכה והן משןם שפת ההוראה האוקר-אינית (ולא הפולנית).וד,נר, הגיע אל הגימנסיה הפולנית מורה חדשלסיפרות בעל שם יהודי מובד,ק. עד מד,רד, נודע,כי המורה המיר את דתו, השתמד׳ מטעמי קריירה.יש לציין׳ שהמורים היהודים שנתקבלו לגימנפיה׳היו יחידי סגולר" לר,וציא את המורה לדת היהודית.מכאן, שהתופעד, של התנצרות בין מחפשי משרותמסוג זה, היתה רווחת למדי. עם זאת׳ לא כל המת*נצרים היו משומדים־להכעיס כאותו מורד, לסיפ־רות.התלמידים היהודים נהגו לבקר בגימנסיה הפו-לנית בכל השבתות והחגים היהודיים, להוציא אתראש השנה ויום הכיפורים. והנה בחר לו אותו משומדאת ראש השנד, דווקא, כדי להרצות בו על האפופיאהשל הומירוס — איליאדה. ומיד לאחר החג, כשחזרושמונת התלמידים היד׳ודים ללימודים, החל בוחןאותם באותו חומר.הקורבן הראשון היתד, התלמידה גיניה בלום.המורד, רשם לה את הציון בלתי מספיק בפנקסו והיאקיבלד, את גזר־הדין בשתיקה• אולם כאשר נוכחתיבי המורה אינו נאמן לסדר האלפביתי של תלמידיהכיתה׳ אלא בוחן רק את אלה שנעדרו בגלל החג,קמתי ממקומי. הסברתי את סיבת ההיעדרות וביקשתישהות של יומיים, עד לשיעור הבא׳ כדי להתכונןלמבחן. תשובתו של המורה היתה׳ כי חגי היהודיםאינם מעניינים אותו כלל והוא תבע ממני לענותעל שאלה שהציג לי. חזרתי על דברי פעם נוספת ואףהמורה עשה כן. פלטתי איפוא בתום לב, ללא כוונד,של עלבון, כי גם המורה היה לפנים יהודי וחשיבותושל ראש השנה ידועה לו. המורד, נתמלא חמת זעםושלחני אל המנהל בטענד,׳ כי התחצפתי•המנהל הקשיב לפרשה׳ כפי שסיפר אותר, המורהוכפי שסיפרתיה אני, ופסק לי שמונה שעות ריתוקבבית הספר, בימי ראשון החופשיים מלימודים. העונשלא הבהילני במיוחד׳ כי כבר הייתי חייב הרבד, שעותריתוק (שנקראו קרצר) ואילו נמצאתי היום בזלוצ׳וב,עדיין היה עלי להשלימן.עם זאת חרה לי הדבר, שגם גיניה בלום זכתהלציון השלילי. שכן׳ היא היתד, תלמידד, טובה וד,בזיוןשנתבזתד, לעיני התלמידים, פגע בה קשות, ראיתיאיפוא חובה לעצמי ללמד את המורה לקח•כאמור, נעשו מעשי על רקע רומנטי ונבעומנימוקים אישיים. אולם, כנראה׳ מתחת לסף ד,ד,כרד,פעל הרגש הלאומי.עוד באותו יום אירגנתי קבוצת תלמידים מביןחברי הטובים ביותר. מתוך קבוצה זו היו אולש מרוזוסטיפן מלגושוביץ — נוצרים. ואילו לונק לינסקר׳אוסקר שליט ואני — יהודים•למרות שלא למדנו כולנו בכיתה אחת׳ הרימה שאיחד אותנו, היתה האנטיפטיה לאותו מורה,שד׳נחית עלינו ציונים שליליים.התחבאנו בסימטה בה גר אותו משומד, מצויידיםבשק גדול. בהתקרב המורה, הגיח אולש ממחבואווהשליך את השק על ראשו. זימן קצר קודם לכן ירדגשם וד,מים טרם נספגו באדמת הסימטה. מחמת הב-הלה, נפל המורה אל תוך הבוץ ואנו ידינו בו עגבניותרקובות, שהכינונו למטרה זו. לאחר מכן ברחנו משם.יתכן שר׳דבר לא היה מתגלה לעולם׳ אילמלאהתפאר מרוז בפני "אהובתו" ובת כי תתנו׳ אירנקהגבנדז׳ינקה. היתד, זו נערה יפה מאד׳ אך פטפטניתללא ■מעצור. אפילו על משחקי הקלפים של אביה•סגן "ד׳סטרוסטה", נד,גד, לספר, ועל סכומי הכסף שד,יהמפסיד.קיצורו של דבר׳ חמישתנו הוזמנו אל המנד,ל,שנקרא בפינו מסכן (בידקו). שכן, הכל נשלחו אלמשרדו ומתפקידו היד, לפתור את כל הבעיות• אדםחכיב היה ונעים הליכות, אם כי מחמיר.הכחשנו הכל וכעד הבאנו את לונק רוט, שטען כיבאותו ערב עסקנו בפיתוח צילומים בביתו. ר,מנר,לציוה לקרוא לאירנקה. אולם זו "עובדה" בינתייםע״י אולש מרוז והכחישה הכל מכל. "אומץ לבה"זיכה אותד, אח״כ בארבע נשיקות מצלצלות מפיות513514תברותיהז של הגיבורים׳ שקבעו פגישה כללית עי*אחד מספסלי "הקמפה", במטרה לחוג את המאורע.מיותר לציין, שנמלטנו ללא כל עונש•אולם לסיפור על המורה המשומד היה המשךמעניו• היה זה בעת המלחמה העולמית השניה, כאשרחלק מצבא פולין׳ בפיקודו של הגנרל אנדרם, הגיעלארץ־ישראל על מנת להמשיך מכאן לאנגליה, מקוםשם התארגנה ממשלה־פולנית־גולה.יום אחד פגשתי באוטובוס׳ בחיפה׳ אותו משומד.כאשר קראתי בשמו, שאל מהיכן אני מכיר אותו.עניתי׳ כי הייתי תלמידו בגימנסיה. לבו נפתח לפניוהוא סיפר לי על תלאותיו וסבלו■ הוא לא הסתירמפני את התנצרותו והסביר, כי יילחם באנגליה למעןפולין. עם זאת הביע צער על כך׳ שאינו יכול להישארבארץ, עליה הירבה כה לשמוע בילדותו.תוך כדי נסיעה באוטובוס הזכרתי לו את יחסולתלמידים היהודים וגיליתי לו את זהותם של מת־קיפיו. הוא העמיד פנים, כאילו לא זכר את המאורע,אך הפליט כי הכל עושים משגים בימי צעירותם. הואעצמו היה הולך בדרך שונה׳ אילו ניתן לו לחזור35 שנה אחורנית. לא ריחמתי עליו כלל, כי למשו־מדים־להכעים׳ אין תקנה בחיים, כנראה.ג. קטטה פין פולנים ואוקראיניםבליל סילבסטר של שנת 1928 יצאו שלוש מגלשותקשורות אחת לשניה ורתומות לשני סוסים׳ שעוטרובקישוטים שונים, כנהוג בשעת טיול מסוג זה׳ המכונה"קוליג". הנערות שהשתתפו בטיול דאגו למזון ואילוהבנים הביאו עמם שמיכות וכלי נגינה.הקבוצה כללה את צשקה שוץ, עטקה צ׳יזר, גיניהבלום ואסטרקה ריים. ומהבנים! סאלק פרנס, לונקלינסקר, אוסקר שליט ואני. יצאנו עליזים ושמחים׳כשכל אחד מהבנים יושב מאחורי חברתו, להוציאאת העגלון האוקראיני׳ בעל סוסים מכפר סאסובהסמוך. התקדמנו לעבר זמק, כשעגלוננו עצר פתאוםאת הסוסים. לפנינו נתגלתה קבוצה של כתריסר אנ-שים׳ בעיצומה של קטטה. שני סטודנטים אוקראיניםהיו מוטלים על הארץ וספגו בעיטות מקבוצת פולנים,ביניהם בלטו סטשק פאולו וזבושק פשביסלבסקי.המהומה היתה רבה וצעקות המוכים החרידו אתהסביבה הבלתי מיושבת•חיש מהר הבינונו, שהקטטה היא על רקע השנאהשבין הפולנים והאוקראינים ודאגתנו הראשונה היתד,להבטיח את שלום הבנות• התרחקנו מהכביש לעברהעצים הסמוכים, במטרר, למצוא להן שם מחסה.ראינו, כי העגלון האוקראיני שלנו התיר את הסוסיםויחד עם צעיר אוקראיני מחבורת המתקוטטים׳ רץישר לעבר חבורת הפולנים. הסוסים השתוללו ובעטובפולנים, שכעבור דקות מספר היו שכובים על האדמההקרה. אשר לאוקראינים, הללו נמלטו ואתם יחדעגלוננו וסוסיו.המתנו זמן־מה וכשהשתררה דממה מוחלטת׳ יצאנוממקום מחבואנו ופנינו לעבר המגלשות. מאחר שנמצאנועל הפסגה׳ יכולנו להחליק משם בקלות עד למרכזהעיר כמעט. אולם התוכנית לא יצאה אל הפועל,הואיל והפולנים התאוששו׳ קרבו למגלשותינו וביקשולפתוח בקטטה עמנו• סבורים היו בכנות, שאנו היינואלר, ששלחו את העגלון ור,סוסים לעברם.כוונת הפולנים היתר, להיפרע מאתנו בעד שפע העל-בונות, שספגו מהאוקראינים. אולם אנו נמנענו מהלש-תמש בכוח בגלל הבנות אשר בחבורתנו. עם זאתלא ראו אותנו הפולנים כפחדנים, שכן הכירונו היטבוידעו את "יכולת־התגובד," שלנו.קרבתי לזבושק פשביסלבסקי והוריתי לו׳ כייאסוף את חבריו ויסתלק מהמקום. עם פולני זר,נפגשתי תכופות על מגרש הכדורגל כשאני משחקבקבוצת ז.ק.ס. והוא בקבוצת "ינינד,". שנינו היינוידועים כתוקפנים במשחק וכתוצאה מכך נוצרד, בינינו"הבנד,". אמנם היה מבוגר ממני בכמה שנים, אךעמנו נמצא גם סאלק פרנס, אתליט מצטיין וגבה־קומר" שהיה מוכן לבלום כל הסתערות.הסברנו לפולנים׳ כי העגלון היה אוקראיני וחשלעזרת בני בריתו׳ שלא בידיעתנו. כהוכחה ציינו,כי נשארנו ללא סוסים. הפולנים שוכנעו, אך לאזזו ממקומותיהם. לבסוף התערבה צשקה שוץ. היאפנתה בדברי נועם אל סטשק פאולו, שגר בשכנותהובין הוריד, והוריו שררו יחסים תקינים. פאולו נודעכבריון, אך לעומת קיסמה של הנערה החמודד" ניטלהממנו חוצפתו. לבסוף הסתלקו הפולנים ואנו עמדנולחזור העירה.לפתע שמענו קול דהרת סוסים וצילצול פעמו-נים. היה זד, העגלון שלנו׳ שחזר אלינו. הסתבר׳ שעמדעל גבעה והמתין שהפולנים יסתלקו• צר היד, לולהפסיד את הממון שהבטחנו לו בעד הטיול. שמחנולשובו׳ שכן ההרפתקה נסתיימה בשלום. וכשד,סוסיםנענים להצלפת השוט׳ המשכנו באותו ליל סילבסטר׳לעבר זבורוב.כל הדרך לא חדל העגלון להסביר לנו מדוע חש515516לעזרת האוקראינים. אולם אותו זמן לא הבינונו אתהבעיה והבלוי הנעים היה קרוב יותר ללבותינו.למחרת נודע לנו׳ כי הפולנים ידעו את זהותושל העגלון, שנהג להוביל נוסעים מזלוצ׳וב לתחנתהרכבת, שהיתה מרוחקת 2—3 ק״מ -ממרכז העיר. הםהמתינו לו ליד האורווה שלו ושם התנפלו עליו והיכוהועד זוב דם. הוא נאסף ע״י עוברים ושבים והובא לבית־החולים׳ שם שכב שבועות רבים.לאחר שהבריא, פגשתיו עם כרכרתו וניגשתי.לנחמו. אולם הוא לא היה זקוק לכך כלל. אם כילא ביטא זאת במלים, ניכר היה שלא התחרט עלעזרתו לבני בריתו׳ אלא שמח על כך.אותו יום התחבב עלי העגלון הזה• למדתי ממנופרק בהילכות הזדהות עם בני ברית אפילו במחירהסיכון העצמי. לקח זה עמד לנגד עיני גם בשניםמאוחרות יותר, כשמריבות בין ערבים לבין יהודיםהפכו שכיחות למדי׳ בטרם זכינו לעצמאות לאומית.אכן׳ זכרונות מימי הילדות והנעורים מושרשיםעמוק בלב האדם וגם כעבור עשרות בשנים מעורריםהם אסוציאציות רבות, גם אם מסלול החיים משתנהמקצה לקצה.517518ד״ר אלטמןהיהודים והרשויות המוניציפליות בזלוצ׳ובבתקופת השלטון האוסטרי־הונגרי על גליציההמזרחית, כיהנו יהודים כראשי ערים׳ הואיל ונחשבולנאמני הקיסרותכך כיהן גם בזלוצ׳וב ראש עיר יהודי, עם תוםמלחמת העולם הראשונה ונפילתה של מונרכיה זו.היה זה ד״ר יוסף גולד׳ רופא מצליח, ממשפחת בעליאחוזות. הוא נמנה עם האינטליגנציה המתבוללת וגםבהיבחרו לפרלמנט האוסטרי, נהנה מתמיכת המפלגההלאומית הדמוקרטית של האוכלוסיה הפולנית, בההיה חבר פעיל עוד בטרם זכתה פולין לעצמאות.ד״ר גולד היה מכובד ומקובל על הבריות, הואילוניחן במרץ ודאג לאוכלוסית העיר, ללא הבדל שלגזע או דת.אולם על אף שהיה מתבולל ורחוק מאמונהיהודית, עמד בקשרים עם הרבי המפורסם מסאסוב,ר׳ שלמה זצ״ל. היה נוסע אליו לעתים קרובותואהב לשוהח עמו.ד״ר גולד היה רופא המשפחה שלנו. זוכרני, שניםרבות לאחר שחדל מלכהן כראש עיר, בימי השלטוןהפולני׳ התוודה בביתנו ואמר, כי מאוחר מדי הגיעלהכרה, שההתבוללות אינה הפתרון לשאלת היהודים.כמו כן אמר, כי הודות לקשריו עם הרבי מסאסובניצל מניתוק סופי מהיהדות וזאת נחמתו לעת זקנתו.הוא סיפר לי על שאלה שהיפנה לרבי מסאסוב׳ שאלהשהוכיחה כי ד״ר גולד ניחן בהומור רב.יום אחד עבר על פני בית הרבי ונכנס לשם.מאחר שדעתו של הרבי היתה נוחה עליו, שאל אותו!מדוע מותר ליהודים לאכול תרנגולות, אווזים ופרות,אך חזיר אסור ז הלא התרנגולות נותנות בשר וביציםבלבד׳ הפרה חלב ובשר בלבד, ואילו החזיר נותןבשר, שומן, עור׳ קרביים לעשיית מיתרים ואפילוהטלפים משמשות לעשית דבק. מכאן׳ שהחזיר מביאתועלת רבה יותר מכל בעלי החיים. ומדוע איפואאסורה אכילתו על היהודים 1לא הירבה הרבי מסאסוב להרהר וענה: בעליהחיים האחרים נותנים הכל או חלק, בעודם בחיים׳ואילו החזיר נותן מה שנותן רק לאחר הנחירה.ד״ר גולד׳ הרופא המתבולל וראש העיר המפורסם,מת בשנת 1940׳ בעיר לבוב, בזמן שלטון הסובייטים.עני היה ונשכח מלב הפולנים והיהודים כאחד. אישלא זכר לו את ימי זהרו.עם התחזקותו של השלטון הפולני במדינה העצ-מאית׳ אחרי שנת 1918 הורע מצב היהודים והיה זהדבר בלתי רגיל שאחד מהם ישמש כראש עיר. אולםכתוצאה מהתארגנותם של היהודים הלאומיים והשתת-פותם בחיים הפרלמנטריים׳ הגיעו רבים מהם לעמדותשל סגני ראשי ערים וחברי מועצות עירוניות.בגליציה המזרחית היוו היהודים חלק ניכר מהאוכ-לוסיה• זאת ועוד: כתוצאה ממאבקם של הפולניםבאוקראינים, תמכו הפולנים ביהודים. וכך׳ הגיעוהאחרונים לאותן משרות רמות.בזלוצ׳וב כיהן סגן ראש העיר, ד״ר מייבלום,לצידו של ראש העיר, ד״ר מושינסקי, שעליו רצונילייחד כאן את הדיבור.ד״ר מושינסקי היה נצר למשפחת אצילים —האביר פאן מושינסקי. צעדיו הראשונים נעשו במס-גרת המשפטנות׳ בשמשו כקטגור בשרות המדינה.בנטשו משרה זו, התיישב בזלוצ׳וב ועבד כעורךדין. הוא נודע כמשפטן מוכשר ונבון ותוך זמן קצרהתחבב על האוכלוסיה כולה — יהודים ולא יהודים.אף הוא מצידו היה מחבב את היהודים ואומר! אנימעדיף ומעריך יהודי חכם אחד מעשרד. פולנים טפשים.הוא לא העלים את אהדתו ליהודים, לדלת העם אולהמון הפשוט. שותפו היה יהודי׳ עבדו אצלו מתמחיםיהודים ועובדי משרדו היו רובם יהודים.בשנת 1925׳ כאשר התיישבתי אני בזלוצ׳וב,כבר כיהן ד״ר מושינסקי כראש עיר במשך שלושתקופות. מאחר שהיה נואם מבריק ופעיל מאד בזלו-צ׳וב והסביבה׳ הצליח גם להיבחר כציר לבית הנב-חרים הפולני.במהירות רבה הפך לאישיות מרכזית במחוזטרנופול, עליו נמנתה גם זלוצ׳וב• אפילו עלה בידולד,רחיק את מושל המחוז, כאשר נתגלעו ביניהםחילוקי דעות. השלטון המרכזי נאלץ לתמוך בד״ר519520מושינסקי, מכיון שאוכלוסית העיר עמדה לצידו שלזה האחרון.סגנו של ראש העיר היה׳ כאמור, ד״ר מייבלום.הסגן שימש גם כיד ימינו של ראש העיר וסיפק לורעיונות לפיתוח העיר. כך נתרחב מפעל החשמלהעירוני, הוקם האיצטדיון היפה וכן מפעלי תעשיה.הם דאגו עוד לשיפור הדרכים, למגרשי ספורט ולנקיוןהעיר (שנחשבה לאחת המצטיינות בשטח זה).ד״ר מושינסקי עבד בהרמוניה מלאה עם יתרנבחרי המועצה העירונית, עמם נמנו ד״ר שוץ׳ יעקבויליג, יוסי צימר, ד״ר גרובר׳ ד״ר פרגר, חנוךצימנד, מוניש מרגלית׳ ר׳ שאול רולר, א. אורט,מנסברג ואחרים. בבחירות לעיריה נמצא גוש הציוניםתמיד בראש ותרם רבות לפיתוח המלאכה, התעש-הוהחינוך.בשנת 37—1936 חל ■מפנה בלתי צפוי. הקואליציהמושינסקי—מייבלום התמוטטה. הסיבה היתה נעוצהבחילוקי הדעות, שהתעוררו בין ד״ר מושינסקי וביןהסטרוסטה הפולני, פלאכטה.הרקע לחילוקי הדעות היו הרוחות החדשות.שהחלו נושבות, אחרי מות פילסודסקי, בזירה הפו-ליטית של פולין. יורשי פילסודסקי החלו דוחקים אתרגלי היהודים מהעמדות החשובות. וכמובן, סבלו מכךגם הפולנים אוהבי־היהודים. בבחירות לסיים, לאהשיג איפוא ד״ר מושינסקי את מקומו בפרלמנט.בין אלה שחתרו תחת עמדתו של ד״ר מושינסקיהיה גם הכומר לאגוש. הוא ניצל בעורמה את חילוקיהדעות בין ד״ר מושינסקי ובין הסטרוסטה ובמ-חצית שנות השלושים׳ הצליח למשוך לצידו מספרנבחרים יהודים, בהבטיחו להם עמדות מפתח בהנהלתהעיר ובסגנות ראש העיר.כתוצאה מכך נבחר מתחרהו של ד״ר מושינסקי,הקצין בן׳זינצקי׳ וכסגנו — ד״ר הילרי צברדלינג(יורש בית הדפוס ובית המסחר המפורסם לספריםשל צוקרקנדל).לאחר כניסת הסובייטים לזלוצ׳וב׳ נמלט ד״רמושינסקי ללבוב ובמאמץ רב קיבל עבודת שוערבתאטרון פולני קטן. עם תום מלחמת העולם נשא ד״רמושינסקי אשה, את אלמנת הסטרוסטה לשעבר, הגב׳פשיביסלבסקי׳ שנודעה במשד עשרות שנים בידידתו!זטובה והאינטימית.לאחר מותה התקיים ד״ר מושינסקי מנדבת ידושל בנה, בעיר קטוביצה.סגנו של ד״ר מושינסקי, ד״ר מייבלום, מת מ־תקדושים בעת חיסול הגיטו ב-2 באפריל, 1943.השוק עם דוכנים521522כ צכרדלינגהתנועה הציונית בגליציה ובזלוצ׳ובבשנת 1878 נוסדה בזלוצ׳וב חברת "חכמהוהשכלה", אך לא האריכה ימים בגלל חסידיםקנאים.בשנת 1885 נוסדה חברה ציונית אחרת ע״י ד״ראיתמר אידלברג ואהרון רפופורט. הם הקימו ספריהעברית ואולם קריאה, שעתונים עבריים היו ■מצוייםבו. מטרת החברה היתד, להפיץ את השפר, העברית.במרוצת הזמן חדלה החברה מר,תקיים.באוגוסט 1894 נערכה אסיפד" בראשות ד״ר מ.אהרנפרייז וד״ר יהושע טהון, בד, הוקם ועד הכנר,. מרמשד, אהרון נייגר, אביו של העסקן הציוני הידוער׳ חיים נייגר, היה חבר ועד זה.מר משה אהרון נייגר היה יהודי אדוק, אך משכיל,שהתמסר כולו לתנועה הציונית. הודות לו איחדההחברה "דגל ישורון" את מיטב היהדות החרדיתבזלצ׳וב: יצחק שודרון, אביו של ד״ר אברד,ם שרון;שמריהו אימבר, אחיו של המשורר נפתלי הרץ אימבר,מי שהיה מורד, בבית־הספר על שם הבחן הירשוחינך את הנוער ברוח לאומית־ציונית: ואיגל בארש.חברד, זו הצליחד, להחזיק מעמד על אף התנג-דותם של החרדים הקיצוניים.בחול המועד סוכות, שנת תרנ״ה׳ ערכה "דגלישורון" נשף ציוני ראשון ובו נאמו הסופר העבריראובן אשר ברוידם, יצחק שודרון וחיים נייגר.אחת מפעולותיהם הראשונות של הציונים היתד,המלחמה בבית הספר מיסודו של הברון הירש, שהזניחבכוונה תחילה את הוראת השפה העברית.הרב ר׳ שרגא פייבל רוהאטין, שרועד גרפונקלוצוקרקנדל עזבו לאות מחאה את ועד בית הספר.בקוריה השניד, של ד,קד,ילה הצליחו הציוניםלד,כשיל את המתבוללים ולזכות בבחירות של 1901בארבעד, מועמדים ציונים: ד״ר איתמר אידלברג,פביוס לייטר׳ נשיא "אד,בת ציון", אברהם יעקב איגלושמואל לב.בשנים 1903—1904 חל מפנה בחיים הפוליטייםבאוסטריה בכלל ובגליציה בפרט. על סדר היוםהועמדה שאלת ד,ד,רחבד, של זכות הבחירות לפרלמנטבאוסטריה (וינה) ולסיים הגליצאי. מובן ■מאליו,שהתנועה הציונית נאלצה לקבוע את עמדתה הפו-ליטית.משנת 1903 הלכה התנועה הציונית והתפשטה,כשהגוון הפוליטי המקומי מקרב אליה חוגים אשרלא גילו ענין בארץ־ישראל או לא ניחנו בהכרההיסטורית.כאשר מת לפתע בשנת 1905 ד״ר אמיל ביק,ששימש ציר לפרלמנט של מחוז ברודי — זלוצ׳וב,החליטה המפלגה הציונית להעמיד את מועמדותו שלאדולף שטנד• וכך גילתה להפתעתה, כי הציונותהיכתה שורשים בלבות היהודים.האסיפות הראשונות׳ שנערכו באולמות הגדוליםביותר בזלוצ׳וב, משכו קהל רב והנואמים נתקבלובתשואות סוערות.המנד,יגים היהודים, שעד כה הסתכלו על הציוניםכעל כנופיה של צעירים פוחזים׳ הופרעו לפתע משא־ננות השיגרה הפוליטית והחלו חוששים לכיסאו-תיהם.גם השלטונות המקומיים עמדו על הסכנה ופתחובשורה של הגבלות אדמיניסטרטיביות בהתאם לשיטההגליצאית המפורסמת (כמו, למשל, איסור השכרתהאולמות הגדולים למטרת אסיפות).בתור מועמד מצד המתבוללים׳ שעליו הסכימוגם הפולנים והשלטונות, הועמד ד״ר יוסף גולד, רופאבזלוצ׳וב וראש עיריד, לשעבר. הוא הכריז על עצמוכפולני-יאומי. המנגנון המשלתי כולו׳ על כל אמצעיהכפיר, שלו, הוע׳מד לרשותו.בתוך קלחת הבחירות יש לציין עוד את הופעתושל הציר היהודי-לאומי מצ׳רנוביץ, ד״ר 5נו שטר-אוכר, כתומך במועמדותו של אדזלף שטנד. אמנם לאהיה ציוני וגם לאומיותו לא היתד, מבוססת על הכרד,,;סטורית, אך היה יהודי טוב ובעל כבוד לאומי. בכוחםשל אלה רכש את לבותיהם של המוני העם בצ׳רנוביץונבחר כציר כנגד כל התקיפים, שנשענו על עושרםומעמדם החברתי.ד״ר בנו שטראוכר ראה בתנועה הציונית תנועה523524עממית רחבה והסכים לנסוע לזלוצ׳וב ולברודי כדילתמוך במועמדותו של אדולף שטנד•הציונים ניצלו את פופולריותה של אישיות זו,פירסמו ברבים את ביקורו ואפילו השיגו אולם גדוללאסיפה הראשונה. זימונים יצאו לקראתו אל תחנתהרכבת והוליכוהו אל בית המלון. אולם בביאם לשם,מצאו את הדלתות נעולות ולפניהן שני ג׳נדרמיםופקיד השלטונות. הללו הודיעו לקהל, כי בית־המלוןנסגר מטעם הוועדה הסניטרית, הואיל ובתו של בעלהבית׳ שהתגוררה עם משפחתה בקומה העליונה, חלתהבאנגינה וקיימת סכנת הדבקה.מעשה הנבלה הזה של הרשות עורר את זעםההמונים, שרצו לפרוץ אל הבית בחוזק היד. בעיקרהופנה הזעם לעבר ד״ר יוסף גולד, שבאמצעים כאלהביקש למנוע את הצלחת יריביו.היה זה הרב ר׳ שרגא פייבל רוהאטין, שהצילאת המצב. עשיר גדול זה הודיע למפלגה הציונית,כי הוא מעמיד את דירתו המרווחת לרשותה.ההצעה נתקבלה בשמחה גדולה׳ שכן פתרה בעיהמעשית קשה ואף סימלה נצחון מוסרי חשוב.אולם למעשר, זה היתר, התפתחות נוספת: הרברוהאטין ז״ל רכש לו את לב הקד,ל והמפלגה, שעדאז לא הכירה בו כבידיד. מה גם שאסיפתו של ד״רשטראוכר נסתיימה בהצלחה שלא שוערה.לאחר מכן נישא ד״ר שטראוכר על כפיים׳ בת-הלוכה גדולד" שנסתיימה ליד ביתו של הרב רוד,אטין.ב־15 בנובמבר 1903 התקיימה בלבוב ועידהבראשותו של ד״ר פורדס. כנשיא נבחר ד״ר גרוסק פף(זלוצ׳וב) וכסגן — פ• קורנגרין (טרנופול). בועידה זודנו בעיקר בעמדת הציונים בגליציה אל הצעתאוגנדה.בשנת 1905, עם התפנות המנדט של ד״ר ביקלבחירות מילואים בקוריה הכללית במחוז ברודי —זלוצ׳וב׳ נזדמן להסתדרות הציונית לצאת למלחמת־נסיון ולד,כיר את עמדתם של ההמונים.הנהלת הבחירות נמסרה לד״ר בראודה וכמועמדהוצב, אדולף שטנד. בפעם הראשונה יכלו הציוניםלהוכיח את כוחם הפוליטי ולר,פגין את נצחונם.ר,ד,כרזד, בלבד׳ שההסתדרות הציונית קבעה מועמד,עוררה התלד,בות עצומה באוכלוסיד, היד,ודית.המתבוללים קבעו מצידם מועמד פולני־לאומיבשם ד״ר יוסף גולד. זה האחרון נבחר לציר בפרלמנט,אך רק באמצעות זיופים ותרמית.בבחירות־משנר״ 1907, נבחרו מזלוצ׳וב ד״רזילברשיין והנריך רייצס• בבחירות לעיריד״ 1912,השיגו הציונים שלושה מנדטים: ד״ר אידלברג׳ ד״רגרוסקופף וד״ר לנסברג, ואל הקונגרס ה־י״א נבחרומזלוצ׳וב: ד״ר ה. ד,ירשד,ורן ויצחק שודרון.בשנת 1911 נוסד בזלוצ וב מועדון עוזרים־מסחריים בשם בני ציון. בשנת 1913 נוסדה אגודתהמזרחי ואגודת נשים ציוניות.כאמור, נסתיימו הבחירות בברודי ובזלוצ׳וב בנצ־חונו של ד״ר יוסף גולד. אולם מהלך הבחירותהוכיח, שלא המתבוללים ולא חוגי הממשלה יוכלולהתעלם מכוחה של התנועה הציונית. וכך יצאההתנועה הציונית מן המערכה, מלאה בטחון בכוחההפוליטי.בינתיים נשבו באוסטריה ובגליציה רוחות המב-שרות את הבחירות הכלליות לפרלמנט האוסטרי. הללועתידים היו להערך על יסוד חוקת הבחירות החדשה,שביטלה את שיטת הקוריות וד,נד,יגד, שויון זכויותלכל אזרחי המדינה.המאורע הפוליטי הגדול הרטיט את המפלגותוהכל פתחו בעבודת-תעמולד, קדחתנית, שמטרתההיתה ריכוז הכוחות.גם היהודים נתעוררו לפעולה אירגונית והציוניםבתוכם. מאחר שד,יו מפלגה צעירה, שר,תכוננה למע-רכה ראשונה׳ נזקקו לתוכנית פוליטית.מכאן, ששלושת המחוזות הגליצאיים נתאחדו לשםייסוד הסתדרות לאומית ונבחר ועד ארצי גליצאי,שמסר את ניהול ענייני הבחירות לידי שלישיד, בעלתסמכות מלאה: אדולף שטנד׳ גרשון ציפר וד״ר ברודאי.הבחירות בברודי-זלוצ׳וב היו מן המוצלחותביותר וארלף שטנד נבחר ברוב מכריע כבר בבחי-רות הראשונות.אולם אחטא לאמת אם אתעלם מאחד הגורמיםהראשונים במעלה• כוונתי ל״טאגבלאט", שיצא בלבוב.היה זה העתון היחידי שנקרא בכל בית בישראל, עלכל שכבותיו ונטיותיו׳ מחסידי בלז ועד המתבוללים.ה״טאגבלאט" היה שופרה של ההסתדרות הציוניתוד,עורך משה גליינמן ועוזרו הראשי מאיר חרטונר,הפליאו לעשות.וכד ססגו מלחכי הפינכה המתבוללים מהלומהעצומד, ואילו התנועה הציונית יצאה לדרך המלך.625626שלמח כר עםבעלי מלאכה ואנשי עמל בזלוצ׳וברוב הושבי זלוצ׳וב עסקו במסחר ותיווך. אולםנמצאו בה גם מפעלי תעשיה (כגון! עורות וחומץ)וגם בתי מלאכה, שהשתייכו לבעלי מלאכה עצמאיים.בתחום שיפוטה של עירית זלוצ׳וב היו כשבעיםכפרים• הדבר יצר תנאים טובים לפיתוח בתי מלאכהוסדנאות׳ לסיפוק צרכי האוכלוסיה היהודית והבלתייהודית. בהתאם להערכתי עסקו כ־20% מיהודי זלו־צ׳וב במלאכה והשפעהם ניכרה מאד. היו אפילו עסקניציבור, שדאגו להקים ארגון־גג לכל בעלי המלאכה:"יד חרוציס׳־. השם בלבד מוכיח את כושרם שלבעלי המלאכה וראויים הם, כי נציב להם זכרין. בנין"יד חרוצים" שיימש גם בית כנסת׳ מה שאיחד אתחברי האירגון גם מבחינה רוחנית•א. יוצרי לכנים שרופותבשנת 903 נ התהפכה מנורת נפט באחד הבתיםוהעיר זלוצ׳וב נשרפה כמעט כליל. נזקי השריפההיו כה גדולים עד שמנו ממנה את הזמנים — לפני"השריפה הגדולה" או אחריה. היו לה גם תוצאותמעשיות בתחום הכלכלי. החלה תנועת בנין ערה, אשרדרשה בעלי מקצוע בכל ענפי הבנין. ההון, לבניןהבתים החדשים, גויים באמצעות משכנתאות ממשל-תיות, שהוענקו לזמן ארוך ובריבית נמוכה•על מנת להקים את הריסות העיר ולמנוע שרי-פות נוספות׳ לא נבנו עוד בתים מעץ כי אם מלבנים.בדרום־מזרח העיר היה חומר טוב לתעשית לבנים.חיש מהר נמצאו יוזמים יהודים כלייב פישמן, בוצ׳צדואחרים, שהקימו על הגבעות תעשית לבנים שרופות.ששימשה חומר לבנין הקירות וארובות הבתים. שםהסביבה הזו היה "ציגלינה" ובמרוצת הזמן היא הפכהלאתר של טיולים לבני הנוער, משחקים ופגישות.עשרות עובדים הועסקו בייצור לבנים שרופותוהגיעו להישגים ניכרים.כ. נגריםלצורך עבודות הנגרות בבתים׳ קמו בעלי •מקצועיהודים• הם יסדו נגריות להרכבת משקופים לדלתותוחלונות. בתחילת המאה ה-20 נעשתה כל עבודתהנגרות בידים והיה צורך להעסיק עובדים שכירים.כמעט בל מקצוע הנגרות־לבנין היה בידים יהודיות.הנגריות המפורסמות היו של נלול אקרמן ודוד כלב(מזיס. כמו כן ראוי להזכיר את הנגר יעקב רכט׳שהיה פעיל גם בעסקי ציבור, בעת הבחירות לעיריהולפרלמנט האוסטרי. נגרים אחרים נמנו עם משפחתמיסטלר ומשפחת שולדר׳ שעסקה גם בנגרות רהיטים.נגרים שביצעו עבודות זעירות יותר כגון, תיקוניםבבתים, מצאו אף הם פרנסה בכבוד וביניהם ראוי.הזכיר את וולף ברנום.ג. מסגדים ופתחיםהמסגריות עסקו בהקמת מעקים לגזוזטראותוחדרי מדרגות ובייצור תריסי ברזל לחנויות. המס-גריות הידועות היו של הופמן וראובן "השלוסר", שגםבנו המשיך אחר כך במקצוע זה! כן ידועים המסגריםשל משפחת דניאל זאורהוף, שמסגריתם היתה לידהקמפה. בחצר גדולה, הוקמו בתי המלאכה של רובהמסגרים והמפרזלים של זלוצ׳וב והדי הלמות הפ-טישים על הסדנים הגדולים, הגיעו עד למרחקים.למען מנוע שריפות, היו מכסים את גגות הבתיםכפחים. כך התפתחה מלאכת הפחתות והסתעפה גםלצורכי משק הבית• מקצוע זה היה כולו בידי יהו-דים, אך הללו עבדו גם במנזרים הקתוליים ובכנ-סיות. מרזפים מסוגים שונים ופחי גג מגולווניםיוצרו בידים מאומנות בבתי המלאכה. כמו כן היתהדרישה לכדי-חלב, סירי-בישול, מיחמים׳ חביות-מיםודליים. לפחחים היתה השפעה רבה ב״יד החרוצים".כמה מהם׳ כמשפחת נגלר וציפר, נמנו עם עסקניההמובהקים של אגודת בעלי המלאכה. פחחים אחריםבעירנו היו שטיינהאור, ברסלר וגרובר.ד. זגגים וצגעיסלהשלמת ענף הבנין ראוי להזכיר עוד את מקצועהזגגות והצבעות. הזגגים המפורסמים בעירנו נמניכמעט כולם עם משפחה אחת — משפחת אימבר.527528היו גם יבואני זכוכית׳ כגון משפחת שור ומשפחתפישל. הם היו מספקים זכוכית לכל הכפרים שבסביבתזלוצ׳וב. הצבעות היתד, גם היא בידי היהודים׳ שביצעואת כל העבודות בבתי זלוצ׳וב וכפריה. ידועיםהצבעים טייכמן, זוסמן׳ שולדר׳ זילברשיץ פפר ואחרים.ה. מיון גיצים ואריזתםכאמור׳ ליד זלוצ׳וב היתר, סביבה חקלאית גדו-לה. אחד מענפי התעסוקד, שבידי היהודים בא מענףהלול׳ ובעיקר הביצים. מספר משפחות יד׳ודיות ה-המחזיק במחסני־ביצים ועוסק באריזה׳ שווק ומיון.היתה זו עבודד, מקצועית חשובד, ור,צטיינו בה משפחותמנסברג׳ טננבוים׳ נוסן׳ טייבה׳ קירשן׳ שמטרלינג׳מאיר, בוזס ואחרים. הם היו קונים כמויות עצומותשל ביצים מאיכרי הסביבר, ומשווקים חלק לגרמניה.העודפים אוחסנו בבריכות מי־סיד. כל ביצה נבדקהלאור פנס׳ לראות אם אין בה פגם. בימים ההם לאהיתד, שיטת מיון מפותחת וגם שיטת האריזד, היתד,פרימיטיבית למדי, אך למרות זאת היתה דרושהבקיאות מקצועית והיהודים עשו בכך חייל.ו, מאפיותאחד המקצועות שפותחו על ידי יהודי זלוצ׳ובהיו המאפיות. בעלי המאפיות בעירנו היו פרם׳ באומן,קציק׳ אטינגר׳ פייביל "בקר" ועוד. מאפיות אלד,העסיקו עובדים יהודים רבים. המקצוע היה בלתיממוכן וכל העבודה נעשתה בידיים, אך התוצרת היתהמעולד,. במאפיות אלה ייצרו כל סוגי הלחם׳ לחמניותחלות ומיני מאפה.בעיקר נודעו העוגות׳ אותן אפו נשים׳ ששמןהלך לפניהן. ביניהן ראוי להזכיר את בלומה "דיבעקריך׳ קרינצי ודבורה שור וחיה־שרה 5(שר —אשתו של שימלה העגלון.כמובן׳ היו אופים מצות בעירנו׳ שהיה ענףמיוחד וחשוב. מיד אחרי פורים היו מכשירים אתהתנורים או מקימים מקומות מיוחדים׳ בד,ם נמשכההעבודה יומם ולילד,. את המצות היו מספקים לארק ליהודי זלוצ׳וב׳ כי אם לכל המחוז הכפרי. המצותהיו מסוגים שוגים, מרובעים׳ עגולים, מצד, שמורה.הרבד, יהודים התפרנסו מכך.ז. בשר, דגים וחלבהספקת הבשר לאוכלוסיה היהודית היתה׳ כמובן׳ע״י שחיטת פרות ועופות. ראוי להזכיר את השוחטיםגדליהו׳ נחצי ויענקל׳ אשר שמרו על השחיטה הכ-שרה. הבשר נמכר על ידי קצבים יד,ודים׳ ביניהםמשפחת אוקם׳ וודרהורן׳ שודרון ואחרים. באטליזיםאלד, הועסקו גם פועלים אשר עבדו כמנקרים׳ פושטיעור ומחלקי בשר.בזלוצ׳ובקה — הנחל הקטן שבעירנו — לאהיו דגים רבים ולבן היו ■מביאים אותם ממרחקים׳מאגמים ונד,רות׳ ומאחסנים בבריכות-עץ׳ בנד,ר שלידהגשר, לא הרחק מהכביש המוליך לעיר ברודי.במקצוע זד,׳ שדרש פיקוח רב על הדגים, מיונםושיווקם׳ עסקו בעיקר משפחות שוסטק וקרוג.ראוי להזכיר גם את מחלקי החלב בעירנו׳ או׳ליתר דיוק׳ מחלקות החלב. שכן׳ לרוב עסקו בכךהנשים. בבוקר יכולת לראות את אסתר־גולדה׳ שיבי׳ספודק׳ שפץ ואחרות עמוסות כדי חלב וממד׳רותלבתים כדי לספק את המשקה החשוב. בשנים מאוחרותיותר סופק החלב על ידי האיכרים עצמם ומקצועחלוקת החלב כמעט ולא נתקיים עוד.ח. חייטות וסנדלרותמקור פרנסה נוסף שבידי יהודי זלוצ׳וב היוהחוט וד׳מחט. נמצאו בעלי מקצוע חשובים, שעבדואך ורק לפי מידד, והיו כאלה שעבדו בתיקון בגדיםושינויים. כמו כן היו שעסקו בתפירד, לפי ז׳ורנלוהיו שעסקו רק בתפירת בגדי-נשים. בין החייטיםהמעולים אזכיר את זלמן ליפשיץ׳ אשר כולם התפלאומכשרונו לגזור בדיוק לפי מידות הגוף! את נדל׳צביקל׳ טבק ושפרינגרול. ובין התופרות היהודיותהמעולות: ןןזי׳ בינצי׳ רוז׳י ופפר.חוץ מחליפות ושמלות נתפרו גם לבנים. היתהזו אטיל "די שווצקע" אשר הכינה לכלות הצעירותאת בגדיהן התחתונים.גם הסנדלרות היה מקצוע נפוץ בעירנו. אביגדור״דר שוסטר״ משה פייז׳ הכט — כל אלה תפרו׳ תיקנווימכרו נעליים ליהודי זלוצ׳וב והיו בעלי מקצוע טוביםמאד. היו גם חנויות לממכר נעליים׳ שסחורתן הובאהמד,ערים הגדולות יור,ר׳ אך בעליהן נמנו עם מעמדהסוחרים ולא עם בעלי המלאכד,.ט ספריס ושעניםאין גם לשכוח את הספרים והשענים. אחדיםמהספרים ראו עצמם גם "כעוזרים לרופאים" וד,יומרכיבים כוסות־רוח ועלוקות ועוקרים שיניים.529530היו ספרים שקראו להם "דער רופא" כגון שני האחיםלרכר׳ מגינזי ועוד. ספרים ידועים במקצועם בעירנוהיו ליידר, פרגנק, לובק.במקצוע השענות והצורפות עסק יחיאל בלומנטל,שעד זיקנה היה רכון על המנגנון המורכב שלהשעון• הוא גם היה ממונה על שעון־המגדל שלכנסית עירנו. כן עסקו במקצוע השענות — הצורפותמשפחות וויס, קרוכמל׳ ^שר ואחרים. הרבה חנויותתכשיטים ושעונים מכל הסוגים היו ברחובות העירודרך חלונות־הראווה אפשר היה לראות את השעניםעוסקים בעבודתם׳ כשזכוכית מגדלת צמודה לעינם.י. חרטות, דפוס ורצענותבזלוצ׳וב עסקו גם בעבודת חרטות, הן במתכותוהן בעץ. הסדנה של הרש משר היתה מייצרת מכת-שים, פמוטים, משקולות וכדומה. האיש היה בעלמקצוע מעולה ואף הורישו לבנו, אשר שיכלל אתבית המלאכה והכניס בו מכונות. אחר כך המשיךבמקצוע זה אברומצי אבנד, שהיה ידוע בכנויו "דערלייכטר מאכער", אך עסק גם בייצור משקולותומשלוחם אל מחוץ לזלוצ׳וב.בית מלאכה אחר לחרטות־עץ היה שייך למשפחתדרקסלר. הם הוציאו מלאכת מחשבת, על אף המח־רטות הפרימיטיביות.בזלוצ׳וב היו גם מספר בתי דפוס. המפורסםשביניהם, ולא רק בזלוצ׳וב, היה של משפחת צוקר־קנדל, אשר הוציאה ספרי לימוד וספרי מדע. כן היהבית דפוס משוכלל של משפחת לנדסברג ובית דפוסקטן יותר של משפחת זלץ.בתי מלאכה לרצענות היו מרוכזים ברחוב "הרצ-ענים", שם עבדו יהודים בהתקנת אביזרים שוניםכגון אוכפים לסוסים׳ רצועות עור לעגלות וכרכרותוכדומה. ענף זה העסיק מספר ניכר של יהודים י.משפחת אקסלרד׳ ?כאו ואחרים. כל לקוחות הרצעניםהיו בעלי הכרכרות היהודים ובעלי העגלות׳ שמספרםבעירנו היה רב מאד•סייוםלא מניתי את כל בעלי המלאכה ואנשי העמלשבעירנו, כי ארוכה הרשימה ורבים המקצועות. כך׳למשל לא הזכרתי את כורכי הספרים שבעירנו (הבולטביניהם היה בוכבינדר, ששמו היהודי מצביע עלמקצועו)׳ שואבי המים (ביניהם יוסלה "ווסרטרייגר",ברוך ״בהיימד,״׳ הרשלי מאטעס׳ הנילי פאוקר —דמויות שכל העיר הכירה אותם), המילדת צילר "דיבובה", שיילדה דורות של ילדים, או חורטי המצבות׳שעשו עבודתם בחרדת קודש.היתד, עיר ושמה זלוצ׳וב ובה חיו אלפי בעלימלאכה ואנשי עמל, שעבדו בזיעת אפיים. ישמשושורות אלד" שהקדשתי למקצועות השונים, מצבתנצח לזכרם,531532כ■ צכרדלינגהוים לרמותו של מורי ר׳ ישראל משיר ז״לבשנת 1905 יסד ועד ההורים בעירנו׳ שבראשועמדו שמואל ולדניגר׳ מנדל וינטרוב׳ נתן נגלברג׳מרדכי טמל־צברדלינג (אבי ז״ל), ישראל ולפסהויטוימשה אורבך, חדר כללי בהנהלתו של מורנו המשכילר׳ ישראל משיר ז״ל.החדר שוכן בביתו של למיל מסטיל וביקרו בומאות תלמידים.ר׳ ישראל משיר הורה תנ״ד׳ עברית דקדוקותולדות ישראל.ר׳ ישראל משיר היה דמות נדירה. תלמידחכם ובעל השכלה כללית חילונית, שומר דת לכלפרטיה ודקדוקיה ומעורב עם הבריות. לכאורה, ניגו-דים אד אצלו התמזג הכל ונשתלב.הוא הבין את ערכו של החינוד היהודי והירבהלפעול למען כך. הוא האציל מאישיותו על תלמידיוהרבים, שבחלקם נמצאים בארץ ובחלקם בחו״ל.וכולם זוכרים לו את חסד יציקת המים על ידיו.שכן, היה לא רק מורה אלא בעל עצה, מקור עידודואהבה, עזרה והדרכה.בעל הדרת פנים היה. זקנו ירד על פי מידותיוועיניו הבריקו בלהט נעורים ובינת זקנים.שופע היה רעיונות עמוקים ועיקר חפצו —לקשור את נפש התלמיד אל ספר הספרים.ר׳ ישראל משיר לימדנו׳ כי התנ״ך הוא אוצרשל נשמות, תנחומים וזכרונות וכי מאות דורות מסרואת חייהם על כל אות ואות שבתוכו.נזכור את ר׳ ישראל משיר ונמשיך את דרכו.533534לזכרה של מלכה אקסלרדמלכה אקסלרה גת מייטע, היתה ידועז? בצד־קנותה ובעזרתה הנלהבת לנזקקים.היא ומשפחתה עזבו את זלוצ׳וב, בדרכם לאמ-ריקה׳ שנים מספר לפני פרוץ מלחמת העולם הרא-שונה. באמריקה הפכה למוסד של-איש-אחד. היאהיתה למשען ולסעד לכל יוצאי זלוצ׳וב. שכן, גםממרחקים הושיטה עזרה לבני עירה.על אף שלא היתה עשירה והתאלמנה בגילצעיר, מה שהטיל עליה את חובת גידול ששת ילדיה,מספרים היום אגדות על נכונותה לחוש לעזרה.מלכה אקסלרד היתה מבקרת את המשפחות בע-לות היכולת, מתרימה אותם ומחלקת את הכסף לאלה,שנזקקו לו ביותר בשעה שעשו את צעדיהם הרא-שונים בארץ החדשה, או לאלה שכשלו בעיר־האם׳זלוצ׳וב.יהא זכרה ברוך.535536ח׳׳כ יעקב כ״ץיהודה זילברשיץ ז״לבעזרת ה״רליף"(הסעד) של יוצאי עירנו בארה״ב,הירבה אירגון יוצאי זלוצ׳וב בארץ׳ לפעול.שכן׳ ה״רליף" הושיט ידו לכל פעולות הסעדוגמילות חסדים׳ מהם נהנו כל הנזקקים׳ ובעיקרהעולים החדשים׳ ניצולי השואה.עם מייסדי האירגון נמנים! יהודה זילברשיץ(אביאל) ז״ל׳ ד״ר ראובן שווגר ז״ל׳ יחיאל אימברז״ל׳ ד״ר יוספברג וחברי הוועד.יהודה זילברשיץ היה הרוח החיה באירגון ודאגבאופן אישי לכל פונה.לעולם לא נח ולא שקט והיה מעורר את אנשיזלוצ׳וב בארץ ואת ראשי ה״רליף" בארד׳״ב׳ שית-נדבו למעשים של ממש.יהודד׳ זילברשיץ הצטיין בלב טוב ונדיב ובז-ריזות. הוא הזדעזע ממצבם של ניצולי השואה׳ שרידיזלוצ׳וב׳ שד׳גיעו לארץ בעירום ובחוסר כל. אולםהוא לא הזניח גם את יוצאי זלוצ׳וב׳ שהיו כברוותיקים בארץ.הוא טיפל בעניניהם של הנזקקים׳ דאג להלוואותוהציל ממצוקה.הכל מצאו אצלו אוזן קשבת׳ שכן מילא אתתפקידו בנכונות ובשקידה רבה.מכתת היה רגליו מאיש לאיש, נוסע מן הנז-קקים אל הוועד ושוטח את הפניות ואת הדרכים לסי-פוק הצרכים.לא זו בלבד׳ שעמד בקשר עם אחינו ואחיותינובארה״ב׳ אלא שגם הצליח להביאם לידי כך׳ שיבקרובארץ ויעמדו על המצב מקרוב.כיליד זלוצ׳וב חש כל ימיו דחף נפשי עצום׳שהניעו לבוא לעזרתם של קשי-יום.יהודה זילברשיץ עלה לארץ בשנות העשרים׳בגלל חיבתו הגדולד׳ לציון.הוא סבל בארץ׳ קדח וד׳תענה עד שמטעמי ברי-אות נאלץ לחזור לזלוצ׳וב.אולם הוא לא יכול להאריך לשבת שם. וכך,על אף שבתור חתנו של ר׳ אלקנה ובנו של הרבר׳ חיים משד, זילברשיץ׳ היה מעמדו החברתי והכל-כלי איתן, נטש הכל.יחד עם רעייתו מלכה תבלח״ט ושתי בנותיוובנו׳ עלה שוב לארץ.הוא עמל בעבודות שד,יו למעלה מכוחותיו׳ אךלא הניח לקשיים להכריעו.הרבה מרוח הציונות שד׳יתד, חדורד, בו׳ שאבמאביו הת״ח׳ המחבר וד,מחנך הדגול׳ ר' חיים משר,ז״ל! וד,וא מצידו׳ העניק רוח זו לבנותיו ובנו.במרוצת הזמן הגיע יהודד, זילברשיץ אל המנוחהוהנחלד,. הוא זכד, לגדל את יוצאי חלציו לחיי עבודהוהגשמה וגם להקים עם רעיתו עסק בתל-אביב.עדיין היה רענן ומלא מרץ וכולו מסור לעוליזלוצ׳וב׳ כאשר חלד, ונפל למשכב׳ ממנו לא קםעוד,במותו׳ השאיר ירושה גדולה! אירגון יוצאי זלו-צ׳וב׳ לו הקדיש הלק גדול מלבו.יהיו מעשיו הטובים מצבת נצח על קברו וזכחיבורך!537538גוצ׳צ׳ר שלמהמיינע זכרונות פון זלוצ׳ובגעלעבט האב איך דארטאין ארימקייט און אין נויטדורך גאנצע ואכעןנישט געזעהן א שטיקעל ברויט.דאם שטעדטעלע זלוצ׳וב אויף אייביגוועט פערבלייבען אין מיין זכרוןדארט וואו איך האב פארבראכטמיינע שענסטע קינדער יארן.מיץ געלעגער איז געוועןדי קאלט — נאקעטע ערדדאצו נאך גרויזאמע ידיעותפון מיין היים געהערט.איך וועל אויך קיינמאל פערגעסעןדאס הייזעלע פון ליים געקלעבטוואו איך האב גליקליך און צופרידעןמיט מיץ מאמע געלעבט.ליבערשט איז געוועזען דער טויטאזוי איז דאם לעבען געוועזן מיסנאר דער קליינער פונק פון האפנונגהאט מיך געהאלטען אויף די פיס.נישט מעגליך צו בעשרייבעןדאס געטריישאפט פון איראין פייער אין וואסערוזאלט זי געגאנגען פאר מיר.אז איך וועל דאך אפשראהיים פאהרען צו מיין מאמעןאון מיט איר ווי אמאלנאד גליקליך זיין צוזאמען.ווען איך בין געוועזען קראנקאדער געפילט זיך שלעכטהאט זי די אויגעןנישט צוגעמאכט גאנצע נעכט.איך האב מיך געטרייסטנישט געואלט גלייבעןאין די שוידערליכע ידיעותוואם די צייטונגע שרייבען.די גאנצע צייט געזעסעןביי מיין בעט איינגעבויגעןנישט אראבגעלאזט פון מיראירע פערטרערענטע אויגען.עם איז דאך אונמעגליךאז מענטשען זאלען קענעןאונשולדיגע קינדערלעבעדיגערייט פערברענען.עם קלינגען אירע ווערטעראין מיינע אוירען נאך אצינד:מיר זאל עם פאר דיר ודי טהוןמיין טייער ליבעם קינד•באגראבען לעבעדיגערייד ידאם מוז זיץ א ליגעןוייל די גאנצע וועלטוואלט דארויף נישט געשוויגען•דער גורל האט געוואלטמיך פון מיץ היים צושיידטפערווארפען קיין רוסלאנדשויזענטער מיילען ווייט.539540ג• צגרדלינגאזכרה לקדושי זלוצ׳ובנאספים יקרים!ועד עולי זלוצ׳וב בישראל הטיל עלי להספיד את קדושי עירנו רוי״ד.אולם אין כל אפשרות להעריך׳ בדעה צלולה׳ מה עוללו הנאצים ליהודים.מבחינה פמיכולוגית־חינוכית אין לגולל יתר על המידה את יריעת השואה,שמא יכרסם היאוש והדיכאון את כוחות־הנפש של האומה. מימדי הטבח וחוסרהמעצורים שבביצועו — אינם יכולים לעמוד בפני כל ביקורת מדעית ואף נוגדיםאת השכל הישר. האכזריות׳ שאורגנה בביוקרטיות מדוקדקת׳ התנגדותם הדלהשל הנרדפים וחוסר הנכונות של המעצמות להתערב לטובתם׳ כל אלה מצטרפיםלטרגדיה נוראה.אם נשאל מה בין שואה זו ובין שאר השואות שבאו על עמנו בתקופותהשונות׳ הרי התשובה תהיה; קור הרוח בו ניתן הצו לרצח המוני. מבחינה וואין לתקופת היטלר תקדים בדברי ימי עולם.במשפט פושעי המלחמה בנירנברג׳ אמר השופט רוברט גיאקסון: "מעולםלא נרשם בדברי הימים פשע שבוצע נגד קורבנות רבים כל כך׳ באכזריותמחושבת כל כך".בין הערים והעיירות שהושמדו כליל׳ שנעקרו מארץ החיים׳ נמצאת גםזלוצ׳וב. היתה זו עיר מפוארת׳ נודעת לתהילה׳ שהוציאה מתוכה אנשי תורה׳חכמה וכשרון׳ אנשים דגולים ועל חורבן העיר׳ על קברות זקניה וצעיריה׳ עומדיםאנו שחוחים וקודרים. עומדים אנו׳ שרידים שניצלו מתופת׳ ועינינו זולגותדמעות על יקירינו׳ שמסרו את נפשותיהם על קידוש השם.התאספנו כאן ביום השנה של חיסול הגיטו והננו מתאבלים מרה וכואביםאת זכרם של הורים׳ אחים ואחיות ומורים.גדול הוא שברנו׳ אך בלבותינו החלטה להציב זכר עולם לקהילת זלוצ׳וב.בספר הזכרון נמסור לדורות מה עולל הצורר הגדול לבני עמנו.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור חיים וזכרם ינון לנצח נצחים.€13ט611^ ת16)ו^\וריטלר יהודה$2!ח0^א ח3תו9ט^\רוגמו מוניש7811136ווגמן טייבה^056^ ח8תו19)^\ווגמן יוסף8חו69^1 ח18ח9ו1^\ווגמן רגינה6ו0$1^ €1ן8¥ס ח9^9ו1)\/<ווגמן דויד משה2667 $!6^\עווייס זאב16€18-88$13'1ץ 615^/\/ץווייס פרידה־פסיהן^ו2-^5״ו16־1 $ו6^\/<ווייס הירש־צבי\/\^6!$ 811(11ווייס רות8!ח8^1 61$^\/ץווייס מניה8ח€118 9ח€111'61^1צברדלינג חנה€161ח6^א 9חן11>*ו6^2צברדלינג מנדלו^ו2 |6|^ח8^|*ו6^|^ט2צוקרקנדל צביחווזו8[ח86 61[€ח^^|יו6)|^20צוקרקנדל בנימיוח0*ו11^/ €161ח8>1*ו6)|26€צוקרקנדל אהרוו6196=1 €1ח18ח21צימנד פייגה€11;ו*ו88 |€ח8ו1ו21צימנד ברוך|6ן^|62ר|6^ |€ח8תןן2צימנד יחזקאל6)}6^ |€ח18וו21צימנד מייטה86156 |€ח118|21צימנד רייזה61)01 !€ח8תו21צימנד גיטל10ח$1110 *ו6)1ח1)2צונקר שלמה8^ע18)0 *ו6)1ח 211צונקר חוה^056^ *ו6תותו21ציממר יוסף2111111161' £18ציממר אלה618)5 '|6ת1111ן2ציממר סטלה16)40א 865)218 .*!סד״ר זלטקס מוטיה218(865 86|*(8זלטקס ברטה883111'¥1<\< '61ק21זיפר אברהם21^61* €88^8זיפר חוה1*861 '|6ת2€161)ן2זיטצדמר פרל21(201611161' ^66881118זיטצדמר נחמהח)8118'1^^/ *ן6מן016)2)21זיטצדמר אברהם8ן€118 '261)וח1מו511ו7טישמיניצר חיה861*151 ח208^01^עוולפזוו ישראל861561 ח208^01^\/ץוולפזוו רייזל811^58 1ו208^01^\/\וולפזוו שרה81018^ '619161^\עווייגלר מלציה118וץ$ {1ח8*1 )ח 61^ץ/ווויינטראוב סימה101^^08 (1וו8'1)חו6^ווויינטראוב דויד8|0118 (8111*1 )ח 61^/<וויינטראוב חיה>^!1119 ^0[^וויליג וולף16018*£1 1119!^ווויליג פרידה8808^ 1119ן7/\וויליג יעקבח158^) 58ן^81^/\וולפיש ניסוח160 58ו^81^/<וולפיש ליאוו8וח06 158^81^<וולפיש גניהח48€81118) 158^81/עוולפיש נחמו!ק6ק 1511^81^<וולפיש פפי>^81^158 £1*1601^8וולפיש פרידה81¥88 58ו^81^עוולפיש רבקה8!ח06 *|89118^\עווגנר גניה\/^8€8(61 781186ווכטל טייבה8ח40 *ו6)ח1^\עווינטר יונה061תו58 ח*ו80ץ6!6€ו^\עווידרהורו שמואל>^1619052 ^0586ווילגוש משה1*£61 :ג6190$ו^\עווילגוש פרלחס*!^/ 1619052^\/ץווילגוש אהרווח580*ו66 1619052^<ווילגוש גרשוו8ח$80583 16190$2^/\ווילגוש שושנה\^1619052 £1*16018ווילגוש פרידה£6196 19052^!^\עווילגוש פייגה>^1619052 ^6811018ווילגוש יהודה8(088 1619052^\עווילגוש חיה^4056 9\^^%X\א\ווילגוש יוסף(161* ^01*01688!וויטלר מרדכי001018 *ן16)1^\/ץוויטלר גולדה11€19ו91^זלץ יהודה1ח3!*ו1^ 11וו1331ח3ח73טננבאום מרים6$1116ק 1!$81זלץ פסיהתו^1331ח3ח73טננבאום צביו$1!*ו66 2)$91זלץ בריש1€13ס0 13311111ח3ח73טננבאום גולדה|6ו|^6^ 53112זלץ מכל€161הן5113 11וו31ג1ח3מ76טננבאום שיינדיל3[3ו€1 2)531זלץ חיה13113 תוט3ג1ח6ה73טננבאום לייב531(2 1^61*1זלץ פרל1.33 1חט133וו3ח76טננבאום לאה5312 1^11(2זלץ רותרח3113'1^ו^ ר1וט3ג1ח6מ73טננבאום אברהם5312 0311131זלץ דניאל111113*1=1 11וט3<1ח3ח73טננבאום פרומה1.33 ח€16!56זיידן לאה3ק3ק תווו133ח3ח76טננבאום פפה05113^ ח531€13זיידן משהתוו€113 11ו^31נ1ח3ח73טננבאום חייםו)3$!02 ח3[>ו53זיידן עוזיה05113^ 1חט3ג1ח3ח73טננבאום משה13)05^ תו*וט^וח531€13זיידנוורם משהח3^ו1ק 11ו^ו133ח3ח73טננבאום ראובן13111*11^ 111*1 ^1^ח531€13זיידנוורם מרים'1531 ת311133111ח73טננבאום איטר301131^ וחץו1^ח531€13זיידנוורם מכל*31)031 1חו31ג1ח3ח73טננבאום אוסקר3[5113 111*111^¥ח€13!53זיידנוורם ישעיה3[3ו€1 מוו31נ1ח3ח73טננבאום חיה31ך|3€^1 ת1'1ו1^ח531€13זיידנוורם רחל51131!^ז 13311111ח3ח73טננבאום פישלוח!018 *ו31€13ח511שניידר חיים7311131* £11(3טהלר אלקה31111^€ *231)11€1111ק52שפיקוליצר חיים€13ט311(. *1331^731טאובר יהודה3113>! *ו133ט73טאובר קיילה*31)£3 *ו133ט73טאובר אסתר31|3ק *|133ט73טאובר פפי10חו11. ו1)ט3(11ו3ח73טננבאום יוניו7301331* ^11*13111טאובר מריםג|0^|3|. תוו31<1ח3ח13טננבאום יעקב701*1(3113013 5111*393טורקללאוב שרגאטננבארם מ אהרון "©ת^/ (€1118'01^ ו״ו81<1ח*ח16ו1113)*ו0^א ח3ח73טגן מרדכי531111131 תווו1193ו3ח73טננבאום שמואל13ח10 ח3ח73טנן זוניה1)0€ח3^) מווו3<1ח3ח73טננבאום חנור3€1131}| ח3ח73טנן רחל7311133 מוו1931ח3ח73טננבאום טייבה€11131*01^א )1*731טרק מרדכי3)31^ תוו1331ח3ח73טננבאום מיטה3ח53131 )1*731טרק טבינה311*531 31113311111ח73טננבאום שרהח13ח231 )1*731טרק זלמן^|^^$| 11וו31(1ח3ח73טננבאום יצחק3ח1^ *7311131טהלר מינה3[5113 תוט33}ח3ח73טננבאום ישעיה€1'31ח*631 *7311131טהלר ברנרד|!3$$ק מוו1331ח3ח73טננבאום פסיל7311131* .11(1(3טהלר יטקה033$^ 11ווו3נ}ח3ח73טננבאום מוזס1€11*וח131־1 ח731€111113 .*01ד״ר טייכמן היינריר3ח61 תוט3נ1ח3ח73טננבאום בינה311*531 ח3ת731€111טייכמן שרה3€1131^ €1131111 11וו31נ1ח3ח73טננבאום ח. מכלח3תו731€11 ,״01ד״ר טייכמן וולף€13ח3^1 311111(1ח3ח73טננבאום רנדה3תו610 -ן23)1חחותו311!7טישמיניצר בלומה01113 11וו31נ)ח3ח73טננבאום דינה1131[€*01^ *|23)1ח713111111טישמיניצר מרדכי3וחו1433113 מןו31<|ח6ח73טננבאום נחמיה)30ן0>1 *231)|חומ71$111טישמיניצר קופוטשוסטר מינה01־31 2)581*311861זילברשיץ םרול30113^1 $0113111 .ץסד״ר שליט רחה1-161611 ־261)38111זילברשיץ הלן-3161^ |1€^3ס )311^$שליט דויד מאירח30801^1 ח61)5*311761זילברשטיין נחוםשליט אברהם פנח€113$0חןק 1ח3113*ו^^ $113111361־151 ־30801שור ישראל3ח€113 )$11311שליט חנה113^ ־30801שור מילה$11311( ^0$116שליט משה0123 ־30801שור גיזה1€1^3ס )$11311שליט דויד£11111 9־861ח0126)3שטולצנברג אמיל6)!ג )$11311שליט ייטה^1661 9*861ח0126)3שטולצנברג זאב$011^3961* 1^151161שווגר פישל08^|13י 9־861ח0126)3שטולצנברג יעקב$11>/\^3961* ^8(61שווגר מטל3ח€83 9־012611861)3שטולצנברג חנהג|0^|3ג ץ396^<ו$1שווגר יעקב1013 9־ו86ח0126)3שטולצנברג לולה$11^3961* $11310111שווגר שלום£023 ־261)1ק3שפיצר רוזה$11^3961' |^3€1161שווגר רחל6ץ־1^/ ־ן26)1ק3שפיצר אריה|€ן/ע3ס 3111111[ח86 619^$11שוייג בנימין דוד€83113 ־261)1ק3שפיצר חנה6ח3'81 *61)$£ 9ן6/ע$11שוייג אסתר בריינה361־51] ־38010161 .־01ד״ר שולדר ישראל01*. $111^619 ^0$6^ד״ר שווייג יוסף128310 ־38010161שולדר יצחק1613־1 9ו6^ו$11שווייג הלה016831־101/^1 ־38010161שולדר מרדכי^001 01־ו3חיו86 619^$111שווייג ברנרד דבץ616^א ^6)581110שמוטף מאיר$)31^ 66ח1{$שנה מקם381110(6^ 8613שמוטף בלה6[€113 66ח511שנה חיה10ץ־ו81611 ^6)381110שמוטף הנריק31165^ $19!£ 3־11ק$113שפירא אייזיק מנם05861^ ־61861־381שרייבר אנשלץ)ח46 3־ווק5113שפירא ינטה81686 ־61861־381שרייבר ליבה0011־£31 3־ווק5113שפירא ברוך361־151 ־355161־1)3שטרםלר ישראל811106 3י1!ק$113שפירא בינצה£1103 ־35161־1)3שטרםלר אלקה6011161^ 3־1ןק$113שפירא יחיאל^}056]. ץ35516־1)3שטרםלר יוםף3ח€113 3־ווק3113שפירא חנה£111103 ־355161־1)3שטרםלר פינקה3[€113 3־ו1ק3113שפירא חיה580(2 1^0586שוץ משה€1131111 3־ווק3113שפירא חיים580(2 £053שוץ רוזה05116^ 3*11ק3113שפירא משה$80(2 €65103שוץ צםקה31111־1^£ 3*ווק3113שפירא אפרים016831־01^1 2)$80שח מרדכי3^€1131 3־ווק3113שפירא חוה3ח1^1 2)$80שוץ מינה־6161^ €1131111 3־11ק3113שפירא חיים מאיר101^\/ו03 $83831שחל דויד163 3־ווק3113שפירא לאה3ח06 $83831שחל דנה£151161 01185מ1ק 3־ווק3113שפירא פנחם פישל58ץ11-] 1^2 ־311861זילבר צבי הירשנ1.611<)1ץ12 3*ווק3113שפירא איציק־לייב£0X611 ־311861זילבר ראובן301161^1 3*11ק3113שפירא רחלת813€801 3312זלץ נחום3111861*111(2 ^0$6^זילברשיץ יוםף3312 128310זלץ יצחק)12831ג 2)581־311861זילברשיץ יצחק111311^16־1 2)$31זלץ הרמן1ק6^| 05611^1רוזן פפי)12631 '|$6ן66רייזר יצחק113^056^ ח0$6^1רוזן יוספינה66|$61' £11(3רייזר אלקה3ח6*ו1 1ו0$6^1רוזן אירנה103^<ץ6 '$61ו66רייזר רבקה1זו3ו(3'1^^/ ח056מרוזן אברהם661$6|" 3^^1*363111רייזר אברהם1016 ח0$6^1רוזן לוטהתו$6310 •ו$6ן66רייזר שלום6613 ח0$6^1רוזן בלה661$6|• £61^61-561*393רייזר פייבל שרגא6!1.6 06^31^ ח60$6רוזן יעקב לייב3ח€63 *ו661$6רייזר חנה3ח1ק 1ו3חץח056^1רוזנמן רנה661$61* 66116רייזר ביילה€113תו$1 חו$16ח661€116רייכנשטיין שמחה6011 *ו661$6רייזר רותי€113¥/3 ח $161 61011611^1רייכנשטיין חוה*£$161 *ו661$6רייזר אסתר3ןח0^1 חן01$16^1רוטשטיין רוניה661$61* $6310111רייזר שלוםיו3תו73 חו01$16^1רוטשטיין תמר661 $61* £116X61*רייזר אליעזר5)31^ ח!01$16^1רוטשטיין מקם)$301! 961ח61רינגל יצחקקו1ו11ק 016^1רוטה פיליפסמל־צברדלינג 1631)*ו0^ 9ח!ו€1*ו6//\7-ו$11133ח1$11ו£ 016^1רוטה אנסטינהמרדכי0$61ג 6016 ,*01ד״ר רוטה יוסף161)£1 9ח11!€*ו76ע31-2תו$סמל־צברדלינג איידל6016 661*13רוטה גרטה01ק6ק $11131סמל פפצי)61ח3ג 6016רוטה ינק$311161* ^0$66סליטר משה6016 1$!€10|'רוטה איזידור3חיו£ *$311161סליטר ארנה6016 6611(3רוטה בטקה$311161* 30$6^סליטר יוסףז\0א\ 9*ו66ח60$6רוזנברג וולף1ו3תו־ו16־1 *$311161סליטר הרמן$36! 9יו66ח60$6רוזנברג איזק0ח$66 *$311161סליטר שנו36110013 1דו630ח60$6רוזנבאום יהודה$311161* 1.60סליטר ליאו660111 331(011רכט יעקב$1111063 ח3*$311ספרן שמחה660111 1<131'3רכט קלרה$66¥3 ח3*$311ספרן שבעח1.60 660111רכט ליאון$31^1*311 1-11161ספרן הילל361ץ1$ 660111רכט ישראלח13מ״ו6^1 $0661סובל הרמן3חח^/ 660111רכט אננה$6101110 9מ11״ו11616ז$6שמטרלינג שלמה3וח3^א 660111רכט מניה61616113 ח*ו$16שטרן הלנה16{0$^א 661$ריים משה$61111011 ח*ו$16שטרן שמעון661$ 66116ריים בילה€63113 חס־3€11^$06שבדרון חנה661$ 331(06ריים יעקב66$306 ח0*ו1)3^<$06שבדרון פסח861יו1$ 661$ריים ישראל6י10 €631111 "ז$16;$61שוסטר חיים לייב661$ £11(0113ריים אלקנה$60$161* 01161שוסטר גיטל661$ 30$66רייס ישה60$3 *ו$60$16שוסטר רוזה)61ח33 661$ריים ינק3111111[ח86 -|$60$16שוסטר בנימין3)1ק6ק 661$ריים פפקה$60$161* !<131*3שוסטר קלרה3)|ץ£$16 661$ריים אסתרקה$6*ו1-16 *ו$60$16שוסטר הירש301161^1 ־ן6/<111קפרלבר רחלן701/ץ ץ6/\1ווקפולבר וולףג01)31^ ח3תו65יזקפרסמן יעקב161'21\( *ו6ח11$^פליסנר עזריאלח6!$£ "ו6ח11$קפליסנר אסתר£1*3961' |2|13|^פרגר יצחק£1*3961* 10^3פרגר טובה16)05^ ץ396*£1פרגר משה£1*3961* 11316פרגר זלטהוזוו3ץ^£ •3961*£1פרגר אפרים13ותו£ *3961*£1פרגר אמילה3*ו0קו1 ־8961־£1פרגר צפורה3חו£69 *3961*£1פרגר רגינה£0|8|^ ^31(01)פולק יעקב£0131( ^(1613פולק אדלהח3תו*ו1-16 חץו£0€10$1פודושין הרמז6חץ3'81 "ו6ח51*׳ו£6פרזינר בריינה0וזו$1110 )181ו־ו£3$16פסטרנק שלמה^0$6^ )81ח*ו6)£3$פסטרנק יוסף£3$161*113|( 86116פסטרנק ביילהרווו3ו€1 )31ח*ו£3$16פסטרנק חיים13111*11^^ )31חץ£3$16פסטרנק מריםוו£0$6רוזן וולףןח£3 ח£0$6רוזן פני0616 ח£0$6רוזן גטה13)6110^-08)31^ ה£0$6רוזן יעקב־יהודה6ח [3*81 ח£0$6רוזן בריינה6^3^\/\ ח056מרוזן ווה£6193 ח£0$6רוזן פייגה361*151 ח£0$6רוזן ישראל611168^^ ח£056רוזן מלו3מן$38 מ£056רוזן סבינה5)31^א ח£056רוזן מקם01161 ח£056רוזן גיטל£023 ח£056רוזן רוזה3וח3ח€83 811^£פפאו חנניה£^80 861*1פפאו ברל£^311 73086פפאו טייבה3וח06 80^£פפאו גניהן1)*ו0 30^£פפאו אורדי£^80 $311(3פפאו סלקה13)16*£1 35)1ח!£פינקס פרידה€831111 35)1ח£1פינקס חיים£053 3$)1ח£1פינקם רוזהח0*ו^/ )1)65513*£1פרטשטאדט אהרון£691113 )31הץ£8516פטטרנק רגינה58*£161 ח 61)5*61^6^£פפרשטיין הירש3ח £691 6111)5*61^6^£פפרשטיין רגינה160861/א )|ץ})1ו£0פונדיק מכל116)£10 )1ץ1)ח£0פונדיק הודיה^056^ )€1ץ1)ח£0פונדיק יוסף£1*615 1(18פריים אידהח8)8^1 61$*£1פריים נתן1ח$8810 615*£1פריים שלום£1*615 ^^6161*פריים מאיר£1*615 10513פריים זוסיה0586^א 615*£1פריים משה3)311^א־*61)£5 615*£1פריים אסתר מלכה8)1^<!£ )11ח26)£6פצ׳ניק רבקה3)1ק£6 )|!£6€2611פצ׳ניק פפקה$301 )11ח£6€26פצ׳ניק שאול110ו10/א )261111)£6פצ׳ניק מוניה6ק£6 )11ח26)£6פצ׳ניק פפה1.618 0586^ )11ח26)£6פצ׳ניק משה לייב161)ח$861 655ח*ו£3פרנס שיינדלח0*ו\< 655ח*ו£3פרנם אהרון3))6נ 655ח*£31פרנם יטה816)£53 655ח*£31פרנם פםחיה08)131ג 655ח*£31פרנם יעקב£31*0655 £1*16(13פרנס פרידה£31*0655 810013פרנם בלומה£31*0655 $3161(פרנס סלק£31*0655 1^3513פרנס חסיהמייבלום פלורהמורברג יהודהמורברג בלומהמורברג נתןמורברג משהמורברג מינהמרדר ויקטורמרדד משהמרדר חוהמנסברג יהודהמנסברג הניהמנסברג אדגרמנסברג הלנהמנסברג גוסטהמנסברג אשרמנסברג אינהמנסברג קלרהמנסברג יואלמנסברג רבקה׳ינסברג רגינהנגלר יעקבנגלר צילהד״ר נגלר מינהנגלר פרידהנגלר אליאם הירשאופר חנהפרופ׳ אופר יוסףאופר לאהאופר ליאוןאופר ליליתאופר דבאוהל ארנולד3״ו10? תוו11כ1ו6^11€13ו161י 9*ו6ג1'01^13זו;ו81 9*ו6נ1־ו0^ח3)3^ 9'61נ1'01^א6ו0$1^ 9״ו6נ1״ו0^/3חו^ 9*1361*01^^"ו€16״ו3^\/05116^ ־61]€'31^3^0113 '0161*31^61111€13ג 9'|311$136^3וח16־1 9'$1361ח3^'931!€£ 9*ו6ג51ח3^3ח616!־־1 9'|36!$ה3^א$13ט^^ 9*$861רו13/\/*$861^ 9*ו$86ח3^3ח1 9*ו586ח3^9'$861ח3^061!י 9יו$86ח3^1€3^ץ^1 9יו$86ח3^691113^1 9'5861ח3^08)31^ *813916113ץ€ *39161^13רוו^ *39161^ .*0116€13*1=1 *8139161$8יו6!י1 £113$ *ו6!81393חח^/ *361)0ן0$6^ "ו6ק0 ,^סז?863 ץ6ק0ח860 *ו6ק0)8111 *ו6ק0^<0ס *ו6ק001€1ח*ו^/ 06811לנג פנחסלאואר בצלאללאואר שרהלאואר וויליאםמנדל שלמה מייטםמנדל שלוםמנדל יעקבמנדל גיטלמנדל אטלמנדל יוסףמנדל רגינהמנדל ינטהמנדל דבמנדל חיהמנדל שמואל יוסףמם יעקבמינץ פסחיהמינץ הרמןמאיר ליפהמאיר פרידהמאיר שלמהמאיר רויזהמאיר נחוםמאיר מריםמאיר אסתרמאיר יצחקמאיר פייבישמאיר נתןמייזלס שמואלמייזלם נחהמייזלם דונציהמשר חיה שרהמינדלין טייבהמרקום וולף€83$חו^! 9ח838623161 *8311613*$31 *831161תו3ן11!^\ע *ו6ט836$)8/161 $8101310 61ן€ח3\/8$8310111 |€16ח3^8131€08. €161ח3^861)01 88311€16161)£ |€16ח883^10$6. €161ח8/133חו69ק €161ח8836)1611. |€16ח3^\/^001 61!€ח8/136(083 €161ח883}10$6.-061תו$8 €161ח88308>131. 8/13$$$3€816ק 2ח8800130*8161 8/10026ק6ן8 *6161^83!16€'£1 *8/16161$810010 *8/16161$6 [0^1 *6161^813€81101 *8/161611301*8811 *886161*61)$£ *6161^>12831 *8861611$8^ו£61 *88616130)3א *886161$301061 8861$61$816086 $61$!886000013 8861$61$3*$31 6(€83 "ו886$8673086 0ו1!8810€8/018ץ 1€0$*ו883ד״ר מייבלום זיגמונדג>ת״ווי9ץ2 וו*״1ג1(3^1.־01מייבלום הנק >61ח16) חו1)1(1!6^ו3ץ13(6$^ ת11)£1131 311>1כץ אליקים ישעיהו!<113] /^(13111קיטאי אדם1<3(2 ^101131 ^611161כץ מכאל יחיאל!<113] 051(31'קיטאי אוסקר|6|€ח$€1161 1)3>1כץ שיינדל3ח616!י1 [3)1>]קיטאי הלנה1ז€181^/ 2)3>1כץ אדם1)חטרח9ץ7 [3)ו>1קיטאי זיגמונד0$116^א 6ח3113>1כהנא משה[<1(3| 0161(קיטאי אולקח13זו231 6ח3113>1כהנא זלמן'101)151 $11״ו0>1קורש איזידור3ח€113 6ח3113>1כהנא חנה13ץ€ 6ח3118>1כהנא צילה1<3€26|(קצ׳ק דולף161361* ^6110(13לבר יהודה^|^חווו2ס )|3€26>1קצ׳ק דז׳רנק161361* 1.63לבר לאה1<3€26|( ^31*1(11$קצ׳ק מרקום161361* 0113^3לבר חווה1511*861 169״1>1קריג בריש161361* $11101110לבר שלמה1<1'169 $1116561קריג שיסל61טח113{£ *ן16חו^<1.6לבינטר עמנואל|41€116א 169'י>1קריג מכאל£1133 "161חן/יץ1-6לבינטר ריבה1<1'!69 133קריג לאהו^<7 "ן16חן^ע16לבינטר צבי08^|3^ 69ויו>1קריג יעקב16^10461* 76119לבינטר זליג*£5161 69ןי|^|קריג אסתר3ח0113 '61)111^161לבינטר חנה116)530^ |^|6^ח*ו0^|קורנפלד פסחיה1301^61* $11101110לאופר שלמה|^3|^^6 7661^קלפה זאב111^5111(2 861*1511ליפשיץ ברישח0תוץ1($ ן€ן16>1קלייד שמעון11(5111(2 1.6113ליפשיץ לייב6*$81 *61ח3>1קנר שרהח1616־) 2)5111)11ליפשיץ הלן€1135חוק ת6ח3>1קנר פנחס11(5111(2 £3€1161ליפשיץ רחל|£3€116 *61קק11>1קופפר רחלח16ח731 2)5111)11ליפשיץ זלמן|26*161־1 ח5€116'11>1קירשן הרצל1-1(5111(2 1561*ליפשיץ איסר86116 ח5116*ו1>1קירשן ביילה511ץ11*1 2)5111)11ליפשיץ הירש1161ת11]$ ח5116*וו>1קירשן שמואל11(5111(2 £5(61*ליפשיץ אסתר61|€ח16/א 511611'*! 1>1קירשן מנדל5116ק1.1 2)5111)11ליפשיץ ליפשה3ח€118 ח5116*וו>1קירשן חנה1.1(5111(2 ^6161*ליפשיץ מאיר3'01/אס |6556|^|קיזל דבורה11(5111(2 .1061ליפשיץ יואל61!611נ 165561>!קיזל יחיאל1.1(5111(2 76119ליפשיץ זליג!<1119 $31*3קלוג שרה1.1(5111(2 86116ליפשיץ ביילה!<1119 £1135קלוג אליאם11(5111(2 .16(1ליפשיץ יטי!<1(3| ^056^קיטאי יוסף1€1^ז/31ס 2)5111)11ליפשיץ דויד1<1(3] 1.3111*3קיטאי לאורה1.6|*€116|" 01^0) 1*6לרכר דבורה^^|חו2ס [113>!קיטאי דז׳ינקה^121131ג *€1161*161לרכר יצחקץ3€ח19 [113>1קיטאי איגנצי061תו$11 €1131111 *|€116*1.61לרכר חיים שמואל1<1(3] 15331(קיטאי איזק6ק 1.1 *ו€116*ו1.6לרכר ליפה18ץ0 |13ו>1קיטאי צילה€26ח16־1 9ח18לנג חנצ׳ה^|6||^^ ."!סד״ר יולק מרק|0|€ח $1161 $€)|16€ייעקעם שיינדל|96'|$| 6$)|16€ייעקעם ישראל^10$6י 9חט^יונג יוסף3ח$05119 9חט1ייונג שושנה611^ 9חט^יונג מלי8ח€113 *3961^ייגר חנה€|ן£15 0$116^א *1^139*ייגר משה אייזיק^1(6511313^ ח3ו)ק3>1קפהן ישעיהומו3ו*ו!^ ה3ו1ק3^1קפהן מרים*£116x61 ח9ו1ק3)1קפהן אליעזר$וג1.611 ח3^ק3)1קפהן לייביש3!$ט^ ח3^ק3^|קפהן נוסיה|6ט1זוו($ ח3ו1ק3>1קפהן שמואל1^1 ח3ו1ק3>1קפהן צבי3*וט1.3כץ לאורה1<6(1 !<131*3כץ קלרה1<3(1 151*361כץ ישראל|<3^X 06€13116כץ גדליה1<3(1 £61516כץ רייזה!6^ו!6)\/\ 312>!כץ וולוול3!)ט1!6^ 2)3>1כץ יהודה1^2 ו!£653€ 312>!כץ פסח צבי!•<6ק 312>!כץ פרלח11ח3ןוז66 312>!כץ בנימיו!<3(2 23!1973כץ זהבה!<3(2 $31*3כץ שרה!<3(2 0!13)3כץ חיה!<3(2 !51*361כץ ישראל11ו3ו!3*ו^ו^/ 312>!כץ אברהם>ן3ו!2! 2)3>!כץ יצחק!<3(2 $0^3כץ סופיה6ץ״ו4 2)3>!כץ אריהג!ו1.6 2)3>!כץ לייב6ח3*ו6 2)3>1כץ בריינה16!05^! '961חט^!הונגר משה!6!23 *ו96חט!׳!הונגר צלל31ו!|€יו0^ •ן96ח"^!הונגר מרדכי61!€ח6^ יו96חוו^!הונגר מנדלתו3ו*ן|^ •ן96ח"^הונגר מריםחץ3118יו^\^ 5ןח6!־!הניס אברהם3ו1וץ$ 5וח6^הניס סימה€1613^ 15ח6|■) ."!סד״ר הניס אדלהנ!0^!3^ 5וח6!־!הניס יעקב3חו!26 5ןח6!־1הניס צלינה€13טו!6^ 15ח6!י1הניס יהודה*61)£5 15ח16*!הניס אסתר3ח3ו1051!$ 15ח6אהניס שושנה3ח3ו!€ !6ג!ט1־!הובל חנה*6161^ !6<!ט^הובל מאיר8!10 !6(1ט^הובל לולה3*131>! !6(!ט^!הובל קלרהו(ץ3113*ו^^ ח3תו^0!־1הופמן אברהם6!!86 ח3ווו^101*!הופמן ביילה1!5ץג1.611 ח8תו^0^!הופמן לייביש3ח!£69 מ3תו^0!־!הופמן רגינה161!£3€ ח3תו^0^הופמן רחל!6|€ח1^א ח3תו^^10־1הופמן מינדל|€*ו8ח*ו66 ח3תו״ו6^הרמן ברנהרד^|6|^טנ! מ3ו1ו״ו6!י1הרמן דודק8*81!>! ח18וו״ו6^!הרמן קלרה8!!13זו\( ח13ח״ו6^!הרמן עמליה1361!€!^ ח3ת1*|6^1הרמן מיכאל23!0 ח3חו־ו6>־!הרמן גיזהת13101!$ *1111361!שלוםאימבר3*$31 -|6<!ח)!שרהאימבר8ח13!$1105 *361!ת1!אימבר שושנה11111361' 70^3טובהאימברהלפרן נפתליהלפרן משההלפרן פפיהלפרן יוסףהלין וולףהליו נרסיההליו אשרהוכמו אברהםהוכמן שפרההוכמן אהרוןהוכמן שלמההוכמן פניהורוביץ חייםהורוביץ בריינההורוביץ אירההורוביץ איתמרהורוביץ שלמההורוביץ חיההורוביץ צבי הירשהורוביץ ברוניההורוביץ רבקה׳לעהורוביץ יוליוםהורוביץ נחוםהורוביץ קלרההורוביץ פייגההורוביץ שמואלהורוביץ דוידהולנדר יאשעהולנדר פרימההולנדר חיההולנדר רוניההולנדר שמואלהלר יונההלר פאולההונגר מינההונגר אהרון לייבהונגר שיינדלהונגר הירשח'61ק31^6ו051^ חץ6ק31^1ןק6ק וויו6ק131־1^\0א\ 6110^־1$13;!^! חן161י1יו8116^/ מו161־113111(3*1^^< ה3ת11{0€^ו31*ו^!$11 ט3תו1{10€־־1חסיוו!^/ וו3תו1{10€־10תו51110 ח13(1ו{10€־1וח3? ח3תו0€11^וח!013 !^ן^וס״וס^־ו6ח3*ו6 7)1^0*ו10י13־11 2)1^0*101־1*ו3תו3)| 2)ן^<0״ו10־10חץ110)$ 2)ן^/<0״ו0^*ן3}€113 2)1^ץ0*ו10־1ו$1״ןןן־ו 1^2 2)ו^0״ו10־ז0016*61 2)1^0*101*1ץ31>1^ץ6 2)1/^0*101־101105^ 2)ו^<0*ו903011001^1 2)ו^ו0*ן1-103*131>! 2)1^0*01^6196^ 2)ן^<0*|10־1$301061 !)!/עסץס!*!€1ן^ו3ס 9*ו6ג!1!10€*105116^ *|101130€16־!6ו10*1^ז *01130€161!־16[3ו!0 *011300161^!0013ק *61[01130€!*1$1101061 *61[1130€ס!*1003ג *161161*!3013? *161161־1103^ *100961־!ב!ו16 סס״ו^/ *100961*!|1610€16!$ ^40096!ו!**ןן1-1 *100961*!גריגשפן פ(שהגרינשפן רבקהגררסקופף ברישגרוסקרפף חנצ׳הגרוסקופף פייגהגרוסקרפף משהגרוסקופף אהרוןגרוסקופף שלוםגרוסקופף ירוחםגרוסקופף יוסףגרוסקופף פרידהגלייכר נחוםגלייכר פייגהגלייכר מאירגלייכר אבושגלייכר יעקבגלייכר אסתרגולדבלט רחלגולדנברג בריינהגולדנברג אמילגולדנברג ברטהגולדשטיין מנקגולדשטיין רגינהגולדשטיין יעקבגולדשטיין לונקגולדשטיין פשיגולדשטיין אדזיוגוטוורט ארנהגוטוורט לוזיהגוטוורט רגינהגוטוורט הנריקגלנץ לייזרגלנץ טניהגלנץ ארתורגוטסמן ישראלהלפרן רחל0$116^ ןן3ק$11ח!'1ם€616|^1? 30ק1!10$*01!!1$*861 ^ק0)0$1*ו6€1130€26 }ק0^|0$*|06196? ^ק0)|0$*ו06ו!0$^ ^ק0>ן0$*ו0סס*!^/ ^ק0^|0$*ו0131001!$ ^ק0^|0$*ו^1301!0€*61ג !ק0^|0$*|0!0$6ג !קס>]$ס*ו01€13*ו? }קס)$1ס*ו01001!3€|\! *|16!016106196? '161!0161€*6161^ *|16!0161€ו!$ץ3!^/ *|16!0161€ג!0^|3ג *161!6161€*61)$£ *|16!0161€|16!83€ )001€11313306*81 9*00101601361111ח£ 9*001016013613)*ו86 9*0010160136130610^ 0ן6)$!0010869103 610)00101$1310013> 0ו6)$!00101.00€10 610)$[0010ץו!6$? 0ו6)00101$£01210 0ו6)00101$03*£1 )יו0^))000ו1.0$ )*ו0^))00869103 )*01^<))0010ץ״וס16? )*וס/ע))ס0-1.61261 0130273013 01302*01)*1\( 01302361*151 6$0130))00161!83€ 0*61ק131־1פישל ישראלפנסטר יצחקפנסטר שרהפנסטר רגינהפנסטר מינהפריד זלטקהפריד יעקבפישר אברהםפישר חנהפישר מוליגרובר יצחק לייבגרובר שמואלגרובר לייזהגרובר שמואלגרובר חנהגרובר יצחק מרדכיגרובר הירשגרובר יעקבגרובר צביגרובר נחמןגרובר רוזהגרובר מאירד״ר גרובר והמשפחהגרובר פניגרובר בוניהגרובר פוניהגרובר לאה מריםגרבל לייזרגנצר יונהגנצר הלנהגרומל אידהגלר יעקבגלם רוזהגלם שמואלגולדבלט רחלהגולדבלט דניאלגרינשפן מלכה61ו151^1>31ו21] ץ$46ח6=10־$31 "ו546ח6?3חו69^1 ־ו$16וו6^3ח1^ "|6!5ח6ז6€1ו־ו=1נ01)31^ 6€1ו*ו^1וזו3ו31־וב(^ "ו6וז$ן^13ח3ו€1 ־$1161!=!ץ011^ ־$1161!=}1.6113 >$331| *וסנוט־וס61טוזו$3 ־ו136ט־ו01.6123 ץ136ט*ו061טתוו$1 ץ136טח03ח3ו)€ יו136ט־ו6!3ו€161יו0^ )121131 ץ136ט־ו0511־111־1 ־ו136ט־ו0013)31^ ־ו136ט־ו6ו^<2 ־ו136ט־ו6ח13זו3€11^ ־ו136ט־ו6023מ ־ו136ט־ו0־6161^ ־ו136ט״ו0ץ1ו1זו3ז 1)ח3 "ו136ט־ו0 ."*סוח3? ־ו136ט*ו06ןחט6 ־ו136ט*ו03ןחט? ץ136ט'011ח3ו״ו1^ 1.63 "ו136ט*ו0ץ26ו1-6 1361־0613ח0(. יו26ח0661603^11 ־06026113)1 11161ט־01013)131. ־061161056^1 06116$$3111061 06116$3€11613)!| 1131311)001030161 1)11313)0013)311^ 30ק0$11ן־ו0אטינגר קלרהאטינגר םנהאטינגר צפורהאטינגר רחלאטינגר ינטהאטינגר ישראלאטינגר יהושעאטינגר ריבהאהרנפריים נתןאהרנפריים הרמןפרנקל יהודהפרנקל דבורהפרנקל ראובןפרנקל מורדשפרנקל הנירפרנקל משהפרנקל חנהפרנקל דניאלפרנקל אלקהפרנקל רוזהפרנקל רבקהפרידמן חנהפרידמן קלרציהפרידמן דורציהפרידמן גיזהפרידמן הרמןפילר רחלפילר יעקב פנחספוירינג לייבפוירינג השיפוירינג אםתרפריימן אבניאלפריימן פיליםפריימן יהושעפריימן ווילהפורגנג זאבפישל שפרינצה3־0131 '10901))£$306 ־10961))£3־301)21 ־10961))£301161^1 ־10961))£6)60ג ־10961))£361־151 ־10961))£3ט16110$11ג ־10961))£1133^1 ־10961))£1130)3^1 61$־וק60־ו£110130־161־1 61$־וק60־ו£1113)6110^ 61)601־£16־1 [0^<ס 61)601־£160^01^1 61)601־£116$11)ץ0^1 61)601־£1600€11|-1 61)601־£105116^ 61)601־£1011303 61)601־£1030161 61)601־£13)£11 61)601־£1023מ 61)601־£13)1^/<1^1 61)601־£1011303 10130)16־£1€13־131>1 10130)16־£1€13־|00 10130)16־£10123 10130)16־£10130־£161 10130)16־£13€1161^1 ־£11161£100113$ 013)131. ־£11161109־1ט£6£165111 109־וט£6־61)£5 109־1ט£670161^ 610130־£1ק£11111 610130־£13ט16110511. 610130־£1110^\/ץ 610130־£1^2661 9309־1ט£1026־וק$ £1501161דיסטנפלד פייגהדיסטנפלד ישראלדיטטנפלד טאובהדובובי משהדובובי קלרהדובובי איטהדוידזון יצחק אריהדוידזון שרהדוידזון טולהדויטש גיטלדולינר אהרוןדולינר מלרדאובר וולףאייכנשטיין רטטהאייכנשטייו יצחקאייכנשטיין אלטעאייזן צבי הירשאייזן רבקהד״ר אייזן משהאייזן גיזהאייזן רבקה׳לעאייזן חיהאייזן מלכהארבסן מיכאלארבסן יעקבארבסן בשהד״ר אפשטיין שמואלד״ר אפשטיין מונדיקאיידלברג מלכהאיידלברג יוסףאיידלברג רוזהאיידלברג בנואייגר ברוראייגר עזריאלאטינגר חנהאטינגר וויטל96!6^ |€|6^ח6)15ס361*151 |61€^611)1$ס1311136 !61€^ח1516ס05116^1 ץ/ע0ג01113*€131 ץ^130ווס11:6 ץ^<130ווס6ץץ^ )121131 1ו$011|1€^ו3ס3*531 ח$011|€!^<3ס1013 ח15011)1^<3ס61)01 6111$11סח0*ו11^/ *ו6חו01סו616€1^ *ו6ח011ס*0311136126)3^1 ח61)$ח€116!£)21131)1^ 11!6)$ח£1€1166)1)/ 1וו6)$ח£1€116ו$1*וו1-1 1^21 ח$6ו£3)1^ו1^1 £1561105116^1 £15611 .*010123 ח56ו£316)1^<ו^1 ח56ו£3[€113 ח£1563)311^ ח£1561€1131^א ח1356*£1013)31^ ח1356'£1835113 ח1356*ו£|6וותו511 1ו61)5ק£ .״01>1ץ1)חוו^1 חו6)5ק£ .*013)311^[ 9*1611361)£1^0561^ 9*1611361)£1053^1 9*1611361)£10ח86 9*1611361)£1€11||י831 *£1931161*ו^/ *£19313ח€113 *ו93ח1))£|6)1^\ *111931)£1בילליג נחמןברר נחוםברר חיהביסטריצקי נ•בוקסר מ•בוצ׳צ׳ר יצחקבוצ׳צ׳ר צמחבוצ׳צ׳ר (בר-עם)רבקהבלום גניהבלאושטיין נתןבלאושטיין בתיהבלאושטיין אהרוןברוידה אלכסנדרברוידה פנינהברוידה הניהברוידה מינהברוידה מרדכיברנהולץ פייבישכהן גיטהכהן מריםחודק דודחודק נחמןחוטינר ליזהחוטינר משהחוטינר קיילהחוטינר ליבהחרי סלוחרי פאולינהצ׳יזר אטקהדרטל יואלדרטל עמליהדרטל מינהדיאמנד זליגדיאמנד וולףדיאמנד טאובהח3תוי331^ 81111911|||3€11א *61*8313|€113 *61*831.4י| 1)€1ץ*ו)5ץ8.^1 *561)801)1231131 ץ811€23€26261113€11 *|811€23€26( 1ח^/-'831 ) *|811€23€26011113 תוו811ח3)3^1 ח61)5וו81313)83 6111)813115011*111^< ח61)5ו8131*|16)ר531)161^/ €16[0״813ח11וק 16)01*811-161113 16)|0*813״|^\/ 16)[0״1םן16113)*01^1 16)|0*816511^£61 11012ח*ו863)01 ח116ס0תו3וץ41\/ €0116111)1/<03 )131)€110ח3תו3€11^1 )131)€1101153 *ו6ח1)וו€1105116^ *11161)€11116116>! *ו6ח1)וו€11116136 *11161)€1111$310 ץ*ן13|€3ח11וו3ק ץ*ו€1133)1)£ ־ו26ץ€21061. 61)6*013113תו^ 61)6*013ח1^א 61)6*0126119 ^>ח3תו3!01)ח13וו13ס730136 1)013111311אלטמן יוסף נחמיה 9!מו6116א ^6*40 ח3מו)1^83(152 $31*3בטיש שרה61ו3€1ק מ3תו)41אלטמן רחל83(152 ^!€831בטיש מיכלו0511ק 1ו3מו)1^אלטמן פשי3ן0€131ס 152)83בטיש גדליהאלטמן שרגא פייבישד$1ן^י31ז 393*$21 ח9תו11^<6ן€ח$23 158)83בטיש שנצ׳ה1^01x61 ח3תו)1^/אלטמן רייזלוח383*ו^^ 152)83בטיש אברהם13111*11^^ ח13ז*11^אלטמן מרים61^ו(£3 152)83בטיש פייבל0)1 ח3תו11^/אלטמן איטה83(152 83513בטיש בסיה1€13יו^1 ח3תו)1^אלטמן פרידה!1€^3ס 152)83בטיש דויד$2101110 מווו3(011^ק^אפלבוים שלמה831*€13€8 151*361 \//01^ברדר ישראל וולף31ו||€*ו0^ תוו31נ011^ק^אפלבוים מרדכי831*€13€8 801561ברדר רייזל86110 מוט3(11^ק^אפלבוים ביילה831*€13€8 !<131*3ברדר קלרה3€113*81 11ווו3נ011^ק^/אפלבוים ברכה1חו€83 €1308*ו83ברדך חיים^\0א\ ״11101^<אמר וולף*£116x01 ח2311113 €13€8*831ברדף זלמן אליעזר^11101* 10311אמר לאהח3מו*ו810 3€8[€*ו83ברדף הרמן01טתוו$1 יו0מו^/אמר שמואל08)31נ €13€8*881ברדר יעקב^3113*ונ1^ ו{3€(|'01^ו^/ארירבר אברהם*ו€10ץ12 €105ח3*ו8ברנדם איזידורתו310^$ 83€11'01^ו^אוירבר שלום1)80 €105ח3*ו8ברנדם בטי1.180 ו)3€<1*ו0^\(אוירבר ליבה^056נ €105ח3*81ברנדם יוסףץ!1ו1ח3^ !€ח3 5וו8ו1ו^/אמבום והמשפחה3)1^ץץ8 €105ח3*ו8ברנדם רבקה€1סיו$01)1^אקסלרוד וולף3811ץ6583נ €165ח3*81ברנדם ישעיהו3^|31^א ג€ס'||1€$0^<אקסלרוד מלכה3ח€83 €105ח8*81ברנדם חנה61ן״421 |€ס*$011)1^/אקסלרוד עזריאל|€ן^ו03 ח113ו*ו0)ס8בוטרמן דודד״ר אקסלרוד בנימין חןןח3|ח€180ס*ו$01>ו^<.״01*61)£5 ח1113*|0)ס8בוטרמן אסתר1ח383*¥1<^/ |€ה86^/אבנד אברהםץ^1.6 ח3תו*ו6)ו81בוטרמן לוי€101ח$801 !סחסג!^אבנד שיינדל1ץ86 ח3ו1ויו6)/ו8בוטרמן ברל01סנ €1ח80^אבנד יואל80(61*11130 860)30110בוטרמן בנימין58*11!־! 0130*61)80בוטרמן הירש80(01*0130 ^3808בוטרמן יעקב0586^ ח13וווו83באומן משה805*ו3^א 60)*131ח8309באומגרטן מרכוס6)1 6[3^ ח3תוט83באומן חיה איטה58*61!*! 60)*181ח8309באומגרטן הירש1ץ)0^ ח113ווו83באומן מוטיל!$81 60)*1931ס830באומגרטן סלי113וץ$ ח3תו830באומן סימה08^31נ ס6)ח190סס83באומגרטן יעקב83(152 £5(01*בטיש אסתר0116€8^ 60)*1931ס830באומגרטן מלו63(!52 151*361בטיש ישראל0(€83 ץ6)£5 0€1€*81ברוק אסתר חיה83(152 01(01בטיש גיטל81*001( ^6161* 1618ברוק מאיר לייב83(158 €831111בטיש חיים03ח^ 811119בילליג חנה10ח$810 152)83בטיש שלמהיחגיוגיו^י^/ 811119בילליג אברהם83(152 €131*3בטיש קלרה811119 £0190בילליג פייגה208•ז6)31 315601^ ץ6ח0רון €1ח3כ1*ז76 }6! 01^1 ח76/\ס02ס21ח! 1:>חט} ח103 6ר11 1:0 1ח6/\/\ ,11 •ז3^\ 6\^0^\.361^182601ן631*ז 9־ן6כ1ר]0ס^ .5־ז^ 01ח3 .״ו^/ 1950 ח1,361״ו18 ס) 1167) ח6ר1^׳\ ררו63־־ן1:> 9ח610ן}| 3ץכ\ 1:>6/\6€61ח ץ1ךח'ז3/\/\ )0$רח 6*ז6/ץ\ ץ6ר1) 6'ז6ר1^\9־ן6כ1^0ס1־] .־ז^/ .6)ט816(:)ח13 •ז6^\ס02ס21 6ר])*׳61^210020 6ר1) וחסיז^ ר)3ח0*1 ״61^$6 3 )ר91ט0חכ1-3חץ$ )63ח0 6ר1) 0) >1״ו¥0 /\/\16יא| מ! 6ט3909הץ$6*׳ו3 'ן6/י/ץ210€20 ץח3רדו 6^ו6ר1^\/ץ 3^311^ ח! 6ט909.$ח6כ1רח6ודז^9ט0ח6 ץ8טכ1 )׳ח6*׳ו76\ 9*ז6כ1ר01ס1־1 037101 8^116^1) !סחטס?־ 6ו1 ,16$)171)30 9חן690־׳ו0} 6ר1) ר1)ו7\,>1ח¥0 /67^1 ח! 51101 •׳2100207/61 6ר1) 76״ו86 0)3$ ,/2100207 081161^ 130138־1 ן6>3011211^/ 116).1168?!) )ח6ח6}^1ן01 )3 ץ־ז3)6'׳ו860 1:)ח3 )ח016ן68חכ]^01 ץח3)6ח860 3$ 601ח6819ח 9'ז6כ100111־1 037101.1955 ח1 01ח3כ]ח6/ץ ^6116^1 ״2100207/61 116)9״ו6כ0111ס1־1 .$״1^ 1959 ,5 ץ״ו3ט״וכ61^1 ח0.ץ3//\3 388601ק1ט^ק1161 6כ1 ס) 601טח1)ח00 9״ו6כ0111ס1־173$\ 01ח3 רד?1ר1 ס) 601)ח686״וק 11ן16כ01״וק ץח3 ר1)ו/7-״ו0 116) }ס 16$)171)30 116) ח1 601)68־ז6)חן ץ311)71.1963 ,27 ץ1טנ חס 11)0163 111$ 11)חט ח10)123ח93,8״ו6)ר91ט3(:> 01ח3 6^7/11 1$ר1 ,9״ו6כ111 סס 1־1 037101 ח1116) 11301 6)ט01$16ח1-3 ״2100207/61 116) ^01 311.016ח161ח$96ט)1ט>1 3 ס) )ח17316טן60 ח103־ז6רדו^ס) 9ח7/1111 01ח3 ץ6301״ו 7/3$ ץ111ח3} 6־ז1)ח6 7116״ו0 ץ013 116) ^ס 16ח1) ץח3 )3 6ח0 ץח3 76״ן$6311 ־ן0^ $6ט0ר1 9ח1״ו0163 3 3$ 601)30 01ח3 )ר191ח.6)ט01$16ח1-3 116) ^ס2076ר1) }ס ״ו6ח״וס0 01ח3 >001ח ץ*׳ו676 1ח0*ן} ״207/61ח״ו116) ©^'99 01ח3 13:>3ח€3 01ח3 6$)3)5 601)1חט־ח93״ו0 ח1161) 7/3$ 1$ר1) )3ר1) 9ח011ח3)8״ז016חט 116)96ח13 ץ־׳ו£76 .ץ)111כ$11ח0ק6$ח •ז1161) 1:)ח3 ח10)1236)3)8״ן6)ח1 ח3 7/38 ץ)ח3ק 6״ו)1163) 01ח3 חס1)0חט^13 01ח3 ,״311^1^3 31ח10)3ח״ו6)ח1 ח3 11116$) )3 01ח3.006$$ט8 0131ח3חח 3 38 7/611 38 800131/67ח 3 )911ט0״ןכ1 11 ״ו3^\ 101״וס^/\ }ס 01ח6 7116-86ט110 9־׳!10011116־1 116) ס) ץ)171)30 }ס 113$6ק-1חס0 ח693כ1 ,601$־ן01חט11 116) ץכ1 ,$*ן6))6_1 .1101011ח0״ו1 3180 )טכ1 ״2100207/61 רדוס״ו^ ץ1ח0 )סח 9ח19ח1>8661 ,$ק1ח03 $ח$0״ו6ק־130601ק011$ ח1 ,$״1161)0101טס^ 9״ן6כ0111ס^ .$״1^ .103״ן16ח^ ח1 76$ו)613״ו,8ח$0^ו6ק 130601ק011$ ^ס $)11$ 116) 6301״ן 0131170ר7/1 ,$״ז6ק3ק$/67ח ר¥1011$1 116) ח1 $11601ו1ב1טק/167^1 01חטס״ו3 01ח3 ח1 176$)613*) 9ח1>$661 6*ז7/6137601ק 1117ח3^1 111$ 01ח3 9*ז6כ0111ס1־1 037101 .>1״ו¥011686) ^01 1768)613•) 116^ 9חן01ח11 ^ס 16וז99 116)3$ 011ט8 ,06״וטס8 7ח3 9ח81ט ,$ח$0י)6ק 1376€1ק1$ן01160)0 ,$ח1חט1ס0 7־ז3ט)1כ01 ,16$ח0)60־ן011 6ח0ו1ק616)101ס)חט .טסץ 11376 )7/113 01ח3 ,ח6)^3ר$1ח13ו)01$ח1-3־)חטסס 01ח3 ח6))7/01 7/606 60$))16 }ס 60$כ11דוטח)סח )טכ1 ,13016ח 7/606 0311$ 6ח110ק616) 168$.006$$ט$ )ט0ו1)7/1-30111676 )168:)טס0ק 5'609כ100111־1 .0^ ^ס 6ח001ח3 €1ח3כ$1ט11 3 9ח1)1חט06 1118 7/3$ $)ח16ח116) )911ט110) 9ח11371 11)116) ^0 6ח0 63011 ,6^7/1ח10)3 ))ח06חס0 116) ח1 111601>! ח66כ1 11301 1160)0.$קמ)03-3)68 1001111609־1 .ס^/ 601001ק 1115) 9ח01ט0-2100 116) 11)7/1 ח10)103חט1חח000 01086 1111$11601116) }ס )08^ .180361 ח1 7)1חט1ון1ו)00 207/60^ס $)ח6ח110ק1חס€2066ח! 1:>ח3 >{'ז0/' ,9ן:)3ח€0 ח! 6^/<\\ >€1ט׳ו0311{5ץ3^\31 6ר1 ,6€1/\ן| 6^ ח676'61ר1^\ 1ט6 .3ןח'זס0$6ן/״\ 118] ,6רחן1 111$ : ץ$1ט0־ז6ח96 ן:)6^ט6ן־ז^חס1920 חו ק!׳!! 16]^ -161}^ .ץ0חס1דו 11$] |€ח3 !!סחטסס116 י©} 3 ,חו393 66ח0 ^210020 10 1:>6חחט^6־ז//763111$] ח! , ח16]€)ן>1 66^} 3 1:)1ןטכ1 10 ,*ז6!3! $•׳,^<0€20\1 ץ6^^רז 1116 *זס} ,ץ'1101ו16ח 1$ח6'׳ו3ק711 166 ,1306 ק1]1ח 61 5'9ח6כ06111]־1 .$•׳1^ 06ח}$-1396 ץ11־ז3ק 73$\ ,13ח13חט0^ז ,0$1€3ת!0'?^ז69ח10€666־1 .*׳1^ ,1 *׳31^ 101*זס^\ ח1 1ט0 |6€חחט1961ט0ח6 66 6^7/66 ,13ח113וט0^1 10 1:)37616־ז96ט16*ז1ח€0 16686 .1€3־ז6רח^ רזזס־ז^ ק661 $ט0*ן6ח-1:10016 166 9ח{|:>11ט66ח ח1 ץ$1ט0רחח0ח6 1:>16:>31 $ח-$161$ 71811 66 1:)11:) 0017 6101 .9$חן17/611:) 1:>6ץ0־׳ו7/1^6'5 601116 107/0 6010067 961ט0־׳ו6 66 1ט10 7/316$1־ו03ט6 ^01 01116$ 166 10 $'ז6״61}^ט$ ״,031312 3001 ¥3$$7.761$ !!ס 10816301 010016$ 0106 >1001 ק{״^16066, 3$ ס 01ס1ח6ק 006 109*זט0 .1300601ק^360ן$ 1טx 7/661<$ 166 0361691'301$, .0^ 76106ץ001״ן]־ 6^7/11 61$ 10 $601 66 961ט60^ 9*ז100666־]1^166 30008$ 6137601ח ־׳06761 6״7/61 ,013013טס00630 3$ 166 1616 166 10 $>1601ס $טסןטקט׳ו0$0ט-9031660186176$ ־זס^ 010067 166 1ק6>1 106$^^0 6ק./^0$. [0001} !7/000 סס 060617601 7/60 ,10066609־־6101, 160©^91 10 $6€1ט}06 ,100061601 7607 96ט6ק60 קט.00 /\^30061000601 610066609 .0^ ,1921 ,4 6ס60016, 637109 $61$ 161601ק0000 117ט}006$$ט06116{ 001$$100. 616 3180 6000961 7/116 610121 10000190301$ {01660 3001 7/\ס02ס21 סססס6קס0ט£ }ס 301$ק.$1006 11$ 1006-ק$0 }ס 0001660 166 ,1100ק6063001/\ }6ן61מ 2100207/60 166 }ס 00160$ק9067/ 0008101603617. 10 166 000086 66109 }ס$60061307, 03710! 610066609, 7/116 166 661ק־2100 10961660 ^)6606*י92 ,69001$16016 61$ }ס20561006 6609 7/0016 10 61$ 011307 901 000160891 9 3.00. 10 7/606 6031$ ,6611$ 6}11 00 01ק063017 9001 311 1631 6x011601601 1<600111 קס 1ק11 3.00. 609 7/3$ 7607 68377• 911 $16סס 1ק€1601< 11131 01961. >^6001 9 3.01. 166 06x1 01000־109 $1961601 13001 3001 36001 2:30 7/6 .01.ק13001601."83010 10 1^67/ '/013016 067/8607$ 166 >01ס166 00081 166 1600096 030 3001 $0$ 161$ }ס$10661 $6001109 8״x103־£x103". /\/\0$. 110066609־66990 10 7/000160 36001 660 60863001617}$3 $׳,3$ 01101 67607006 6186, 00111 $66 060617601 16603616, "13001601 $3{617.״037101 [-10066609'$ {1081 $109301$ 160}3 ק7/3$ \/16003, 166 3$ ,0600310 10 6301 66 76606/ץ706ק 908813 $07161 3001 9013001 6617/660 30׳-7601601 6100 {0001 60160109 2100207/. [1}16 16־516 1660ס16ק$6 00 66016609 סס} 6003ו^\.00 166 676 1600660ק$6 ,00קק1^1 וחס/' }ס21, □37101 [31 ,/2100207 10 30017601 10€66609־1381. 6167/8 $ס 37□ 166 סס 3001 10117ק03 06301ק{^100601601, 060688 166 0100109 03016 16ק60ק166 10 $70390906$ 01660 166 311 סססס} 601001ק00631 $70390906, 7/6606 166 9־11160\/ 0001} 6$1ט103 037601ק.□00109 6080109 0137$ ^6 {01{1116(:1 61$00$40,000 0760 6100 7/116 6000961 16־־! .ח$$10ו10 66 €118101601601 301009 0630113616 1081110-1100$, $06001$ 3001 10(1117101031$ 10 06601. □37101610066609 6000961 66110 16ק60ק 10 0017 01ח ק2100207/ 601 3180 10 06196600109 10 16ק60ק000000001116$ 7/60 6301 {01606131176$ 001 3 1$:)ח10 ^0060103 7/60 6301 $601 010067•$01 60009 )'01060! □371(1 610066609 ־$017 רזי109 ^66 730100$ 0001601}000 1631 0061601$ק16600. 161$ 06 3001 0$031חx011109 6x6סח6016ק7/6106 1667 5630601 10 £0007607 3 00631601 6ק01086, !!{61009 {016001$6$01 ,7630$ 166 0760 .קו}ס 1$ח16ח11ק€000204203616€1:6€1, 91ן€ח3חח 115 6חז0ס6כ1 9ח0כ1ר1סס^ 1:>ן/<3ס$6€.5*ז3©ץ 40 חס} 11115 1:)61ר] 1:>ח3 ץח613״ז7601^56 5ץ3/\/ץ31 5ח©0ן}}ס ח01116 1116 1:>ח0 ©}־ו001 ח0ן531ח6ק1ח€0 ץח13©ח10ח.711© 510ח6/\ }©ן 61^1 'ז6^\210€20 1116 }ס ץח*1חסס 3 חו 15 ,>001כ1 11115 חו ©ח©11^\©15© })!ס! ,€1ח3כ-510]©10011־1 1:>371ס }ס ץח510 ©111 3150 ©©ח9©€1 ©1כ31־ז-1ק1©11 }ס ©5ט03 1116 10 ח70110©1:) 55©61ח11 5'9׳ו©כ-155©ח01151 ח1 ©1ק0©ק 9ח.^5 ץכ1 ^<ס02ס21 10 1ח©5 6כ1 01ח 101^00 ץ©ח0ר1ז171311 01ח3^י ©111 ח©1}3 ץ1©€1131©11ן1ח1 €1©1כ031 ־,3־©ח ©רזרו03©נ1 11 ,01©!0©©ח ץן1ח93חט 35^\ ק61ר1 €1ח0©55310 1)ח3כ1ח©/י }©11©מ ח©^\210020 ©111 חס} ץח5©103ח©חח^ חחסח} ©01616931 3 01ח.110 1ח©5 35^7 >01טח8 $01 ,920 ו ח-6ח 01ח3כ1ח©/\ }©!!©מ ח7/6ס02ס21 1116 35 ©ק0חט£ח©^101ח51 35^7 ©11 ,15ח3^1 ה1 ©1111^\ .©13117ח56©חק\/71111 12100 186 0381601 116 01ח3 ח©7©} 1:)1101קץ-2077©10 ©381חט 35^7 86 1831 01ח83ח©/\ }©611^1 ח00ח0186ח3 1831 01ח3 7\ס02ס21 10 ק1ח1 815 6טח11ח01616931© 581ח©5 86 101טס.037101 16ח 186 86031716 9ח00886^־x1 016169316.\\'86-100״01ח 815 1831 301715601 35^7 >01טח6 $01 ח0381601 86 ,6ק0חט£ 10 9ח1ו7וס0 1$ 01ח16ח} 51ט08ח83010, 01ח 01101 7815 ׳/ח13דו ח96ח0ח51 3 01ח$6״011509ח0886ס1־1 037101 396חטס.051ח1} 81$ חס 1601ח513 86 ,1920 ,13 ץ1טנ ח1ץח76 3 7/35 6חט1ח3ק016 786 .6ק0חט£ 10 ק1ח16301ח3 6}7/1 5׳9ח8100886 037101 חס} 6ח0 ןט}ח{3חס ,5311109 81$ 10 ח10חק 5ץ013 ✓67} 3 3$ ץ1ווח015 10101. 186 }ס 016169316$ 1770 ,1920 ,5 ץ1טנ-1ח016ח1601136ח=1 361ח1$ .ח0 ,11166חחוח€0 ח110ט18ח33 00 6ח7/6 7/80 ,חס1ח03 01ח3חח66 3881^1 01ח$1011133001 88601סח 6ח7/6 ,6ק0חט£ 10 01155100 ח3001 ץ111ח3} 5׳9ח0886ס1־1 037101 3001 601ח016חטחחץ61}$3 815 חס} 601ח63} 015ס16ח}.7815 7000 .3150 ,3916ח1 3107051 7/35 396ץ186 818 013037101 .>01סח 3 811 ק$81 186 $63 31 ץ9ח100886־] 037101 ,1910 ,15 ח186ח81076 00.13ח13חט0^ז }ס 031176 3 ,12ח$087/3 056^1 1601ח03חחח80 6ח7/6 ,801116 3001 ח£5186 ,$ח9816ט013 70\7.18601 10}ס 6}7/1 186 35 ,6}{| 1601חח13ח ח86 9ח1חט0־ח6/\ }©!!©מ ח7/6ס02ס21 ©18 }ס ץח613ח$6€ 18610 חסקט 0311001 7/35 9ח100886־1 .$ח^/ ,83001$׳01ח$83ט8 ח86 1ט6 .1068}1ח$30 ץ0130 6>131ח331״ז9 }ס €6חט50 8 5ץ317/9 7/35 >1ח7/0 }0}61ח$3016 186 55655601סק 386 56ט86€3 ח86 10 016ןחק-חס} 165$ 18056 חס} 01ח$83ט8 ח86 3$ ץ318קחחץ$3001 1ח3ק 7/3$ 7260131038 .ץ186 1830 316חט1.ץ1ן31ח$0ח6ק ח86 }ס €61ח3ק-3} 3 7/3$ 01ס83ח6/\ }6116מ ח7/6ס02ס21 786-130ק 6ח76\ 301171116 186 }ס ץח3^/ .6€1|0חק ץ0111ץ30111} 81$ 3001 037101 ץ8 $$601ט011$0 3001 0601.0763111016 31 13816 186 01חטסח3-/107 186 סס 117109 8660 !830 9ח0886ס1־1 786-0107 ץ186 3ו9ו 10 .30831130^ }ס $1016 £351 ח6.ח^/ 3001 ,חץ00101ח6 10 ,9חט$8חח11113^ 10 6013116001601 ,✓67^ א180010ח0 וז3 86109 ,9ח0886ס1־־1786 \'ןט$8 661ח$1 18}!^} 18ט$0" 186 31 7106$ח$6-6ח 3150 ,16001601ח}86 8301 86 7/8001 5ח6קק$81ח7/0101$1סח ח 1861 10 ח163016 3 8301 ץ186 1831 009012601}ס ץח613ח$60 10300131} 8603016 86 915 ו 10 3001.0ס69311ח9חס0 18310סח7/3 601ח016013 3וח1ט^ ,1914 ,28 ץ1טנ 10ח16}63ח186 ח$00 .86990 1 ח3^ץ 101חס^\ ,813ח$68301 3001 /2100207 1601קט000 ץ0חח3 ח$13ט^ן 18616ט01$16ח83 ח7/6ס02ס21 9ח63081ח 86990 1101109$186 311 9001 396€1ח 010$ח1016ק6 1831 ,1030ח06ח\< 10.16ק60ק ח1861 !160ס11}}3 ח7/3 }ס 37396$ח-6ח 01ח !10ט00 9ח0886ס81 037101 11106 ח6^\/18607 10 0001109 1$ח0ק6ח 186 10 }0163 310וס10 8316 .16ט01$16ח83 9ח1ח6}}ט$ ח1861 סחסח}^^^״*9 3 ,01ח83ח6/\ }6116^1 ח7/6ס02ס21 186 1914•ח99ח0 786 .99012601ח0 7/3$ ,16ק60ק 8 1ט380 }ס6ז6^\ $״ז106}}0 7/860 ,1915 10 01ח9 //<6״ז9 12311002022010ן8£1ו־0€1^ סו^\4ס0)16£1{110€ ^£870£1 ץ(\11ח! '׳9010$^ !6>1ן2^90\/\/" ח0י^699״ו9ח€0 6רר]10€־| (סן^׳\0ס ץח0ן€ח6ח6כ] 0 0$/י׳\ >1־ן¥0 7/\16<אז-19חץ$ 6ר]1 ^0 911^\\ !69$ 6ר1) ח0 .^ח1016 5"9^ו6כ-9090 ^0 9חן1ח!0ק ^0010 ״ו016^\/\ 111$ 1$סח$10 6ט/^6.$רחן30ק 1116 $63״ז76 ר]1ן^\ ר]0'זסח>ן־ז¥0 ׳\/\6ןא1 ח! 1:>6'\ןח*ז9 9'ז6כ1ר{00^־1 |€!07ס661^\ 6ח301 1116 ח! ^>ח0 ,1903 ,5 ח6כ1רדו606ס<0ר]^5 9חןח6/\6 ח! ן116€ס-ןח^xר]$ן91ח£ ץ€1ט31 10 |ג.[-16 11101 ץ11סןק0'ז 50 090ט9ח10 1116 1ח'ן60ןןר] 116ו6€0כן €13ח6ן*ז?׳ 1113 ^ס 301116 111$ח10ח 6 ח!$$1113ז16:)ט.$00כ01ן 0 1:>6חן10כ1ס 116 701ן״ו־־ו0 111$ ״161^0 ח9חו€10111 0 ^0 1ח116ן1'01ק16:) 9חןקקן311 16]! ח!^0€1ח699כ1 $*ן6ץ10ק1ח6 5'9־ז6כן0011^ 1:)ן/<0ס .ץ*זס10 6 3'ח10ח 9חט0ץ 1111$ €6ן01חx6^ץ1ן1ןכ01 6✓ין1ט0-016 1116 ^ס ח10ח6חס^ 10 [11016€ן0חק 705׳\ 16] 1:>ח1913 !!!חט [1161€ 16] ח0ן1ן0$ק 0 ,1ח16ח1״ו0ק.1:>61ח 6סח0*זט3חן 6ו]1 6€1'161ח6 16] ח6ו]׳\\6ו] 'ן6ץ10ק11ו6 ${ו] !]11^< ץ$10 9חחטס״ו0€16״ו0ר]ס 0$^\ 101]! קן1]$'ן16:>60ן 0 ן6€ץ10ק$ן[:>-]2^6 ץכ\ 1טכ] ,ץ1ן01חס3״ו6ק 101^1101010:) 0 ץב] 01ח1076 06ו]1 ".$ץ0כ] ץוד? 011" חס} ץו]01ק11וץ3 €1ח103 7611\ 03 1ח116ו1״ו0ק6ןס 9ח}קקןו]3 6ר]1 ח! $ץ0כ1[6 6ר]1 ח! ח6רדז 6וx6^11$] 116ו0ס6כ1 ,06ן}}0 76ן1ט1$ח6ן01 6סה0חט3חן 1:)ח0 013ח6ןח} 9ח610}ן|.ץח610־זס36 01ןסח0חן} 6ר]1 ,9'׳!6כ1 ר]סס]־] }>071ם11$ החסח} 1סח0כ1ח6/< }6} 61^1 ח76\210020 6ר]1 }ס,67[0ח10אז ה! חח0כ1 703\ ,1955 !!!מט חסו1ק06חן01161 10 ,1885 ,31 ח6כ]1ח606ס חס ,0ןח31ט^09^] .9״ו6כ1ר]00]־] 161ח1-6 ח6ו]$^ 1ח0ר]0ח7^ 1סח>/70$ ![!6 0101631 3 }ס{x ח6ח101ןר]ס.1,7\020ס21 10 7601ס1ח ץ1ן1ח0} 13 ו] 1892 ח11$-] .חסן01סט1ס6 113] 60617601*1 6ו] 6ח6ו]^\/\ ,1סח10סק011חח6 10 ר]9ט0ח6 11601]9ן63חס} 6*ן7/6 1$ח6ח9ק1[1603 !7/61 03 1ס0ר]30 ח10טס36 9 חו ח6ח101ןר]ס <ו1ח6016ו]0" ח".[-16 00חסח60 6ו]1 01 010336$ 6ו]1 ]16160ק1ח1ס16סח0116 ח16]1 1סח0 21002077 ח! 001ו]$0 1]30״ןן1־]0 0{1ח60ץ 1770 חס} 1סס1]50 ר]119־] חסוחט^ ץ$.>/'/116חסח60 6ר]1 096 }ס 3ח60ץ 16 7703 6ו] חחסס 10 0חח6ן/\ 10 חח!!! 1ח36 001ר]$0 ר]30חן]־]-16ח6!־1 .1סס1]$0 16ס0ח1 ח{6ר]1 01 63ו01ט$1 113] 6טחן[16 $1.ח0ן1ן0$ק1ח00 חס1ס0 601ן01ט'ח16/\ ח1 163]0ט31 113] }ס 36חט00 6ר]1 9חןחטסח31176 0 1ס16סח70\0 7703 07101□ 9חט0ץ 6ו]1 ,0חחט^}" ח110ק1ח$0ח1 1116 $ח60כ] 01ןס16ח 6ר]7 .ן10ס16ח[^!613$ 6חק 7/0$ ןסח07/0 1$ר]7 ."1ח6ן70 01חט-36ח7/016 9ח{1סח1$10טס ח0 חס} וח!!] 10 1601ח0ח101חטס 1006 0 }ס ח0110ט001חק6ח חס1ס.}ס 1$ה16ח1ןק1חס00^]6£]־]0€^] ^ן£]־|£$7200}ס רחט$ 6^1 1949 ח1 .ן96*ז15 חו ■ז7396/\ו$€1,1949 ץ3^ ח! 1,000 $ |€ח3 ,1ח$6 38/\/\ $2,000ו81ן/\/\6נ 1601ןחט 6ר11 10 ח6/\ן9 6״ן6^/\ 1,000 $ 16ןר]^\.1949 •ז6כ1רח16ק50 ח ן 631קק^/210€207 :81״?!} 6ר]1 10 38//' ק61^1ס70ן*ז״31 0ר]/7 9665ט^0ח 6^^ 9ח0ףרו3 >011}8ח^י10רדו6ו11 0תוס$ .0קס״זט£ רחס״ן} 3סן*ז0רדן\< ח!€1©/יו0€6'ז 8ח0ר11ס 3001 ^ח0קקט8 ^^^'•9 ©*ו0/י\חס 1ח3ק ח! >301כ1 1:>ן3ק ח00כ1 970ר1 ר01ןר1^\ ,8ח103.©רחו^ }ס ©8חטס0 0^1 ח! ץ01חן1ח©6ר11 1959—1955 8ח03ץ 6^^ 9חןחטס^0110^1 חס |^0|^ח©ק0 0xח©^\ 18חט0רח3 9חן^\0110}: 0$ןח1חט€0 9חן^\0110^ 6ר]1 ת1361ח18— $ 7,89211317_ 4373ן31ח51ט^0ו3 —$7/601005ו2 —^01300147ו _03ןח6תז^748, ו _10131$ 10,738111© 10131 001001001" $ 17,70010^31 0x^0001001$ 10,7381637109 9 8319000 0{6,962199[,רח10ן8 ,ס>0181ן6 ,חן1כ!ט-1 ח! !סחטס^ וז0€כ1 |3€ר0ר11 ח! 2^ן7סחח0^1€ 01ח3 €1ח013ק ח1 ^\3€0ח€^08חן/י0>1ט6 ח©רחח.01:)ח3 1:)©ח€1חטר1 3 1945 ח0כ01:!0€ ר]141 ח1\^©6^^ ^9ט0חר11 1ח©8 ©חס^/י 018סח3ק חט0^־ץ1ח0.ס.ג) 1100ןרחרחס€ ח0ן1טכ1ןח81ןס :!ח׳וס^.)2\0€20^ 10ןטןס ^ס 0081 3 ^3 8כ]ןח€3 0ר1) ח! 8^\/\©נ3 {©ץח3וח 6*ז©/\/ץ 0ח©ר11 .8ח113ס01 1ס0ח€1חטו1 7/ץ2100x0^ ח! קרח03 9ח0כ181:)ח3.] ©ר1^ 31 ©1קס0ק01©>301ק €1ח9 ^^9ט0כ1 38^\ ^>00^ ©ר!! .ץח3וח״ו0ס-ח©1ס0ן^/\ >301ג .ח^/ ץכ1 010701100 ^63^י9 ר11ן/עח3רח018ח1.3 /2100207 3 ,חחסוץ.1׳18 10 1ח©8 ©־ז©/7 1,000 $ 1946 ח©כ00101 חר)^ }ס 18:>ח3ר1 0ר11 31 10קס©ק /2100207 חס} 1©3־ן©131© 1־!031 ©ר11 }ס 1ח©1:>ן8©חק ,ח3וח8$ט$ 1ח©כ1ח16־•0130 >^8800131100. 1ס! >011} /2100207 חס} ק101׳8י91ט0חר11 :8001 3180 7/38 8©וח01ט00 ח3©ק0חט11רסוססס חט0כ31_1 ר81ן/7©נ ©ר!!^©©.10 1947 1:110 8001 7/38 1,000 $ }ס ר0ט8 ©ו80116^1 6ר11 }ס ©7ן131ח©8©חק8ח 0ר11 .1©3ח18 12©ח{10 112100207 }ס ח7/396ר$01 .חס 7/38 ץח1חטס0 6ר/10 1948 11־ק1©ר1 1סח3כ1ח70 }©011^1 /2100207 ©ר001 11ח69ץ :11131 10 .031קק^< 67/1811^ 1ס10ןחט ©ר3 81399־1 1116 חס^ 7/38 $3,000 }ס ר0ט-0311. 10 ח□ 10 5001 6ח7/0 —.$750 ,1948 ץ1טנ.198\/^66ר11 ח10^9*ז6כ1ן| 6ר11 ."$ח96ח6*ן$1'' 6*ז!:0\^סחס !סח^ .1$:>ח0ר1 ^$0716 0:!חן 6רוו€3 ח©399€111 3$^\ 11 חו10 16ב1ן0$$ק |€חו01} 3$^\ $ןר]! }ס 11:6ק$ ח!$635 ר€1ט$ ,^'210020 1:0 ק!6ר1 16:!:1}1 3 €1ח0001} *ז6ר]01 1:)ח3 €6ןח ,0€01316ו€1 $^6>|3€ק-71חס?* ץ״ו6€6$$3ח 9$ $1ט[ 3$׳\\ ק61ר] 6ר־ן0^ 3$ €3!'׳ו6רח^ ח! 1ן1$16:)ח1.3 //'210020 6ר{^1[ע6ג ח€3ן'61רח^ 7116 .^׳\210€20 ח1 $^/'6[. 686ו/$'^6$רח'׳ו16 ץ635 10 6ררו€0 10 6€1*ן9ק6־׳וק 01ח 6״ו׳ו96ח10 סח 3$//\ 6€6ר11 ^3^1 1^9ט0ר)1 6ר11 ר]1ן//\*3ק61^ 10 6ח0ץח.71ץח3ררו 50 ח0^1 1ח€6 10 1ח€6 301€16€1 1301] ץ6ר1$ח6ח6כ1 ץח3רדו $0 1:)96ח3*זח3 3€1ר1 ץ6ר11 ,$*ז63ץ3ק61ר1 10 95חן661ודו ץ׳ו3חו€1ח0 €1ח3 65!1*ז3ק €1ח1135//\ 11 11131 ,//\210€20 ח! >]5101ח/י/\10 0101 ־ןן6ר־־ז16 1$^1 10 16€1ח$10ט3€€ 1^9 10 !€'ז113 ץ1ק1חן$6־ז1116 ץ!0€כ01ח'' 9ח!ץ^ן'ז/'¥61 1116110111^\ 10 ץ1:>0כ01ח 35/׳\ ץ1ק1חן$ 6'ז[1695^/' 9חו^161ח$0 16ן11//\ ; 1ח56 6כ1 1:)1ט€0 קן$611 11131 6*זט5 9חן6כ1 ^0 ץ3//' סח 73$\ 6'ז1116 ,1ח\^061ן/\50 7116 .6$$^3€1€11 1^9ןק 1116 63€11־ז 1:)1ט^0סחטס^ 3$//\ 0001^ }! 11191 1:)51316 11301 316|ט$ח!10 1*ז01116ח3 ח! ץ11ח96חט 6'ז10ח 6€1חןטן6€*ז 6כ6116^] 1116 $0 .6־׳ו1116 1ח56 6כ1 1:)1ט7/0 11 ,13€6ק{1$ק1ח03 1116 ח1 67/5^ /2100207 ־חס^ >1001 10 ח693כ.150361 ח1 311 076כ31 1:>ח3 ץ1191 ח1 ,ץח3וח060 ^סץ3^/ 16111 חס 11131 1ט0כ31 16ח03 11 50 01ח\<1945 1116 71051 11160^3 015חטסק 6ח316511ק 010601חט1116 \^30 7/606 56ח0ק000065 .150361 £0612 10 1ח(:!-1119 10 1116 11166 70131^0 חx0113916־ז 96ח$4,1050. 71511601 67/5ג /2100207 ^0 60כ1ח0טח616911טס1110 1ח7/6 01ח3 ,01ח13סק 01ח3 ,$116513 ,>51ן1116 03061567/11606 01ח3 ץ1131 ח1 5קח.0־30ק 1ח56 ^6116^1 1116 1945 51ט9ט^/ 9111 ח0615 10 2100207/. 4<1 1116 5303150 11 6ח110 6ח$67/110 5ס96ט^06 /2100207 1116 10 300615ק 1ח197005ח/107 01ח8 015ח1016 01056 111610 /1107 661^ 101ט-{011< 7/606 51061011107730015 5!0ח113 111610 1ט0 9חן111610 1<ק1161 סס^ 9ח106311ח6 ,60$635/יס >011^5חן3סס ק1161 10 16כ$511סקח10 7/35 11 1ט8 .065006 01ח10 5376 36ח0ץח.^67/1511 601>1001 01ח3 ^^01 1ט0 7/35 01ח13סק377911651131 1116 ^0 ח3110קט000 1116 9ח01ט01 ץ6600-630} 50 7/606 7/110 >011}5ח/107 7116 .5ח3חח1>1 1116 ,ח3110ח000}ח1 ח131נ01 10 9ח1ץ10 ץ11ט}$-{011< 7/110 \^39ח901 7/38 7/1131 /07ח>1 10 1601ח060617601 ,01630651 01ח3 0651 63ח 111610 7/1111 חס-108'$ 1ס ח3110ט511 6031רז©9 1116 1ט380 9$חן01ו{186 516ץ$ 50 9ח 861 7/606 80^7 ,01ח013ק ח! 6775ג-0186 ץ8 301ק8 ח0ס1 ץ91חוץ}16001 01ח3 ץ311ס311ח־0ט11ט>1" ח13ח060 601ח11ק011$01 !סחס 1:>156ח093ס{011<".186 31 0056 !81000 }ס ח0131טס 1831 ח986ע6063111165 186 ,30/¥ ¥00101\ 1:>ח$600 186 }ס ן0ח8301 ץ01ס8ץח3 ח183 7/0056 30} 86 10 007601ק0130601 10 {630. 0{ 186 {00-טחסחססס 67/158^ 160ח־161ח1 115 ,50801305 01ח3 038815 11$ 7/118 ץ11ח160115ח160083ח 115 ,3$$6$ח0 67/158^ 01ח3 815ט39ח0181ח ץן16ט38$01 7/3$ 18606 ,60$>7/001 01ח16{1. 786 06006ח0 1ח186 00160601טח0 8301 $ח3ח30110} 0101 186 ,ח6ח0ס/7 01ח8 ח16ח 786 .311 01ח3סח 8301 8301 $ח3ח0600 786 .ח08110106 186 !0ח7/831506760 ץ01ס8ס81 .1ח186 }ס ץח3 סס} ץ11ק7785 16{1 31176.\^86601 8 06-65138115 1051} 7/35 1301ח00 ח7/118 2100207/ 101חטס} 7/35 11 ,1945 630ץ 186 ח1831 18606 7/3$ 0$1 סס 176} ץ1חx ^67/5 16{1 1ח186 107/9ח8610 ץ311חן019ס 01ח 01101 ץ186 ¥61 .ח10 2100207/. 786 81000110001} 186 }ס 7/376$ ץ8301 7/358601 18601ח3 167/8606חס$ רחסס} קט 1ח16{1 18618606 1ח.$1111, 186 2100207/ 1^6116{ 7/3ק861 10 1601ח2100207 ח1 67/5^ 18656 }! ח676 ,77ס68ח0ס$/196![191: 6ר]1 6ר11 ^0 6'׳וט31ח 6ר1^ 9$^ע7.10€20\/\^6$66ןח99ח0 31$0 11 .6ח60ח6/\ ^61161^ "ו9 ץ6ח0מז }6ןן6^ן 9חן:0011601 ־זס} ח0ן$6€1 ר11ט0ץ9ז96חט0ץ 6^:1 6^€9ט6€1 ס} (6€ק61ר1 $טר1^ |€ח•96}ס ^ח6רדו|€ח9רחרסס0 6ו]1 1ח1ט^ 1:0 ח0ן91'61ח61^^0 9חןקן6ו]'$.1111$ 6€]01ח 6ח9 011$־1^ $^1 ^ר91ט0־ןכ1 חסו€01ט0־961חט0ץ 1:116 .$6ח$6 91ן0ח9ח1^ 6^:1 ח! ץ1ח966$$ח$ט5€10ח€0 $11ן^\6^ 3 1135 ^\0ח חסן^0־׳ו6ח,^661$ 113 006ח3 16ק60ק $11ן^\6נ 16]! 10 ח0ן601חח1116 ^6\^1511 139ח110ו3 1106סח ^\0ח 6^\ ,6ח1116 ח״ןט61־ן 10 ץ0ח16:)ח16 9 ח0ן31״ן6ח96 ח96חט0ץ10 311*ן70 10 1:)ח3 6$$ח$11ן/\/\6^ 10 ,11ו$ן3(:>טנ, —1116חסן031ט1:)6 11191 }ס !!טח^ 1116 $66 ח€9 6^\ ח10\^31{€ן^7\ ,6$$ח6חן>1 6$*107/31 ,9006 2ח\60 1$:)־ז7/9$ 6 91ח$0ח6ק 1116 ץכ1 166ח6$6חקx96$|קחץ1116 3$ $0016116$ 1^$0113ח6$1113ח19 611ט$ }ס2100207/616ח9כ1*ו6^ן }6ו61^] ־.1935—19606ר11 חס ,1939 10 1935 $*׳ז69ץ 6^^ 9חן״1טס676 0^ 1116 $60193116*61^1 1116 ,*31^ 16׳01/\ע 6חס0631*91 3 •191טס11*01ק ח1 .301171116$ 11$ 66טח}1חס6691 7/9$ 60ח19{131א| ,1ח6$166״1ק 1116 ץכ1 6ח//\6$161, 7/110 11616 111$ ס 1ח6$166־1ק ^ס 0$1ק^2100207/61* 1^6116^ ^01* 11111*1מזס*!?* $*691ץ ״וט70ץ1920 ח! ץ37/9 9$$66ק 7/110 6ח9 ,1954 111חט.1960 6חט[.ח131־1ט0 9 *91/י7 16*01^ 6ח$600 1116 9ח1*וטס07191006 66$06חס 616 11 9$ /2100207 חס 666ח1116 7/11016 01^ $/0197 191ט*191 1116 .ץ*67/1ג 011$11קס $/167. 6^1 11616 $ח19ח*061 $66־1ט900 1116 ^ס{2100207/ 1^9$1. 1^0 000$311916ק 7/9$ 911 31 1901ח19617/661ח016ח9 11191 ח1 67/611 7/110 1110$6 ח00חו ח6־1ר190611 111610 6ח9 0911013 ^0 ץ11חט1חוח09ו160ח\< חו 6$1611ח1.9 2100207/60 1116 .160109ח\<195^6116^ 1935 ץ־ז8טח8נ 27111 ץ61ח90ח ,6ח60193ק;1^00 1116 1^6116^ 1136 196628111 חס 1$66ח099ס ח.]96$1611ח13 1116 ח0003$10 1111$ ח0 .1915 ץ30טח^0חס ץ61טס0ק >19301 >1001 16טס0 //ץס02ס21 1חס111610 17/6חסס 301171116$ }6116מ ^0 630$ץ ץ1ח-66ח60193^1 ^6116^1 111610 ץ19 0166ט.1116 ־101־1 ח1$0ח$3 .ס^/ 1ח13חט4000 19110טק190131ח3ח7 1116 1ט0 66>01ס/7 1136 7/110 ,660ח066 ,1915-1935 630$ץ ץ1ח17/6 1116 סס} 001קx-06קק3 6031ח93 1116 1ח16חט0ס6 1111$ ח1 06$$66ק-013111001119609־1 .ס^/ ץ$6006130 1116 סס} 611} חס,3060006$ 6ח3 15חט3000 1116 }ס 01ט6חס0 111$ 6ח,610. 101107} 35 7/0016 16־/$ :"07/9$ 1001119609־1 03716 6ח016} 9006 0ט0069166 10 $6076 011160$. 1־19חטר1 ח0ס19 9 1$ 16־11191 ח0991 6ח9 ח9931 766ס0ק 119$ 16־1 .ח119013ח116 1$ 0696901} ח1 6ח9 ,ץ609ח6 111$ 667016 10 ץ111$ 6״.6$1611ח19 /2100207 1116 00} 6}11 6ח11ח6ח6079/\ }6116מ 7100207/60'' 1116 }ס 001ק6מ )",1935, 11 .ק.)1116 {01107/1־101־1 11131 901$} 1116 ©״׳פ 9ח1900166ק06 660ח :^006 1119001160166 ח1966 1196 132,000 $ ח30$6ט00 1116 ח1 }6116מ 1116 ץ19 166ט19{61$10 6מץ13ח ץ06כ61רח$0 196ץ3^/ .660966$ 17/0 6$6ו11 }ס9$(< 7/1191 1116 61{{606־196 09$6 ${111 ח1 1$ 06ח17'661116 1111$ 10 .66;1ט13ו*ו)61$ 6ח9 001160166 ח6 10191 7116 : $19166 1ח19חט000^ 19110טקx56$ח6^ן9}ן119 6ח0 ח9ו11 16$$ סס ,0.476% 10 166חט10ח1ח06 60ק.1־1ח11ח 1116 1ט9190 0636 7/6 ח7/116 5ץ407/969י6 6ח9 ץ119ט0 1חט1חx011ח1909־7/16617 9 }ס $6$ח6ק-11116 661} ח09 7/6 ,6ח1>1 1111$ }ס 90117117 9ח919$0116ח$0 10 9$ 009011קק9 /6$17ח110 16ט11017 ^27/1111 117ט}91111} 9ח66911 }6 36ח$6 1116 ,>51ו־16011־1 09716 9$ 16ק60ק 011ט$ }ס 0${9}}3 110ב1טק19609 37/33 6ח60 7/3$ 11131 11^ .6>111 111$ 6ח601066$117ח 6ח3 6$117ח0ר1 ,16117טן:) 6ח.}ס 1$ח16ה11ק1חס00^11ס^!£^\/\2 ^ $$ט01941931־211 ר1ק0$6ג 1:)ח9 3ו1>1חן$ 7זח3^ : 1925 ח1; 12ןרן$0״ו6ב1926 וז! : /\^^x \3^1 ,61$$^^ 6״ו10:)ן15 ,״!16>|€חן/י-1[3\/^ ,61וו1רחןר]$ ,6$161^\/ ח3וx3; 9ח6כ3$$1ן0 1:)ח1ח3//'6^ ^0 1:)001 ,61^6$^\/ ח0ח3^ : 1927 ח!<,/^0ט>1*ו!$ $ן״ו׳ו$ ;11928 ח : ^^x 1:)ח3 9'׳ו6כ]ר]0€^ 1:)ן/<3ס ,״ז16>1חן^ץ/\/10ח'ז$ ;1151011361 1 .5*ן^/ : 1929 ח ;161)465^ ח3ר]^3^ז :1930 ח ;1ח16ח93רחט63 ץ״ז'ן3ן־1 ,ח3רח^1^\ ^0101^^ : 1931 ח,$19ט>1*ז$1 $וחח0^/ ,*ן6כ1ררו1 €1חו1רח$,3001 01ח6״ן1-6 65ן״ן3ר ;15ט>1־ז51 15ח־ז0^ 0001 65161^ ח3ו]131א) : 1932 ח ;1׳ו3$$6/י/\ח6קט>1) ־ז@ק€00 ץ״ו*ן13־1 :1934 ח').£3011 1[16015חט} ח6'<91 3$^\ ,601>1'31רח6ח 3$ ,רח6116^] 116^ ץכ1 11101 1111^ 6>131 ס:!^.7116 21־061911 35$1$1601 $0!3 }6116^1 '׳61//\ס02ס1־6״! 3 1160/'/ץ .61$)11301 3001 111396$/ץ 109חטסכ1$116€1/ץ 73$\ 116 ,^\210020 10 03016 6׳\1^656013'זק1ץ1116 ץ3^\\ 1111$ 10 .ץ7101011 1116 001ח^ $//'6נ ץכ65131311511601 0001301 3001 060617601 9^^^95חי׳0161^ 10 01$1611ס13 3)30 10160015־ ,>011^$ח1>1 1ח0־ז^*-103, 7/110 ^ק1161 10 $601ט 3150 301ק ־111611 סס1116 2100207/ 1^61161^. ^5 3 06$11131 11001־ 7/6 11ט1116 ^10300131 0620111 1116 00 1311$11601טק 1־זסק30131166 ־000 01$סק6*׳1 ,1935 10 ^6116^ 1116 ^ס1011301100$ ^סס^ $00161165 730100$ 1116 סססס813111<301163>30 23105112 ,$35507 ,2130007 ,ח£06011511130.!1ו3138 ^ז1£זא£^\/ץז שו־ו-££^ 30131166 13300ץ310 1116 31 116101 7/3$ 061ן-765301 €35100 10 1^6\7 77/60116111 1116 00 ^!סס׳ןןי^001760$302100207 1116 ^0 131100:)000} 1116 }ס ץ/^סס 0911 10 03016 ץ1ק$101 011160$ .37106)3 סס30 01(3 000109(36 13613067) '6€161^ 1116 ^ס/0195$) 111610 06511^06 10 ,1390110109$11 661 סס01(3 016000016$ 0^ 111610 3001 690$ץ 01}00111ץ111610 00665נן10] 3)90 01$ 3069) 11016־.7116 71511006 7/606 $ץ33) $׳x1116 10 3)0116|ק0101051. 1301 3 01001601 7/9$ 1051. /^0001^1 901ק1116 016611095 7/1111 *0001 000160} 9001 1016001$־7/606 006611095 ,7$\36 ץ00011090 3)90 90100$ק116101 7/1111 1116 10091 061116 }ס 06$60131176$ק£6116{, 7/1111 1116 €001010091 90111001116$ 30(31116 €113011315101601100) 1116 96001 /1€60$}}0 ץ€9016 06760 7151100 166) ץ01006 }£6116 166 }ס601001660} סס} 190$ק 36001 91101 ,(63001601-ץ1ק3$$1$130€6 10 166 {01006.00 $966316, 10 166 $>166 7/6606 0390906׳7151100 ־651} ץ3011€01301ק 6־ז6^׳\ 16109$ ,3)6ץ09ק176. 766 7151100 7/9$ 9$1901 01051 166 ח6^'י-{!€301 £001100 7/660 66 7/9$ 500101006(3 10166 £63(3109 $€916־19096 .70036 166 }ס1<1€1€1086 ($־90 7/9$ (€6166091100 6ע3909חץ03096(3 39310 0€6ס 66 61606 .3€€0001 61$ סס0161 {0160(3$ 30(3 3€€־016 3)01 3)90 ,0910190€6$ן0100165 9001 (3063005 7/606 067176(3.'//660 166 7151100 <36י9€ 7/3$ 66 ,3)9016ק€0011600096 ץ19111ן1)€00 0100051 166 7/116 3)9016ק166 7/6016 107/0.£££/\ע 17£$ז^/זא£$££ק££ 13£ז 0^^10 00601€30$^ /2100207 166 }ס 71511$ 7661ח06ן06€} 0116ן€ 7/606 107/0 60016 3)01 1661011016 ץ£760 .1926-1935 €16€9€16 166 0100109166 סססס} 3>91 6000961 66 ,3)300176 ץ3)60ץ80715115 16656 16:)019 7/60 16ק60ק 766 .}£6116: 3)10€10€161^2316ו]1 301^ 3150 :1טכ1 ,$־ןן3}^3 316/ין'זק ־זן6ר11 ^ט0כ0163־$ח^\0:ן *׳וסרזז־זס^ 'ז61ר11 9חןק61ר] ^0 0$6ק״וטק *ז^0\\< ; 3ח0^1 1ח13ח0קרח1 3$ !163$ 31 35^\ 31ר11 [:)ח1[6$$חן$טכ1 ח^יס ״111611 32 רח6ר.\/7[ח! 601״ן63קק3 ״7121101 3 ״01 016169316 3 ח6ר1116 10\7ח0ן531ח$6 3 732\ 11 ,03ן״ו16ח^ 1ח0*ז} ח./^2 2003 6ח6030ב1 11 ,30017601 7121100 3 32 ח00131160 ־67/2ח 1ט711110\ 7/160196סח>1 6031רז^9 ^ס60103ח0^ חססס?• 7121100 1116 .030110 סס 602ק3ק7/32 1116 13!1< 0^ 1116 013־13־1 861 ץ6760 101 ץ01:>ח3 2106612 1116 ח1 ,6ע3909חץ2 01ח3 1]1101032ז1116 067ח>1 311 ץ6ר11 ח16}0 116ט0 .1306ק-61>301ח✓31חססס^ 1611602 ו91טס1110 ,06ח30173 101 11 1ט0כ^006ק06 1116 11131 ח11160 10101 7/111011 60103ה-2632^7 86 01ח3 ,9ח1ח000 86 101טס/7 131176ח3x7311601 7/118 !?11[860ח0טח 3096! ^ .6ק80 1ח3116כ01 ־0760 00001^ ק861 1831 016601601 ץ06311 67/2נ$632. 186 108ט1ח ץ760 01601ח6ק6ן0 2ח110ט2111חחססס!־ 060617601 ץ186 01סקקט2 186 חס 6601!0ח{^060103ח.¥61 676186 6601ח 01ח !0110 780\ 18026 ח86!3 }ס 3001731 186 1831 611} ^6116^1 186 ^01 ק7121100 {־ח6 9ח06281}06 3 7/38 60103ח0^ חססס00831601 77606 67/3^ 186 01ח13ס8 ח1 .1ח6ח03960ט33 חו 9ח1171 311 7/606 ץ786 .1601ט60260ק 01ח7/606 01ח3 ץ110211ו1ח3 }ס 8606ק08ח310 601חס12סק23 }ס 3001731 186 20 ,162חז6ח6 ץ8 101601וט000ט8001860 {1טק 11160103^< 066} 01ח3 1ח011213 ודוסס86001 131 06סרדו 661} 1ח186 13016ח 11 .ח1860 10ח6326 11831 661} !10ט00 ץ786 .ח3110!1$0 18610 ח1861ט}3118} 3 !830 ץ186 1831 ,6ח310 01ח 7/606 ץ3ץ70\6ג ח1160108ו\< ח1 ץ311 1ט}7/60סק !0ח.>\2 200ח7\10 ח1 !3001760 016169316 186 32 ח,9 7/8016 0831חס 0311 10 ח8693 7121100$ }ס ח81086 111חט חס !0ח3 חס 1ח7/6 ח0831 186 !0ח3 ,ח16{1 393118610 ץ1ק1ח6 10 30017601 16ק60ק .ח811160 863012 10 813$1 10 1601ח7/3 018602 .1ח<19116^א99 }6116ק 186 ,18606 1ח7/6 ץ01ס8ץח3 16חו8100 6^99 86 601ח0ט061 86 ח7/86 01ח^ .ץ6ח10ח3 016131160! 06013016 01ח3 ,ח3110ט211 186 }ס 001ק101טס28 ק861 01860ט} ✓807 10 32 2ח9962110ט$86 91^6ח.86210165 861186 ,31$ט0117101ח1 113816ט$ 9ח1קח110ט5111ח1 08ט$ 10 0306 60131ק6$ 3101ק }6116^ז$32 186 186 ,396ח83ק00 186 ,ח11086>1 '162ק60ק0101 ^9^ 810006, 186 731186 3001 ,70038 !0ט1ח״¥33807 861'׳ 3 1926 ח1 .1131ק10$־] 7158\6ג208001 {186 300009 1001001601 3120 7/3$ 15"יי9 סס10211101100 2 7/8108 7/606 861־86 186 ץ8 601ק116{.8760 0100109 186 016סססס} 6302ץ ח062210ק192 9 0 0 7/3001$, 186 2100207/ 13־חסס 01$1611ח110 0601 10 31180098 ,ץ6601ח 186 סס} 16:)71ס0ק18606 7/606 6 0 0 0 9 8 06601186 סססס} 16ק60ק ץ0101 107/0 10 8167/ ¥008 11261{. 11 7/32 016010160110 ץ186 32 }06116 ץ$16301 7/118 18601 0071016ק0601006 8660 8301 1812 ,0326 ץ30 ח! .11 ^)0106ף21006 1926, 3001 10 186 13160 0001860 186 630$ץץ21630111 8603016 ק861 06601601 7/80 18026 }ס130960.מ10ו$ו7 ז^ו־ו^ץ786 {000060 107/0101 186 71211601 7/80 018}2ח80016 107/0 811 016701601 11016 3001 610 ץ609ס0300180098 ,ץ16161ק1סס0 00122100 18610 01ס ץ186־000110 186 10 ״062601311762ק06״ סח 7/606 ץ30ץ30 3220016 1ס0 01101 ץ186 ,12 7831 .26056 ץ0030116 ־863000 3001 ץ1013111}}ס סס 01016ק }ס003018610 סס} 9ח181ץ30 1386 ץ186 01101 ססח ,ץ6x^60262 . 018601261762 ץ186 ,ץ1030ח00 186 ח05601 10 93001 000101 ץ186 32 00008 6^'י0{160 00006 1830 186186 סס} 021[ ,000101 ץ1037611601 ץ786 .ק861 10 9816 86109 }ס 01711696ק}ס 601$ח110ק0000^/ט^£816|אז7£ €06\<נ190־6־! 0191^^0 115 35 9״ו6ב€1611ן£ .־׳01 91601רוןרזןסח35^א 9־ז6כ1611:)ן£ .״!0 .^ץס07ס21 ח! 76ן^19ח656״ןק1::>ח9 1:)ח9כ1*ז6=1 6ר]1 ח66//\61ב1 ־ן€6!}^0 ח30ן9ן1 6ר1!10 95/\/\ 6$ן!ט^> 11$] 6ח0 .ץ1וחטרחףח€0 6ר1110 9001 |€ח9כ1־ז6^=] 1116 10 5ח0ן99651ט$ 6>91ררו^61161^] ^0 1ט0 9חןץ'ן׳ן09 91ט:9€1 16]! $6ו/<־61קט510 ח0ן$$ןודו 11$] ן160)ח1ט^1 16־] ,^0€20\1 ח! >1ח70/\־6ב! ^ק0>0$$1־ז0 כ9€01נ .״?0 1$:)ח9^\'ן16^^ .11ט} 16]!.191176 ח6$6־זק6'ז €9111601טחח9 1ח$6 1:>ח9כ1״ז6^ 16]! חס 1922 תזסח^ז10 •ז16חן^7 ח! 61ט} ־זס) !:)ח3 •׳ו9$$076ק •׳01^1 ק161]•׳ו63ץ 16ח$3 16]! ח1 .ח0ן191טק0ק ץ1:>66ח 16]!*ז96חן£11 >1ח3־׳ו^ז .־ז^/ {:)ח3 ח19ח1:>66־זק 6״ז10:>ן13€1ח3כ1ח6^ז ^61161^1 16]! .ח7\10 16]! 71511 10 1ח76\*זס} ץ6ח10ח 1ח$6 1:>ח9 ץ1ןחט1ח0קק0 16]! 1:)$6ן1ן1ט.1ח16]1 1]1ן7\ 0$6$ק״וטק ^]6116^1חס 1:)916*1 כ06161 311*01? ־61^$6 תוטץץ$1 9 1^ח! ץןן1ח9^1 9״ו6כ1ח26ן110]$ 1116 ץכ1 *ן0כ00101 2151־ז£16923 1916 16]! ,*ז16]91^1 ־ז 161]! ^ס ץ*ו10ח16רו־016 7/93 $601ן3יז ץ6ח10ח 1116 311 ,9'61כ1ח10126ו]$.^6116^] 1116 10 701601־2100 1601ן$ן7 $ט>1'׳ןן$ ץ־׳ו׳ז9ן־־] .^!^1 1924 ח1חס !•זסק©^! 9 6^א93 116 ח״וט61־ז 115] חסקט ./207-סחק ^0 ״ז6כ11חטח 9 19016ח [:>ח9 ח0ן91ט1ן5 1116־חטק ^6116^1 *זס} חסן1טכ1ן'ן01151 16]! 1ט0כ91 05915ק6ר11 9חן1]$ןח־׳וט^ ״01^1 ץ1׳ו19ט0ן1*ו9ק 01ח9 ,0$65ק/67ח 8 ״ו69ץ 16]! }ס !0ח6 6ו]1 1^ .396ח119כן״ו0601ח6ק0 7/3$ 1]3״ו70 01ט1ח731 16]! ״01^1 9חן101ןטכ11]1ן/7 01601טח$1ח00 ח66כ] 1901] 11 .7ץס02ס21 ח!.015חט1 $']־6116^] 16]! ^01 9101 11160^11^81 $£ז^/£1£0ס9 1935—1919 ח617/66כ1 $״ז69ץ 1116 9חן־זטס1610]! 71311601 >011^$1ח/107 /2100207 ^01 *ז6כ11חטחץ*ז676 131]! ח0ן1ו901*ו1 9 16ח603כ1 11 .ח/107 16ח0ו]169־2100 ^0 ח9110ט1{5 16]! !סח0 301171116$ 1113 ^ס1301] $1111 101]/7 9ח{כ11ח016$0 6$ן:>ן6$כ1 ,67/3^ /207.6ח010 6כ] 101]7/11 1*ו0ק6׳ו 11$] 01*1691] 9ח16611ח 19$$ח 7116.ח0ו31ו60*׳וקק9 01ח9 ח110ח9116 631651'ז9 1116־001 79$ץ >01ס/7 ^06116 •׳0011161^ 00^1 1חט$ 13096.01ק$ 16]! חס 16016014$ז0וזטזוז$^וו מס? זמ0קט$ 41¥וז^ן0^/609כ1ו]100־] .0^ ^01 ח0ו0131ח16ח1ח0600 16]! ח0ץב] 601ח״וט061 3130 1301] 10]/7 ,>001־׳ו6 .0^ 01ח3^61161מ 1116 11131 0160101601 79$ץ 11 ,16חו1 1111$1116 סס} $ח110טכ1ו10ח00 ץ!1]1ח10ח 91100916 101טס1]$0101 1116 01ח9 996ח19]ק00 1116 ,ח16]10ן>1 $'16ק60ק.✓2100207 ח1 16ח10־־] 99^<סס} 1}16 >]6000 .0^)\/ 1921 ץ1טנ 9111 ח09ח1011ןטכ] 3 1601]$! 1כ6$131 01ח3 ,ח9991 /21002071116 סס} 60ו]1ס1ח 016069$601 1115 }ס 16ח9ח 6ו]1 ח1־חסח 1:)ח9 7$ץ6נ סססק סס} ח16]110>1 ׳16$ק60ק1901] }1$61ח11] 116 1]110]/7 ץ6ח10ון 1116 ו]1ו/7 ,$/67ג־60ח0\/ חו 01$ח016} חססס} 0011601601 01ח9 91601ח010}ס $6ט 19016ח ח9931 01ח9כ601? }6116מ 7116 .109}ס 1חט$ ח060131 9 1ח$6 01ח9 ץ1וחט001קכ]0 1116./2100207 10 1ח111 7/1111 ץ6ח10ח011160 }ס 60כ11חטח 9 ח1 9$ }11$61 /2100207 ח!ו31״ו70 €1טתו731 9 7/93 111606 ,1116$חט1ח1ח0000911'' 1116 0911601 (019336$ 7\06כ161-] 31חט1ח1חס0)־06 9 7/9$ 7111$ .(6}1_1 סס} ץ9/¥) "ח10ץץ19]1-6.1ח1690 ח10106!1]0 סססק 606ו7/1 5011001 $ט910ו110 0160101601 }6116^1 1116 01ח9 ,01סקקט$ 6601601ח 11.06ח9ח16ח191ח 01ח9 ק66>1קט 113 ח1 316ק901101קא<110€10 ^1 $£/\וז^/ז^£$£1מק£מ1116 1ט0 ץ0300 01ח9 916חו1:)00־00 10 000160 ח101ח3כ601? 1116 ,01ק5 1116 חס 901171116$ }6116מ185\/\/1חס} 8ח13 ץט8 0^ ץ״ו^6$$^6ח 735\ ][ ח6ר9 ^)6ק61רן [0וו3 6תן03 }6ן61מ 6^^ ,ץ־ן6^6רון06 ^ץ6חח^/ €1ת3 9״ו6ב1ר]0ס^1 037101 .ח^\/ .חן393 06חס.$301 6,^0€20\1 ח! ח6ר]1 6ח76\ 0ר1^7 ,>001*ז1116 רחסח} 13001 ץ'׳ו6068$3ח 6ו]^ ץטכ1 10 ^)6ק61ו]1^61ח016ןס 1116 01ק 601ק61ו{ 31$0 3001 0001$} }6ן060ח016חס חסקסחק 10 ץח6^6ר,01.0 /^שסאש^€זו>ו שששק>^0 06ר11 3001 $11601) 1כ65131 73$/\ 30396ו1קח1301101109 60>131 7/3$ 01013 67/1311^ ר$1ן01ק 1116 }ס076ו0091ח111 ,}6ו61מ 1116 .0$6קח0ק 1116 חס} ח11:$ 016169316$ 193 1160) ,>001ח6 3001 9ח011136ס1־^^3 00051016031316 3001 (0\739376 8130 11 .)1 01$ח010031100$ 107/3ח3ן0ן3ח>1ט 3001 011$11ק 1116 01$ח030396$ר1קח.1(16 0101 /^96 1*10016 3001 0111610311101100$ ח\^69ח10011136־1 037101 .״1^ .1601ח0קק$0 3130 6ח$130011 1920 ץ01ג 13111 רססח} 6קסח£0 10 601ץ!1^6101ס1*ן6ק 10011}}011 ץח76 3 7/3$ 11 .1921 ץח03חכ$07161 1116 00016 $1ח1^} .67/3^ /2100207 חס}0000ץ13 ח076 60>131 7/3$ ח6//\0ק 11160 ,00{31ק1116 ־73ח$13 ,06601 }ס $ץ13:> 6ח7/6 7110$6 .016$ק111116 }ס 016169316 3 .00ן$6001ח6ק 3001 0ס1^6116{ 1^1'. ($€316'96ח13 1זי ^60939 9ח6כ)011ס1־601נן61ר1 16־1 .016701100 01}31111} 7/1111 .>]־ז7/0 }16ן6ח1116 2100207/ 7/1111 601$ק6$ח ץ30ר0 10 $/67ג07/0 111$ }ס 6$ח0163$0 17316־זק 3001 0001$} }6116^ן.7116 2100207/ 0001010011530013^ }6!61מ 3001 ץ-11003 6x60131^3 10 16:)10ן31״י9 ־׳111611 1^6$$6־זק$0601}}6 3001 01}$00065$ 1113 01־׳ו600־ז 7/111011 115סח•176 3011711165.^{1696ח13 3 ,0601ח610־׳ו 9ח6כ1ו01ס1־1 .־׳1^ ח01335 01661109 0{ 1116 1.30<:1$1611 10 1^167/ ¥01ח<7/3$ (16101 31 7/111011 116 93^© 3 (:16^31!6€1 3000001187.ח□ ״1.3161 .107/0 10 3010001 11115 09ו01כ11ח011$1-6ח 31{60ק$ 1116 3$ 00011031601 7/3$ 9ח6כ01611{£001ח־]) ./2100207 0! }6{61^1 1116 }ס 6360131176חק־0$3״ו0 כ13001. .ח0 ץכ1 60>131 7/3$ 1306ק 111$ 1925( .}ק0>1-ק!116 }ס ץ1ו100ח0קק0 ס0 1:>$$6ו01 }6ו61^} 7116$301 .ח^)\/ ץ3^/ 15111 00 .67/3^ /2100207 6^^ 1091:)0110316ס0 }6116^] 7116 ./2100207 10 7/601 :>001ח610 !1760חח3 ^]00ח6 .ח^ .016169316 11$ 3$ 11101.31100ק0000 $07161 1116 ס101 611} 1:>30 /2100207-3ק0000 6ח6011 1116 109*101:> 6ח6ו11 601310601ח 16־1-ח000$1016 67/5^ 1116 1:>6ק1161 3001 01ס1ח6ק 1100.11016 11131 109ח010 ץ1נ311$שו/ץ$0 ש^ז ^1ו^\ ^ן0ו1^וש7שש1^ןן,>]00ח8 .ח^/ }ס 0ס76011'ן016ו 1116 10 5>301ו71ח6כ1ררן00 3 1:>6ר$1{ן0כ31 65{11ח301110 $07161 111616־1 .0111260$ /2100207 3931031 €1103006$ח0 }ס-0״וק 0001} 016כ1!ח$1ןן:) 10 רח6ר11 1:)16:>$03ח6ק $0!3.31100!0ק0כן ס6>101*ז51־ץ1ח76סק 301009 01001$.״1^/ ,׳'110$1396$'' >1001 $07161$ 1116 1160^\-ס״זק 1116 סס 0סן31*ז86ו1 ח1861 081310601 >]00״ו6-301110 1116 011ןר1/ע ץ6ח0ר0 }0 8001 3 }ס 011361920 0010860 10 .13160 016013001 1ס0 01101 65ן1ןח־0$^1 186 0000} ץ37/3 000 8301 7/80 0966$}06,>60001 .0^\/ .01ק73000 10 30017601 01$סח9סק $130300309109 10 $0006601601 ,016169316 }16ן6^] 186,/2100207 10 ^9 $800101 18600 }ס 301ק 1831סס} }06116 !300 ק861 00001} $/67ג 186 7/8606-86 10011165}}011 7/118 0161 0966$}06 786 .18600.013סק35$ק 60ק00ק 186 8376 001 1:>11:> ץ186 03036-01616 }6116ק 186 }ס 01$ס}}6 186 10 $>783018301 7/8108 ,00760001601 801138 186 ,9316-010 186 ק0 01630601 ,0760 60>131 016307/8116186 0000} 09665}06 67/138^ 18636 }ס 0001601$.03106>1ט}ס 1$ס10סן|ק1ססס1072־$01 >8 ס81ט^/$10186-00 ח! ,^\210€20 ח! 116$!רדו0?־ ץ666חרךוס0 0 ץ6 רח6ר11 :1ח36 ^11$ 0 ר11ן7/\ 6סח10:)'1סס-17111160 .^113611 ח׳\\0! 6רח0רן 16]:! חןק£1א 6או0אוק8 1$ו0זו5ו4\ זא£ע£0^ו^1רחסחז־ :!ן6316ח1.0 >1״ו¥0 01ט16/\61ח21ח^יס:! 6ףח0ר1 חן6ר11 1ן3ן^ץ 10 ח6690 ^\ס02ס.1[6 ח^\0 •׳1611]! 01 ץן6:ן70ןחק 1ח6^\ ץ6רx.36ח6ק(63'\011:ןח636־1 ק6ח) ''ףחןרןןןר{3׳׳ 5ץ60 036ר11 ח!ץ1ןחטדחרח00 6ר11 ^003 :ן3 9חן|ן076־ז:ן\^6ץ6ס6ץח0 03 ח300 3\/ .חסןר031^ ח1 :ן6ץ 01ח 6־ז6ר{1 10101 6ר1 ,6רדן0ר] .0101 6ר{^ ^ן5{^י 10 1:>6־ן0ק6־וכן10001 -ט^חסקקס 6ר11 03601 ץ6ר11 6ח0 ,:1ן1316סח0ןרן1ן//י ^6116־1 *וסז* ץ6ח0רח 01ח36 10 ־0161*01 חו ץ1ןח0 03 ^00 10 ־ן6ן61/י0ח1 6ר1^ 9חן3ן־זסר1^ט0 ;וחור{0ח016*זס ח! 6ח6ר11 1סח0כ1־ז¥6 }6116^ן 6ר11 6:ז61696ן1:0 !66 ^ר191רח ־ו01676ר1//< ס01 1סח0 ודו6ר{1 ודו־וס^ח11601^101 65^0161699 :1ן1316סח10 76636 .ץ־ו6550ס6ח166111סח0 ץ^1־ז06חן5 :051רח1ט 166 66^< ח0ן15$ררו ־60001176 ח0 05^\ ־ז10ן5ן^\ 66^ ח66//' .ץ^65ח־61171 56601ןט9ח511ו01 66 ,^6116^1 166 }ס ־ז66רח6רדו86!^ 6x־66 1601 06001 6*ז0רח 1ט6 ; ץ||0חסו1ק6ס107/.£11 ?101ח22 חס 7\210020 10 1ח7/6 106־060635 1סח0 51־11?־ 166 7/05 616 .1919 '661רח$006 {01^11601 166 ק661 9ח91חן־ו6 ^01 ח0ן7155ח3$ 8 016169916 106*1? .־ז^/ ח¥66\ .}6ן61? 166 }ס0306־ז3\/\/ 1616 חס 1־ז0ק6־1 9 ©^^93 66 ,6006 6רח1920 10 166 ?61161^ ?6116601־016501 1סח0 1סח60־166 511-600177־1 615 ח0 ./2100207 ח1 חסן01ס־£10161 7 .־01 31601חןרחסח ^61161? 166 חס01311ח6ר7ו6611ח6ח0רח־ו6ק 166 05 ,001700016 /2100207 9 ,9־ץ־ו6/\ .ח/107 166 ח! 76ן101ח656־1ק6־ו 0131ו}}ס$001^ .7ח61 10 1ח56 7/05 1,080 $ ?־0 ףח50 166 ח166 101156? 150,000 01 73106 3 6301 11 6ו7זן0 >13$1 166 7/116 051601־6011 7/05 616 .5>1*ז3רח^1855006116? 166 ,66930 07151106־31 166 05 ח{?61*63001 1ץ6ח0ו0 ^0 00116011005 115 6067/601־.766 107/05^011< 7/61166 10 01־7/31־01^ 109 >1001 6־2100207 10 ץ06סרח 166 56001109 ץ11ח10'1סקקס/35 5000 35 ־זס?־ 11076 >1001 11 601 .616ן055ק00־01? .601חס651־ו 66 10 00011770010311005 31ר0ח3 1009 11016 11 7/35 ־סרח 56001 10 6ן6ן055קרחן5>6301 0096־׳161 11 ־ז6}5ח3־ז1 10 *זס 051ק ץ6 ץ6ח.0001 6)0110101 166 10 ,־13161 17100165 56760 ץן^1919, 7/35 11 ^00001 $1־!^ 166 $6001 10 6ן6ן055ק001 01101 ^6116? 166 3001 ,/2100207 10 ץ006ררז01155 115 0ץ11ח10־ז0קק.7ז£04.£1ס ז$^11? £א£$011660 7/35 7/60 ,905665*׳31^ $607061 .־166 601110191^ ,"709'' ץ01311 56)¥10101 166 ^ס ״־2100 766 .6311013 71511601 3001 6ק0־ז£0 ־01^ 01ס207/61־1־011511 ־01^1 6107 7/116 500 $ 5601 ^6116? ־601100 10 2100207/. -^1 166 11076 1615 7/35 0767/3$ 3001 ,ץ6ח70ח }ס 5007 0005101603616 ץ־ו76.11 06601601 7/60 16036 חס^ 10016601 01^056 ץ״ז166 7/116 0001301 ^ס 31100־63101־1 166 16ן^ץ0101 60016, 166 ?613001 6091660601־311 63001־6 10 1601*11 3130 11 .3011711165 11$ 635601״ז00ןx160010011601100$ 10 016616167 6631016$ 107/03 99ח13 ־/¥01־2100 רחס־ו^ 16ק60ק 6־7/61 6־1661 7/6106 10 ,10־207/. 00 151 $6^1607661166 ^0 0106 ,1918 ־16301109 0760166110 6ח90 6301 ^6116? 166 ^0 3־?6(130161־001 6301 $ץ013 17/0 10 3001 ,.600? ,3!6ק1601601 $ 393 113130 ץ766 .1001171010315 0111־0110 €0070711166 ^6116? 1ח6ח3ר0־ז6ק 3 99013601־?6210020" 166 01 03016 166 ־000161 3ן6ק130161ן-7/61$$00131100^ 8606701601 ־.;^355 016611095 ^06*7/61 ץ06ס07 0011601109 ח66101 10 166 ־ז66ר160כ]$6 1816 00 .>1־ו¥0 /67א?61ק661 31־1^ 166 $6001109 10 $0006601601 }6ן1841839$חןח1$1'?69רן 6ר)1 .$✓67^ "ץףח6ח6״ 10חן ✓2100207-5ח^07:ן ,06$ח19חן8ען:>30 ,01$ח6ן'ז} ,76$ן31ן6׳ו ^01ט0 ח66כ] ;!סח 11801 31־׳ו6ח©9 ח! 67/5ג 01ח3 >10118001 ״7781 01 סרח!:! ח! ,ץ־ז9*ן:1חס0 1116 ח0 .^011חס! 677$^ ^ס ח*ז06ח00 1116 ,1:)66ח 01ח8 ח96ח013-6ח$ן01 1:)ח8 ־6761 ח3ר1^ "ז96ח0*ז$1 16ח608כ1 677$נ,$!ח6חן^חס0 1:)ח8 6$ו*ו1חטס0 01 $*ן6ן1ח0'ז1 1601:>־ן93.77611 9$ 1106$ ^חס־ז^ז ח676 01ח3־€111 9ח1011כ81-/37ן !0ח9 0110ן'׳81:1כן ,31ץ101116 ,108^016^ 01 $18165 1:)116חט 1116 01 $ח26771111 >1ח11 ץ״ו676 011 6>01״וכ1 $״ו6>1״ו770 61161^1״111611 1ט6 .81'61רז96 ח1 13*ז$1ט^ 1:)ח3 21002077^11161 771111 ץ3111ק1חץ$ 10 3011601 1$'ן1163 6771511^-סוס 16)1 חס! 77811601 ץ7116 .5688'ז076 $'011161'ןכ1־ז10 0111כ1 ; 6806ק 8001 ץחס7101 111601^ 01 01601־*1009 111610 01 $6ט609כ1 8150 8001 6>$31 07/0 115111610 7/1111 11010 13001060 1116 0651006 109.0110^10105 8001 1306111060¥מ1€10^/\ =ז0 ־ר^/ש1€ז$ו4>ו^ו^/1851 91 30017601 0טס11 1009601700 111611 ,ץ3!0 11191 ח0 .1918 1076011360^1 111 ו ו 00136177660 001151106^ 1116 ,06006001360601 136 7/1111116 9001 601ח$19 779$ ץח060003 9001 11165^/ 1116^ס חס1811ט11ק03 1116 771111 6001 80 10 08006 7780,.^.$.ט (11160^ 1116 006^136 51018ט^ 3001 ץח3ח׳ו060.01ח913חש 9001 03006^1911 1:>11116■ 77111011 ץ0| 9001 6$$ח1קק118 71166001 80 10 116ן08 1310001$11601 1116 771160 116901$־016 111610 ץ13 16775. 800009 1601ח16006קקט5 5 7790006 0001901 קט 6>191 10 31316 9ח61כ1 31 119111771111 9001 ,90011165?־ 07/0 111610 771111 89310־08 01ח^ ,6081רי96 10 $68$ 1116 01חסץ136 677$נ-2100 1110 ץ13 611^ 7785 06$$ןקק118 11115 ץן081ט1.!!©//י 35 1^0$€1191ח9ח1.3001$0 2077חס 6811 $׳¥690 /167^1 ^ : $/01107? 8$ 009301560126111 סס ץ801ק 11169106 8 ; ץ90טח8נ 151 1116.215100101360 1116 00 8911 $600001 9 8001 ;011ק^/4>ו^\0ז ש4וז $>ו^ו1!136$ 115 010109 778$ ?6116^1 1116 11006 1111$ 11^־2100 ?0 67/5^ 1116 771111 0001801 6$181311$11 109665ט?06 1116 771111 ץ1ח0 01ח 8001 ,?11561 /207./$00061107 006601601ט$ ץ1116 ץ10911^1 .¥16008 10>1001 11 .ץ779 1ט0כ01-31חט00 8 10 50 01101 ץ71161111$ 111חט 9111ט1110 1ט?0606 8001 001??6 011ט0180017601 ץ6ח000 1116 771160 1טב1 ,!ססטס? 7/9$ ץ7/8.ק1161 631^9 ץ760 9 778$ 11 21002077 101111$ ץכ1 089601ט00ח6 ץ3811*ז9 7/8$ ?6116^1 7116־60609611 01006 6760 76$ן111600$6 016701601 900111181 6ק110 1116 10 ,>01ס77 0011601100 10 ץ081110 0$$11316ק 136 101טס/7 11 חס 11006 1111$ סססס?.ח'107 110006 111610 ?ס 6775^ ץ6601ח 1116 01סקקט5^1$^£1 £^71 07א 8117 ,^7101קע^1^7£1א1?0 778$ 11191 60601קק119 $0006111109 0077 1ט6009016 8001 06ח0018ק101 $10010ו11 3001 770010177101660110617 ?6116^1 1116 ?0 901171116$ 011160ט? 11160060109^ 1917 011ק^ 14111 ח0 .6ןנ0$$11ק1ח19001 ץח060019 9931051 7730 1116 60160601ץ1ח6ח6 ?0 901ק 21002077 008016 71131 .$1018ט^$$19ט^] ץ13 11016 1116 91 1601קט000 — ץ16001100״913$0 779$ ץ011 1116 771111 0001901 ץ6760 8001  ־00? 9150 $ 779 11 ץ0911ט91^1 .00131010160? ץ161ט1סס ¥16008 7/1111 >1ח11 ץ90 ו6$191311$1 10 131010160־026 9001 ץ990חט1־{ 10 16ק60ק 21002077 1116 771111.3ן>01105107811116 ?ס 8011711165 1116 10 ק$10 3 1טק 71181.ץ11ח6ח18ח60ק 001 1ט3ן ,¥60138001 ?6116^1?0 677$^ 1116 ס0ט1 01ח 1:)011 11 911 160?9 700?ס 601$ח0ן1ק0000,£1\/?ו5ו182^3^011, 11396>ן30ק 3 ן$60ןח93'1ס 01ח3ה1*ז6^ן 6ר^31*1/ !ץ6ח0ררו 3186־* *ז16:)׳ן0 ח.8ר11ן^\/\ 61ץ ח0ן^60חח€0 סח 73$/\ 6־ז6ר1^ ^ט210€20\^ 11561^. \^135^< 6'61ר]^ ח0ן6€1חח€0 :!3ר3חח6ן/\ ח! 09665^6־1 ✓2100207 6ר11 ר{1ן^\ 35^׳\3.ץ131ן 1:>ח3 ץ'931חט1־1 ,3ורח6ר601 ח! 1:)חק61ר1 31ן0ח3חח ^$־זח 6ר11 ח63$0*ז $ןר11 *זס^]773$ 56*ז2100207/6 6ר1:! 6׳!6ר1^\ ,3חח6ן'7י 10 1חחע^ 01ח3 6601ח רחסח^ 9חז'ז6^}ט8 6״ו6^\ 9665ט}6־ז-96.־זו5$ט^ו או $^£1^ו$0ו^וק £^וז/^7116ק60ק 21002077 771111 ח0ן601חח00 ץ1ח0 6רץ311ט^30 7/3$ ח0ן31קט000 ח3ן5$ו1^) 1116 חסןסחס8ר]1 771111 :1טכ1 ח0ן131טק0ק 01711 16]! 771111 !סח11301 77110 21002077 }ס $ח6}80101 1{3ן/67נ ח13״511ט^1.8ק00״ו1 ח$$13ט^1 6ר11 ץכ1 ־ז6ח150חק ח6>131 ח66כ9665ט^6׳ז 21002077 1116 1:0 :1ח56 3150 7735 ק!©!־!1ץ1131 ן:>ח3 113ח60116 ,ץ־׳ו93חט1־1 ח,0ק56 12111 ן:)ח3 ץ1טג 24111 ,ץ3^ 16111 ח-16116101 6ח76ץ 5'ז31}^3 01ח3 95ח16611ח 1915 'ז6כ11ח10 03156 1^ץ1טנ 24111 ח0 .^6116^1 1116 00^1 01$חט1דוטץץ$1 1116 }ס $6סק0טק 1111$ 00} 113016( 7/3$ 56ט50{69ח770111 1116 }ס חס1611ק1חס0 1116) 100311 ץ-010 9ח61כ1 7/3$ 011{7711 (500011 700311 1116 }סץ100ח6ח0 הו 6}771 111$ 01ח3 312>! 11כן0$6ג ץכ\ 31601ח}6116^1 18ט70' 3 0010860 01ח2 ח0 .ח$0 111610 }ס6ח30ח 1116 0160חט 1$601ח0099 7/3$ 11166ח0ףחס€"¥0ט\; ׳$>011^1 9חטx1|130ס $6סק0טק 1116 סס} "ץ{0011601109 16!6^1 186 סס} ץ6ח10ח{.781$ $60110.618 111חט 176^30 601ח31ח060 ח7/30 186 60160601 0060103^< ח7/86 ,917 ו 011ק^/3931051 060.$1013ט^/ 3001 ץח13ח186 9ח01ט01 ץ1301ט30110ק 3001 ,1916 9ח01טס7710160 $63500, 3{{310$ {00 186 7/606 }6116^ן1813001 3160! 6ק388 000031} 01006 3 ח6^'י9 73$\1$8601!6$138 773$ 6083001^1 }6116^] 21002077 186/2100207 $676031 7/606 18606 11016 186 1^10031 $טס7301 סס} >{0ס¥ /8167 10 $$00131100$^561 3001 10961860 901 18601 }ס 176^} .$6$סק0טק786 ( 1 : 7/606 78656 .001 6083^} }16!6^1 186 קט186 001109קקט$ סס} ץ0161ס$ /2100207 1051^ז05861^ — 130131־־! 61>383211^ 786 (2 ; >$101-ט8 .^1 786 (3 ; ץ61ו0ס$ 6ט3909חץ$ 21002077־ח6ק016ח1 786 (4 ;800196 2100207/60 01!6}ח06־$0 906$$176ס0ק $'60^/ 09טס¥ 2100207/60 016012100207/60 786 (5 ; 382 109^1 0861160^ ,ץ0161.©80019 5831000 601$£1051 7862100207/60 186 1915 ץ30טח3ג 2818 186 00־0616 .0093015601 ץ0000311} 773$ £6083001 }6116^1500161163 $טס7301 186 חססס} 30017601 931100$}ס 1060$}}0 186 61601601 3001 ,38076 00601100601,£066010030 15101006 : 7/606 7780 ,£6083001 ©18;060ט7063$ ,211860508112 8ק0$6ג ;£06510160131 ץ56006130 6 78 .ץ56006130 ,10088609־1 037101.8600 7/3$ 00661109 1051} 1861^ .0006 31 77008 10 $61 £6083001 }£6116 786778108 ,1:>031$6 77606 124 $ 00661109 1051} 186,$ץ13:) 18056 10 ס0ט$ 6013816ק06$ 3 116טן0 773$10ח1 }£6116 186 }ס 083030160 10031 186 138109.000510160311003151 186 סס 86101 ,00661109 $600001 786-חטססס^ •00661109 0135$ 3 7/3$ ,1915 ץ30טח3נ186 10 06ח173:)3 10 811$8601טק 77606 0600601$311 10 !63160קק3 00000011166 186 3001 ,065$ק'^ייי ^ .3116001 10 21002077 סססס} 16ק60ק.50 01101 ץח0011601109 0ס} 61601601 7/3$ 00000011166,98$טס0ס8 ¥008 /8167 18066 186 10 ץ06ס011051} 786 .חץ81סס80 3001 אחס80 ,ח3083113^/.1$1 186 00 .$230 0315601 01661109 00010011166180179/2100207 תוסח} !:)606176•׳! ץ6ר11 5^\6ח 6ר11 .ץ'ז99ח! 01$ח6ןח} 01ח9 6191100$־1 10 חס 1ח$6 7/35.09ן־׳ו6רח^/6ר71 .1ט}ח66ר]0 01ח ץ!חן10־!6ס 7/0$ $/67ח 6ר71-חטר1 ,6601ח 1טסכ01 6>01ק5 1סח0 016'ז/7 966$ט}6*ו}ס 06$־זטס$ 0101־001 6ר71 .0$ורח016ןק6 01ח9 ־ז966760 חססק ץח76 13660 1001! ר]0ןר7/1 ,117611110001חס^ז .ץ61־ון1ח6 קט 1601־011 13660 /007 11001 ,*׳ו6ן1ח60$601ו1ן13ס1ח 13660 11001 0160 1116 1־ז0ק ־ז6016'ז9 111616001109 1$ס0סח 7116 .ץ01־ו^ ס10־ו$1ט^ 1116 1010}!ס 1ט0 6־7/61 ץ1116 0001 6}$0סט 6־7/61 ץ011 1116.101־זס/7 ־ז16ט0 1116 001־1}ץ7116 .01051 ן60־ן6}}ט5 $/67נ 1116 ,$ץ017/0 $^109־ו6}}ט$ 01ח3 ־^110096 }0 7101101$ 1116 6־ז7/6ס$$10ט^ן 1116 ץכ1 ץ5070961 1601ט$60־ו6ק 77606 00011311160 1116 51190601 /2100207 ."ו07/6ק 109ץקט0001601קט000 10 11000161$ 0001 107/0$ 011160 }ס 016}.0011010 £051600-010 ,111606 0001} 00016 1)7/1110 161160$ 71166ר1^ 6^99 ,60109}}ט$ 9001 011$106$8 6ר11 $00113109$0006 .0651 00 0160100^ 10 >011}$ח/107 /210020710 000160 10 $ק$16 6>101 10 1601:)01601 1600)1 }ס011160 1:>0001006ט5 ץ7116 .9ח601}}ט$ 1116 60$6ח10ק 10 000160 10 111601 00661 10 >011}$ח/107.ק1161 10 0$$11316ק 136 101טס/7 11 /1107^1£1י1ז700£ 1££7/א $^ץע£^ א$£7£/2100207 מ5676 1914 00101360 18111 16)1 000011601 136 000 ץ7116 .¥0010 /167^1 10 0161 $/67נ$111763" 1116 ,0$6ס11ק /1613067־1 01ס10$$1ס 1116 10.(ץ011 1116 }0 $6760 13651 7116) "״11־13־1 707619001 ץ6601ס 1116 10 קן116 $6001 10 1:>01601016 ץ7116ח110ט06$01 7111$ ./2100207 }ס $/67^י 9ח1*׳ו6}}ט§0001 0001001 10^000101 7/110 $0016 $1111 006.9ח1ט9 6931100^0009 1116 ק66>105116^ 1$ £065101601 1ס06$6ק 16)7ץסס0!׳1 .0^ 1$ ץס610סס$6 1116 9001 ס0916א.60>1סט2^£1^\210€20 £^1ז 0£ £11££^ 714£^\/\£^1 £1.1££ק^\110€20 1£ק£0ק מ£0...86930 11 ^ס^יו>601ס113טס 1116 ס16}0 00ס$ ץ760 $1001601 11חס 136930 7/00 71101 .00^ 01!00^\ £1051 1116 }ס־2100 19160 $ץ0!ס 711066 .1914 $1ט9ט^ $1ו 16)1־$ט£ 1116 ץ13 1:)16קט000 13660 ץ1ס60ס!0 11001 /2076ו11 ת1ס0} 00} 001 1$ 107/0 7116 .$ק1000 51001106 ץ0117/0ס 1116 סס ,0001160} ח$$10ט£ 0101£051600 10 £60113609 0001 1סקססס70 13617/660ץ11ס1ק0ס ץ760 ץ1סס0 ח$510ט£ 1116 0001 ,0011010.0011010 £0$1 }ס $601100$ 6051600 1116 601ןקט000.7/00101 1116 סססס} }}ס 1ט0 7/0$ /2100207-136 $סס011ס1חט1ס1ססס 0$131ק 00 7/606 7116061116 9001 0011010 }ס 1ס0ק 1601קט000 1110 17/660־}0ס1 ץ0117/0ס }ס 00111109 ץ$0 10 ,7/00101 160טס6תו00 10 136930 067/5 ,1111$ }ס 116ק$ 10 .10}.107/0 1116 10 סס011ט$11 1116 1ט0כ!3 ר91טס11106ו11 7/0$ £1051 .006$ט$0 17/0 סססס} 00016 ץ6ו71001$ק06 1ח01ק 10 136930 $ס6ק0ק$/67ח 7116 .06$$ק1116 0001 חס011ט511 010160101 13001 ץ760 1116 }ס1116 ,$600001 .$/67^ 1116 }ס 1100$ט60$60ק !02001$חט*! 10 !^096ח10ח 11001 7/110 9665ט}06 /2100207$ס5510ט£ 1116 06ס}136 107/0 1116 סססס} ץ07/01ט3130 011160 סס 067/5 $0016 11301 11 1601קט000.107/0 110016 11161010 ץ7/0 111610 6^>013 9065ט}06 1116 }ס 0$1\/\/5טס1ס70 10 חס 0107601 011160$ 1ט13 ,03ח16/\<חט1־1 9001 801160110 ,3ו^€260110$10731 ח! 01116$}ס 1$ח16סן1ק01ס0£6|א|)-301178,ח7/\10 6רדו0ר1 6ר1^ ח! ח66כ1 |6€ר1 9$ 51ט[.ץ91חו9ח10 $0 1:)6״ו6כ1ררו6רח6ח 911 16ק60ק רןסןיו^ץ-01676 6^11 !9ן80€ |€ח9 $ט0ו9ן61ח 1ט^*ז6^\0ק ^-9חץ$ ־זטס !סחטסח 601^109 ח06ח00 01ח9 ן60ק0!.6^909-׳11111 6ר11 !!^חט 91ר]1 6>1ן1 חס :!ח6^\ $״91161^.96ח9ר01 9 ח66ב1 9$ו] 6ח6ו11 ח6ר11 06חן$ :!ט6 .116$-*ז9ק 01ח9 ,6$ן|ן1ח9ז• ח0116ן׳ו 1116 1111:16 ץכ1 1-111161076ח 10 ח699כ1 ,ח6־זן10ן011 ׳111611 ץן־ז9ןט0ן1-10ח 6ח0רח 10 •ז16׳ז9טן0 67/1511^ 191)1 רחס־׳ו^^ ץ97/9£9$1 1116 01 01ן׳$11ן01 1)67/15^ 16)1 .0116$ חח016ח09)ח16ח\< 01 90116־ז0 16)1 7/9$ 1)0)7/11 ,016)$6רחס60כ) 10 ח693כן ,6'ז1ח06 1$) !0ח9 ,ץ״ן/67נ1:)ח9 ׳0161)0 /67*^9 $/67^ /2100207 16)1 .ץ1ק1ח610)/7 1056)1 .101׳וס/7 $)1)1 חחס־ז! 1601*ן9ק016 16ח$0  90191^־1 )6>|ן12)9^" 16)1 ח) ץ9׳וק 10 16ח0901ח9 167/60 6ת?609כ) 6ט9909חץ$ ''/00207)2 )16)$ח^ר)9ט0ח6 1606)1 7/606 00^1 .60כ11חטח ח) 167/60-ח)19ח)9ח0 01 00$1 16)1 00760 10 1611 60$כ11ח16ח1006ח 10 1601חט0ח90 1)0)7/11 ,6ט9909חץ$ 16)1 9ח)ח0116 7/606 111606 ,1901 ח1 .ס60ץ 9 000 ו $ ח19)1.ח3ץחותו 0 100 1)9ט0ח6 01ח1116 01ח9 1611 06)10)0 סח 7/9$ 1606)1 ץ011ח)^160$כ)1ח6חז 16)1 .$0101 6כ1 10 1901) 6ט9ס09חץ$$€11611ח3תו€1$ח1.3 ס16)1סח0 !סח)! 10 ץקק10) 7/606ח/107 916ח)$ 0 רחסס! 16ק60ק 01 חס)01)סס$$^/)16)1 ץטכ1 10 90601ק06ק 7/9$ 011)1)/7 (חס)069 סס6ט9ס09חץ$ 0 100 1) $6ט 10 000160 ח) 9ח)ן10)טכ1")>61$1כ)ט1 7סח¥0 )16ן$ח^" 16)1 7/8$ $)111 .100.6ט9ס09חץ$10 16כ1ן0$$ק 007601ק 1) 5)1)1 01 16ןק$ ח11)1000 6ר)1 .9ח901 חס)906991חס0 16)1 ק66>1-90693חסס 16)1 .150961 10 1ח56 7/606 $00011501 6ט701 9 10 01$חס6 150061 11)9ט0כ) חס)!.ח/07 11$ 01 10$) 0150 11 .$9,0001606)1 1סח0 60$כ)1ח16ח 10 01)9ק 006 $ח0)$ח9ק177$00$676001 1סח0 ; 1)1000 חס ^7/001 1ס6חס160 6חח16 16051 01 01 1$חט00טן0 ס6ץ0סק) ו1ווח3ץח1תוח0ן006$$ט$ ח) 1606)1 ץ0סק 10 $601ט (ח16ח.1116 10161)60^/ 61)1)¥6 כ61^] )כ)כ)0ס 5טס1ח1-6(160 (0 7/0$ 10)/7 (1933 ח) ץ07/0 !ס0$$6ק90601 $0(10190, 7/0$ 1116 01 1כ)כ01ס 91)0)11סחט1(16 $ץ01ט$1 01601ט01ח00 16) 1606)1 .6ט9ס09חץ0001 60כ11חטח 10096 0 ןסח0 ,1סטחס101 ח) 0$6$ט1חן1) 0160חט ץ01ט$1 10 16ח00 10 $601ט 7$ץ6ג."1(16 ^0(102(1<6( 1100101־ "/00207)2 )16)$ח^-9ח}$1)0$$ ח) )0160 601'ז9 0 1:)6ק161) 6ט9ס09חץ$9חס1ח0 1סח0 /2100207 ח) 1ן01כ1 ,6601ח ח) 16ק60ק107/6ט9ס09חץ$ 16)1 .$611!) 0ס)ס16ח^ ח) $10110ח6^) 2100207/60 16)1 ח) 1ס0ק 76)001 ח0 1ס6ץ10ק-1(61 >^$$601'ז9 0 1601טכ))10ח00 1סח0 ,חס)01)סס01601 10 1(16 (161ח) 7/0$ 61)61^1 1116 011)1)/7 ק0 $1011ח/107 16)1 01160 10 ח0ן1ן0$ק<,1(16 1600160$ (ץ)10$1ח 0150 7/606 1ט$11 16)1 ח001(76 .61)61^1 16)1 01 60$כ11ח16ח 9ח)1ס160 סס6 סס^ןx001 6ח0 ,9609)1)100-) 01)007 .0^ ,16ק1ח1(16 7/0$ ,61)61^1 16)1 ח) 06$ט9)1 9חן1סח1$10טס0150 1(16 6ט9ס09חץ$ 16)1 01 1ח016)06$ק.1(16 1)01 01 6ט9ס09חץ$ 16)1 01 1$ח016)06$ק-16061)$0^)!״) ,9)11)6 ח10ח1)0א :7/606 16$ח)1 1ח$(101(1, 007(01 (ח16ס90חסט60 ץסס10־) ,609כ11)100■־,66ס116ס0א 16)05^ 1:)ח0 ,ס16סח110ס1־) ח.1(16 61)61^) 16)1 01 6$)1כ1חס0$$6 1סח0 95ח)1661ח6ט9ס09חץ$ 16)1 ח) 16101) 7/606 חס)01ןסס$$^,7/(1(0(1 $07601 1(16 0051 01 (1011$. 1(1656 0-661ח01 1016 1)1חט 6טח)1ח00 10 $601ט ח0116 95ח)ח) 611001$ ^691'ז9 16ס10ח 60$כ11ח16ח 6ר)1 .:1ר)9)ח1(16(0 ^61(61 001(7(1(6$, 7/(111 1116 $6ט9ס09חץ0$ 1(16(0 106ח6ס.\//(160חץ$ 16)1 01חט00 16ח0ס 701)1651 0 ח-90910 $601ט ,6$)1ן1ח10 0)1116 1סח0 60$כ11ח16ח 6ט$11)1000 10$)חס)$ .6ט9ס09חץ$ 16)1 10ח1 חס60ס7/0$ 0 ־)101) ס9)1)1ח10 1:)רי9 ץ1ס10טס)1ס0ק176175•'א\110010 ז4ס14־1 £1^4211^4^" £אז;>ו^ו0ץ ואוו 6ס000^/^זץ51<[^1\1ס2£1 ■זם ׳<6*?1161! 6עז3909חץ$ 3 6\\טכ\ 10 1:)6[€16€1€ ץ6ר]1.רז^\0116! !0$\/י/ .010 ס! ץ635 !סח 35^/ץ 1111$ץח3 !ט0ו1!1^\ $*ז6>1*ז0/\/ץ 6*ז6^\ 16ק60ק /"\210€209ח0רדו3 ח16ח 1011־? ^\\6^ ץח6/י 6*61^\ 6*11161 .ץ6ח0רח,*0101131 3 ס! ־?010113 3 1:>301€16 ץ116! !ט6 .1דו6ו1!116! 1916 ח1 .ח693כ1 9ח1ן110טכ1 ץ311חו} ן0ח301*ז1111 !£35 239 !3 1:)6ו151חח 95^יי 9חו101וטכ1-ט3ח1) 1031טח8^1 116! 01ח^ .!66*1!$ץ1ח1דו$016 3$^י 6ט3909חץ$ 116! ^ס (ח0ו!8'זט9.601! 3*0616131"^\ס:02ס21 31161ח^ ~ !13013־1 ו6>3211ו31\/\/" 1116116! *101־ 6*ו!ח06 3 136031116 ח500 6ט3909חץ$״061911 116! ח1 117601 110✓^ >1011־5ח/\ע0! ^210020601!3131ר1ח1 חס1!$60 3 73$\ 1$ו71 .$!66*1!$ 9חן*וט0כ13131300101^1 11! 7/1 $^\36. 63110130 ץכ1 ץ961*ו13.1001$>! *?116!0 ^ס 3131315*? 3001 (3131315־? 10^|0X]!*ו0).5//\6ג 76?*6 0?*!110010xץ 1ד?116! )0 !05^;־03ץ$ *11611! ס! 09ט01 >011^ /2100207 1116־2100 ^ס 1606ק 3 6*7/61 !1 911ט110! 3$ 6ט9096״1161ז .$״?63ץ ץ!־? 63 07/0 ח 1161! ^ס 3001 /207.07/0 *11611! ^ס *?06*001 01־?7/3 3 01חטס} ץ116!,107/109^*0761 ס! 1111601־ 7/3$ 6ט3909חץ$ 116ז11!7/1 ,17315!£6$ 3001 115!133כ531 סס ץ1־?13ט0ו!ח3ק!3 0601יז919 *?0 011601ט!$ 7/110 ץ1״?5011013־1.80015 *?2100207/0) 7ץס02ס21 ^ס 16ק60ק 1116־03ץ5 *?1161! !סחטס*? ח6ר1!096! 116101 ץ1!$ס01 (!161(ץ01ט!$ ^ס $6ט10־1) 3511*? 11101?13־1 !86 3001 6ט909־ !13013־1 61>! 311321^^'׳ 03016 116! ץ13 !7/60 7/111011—־ 11!£31 6ו1! 01 $*?1016ס11קט) 2100207 61ו0$1>/100$!9301$3'01 ־?116!0 7/11116 ,(/2100207 01 60\/\/־־?טק 0ח601ק$ 1:>76־?$6 16ק60ק /2100207 6?1! ^ס60131ק5 !3 ץ001 ־ז6י1!096! 116?03 3001 0$6$ק6ט03909ץ$ 116! 0ס63$*? 111$! *?£0 .1095!166ד?־07/05! 116! *?10 "/2100207 $600001 3׳' 116?13603."116?10־1 0101" 6$11'?1 *11611! 10 >011^ץ1טנ 11!4 חס 001601ט10 7/35 6ט9ס039ץ$ 71167/1160 ,ץ3ס 60016006ק016סן 31ח10!13א1 סס ,190401101 16ק60ק 3001 ץ11011013 13110טק 3 7/3$ 6*?6ו1!11!7/1 136910 70 .>1״7/01 ס! 90 ס! 11376 !00!3 01 קט0'91־*ו6ץ3*וק 11311?$) ח3ץחותו 3 7/3$ !13€1״$6£81 101107/601 3001 (1160? 60! !163$7/35 7/111011 ,31ט!1*ו ־ז6ץ3*וק 1{0*ו3?1ק$6 116!)סס 117601 7/110 $/67נ .( 1דז!13$$101־1 ץ13 601!ק30103001 ^2100207 001*1^1 031116 3001 51016 !£35 116!,!ט0כ31 001ט0ח 7111396$ 3001 07/05! 0311׳?$ 116!.ץ01ט!5 3001 ץ3*זק ס! 6־?6ר1! 90 ס! $601ט116! !3?!! 001ט10 7/3$ ^^^^•9 ח8ץח1ח׳ו 6?710! 11311?$ סס! 7/3$ 601!60*ו ^)3ו1 ץ6?1! 1306ק50 .$*?6ץ3*?ק 0! 031116 7/110 11056! 311 ח31!000^ס $!1111160ק11?ס07^/0^^! £1>1ן2^€1.4^/ 0£ $ס^1£1ק£174113' 6$5חקרחן 10 !:>6!ח1 1:)ח3 ,6•׳ןט1!ע^ ר$1}^\6^ ^\6חחס 9$6€1כ1 1396ןח6ר1 ר01ןח ־זטס $'61כ1רח6וח10ר31־׳ו.£3011 חס^ ן::)376'ז€ ק00'ז9 ץח3 ^ס ״ו0כ1רח6רדו56113:)*ז107/3 ק$1:6 :$1חח 6ר11 €1ח3 ,ח0ן231}631־׳ו-ז״£61137101 1116 .ו]3״ו3רן3ר301^ 33/ץ\ 1ח6רדו1ןחןטז5קט0״ז9 1ח6״ו6^|ן€1 ^0 5'ן6כ11ח16ח 1116 ^ס ח*ז6^^3ק,306ח3ן€ח30€0 ח! 1:>6״ו6^^ן01 ,36ן0ק 1:>ח3 €6ח9־ז63קק7/13313]ק1ח6 1:>ח3 633׳ו31 01601091091! ^11161 1]1ן.\0\61ח6 ^0 ח6כ11דן16ח 3 01ח1ז־ '6761ח 7/00101 נ/\1<173 7/1111001 3 1131, 7/11601 3ח6כ11ח16ח 633ח^006[30'31ק 7/00101 *£1312311 •ז16ח133110־1 >8 13ח010ח6 10 1ח163דו 7/111011 ,16ץ31 06ן10ח0 ־ז11161 חוx-00601כ131 01ח3 חס11ח76חס0 תזס־ז} 11וס6601־ז} 635*זק11353ח 1ח1611196ח1 11113 11131 >1ח1111 10 .־ז6710ר61כ01 601*0161*11101 ,001 !60ק771 7/33 ץ11ח3ודוס 111-11 ססץ1110131ח 1116 ח1 ,11763 ח61ו11 9ח1חק3 ץ1*ו69 1116 ח01 1)ס ,361*151 ח*ו0כ61ח 3 *ו0^ 631115*011 01ח3 63ק0ו315סן60 ,01ח1-3 ץ101־־1 *ו0ס ״01־1 0116 10 655ח63011*ו37/6 11131 101*7/01 חסס ^0 001100*016511 31011110 ח£067/ 31116 566 10 1176 1^ח01101 ץ6ו71 .107601 01ח1116 116*7/61 11765 *111611 ,65ק0ו1 *111611 01 0115־ס 030735 1116 חס ח7/076 ,11031*11ק5 ץ1ח1131ו^1016311501. 7/1111 ,0163111 10 601'ז96חסו1 ץ510311ץו1ק1116 8009 01^ 2100 11376 ץ6ו11 ,5ק11 *111611 סס7/00 61611115 ^ס 5*ו6ח1*ו3נן 311 6־ז3 6/\/\ .ץ11חח91*631 |69^^זסס 6*7/61 ץ1£6 .£6111001 1^16 ץ6ו11 ץ*6חסס ^ס 1£00:1101601ח6 1116 ,1'631ו1 3001 65ץ7/151165 3001 01*371095. ^^6 7/61*6 001 11161*6 311116 11016 01^ 111611• 6x6001100 ! ^6 0001'ח01ן7/1£61 .ץח390 ^ס *£001 *111611 10 5*1631 ״111611 6ק05 15990131^' .961*101־ ־06761 3001 £601! *ז601601£6*ז763£0*ו 5£0161 30135£>151ץ.1730£11016*1 67/15£נ ^ס 1016315 ץ£ 01011731601 60*ו-031553006, 7/11£ח60110׳ו011 3001 ח71510*ו6ק50 01סח6ק ^0 015*161 10 /67^9 ,65*ו£6ק5 0131^^01 1דו0*ן}-5051301103 3001 1016*וק 03110031 ,ץ1ו31ח.11 7/35 60009£ 10 90 -3ק6>1 1£6 10 01ס10*ו£0ק60 7/11£ 1*£631 *ו00ץ 11ח 10 3001 ,>1*ו3ק|01£6 10 ח־ז£0 5*ו0009516ץ ^0 ^519£ 1£6 31 ץ1076 *£611! 701065 111019*ז1£ ח1 5109109 3*?0ק135ס£611! 106^1*5301 10 630110655־1 *£611! ,2100 *זס^*11765 ^01* 1515ק0ס׳ז9 501311 ^0 5־1630161 7£6 .361־(1<7028001 65166171 £19£ 10 £6101 6*7/61 (1£ס3^^601100. 10 !£15 ץ£ 1601^0311ן0 ץ1£6 ח110ן05ק1*635005 ו7£61 .6*001101 3001 ץ03111ס5*ז6ק }ס*016611095, 17/0 01* 1£16*7/61 ,>7/661 3 110165 66״601003110031 31009 2100151 1£6 }ס 95רזיז0107601601, 115 £15106ח00110 /67*ו1-16£ 3001 ץח,610.£761'3001 50095 7/11£ 6001601 01661109 ץ£06 0107109 ץ1ק0166 ^ .3£־ז״וx6*7/61 06ח16*ו6ק1£6 £!!<65, 3 1^67/ 011165 ^1*001 1£6 0117£1$ .ץ7/35 3 7/£ח1£6ח016 £016/7 7£6 .*311^^3 ץ16-013ס-5£1015 .6קץ1 £15! }ס 5*311^^31 10 31601כן1101*31ק ק-00551005 3001 99ס 5^^9£119ן£ 1£6 6*7/61 65ררי^1£6 £11<6 3^161* 1*630£109 1£6 01651103 ^ס 1ח01ק-1100. /^3165 006013165^ 101631 ״ו1£61 *ו0^ 61601קוח,11'זז9 ץקק£3 1£6 ^ס 1*£631 1£6 7/10 10 109ץ*ו1£10 ץ*ז976ח£ ,01150055100 10 016£316$ 009£ח990165 3001 6010110031 ץ30^\/ .07/655*11] 51031ץ£ק001005 7/61*6 !£05 00050010131601 3001 10 13161*6119100$*1 7£6 •1396*1*0131 ץ£ !5300110060 5ח63ץ9£611! 10 0161 ,361*151 91£^>ט9^ 61*2611 ,5ק00־ו*£63010[03101070 1£6 10 ץ1*631 0601*1631 3001 5*161־-109 1£6 12730£1^/ 261761 7£6 .11ח0ץ£13 ^3ס0070£13001 0101 ,1£651$חץ$ 01^7/0001671 3 10 601ח7/\ס02ס21 =ו0 ו־1זט0ץ£^וזא£18£ ס1׳\^;(1 ץ(\\6 רדן־זס} 6ר11 ח! ח0ן291וח99*ן0 ץ״ו6/\6 }ס 0115^ץ^(:1־671^! 6ר]1 ר1^ו^ע 9חן1'ז$13 /9ח50 3001 ח0ן85ט$0ו5ר1311:)ט49 ן6״ןן26 ,״86131 ,ח0ו231וה93'ן0 31ןח0ן-60^)00 ,173>!^ ן6ח8 ,ןר301״ו2ן^\/ 61״ןן26 ,ן36״ו5ןן6״!ן26 6ח^ 12ט!3ר601ן-] ,רן3ן21־ז6}־־] ,3!ח23׳?13{1$]1130 ח7\0 11$ 1301] קט0'ז9 £3011 .ח0ן־15 10 ח0ז^3*ז9ןרדו1חן 1טז6ק110 "ןס^־ ח0ן31״ו3ק6״זקח! 5קט0*ז9 111656 קן1]5״ז6כ111ז16ח 1116 .361״!-09חןח0כ11]9ן6ח רדוסח^ 5״ז9516חט0ץ 3180 1601:)טן10\7ץח390 1:)ח3 ח0ן31ח51ט״ו^ 1116 •7111396$ 01ח3 5ח1116 ״01001 0105601 186 56ט8603 ,ו11ט0ץס 051^/ .15!1חן1 סח 7\16ו>1 ,ח}113־ז6 ^01 ץ110סק^186 906ח9ו69!ן3 6״ו$7/0 13ח016ט$1 1חט1351זרר׳יץ10 0ץ311ץ10 186 .5ח0ן231ןח93״ו0 18656 01 6ח301601חן1ח6״ו 6)11 31ח23110ןח93־ז0 10 ח0ן016701 01ח0־זטס ח! 5״ו66ח0ןק 51*זן) 186 )ס 6)1! 186 )0 6ח1-־זס) 16ן$ןטן60״ו6״וק 3 735\ /67״ו168־1 .13001 ץ01ן10161119601 01676100^9 3001 01601ק'^^^•5009$ 3״311 186 111601) 7/8108 0130065 01ח0( 186 1<6186 ״0631 37/0! 186 ,069161013 >1״ז3ק-3ק(13>771ס02ס21 186 )ס (61״ו>]23) 5600001 "זס $1״ו,10 186 8636 6״ו7/6 ,01981$ ־ז01016ט5 1ט)11טx010־517615*זס061988 67/158^־000 ־זט0 .677״ו68^־1 10 ץ60710186 )0 ״86837101 186 7601*ז856ס ץ51ט6 10 83001 11 1001109) ,18ט0ץx58ן/67ג /807 0{13ק186 011־00) 2100151 3 3$ 007/0>] 7/35 ץ10655, 61601109 003110031 186 10 ץ11ח513חס61601100 10 186 $6)01 7/8056 ,21001515 00760ק030165 7/606 9^001(1601 8786 .0101 3001 9חט0ץ ץ0001010 ץ011ט1ח0001 67/158^ 186 )ס 5ח0!1ט8ן!<6060 1<37/606 65001ץ13־1 6060>! 3001 60061ץ00 05101603816, 10 7167/ 0( 186 80־600 61655ק000010 00001111005 67/158נ 786 .006008605 186 )ס60601))011 )ס 0105310 1ט)00100 3 7/35 18ט0ץ0093012311005 3001 2100151 99ח1ק66>1 ,5קט0"י10 1ס 06ט01ט510 00930123110031 186 7/118 06ט(150361. 78606 7/606 0106301605 3001 10163115157/80 16(1 15ח306ק 18610 )ס 800165 186 ,013001ק,10 186 63013 1101ט8 10 ,17/601165 811061660 ץ067/ 11(6, 3 067/ ^67/158 031100, 10 186 £00־0015601 83001. 007 0ץ0060100 65$601ן8 )ס ,60קק,186 (0000160 ־10100131 ,81312310 8135800160 )ס12601 186 03006 0( 2100207/ 86)11 815 9רזי^יי9 ץ00 186 5 8 0065 1ח60016ק016ח 1 30 0ס) 1006061>! )ס150361.10 186 17/0 016030165 8617/660 1 9 181939־11 8603״<6^09$טסץ 67/158ג ץ6760 10 01630 6וס1831 186 1ס816ס0ק 67/158^ 186 10 ח110ט501 ץ01ס7/35 £ 0612 150361. 78610 1009109 3005131913 !0ח6 11$ 01חט0) 150361 סס)x186 7/11810 0655100ק)ס 11006015קרדוס07^*£€1^} 81\/781\(811701116 >1ח¥0 ח1 .חסן^0ט1:>ס׳זכ) 3רח6חן0 1ט\\'3$ 3€1:.ח6916ר11 ר$1ן^׳\36< 6ר{:1 רז! ץ0$1:1רח 6'\ו..1 01 ר311ק 6ר]} /י/\10110 1:0 1:)6ררז566 :>1ח0^׳\ 18^־]רח$ן€!$1ץתז 01 $'ן016־ןסכ1 6^^ 9חןר]0טס1 ,012־ז6ק9913כ]כ01>{ 1:)ח.1[ה! 061$ק ׳!סחורדו 6רח$0 3180 ©"!©/ץ/י 6־ו6ר71־06ק חן6ר1^ 9חן/\3ר1 ח1 16€1:)€€66ט8 0ר]^^\ /\/\ס02ס13^\/ ,1:)16חן״וק ץ׳ןx 7\/^61:6ן־ן//י 1:0 ן:>16״ו3^5 9חן|[:)־ז\^19$/״\ 9־61כ$1ר1ק036נ 3}!ר]$ .רחטו38חררוץ0 חו 16!ר33$ 9€16€1 1 ררז0ר]^/\ 10 ,:061ק ־זסחוררן ־61ר01:1ח"00־זס ץ11:)ח6ן־ז1 ן:)ח3 ":1ח11:3ט:81ח!^!©.216*׳וט11ט0 01 ח^\10 3 1:)166:>חן 38^/\ ^\ס02ס.1691:)ח3 ן1:6€ק30€6 $>1״ו0^\ 1118 36ר1 6ח3 0618כן 9חט0ץ:31 ר]0ןר1^\/\) 688־ןכ] ר]3ןן:)|€ן¥ 6ר1! ח! [:)6ו81ןן6טק־6ק08'זק 8ט0!ט136 3 66ץ0|ח6 ©רח!! 6רדז!^ 31ו]^^08ררן 666ח 31ן0ח3חו1 :631'׳ז9 ח! 38^/\ ©ו] ,(ץ^ן־ו.©רח!1 ©111 01־2100 01 ©/\ן:31ח ״ו©ר011ח3 ,1©81©^/ 3006^8ררו©0ק 01 >001כ1 9 9*ז©6ררן6_1 ח! 01©ר]8ן1כ1טק ,^\20(5״ו^101־1 1119111/^7) ח6(1ו$1 16ת)16טו€1יו6ץ ן0©11ן1ח6©111 ח! ©301:17 ©ררו03©6 ©1־1 .0ו9ו :1ט360 ח!10 81־111 ©111 738\ 16־1 .־!©131 3רח3־ו6 811{77©גח1 ״11163161 1116 ־ן10 10ט1313ץס 8׳ץ>81ח^ ©$139־־0161חס/7 3 10ח1 11 01©601*׳ו61 3180 6ח3 ✓837־ו3^\961־131 חו ־ן6כ1רח9^/ 9חח1\/\/ .2־ז\7/^01 1$ח6וחו1קוזוז€0=]0 א£?וס^1|-|^ >8£1$$מק א^ו-ו1\/א1681675ז0£ק ^0 ץזו0 ,^110€10.801ח116ןח^/\ 16056 3$ 611^\ 3$ ,6$161^/ 6ס30ג 01ח33 1:)6חן13ח€0 >6001 766 .}561רדזן6 *ז66רדו1 .$ ץ6^\6־ו6166 166 56ט 01ח 1:>ן1::) 11 .10163 61^\0ח35^\ 63661קן3 ח3וח0מ 166 ,!:)$163חן ,63661ק31ץ76חס0 10 |^•׳ו^6 66\יז^\ $״ו$1310ח3'11 766 .1:)$6ט10 ץח061ק $6ן^\6נ ץ1ט663 1:>ח3 3160$ק 166־1ט0 ח3 96ט1160\/ .•ז63016־ז $6ן|1€:>ן¥-ח0ח 166־ז676ח *ז66רדו1 .$ ,061ק 1:>ח3 ״$060131 9חן!:>ח$13.6!0חט 615 ^ס 6חט$131 166 3061676016*׳ו76\ 95חן1ן־׳ו7\ $'ח־׳ו6כןן613 1.616 $66ן0^'/0160חט ,1930 01חט0'׳ו3 ,>1״ו¥0 /6167 ח! $6601ן61טקח001€16 766) 376? 6ח1€36ס0 766 ^ס 6רח3ח 166יח161־־1'' 6ו!1 3$ 300131111601 7/3$ 616 .()63€0€1ק,ח״ו6ק!613 ^01 .׳׳ץ03017/3'ז6 £351 ^01 6161116 106'ז־0ט001״ז1ח1 61$ ח1 9ח01107/1^ 160 116$־ז7\ ׳ז66ודז1,$1־ז1^ 166 ^01 6ח0'׳ : ץ160109ח^/ 166 10 ח110166 רחס״ו^ •ז13 '1$611ח61 01חטס^ ח״ו6ק631 .16>01״ו$1 60101 ץ311ט$טחט ח3 116^/\ .306״ז1 ח66316ן61103סק ^0 $66316 ח*?1167/0ו11 166 0601״ז16ק 66,1$ח116ז10ח ״7/63661 618 ח1 .1ח1311$ח6רדז11ח$67/6106 ח1 95ח$0 7/116 6306 16$חס0 66 ,״!607/676ץ״׳ו061ק 0101 }ס 01ח61 1631 18316$טכן ץ91ח0'ז$1״ז676ח 1$ 01ח3 9חט0ץ 1$ז1131ו6״ז ״6701 7/6106־6131 96ט1160^ ״.1$ח110ו11ח$6 11$ ^0 11601ז3$63166 ^ס *׳1630161 3 3$ ח0{111ז6009'ז ח7/0 ח׳זסק166 1631 16מ11 161$ ץ6 /07ח6 8ט }ס 081^166 ,10736ו!613 }ס 01$״ןס/7 166 016־ז/7 7/60 ח113ו-6ק613 ,*ז7/6ס02ס21 3 7/38 ,6ק60 ^01 9ח$0 6771$6נ־11וט$ 1381 ,361״ו1$ ח1 6116^ .״1111661 2״ו616 1311.9ח7/601011 67/156^ ח$13״ו6ק 3 6$$601ח7/11 1 ,"ז16ח1ט6 ,510ט9 7/116 613116736 9ח53 8ח813*ן6ק 766״7/661661 16ח 01חטס״ז3 16ק60ק 601>381 1 ח7/66^01 171051 ,״ו160ט3 118 ^01 16ח3ח 166 /67ח>1 ץ166.>613111 11ז613061 1דן631^ 7/3$ 11 $3101 1661113 ,1910 01ח3 1908 ^ס 8״ו63ץ 166 01חטס״ז\<־״ו0^ 03016 31$ט1611601ח1 ״2100207/61 ^ס "ו1166וטח766 .¥101011$6 ח1 ץ״ו061ק ^ס $>6001 7/116 01״ו7/3^01 /667ק6ח 3 ,״1111661 .נ 61ט1ח$3 7/3$ 6ח0 $1*ז11611031100טק 61$ 0301601 616 .״1111661 61311ק613.(ץ$3 01ח9 $109 1 631/¥) 9ט2 סט 2109 106166 10 1100ק606״ו 01־ז7/3 3 60617601״! >6001 761$.061ק 3 3$ 6101 6$13611$6601 3001 6$$״וק 67/156^/$37״31/ץ/ץ 013932106$ ץ״ז3״ן1116 67/1$6ג 7663001 60ק0 6״!7/6 $״!06016 67/156^ ״!0166 3001,1927 10 .ץ״ו061ק 3001 0$6״!ק 61$ 101'!ק 10 ץ6301״ו.>1״!¥0 /6167 10 010016$ ✓67^1 3 601ק$ ־!10166 .ג.$¥101011$6 ץ9ס1ס016^ 30 611$6601טק 66 6״!6163965ק 350 ^ס 016ט701 ץ6637 3 7/3$ 11 .ץ־!061ק11160*ז/7 601$סק ,$״01661 9 30100 ,0001310601 30010״ו6ק131־־1 .-1 .^1 ץ6 ץ$1ט6710־!ק 61156601טק 6001}ס 1611601$ק01ס072^>1 .301166ק61ר] 7/111 11 — ^ע0ח>1 1 81ר71\ 16676 1 $ןכ116376 1 6$ןרח6ח6 ץררו 70 *ז96ח10 3 10 רח6ר111 $•׳6011101 ^$ו7\6נ 6ר1! 10 .ודן$ן31רחט6ר1'ז ץררו16ןח/7 ח03 ץ6ר11 11131 $0 ח6ק ח6>01*זכ1 ץררז 16376׳/6$>ן513ןררו 370101 !0ח3 ץ!/$1071111$ 1טכ1 ץ1*זט0רן 0$1רח31 |316€^01ויו•^•|^ •1־ס $ק3״ו$0 7/1111 196טכ1 10 601טחן1ח00 61$>001ק^^3961ץ׳ו־ן03 111$'' 36001 601>01( 7/110 7110$6 .״-1(19 ^15 1110 $6סו0 031116 "111111 7/1111 >1'ז7/0 $ 6ז־1116 1־׳ו63ץ $'ח166ח1 ^ס 95ח16611״ו$0 1116 .111ט'ן$0^ 016011ח131ח00 ,ץ$1ט110)ט0$111ק 611$11601טק ,6ח-601 3 7/631111 0^ ״)1611166כ|$6<11101) ח1 .131ח11316ו1909 116 1116 חס 11ו06ק /67״ו166־1 3 156601חח110 ח6>131 7/3$ 01ח3 חס311״ו06166 ח110ט^ז־ח01$0ט{־/\/\0103!ק1חס0 3" ו7/111 1131ק10$־1 1311*ז0\/\/ 1חט••110-60 1116 ח1 |^6ח131ח6•׳ו 16־1 ".011$63$6$ ^01 ח־ו10חט6 3 116־7/1 10 96ט0ח6 9ח10 $1ט| 1131ק$-0166 ״0161חט" 01ח3 ^15611ח61 ^0 ץ*)3ט0611 $ט0631166 3$ '/־)7/63166 ח1חט1ט3 1711101 166 ^ס 111־6167/ ¥0ח3 1}16" 66 — 1601־וסק6־ו 163ח11 >1־ז(^7/3766 '/1$חט63 116)11 0101 61$ 311 10 601־ו016ח6חx1 (110חס $ט$010ח00חט 01חטס^1 7/3$ 66 9ח1ח'׳ו3 $!(*661 00(166 10 63010 961ט0*)6 01ח3 ־)6ח״60$816 ״)001066 חס ח/0137 31 011601 16־1 .1131ק,166 013ס ץ11013ס1־1 766) 70036 11063$)$1 ^ס ץ{166 76$13(116ח03 60ק3ק$/67ח 67/1$6נ 3 01ח3 (1ח61$ 0611 7/116 166 03311 ץ013 161$ ח0" ,חסו1ק0!0$0660 06 3 30013>1חט."1655016 $ט10ח910 3 חס 06ח7/3ס311 $'16ח10ח 1106ח0־ח1 66 7/6106 10 ,^$61ח0{6 00^1 ץ301ק ץ016013ו6חס310ק 611$ .$1016 £331 607/60 1106ח6 166 7116013 7/116 ^1)0 תז61 9חו11ט0 ץ6 ח610 1$6601חטק10 0101130 166 00^1 9601ח3003 616 .ץ013 3 01011306110טק ¥0010 /6467 166 ח1 >6001 3 ח1 ח6101016 6610 $6סק0טק 166 — ח171$10ס 167/136. $'ץ6160307/6116 11 סס^ 363006 01ח3 16ח00 660ח10 713106)66 006^66 1ח6ח01$60ט0ח 31ט1611601ח1 9ח0001}.9ח101ח0101 ח6691 101טס/7161$ ח1 ח676 06ט619 11€יו€0 8 •תו66€8 •1־£351 $1016 6360קט100 90001 3 11106 ן:>ח3 1$חט,1 (11660 166 10 6$160ן 166 ^01 301ק 166 601ץ3!ק6111. £766$^031 166 }ס !סחטסס 615 חס ,9$ח1ח,160 99ח1 00טן110 61$ סס^ ץ3ק 101טס/7 061ק 1חט76056$ 1{1110ח$30010 ח1 ,01ח3ח0160 ח0 0071$601ק6ס|^^30ק 01ח3 00ח0טx1^^| 6011166 !11חט 06ח3ן7/3$ 03001601 66ח0ס.0^166ח1^'/ץ״ .016316 )ס 961ט160 66 ,ח16616ח 6^י9 01ח 101טס/7 ץ166 1ט6 ,16רז ^^אז9 ץ3 60160131060חט ח3 10 601ח3ס1ח66 66 ",0131ט^016ח1 1ח61 ץ0ט6 10 1$601תן00ק 01ח016} 766 .01ח6x0630(96 ^ח/1037:) 7/3$ 10301ח00 ^ .ת)06ק 3 סססס^ 06ט0 3 3$ 00370 76036 166 01ח3 קט־630 166 ^ס 301ק $'711760)1 11601ח1ט} "6$$ח10סן$931־36^1 166 70" .7/111 61$ 3016מז 60קט3ק 766 .ח^ס 11601$)1 !קמזס0^/\/ט^/7£61£646 11.7061\//1643$^' )ח1116)ח01קק153(€ 111$ 0*61^-ןרחמ׳ו! 311 1:0 חסודווחסס 1ח6ודו:!69־ז:1 6^1 ח6/\ן9^סח 010 0ו1^\ 6ט31^\ $^\6ח חסחןררן ^0 15ח3״ו9ץח13ח6רח0רח *׳11611^ חס ״ח! ר051ס'' 0:! /\ע0ר1 ^\0ח>13 3$ 6$5״וק 1116 ץכ1 1131166 3$^/\ 16־1 .ץ״ו910ח1116 6ח3 ץ63 3 •זס^ $1ן1ח6ן30 ,061ק ,•ז6>1חן1117/3$ ''טח70$6>711׳׳ .6671063 ח/07 111$ 10 1^166חט1 >1011 3 10 15ח3ח119חרחו 67/1311^ ץכ1 166ח011311 031166 ץןק1חן5 ץ1116 ; ח191־ז0 חן13״ו06חט ^0ץ61״ז3־ז 6ח3 — ר731>163111 — ״6ק1-10 1116'׳111חט ,1ח3״*9וודו1חו 1חט93 1116 7/1111 11 60166חח001116 66ח'ן163 3130 16־1 1$617ח111 066ט6ס*ז1חן 116ן6>101ח 3 6ח3" 95ח$0 111$ 11131 ץ11ק1111003ק״.ץסווסז! 3 ^ייו ^^9 16ט7/01^6 16 >1ח1ח6 10 יו693גx063317617 311766 6ח״ו6116כ1 13 >$1631 9006 א" .7/11$ 1115 7כ1 ץ61׳וטק111366ח*זט1 6ח3 66ר3191 116 ׳/11ק13ןק6 666\\^ 6 ח0$1 ,€1110390 ,63ח631611 ״711611 .3וח06ק /67ח 1ט.101115 66>1*ז3וח ,1113ק11113661ק /ר91־זטכ1131ןק ,13ט$166 £331 *ן1-07/6 1116 10 311ח1 9חו*ז66ח163ח.110 1ט0כ31 7/3$ 116 35 ,1131ק1103 $ןט0_1 .$1 3 ח1016״ז/7 66 ,9ח1ח01$0ק 61006 ־זס^ חס 3166ח6ק0 6כ3 01חס־ז£/06116 9ח1״ן'ז6 ח3 6>1ן1 ץ־ןס 1״ חס6$31}חס6$1הק ,ט760 6ח^/—ח76ו*ז6 $6ט60 $''^£3166 ץ1ח9006 3״ו£0' ,6״7/01 166 1ט0 >631ק$/16ןףח 6ח-9176׳.ח "^1ץ .״/^^x16636 1631 1ט0 16€1חו0ק ח^מו131631 1661116$ ־*7661 .1ח6״ו6^^61 6־ז7/6 1$ח06ק\761'6 6ח3 ח116רז^9 3וח03$״ו$3 *16611 ,31ח$0'61ק166116ט9ח10 1331 166 — 91156ח£ ,96ח3ט9ח13 ־׳61$ ח0 .66ח״ו163 636 66 ח$676 ־׳01 א31 166 ^ס151ק0־ן16ח6113ק 3 ,ח0״ו31ק 3 6חט0} 66 ח'׳וט61*ז,7/60 31107/66 16ח3 61111$^7 93ח3־ז$1 61$ ־ז66ו1ז6־׳!טסס 0ו61סק 161$ ^ס 9ח11״וס037 166 66ץ0[ח!)631661$ 1ח6ק3 ־ז166ח1 $6ט6603 1331 1'ח6ן6 11 .־׳163,ח6ח06116 ־׳16611 10 ח10ט1 3 3$ חס ח16ח ץ7/63116-6ק60 166 67 $66ט0ח3 ,061ק 016־^763־19 166״16611 ח1 9ח371חק 16ק60ק 615 ^0 66ט31111 16357/6106 וחסח} 6ח13 37/37-״ו3} 3 חס^ 6$ט3909ח$75־^763 2000 16ח30 8666וח63 ח666 636 16671606ק 3 חס $6$ח76 316ח1 8 37/166ח$0 ,ח6ו1ח63— טח70$6>711״ : חח166 111166ח6 6ח3 ״ו6ק3ק ^01ח1 3ח0166 166 66ח01ן ״ו6ק3ק 7116 ".6ק10־1 חט0.61>001ק 61$״ו73/\ 136>1״וט7־$$0ט^] 166 0096־161 8$$6€1ק 16־131$66״ו /67^ 3 35 66ק667610 01ח$11ח1 166 7/116166 ^ס 1ט0 $137 — ״?66־ז60 ח3{$$טמ 166 חס•ח€0 10חו 9חוח66ח3^ץ .$>$$301ס€ 166 ^ס 316ק3 10 7ח613׳ו$60 3$ >1*ז70\ 6חט0^ 66 16ק0ח11ח$13־011 06ח6״ו/37_1 166 ,16קט00 11$6{־ז6 7/631167016״ו/7 £16 .6ח316$11ק 10 1ח61 >1001 7/60 ,1$ח63ק7־ז1חטס0 166 ח1 $־ז3^7 61$ 9חן״וט01 $617ט^0חק-ח06־^631 3 ח3110ח 3 35 96־?6רח6 10 7/3$ 16313 ח1 7״ו061ק 61$ 611$66€1טק €1ח3 •ז1316 7*?ט1".־ז$13 9ח1חח0^/ 766" 16€1ן03 16חט701166 ,1ח63קו01 .$״ו^/ ^ס €16316 166 116^־71 ,חס 601ח016ח7/3 ״ו66רח1 01ח3 ח076 7/3$ 101711,1$71רח 3 7/3$ £16 .01ח919ח£ ח1 9ח171חח3 3117ח״ו676ח (10ט00 66 ,1601״ו1 66 ״607/6761 $6ט6603ח63ק0״וט£ ח־ז£3$16 166 67ק6110$0ק 166 1056ח1 וח61 10 111116 1ח63רח 7/63116 131'ז316^/ ./67ג31ח03110ט601 01ח3 31ט11״ו1ק$ 7/116 ח150״ו3קרח00©^93 66 /67ח0ףח 6301 66 ח66^< .6$ט731166 7/3$ 1:>ח913ח£ ח1 601חןטן300 6^ 11^< •87/37וח61 0311601 7/60) 97/111ח23 361״)$! ^01 316־ז/7; 6$1^/\ 166 ^ס 95ח{קק3*ז1 166 01ח3 (ח6״ו״ו0ח$06 3.3100601 ״01^1 13316 3 01ח3 ,רח311$ח3110ח ,6ח03 3/£167 ח1 7601ן״ז״ו3 ״ו66רח1 ,'ז6״ו016ח7/3 3 ח£76.ק$61 3 ^01 396״$1661 166 ח1 1892 ח1 סו״וס׳ז"^0 1$ח6רחן1קח־ו€0>¥1ס£4טק ^1£$7£1162161^//ץ>ווז\/ו־ו =ז0 ז0£ק 1£-וז.0 .א ,.€11£1א¥1ו66*׳ו66רח6רדן6'1 ,01:6״ו^\ 6ר1 ח! 396*זס^ ץ13 •ז66וזז1 ^3ר1^ 6$:!613ח ח^רח6. \\'^xףח3ח $ןר15'6ח1513 9ח1.0 16קרחן$ 3 ח! 5״ז63ץ 461:116 ץ1ח0 ץ*׳ו61:6רח06 ה0ן2 ^חטס^/־1חס0 10 136101 3 חס 3766ח9ח6 1דז11116ו3 11$]3$^\ 66 390 $״ו63ץ חסס^ז .$טןח96 615 316ח10ח16ח.361*׳ו15 10 >6301 *ז0ח60 ח! ח6>13111)ס02ס21 ^01 ץ011 160 ח! וו״ו0נ1 35^ יו60ו\^,0311013, 7/6106 1$ 01 1״ו3ק 3 /07ח 63ח3 160 חו160 01 1*ן3ק 6רחן1 1631 31 7/3$ 6ח3 6ח013ק1ח3ו11ןח6 3 7/3$ 616 .6'1ןקוח£ ח9ז*ן93חט1־0-1*ז$1ט^<06116 !ץ1ן1ח13 /16060־ז0 ץ19161ח ,־זססק 3 !חס״ז./^1 160 39© 01 8 60 1<10$1ח ח163 6ח10ח /07ח116696 11ט1 3 7/3$ 66 10 31 6ח3 016$ 'ן63ץ 5 ו^!131166 — 036313 01 1ח66ט$1 3 6ח3 61$1ט1ח160 ח! $*ז166דוטח 01 ח0ן6131*זק*ז16חן $110ץ1דן61661'67/ ?־66 6ח3 601116 1611 60 12 1\/ .ח0ו9ןן6־936 07109^ 3 חx1חן6 6>131 10 7/3$ 1631 0סח$16ן6311 7/316*7/01 160 6חט0*ז3 ץ.9חןקק510 ,66טח3ס 160 מ6077 66יו66ח7/3 6167/60 6$ח16״ו1 $ט10ח73 7/116 6רחן1 10 16חן1 רחס״ז!111חט חס0311ט66 131ח*ו10 61$ *101 71606ס'זק10 7*6131^$60 3 35 9חן>1*ו7/0 6116^/\ .116006ט36-חט 6חט10 7/3$ 01סק 3 390 $״ו63ץ ץ!!!?5'>1״ו¥0 /6167 ח1 661*$11 16ץ$*ן60 חס $ט$010ח00ח1 6106 ץ11ח6טן6$6€ט$ 6ח3 $160 £351 *ן7/0ס6ק0663 6ח3 ח73110*ו$13 01 1131ק60$ ץ6*?63ח 3ח1 011066חחט ח666 6370 16ט7/0 616 .ץ6>7/6151060110 160 01 $116ט6 111106־1 ח3*ז19וח1ח1 16001 *1161*7/1 3 7/3$ 60 1631 1301 160 *ו10 1ט67/3$ 7/6106 01 6ח0 ,/67*ן6166 ח1 95ח$0 ,95ח$06ח$3ט160 ח16 .״6ק610 160" — "73>613111'׳6ח3 31*ו6חט1 61$ 31 661$*$11 160 06ח11 16ק60ק/07־ן*ו3ח 160 96ט0־ז16 $6־ז663 160 101107/06166 01 6$*7/01 131'01רחרח1 160 9ח11ח063 601$^$1־ח3 31ח3110ח 160 6וחסס60 10 7/35 1631 9ח$0.361*151 ,ץ*ן1חט00 /67ח 3 01 וח166166 ו66וח1 2*6101 61311311 7/3$ 6ווו3ח 5'ח113ו*3־6*1 7/3$ 1116 61$ 01 ץ*ן510 96ח3*ו$1 160 6ח062ח3*ן6 •ן010ט6ח00־*ז0$6קרח00 ץ6 1016 ץ11ח\^3x3^< .*ז^/ .ח3רחxחסס 1ח606'ז 3 חס ,ח3וח-6166 0$$*ז30 6רח03 ,361״ו1$ ח1 *וטס! 9ח011ט16909015ח3״ז6 ח*ז066רח 161$ 01 13165 6ח3 6$ח\/11109ח$0 3 116*7/1 10 ח6693 ץ11ח606*1 6ח3 ח00$1ודן31 161$ 01 $>1*ו7/0 160 חס 63506 ,016ץ1ח0ו31ח 160 ,301׳ו1$ ח1 ח6/'£ .061ק ח110ס9־זס1631 $־ט9ח13 160 5>631ק$ 6ח3 95ח$0 61$ 95חו01 1$ח6מזו1קמזס0א0^1.0^$ )8 $^/£1.1160159,06$^019ק }ס 6$}1ן1ח8טף 96״ן13 1:)16:)ח9רדז€16 ןץח13ן|ןודן חס} )31 ,.610 ,$^03־ז9 ,^116ןררן ,״80931)130) 1 3ח6כ1רדוטח 1:)ח3 6$ררו3ח 086ו]^/\ $^ןרזט.:1ח76ר1!-301011 101601/'סח ק ח16}0 1 50316 *ן3116רח$ 3 ח0$ח׳\\10 ח6ר]01 ח! $//'6נ חס} $וחסן031ס311 31ח0ן1-5ץחח626חק 35 ר{0ט$ ,:!0ןח:$1ן01 ^\ס02ס21 6ר1:1 }ס.ץ01סח6 01ח3 ץח13־^6$חח3 66 !5110010 1 31ר{1 3616)ן/י6חן 35^\ 119חןחחו669 1116 ^3 0ק06513 9ח66חח1.6 66^ ץ6 601-613ח 90001 ץחח 1ט^ 9ח0161ח 10 15 11 .1943 }ס16101^? ח11966־1 1116 116/\/\ ץ1ח13ט110ח3ק ,5ח1106ח1116 1דו60//\ 9ח10וח3 ,9ח166ח1.6 }ס 01ח3חח11וס^-ח3ק 01ח3 חח15ח11116־1 }ס 15ח6ח0קק0 ץח3חח 6ח6^\$^\6נ 166 51ח3931 5חח0ח09ק 166 }ס ץ1ח3!ט1101396ח560 166 116^\ ח1096166 ,//י6ח>1 1 1ח60^\,61>1ח13רו 166 9ח1$1ח93ח0 }ס 3616ק03 $ח50ח6ק }ס-1ח1-6 166 חחסח} ח3110ח1166 ץוחח 601//\ס 1 1631.$ץ013 66ח16 ח16}3 ח150חק 9ח66ח1 0356 ח0166ח3 ח110ח16ח 10 6>111 101ט0׳\\ 1חח3חח1ן^4 .ח□ 1943 ץ1טנ ח1 ץ1ח£3 .ח3ןט110ח3קקחח03 166 ח! 5ח6>1ח0//\ 166 1631 116< 11601?חס}ח16ח6^\ ץחס301} ח3$516ח$1 166 }ס 5ק560>1ח0^\166 6316חח016ח0 ח6>1ח60 61ח560 9 9ח601101166 01)000 5ח$0ח6ק 30 36001 6106^\ ח1 5ח061133 ^^93 1 ,06$1ן:>6ח 5'חח3חח11^4 .חס 1^ .ח61010161563616ח6ק־ח0ח }ס חס0311ס)31 9ח011ח0ק65חח00.5}}0001510}601ק)66 ) 5חס3011 ץחח ץ6 1631 6ק60 ץ))63ח )6/\1/\ח50 10 5ח6ח6}}50 1655ק661 16056 }ס //\6} 310 31101 01ס1ח6ק 6חח6$0ט'ז9 01ח3 01}6301ח01 1631.6}!) }ס 6ח560 537109 166 6306חח! 301601 6376 1 1631 1676)66 ) ץ3//\ 1615 ח)3001 !300)601116 ץחח חס} 6)05516ק ץ7/3 6651 1663001 ח60000 600130 }ס 013101603006 166 חס^ו-רססס 166 116//\ 30000013006 10 601ק65ח־})56.0001 }0 013001016015001$1$ו19)6ח־00 6$$601חקק0 61$ חס} 6515סןס0ח }ס,3001 ( 01051 3010111 1631 66 0{160 0305601 06ו10 6376 0005101603616 000{1101$ 0005016006 }ס\711610 01חס} 630} 10 6301 1 ,1)3 60!}^ .}$61ץ01־06513 166 6760 }! ץ11ו30} 07/0 ץ01 3001 }561ץ601ק$05 10 66910 10 7/606 106)סק 6600030 חס סק166 30101111003( 3(10031100$ 1 013016 10 ססס-1037601100 10 137/5 151)$0013 613110001 166 }ס□ 0. ^(101300 {166 ,0^^6ר91 166 10 67/5^ 166 חס061966000109 0301166 חס} ץ601311ק6$ 3001 ,$ק־$0 166 3001 $)113ק60$ 67/156^ 166 10 311601$ק031(601 ''-167/156 1066ן>11ס^ז".006 0356 1 $11(1 0600600660 7600) .1)7/6 ץ$0000060 016 סס !160)03 100300)^ .0□ ,942 ו01051 0096011־})$6״ 167/156- 166 1631 $66 10 ץ3096) 3 0606176 $600101 "00000011166 ק)16־)31(0031100 0001$10} }ס{{.□0. ^(100300 )0511{1601 61$ 06010 6$1טן30 10016606 1631 $607/109 ץ6 356100} 06$$176ק7/3$ 3 $1316 166 301009 $130731100 )063 }סס ץ0130 }ס 016316 166 0305109 7/3$ 7/6106 $/67ג{16601, 100(001109 0001601 1 .01060)061 6)1111 ץס3ח10 016$0356 161$ 10 16$$ק661 7/3$ 1 1631 310ק,601 4(1100300 0160130601 7/116 1630$ 10 615 66$ץ1631 66 61000051)3 7/3$ 11 1631 37/306 7/3$ }561ס1066 61ץ ,006 }ס 16109ץ30 016003001 10 6)$516סקס7/35 0007100601 1631 1 7/00(01 {!001 50016 7/3ץ10 0}0106301 166 6356 10 6351) 31 סס 065601ק($11031100. /4006 61) 1ס0 01)7/00 0005016006 ץ065151 ^1101300'$ 3ץ01 3$ ץ)30!301100ק ,ן63קק(<007/(60196 05601 $|16160€ח 1813011€31|€ 166 }ס10 166 ^11160151 6x160016 1}6! 1זו6)$ץ$ חסו|^ח|11ו101300)^ .0□ 301$} 166 36001 !31 31 010061 סס9376 016. 4({160 0131006 00051016031100 0699001־109 166 "607/ 10 0(0 11" 1 ץייי000039© 3$ 3 06$0160101601 3001 0111260 6)00516ק10 6610005016006 ץס0 7/116 006 30000013 10 כן,10 $01309605 166 1)3 }ס 116ק.}ס 1101601$ק001ם0^6£1]$1062£6 .£158157861£5א01ז1115^1 6^־11 ^אז££/\/ץז1)01011 ו41\[ ,^£¥£1^<[ 11?108£ ץ61^ 1 .6רח ץ^$ן$31 01ח 01101 ח0ן91רח00}חן 1$^1 !סח ^טכ1 ,ץ9011כ1 6רח 10691 ^סח 01101 316^ן!'/✓611 61^1160, 11: $601: ־101^016 00006 ✓/'0ח>1 10 601^ח9^\ 3001 1ט^1כ1ט10:) רו1 //<ס02ס21 0.\ 6ררו0311019, 10'//90015 1116 600! 01 1941. ^[0ר1^\ 10$1ז■ 1116 93✓/' 1100300^ .00 .11 1ט0כ31 ץ161 1 60ר$9ססס! 10 09016 1 .000091100}10 01690 6רח 6^93 9 9$ $6ט609כ1 1$ 063500 1116 ,"611^ץ 001'' ץ'/✓000$60006001960 9 9$ ,1942 69100109כ1 1116 91 ודו111 ^01 0119096 10 $607106 ץס0 ^01 6006טן$61 $00191 סס^ €0000011166 /2100207 1116 ^0 0000601100 10 116$ט01 ץ01 ,009301$91100 61>1301ס^-\71111 116 11191 012601 9 0600 ץ1000160119161 9001 ,ק1-161 10 016 $601ט09 ,$^1^ט1$1:)0^ ^01 0071$100ק6 0016090טx1ט^ 196 1:)1ט00 7/110 60$00ק 061191916 ץ760 3 7/3$ 90 1^16 11976 7/111011 ,6016006$ק-10603011091916 10011101 10 ^5611ץ01 0160190601 1 60ו1^/\ .1961167601 ץ1 .1ט$0 ץ01 00 06$$100ק5000 3^160 010101 !900 1111601$00־1 ^ס 00601קק0 90 196109 95 169001 1 /2100207 10 9001791 ץס1^0000 9001 $ץ7/9 001ט0^ ץ9106301 11901 1 11191 11101 9001 1941 ץ1טנ 10 11191 90160$טן0 ו011$1ק$11ו67/1$1נ 9001 ר011$1ק 1116 190111 109ק1161 ^ס 00690$ ,107/0 1116 ^01 91100קט000 1116 160^9 ץ011ס3001 /9107ק0 91 ,0$1ק 000060} ץ01 10 131100טק0ק 10 111601>! 19660 11601 $/67נ 2,500 11190 16$$ סס1116 2100207/ 095116. 1 7/1511601 10 00071006 1^901001, □0. ^1100900 196990 10 11376 000{101־000001^10 10 ס0וו1 601>9$1 1 1160/\/\ .016 10 006 6 1116 71$11601 ץ90000011091 9001 1111$ }ס }$61ץ{0010655 006 01995 11191 $15160$ 9001 1906111060 0916ט001}0ט 111$ 9001 01500ק 9 95 5607601 11 .ץ111606 7/606 3 00 1^111601 ק1161 10 006 00} 0$$11916ק 7/9$ 11 9$ 90} 7116 . 111606 60$ח01$0ק $$190ט$6096901ץ3011^9 101טס/7 1 }$61ץ01 9^1^600130961 1ט7/11110 006 $1107/601 119606 ץ1ט01 00 00ן019־1116 111116 1111!001<$ 016001$} 19609016 7/6 ,$0 010 7/111011 !7/91 1116 00160ט.00760601 1116 0095$ 9־06} 1101900^ .00 11131 091ט91ס 7/9$ 11 $0 601>9$1 1 7/1160 1ט6 .6$^9'י11101 1116 069$00 {00 1111$ 0095$ 0101009^/ .$60061 10 651ט9 ץ01 19609016 ץ^^יי^^ןס 116 ,00160ט10{0001601 016 11191 1116 1001$>! 911 7/1111 09016 ץ0911ט91ס 116 1111095 011160 .11 01006 11901 90$ו$$ט^ן6ןן^ח06 5י01@^רן9ן^ז 6ר1^ ,״ז6ץ713. רןק1086 רן^ן7\ ?־ז70ן׳\*וע5 ^0 קטס־זסמ׳ו6ר1} (:)6ק61ר] 0ר471'1561 ,663160 1:)ח3 ץ״ו9חטר1 ,1945 ,ר01'431\/ ח1.60016 ץ3/\/ץ ץרח חס 1:)16ח3^$• ,9ח!־ז66ח3^/\ $>661^ע 66־ז16 ח16^^3 6^ן/ץ\ 666^096^ ,5ח5$13טמ 166 ץ6 630961.9חןץק$ }ס $66ט306 306 ,$ח3ןח!3*ז>1ט )0 קט0־ז93 35^\ 1 1631 6׳\66116 10 ^ח3/ץ\ 01ח 616 ץ66ד! 60016 ץ3^\ 666 00 635^\6נ10 06166ק66 001 35^/\ 1 ,ץ51ט0!ט636ו^.$166613631666 06 ,/2100207 10 3661766 1 1351 1^./2106207 ^01 ץ6166ר660 166 —ץו0 10006 1 $06717068 /167 166 01009^,3631100ק$6 01 636$ץ 17/0 01166 306 ץ11ר130.ח!393 001166 7/666 776.61100$>!$ 6>111 66>1001 311 6/\/\155306 61006 306 166 1063611301$ 01 \^36$37/-66 7/116 111166 7/3$ >07/61ח11\7/ .ץ37/3 630.$0671706$ 67/1$6נ /167 3 16660 360009 ,10966560^ .$1600966 6603606 600966 306 6636״136001 10 $601 306 030961 7/666 60ר0ס/7 306.ץח066603 10 $ק0360קררו03 3 10 6600961 306 030961 3180 7/3$ 1.7ס>60$61ק 10600106 011$6ק 3 01 10606$$>! 166 10 006.ץח3ר0660 10 $601 1ס0 7/3$ 1ץ63 16060 7/0686 6603606 $11031100 006166681100 01 ץ63 166 1381 31 601 .ץ63 10.0360676/\ ./36$37'\\ 06666(0000 ץ660\; 66^ 1667/3$ 1 106 ,ץקק63 001 601 6666 .1666 7/666.ץ11ףח13 ץר0 36001 7/066166 ץ1ק666ח0!231ןחפ9*ז0 פ׳ח6ודו7/0 01ק0 ו1631 6^*ד5}ח6ות11קמ)€0154ח6ו]}0*זכ1 '61ר1 ץב! 1ר01ט0׳זכ1 33^\ 6^$ 6־ז6ר]^\ ,>61/י\.1942 ח!35 66/\\\ 1:>ח3 1$ח6ררוו10€1:) ח3ץ׳ו^4 }:)3ר] ץ6ר71.016$^1־*ז6ח 1:>ח3 ״1631 ר1^ן^ >01!$ .ררו6ר11 10 6רח€3 1(:)1176 6^ץ [0ח3 ח! 6ררו >1001 3חן_1 .6$5ח5ט0/\.ץ13:)־ח0ן:ן3־ן6כ1ן1 111^ ־ז6ר1^1096ורוס־זק .|66€ח 1:)ח3 ^ח73\ 01 16!! 3 7/35 :!!.׳7ו?ו0נ״ 6ר11 רחס־ז! ^(16( ^90 6^\ 6רחן1 10 6רדו116ר]1 01 $6ט6€3כ1 ץ>81ן־ן ץ'ז76 73$\ 1$ר11 ח676 :1ט61:)6־ז76ו€161 [:)ח3 7311\ ח! ץ13 0ר{/7 $:1ח396 61*ז56€.1106סק 6ר11 10 $/\67נ 6ר116/\/\ 7ר91ןח 1:)ח3 ץ^6 5ט ר11ן/7 7/35 ״631^^6€1ררו־ז10ןחט 3 'ן676רו6ר71ץ 316ק־1:)163:) 6רח603כ11:)ח3 ,56ט0ר( "וטס ץכ1 355ק 10 1:>6ח6קק3ו] ח3רר1'ז06.״1001:> 6ר11 31 >01סח>1 ץ״ו676 ר7/111 1:)1:6חן13־0ח1ן\/\/ 9חן1637 01 1ו91ט0ר]1 7/6 1117165 1^<.*ז6>1חטכ1 1176 10 ,/2100207 10 9חןח־?ט61־ז 1)30 >7/617/35 /2100207 וסס״ו! 3101305־1>!□ 9ח6611^/.5טס־ז96ס013 ץ311ן60ק65501716 07661 101(0 1 .ץ>01ט1 7/35 1 ,511116־ז7/6 ץ1116 1001 /2100207 001״ו1 3001031013006510 ץקק113 6'7/61 7/170 6!כן60ק 060601 .65(90.176(3 076 566-סס^/ ,015ס6ן־ן1 5׳ח01176'1כ1 1316 ץ07 01 006016 (7/30060 (300 ץקק113 ץ*761 6760 7/35 ,>(6(0.515160 1715 51ח393110 1106סק 16(1 10 7/601 1 7/1760 16611095.650011331316(100 306 (0300־601117(10 /067 3 961־601117(0! 30 1ט1170ן/7 100 006 11376 10 11301 1.5106615 1116 10 07076 10 0160(0ן10013 7/35 11 ,03001־05ק7חו 3117טן60 7/35 6ס0סר1 91 9ח!5137 01ס\/־31160 ׳05טסכ1ר91ן6ס 1116 /067(0 11 56ט13603 ,0(5113.1100!60קקס51 06760 6(ק60ק 100 01טר1 013117 7116(66260טן50 71167 .(065160 06760 1010000605 (300(61176060(0 11160 (0ח9 076001165517 5ס€110ן7 111610.0ק06513 1116 01 (11300 1116 1010 11160037(0 1116 (37/31160 1 1ט50 01ח9 7(1300 0! >(63^\1 0630 50 (5660060 11 .11136031100 0153006 1116 31 (300 ח13699 0116006 $07161 71167116 . 7310 10 .067011 /30537^ 1116   11016סס (60קקס51 (900 90399 (6060טן0000 305ן55ט9.13ט7151י 1116 01 >13301 6351600 11161106 0! 067011 1116 (00051160 06000305 7116153ק!116 063017 (!!51 7/35 13160 7116 .00006 00061716 /67ח>( .>| . ">\00\ (9000״ 3 7/1111 50006006.016 6>(13 10 (390660 00ן131ן165) 7/1111001 (3003 ססקט 7(06 10 655ח(60(00ן01־1ר91ן( 7/35 11(00100 01 51316 3 10 1! (10(0 1 1301 ,51030960.375(007/30 65001136(0 001 (0(000 1(10191116060 ,06ט301ק6(0 03073110(0 3 1160^./30$37^\ 10 760ן0(0 7/3$ 1 ,(00051160 (3001716011360 3 7/35 .^1 11131 001 (10000 ) 1-3160.(60900000(00□ 1116 ^0,/30537/\/\ 0630 1396(71 3 10 016 130009111 136.060$(7/00 7(13001 3 10־061911 7116 .0700111 9 0017 111606 ($13760 1.016 10 (1016065160 991 10 ($130160 13000$.6(501010 10 61056 (300 60316ק65(:> 7/3$ 16>(!( 1611 1 .630קק3 001 (10(0 .>! 130(900^9 7^-\/.0131ן30 (60(7/0000 (0ח3 (1100160 3/067 3 (10000■ 16־־1 .300176 (10(0 91031177/35 1! 11006 7111$ ./30$37/\/\ 10 1716 100 160(5116,/137 10 30911160(0 7/11056 ,/07(7/10 3 7/1111-60(00□ 1116 01 006001360 3 3150 7/35 ,86173.(9000003 01 7/116 1116 35 007/0>( 7/3$ ן 711606137 00651601 3 13660 (1130 7/110 0 011106 9011511.0ק06$136ו1ז •1009 $137 001 (10(0 1 3150 11606 (00^01 076 (7/30060 ,67/65$^ 3 3150 ,960(100 1000060:/7/07□ 0! 17ן0030ק1607 11160 ,500 $'/07(7/10 11163 7/1111 63160־/67ג 3 ,11100(11000 30960005(0 ^.111601 61601109(0 100 131601 !3ן60ק5(00^ .016 (7/30060 50(9 ,86179 ,7/116 911$,171655396 3 (06061760 $116 5(311607/300 1009 1ס0.83010 7/35 (11058300 1160 11191 5371097/35 1 ,600098 001 7/35 181$ 311 11 5^6(010־805 9 000109 •17ן031300 /067 3 87 >($1000.510160 7/606 60$ק3ק (900 000067 1717100 6>(13 10 (:0560 181676$ 375(0 18056 10־0(0 86^ 9^'י9 (300 73103816$ 311 1860156176$86 1 10 ,5(€900 601117(10 6€13117ק6$ ,€000601$007 1800098 1831 30960(0 7/35 78606 .€6ן01ק(10000 86 (7/0010 6יי^ 007 ,601117(10 13156.0017/831 007/0>( 001 (10(0 1 ,6501316(0 ,105$ 3 1^48103 (סח©(■׳!^ 007 7/3$ 01^ 7/37 .0(0 10־100ן^/ 10 500 $01311 860 7/118 117601 7/80 860152151£^ז סא0ץ6£(5ז1\ז£^זט0€ס 1אז\/ץ^ן\<).4ין .לז^ן ץ(1־0^$ €1ח9כ$1טר1 ץרח ,1$קרח3116 ץח9רח ־ז16}^-:1ק9כ1 1:>ח9 ר11־ןןכ1 91חז9ן'ן0 9חןחן19כ01 ח! 1:)066016-ט^1 3ןח9^ 6ררו9ח 6ר]:1 ח! ,6$^09^!^־ז06 ודו$ן.9>$1ח€26ןכ1,ן96ח9־ח9ן€1'ז9ט9 חטס 60}1ט3ח€0 6^\91ר11 16€1:)ן160:) 7/9$ :1! 306 ,•ז6ץ6^ ר]ק0$6^ .־ז\/\/ץכ1 ־ז6ק66>$61ט0ר1 9 9$ 1:>6ץ0ןקררו6 6^ 1:)1ט7/0 1./1.7/07 ח! >1*ז6!€ 9חן>1ח9ח־ר91ןרן 1טכ1 ן92א־!1ח9 ח911191 9111ט10{1 1116 7/1111 }ן56ץרח 1:)16ס5חס0 1ץ1!11ו9} ץר1ו 11ו0־ז} ״91} 6כ1 1׳ח1:>1ט7/0 1 !169$ 91ר91ט0*1111 1116111 7/1111 011טס^ חי ^^9 1:)1טס0 1:)ח9.*ז6ץ6\/\/ .*ז^/־*ז6ו011 1601::>!16€:) 916} /07־זח50 691*^9 ץרח 70.7/1561:)119 7110\ ,>1־ז€16 1116 ־ן16ח״ו0}חן ח9 10 6טס-רדו569 9 85 167/655- 9חט0ץ 9 6€1ץ10קרדו6 ץ69€1״ו911טכ1 ,6רח 1ק6^^^ 10 1:)$6ט}6־׳ו ץ1ח0 01ח ,655'?51.006 51^1*} 1116 ץ87/9 €1ח56 10 €601־׳1ס} 7785>5661 חס ח19ק חטס ח€10ח9כ81 10 1:>119 6/\/ץ.ץ1ןחט1ח0קק0 ח6ו011ח9ץר1ז 11191 06ן}}0 5'ח6ץ6^/ .ח^ ח! 7/95 11}ס 091116 1116 ץכ1 016יז 9חט0ץ 9 161ח 1:>ח9כ51טר1778$ 6ו1 11191 1:>ן59 0190 09ט0ץ 71115 .>1ץ92>1,90וס7/0 8 ץ811ן60ק6$ ,50016006 6>191 10 ץן:>69ח."16:)ן5 ח01116״ 1116 10־סט 61ץ 7/95 90ןק $919010 $׳ח6ן1ן1־1 $1006ח6}}0 6ר11 01ח699ח 1ס0 01101 !:)80כ51ט^ ץר0 ,007/0>!.ץ$1ט0ןח566ר11 }ס 811006} 1116 ח16}8 ,1943 ,ץ8^ 10016^1 09ט0ץ 1116 0161 !0ס9כ51טר1 ץר0 ,190ק 1,770777150 566111$ 7700015 656ר11 }ס 01690109 6ר10000601 11191 006 000101 $111056 11191 0$6כ)קט7/177911 1116 0001ץ6כ1 109ק6509 10 $0006601601 0ר  60160601 909011$6ק.50 1 7/00101 11!<6 10 1611 16 ץ11ו ץ1}016כxס0ק-160065 10 000160 10 1611־1 7/95 6}11 11191 76ס0ק£90111 סס.^{!60 911 1116 11000005 0{ 1116 6116110 9001111066 01011160 ,911160} ץ01 7/111011 10 ,'״901100$'״9001 016 0001} 60>191 7/606 £0011160 000960ץ,6760ץ01 056 10 016 60$09016ק 10 101601 ץ001נ1ץ"^0190960 1116 }ס 006 10 01076 8001 ">1001 90ץ01116$ 018001ק }ס.10 1116 £69100109 1 1901<601 000099© 9001000101 001 8006$61ץ01 1690109 }ס 10169 1116 1ק{8778ץ1ן801} ץו0 וססס} ץ.801 01111$ 11191 109ץ59 ,105151601 !110$£800 ץ־0$ק 1116 05 901*^9 1ר01191 8081100ק56 }ס 180ק$1£$81791100 }ס ץ111ן.$0011 80 809000601 : !{ 0ץ111ח9} 1116 911 1ס,81 16851 50006£00!־160 7/9$ ,597601 ©£ ^ר01191 ץ01£16 9001 00061. 7116 111009111 91006 11191 151100101 16976 £6111001 01110$£8001 ,500 ץ01ס ץ9001 £001£60 8001 90 107/9001 1116 001<007/0,010076 006 01901.801 10 1116 6001, £608056 £691111 £901 ץוס }ס,1 10. /^£609016 $>911901 109ר091ס0 ץ7/0056 9001 7/0056 10 010016015 0{ 6X011601601,£6109 }0 0180960 10 7/9$ £001060 ססס 11181 30,016160160115ח6ווון1נ)רחס0?2£1זוק$ £1ס^ו6^$1501493116$61״ו6ר] )ח0קקו51 1:>3ר] 6ר$1 001ר5€1 9חן|:)ח{,19חן67ןר]ס0 רחס״ו^ >{9€כ1 ־ן6ר1 ^ק6>1 9ח}ר1^0ח ^ע1כ1ח9 ר€1ט$ 10 ,5^903 9חןר169€1 1:)ח0 סןרר?16:>9ס0 ־ז6ר6x^66ר]) 16$:>19ס€ס0 6ר11 ח0/ץ\ 6ר]$ 01רן:1 ^ח^191165^ 6(:16ר51 1939 ח! .6$ן1ןחסר1:1ט0 |0חסן€01ט״־ז06 €ןח$010 6ר)1 !!)חט — ,׳ו6ר011ררו 9 6ררו6€0כ}66חר11 ^0 ץ1ןרח9^ 0 1:>916ן:>ןטן€ן| $־ז6־ז16:>״!טרח ח0רדו6!ק60ק.1[1:)6ףח9ח חס׳ןןסוןלוס 66חר11 ^0 :9651חט0ץ 6ר£{$6-ח66ח0 6ר{$ן0^\/ 10 ן:>6ן*ז־ז9ררו ,0>1ן0^/\/ 7/0$ ח13 רח6ר0$1ן-1 ו]5ט1:)|:)ן>1 "ו6ר1 ^01 ־ז60ץ 6ר71 .ח0ק$1:>ח0 |€ח0כ]3טר] ־ז6ר{ 11101 15 03 ,ח^/\0ח>1חט010־רחץ3 9>4911\/ ח! 1:>6/\11 ץ6ר11 .־ז6;1ר91ט16ר$1 .56ח36 651ןכ01ח 115 ח! 06ח0€6חחו 1:>26ן01כ30^ 9חן^\0 $־7691 1631 !*׳601 6ר]1 וחס")} {:>6־ז6^1^ט10€1ןחט 6כ1 10 |976€*׳ו0 1:>ח9 ,65363*ז31 סןיחסחסס©^0 01*זןר11 6ח0 .601}^6 :1ט0ו]:1ן^\ ,ץ1!רח0} 6ר11 ר11ן^\1ט30 01ח9 1'691ו1 6ר11 ,!:)©ץסח 01631 93^\ע ץ1ןוח10 ־זטס0^ 1[״וטס ^0 01*זןר11־6חס 9חן1611ן3'ז0ק ץ|ןרח0} 6רחסן:01רו./^0וח6ר11 96ח976 01״ו1.0 0ר11 ץ !1^91ח$6ן£ 097101 ןב1כ901176 2!0־ח0ק 1סח0 065ח6״ו6^1ח00 01601ח9116 ,31ןח{101^91601 !6וח6ץ9>1 ח6'?6>1 ־01^1 3ח0ן0011601 ח^9061ח13 7/03 רח60״ו{:) 3ן|־1 .01ס63ץ19־1 ח6'61>1 01ח.61סח0 1165 ץן!רח0^1 ,״ו6ק0ק ר51ן^ןח6 6ר{:1 ^ט1016:>ן791חן 10 ר91ט0ח6 6־ז76\ 111163 ןכ1!5ח0ק63־־?00601ט 001־1:1 ח! 0ר7/1 ,־ז6ר]01״וכ1 :691'׳י9 ץ^/ .101691 ץח06 91הסן:01ח 1סח0 6״וט11ט0 ^ס וח601ח 6ר1:! 10 5ט-1191003 506׳״י3^9 0 076ר{ ח676 :!סח 01065 ,63ן1ן1סח.1.6^ 1101ןססרח6חס 9 03 36076 7/00013 /67^1 656ר0ר1^ו/7 01חטסכ1 6כ1 !ט30 3ןר1 ץ0^/ ,1ח6וחטח0רח ןסח11ח6רח^ 1 9חן7ו1 6ר.^13 5151:60 ץרח 7/03 ס6ח^ס0ק ן0ט1ס16116חן,€110007/112־־! 605011^ ס^ 9001601רח ,ח£156 6[0ר.^000160601 16ר!$ .ח/07ח>1חט ס60ץ ,/1.7/07 ח9090601 11ק0166 60ר! ר7/111 /2100207 ^01 ץ€11 6ר1<116ר]/7 0 0ס1 5607601 01ח9 /067כ61ן־־1 ^01 07/160196ח05 9 101 65ס1ק5ט0 1116 0160חט 16901160 /1613067־^1116 70ץכ\ 611316 1116 /67ח>1 $116 .50110015 1טכ1ס116001 05 7/611 95 ץ610סק /166067־1 ח00160וח,191>ן05ץ52ס>1 ח116ח9>1 ח! 6905ץ /67^ 9 00^1 961ט,0160^31 ח0110ח011511 7/6106 ^91010019160 רח 1סח9116ץ1ח0 /1.7/07 ח! ח0ט9$1חרחץ9 01156^ 0 9ח011ח6 166 7/05 $66 .5ס60ץ 0^17 סס^x^01 חס06551ק6116^ץ .1101ח16סק !9ט1011ק5 1סח0 !3ט1611601ח1 סטס^ס 1$ח6ח0ן|כןרדוס€^6^/^/ו־ו0ט$ 1£ס^/$148147^]£15£ 05£5^ן .^וס =ז0ה£1$6 !9¥1€ס !^9^1 ץג1ץכ1 1:>101 6״ו6^ץ 65ן'ז510 .1ח9ח16ט6ו1 >{ח3־ז 11161ח0ח1 ח3}1131 1116 חס 34ר]^ 5־ז6}1:)$01 9חןח־׳וט^6'1$11ן^/י6^ 1116 1:>6^3110 116 ,1 •ז3^/\ 1:>1־ז0^\ ח1־^^$60 33017^ 1:>ח3 911ר1חן^/ חס^ 16חו1 $״$0101161.106$^ע210020 10 601ח*זו610'ז 6ר1 ״ו3/'ע 6ר11 ״161^1^^630 1116 ^ס ״ו6כ11ח16ח 6/'ן301 ח3 3$^\ 116 6־׳ן116//'-00930123 !21001$ 0ן1ח6ן3030 ח9 ,קט0'ז9 63ר01ס>1ח031013>1ט-ר011$1ק 6ר11 ^ס 11006 1116 1^/ .ח0!11$6^\6ג 166 ^ס 00600660 3 9$^< 116 9ו9ו 10 0101$.12ט5616$1$06-סק 660/י\ .ץ0130ח1696 3$^ 9000106$$ 11$־101$1$ס 600000010 ק0166 3 סססס^ 60601^^ט$ 13001ץ6301 166 10 $600111$00־11ח3 600000110 3001־011$1100 116^\ 630$ץ ^\16 3 601ק$ 66 ,116$ח6^\/\1120361^\/ "¥37066" 166 10 1630660 3 3$ ח110-016 616$$601 ^0 $06000 01$66^ ץ6 1601 $06001$3001 ,>761\013ס71/\ ^ס ץ€11 166 10 !60$ ,ץסססס601ח0ט061 66 660^ .016$16ק 510110 10 13160/137 166 1$6ח6 10 0160101601 66 , $10110 סססס}000160 10 1601קט1600חו 6301 66 7/6106 0$6ט0066 3001 ; 061101060 0106 ^ס ץ30111^ 3 ק661 1011961 0300116 166 ץ6 01961 3001 ץ013 1601ן0ט$1^01 1606ק ^ .$130731100 ^ס 0000111100$ 0160חטסס 1$ק01ס$ 16931 166 3001 61>01סק 61$ 10 6063010110601100 166 10 9ח1ץ01ט$1 3001 7/3110109 ,60010$־10161 3001 $1031ץ6ק 61$ 7/606 ,{17/3010ס^ז 166 }ס616 .630$ץ ^01 1660חטח 3 0ס1 0001^ 31ט1601-סט□ .1930 10 1377 ^01 0100100316 61$ 06131060130 7/3$ 66 6}!! $6001 61$ ^0 630$ץ 166 109,ץ0ט1ח06 3 ^ס 30160טף 3 10 $6ס01 1$ 11^ס ח$6ו£ 0$6$^ .0□ ,6001660 ץח0 $1006 ,194161321 166 ץ6 00160601טסס 7/3$ ,ץ100ח006 616$$601001$ק06 10 000001109^ .600016$ ס13ח031>1ט 30017/116 6666301601 7/3$ 66 11006 166 31 9ח1311ט010030 3X6"1^600600660 7/631 166 0600030 ^013161<116 63$01006 10 ¥0סס^ז .00961^ 06760 $6311 6^/\ ".ט06 161$ 31126ט71$ 7/6 11016$ 116$$חטסx6^ח110ט.10 61$ 301016$0601 10 06301 10 $601ט 66 630$ץ166 1ט360 ץ00ח60ח0 616$6$01 ^ס 0101660 ץ1רן03ט611ק 166 0109ט01 6ח031>1ט 166 10 090000$ק160000. 166 6x301 01316 61$ 6x6^1$ 1100ט0060$ט010 0600310 776 ,006^76606 .007/0>! 01ח31ט1ן0 166 9ח111ח1ט1 1ט7/1160 ,ץ11ח6160 10חט16־1 .301011$6>1 3001 3'$617 166 ^ס $ח110ק06$001ק773$ 3001 ,1377 67/1$6נ 10 3000001109 01601ט6 01ח776 010 0161$ 0111ט 1306ק 131חט6 61$ 0077>! 1ס013טח3661^1 01$66^ סטס 773$ 616 .ץ.001101ט00 $0361! 06 500 16301109 3 ץ6376 01ח1>1 3001 ץ1111ח0ט6 06ט00 $0 $$6$$601סק-06$$ $10616 .ץ9111חס60$ק 61$ 1010 0601ט01ט773$ 166 63700116 06 166 3001 67/1$6נ066 ,1898 10 6000 .ץ1וחט1זו0001 6771$6ג-חס060617601 3 0611913 3001 031100ט601 67/1$6נ $טס013$$1031 $6061$ 601ק$1301 616 .ח03110ט601 130ט00310 7/60$6 ,ץ11ח630 סטס חסקט ץ3111חס60$ק166 601107/109 630$ץ 166 10 7/3$ 66 00160קקט$610$1 010361601 773$ 66 1916 10 .¥30\ !0010^ע1010 166 ^306167601 6 6 7/6606 ,ץ9000 ח3ן$10ט06 1$ח11006קר000$$^^/ 008\/^ 06 א£^ןס06111 1661467101ט0כ31 016? ^210020 3 ץכ1 1:>6רח'ז0^חן ץ51ט3ז€16חט 3ן16$!$ חו 9ח}01ור1 31ח!רר1ןח€ ח3ןחן3ח>1ט ח'11חס 7/3$ 1 ,016? 3 6רח3ח 1:>ח3 $6ןט$9ו!:) 6ר11ח! רהו^ 26€1ןח9ס60*ז 1:)ח3 רח}ר1 חס^ 1ט0->1001 6ר06ן1קרח3€€0 ח3 ,חץ$2ן37/1? 73$\ :11 ; 1ח6ן€1 ץרח9חן'1ט1:) 6116110 6ר1^ 37396€1ח 0ר]77 ,3כ1ח$6 }ס^11116 1111/^7 ח16:!13ח 1116 קט >1001 1 .$רח0'ן09ק 6ר16991 31חט€0 חו €6ח€16ן67 6^99 ,116$ן״ו1110ט־ז01116 01 '61כ11חטח 3 1:>16:>ח16ח1ח600'ן €1ח3 }$61ץ1חח56 7/3$ 31חן1חןח0 6ו11 .6$86$ח1ן/7 16כ91ן61ח-1600137־1^7 ח! !־זטסס 1116 ץכ1 0163111 10 1:)06ח✓.1ח/07״€1 3 31$0 7/3$ 1 ח63ץ 16ח$3 1116 ח7/-11 1116 ,>1161וץ2*ז6 $־$ =01 191״ו1 1116 ח! 6$$ח1ן1.7/07 חו $ק1ח€3 1:)ח3 01161106$ 1116 ^ס ח1310:>וטן:>/33ח*ז16חן ח3 1:)6316״ו0 31וח1 11$־1 ./2100207 1:)1ן-1-1101־ז3ק 111$ 6$$601^ח00 116 3$ ,ח$3110ח$6 31ח0ן1ם$1396 ,016$? ^ס >311301 1ח$113 1116 ח1 ח3110ק0^ 00-־ז06 1116 חס 1939 חו $ן82א 1116 ץכ1 $6חט1ח10ץ6 ח1 ח0ן$131 30110? ח13ח.$61601601 $$11ו01? 9$ 15601ס011$9 ,ח16ח $־$0101161חט1ח 01ח3 ח$13110 30110? 1116 ן60>311301 ,$״-01617/3$ ח007003110ק 1111$ ./0067 7/11016 1116 601״16ח1ח1 1116 ^ס 6ח0 ח66כ1 11376 10 $601סקקט$-011316 063$״ז9^\ 00101^\ 01 >0631כ11טס 1116 סס^ $חס.60201ח3 0163111 10 0601ח16ח$6 7/3$ ?16ד1ץ6X60160ט|.^$ $006ן190ח 1 ,$0961! ח1 $6111601 1 3$ ח0״ס 'ז6010'1ו0 1116 ,ח13ח^)16ח? 7/1111 1901חס!1116 1ו92א 9חז991ן76$1ח1 16ט1ו$1ח1 11$10010־0ח/07ח>1 $*ז13ט0ו1*ז9ק 911 1ח111 ^^'^9 1 1 16$דו1״ו10 1:)ח9 >1ס302/\/\ 11060 ט^11ח״וט1$1קט13׳1 1ט0כ31 16ח111$ 3$$1$131$ח.13$ 16000991601חן 7/3$ 1 1961 01ח9 1960 ח3 7/11ס 1ח6ח9010ק6ס ח0ז76$11991ח1 1116 ץכ1 6$$ח{1116 161 /^717 ?01106 301ט00 $10101וס 1116 01ח1116301 0ק06$13 1116 7/1111 ח60110חח00 ח1 3}ן3ן־1 ח0$1ח 1116 1$601ח0099 7/110 — 01ק0ח190 חן"30111160ט^ ח13ח160־1 — /2100207 ח! "חס,9006$1601 6}11 סס} 0601ח16ח$6 01ח3 ,ץח19ח060 חו.119901ט$1 ח! 1חטס0 ח!י! 111^7 1מ1\ס00ג 8יז1110ג 1110 : 016א)©80ץ161גזגק.)1452100207/ ־ו03?ט 3 3$ ק13ח 1116 חס $1111 $ן67/1$11נ 1טכ1 ,"20100217" ח/107 ח$$13ט?־ח13ח2100207/ 6 960חס1 סחx1$!$. 11 1176$ 03 3$ ץ1חחס60811רז96 סטס 01 116901$ 1116 ח1 ן0כ11חץ$,{0007ח 306 7/110 /2100207 }ס $ח26{011 160ח/011111$ ץ$107/1 .7/00101 1116 0760 311 60$601ק$ו-603ח99 /67ח 1116 .ץ37/3 9ח3011} $0ן3 1$ 1סכ1ח0ץ$6ח0ס11 1116 1ט0כ91 9חן0111ח סס 111116 $/07ח? חסו!-107/ץ1039601 11$ ן0ח9 ,1$ח306ק 111610 }ס ח./\^96760 ח3 3$ ח131ח06 6ח0טןס7 1111$ ץ-13$167/1$11ג 9ח01$111טס1} 06חס 9 10 100131ח6ח0 9חו00109611160 1ט0 601ק7/1 7/3$ 7/111011 ,ץ11חטח10ח7/1111 $0 1116 — ץ0ט1ח6ס סטס ח1 011160$ ץח13ח0667/1811^ ח1 $1ט101003־1 9916$1״ז9 1116 }ס ץ0ט1חץ0ס1$1א.^{160 1116 111חט 601ח{13ח06 1 חס60911כ!!!1945 1-3011111 1116 ח1 601>7/001 ! 7/11606 ,/2100207 ח16ח09 1 111606 .$>900301כ1 ץ1ח90 }ס חס1$10311ח9000$$ 01941 1116 }ס 1$ח3ק801101ק 1116 }ס 6ח-1חן011 $ט0ן0100ח 1116 ,61^>19ץ0 1116 חס 1ח0900ק7/110 ,6060ן00ט1ח 19$$ח 3 ,$60139 60ק$7/66ץ6ח0ס ח8110קט000 1116 9ח01ט01 130381601 ץ1ח6ק{1137111610^ 9ח1?13069 ץ13 67/8^ ח16 111601? 9ח116901$ 7/1111 3 ?06״1חו 001601ק06 1 .ץ6? 011חססק 1116 10 901171116$ 111$ חס ץ9161ו601רח-$607/111011 ,ח76$1199110ח1 ח3 $1901601 7/110 100ט7/3$ ־7/60סק $1סח0 1116 ץ$1161760113 ץ9161חט01ס}חט601ץס1ק1ח6 7/9$ $60133 7/11606 ,.0.6.>1.א 1ט}.1$607 1ח16חח760ס9 9 7/9$ 1 7/11116 ,1946 ח-9ץ1ח 01 6ח0 חס ,13110טק6? 011811? 1116 }ס 1ח1116 ח1 161ח 1 ,/80$37/'/\ ח1 $ח0ט0ן$0 10131}}ס$10661, 60ח000} 9 ,ח$13110 ץ09117/3 1116 690ח1<01$0116!ט$016? 701 ,/2100207 ח1 0161601176 סק£|3© ^•ן 1116 ח1 321א 0106901601 10$1ח 6ןץ:ן 0116110. 1 11301 11־ח$6 7/3$ 16־1 .300681601 1חו16116ק$ ח1 1ח16חחס01$ק1ח1 630$ץ 5 1 10 0601ח130011160 1191ח6ט1}ח1 111$ }ס 01$ס}}6 1116 }ס,7/110 1081 111$ 1ט0 ח/7ס1110 7/9$ 01ח9 ח0$1110ק.ץ301? 1116 }ס011 /000197^\ ח1 סטס! 0191ו}}0 ח9 9ח01טס-$10101 11ח0116 9 ,/007ץ$ ח/107 1116 ח1 ,1947 ח306ח3$$1$19 ץח0 9ח6$11טן060 ,}$61ח1110 0601חט0חח106ק ח1366 11901 1 $^ .11191160 6$$חו$ט13 16ח$0 ח-144143/^1 ,$״ו96ח19:> 1ח513ח00 6$6ר1} ררוס־וז 1'ז0ק\^00ר1/ץ/\ ,16ן/ץ/\ ץרח :!ט0כ31 6ררון1 6ר1:1 311 ן:)6ן־ז־׳ו\^3$ !316^ 056ר1^י )0 [€ח3 ^\$3־׳ו3/\ע חו 9חן1:)ןר1 1<6וחו^ •31 9חןר011ה /\/\6ח.26. 11-{£ 118£1^^710א>\5 ♦:[־ח16 *זטס ,"ו6ח63ח ✓/'6־ז3 ^ח0־׳וז־־31116כ1 6רץכ1 ץ3ס .63$63״€1חן 65$ח5ט0/'־ז6ח 6ח3 ח0ו$63ח!^/ 61ן/י$0 6ר1^ 5ח0ן31רח־ז0^ 9ח0*ז51 ץ1^־!0$ק ח3ררו׳ז06 ©ר!:! 6€1כ1ףרו0בן ץ!116$8ח6ן6־ז 06־׳וס19ח1ח€16316 6ר11 .8ט 1:)חט0*׳ו3 1:)ח3 ־ז63ח $ח0ן(:161010 0}8טרדו :661^\8 6־׳ו6//י 8כ1רח0כ1 8ח0ן^3ח11708 "וטס 6€1ח6316״ור11 ץ6ר11 ו91ט0ר11 ,8־ז63 ־׳וטס100. 1<חטס ^ס 16ןק8 ח! ! ח63^ סח 7\6ח6x}-3״ו6כ1ן_1 6ר}1 16€1ו37/3 ץןח6396 7/0 ח0ן:^8ט^ר.חס!!1^ !76€1ן־ז'31 1ח6רח0ףח 631'ז9 1116 1381 31 [סח^(:137/81״ון^ 0ר11 ,1944 ץ1טנ ^ס ר311ו 6ר11 חס ח$07{61 9חט0ץ ץ״ו76 66״זר71 .קט ן:)07/6ר81 01״ו31ק1^37/16€1*ז0 6/ץ .$ץ0כ1 9חט0ץ — 8״ו116:)801 ח3ן88ט09111ן|ץ3ן:> 1116 ץכ\ 1:>16:)חן61 .״161161)8 ״וטס ^01 1ט3״ו116ט 10 16כ31חט ,68ץ6 ־וטס ח! 8״ו163 16)1 61ח3 7/0181״1ןז־ 111086 !:>8$6ן>1 1:)ח3 ן306€״1כ}רח6 7/6 ,1:)״11331 1:)6״ו813 7/110 1ח0!:>66״ן} ״וטס ^01 8״ו96חןכ1*ז1:>6>1001 7/6 081$^9 6>111 ־01^1 0518ר91 6>|ן1 8ט !0־01^ 7/38 6$$חןקק113 ^ס ח0!63€1ח 81־וח "וט107/6(:! 131ט1ן״וןק$ 1:)ח3 031ן8ץ11ק 1616ק1ח00 ץכ€011395חן6כ1 ח13חט1ן ח96ח10 0ח 6״ו7/6 6^^^ .86ק10163111 ^01 96״ו76 1116 חס 8>6€1״ן/7 ח13חטר1 1טכ.7116 111סטס ?■1131 ח1113 1688 10 >ןחט״ו811 8ט ^1־0 66״ו6״?7/6 1 01ח3 >}ח3^ ח50 .7/619111 131ח״ו0חץ1ח63ח ״ו10 !:>86ט8ן1:> — 1695 "וטס 86ט 10 16כ31חט3 חס >7/311 10 ן:>3ו1 6א< .־$1161161 1116 ח1 ״ו63ץ03ר11ח10ח 8676031 ״01?■ 10116$ט״ו.15ו11 ,9חו39״ו 81111 68ן311כ1 1116 01 116ק8 ח167/ 8״111611 רחס״ו! 96״ו16ח6 10 ח699כ1 $״ן70ן7־זט11016$. 7116 106€1״ו13ח 7/3$ ח0ןחט6״ן 01 688חוקק3ר1->ן0סו$1 1077־1 .9חןחחט10ח 01ח3 688ח1:>83 ק166:) ץכ1116 חו 167/8. 14,000 01 ! 06ח313כ1 1116 7/38 9חו2100207/ (:}18181 1ט0כ31 01 1ט11:)ח113 3 ,1€1״וx8€05376 ,ח/107 6ר11 1611 301ר1 11^ .1:>6ח131ח06 6״ו103 — ח״וס5011 1:)ח3 1ו301ח״ו16:)״ז0/\ ,ח16ח 17/0 "ו$38807 1ח0״ו1 ח3ן0ו5ט1ח/.10 $01611 01ח3 ,1$ח16ח6$11״ו61״ו €1ח3 "וסטןסזו 16ח.ץ1>101טן:)6 9ח1>601״ו/76-7״!6ח ־ו01116ח^x7/38 6^ח6ו״ו6ק7/131 |6€ח513110 7/35 11חט ח3116^ץ .5.$ 3 ח6ר1<6>0701״וק 10 1:>31״ו1^ .5ץ13:> 10 "ו10 11ו״ו13 5'3ק1ט1116 $119111651 5!:)!!ס ״ו016010״ןק ״וטס ,חס!0וק8ט10 11301 6^\\ .111116 11131 311 $ט 13€1חס0 01ח$131־00113 ח1 117601 ,7/0086 735< 7/1131 ,ן0ח3 76״13־>1311 8ח13ח060 1116 1163001 7/6 38 ,0106301 1ח11163018 סטס 313076 9ח1>7/311 01ח3 9ח.\/\/6 11301 006}6נ1 $1ט| 1ח6חח10ח 7/0051 סטס1116 1.00^1 11311601 1חס0} 1116 ח7116\ ,חס60311כ1ו50חססס?־ 80 סס 16106$חס1ן>1 ח16 1ט0כ31 16חן1 16חחסס 65ו1ן0סו11ט3 ץ130ן1ןרח 6^"^" .©711139 סטס-80070168 ,60 ?ס 396 1116 10 קט ,ח16ח 311 1601קן38^ .7/0010 1ח096ט סס?■ ,6>1ן31 8ח3ןחן03>1ט !0ח1<10 300681601 7/38 116 ,000160 1116 00601ח9ן 3ק1ט1־01180136 111$ 00^1 31ן301ח0־01ט00 10 1ו91טס0כ1 6כ01166ח310 601ח31ח060 6^7/1 1ח3ח069ק 11$־1 .06ח7/1111 111066 ץ61ח10 111610 ח1 ,ח011110106 9חט0ץ001139© 31 111© ©019© 5116 .©711139 1116 ?ס7/38 3^03101 0^ 1116 06006ס1ח ח676 01ח3 5ח13ח31^03101 1116 !60>311301 7/110 ,5ח13ח031>1ט 1116 }ס7016$ 7/11606760 ־06 10 0160101601 $116 ,6ן0$8113ק1711139 9ח01טסנ1ו6191ח 3 ח1 18ח306ק 1160 10 ח0ט©.$116 93^^^ חו13ח06 70 ( ו : 311763ח31160 17/0 8ט310ח$676 סס? 0001} 7/1111 51161160 סטס ח1 6ח01300681? 1116 סס? 16376 70 ( 2 ; 5ץ.\/\/6 7/606 1־ץ10חט00 1116 38 310ק0168 631־^9 ח$1016 7/3$ ?.$.$ 01ח3 $0101160$ ,8ח13ח060 ?ס !1ט8׳חס310ק סטס 10 $>1ח1113 $37601 7/606 1ט13 ,ח6ףח7/38 7/110 ,3ק1ט>1 5ט6!730 ,130011160 'ז©9חט0ץ6־1ח1 ח1366 11301 16־1 .60ץ6^/ .0^ ץ13 601ץ0!קררו1131601 6 סטס 10חןx18163 3$ 301601 1:)ח3 6^ח1131$0086176$טס 01ח3 60ץ6^ .ס^/ ח13617/66 ח.\7116116 ,$ח13ק /137-ח1־818160 111$ ?ס 1163001 116 ח11106316601ח0ן0ח3133 $116 ?1 1160 511001 10 601ח116 ,קט 10118ק$ 1160 ק66>1 70 .316? סטס 10 5ט0??60601 10 131<6 0306 0? 1160 3ח06ן011110 1116 01ח301718601 1 .130011160 18ו1 ?ס ח0ט061 1116 1ו1חט11ח111 69נ1 01ח3 1ח013ח13ח1חס€ 1116 0^1 90 10 60ו10 0616356 1160 1־חסס 1160 ?ס 56ט13603 01ח5133טו01111013301 ח1110 1ר91טס130 01ח3 006601601ט8 $116 .ח<116ח0ס.?ס 15ח16ח11ק1חס0$7172£7 ס1/א^/ס142/\/\6ץודו 6״ו6ר]^\ ,€6ן/7סר61601נ ח! 3ק1ו1>1 ׳01 ־ן6ץ30זס^ ח66כ1 ץ1:)63־ז31 3€1ר{ ׳\\19־חן־׳!6ר011־זכ1 ן:>ח6 ח*$015ח6רדוע10€1:> "ח3ץ׳ו^/" *30ו1 1 .6רחן1 6רח6רח8ח 6ר11 ח! ח6ץ6^ .ח^ ץכ1 6רח *01^■ 1:)16:)071*וק6!3׳ח9ץ*ז^״ 6ר]1 10ח1 ״6/<}|:)״ [:)!טסס 1 ,ן>601ן'5!(:16 116ח0 ח! "10$1 ^^9״ 01ח3 ,ץ־ז^חעסס 6ר11$'3כן1ט>1 1:>6׳ו׳6161׳ןק 1 .6׳!6ר11 5ח/\/\0:! 9ןכ1 6רז6>1הטכן*.1 <:10 11$ 311 ח! 6צ1ן׳ז6$0ן:> ס:! :!ח16חן :!סח3$16€1ן ר€1ןר1^\ 6^11 ׳וטס 01 1:>0ן׳ו6בן 11115 חס׳וחסר!56\/6ץ1ח 6־1161 ח0ן:!ח16ח 1 $11311 ׳01^1 .$ר1^ח0ודז ן3׳ו<:13'61>1חטכ1 $'3ק1ט>1 9חן1637 ^01 6־וט:!ח6/\^>3 9חן׳וזססס ץ1ח 6/\53 10 ־ז16:>'ז0 חו ח0ן0003$ 6ח0 חס*5ץרח 01ח3 ,ק1ח€3 3>$1/0יסח3נ 1116 1ח0*ו} ח$1:6ן67\6} 3 ץ1ח0 60311־1 $11311 1 .ח׳וט:!6־ז 1ט^11ח6/י<:11טב1 ,$:!ח16ח10ח 1ט^6:!3} ־631ח 1:)ח3 0ן31רדו3'ז9חן|61✓/'ן^ ־וטס ^01 56קח׳ז911 3 6/<113 5ט :!16 $1*וח.7116 10109 11016 3 3$^\ $'3ק1ט>1 ^3 ׳ו6>1חטכ5ט *ו0^ 911ט0ח6 96־131 01ח3 ,•0161*131 1116 'ז6!0חט10 116 011116 1ח0*ו^ 1601 06ח3־ז1ח6 1116 .:!$1 ־!<11011611. 1!: \^3$ 1116 $126 01^ 3 11116301 ח13חט3־311 6$11־ז^1 ^01 06־וט$0 ץ1ח0 1116 3$ 601/\׳ו$6 01ח{013 3$ >1׳31^> 3$ 3$^\ :!1 .$ט ^01 66*1111 1116 ־911016 116^ 9חו010$ ״ו6:!}3 ,^ו191ח ^3 ץןח0 .6/'3*ז,\^111011 16ח$0 !:)!!ס ,*311 1116 9ח1>01ס1כ1 :!ח163ח-!11116$ 01319ח1ח־וטכ1 119111 1311ח$ 3 ק66>ן 0! 6־.11כ1 3 6301*1 10 $ט 16כ31ח6 10 $־זט110 3 *זס}5־ו6ק111$^ץ ח1 9חן>1311 $ץ013 *וטס 1ח6ק$,31.3$1ק ח13חט11 06חס ״וטס ^0 16$ח10ח16ח 1ט0כ9ח017/6111־6^\03'׳ ^0 111$ח10ח ח6/<616 111056 ח!''0301ח3 106^\1 ץ1ח0 ח6ק0 1116 10ח1 1ט0 16ח11301 3 16$ח1! ^ס ״ו6כ11חטח 11131 1ט0ב31 3511^ץ.0ח3 ־1ט0 ^ס 6חx10ח116^\ 3$^\ 1$ח16ח110ו $ט966חט 165ח׳ו013חx116! ח1 601״ו63קק3 ץ6016011קץ1116 ,$6חטס0 }0 .7$/\6ג חס} 011*$631 10 1396!!/י\/1$11601 1ט11110/\/י ץ11>01ט1 1טכ1 ,100 1חח3} חטס0109$ \/^110 \^0ט 0161601601 ץ1ח131ח06 6/\113 101ט$.$31 11163001 6^\ 3$ ח63} 1111^\ 9ח11כ11ח6ח111610 1/0106$ 311163001 01ח3 116301$ סטס 076כ!11661^ 6כ1 $1טח0 111606 ץ061ט$" ,9ח1ץ$3 1ח/^$11606.'' ^1 11131 1<ץ1931ק 1116 10 1ח1116 1601 3ק1ט,9-060 301כ1 ח1 53101 ,195ק 1116 10 9ח11ח01ק 01ח10631601 606//י ץ7116 ".5^61^ ץ1ח 306 7111$" ;ח13ח1410151<601 111$ !!{6 36!ק60ק 111656 }ס 0906 >!100 01ח.ח0110/ץ€16 691^*9 1111^\ע־0115 3$^/1 $'0חכ1טס 31 1ט1110160 1116 ח116/ץ/\001/60601 11116 1!3 000160601 116 ,69ט^ן .ק€3 ץכ6 7116 .6ח0 $31/6 51101 6נ1 10 $/\/\6נx063$^ע חס11קץ730100 ח6300 1116 }ס 66ץ10ק1ח6 ח3 ,$01361 .ס^/\/\/110 1/\/3$ 116 11131 01ח3 6}!! 111$ 1$601ח000קח1 ק1ח03 3>!$/\/\0ח3^ 1116 10 1ח$6 136 101טס/\/\161^ 1ט9130 ח13110ח00}ח1 סס} ח0ט061 ח//$1$601ט ח1366 ח16}0 11301 >!1010 7111$ .9ח111011 ח13111601}1ט} 6760ח ,056ט00 }ס ,110//\ 14321$ 1116 ץ111610 1$6ח000ק.$01361 1601 11160161ח3>601>!0ט2 1116 10 חס 1ח13־}011 ץ16161ק1ח00 3 >1001 95ח1111 606!־1 .60>!חט{6067116 .1306ק 9ח111011 $'0ח13טס חססס} ח0ט1 1חחססס} 06ח06$1$13 }}$11 1111^/1 61ח0 0016060$ט1ח1116 9ס 6$$ח6$$!6ק110 1116 9ח$661 ,11/110 3)ט0״ז{111610 $111351 1116 0:! 1ו191} 10 0160101601 ,ח3110ט13063111. ^0001601ח6}016 ץ1116 ,1$101$ק 11/1111 601ח11$1ט>ן .ץ13031/60 01ח3 111>!$ 1111^/1 $611/6$ח60ו!<1-3־ח96 1116 9ח $110011 ח1 601ן00660ט$ 3609!016$ח013001116 ח1 $ט010010ח 11/3$ 0(11/1 ,6>3011^1 6ח0116110 {ץ13111ט130 1$(1 סס.7116 {1916(71 .$ץ013 1/0^1 סס} 13$1601 ^!ו06ק61(1 10 11חט ץרח30 ח3 601חסרחרחט$ 6$רח30ן:>ח111606(11 1ט0(31 131טס01 סח 6כ1 101ט00 711606 .ח103910 010חו 3111/6 !61} ץ013001ח 1ט13 ,6ח1000ט1116 1)31ח6^י 1$(11 1!^ .16$ט30] 14321 6(11 }ס 01$ח6ח חסx1 01000 10 11/11606 ,31!} $'1>!$/13011ט>31ג11)6 $0101160$ 010001ח3 >1ח0101 3 סס} ח1 601קק !00•9ח1>!131 1116171 630(1 !10טח6רר( ס✓/'! ,655ח>!0190 }ס 60׳001 6(11 0160חט6ח0 .$ק10־}000 1116 0760 9ח1ק6$03 ח1 !00660160ט$9ח1171 /07ח 1$ 11/110 11260ח11ח06>1 3$/\7 1116171 }ס1$60ץ0 7/3$ 071700ט$ 01ח$600 6(71 .^/.$.ט 6(11 ח$6931, 1//110 1176$ ־026(613101 >ן13016^ץ .$0361) חו01ח 010 1 .300651601 7/606 7/116 $'0ח6טם ן0ח3 1>ן$7/3$ !$066 .1116171 }ס 6רח6603 31(7/1 /07ח>!$1)01 {6760ח 01ח3 60601})ח06 6(1 $607106$ 6(11 סס$37/ 11)6 .]3.קרח€3 3>$1/07ח6(11 ץ6 (016311 10 601ח16(0191} ,1>!$/607ט>31ג6766ח 15חx1 01000, 0160101601 6רח 1016(1 10 01ח931176ח31160 ח3 >$661 10 301(1 1 .960חס1 ץח0^\/ ח617/66ג1 0110106 3 301(1 ! ץ11>!0ט_1 .1306ק.1401390160^^301 ח6/י6 :1טכ1 ,^ז^^ 031ן|:)6רח^9(1$66 1סח0 6/'ן1 10 6ק0ר1 ־?ט0 ! 6ר1:!69חכ1 1:0 *׳16^:1 $^/י6ה ץכ1 1:>6־׳וט^־זטח 0$//י חסן01*ז6כ11_1 6ר]^6ר11 ^)ח0 1116$^ 6ר]1 6$ן*זס01ן/\ ^ח$10חסס־־ז10חט .6$ןררו״ו0 $07161 16^1 01 ו]0€ס׳וקק0 6[כ]ן^ז11*׳•6^^$1009 6ר!1 1:)6ק0ס6$ 0ר71\ 1!0 01ח ץ61:!0חע6ודו$0 .חסן01־ז6כ1ן1 }ס ח7\10:) 6ר]1 $66 10 ן:)76ןן\76־6$'׳ור]1 6ר11 חס 1:>6׳ו16:)־זטרדו 1:>ח0 1ט0 1601^$ 6*ז2100207 ^ס ח0רדו1קט0ר$1ן6*ז>1 6ר11 .11 01 1:)01ר{/,0169ט^ז חן10ק0ס ץ1טק16:> $ןר1 1סח0 .־׳/05 7/611 05 ^11ח10סח0וחררוסס 6ן*׳ו6רח״ו10סח6ס 6רןרן1 10 016701601 ץן״ו0!טסן1״ו0ק 6־ז7/6 ,12״ו7/0ר)ס$$1051< .1ט50 67/1511^ ץ־ן676 ח/7ס01 9חן1חטר{ )סר01ןר71\ $^10010160 17/0 10 $ח*זט^6׳ו !סחורח ץ\^1001< 7/05 1 7/11116 ,1943 :$1ט9ט^ ח! 6ס10ק51020סן/7סחס1>1 ח! ץ>$1/7סכ1ט>01נ 7/1111 9חןץ$1$11611:61 ץרח רחס״?} 6$״ו:61רח 100 1ט0כ1^/ .661־ז'111606 7/61'6 17/0 11101111טכ1 7/0$ 6ח0 .6$ס10ק 9חן,ח10ח01ס>1ט ח0 01 $6ט110 1116 01 ׳061101 1116 ח!0^ ^ס ק$110 1116 000 7/110 ,0חב1טס 1:)6ר1ן0ר)./^61'7/116 חס60$ק 60ק 0101100$ 1000 סס^ז .1260ן11101 1116 601106 100 0001 1260ו/607^/ 01 ץ111ח167/ 011160$. 1116 ^001 11101 001)00 7/0$ 1109ץטב10096 ח1010ק$ט$ 1ס$6טסס0 0001^ 01 11116$ח0טף0001 01067/ 1116 011601100 0^ 101^000060$ 10 1116־טס1ס0ס ץ0161טןס16ס0 01ח 7/05 7/111011 ,6ס10ק1^109601. 11 7/9$ 01$0חכ1טס 11101 ^000000060 ס1115 000100601(01 ,ץ06ס1ח 1116 011 61601>001ק116 7/11606 /07^/\.1 10 0007601 0001 7/116 011511ק1.''$!6$^9 9ח1ץ0ק" $וו1 1ס6ץ0ס61כח10ק ץסס 1ס016ס$1טס1 100101601 $600001 116ז01^ ]010109 ^ס ק1161 1116 7/1111 $ס11$0ס0קקט $61 60>1חטכ1 0 107017601 11 .ץ>$1/07(1 ט>01נ10 1116 9306 56ט1110ט0 ^^׳ז״יx1 10 11167/611161סח0>1ס6>1סט2 ^0 065$^1 9ח11חן0ק 7/0סח>1־.71115 51161160 11001 1)660 7/611 1161ס10/\׳\ ץ(1 111טכ<8101ח66נ1 ץ0001601^ 11001 7/110 ,016^1 0 ,1>2651ס(1ס60116־1 .065$? 0101109? 5'609(0001651^ 10 601ץ10ק01101 !!{$ 760111$ }ס /67^ 0 $076 10 !6$(1 ץ01ח 001 1 ^11 .0011116$^1 111610 0001 6$ט11609סס: 111606 111010160 7/606 01107/109^1 1116 ,ח6>5101{1ס066 ,6^7/1 $וו1 7/1111 9ס6כ16$1סס0ט >$11ט>1 ( ו?06ץ00011^1 111$ 7/1111 10$5<1 >061ט1א1 (2 ; ו011101חט ;3) 0161ס10/\/\ .06001011260>! (4 , ^$699 260ץ<1011001^ 101ט00 ץ1116 7/11016760 0001 31001$ ,16$כ.\/'/1111 111610 11051 111610 1ו91ט0^ ץ1116 110001$ 6ס0כ,11001 3חט6-9ח0100111 1116 0931051 1301116 616$$ק^1116 01051$ק1ט0 011160 0001^ $/67ג .0016060$ט7/606 11051 1116 0001 $>1ס0סס0כ1 1116 10 1ו91טס0כ0160111 0100011 $61 0ק1ח0ס /7ססס1>01נ 1116 10 1ט7/11606 1116 1051 000550006 7/0$ $109601. $־1ט01ן1006000101109 1116 10 1001016$ 1116 !01 ץ$1טס6ח06109(1 7/606 /2100207 1ססטסס0 0001 0600 051$ק1ט$10601ח0ט1 11001 ק1ס0ס סטסכ101 7116 .160601 י91ט1010 060111 7116 .0760 7/0$ 6^1! 67/1511^ .5ק1ח0ס107/0$ 0001 107/0001 ח0160061ט3 7/606 5ק$111ח016001. >^11 11101 0601010601 7/606 1ס1670$1016ס$10661$, 0601616016$ 0001 1ס6>!0ס5 ,0765ס05$-9סס7/1111 10000601 1310001 00160760־1 10 1ט0 9ח1ץ10 0 160011$116006 9ח1ץ.25.^־ק{016500 ץ1ח0 1116 15 11101 — 001$ ח10סט11010101 1116 01160 ,7/110 071700$ט$ 1116 100 ח1101006 סח 11001 ,01161106$ 1116 01 חס1011ס1טןס019111 10 6x1516006 600111 1116 }ס 006} 1116 חס.7116010160ט 1765! ח10סט11־כ1ט$ 111610 601טח!0001 ץ510 ,0015 6>ןו1 ץ161ס0ח ,00$ן1ן01ח00 ח10סט11-כ1ט0076$, 11016$, 1$67/60$ 0001 65^9"י9 ,60$>ןסטכ.\/603 10 1166 10 911ט0ח6 ץ>01ט1 7/606 /167 ץקט0*ז9 ח$0ו1ס0ק 0 010[ 0001 00651} ץכ1ס60ח.7116 09— $>7/0601 1116$6 }ס 9ח601}}ט$ 0001 ץחס.ח0}1קן016$00 ^•6993(1 — 111601 }ס 006 7/0$ ן3001 1ו91ןח ץכ1 0001 ץ013 ץכ1 01601ט11 7/606 6/'ע006111001100117 $0001111101601 $17טס1טקט0ס.7116 7001{600־116001 1ס160$116ק$ 618כ1כ61ס0 $ט!106$ 10 011 1116 6600100 067/5 0001 $ס6ק0ק$1167^ 3 1944 ץכ1 11131 030110 1116 00 1601טס/7/־טיח ייי 0017 01חטס} 6(1 10 030117 0 6כ1 101טס561$חט.10 55ן111 }ס ,$6ט603כן 5ק110ס6ק סס ,16ןק01131)011031 010176 3931051 6}!! 10 09ט01 7/6 $ט.7116 11130 $1000960 7/3$ 1ט0 110101 10 096ט6760. >\11 6 1ט7/11110 ,5ט }סx067/606 ,חס11ק11101109 10017 001 017601ק016 ,6$ס10ק 16(160011 ח3001 606י1179 ,6}!! }ס 0606$$1116$ 3$10כ1 1116 }ס}ס 1601$ח11ק1חס61172?$?ן.1 .ג13811:>0כ>^ 1ח16כ01*זק 7116 .0001^ — "ו6>1חטכ-56 :!0$רח 5ט 9396€1ח6 1:)3ר{ !!סורו^ץ 6$ו!קקט$ח3 1€1ןטכ1 10 1:>16:>ן016€ :!$״1^ 6^ ח6ר]^\ ץ51ט0ןחץ61^$3 306ןק 1ח6ן€ח}ט$־}$61 ,:1ח16:>ח6ק€16חן,1ר91ט0ר111^ .^\0ח :!ח96־׳וט 6'01ףרו ח6/\6 16ח6€3כ$06'ז639ודו ח/07 ״111611 11^7/1 1:)6}ח:! 315ט1:)ן7ןן:>רז1 6ףח5!111 ,$ח$10ן07*זק 116ז$0 6״וט$60 10 €6$״וט650־ז7/3$ 1^311${1ח110ו זס^ 1351 1!9ט0ח6 ודוס׳ז! ׳0:!חו ״ו6ץ6^ >1001 6'ז0}6״ו16{:ן 1 .1:>ח6 חססח ח0ן6€15!:> ץ1ה ^ס 116^5 ח1 .€6ח6!:>חחס0 ץרח!:10 ־ה3טן:) $12631316 3 1:)3110116 116 ,6״ז6ר];1 חן3רח6־׳ו1€00101 €11ן711ץ $:|€ט1:)0חק $1131316ן*ז6ק1חן ^ס ץ:!ן136 $^01-13€3ח ,5^09'ז9 ,״001^ ,״^$093 ! ץ37/3 601־ץ־ו76 1ט0 6€1ח0ן:31״ו ,1:1€16$'ז3 7116$6 .€:61 ,ןהס"!5ח6ר1/\/ץ .111$ח10רז /67^ 3 *ז0^1 1:>13$16 ,ץ91חן״ו3ק11€1ח3 ח0ן731*ז$13 €1ח3 1:>ח6 ח3 1:0 16ח€3 ץ6ר0163111 100171601, /^3>021^ן) 3>$1/137ק0ק 3ח6*ן1 .$־׳ו1_6310601)013 01ח3 ־ז6>]חט13 116) )טס :!ק6״ו0 (*ז6ח'׳ו1^06511 $(6 )3 ,$>]0סx00131(30( $6־זטס0 ^ס 6$ס01ק,10־קט$ 0) !390660 110^7 ,/67ח>1 $116 )ח6353ק 3 רחס$37601 $116 $ט711 .100)1.113603 116) 111) 11600) ץ1ק1160$61!^, 1160 11((16 $00 3001 311 (116 000$)ח3קט11)0163 310)060 0000^1 60>]0ט13 116) ^ס.111 (116 011010116 0( 031^ ץסס 003016 1 ץ1טנ016015100 (0 16376. 1 7/60( (0 /^0. /\/\67/110 ,60ץ(001< 1116 (0) 11301 1 7/11606 ,$׳ץ>$1/1307ט>31נ ס37/31( (116 1^1031 0100$)13)0690 0טס ^)0 001116)ט7/1(11 (116 סס 11606) )$3 1 .001טסס001609ט 011$11ק[<0176$, $6600601 6)ט0110 ץ£760 .5ח1ק 00 )סס3 1:>6ק$000 ץ601311ק$ 11016 3 10 601ו01ט000 1 ,630ץ0760 ,ץ0)ס3ק 116) )ס 1000) 116) 00160ט 016 סס)7/111011 $(0001 3 0356 7/1(11 3 $1101109 130((001. ^(01911( 1 $16ץ0)ס3ק 116) 10 )ק.00 (116 01911( 0טס1 3 17טג 23001 116) )ס!00156 0( 171301111307ט>]3נ .1163001 7/3$ 0$ט6-9ח/-$1<00160ט 116) )0 >301))3 30 7/3$ )1 )911ט110) ץ-90116 7/0009 /107־1 .07/0) 116) סס 0006$) 01חטס7/3$ 11603016 01630 10 (116 01000109. 1( 7/3$(116 6ץ039601) 0101 ,630$ץ־11066) 116) ס) 6ט1109ק3001 ,0060 .$.$ ,0600130006$ .$/67נ /2100207 )ס(116 ־1130 116) !00160ט000ט$ 11301 13)111^/ 0310130>1ט03300ץ 116) 0)10 $/67נ 116) 0101760 3001 $>1ס!,7/11606 3 1131! 0( 116ק60ק .11601) 601)37/31 $)116טכ011310$ 11)7/1 3000601 7/100107/5 )0 )טס 601ק1חט[,137393105( 3 $00311 ס) 7/606 1 !300 ,)0060ץ3ק(01107/ 13(60.06טx01160 011511? ץס0 )ס 006 ,ץ6011)60ק($30^ 7/3$ 7111$ .1016) $3006 116) )3 630601כןק..)31<116) )113) 067/5 )911טס0כ1 7/110 ,ץ>$1,1107 ט?011511 010)011$ /2100207 116) 10 001ט00160900ט(7/061131016 /67) 3 $>1ס03 11610) 0)10 )ק3006 101טס3001 110^\ .)1911) 0) 7/111109 7/606 7/110 $/67ג0) 7/111109 סס) ץ1ח0 ,0$6ט00 )ס ,7/606 )$61ץ1ח37311 ־)37/31 3001 ץ)01ט)00קק0 111$) )ס 0$6176$טס^6 (ץ$60060 )63*^9 10 .$)0160ק0167610 1160)0ט011511? 116) )ס 03006 116) $601ס011$01 ץ>$1/1007ט>31נ1630160, 1<316010$1<1, (116 $3016 0030 7/1(11 7/11001(116 0160635601 110 .601)13)0690 11301 030)$3 .1־(116 01630(1016, $11סטס 10 100)3ט)$1 116) 101טס0ט>31נ ,6)0$3ט 9001 60109)11063) 600016כ1 )0$ק)ט-1110006 111$ 10 $ט 60)$1161 ס) 60601))0 ץ>$1/07כ00 !<!0007/1023 $(0. ?6 116 )113) ססX601)^6ק96130ק 111$) ץ61)03ט)00)חט .)0060ץ3ק $טס60ח(611 (1100006 )105) $'030)$9 6>111 ,911ט.24. מ£זו?0ו1^51 £^וז ?ס ז$^<1 £^וז/^( (116 6001 113) )16300 7/6 1943 06טג )ס((116 $0131160 0301660כ1 11301 /7/07ט 001ט300 $ק000165)10013 116) )ס $0016 : 601)1013טן110 ץ61)16ק7/606 5110( ־0305) 7/606 1160$)0 116) ,)0ק$ 116) סס(600601 (0 (116 111$) )113/'ע .ק0301 1>$1/07ח3נ01630( 7/3$ 00016 !1130 ססט) 0ט0 .$ט 0) 1310ק.?606760 16$5ק$166 3001 6)603ק016$ 13603016 16ק3((000 6כ1 ס) 7/1511109 ,0טסכ131 $'ץ013 113001 3 ס9־$0016 7/1160 )01911 3 )סס 7/3$ 1606)7 .3001 ט1630קק011$3 )סח !0110 ץ01סכ.^( (116 6001 116) 000160601 >0161ץ002 ,06טנ )ס10013(6$ 6 $)0$ק)ט0 ק0301 311 )סx^6סטס )ק07/0 3001 £((10960'$ 1116) 10 ק$166 ס) ץ60>31כ1100)1001103 01630 3 7/3$ 000160 7111$ .$>300301כ!60)7/30 0100016060$ 7116 •0001109 7/3$ )7/113 )ס7111$ .1306ק 006 10 311 101$)710 11610) 11376 ס)000160, 3001 3 7/300109 (0001 /^01630 ,60ץ6^ .ס((113( 7/6 0167) 3 11301 111)5 1 )טכ1 ;01076 )$ט/(111093 ($376 0) 9ח1ץ0) 101511) ס) !1130 1 .010 ס03$$160)$—60>1חטכ1 סטס ץ1קקט$ 3001 ,60)$15 ץ11ו'$1361356^3ח3ק$6 0^ ,ח6350'ן ח3ר11 ־ז6ר]:|3•׳ו :01חן^$חן ץכ\3 ר]1ן^\ :!1113 6ק0ו] 6ו]! ח! ץ|ןרד31} ץררו רח0*ז}.31176 חן3רח6*ז :!ר91ןרח 5ט ^0 6ח0 >01ט1 111116$*׳ו6^^3ח־ז 96ח3-ו־ן3 6־ן76\ $:!־ז0}}6 11-81} ץ^/0106 ,000911 :!ח81$16ח6ק 0$6ר7/1 ,6}7/1 ץחח חס}16כ1ו088ק1חו :11 1113016 ,118ן011ח0ח6 10ח0חר]0 3 10ץח76 ן60>001ן $116 .ח8116116 3 וחן ח116 ק66>1 101:)6ח131כ01 1 80 ,01חס1כ1 1:)ח3 911^ 9ח61כ1 ,''1ח3ץח^3001 ח116 חס} 11ו8ו4ק3ב1 }ס 10316}ו1ח06 31וחו19ח0 ח3.ח^\0} }ח011813 801116 ס) ח116 01ח86 10 1:)16:)016019ח!>31:!ח016וח0 008ח96ח013 01ח3 ץ>181ח 11118068ח016ן0ח001 ץ>01ט1 801116 10 8>1ח3ר11 ,ץ61}83 }}סח113:)ח9ט9 חטס }ס קן6ר1 116^ ,86ח000 }ס ,6ח8.ח6ץ6\/\/ .ח^ 961ח36ר11 }ס 6ח0 738\ 0ר7/1 ,חח3ר6111ח^! 110'\/\1601}8}118831:> 6חח603כ1 ,ח6>1חטכ1 חטס }ס 8ח0:!1113ח1,6!ק60ק 6ר1^ 9ח10ח3 חס1:!10ח} :ןח3:!8חס0 1116 11^7/116־} .ח6:!!16ן8 חטס 16376 10 [:)6ו7181\ 3180 1:>ח3,3ק1ט>1 }ס ח6}}0 6ר11 }ק3006 1:0 116ז 1601:)3ט8ח6ק.6ח06ח81 1:)ח3 }68ח10] 66 0^ 1361167601 116 ו1!110^710 1וח7/6 66 ,11 36001 6חט8 ץ161ט36801 6>11131 70031116 €1ח3 1961ח 6ח0 016ץ610 3 חס 6160607/106(<חסן1031ו8 180131601 166 36001 8138110ט16ח6 >63011:)ח3 6$1ח0} 166 }ס 60196 166 91 ©001139 166 }ס.ח^/ >1ס10 1601131617חודו 1 6^ .8חס111[€חס0 ח016666 016137 01ס116/\ע .06ח16:)1}ח00 חסס 10ח1 ח6ץ6^/1ח61 9ח1181ח0חק ,3ק01>1 10 06ח1106 3 1601ח3ח93100601 ,0199061168 ,}}0001810} }ס /107} 8163017 39חן>]38 01ח3 ,600868 }ס חו3ק 3 311 36076 01ח3001601ק 9001 617}83 08 ק66>1 10 061000 ח1 רדו61$601ן1ח00ק 1 .676 618 }ס 16קק3 166 6>111 0810 */2100207 10 600868 ססס }ס 006 3ק01>1.800717601 7/6 038600160100ק /067 ססס 01961 0101601קק3 30 00300 017 3001 063>! /137־10־6001660 017 >10016>131 10 3906601 3ק01>1 7/6001 ,110^\ .>301^\/16גזג(80£ ד ה1 1€08ז10ז0ק\.0 ז0ן1 €8כ11־16801) 7116 *״.5001111161118) ג>ש1111ת6 11016ז^21002017 1180^1560 180ומ0זק 11118 ק00)1 01ת 1)00111 1 **101106 111ג81ת00 111 1זזג 1 6111 ; ^1111881 10 7\0ת 88ח1101016)11111^־81 ח1 ץ7£1\ 1081)10ת £1 ח! 61111 ^1ג 1)£111 7116\.118 זס} 1)11) 66 7631\ זס!016 1631 66 6301 0107601 1010 3 60086 31 1666001 ס 07/060 008ן067ק 766 .7111396 166 }ס{1631 60086 63(^ 6660 3 >)67/186 160ק66>1חח,7/60 6301 60111 610־7/611-030100 ,810009 3 }861ס{139601 8661160. 6107/ 66 006 10 11 60601}}ס3001 007 {901117 10816301 ־80016 10 6 9רזי^'91 }ס006 6186 {־0060 616 •000067 }0 5000 619 3 סס007 36001 7\06>! 66 1631 1001016013117 1:>6ח0ח{016001861388181 000101 7/60 ,6760^ .0^\/ 7/116 ק6101 10 061310109 9 1107/6106 סס} 1106006 000ן66 630) 31063017 30001} 38 7/611 38 ,1:>116קק$001660 6301 1 760096 .60810688 618 סס} 1168קק831סקס0כן 618 000810160 10 000018601ק 1 ,1308ק3001 901375 /67} 3 7/11610 3087/60 30 1רז1^ 6^י.>^001 0063011016 166 000086 0{ 676018 {000601017 ^1601$1.חס36001 7/38 >1ס302/\/\ 1631 11 6301 סססוסס^ז10 66 10308{60601 10 166 >)310 ק€301 1>07/81ח67/07/ ; 618 500068800 7/38 10 66 166 >)31<10007/0001013001301 7/60 6301 1066110 166 (:>0101316ן0ו10 67/077 3001 61867/6606 10 166 71010117;3 001001008 0000016060 0{ 6x0660013 1^ח110ק-1117, 0301601 00270161<. 5000 \/^3021001601}000 >1ס1615 067/5, 35 66 1001< 6101 000001 {־001 רססס־10760 1176' 166 6€1109ק105 ,51סק01ס 10 051ק1007'' 613010 ,13160 01375 /67} ^ .67/5נ 166 }ס1^6196063001, \3 006 6000961 ,0101760 5׳>1ס302/'׳161160 {0001 007 70־3נ 166 10 000510 09651ט05'>00270161 36001 6ר0 7/300109 ,ק0300 1>7/51ס3001731 7/6106 7700101 060131017 60109 96001660 56001 10 006 9ח1>951 3001 ,300161191100 ססס01500ק.70 66910 7/116, 602701}0306 3 197601ק >161ח93016. 616 01101 ק901מ 166 10 160}0 630קק9 01ח./\/^051 67/186(< 166 10 3000001109 ,11016 615 }ס0101760 66 6000961 7/116 6107/95 ,/1.7/07 וססס} ן59001 5ק€301 061966000109 166 71511109 601ק91 60006, 7/116 615 001510655 6111016603001 9001166 601116. 601 1615 51010!91601 09101 615 }ס{0196160601 05 9001 01101 090001 907 90900 1ס.\/\/610 0160101601 ,ח19ק 9616>01ס^/' 907 6901 6760ס10010000601191617 11 1601601ק.10 5־9011} }ס 0301106ק 1601ק9006 166 }ס 116ק1168 10 1176 101601 ט9 ,0160101601 1 ,10961660 0116 סס}ס 11016015ק€001ס11ט^/70134$1-65טן:) 6ר11 1ט0 06$5סוחס!:!.2€1ח3 ׳ו3116רח 6ר11 קט >1001 €161ח0>1״ו6>€1טט6 .1:)63ר1־סק06$13 6ר1^ ,9ו^/\[0ט_1 ר]:1ן^ 1:)16:)63ןק^1חסס 0$6ר11 €1ח3 ^$611רדוןר1 9חן001} :!$ט[ 3$^׳\ 6ר-€61116 76€1־ן$6 :6$1כ1 ח6רדו 1:>6רדז100:) 6ר11 3$ ,6€1ח*׳ו066 9חן31[:>!1ר!ן1חן ח3 3$ 5ח3ררו׳ןx3ץ6ר71 .6|ק1ח\/^661>1־׳ו3^/ ה66*ז0 1116 ח! ץ01ן1כ1טק :$1101 11^ 6־ז6ח3ט{:>$.1^6^\ ק5110>1״ו0^\ *זטס ^01 ץח3100כ1 1116 1ח0־ז$3\// 1116 1316 1111$ ח! 601חןח9ן€1 ,ח3'ז^$3 111161־031111, 16 1116 1306ק 1116 10 1601 9חן6כx6^־ט311^ע 1116 $1ח3961 $1ט־ז111 3$^/\ 116 ח6ר1^/\ .חס!!19חןץ'11 1ח1ו1 חס ^>11$61ון11 ^י6׳ו111 116 .$.$ ח3 ץכ10 \\ח3ןח31׳!>1ט 1116 1ט6 .1חןר1 1ח0*ז^ חט9 1116 681״ו׳/\/1נ 9חן1ט0ו81 ,611^ 116 01ח3 ן:)6״ון1■ ח113ו 3ן1ן1ן"063111 10 1116 1^1321 ."08 06 6[:>0 ט1160010 3 ^01 01ח6 8001 1116 38^\ 011ט$3116111ט0ץ ^'ס^ססו^ ^0 301ק 1116 חס 1ק1ח.616$$601 1ץ00ח160ח 111610 6כ !23. 4£-וז 0£ 0ואו0^ו^/!־0 1£־וז11116 ^01 06ח3/\301 $ט0ו0100ן/י 1116 ^0 16ןק$ ח507161 30001ח3 63060ח 9חן1ח00 7/606 1011ו71\ ,165חץ1ן816301 ^'^'•9 ח0ן8ח16 8טס607ח סטס ,63060ח109611160 7/1111 9חן01ח6ק1חן 1116 630^1 סטס51811^61^ 1116 ח0ן0131ןטן0ן! 1116 ח! קע־!660ק0663060ח 7/38 0163111 11131 611^ 6^\\ .15ח3ח1ח111310 7/111 7116 .חסן6031כ1ן1 ^ס ח/137:) 1116 ח86760 ח1113 $ט ח! 960ח8100 1601ח$66 76ן07ט1006^6כ.11116 ,168כ1כ31טן80 01ח3 68ו11ט0ח^1ן01 }ס 16ןק$ ח\7691*ז9 3016ח0 1060חטכ1 סטס 9חן7ס0ק1חן }ס >01ס01ח3 16376 10 0160101601 1 167601116168$א| .90688ס0ק$661< ס ,01ןט00 1 .ץ61^$3 10 ץ7/3 ח/07 ץ1ח{0060ץ6^ .0\/\/ 01ח6ן10■ 90001 ץח0 חס 1חטס0 ,086ט,1ק1161 ^ס 006ט$0 /67ח 3 11 1131 >01ט1 38 1טכ3001760! 6חטx9ח8371 00^1 067/3001 3 3$ ץ|601601ק09חן6כ1 חססס!־ ,3ק1ט>1 /8137ץ301ן7\ ,60>7/001 6ח6x11601 10 $־3קט000 ח3ן8$ט^! 1116 9חן0ט01 6013כ1ן311ח80 3 ,ח13ח 11118 1943 ץ3\/\/ ח1 .1940 ח! חס!!{3010101 01ח3 16ח 10 16ח03 ,61601107/106^ ח! 160ח13381^16 ח0ן1ןחטח0ח30 01ח3 18ח30 0101 1ט0 9חו01ס1־ןק8חס0 1116 10חן ח/01037 7/606 ,8ח3ן88ט^] 1116 ץכ0301ח3000$,113 16כ131ןט$ 81631 110:)606!000 01ח3 ץס906,30003 ^01 810068 711686 .130טס3011ק ח! 30168חץ011ו9ן0 01ח 7606\ ,$ח3ח0600 1116 10 86168$ט91ט0 60>131 7/606 3011016$ 810160 7116 .3001601ט3001 11116 /1407 .100681־ 0630681 1116 10 601ן0טב00081 01ט06010 ק 1116 130109 10 738\ 301ק 11ט0ן^^1ן$000819000601 10 118 016811031100.711606 7/38 001ס01 10 ו91טס60 130101 ץ001כ11, 80 £0910660 13 8^ .1660601חט701 030^53 !11116־107/38 7/111011 ,"6!ט3016136^ן" ^ס 60>7/001 !8160ט811סססס} 30} 001 ,ץ06006160 1116 136111001 31601ט1116 0000631601 7/606 30018 1116 7/11606 1306ק,116 003039601 10 10308{60 80016 30018 63011 013ץ10 1118 13016{־ט00!0 !300 60$ק3ק 301009 386ס־00601$, 300! 0161} 3 10 111601 0$11601קx601 1306ק— 1116 71116 }0 006 10 00000>01031 '608>001׳{1000'8 13!1118 9ח301ק06ק 6!7/111 ,8ט711 .8>01ס68038ט9600ח3!0 01081 11118 1ט0 !0300160 116 ,6ק011ט0 ץ3!0 10 ץ3^) ץ1ט./\/\63011006 1116 7/1־ט43011ן 1116 }ס 1ט0 9ח1ק0007/102 901181163016060 !300 !03960ט1$00!0 קט0״ז!013300 ס03}53 80 ,031008וק8ח00 1116 }ס ץח!613119111!} 1116 1138160 10 01601{60!0 1>01ס81ס•^000001109 10 311 1ט}0306 !300 3031100$ק06ק0310060ט383 136 10 !$660160 00683ט8 ,8חס1311ט!1ח0ט1 1ח606}}1!0 ץ760 3 >1001 111109$ 1טכ.10 $ח110ט0603ק 3001 ץ860060 1116 }ס 116ק,111606 1130! 13660 80006130011116 חס 09וץק8 ץחס 16301608 176} 1116 !60ץ6103כ1 7/110 60$חס13ק1116 676 160ח00}ח1 7116 .0186ק160ח6 111610 }ס7/38 3 1־}}ס 0007601601 1116 ,/1.7/07 סססס} ץ0כ8011 }ס 0109קx60! 003001396 030160! 1-67/00־03001 300681601 7/606 6301608! 176} 7116 .1>7/81סן1<67/111011 ,סק01>1 1116 }ס 9ח11011ט13 1116 10 1ק101601 13631109 3001 100160 0 10 06ט1001 130חט11ח10 6x10301 1116 030163 0{ 111610 3880013168 30011116 }ס 006 1401 .3001$ 1116 }ס 1306 ק״11101109 11167/606 711606 .0001030168 111610 !60ץ136103 176}111601 סס} 0093018601 7/38 ק1161 11131 0$ט010ט0301608טן:> 01106ק 1116 1ט13 ,(:>606}}0 6ק6803 300151306" 1116 חס :— 81601ט811 ץ!!060103 80 606^1\/^0 1ץ1011ח16:>ן0€€ 3$^/\ רח6ר{1 6ח0 .$*ז6>1חטכ011 $00ץ6^1 רח0ר]^\ 1ח63$3ק 9חן0$$ק 0 ץכ1 1:)6״ו6/י5ץ6ו]1 01ר]1 $601ן7ן:)3 חח0רחן6^ו^ז ^9טסר0111 ,1:)6״<3ק5101ץ0״ו:61כ1 6ק0ס6$ 10 0$ $0 111111 11ו>1 1:>1ט0ו.1110116 11131 0001 ץכ1 6־ן0^\$ 1ח60$0ק 116^ 911ט\^3$ 3 {1116 $61 ח$00 116 ,$^\6נ 1116 ^01 €1ח6ן'ז061ו91ט03 311 6*ז6^ץ ץ6ו11 .>|3€'11 '111611 חס $ח3ו1וח36 ח3 ץכ1 $1101 1:)חxסח© .$.$ 1116 ^0 ח11110^6ק!1116 96ו111^\ ,־ז6>1חטכ1 €1חס$60 6ו11 .6$רח*ז13:>רי6'1161^/\ 6$1ח0} 1116 ח1 '61ק166:> 3$^\ ,16ק60ק 6־ן10ח1116 6'1ט1ח6/\ 01ח 101(€ $ח13ח'061 '׳376־׳וכ1״.16 11131 1:)16:>1163 110^\ ,>201״?3^\ (:>$163חxח1110|^6ק,16^1 $11661$ חס 9ח€3111 ,66$־ן1 1116 חס '61ק3ק ^ס3011 €1ח3 ק1ח€3 1116 10 ח'1ט61״ו 10 102 ^\10חט-6$־ז 102/\/\10ח ט 3011^1 .ץ61^$3 1ח1ר1 9ח11$1ח0'1ק־>1־ן0^\ 1116 10 601ח״זט61־ן €1ח3 0311 1116 10 €1601חסק$1101116 ח116^ץ .11$6ח0*זק 111$ 1ק6>1 >201*׳ו3^\\ .ק11ק1ח€3 1116 101316טן:)ן1 10 16ח03 ץ311חח 16ח$100, 1^301110 $־ז01116 1111^\ 1ח$6 3$^\ 102^107חט1116 6״ו6ר11 0163111 111$ !סח^ 10 ק1ח03 1>$1^\0ח3ג.1116 01116ץ1311ט'זכ1 6־ן6^\ ,''$ח11$3'31ק׳׳ 1$11/י/'6נ ״ן01$ח3כ1 9ח37391*ן $ט10־ן73 ץכ1 601'0161'זט1ח.0^ 3 ח3 3$^\ ״?3016*^0113 $ט10־ץ$6 6״ו10ח111161־1 ,$״?66ח91ח6 0^/<1 ץכ1 601חח13ק ; 9ח1$1״?קט$3^?0111*?^ 963ט^6״ו 3 ,ו>01ס$1ס8131 (:)ח3 ח3־\/\'3?0301^1 ח3רח״ו06 1116 ^ס 66$ץ10ק11?6 80111 ,^\$3״-810 601חח13ק ץ7116 \'16ט301686^]'׳ 1ח״?1^ 9חו11€1ט0?*939חט0ץ 01 קט0'ז9 06ח6$1$13ח 819 3 1$6חח13רו 13$1 186 10 1981^ 101טס^י/\ 110^/\ ,16ק60ק.11161113ח6ט9 011$8ק 186 1301ח00 10 1:)16״ו1 ץ111981 01ח3 186111 ררוס״ו^ 11$?״ו3 ^©9 10 ח016״ו0 ח$1016 8011$8ק 110$1• 1ט8 ,186171 118^\ $1016 ץ910 1ח3//' 01ח 01101 01ח3 ,!019811$ 6״ו6/\/\ 1113*?6ט8376 1$6176$ח186 1$601ח93־?ס ץ186 $0 ,7$\6ג$67/118 ,ק$81״?163016 ח13ז?<76ח 3 *?16:)חט ץ3161״ו3ק186 1\^0 6$1*?11 186 .86301 ״?1861 31 $*?66ח91ח$16ח186 101ט00 7/8108 ,11$?״?3 6*?ט$60 10 7/3$ ק86 08131101 3 ץ8 ־?£1186 : $ץ7/3 17/0 ח1 601ח01^ 1110.9ח$16311 ץ8 "?ס ץ6ח981ט80 7/606 1$ח*?3 ^ס 1חט0וח3 ח131*?06 א0106ק 8198 ץ760 3 31 £016 06113816 3 חססס^.186 8ץ>01$1 ץ760 חי 1^9916ט1ח$ 86 10 8301 >11ט37/0010 7/606 7/80 ,/167 ^ .$ץ7/3 $ט0'?96ח13:> ן0ח-1ץ30111160 186 ^ס 31ח30$6 6ור?11־6ח0 186 ח1 9ח,£01ח3 39301 17/0 186 1ק6>] 7/6 16ח11 16ח$0 0ס31119ח11!27/600 .8 01ח3 ח13ח{£06 ./\/\ ,1860$ס1ח 9ח,17/118 00760601 830061$ ח1 ,0611 111116 3 ח600601^$ח103 $ח$0 18610 חס 83160 .013106$ק186ץ186 7/8606 1131ק80$ $8ו/67נ 186 10 1ח7/606 01ח3 ח01$0ק ץ8 016318 1ט^16001ח 3 01חטס^$37601 ^0186 ^ס ץ13111ט80 $37396 186 1חס $.$.03 חס 0160101601 7/116 81$ 01ח3 $103$$160 0$10נ .ח6ח$1ח0ס67/8ח 18610 0ס1 016318 1ט^1ן600ח0 11130ח8381ח3^ח1 186 ^ס 9ח1ץ0ס 1ח06$$3ח1 786 .ץ,7/8108 7/3$ 80־ט6חק 816טס01 7/118 ,111 ץ616$$1ק311 $ט 10 180631 $טסטח11חס0 3 7/3$ ,13ח110ו.^ 01006760?־ ק66ן$ 10 11 1טק 6חן8ק00ח0 ^0 $6ס,£021<3 860ח1 6ח310 1ק6>1 7/3$ >061טג ח$0 $׳60ח186 991981ח 31 ץ1ח0 01ח3 ,ץ013 186 9ח01ט01 61'י״ז7/3$ 86 131<601860ח0 81$ ץ8 1ח000 186 10 ח.786 111116 807/3$ 7/80 ,ח0ט83ח£6196 813010 ?ס ץ\/^3029ח10 ץ013 311 ח8101016 7/3$ ,0101760 $'>]ס180 3 חx.22. 781£ □^$1100£$$££7081^! 8ט^^160 186 110ץ1ח0 086110 186 ?ס ח1013110טן186 83ק$80>7/001 ח1 601ץס1ק1ח6 $/67^ ^ס 1ט^01ח$331176 601ח131ח06 0$1$ק1ט0 ח3ח0600 01860 01ח.78601981 18610 ^ס 0601ט3$$ 0$6ט00 ^ס 7/606 ץ10 1176 31:)0071016כן ,7/30 186 07176ט$ ח676 01ח186ץח3 1קח31160 01ח 01101 01ח3 83001 601>7/001 ץ$380139© 861167601 ץ01ס8ס81 .ח0$1110קק0 סס186$6 3$$1601קח31160 101ט00 6760ס8/\/\ .6$סח03ט10 6$03086110 186 ?ס 9ח$6311 186 006^86 .6ק,$1166? 10 101601 $^^0*^9 1311ח$ 01ח3 18$ט0ץ 916ח10 186 ?006$!$ 7/118 303$ ,ח1860 ?ס 6ח0 .1$ח1 0חח13ר?£061 0ץ$8 7/3$ ,006?86 601ח110ח6ח,7/80 ?10$1 ]1ט8 ,95160$ח93 ?ס 01ח83 3 601ח1ס$00160ח31ק 186 7/118 10961860 01ח3 1ח186 1?16 ח3 601ח000? ,60>1״ו7/0-קח030 3 ,7/102ס11?ט308א907/606 7/80 ,16ק60ק 30 1ט380 ?ס קטס60601ח11ח016160 01ח3 $ח300 311ח$0 7/118 601קק1טן10 ?1981 1חסס סח 8301 ץ186 $^ .$!006$? 186 ח-1301 7/118 3סח 01ח 3 0006? 1113ח6ט9 $טס$601 ץח06 ?ס 3ח63חx1$166 6^חx06חס 03101$ 9ח10011 1ק186 10031 186 8376 01ח 01101 ץ186 ,ח13110טק0ק$11981631 083ח1 117601 ץ786 .006$5ט3 ?ס 06ח?ס 1$ח6ח0ו1ק11?00130120,$חט0 ^0 $״ו0ן*ו6קט3 6$6ר{1 ,5ט ^0 ^ח3/״\ ץ6ר]1 010"? 69ט^=ז חן3:ןק€3 חח3רח^קט3ר$1!6־ז>1 6ר1^1^16 6^ ח6ר]׳\\ ן:)6/\6ן!6־ז 6*ז0/6\ 6/\/\*ן1316 *׳1631] 10 |:)$6ן״וק־זט$ ^סח 6'ן6/\/\ .5ט->631״וכ1 5ט0/<־ז6ח 6*ז6/<$6 3 1:)3ר{ |::>3ר1 ן'1ט\/\/ 31ר11.6€1*־ו־׳ו6^$ח3'11 ח66כ1 1:)3ר{ 1:>ח3 ח/'/\10:>6רדו16$0כ1ט0'ז1 1ק6>1 1::>״ו3ט9 ח3ןחו3'ן>1(1 ✓/י6ח 6ר]7,ץ3/\/\3 ן*זט\/\/ €1ח3 ח *ז 0>31 $־ן 1 ^־1 6>1ןן $״ז€16ט־ז1ח1־זס} 1:>*ז3ו] 11 16:)3ףח 6ר1 6רחן1 6רח$3 6ר11 31 1טכ1301^ 6/\ע .־ז6>1חטכ1 6רן1 ר]1ן^\ 1301ח00 ק66>1 10 5ט:^96 10 $>01ן״ז1 1:)ח3 $6$ט״ו €1$חן>1 311 $6ט 1095חןח6ק0 1::>ח3 5ץ6חרח!ר01 6ר11 רחס־ז^־ ץ3/\׳\3 רדו1ר]01651רדו6־ז 6ר]1 ח1 .6$חן|-6}ן| *׳וטס 6״ו6^ץ ר)€ןר1/\/\0001^ 6$1כ1 6ר11 10 רחןר1 1:>6310ח1 6^/\ רדזסס׳ז.>1חט־ז1:) 35^י/\ 6ר1 1111 ה16}0 ,^\ח\'ז6ח0ן$ט־׳ו1חן $1*׳ןן} 11115 ^01 1:>ח6 ץקק3ר] 6ר\ד-ט} חטס [:)6ח'ז06ח€0 3001 ץקכן3ר{חט $ט 16:)3רח3001 5״ו6רח'01}ח! 16כ1ן0$$ק "ז6ר011 1ט0כ31 ,6״וט1ץ1>€1ןטן€ 301 10 1::)6ן:>ן16€:) .^11561 סק06$13 6ר111:)'ן3ט69}53 10 3$ 50 ץ73/\ 6!כ1ן0$$ק ץ׳ו6׳\6 חו6רר501 ^^9 10 1:)6ן־ן1 51״ון^) .ח0ן1ו0$ק ־!טס000101 1]0ןו1/\/\ ^0 5*׳ו6{:>1101 1116 ,0316${^ן1'ז06 קררו036$/ין6131־ז 11301 0ר1^ע ,$'011161 ."ו6>1חטכ1 6ר11 6/\16310 1:)6996כ1 ,61161106$ 9חן51ן/6 51111 16ה$0 ח!ץ1116 13065ק 9ח011ן11 $01116 10 ־׳!ס 6׳ז1116 1ח$6 6כ11טכ1 ,1101010131100 1116 6'ז0^6כ1 1ט0כ31 ח^\0ח>1 113013001 ץ6ח110ו .056 10 111716 11301 01ח 11301ץ11311ח 6^י ,6ח3ק$ 01ח 01101 6//\ 011ן11^\$2ט13016 ,•61/\1ח01 011$11ק 16כ61131'1 3 1001101.1116111 $376 10 6^11 111$ 601>1$1־ז 0^\א\ ,*ץח־01>$166ץ10ק1ד61 ח3 7/35 7110\,ץח'01>$1 ,:1ר191ח 6ח0קט 076־011 ,01־11?■ 1101101109 11130־061 19כ1 3 ]ס0601־000061 1110$6 311 >1001 ,>01ט״ז^1 1119 111$ 71111\.016511031100 •111611 10 ץ!6?'$3 1116111 009111־111 3001־01^ 11 01101 116 11131 /007>! 10 03016 7/6 *1-31611116 ^0 01051 3$ ,03ס63$־1 130־11001301131 ץ61־1טק111$ *01} 01־67/31־1 3 3$ 11101 6^99 7/6 ץ010061116 1116־111 10 05601 7/3$ 1$6־1ק־60161 00$*0130961.01'ז3ט9 0130־661,1)0130? ,7\€0ג07 111 08^11 €56111זק ץתז0^81 .:11^!ץמ1 0£ ז1116§1311) 1116 18 7110 ,0^711 1811׳167 1118 ו¥111\.ץ8130ץמז26ז? 0£ ז661116? ,391131013006$13{{ 3$1<!09 006 6>131 10 $'1061}}0 1116 }ס3 {67/ 5.$. 0160, 90 1116 6 3001 1306קx6ק|1ס־זק 3001 >11301 90 10 0$ 10101 16־1 .0־01>!11053־-0115601 10 {011000101 111}7ץ 601־€0761 .5000 ^ץ$7/631 {017/6 ,1316 100 17109־1־31 }ס ־631} ־161ץ 001 11301 0־01>! 53־111־1 .''110016״ 63011601־111016 $3016 1116 31 101051^ .5־061131 1116 63011601־3 031$'>201'31^\ 7/1111 9$^991 ־001 10 ק0 076־011 ־11101$61 >201*31/'ץ ,־13161 711116\ 111116 ^ .16ק60ק{31*117601־.\/'/1160 116 $37/ 1116 990109 111$ 3001 16ס־ו013ח/\/\/3ץ$ק11 ץ0113111חק 01051 3001 100$־01} ,>201־ו,01151$3'111־1 31 13511601 ,6$6006*1ק ־וטס 01601־6931־-!<01115160109 71111001ץ 3001 ק7/111 111$ 7/1111 0־10 111$ 6x001 ־01631 10 11101 601־0161־01 3031100$|ק.11160 116 101ססץ 10 06^" ,$3101 3001 0$ 10 0601־־1691 1116 16$:)6$1כ1 6־1161 ץ001כ1ץ30 1$ 111606 }ן1101316 017/1111 ץ16011־וחס11 1}6! 116 71160 ״! /67־113651016$ 11131 ־0161־01 /067 9 1550109 ,0160 1$ו1116 01111113 310130'1>1ט 30 ,0130 01111113 ו67/1$1נ0130 $1100101 13 1131^\ .01־91^9 סס 130601ק 6כ17/3$ 7111$ ! 7/3$ 6001 300100$־0111 1111$ }6116־1116 {1ץ3011ו1100 }ס ־ו6>1101} 3 /$37 1 11016 $1־ז10 \/'/31116 11131 0007100601 311 6־761\ .>201־!<067/ 0)0116 7/611 11131 7/6 11301 111010160 ; {01־116 3$1<601 7/11617/3$ ־ז3$$16־ן$1 'ז01116\/\/ 0101 6־,3001 16{1 7/1111001 7/311109 {01־3057/61 30 ־.7116 10016501־1013 136 030 ־$130911161 11331316־910601 131116 }ס 006 סס 11301 11 601}}6 1116 ץ35 ,5־61־0161־0101 321א 310601־ו1־ץ6$$100311}0־וק111051167601 01107/109} 1116 ץ13 31601־.006 013016־6600131 01601100601־313076 1116 ,ץ/\/\0ק$110>1־ו7/0 ־001 }ס 99165 1116 31 601>0001>1 1־ז.\^1160 116 7/3$ 10101 11131 301011$$100 10 ־וטס0016 131010160־01} ץ1011־ו$1 7/3$ 0$1קx^67/1111 1ק3 $־€0010130 ק€301 1116 01ס־1} 0111־ז6ק 60131ק01601, 116 13699601 3001 13699961 ^0 136 301011116013001 9ץ*ז76 06601601 116 7/111011 ,>101^ו01 3 90^יז>110011. $66109 11101 $1316 ־0661(0 3 10 3001 316ק,7/6 01101 01:>606ק0 1301 11101 011316־11 10 7/1511 1ס1116 01000. /^{160 010101<109, /^111$ 00760601 01ט{306 7/1111 111$ 113001$ 3001 001601 11: ץ$16010311ץו600091 11376 1 !100960 ץ30 11 13630 0301 ן"1131^\\ 1 133111 0001!13־3$$ח0 3001 160ר91ס$13 1111$ }ס}ס 601$ח110ק€0011אןמ£ק.1\<^ .נ128127\/\^0ץ'ז6/ץ 6וךן03 96ח3^0 6^1 .9ח10 :!13$ :!סח 1:)1ט5006חט ח3 ורו0*׳ו^ 1:)ח3 ,חx€6*זט$0 ן^6^^6ק.1-6ר11 ח! 3ח6ץר1 ח3רחטו1 :!3ר1^ ,ה־׳ו0>$31*זןןץ11ח3^5ח00 3$^\ סר!^' ,6רד!^0131רז^9 3 01 רו׳ו־ןס!11:)רזט10 ,611:0ר]0 1:>1:6ח16$6:) 1116 ח! 1:)מט0*ז9 9חו9רו3ר3 \^0!1:)56ןררו0״וק 6^־1 .ח16:>ן1.6 1:>6רח8ח ח3רר161 11616 ח! 1176 ־׳x^1ח0ן31דרו־׳ו10ח! ח10 96ח^ר31״ו6ר611ר]7\ ✓07ח>1 :!סח 010 .$/67נ 9חן01ןר] 1ט0כ־ז6ר611ו71\ "!ס ־׳ו6>]חטכ1 ־׳וטס :1ט0כ31 7\6ח>1 6ר{$1[־׳ו66ר$1 ׳ו6ר1^6ו7/1 ־זס ,5־׳וט0רד!ט־ו 6־7/61 6'61ר6ר11 ח0 .$ט ס^ חח0>$31*׳! 11־1 :זו91ט0־וכ1 66ח3ר]€676־דרז3€€0 ,ח־׳ו0>531״ו!>־1 ,1ו־!ק^ ר211ו 01 9חןחח0}$31ן^ 111$ ^300 ח3רח7/0 1116 ץכ1 1:>6ןח3ק0109, 7/[^טס 9ח111ןח$ ח! !60חן3'ן1 7/3$ ר01ןר6ח3 ק0ר$1>1'!70\ ־!טס ס^ח! 6>01*׳וכ1 ,$ח3רדזטר]03116<:1 6ר11 ץ61^3ן1:)6רחרח1 ״0761 1:>ח3ר] 1:0 $ט חס9חן״ו63ר] ח0 .$ט ץכ1 ח16:)1:)ןר1 ץ169311|ן $ח30״ו6ק601־׳ו€16־זס 116 ,ח0ן^$3ט^^^ 111$^ 01 31ןח16:) ־׳וטס111$ חס 1ט0 861 1:>ח3 7/311 1116 1306 0] $ט$63־ו6קקט 1116 7/1111 9חןחחו69כ1 ץ1ן>€1ט1 ,ר]0״ו110011:>ט$ 1111$ 31 1:)6>01סר$1 1::)$100 7/6 711116^ .״-(:1610}^\ ,ח3110ט1ן$ "וטס 01 ח״וט1 $ט0״ז96ח13:) ח1116 10 9חן01־ז3000 11131 6רח 1:)16:)חןרח6'1 ח3ררו}6־ז^ן1116 [:>6'1ןטן60״ו כן0ר$1>1־ז0/״/\ ״וטס 10 3606$$ ,16$ט״ו־־ז3'\\ ,1ח13^ח3רחרח0^ קרח03 1116 01 ח0ן$$ןרח״ו6ק201<, !76\ ן0ח$600 1ן1ק$ 3 ח1 .03$6 1111$ ח0160101601 10 301 3ו91ט1110 3$ >ן20־ז3/\/\ 10 ח3־ז 01ח0109 1116 ; 6>$131 31 6״7/61 1176$ ץ־ן76 "וטס-611רח$ ,16טחן1ח ץח3 ״ו106חטכ1 1116 0161601 1ר91ןרה701־ז73/\ 11131 /67ח>1 6^\ .6״ו6ר]1 16ק60ק 6^1 9חן<7/3$ 31 3 61חח$0ח6ק 1116 ״ו0^ רי^^'י9 ץ1״ו3ק1116 069חו7ן״ו״ו3 ח0 .''16 ט6כ30161מיי רח״ו!} ח3דחח1116־״ו01116״וכ1 $'2ח013 .־01 601>3$1 7/6 ,16$$ו6311״וכ1 6״ו10 ח! $ט 161 10 ,9חו7״ו$6 7/3$ 7/110 ,/137־חן$66 \\'31116 ,1321^1 1116 ^01 601־$031 06301 .>201־7/ץ1!>01ט.1 .631ק3 "וטס 10 ח$16ן1 01ח 101טס\^316ח3ח 111$ 01ח3 1ח6דחט9־ז3 "וטס 01״ו63ר] >201״ו1ח! ״01001 1116 10 6רח03 01ח3 ,601חסן1ח6רוז 9חן6כ1116 0010 9חן01ח$13 .6$$״ו$1!ףח 111$ ^01 ץח3קרח3116ח0ן$ט״ו1חן $'ח״ו0>$31״ו 11־1 1601״ו0ק6״ו 1 ,ח0ן1ח.\\'36ב1 /$1107 10 9חן$11ן/7 ץ1כ31נ01־זק ,>201״ו-10116ח״ו013ח06 1116 601ח110ק1616 ,ץ1301 111$ 6־1ן603־׳ו 10 וח!!! 6$1601טן60ח 01ח3 1ח^01ח3רחרחס^1116 9^ח/07 ${11 קט 9ח3״ו 31$0 16־1 .6רח־ז016רזח3 7/3$ 6״ו1116 $>7/661 16קט00 3 "!ס?39601ח3רח 11301 7/110 16ק60ק חס!־ 1חט11 31ח0ן3010111ץכ1 0601־101־ ,6רח$0 .1$־ז$0 ״$1161161 3 01ח1^1 10; 1306$ק 9חן01חןר1 ״111611 01 1ט0 6רדו03 ,־ז96חטר101095 3111601־11 1116 ץכ\ 0161601601 6־7/61 $״011161ח־ו0>$31־ןן1-] $ט0ן״ו010ח 16)7 .6$רחח013ח96 1116 ^ס.ח/107 016301 1116 חו 1ו91ןח 01ח3 601־101161ץ־ו76 ״וטס ״ו016חט 1306ק 0)100 $חסן301 1116 11^<,$״011161 16)1 6>1!1חט ,ק0ר)$>1״ו7/0 ״וטס 3$ ,6$ץ6ץ־ו76 11$ ח! 1טנ1 6116110 1116 1$1016טס 01ח 7/3$101־$11 ״00161^ .61>1״ו43\/ ח66־ז6 1116 ״ו63ח ,1־1163101ח3 601>1001 01ח3 1טר$1 6־7/61 5^^99 ״וטס ,$״0161־01601>1״ו3רח 0$1ק־ח9ן$ 76ן1601ס״וק ,1319 3 11301,$6176$״וט0 1ט0כ31 ח3ר11 6״ו0\//'.ק$110>1־ז7/0 קרח€3'7/110 6$ח0 ־01631 ־וטס ־01^ 601ח״ו06ח00 6־7/61 7/6־31161 1176 10 19111־1 סח 11301 1טכ1 ,$ט 7/1111 6־7/61130601ק 6/\/ץ .0116110 1116 01 ח0ן10131טן0ן1 111611$ט301 1116 01ח3 ח6־ז101ן011 1116 ,16ק60ק 0101 1116:ח6>1חטכ1 1116 חו 0316$^11־061 ק1ח63 סח 11301 7/110ח3רחן6״ו^ז )ס $״ו6ר011רח 39601 1116 6ח7/6 6״ו1116111$ 01ח3 ־ז3$$16״ו$1 0101 ,9חן011״ו76\2 >61ח0_1 01ח301ח3 ־ז6ח־ו1-6 3>021^1 ,ח$0 01ח3 6}ן/7 ץדח ,6}ן/7ח״ו0כ67/1ח 3 7/1111 6^7/1 $׳־ז3$$16״ו$1 0810^ ,ח$0^^׳•9 ח0ן31ט1!$ ־ןט0 .$״011161 /67^ 3 01ח3 ץכ31כ1־013ןטן0ו1 1116 ״1161־^ .ץ013 ץ״ו676 $ט10־ז603״וק 6־ז0רח601>)00ח>1 66ק6$03 6רח$0 ,6116110 1116 }ס חס!!ח676 6ףח50 •1ו191ח ץ״ו676 0$1וח31 65^93 ־וטס 316־7/61 1131^\ .$ק10^00״ו 1116 ־0761 9ח37/11ח0 6ףח03־־ו96ח013 7/3$ 11 01ח3ר1 6ח0 1116 ח0 ? 010 10 7/6חס ; $>601״ו/7 316חט1״ו0^חט 6$6ר11 חו 6>131 10 $ט0דח1116 9חן$11טק 1ח63וח $31ט^61״ו ,״011161 1116^01 16{ק$ ח1 .0163111 ^ס $רח״ו3 1116 10ח{ 319111־$1101ח3 חו רח6ר11 6>131 10 0160101601 7/6 ״ו96ח013 1116.6$ן111ח3^ ״וטס 7/1111 ־ז6>1חטכ1 1116 ח1 דח6ר11 ק66>1}ס 1306$ק 9ח011ן11 90001 11301 $״ו7170״וט$ /67}״ו0} 1ו91!ח 31 $ט 1601ן$ן7 ץ6ר11 1טכ1 ,ח/07 ״111611־7/1131 7/1111 01601ן07״וק 01ח3 601^1 .$/67ח 01ח3 0001}10 601ח״וט61־ו ח6ר11 ץ6ר11 ,6״ו9ק$ 01!ט00 7/6 ־6761.ן>31ןח0־ז0^\/\ ח! 6$1״ו0} ץכ1ח63ח 1116־0$ק 6־7/61 1301$חס0 01ח3 1$ן$ן7 ץ11ר191ח 7116ץכ1 601^>־ז9ט9 7/3$ 0$1ק1ט0 "וטס $6ט603כ1 16כ1ו$6^\ .״ו396״וק רחן3־ז11ק£ ,ח3רח 1113ןן^/ $11ן/67נ 3$־ן{3}}6 }ס $1316 16כ31״1ט370} ${111 11131 611}}ס 1$ח6וחו1קרח60^)£.61^1אן .$״1^1261[103015 "וו6ר]1 1ו91ט0״וכ1 $6$״ו63ו1 >€1ט־ז1 6ר.10 ^116116ר11 10 1:>6ח־1ט61״ו 1:>ח3 ח0ן31חן)6$ן:> ״€36ר11 0101:116$ 6ר]^ ר1^ן/\/\ $ק0ר{$>1*ז0//י קררן$13ץ11ט}6'ן03 ^$״1^ 6ח6^ ר01ןו]^ ,6€1'161^9ט$6316$כ31ט31^ חן-ח//י$6 ״זס^ ח6רח $$ ץכ1 1:)6ר01'ז31116 ץכ1 1:)6^ח$0 6כ1 10 חס 1:)3$$6ק ח6ר]1 6'ז6^\ 1:>ח01 6$ר]01ן€ 1116 1:>$6ןח9ס60'ז ח16^01 0ר]^\ ,63:!3רחחן^1!6$ח0 "ו63ח *זן6ר.70 1ן:)6׳ן€076 321$^1 1116 ,6$וחןח0 -111611 16:>ור3601*ז16:>חס 1:>ח9 65/י3*ז9 13$$ח 1116 167611601 ן:>ח1116 ז076 11-66$ 1ח13ק 10 7111396$ 9חן־זט0כ9111ן6ח•111:)0066ט$ 01ח 01101 $6ןט$9ן|€ 1111$ 1ט6 .וח6ו.^0001116 ,1$ח63$3ק 1116 }ס 1$-ן0ק6-ו 9ח011-ו631-111, $7601סרח 01ח3 1601ח6רח-ו6} ,10001(1 ח1 601>{3ס3$1 -0761 -ו0} 01$חטסרח 9ח161011ץחט ח1 0$6-ו 01חx111$ח10ח.2ז$\(1 £^ז .ו\\^11116 1116 0116110 \73$ 91$11-ו6ק ץ311ט^^9'י-1קרח03 ־ןט0כ131 1116 ח1 1611 $/67נ 7\6} 1116 ,9ח$^6ז6>1001ח0 ח6>]0-ונ11*ן1163 01ח3 16$$ק1161 6־ז*$.$00116110 1116 ח1 11116$ח3} -111611 10 1601-ו016$6 16ח,10 ]01ץח3^/ .131-011ח־0163111 ״111611 ח1 1ח1116 ח00161 /67} ץ-ו76 ^ .-ו31ק016$ ח1 101016ט5 1111601ח1ח111616>131 10 01ח 1ח1116 6ן30ט$-ו6ק 3016$׳ז1ח00 -ז1111$ <:16$כ]$16 316-ו6ק.^{!61- 1116 17/0 0131116 ,'ז16ו91ט$13 }ס $ץ9ח$11ט*ז1ח6 ,/2100207 1}16 ס01ח13דז1חס0 -!©!ס-וט^'/1116 16-ו16ח-ו1013^^9 10031 1116 10 קט 19ו1קק0רח3ט^ ח13ח-ו06 1116 01חx11130קמ0 1116 ,06{1סק ץ־ז.7116 ח131ק03 ,011ח76/\ .-01 חח13ח1קט61$113-ז>1 /67ח$0117/31-2 3ח31ק 631״ז9 10010 ,09^1 ח131ק03 01ח$10 6x606-וק ח13ח״ן06 1-631 7/1111 >13$1 -111611 16ט-01$11116 11131 1161-6 113$126ק1ח6 10 7/1511 1 .חס061-51(01 1ח3ת16ט1.16 ,0ק^01 1116 }ס 1ח013ח13ח1חס,{1311ח013110ןטן0ו1 1116 ח1 316ק1101-ו3ק 10 $601ט}6-ז ץ16ח1חן 01ח3 6$1601-ו-ו3 7/3$ 1-16 .0116110 1116 }ס-0]13161תס-ו^! 1116 10 1ח$6 ץ!.** 01 1110 !!!!1 ,£1£1מ1ז71111 ,ג00111 ח1 81ז6(01 :01 ס01111^7 0€ן161)מ0ק68־1ז00 ץ1ז1 !תסז! ז16ג1 ¥\0ת^1 10 16תג\16ז6ץ. X^11181^58 1£118ז1 1116 ת1 1)1186 0(1 ^8110111 86^0 18ו\11111666ח6!1)6ו801ו^ 11131 1זת6131 0ו1\\ 8נ2גא ־011161 1)תג ז11768 :111611 1116111 0081 11376 0111€1׳\\.1256ח0 1ט0 1ח1116 601ןןטק 1:)ח3 !חח!} 111$ ח! >301כ11ח1116 9חו$ן1ח0־זק ,/1-07 0163111 1116 11ו0-ו} 6ח0 ץכ1$!11 $6-וטס0 }0 .־ן1316 6$ן1!1ח3} חן1116 $376 10619111 1116 !טב! ,1601|ן}1ט}חט 601חן13ח6-ו $6ן1ח0׳זק־ט000 1116 1-717601 ט$ 601ט6$0-ו 116 1ח7/110 16ק60ק6>]13 01ח 01}01 ח0$6^] 0ןחט6 1316 7116 .ח0ן31ק$601ט}6־ז ,71731-ןט$ }ס 06ח0113 1111$ }ס 1396ח30173ן:)1$116-ו6ק 01ח3 ,ץ(31כ1 01ח3 6}7/1 111$ 7/1111 1*ז3ק 10601ח76-ו16ח1 9150 ״ן$117/6196 .$־ן01116 1116 7/1111/67} 3 $37601 01ח9 017/19ט-1 01ח3 >201-|3^/ץ 7/1111ח1 7/110 ,-ו6(1ט73 0510[. 7/3$ 6ח0 .6!ק60ק 6־ז10ח1316$חח1־ח0ח 17/0 ח$10ט}ח00 1116$׳*ן6(1ט73 $376 10 $601ט}6-ו 1321^1 7116 .1ח111 7/11113 3$ $6ט110 $'>201-ו3^/\ חו 7601־ז$6 7/110 ,6}7/1.1ח73-ו$6!-ן1$^/\1£. 7/ץ£א - 1€£)\/ץ0>־1£1£€1. .20¥מ£ז1£/א£€'ז16]01כ1 01ח 01101 $'ז6-ו016-וט1ח 1116 16ח11 7111$,01ק$ 1ח011$13 3 10 1$ח71011 -111611 ן:)ח$6 101306ק 3 ,7/0001$ 61601107/106^ 7116 .861260 6>]11601ח016$11 7/3$ ,10$ח10ק 01ח3 95ח11ט0 ץ013חט5 }ס.1906ק־9ח 1-6511 1351 -ז11161 86 1061>1-ו3^/ 1116 10 קט 011-076 $>{0ט-ו1 ץ-!11113^^־ן016חע .16ק60ק 50 10 40 קט 10301601 63011 ן0ח3-111611 13016ח $*^017/6116 0116110 1116 01-ו9ט9 9ח0-ו$1ח1 376$ח9־13$$ח ח11161 10 $11-319111 ץ6ח־:וט0ן 1351־01111 01ח3 ח16ח7/0 ,ח16ח 601>31א .61601107/106^־13ח 01ח3 01110116$ 1116 10ח1 $11601טק 7/61-6 ח6-ו011116 01107/601} 1-ו0ק$ח3-ו1 6ח0 .601חח ט9־6ח 0111111601} 01601חט7/0 01ח3 016301־}1131 ,016301 ;-ן0111601ח3 1601־ןטק$ 610001 .-61ץ13 ץ8 ח6ץ13 ,976$־^9 111681321 1ט8 ,306$} 01ח3 1$ח-ן0}1חט 81321 601ח$131ק$10 ־זסח 1816ח6-ו1 01ח 01101 01$ח83 01ח3 8631-1$-ו0} חס 1ח7/6 13$$301-6ח 786 .>1*ן7/0 8611158 -18611786 .1$ט$0 6,000 1ט380 9ח11ח0131 ,$ץ013 17/0}ס 9916ט-ו$1 0101־-ו63ץ־66-ן18 !0ח3 ץח390 6168$ק80־616^ ח1 01ח6 ח3 10 16ח03 086110 /2100207 186.0807/106ץ8 -ו9816ט$13 181$ 601ק6$03 ח16ח7/0 77/0}ס 8311 186 -ו016חט 7/0001$ 186 10ח1 9ח1חחט-וץ8 ח8101016 7/35 ,61>1ח3*ן^ן 8638 ,6ח0 .1161$ט81601ח3ח 1'זי9 9חט0ץ 3 ,01ח$600 786 .1$ח63$3ק.11-306 3 1ט7/1180 631-601קק011$3 ,-€201-11007/61124123.1:)ן0ו1קץ1 0ןודן16:)ןק© ח3 }ס $6ט603כ1 1:)€1316-6כ1 9618ח£ 1:)316ןחט^חן 6ר11 ,$6€1ט^61ח 6ר) ח©ר]^\וזזןר1 |6€ר]$ןחו^ וזז!!! ־זט0כ6131כ1 10 ח93.־01 10 1:)6ח6קק3ר1 6רה$3 1116 .01ק5 6ר11 חס.ח9{5 10 |:^$6ט61•׳ו 3150 7/110 ,"ו6ן>31נ 01ח3 012ר$€19חן|:)ח$13 3 חס ץזט1 11$) 1:>6ר163$1חט 9615ח£ ח6ר11ח6ר1 ח! ץכ31כ1 3 1:>6ןח״ן03 0ר71/\ ,ץכ1*631ח ח3וח70\1661 111116 115 ץכ1 ץכ31כ1 1116 266\56 16-] .$רח*311116 .7/311 1116 $1חו393 63€1ו1 11$ 1:)6ו3$1ן:> €1ח3-־׳501 1)ח3 >$110€1 7/1111 3€1רח ,־ן01116רח ץקק3ו1חט6^\\\.>\ 7/3$ 1טכ1 9615ח£ 31 $611'ז116 /67חו11 ,/07־1.9ן/€17ט.1 ץכ1 $1101 3 7/11116ח7/6 $רחו01ן7 6״01רח 1)ח3 6ח0וח 6רחן1ח63^11131 01 '7/6311161 ץ/07ח$ ,ץחן3*ז 1116 ח1 .1^9ט0־׳וכ11:>ח3 €016 1:>$100 16ק60ק 01 6€15־11:)חט11 ץ691 11־1־זס 63111$־$01 סא .6€1־ז16:)67/11<! 1:)ח3 6€1כ1וחטח ,7/61,07701־01 316־61ק65ג0 1111$ ח! 01־11631 6־7/61 16$־019חן־61קוחו 7/11 1116 ץ1ח0 ,1316 •111611 10 601ח9ן6$״1.$־ו6ר011רח ״111611 9רזי99טר] ח6־1^)1ן011 1ן3רח$ 01ח116^< .6וחס0 11301 01ח6 ־111611 11131 1611 6ח0ץ־ו£7601 61$!011 66־1111 1116 01ח3 11ט1 7/3$ 61>]-ז3^1/ 1116,9ן/7ג:)ט.1 01ח3 0]ס2־31^\ ,961$ח£ ,״חסן401׳' 1116— $1$ןוחן1ק0 101סכ1 /167 3 ,6$ח{| 1116 601601ק$ח}-ק0ו1 $1111 — 6־$31111 01ח3 >01ס$1חן6^\/ץ ,ח077״ו6,1ח6רד01רח 1351 1116 31 ח0ן731ן$3 ־101 9חן.ץ0־61רח *101 16301ק 10 6ח11 01 1ט0 601קק$166״ו3ק$ 10 >201־ו3^\ 601>3$1, $1ן1ח016 1116 ,ח/07־617/111011 7106־$61 016701601 111$ 01 $6ט603כ1 ח״ו 11113511601 ,>201־31^\ .6טח11חס0 10 ץ6301־1 7/3$ 116: 9ח11ט$110 ,ק7111ץ 111$ ר7/111 1306 1116 ח1 רח111ח3וח*ז06 011טס1 1'ח7/0 טסץ ,/67^ $601־וט0 ט0/י'׳-6־1 ,301$1רדו״ו3ו1ק 1116 ,6־$31111 ׳'! ©ססרח ץח3 166111־0111061 ח3 ח66כ1 11301 6י1 91י11 1.0017/19 01601ח1רח01ח 1:>€11 10017/19 .־ו3^\ 101*ז0^\ $1ח£1 1116 ח17/111011 0109 ח1$3110^ 111$ 6163$601־1 1טכ1 ־ו$7/6ח3־ק113 6רח53 7116 .1110031 6*1^ *11100091 וח111 11(1.>01ס$1ח61//' >ן6ח0^/ 10 601ח6ק־ח1 ק$110>7/001 01ח3 קח30ס 1116 01 ץח3^6רח03 ,1116 01 16356 3 11301 $1111 7/110 ,3165רח7/606 01ח3 1ר191ח 103910 11131 0116110 1116 107/1111001 ,$37601 7/606 /167 .קס 01601ח000 31$0־0$1כ1 ח3וח060 1ח01606 6ח0 ץ<1 ,116${ח130 111610-00003 7/110 ,6רח3ח ץכ\ $117/61960 ,ח3רח6$$ח7/001060$ ו7/1$1^ג 1113 9ח11371 חס 51$1601ח1 ץן9600$7111396 01 ^61601107/106. \\^1161116 01 $/67ח 1116 ח1$ח63$3ק ץכ1 1ר91עס0כ1 7/3$ 95חי01199 $160100$ץרח10 1116 107/111009111 ,1$1$רח11ק0 $1111 ,16ק60ק ,ח1116^^0^9 3 1110$ 01ח3 0116$ח106 ץרח30 7/606 ץ־$6כ501 01ח3 1חס£0 9ח0030111קק3 1116 01 ח6ח0ס010 7/606 ץ1116 ח$00 ץ60/\ .06ח6117603(0 1ח6סן117/606 116$סח106 (0$60קק$0 1110$6 11131 01ח111610 07/65^'9״ז9 101006 ח.^1 311943 011ק^ $1ו 1116 חס 1י191ח(10רח 01סכ,1116 0116110, ־3010(0 1616קח000 10חן (960חס1קח0(0000 16כ001(0 3 ץכ1 (0160ח$00000 7/3$ ,6$$ח01 $-וח500(00ס^/׳י (031160 11$ח0 60(000רח 31ו60ק1סקסח730 (0ח3 /1.7/07 ח1000 1י00091כ1 ''010ח3וח100 11131 ץ0\ 101107/601 7/606 ץ7116 .0$6ק00ק^0x111301106סק ץ1130!1רח ,'״6016ח300}0ח06״ ץ,''001116 01 111113^/ ח13ח10031ט 1116 01ח3 ,׳"0ק7/11016 050316־13096 $}111 01 116301 7116 .01ן1$10ן$130911160 7/3$ 13 ,961$ח£ 1011060רח1$100ק30(־016£01106 .$.$ 1116 חו 311310$ ו$1ן/67ג 100■ ץ1סק,06-^ ,302010/\/ץ .ח3רח312>1 6031ח06 60(0חx*, 1_־01ס7/19 9($160ו3$$ ,10ח03 6ח$30 1116 01 911 ,£09 01ח13510 111$ ח1 961$ח£.£301״6ק$ ,16000100$ 163011119 ,9ח1ח00ח0 11131 ץ0131116060ח6 000160605רח 1116 ,095(0 (60ח1031־ץ)1116 6116110 3311 *00091ו11 0601ח30173 ץ$7/1111 01ח$10661$ $10$65ס11 10ח1 9ח6063101 .ץ0$1ס6ח10113ח11161116111 010076 01ח3 ,001 6חסץ6760 ^>^010899 ץ1000111306ק 9ח16611דו ״31חס111(:)103" 1116 10 ץ1כ10 11051 1116 ©חסו! 7111$ .061}430*/ ח6066 1116 —י1־ח0016נ 1116 01 60$כ1ח160ח 1116 7/606 130009111 6ב031 3־!חס©! 111610 7/1111 $11ו/67נ 1116 (0ח116$. 711656 7/606 0001606(:) 10 !!1306ק (סח© ק0 ©ח7/11316760 ח! (1130 ץ6ו11 16$כ731031 01ח3 ץ16ו110ו1961$ח£ .0$6ק00ק 1116 סס^ 30601ק06ק 61$>ן3$כ037/110 60$נ11ח16וו 031ח6(0טנ 1116 10 קס 16ח510001 ׳ח0$$6^1 01 7/311$ 1116 60(:)חס /007 3 חו$110056, 33 ח9ן$ 10 1ח0ןג1ץ3^/ .00 ^)6>3$1 01ח513160־110101 ח66כ1 11301 0116110 1116 11131 1ח6ח^.^x, ^^^־זג7 ח1 0קג00$1 1110 *01 1€1ו110 1110 01 ץ^נ^ק7681ת1 01גז18 1110 01 0111060 חג ץ(1 1>10*)1011)1 7218\ ,01ק0ת-1§8ג7\ סו! 1965 11זק\. ת1 .8ז6(81ג)חג.1 1ג 01106? 8ח11ג86מג1ז1181^< מג 7<! 1מ16זזת180זקוחו 8זג6ץ 15 10 1)06ח16מממסס!.01 1$ח6חץן1קוחס0$׳נ11^/^/<(אז0£££ 1£־711221ח9 ^^9!ח 6ח0 .1$}1:>ח9כ1 ץ־ז3חןן:>׳ו0 6״ו6^\/\ ,^ן ג80ר0-ח16)טג 6ר{1 6$רדו0ר] 1116 1:>016!3'1 9רז^9 1:>6תו*ז3001 €3511 ורז6ר!1 1:)6כ1כ01'ז $*ז6כ1וח6ררו 91ץ7310313165 3ץ6רן1 רדז6ר]1 11ן>1 ס} 1:>6ח6316חר]) !:)ח1116 .1116$^301110 ח3רחח06 6ר11 10 :!ן ן:>16׳<0ק6'ז0651306־ז300 'ז16]01ח3 ודוס־ז} /07ח>1 10 16ח€3 0ק,331^1ח16:>0נ 1116 0$16€1^1־31 }6{1]0 0ק06$13 1116 €1ח,30€0$וח1חס0 ץ'ז13ח10ס7 9חוץ3ק 1116111 9חן-11ח6ר11 9ח!89'01ס0ח6 1:>ח3 $ח$3ן1'ז3ק 10 $חסו01כ10 311301< 061*11115 ^ססחק ; 0$1$ק001 ח13ח16ו11 ח! /67^ 10031 3 חס311קן0ן1״ו3ק 1116 9חן6כ־06$ 1116 31 ח0ן1ח76*ו16חן $׳61ן10ן3>1־ז6>001]2 .3101״!133$ 1601״ו0קק$0 ,ן0ק0ח*ן3'ד ה! 06^)0 1:)163־1 0ק05031 \76 ח3 ר11ןx,^01116 11$ חס^ 1ח6$6*זק 76ן$ח6ק.״311^31 1111$ 10 1:)ח6 ח3 01ק0311601 50 3 ץכ1 0305601 7/3$ >01ס$11 'ז6ר011ח^־ח16ח $^ .ק11ו€3 6ן>1.301 1116 ח1 ''־זן3}^3 061־ז3ק"1}1ח$6 1111111166*€0 ^6116^ 1116 ,6*01^1361 601חס^0001 ס 0116$$ח693־ז ,11316$זח1 1116 10 061$־ז3ק^1116 111116$*3) ׳*11161 ץ13 11*1116 10 1ח$6 061$'ן3ק.01331011 3 1ר0091'ז13 ח8130$161 ח1.60 1316 1116 06חק11*03 1116 10 06$׳*$00 0111(1 11*0׳1) 061$^*3ק )ס.1ח־ז$312130 ץ01ק16:> 111$ 06$ח313$6 $'>201׳*3//י ח6x3*1110ח3 ץ011)6״*03 ץ׳ז76 $ן06ח3ק 1116 |^6ח](00ה1 6)ןח>1 61>001ק ׳*ס ח110116>1 5111311 3 01ח01116 [60ח016"01 ץ1160113161ו11*1 16־1 .11*1116 )ס 6ח301011־016 86 10 813051610 101*3 51101 136 10 6$$66״1310601 10 1116 03019ח10991) 6ח$676 3 ח16)8 ק•1-16 3150 18־6ח 7/118 31־ז00160ג 186 601ס6316׳וקתז03 186 1010 11$*^3 9רי$0109911 ׳01) $)153**ק.181$ 11*116 2001<6־301ק 10 $0006601601 ן30016>1חן60קק0**01 7/3$ ־*013116 186 11)30 >201׳*3^\ 09ןץ).18656 3001 $1*11113*ץ001 186 6'*7/6 67601$ ׳<:1*51*6 67/1$8נ 3816״011$61 186 )ס $סס3011־x151600600111 186 0137 001100־ז016$1 1031) 186 )ס.(67/ 1001<01176 10 013039601 "$•*01176׳׳ ץ10101158? 7/118 ־*$86116 1001) 3001 6׳ו7/86ס0 ס(**16001$, 7/118 0010007/0 186 ־*0) 16376 10 ׳*ס100601ק **601310016** ץ>001001 186 .$־ז6ק3ק 30ץ׳ו^/1861*0 16$־זס01ו7 63$109־*100 186 סס 6$ק80 ־(186 ^1116$ 31 186 001$־*? ־*3^ץ.006 0( 186 5191109:)60ק1ח1 186 10011031109 $ח0313$16 186 7/3$ 86קס׳וx1605176 01199ס 9חז(0111086$ 8186 ׳0631 **7/3 )0 $*ז1$006**ק 055130? ץ12171$110*0109־7/31 181$ 7/8116 3 ׳*16)3 801 ,ץ37/3 $׳0635601 10 7/0*6־*7/6 6301601־*01 ץ1׳*3ן1100ח3ק .>1־186 71$115 ,ץ־*0\/\/ 116$ז**013ח93 00$תן3)0* 186 )ס160)0 7/80 ,6>ן301? !300 ׳*27/1111096 ,0**ס>ן$3׳*1ן-{05601 10 01*6׳ו10־ז10 10 116$*80 67/158^ 1010 קס־ץ013 16*0 .60־*081101 3001 1160*7/0 ץ0$11ת* ,16ק60ק18656 (3 1010 6>01׳ז8 >001׳ו01 7/8116 6$ח6310־*0 ׳*סס(131, 311*7/00130 3 )ס 01030$ 186 ץ8 301601׳ 306*׳081101 3 3001 — 60001־*)601 .$**^/ 1310׳$7/8101־00 ,1130*7/0 111 30 00001) 7867 .109׳*6ק00050100$ 3001 7/118 8198 (676*601קכן1׳ו$1 7867 .׳86*׳*7/316 00101 )ס 8001061$ 601־ז00ק 3001 601>31ס ־076** 86*־13098161 7/118 601**3ס׳1 1867 35 76111119 ,־1831 181$ $807/6*0107/0 ׳*676) ־*86 109׳81 7/00101 ־.7867 $3*116 10 300186*.$**^ ,1130*7/0 ־ז$6ן6ק$*.8651016$ 18656 100117101031 !**3960116$, 186*6־7/6**6 0356$ 0( 3 7/8108 ־*3016־*083 31*ז9606 6׳*110ז063**17 8*־0001 7/8016 186 00 ׳$9$161!01 0981ס־*1100*17.006 010*186 00 601־*63קק3 139) 601״* 9 0109־301 ח9 087100517 — *$70390906 186 )ס )סס־*01150816 007/0>001 116*$0 87 070031100**ק )ס(013[<6186 6$1601־*ח3 117ק01ס**ק 0ק06$13 786 .$׳ו8x6001176 )ס ־*1186*00 3 3001 31ח00160ג 186 )ס7/ .80001־*06198800 186 חי 65101109** 16ק60ק\**.7**6186*-ססס ,111$6$*6־זק 186 05109 1130*־*66 186 ,־6 39600517׳*xססח 186 1831 1:)076׳וק 3001 1^106^|ק(000101 86 *־0$ק 10 $00־ו6ק 3 87 0017 6308601־$6$$83001$ 186 10 6ץ7/6 7/8108 ,675? 186 )ס 0סו6 186 )סX0!0$176|7 816 .$00061־*6כ} 310130׳1>1טx10137 006 67$? 186 7/118 601־*63קכן$3 011 18601 )ס.$0$3001 $/67^ 186 1ח0־ז) 1601־*01176 7/3$ 0ס101ק186 100101601 6001601 7/118001 307 105$ )ס6)11 71$8ץ6נ.5000 3(16*60601קק83 100101601 ־*300186 ,־,7/8108 *111981 3150 8376 8301 !*־00056 0*39־06101300׳*? 310010 /7^^ 9י*^־*^7 .6006$טן,$8770'$ $00, 16(1 186 086110 3001 )010601 39*־*ט010ט׳י 3$ ,7/80 11$30$'ז3ק $83017 )ס קט0־$3 ץ() 1150סן01זג־\\ ^ £18 1>115€ *.1181גז11$1^ח1 ח1£1חז0012061חחט:1 9ח0ן ״1716161 ־!ס©״! 01ח טר1 9 0119 10,>10$1 110^9199 0 05^\ 1171$ .'ז7616ח0ן1ס ח! 65'61:1רףן$:!חטסודו0 $ט770ו־׳ו0ח6 ר01ט5 }ס 501סק$ו1ס 1116 סס}7176 .ץ:!1ט0ן}}ן01 16כ101סןחססס} 0 0$^\ 600117 }סן10חס2ןסס7] 0 }ס חססס} 1176 ח1 9טן0 0$^\ 61חחט11176 10חן 7601]5טק 0$^^ 600117 1176 00101 1}$170.0611005 }}ס־1ס56016ץ60/\ 00906$$601ק >01ס^\ ,9חןחח691ב1 1176 41־0160חט5ןח0 }ס 56ט0ס6כ1 ץןן$ח0טן0 01701 ץ1^\0!$־1000} 00101 1$ח0קןסן1ס0ק 1176 ח66/י/\61כ1 9חן|:)ח$10076000076 ץ011ט^>9*ז9 606^\/\ 7176$6 .16$ס$10כ1ס 0101110^\ }ס ץ609ס6 0001 7111\ 1176 10 ץן96ס10 $>1ס1170011760$ 106ק0$ן 10 /1707 /067>! 7/170 ,0610700^}־1101טכ1 7176 .סס$10$ט117ס6 0001 096סטסס 171$ 7/1117.1601ט$017601 0$ 11006 10 1$17601ס1} 109סזזש^ס ש!■!! 0¥ א0ו41סו00ו1 £^ז .9ו7176 .9ח601$171ק ץ$107/1 7/606 01761106$ 7176,7/106 170013601 0001 7/011$ 6171001כ1 7/606 $/67נח1 09{ר7/0111 ,019171 0001 ץ10ס ץכ1 01־ז9^9 0001607/1701 /067>! ץ1176 4111700917 .ס01ק165ס 0001 ץסס09,00100016 0 סס} 7/011601 ץ1176 ,00006 10 7/0$.6ק0ר1 }ס ץ0ס $1191716$1 1176 10 0110910960601}}011 1ס0 7/606 /2100207 10 0000111100$7/10160 00101 76!} 7176 .6ס10ק 011760 ץס0 0007},160011716 7/606 401100 0$1! 1176 ס16}0 0700117$$001 $0006 7/1117001 00 7/0$ 117606 0001.6760110$1 ,16ק60ק }ס $/$1100107 0011160 סס ,16ק60ק9 ^^9 6^$10099 ץ1011ס 111610 10 116001$ 117610־01111 0662109} 117610 סס} 061} !000 1706001 111116.״•170096 7/1117 $7/01160 7/606 70]7ץ ,1060:)ץ1116 ,0001} 111116 0 סס^ 1176$ 111610 109>1$1^ןץ01ס ,11 סס} $600017 10 0116110 1176 16076 1:)!7/001106סק ס10ס01ס>1ט 109>1001 1176 ץכ1 0009111 176 10$1701 7/170 ,"סק01>1״ 1176 10 0760 113001601 ^)00.01ק$ 1116 חס ץ16$$1ן00600 1176071$ן$ן7 1ח6סן060} 1116 7/3$ ץ03130011 40011160ץ0101 00 6111760 ,$ן3ן0ן}}0 0600730 730100$ }ס1:>16:>031 7/170 ,301116$ק03 017316ק 07/0 117610 10 סס0$160$ק 11006 $0006 00^1 .00} סס} 170006$ 67/1$11ג1170$6 1ק6>1 "\ 17606 1::)1701קץ7 ^667/306" 109^)06011911 1$ 7/00111 7/17116 90161311$ /67^ ^ 9רזי^'ז317001 1171$ !06ן0010 3 7/3$ 7/171017 ,60>{00כ000510001100 05601 {0$6ק00ק 06ן:)001 3 סס10 1176 10 17101109 0 00160 1176 $00{306 1176 }ס630117. 717316ק60ק 000}־ץ17/601 ,11 10 $>1ח6$03117601 3001 0163117 0601310 }0 $/37[ 1176 ן60ק10 $66 1176 11176031100.7176 1701101109 7/3$ 6 176 10 1300601קX600160110 117066 $13965 :$676031 10 60103006 1176 קס 9ח11!3^\ .ו061130$ 3001 31 1176 $3076 11076 09ח1ח6ק30011160, 3 7/611006 0000631601־.2. 30 10 1109:)163 100061 9 9חו99וס3016$133001 7/3160 16:)0071ק !7/0010 7/111011 611^' ח310.3. 3. 16$:>!$ 170117 חס 010116$ 9ןכ1 9חי199ס09ןק$166 3$ $6076 1:>!7/00 7/111017 ,100061 1116 }ס90301605.17. €000601109 1116 100061 7/1117 1176 $67/-60$, 7/171011 7/00101 6ק6$03 ץ1ח0 1176 0071016ק00016 10 0356 06601 }ס.0. €3־ח6ק0 911 9ח1ץ}0011} ^)30 9חו139}00וח1095 16301109 10 3001 {60>1ח170 1116 סססס.$103$$16010 1:)$110316 060103117 ,110056 $׳1176 ^301<61 $00007} 006106$ 00ו ץ01ס 3001 0306ן1176 7/611, 17301 0737/3$ 3001 061130$ 0$סן30ק5 ץח7/611 5011601 10 ח13ק ססס.106 ססס ,91306 1176 חס 1^16^י^16^ 137109־x1900171600 7/35 10 $60006 1176 1701101109 ץ606$$30ח003160131$ 3001 10015 3$ 7/61 3$ $01131716 9־0'ז{6$510 6000917 061131716 176 7/00101 7/170 31$ח0ן03003001 ץ$60060 317$01016 10 >7/001 1176 001 ץ00(^60 $10101 9חסן60301'ז$.1^1051 1176 061130$ 7/606 7/311601 09 10ץ$17 ץכ1^0610730, \^1101176 }ס 006 10 .170011760 $׳900009*7/311601 3 317076 ,$100600000$ 000)}-!:>ח061130, 30 0960109 773$ 11760 003016 10 1176000060 10 $6076 3$ 3 067/ 60103006. 10 00016010 030000{1396 11, 3 !719 ־0005 7/3$ 03006} חס״זז10001601 7/1117 3 0000091 0760 3113017601, 7/17101700010! 63$ץ0ח6006096 30 10 .ץ37/3 $11016 ץ1ן1171$ 60103006 000101 176 0560! 3001 17011601 {00071176 1170010$ $10009 7/1117 016ן$ח.4{160 1171$ 1769100109, 1176 06x1 5167/3$ ק   ~ 1 ■11- .1^.,. ... ^$}ח6מז11קוווס0.נ11816־ז0^/\/ .6$15״ו10 6ר11 חו 9חן1:)!ר1 5^\6נ 6ר11 ק61ו01{66ר11 10 ־ז6/י0 ףה6ר11 1:>16:>ח3ר1 ץ6ר11 01ח ח0ר11 ח066 ח3רח'׳וx6^^.3ח6ח0ו^ע-6ק5 6^1 10חו 1ר91ן$חן 1:)ח3 9חו1:)ח$13־ז6!:)חט6־׳ו3 €1ח013ק ח1 9חן!ן673'זק $ח0ן^!1^ח0^ סו^^וסס0ן€ן/\ 3 15 €6!1:)״ו3^\ס0 96'ן3ר{0 ץח^ .ן:>16:)66ח$8ץ*ז0רח6רח 1::>6*ז$30 6ר{1 10 :ן1ע$ח} ח3 1:)ח3 "ו16:)ח3ן01 108ץ301וד1 ^01 0163111 6ו11 6^\6 0רן//י 056רן.18.035^\ 5׳*ז35516*ז51 :!3 ק0ר51>1*ז0^\/\־כ}רח€3 ־זט36 חx^16־ז16]7 .011611:0 6ר11 16:)ן5חן :051ק:1ט0 6׳/\ן5טסחק חו 306ק :ן1ן//י5 ץ60/\ 3 :31 חס >01ס/\/\-01ן1ח|^3 01:31:0ק 1:116 9חן0טx1:3110 6301׳וכ1 ׳101 6חט!1:116 £99 6601>1׳וס^\ 6/\/\ .>201׳ו3/'ע 100 30ח9ס167601 ׳1631 01ח3 ח0ן5ח1:6 :1ח513חס0 ח! ,ץ5111ן׳ז\^3601ח631:6*׳! 1:11 110/^7 ,11765 ׳וט0 01 ׳ו13516ח ,>201״ו101טס511 1:5ח16ח1511חטק 537396 :1051ח 1116 7/1111 5ט3!סחטס! 6כ1 ח0150ק ץה3 ״ו0 9ח0״ו/7 90 9ח1ו1:1ץח.*זסטן110 1:116 ח!ט1 3 011ט5 :11131 9ח631151קx£99 35 ץ*זט009011101315 ח13ח־ז06 חן13ח06 :3110301 119111ח 30ח,116 11116 ס^ח! ץ01סכ1ץח3 :3010111 1:0 5ט 3016כ1׳וס\703 7/35 ח0{:150131 6110131ח6כ1 71115 .ק5110>1׳ז13 חס 9ה1>7/001 $1301 1:0 5ט 1601כ31ח6 :11 .ח00כ10$1161160 3 9ח11011טכ1 01 ח3!ק 0617601ח60־9ח\7111011 חס3011 ח3 9ח01ט01 ץ$3161 01160 !סןטסס,37/30 1116 07176ט$ 10 $ט ק1161 $ק60113ק 01ח.7116 101113100$ 01 1111$ 0130ק 6131300316 16ןטן7/606 11106 111066 510355160 £0011160$, \^110 £061־0030 3001 6 ח3931 160^^ $617ץ1חx30010109 11161ט0 9ח1ץ0300 ^ס 116$ו1ןכ0$$11ק 6ו11 3001 ח13ק776 $61 007/0 1115 7/1111 $ט }0 63011 ,>01ס/7 10 1ט1001171010060 6ו11 11^ .6015ק00$ק 3001 65ק0ו1 31ט3001 5676031 7/00060 1001< 301ק.10 1116 13160 51396$ 0^ 1116 7/0010, 3^1601116 11017/0 ,0116110 /2100207 1116 ^01 ח1013110טן0067 סטס 1010601 150160)003 31חס6$51^ס0ק/.711656 7/606 $1603006 7/110 ,0560^ 3001 60ט113חן10 ץ13ק 10 7/606 3001 0$1ק1ט0 60011160 0001) $ט3 $301 110^\ )0 0163111 ^10391 1116 10 13160 301ק£0610030 10 1116 160>1חטכ.117־00160ט $1ו1)6_1 1116 ,£0165 ץכ1 ץ1ח0 1601ןכ11311911160$) 67/1511^ 1116 ץ1קקט5 10 601ק1161 001ט900.30005 7/1111־00930153 001ט60900!0חט £011511 91111$1ן0 7116000601^ £13110031) .£1.5.2 0311601־50 1116 ,110010 66000305 1116 601ק1161 ץ1ח6ק0 ,(£0006$19111605) 67/1511^ 1ט0 9חןקן7\ !300 קט 9חןקק000.101ט00 ץ1116 11606760//ץ 67/5(י 9ח601!00ט00 !30011601כ1131ח1 ץ11ח0601001103ק ,63.11013 £351600 101116 )ס 1561ט0 1116 סססס) 7/110 0310130$>1ט ץכ1)0 00113130031005 3001601 00051 1116 7/606 7/307/35 01חט60900ן00ט 67/1511^ ץח3 ,£13215 1116)ס £3001$ 101160109 7116 .!01000060 ץ161ט501כ3110 1$ס103ק3$ — 13$5071515^׳\ 3001 601$15ן0ח631ו91ט0) — 51316 ח3ןח031>1ט 01601ח6ק16:)10 307/11000 $/67ג 1£6 00006 6760 1ט£ ,£016$ 1116.0131601ןטן0!1 ץ165$1ן600ח0 ץ1£6^^'9 $11311 1 $131600601$ ץס0 01סקקט$ 70.* 006 10 007/0>! 100101601$ /67) 3,011510101 ץ01 0001) 16ק60ק )0 קט0'ז9 ( וץ011ס£$ 00651) 06טץ11602ח616 £6! 10 £101 171101£6 ץ£ £111601 7/606 , £6031100!£ 1£6 006)£6.£1.5.2־7610£ 1ח11ט5£ .00 ,00106 )0 £0160015 (23 10 £101 ,01001005 £01£ ,6)7/1 £1$ 3001 £6093 )ס £30015 1£6 10ח1 611) ץ1£6 £606/7 00651)601>7/001 ץ1£6 11016 $0016 0ס£ .£3001 130חן03>1טח£6^ע .01001005 93 019£1 3001 ץ013 £601! סס)£3001115 1£6 ,06601601 100960 סח 7/606 ץ1£6.£6301$ £610! )סס 9ח111ט0 ,ץ1311ט£0 £601! £111601,ח$1ט00 07/0 ץ1ח 611)£6 316) $31116 7£6 (3,ס0ט£1ץ3^ .00 01ח$£3ט£ £60 3001 12ס$0£ 06513,037101500 .00 .01ק0ח730 0630 00651$) 1£6 10.601ק6$03 ץ$1ט10ט11030ח ,£600! 7/11£ 7/35 £0/7-06ק 6)7/1 £15 3001 510355160 0510נ (4ץ7£6 .£60סט£ 1£6 10 006515) 1£6 600601)$3016 1£6 10 ץ111ח3) £610! 311 7/11£ 601$£601ק.ץ7/3־ט1£0 3001 010601$חט£ 01£60601טח 0356$ 0£ט535 15601ט011$9 ,67/5^ )0 1ט)01ח£3 3 ץ1ח0 .$3001$1113־ז^^9 £011$£ 1£6 300009 0717601ט$ ,£016$.5'ן19£16)־£031ט ץ000511 7/3$ ח0ו131טק0ק 031ט0 7£6001 1:)011 3001 3$$176ק 7/3$ 11 £651 11$ 1\/ .013011611550טסר1 6ר{1 חו 96ט^0'1 01חטס1 ,ר11ט״ו>1 ,ח3רח110ר]:1 1:>0€0חכ1רדו0 1:>ח0 ן>€1ץ$2ט 001ן7□ .^\©^) 0ר1101^ץ 111$ ר11ן/\/\ ״109011161 ר11ו3} סן1סר]:!0ס©^0ץ1ן1ח.1 \210070 ח! ^0ר{1 ©*ז©11 $5©ח51 10 511ן/׳^^,0$ 615©'//1101טס096'זטסס ץח10ח ©•ז6^\ ©״(©111 ,©״$39חו1:>00'זכ1 ח©6כ1 110^\ 16ק0©ק 6$5!>{0©*ן 01ח0\/69חו9111ח 3001 1$ח״ו3 9חןחן1:3כ!0 ^0 163:)! ©111 ־ז111011ץ7116 .651״ו0^ 1110 ץ3^\ •׳ז}1110 5011109 !סח© ץ1ח6ח6 !©)״ןסודז 116^ 9חן30ז'1ח0 ץ1:!10$ח ^)©חן©^!©^ 11115 :1ט6 .ץ1*׳ו103:) $©/יוס^וחח©! ^0 ©ס©?־ 116:> חו ,מז©©"!!:) 116€1ח1ט}חט00101$. 1(115 1$ חי ^00999 10 13€0ק ©111 01ח01ח3^\00 ^0 1ס$0טסס3 111056 [600^0161 חס 0$ן1ח16סק-106 660360 10 11100150176$ 601^\3110 ץ1116 $6ט1601 1!1<6 511601110$6 סיר •'י10ר91ט$13 6ר11 10 ק116ח063 6ח16ן/7ץ30 03016 ח0676 110^7 0$!1!ח0-0ח1116 1101116 חס^ 11611 $'111160־1 חסס ח73\ ^ס 5ח0חח^67✓$, 1 030 001$109ט 6ח3 ץ1116 11131 ץ53 ץ601305 7/00111 001 6ח3 ו7/11101 ,016015ט9ח3 ץ1ק-7/60109• 1^ 1110 ־$119111 1110 11301 6ק00ט£ ^01 $/67נ051 סס^ 11160156176$ 0099015109 ץ1111כ05$11ק5011^0 06301100 11051 1116 15 7/111011 — 6006^016־^67601116 3010031 סס 1100030 ,06ט00631 11709 ץ1^1321 /'^010011 7/$1 013100601 11376 1ס0 101טסx111111100 ^67/1511 7101101$ 9001 101טס/7 ץ0ס11151 סטס66 109016$ 7/6056 116006$ ^ס 016601$ 1116 }ס 11ט7/ץ11ס6160 10 661009 101טס.^ 510910 99001 61031ק9*ז9ס96 166 31 ©0ח9ז616010 0000111100$ 01^ £351600 9019001 6x91310$.16606 67/5^ 166 ^ס 506$$©1ק1©6 103910 ©16,11016$ 311 31 01016$ט00 1601קט000 311 10 5^00160ט 001ט00160900ט 1961109} 3 7/3$ 160066001601ק16:> 006$$ט$ 11$ .91100קט000 0600130 ©161ט6 01601660$ 11$ }ס ץ603760 166 סס ץ01ס 1ס0001 9 5 3000 }ס ־— $©11קקט$ }ס /107} 166 סס 3150ץ901ס13 6001$ק016 6011135^9 }ס 006$$ט$ 766 .0001},01076 ץ166 7/6106 10 0011160 ץ0160011} 166 00-טקסק 10031 166 }ס 6031100ק000 166 00 300110 61321$ 166 7/6106 ,9013001 £351600 .131100}ס ץ€6006160'' 166 3$ 06056 0000109 16610$0113616 01051 166 7/33 ,"ץ67/0^ 630ק00ט£-000 370003616} 11$ }ס 6003056 1615 סס} 1306ק-10 ץ000010 166 }ס 901$ק ©160$ 10 .0111100$ץ0130 ,100117101031$ ,69666301601*^9 ©160$ 10601>01$1 7/60 ,60ץ6^/ .0\/\/ 6>111 66011130$ 16600 }ס,0107/0-100010160 16610 6619 10 1176$ 166107/300116 766 .661095־/61107} 6001601 ,0011377601ץ00600 3001 ץ61111ס0 16610 ,663015 16610 }ס3116} }ס 60>1101} ץ110 3 05 7/11610 0000156601.10100096 ץ0111003161 1ס0 7/00101 6711 1631}ס 00051 1631 0016 10 9ס6$11ס10ס1 1$ 11*ז0999 901156 ©16 10 1:>©09ס61כ1 $371000$ 160569995301 166 3001 119601$13ן1016 166 10 ,013$$ץ10161ס365 7/3$ 0135$ 001010116 766 .90016130131.60601}}100111031תו{00 166 }0 0356$ ץ0130 ©7/60 760061660 3001 60>6001 3 ס101 71011005 }ס 100109637109 160}3 61321$ ©16 10 0760 16601 630011093001 6610091095 16610 311 }ס 16601 0169017601001 7/3$ ץ006^/ .16000 111109>! 6760 $000611006$־0990 766 .ץ01}$3 1001109} 10 30100} 01601$176 3-66 990156601 ץ0130 ; 0356 166 160}0 7/3$ $116.1ס90*׳ז9 600130 10 7101100$ 311109} ,11 }ס 030567/116 36306>! $306 .0□ (3 : 66\6 ץ7/3 161$ 1010 0760 1:>630016 960500$ 61961) ץ30111} 615 311סס} 16600 6101 7/60 9995301 3 ץ6 0600130$ 166615 9001 27760011109 0601151 766 (6 ; (ץ06ס017111396 166 }ס }}3111כ1 166 ץכ1 111601>! ,6}771.01660$ ץ130ס 3001 ; 1>0231>ןץ6 0600000601 ץ06011ן060} 77606 €6110106010131 }0 306} 166 10 ,7760 990601$ 316ס6$90!ס16610 }0 006 16351 31 $376 10 101601 ,016$10001100־0'׳ז9 3001 956015"י9 , 6010631165 5109(1 .061101060-3} £01156 1019100601 ץ166 ,06773001$ }ס 00156$7/606 7/111109 76056 •^'זי9 9 "091(30״ 10 001116$111101601131617 7760 ,061966000$ 16610 }ס 03101}3.ץ11ס30} 3 10 3010111100 60010106} 3 $006 $6056015006 10 ץ10011}}1ן0 991*׳ז9 3 3150 773$ 76606־09ס1ס*י9 166 סס} 0311601 7/6106 ,0760־063090 316300 10 6301 7760 061101060 ©16 }ס 10310109 60116610 ץ60!0 ץ36$010161 , 006 0 06 ^9 ,60$ץ9035006 }ס 0000660 691*^9 ^ .010 ,001910 67/156^166 ץ6 961 0 3 0 7/606 061101060 316 0 0010}003 }0 /007>! 1 .000160$}10 10 $>!1630 ,0600030061101060 }0 0001660 א .$0071731 }ס 03$6$ /67}3001 639115601 6^776 €007601$ 10 60100$16013 }ס /007>! 3150 1 .€60151130$ 3$ 601910601״•}ס 901$רחז€00091^657£1(0£117. 0¥ 1^£$€11£11410 1ח8רר1'ן06 3 — "16'ז3>1חח6>1׳' 1:>€3116 $0 3 6כ1(:1616€1ב31ח6 ו]€ןר]^ע ח0ן0$$63$ק 1,1116:)״ו03 ץ^ן1ח096ח3־זח3 1:)1ט7/0 0ר1^\/ץ ''״וס601:!ס*זק״ 3 !סח^ 10 6ח10 113 10 ''ח3ץ״ו^ 0116€1^13ן־7\6ח'׳ 1116 ־ז6^5ח3״0!6(ז5 חא\0ח>1חט 35^\ 116 6*׳ו16]/י\ ח^\0^ :ןח$13ן07116 .1:)6016ק$ט$חט ^ט0כ31 6/\10ח 10 6ק110 1:)1טס13״011161 1116 חס 61'7 .•ז6}$3 16]^ ,ח/07} 1116 '961־׳ו1130001^1 (סח^ 10 3$/\/\ 1! !!טס}!}!(:) 6ח10ח 1116 ,ן:)ח3ח3ץ״ו^ ץ>|€ט1'' 16$6]7 .ח0ן10€131ח1ח3€00 [€ח$"<:1ס 7\6} ץח6'/\ .16ח}1 ץ63$ ח3 6/י113 01ח 1:)ן^1[16ץח3\/\/ .€€6$$ט5 31ן1ןחן ״111611 ן76€ן׳\״וט$ 1ח\^63ח3ןחן3״ו>1ט 1:)ח3 6$ן0ק ץכ\ 26€1ןח6€09״ז 6״ז,1116 <:1(״5>1ןח//'3120רח$011׳' 1:)03116 ץ61ן־ן30 ^ס 693״*,\^16 ן:)ח3 13חן€1ן/\ ״111611 1601 ן13ח>ן130כ1 0רx101^16״ו111611״!076 1ח1116 01ח113 10 ץ1ח0 ץחח6ק 1331 ״39601ח13ח 7\6^ ץח76 ^ .0ק06313 1116 10 ץ311חן^10 6503־!11161 9חן9ח0113 ץכ1 5״ו16ח״ז0^חן 111636 6ק3€|€1ר91ט0ח6 ץ1>01ןטן:) 63365*ז.7116 ס ץ3/\/\ ״ו16ק1חו5 1:>ח3 ח0וח1ח00 6״ו10ח{11־!5116116 3 1:)ח!1' 10 ,56״!ט€0 ^0 ,7/65 9חן|:)ן,€3116<:1 3 '3 1:)113 !!511 7/110 6ןק60ק ."־!6>ןחטכ1׳111116 !1101:)ח3 ,1^16 16$כ31ט731 16ח50 ״!0 ץ6ח10 6€1ה1 ,ח3ןחן3ח>1ע ־!ס 016? 16כ31ן61״! 3 7\6ח>ן70 .1ט160:>ן11 111116 3 ן:)1}טכ1 10 11!ן11 16:)3ט5״!6קיזו 9696ח6 10 9חו11ן/7 €6ח13חן3טן:>3€ ח3 !סחהטס^^ווס ח1113 6״!0וח 7/3$ 56ן״וק״!16ח6 ח3 €11ט$!!,33 7/35 ״ו6>]חטכ1 3 €11ט$ ח! 76ן7־זט5 10 1:>ח76!67^ 6 9חן|66€^ ״!0 9ח}1:)ןן־1 .6ן30*!ן1ח 6ןכ131ן״/7/33 {0!1:)ח3 163111:> ^01 ץ311ח6ק ־!6!:>חט ח16:)!:)ןכ1־7/110 7/067^ 3 $376 10 6^11 5'6ח0 >$1ן״1 1:>1ט/ ?7116 06!1:)ח3 265ן״וק €3311 1:)$6ן1ח0־!ק ח676 ח13ח־1116 10 ן:)06חטסח16:) ח$0'ז6ק 1116 ^01 ץ1״ו6ק0״!ק1110$6 7/110 1131116 ח1 .67/3^ 9חן1:>ן11 ח076 1:)16:>ח119111 111636 €16:>ט6111"'9 ק166:> ,063ח$13רחט0*זן3111056 10 רז6^י9 6כ1 1:>ןט$110 11^)6*!€ 661*^9 1:)ח־!11161 7/1131 ״!13116ח סח ,7/110 5ח3ן31ןח11^ 6ןכ01ח־1ח1116 חסקט 11 >1001 ,ח66כ1 11376 ץ13ח 76$ן101ח$61765 10 111016 ^67/3 31116 1111 ^>6״36761ח6ק 01ח67/11016 1116 1טכ1 ,5־!70ן7חט$ 1116 ץ1ח0 101א1 .01ח^67/1311 063*!116 111036 10 1601כ0161ח{ 6ח3 16ק60ק,8^\16 1§ן££111ג זסבתזסזח! תג !מ&סמז ^11ת7\120ג1ז^ן^^5 *.ח21110ק06011 21^4^ 1116 ־€161 ת111137116 $113116!ח13ח־!06 1116 ^ס 661^€16 9חן״343־1942 $ץ63ץ 1116 9ח1״!ט01 1$ח0*ז^ 311 חס 6$ן1ח'ז— 513101 631}16:> 1116 01ח3 3ן$3ט? חו 901״!9חן^?0!111116 7/1111 ״!10961116 — 3ק״!€0 103״!}^ $'161ח1163701101 ,011163 ח13ח״ו06 ^0 1ח16ח1:)״ו3כ11ח0כ1 ץ^0 163ח1״!0 1116 ח/7ס01 7\$10 16331 1116 ח1 01ח11 ,ץ״!3״!1חס0 1116 ח0 .$־!6ק1161 1115 01ח3 ״!11116־־!1601 10 1116 $־סט*!016$1 1301ח ״!11161 ^ס קט 9ח66011ק110־$131115ץח0 10163 1116 3$ ,1001 01ח3 "ו016״!ט1ח ,ח601 10 ״!63^ 1116 11131 1$:>ח11ח >$101 ״111611 ח^!"676101טס/7 31601־! 61ק־!6ק 01116$ס״ו31 1116 "!ס^ 96ח9ח1311ט11ק03 11!0״ן} $ח113!״!06 1116 1ח676״!ק.1^660116$$ 10 $3ס 601(כ1ס ח31רח 01ח3 !$״111 1116 ,ץ^1111$ 1^.67/3^ 1116 ן60ח131ח6״! 601'!1131 01ח3 ץ״!ט$13963 1331 11$ 01־!16ח6 ״ח110טן$0 31ח1? 7116״.7116 7/33 1011״!01ץ6ן־1 ץכ1 חט69כ1 ״>73$1 ץ01ן־1״137/110 ,״!6חחט״!כ1ח16ן3>1 $1ח־!£ ץכ1 ״!076 ח6>ן1!ץ13111ט־!כ1 ח1 ״!601606$30״!ק 1115 1010ט0 10 1601־.^111101116 }ס $176ח6}}0 $טס1*!ס7101 1116 911ט^1116$ !1$״!1163 1116 ח1 65ק110 1ח31^ 16ח$0 313601״01^ 1116 0100113016! 6$$'!09״!ק /$107 1116 ,1601ח$31731107/33 11131 11!63״!01 1016ח6״1 3 6>111 >ן00! ח1^3!* ^!•0ןח1111 10 ח693כ1 16ק60ק .ח6311$3110־! 1ח<11ח1116 31ח!399 7/3$ 16ח71 .1$ח״!16 1ח6״!6^^011 ח,3,116011316! 1ח1 6וח$0 01ח1^1 10 1601״!! ץ1116 01ח10 /37־!$1 1331 3 ,71731'!ט$ ?־ס $ץ3/\7 3011031״וק9!'3$31 ק.?1!7/1111 16ק60ק 1311 01ח3 ״!131־ ,311 ^0 $1־6כ1 01ח 101ט00 6$״!ט631^1 7/11036 ,"$>1001 90001״013331^601 3$ $601 $6ט €6]13ח 10 ח693כ1 ,11110ח^111636 311!*!11161 076״!ק 10 1601״!1 01ח3 16$טכ11״131ז!11$ק3כ1 ,111ח1ב1 3136^ 7/1111 ח191״!0 "ח3ץ"!^"0!ח693כ1 6״!1116 1^991^ .0316$ח11־!06 1396״!*!13ח ״3 ־ח11־!06 ח1$113־!€11 1116$6 ח1 6ן30'!1 9ח1$111־!ט0ח03165. 71115 7/3$ 03!*!6רח50 ,016$? ץכ1 ח0 1:)16־96116$$״!1163 16ח50 ,ק61ו1 10 9ח7/1$111 ץ61ח1טח06 01601ח3וח016 7/110 $>001״וx0־!ס} 106$־!ק 1ח113כ^״ו3 5016$1$״!ק ץח13ח 6־!7/6 6״!7116 .־!6ק3ק ^01 ק3ח7/110 31ח191*!0 7/1111 /67ח>1 ץ1116 67/3^ !0710160״!ק19ח10 3ח$0־!6ק ^0 16$ח3ח 1116 ח1 103163^06111 111״!1כ016301. 7116 07/3$ 1ח16חט0100 ח3ץ״!^ ח3 ״!ס} 6$1טן06ח 7116 .ק$16 $1ח1^ 1116 ץ1חx1 30011301 ח151110טן112111{^\0ח 9001 ,191ןק05ר1 6ר11 10 קרח0ס 1116 ררןס׳ו16כ1ן05$ק $1הו996 }$61ררוןר1 1:)ח0ט69/\$9 1:0 1:)6ר)5ן/י/\10 $^־׳01^61 €ן1ח9^ו1 16:)9רח 6ר] $0 ; $־ז6רזז׳ו10חן5ץ9א< ח! :11 €1!€1 6^ .$־׳ו0}״ו6קט$ $ןר] 160$6ק :09חו1::)ח$6 ץכ1 9$^ ,16כ91^ק6ס0€ :0$1רח 6ר11 ,6ח\/9116$6]:1 ,$״061^^0 .3.5 111911 1:0 15ח656־זק 16כן0ט11:116 ץכ1 $6חטס0 11601קקט$ ,61$^\6| 9חן6כ6 ח8 ץ1קקט$ 10 1:>18] 0150 10{^ץ ,:01־זח6!:)טגx־011 169$6ק 70 .}ן$6רחן1{ >]20־ז9^\ *זס} ח09 76ן5ח6ק\^110 17119111 101 10160 1116 36ר\ 116 ,601ח־׳ו€6ח00 6כ^86־.$.$ 1:)€16חט0^\ ־׳01^1־ 15^91 1:)ח0 5>1חן*ז1:) 9חן1:)ח1-16 .101$ןק$ס11 ץ־ז10ן|ן11ו 1116 ^ס 6ח0 10 ח6ודו־£99) ס0ח9ס€״ז6!£ 6(:)10ח־16חס11 0 חס !:>16:)ן60ן:>16 ח3 9חן>$661 ח690כ1 1:>ח0 (ץ€1ח0חכxחו 1ח6ק־ח6>€1ט2 1::)1606:)־׳וס 16־1 .ץ0111ןס6ק$ 11115 9חן>101ח1<016ח 10 ן6€ח*זט1 0150 1:)ח0 ,6ח0 !סח^ 10 61ן:)ח,111ץ1ח רחסח^ 6קן60*ז 3 6'\113 1ו91ן1ח 1 11131 9חן>1חן1916 ^011160^ 1:>0€116ס־זקק9 ח1116 16־1 .^\10־חן-ח./^691001101 ^0 111065 ן:>6־ז€1חט11 01׳ו$676 ־?6ץ,5־9־ז0ק6סק 1116 סס^ 6601601ח 311 ,6995 גסח0 ־׳ו93ט110חטס 6^י99 11115 01ח9 ; ץ100111ח1ח00 11115 ח90001 {0־1־ז6^\ו01 ^01 ץ1ןחט001קק0 ח0 60ץ6^ 01ח6ן11116 10 91001101 5ט6010*זק 1116 ^01 6ףח50 9ח-16\^1511116 ץ0^\ 1ט0כ91־01חט00 11115 ח1 .1101ק5ס11 ו5601ח0ט1 30ח9ס^ £99 1116 סס} 601חו01651 1011ק110 601ק1161 1סח0 >01ן5 1116 סס} 65ח1601101ח 10ח511901 ח1116 ץכ1 011ן11^/י ,0ו1ח1016ק6 1116 0655קקט101<671011015 010601חט11 5676001 }ס 1011 0 ח.£000010x1001 05 11 50717005ט5 1116 ,015חטס6071601 111056 \7110 011601, 0001 \/7606 01606ץ11ח17\6ח 0 ס16ס0טןס 1511^\67נ 1116 10 0001 ; 01601טג59ץ013ס7'' : 0010601 35^7 9ח1ץ X. 9 011601 .¥ סס1טx0160111 5טס01ט."¥61 6760 11115 1טx1051 10 01ח 7/05 ץ0ט1009, {סיי ח©^91 7/606 016001 1116 5000 ץ760 סס065־ס111ט0 1021^1 1116 }ס 000160 ץ6 .6111160 116ק011165, ^67/1511 06006160165 7/606 016705101601.7116 ־060 10 5601 7/606 100017510065 16כ1ס10סח6>001כ1 7/606 510065 ץס0ח11ססס 7/11116 ,ץח10ח56ט סס} ,5ס6סטסכ101 — 51076 67/1511^ ץכ1 כןט10 00001010!<109. £1116 ,01100016 סס 11601)3001 ץ170017001005 01101 001 011$1— 100017 1116 017ט£317171 ץ11ח501 0001 06760601 1116 }ס רסט16ס2ט0ףס/^6011616 2100207 }ס/.10 ,1116171 51601109 6760 50016110065 ,ץ1116931111115 011 1ט6 .ץ11חט00רח00 1116 0611676 10 000160ח110סס3ט9 סטס 100 1606־1 .ר91טס60 סססס} 00} 7/0$01006 ^)110 116 05 5ט 507601 ,60ץ6^)'/ .40\/ ,00961.*ץ!ס60ס01 5 11006 ץח10ס 508001 ץ63 1011601 1ס0ק 1115 סס} >¥01161 .0□1ר191} 0 7/05 11 .56ק110סס }ס 76096 1116 10 019111016011001 170109 10 11001 16־1 .001015 1711160 09310511116 05 7/611 05 0116110 1116 10 16ק60ק 10 ק1161-0115 1116 011 ס01 10 11001 }561ס0{11 16־1 .קסס0ס־1ק6 1116 ק66>1 10 5ק516 6>101 0001 חס6011}חן0001 ץס7/60 6ר11 000009 9ח11ס60סכן5 0001} 0160010116 ,קסס0ס 1116 10 >7/001 1115 60!}^ .51007601 11161116 10 ,56ט0ו1 10 56ט110 ססס*)} 90 101טס/7,111606 ץ11560ס 1116 ץ17 011601ט10 ,ח16}0 .011611001ןט7/0 1ט17 66} 1115 00690} ץ!ח0 01ח 101ט7/0 11610 ץ06ס1ח 111116 0 0ס 0060110106 50016 160767/05 6!־1 .0111101060 51007109 סס} 1706001 ץט177/611 9001 6ח0ץ6760 ץ17 00100601 0001 1076011116 }0 0961^/ 1116" }0 00016 1116 0165607601־500 11101 10 0011711165 5׳>¥01161 .00 ."611611000006 1115 0101601ק 10016601 11076 001ן60ק !ט}/007/2100207 }ס ץ0ס11151 חי ^901 }ס 1611605 10.ץ67/0ג16. סו6$ט$ סו^י/שסןקש£$¥61 7/606 11 0111656 011 ,60ץ46\/ .0^ סס} 1ס00 }ס 111056 05 7/611 05 015ס}}6 01ט1ס71ן1:>חן./^0101ט7/0 ,01001005 71511/\6נ 1116 0001 2ס7/1סחץ1ס־ססס 60!0חט 110ח1016ק6 1116 9111טס170 11076 01ח1001. ^601101065 10 ץ1ח0 0171010601 176 !:)!טסס6X0110096 {0006 3 116109 ,7/111011 !8100110 סס־50(01 7/05 ,7/00 0 9ח01ט01 000101001117 5ט0{060ק110א1 .67/5^ 1116 }ס 060011 1116 }ס 1ט0 ץן16ט11 ץטנ1 01!ט00 ץ1006ח.10 11115 11006ט 00 סס011ט1ו5 61655קx1^6016ק67601 0001115 ח^^יי9 11001 ,>1ס2ס0/¥ .00601ט5101 1116 ס6}5ח0ס1 10 ח600015510ק 5טססס1ח0ח109ח<* 06121118 0£ 11118 611001 01 1^0 ]7161118 1)חג ז6ץ111176*2100ת 11118 101 6156711606 ח8176 106? ח0ו1ח76ז16ח.}ס 11016015ק01ס€\/וא0ס1100^ 1ץ03€1'ז01 1:>0ר1 6$ ,!חס־ז} 1ח56 9ח61כ־ח0ודןרר1ס€ קרח0ס ח6ר{01 ץח3רדו 10 6€1ח6קק0ר{€1ח0 6€1ח16^50 6ח0^61ח6ר{1 16־1 .$:1ח10ס31!־01^< .חס ץכ! 16:>3ט$־ז6ק 6כ1 10 ^$611רחןר1 601//יס1:116 קט 6/^99 ץ011חח 6ר1 01חט 1$ח6רד1ט9ח3 3׳>61ן10163 01^ 11116 חס 6כ1 70 .ק1ח3^ 1116 9חןחחטכ53^6 51016 116 סחק 10 ;>01161')ו .חס 6$1601טן60ח-01006 3 '//0/י\1 ץכ1 ן60ח9ן5 ,1ח6חח$1316 ח116ןח01001001ןס11קץ1 01ח 3$//י 0ן1ח016ןק6 1116 11131 ,5ח./\/\0311 11376 10 >161ן¥0 .חס 601ח016ח0 6ו1 ,ח6/\60ח1116 $־!!סח 3 חס} 6ח3טן50 1116 ח! ח63קק3 >01ן0311. 11 7/3$ 3 9־6כ1חט ח3 01ח3 "76$-1׳ 631יז116731116 519111 : 1116 7101סו1קץ1 }ס $חח011ן,$1ח1 01ח3 001}6ח3כ1 ,ח6^א6} ר191ר1 1111^7 9ח1ח176וח96ח0ח$1 1116 — 07/5ח ח1 601חחחס} ,65ו01011ח016חט06}$3 3 31 >201ח3//< .$6חט00 }ס 1ח0ח} ח1 65ח011$13־511001 01ח3 1ח1116 }ס 1ח0ח} ח1 510001 ,06ח601 : 151 35^) ״? טסץ 7/1111 9ח0ח/7 1$ 1131^״105 3 60617601ח 116 7/111011 70 (? 60011 111ח0011601176 3חח6ן-1 ,100$ח$6 9ח1ו011^1'' : ח57/6ח1100 ץ1ח0 7/35 >201ח3^\ ".ח6ח011}חחח1510ק130־־1<666013016ק$ 6חכ13031ח 11115 9ח010חק 10 01ח ח,31116 10 1ח56 6כ1 10 >3101 1116 601ח016ח0 01ח110$2100207 ח1 1131ק✓*.$0 11ח70ץ 7/35 1131116 1116 }ס 1ח3ק 51ח1} 6ו119ח10 3 $1111 7/3$ 6ח1116 01כ1 ; >¥01161 .חס ץ7/310 11301 ¥011610 .חס ,311 01 $1ח1^1 •90 10 ץ$0רחסח} 11 1ח676חק 01ח3 10רח1016ק6 1116 6$$חקק9^099ח51 0163111 ח0־6}11 3 7/3$ 7111$ •9ח63011חק$.1— 6}11 11 7/35 601 .11601ק1חס1ח1 6}!! 01ח6 1116 ח06ח16ח$6־0163111 601חח00|!30 ח3 חס ?7116 6חx1 $166$ח601101רח ח131כ01 10 7/3$ ק3ח0^1 .11116$ח03ן0 1ח1016}}$0 ח1 1$ח6013}ח011$1 01ח11131 1116 7/1111 601 0$1חח01 11$ 01101 31חח6ן0סג6ח 7/3$ 11 3$ ,6$011$ח חססקx1 10 1616ו055קחח10 $6006ח6ן־1 .67/5^ חס} 6$ח$10 6011031חח 6ח1116 ^67/1511 $011012}1.1 1$11ח66 1301$1$חח113ק,1<30261< 35^< .ק1161 691*^9 3 7601סחק 3ח$3111 ן0ח6300655 })113 ץ1116 ,3016$חחח3ו1ק ח1 66$ץ10קחח10 חס ץ169911 11601קק50 ץ1116 7/111011 ,65ח101ן60חח1116 0£ ז0610ז€11 1116 חזסז! .־1(1 *1)ןזג 6מ1} .3 ,162 ^\110ץ1זג^ .זס ,1ג11ק1105 1גק161ח17111.1ג11ק1108 71811\16 1116 86זג1ח6 10 116€18 100 ,016? 110111610911131 116 7/35 01ח6 ח61116 1116 10 19111} 10 ץ6301ח,601 9ח606171ח }ס ח011110ח00 $016 166 ח016חס506$ח601101חח ח1 ץ1ח110013ח3ק ,ק661 01ח3 1חסקק.616 6301 7/9ח01ח71ח00 חס} ח13ק 3 01ס 601>1חס\¥3101ס6קץ1 01ח 7/3$ 10חח1016ק6 166 1631 >201ח601 {10 30ק־ח6>06101 01חx. ^{169ח606171ח ח3 רחסח} 1חסקק50 31ח011110ח00ח0 }ס 156רח0חק166 ^6ח7/66 ,16>6301 10 >6301 1ח7/6 66 ,31חח016ס1006\/\/ .601חח610ח 6301 >201ח3^\ 16ח11ח163ח 166 ח000ן053ק0חק 3 5006 01ק 10 ן660160ח 7/3$ 396ח10 166 1^321 635601 6376 000101 7/60 ,ח13ח9ח61,1>$1ח016ח6ן!10־1 .חס .01ק$ 166 חס 7/111 31 חח$1חו} 166 66 10 601ח6}}0 ,001163906 $'>¥01161 .חס10 {306 \¥3131651 166 חס 1ח0ק6ח 01ח3 >201ח676ח663 10 ן60ח166ח7010 16־1 .קחח€3 166 ח1 15ח166 6ח1 >201ח3/¥ 7/116 ח16ח000ח6 161$ }ס 1ח0ח0ח13116 166 601 ; >¥01161 .חס 6ח3ק$ 10 ח6!0ח־ח3//1 10 1ח7/6 66301 61$ 9ח1>131ח 01ח3 0$601}6ח2010 7/60 6301 3136001 601חחח0}ח1 ח666 ץן630ח676316$ח011ח$060 61$ ץ6 9ח161ץח.\/^36 66 10 7/3$ 3$ ,>201חx־0}ח1 7/3$ ,ן60160ק$011$ח1 7/116 >¥01161 .חס 60617601ח 01ח3 ,131601ח3ס ח110ח16ח1 61$ ן60ח016013 16־1 .$6$ח00 01ח{60$101 166 9ח010011ח1 ,ק1ח€3 7/6016 166 9ח1חח<3166 }ס ח301011110 166 7/116 ,ץ663116 166 01ח010010601 .$ח66חח6חח 31חח0016נ 6חח$0 01ח3 $ח$151601ח1 ,76$ח6ח 61$ 9ח0$1ן ח676ח ,>¥01161 .חס00.וחח313 3156} 3 311 7/3$ 11 1631 ץ91ח01ח71ח161$ 1631 66301 ח/07 615 ץ6 16601ח3'ז9ט9 16־]7/3$ 0000101 7/6106 ,23ח06|}ח1 6ח$676 3 ץ1ח63$1101ח3 1ח0}}6 111116 3 7/116 6חח00ח076 66 ץ900016ח166 1631 7/611 /67ח>1 >¥01161 .חס .7/111־7/3$ ־3חח60 $'>201ח3/¥ 10 9ח6311קק3 ח1 056 סח31101 ,6ח0ח 6301 66 חס} 9$ח6611} ח13ח113ח0160101601 166016ח 1ח6ח6}}011 3 6>11ח51 10 6ח0}6ח1ן60חח10 9חו66 חחסח} קחח3^ 166 5376 10 ח016חס ח10 3566$. 19ח1ח010 1631 6$$ח51 10 1601ח1 16־¥/31051 6301 316$ח011ח$060 615 06ח36$6 $'10ס2ח1661ח/07 61$ 601>1301 ץ166 6603056 ,66301$ ח6xח6$010110ח 01ח3 06ח16ח6ק.\¥3־6051 !67/0ח56 01ח3 3011031חק 3 35 ,>201חס ח00110ח016$1 166 1631 03100131601 ,ח13ח־655ח{166 €36196 3 }ס 105$ 166 10 16301 7/00101 קחח1006 01ח3 106}}ס 31176חxז96ח013 166 10 1חן6 0$6ק*10810735^\ ר^סןר!^' ,כ01| 11115 56ט^6־ו 10 :19111־1 6ר11 1:)3ר1116 ,3^/\3[ $׳ח0ו1 6ו11 10הו 9חו>1ן3^י 10 31^691115 11 1611 116 35 ,ץ|ן1:)63־ו 11 ־01} 1:)6ח 166 ח ט 701.67/5^ /61107} 1115 ק1161 10 ח0ו5$ורדו 3001 ץ1ט01116 ,016$15־וק 9ח0־ז$1 5'ץ1ו1ח3} 1115 }ס 16ןק5 ח1.016015100 1115 10 >01ט51116 ,ק1ח€3 6ו>1-301 0^1 9חי90 6'ז0}661:>1ט0ר51 31־וח6ן0טנ 1116 11131 1::)16:)ח13רו016 51־11}1ח6ר1וק1טן:)6 3001 6ח01ו1:)16דו 7/1111 111111 ץ1קקט5י1}}6 >1*ן0//\ 10 11101 6031316 101טס/7 7/111011,1>60016051ן 101־־! .00 }ס ק61ו1 1116 111{/\/\' .ץ6011ו0ץ60530ק15ן:) 60ק00ק 3 00990156 10 1ט0 561 1161116 }ס 066015 09601ט 1116 01661 101ט7/0 7/111011.10003165 ק€3013001 7631 ,016701100 50011 7/1111 601>7/001 16־},1300165 1371^1 1116 6760 11131 ץ1ו0ס111ט3 601{}0119013010110109 ק1161 001 000101 ,>1ס302^\\ 1001001109.111011116 511001109 }ס 0301106ק 1116 ,311 }ס 1051^}־10305 10 $0006601601 >ן¥0116 .00 .601קקס51 >01ו$10 1131ק1105 1116 10 3116015ק 006 0 5 9 60010}111600561765 06601} ץ1116 711606^ 1דז00} ,7\2100201111095 1160^\ .ק€301 1116 0001} ץ16161ק000116101} 11115 10 11131 56600601 11 3001 0107/0 5611160113600006 3001 ן00760ק101 11301 00001111005 16351 310101ו1קץ1 }ס 10160110ק6 10}16001 3 — 00011060100109 136990י'11 .קו030 16>1.301 1116 10 1601ק600.16376 00 7/35 116 7/11116 ,31356006 5">1ס302/¥9001 107/109}0760 10 011} 7/35 00000־>5101 1116.0655006ק 0{}16001 000160 7/35 >¥01161 .000511100ק 1116 11131 063115601 116 ,01006 7/35 ¥1131\3 7/1111001 !900 ; 103910 13600006 5000 1ר1191דז,ק€301 1116 5376 10 0160101601 116 111009111 5600001.611}136 7/1131 0131160 00000כ$3171 $־5 ,01003001301ס€-ץ1סק6ס 711601ס ץ0900 10 90311005ק06ק 911 003016 1130110 ,ץ030161 ,03565 50011 סס} 0001605 5130011095 >1ס302^\ סס} ץ001 311601//י 16־} .ק0301 1116 130001116 10 001106 5601 ץ3106901 11901 16־} .0610006005606>! }0 13900615 /67} 9 130109 10 00160091^11115 7/1111 30017601 >¥01161 .00 .0$6ק00ק 1116 סס}00160031[. 1116 }0 0060113605 1116 10101 3001 0901־ק119 10 913001 7/95 7/1191 9001 511091100 1116,11006 53016 1116 31 111601 35500601 6}} .60ק06<:7/111011 ,11060 !900 11160110106 9$ 0106006015ן000101 001 136 11301 {90101 סס.10 3010111100, 067/5 09006 >001130631 1116 }ס9ס1111ץ£760 .ק€301 16>1.301 1116 10 101סר1קץ1 }ס1601 05 10 13611676 11191 111606 7/05 00 1109001 ,6ק11131 1116 160011316 {316 0{ 1116 09136 ץ19 ק1ס-{006 0$.7116 €9000160601 7/606 1$ס10סס3ת111וסס ק1דו10 567606 90 }ס 0356 10 ק1ס03 1116 0101316ן10ן61001001109 ,9ס1111ץ6760 13000 10 9001 10160010ק5101< 3001 11637/606 ץ6ר11 0356 ץ30 10 .6>3111 ץ111ן001000056 }ס ,67/5^ ץ.^1 11115 01000601 006 0{ 1116 €30011001005) ק,00. $3100000 ¥01161<, 7/110 007/ 11765 101116 0011601 $13165, 156 .]301<500 ^76., 1^67/¥5>711301 .30961 30'^>״ז9י־י9 0631 3 007601ק ,>01ס10 1115 (30656006 0{ 011001, 0000396, 3001 3116001500 7/111011 13000160601 000160 013010655 סס1116 03135 3 ,01000005130065 067311109ק-10037601601 7/35 116ק.10 000160 10 91116 }ס 01006וק 01630 9 6^י$11031100, 1 11376 10 061000 10 1116 1011131513965 ק€301 16>1-301 1116 }ס.7116 {1051 0100100 0□ 7/3$ קס€30 1116 }ס.$11660, 3 06{0966 {7/110 013001? ס¥6$160\ רססס,7/1111 311 111$ 900017/111 300] 1116 6651 ־10160 }ס11005, 000101 09ס0673111ק 166 7/116 0006 1ס011{{1001116$. □00109 61$ 16000 166 106}}ס }ס$101< ?0001100601} ץ!63001 ק€301 166 }ס 01סס.766 5101< 3001 166 10}00601 10 7/001< 3001(11601$— 16606 7/606 01301נ)11:> 0300165^) 166 10 ץ0630601} ץ166 35 1063101601 סס} 16606 00006 1ס10 136 $601, 10 30000013006 7/116 61321 (30301106./\{160 □0. $11660000103016 66 — 016316 $׳(^10651601)060 >1ס302^/ץ ק1ס03 166 10 60101קץ166 .]00160031 10 3101006 100100) /067 3 101סקק-<113161ץ1:>61060 .30056 ץ10011}}011 3 1606־} .ץ7/301601 10 131<6 $006 3 6 7/6106 0$1קx056ק^|166 6010160 10 166 6316^> }ס 30960^) 130601ח60ק31 166 630015 160}^ .130016 61321 $0016 }ס730100$ 06901131100$ 3001 3 1009 563006 {סס3 0100100 7/116001 3000160031[. 766 ,ץ11ר30} ץ06000ו0$11ק 161$ 6>131 10 >¥01161 .00 1:>0106ן.760096 00. ¥01161< 6301 3 7/1{6 3001 0611(31 30(31}ס 100601$ןק000010666ר11 •ז16:)חט )טק €1ח3 6-ןן^\ 1:>6כ1*ז0כ1 ר11ן/*\ 1:)056!€ח9ץ\ח0 |:)3ו] 11 .3ן^ןןן\/\/ ח3ןחן9־ז>{ט 6ר]:| 1:)'ז3ט6ן>€1ן^\/ ־ז6ח״וס0 6ר{1 ח! 6ח0 — ,1:161$ט0 0א\.\->^!020 51131 1:>ח56€0 6ר)1 ; 3/י0€210ק 1:)ח3 .״50[<013 $16^1 ^0 651*ז 6ר{1 ו]1ן^\ 11 >1חן| 10 ,."ז10\/6110^0 6ר11 16376 1:>6'ז13:) 0ר1^\/\ ץ[:)0כ1ץח^/ .ח/י7/136 10 131316! 7/3$ 1ןרוז״ו6ק 360131)$ 3 1ט0ר]1ן01ק$ 6ר11 חס 01ר{$.1ץ6311'׳י9 01ח3 $631601 ץ0311ן61רח״ו6ר] $ןר]1 10ח01{ט$0 500 7 ן060־ז0^ 6ח7/6 63״ו3 601ו$1ןחורח!$ —7/1ס ח0ן131טק0ק ר]$ן/67ג 6ר11 ^01 601חן3רח6״ו 31ר^2102007/ 3־ז3116 $קןר$1ח/07^ 9חן01חט0״1'זט$ 6ר11 01ח17/0 301ץ1ק3חן$ 7/3$ 9חן 7/01ס״ןס״ו076 6ר71 .$חסן6$ן1ןרח3} ן3״ז$676 131} ץ־ז676 ח1 .31316״ו1363חט7/6וחסס־ז 6ח0 ח! $ח$0*ן6ק 15—10 ,01011601טו1 6״ו.11 $סח 301ר1 16ק60ק 1ט13 ,136116731316חט 01$חטסח! $חחט1 >1001 6ח3 6301$ר1 חן6ר]1 ץ3! 10 1306ק306ק$ }ס >301! 6ר)7 .ק$166 111116 9 9חןר3101ח$3ק$03) $ח0ן1ן01ח00 0ןח6ו9ץר] ץ״ו13ח6רח616 }ס 01ח7/3$ 3 |טxר]1ן/7 1601קט00 ($רח63״ו01 01ח0ץ136 ץ״וט7/9חן01673$131 10 1601 ץ11}ן/$7 ,"ו96חטר1 1ס03״זק16$:)ן0001ח3 1ט0 6>01״ו13 0ורח016ןק6 ח^< .06$ח6טן$60ח100(< 3 11176$ }ס !101 ץ637ר.1ח0ן31ט1ן$ 1116 $ח0ן1ן01ח00 1316ן״וח16 6$6ר]1 חן0״ו1ח00 01ח0ץ6כ1 113016601 ,$ט0!״ן$6 ץ־׳ו76 6ודו603כ!-/67^ 1136 }ס 1$״ו0}}6 ח33חט3]״ו6קט$ 1136 }ס 16ןק5 חו1136 .!6חח$0'?6ק ץ'?13ןח$3 1136 01ח3 $־?010010 $13וץ6ח30ח "וסח 1$*?0}}6 ־?1136ן6ח 601״?3ק$ 31״וח16:)טנ601ודו$66 11 .חן73 ח! 1ט13 ,6}ו1 "ו0} 9916ט״ו$1 $ןר11 ח!3$ 1130601חן0ן 13301 6$$ח>1*?013 }ס 06$־01} 1136 913ט10961136?01ח3 •ז6־ו63ח 36{ק0״ו0313$1 1136 9חן־?13 10 ״־01 $1010 1ט11130'7 1301336 0ח 7/35 6״?36]7 ."ו6״ו63ח016301. 0611}136 ־011361 1136 ״?16}3 6חט1־?0}1331$ 6ח1136 7/0?1136 1חו0ק 1131$ 31 01ח^/ .16ק60ק 1ט0-ח״06ר$1ו/67נ 6ר11 31ר11 601־ו016־?0 1116$־ו1130ט3 ח333ו־ו10$31ק011$ 6ר11 31 3130601) 136 101ט$130 1131ק10$־־־6־11־1 .־01 .־0161ח333?3ח€0 קו3?3^ 101־ו1$1ס 1136 }ס0237/3$ ,1131ק0$ר1 6ר11 }ס ־ו6010*?011 ח1136 ,>]1ח3$1<601 10 ?01ח 01101 7/130 $1010 1136 311 6133076־11136 .ץ01613 1ט0ר7/111 ,ק3ח^^ 6ו11 0^1 9ח610כץ־!3״ו0קרו?16 3 $601ןח93*זס ץ11}$7/1 31״?ח016טנ1חו $6ט130 $׳־?6־$01331 31 0136110 1136 ח1 1131ק0$ו0130011<16\/71023 $1?חסן01חט} 01ח 101ט00 1131$ 1ט13 .־$311${301133510 013ט$ }ס >1301 }ס $6ט13603 ץ!1־?ס1051116 01ח3 61>1־?43\/ ח66־ו0 1136 ,.־?$1 3>$1ח3ו33ו1^3117/3־011$ ״31016$״ 131$ 01ח3 6>0131/\ .ח0ו$131 ץח$00 01ח3 9ח1111>1 ־!ס} 2651 $ט0־?016'?טת? 3 601ץ13ק1136 .]67/1$1$6$ק־?ס0 7/1113 601־?11116 6־7/61 661$־$11 ו.7136 0101 3ס־וק ץכ1 601ח6>7/631 ,ח6־?101וו01 1136 01ח-11136 חס $1301 ץ11ח6טן60־?} 6״ו76ץ *?96חט13 9601חס7/301ח 101ט00 ץ1136 3$ ,1ח1סק־9ח116011ס0 1136 10 ץ7/130 ,$־?6$$0־?קק0 ־?11361 ־?0} 913ט0ח6 351} חט*׳!ץ16$1ן0־?6רח 01ח3 ץן$ט0־ו6ח96 $ק7131\ ־?11361 $601ט.\/01־?^ ,ח3רח7/0 0101 ח3 $1301 }3$61ד?131 6>]כ$.$1ק$130>1'?7/0 ״?טס 0$116קק0 661־?!$ 1136 ח1 ,"?6'?3ר.13 111601>! 31$0 136 ,1131ק0$ר! 67/1513^ 1136 $1016ח3ח131 10 601רח$66 7/130 1$ח3116ק }ס ־?6כ31חטחח0ן131־?0ק$ח3־?1 *?0} 11}חט.0־$1 3 $139601 6>1כ01/\ 1942 ־ו6כ31ח606ס חץח$13ץ3ח26״וק ח1 "חס3011" ־?113וח.15. — סזזש^^ס ש^וז 6^ןו010$ £^וז1€$^£1ס1ק£ ס^ו^/ ^0£1^טו־ו^{!6?חס 00$6ח 1136 ,ח30110 01ח$600 1136 ״2100207/ 1^ ,601ח16ר1191 ץ311ט^>9״ז9 7/3$ ץ־ו/67ג1136 610 ״0161־01 1136 ,1942 ־?6כ1רח1076>1 }ס 01ח$63! 1136 0136110 1901־ו־?03 7/3$ ץן616!קר3?ס0 }}ס01ט.^ {67/ 7/661<$ 631$!731ץ 01ח3 9$ח11011טכ1 ,״1161־7/1113 601־00761 ח66כ1 13301 661$־$11 ח31ר3? 1136 }ס17/1113 /67^ 6$126}11 3 9ח07/1ו$1 ,*$־ו0$16ק 19כ113101< 1ט0ו3?־ו0ח6 ח3 ,$>$10161001 31301 01־ו63כ$,13001<601 7/1113 601־?0076 01ח3 601־?13116 ,ץ1־ו011 ,0$6ח1106, 7/1113 16x1 11331 17136״ : $/01107} 3$ 6301־7/3$ 11) ״.0101ו1קץ1 }0 $־?16״ו־?03 1136 6־31 $/67נ1136 1״־ו6רח*?ט$1 7136״ 33?0־?} ח100־ו03 $ט0ר3?3}ח.)7136 31ן$1$160ח00 0136110 1136 ־?0} 311011601 63־107/01601־01־0761 ץ6301־?31 ,661$־$11 /67} 3 }ס ץ61־?3כ31 1136 1ח0ו31קט000 ח33ח־?06 1136 }ס 9חןחחו69כ,7/131013 ־13טק0ק 67/1513^ 1136 31601־? 1ח06חס0 /07ח16־ו3ט0 $13ן/67נ) ״161־ו6ן7ח016טנ״ 3 ח! חס!!?').7136 0136110, ?7/35 ,ורןטר3?ןחו3ח 3 10 0601ט601־מס 7\0׳\\7 מ1 מ0110ג מג 0111 !)סחזגס ^50,000 10תס8 1)0ץסז1051> 0־61\\ 131013 \\ מ1 ,10 1151§11^/.8מ710111104{ץ*ז£76 .־׳$11311:61 3 6(ז\^ 13€6ק 1:0 13€6ק רחס׳ן-06ח0 ־61161^ 3 6^ר\ $*׳!01116 ^3ר1^ ^ר91ט0ר11 6ח1116ח^ס ־611^1 ח.1111$ 10^\-1 תזס״ז! 16ח€3 ^\10כ1 1116 16חן\^.060131^$ 3 1942 ״61כ1 ת!076|אז ^0 $1ץ 1116 ח׳61*0111^? €6ן01ק .5.$ 1:116 }ס 76ו131ח6$6'זק6־־ז•,5$'31 ח7\1:0 1116 חס |6€^)ח6$€6^> 6>]כ01/\ ח3תז:1^6 [163(^ 3 ן:)€3116 ,1:)113ן:)$ ח0ן:€1ט״6$11ס"\/66״ז1116 16חן1 7111$ ."ס1:>ח13ח1חס>1־9$חן11:1]0!ח׳ו\767/1111 95חוחו93״ו3כ1 סח ,$ח0ן31ן:6901ח סח 6־ז1116 ^^(^6 ,ח13ח9ח113 7116 .!ס׳זחסxח! !:^6^ח6ו•׳ז6ק691'91 7/1111 >1'7/01 111$ 311001 $61 ,1$חו111ח13ח6^^}€16ץ€ח.7111$ 1!ס 001 ^>^399״ו1:) 6־ז7/6 16ק60ק 16ח{110ץ6$113111כ1 7/1111 $■׳$1161161 €1ח3 16$ח3ח1 11131 $31€1 7/3$ 11 .״!676 ח1113 ץ0611׳ז€ €1ח1111$ 3€1101־ז3ק >1001 7/110 ,$116ץ101 1116 ח,6x^6^!^| 311 6 00$ן67'!קx6^011ץ3111!6$1כ1 חו $'ז6חס.716<אל 116$:>3׳!€ ׳!11161 ^ס 001 6$וכ31גאל 1:)0116ק ץ6ר-1^0!13$116ח$ ן:)ח3 $*ז101116ח ־׳!11161 ^01 6$ץ6 1116 6־<^11161^7/311$ 1116 $1ח3991 1163€1$ ־.4.931116 10 1ח7/6 1$ח71€11 2000 001^3 חי$13091116?ח1 !:>ח3 ,ח3€110 1116 ^01 €1ח6 1116 41/ .׳0!־1ח111 6>1כ01/\ ,$0606$$ 7/1111 11 ח/07*ז€ 10 *!6[:)׳$611^ $616€16<^ 3 ,ח16ח 11113!^ 67/1$11ג ^01 ׳!6כ11ח0ח־16$:)ח1-3 >61ח210ס ,1ח3^)ח13ח1ח€0 1116 9חן1:)€10חן1 9'!6כ 10 1:>3€1616 116 10 1116111 ^>6׳!€16*ז0 1:)ח9 1116 116ח$3 1116 10:> 10 ^)7/1$116 16־1 .1׳!0ק$ח3ץ7/1111 1116 6״!116 1101 ,31״!ח6!:)0ג 1116 }ס $־ן1116ח16ח116 7/110 ,>201׳ן3^' 1ח0׳!^1 ח0{0$11קק0 7/1111 161ח16161:>ח3 /1-7/07 ח! ׳!6׳ו011^ז־011€6ק 1116 ^:>6ח110ק60$1111 6ץ7/6 6*ן1116 33 9ח10 3$ 11131 11101 !:>06חן7חח! $ק1ח€3 ׳1311001 16ח$0 1:>ח3 ח/107 ח! $/67ג1116 (:|1116!$ח6ק$ן^)חן 7/3$ 31׳!ח16:>0נ 1116 ,1€1׳!$1ן.\^017/3$ *ן6^>׳ו0 1116 ׳!6^311 ץ1ח0 חי ^^^9 6>1כ€0־!16}3 6ח10:) 7/3$ $^ ./7/07_1 1ח0־ז^ 1:>16ח׳!ן^ח1116 ■1^>€3116 7/3$ 31־זח6ן0€נ 1116 ,ח€110^ $1״!ן6 1116 *!0076 10 11016וח1 1119 3 ץ3ק 10 חסקסx■'60ג>103 7/3$ 7/111011 ,1׳ו0ק$ח3׳!1 1116 ^ס $6$ח6ק3$ 1116 1116 1:>101107/6 3001 ח1166 ^)113 6ח0 $1׳! 11־$3!116 ?861260 10 — 0016־.11116 ,חס3011 0$ס671׳!ק 1116 ח1 3$ ,1111$ ח$063001 ־!063 661$׳!!$ 1116 6־ן7/6 67601$ 6ח3־!0 1116 ץ1־!110013׳ו13ן ,31׳!ח6^>0נ 1116 00001׳ו-10311116$ 300) 1116 10 $>1ח1113 6׳וס01 6760 $ק113״!6ק1־3ח$0ח6ק 9חו>1ח3*!־111911 $0016 ^ס ח110ח76־!16ח11116$ 116 $0006601601 10 6$031116 001־!^ 9ח1ק01010116$ 01^ 1116 06$1311131 016 601־זס3$$ 16־1 ,0ק116 01101 ץ011ח016^1 111$ ©011309 10 1016001 01ח311110016 10301100 6׳וסר0 801 ,$/67ג 1116 01$׳ו7/3ס7/00101 86 ץ׳!606$$3ח./^116!3001 *ז6ץ46\/ 7/118 ח000$0113110 ־!סס ־80111096!ק66>1 10 0$ 30171$601 ׳!6ץ6^/ .׳!\/1/ ,*־7/31080160 31 01981 186 01 1$־!1>001$1 186 חס107/0 10 $0010160 ץ8 1$601־זק׳!$0 86 10 01ח ־!016׳וס$0!ק66>1 10 !0011$60*!ק 31$0 816 .301100$ 1$6׳!ק׳10 10008 7/118 0$ 3001 101016011316100 3$$ק ץ31ק$0$ 38001 ^1^9 7/00101 86 0131100׳ו10ח1 ץח-011306ק 10 ץ63$ 001 7/3$ 11 .0107601601$ 0$ס903!3 801 ,31110־11 01 1$ח01ק 1ח13׳ו0ק101 31 01$׳7/3ץ11׳ו3ק 01006 7/3$ 11 .100001 ץ10311ח676 7/3$ ץ831 1131ק80$ 67/1$8ג 186 01 061חס$׳ז6ק 186 ץ186 6001 01 186 87/07/$[<3 51!186 ^)30 ; 661־7/0!1ק6>1 01111 ״!0ס11 $'308־!1ח61^ץ 31 $׳!6>]׳010 16301109 ץ81987/3 186 חס 7/3108 1ח$13חס1301ק0ח׳ו.^1 186 6001 01 001086!* ^!ח1 ־!6ץ6^/ .־>1067 !06061760 8301 ׳801110961 1831 0$ 1601ח־!ס/$38001 00016!186 ץ8 60106$$*!3ק6־זק ■!ס! $׳81986!• 3018־080 ,801106 !003! 311 10 1116$׳!ס013!ץ־!11113^/ 186 }ס 0011$ 6760 3001 16׳!6וח־107/0 €001013001.181$ 011981 8376 186 7/118 0000601100 סס{63!$0016 ^)83 $*!016־!0 $008 3$ ,301100 ^)6־-11016$ 8660 9186 ־!00016 ^*^^8 יזי רי^^י616׳!קx1 01^ 3ץח3 10 801 ; $ח11$3״!3ק 9ח3081ס־!קק03$6 7/6 10160106$$^7/31081 ■!סס 601ח$1ח.00 186 0 198 1 01^ 186 ־810 $1ו7611186!67/158^ 186 1ד!0־!^1 ץ01ס1168!ס$ ,1942 ־16$10־1 7/3$ 11 ץ19811׳! ־!060160186 1 11) 1131ק10$■־]8606'!01 0010010 3 ^0 $/067 00981'!8 (9ח1־^0111113!*0/118001' .ץ8־!063 קס ס/37*!01 $>001־!1 ץ7/311109 1^0!067 181$ 01 0131100־! 1^0001 ץח3 ־/$,186 -167/$ 86930 10 81<:16. ץ3211*!0 030 16ק60קת׳\\X0 סו!! 1^111 ¥\0ו^^1 10 1116^0 1 §ת16611ת 1^111 1^/ יי*,סוזז 1)136^080 18ןו1 1116^11 ¥11086\ ־01(^4? ג ,1מ^1)11ג1ס11ז€0.•61§011111? 1)311 ־!676^ 01 3011711168 111€ 01 6־1ג¥\^ ¥38\^ס 1101601$ק1רו€01$$£8>1 0$£^|1021[-6$$ח11$1:) 1111$ 6־ז3ר$1 0^ 6רח 1::)16^1רחח6ק ץ6ר0ר1^י 31:6$ן0ס35$ ץרדו ^0 6רח50 ר1^ן//' $^\6ח 9ח!1]€1631׳' 1111$ 1:)3$$6ק 1 .1:>$16ס״ו^ 6כ1 [:)!טסס$61ט1110ן^/\ ,1חטןכ1ץ3\>\/ .־׳!ס 10 חס "€6ח16ח€0110^/\ 111056 }ס 16$מ3ח 1116 9חןח0ן^ח16ח $6׳וט{1301 961־׳ו$60 16€1:)־ז9ט9 ץ011ו*׳ו$1 1111$ 16ח רי^י.0195חן1:)ןכ1 6>1ו1־כ01ג 1116 1:)76ן606״ו 1חט1כ1ץ43\/ .״3 ץ1ח0 11131 9חןץ$3 ,ח0ו31ח9}6$־ז 11)$3 111ן^\6ח 1116 1^ .75\6נ 1116 $376 000101 3016־׳1!1חX1.]67ח 1116 >631*׳וכ1 10 1601־ז1 116 9ח16611ח 31״!ח016ט/$76ח01116 9ח10ח3 11 9חו39חט0ודז03 ,ץ11ח96 ץ״ו1ח6$6'1ק 1110$6 1ט6 .ח0ן$$ט$0ן|:> ־׳)6[:)חט $־ז13116ח\^66165$ק0ו1 1111$ 13611676 10 1:>6*׳ו3ק6חק 311 01ח 6־ז101ח3 111$1$ן6$$1ק $״011161 1116 0311601 1:)ח3 ו11ט־ז9ח1ר11ץ׳ו676 /$37 7/110 ,01$*007/31 ח6>101״ו$1־10ח3ק״וט0010 >1301כ1 ח״ו$.€1101^; סא$£€0 £^ז .4ו^07/1111 >1311 ץ11ו ״161^3 $ץ013 /67^ 3 ץ1ח/^610 ח3931 16ח03 ו6311$1 ,״ו96ח0111ק 31101 "61ץ1116 7/1111 1116 $1סק06$13 1116 11131 $/67ח 9ח1>01סו11301 310 1ח111 601״!״61^$1ח11-3 01ח3 *ז6ץ6\/\/ 6$1601״ו׳ו1_7/0000101 11131 /13107 691651'ז9 1116 3$^' 11118 .7ע11376 1361^31161 .16ח ץ1״ו13ט110־ן33} 01ח3 0$ ח37/311601 3016ח$0 ^^9 70 .1ח16ח10ח ץח3 651״ז0161311$ 313001 /\^61ח7/6 ץ611״ו$60 1 ,6$1ח״ו3 $'ח6ץ10 111$ 016$1160 11191 111009111 7/110 ,6^7/11 316*ז6ק1105133111$ ^01 13603056 6$1601־זח3 ח66כ1 11301 01ח1^13150 01ח3 67/5^ 1116 01$'107/31 311110016 ץ011ח6ן״13603056 01^ 1116 37/111011 $ח710110ח00 1321א1־11ח116 06 ץ1ח6קx111$ }ס 06ח6$6׳וק 1116 ח1 6$$601״וק0011639065, $0־016 11376 10$1ח 7/110111 }ס 16ח11ז111 0601ח00ח.>\{16$6ח6ק$0$ !0ח3 ״631^ ^01 $ץ013 66״ו111 ־ז/\/\606ח0 31 16ח "ו0} 1ח$6 01ח3 601ח״ו610״ו "ו6ץ.\^1166 111111 01ח00^ 1 031116 1 חx1ץ1״ו011 ,30$1601ו3116 11131 16ח 10101 16־1 .$1137601 ח676 01ח 01ח11301 !366/1.7/07 31 311 ן 0ק06$13 1116 ח1 1ק6>1 חץ6011־ז״ו00 11301 16־7/1 111$ 7/111011 5ח6350״ו 1116 סס}906$$601. 1113־3131 31176'ז1$1ח11ח301 111$ 10 $:>)ח10110 11376 11161סק0ח'731 1116 ץ13 67/601ח6״ו 1ח06$1311115 סס} 011309601 136 10 11301 66$^1 .סק10310 ^9 10 $511316סקח10 7/3$ 11 35 ,ח0ו$301ח^01160 7/1111001 3 113000160 111$*^ •1^י9 6ח01$00ח01101 ־>01ס/7 סס 13165חח1 קח030 10 ץ1קק9 01ח$110ח66כ1 31063017 11301 ץ6ו11 3$ ,60$>7/001 ק100016 .$־.$ 0160ח0 9ח.2001<601<3ח1 |סקסח730 חססס} 601ח06100 161:>ח101009ח371ו1 ח1 $0006601601 11301 116 06ח$1 ,11קח311 1116 06011{10316$ 116 100}< 7/1111 111־חסס 1ח{10731101 3$ 1601ח.^{!60 11131, 16סס} ,$1016כ$01 160000 01ח3 ח$10ח06131176 ן0ח3 — 111$ח10ח 2 313001 — 6ח110 6ח0ס$03!1ן0673ק 10 1601ח$66 חס.17/3$ 1 1942 11360ח16ק$6 }ס 11010116ח 1116 ח$0010]6ץח0 ח0 .60ץ6^/ .0\/1/ 10 601ח0ח10ח50 ץ1ח3001731 1 {6ח01$00ח113 01ח3 1ח61699 ח3 !סחסס0{{1060, 7/110 13$ 16ח 10 }$61ח1110 1000100601ח€3ח/707 ץ111130^/ 1116 1חס0} *960ח111סק ח113ק00־06ק 1116 ח1 0656076 ץ1ח 9ח01101^1 .01ח3ח10ח$66 60ץ6^/ .0^ ,960ח$103 1116 }ס 06חx60ח131ק|11131 116 7/3$ 3־3$0ן3 01ח3 1321אן־11ח3 1ח30016 ח10161ץ1ח0 11131 16ח 10101 ץ7116 .ץ100$17/00111 ץ31160 3 $67606 016 ץ1116 11901 $1009916 60חחן-€16^6, !ח03 ץ1116 >$1ן0 $60100$ 1116 01 16ןק$ ח,10 11301 ץ1116 $/67ח 160011316 1116 6ח0 1ח0ס}חן060617601 {ח1 30111001116$ 1321^1 11191160 1116 חססס1.7/07/ ; 1116 $101011-חס! 1116 }ס $60061 1ק6>1־ץ67ג 1116 311 }ס ח1013110טן110 31ח1} 01ח3 1ח6ח11ח/$.11161116 ססח ,0161311$ 11376 61ץ 01ח 01101 ץ6X301 01316 7/1161301 ; 1306ק 6>131 10 7/3$ 1111$ ח11 7/00101 136 03001601 ץ760 1116 ח1 ץ311ט1^9"י9 01סח010$10ח00 3 31 30017601 11301 ץ116ד .01006} 630ח7/111011 1116916ח$1 11131 — 16ח 1^6^$09965 ץ11ח0100 111610 6ק6$03 $ק3ו601ק 19111ח 0117101031$ח135316 16ח$0 ח1 סס $/67נ־ח0ח 9חסח30 9ח111011 ץ111016001$. 1116 03 ח1 ץ13 6ק110 31176ח31160 ץ1ח001ח 01101 7/111011 ,1116$^ 1116 ץ13 ץ710100 >0101ן5660630ח ץ760 136 10 ח.1ח05£־1ק 31 — 6311511 11ק1056 0^ 8ג׳\\ 260ח6886וז1 1115 *8י־61ץ716[ ת1 13€601ק 1 17110111 .011־13611 111 1ח€ג)1051־0111 38 1)76־861 17110 1)30 7301־861 100168110) 3 35 110016.11318001006וח$0 $1111 6*ן6/\/< 6־ז6^1 ץ3161חט1^ו10חט .חחט61־ז.רח6ו1:1 61167601כ1 0ר1^\ 16ק60ק 6/\ן3ח601)}$ן7 1 חסן101״ןסק16:) 6ר11 "ו6^^0 9ח10^1118 1ט0כ81 811 111171 10101 01ח3 ח6ץ6^ .־ז^/,$:|ץ63ו] •׳611^1 ^0 $ק66!0 6^1 601>]00ר)$ .׳ץחטר1"01$ח13] ״ון16]1 9חטח7\ 01ח3 ^ק6^\ 6}ן7\ 115] 01ח3 16]: 601ן'ז0 ־ן6ץ6\/\/ 01ח3 ; 'ןן3ק016$ 16$$ק61ר] ח!,•ן1:6ר)9ט$13 90 טסץ ס01 ץ1]7\ ,6>$31 $׳0001 ■זס^",ץ3161ן 171601 !ה! 16) ^ט6 ק166]5 0616$$ח6^016 6>|ן101$־ןס7\ 11$] ־זס! 5601ו9ס1סק3 ,^11$61ןן1] 601^60^־^00״011161 01ח3 16ק60ק ח13ח־׳ו06 16)7'׳ : $3101 01ח311$)1 }ס 306^ 16]^ חו 16$$ק61ר] 3150 6*ז3 $ח0ן^3ח^'חס01 01ח3 !0ח3ט9 ״וט0ץ חס 86 .0001־זכ1 000116$$1116$6 ^ס 065ח3־ןט3$$ $ט0״ן630116־ז1 16)1 86116761]1ן7\ 3116301 90 ץ1חן13״ו06 11{7\ ץ16]7 .$״ו6״ו016״!ט!ח''י6ררי93 !]0167111$ ״611!]^.ח$00 100 ץ1ח0 601!1ו^1ט^ 73$\ ח60110110־זק 11$־1ח0ן31־ז)$וחו 301171 16)1 ח! 96$ח13]0 31^ח16ח013חט^ז7/606 ח0{:131טק0ק 1]$ן7\6ג 16]^ !]^!✓7 9ח1ן0163-06560 16)1 01 16וק$ ח! .31160 ח$00 0601ט001*ן^ח1ח13ח060 98!!] 16ח$0 01 5:!6$^ס0ק 01ח3 $ח7311016)1 ,*6031$רז^9 /167 3 3$ 7/611 35 3016$^1ח011910 $1600601ח103 7/3$ ץ11חט1חח000 !]167/1$- 1016)/77116 .$־$ 16)1 01ח3 0ק06$13 16)1 01 0306 16)1,ח/7ס01 0105601 7/606 '׳06$^ח06->001^'' $0-0311601־ח06$6ק06 0ק06$13 ץ1ח0 חס /07ח 1חס10 01ח3-7/0010 חן06013 3 1611160)/7 01601016 1ר]119ח 131176$/1107 01ח3 60316קס 10 6טחן1חס0 10 7/3$ ק10]5.11 ח1 601ץסןק1ח6 86 10 7/606 67/5^ ץח13ח׳'$6ן$7/6ט^׳' 311 9חן11טחח3 630601ק3 000160 /67ח-06 7/606 ץ186 16$5חט — 7/0010-06011110316$ —0ק66$13 01ן$10ן01 186 ץ8 601ח9ו$ 01ח3 601ח00ן1ח0001631 10 601ח9ן3$$ 7/3$ 0161ח01060103ט2 .01110131.131160ח 181$ 7/118186 01 8010160$ 311 חס 0311601 031ח016טנ 786-90106 ,9ח71ו16-9ן| 18656 ח! 01ח83 10 '׳$7/61$6ט^"(031160 ,1116 10 01$סכן3$$ק — 1$ח16חט0100 165$3838^1 38ח0$83ן■־|" "ץ0311ןח00ן 01ח3 ץ1ח0ח10ח00000160 חו ,($119$ ח0ן$31731 ץ981ן^) '׳308ן1וט0€1מ1011 86 10 15ז0ק16 מ1 1)6ח131ת€0 306 018^1 711686 *306 8108׳7 ,^^ז¥0 7\6^ז ח1 0^1 186 01 0081765^ 186 ח101 01681011011011 786** : ^^800 8*מ13ח!^7016 .סס ת1 1>6116*י.ץ70\16 7\70\7$3ח106 .0$^/ 1$ ח1860 01 6ח0 .7/30 186 7601ן07ט-ח$676 860 01ח3 ,60ח860 6210^1 66ח ,3>$1^0913ק13113-) חו 1176 /07ח 7/80 ,>061טנ ח$0 0101 630ץ.1-)3713$1 $ט001600ט1ח 813 1:>191313ח00 9חן<,7/8108 00$1 3801671601 1160ט^ ,1176$ 2,500 1ט3 10031ח016טג 186 חס ץ101!2 200,000 01 16ט8ן10 00760 186 6051 01 186 ''301׳'חסו.13160 7/6 16303>$1/09137ק .$ז^1 1ח100 1ח3186 9ח011ט01חן ,ח16חץ03117/3 $8ן01ק 6ח0ס$ 01ח1031ח$6 ח866 8301 חן103 186 1831 ,760ן010-חן10 186 8861260 חו 9ח030 חסן10131טףן.^1160 186 ''30110"010ח13ח1ח0>0111^1 יי 186 ׳'חח03110ן1!1001ח חו393 06ח0 .$8601ןח73 1$וחט,$116./2100207 (960ס761ח6 9חוח0טסוח 01ח3 06ח1ט380 06ןטן0ח6 10 9חן1חס0 ח8693 ץן/$107 60913ק186 1316 01 18610 ח866 8301 7/80 ,6$ח0 630ח0300160) 011. $09חו(0ט 61(0 חס 90 10 (6160060*ז9 16ח1860811160 186 8611676 01ח 101טס/7 01ח3 $6176$ח1018ט.786 ח3 (סחטס! ©90091 186 01 6$$ח63$1חט0ח1 1$ח16חט309 8631601 01ח3 30061$טן0 ח1 1161ט186 -)־5ט300 2ח013 .00 863001 1 06ח0 .031ח016ט1$08012 .00 9ח111ט$חו 01ח3 1חט81ץ3\// .00 9ח,03111830 86 $6ט8603 007/3001 3 131160 186 9ח)81010)6ץ786 ".חס3011" 186 9חו0ט01 $611ח810 ח1831 $3101 $08012 .00 .$/8107 10 6ח030 ץ6301ח86 8301 01815 ץ8 6ח0ץח3 10 ח8300 סח 6חס38$69 10 9ח0181ח 7/3$ 18606 01ח3 06ח^'©'^©^^3186 01 16ח$0 .16ח$3 186 9ח1ס01 6156 6ח0ץח9©091© 00186 )ס 860$ח160ח 18056 601ח1ח016ח-11ט6 .חסן301 186 ח! 1ח93 >1001 7/80 031ח016ט186 73$1 6 186 06311$6 01101 ץ1)0ס[13חx169ח{31טח0100103910 1815 601ןח93ח30000 7/8108 06$ח$13רחט67610 01981 סח (830 6ח0 1831 (0ח3 — 1ח00ן13ט80 60(0חט (30160 7/80 ח50״י^9 3 ח1ח016ח0007/3$ 31176ח31160 ץ1ח0 7/80$6 (0ח3 ח0ו1$ט9ח016ן0ןט$,^{160 181$ "30-טוחחססס 186 ^ס "חסן131ט9ח1ח$16ן$ח00 18610 9חן/01107} ,81321$ 186 ץ11ח11$8ן/67[. 186 6(30ט5'י96 10 101601 ,0160611 ^0 6ח1630160$ 1831 ס ח0ן016900131 186 1831 /07ח^186 חזסס ח866 8301 1$ח6ח6160 76ו01ט(00ח9חט-91©16, 101טס/7 $ח0ן1ן01ח00 1ט^©30©9 (0ח3 ן3ןח0סח^0 1$ח16ח1911חס0$£-0£1.1 0$£^ן )8 £1ט^^$98^10 13011:165 50101 ,$^\6^ 1:116 9חןח6ז^1ט$ 6ר^\^31:663011 (5־׳ו10113:) 2 :1ג01ב31) .21 100 ־׳01?■ ח.7116 6 01^3^91 חס 3ן1ן1!^/ ח3ןחן3־ן>1עx06601601 1(16!?'5$ 00116390165 !655ח1:111655 ט״ן 1:)ח3 ץ^ןן13ט*ןכ1 ח.$0-חט 1:116 ק1161 1:0 101601 2^^'ז9י-ז9 ח13ח־ז66 16ח606^\ 05סן60קט5 111610 ח116/¥ .16ק60ק 31:6חט:01ס?3160^ ^01 61>01טכ1 3 61011601^1 ץ1116 9ח11{310^\ 01ח01111 ץ׳ז9חט11 1116 סס? !130630 111116 3 ח6/ץ6 סס-01060311601 03565 011ט5 ח1 5ח13ח031>1ט 7116 .ח1116 3116011ט5 1ח6/\06ק 10 ,ח6ח0־5$ 1116 ?ס ח110ח!11116 0600165ח.\^/116,30017601 ץ311חן? ח1031 031116 1116 ח01ח3 100 : 315ח10ח3 6>111 10301601 606^7 6!ק60ק1חס0? 601>01101 16ק60ק .ח7/390 63011 10 06ס1ח11631 3חסס 7601ס1ח 1160ט^/ .306ק5 ?ס >301! 01ח-313ץ03117/3 1116 01ח3 ח^/\10 1116 ח766\1361 ץ11ח5131109ח3011ס1 1116 9ח607151קט5 ץ311חס605ק ,ח0? 1116 "900015''. £11131 5ט 10101 65565ח711\־6ץ1116 01ח6 ח3 1טק 10 9ח11ח3/ץ7 ,0113096־ח 1־'!106??ס10 11115 160011316 7/160!ט\/\/ 10 1111601ח13ט5 ,>01ס3 131996^70 .10301601 ץ311ט301 11301 116 111311 1121 ״136 1116 1601ח16ח16קקט5 6ו1 51016 6?$3 1116 חס11301 7/110 111056 ?ס 3001165! 1116 7/1111 1360ח0טח13667/606 5ח7/390 1116 11131 50 ,6301160 111601>! ח0007/01601 7/111.016301 6ו11 01ח3 9ח1171 1116 ו31 630601קק3 >]ס302/\׳\ ,9ח3011ס1 1116 9ח01טס1116 51311013165חח1 6ו11 ?ס ^ע6? 3 >13301 6>131 10 ח0? 1101ח3 1765׳7< 610ו11 1ט7/11110 1טכ1 ,ק1רז03 6ו016>131 10 101601 6ו1 0111605 9ח10ח^/ .ח110106ו13301< /^355טו1סח5160 .05\/\/ ?ס 130011160 1116 ,חח,16?71\ 1115 11376 10 7601ץס311 01ח 7/35 116 1טכ170 116 01ח3 ,1ח111 ח01ן ,160ח3ק$ 1160 ,!רח06|א-1ח1031 1116 10 !160ו0ט061 ץ13011חט.01116 ,ח00ח160?3 1116 ח1 ,51ט9ט\< 30111 ח"0103111" 1031־/7/07_1 ?ס ח011060110 1116 111 1?16 ח061260. 15631601 01ח3 2^>״ז9^י9 9חס510 ?ס 116ק5 ח1991601טח50 ץ133131ס0ק 7/110 ,16קס0ק 16ח50 ,3>01ס5013063 10 39601ח13ח ,ח11160 71111ץ 10015 16ח[<1110 0100 05 601ק1חטן 01ח3 ץ6ח0טס} 1116 9ח01ט1ס060ק 6ח1ח־ץ61ח11א| ,ח1031 9ח1חחט0 1116 ?ס 1ט060 051^ .3131? 7606\ 65ק6503 011ט5 ?ס 1ח?1116 01650160חט 0163111 01חטס? 665ק6503 60316ק1116 7/116615 0? 1116 067? ץ60/י .ח31״ו1 9ח1חחט/101ח3 1765! 111610 9ח5371 ח1 006601601ט5 ^)0166ח97ס 611ץ 7/1101 1116 1163001 7/35 311 0076^ .ח16ח?1116 1^3215 : - 1-05, 105 — 5011ט0 ,1ט0) 1 611חר1601ח3קח30000 7/35 11ס1ח0ט1 7116 ,(ץ1>101טף —1301160^ 35 ,6׳ו1?חז-י9 ?0 0515ט13 063561655 ץ11301 000160601 1115 07/110 6ח0ץח3 511001 10 ח6ח1016(^ 10 6503ס 5106615 1116 ח3931 06ח0 .6ק?2100207/ \/^606 51067/15 11 .016301 1116 7/1111 ח109ח00111ט0־10001ג1 111656 6316ח01611 10 5511316סקח506ץ0ס1ח116ו ץ1ח ח1 ח31ח060 0^17 ץ1ח0 .65ח7/111011 1 537/ 7/1111 109611160 ,65ץ6 ח/07 ץחס7/1111 \/7110 5׳$10355160 ?ס ח13ח061^ן.7116 1316 /^3006ח 117601 7/110 131ח$ 5טx101000 10 1116 $103551605 7/35 3 000ח13ח 1ח16טק,1316ח603ג1 116 ח513073110 9601ח0010ק 10 9ח07/1 1ט160011313>51ח113ח00 10 601ט05טק .!13103160 ץ$10661 7/1111 101ט00 116 ,13107/5 01ח3 5ק7111ץ1130011רח111 00160601 0 0 116ט^\/ 01ח3 ,306ק ק66>1 ץ10 136 51101. 16 ץ11ק1ח00ק 7/35 000160 115־x601601ט1356ק000 7116 .ח00>10531?1 1601ח3ח 16ח0130ח^9 3 ץ7/35 16?1 ?3 ?ס !ס30ץ 1116 ח1 5ץ013 111066 סס06131176, \7110 13ח30110" 1116 160?3 1ח111 01601ט"11301 51601קקס.7116 011160 131 1306ק >1001 3150 1ח01016ח001160ט^/ .031ח016טנ 1116 630ח ,$10661 3>51ח13ח11ן000160601 31! 1116 5101< 11131ק105־1 71511ץ6נ/67ח 1116 ח10 136 131<63 7/35 ח60ו11 9ח10ח^ .ץ37/3 ח16301160, $36ח6׳ז9ח99 11301 7/10 ,7302ץ$011 61ט1ח10616356 10 ח13ח-$$ 1116 !60>351 16־1 .001? 1115 ח111060ן??0 311 ח1366 1135 116 35 ,1ח111 511001 סס 1ח00101^/\ 1051^1 1116 9חן0ט01 ץ1ח0^/ ח51013ט^/ 1116 חו\/730. 7116 $$־1ח7/3 ,ח3ן510ט\< ח3 ?1561חו11 ,ח13ח־10 161 111ס6ח0קק113 7/110 ,1160ט4\/ 1טכ1 ,066? 1חו10 136 ו600ח0 1ח6ו31ק 67/1511^ 1116 11301 ,ץ3! 630ח-!655151101 ץ.7116 "301110111" 7116 .5ץ013 0׳17 1351601 "חסו-601" 7/606 0101116 ח! 1חו0ק 9ח16011!00 3 10 ח76ו0101 /^301<61 $90306, 3606//ץ 111606 1חס0? 01ח5611301 ץ1116 7/11606 ,ח0ו$131 ץ17/3ן3^1 1116 10 1ח10 \73ח0ן5131 1110 1^/ .חן103 2^^900 3 סס? 1ן,31116 חססס? 65ח506 ,030013965 1116 ח! 13160 {0ח1־ו1ח6 7/606 16ק60ק 7116 .301601ח6 7/606 סח60?ח061960חט11 1116 ח1113 7/0056 1301 ,0001? 1ט1110ן׳7 ץ7/35 1116 11121ט9ט^/ ?0 11631 0ן?ן1600 1116 ח! 051ן.7116 0 1396ח30173 9חן>131 ,35ח6ץ11 ח3ןח!03>1ט??0 15ח16חן1ק1ח€0?ס 1־€1 7116ס£1=ן^אן^ן€09695^0110\/\/6(:1 11:>6חח3תז 5>€1ט״ז1 6חן1 9ח10 3 ץכ1111113^^ ח3ןחן3־ז>1ט 6ח^ $$ ,"0}€ח3רח0>1!01^ז" ץכ10031 }ס ^ח6מ׳ור661301 3 6ררון^ 6ח׳ו$3 6ר11 :1^ .ח6ררו96$66109 ח0 .6ח$06 6ר]1 רוס 766ן*ן־ז3 6$ררו־ז63ח1[3־זח66טג 6ר1^ $*ז6כ1ודן6ח־ז 3 ץ1ח0 31ר!:\/\/630661>1־ז6>01ט2 66*ן66^ו0 ח116ט^ ,^ח6$6״וק 6־ז1ר$1ן^\6נ 6ר11 קן6ר1 6ר1:! ,:651*ז 09ן־׳וכ3$^/\ 012^$0 .*ז□ ץ01ס .616 116 1111$ .3ן1ן1ן^/1116 חס} 6'׳ו$10 10 35^/' 1131^< 09ן6$$ט0 .09ן$$ן1ח111ן/\/\ ־ז10961116 }$61וךן}11 1116660 1136 116 ,$^\6נ111$ {3-061911 $11ן01ק 111$ }ס $6ט110 1116 10 ץ11רח.ן>0$1ץ11ס$ ,־׳זטסב!־ז116ט^/ ,31/\ןחח3 111$ }0 01001601 1116 רסס־׳ו^]\^3$ $16 1116 ץב! >01טחx1 306 90161 ץח03ן6־׳ו30ח0$11ו^/\6ג 1116 10 ץ1ן/\ן0301ן 1616ק01ס\^1166>!$^< .6636 1116 }ס $6ט0ו1 3 6>111 3$^/\ 011ן31ח6>01ט2 ,616$$06$$}ן1 1111$ חס} 0ס63$'! 1116 1ט0כ-!<30661, $136 13016 6^93 306 66ח1016חX0.$6$ט36ו1 31ח660טג 1113 11131 9חן601ק$ט$ ,ח16ןט^\/\/\/366ח03ח 306 6©39ח60 3$^ ,16ק60ק 6ו11 066ח111<6 3 \^,6095 $66חט0 ט¥0" — : 63$1כ1 16ן"\ ץ1ח663 1111$ חס} ץ3ק $11311 טסץרסססח 1116 66ח6016 ח06ן}}0־$$ 30 60ו11 $1טנ306 660136ח6^\ $6$ט110 1$11//'6נ 1116 311 11131 66ח110 0666סק6$ח 1136 ץ6סכ1ס0 11131 306 66>01ס1116 0311 ,ח116ט4\/ .111601 60קס 10 0160 111$ }ס1116 111ן^/\) 31ח660טג 1116 66ח66ח0 ,$ט0וחט} ^\0ח6x0691100 31 111 3$^/< 110^< 01ט!כ1ץ3^ .חס }ס11131 11016) 306 1116 9 10 111113^^ 1$11^\6ג^03 30 1111✓^ 63011 ,661$ח51 1116 1010 1טX6 1011306. 166 6171666 111$ 0160 1010 $01311 9קט0*ז$,6301306 31ח660טנ 1116 }ס ח6כ11ס016 3 ץכ1 166 ו3 {6\7 /^11־$$ 1116 }ס 101סק 1116 1^ .1160? 113ו11160'$ 1631109כ1 1006$$301 ח066ט 306 061$סץ3כ1ץקק3?01ט 1116$6 ,16$}1ח ח61ו11 }ס 11$ט(1 1116 ץכ10 ץ7/3 1116 1636 10 61166ק0001 6ח6^\ 16כ}60ק306 $ח600 1116 60ק0 >631חכ1 10 ,116$?110 ו67/1$1נ10 6x1116 10 301$קט000 1266ח0חח16 ח61ו11 0$6ק$37396 1016 .$ח6>311301 16321 1116 }ס 1311116$טחכ006 066חס} 6ח7/6 ,1073116 306 >5101 ,09ט0ץ0ח06חס0 306 $>0001 ,$ח13!06 ,131$} ח11161 }ס 1ט$16*1^ .156^9 130סטו1 10 63$1$כ1 3966ח60 ץכ0101 7/311109 1116 7/1111 111109166 16$ח0 $'60ח116ו1116 7/00160 306 1116 ?110(,30$ 0{ 1116 1)63160,$1ט9ט^< }ס 28—27 }ס 019111 1116 0! 13160ק06$13 10031 1116 10 631166 7/3$ 30661>1ח6>€1ט217/0 ץכ1 30166ק300001 7/3$ 6}! .6ן0ן67/0סק 317/3$ 11?1116 }ס 006) .0160 111113^ 71$11\6נ1160^< .111111 חס} 7/911109 73$\ ח116ט^ (.ט3063_1־ח6>01ט2 ,0$ח71011 1116 }ס 11$1 1116 חס} 66>9$131ח660טנ 1116 11131 $6ס61$01 10 316ח}3 ,30661>!11 11131 $13166 ,קט 11 /37ח6 10 $66ט}6ח 1136ט¥0" ״־ : 61166ץ ח116ט^/ .61ץ ץ636ח 001 7/3$0ק06$13 1116 7/1131 טסץ /$1107 $11311 1 ! $7/106".6>111 1$7/110 0160 111113^/ 1116 }ס 006 ,6חח1463011/ח6כ01חט0 3 0011066 30661>1ח6>01ט2 166ח3ק0ח30003 31 15י1191 066ח1ס61 7/1111 $>01טח1 9וכ1 }ס(069161013) ץחס301} >101חכ1 1116 ח063 ,61$13006חס ,066ט666 16־1 .ץ7/3ו11191 01ק00ח13 1116 סס1110$6 11131 ,ץ10$110011761 $60$66 $ק113ח6קחס! סק06$13 1116 ץכ1 9111ט0חכ1 660<! 1136 $>01טח1.0$ח71011 ח11161 ץ37/3 9ח1ץחח03111113^ 1116 ,30661>1ח6>01ט2 חס} 7/311109 1401-ץח676 166סחס}10 306 70\ס1 10 >301(1 30ח 01611306 01$917109$ח ח11161 1ט0כ31 0161 ץ1116 006! 6ח1}7/116 6>111 3761166ח1 0109ח7/3 1111$ .ח63}}ס 31100חחחו}000 ץ30 חס} 7/311 001 616 16ק60קץ1116 ח676ח7/116 11166 10 6990כ1 1טכ1 ,$/067 1116306 1$}11 ,61$*זיז99 ,$ח06113 ,$ח$116116 10 : 16טס010 1601$6176$]1 103666חח3כ1 $1טן $0016 .11016$3'9309חט^ז 10 ץ!01ח3} ץ0ח 1}16 1 .131$} ח11161־6ח }$61ץ0ח 306 661ח$1 3>$1/7/07_1 31 ח$116116.$ח6!3$$ח$1 1116 7/1111 031066חח116ט^ ח7/1161116 007/0>! 6ב1 ח0676 7/111 11606109ק0ח1 1116 1ט0כ31 30661>1ח6>!€ט2 101630661>!ח6>!0ט2 .ץ63 01107/109} 1116 סס 301100$316 1136 ח116ט14/ 11131 660166 ץ7611601601111131 01310166 16־1 .301100 1116 1ט0כ31 111109ץ301116 31 ח63קק3 10 ח66ח0 30 6061766ח ץ01ס 11601107/109} 1116 .3.01 7 31 116109טכ1 31ח660טג1116 }ס $ח6כ111?06ח 1116 311 7/1111 *׳61*109611 ,ץ63.060ח 111118^ 1116 306 31ח660טג7/1111 63006ח3000 10 ,28111 $1ט9ט\< 00/67} 3 7/1111 ,661ס0>!ח6>!סט2 ,ח66ח0 $'ח116ט14/1116 }ס !010$ 3116 31ח660טנ 1116 }ס $ח6כ1תו06ח>!0100׳0 7 1\/ .ץ311ט01חטק 166ח0ק6ח ,0160 111113^'/,116109טכ1 31ח660טנ 1116 10 קט 076ח6 ח116ט^}ס 11016013ק0חס^ס5£1א1^01־^1£1א1/י\£.1 .^ו^/ .$^)\/\/93 941<66ר1^ 6€1רו0רךורדוט$ ץ1ח16:>1:>ט$ 3$^\ 161:)ח06$13־ר!ט^חח7163^־1 ט$1 ,ס׳ןסר]? .01ק0חח73 ח{ 0ק3$^/\ 31'זח16:)ט^ 6ר11 ^3ר1^ ררןור1 1:)101 ־׳01161^ ־!6־ז€31611^1 0ר]^/\ ©!קססק 3,000 ץןקקט$ חסקט 1:)6ן6^־1 .׳׳6^)\ן01טן:>ס*זקחט״ }ס ץ״ו690^€3 6^1 10רזו€013:)ח393ק0־ןק ח^\0ח>1־611//י 6ר]1 1:)$6ט $6'1ט16/\ן01ט0€1חקחט 6ר1:1 31/\0רדו6ח :1:1731 >€1ן*ז616-טרחרחסס 6ר11 006^ 1116 *זס} 3$/\/\ $^ח6רדו6ר1^ 63$6 1:)1ט0^/\ ח0ן^3חןףחן61 ״117611 3$ ,ץ1ןחח0ן31ט1ן5 9חן$ט0ו1 1:)ח3 0001^1 6ןכ31״ו63כןחט.1176 $3ח! 11731 9חןח*ו3✓/' 3 1:>16:)[30 176 76חן1 76ח03$6 1176 76]! 7]1ן^\ ץ1ק77וס0 10 1:)$6ט}6״ז 31חח16:>טנ0חס "ח0ן301 !סון^/ץ״ 3 $1396 1:>1ט0//י 76] ,׳ן16:)'׳ו171$ 0\^ץ1:>0כ]ץח6/'6 6>131 1:)1ט0/\/\ 76] 7]0ן7]^\ חו ח1:)6ח־זט61׳ו ן16:>ח3>1־ן6>01ט2 .חס 1$:)ח3ר] ץ13 1:)1ט00 6ו]־ח16:>טנ 76]! ^0 ח66^\61כ]־90 76]! ,•ז76]€$ן16^ז 7]1!//י3$^\ 70]^\ ,01ק0חח13 ח! 0ק06$13 1176 |€ח3 31״!2100 76]! 06חן7ח€0 10 וחןי] ק761] 10 1:)0$6קקט$-20\^ ח€16'ז0 $'־ז116ט^ 1ט0 ץ״ו־׳ו03 10 31'זח16:>טג.1^169חן7661ח 31״וח16:>טנ ״וטס 31 1:>$1316 ח6ו]€$ן11731 1116 733 73€16ח 3€1ו] 31״וח016טנ 01ק0ח־ו0316חןכ]כ]3מ 1176 ץכ1 1::)076־זקק3 $6ן7חס־זק7חס.(1171$ $1316(.$6ן3^ 3$^\ 1ח76חח693כ1 $ח0ן1131ט$ח00 6ן731ח3*ו1:) ,€ן1ח3*ו^ז.7[016$✓< 916חן$ 6־ז6/\/\ 6־71761 .61־$601 6״ו6^' ץ6ו1^016־61✓✓< ץ1ן־ז0[73ח 1176 1טכ1 ,$6ן7חס־זק7חס0 6ו]1 ״393111$ ח16:)״וטכ1 10 1:>16ח3^< ץ1:>0כ01ח 3$ 11 $1חי06״ו ״ו6ר]$0ן16^ז .76חן־ז0 3 ו]0ט$ 7]1ן^/\ 06ח6ן$0חס-1-$ח3 16ןחן^16:> 3 1ט0ו]1ן^/\ 01ק0ח״ו73 10 601ח״וט1176 11731 ־ז116ט^/ 10 1־ו0ק6־ו 10 17301 01ח3 "<6^׳\2100207^ ^31חן^1 3 6>131 10 1ט0כ31 3$^/\ 31״וח016ט<:16076חן1 76ח$0 6>131 !:)!טס✓✓' 1! 11731 !0ח3 ח0ן$ן10 007$חן01ן/\ 1176 ^ס !11$ 1176 16ןק7ח.10 ץ60״ו$60 01601־31ט9־611^\ 1176 ^ס 16ןכ]$ ח^1176 0161 0ק06$13 1176 ^0 $^/\6ח 1176 ,$ח0ן31״ו6כ1ן01601חח03 1 .9חןח1ר91ן1 6>|ן1 6301״וק$ 01$ח73ח0ןח3ק 1176 6כ1ן*ו016$0 10 $ן0״וס7/ץ 316טן160:)3 01חח3917ט0ו71 .ץ1ןחט77ז7ח00 1176 $612601 11731 "ו0״ו־ו16 {0ח3 6 ח66כ1 17301 ^\10כ1 131־ו70חx76ח$0 *01} |60160ק100101✓✓< 11 ח7176ע ״01 ^\170 ^\6ח>1 ץ001כ01ח ,76חן{311. 71761*6 17301 101ח3 ,11 }ס 9חןח״ו3^\ סח ח66כ17301 1$ן01ח3כ1 321^1 ץ!$ 7176 .3$✓✓< 11 6״ו176 ✓✓'סח6\/60ו39״ו1 1176 *01} 6$$חן6301״ו ח! $ח390^׳\ 1ק6>1 ח10301.־ח016ט[. 1176 ח״ו3^\ 10 76ח ן60>3$1 176 ,ח0ן731ח״ו0}חן101101 ץ3161ן7601חרחן $6*זטס0 }ס 1 171017✓✓' ,31־.7176 ץ311ט$ט ,00116$(1 0ן/\ן0 311 6>1!1 ,31״וח016טנ00־6$ק }ס 6ח0 : $קט0״ז9 16ן0$קק0 ס✓✓! 601חן13ח3910־11 1176 10 3$ $ח$10ט11ן סח 17301 170^< $1$ן7חן${316 3\\־7ח11ק0 }ס ־011761 1176 ; $✓✓'6^ 6ר11 9ח3111׳1$1$, \^[70 1)61167601 11731 676101ט00 ץ11ט10}}011 ץ*ז1)6 0767176 .^^^'9 01ח3 6$כ11״וכ1 7/1117 6ףח00*ז0־11ח1176ט3 1176 10 3$ 11031ק$06 6*7/61 771$1$ו11ק0119ח{ 11700177*01} 1176 1ט0נ31 $/67ח 1176 }ס ץ3011־״ו6>01ט2 ,6ט*ז1 6״ו6✓✓' 11 }! 11731 9ח1ט9*ו3 ,חס1<3317616ח ״717611 .11 1ט0(31 /07ח>1 101טס/7 0161ח3״ו6כ1ט־ו0 .־01 11731 ־31} $0 1ח76\ 6$$ח01ח11(1 01ח$00101601 !0ח3 רח$ו631}016 9ח{6301־וק$ *01} 76ח16ק60כ] 1176 9ח391*זט00ח6 }ס $16301ח1 10ח3ק.7176 ־״ו6>01ט2 01ח$6 10 0160101601 31־וח016טנ1<31707 $66 10 ,01ק0ח״731 10 ץ13161[760ח7ח1 0161ח/1176 7/11176 7]7/11 601ח״וט61״ו 16־1 .9ח107/1כ1 73$ץ 01ח6(1 101ט00 3$ ־31} 3$ ,11731 $/67ח 9ח1״וט63$$־ו$662100207 601ח6316־ו117 9ח01171ח ,ח✓.101ח3 ח$10ח16 ,$/67ח !9000 1171$ }ס 116ק$ ח{631ץ״£761 .661$*$11 1$17/^\6נ 1176 117 611} 6־61^7 ־-1$7/61$ט^'' 501776 1©9 ס! ץ0311{1ח3״ו} 101601 ץ01סכ"00631 ח1 ץ1ח0 01ח >01$1כ1 7/3$ 703016 .*011761 "ו06011{10316$, 1$001$ 11^ .6$ח0 009601} ח1 $0ן3 1טכ6 $>00001 01ח3 017631$ }סx^1011601 1176 $11ח3110ט.717606 676חססס} "601311$1ק$'' 3 30017601 ח1.7^07/, {01$סק3$$ק 01ח3 1$ח76חט0100 9ח091ס} סס16$ח30ח ח3ץ0^ ח.011760$, 177006 0306{01101 ,303011031) 01ח3 1ט1101טכ1 10 ח693כ1 01ח3 60$ק3ק 1176$6 311 $1ט10 01ח$60061 171011139601}ט70ח03־7/611 01ח3 1306$ק 9ח$1761160$. 1 06ח1016}ח00 10ח1 ח6>131 7/3$ }$61ץ7ח1017ט$ 60601 10 0160101601 77170 30116$ק סטס} ץכ$1761160$: — (1) $103$5169ח093ט^1 (2) ; ־ז ;(3) /^31 6303$17 (4) 01ח3 ; 16$ ןט309\/\/ 7ן6$חט1176 030ץ10ח6ק.13. 0^£1 1-1£ז7176 1^1321$ 1ח13ק 117610 1ט0 ץ0300 10 ח693כ011760 160}^ .1$ח776ז$131ח1 ץכ1 ח3110ן1171חח3 }ס1077100 031776 ✓2100207 }ס ח0ט1 1176 ,$ח.160>01ט2 1942 $1ט9ט^/ }ס 6ן710101ח 1176 ח-}ס 1$ח76ח1!ק00177>£1-1_301 .501 .0$^)8 .0092ח3ודן־ן16־] 1942 }ס 9חן*זק5 6ר11 ח1 .^ח66\3€€רחן0€>01 6ר]1 ^0 76ן131ח6$6־זק6־ז 6ר1^ ,ח3רךז601ן־ז^זח0ן1ן0$ק $ןר1 ח! 1:)6חן3רח6״ו 0^\^\ ,68ו־ז6^\6'ן6611601/\3'־ו1 1:)ח3 ־ז396ח3ודו ח3וחן3*ן>]ט 3 ־׳!©!סוזט1:)6^65'ז*ז3 3$׳\\ ,^\0^י-1 ,65$ח!$טכ1 חס רחו^ ר1^ו^'16^1 $\< .6^ו6ר{^ 31/\ן־ז־ז3 $ןר1 חס 0ק3}065 6ר1) ץכ1^0 !ס־ז^חסס 6ר]1 ־׳ו€16חט 6'־ו6^י/\ 56$ט0ר61־׳ו3/\׳\ ־ז666,־ז16ר91ט13:) 3׳ח3רח1:)6!־ז=] ,:1ח6רח^־ז3ק6ס 006^¥ 6ר11ח! 6$/\ן1 /\/\0ח 16$$61־1 10 1:)6ן'1*ז3רח ,3ן$ט1״01^־—ק61^ *ז0^1 6רח 10 9ח{חחט־׳ו 6רח03 ,(//'53־ז3^\1$^ $6ט 10 |:)6ן-׳ו1 *ז6ץ6^ .ח0ן1ח6/\^ו1:6חו 5׳'ז6ץ6\/\/301^ ^$61רחןר1 6ר{ 31ר11 601־׳ו16013:) [:>ח3 €6ח6טחחו11$^ }ס ^311ו61כ1 חס ^\0^\_1 10 ח3וח1:)6ן־׳ו^) 1ח$63$ ,37311 סח ^01 33^\ 1־ז0}}6 11$־1 .1ח6רח1־׳ו3ק6ס11) 163111:> 10 1טק ח66כ1 ץ1:)63חן3 11301 ח3רח1:)16־׳ו^)!סחטס) ח66כ1 1301) 308ן!סס ח€3ן״ו16ח^ 131)1 1$ח$660ק06813 16)1 10 71811 8'ח6ץ6^ 1ט6 (.11111) חס6וח03 116 ח0ן0003$ 131)1 ח0 .חן73 ח! 01וו 7/389חן־זט0כ11)9ן6ח 1:)ח3 /707\_1 ח! 131)1 /07ח>} סז13€6ק 6>131 10 6ט1:) 73$\ ח0ן301 801116 107/118־8ט^) 18ח6ףח616 01176ט001־זקחט 601)031־80 81חו399601־׳וט388 01ח3 ,ח'זט61*ז 11$) ח0 .(ח110 >1^;־95חט 81601101ח3 800006 16)1 10 38 ץ60־ז860 810101681 16)1 )ס11$)1 601ח131כ1ס 1301) 16) 1ח10)/7 חססס) חס608ק91161 10 9ח390661 ץ1ח0 ,1ח1116 300681601 01ח3 ץ165$1,60ח301ק 118) 1)110)/7 ח800ח03 3 סס) 066) ח160)11610)1 חססס) 1)610) 101טס/7 ,ח13ח11113ןח0 1)8ו/67ג 8.68ו111ח3)1ח013ח13ח1חס€ 0160חט ,''6016רח0130ח06'' 16)767/8^ סס) 9ח11)7/310 ץ$טכ1 1ק6>1 7/38 ,17/302)$016)1 ץכ1 1ר)9ט3ס .6110ר)9 1610)1 16376 0130601 10)/7,11768 1610)1 1)711\ ץ3ק 01!טס/7 ץ16)1 68רח30ן0ח96ח676 11601ח110 7/38 1ח6ח0760ח0 )ס 1ח066010) 3800181016 )ס >631ק8 10 01ח ,)11861 ח/107 16)1 ח1־$10101 7/38 1ח6ח760סוח ח3כ01ט־160ח1 .30001608) 1181)7/11 !160)18חטק (0ח3 67/8^ 10 ח101016כ001) ץ)־1חס0 1)67/18^ 16)1 131)1 0160ח7/0 ץח3 11 18 .1)01631חססס) ))ס 8631601 ץ16161קח000 7/606 68ן1ןחטףח10 3$ ח13110ח00)חו סח 1301) 01ח3 ,160)1סח3 6ח08ט10טכ61ח 68ח6110ח500 ? חס 9חו90 7/38 131)/78ח13ח031>1ט ץכ) 06301ק8 ,ו)9ט100)1 601>1631 ק908$1.0100131601 ץ1)3ט8ט 7/38 ץ1111כ1ן00601 18) .0168ק ססז$מו=ז 1£־וז .2וץ16110311ח160) 16)1 1600601ק 1ח3130 1081) 7116103910 3 )0 3603086) ח/107 000 )0 7/3118 8631601)ס 18ח6ח10ןק1חס0905;161!6") 1־06513 6ר]:ז 1:>ח0 !0*׳!ח16:>טג 9ר11 ח66//\61כרזו399 35^ץ >1351 71115 .01קסח׳31ד ח! 3$ סק65 .*01 ,61[:)ה3>1־ץ6>€1ט7 10 1:)516ט־ז^ח.1<31ץ*ו61:3ח56€ 5ור1 35 6ח3ר.7[־^ט$ 6[:)071חק 10 35^\ ח6>131 ק$1:6 51*זן} 6ר6־ז6//' 711656 .06ח^0 1111$ "ו0^ 1$:)חט^}■ :ןח6ן0וז€011116 ח! ״31:6'׳וח16:)טנ'' 1116 311 1ח0״ו^1 ן:)6016ן01!51:1'׳זטס "601^3*^9'' *־׳01161^ ,־ז16^3 ח$00 07ן10\/\/6 1]11€]׳\/\ ,1/15115 31־ז6/'56 11^ן/^\ חX^6:|^^*ז^|11'1116 }ס >631ק5 10 ־101ז 15:)03!>01ט161:)ח3>1־ז6>€1ט2 11131 65ח510 5ט6€10־זק 1:>ה3 615/\ע6ן1:>1ט5110 11 .01ק0ח־׳ו73 1חן1{ 10 >01ס1 ץ311ח50־ז6ק1ו16חן 5'€161ח3>ן*ז6>01ט2 :!1113 6*1161 [:)6ח0ן1ח6רד) 0כ*-'✓6911ט1110 ,0€655ט5 11:ן1//' 11161 ץ311ט5ט ח0{:ןח05*ז16^13ח :1ח13׳ו0ק1ה1חט 1:)ח3 5111311 חו ץ1ח.7116 ^11*51: \.־?0 6־ו6/\/\ 0ק06513 1:116 15ד6111{׳1116*01^ 1:116 ,ח3רחחן$1:6 611ץ*ו^ .־ז^/ 1:)ח3 05כ1ודו\/^(:1ץ1:116 ץ63 6ח0 .ץ*ז0^3€^ז ח63€0 1116 ^01 *וס601*ט\^6ץ3^\3 ח6>131 1:)ח3 1:>6^65־ז־ז3 ץ11ו16:)1:)ט5 6*ז7365/\ו^\ ״זו1:116 ^01 :651ט{6€־׳ו 1:116 :1^ .01ק0ח*ו,1׳111611 ח1 6ח76ח16חן 1:0 1ח56 735/\ 161:)ח3>1*ו6>01ט11:00 35^/\ :11 :1:1131 111171 6\0} ־ז116ט\/\/ :1טכ1 ,ז61131כ13^6, 35 116 11301 316כ1 10 1ח116^ 000160601 ץ!630׳ן5110766510165 1:116 06513011160ח3 35^\ 111606 ,0ק301126ק31ח1ח010>1) ''סקן0>1'׳ 1:116 ,ץ:1ו0ס1:11ט} ),\/\/111011 15//\6נ 1116 חס 9ח601^^ט5 11סטח0 101601חח.0ץ1301ט0ו301ק 35//\ ,:66601 ,6/\0161:601:1 511{01ק 6ח0^0חכx107311׳\ ח1 116 10 5601ט 6ט9ס0 71115 .5ט:1^00 ס^^״ז^^ןס 156^\6נ 1116 9ח1/\63ן ץ060ס56 ,5^\6נ— \/^61011 \^35 1006ץ311ח6ק 1116 0160חט ח6[010ן01^ 0163111 — חססס} 0001^1 16ח50 ץט6 10 000160 חן1116 1^30־16ט0 5//<6נ 111656 חס 1:>06חט0ק 16־1 .1605ח8966סח6303כןק3 ח3 01ח3 ץ1ן01ו31^ 06ס1ח 56ו0כן160ח0^ 9ח13ח060 10031 1116 10 655ח1ט}56ט 30^3^'ז60001 ^01ח0ו51031וחורח.71115 111116 1^3010061131601^3 35^י 011!6^\ ,ץ50066031116 ,5קס56>01ס^עיק1ח€3 166 10 3660 ח3✓/\6} 3 סס} 1חט1ץ35 ח3 ,6ט0650 ^ס 01ח1513 ח6 166 601/\1^0ט5 ץ311ט1ח6/\6 60/\/\ 111165ח3זx160־.ח3110ח1רח$10611 ^?1 סק^/ז0£$ .ווחס 611} //\ס56301 9ח1ח1606316 01ח3 ^ע6ח ^06ח603 סק06513 3 1ח16דוסח0 166 ח^עס! סטס,\/76056 011510101 6636 1סקסח730 ח1 35^/\ 106}}ס,\\/35 65136115666. 7615 1166 35^ ח110ט5111ח60636 9ח61ט01ח1 ,ח0{131טק0ק 6016//\ 166 }ס166 0 60006306 130165ח16 115 .65/\1561ח166 5ח3ח-66 0ץ1301ט0{301ק ,6}!! }ס 6606ק5 ץ60/\6 10 1ט.6}11 156//\6נ10166 031ח66טנ 166 1ח16ח110ו 1031} 166 חססס^ז10 !11630 166 116^\ 1301ח00 }ס 6ח1>1 16ח30 6>131ח13160 6ח3 ,>11//\6ט7 6ח0 ,0ק66513 10031 166 }ס60!1ט^/ ,1סקסח730 ח1 301ק160חט00 615 116^\ חס.7615 1351< \/\/35 ,661ח3>601>1סט2 ץ6 ח6>660131חט56סק0טק 166 סס} 1סקסח730 10 1ח6^\ 60/״\.7633 ^616150660 }ס חס11ח6/\160ח1 166 10 5>1ח116/</\ 6ח3 ,031ח66טנ ןסקסח730 166 }ס 660ח160ח166 6616 16ח50 }ס קx־60>1סט2 ,15ח0656ק 6✓י51ח6ק1<3561ח610 01160^ 9ח61ס063 ח1 0066666ט5 661ח{.210 00660 ח3 116//\ 66ח0ט061 661ח3>ן60>01ט־15}065063") ץ606 ץ66130רח160ח1 ח3 חססס}881(־6^1(1 ר€1ח$69 סן^0€ר1 6ר1:1 6רדו!1 6ר6ר]1 ,"ו35516ח$1 361־ז1$ ,'׳$8ן6^\$ט^" 9חן7״ו6$6־וק0\^$0טסרן 111$ ח! ץ*ז3€10} :601^ע$ 111:116 3 *׳ז6ח31: 56ט ־ז6ץ6^/ .״1^ 6/'3ר1 10 0רדו 1:>0>351 ,>61חץמ1115 110 1ח16ח1־ז3ק6ס 1:>00^1 1:116 ר11ן^/\ €6ח6טחח131<0 ח6ר11 1::)1ט0^/י 111011✓־^ ,ץ״ן3€10ז $!11 ־זס/^ס1$€116$ט6ס״ 1116 10 1טק1ט0 6־׳ון1ח6 11$ ץ1קקט$1.61־0'ז9 ח13רוח66 ץ1ח0 1116 ,׳'1}06$0113־1161ו11ו$ח6כ06ץ11ר91ן׳ו $ח$0 $!11 1:)ח3 •׳355161־?!$ .ח^עס! חו ץ־ז03103€ 6ח6^\ ח0ן51^99ט5 ־?11161 ^1! 31ר11 1316€1ט-06306ןק 3 16דוס860 6\נ]0^ ק0ר51>1־ז0^\ 1116 ,1:)16ק63 ץ61^$31 ח6/י113 3 €1ח3 1ח16רוץ10ק1דו6/<ן016€1־׳וק 1116 ״ו16:)חט ,6$ן1ןודו3^ ר$1ן/67נ1:>16ח566 ח110ו05ק0חק 7111$ .־ז6ץ3^/ ^0 95חן^\50,ץ311ח$0־ז6ק 6רח 10 1:>6ן63קק3 3150 1:>ח3 1:)חטץח6>831 1116 ח! 13€6ק ח6>131 1:)113 11ו6^\6 ח3 חס}3 {6\/^ (:13ץ1דו 1116 0051 ץ1ח63ח 111011^^ ״1161־631 5ץ11{6.01160 !111 רחסס 3$^/י €6ח6}}0 ח9 1}וו31־^ר191ח 6ח!31 1116 831<6־>1ח0^\ $ח3{חן3ח>1ט ץ1ח0 ץ311ט5ט .ץ״ו601 31 1116 631<61טכ1 ,^}יר51־9111ןח 1116 9חו־זט1:) ץח11131 3$^\ ־ז6ו€1ן$€1116 ־ז6>831 ו51ן//'6ג 1116 1ר91}ח16!11״831061 ח13ח31'1>1ט 1116 9חן130ק6ח ץ11ח3ח0ק.7116 1116 ,ח״ו$31280 ״ו€6ן}}0-$$ 1116 9חןח״ו10דז 6/1ח(:16ץ״ו63106 1116 31 ח! 1:)6קקס־ז01 ,>201ח3/'ע }ס ץ1טק3־ח3^/ ץ״ו63106 ח3ןחן3׳ו>1ט 1116 ץ3/\ע3 >1001 01ח39616>301ט 1116 10 }$61ץ1ח טח3 ח6ו€1ן16ו$€1 ^ח€310 911ט600 0160601 3$^\ ־?17130396 7116 .ק1דן10000601 ץ161ט38$01 3$^\ 1 11131 1ט0 01ן0ק,35 1 \/\/35 6017116 .ץ013 1116 9סן'1ט[0 ץ01ס 601ץ10ק611} ״ו16}63־?6ו11 00ן$31ט300 1116 }ס 619111^ !!ט}3$^/\ 110^\ ,״501116101161 0316ט1חס}0ט 1116 ססקט116301 ,1695 1116 1ד?0״ו} 6001601ק$ט$ ץ11ק1ו?0־זק010\^0, 39007 //\0ן5 81$ 6001601 016318 1ן01ט.1 6$03135865 ^\6} 3 118^< 601ק./^?'. /^6־?35$16־?51 186 10 6601־^39 6301117״! "61ץ18!^\ $ט 5168ט־?601 380111100 0! 3001 ן053ק0״וק186 |08 ו1ו? 9 09ן0ט8ס־?ק }סx10001068 }ס 6־?טחטס 10 3$ $0 ,*638־81 186 ־?ס} 013106$ק* 13.111110111165 1116 01 5ז16)ז0 1116 1נ11^י\ 06ת€1£1־0001ג ח,25% 01* 0001^6(1 10 1^6!^1^3 6ז6^^\\ 0131068ק ג>0616ק8000868 0£ 10% 3118 ,8^\16 186 '£01 08^831 038ז7116 .מ1113110ק0ק 181ז\\56־11011 1116 זס} 0131068ק 68ן66ק061638־81 6־111ק 68׳\6061'1 13118ת־.87316/'ן״1ק 819 6״?6^\ 78656 ,10768קף1!6 6״?6^\/\ $/י/\6נ786 .10511101100$ 7״!13ן0111 ״ו0 5$ 186 ,$ודו״ןן}638117״! 611} $־?16386 115 8ח9 17ו0טרדו11?00 $8ן^\6ג868108 3$^\ 831^\ 5605109 1ס0 ,ק3־?1 181$ 1010,6חס0ח 6760 308 ,86980 10חס^\ חס} 306״! ^ .11־15ן86ח^״ 031168־$0 186) 0316$ן}ן1ח10-06ח70\ חס}6/י99 ,06ןחק 8198 3 31 800981 ,7/8108 ('׳$ן76\$ט36760 30 חס} 17ןחט$60 1ט}81ט80 3 $ח7/06ס ח1861186 }ס 8603056 .11016 }ס 8^1609 1ט}81ט80 6ח110!186 10 09{8ח9000 68ןח73 106$חק ,8601908־9ק03 0300191!} 186 308 >1ח7/0 186 }ס 7חס09169$!18 311 6>0131 10 ח86ח0 10 .5^8079 186 }ס 011785ח03 1601ו?7סןק11!6 ,6!8!68ח0 6ח00ח ח63קק913006ח0ק01! 186 10 09!8ח3000 168}!019$$ 6ח7/6— : >1ח70\ }ס 1906ק 186 }ס־ח68^\) ח16116 186 7/118 0916!}!1ח06 .1.(065חס8 6006}6ס 030חח06 — 713081!־1חו/7) ח16116 186 7/118 0316!}!1ח06 4 .2־600 חס} 1ט}56ט — ח7/60883ח76 08!11}5083.(07חסס־861ח^) ח16116 186 7/118 0916!}11ח06 ^ .3.(ח6>1ח70\ — ח16־8130$) ״81'' ח6116ן 186 7/118 0916ו}11ח06 ^ .4.(7/1765 8109ח7/0 חס} >1ח$67/0ט80 — 8311-חסס 186 838 $7/615ט^ 30 }ס ח07/06 7ח876.08308חח3 81$ סס 68>]ח3ו7! ח16116 09ו08סק6$ח־86 308301$סח 1דז€0 ק€301 $$ 186 }ס ח86ח0 87031168 ,5קו7ז03 ח3116ו7!$ ,/067 קט $61 10 900ח710186! 031ו19חס 186 08טסח3 ,ח68601396ן86>06$$111!$ט8 7ח76 7/3$ 7/80 >201ח3^\ .$ק71!03— ח6$$10}0חק 87 39601 805106$$ 3 7/3$ 86 —ח7186!ט0 3 126ס90חס 10 $1חן} 186 }ס 006 7/3$6ח7/6 7/8108 ,/2100207 10 $ק580>1ח7/0 71311!$ }ס3$ ,8ק$80>1ח7/0 ק0ח€3 01310 186 10 13168ן1}}3ח861151396ח27/30953") 10810316$ 03016 186־$131>1ח7/6>1*ז8396 /2100207 816860516116 ,16>830180056 186 10 6ח7/6 $ק8$80ח7/0 01310 786 .(״16־סקקס ,661ח$1 87/07/510 31 183^ ח£091066 }ס,7ח6>831 ^£111099 786 .1131ק180$ 67/1$8נ 186 $116־1$1סן60ח 3150 7/3$ ,109>1חס/7 7/3$ 1 7/8108 106ח7/6 $/67ג 7/8108 10 ק$80>]ח7/0 3 חס} 110068$ח6>1ח7/0 ק0ח€3 786 .310130$ח>1ט 1306ק6ח 10־11ח06 60131ק$ 838 308 8$ח80סחח3 /791107 6ח7/0.(0860^ ח8399) ״8" ח16116 1:86 7/118 03165!}}ס 01601$ן!קסחסס7172׳\0?ו0ן־] .186851ס״וקחט €1ח3 "31ן$0€-ן1ח3"" ס) 06ח513ח-(:1,0$31ק0*ןק ־ז16:>1ןרדו 7111$ .15ח6וח616 6^\ן^€ע1:>6/\־ו36 ,3ח163€16 קס:! 6ר1:1 ץכ1 ן:>056קק0 ^9ו01ר]:ן10 110 3130 €1ח3 03€1־זכ31 ח0ןחןק0 0ן1כ1טק 11ט(::16!:6ח0}1ו03קק0 1:)26ןח93־־?0 רחס־ז} $//י6נ 1116 ־׳ן.1{6 ןכ]*זט״ ץ11101־׳!00קץר1 1:>6׳ו16€13:) $ח3ררו־ז06 6ר^06ח0 65^'י9 >1'ז0^\ 6/\ן€1ט1:>0׳?ק ץ1ח0" — : "ןכ1־ז^111 1:0 1ר)9ןח 6רx^6/'1א1£א10¥ק1/\£1 $ק0^$>ומ0)\ע £^1 .סו1^ £0ו0ס6\(.1 ס0£ק^13ן:)ח399ק0*זק 1:1113 6^ז9 1:0 ־׳ו€16״ו0 ח51096ח13ח־ז06 1116 ,111ט*ו^ ^ס €6ח3ח63קק3 116^ ח$1ץ1ח0 6*ז16ן^ $:051ק1ט0 >1'ן0^ע קט :561 1:0 ח696כח1ןכ1ט<1 ־ז63ח ,>61ח13:>ץ3^־ז63ח ,8612601116 ־זס) ח3ןק 1116 1111^< ץ!3ט60ח113ט11ון$0161311601 3 ,$/\/'6נ 1116 ^ס חס1311:)1טן0ו1 $1031ץר1קח/״\3־ז01 33/י\ $ודו1011^\ ^ס 9ח1־ז016חט1ק 1116 *?10 ח3ןק1ז110>1^'' 31601ח9ו165:> 3$/י\ ח3110ח6ק0 71115 .קט.״011־ז113ח 61^11ט0 1:)16״!־ז03 86 10 35/\/\ 1ז13ק 0!ח$313 71161ח0־ז} ח0$1110קק0 9ח0־ז51 }ס $6ט8603 ץ311ט1:>3'ז90ר1//י ,1ח116וח׳ו6/\00 1116 חו $־׳ו16־?3טק 1ז131*׳ו06316910־׳ו$1 611^\ 33 110ח0ח600 ־זס} 11131 $1$1601ח1־0$1ק 86 101טס$11 ח1013110 טף!! 31חח 1116 $ח63$0״ו9ח63$1*ז0ח1 1116 7118/ץ .ץ*זס7101 ־?16^31 111חט 1:>6ח0ק18656 ,$^/\6נ 186 ,1$ח0*ז^1 186 ^ס 6601$ח786 .1ט^56ט ץ'׳ו6/\ 86 [1€טס0 /6€1ס9׳ז3 $'161*׳ו3טן:>186 ח1 1111111601 86 6^0^6*1861 1:)1ט$80 ח13110::)1טן:)118483ץ״ו^\6נ 31ח0ן91חח16ח1 ^0 18ח3/\']56 ר?3ר11 ©•׳וסרה.116*ז6ר11 01ח9 ח3^\ 6ר11 :!ט0כ91 :1ר91ט0״וכ1 5^\6נ 6ר••{0.1:)6ץ0־ן;01631 ץ16531ן€ח6רח 6כ1 10 1:>9ר1 ץ6ר1:ן 6״ו19:)ח999ק0'׳וק 1921^1 6ודז6ר1:1 6ר11 95/\ע ר€1ט$.069״ז9 ©ר!! :91ר]:! :!ר91ט0ר11 6/\9ר] (סוטס/^י 6ח^103363 301ח©1 !©ןטס^י $ח9רדז״ו©0 6ר11 ץכ1 1:)©־ז©^^ט^0 ©©©!19215^1 ©ר]:! חסו:ן 9ק ט ©סס©© ק ©ר11 ©©ט1193^\ 16ן03קק0 ©ר11 1ט6 .רח16כ01©ק ר]5ן^6ג 6ר1©וטן© 10 !©6ףח0:!5ט^^^ רז^י0'ז9 197109־1 .936© ©ר1:ן<7111 ,©7/9 ©1:11 }ס 9ח1חחו9©כ1 ©ר11 :!9 163'1:01©ו©1^1 ©31 99©ח 1©©©©}^ט5 ץ©111 !!©7/111 691^016 691'ז©/7\03©07^ 3©©76©1 10 3ט0©©1©©ט1ח ©!©111 ץ}ו3ח16חן©996 9999חט115$©ח£'' ©111 5ט711 .7/3©נ ©111 51חי'',111© 1ק60ק 67/1311^ ©111 ח0ן1ט$01 91חו^ז©,3©©©ס $חן0©כ1 ©111 ח! 1©©5191112ץ©© ©1197 10 3ח^17/9 ^ס ©1©11 ©111 ח©7/11 ©©1ח©ףחן1־1 1©ח0 ©©1111־©1111601 9931031 ח©ט1 10 ח99©כ.001ק©©1חר׳ ©111 10 ,1942 ץ©0טס9ג ו2011 ח"1ס ©©ח©©©}ח0© !©©©36 9 ,57/00366 ^9 1161109טכ^111© 5$, 50, 1^51>1001 0ק$19©0 ©111 1©ח9 ^/1־111 ,1©©©ןק$ח0©1 ץ911ט1ח©7© 1! ,©©©1־1 .©©19ק©1©9910 1^916 01^ 1111$ 1^ .!©$6916 7/3$ ©1ק0©ק ©טס01661109 !1 7/93 ©]6©1©1©©1 11191 91 111© ^67/$ 0^£111 10 $601 ©כ1 ץ911ט1©9״ז9 1©1ט3110 ©ק0©ט©!©©1©3110$91ק0©כן ©711 .5ק0©9© 9111©1© ן19©©ק$ 0! ו7/9$ ©09©1© \־1קח©0©ק !©90 11©ן©1©ץ©1־1 !©©610119^1 ץכ11101011־1 1©ח9 ©©1111־1 ץכ1 1©6רח©1^!ח0© ץ©©.71־3019! ©111 7/0$ ©07חץ 1111$ 10 ק©$1 $1©ח ©ו1100 רסס©} ,13©1©$1ן1© ©91©9ק$6 10 7/3©נ 1116 ^!ס7/111©!! 11־ו61ודו©©ו1 10 1©©1©0ק16© ©ב! 10 ©©©7\ ץ©ו©9111111$ ^0 $!191©1© ©711 .01161106$ 1©©$691־ץ©111 ^01 /י! ©©ח^0 10 1©©$1ט©1ח© ©©7/6 ח19ק11ט^ח©קקט©0־55 7/9$ [©1169 ©7/110$ ,^<!־51^ן©©©191!©©ק$ 9 79$/ץ ©©ח^ס $!11 11110!^^ .©©11ט\/\/ .[־י1ח0© ©111 ©©!©חט ,6 ^\1 1ח©1ח1©9ק©ס $11!/7©נ0190©! 61101900!£ ^1011©^ }ס.711© 06x1 $1©600$ 01©! 1116111061 ©111 7/9$ ק-1©111 1ט0 ץ©©9© 10 ,$ק1ס09 069111 ©111 }ס ח0ו1©ט©1!©111 01 1©©1©©©© ©©7/6 $ק1דן€0 069111 .ח0!191©!טן©]^01£019061 10 $©©19ק 9חן//'0ן : —0$7/!©01!©ח011610100, 069© 1.06127©©19ט6 ©111 00 ,9>1ח!!כ501ח11כ1ט1 ©069 ,©0נ1וכ©0116©1 160 1©ח3 5©©01©9^ ©111 1ח0©^ ©©ט1©0©כן101161160>! ©111 01 1©76!©©0 6$ס101סק }ס $ח$10©©$. /\^0©6 ©!!!!!©©111 7/9$ ,©©1107/67 ,!!טץ©\/\/ ©1כ01ח ©111 6©16־1 .01} ©111 1601כ1ס©ק©©©06 00 (:)©7!6©חx1©0ס10ק ץ©0ח!ן©©ס.7116 קט !©©©$10 [©119 01176©6קססס ״$טץ50'׳0 {©7/ 11011 ©!כ96191©7 16©ט©© }ס $©©111 1©©©[©0ט.^61116 ©0} 1! 961 10 ©©©9} 01©© 9 $199601 ©©ץ^67/$. 1־©קסס0 ©111 10 ץ19© ©חס קט 076©1© 16־©91!76 00©], 191 10 ©0©0© ©1197 10 9ח!1©ח616©ק<©$10©1< [©חט0©9 7/601 ,$©!!קקט$ [©סס} 1116 011 }ס71160/\ .©©ח©0© ץ©©7© ח! 9ח!11©©9©$ [©90 9ח!}}!ח$11© 6001© 10 1116 7/9$ 011 1116 ©©©7/11 1066ק$10©©©], 116 ח0116© $0016111109 11101 1ט0 1©6116ץ7/0$ 1ק6©>1©©$10 7116 .©©1116 9ח!ץ©© ©xח!0|ק©©]11101 !1 7/0$ ©©־©06 1116 ©0} 011 ©1כ96191©7 16©ט17100$. ^$!<!09 10 1©©ץ©^ ,}}ט$1 ©111 $1107/0 6כ13'׳ : ©©ק6©>1־©©$10 ©111 1©©01©©כ1 ץ11ח9ח9![©ח!111!$ 7/1101 טסץ 00 ? $ח09©©66 $ט ©ס} ק©©>! טסץ7/901 10 07©711 ! 1! 7/1111 1ט0 ? $ט ח$0!0ק/!1 97/03חט ©0} 3011 093) ״! $//'6ג 1116 10 ץ06־©76 3חט 7/0111 ©111 ? 3610 01©ח©!$1©כ1 ©1$611ט9ח©[©טנ ח©[© 63 1כ011 ! 6100111 $ט9©©ן־1 ! ח16}ו !)^6©0©©1!09 10 1 ,ח19ק [©96ח9©©0-©©ק ©טס7/601 10 111© ,©16}9 3000 ©0117©©קסס€-"3טץס5״1116 ©16©חט ©x^00 361116 10 1107109 }ס ©$ט36601 1! ,©©ק©©>1-©©$10 7116 .©010116 1ח96©ט©©!,7/0$ 01 [©©>9$1 ©1-1 .016 ©$6 10 ץקק119 100 ץ01ס©10 ©©!!©7© 1111191 }ס ©1כ1ו03$ק 0$ ץ1>1©!טן© 0$ ח©ו3©ט0©}0 7111$ .ץ07/9 1! 6>101 [©00 1 !ס '9ח!>1ח!$1׳©,1 9^96^^>!16©1 09וח0ט© 1116 10 $>711901 ! ץ11191 011 [©119 ץ1!0ט0©1חס© ©111 ©©ץ0^\/ .©^ }ס9$$07ק©© !9. א0וזט.501 £^1ז01/\]061£מק £^ז =ן711© 9]!©©©©07© חס!01קט©©ס ח019©©0 }ס 01סס90 ן©©>1101© ©1ק0©ק .[©ט0©$11 9 6>1!1 ©ק0©ט£©]7/0© 099!9!$$ט£ 9061 9©!©©0©^ ,1©ח£0919 $1ח7/9$ ©]©610©©©1 17/9 ץ1101 9 0$ 1$©כ1כ1©00 ץכ©099!1ח3!חטר00©€0 !©00 1ח$!191!ק0ס $11!/7©נ $1ס.£00$67©!1, 510110 900) 01100111109 ©©7/6 ן1ן611©ט}ס 01$©01!1ק€001^£15£1 סן/א\/ם 661\/£82811:>6!:)ח0רח16ס 10סטןס 1116 ח76ן!16:) 01ח וסן!:) 8ח6רדזח3}6$״ו0^$ 6ר11 ן::)ח3 6$ן1ן'זסר1^ט0 ח3ודוח06 ץכ1־ו6ץ6^/ 1::>ח6ןח1 חטס 616$$ר11 ח676^1 .ץ1קוח646־1 .$ט 9חןקן6ו1 $ח63ור? €1ח3 5ץ3^/\ !סחטס^10 65ררז'׳י9^^^96 ^0 $קט0יז9 31ן6€ק$ :!טס ^ח$6• •/<—    זוח$0זו6ס'1\/  :6116ז8ח6(61אח6|^0^ ־101 16־זס>610161^^'91423 .־׳^ז ^י'!  8()״ג ז8ס^ "ו(־ם^ 16ס         ./.--.:ודוס ח©ח0כ961 •^וז6\,.ו01*96 •י•   יי*     ;ן־וסחוזסא''  . :.־זא .־1*5 /  "י"        :♦ז1/ .ט 6קקט'1591ט־ז661ןן־ווןס5חס^5$>חט־וו}10ו}סזטס ח6}ן©/ץ2 ־ז6^ז ♦£חט'01 }טס ♦150116 *61(01 ^1939 ־ו6נ01}011 .26 חו0ע 9חטח^־ו0־ו6^ זטגסו]5€ן})0| 116) *״0} 96$ח1)/*\52}ו6(1־1^ 65}) 9חט־?ו}ט}חן£•06 .12 וחסץ 5^יז6וח6חח76ט0190־ז6ח06 0165 9חט־61>611ץ86}>חט ♦0$$}*ו6 1939 •ן6נ1חז26     וזזט2 ♦וז!150ן6ג1־ז^/ חז16)'1רן516-ס)ז6^\ •וט2 5012ח!61156(1ח^תס!) }טס ח96ח0}}ט^ ח^04געי9.}ז0ו{ן01ן$(•וויוסיזו^^^ •4 ^(•ווווסווו^ט/  1^411 ^ יי ן י■ י• ^ 1זח0 0חט♦)|ס1ח||סץ(חסX.1^©ן*0כ1 1$ח1|םו1'1©<11$©<1יו^ ח|©^| {61/ץ0• ,©0011^< יו•{>•ן.\19-4ד*.זא -י. טגוז$0זוןז\ו |^^ו^)|^ו)^)ג)^8^5€0רז1 .ח0}31ט1ן$ 0001^ 391€ש1 שטס רח0ח1 566 1€1ט[11$ {^306 1 €06^99טש51 ש6חחן $6ח16חן 1116 566 1€1ט90־90001 316חח1 1115 1351 1^ .1חן11 חן111ן^\ חס 9חןץ:1טן€ 3$^\ 1131/\/\ .1601ן3/\6שק ץ1ן1וכ01ח 01ח3 6$$ח301 ח3 3$^\/\ — ק1161 שס^ >351 10 — 1ש3ק ץרח חס0^ 00115] חס 06ו^}ןש$30־}ן$6 0וסש16] 01ח3 396שט.7116 31101ח116}ש/\/\ 6ש6^\ ח110116>) 11115 שס^ 1$ח6רח06-ח0ח ,ץש3חו139ח} חו13ש06 שס^ 1טx־5חן 1ח$16ן1116כ1 10 11301 6/\/\ .15וחט ץש1113ו1ח 01ח3 $ח0ו1ט\/606חן5 65ן1קקט$ 1656]! 9ח}^\ן606ש ח1 1ט^}6ש03 ץש^0 015ח113 1116 ח! 6ש6/\/\ 6$ש$10 1116 ^ס 1051ח100 ץןח0 ח66כ1 11376 !סןטס^ץ 10]^\ ,$ח13חן3ש>)ט\7־5ן1ח ש13ןרחן$ שס 65!ש96ש40 1$010$6ן0 10 9חן!1ן0{66ש76\ 67/5^ 6ש16]/7 0ק06513 1116 10 5שטסח63רח00601חש06ח.\/\/{1[1 1116 1161£76 ^ס 01ח3כ$1ט1] 1116 ק7טץ$0״ 1116 ח1 1ח13חט3000 1]$ן7\36 1116 ,ש16חן$",1116 €00601כ1ןשכ1 76\ ,016ן70\}00ק 1116 חס 31176ש6ק1116 ח3ןחן3ש>1ט 3 ,6$ש$10 £0001 1116 ^01 ש396ח3רחח676 5ח13חש06 1116 1131601 0ר\א\ >1ץש161ק 601ףח3ח-016ח! 9חן1ח9'ז9 01ח שס}• 367/5 1116 ח1113 6ש10ח95ח!111 ,11131 ש16^}^ .5ח3ןחן3ש>1ט 1116 10 06ח016ח6ק7/ץ!100111ח5 1ט0 ן60>1שס.711301601ן07שק ח10116ן>1 1116 ש6ץ6^ 10 5>1ח317/111011 ,ן163ח 1חש7/3 3 7/1111 6!ק60ק 200 1ט0כ00631ש06 3 שס 013106$ק 01ח3 קט$0 ^ס 5151601ח.1110$6 7/110 00ץ2101 3 ^11311 3101ק 11 ן0שס}^3 101ט7601ן606ש ,$6שט00 }ס ,שססק ץש76 7116 .631רח 3 שס}11 {^96ש0113 ^0 66ש.70 $׳ש6ץ6\/\/ }ס 6שט01ןק 1116 ^}^}ס [סחטסשש6ר011ח3 60311ש 511311 1 ,ש3016ש0113 ^01 ץ1ן|ןכ01ח3011116 שס^} 01ח 11 6ש7/6 ,7/111011 111$ ^01 חסן16>1!1 01חטס$ ט1ט70\ ,67631$ש 11 ח0ן31ט1ן5 0ו39ש3 90001 06ש3}־.7116 {^31 .11טסן^}^1ן01 1$ ש7/3 ץש676 ח! 1רו16כ01שק־1ש5110 431 1116 ח0ן31קט000 ח13חש06 1116 9חןשטס396 7/3$ 50 $61סש1חס0 1016$1ש$1 1116 11131 $ט0ןש7/3$ 140001 04 016ן1ש3 71131 1111$ חס $601סק1ח.£7646351 1116 5^ .1ח0ש4 1116 10 1ח$6 7/3$ £11 ץש04 ח0ן31ט1ן$ 40001 1116 ,ש63ח 7\6ש01 ש3$$076ק7/1טכ1 431 סח 6ש6ר11 7/3$ ץ1ח0 01א .601ח$6שס676־86 1116 — ח0ן31ש 01310ק $601ן1חסשק 1116 ח27116 .$6ן1ח0שק ש6ק3ק 3 601חן13ח6ש — ח9$$01161ט8079ץןר11ח0ררן ©ר!) ח! 5'ז6>ן־׳ו0/\/\ ן3טח0ררו "01כ1רחעוח066כ1 ץ8תץ .\\ ,8׳ו6>1'׳ו0^\ 91טח0^/ .$חחט:61־ז $ע5ח1:>100 16כ1ט0!€ 3 1:0 1:)006ח6 6ח6^\ ,!:)6חס0ח6ףח6ר1^ 6־׳!6ר] :631ק6״ו 1:0 ר51ן^/\ :!סח 010 1 1ט6 .רוסן!©■׳!(:1613!1$ \/^^5ח0ן1ח6וח ^561רחןר1 ־׳ו6ץ6^/ ר{0ן6156\^1561ץרח :1ס1־׳ו^05ח 311ר]$ 1 .>]00ר1 3ור]1 חו 6״ו6ר^10 3 ^6״6־* 3$ר1 6ר1 ר01ןר1^\ $^ח16:)€1ח1 €31ןקץ1 ✓/י1^חסקט 9חןר01ט10 רחס־׳ו} 0€1וון3׳ו.53$^\ 631רה ,חסס3קטס0ס ח3ורו־ז06 6ר11 06חו1516€1©99ט5 ־ז6ץ3^/ ."ז^/ .$^\6נ *ז0^1 ר{630״ו 1:)ח0ץ6כ3 9חן:311011 ץ3^\ 3 !סח^ ן:)1ט€0 6ר1 :31ר1:ן^/661<131טח3רח 10 $ק3*ז50 !סח© 65ח0ב1 ^01 ח0ן:31־ז ץ.86ט0ר1 ח6^^9ט3ן8 ח3רח׳ו06 6ר11 רחס־ז^ו 8־ז6>1־ז0^י6 6ר1^ ־׳ו16:>חטx^,5ק3״ו80 0$6ר1:1 9חן|:>ח86 ^01 86ט6^1 01 "וס6€1־זן01 6רח6-0חס 6ר11 ,ח3רחחן51:6 ר61ן־׳ו^/63€031 68ץ10קחץ6 //יסח 3$^\ 0ר1^\ ,ץ־ז0^3€^ן ח116 6ודז80 16€1:)38 ,86ט0ר1־ז16^9ט813 6רx1811$ 3ח3ח6ק0 10 6ן0$$18ק 11 386רח ר]0ןר1/״\ 6€68ןק 1:>רו3 111116 16-] .86ט0ר{ 5׳>1ץ1:)חטק ח! ק0ר]5 631רח3180 ״01^ $ק3״ו$0 ^\16 3 >{ח3ררו־ז63 10 ט393ח3ררו1131ן60ק8 3 1:>6}׳ו״ו63 ר1€1ר1^ ,1131ק810$ ר51ן//\6נ 6ר139 "^119631״ו6ח06) ׳׳8ט3ר1ח6>1ח3*ז>1 68חן6ררז|-108131ןק ).1118ן/י\ 1:)16קטס0 ,$>ן€ן׳!1 18686 311 ר91ט0ר/^3ץ186 ,111116 3 6€1ק861 ,18'61101 ץ11:)ח6{*ז1 8'״ו6ץ€001 >11ט8 786 .61161־1 ^סטררו 109־81 01ח 1:)1ט186 ־01 .9ח!/\ח$13 3$^\ ח13110טק0ק 88ן/\/\6נ.508012 3001 $800101 1 1831 $1601!0$ן רחט81ץ3^ .־!ס116ר0ס$ ©!סן^ססק 10 60ץ6^/ .0^ 3016ט8־61ק 3001 ץ־301011110031 ח6ק0 10 $ט 603816 10 ,008ן3ן007ק3 !<110860 10 16601 186 \/6ץ׳ז13ן$01 3001 חססק ץח.06נ 186 01 301ק 186 חס 110860>! 3 09ןח6ק>^$\^38 3 8־301רן1 00 9חן'161:)־801 0$1רח31 ח0י^9965ט0688 3$ 11016$־31 08ט5 ^י^9 6^< 101טס^\ 6ח86^\ ו08ן8^\ 181095 — ,.610 ,131 ,031$יז9 ,0131068ק101טס^\/\ 3001 6־וט0ס*׳וק 10 01981 סס 8301 8^\6נ0100 9ח1>!3$ 01 רח63־011 6760 1ס ?\^118 3 863760ץ6^ 10 7/601 1 86301 ץ,19965ט8 186 7/8108 10 >01$1 186 01 7306\3 ץ11ט-1100 107017601 3 90001 3001 00816 08301 7/80 ח3ר310630101110131 81$ 1830 $ט 100 00006 130 01006 ץ(:1־ק861 סטס 01 /7167 10 1ט6 .7/300301601 ץ1ט16$8ו810 10101 3001 0396ט00 קט 601>!0ט1ק 1 6$8ח1831 181$ 86!7/6 1ט0 ץ7/3 ץ1ח0 186 7/38 ק11 7/3$ 3 01063 00 06810310 001 01!ט00 1 .ץ063111 0ס186 1630$ 1831 0011601 0107/0 0ס^/ .8>!0866 ץר./\43סרס 03100 10 101601 ,006 10 010$60 03006 60ץ3001 6008030601 006. 1^0000 1831 00000601 7/68603016 186 311 7/3$ ק1016001$81 781$ .1016001$־06 7/38 11 86ט8603 $ט06010ק 006רX1600160!180ץ1ו0טר00000 7/8016 186 10 חס60$ק ץרח 98טס,31 3 11006 7/860 3 ^67/ 7/3$ 10631601 7/00861830 186 107/681 86381 00 63018.^/^ץ1ו013 8100 71811 10 006 601>!38 60ץ6\/\/ .ס(11^ ץ61ח10 ץ760 611} 86 38 ,(086ט00 01 0$81816ק3001 10 06601 3001 10 >!131 10 06006־$01 }ס00011016 10. 1 1611 8100 10 3 81316 01 86־1רח001831 8611676 01ח ן10ט00 1 38 ,6$8ח$ט$010ח7/831 8301 831306ק ח6>131 ץ06311 8301 601ח6קק6 ץו0 01 חס311ח01ט8311 3 7/3$ 11 8ק6083קx־8380310 $1601ט ?00 186 7/311119^ 8ס30נ 0061 1 80006 ץ,7/8000 1 8ס! 6ן38חט ,688ח1קק83 7/118 ^>99€ט86ט80 186 10ח1 006 >!100 111109^^ .7/00101 3 1160ט01 00. 508012 7/38 3180 |13ו>1 .0 0 7/8606 ,ץ6308ח10101 1 ,811 3 0600760601 8301 1 60!}^ .1ח0686ק18600 380030110 £09858 186 3001 60ץ6^/ 1ט33001 508012 .00 ,ס0ט81ץ3^ .00 .601ר0060ט00ח00. 1<11301!טס88 7/6 1831 01601ט01ח00 ץ0311ט31ח ן100186 01 1016001 /067 1818 8ס3ס0קק3 ץ60113161רח0ס311ט811 10001 376"י9 סטס 10 ק861 100־ 7$\6ג.606 786 .80 010 10 06601 סס 7/3$ 18606 1טx101398טס180 6רדו 00601ו0ו0ט8 81008611 60ץ6^ ץ81$ 0101760 3001 17/8116 1831 006 601רח100ח6x30010109 186 0100011$00760601 8301 86 1$ח006ט1831 186 101 07/0 18610 00 ,8301 8ח13ח031>!ט-1131176, 011001699117! 031100 10001 186 1:)1$86ח311011601 10 186 ץ1>!7/66 186 ,06ח$13ח1 0ס£ .$/67נ031100 01 806301 8301 8660 06011,000 10000 1:)06ט10 700 9100 10001 031100 301( 186 ,6$ף9000"י10 50 9168רוררן9ח9 200 186 3991081 3001 901016$'ז01 7/8116 11311011601 7/3$ 0018109 0טס.786 11081 18109 /^9186 6^'91 10 7/3$ 01101 60ץ1860 816 .18601 10 6ט01 0311008 11ט1 186 $/67נ86990 10 10768119316 7/831 8301 8310 1:)606קק186 0186 1891 566109 .031100$ 0131601ק00קק183ר1-01101 8306 186 /86107 7/38 311011601 013טן0 11ט186 816ט€10 10 031ח016טנ 186 301718601 86 ,ססטסס01 6018ר110ק000178115 911 1:)ח9 ״91^^ 1111$ 1:)$6ט€3 976ר1 0ר1^/\ ,$־61116^ ^ר91ט0״וכ1 11976 ,3״ו0'1ח0ר] ^0 — 1:)*ז69ר1הט1טכ1 ץח9רח־ז66 חס ץ1ח0 01ח 6חט1־ז0^31ותז ^6916$^99חן>1!ח81 6$6ר11 }ס 116^5 ח1 .ץ1ןח19דוט11 911 חס1056 511911 7/6 :11191 6׳וט$ 1ח9 1 ,6$ן*ז71€10 91ן1ןחן51ח9991 $ן 1:)1׳7/01 7/11016 1116 $6ט609כ1 ,'ז7/9 1116ץ9ק 111//\ 16ק60ק ץ1ח 1:>ח9 ץ־ו1חט€0 ץ^/ .5טץ911ח6ק סח 7/111011 ^01?־ — סוחו־זס 1111$ *זס^■ ץ1־ז169:)רחס׳ו} 6*ז116 16חס0 6/י3ר1 1 .ר91ט0ח6 111911 1$ץ1ח ^0 1:)ח9 16ח /07ח>1 367/5. 1116 6ח6ו7/1 1ח10:)9^1־611־ז־00 916חט1־ו0^חט ־זטסץ 7611 .5ח710110ח00ק1161 10 051וח1ט ץ1ח 010 511911 1 11191 1$15ח910,7/91011 1115 91 10601^9^9 116 11191 1^/ '/1ח6ו1101ח9 ח0100 1116 601>1001 ,12 91 510001 7/1110111116 ^0 70106 1116 01־11691 1 .90110־1 1116 חס 601חחט11 ."1 9ח09111 ח010ח1.0 1$ 6ח16־־1״ — :.6.6.0-6101־01^ 6־7/61 167/5. 11191 6־1161 ח110ח16דו 101ט5110^0 ץ1ן9ח6ק ־ו016חט ס9011־ז 1116 10 ח11516 10 ח6[:).0169111116901 ץ1ח 01ח9 116901 ץר1ו 10 511601ט־ו 61000101־11691 1 ח7/116 9ח511־וט6 ־ז69ח 66 10 1601ח$66ח19ח־ז06 1116 ^01 105565 $ט10ח״ז0ח6 1116 1ט9601116 $6ט6609 1ח0ח^1 ח*ז69$16 1116 חס 11116$־017/11611160 /07ח>1 01ח 01101 1 .15}1־ו7/01סח5 1סח0 051־1}77.]־06 ץ9011ח9 66 ח60^99ט5 1615 10 .091ח016ט1001601 1691 66 01101 2165'ז9 9ח161ץח9 1ח7/9 01ח1^ .5ח9ח0600 01660 166 6>111 167/5. 166 רחסס}1691 09 7/95 6601601ח 66 911 ,59101 66 ,1ח16חסח0961וח 31 9ח06621} ח666 6801 66 9$ ,111טן.110601טן0ח6 66 >1911 סטס }ס 056טס0 166 ח9601691 9ח1ס660 חס 01ח9 חס6551}ס0ק ץח0 1ט1 7/85 8 197/367/156. 166 96001 6ח0 601>9$1 66 60ץ57/60ח9 10 06ח019ט061 ץ1ח 9ח$661 .8!15ח1611193חו1615 0166 1דו61 1611 10 16ח 601>951 66 ,חס6$11טן107/60 /07ח>1 10 1ח61 160651601ח1 9150 11 3$ ,16ט6801 5189601 166 ח$896״ :ח/107 166 ח1 1ח0900כן$16 ־16ח1 ח55600160ט3 ,8606611/ץ/\ 0116 61116 110ח06551601 65 01ח0900קח016טנ ח016 6160 7/60 6ס1ח0093ח6966 9$□ ! 691 601ט}596ט9 01חט 1$1601ח069061רח96 ח01116ח69־$$ 506חט 61}27/61 6ח".16001 0111$ח69־$$ 166 1691 06ט5 7/85 66 59101 16־0116ח50 }ס 09101}8 1סח0 01601חט0}16חטס .11 6חס109.1ח$116 510001 1 ,0$1ט16טס 618 01ח6661 ק1'ח6601ח ט¥0'' : 59101 66 ,ץ1ק06 9 9ח96111 01א66 0{01ח9 €0160110 6סחט510 0 1ח9 1 .16ח }ס 1ס81ס9 6606ח1 ח0 006}16606 01ח9 ,1ס8101ק ח19חx0ס-8616 0.6רח0691 61821 81ח11ח01ס 166 }ס 1ח6ח0קק־/01107} 01ח1רח1סס 615 01ח9 06060^1 301ח0 166״1943 ^\ס:02ס21 6'\3'01 ח0ררזודזס07675116 *זטס ר€1ןר1/\/\ ח! 1$:)ט010 >1ח10:> 6^1 ר91ט0״ורx1$^־6־0110 111$ 6^0'ז$1ט!11 10 .1:)16:)ט0חר51 9$^ץ 00ח1$ח016ן0חו 0 011ס6*׳ו $11011 1 ,ח1:6ס0ח : —^1: ^116 6ח16סח10ח1חס€ 01ן*׳ו:$1ןס ו94ו 1:>ח/^006ח^>ס [11600 111$ וחס״ו} 5-־ו016־׳וס חס 109^00 ,חח110$1 1116 ,ח1]0^ "ו66חו9ח£ 1:)11$$6ח$ו01 ח1116 1601ח06$6ק6־׳ו 110//< ,66ץ10ק1ח6 ח10ח01*ז>1ט006? 1116 }ס *זס601ח1ם 0$ ,ץ11סס111ט0 ח10ח01״ז>1טץ6>1 1115 ח1 1ס6ס10ק6״ו 0$/ץ/\ 16־1 .1ח16ח1*ז0ק6ס1001 ־ז6}$ח0ח1 1111$ .ח10ח*ז66 0 ץכ1 ח0$1110ק<010$^\ $^/ .$11ו1ק1חססס0 10 $ץ0[ס ח0166טס^ 1טסכ10 1,60601^1^ט$ 110/״\ $//י6נ 1116 0$//\ 11 ,ח6$66'ז0^[ 6כ־1ח16 0$^< 1ח1116 10 0001} ^01 חסו1טכ11'ז$1{01 *זס^$011012 .*זס 01601ח0^\׳\ 1111$ .601קקס$1 ץ11ח0-ןסק1116 סס} 16ב$11ח0ק6$'ן 0$^י 116 *׳01?־ ,011ט1ה ץ־׳ו6/י{0001 $}ס 01ח1>1 16ח$0 $6ט0ס6כ1 ס01$ 01ח9 ץ1קקט-6$10 ח66כ1 ץ(ס60־ז01 11001 קו$11חס61011ס 101ח*׳וסח;\/\6ח 1116 ח7116׳\ .חו01[־1 .9ח£ 1111/\/\ 11$11601כ!חט ח0 1סן0ק 116 ,0760 >1001 101ס1}}ס ח10חס6ס-6x1:)116ס0110 70$\ 1 ץס6>01כ1 1116 10 71$11 |^16^6ק10, {1001ח00 111$ 0160חט ס01$ 7606\ 16$ס6>01כ1 סס.^$ 1 \70$ 1116 011 ,ח13ח060 7\6ח>1 0ו71\ 6ח0 ץ1ח{611 10 ץ1ח 1111^ .1ח1ו1 171111 >1011 10 101 ץ1ח116001 0161011601 0 1יז1ר1 6^י99 1 111ט10ח ץ1ח חו06111606 ח0$1110ק ץחס 1סח0 ץס6>01כ1 1116 חס 001ק.^{!60 9ח01ט01 ,חס$011ס76חסס $11001 סטס17111011 116 0חט 01ח9 ץ9111ט111000 16ח 601ח6$110טן-0!60$10001 11101 ! 179$ 0 ^617, 116 000160601 16ח10 {011017 17/1111 ץ70<9 010176 6^ז3 000 111$ 10 1ח1ו116כ011ס16$:) 10 170001$ 1116 01ח1} 1סחח0ס 1 .1חו1116 {600 011101 01 611} 1 7/111011 ס01כן16$ס 1סח10 601ח1ח16:)ח00 חס60$ק 0 6>) 11 611} 1 .1ח16ח10ח0160111 06 10 1601 1סחx600$1 10 03101}^ .חס11ט<09ח61כ1 173$ 1 7/11606 7\0ח>1 01ח 01101 1 ,$חס6$11טן101<6$10661 0>1וחס6קס>1 31 00017601 7/6 ח116^ .ח01ס6>0$1 116 ,$6ט110 $'>1$01ט.1 ס60ח 601קקס$1 1סח0$1$1601ח00 11 .ח1110 171111 101} 111$ 160ח6 10 6ח116 ח1116 .חסססס 1:>1$116ח0ט} ץ111ח0ס$ 6ח0 }ס101ח3 011310 3 16ח 1:)606}}ס ^}1$61ח111 0601ט10001ח6x01ח ,160ח67/00ח 0 170$ 116 11101 1ס6ח01|ק9ח011110ח00 11$ סס ,6ס10ק 1116 7/1111 !ס16חו0טןסס$.1ץ1301ט30110ק ,16$$ק1161 116טן0 7/0$ 116 $0101 16־0$ 0699001$ 1116 $6111ח76 1 .131} 111$ }ס קט 9ח-11116 10 ח0ט1 101טס$11 116 11101 ס$7/6ח0 10 0601ט101סח16סטנ 1116 }ס 01$ס}}6 1116 חססס} 1ס0ק0 ,9ח1־ח10ס ח16}0 01ח9 113001 ץ760 7/3$ ,16101} 1111$ ח96061$ס90ק ,ץ11169911 ץ3011ק ,ץ169911 ץ11ס0ק .$טס17606 $־011$101 1סח0 $ק1ח€0 1116 10רזז 1^9916ט1ח10306 10 ץ[00כ!0ח 11001 17110 1110$6 9ח0רח3 1601טכ1111$ ח1 001176 1110$6 .1ח1116 ק1161 סס רח1116 סס}011301101016 7/0010, 17110 0{161176$ 111610 601>01$1 ח,17606 6ח$161ט810 ח160 1016 1116 01ח3 160>$1טץ60001 }ס.6191964 ח1 !סח0 7/00 1116 0717601ט$ ח$161ט011601 1$0361! ,ח1>11ו/\ 90}>! ח.7116 17/05 !סחט} 1116 10 ח3110ח010 11131ח060617601 {0חססס} 01ח$600 1116 ,01סח16סטנ 1116 1חס00. 1_06116^] 117017 1116 }ס 116001 1116 ,ט10סח{00ץכ1 16ח0ס 16ח00ח1 ח101ח 1116 1טכ! ,11166ח10ח001160110ץס10חט1ס7 1סח0 ץ11חט1ח1חס0 1116 1חס0} ח17606 006$ט6$0^ן .01$ט1ס1171סח1 ץכ1 $חס011חס1ס760-חססס 1116 311 }ס 01$ס}}6 1116 1סח0 111601ח{1 ץ־0760 10 ו91ט0ח6 01ח 17606 60$ב11ח6ח0 11166 חס0000001} 9ח01ט000ק }ס ץ11ט10}}ן|0 ח101ח 1116 6ח11 ח17116 ,1ח16ח10ח 00111001 0 1^ .116$קקט$$660 060011601 !1100 1166ו1ח1חס0 1116 11101 1601ח1106חט ,>1סס11ס60!ס 616$$קx01601ח6$06!0 0101 |^16^6ק11ק0$6נ }ס חס60$ק 1116 ח1 ח1-16076 חססס}^6־•'׳9^( 01ח3 0001^1 1116 }ס 116001 /67ח 1116 ,*60ץ106}}0 1$10101ס 1116 ח1 1ח16ח1ס0ק6ס 06ט11טס.7116 0001731 01ח6 ,ח13ח 16כ01;>1ס10ח6ס 1111$ }ס-017601 0$ 116 170$ 171111 1116 11191־1ח10חט11 6$1ר130197/606 176 ח17116 16ח!1 0 01 ,16$ק1סח01ק ח61סח0 06ח16ס71 ,11010601 }ס ח069ס ח3 ץכ1 601}1ט9ח9ח1>0691כ1 119111 1ט}7/60סק 0 6>111 7/0$ ,00160ט1ח* ^0. 10563 01 117£גת .3 ,ז6ץ6]7[ ן1ק^1670^11 0^11110110, 31 ^0050111 1100^!־1111011611^1 ח1 168)081־-8^011. 8668ןק01תנז(ן 111811 01 11^111 3 8^. .17 12ג1ק11112)ץ.7110 1161 0 1076 0£ 1כן606ז(ן 1116 068ן301זק 1)3.0 111 68^61ן(*006'8 0618111)011]־8ז6(ן ז10 ץ3111קך0ץ8 631ז8 1)6׳81107 116 ,־601116(1 16178 30(1 1)603016 3 111)30 361־181 01 ^160ץ1 116־118 01 ץ60601 817000 3 1738 116 ־1131 1110 108־111(1 .16ק60ק'1116 >^321 0681016 30(1 118 ץ03761(1 116 17111011 03011068ק0730 1116 160}\צ .6}11 1115 130860108)60 01160 ,1)086קק116 11611)30 ,0131) 10 0010110318 321]א? ץ0130 0108(1 10 1>6ק18 006 ־1)0160? 0^01811ו^^־811ר1\16 1116 01 1608)10110 1116 }ס$1111118 01 30110168 7170 .1101011^1 10 €0010111166 ק3001(1 1118) 10 630קק(.}ס 1$ח16חן1ק1ח€0$?1£1־071?61 $£>!€£¥74135^\ ץ״ו9^6'׳ן$6€ $)1 .ח^\10 6ר1^ 10 1:>6'ן*ז6^$ח3״ו3 ^6^ {־6ח$10 6ר11 1:>ח3 ,61ו$01ן6 6ח0 ,^0^\_1 רחסץ}<66ע13־חן־ח$0 6ר11 ,ר01ס3'1ן6^ 3$/\ע ח6ק\/130*ז0^>31נ 6ר]1 ־ן6ק66>1־6*׳ו51:0 6ר]1 .'ז6כ1ט'^03ח! 1:)100316 31$0 6״ו6^\ 6$'׳$1:01 0$6ר1^/\ ,כ]ררו211ן8ן1>| 9$/\/\ ,661^$1 3^\0)002ק חס ,//יס02ס<1.3 9ח6כ16$1:>ח.1[־וח9ן$ח1 ר91ו01ר]1 ,$ח0ן31/\0חחן 111116 6$6ר{1€36ר):1 ץכ1 1::)$6ח$6 ץ61:!3}1:>6רחררון 6״?6^ע ,:1ח115 10 !״3161 $ץ3^^\31 — ץ:1ןחטוחרח60 ר$1ן^\/<6נ<:1686€*ז16ח6 6ק0ר] ^ס ץ3־ז 3 1:)ח9 — 1ר191ןק 316״ו6ק!11ץ3161חט1״ו0}חט .1515וח11ק0 6ר{1 ^01 1$'631ר1 6ר11631126*ז 10 9ח10 311/\/\ 10 376ר1 01ח [:)!ו:) ץ6ו119ח1ץ1613:> 9ח51ט ץ1ח0 6״ו6^\ $ח3רח'ן06 6ר]1 31ר13€1105.8. זז1^י/^/€0 =£11£1מ £^1ז££1.11^6 סחסרח 53€1 ר11ו^/\ חס ^>3996״ו1:) ח^/^ס! חו-106 ח3 38^\ 11 .ץחx1516ח3110/\״ו513 /\/\510 6^חץ־ז156^/ .5קרח03 *׳ו1516ח51 ^ס ^\0!30ר51 6ר11 '161:)חט36רח0ר] ץ*׳ו676 ץ3011€311'?ק 1:)1$116^\ *׳ו96חטו1 1:)ח3־ח1 קרח€3 6ר11 10 קן6ו1 1:)ח56 10 1:>66ח 6ר]1 1::)ח־123ח93'ז0 }6116*׳1 1ח96'׳וט ח3 *׳!ס} €311601 316$רח׳ו113וחן$ ,1166{רחרחס0 ^6116^1 3 ץ91חו€1־ז€€0^ .חסו!■10 1135^׳\ 11 .6316€1*ז€ 35^ע ,^\0^\.1 ח1 6ח0 6ר€3116€| "$001316 *וט^1 1166!רחרחס0 65ר15€1!€טנ561135 5־׳ו6*׳ו63כ€6-1ח}0 1116 €1ח3 ,"6} 11 ר511כ10110^5: — ^|־ץ1טק6ס ;312>! .״01 ,ח3רדו׳׳ו31ר0[: 5־ז6כ1ףח6^/\/ ; ^\׳\0>31״ו>1 ^ס 1131>! .״01 ,ח3רח־זו3ר״ו116ח^\ 966ט^61'1 3) חץ521״וט6 ,1119ו^\ כ3€01נ1^16510־1 ,ח3״ו^$31 .$ ,׳ו16>51ט6 ,(^\53־ו3^\/\ רח0״ו9ח1״וט6^ן ,״ו6ן>]$ט6) ״ו6כ1רח1 .2 .1.. |€ח3 ,9ח1'1ט6^ז3ר151^\6נ 1116 ח1 6€1>1״ו0^\ €15״ו73/\״ו16^31 "ו6כ1רח1 |€ח111166רחרח€0 6ר11 10 1:>16ק€00 35^\ 1 .(1131ק105־13161ר111/\/\ 1301חס0 ״?01056 ח1 6רח€0 !1130 1 ״161^31 ,״/\4?״וטס — 5ט0רח״ו0ח6 35׳\\ >1381 "?טס ."ו6ץ3^/ .־71131 01ח3 1ח13״ו0כןרח1 ץ״ו^׳א .6^^'69119ח 5ח63רר?0166ח0 6ר11 735\ 1166{רר?וח0^ 15ר11 ח! 1ח6רר?1״ו3ק10 0615״ו3ק }ס ץ1קקט5 6ר11 ר7111ץ 016311 ר101ר1/\/ץ1[10 ח^^'י9 6כ1 101טסר51 60111״ו0 6״ו1-16 .5קרר?3^ 6ר־001 7116 .(ץ113>1 66ח) 3>51חץ52ס02131 .5״ו^/1601!0־010111 1:)ח3 0001} )0 ח0ו1טכ11״ו01151 01ח3 ח731130! 10 136 1<6״ו31ק6־ו 1ח513ח00 ־ן016חט 1ק,310 11301 15ח013ח113?11?ס0 ק1ד?3^ 1116 01חוט0כ131 0601״ו0} 6ח10ח 01ח3 6*ז0מז 71016ס״וק"{0056ק״וטק 11115 "ו.2) ^5 1116 7/36״ו110? 01ח3 6״ו110ו ,חס 1^3996״?01 ח06ו1סק 6ר11 01ח3 015*ז3ט9 1116 11?0״ו} ח16ח־$$10 ח693כ1 ,$$־ח6}}3^ע 0311601־50 1116 ,06״?ס}1116 }ס ח1013110 טן110 101ק3״ו 1116 11131 631126״?€36״?63ח 1ח1116 9ח1׳?כ1 101טס7\ 113165?ח1 ק1ח?"10 1116 10 31011601ק0165 9ח 1361 }ס 601ק05'?ק1116 {1'010 1601ח7/3 ץ1116 7/111011 ,6ח111ח370101 31 311 00515.3) 80111 0ץ1>101טן0 >201״!3^\ ן0ח3 >161חץ2״ן!"6311260! 1116 11?1116 37/311601 11131 601ק05'1ק.11166 !60טח11ח00 1116 11131 /537 ץx151606ח11161 }ס 06ח3'1ט355 ח3 7/3$ 5ק11ו€3 1116 }ס?*07/31176 67/5ג 1116 9ח1ק66>1 ץ8 .ץ61}53 ח11־ח133116 }ס 1176ח06ח1 30101601 1116 11301 ץ6ו11חט11'' ץ״ו£76 .7/631111 *?11161 חס 9ח"13?*07/110 315ט0117101ח1 1011״! 7\6} 3 ח! 1ו91ט51111 11301 50ץ37/3 601>01ט1 313165ט731 16ח7/1111 7/111011 10 86}!! 01ח3 1ח66010״!} ץט,676״51101 3 ״01} ץ1ח0 7/35 11 911ט1110 ח!111110 ,5ח617/06כ1־90 ״?11161 911ט0״ו711 .16ח1^13215 1655ח51ט13 31176״?0ט1 3 11131601ח —3 !?*3016 1$0316 96״ו13 3 חס — 15ט50 ח.71115 16?ח1 611} 7/3$ 1ח16ח076״וק1ח1 ץ*?3״ו0קת1116 136113710.61חח$0'61ק ק1ח03 7/11016 1116 }ס ״וט$1$״וטנ11ט0 1$1031ח7/111 ,191601ס1$ 116?$0 ״01} 1״ו3ק^16כ31ח63$0״? 6״ו0רח 3 $1107/601 ץ1116 ,ץ611ט״?0 }ס31316$חח1 1116 10 03011״וקק.1^1?061$״ו3ק 0101116$ !0ח3 0001} ,311 }ס $1״1316$חח1 1116 ץ8 ץ1״ו13ט69״ו 60617601״? 86 119111ח.$6006$13811$11601 6*?7/6 1$ד?00*? >$101 ,ץ011ח16$ח1ס1[160ח ן0ח3 5*?0010!0 7/1111 ,$ק11?03 1116 ח31״ןח6!0טנ 1116 ץ8 ,$6״ןטס0 }ס ,601ו1קקט$.711}2100207 ח1 1131ק1105 67/1511^ 1116 ,ץ1!0״ו/7/3$ 01131ק1-10$ ק1ח€3 01ו״ו1$1ס ח3 31601ח9ן6$ן.1^0ן16!13ח$ ,>201״?3^\ }ס ח016״וס ץ8 ,ץ1111״?ט"03?6״ו7/6 (״״13961ח686|א1") $ק$110>1״ו0^7 01ח3 $ק1ך$61 חו13ח 1116 10 1131601!}}3 01ח3 $ח1077 ח1 קט1_301<16 1_380.ק1ח€3 "וט0311601־$0 1116 ,131״?613״?$60 ק1ד?03 1116 ,ץ1111}1^ז''$0116"7/61 6״ו$10־0001} ח131ח 1116 01ח3 "86ט851ו6״ו72$3(:|-רו 1־/י\16110 ״111611 1:)6־זט1־ז10 61$0 0ר]^ץ 51$ן־!!סח! $0011 6ח0 3$^\ 6*ו6ר11 6ן>1-301 רז1 .6$^3רדו1:)6ורו3ח>01ןח ,ץן:)0*ז6 רחס־ז^^ :1^9ט0*זכ1 ,ן3ע1:>ן/\"1_6631*1 111$ 60311'! ^0חח€3 1 — "^6ח00 616כ1ן1$:)'31ט9 $3 1116 ץכ1 601ח3$$19 3$^\ 0ר1^\ — 6רח3ח1116 6\6 116 1ח6^1 10 19ז1ן::>־זס00^< •9רזו099ח "!ס}]0186 .101ט00 $6176$ 1116111 ץ6ר11 ח3ר11 '1161161 כ-$1016$ 1ח3 73$\ 1-6111616 1111$ ,$3011$1 9 9ח61כ10^01*11161' 310 .ק1ח03 1116 10 '01*1'161 631*1 3 01ח1116 011010116 01^ 1942, 116 ^611 111 7/1111 1110101קץ3001 7/3$ $601 10 110$ו60076ח 1ס0 01101 16־1 .1131ק*.831'1־101 010160ט$ 3 7/3$ 6*11161 1942 10 ץקרס03 '1ט0כ1-31 16>1-301 1116 10 601ר0760'11ן.1111$ !ץ13101'061 7/3$ '1161161 1116 ״01} ס׳וט001 01011731601 11־3״ז000$1016 ח13'1131ח3ר0טר1 ץ1100$. 1116 !'63500$ 7/606 01006 1116 ץ3111נ001ק{01107/109 : —1 ) 1116 37/311601 03^101 710100־61112״ 1116 }ס ץ1<0169" 01101 001 00016 6 7116 .}}סx16001601{0001 1106$ 300) 1116 60000000$ 10$$6$016013001601 0600030$ 1116 ץ11 (6060}}ט$3 3001 0630 1116 10 119001$ 09{>]7/00 0100616$טס0 100960 7116 ,013011106 7/30 1309600107601 7/606 116$קקט5 1116 7/111011 076071310001116$ 1116 01ט600״ז 10 $$11116סק01ו $! 11160}3 7/110 ,16ק60ק 0316ט001}0ט סס 000001111601,>01ס/7 30016$1ר1 1116 }ס 0$טסר1 17/6176 10 1607/606 ,031100$־0001} 0063906 סס 11$1$1109ט$.1000060100$ 111610 }ס 7/11101$ 1116 10 601[11ט$0107/0 ץ13 1001316$ 1116 60ר1^ע ,6760109 1116 101::)1ט7/0 >1ס302^\ ,$>1301ק 11306 111610 סס ק$166 10"0396ט6010״ 111$ 771111 $>11300301 1116 1010 00016661} 7/110$6 7110$6 .016301106$$ 00 >011601 107/606 ,ץ01101 1111 111116 3 116 10 001ט0} 7/606$0165 1116 סס (^0996!} 3001 11601 }ס 1ט0 01^0399(07116 .01601טק$ (:)6100 1116 0111ט 661} 111610 }סרססס} סט0 10 60601(000 $000611006$ 7/606 7101100$1176 0760 $000611016$ ,(900ץ 1116 }ס 6001 10 (600.$6סק0טק 1116 סס} $1067/0 ץ601311ק6$ 01130003110100/\ }ס 0163111 1116 10 (160 0001631 0 3 011ט5,01106 }ס 06131100 1ס$13ו01 3 ,ץ(6000 }ס 60(300\/\/00601ט1 11131 001$ט7/0 9ס6$1601} }ס 011601 7/110.606׳ז9רז93 1010$$ 1116 ,0001003001301$ 71161001} 10 (10160 ,3$$11301$ 0310130>1ט 111610 (300(300 $ר0ו€1!7 111610 0109ט1001 10 $ץ7/3 /067-0□ .3110001301 7/3$ 0163111 }ס 3076$1ר1 1116־0ק3>] ו$1ו7\6ג /67} 3 7/606 111606 ץ03161ט001}ץ^חחטס'( 13$1 *ן!6ר1! חס 8רחן)0!/\15ח6רווו1קוווס070\ץוח €1ן'1^6$ח 6־ז0}6ח6ך11 911ו]$ 1 .✓/'0ח ץכ1 ץ06כ-$61^ 10 (:]650€6$ן:ן30־זק 6ר11 ?־ס 6רח$0 9חןכ1ןח1:)ח3 6}>1-801 1$ח19:)ח3רוזודו€0 6ר1:1 ח3ןןו6€1ק0״ו10>31נ\/^.1}601קק3תו 11301 3)ח3|^ח3רדזוח0^ קררו€3 6ר0״9חן^חט11'' ־׳111611 ״01?־ 6$ןח0:ןן'׳ו־ז6^ 601^ח 1ט6x6 63011 ־ז1:6}4 .$ח0ן1ן|^6קx1111$^710 1116 ח0ן^ן|^6ק־016 ,011601־ז$63 ,ק1ח€3 1:116 1:0 :9111ט0־זכ1 6־ז6׳\\3 10 601601ןכ1ט$ 01ח3 6$ןכ31ט31/י 311 ^01 7601ןחק•|^3161^01ח9 9חט0ץ 7116 .06$5ס־׳וק 176^$6160 1ט116311:19חןס01 ^01 16כ]3ק03 :1ר91ט0ר11 6׳ו70\ 7/110 ץו1:116 1136 ־זט0כ131 01־זx6ח76\ ,11ו6ו11 }ס 1:601^6ק510חן 116001601 7/606 6$ח0 601:601[6ח 6ו71 .30601ק1:116 .6$ץ6 311 006}6כ1 ^$110 ץ11קח000ק 01ח8 3001ץ־$ץח0260ק 630ח ,קח030 /10007>31נ 1116 ח!133 חס :$31 >1161וץ002 :1ח13^ח13דוה0ס^ 1:116 ,ץ1ו1111$ 31 0601^ 01ח3 31063$ו1ח 1113 7/1111 ץחס310כ361601601 711131 ח1 .3חט9 0ןק6$00ן16 7/1111 3ח0ן01ןח! 0601ו0301ק ,1ח16ח311ןחטק 1ח006ט060 3 קח30ס7/ס 1130061 3 ח! ח0ן01ן7 3 ק66>] 10 7/33 ,160חן{7/3160 ח! 0336 3 ^01 /07ח>1 ן .0026^1 116 1ן1חט7/111011 0021טק ,0396 ^01 3113010 ח3 ח! ,>161חץ0ס 01ק 3 10ח1 16965ס0ק 60317/11116 1113 ^01 6ח{16^93 1 .31176 00010601 6כ1 10 7/3160 9ח0111כ671016610ףחץ602 31 16ח01ס 1100011116 11113 ^01 06ח'$10131 11948 ,305237/3/'/\ ח.1ו91טס1110 1ח7/6 160ח67/00ח ץ6760 1-301016 ח3־ח1 133116$ 25 ^01 "ץח10ח0606 ח1113110ח1'' ח16־0013 39311131 9ח1ח7/30 3 33 $6076 10 016,01ח17101100 6ר11 9חי099ח 6ר11 9ח01טם .0טס611371נ11301 10 06־0001) '׳1ק106 6כ1 31ט1ח 000160'׳ 631ק01$1100601טק 119111651" 7116 .(5610 3$טס0 9חטה"7/35 50 10 100 1331165, 7/111011 0^160 6001601 100163111, 0161116 7/631006$$ 1116 חס 9ח011ח6ק7101100 13311109 1116 65$ח$טס7101 1116 סס.7116 1^373001 ,302010/\/\ 1־0 1ח01511006טק 0116טס111$ $0311601־$0 1116 7/33 ,000כ53121 ,006$800ט"^011100160" — "110000־ "011101" ^ .''קע־9ח1ץ7/3$ 10 116 1116 7101100'$ 30005 3001 1695 10 37/3$ 0000} 56760631 7116 .0$ט110 /67} 3 סס} 016ק10 116 1116 7101100 7/1111 111$ 116301 0107/07/3001$,7/111011 317/360>31כ1 7116 .0163111 10 11601ט06$ $ץ501116101160 011601 10 1111$ 7/3000160 ץכ1 9חט1{ ,ץ000כ$3121 }ס.6911101 11131 1116 !1.7/07 10 1}16 ץ11ס30} סח 11301 ץ0כ/.10 1111$ 7/37/606 16קטס0 0101 0316ט001}חט 1116 ץ$37601 {0001 0601310 10010163111 3001 06ט.>^{160 111066 013ץכ1 0101760 ,>1סט10 100־5 3 3ץ3 10 03006 ,/067>! 1 7/11001 /2100207 0001} 016ק131<6 ס 16976 10010 1 001060כ1־16301־1 .110006 $ט{039310 111600 $66 10 06760 7/3$ 1 — ץ11ס30} ץס— 3001 $61 0סטס חס 6$ט0011639 ץס0 7/1111 1ט0611116 ,1ס06$6ק 3 7/1111 60111601 .ץ6ח0טסן ח0ט0101760 3906601 10 13106 1116 10 $10319111 $טס 116ק$ 10 37/311601 7/606 76< 711606 .0160031טנ{1116 1316 1100 10 001ק06 0טס 9376 6/'/\ .0טס./\/\3סס} 1$ח06$6ק 1116 11100 113001601 3001 ס0ט1כ1ץ1116 6600030. 7116 10 3$ 30036 11160 0061600ק7/110 $170 .>1ס302^\\ 10 1$ס06$6ק 1116 6^י91 101טסו1116 9^27/60011109 >61ח0_1 ,069061 16031ז01616931601 {16351 1116 73$\ 16־1 .ח0ו001$$ 1111$ סס6 3001 60$00ק 16כ1131ט$x00033100 1116 1^10116ק10 991321^1 1116 0001} 0$טס37} 31חס60$ק חו.1_1116 10 601ח0ט061 ץ0כ1 911176ט} 1116 ץ11>01ט630110 101601 001 1301} 116 11131 $7/006 16־} .ק11301 ,101ס^ 661109} ,630001 11$־1 .ץ37/3 סטס$103001 >11וט010 901 ,1ט11 $'00060 3} 3 31 601קק10101 11100 10 90 7/11606760 116 111<601. {■16 10־16001601 10 061־/007>! 001 1טכ1 ,קס30^ 1116 10 00ט109 1:^6 011310101, 116 1051 111$ 7/31101} >1001 11 .ץ3 1009 ^1116 001ט0} ץ311ח1} 116 006}6כ1 6ררזי^^016ק60ק 111066 }ס 0163111 1116 ,0$6ט00 }0 .קס01101 001 7/0001109ק3006 160}3 1ט6 .>1ס7302/\ ץ1116 061633601 ץ$1ט1000ח3ח39ו00 16} 1$ח0656ק$0006 ־101סק ץ0311וחץ0 ,16ק60ק ''1601חט11'' 1116 }ס109 01016001601 311 7/606 1$ח06$6ק 1116 11131 1ט־06 10 1601(}ט100 11301 ץ001כ001 3001 0130 3 סס}016011360 11131 116 7/3$ 00 3 001601.7. 1מט60\(1 £}}ז או £=זו7116 16001 ''!!{©'11131 סס} 16כ1131ט$ ץ$030061 1$ ׳390012109 6x1516006 01 $107/ $130731100, $־60קט7/111011 }ס 06ט1001 3001 0טסכ131 31טס3ס0 ח3ר0טו}6760 1116 ^1010116 ^96$ 7/660<} 11376 101טס3311300001. 1 ${1311 001 90 1010 0161311$. 10 3111116 0300־1330 $3016 1116 601ץס1ק1וו6 $5 1116 $כן133010 006111001$, 7/{11011 306 !<007/0 10 6760־ץ68־1616 :1ח96״זט ח3 6ח6ר1/\/\ 8ן:11|ן^ ר$1!^6ג 6ר11 }ס־־ן3^\ וחס־ן} 1^6/\ן6^6•׳ו ח66כ] 1301] 6$5396רדן 6ח0ר1קר11ט0ץ 3 ^0 1$ח6־׳ו3ק 6ר]^ :!8ר1:1 9רןן1:)ח3ודן6ן€ ,>2016ר1:1 1:0 ץ3^\ 6ר]1 חס 16ןר]^\ ^)6ק6863 1:)3ר{ 0ר]^\3ן1ן|ןרח ח3}חן3־ן>1ט 3 ץכ\ 1:)6^־׳וס6$0 ,:31'1ח16:)טג־6!1:6 3 ,'1:61}3 ח$00 .6ן>1.301 ס} :1ח$6 66 ,ח3רח$ט 601חזחס1חן 31חח16:)טג 166 רחס־ן^ 0311 6ח0ר1ק01 6ק6$03 166 31 (:)316ן'ןט1חן 35^\ >201'31^\ 1631316$רחחן קוח03 66*׳ו16 6301 6301 1:)ח3 ץ60 166166 01 $//י6ג 166 $6ןחטק 10 •׳0161^0 ח! .9601ח636301 ץ166 1:)6616ק5ט8 66 — 611^\ 3$ ח^^ס!ח6רח־$$ 1ח86 66 — ץ60 166 ח16:)1:)!6 €1ח3 1:)16:)ן3ס//'! 9חן1:)ט€1חן ,6ןק60ק 150 (€ח3 "1חט6" 101ח86 3001 961ט€3 6״ו6^\ ,רחט61ץ3^/ .־זם 01 8ח80ק810 10 01ח 8ט 601ח*ז3^/\ $06012 .״!ס .6!>3€1.] 106וח00 10 1ט6 ,0618'׳ו3ק 166 16!^\ 6ו>1301 ח!.//'210020 10 .>6301 961ן3״ו81166 01 18ח6״ו3ק 166 6רחן1ח63רח 166 ח1166 01ח3 31־׳וח016טג 166 31 601/\ן־ז׳ו3 66ק68039חן01ח86 חס 8181601חן 1 ח 013ח 3 ודן רח0^ 3ו1ו1ן4\/1ח63רח 6376 101טס//\ 1618 .6ן>]1.30 10 ודו166101טס/7 7/631 /67ח>1 311 6^ .־ן016*ןטרח ״866613001 9חן>1חן16 06טרח 1160^ .6^166 רח166 37/31101ח3 0116101^1 .״1□ חס 1601ן673״וק 6//' ,ח0ן88ט80ו{06'זט388 01ח3 >201״ו73/ץ 6ח60ק1616 10 ט013ח1.3 .־זס67681״! 166 01ח3 ,31*זח016טנ 166 וחס״ן! 6וח03 8(:>חט19חןחן3רח6*ז /167 166 ץ6 (160ט6ן״ו1ח00 6ח7/61631 8ט 10101 66 ץ60ח860 811-101 ח1 .8ח63רח 01166 רחס־ז! ץ6ח0רח 6רח80 ^^9 10 601קס6 661166ןףחוח€0 ח0ן1ט6ן־ז81ןס 1חן0ג ח03ן״ו6רח^ח0ן831ןח93״ז0 [:>חט0*ז9״ו16:)חט 86ן01ק 166 96ט0ח161631 ץ1חודן8016 [:)86ןרח0־׳וק 3180 616 ./837'31^\/\ ח!ץ3ק6*ז 101טס/7 66 3161-13118601רח 6ק60 1618 11ק661 8ט0-ו9606 01ח3 6־׳ו03 166 ח10 /2100207./67/07 רחס־ז! 3168רחח1 קרח03 166 10 ח917610 1ח7/6 7/6 ,/7167־ז16ח1 1613 7/116 $311811601.־ז□ 7/661-6 ,$11-661 3ח0161ח13ס-ו$13 31 011106 1669חן-ו3ק6-זק ,8ט -101 9ח7/3111 ץ6301*ז31 7/38 ח3רח161060311601 7/61-6 7/6 6רח11ח63^/ .0615-ז3ק 166 01 1181 399651601ט8 ץ19611־ן 7/60 ,ט013ח63 .-!ס 10 >630111168רדז13 סח 6301 7/60 16086 -ו10 0618-ו3ק 163110 ץ6301־ז 7/38 16־1 .07101601-ןק 66 3180 101טס86.086ק-זטק 1631 *ן10 1חט0וח3 חו13-ו06 3 ח38819.31-ןח016טנ רי6^91 66 10 7/38 1-681 766־1!01חו 7/116 61רח 7/6 186-וק-וט8 -וטס 70־ררו6ררו 166 01 6רח80 רחס־ו! 688ח0010:1 1:)ח3 06ח6-ו16־01^1 .-01 1ט6 ,(ט3-ז1ח16:)$61 01ח3 066012^76) 661-3.-וט1370 ח1 0160101601 16101.-01 רחס״!! 16376 13106 10 1ט360 6־ז7/6 7/6 8^011106 166 10 601ח0ףחרחט8 7/61-6 7/6 ,0116101^81ט008ן0^־ן 1116 )0 $וחון€!/' 6/\3־ז0 חסוזזרדזס0 ^0 ץ׳ו6/'5€0!ס01 4$ח6וח11קוחס05מ£^)01מ6 >€1ט?)6 6ו1ץ66\/^31€19016 3(3; €031 *זע} $'ח3רדו 3(2; ר510 6*61^< 6$6ו{1 .6ח$10 $ע0!6€־זק 3 ר1^ו׳\\ :ן6ח9ן66 636חע^*ז3ק66 *׳ועס 6׳ו0}66 $ע 10 666ח.0־■ז3ק 166 6־ז66^/\ 13€6כן 166 10 ץ3׳\\ *זעס ח€61$ '/✓66רדו 1016 ץ13ן>1 .*זס ,€0116€166 66 10 6״ו66 636 66331*זח66ענ 166 ורזס־ז} 1״ו3ק3 1631 6*׳ו,3-ררזסס }6ן61^ן $6ן^\6נ״ 3 ,ח0ן531ןח93ח0 '׳ו0166ח35^ץ (6}1ן$616$16 $021316 $€66ן6טנ) "1166ורדו8666ן6$1361 ח666 636 11 חו 9חןח0ן€1חע}6ע63ח63 6616 .ח□ ,0€316׳\36 5ע0ררו3} 166 ץ3ץ61ח10 6ח3 *זססק 166 ק661 10 3$/\/\ 1356 113 6ח.16} 3 *זס} קט 6616 3$^/\ ט63רו63 .־זם 1939 ח\^63־6331 6ק6$€3 10 9חןץ'11 6116^\ א\0€20\2 ח! 3ץ\/^39חן״ןטס .ח0ן3$/\חן ח3ררו*ז06 166 6־ז0}66 63*ז16036 {6'/\/ 633$ ,רדו61 ^\0ח6 10 6ררז€3 1 3ץ !\^3$ 0״ו16}3 1006 10 636 60^\ 16ק60ק 166 }ס 6ח6ורז61 71311 10 6661666 1 6ח3 ץ113>1 .־׳01 .רחן36״ו70\ 613 1ט360 ח3110ררו־ז0}ח1 6רר׳ו$0 חו0613 6ח.616 ('0€־171־7/31 ץ־ז76 3ט 6€61766*ז 6ח3 6רח 266וח9ס16 616 .ץx1266ח99־ז0 636 66 1631 3ט 10 66ח131ק166 66101 1ח36ח€0 166 77116 11166ררזררו0^ }6ו166 061'17€6ט3 ץח3ררו 1631 6ח3 ,11165־ו160ט3 ח3ר^06 ה1 ץ636־ז31 6־7761 111665רחרדוx1316166 ח1 €6רז06ץ־ז6€6$33ח 166 }ס 1־931 .1ח6רחח'00761 31״ו6ח65־ק661 7/35 100 66 1631 66־66€131 616}901 .־זס77116 666חט0־ו־זט$ 3130 773$ /707\_1 3$ ,163$10 636 31־וח66טג 61$ 7/6166 $קו7ז€3 ־זט360_1,רח166 01 6ח0 ח1 1631 6רדו 1016 3130 616 .1*ז0קט$ח1 .316־ו6ק665 7733 ח3110ט511 166 ,1>11ח$0601חס $1$166ח1 1 6־וט1€1ק ץררז9100 161$ }ס 116ק$1 ,ח1077 766 .1-7/077 וחס־ו} ק661 *זס} 9ח1>33160־10־77611 ץ1־ז31} 6ח9 619 3 636 $1111 ,$31610 636 $־ו66ו7ז6רח 11$ 6ח3 ץ11חטרוורח€0 677136^ח666 636 ץ166 3$ 50 6־ז0ו7ז 166 ,66ק661 66.66רח$0ח3'1 66 16ט770 ץ166 1631 1$66רח0־זק67/077 166 ,3ח690113110ח 966ח010*זק ־?16}^רחט3 3616'$1661ח€0 3 6ח$6 10 666'391 31־זח66טנ10 ־661־01 ה1 ,>201־ז9^\ 9ח161״ו6 ־זס} ץ6ח0ו7ז }ס60313965 677136^ 500 166 }ס ח3110ט$11 166 633610 616}901 .״01 66>331 1 .96־€631 61$ ־ו66חט,16>63€1 10 131176ח636־וק6־ו ח077 613 66169916ח1 €6ח166}ח€0 11ט} 636 66 1631 3316 66 1ט6.ררוט61ץ3^/ .־ז0^'-'99 1 .1766־ו־ז3 ץ113>1 .־01 1ח76ח0רד1 1631 1^7/116 3ח690113110ח ץררז הס 1־ו0ק6־ו 1*ז$60 3 תו61.־01 ,}}$13 613 9ח111ט$ח€0 ־61!}^ .616}901 .־ז09חו011077} 166 66ט€1ח1 10 6661666 616}901ח56ט63}}$€63 9016 3 ( 1 — : >201־ו3^ע ־01} רח116ז$ט003ן0ן־1 ח! 6ט3909חץ5 "ררו:2זט־ו19-! 1:)73" 6ר1;1 }ס 5וווט5ן}ס 1$ח6ררז11קמ׳וס063 643 166״ז6^\ ץ6ר]1 1 ח! 6ח6^\ ץ6ר11 $1316 616ן״1'ז6הןר]1 161^) ח0ן31׳/\'!$13 1116 רחס״ו^ 31601ן30רדו$031ר]^\\ .ץ63 ־ז6ק 1::)63ץ6 $61־ז0רח 3 €1ח3 קט111116 {0001510^^ 1 63 735/\ 6רח ר]1ו^\ 1ר91ט0ח1ח6✓/' 1 9ח6611רח 6ר11 ־׳161}^- .6״וט63$׳ז1 10616$$'1ק10 1}6$ט€011639 ץודז 171661 10 31׳וח016טנ א\0א\.] 6ר.1[6>111 1:)63־׳וק$ 31^ן״ו״ו3 "וטס $/\׳\6ח 6ר06ן}^0 6^1 11ח 10 ח6693 01$^\ס*ז€ 6״וח1:>|ן✓/'01^ 11ח6ח1:)1}^€ 1::)ח3 76$ן^/\ ץ0511רדו ; 31חח16:>ט^ 6ר\//16$ח0 •־!0163 ־1611]! 1ט360 6״ןןטן:>ח6 10 031716 0ר.![16 506116 10 11301 6^\ .9חן>631־ז16״ן63ר{ 3$^\ 6ת10 11ס רח6ר]1 76ן״וק016 10 01ח ח016־זס חו ,רח6ר^1616$$ק0ר1 3$^\ ר01ןר]/\ץ ח0ן31ט$11 3 ח1 6ק0ר.\\'60־6׳זק 10 1ח1116 601>351 6/\/\ ,1116171 ר11ו^< 9רז1ק9חן״וב] 01ח3 061$ח3ק 1:>ח3 3*161161 '111611 6*ז3ק111601 10 1116 ־0*$131 1116 31 106)^0 31*זח€16טנ130016103 $16ט3909חץ$ 0101 1116 *0631 661*׳ו.1^1*001 111631'1601:>טג 01310 1116 10 1ח6^\ 1 6־ז06011'6 31 1306ק 7116 .661'$11 0ן0$16״661 2 ו .0!א1001<601 101111109 16ק60ק !!!!✓/ץ ,6^666111 3 6>{ו37116$6 .$״10101 *1*1 סס 3001 0001$*1 1116 10 1:)הט0־ז06ן/י1:>3 >$661 10 03016 $״061סן1ן61ק 0316ט1'1ס}0ט31־13□ 1116 ,ר1.3$1 .*ז□ ^01 ״ו016״וס 131631 1116 1ט0כ111301 110^/\ ,0311013 0־£33161 ^ס "ןס0'ז6/'ס0 01!״ו016010160] 10 6313611311 3 36־0113 1$11^׳\6נ 316'ן3ק10101, 1110 50.>1״ו01106621/\/\ ״ו$066!01טג 0311601־63011*1 10 3039601תו 1 ץ11ט10^1)011 011ט11ו 111 ו^\1116 011311'013־111601 11016־006 3 ,6101^01^1 .״!ס ,ח166 ־ז6כ! £x60־930133־01 2100131 166 ^01 6/\11ט1 .״ן3^\ 166 6*01^66 0161 6301 1 6001^\ ,חסו!166 }ס 11961ק 616!״ו*ז16 166 ^ס 6101 [0160״ו0}חו500 10 קט 1ט56 6'61^\ 60^\ ^\/\0^\/\_1 001־1^ 3^/\6נ166 1.301<16 3136163, 3001 $11116001^^ 1631 6$$601״166 66116ק60ק 16636 31״וח016טנ *16011 ^0 ק־ס016טג ״וטס 1631 16601 [60*זט3$$ 1 .1$6״ו6ק 101טס/\/\111 ״ז6/\6״ו66^ע 16601 ק661 10 9חז7ז1 3$/\/\ 31־00ו016חט 0//\010 9ח1>)63״ו6 6״ו6/ץ\ ץ166 1ט6 ,01!ט"166 6.6$ו$161111ח0ק6$־ז 0^0 ״16611 }ס ח016״וטץח513ץןז261ז? 10 חץ6111ז 10 ץ11רח£1ז ץמז 1:)€[>ג811ז6רן 1 '׳=111 ^111 ^08^8. 7101ת 11 ץ11101ת111ז0'1ח11 8111 ץ6ו1־6ס ?0 6זס880גוז! 160 ח1 0£1ו181ז€ק 11ג ץ6ר71 .רח166 ק01ר001041ו1}1 8גי^\ 60־\\ .ז810{8 זס^חחסץ ץוח 1ק00\0 ,1942 ז6רח1לןתזג0 1^81\\0ח3[ 160 ח1 ז10ג.1$ח6$6*זק 1016/י0'1ק 10 6301 3001 $ק1ח03 166 }ס3001 61*166$ 10 66 01031 166 ״וט10חטx11ח^39/\3״ו166 1^, .1$ח3|0ח13ח001^ ק€301 166 )ס 01$ו6^׳\6001 0״01 01601ח0}10 >201־ז3/\/\ ,1941 ״ו166ח6/\610 ^1־./^36־1 *161^3 ,6$5ח>]63^\ ^ס 01001601 3 10 01ט61ץ-0617109 90 6x166 וסס״ו^! $6״?60 109!0ן״ו 76ו$ח6קס 67/5^ 166 ✓31107 101טס^\ 66 1631 ,31״וח016טנ!^2100207/ 10 56001 3 01616991100 0{ 161*66 016010 67/077 10 61*109 3001 0001} ^!ס 0615*ז3ק0101663 10 166 1001316$ 0{ 166 .ק301ס6״1ט7601 10 31107/601 001 6״7761 $/67נ $^/0ס ץ311ח6ק *ו016חט 110111$ 107/0 *16611 }ס 1ט{016316, ־״ו6ק 3761*11 0136*1ט} 10 6601־391 >201ח3/'ע0111$ 10 166 0161699163 3001 10 16601 3619 ^166 10 ץ06״וטסן ^ .0$6ק״וטק 166 ״ו0} ^סט־ז1660 רסס*?} 66*1} 001 7/3$ 0000111100$ 67311109חק0100131 01309611וו7ו*?6ק 37611109*11 3 7/116 6760 ,■׳,3001 1666>131*ו016חט 10 7/301601 ץ!0600ח 6*ו0}6*ו11.661 ?116 6x601*?166חט1ס7 1 ץ7/6 6*661 ח31|ק10 90 ^־10 *?013096 166 }ס 11:6ק3 10 /67/07 ס7017601. $1006 166 0ח3רס*ו06 166 }ס >631־ז16ט-1^רר?0־?} 01־7/01 3 01*6631 1ס0 6301 1 *?3^\ 3$130ט76!} 3001 *?0166*61 ,1$ח6*ז3ק ץרס — ץ11רח3} ץ1רו$1316?1:)076רר? 6301 ץ166 1631 /6067 ץןח0 1 .$־{1*001 6301 ץ166 6־7/661 ,/67/07 10 ץ$130ץר1ו26״?ק696$*?טק $$130ט^1 166 רחס*?} *ו6}33 66 10 601קס3001 0133$ 6730ן 660^\ .13־$1661 10 $ח3110ט6631*01 36010 66990 1 ,0$31ק0*וק 5'>201*?3'\\ 1ט000510161* 11 36־ססס 166 10 03016 3001 ץ51ט0ו*ו01331 166 $ק63*61ק 773$ 161$ 1631 סס$1טן0.ץ111ח3} ץ01 566 10 6376 1:)1ט7/0 1 ץ11חט1*ו0קק3991031 ק{*ו1 166 *?0} 601*01661טן70 6*?0}6*1661 ן166 7101601 03001 6}7/1 ץ1ח }ס 00ו1ו0$קק{!*16001$. 766 {301 1631 ס 3001 761060130 ./'/ץ .*!ס?*.05031* 1<166 10 601־ז0166ט701 3130 6301 ץ13ן?1163011016, 111<67/1$6 {0?3*000310161 ץ111רו3} ״-11003, $!?*6091660601 1116 10 ?!!16{^/\ .01601$100 ץ166 910 9 ^90 7/6 ץ1ןט0}1}011 }ס 6$1^9^'י1.7/07/ 10 30 00131063ק 7/116 10301801 >01ט*?1 60ק$6ט[$0׳' 31176*ו6ק€00 ח31013*?>1ט 166 }ס".01*6006601, 31?76ו31־}631 ץ01ס 3001 0260*?} 10$1ר,7/6 1*6306601 931'׳ז9 ץ01 70 .016511031100 ־?טס)07/631 1ט6 .*31176 ץ30111} ץרס 311 01חטס} 1 ,ץ}ס 1$ח1016ןק01ס0^ן£.0£1.1 ^/¥£7710 >8 ןא$6101^0£16266$6 6ר1^ 6$^)ןx^|קררו€3 ר$1ן//'6נ ץ|6/\ן$ט$,11616 1:>16ח3^\חט חס^ קט ^$6 $קרח€3 6'ז6^\ 6־ז6ר•13150 6״ו6^< 6$6ר71 .ח91ןח0 ^$ן^י6נ־ח0ח 1:9ח6ררץכ1 116€1:>ח3ר] 1:)ח3 6ררון69'׳ן $ט0-ז3כ1*ז3כ1 9 ח16:)חטר]0ן6מ 6ר11 ,61>1ט$3 2]\ז^ז .1$:>0ר61:1וח ח3ודוטר]חן'$^0־65ח ץ!96ח3ן 3$^\ ,•זט0כ31_1 *זס^ *ז6ח0ן$$ןרדורח//\0ר] ח311:6רח סח ¥61 .$קרוז03 6$6רן1 ״01^1■ 6ןכ1ן$ח0ק1:)6316'ן^ ס׳ן©/^ $1376$ ר$1ן//'6נ-ח0ח 6ו1:1 ץ11:>3כן,1[11^7/1 601״ו3קרח00 171110:)! 6־ז76\ $חסן:1ן[€חס0 ־ז!6ר11.7$\6ג 6ר11 0$6ר־וחס0 6ר];1 ץ1ח0 ,ץ311ט301 7/3$ >201'ז3^/ץ1]! 3$ :|טכ1 ; קרח€3 16>301_1 6ר11 }ס ^ח013ח9רח!$7/3$ !:1רחור! 6ר1 01ח9 :01ן״ו^$}01 6ר]^ ח! ^1319965 6ר-$61{ !קוון03 6ר1:1 9ח0רו?3 >1ח3ח 6$1ר!9ןרן 6ו11 301ו00ץ!:1ח6טן:)$6כ1ט$ $קרח03 6ר]¥ 311 ,1$ח3!0ח3רחרח03!ח0ן$ן7״61קט$ 11$! *ן6!0חט €רר.£30}1$ח13:)ח3ודוררו€0 קרח€3 6$6ר]:! }ס 6ח0 ר$66ץ״ז6^^99 3 וחס״ו?־ 1:)6:!$6160 ח66כ1 376ר{ ס:! וח016966ר11 ח1 601חן3־׳ו1 6־ז7/6 ץ6ר11 .31:6$')6ח$3^:)ח3 ,6־ןט1״ו10 01ח3 רח11$ס$0 001ר$01 6רחןן6ו{1 חס ץ16$$1ר11ט*ז 111>!$ ־׳ו61ר!1 0601ן^30חק*76 ץ6ר]^ וח0ר7/1 *׳0761 ,$רחו01ןx61:601ןרחן1חט |^$6|^*ז-ח! קרח€3 6ר11 0311601 ץ0311ןחץ0 ץ6ר11 ."ו07/6ק60^ח6רח16קקט$ 1:)ח3 ,"96$*ז3ר01'' ־־ןן6ר]^ 6$^3רח{117/1111 16$ט'1 ^ס 31טח3רח $5 ן13ט״וכ1 ץ311'ן6ח96 6ר1}חסו 30131־691(0 ^01 $ן:>0ר61:1רח 0ן}ן60ק$ ח/07 ־זן6ר.7}זן6ר11 חסקט 9חן״ו6^1}ט$ ן10ס1חט 01601וחחן ץ6ו'7ךחן01ן$.1011$ 7\ס02ס21 6ר]:1 חו $קרח03 'ז6ר]:01 6ר]^ ח-16 ,:01ן*זx066־׳ו76\ 16ק60ק 6'61ר)/7 ן>0231>1 9ח|^ק0031 €1ח3 $כ01ן |9ט03$ ח! 601ץס1קרח6 ץ0$11רח־0301*1 ,6$ן*׳ו־ז3טן0 ח! 601>1״וס/7 $/67^ 6ר(1 ,9ח1ח1רח73$\ >1*7/01 7116 .9ח 63101״1כ1־6ח$1:0 01ח3 9חן01ח6וח031*1ח0ן1ן01ח00 ח3רחטו1ח1 ו01ט$ 0160חט :!טס 1601״$,3611^ 16ק60ק 11131 ,161(0 *001ק 3 ר01ט$ 7/11:11 01ח016301 !1(<6 1^116$. 7116 001ח 6״ו7/6 1$ח019ח3וח1חס31 311 7/9חן>1ח7/0 ^0 10$$ 101ק3*1 1116 :31 601ן*1'1ס113־'1ט$ 1:116 ח! ח0ן131טק0ק $11ן/67ן< 1116 ״01^1 ,01$ח1^0 •7011־׳6$61'1 ץ$16301 3 7/3$ 63־31 9חן01חט0׳9ח71ח'31 $^*ז0ק$ח3־ו1 ־ו13ט69'1 ¥1111\ .7/60סקח3וח{1*0-!ח! סח 11301 >201*31/¥ ,.61:0 ,ץ01ס־61 ,/7/07-] 1ח2100207 ח! "$:1חט11׳׳ 26ןח93'ז0 ס^ 6601ח 6^160113ח/.1$/167. 1:116 ,ח0ן31־ז0:16ן$ח00 111$^ •!סז־ ח'זט61׳ו חק66>1קט 1116 ר1^ו^/' 9601'ץ113ס 6״ו76\ /2100207 }ס6111301 10 1ח16ח1'31ק3 ח3 7/1111 !ח!!! 71016ס*זק.1^1611116110 601־ו3ק$ 7/3$ ץ6ח10ח ־וסח 001^^6 •׳$3110 יז6^'91 7/3$ >13$1 7116 .16ט'ןכ1 15ר{:1 ץ^$ן1-. 27/61*0111ץ7/3 16כ1ן0$$ק ץ״ז676 ח! 7/110 9ח,36 1116 31 1$ח6$6חק 7/1111 ץ!חן13ח 01חx$6ח6ק0^ 1116 16ח600כ1 10 39601ח13ח 11301 ,31״וח016טג\¥37111$ .ח13ח 01ח113־9111!"ו 01ח3 01696־וק $׳10ס2*ו־37*^399 ץ1ח0 01ח $6־וט00 6ט01 ח! "קן01$11ח6ן־וד'31601 1116 ־1חס0 7/11016 1116 31$0 1טכ1 ,31*זח016טנ396ק 6$1>1״ו013 1116 16ח603כ1 11 ,301^ ח1 .ץ1ןחט1ח1116 *ז016חט ץ1ןחטר1ו1ח00 1116 }ס ץ־ו$10ן11 1116 ח!000ח0ן31קט.1־0׳וק ,16$($191 6ן>301_1 1116 6רחן1ח163ח 1116 ח7־601כ1 6*ז9כ1 1:)ח3 6$ח9ק /7ס01חן/7 7/1111 0160:1ן$16901$, 167^ 500 ־זס^ 6־ו1ח06 קוח03 1116 16ח603כ/$916־7/61 1$ח9קט000 7116 ./17/07 !חס*!} 0160:1ט01כ030ח9 091116 6>!!! 10901601 ,661$־$11 1116 ח! 1ר91ט]01ץ10$11ח 6־7/61 ץ7116 .16$($191 1116 10חן 601קוחט9חןכ11־1(1 }ס $ח169ח סח 11301 7/110 16ק60ק "ו00ק111611ח66(1 11901 ץ6ו11 $ט 10101 ץ7116 .$״וס1ק09 ״101טס/7 ץ1116 11131 31־וח016ט^ ־זן1116 ץכ1 $601ן1חס״וק1$6ן1ח0־וק 7111$ ,$>7/661 ־וטס!־ ־91161 1601חס$ח9*ז 6כ,7/111011 7/1111 1116 17/3$ 101־7/01 1116 ח! 7/111 6$1כ.6ק110 ח791 3 601ח191ח6־ו ,!!^!ט} 10 16כ1ו0$$ק1חן7/111011 ,"$ק1ח€3 חט0כ31_1 0601־01^1'' ־ו13ן1חן$־1.1״ 16ח600כ1 10 6־7/61 16חן1 }ס $6־זט00 1116 ח!06חן1 3 ח! קט $61 6־ו76\ ,"$קוח08 ח019110ןטן3101.7/07 1ח0־ו^1 9חן1־ז$13 ,$ח/107 ־19961(1 1116 9ח/,713 2100207/, 7301ח3 3>$1ץ002ן0017/0ק ,01ק0ח־ז11116 0311601 7/3$ 6ח11 7116 .3ן$$ט^ן 10ח! 19111־6ח310 101־ו011$1 /2100207 1116 ח1 .16ט0מ "4 סם"$6760־1 ט>1 ,6ן10ס1-3 — .* 601601־61 6־7/61 $ק1ח03 ח-7/106, 03ןח7/3־ז23 ,/$3$$07 ,/1107ט1ק ,/07־ו10>91נ3.ן>0231>1 0:1ח״109611161 ,$ח0ן231ןח93־ז0 ח3רח־ו06 7316ן־וק7/1111 1116 $0-0311601 6־7/61 ״70011 ח0ן$91ןח93־01״0011ח$19ח00 ח! 0301$־1 1116 ק66>1 10 601ח0ן$$ןר111ד01 0ח^3ח1 ץ11637 ץ$1ט10ח־ו0ח6 1116 ־01^ חן9ק6־ו1116 061ט0כ1.31״ 7116 .6חן13011ח ־7/31 ח1119־ו*091011ט$ .־1ט0כ31ן ק01163 ץ!קקט$ 10 11301 "$ק1ד0301 $6־1ט00 ח! ,$/67^ )ס $ח0ן31־11ח06ח00 76ן1ק111116, 6זן1116 1ט0 ץ־ו־ו03 10 321$^1 1116 1601כ31ח•1ץ311ט1^3^9 ,16ק60ק ־!טס ^01 ח0ן0131ןטן110 131ט־1כ9ץ13110311ד$161ץ$ 01ח.60500ח3 ץכ1 1:)6ח0ורורחע$ 3$^ .^9 ^16 'ן6$$0״וקקתזס־ז^ 0311 6ח0ר{ק1616 ^ח96*זט ח3 10 ח3רח־$$1-\^0\/^. 1[:$1׳!^ ^:)13^ 0ר\א\ ,1ח963*ן$6 6וקט 10 6וזן 6€1>3$1 1:>ח3 6וךן 10 קט 6וח€3 ,$טח96״וט ח3 31׳ןח16:>טג 6ר11 10 ח*זט61'ז 6ח^!:066}}€0 €1ח3 1$ן3ח ,6$ח3ק /0\ס01חן^\ "ו0} "ו16:>*ן16ר]1 1}16 1 ,1:)6^35//יחט !סחפ 9חן|:)6160 .*$ח63כ€39רזן3$$ק א .1:)03ח 6ר]1 ^€©'ז$13996 6ח3 קרוז^31'6ררו 1ר91ט0חכ1 1:)ח3 קט 6ףח 1:>6>]10ק :!־׳031 5׳*ז6רח10 $1־ח6[€ט1- 6ר11 ^ס 106$^^0 6ר]1 10 1^9ן3־זח6ר1^\ 1:)6>0€1ר$1 6־ז6^י 6־ן6ר]1 16ק60ק 6ר]7 .31״!116^1 רחס״ו} ח6ן31} 301^ 1 $3101 1 .6רח ^\/\53 ץ6ר03^1 3ר]1טח1 6ר11 10101 [€ח3 ר]1661 ץרח ח6>01״וכ1 6ח0-ח016טג 6^1 ^ס 6301^ 6^1 ,רחט1כ1ץ3^ .־זס 10 ץ1ח-3/'0כ31 6ר11 01ח$6 10 רוו}ר1 >3$1 10 1:)3ר1 1 3$ ,31״!קרזז03 6ר11 10 "ו16:)'ז0 1:)6ח0ן1ח6ררז.1}6 1111$ ^0 >0€1ר]$ 6רxץמז 1:>ח3 6^ח6ןח6ק^ר91ט0״וכ1 ,6ן>]1.32 ח! 1^16 0$6ר11 1ט0כ31 ץ־ז־זס^ץ1 3$ ,ץ3161חט1׳ן0^] .>311301 9911 1:>ח$600 3 חס16301:)ח3 ח//<0!:) 1:>6רח031 >201*ז3^\ ,חס ״3161! 1ח111:)16ח3קרח3€€0 1:)3ר1 0ר1/״\ 5*ן6>1ח0/\ע ^01 קט0'ז9 6ר1:>ח3 >1ח0^\ ^01 ח13ק 1:)16ן1613:) 9 רז6'אי9 6'61^\ 6רח56־זס^ז .9חןח6/\6 11131 1:)6וח״ו3ר{חט 6רח0ר{ >301כ1 1ח1\^0 \/\/661<$ 1[16ץ״ו676 קוח03 1116 10 1:)6116/\3״ו1 ץ(:131! .1:)016$16וחחט 6ףח110 601ח־זט61'ן 1:)ח3 ץ1001<6<:1 35 רחן01ן/< 3 6601601ח 11301 >201״ו3^ץ1^0111301 31ס6-9ק$03 111$ 1:>ח3 $וח!11//י 61ט״ו0 1115 ״111301 ,06ח006חחן 311 ח! 110^\ ^$611ץרח ח66כ516ס^/ 0131196 10 ח016 $׳11960 1116 10חן ן60קק./^30311601 ,קט0״ז9 11016/\/< 11131 .1חט1כ1ץח131113א| ; 31176 601ח31רח6־ז 0^\1 ץ1ח0 ,"$׳ו66ח10ק"150361 ח1 176$! >31ח־׳ן3$16ק .1 01ח3 >31ח־׳ו3$16ק1006^ 31 ,ץ013ס.1^0ק1ח3^ 16>1.301 311116 1$ח676 ,חס ח1116 רחס,7/111011 16^1 3316?• 1116 חס >301ח0 16כ11!!016חן ח0^ 1116 11$ 01ח3 /2100207 ^ס ץ11חט1חח000 67/1$11נ5>1ס1טן0 ח1 011160 63011 01107/601^■ ,95ח011חט000ט.ח006$$10ט$06 111$ קט 13106 10 0160101601 11301 >1ס302/\/ץ-510!60$6ט00 ^ס ,031ח016טנ 1116 ./2100207 ח1 06ח.* 001106 1)0111081 010ו1זג 1110 1^ת& 00זג80 0ז0׳\\ 8תג80118111 1111808־061 1116 ץי.109611160 \71111 00. $011012, 3$1<601 ק1161 10 16ח1110$13100ח103 3 3$ ח1כ1טמ .00 1306ק06 10 !0ח3 ח.^1 ^1051 1 111$ 160^3 1טכ1 ,$601ט061 ץ311ח1$0 ^ס $6ח$6 ץ1ח חס !63קק3 1ח$1$16ח-11013011013ס3$$ 9ח011ח9-513חס1 סטס 01ח3 ץ-110111$ ח! 630$ץ /167 3 7/0010601 11301 1 — ח7/3$ 1 ח7/116 016010 301101601 ח3 3$ 06חז־ס3 6$1טן060 111$ 10 300601601 1 — 60ץ/137 9חט0ץ.7116 6חx1 06ן>1.301 סס^ 1ט0 561 1 9ח1ח00ח7/1111 3 91ח76חס0 1116 ח1 .16ק60ק 18 ^01 קט0'ז6/\/\ .$ט 060617601 00[ 3^-1 ח $60963 $$ 3 3001ץ7/606 ץ130ו11ח0 חו 7/311 01ח3 01ח$13 10 13016ח1^00ח3 }1131 1ט0כ31 סס} >1ס302^\ 00^1 ח0ן31וח113 6^י99 116 קט0'׳י9 1116 /$37 116 ח6ר1^\ .0טס3 ץכ1 01107/601} ץ11קח000ק ,>]100 9ח6601ח$501 9916 חסס! 96ט11 1116 10 9ח{1חן0ק .ר6601ק1116 €09916 1111$ חס 1606־1״ — : $3101 116 1ח76ח7/11! 11׳ח7/0 7/110 67/5^ 111056 311 9601ח113 6כ\7001< 7/611. 7116ץ1116 !!!חט 111606 9ח113 !!!/7 ץ306 066ח 1116 ץכ1 130601קx1 9116 ח7116 ״.קט0'ז16/'/\ .16ץ$1 ח13ח060 0631 חו $ט 010111 10 ח693כ11301 10 ק0:100 01ח3 $11 ,3001ץ 19כ1 1116 9ח310 חטס6760ח 3931 ק0100 01ח3 חטס ,קט 1^9 ,$ק$16 ^67} ץ.\/\/11116 7/6 7/606 31 1111$ 6X600156, 30201/\/ץ<3111610 9ח$110011 חס 1ק6>1 5חס1ח3ק1חס0 111$ 01חח1 01ח3 חט} סס} $>301כ1 סטס 0:1ח6111כ1 }}ס 1$101$ק000160 10 ץ!ח60131ס ץ1116 7/111011 ח1 ,$ט ץ}011ס1ח$0006601601. £3011 0{ 6 $טxח1 61!1טכ1 3 601601ק111$ 1ס 0טס11 ח3 }!113 60!}^ .16טח1ח0 ץח3 >301כ{1111$ 03 ח1 0:1ח$13 10 $ט 601>3$1 116 ,010111 06כ3031ח01ח3 קט0'ז9 1116 חססס} 1ט0 601!9ח$1 7/3$ 1 : 6חן!000160601 : — 01חט 160160^1) ״! 0011 01ח3 !£31״0011601ח3 01חטס^י9 1116 חס }$61ץמז /111067 1 .(! ח0011601 .6$!0101טק }ס !!ט} 3001ץ01ט00 13096 11131 חו01ח3 9חט01 }ס 001ק 3 10ח1 611} 1 ח116/\/ץ!1{1601 1116 370101 10 01ס}}6 ח3 חו 116301 ץ1ח$1101ח3 16ח 07/601!!0} 302010^ ,6$$רח 9ח1>1ח1115 7/1111 01טח0 1116 10ח1 116301 ץח0 06$$601ק1016) ״! 1111!} 1116 ח1 0$6ח 7116״ 9ח1ץ$3 ,001כ1306} ץח0 $^/ .(! ח$61 >0601ס רח1 $$טףח 3$6|א7/3$ 3 6>1ס0כ1 1 ,6ח$10 3 $1ח3931 06$$601ק01116 7/1111 0110106 10 ח693כ1 01ח3 166111 }ס 16קטס01ץ1ח 31ר11 1ר91ט1110 1 .111ט0רח ץרח 9ח1!11} סחט13$1 1117ח ץ1ח01016ט$ ח7/116 6רחס0 11301 0טס}ס 1$ח16חן1ק1ח€072!^<0>1^ן6£581:)63חכ1 ץ:!ן1ח3טן:) 6ר1^ 1:)ח3 ׳וטס^ ץ1קק;£16^1 10 ח0ן1ח3116 ץרח ^\6־זן:) 6^~1 .1ט0 1ח$61116 ״?0^ 63€1״וכ1 6ר]1 ץ'ן6>31כ1 :11131 ח! :!3ר11 :301^9ח}״וט€1 ץ1ח0 :1טכ] ,1:>6>31כ1 6כ1 3150 6\(01^\ $/\׳\6נ׳•31€11^\ 3 ק66>1 10 1116 ן:)6>3$1 16־1 .:!^3111 ץ13:) 11161116 1:>ח3 ן6חח30״ו6ק ח3ןח}3'1>1ט 1116 חס 6ץ6 1ט^־3ץ 1116 316ן־זק0*ןקק33ן 111 :1ר91ן1ח 110/\/\ ,ח13ח6'?0^€1ח3 ח'€61ח00 15^7 .3^\6^ 1116 10 1:)6^^10!3 חסן^1:)1ט0/\ע •ץ1^69'ז9 16ח 1:)3116ןח3310 ץ€ח16€6:)־'ן63קק3 1116 ן:)113 10)^\ ח13ד? 3 חן 11131 635ט9ח13ח6ןכ01ח 311ןן0ק 3 ^01 16ח3ח 16]! ^)ח3 €6ח3? 9חן631כ1 3$//\ 1ח1163 1311^ץ6נ 1ח'ז3^\ 3־6ח 1 ,כ01| 131^1 ח6^י9 ח66כ1 9חן')\113 •׳161^^־13ן6כ1ח\<) 06ח06ן1 9חן>1ח0^\/\ 1ח6ח13חח6ק 3 1:>76ן€6.1ח16חץ3ק ח! ן:>63חכ1 01 1031 3 {€ח3 (3ו76/\3ט3,9חן>13€1 01ח 6'ז6^\ 165כ1ט0־11 1:>ח3 63ן11ט0ן11ןס.3ח6>]ח0^\/\ ח3ןחן3'ז>)ט 16)1 1ן1ן/ץ\ ץ1־ז13ט0ן1״ז3ק3150 6ח76/\ 3'ז6>31כ1 311ן/\/\6^ ^\16 3 חס ח1.3161ט8 .״633161 95חן1)1 13016ח 113)1 1:)ח3 חס ח6>131־'ז73/\ 1ח116ז10ח 16)7 ! ק3166 01ח !:)!!ס )ן'\6ס 16)13 >1001 13ח6/\6 6ח3€6 16)1 חס 1:>6״ז63קק3 >!20601חן1631::) 33^/\ ץן31ח30״ו6ק 1 1:)ח3 ח״וט1 1ח6״ז116ן01.)161) 01 €165״1ן€ 16)1 311 1)9ט0״11)1 90 10סשסמס? 4£וז — .6}1ט80\<.ו׳ן6״ו1)ט11ח'זט31'61כ01 01 3ץ13:) 7/\16 3 חו1)711\16) ,31־זח6^)טנ 16)1 10 71311 31״ון1 3'>201״ו3/ץ\1:>ח3 ח16ח3113־ז€ 01 ״ו6כ}1חטח 3 31ו)1 ן:>6ן:)ח13ח16:)10 1301) 10)7\ ,6ן>13€1 10 ן:)ח36 6כ} 3'ז6>)*ן70\.ק1ח03 1:)6חח13ק 16)1 *ז10 3>3€1״ן״ז3כ1 16)1 6״ו3ק6־זק16)1 ,06*^10 16)1 126 )ןכ101ח 10 "ו16:)־ז0 ח116כ1ט10:> 3 ־ז166חט)70 1)630 1:)6״ו0116 31חח16:)טג1)110)^7 ,ח0ו31־ז־}:>100 31ח0ן111:)ן:)3 ח3 1:)ח3 ץ*ז3ן33."זס .ץ״ו606333ח ח13)1 6ןק60ק 6״ו10ח 1:>3016*ז3116>01כן3 10)/\/\ 31״ןח16:)טן- 16)1 01 ־ז6כ11ח16ח 3 ,ח1כ1ט^)־1ח3000 10 601ח9ן333 7/33 ,ח13ח־ז06 90001 ץ״ו76 3.קט0^9 113)1 ץח3קץ־ז76 3 01ח 7/33 1ח16חח9ן333 113)1 3^ץכ1 11 673016 10 1601־11 16) 6ח0 76ן301״3111-ץ3^.״113,01)1 9חן״1631) ח0 .633ח11ו 9חן1ח1ח13)3ץ־ז6>831 ץ1ח חו 86 10 ן60ח6קק13ן 10)/7 ,1חט1נ15710 7/016>1.301 16)1 ח) ,3>01ט״ו1 9ח3011ס1חט ,>ן־ז0חס 01ח36 10 16019601כ] ץ16)1 6״ז6ר)7 .1ח76חס1101ח13ח016 16)1 13016ח >ן20״ן3^\/ץ •ז676ח6ר)/7 ,16ח,3 10 3*ן6״ןט1380 ן0ח3 ח16ח3113״?0 01 *ז186חטח03 ץ8 3601ט ץ1״?16ח״ו10 ,63)3138 16)1 1״ו76חס3־ז16״ו3טן0 9חן7ןן 10ח1 ,ח0ן3ן7ןס $07161 ן160חטס1ח10ק1ח03) ״ו396_1 16)1 01 13165חח1 16)1 ־ז).^3 110 31״וו1 16)1 7/33 ) ,1! 1376) 101טס/7 >01ט86 566־161)1 1ח.1^107/ 161 ר)0ן1)//\ 13ח676 /167 3 01־6001^ 16ח,1(1009(1 7)036)0 6־31 ,־ז3016״131)0 ח! 31ח30־ז6ק00ץ״ו310 16)1 1)7/11 601601חח.^ 167/ 0131)1 ))16 1 ,1ח0'ז09ק 186 ח3116 3ץ7/118 3 991( 9113^(< 7/8108 6106(0חט3[ ח! 0:1601ח./\^01־1־801 186 7/33 633ח))1 ץ1ח ח183 1003־361 6״ו-13ח0ן1ן01ח00 9חן1ן673־זק 186 ח1 1831 1301 9חןץ6761ח־ו10ןחט ח13ח־ו06 ח! ח13חן3־ו>1ט סס ח13ח־ו06 ץ־ז7/33 30180167^ ץח3 ,01ק3 186 ח0 ,1)01) 10 )1260־/7/80 7/33 100 7/63(0 10 7/0010. 800(01(7 1 01:)396ח3ח10 06001375 /167 3 0110601100חח0 8601 ח! חן3ח.^1160 186 16760 8301 (611 חס 01ח9 ^/א0))76 ,16ח3831010)33 10 031ח0016נ 186 10 1ח7/6 1 ,1695 9ח100 60־06011 7/0010 3 16351 31 סס 1ח16ח7ס)קח110316. 006ח13חן03ן300 ח3 161ח 1 7/37 186 ח,3 8310607 ן0ן5חן35[. 186 01 60ח/07 186 ,6ן0ק,7/80 6x016318 186 חס 3187ק1רו57 815 1^06556ק01 0186 ח! ./37ן־חן־8001860 01ח3 131860 7ח000036 01 815 ח! 1831 1:)6ח0ן1ח16ח 86 13110 ססס80056 1176(11 3 06003 ,0111060 01510101 ח3ח''\/0306^ 06 01 6ח30ח 186 87 "1050160150860 ן17:)1680ח50 100 9חן10010 7/35 7/80 *ן6ק1חן1־ן7/118 3 90001 0058ןן0ק ,ח3ח0600 01 01ח3ח10ח38108^^ ,8310607 960חן£11 186 100 ח3ןחן1003ט 1:)ח7/35 016־1 .1ח16ח396ח13ח ח3ןחן1003ט 0160ח0116060( 10 0600־16חן 7/606 ) 11 16ח 1:)ח16ח1ח0651601 ; 316ח53 7607 186 חס ח13106 7/35 1 ן:)ח<:137. ^7 ^017 7/35 10 1066186 חס 086010 3 ק11ג1ן0611 01 016? .1.6) ^11^115^^1)8^^ן0^/\ 11601ג0־80 118|X *11161111360 .3 !מסת! \\16 5>11186§18ג) ג 8ג\\ (ת181ז01116 606\\ 0ך1־\ץ 61ק11ז01 ץ111ן1ג1 1נ1101¥^1־611ז\\ 1116 011116 1100\/ 111 1605 01 1116 |6\^1811 X1163106ד\\ס13160 1)311 111 6308^ ^£67 .3 *£01 117601 116 •1ג־\\.813168 ^1111116 1116 10 031601^0111156'ן69קק8 6׳\9ר1 $^\6ג 1:>6'ז€1חטר] 76^ ,*$6{|3€ח־9ח9־?״!3 חס^ 616ן$ח0ק68*ז טסץ 1:)ן0ר{ 1 .>1־ן0^\ ״01^9חןר]1ץ*׳ו676 7/1111 קרח€9 $ור1^ 9חןקןטן:>6 €1ח9 9חן$1$ןח910ן61־ז-€0 ־זטסץ 10 06^\ .:!ן חס^ 16€1:)66ח1951 1116 1ט0 6€1ן*ו׳ו09 ^סח 6־ז9 5׳ו€16־׳ו0 ץררו50 7611/\ 100 ־׳91^ ח666 11976 טס/' .*ז6:! 1615$ 1191^7 חץ168 9רזז90 6׳ו9 טסץ /07^1 .ח9}7/6 >0€1ן0'0 9 ^9 9חןח*ז10ח איס־זחסמזס! .1116905,1^16 116 ^1119 7/1111 001^ ׳/99910 6־ז16{ 01661.^01196 615 911 7/116 ״001(0 116^ 69091091:>069ק5 0וח9ק 9001 100^6003^0005 ,•ז0*ז'761901009 1ט6 )6009(00^ 166 96ט0־ז16 ץ01ס ^סס6>111 955601ק 9001 ח19110טק0ק 67/1$6ג 7/6016 1667/11(:1606 10 166 107/0. 166 06X1 0197, 10 9 5191610 6906€1קק9 ר0ט61ץ9^/ .0□ ,"ו91ק65(:> ח116ט ^ס166 116^\ .66301 (690€1996€ 9 7/116 91׳01601טג6101 09016 615 0011699065, 00. □7760 9001 00.$06012, ^0117 97/906 0^ 166 960065טן560ח00 976״ז^90109 16600 9001 166 7/6016 00000100117• 1*667990011165} 16610 ז־ס 7/156 166 9991051 680601קק.^1 9 0$5-0060 17/0 9001 >1ס902^ ,ק5690 >01001׳010076 100160091 166 }ס 1065}}ס 166 10 קט.^660 66 597/ 0017 ^66 16066 0060 97/9111096101, 66 000160601 615 0160 10 191<6 16600 1010166 090 9001 10 0)0176 0{{ 7/116 16600. 50009{1607/90015 26(6 .קט 5607/601 61(900>ן60>01ט06101 1^66996 (900 €00100900160 166 10 (5660ט10 101607606 7/60 16901605 166 }0 }66691 סס6901 6660 09001601 160}9 ,€00001900160 766 .}}ס50006 6651191100 (66 01101 001 7/901 10 10160־{606 7/116 166 $$) 1616>6901 166 10 600601ק6ן€900060 01601ט9601 166 1691 10101 7/95 9001 קס7/60!}^ .05טס6 /67} 9 7/11610 00601ט061 66 101טס{176 690 166 10 00601ט061 1667 05טסx100500000100117, 60916ק0165 16610 00601100 10 01ח{9001116$. 1667 59101 1691 1667 7/606 191<607116 .0110 16ז1ג0 'יץ60ן(קסזק'* 1118 ץ161גק111ז0')ן1ס *2106207 1)0^ 16€1ג1>119111 17218 0)161(0 1116 1X1011161118110717008 7\16 116) ,(75\16 (ס 066■)) יי6111זת16)11[** 6ת1ג66כ12111 1ג 1)1016 60168 1)210 608^111101 )0 )011 1)716\ג60 10(־\\)1121) 0)מ1 )0§ 0) ץ€מ10מ 0£ 8111118 ^61 ־101 1)2101 €08186600) 1)6)ן00׳\\ 60^\\ 6086) £00 ,ק1ת021 21 }ס 60110}111.1176 0) )6^01 66) 1)621 111)855166 ,9761001^ .00 1001001109 ,1ק0001600 7/116€00100900160 166 9001 ,100160091 166 }ס 6901(־!6>1ן1 16600 0609001109 ,111119^ 167/156 166 }ס־7/660 16ק10900 000101 1667 7/6106 סס 7/00005166 1691 7/000160 610 .^1 6>111 611} 1667 6760}ס 601>9$1 7/85 6916760//' 01101 117)6110 167/5־11110691 }ס 0190960 601ח60019ק חו 66109 ,16601715115 5006 ,091617ט001}0ע .016916 8001 0160160011655 67 1601קח000ק ,00000060065 019117 7/6069001 6107/5 67 1ס16ח3קססססס0 9001 ,016009001$־06 511961651 166 1691 01690 7/9$ 11 .6691109596001 60109 000101 016009001 907 }ס 0591}סס 56001109 166 $1006 ,060065ן$60ח00 109910001016 9 000510160601 001 7/9$ /167 9 }ס 111109>!10 7/9$ 11 .001$6601ק 001 006}16606 7/9$ 9001,״006$ 060560״ 166 1691 6606ק91010$ 30 $006־71!0ק 166) ״160>10>110051>!0016ק״ $0-0911601 111660605}}50 !$״7/01 66*1 .601>7/001 8001 1)1176 (1696017/606 □0. ^9761000 900) 00. $06012.1 6 166 0601600660 100960 ססX901 01916,601 006 0197 91 )66 600) 90 ו94ו 0010660 }ס001<007/0 09טס7 9 67 901601ק900000 ,ח106}}ס167/156 $1090960, 005660) 100160091 166 ס01ו166 00 .(6900 61$ 10 0106 9 7/116 106}}ס160656010) 66 0061 00. $06012. ^116001 9 7/000)66 611 6101 9 {67/ 11016$ 10 166 {906 80(1 0760166 66001 7/116 166 7/6109007109 7/9$ 66 ק•^{1607/0001$ 66 600־€6910 166 7/95 7/60 010601ן0090, 90(1 7/660 00. ^9761000 101000)006016106100 611 607 166 (00016060 66 }561ף.$66109 )66 607 6651)0)6, 66 509)06601 )665)1010 {00 (669 ס( 66990 (300 6101 סססס.^8761000 00)11 1) 600106 9001 00. ^9761001{611 )617(1010160119 •616601109 ,1)ח00'ז9 66( ס)66 $$  • ^^^^^7 1060}}ס ססס 6660(5}0^<״ )90{0060105901 206006060(115 9001 ק0 (06) ״9))60)17617). ^11 ־1001001 ,00001 66( 10 (ח0656ק109 )66 5)99960109 00. ^0761001, 5)0001 0! קס000160 ),!״ —־ : 6606ק5 01107/109} 166 6690 ס6660 6376 , 902010^< ח0606}0660$10000־$$90! €00101900160 01106?-$$ 66( 67 0101601קק€6006609 95 €00000900160 ־€9 1)0006? 66( }ס6000 €8017/6106 ,ק0900 615( 10 .€901016 10 ק700 <180006(1 0110)7 197/$ 7/111 000510160 9 9ק-}ס $(160ח11ק01ס€>€1ט?)ס 50€540(::1606$ח 6רח6€3כ1 $ןר{7 .$חסן^0חט^ 6/'011־׳ו:51(חוררו-$30 66€1ח 6ר]^ — $ח68$0־׳ו 31ח־ז6:ןחן ׳ו0^ ץ־ז^1<666|^חן־|^־׳ו0^ 3 9חןקx 1^0100€1 1:)ח9 9חן$ט0ר1 ח6 35 7611\ 3$ — $ח0ן:31׳]x^6ק66>1 1:0 — |3ח'ז6ר1:1 )ס 1065^^0 9חןץ1קן:11טרח 6ר{1 3€6ק061־'?30176 ר{0ןר7/1 ר{630 ,ח31:10־ז:51!חןרח1:>3 ח3ררו־׳561־6513 7/3$ :!ן ח6ר71\ 67/5נ 6ר1:ן 601:ן60^'3 ץ1601ר]$ן1כ.>^1^161' 1161ר]01 ,7601ן'1־?3 חח3ררו1קט3רן$ן6־?>ן 6ר'0168'61ר1 רר?6ר11 1151 1 .קט :361 6״ו7/6 $:ןח6ררו1'?3ק1ץ601:1'ן1!0חן *זס ץן:601'?ן01 1:116171 ר{630 $6טס60כ7/35 6771511^ 6ר1^ 9הו1ט560'61ק ח! ן3־1ח6רוזט'51:1חן6 ן3ו0ח3חח 7/11:11 9חןחחי69כ1 ,ר?0ו:31!טק0קx30־1}0.ח01:10ט'016$11 |3ח1^]■ 7711:11 9חן01ח6 01ח3 5ח061^^0 $$ ץכ1 116301601 — 0ק66$1:3 1116 ( ו'1-־?1016וט ץ6011'0111 773$ 77111011 — 017719ט1116 0651:301ק0ח*?73 ח1 סק.2) 1116 1'6910011261? 31ח111?1'1>1) "0ק1־?>1" 31ח— 0־?311013!דות?€0 ״ו016חט (01106? 31חו111ן^ו20651 7116 .6>1ח21 ,ץ1טק6ס 1115 01ח3 :1חט1ח9ו:1116 1(1'}011511? ^0 51$1601ח00 ^1^13 $־0ק01616011765, 1116 11199651 1'099ח!6ר1 ן31 ^01 6ט01'61נ1? 6ח.3) 01510101 06ח131ק03 0160חט ,01116016 013ח$011773012 369ט? ץ1טק6ס 1115 01ח•4) 11ח116?301ק6ס 9ח$1ט10־.5) /\016ו11 771111 (106^0 0ט0כ31_1) 1ה611$30כ3־01$0110ט| 0110601 11$ 0160חט 5312ח61ח016ט110?ר.6 ) 70660ח030>1 60ן0חט 9חט0176077311ח113ט.7) ?חטס (1ח116ו301ק6ס 06ח3ח!?) 111ו23ח0חן0ח13ח031>1ט 1116 ץכ1 ץ1ח!3ה$.7116 65131111511 10 [00016060 773$ 031ח016טנ32 10 ^ חססס^[ 06$ח}0 677ח 111656 1$11ח0ט^1 ן0ח.0־ו0160טנ 1116 ^11 3$ 601>1ססן 11 ,11 ^01 306^1 1116 ח031, 1116 06367/5 1116 ץ01ס11 131176ח06$6ק,7/1111 311 115 30111301 ,5ט3031קק3 1$1031176ח111ו5ץ011סר11ט3 6ח0ס.101ח11נ1 3 ה3ר11 06ס1ח סח 773$ 11 ץ1ן0631 ח1001 1ץ£760 .$ח13ח060 1116 ^ס 01$ח113 1116 ח660771131 131160ח סח ,ץ1111130ח סס ח0171113 ,1ו13ח111$ 03־111113\/\/ ח13ח031>1ע ץח3 33 7/611 3$ ,>1ח0165חו1 311 31 06$ח^ס 11$ 10ח1 >7/311 101ט00 ,ח3ח3111606 367/5 1116 311 10631601 ץ7116 ,7/111 31 01ח53711656 0־1חס0 1116 6>131דו 10 601ק1161 0$ט10חט0ח3110ט$11 1116 ץ^1^9*ז9 1116 0631126 ץ11חטח,3־100־ 16ח03 ץ0630111 $ח63רח 11301 77110 1110$6 01ח773001 10 01^1^60 11306^1 1116 ח! .ח110טכ1011ח00 610ו01^ 1116 ח3 1601ח00} 031ח016ט3 1116 1110631 /67ח''^$56$$13 7/1111 161ח 7/111011 ,''111166ח1דוס0 9ח063011ו$0110130 6ןנ31>{30ח060 01ח3 $6חסק06$ ץ>'.\/'/11110011601601 7/35 1חט$ 1106ח6 1116 0טסר1 ח3 חו01רי9 ׳^>^90 ,$11760 ,67/61$[ — 01ח1>ן 01ח3 03511 ח!31111$ 6ח110 16ח53 1116 1^< .6ט731 ^0 9ח1111ץח0!66־139ח 10 01601ח16 ץ1111נ$11חסק06$ ^ס $6ח$6 ק9ח10ח3 ח110ק01606־}!56 סס} ץ0ח6[0ח16 1116 ץ^11ח1116 03 116טן0 סס} 167601!6נ1 7/110 ,ץ11חטרחח0ס10-סחס 7/1111 6}11 ץט11 101ט00 ץ6ו11 11131 6ח110 9חח1 ח6>131 7/606 110513965 סח ץ11>01ט-1 .ץ6ח2100207/, 3$ 11161ח1113 ,13065ק 011160 ח1 77606 ץ<$10 1116 {301 11131 1116 7/){6 0{ 1116 !<0615־[13־ח1 10131}}ס 1116 ,$ט311113^/ 01ח3 חח3ח10קט7017601, 77606 [130060760\/\/ .110111601 ץ61ח01$00ח,1116 1131 ץנ1 0601ט0601 7/3$ ח$00ח03 31ח0191ס{.?01116 3)ח3 ן6>1ח06? .0\/'/ 1316 1116 1רזס3000ס 1160$ת60ח0 77606 7/110 ,1430161 1ח13חט{11־ח1016}ח00 1ח1630 1 ,111166ווח€00 9ח$$6$$1^ 6ו113111ח$0ח03 1116 }ס 301ק 16כ51016031ח00 3 11131 ץ7/35 01ח3 031ח016ט3 1116 ו7/111 601ח31רח06 ץ6ח10ח6 1ח006ט0 סס} 3)חט} 0656076 3 3$ $601טx$6$ח6ק.7770 {301$ 3{1607/300!$ 00־חו 1111$ 1601ח10}ח{000— : ח0ן31ח01ח 01101 031ח016ט3 1116 111116 6ח$00 סס? ( ו0011601 313 06511} ץחx6$ 65ט01 סס ;2) 7116 3ח51110ןטן060 01ח 01101 }}$13 031ח016ט1111־3} ח3ח0600 9ח$13111ח1 סס} ן660160ח 95ח11111165, 3$ 7/3$ 1116 011160 311 חו 0301106ק?011511 1ח6ו11 9111ט110 1ט11 ,$ח1077 1:)16קט00ס5611 10 9ח771111 77606 77110 0$6ו11 רחסס}111610 06095ח91ח11610 9ח1ח31ח.>\{160 1116 $11ץ11 5601ט03 1ח3130 01ח3 >01ס1116 "03771111 1:>6ו06311נ1 16ק60ק ,11$101601ט$ "1חס$ח06116{. 711606 11301 1־סחס ץ1ח0 .95ח 101111 סח ח66כ6 73$\ ץ6חx301601.7116 1116 חססס} 11107601 ח1116 031ח016טנ"?2031 150361" $ס $6ט110 1116 10 6ט3909חץ{/\^0. ?קט $61 01ח3 ,$10661 3>$1ח13ח000 31 >1ץ01חטטס7301 11$ סס} 1$ח6ח3010ק016 30316ק56 ,60ק00ק$520רן/\/\ ,2ח8ן0 .־?0 .(0״ן9^\חס^ 6ררו€3 $'׳ו166חטן0/\ סרוץכ1 15חטרן ,־זט0כ131 96־ז3ר01 ח! 0$/י\!:16€^3/'9ח399 ץןח0 $ןר11 :1טכ1 ; 3ן1וןן\/\/ ר]5ן^/\6נ 6ר)11^ט0ר11ן//' ץ^וחטוחודוסס 1:)16ח6רח*ז0:! ץ6301־ז31 6ו11$ט6$ח 1:)6״ןן165:) 6ר1^ 9חן0ט1:)0׳וק.1[.*01 €1ח3 01:2ר]€$ .*זס ח0ן99651ט$ 6וח! ץ2101 סו ץ3ק 10 1601:)€1601 35^א ,■ז3696'זק03510ר1^\ 6ח0ץח676 10 1:>63חכ1 ^^103 3 !סח3 ר\^0ץ'ז9חטר1 6ר11 ח6ר11 .>1ח0^\ *זס! ח166חט01/\ [:)1ט$0 01ח ,>1־ז0^/\ 1״ו0ק6ח ו60^״ו$13 16ק60ק$011012 .״01 .1:>63*׳וכ1 6ר1! 35 ץ6ח0ךרו *זס^ רוסטודו3001 6 10 1:)3ר1 6$>311ן2 .״?סx6־65$״וק ^ז9^״ז9 $6!^ח6 ח3 ק1161 1116 ר11ן^\) 6־זטx0ח656'׳וק 76ן$ח6ק1חט10ח3 31ח0ן1ן1:>1:)3 ח3 חן13כ01 10 ׳ז16:>ח0 חן1ח1-1311 •־ו66חן9ח£ רדוס־ן^ 056ק*זטק 11115 חס^ 1:)63״וכ.1016ב81״זס1ק016 ־זן1116 ן:>ח3 15חט1ן 1116 1951 9ח1:)6קק510 115ט65׳ו.5. 0¥ $01/1$— ״7£ט18^1ז1111$ 5665110 8 ץ1ח0 1351601 מז091 9חן1ח?•!:!!{116 3ע6ח 3 ץכ1 ח6>01'זכ1 ץ11קטחכ31 35//' 01ח^1חס ,1ח$0ח8־ז ^ .ן3ן0ח3חח 16חן! 1115! ,✓/\10כ06ג 116! ^ס 01601ח13ח016 35^' ,חסן!טכ1ןח!חס\^$./<! !116 611וט1כ1ץ3^/ .־׳01 1941 !$ט9ט^ 01ח3116! ס! 1:>6ח10חודוט5 6ח6^\ 0161ח3>1ח6>01ט7 .ח^/ ן0חח! 0131^^0 ר91ן11 ^ .06^^01 5'חח113ו!קט5113!6ח>ן5./^. חז116! 601/ין606־ז ,$ט113!!43\/ 6ח0 ,1חח0}וחט3601ןקט000־ח13ח־ז06 311 חו !113! 11601! 0101! 01ח!6חס 1:>6ו/\6ן 6כ1 ס! 35^/\ 1ח$0ח3*ז 3 65ןח0!ן־׳וח!116 ׳01^1 16כ1ן5ח0ק65־׳ו 0131017 9ח61כ1 3$ 5/\/\6ג*!116 0ז3^\ 1€1־ז0^\ 1:>ח$600 116! ^ס >631חכ1!ט'.1116 -חסס 0! 11301 ^\ס02ס!7 }ס ח0ו!13טק0קרד501ח3ח 3 ,5ץ3!0 14 ^ס $6חטס0 116! ח! ,6!טכ1ו׳ו!!7/0 01111100 ^30! 601!חטס1ח3 ו01וו71\ ,5>ןח13ט0חו0 10 |1ו!5 1160!) 16$כ1ט^] 01111100 חטס}-!100) ; 0!15110 6כ1 101ט0//י 67/5[. 100 56ן/7׳ן6ר!.9,ץ!וחט1ח1סס0 116! 10 601ט5ח6 0ן30ק !21^*זוססח} 1:)63חק$ 5חטס01טח 1016!ח0163 116! 10 חס}1.7/07/ !113! $6\/6113 3965!1105 601ח01חטו1 31ח(^13660 5110! !11606, 31!110773$ 0305001 116! 911ט11ט} 10 01ן3ק.51־10016 ץ61חן!ח6 1360001109 10 1601:>0066ט$ 16ק60ק— : !3חח016ט[. 116! }ס !ח016ס6ק0113096 10 773$ 77110 ,300161>1ח8>01ט7 .^1 .1ח$0ן113 3 — ''6ן61!$$!}06$0113'' 116! }ס116! 0160חט 0$ן3}}3 6771511^ סס} 06ן}}0־3!06$ 116! }ס 16301־1 116! }ס ח0ן!0ן$01ן0ט}.01ק0ח730 10 סק116! }0 0113096 10 773$ 77110 ,01302 .00 .20600130 116! 0160חט ''2!$3חן6ח16:)טג׳'.(!5301! 01361^4) !ח016!30ק6ס 0טס1.313-חסס 3 13603016 77110 /27760011109 >ן6ח1-0 .3}ס 0130 01ס119־!911ן0 116! 3001 !10130}116! ,>1ס7302/\ 5$ 11060ט}001ט!60$כ010ט1-3130 000601^1 116! }ס !€00100300130,6ן>301_1 10 ($13960!ן6כ95301ח2773) ק€30111060ט}1ח0ט!$!קט13־1 13603016 60!3ן 110^\10 ץ0ח6ן0ן}}6 111$ סס} 3001^\06 3 3$.167/5. 9ח{!1013טן0ן1116! 3001 1סס90סק 116! }ס >01ס$11 116! 60!}^0310130>!□ 116! }ס 001ן60ק 31חסן!ן$ח03! ץ0001!$!ח16ח31311$11!6$ 116! ,$!ח016ח60׳007 ץ30!ן1ן^ 3001$6600601 ח0ן!03!5ןחן1ח01^ €1711 €600030 3 }ס>13301 6}11 0000031 16$$ סס 00006 9 130109 ס!־0ק 116! }0 !065 116! 35 7/611 3$ 677$^ 116! סס}116! ס! 001601!$ט300 677'ז9 677$^ 7116 .ח10!13טק־06 ,677$}0ט0 1009 ,1330196 037101 }ס 30!$ 131061313000 000601} 116! 3001 ,*1005! 03־0001} ן€60ט1:)־60ק 00001} 16ק60ק }0 00001360 ^ .0060 116! }ס־}}0 6600130 730100$ 10 00ן!3ק0000 !013060!500911 ח16ח0//1 .01711130 3001 ץ30!ן1ן00 ,106516!!11 3 11601! 6׳״'99 77111011 ,$607106 0ן!0100165.0001} }ס 0100561 31ח0ן!ן30101 30 3001 100000616ק60ק 9חןץ1קק$0 }ס 600ן0013ק 01310 116! !60־00 0601310601 >01ס77 ץ0-013!־ץ013 !00960 סס},״$!1100׳׳ ץ|ן013 370101 0! 000160 10 .$017601!0016003נ 116! ,039109117! 6001601 ח6!}0 77111011ץח3 11!771 6600130$ 116! ץ1ק3]$0 ס! >001!0160ח0!51100 !3 113001$ 9חן>7001\ }ס 00011360 010601ן060? 113001$ 11056! !96 ס! /1107 !60 .06ן!סח,3631$ןק3 9001 95חן>31!0160ח0 $!ן }ס 6!ןק$ 10311 ^)010) .ת\\0 ■!!©ר!! חס 18ג1€1'1ז0 ח1£1ח1גז>1ס 7116 *8ת10!3ז 1)100 110! !ס 10701 חי)7311ז813 0ו11 1000)0־1 ס! !008.80 10) 1)00111 ץ110! ז070ח0ן1׳\\ 78\10 0ו1! זס!}ס $!ח006ן1קוח€0}ס ^ז£^1ס11^€1 7116א67£\/0^ט^6 $71מ£^150-/\ע0110^ 1116 ץכ1 1601ח656'ןק6ח 1166 ן רחרדוסס 3 9חן-חח66 (2 ;ח3ררןחן9ר]0 ,רדזט1כ1ץ6\/\/ .־זס ( ו — : 9חן; ח6כ1ט־ז0 .׳01 (4 ;־ן6חץס .״!ס (3 ; חן$16;5011012 .׳01 (7 ; חןכ1טמ .״01 (6 ; ח6ן>61ג (5(10 ; ח6כ1׳?09 .׳ז0 (9 ; ׳ו6׳ו6ןףחר501 *ז26[0 (8(12 9001 ;01902 .׳ז0 (11 ; >|ןח6029'זן־1 .׳01.'ז9696׳וק .׳01־0000601 1116 1:)06ן9ר60׳ו 900161>1׳ו6>01ט2־61$״!>! 6ר11 9001 91׳זס016ט3 6ר11 617/660כ1 >ן0ו1 109.$101900כןט1195ט91*ז9קק3 9ןכ1 9 601חןטן60*ז 91״ןס016טנ 6ו1108601ק101 8>1981 01!0^ן0190 6ר11 911 1ט0 ץ׳ו׳ז09 10-901011 ס10ח׳ן6ס 6ר11 ץןקקט8 10 11001 11 .11 00— : 016010001 16כ1ן088ק ץ*61/\6 ר11ן^\ ססן01׳ו81ןס1116 01 *זטסכ01! 0601^0^־ ,6חט1ןח*ןט^ ,18ס6רס1׳ו0ק001661 10 11901 11 9010111100 10 .001106 1681־811011811^36 1116 ^01 066018 688109*זק 01081 1116.8סס011ןטקסק01*זס16סטג 6ר11 ^ס 1016018־91כ]016 8טס1׳ו70 1116— : 6־ז6^\.ו$60061901912.£1000063.סטס8084.ץ1קקט5 £00015.11915ק£105 0001 £1601186.6ס0}61^\\ $001917.5109ט£108.0160091טנ 186 }ס $100659.£05131 $607106.סו015טס00^<.וו109ץט6 9001 £00715100^0 9טxר181^/\6ג 0011601־80 9 ,0ס11ט1ו1081 ץ׳ו0ו|ו^111119, \/^98 0׳1600161 ן10ס׳1ס^ 1116 ־ז016סט 691601׳ו-$111ץ60111־ז 10 08^\ 1טכ1 ,9־9001681161_1 .ס ^01 ק1־$1610 >16061־1 006 ,ץ1טכ]016 18ו1 ץכ1 6301601ו89000 6ר11 }ס 66ץ10ק601 ׳0161־01} 9 ,261׳זט/״\6׳ו6^\ 111119^ 18ו11 }ס 8־ז6כ016011 6ו11 .ץ׳וס301^ן0108116ר11 10 8־ו00016^\06 001־1} 11601ט־ז60'ז ץ1,.610 ,0911019 0־ו6816^\\ וסס־ז} 9665ט}6ח ,70/\ס111116 111086 01009^ .81־ז0160ט3 1116 3101601 110^י-[<08׳90161ח3ו01 8901 ✓67} 9 6״61/\/\ 8״000161//<06 0^\ס3001 11010 >80631 10 019099601 7/80 68ט09׳66־181 11016 }ס $6־וט00 10 .ץ11׳ו1110ט8 }ס 19068ק491380110 1801 6ט״ז1 15 11 .819218 186 118^7 31601־18056 3 809 00001111005 90ו0ט08{ 3001 91וס־?ס{67✓ 100117101ז9016־ז089 009'ן51 }ס 01670101 ,315ט*9001 09110091 56!{-10ט5 ץ011סס051ססס ,601ק65־-06601601 10 081010109 1<63^1" 05 05ס5111סק ץ-086118^7 9ס011״ו6קססס ץ8 (5ט1־ן0011003ט}) ''5־ן186 810215. 78656 100117101165קט־ז50 1ט1180^7 ,915ט3001 7^118 167^< ייי רזז99 031ס5׳ו6ק 'ז1861 ץ01ס✓,0110! 10 01306 5ץ73\ ץx^1011 0160186ח1861 }ס 5־ז07^0 016{60061655 000101150 18056 1ט8 .ץ011ט-191601 03565 010 001 ס 11101501־ן0 186 ץ}511טן{311 9001 ,6־0160131 090 1 .5־ז0160186 31־ן0160טנ311 51831 ,ץ}16511 !!!✓7 1001׳ו6כן 1831 }ס 5׳ו7170׳וט{131׳וס016ט[. 186 601־60161 ץ186 01001601 186 001־00 ,01ט81ץ13/\/ .׳1□ ,016318 9910*11 ־ז1861 0111ט.$08012 3001 01׳18611 5011 001 01101 ־ו3696*זק .׳890015 ץ18׳07/01ט ץ30 7/118 0005016006 ־זס016601. 00 186 0001-׳501 ־18611 6־ן80 ץ186 ,ץ׳ו3*ז00ק65ח ;631'׳י9 }ס 56056 0 7/118 0160׳וט8 1ט}/07׳ו-5181111160}0 6־0101 0001 ,^)60 ׳811161 186 10 ץ1800 00190־061 ־ן0} 961־131 1016׳1ק 186 6־7/61 1ס8ץ19111ט־ן.4. 1^£ ^ז^/מא£סט^5 911^690!60^91 95^7 01ט81ץ3\/\/ .־01 ,5191601 ץ181ס 116ק5 10 .91'ז0160ט1. 9 01־01} 10 5ץ019 66־{56601109 6 6>ן11 17116965־1קx6010111־1} 0ס11ק{07/111109 6־7/61 5^67^ /67} ץ־ן76 ,־וט1980 0601־ז10 56110 006601601ט5 65>21911 .־01 .11 סס 76־6509$08012 .־01 .1110655 }ס 56ט8609 11 109ק,817/0 18056 ־ו16}9 1ט50 9001 ץ01ס8 10 60>01־ו7/661<5 186 }ס 91100־691511־1 ־01001־10-ח0100 }ס^67/158 00010137־7/118011 10 1601*ן1 9150 ,ץ011ט/.601101 86 10316}11־ו06 5'־ו0010[0 9 7/118 6760 1ט001 51891 111601ט9־31 186 ץ8 !3060^1 .006601ט186 {0001 3001 6}!! }ס ־0131161 9 7/95 1ח0816־ןק016918 {0101ט00 86 1831 9001 ץ011ט000101 186 ־ו861006-11016 815 98ט0־ן18 01691 691"י9 9 ק0011639ץ01ס 186 7/95 7/80 ,1380־־] £0910660 ,6ט016018611}16 010110151031100^ 310190־ז>1ט 186 }ס ־10 0{{106, 86 {1091111ט10}}011 60!}^ .10 6^93 ץ06901191100 00. /^9רדוסס} 10 1601:)0066ט5 01ט81ץ-483ץכ1 1:)6^\0!01^ 35^\ ,9$ח!01חטס*ו׳וט$ "ןו6ר11 ן:)ח56\31$}0ח}0 31176־ז^$ןחןרח!סס ר31ודו*׳ו06 !3־ז0׳.7[31ן€ח01 ח3 ,־ז16:)ח3רדןח־ו€0 :|€|״ז:!1$ס /\/\6ח 6רח1 11016 סח ^105 ,חח3^ 6רח3ח 6ר11 ץכ!ץ43\/ .׳01 3001 161:>ח3>1׳ו6>]0ט2 .^/ 9חוח0רחוחט$-1־ץ0!ןוד?ן$ ,ר]06€ק$ 1'ז0ר{$ 3 ח! .©ס^^^ס $!ר1 10 רחט1כ10 11131 0^ 1^16 70\/7601־!016'ז0 16) ,־!€0010130016 ח111601 10 {זס 00)131ח656־זק6״ו *ז96'ן13 3 תן־זס1116 גץ013 66־11)1 7/111110 ץ1ןחט1ח€001 $11!/\/\6ג,1(11$ €0010111166 7/16כ1ן$ח0ק6$־! 116101 6כ1 }0ןטסוז/107 10 $/67נ 16)1 ^ס 301171116$ 16)1 1)3 ־זס^)3$ 7/61( 3$ 10 1(16 146 .01$ן־ו011$1 109־1 ט0כ1ר6191ח\733 /137 0130־061 10 9ח011'?3000 131)1 601ח'ז^67/ 7/3$ 065ח1$13חט0־וו0 ץח3 ־000161 107/601)3 01ח10 36 1116$־3011101 0130־061 16)1 1)030״וקקx061ק1(1־6־וק6ח 6009012:601־1 ץ) )0111013 ־1611)1 ר)9ט0'ז$60131176$. 7(11$ 37;'6ח 1116 01 1ח16ח1ח01קק€0010111166 391'ז1 3 01 9ח1ח6910כ1 16)1 601>1־ז13ח^0(1316)1 — 107/0 16)1 01 7'!11$10) 16)1 10 ־!16ק0(13^1617^מןאן£סטנ 16)1 01 ־.(1 1$ 601!כ1ט$ 11$)1 1ן030'!קק3 10 ץ63$ 01ח7/11(1001 3 06!*1313001 01106טן6חק 01 3010001 ח301010$111376) $־1161־7/1 ץח013 1)110)/7 10 — ץ$00000113601. 7(11$ 1$ 10$3)1 01 06־11 ץ)ח0013{1־ו3ק7/(10 0110! 4371) 16)1 ־!00016 1176 1601$6176$ן1 01ח00006 001 01101 3001 ח3110קx0$6ר11 6^ח16־ו6ק161301 ץ)$0031־ז6ק 1 .13001) !$־111 31 11016$ 6)3)1־1־1311016)/7 3 3$ 00160031^ 6ר)1 6001109^016 וסס־ו! ־.601 0106$ 06ח$016חס0 ץ01 13001) ־161)01 16)1 חסר)09ס*ז1)1 9006 13$) 10)/7 006 3$ ,016 111ח־!6ק 01ח1(131 (161( 000016010 חס 3000$6 10 ,ר)1־ו63 חס3(1 1(16 00100100316 00601660$ 01 1(131 ־$1110חר׳1107/1 1610)1 $1ח3991 01037/0 7/606 10)/7 ,׳'ח((1010 11$ 30000$601 0100(6, 10000 7/(110(1 1(1606$0101016 $376 001 ץ7/3 סס 3$//י.(1 1$ 7/6(( 1<1601ק0000 10 131)1 ח/07ח1)67/1$נ ©1)1 9ח11ח06$6ק06 01 >13$1 16)1 3001)0ק1713ח©161119ח1 16)1 סס 1000601 7/3$ 31100)0ק0ק,3001 630160$) !21001$ 601ח00011ק חס ץ)1310ח.¥61 11 7/00(01 66 166061006 36$000! 10 30061ק166 $099©511ץ60311יי^9 ,7/01160$ 160$6 01 חס7/116 €01631 3101)0 60//י ,16301095 1$1ח1000ח166 21001$ ץ6 66301601 ,1213ח©19)161ח1 $6ו/67נ!(630160$, 661031ס0 3001 16ק60ק 07/0 16610 601ץ-4701660 7)101016011316 $601 66 01)7/00 ,$/67נ.566109 166 06(0013006 166 ,1306$ 16610 חס€000300160 $6001601, 166 1ק3006 10 ן610$3^ן״010116$ ־000 66 7/111 ,ססץ חס 0$601ק01ו 0$1ן$10160601 3 110$! 301 01 011$0660116־000 166 ,06ח$6066 ץ)31ח1^) '׳./007>) ססץ 7/6106 01 06$ח06ן3000000601 11131 1^. 2001<60(<3301 7/00101 0161ח3$ 166 90000160 166 7/116 3001 ,ח 6^־''00101<־160001 66 ( !ח606ן360030$06) י'! 013006־031601 166 01661109• (1601)03־$0 168 ץ7/3 יי166 .1000) 7/35 ''00760000601־^1)$6 $6ן/67ט'"06ץקק0063 7/631 0631176 001 01101 0160 "$60ס$00^0156$ 7/606 10 $1006 ^00 16611ן.766 {1051 0^1^106 01^ 166 1^00016(7 6513(111$66(:1(^6[166 7/3$ €0000111166 67/1$6ג 131176ח06$6כ$70390906 ")$036) £7031" 166 ^01 $6$ן0600כן31 ^!01<$10661 073ן/67ן.766 6 161)303קxס3וח!03>1ט 166 ^01 06ח$16ן/^010ץ130{11^/ 66011130 166 3001 10151031100 ר60760001601 0305601 9166 10 ^63001561 ^9^'זס 060001100601 166 10 30110013017^ ,7$\6נ^^000601 (36000. 601 1615 $1316 101)0 0$ן3^}3 ^ס0־/01107^1 ,$>7/661 16066 36001 ח) •1009 1351 1ס109 3001731 01^ 166 067/ □1510101 €001־111300160 (1<06117 1601ח1סקק3 ( חח13ס1קס$63ן60760000 £0301<, 166 6600130 01711 301011-0151031100 1001< 0760 1^0001 166 8ח3ןח081>1ט.761$ 7/3$ 3 66377 6107/ 10 166 ח3ן0ן03>1ט$.$101־06 3001 7/60סק $6001-117601 16610 }ס !60קק0100601 10 3 51310$ 7/6606 !667 7/606 0160164166 01961 01^ 016010 000601^1 7/606 1667 ,חסן$ו166 10 35151301$ 3$ 901ק 5600001307 9 137ק14371 6X600110060$.־3־0101101511^/ ס13ח031>1ט 166 ^01 0051109 766160 6617/660 1^01 ק66ן0 3 36001 6000961 ח110$ס13ח031>1ט 766 .$ח13ח031>1ט 166 3001 6600130$־ק661 7/606 1667 601 ,7־01^1 ^01 $1316 3 10 7606/ץ16109 006 !060131060 16606 14676016616$$ .6$$)— 4321$) 166 7/116 $6306 000101 1667 76106ץ.7$/ץ16. 166 107/3001$ 6310601 1001)6 16610־1קס061563>!) €011101300160 1510101□ 76601300) 7/6056 ) 001501101100 6x16001601 10 1607ח117513!026ק ,600017 }ס 107/0$ 061966000109)ס 601$וד!11ק1וז€0£77£1^)□ .0$^\/ .ס^/46.9ח1ר]01וז 1:)8ר1 110^< 0$6ר11 רו^ן^י :1! 6־ן3ר$1^\^\^ 6־ז6^\ ^0^^ןרחרדוס^ ^3ר11 חס 6^\ן^3€6510^ ,׳ז6ן>$1ו81 ,9}||ן^\ 3006^ ,ח3׳ז^$3 .$ 1316-3ח6ק600 ץודו 1:)6ח6}^0 1 .$'011161 €1ח3 9חן*ז60^ן611^ 1 3$ ץ63 3 ץ1ח0 חס^ 1:)13$16 ,חס!^1:>6>1סס0 6$ן|:>3ן 31*ז$676 .:>3113€1 ^991 3 ר1;ז!^\ ווו.05ףחסרן ־11611^ ח! 163 ן:>ח3 קט50 ^0 015ק 9ןכן1116 .ץ*ז9חט11 1116 10 6€1ן*ן'ז03 6'ן6^\ 6$6ר]1.'01 ^0 7/176$ 1116 6'61^7 301176 10$1ח 16)1 65ן1:>3ן,:$011012 .*01 ,־ז66׳ו03 .׳?0 ,חח3וח761011 >1ץחח16־1.'ז16>$1ט6 01ח31ו10 9ח1^{30'76-1'61ח ^ס $>7/661 17/0 '161^1^1116 $11601! 1361 6$ 6$>21311 .״01 ן:)ח3 5011012 .״01•7/0 ח166חטח 3 9ח011ט01ח1 ,2,500 31 0163011ק6>1 ח1-1311 .9ח£ ,11$1 1116 9חן60617'1 ח0 .ח16ח.10001 ^0 013טן0 3 311011601 01ח3 $6ן1ח0'1ק 111$־3'! 31'ז6ח99 3 ח7/116 11131 $601ןרח0'1ק ס01$ 1-16166 ,0601ט001ח1ח1 66 101ט7/0 1ח$16ץ$ 9ח1ח110ח0ו31'1 $6ו/67גי׳ 31!60ק$ ח6^יי9 66 101טס/7 $/167.$ח3110'ז $6ן/67נ 166 .(ח6חס311'1ח016טנ) "01$*^036106^ ,1$חט0וח3 ח73110ח513־'ז63ח 6'ז7/6-1ח6$6'זק6ח 61601601 0096^16 1601 ט16'1$11ן0 6^7/6.$ח3רחח06 166 ץ6 2601ןח6009*ז 31176$-31'ז10ט 1601חוסקק3-^$61 166 9ח011ח17/116$13ס61חסו31״ו$1ןח11ח301 631״? 166 ,חס311'1$11ח1רח01^ ח13ח-ח/707 ח3רח'061 166 01 01$ח63 166 חו 601חו13ח6'1חו $״ז16ח3טן0 61$ קט >1001 16־1 .'ז016ח3רחרחס0רח7/60 ,ן016ח3>ןח6>1סט2 0$6$^ ^01 $6ט60 166ח0 .0311 01ח3 66010 61$ 31 66 10 601'161:)'1ס 66־'01061ט2 0311601 *׳0161ח13ח1ח€0 166 ץ013 $1*ז11 166ץ06361'1ק ,!1$! 3 רח0ח^1 9ח63011'1 01ח3 0161ח3>110 רח61 3$10601 66 ,$ח13ח31'1>1ע ץ6 11601קקט5״07761 .״ז0 01ח3 $06012 .״ןס ,1חט61ץ3\/\/ .״01 9ח1'6166 10 6״ו7/6 ,$3101 66 ,166$6 .011106 61$ 10166 01 131176$ח6$6חק6'1 166 3$ 601'0161ן$ח00.ח13110טק0ק 67/1$6[.10101 ץ11'ז10ק1ח6־ז6ק 66 ,17601'ז'31 ץ166 ח66'\\ץח3 6301 ח96ח10 סח $/67^ 166 1631 1ח166166 10 9ח!01־ז3000 ,6$ו1ט01 ץ1ח0 1ט6 1961$'!166 ץ6 601ט1$$ $ח13110ט69״ו 166 01 ״161161 101'$11-קס חס 06ח$0660116ן^ 9616$1ו$1 766 .$ח3רח'ז66601ח$1016ח00 66 101טס/7 $/167. /161107 ץ6 ח0$1110ק66ח16 166 — ץ166 7/6106 ח10 /$3601396 3$01 601$ח01חט6 3$ 7/611 3$ — 131176$ח6$6חק6ח45301 7/311$ 166 חס ץ11ח6ח11ח0חק 601ץ13ק5!01 01ח166 107/ח96חט6 01ח8 ,חט1360 ץחס1$טקףחס0 .ח676ח6ק0 166 10חן 16ק60ק 166 0601ח10 ,6ח0וח ח.6360131601ט69ח 61ץ 01ח 7/3$ 1ח16ח1ןטח60ח חט,3ח13חח06 166 01ח3 3ן1ן11^\/ ח13ח31ח>1ט 166 01ח761$ .ץ3161ח3ק$6 1$וטח60ח ח10 1601חט6 $ח6ו101ס$01 חח06ח00 6199951 766 .0630$ ח! 1601!ט6$ח166 12601ח93חס ח3 01 06ח36$6 166 7/3$ $/67ג10001 $166 ח10 601>1חס/7 7/60 ח16ח 766 .ץ1קקט6601 1031 3 חס 10001 111116 3 7601ו606ח ח3חחח66$!36ט731 חס 03$6 6301 $1111 7/60 760$6 .ן630ח006 101טx063:ז99יז9 166 1ט6 .10001 ח10 1ח166 ^9ח6ח7/6 01ח3 9חו016ח 6301 $/67[. 166 01 ץ11ח0ן13ח1301ח0ו731ח513 9ח.761$ $11ץ6 61167601ח ץ1ח01016ט$ 7/3$ ח0ן31ט6616חט ח3 חחסח! קx166 1^ .ח16ח3טן0 601601ק66301 01 166 1=^0001 $166 01 1ח16ח1ח3ק6ס ץ1קקט06־91ח£ ח131ח06 3 7/3$ ח0ו31ח1$1חו1ח01^ ח3וחח01 06ח13ח31טן300 ח3 ,106ח$63!0 01 ח136־1 ח66ח96ט0ח16 /07ח>1 10 16ח03 66 חח7/60 ,$06012 .ח□ח13ח 161$ 3$ ח$00 $^ .6$>21311 .חס163166 01 ח3110ט1ן$ 0001^ 6/י9'׳ז9 166 01 1חח.]67/$, 66 3 9ח71ו606ח חסקט 1631 ן11$60חסחק0161311601 166 ח0ו131טק0ק 67/1$6^ 166 01 $1ו7/01 ח3110ח ץ0ח96ח16ח6 916ח$1 3 6ט1$$ 101טס110-קט$ 166 חח0ח1 ח93ט$ 01ח3 63$ק ,031$"י9 ,חט9ח7/3111 1ט160ו/7 ,$ח$$13ט^1 166 ץ6 1611 116$ק10ח13חח06 ח61966 166 חחסח! ח11$$10חח6ק ח3־ח016חט 6$>21311 .חס 01ח3 $06012 .ח□ .1116$ח160ט1001< 10 161$ ח0 .$/67^ 166 01 11$1 3 6ח3ק6חק0003$1001 1$1! 3 6ח3ק6חק 10 0160101601 ץ166 ח160$6 17/0 766 .1ח0ח09ק 166 ח1 601ח016חטףח\7601ח3 ח31ק016$ ,$ח763 .ח0100 10 ח0100 חחסח! 1חץ766 .031116 ץ166 ח676ח7/66 רח166 161ח ץח1$6וח31ץ166 ח016חטכ1 166 ח016חט ח/0107 106סח6 0$1רח6301 16301 ץ166 1ט6 ,1$6176$ח166 חסקט $601סקרח10 90 17/0 ח10 >13$1 ח1661 31 1011601 ץ766 .חס7/66}<$. 70 7/60 160$6 01 66€1$ח 166 1661ח00116931! ח3 12601ח93חס ץ166 ,7/311 01ח 101ט1^61161 ^0631קק3ח1661 10 $6ח0ק6$ח ח! .11166חחרח,3 ־7/631 0011601 10 601ח116ס 6!ק60ק 01 ח166חטח67601 116ק$ ח! .ח 06131 000101 1667 10001 ח166 99־1ח166 17601חק016 6ןק60ק ,ץח$6!1ח !3ח6ח$6176$ 01 1661ח016חס ח1 10001 01 $61ח0רח !13$ ח4443ז} 6ררו50 9חן601ק$ט5 6ח0ץ־׳ו6/י6 ,1:)16:>ח0ק6$ח\^\<.1׳\0ח>1 6ררן08 ^}ןח6רן5 6ר]1 ח6ר1//' .^ן 1:>חןר]6כ✓1($1111 3$^\ ,65>311!2 .״01 ,31:6ררזיןססר$01 1$ר1 01ר31176, 03116(:י6ג 6ר1^ 16:>3ט$ח6ק 1:0 רחןר1 חס ן//$10 16376 11קט ח0163 01ח3 65^19ק 11101109 •ז)6ר1116 10\^9ח0־׳ו7\ סח 11131 רחו11 9חן־זט05$ ,ח7/06$>]2131 .00 .ץ001כ1ץח3 10 01006 6כ1 101 ט0160130601 11131: 116 11301 00 1116 00 06ח6טחחןץ!ח0 .ץ1ןחטח0ח000 $11!7/\6^ 1116 ^ס 608כ!1600רז7/1160 1116 000160 7^3$ 91307*00111 1116 ץכ1 וז6^י000001300160, 0011131 06ח03ט35$ 30 7/1111 !160קט3ץכ! $11601ן0טק 6כ1 101טס^7 71016006 ^01 301 ץח0163111, 7/35 (1 60ץ6כ1ס!.1116 06x1 00000109 9 6ןק60ק }ס 60כ1ח0טח3010031 7116 .306טן50 61>4301\/ 1116 10 630601קק-0130 $116011^1^ 367נ 01316 311 11131 1:)06חט00ח/$311076 1116 396 14 7/606 1131316 1^00 {000601131}ס 396 1116 חססס} 67/5^ 311 11131 3001 0טסכ56 }ס 0693001165$ ,5[:)7/30קט 2 וX, 7/606 107/630 7/11116 133001$ 7/1111 1116 1310 $130 6ט{037101 00 111610 019111 3000$. 7116 000160, $19601ח133$ 7/0001601 7/3$ ,€00101300160 ץ111130^/ 1116 ץ{01107/$ : —{67/1511^ 1116 }ס 006001360$ 100167 סססס7/630 10 11376 12 }ס 396 1116 313076 ח13110טק0ק3 7/11116 133001 7/1111 1116 13037101 }0 $130 6טןרז$19 9ח15111ט9ח011511 3 3$ 3000 019111 1116 חס.3) ^ -167/ !5 3 016$06603ח96 111066 }ס 1ח013ח-1100$ 1<67/1$11ג 136 10 ח/07ח.13) -167/ !$ 3 001 }ס 13000 חס60$קx601 0030-01396, 1770 7/606 1$ח306ק01ח9"י9 7/11056 }ס-167/1511.0) ^ 006011360 06915160601 3 1$ 7/110 ח60$0ק117חט1ח1סס0 167/1811- 3 }ס.01) סס /167- 3 10 003001601 1$ 7/110 חס60$ק3130013007 10 1ט-167/$ {03001133001 11115 7/630109 01ח 01חט7/}!1 136 56760617 0106$ 000160 71115 .1511601חטק001: 360$ח00619} 0^1 17קק.$19601ח€00001300160 2100207 707/0 1116 }ס/71115 3111066 10 1601ח01ק 7/3$ :1ח006016ט0חח1309^99^5, 0600130, 011511? 3001 ,ח13ח031>1ט,1116 }ס 1369100109 1116 601>01301 3001 ,7101100$7ח0030ט 30 7/3$ 711606 •67/07^ /2100207 }ס 60010717005ט$ 7116 .107/0 1116 10 $116006 6>11ן0163111£7607 .000101 11167 7/11606760 11101109 ,601!}•000000109 }0 110056 3 7/3$ 110006 167/1511-}ס 301 051!} 1116 חס 0001310 1116 611} 7110$•17:>10396 11161}16 1 ,107/0 1116 10 061000601 000160 1160^<01630109 }ס 013[ 1116 >{100 9001 1906ק 9ח1^^1ר1 0171116 01600011511601 ?616511 ?113000307 0630 111600661<-0011100|0x €1100011, 0ס 1ח6רח396ח3ס{7/111011 7/3$ 1600־$3 .0\/\/ 10 601ח35519 0030117ק1110 137 /^1111907 ^01110011165.3.0¥ 1^£811€טק7116 111610 1601}53115 1137109 ,$ח13ח031>1ט1051 {6 3001 090000ק 1116 10 1310001 ססX01130131 1116 0007 ,3215^1 1116 }ס 71010016$ >0101ן/$61 $11601 11601 >1009 111610 65131311511 10 01ס01063 00 $1316 ח13ח031>1ט 1ח6ן0ח6ק016ח! ח3 }ס.71167 111610 סס} 061000 10 11131 1361167601 317617ח111160? ,$/167< 03000160109 ח1 00131017 ,ק61ר1 ן!3רח$7/00101 {37000 111610 3001311100$. 4.1 1116 00016060ק 1116 7/1111 3001 ,7/\7/0_1 10 1630160$ 111610 }ס-$0031 3$$1$1301116 >$$301ס€ 3 ,83001603 }ס 06ח{,3 9ססק /2100207 10 $ח13ח031>1ט }ס קט0*ז-013103601 1116 100160ו081ק6? ח13ח031>1ט 1ח016ח6ק7100011?€ 1116 10 033016 7/3$ 016013031100 6ו$00010?001 6?1 }ס 6סח0656ק 6?1 10 ,0306ןx016097 9001 3 13096 0007/01 1 .6013100$ק$ }ס7/3$ 7/310?13307ח30?ק 6?1 0003} 303016ק 6?1 9ח7/?606 1 7/3$ 7/0010109, 9001 00110601 7/11?$3115{30110־01011 6600030$ 6?1 }ס 306$} 6?1 ח001109 1?6 \7?0!6 3{{310. 77/0 0{{10605 601606011?6 60?1ס 6?1 10 53101 006 9001 3003307?ק61$56?$0 3116$ 151 03$) '17?$ 311 1$ 1$?7׳')./^6310 86990 $ח13ח031>1ט 6?1 36ח11ח00990126 1?6 10031 3010010151031100, 39ח11ח01קק3 033700 3001 3 000141 6?1 •80017 31ק01{ח?^017 ^?6 067/170115 0031! 3) 003700 61601601־-10101 16300316 311 00} 000160 30 1550601 (60?ס^67/5 10 991?60 10 1?6 /\^301<61 $01080017? .0306ן}ס 1$ח36ח11ק€0001?7£?^64^/ט\<8 71£?0£ )8 £11842"ו96חו01ץ ץוח 6(ז3 /\ע13-חן־־ז6ר]^6^ ץררו ץ1ח0,ץ1ן>!0ט_1 .ץ3//י3 ח6>131 ח66כ1 1::)3ר] ^ץ\13־חן־׳?6ר1^0*זכ11:>6^\ן־׳וח3 ,$*׳ו6^ח3טן:) 9חן7}1 9ח{>]$66 ״061^^0 ח3ח3רדו-$$ 6ר1^ 1:)6'161:)־ו0 1ח6רדו0רח :31ר1:ו 316ר1 $6ן7\*ז6רן01 ; 6306ק ח! ח6רח70\ 6ר1:! 16376 0^.וח6ר11 ^0ר$1 376ו1 ץ1חן13״ו€6 1:>!ט70\,־׳17161 והטח8 9חט0ץ !סחטס} 1 ״€6131 6ר{1 ח10ר71\ ,ח/107 ח( ח3ן€ן$טרדו ץ1ח0 6ר]1 ח$0 6ר11חו ח1:6^9ט3ן$ 6ר{:1 6ק6$€3 1:0 ן396€ח3רח 1301]9חן|€ןר1 11$]) ח! 6€1ץ$13 6^\ע .!€־׳ו3ץ $'־זר]6^/ 3קן16€1ח6)6ןטן€ 95הןר]) !!)חט $ץ13:> 66־זר]) ־׳01^1 13€6ק}ס €3$6$ 6€1)$013ן 6ח6ר1:1 1:)ח3 6״ו6!-1 .ח7\€10)טכ1 ; 1:)6טח1)ח€0 ,ח€16חטררו חס ץ־׳ו6כ1ב01*ז €6ח016ן7ץ311חןז' )3ר]/ץ\ .6€1קק0)$ 1301] ח0ן)3€ חן3חח 6ר1)ח3ןחן3ח>1ס 6ר]) ץ9ח0 1€1ן7\ 6ר]:1 0) €1ח6 ח3 )טק6ר1) 7/3$ ח6חח9ח3ר] $$ 6ר1) |€ח3 $רדו100!00€ר)$'ח6!€ח3וחחחח€0 :€1ןח)$ןס 6ר]) ^01 ח0ו:1991טרדן0חק־6חחן ,$ח3ן7ן|ן€ ס) €6ח016ן7 9חן1€1:)ןכ1ח0^) ח016ח0.ץ)ן31ח0ן:31ח ח0 1:>66ח€ )ס 76ן:6€1ק$-011$ 0ר7/1 $ח3ןחן3ח>1ט 10€31 6ר1:1 9וח0וחח^6ח7/6 ץ)ן0€ח6) חן6ר1) ח! 76$ן$6ףח6ר1) 6€1ר$1ןט9חן1.3כ1ח$6 ,ח6ק$7/66 ץ6ח1חחןר]€ 6ר!1 ן€ח3 חץ32ן37/1קחס $6176$רח6ו]) |016€ןחק 61$ח1:)חט$€0 7/0) 6$6ר71.163€1$] 1]$ן/67נ 6ח$€0 3 ח6>01חכ1 9ח 11371ח6)ר91ט$13 116) ח! )ח3ק >001) 0ר7/1 016ק ץ1ח0 1116ץח3\/\/ .ח$0 $'ח16]€)טכ1 3 ,ן>]16€ח16 9חט0ץ 7/3$11)7/1 רח0ח09ק 116) 16€1]€)7/3 $ח€6ן^}0 ח3חחח06311 3$ח16ח€3 חן116) 9חן>€1ן€1 ,1ח$ן€ןחץ€ רחן€3ס) 6€1ח6קק113 1 ח6)3! 11$)ח0רח ✓67^ ^ .6חחו) 116)ח! 1$]ק3ח09)10]ק 116$6) }ס 6רח$0 0$$ח3€ 6רח€0חח6ר1) ^01 6ח0 .ץ1>7/661 ח3רחח06 ן:)6)3ח)$ט11ן ח3ח6חח7/0 11)7/1 ,61!3€)ן0 116) )3 6ח$€6 3 1:)6)€ןק16:)11636) 9ח0חח^ .$6$קח€0 16 !ק 3 ח076 9חןק7/66116) ,חח3חחן6ח^] 3ן$ט_1 26€1ןמ6€09ח ץ61)ןחו)€16 17116 .*(3)1>! 3>1חטן2ם |€ח3 0ןץ$11 ^ס ח6)ר91ט13:)ח6חח7/0 ח13ח!3ח>1ט׳׳ ח0ן)ק€3 116) 6ח0כ1 6ח$€6-חטחח 6ח7/6 7/110 ,$[:>ח3כ$1ט11 9חןחחט10דו'/$/67^ ץכ1 601ח16:)2,500 ח0^1 1:)6)חט3€€0 חח0ח09ק )$חח 7116)^11) ז6)13 0ק£1)068 116) !)©!מזס׳וח! ת£1וז701\ 6ןח83 7116 *!מסז) ץ6ת10ז1 3)311 01011168 0.116 3168ן3נ11ג¥ ח6ג)€1וון 6׳\\171111 11 זס) 1)31ק ץ1ז63ת 6׳\\ 3>ת3 ,1101186 ץ סס )ס 8316 1116.11768 ז01141(116 06ח6[^ח3חחחח0^ )€ןח)$ןס 116) חסה 31ח6ח3€€6(:16€1 (ח13ח6^) ח 1161) ס(^.^63ץן63€ח31 11076 1 $^< .611^ )911ןח 16{711\ח$3$6176$רח116) [6€ח€076 7/110 6ןק60ק /67} 3 ,1:)ן7/1(11 <:163(:] 800116$ 6$€386) וח0ח} 8)0163 6€1ק8ח96ח3ן€ 86) )ט8 ,16$:)3ח6״ז9 [0ח83 |€ח3 $)116ט־ח/7ס01 786 .[:)6חח100 111)3 31176 1:)16חט8 9ח861 }ס}ס ח€076 ח€16חט .ח10)$3173 ח861) 7/3$ חטסקח€16חט רחסח} )טס ן/37ח€ 0) ח8693 ץ86) )198ח(86 €163€1. 7867/80 ,ח6}ט3_1 ,6ח0 ץ1ח0 7/3$ 6ח€11€1 [160ח) 86 5^/ .9ח1ק6$€3 ח1 €€66€1ט$ )סחסחטס} 86 $6$קח€0 }ס 116ק 86) 1ח0ח} 1$6ח ס)!(83( (86 31$)ח10ח ח190ח ח1 $6קח€0 3 }ס $חחח8301 €3!:)!טסס 86 )83) ץ1)198) 50 169 81$ )98ט6 )סחx(1601ח) $ח10ח3ק1ח€0 1$[־1 .}1$61ח81 6)3^1ח9ח3€81סחקק0 }ס €1חט$0 86) )ט8 ,חח81 ק861 ס){00($(61ח86) €6€1ח0} €1ח3 חח86) 6€1ח6)198ח} $ק.רח0100 81$ 0) רחו8 16376 ס)1 ,ח/07) 86) 9ח1>311)$ 7/3$ 8)0163 8116׳/\ע9ח1)37/31 ,>11ח(016 }ס $6ט80 86) ח1 ח€16|:>81 73$ץח0ן)3ט)$1 86) )ט380 $/67ח 1:)ח3 )803 ץרח.^( (8-רחסס ,[60חחט)6ח 86 ח00חח6)}3 86) ח1 66חץ1)קטח38 6חח 0101) 816 .[:)6חחח0}$ח3ח) ץ61)16ק(83( 1 €09חו566 .801110 81$ חו חו3חח6ח )סח 1:>1ט(86 ח6[0חט 1 )003 81$ חס ח880וח 6ט81־/61107ץ-$(000] 81$ 16301ק ס) ץח) )סח !10(0 01ח3 !סססרח7/1(8 81ח$00 3$ 6רח }ס [10ח )96 0) ח16:>ח0 ח1 .ףח3$ [$^/\6ח 86) 6חח 611) )סח [)!!ס 86 ,0$$1816כ־3ט)$1 86) חס 30161)01 86) )3 ח6)98ט$13 86) }ס3 ,16376 ס) )ט380 7/3$ 1 $^ .ח/07) ח1 חסו)0107/ס 06ו)0ח סח 9ח1>731 .חו393 ח8693 חט0קח{1(, 1 7/311060] (0 98ט0ח8) ץ61}$3 6חח80 ח׳07 ץחח(86 0]6$6137־חו־ח86)0רח ץרח $^ .$)66ח)$ [60)ח/3ח10)0ט3801 86) }ס 16ח 9ח6111) 6ח76\ 6}71ץ 01חח96חט0ץ ץ1ח [0ח3 /37[־ח1־ח86)3} ץ1ח }ס8ח13ח־$$ ח3 [1060)0ח ץ86) ,/137־ח1־ח86)0ח3ח/7ס[0 ח3ח ץ1>101ט{0 1 .$6ט80 86) 9ח3081סחקק(86 $(30) 06ח3ח)ח6 86) ח63ח 8101 1:)ח3 03$6חו(86 06113,ח16[$010 86) !0ח863 1 6ח86) רחסח^ק .חס )טס 6רחס0 ס) 16ח 01ח3 83ט>1 חס} 9ח6111ץ{8[60ח6)63ח8) 86 ,$6ח0ק6$ח סח 9ח1ח31)08 .9ח011ן6^\ ./137-ח1־ח86)10ח [0ח3 6}ו/7 ץרח )$800 ס)1633 *,96ח016חס0 חטס )83) $[0ח7/3'61)}3 )חח83) ח3חחח06 86) 0101) 8301 ,ח13ח7/0 ח13ח31ח>1ט(4016^ ח6^^\ "ו6ר1^0״וכ1 1:)ח3 *ן6ר]01^ 5ןר1 }ס 6$ן1:>0כ1:>ח3 16־1 .©/'3*^9 6ר11 ס^ח! קרחען 10 (סס׳וסוס׳זס 35^ץח! 6'ן3ח ,!סחווח 06ח6$6״וק ^ר\^ 1:)3ר1 10ן/\/ץ5ק€166 ח! 6$'\561וח6ר11 }5ט*ןו]! 10 ,$ח0ן^3ט:1ן$ ר]0ט3601ק6$€3 3001 ,רח6ר1! 1:>חט0*ז3 $65ק*זס0 ©ר)^ 9ח0רח601כ]6$€3 $״011161 ✓67^ ^ .€1$חט0/׳\ ^$11911 ר11ן^\ח*ז$16 .״1□ : ץ1161ו3ח ,״ו6חח3וךו $31116 1116 ח!-$011־3״!^ 1:>ח3 •ז6^ט1-3 ,ח־?110״ז6€16ן^ .$ ,$$ט113111 ח0$6מ.1116 9חןח־ן110ן חזס״ו} ח0 1ח6^\ 6״ו113$$30ו1111 1316 11131 3^16ץ13 $6$ק־ן€0 16$ !ק .ח00חץ6763$$ודו 1116 ץכ1 €1ח3 €1״ו3ץ 1116 ח! 6ח116^\ץ״ו911$ ח! כ101ח 1116 1:>16קט״ו״ו16ח{ ץ1:>0כ01^1 .376'׳ו011311011031 \70$0016111109 ץ1ח016!0ט$ 71160 .>1חסח!^' 09ס״ו$1 ^ .60601קק113 6ן30ח111ו 3 6>)ן|!$7/601$ט010 ץ11637 3001 >1*ן3ס .70\ס1 1116 1ק7601\0110} ,ץ>$1 ץ1טנ 6ט1כ1 1116 601^0076 ץ0101601ט$1310״! ץ11637 ץכ.7116 1163760$ $6901601 10 \7661116 71111\ ק11130601ק00 3001 7$\ס7101\ ,01011160$ 637601'ז6נ0111101060, 3$ 1110111610 10 01©ר11 010109! 911ט9־119111 !300 00160ט111 1116 00101^ .✓$00007 631*ז60109 1116 510000 900601ט1 0310 1116 01רי9 ^^״י1010 3 010000601^ 7/606 0016060$ט00 7116 .0$1טכ011ט10 011$7116 .063$601 *ז©9111ט$13 1116 3001 ,60$6ק9309 101601 10 06$160^3 ח©9111ט3ן$ 111610 006ט1116 0810 11301 $1006ט 30 1טכ1 ,601קקx160^6ק|0ץ111130ח0 19כ1 ^ .111601 $1031601ט0^ 601ח0ק67610ן107/0 10 30017601 0606031 3 ץכ1 116301601 011ט.^1 1116 $19111 0^ 1116 10606031 1116 110$ססכ000160601 1116 $13־$ .601קקס$1 6כ1 10 160ר91ט$11116 ^ס 16301־1 ,1126טו$01 011060^0011 ט1$1קט13־־6760 1301 ,!0$^ 31 !60160(013 ,״131000ק 063111׳׳10$6ט00 }ס ,0310130$>!^ 7116 .ץ0136 10 11301 ץ311ט,01101 001 111<6 1111$ 13 $601 3001 67601$ 01 00ט01616931100 10 1116 0606031 10 11101 3016ט60$ק10 0113096 111$ 00(^60. 711606ט$ $0 7/606 ץ111611131 7/111101037/0 000160 ^^^9 101ט7/0 ץ11161116 10 65^3^9 06$11^ 1116 /31107 001 01101 ץ01130161 10 136 00760601 00 1116 $031160601 000$6$ק10 1116 6$ק110 111610 1ט6 .0011601601 136 10 3001ץ01^ 10ס1311טקסק $11ן/67ג 7/11016 ©ו11 10131109טן0ו31 006 $1006111160 00^1 ,0101601קק$3 011 ©7/60 6>1ס3^קט 11100 1:>0103996 3001 6קס0 3 7/1111 016ץ10100-0דו1116 $10661. 7116 1^313131, 7/1111 111$ 10096ט11309109 0־010100 1116 7/1111 קט ק66>1 10 11301 ,1ט001 160ו91ט13 7/1101 3001 016119111 1116 10 016ץ1116 $10661 ־^9 016ץ€־0100ר0 1116 $^ .001110$ט11160601 010016010130 0101 7606031316 1116 ,01ט^611 {0001 6x1137/3$ ץ13001 111$ 3001 0ס$11ט0006009012ט 3001 11131601ט1ס ,31009 1^©0399ן-31316.10 30011160 011360ט0 3 107/0 1116 }ס 301ק01 6 10 000601} 7/606 $/67נx110310130>1ע 1116 16רןט000ץ0300 ,111601 7/3$11 ,©^י9״י9 1116 0001} $6$ק111600 0111601 ©300309 3001 3001ץ 1116 }ס 1ט10 007/$. /301009 0111101060 3001 7/00060 ,ץ430ו111601, 00160011316 1111$ 911טס1110 90 1ס0 101ט0001631 3001 {3101601 7/1111 1116 1100000 3 001 1116$160011. 7116$6 7/606 00600116$$13001 1363160 ץ!<111601 7/606 011160$ ,16ח63011^/ .01ק$ 1116 סס130007 1116 ס101 קרסטן 10 000160601 3001 9111טס/601־013011106 7/606 ץ1116 7/11606 ,5^^9"י9 ץ1ק913011160109 1ט11110^\ .0160־$$ 1116 ץ13 00601ט7/11611160 1116 7101101$ 7/606 31176 00 016301,11161116 3001 16ק60ק /067 7/1111 (0076060 7/606 ץ1116 }ס $006301$ 7116 .(63160ק06 7/3$ 06ט000601ק7/010 00$6 31176 (0160 ט13 1110$6 (300 (60(00ט1163760 13ץ3(0 11131 00 .111601 116601601 0006 1ט01760 3 6>111 07/601!} (131000 67/1$11ג.7116 136 ץ013 0310130$>1ט 1116 }ס ץ(10}60ק1111110$6 00009^ .601(10010 ©$1091 3 ץ13 $1031601ט0101760 10 1116 01130161 7/606 160ך11ס!2 11ק0$6ג3001 □0. /\(\0$6$ £!$60. .^0 ־01ו3טן300 0310130>1ט3006 01013 1116 }ס 1ט0 111601 (1160טק 111610$ }ס3001 $601 111601 110016. 110 111601 (60>3$1 6(־{61011 $10009 00660160 116 $3101 116 7/111011 ,6$קס)1330111116$6 ,״31013006טן300״ 111610 9ס$11ט70 .ץ{106 0060 061($1630ס1 ,6$קס0 1116 7/1111 (0060ט601>1ס1113 ץ011161ק 7/606 ץ7116 .ץ37/3 11101109 }ס10 1116 1ם113096 (300 6013100$ק$ 1116 }ס 06$6006ק7/1111 1116 09111טס130 11301 ץ1116 6$קס./^01ץ1ח 7/3$ €1130161 1116 10 0101760 1110$6 09ס{311160־130011160 960סטסץ ץ01 ,ק$01103 ,/137־10־10-137/, ^60(010 ץ1ח ץכ1 !01107/60} 00ס$ ,>61(0סט!30011160-10-137/, 1<£06101300 110^\ (300 ,133ט.1<11131601ט01 1116 }ס $6ק1ריז!9 3 11301 ץ3061(1 3כ!ט}ס 1100601$ק0000ס014^/^/!ס .^13811*?16^^ .11051396$ 6ר11 9חןח€16'ןטרח $^ץ6נ 6ר3 1ח$6 ץ1116 ,96ח6/\6*׳ו 10 כ101ח 1116 9ח!:ןן€רון(:1616931ס 1126ט$€11 '61־׳ו1{ט111ו״וט131קט3^־1 10 ח0ו{1116 $5 1<0־$ן11ז*ז6ק 161ח'101 ־01^1 >351 10 1:)ח113ז1ח$!06נ 1116 51חו393 11ו0ח09ק 3 011חט13 10 ח>^$.$0113 01 $6ט0ר] 1116 ח! ©/י!! 10 9€1ח6קכו13] 126{ט3//'0{016>1 ח! ן>]11$^\;<6_1 ן6€ר1ן3ח >1״ו016 ח3ןחן3־ז>]ט$1־$ט11 511ן01ק 11056^< ,־ן16ר91ט13:) $ן!־־1 .661־ז116ח6€3כ1 ,ח$0ן״וק ח113ו*׳ו06 3 ח! 3$/\/\ 1:)ח3כ$61־׳111611 ״?63ח >311/\/\ 9 9חן״וטם .6$$־ז$1ן11ו 3׳1126טו110111$ /\/\6ח1:> 6ר51 ,ץ13 ץ־ז1616ח€6 1116 6'ז116^\ 56ט31161918 ח! 1:)6616'ן6 111 ט3016ט3^/\/ 1116 10 ח0ן1ח־׳161:>״] ט ודו ח66כ1 1:>113 0ו1^< 016$ק }ס ץ'׳ו110ו6רדו ח!©(:!131169601 6ו$1 ,11>ט3016ט3\/\/ 6ו11 .$ח9!חן3ח>1ט ץכ,00ח3ןחן3״]>1ט ^01 ״]6[0״]ט1ח 6ר11 31601״] 10ד]116ו1דז6^ ץכ1 01$ן״]31ק\/\^$.71ץ!ט^ !0״]3 ־זס! $61 73$/\ 96ר]6/\6ח ^01 ץ3!0 6ו,1941. 7116 66״]} 9 רז^^יי9 3$^\ כ1101] ח3ןחן3ח>1ט1133001 ן>01ןח61!11ור01 ^01 1$ח013ח16$06:) 7116 .01ח1321א| ״]11161 ^01 ץו11״ז0^\/\ !60/\ס״]ק 3״]ט611ק3 1111^\ 601רד]״ו3 1$:)^\0״ו€ .$ח0״]31קx6$, 19101161$ר,$110'/61$, 1[015״]6-3״]ח 3001 ,$״]01016 113 ,3״]3כ1 ה0״$101661$״]$1 1311/\/\6נ 1116 311 01601־]$10 ץ$1טס11306ט3001 110ס101 301$קט000 ״]61ו11 9חי399־ז01 ,$6$ט1116 811ח0״ו1־ 116990 11]0"ו09ק 7116 .6615־ז0101 1116 ,"7103/\ס9־]73'' 6>111 1306$ק $61601601־6")כן/^3[1116 3001 661״]51 3>$1^ץ0/\/\_1 1116 ,6״ו3טן$0 61>1״001023 ^/\0 סס 1>1) "]611\/\/ 3קק1ט 01'31ץ־1״]ט$11311005״61ק0 6״]0601 01310 1116 1(1כ1 ; (661״'/^3$ 1116 €1130161. 13001 310130$״1>1ט ^01 016$״]10־־55־16006־6!0 ״]11161 ססקט 0//\010 1::>6ק00^\$ 0160־16$$ '✓101101$ \^1111 \^1131676״]11161 10 11301 ץ1116 ״ו113001$. 7116 ^6'✓✓$ 00711036 .111016 6760 01ח 101ט7/110 ![ץכ1 >301כ1 0601״]0} 6״]76\ 6ק6$03 10 1601״06\7 7/376$ 0€ 311301<6[־061911 310130״]>1ט .$״16״]1116 6״]6-10כ1 ץ013 1116 ץ01ס 7/11001 7/1111 ,5״]ט0כ11301 17/6 ,6131100$*] $106$$טכ1 ־זס 1600117']!■ 660כ[•©007/ [1010 $✓67^ !60״]ט1 ץ7116 .6060116$ 6160116$$״11161[1116 10 ״0761 11]1116 113001 10 ץ001 110016$ ״$37396 0101־6760 ־]0־]״]16 ^01 7/376 1116 1160^\ .כ107/0601־]!0 001ט0^1 6־]7/6 16ק60ק ,70\ס01 011601 ץ311ט10 131[7/1111 $0016 ,1016$! $67/396 3001 106$־011061$״]001ט500 ^01 ״]6כ111וטח .116301$ ^1}0־601קק11301 033 10 11101 11601 ,9״]6כ£11601 1כ1כ91^1 9111ט?ד7/3$ 013$$ ©/!©־616 7/301601חט }ס 1031100 רס״ו01601$, 6$6״ו7/6 011$ט 7116 .67/3^ 1116 ץ601311ק["60[־0113 301כ1 ,1111676$ 301009 0103117 11601ט״[*3016[6*]7/6 7/110 316$־]0169606 3001 1011031$'ז0 ,$״־ח3$$19 131ט־]כ1 ״]11161 זס^ 310601״]! 17ן6013ק$01601.£1053129['״]0 7/1111 ,$601 7/3$ 6קקט.1^3311 81 115 116301, 10 £3$16[£013001 0״.006 ־01']ט1$1קט13־1 $־$ ״ו0016ט ,011$ט 11$ ^ס1^סס 3001 /2100207 601״]16ס6 ,*1126ט5011 ־]6״]11ט-0661*]$1 1011>$1/7ססס1כ31נ סס 10$ס3״]״ו3כ1 1116 1601קט.>^$ 01601100601 63[11301 310130$״1>1ט 1116 ,־]16ן״3־011 3001 $$130$ט£ 631109״ו61״] 1116 $11601טכ11ס61־]$60 001״]^1 06״£01 *]1^ 1130]־]06 1116 601601״]["301100 0101$ק 53130ט£ 1116 10 $131100$־^0000601[*31100. 10 0[*016[* 10 1116$6 67601״]כן301171116$, 3001 10 63300']! 11115 ״01^ 6131131100ח,1116 507161$ ח31013־ז>1ט ^01 ־]6כ011ט0 3 1:>6!31ן10161119601213 7/110 7/6[10 110$1396$ 35 1ק6>1 6״1116 3001601 $01ס©!!! 6־]0}86 .€1130161 1>16$1כ111031396$ 1110$6 11301 .ס,/\.>1.|אז 1116 631־]61״013 10 ,01״ו179־]ט00 1116 10 [:)16־]טכ1 3001 601״]016״]ט0133$ 91116$6 ,17טג 2001 ,6010630137^\/\ 00 .6^9"י9[3001 3111130$־]>1ט 1116 87 001ט0^1 6״7/61 976$־11167 8011601 7/118 8096[1163011016] 186 0! .״1867 ^0[7״]3*]0ק1601 3 11601]־ £x6^־€001 1176ט0111166 7/8108 10 (:18600016 10 7/3$ $6']ט00 6ט186 0־0']76ס0 310130']>1ט !003! 186 $ט016ט01601. 786 0160186[6־]7/6 00010111166 181$ $־ :^01־11€27]$7 167/102>016$1 ,01167102 .*]0 ,>]013ס$270, /\/\[610 ,0>ון0נ.״!ס ,3010/\/ץ.$״.786 £x6^10 7601\ 00010111166 181$ ^ס 1176ט186 01130161 3001 10160118601 186 011:)6־]6!0״]ט71011013, 100181$ 3001 ^1קס>$$1ס״]0 .״]0 [0160ט8[*0186['־״31 8660 7867 .־]86ט']0 /137־10־['631601 87 186 £186 0']ס}86 .□./<.>!.81 $$130ט0$1']^ 786 .״]7/3 507161־0130״061 186 ^0 >631־]18ט3$^7 310130$']>1ט 186 ^01 6301100־] $ט0013060ק$10 16ח7/6 7/80 ,$/67^ 186 סס 7*]ט^ *]1861 0״]ט007/ [7897 .$״]318126^$701 $07161 9$ 01@€1*]699״0311601 3 0133$ 01661109 91 7/8108 1867 900$601ט01 ©חס 87 ח176§ ,©מזגו! 1818 !ס 17נ11€ח6ו1111ג 786 *.^©©!חגז&ס^ ©8 !סחתג© .8מ&1מ31ז^1ט ©183635\^35 8 !ץ1ח1€16:>ט$ 3$ :$1טן ,ח6ר11 .9חןרו676 6^1 ח,^1׳131:61 •זטסר! ח3 }31^ .1:>6קק$10 9חן^00ר$1 6ר•,016|ר1 חס 31^1 6רח 1::>101 1:)ח3 1:>6מ״ןט61־ז >1ןח{$\^3ר]9ן6ח 11$] ^3 1:>6קק$10 1:)3ר1 6^ 6וח0ר1 ץ-1קט0^9 3 //י$3 1:)ח3 ,8>3€1ח*׳ו3כ1 6ר11 •׳ו63ח ׳$חט0כ31 16ו11^\ !ססח ח 90־3011106 וח 9חן6כ1 $^6נ\^03€1ר1 100 1 6״ו6ר1/ע 3$✓/' 31ר11 *.>1ח11131 01056 ^\110 ג^26ן|63•׳ו ץ1ח016(€ט$ ^ .9חןח״ו0ףח10 (:163111 1 111301 06ח16:)ן/\ס־זק ,¥6$ .13660 3€1ר$3\/6(:1 ץ013 11131 0163111 1310^06 וחס*׳!} 6רח.7116 06x1 1 $$6ט603כ! 30901511 10 1ח6ק1116 1^11301 01ח0110ח13 ץמז 5^/\6ח 13301 ח1116־זט136/'9*ז9 3$$רח 3 9חןי׳761ס0חט 7116 .9111ט0־ז —10 1116 $01316$1<} ^|130|6| — 0305601 3 99^"י^1605100 10 !10 $3101 95^ 6^9״ז9 7116 .ח׳^ץס136 11131 01^ ־50 1116 ץ13 601^ו016־ז010 30$ן0!3׳?>1ט71615. \/71131 {01107/601 5000 00חט0 1:)016'11}ח7/01־ז63} 51'׳$.2. ^/^$$ $1/^מ1זא0ע51116 }ס 9ח1חח13ק 1116 7/1111 ץ$1ט60ח113ט1חן10 .מ.8.$.ט 1116 3931015 ח319ק1ח03 ץ'׳ו111113ח/\^31ח־ז0} 10 9חן01ח$13ח6!00ט 61־ז560 3 ,1941 011״ו7/35 ״ח6קקטח53129ח£1־$5״ }ס 00115 •זטס}־״$101161־610115^1 ) 1116 13617/660 (:)630116״!116115113־1ח0>1*?0136} .^.>0.1 30011116 **(11ח13קט0130010 016!' \^611 !*0130111). 7116 01001601 3ץח011111307 301100 7/35 10 136901310 *!טס} 1116 ,חו06!'0130 310 006 137 010601[ 136 10 7/606 1116$!'׳{111656 {1351 7/11056 ,ח6קקט־!£1053129־5$ סטס<♦ /^10171101 1110 ,ז8£1111 !)120ח§000ז 110 1)^10) 1110 8ח0ת*01* 1110 1110 חח13זז111101זז80111 ץ'€11211 ,ק8110^001ג1 1ו131ח8*ו1110ס ץח13זז 1)ח8 0811ז7 .0181ג1חז1ן11ק.** 11.8.11.— ]^0101185101101116 — 1£11111ק11^11011511־ן8001181810€1ח00 7111011\ 1101011 1ןג1תז00 011110 0311ז811 ץ11ז־־־־ 01106? ץ11*800111 — 81011011101180011201 (1 _ ; ;)ס81 ?0; 2) 80011180 — (81מ110)110118ז810110) 7100ז80 117־.3) 04 .(0?^^[^^) 011201? 01111031^>! — 01100? 31מ111ז1ז)80011201סק8133.18 16ת001101 —־־ 01100? 1ח10ז1תז0070 01ז0£87/^?0. .(\1 1116 1163^ 1738 110741ז3116 ,4ח3 1011־1116 403111, \111110111101^1 0ק06813 38 ח7\0ןז^1) ז).00 1163!־96301״!$6 1116 ,:6$1טך>6״ז 017 9חן״013]03 011ט$ 11376 10 €3016 1 /1107 016 6€1>351 ח900(:) 61:>113 1 11101 101€1 1 .ח13ח*׳ו06 ^(0 €1ח1013חס513) 0>6161$1 10 5011001 ח013״ו06 3 31 ^>6ן^>ט107/0 30 (•׳ו16:>*ז130 ח113!״!06 1116 וססח} *ז3} 01ח(:)113(:) 3 5011001 {!'{60(^ 7/110 1001<6(:1 76!'7 !011טת1!1<6 11101. ^^70 .03016 111$ 7/3$ •׳061>1ח6נ 1*ז1111$ 116 36־׳ו9 0^7 17!ק 3 5׳11״ : 1:)6״!57/6ח3 ח! .16ק60ק 6־!3 467/5 ט¥0 ./67נ861116 חס 65ן1ן00'!31 4)0001011116 0^7 ח1116ט06!5'!63 4)30 0056$ "׳1}1116 }}*ס 1ט0 ט¥0 .$ח13ח״30(4 1116 10 13611376 6/¥ .676$ ־!11161 1ט0 1טק467/5 <41{^6131 $>01ן>1 (300 $ק$13 /67^ 3 ; 117ח6״1116 01051 30(4 3{1611116 7/1111 13־13־3״11 4$)ח7/3״0130111069001 4)101 4)30 396'!ט00 111116 3 קט 6€1>)0טןק11101 11131 1115 1467/5 1116 1ט3130 0ס1311ח״!ס}ח7/3$ 111{0־03 *!01116 !7/111 4)6־!3ק1חס0 .4)46>חט11005, 1 $31(4, 11161*6 3־*!טרח 4)30 41515)$3 /167 6־ז(46!7/1111 016 4)6*!ט35$ 116 1ט6 .467/5 301009 $־ז6״9!7/35 016 4)101 116 7/1131 11131 0007101100 631״1116 76!*7 !1ט3130 4>6}16*131 13660 4)113 116 *01^ ,!!!ט־ז11 10 111$ $.3. $6חטס0 310109*!! *!106}}ס./^{16!* 3 01001601 116 1־ק0 .*!0 10 4)06*!ט0^7 7/1111 }}0" :537109 ,}017$61 4)30 ־!6'!6ק,30(4 06*861 801 86 109^9 15 ^1 1 17>101טן100137" (01630109 1831 3 0137 810001$86(47/3$ 3863(4).8101 0017 <41<4 86 31107/ 86 1ט8 16376 10 5ט00ו016־!ס 10 1306 186 01 (600 186 10 5ט 4)016ט4)ח*10 416)$01 *01861 87 010165131100 1ח676*וק!*$.1 80117־!83 101ט00 7/80 ,*ו6־!6קק0 .*!0 981ט0*ו7/311<, 10 186 80016 ־>101טן0 4)30 61311765*1 81$ }ס17 4)6$$6*ו41$1) ,*$861161 (010 017 10 0601*וט61*ן30(4 (407/6 9ח65$1*וק46) 181$ .4)16־!863חx6^ח16•ז6ק,181$ $1981 4)30 8651131117 ,ח113110ו01ט8 }ס87607 186 10 016 (60>61ס$8 ,71016066 131ט*ו(4616}1*ו1 3 0017 7/3$ 11 1ט5 •86109 017 }ס 18$ק10 7/831 7/3$ 10 00016 13161* 00.1 {611 1010 3 $1316 1351 31 4)0^ *!סק״וס! }ס$166׳!16}^ •1009 ־זס} 001 1ט6 .016 03016*0761 ק3 887 4)6ח6>37/31 4016017)ט$ 7/3$ 1 ק3ח }6ן*ו186 !11 .87״!063 900 01308106 3 }ס 3111109־}ס 1101601$ק0001}ס (£8^ןס18(־€1 1861£81מ^0^/ט^6 !.1^$ >8 006\<4346ח$10 (:)ח3 ר11*ז63 :!001160 0:! 601ר] — ץ1ן־ז0[3ררז§^1161[• 1חו רוו6ר11 ץ*׳זח03 01ח3 018ח3ר1 6־׳ו3כ11161111301 >1־ז0^\ 1116 .11016$ :!0ק 1116 10 $:!003 ״ח3רחט1] סח 11131 316'ן 3 31 :!טס 601ן״ו־ז03 6כ1 ס!•זן3ק 3 1]1ן^׳\ קט ק66>1 ץ1ב0$$11כן 101ט00 9חן6ל.01$ח3ו1 6״ו3כ1 ^!ס6ר11 6ח0 7/3$ 1 .601^\/\0110} 6ח$06 101 ן/\/\ ^110]^ץ .3016ק$ 3 1:)76ן606־ז 301ו1 110^ץ 7/\6^ ץ>01ט7/ץ91חן1ח$66 1111$ 11131 67601ן61כ1 376ו1 101טס101ח3 6^11 ץ1ח $376 101טס/7 301^ 1ח03חןח9ו$ח11131 1 3016ק$ ץרדו 111ן^\ ? •ז6״ו6קק0 .״!ס ^ס(:1ז16:)״ו0 ח! 6$ן1ן30ק03 ץ1ח 16€1ב61״ו1 01ח3 1601כ]טס*10 $11ח 6ו11 0761ר^xו11״ו63 ^ס 1חט10ח3 1חט1חן63111$־$11 .$1016 ץ1ח 31 1001$ 1ט1110ן/7 111086 •ןס^!01^ $7/631 1601ח6316־ור11 1־ו63ר1 ץ1ח ,6רח 01601ח11כ10 1ן6ח 01ח 101ט00 1 1טכ1 ; $1־זטכ^x {01-סרח 3 ־־ו3$16} >1־ו7/0 10 301ר1 1 ,ץ־ו3־ו1ח00 1116 ח0 .1ח16ח36$1016כ1 111086 ־ו0} 111־ז63 9ח$11076111 ־38161} 01ח601־1־וטק$ ץ0116$$1־ן16ח 9ח61ב1 6־7/61 ץ6ו11 ־ו0} ,16ח810001 7/110 ״13101ח־1 ח963־$61 1116 .ח6316כ1 01ח3 חס1:)6ח־ן06ח00חט 7/1111 6ח$06 1111$ 7/31011601 ץכ1 ־ו63ח$311${3011-6־1 116 $ט 1}6! 116 ח116^ץ .חסץקק113 6ח0 6$>131ח >1־ו0^'' : ץ10311חץ0 601>1־ו13ח3130111ח 611כ1־ז^) ׳'ץ11ח־ו616 10 ץ7/3 1116 376$ק 01ח.(611>£7/191 ^וט2 69^\ ח016 61חכ61 01חט 016ט6״ןק101ט00 16ח ־ו63ח 601>1־ןס/7 7/110 ־ן6־ו6קק0 ."!ס6כ1 306ק $ט0״ו$1ח10ח 1111$ 7/1111 קט ק66>1 01ח-0311301 7/110 ח$010116 ^ .6$$ח111 1ח606־ז 3 }ס $6ט93 ,־ו0[13ח־1ח963־ן$6 1116 130601ק6־ו 16ו7/11ח163ח^^76־ן□ 1601ח6חז־וס1 01ח3 ץ13111ט־וכ! 111$ 10 1ח.0631כ1 16־1 ./$107 80 7/3$ 116 $6ט603כ1 ־ו6־ן6קק1111ח111 601>101>1 01ח3 חט9 111$ }ס 11טכ1 1116 7/1111 1ח$6761111חט ,001$כ1 311601חנ1ס11 111$ 7/1111 16$ח11 31־1116 7116 .$601ק13ן00 1:)ח3 661601־1 ח13ח ־ן00ס1116 01ח 11301 ,1ח111 111601>! 11376 1:>1ט7/0 •ז16!10ס$$66חט 601ח־וט61*ז *ז0}13ח-1ח963־וx01ח3 ץ||60160ק563 1ט11110^ץ .$>801־ן־ז3ב1 1116 10 >301כ1 1ח111 1ח־ן$6 1116 03011601*זקק3 1 ח116$113110 1$ח16ח10ח-9636 [:)ח3 "ו[130ח-1חx־ו6־ו6קק0 .*זס 11131 ן^6ח131ק113<:1 1ח3 ץ1ח־ז\< ח13־ו$1ט^ 1116 ח1 ־ו0|13ח 3 ח66כ(^11301 1$^ .$ח0ו01ח011$11 111911651 1116 60617601־ח13ח ״זססק 1116 161 10 1ח111 10 1:>6316קק3 1 1]0ט$90 110חס} >1ח7/0 111$ 010 10 16ח /31107 01ח3 16חחח!!!.55116 7/101טס/7 01ח3 ,ץ013 7/11016 1116 ץ37/3 6כ1 101טס0ט 601חח7/3 16־1 .ק$166 10 1ר191ח 31 חחט61ח ץ1ח$10 1ט ן$60ו3017 1::>ח3 $חט0כ1ר6191ח 111$ }ס 6ח67/3כ$10 1<6666ח111 1ט0כ31 ח16}^ .$19111 ח 11161 }ס 1ט0 ק11001ח3 1:)6ח0כ1 /67*^9 /137־ח1־ח01116חכ1 ץחח ,$חט$1ח3931 ,16ח110 חחט61ח 10 0160101601 01ח3 6$116$$ח.7/3$ 1 6ח7/116 ח131ח6ח 10 1:>6$0176ח 1 .3017106 ץחח$601ט03 ,1:)ח1163 7/3$ 01$6ח 10}1חח16 3 ץ1ח016ן0ט$ק00ח1 .$.$ }ס ץח3ק1חס0 3 }ס 1731חח3 1116 ץכ\$.11 $00ס 1ח3ק 7/3$ 1111$ 11131 ח131ק 16ח603כ1 ח{3 $ץ$1טס11ט03 9ח1ק66ק .301טן$0 ח6[:)חט1ח 60131ק1101ח31ק ח13חח66 3 /$37 1 ,/7ס01ח7/1 1116 ר91ט0חו36ח $6ט110 1116 9ח30111סחקקx1 0}001116 1^ .ח$36ח1116 6ח4'' 9ח11ט$110 70106$ 01ח1163 1 6חח11 6חחח016טנ ח1116 1:>ח$1) "? 6ח116 $ח$$13טמ חס $/67נ1601ח$13 $ח10116ס$ 1116 }ס 6ח0 .(? ח$$6ט^1 ח6ן0ס1ק$16-ח0100 1116 חס 9ח011ח$13 ח13ח 3 קט 9חו631כ,131<160101601(0 1 1111$ 9ח$661 ./67^ 3 6כ] 10 1ח111 9ח10 16376 1116 1}16 1 $^/ .ח$116116 6}$3חט ץ1ח1ח01116ח3 }ס 1$חח3 1116 10חו 319111ח$1 611} 1 $6ט0ו9ח1חט0כ6131כ1 ץ6301ח31 7/3$ 7/111011 ,01ח31ק .$.$0.ח6ח6קק0 .ח□ ,חח71011 6ח1116 10 ח176ח01 6ח7/6 1 01ח3 *ח6ח6קק0 .חס1$1 16ח$0 6ח7/116 ,$>301חח3כx101601ח116 6ח7/6 67/8^ ץ16ח7/6 7/6 ץ7/11 /67ח>1 $ט }ס 6ח0!א1 .ן0ח3ץ 1116 ח11169ח901 6ח7/6 7/6 11131 6חט$ 311 6ח7/6 6/'/ץ .6ח10 13 ,ח$10ח16 1116 }ס 11619111 1116 1^ .$1101 6כ$61116 קט ח0163 10 $ט 601ח016ח0 ח0[13ח־1ח963ח16^\ .11 10 9ח11:)163 !030ח 1116 ן0ח3 01ח3ץ $>301חח3נ311 1ס 6ח601ק$ 7116 .}6116ח }ס $1911 3 63111601חכ{0163111, 7/111011 0ח66כ1 [:)113 6ח0}6כ1 1ח16ח10ח 3 ץ1ח110766ק110 01ח3 1$11601ח73 /07ח ,$ט ח076 9ח1ח7/3$ 01ח3 6ק110 1111$ 7/3$ ח731 /107־1 .601חס6$1ח1107/ $11117601־1חס !^{167/6 ,10018 ח6^י9 6ח7/6 $ט }ס /67} 3 ח7/6601ח016ח0 01ח3 661ח$1 ץ>$1/07ח10כ31נ 10 1601 6ח10 {!11 1116 1ח0^ .301סח 1116 ח1 11016$ 01ק<$139ח1>101>1 01ח9 9ח6311כ1 ,9ח11ט$110 7/1111 1601ח.711086 7/111101116 6ח7/6 ץ1116 01ח3 — 10018 1ט^01 §ת11ז80 711116^ 1943 ת1 1^^ן^18ז^(ן זש־זסקקס .ז(! *50)£1ת6ז§ .081ק0111 ץתג1111ןז1 ח121תז00 .3 ח1 ח1110ת111ת1זזג10 1ת1ו1 6ז10 !סתג 1601)10^1118 11^11(18, 6x ותסז! 1)6קק0ז1).16668ק}ס 1$ח6חחן1קחחס0|אן7£מ^0^/ט^/6 7^6£1_1\<3231>631׳זכ1:1ט0 6ר1^ 5ץ3^> ח16 חןר1!!^\ ,ח^/ץ3ן:> :1^51־זן1 6ר1^ ,ץ1טג 01 51־111 6ר11 חס ,'31^-\ 6ו]^ 01ח3 •ז3116 ✓2100207 1:>6*׳ו1:6ח6 01־׳ו^3ק ח3רח־׳ו06ח0ן131טק0ק ר]$ן/67נ 6ר11 .|^ן3•׳ו 310 76ן5ח6^חן׳811 $601ן7ס־זקרחן 01ח3 061130$ ח! ח6^)1:)ןר< 6־ו7/6חו 5)ח6וחק0167610 601)ן3א\3 01ח3 ,60$)51161 031019ח01טסכ]ר91ו6ח 3001 1 3 0 10 1116 .0106301ס) ח/07) ס^ח! סטסק ס) ח693ב1 5ח3וח031>1ע6ר1) 00760601 ץ6ר)1 .$ח3רח660 116) 16חס7610/\31ח0ן)3ח 11610) 01ח3 3$>1ו)73$\$ 11)ן7\ 95חן101ןטכ1116) 01 76$ן)3)ח06$6ק6מ .11395 6ט1כ611077-1ץ116) 0)ח1 601>11001 213)ח611196)ח1 ח3ןחן03>1ט116) 01 )0סקקט$ ח1 601)03)$ח0ח60ג0 01ח3 5)066)511610) חס 06$ן)סח 601חחןק 311 ץ7116 .6000$טן0ח00ח3ח0600 $>631ק$ — ח13חן03>1ט" 9ח063011 ,61$ק1301 01160$ 7116$6 .''ח10)13ח100ח1 6$^91 01ח3.01630 $✓67^ 116) )005 "ח0ו)3ח1000ח1"־711 01 11000165 05טס11 0ט10־ץ)ח76\) ח111)1^••1חטמ .ץ)60ק00ק 67/1511^ 9ח1)100 ח693כ1 139605116) 01ח3 ח6ח7/00 67/1511^ 01 6ק03 116) 01 0$טסץ60/\ .06301ק$ ס) ח693כ1 ח16ח 01 9ח1)63כ1 61ט0006)ח06 116) ח1 9ח1ץ1 56$ק000 7/606 11606) ח500111601)ח10:16 6כ1 ס) )1105 116) 9ח0רח^/> .ח/07) 116) 011160$)600 01601ח 1רח־16כ1661 7/0) 01 11056) 7/606$ח3רח060 116) רח77110 ,"$>31ק0ג'׳ 601ח30ח>101ח.)0ק$ 116) חס 111601>! 113016ח1)016$ח013 ץ6 01ח3 0$ט10חט0 ץ6 1:)6ח30^/\13215^1 116) )7/113 01 $)00ק06 06$$ק 01ח3 030110116) ס) 601)996$ט3 1 ,9ח1ס01 01 3616ק03 7/606-660)13 ץח0 ,.1.6) ץ11ח130 ץמז 01 660$ת60ח0 316ח0-6605)600 7/0) ץרח 01ח3 קק3ח$6 $ט>]30^^ /37ן־ח110:1טס$6 7/6 )63) (>1ץ01חט^ 01ח3 63ט>1 ,/137-חו3 ,6ח11ח 01 06ח3)ח31טן30 ח3 ס) 1160)096) 11666311 01ח3 016? 6311 ,>11ח(016 .ס^/ ח31)060חס 56ט60 16))11 3 ח1 117601 7/60 ,ח3וח031>!ט,/37ן־ח 660-1)13 ./2100207 01 $)10>$1)טס 66)ץח0 01ח3 ,30^\ 00101^ )105? 66) 01 731101ח1 ח3־)$1$ח1 ,ח10)996$ט$ ץח0 0$601קק0 ,/137-חן־660)600־6606) 1 ,1630 ס) 9ח61)0ח 6301 ץ66) )63) 9ח16)7/1 /137-ח660-1)600 960חטסץ ץ1ח >001) 100616))11 7/6056 ,>11ח|016 ס) )ח7/6 7/6 01ח3 6ח0,0301? 1>$1ן6|ט 66) 01 01ח6 66) )3 0001)5 396)00.06ו>$1/07ח3610נ חס 63003010$ ץ30)1111ח 66) 630ח)63) $ט 0101) !0ח3 1ח000 ^ ^^^9 )605 0ט0663001 301 ץ311 166 ,160)611 )63) 9חו0חט0חחץ)063)״ 66) ח6>6001 ץ1)קט360 6301 ,ץ60013)6$ץ01 10016$)חט00 7/0) 66) ח7/66)©6 "קן01$6ח6ן36301 ,7/30 9חו0160130 ץ1311ח0ס1 )600)7/1 ,01ח000160601 618 3050 160$)ח100 66) 00055 ס) 116$ח060616056 .1ח66) ח7/66)66 361156601)65 ץ1)ח7/60 01101 013ח393ק00ק $'ח311)$ 6611676 )סח3600( (66 $0716( 63) /67ח>1 ,)1196ח ץ30)1111ח(?05513 3( 1105( 6301 11((16 06301160 0) 06ח5000655101 06515(3006 3931־ק01ן60־7/611 66) )5ח1165ח30 ח3ח0600 601ח1ןק011501״ץ961ן6 01ח3 601ק.166 013־30ק 7/35 ח73510ח1 6)160113חח0ן 01 •ז96ח(10013016>111 ,01ח013ק 01 $)30ק 6056) חי ^ו2^^9 ץ(66 £35(60-סק 10031 66) 7/6606 ,06$ח0071ק חח05$13? 66) ס) 116)608 ץ130961 7/35 ח0ן)013ק$.766 $0716( (00010ח3ק ח1 601)063)06 5ק,0301))3 601חח13ק ח$001016 615) )166ח 0) 3616ח<.166 $16066 .7/0056 ץ1011ק03 ^'^■׳•9 חס1)03)ן130(005 30061603(601 (66 016(601003(100 :3) 166 016$60(10601קק03) 01 1660חסח 3 01 ח$0716( ^0135507^) 5)1ח0 ץ1ח/) ;6) 766 9ח13ח03>1ט 66) 01 7/301306 1113ח6ט03(1003115(5 7/60 630355601 (66 06(063(109$0716( (0005ק;0) >\6076 311, (66 10065530( 6600030 310 031015776106 1־05? 66) 0107/0 0107/601 ץ60311)ן$1305, 66) 01 5)010760160 66) 9ח21ץ3031ק06(063(109 301310 66) 60016109 ץ6 ץ01־ז003015 3001 60101965, 3 001 013016 06909ח1קסס/3001 6503616ן0$5ק01ן 6ק.8055130? 66) 7/30 66) 01 ץ013 61001) 66) ץ01110131$ 10 063096 01 (66 10031 301011015(03-(106610) 6)7/1 )£35 66) 100 )161 ץ1)16טן0 6301 ח130111165. 861006 (6610 11196( (666610) 009601 ץ10031 03 0601310 ס) 01110131$ 3001 6$ט11639ס((6610 ץ00)710 11)00 5)0$ק.610( 067/5ג 66) 3150 )60 0551305? 66) ץ1ח7/606 30x100$ (0060306 10001109 66) 6ק6503 ס01 (66 6600130 10735100, 60( (66 6301 $/67ג061(660 (66 001 ץ)0$$16111ק 66) ססס ץ)1ח0)00קק0000109 37/3חססס 501311 3 ,63001101 3 ץ001 .ץ-660 00600001660601 60) 39601 0 013 ,13001116$ ץ6$03־€001 ץ1)$סר0 7/606 76656 .05513? 0) 6ק010015( 10 (6610 16301095 3001 $6165)3ק01ץ.01 5)ח11016ק€0011א7€61£1^<ק .05^/ >8 .0\/\/30201£5^01^£^1 0^11זאט4^.8 .זס ץ(\א1/£ס ץ^ו זס ץ?!0^ןן 1גאמ6ז6 און£1אז1}מ.£6י8זו0ז8ו8,8זא£א*ק95חן'ןכ1 ץ1:)396*ן:1 16כ1ן^*׳ו16 15ר1^ 9חן|::>^ס60^ן65ן״ו0רוו6ףוז )ט^חן3ק )0$רח 6ר11 ,16$1:)53€1 6ר]^ >1ס0כן.1[ץרח ץחח3׳ו0 ץ*׳ו6^\6 רחסח^ קט 96'ז6רח6 ץ8ר$0ץ6ר71 .6$$״וקקט$ ^סחח03 1 6$ן^ו0רה6ררו 6$6ר11 ,1ט1ץ׳ןסוחסרדו 6ח0 .:!ר91ןח ץכ\ 1:>ח3 ץ^6 ץכ1 6ח׳ן ^חט0רץןח0 13 1:)ח0 ץן€01ן)ס3ר1ס ^01116 6ר11 0$6$ר{€3 ח6/י6 ^^יי9 ח03 1 :1131^ :1*ז0^^61 ^9^'׳9 ר11ן^/\ט$ ח3רחטר{חן ,9חןן:>ח6חט :1:1131 }ס ח0ן^3€־זז■^-1^6־"ז10 ,ח6^63כ1 ,1:>16:)3״ז69!:> ,1:)6:ן0ן1ןרחט^ .9חן״ו11:)6ץ16:>*ןטרךן ץ311חח ץ6ר1:1 ,1:)6/י־׳ו$13 ,6€1״וט10ו31רח$16ץ$ 1116 111ו^ע 63$13כ1-ן02ןאן 61ט*ז€ 1116 ץכ-1דןן €11ן11//' :וסכוס״ו €ןח5313 3 ^01 6$5ח1163$ח616'ן0161311 331! 1116 10 חסן€1ט־ן01651 1116 [16€ח116<6ןק.1^61111611ח0[50ן/\/\ '׳ו1116ן6ח ,131116־ •׳ו0ח 101165־1 *׳,006ח0113 ץח9 6^99 1611601חן ־ו0 56ח56חס11ן1חס5ח! ,010011\/\/ ץ־זט1ח06־6111ן1ח6^/\7 7116 .31/\ן7־וט1116 1163ץ11116551ק ,6ק0״ןט£ '׳0171115601׳' 01 1־ז$7^31107/60! 115 11001ח 735\ 6־ן7116 .15ח71011 1655ק3 $17116 .ק1161 סח 7/35 111606 ,6ק110 }ס ץ3*ז 916ח7/019ח71־׳ו56כ01 ,06ח6־ו6}^011ח1 7/1111 חס 601>1001 101־11131 013־106 7/606 11 11100911 35 0163111 ^ס 06ח7/11011601.מ0ז5 4£־וז שמסקשם .ו^.7116 7/11016 ח£38160 ^0 ח13110טק0ק 67/1511ג1}5ח103 7/35 01ח3ןסקx601 7/1111 160000 01ח22 חסס^/ ^ס 70106 9ח11כ1ח1060 1116 ח7/116 ,941 ו 6חטנ./\/\010107, 11167/35 ,.מ.$.$.11 ^ס 1$160ח1\ל/ 16ח01ק ח1״•9 01ח3 1531601טק 1116 167/1511- /2100207 ח^^51630111-סק 1311ח5 ץ30311761ק1ח00 115 116ק65ס .ץ301ק 1ח013סק1ח1 ח3 601ץ13ק ח7\10 11115 ח13110טקח£35160 ^01 ץ11חט11וח000 67/1511^ 1113 9ח1ק5113 חו7/110 1110$6 311 10 01630 1$ ץ0ס1ח16ח 11$ .01ח013ק7/606 16>111 ,111056 10 ץ311טן60 01ח3 ,111606 ח0סכ0561116 10 6ח30ס 7/110 ,$611ץח.£3011 $0071700, 7/110 0601ק6$03 ץ1030010051ח1116 11611 ץ1ס01 !$30060 1116 113$ ,1101003051 1116 }ס01^ 06000011 01 11100 10 ח/07ח>1 0161311 ץ6760 9ח^1116 2100207 3991051 1:)116וח10ח00 001006$ ץח13ח/-167/0/ 16 ץכx1116 7/1111 00000160605 321^1 601ק3101 01^ .$ח11001199 ח13ח031>1ט־00 3001 /0101 $300601 1111$ 1ח01^ 00051 6^/ץ7/011160 16$13016$$ק1161 ,7/110 1110$6 ^ס 1ח6ס,(:16{6111610 00 "150361 $116003׳' 1116 7/1111 ,0616$$ח111ר191ס0 7/110 1110$6 ^01 0690651 351! 3 013016 ,$ק$007176 : 71131 1116/ 51100101 1611 1116 7/00101 01111610 00$־0030 103910 3001 501160109 16כ31>631ק1/001001. 11 7/3$ 111610 1351 7/1511 11131 111<6 1110567/0601<601 31 $63 7/110 !6376 111610 006$$396 1010011165 ^1031109, 7/6 ,7/11111160 $/007>! 0030 סח51100101 1611 111*101 61 01*101 7/1131 1061^611 111600,10 000160 11131 1-10003011/ 10 9606031, 3001 -167/0/10 11 00961^ 06760 $1100101 ,301100130ק.^0000011091/ 1 11376 $61 90 10 01ס010)601176 3000001 0^ 1116 160011116 67601$ 11131116^611 3931051 1116 10307/0 /01 ^ס 001סס״ז9>1ס6x00 1611־1 ^01 601001ק 1111$ 0100109 06$ח6016ק£30111.28276 }ס 5׳ז63ץ ״161^3 ,ץ^06דx|$^66ר]1 ,6^ח6210020 ח76׳\6ן>]201 1116 3$ ח^'0ח>] 15 ר]€ח3־׳ו\^-611ט0כ31 13€6ק >1001 חסוחט 11$]! .382 ר]6ח3״ו6 ״1חןחרן$ 3 10 6ט1:) 3$׳\\ 1:>ח3 390 5ח63ץ ח166}ח<>396 ץ11־ז3ק ,6$ר301*ןכ1 ר011כ1 ח! קןר{$־׳ו6כ1רח6ררז0106 10 11׳161^3 חס! 31*191 רחרדו 1 ^01 קט 9רוןץ־ז1:) 6ו■(11$ קןר$1־ז6כ1רדו6וח ־זט0 ."ו3/\\ 1:)1־ז0^ 51״ון^ז 6ר־•3761 ח3 ר11ן^\ 16ק60ק ז66\0 קט 16:)3ודו ✓/יסח39© 396 0\/61' 60 .5־׳ו63ץח! |61€ר1 *׳ו6חח€11 166ן6טנ ר1^116^11^ז "וטס0101 6ר11 ^ס /י\6^ 3 ץ1ח0 ,'ז63ץ 5ןר11 ^ס ץ־ן3ט״וכ61^ז6*׳ו6^ץ רח6^1 ^95ח0וז׳ו^ .66[:)ח16^3 $״ו6כ1רח6וח :03716 [-״ו3$$6/'/ץ ,ח16$161ס0 ץ122 ,9־61כ1ו1 סס^־^ .־ז^/ ^ח6כ]$11 .6 ,־ז6קק6ק .נ ,61$$//' .1 ,ח3ררו$61ץרח 6ח3 ח3רח^^0^ ,ח13ק3>1 .16 .5־ז^/{.\^6 5611 31ס 0ח3ס 9ח1>131 10 30676 6־^16056 0^ 3551513006 0666 760\ 5'ז6כ1ררן6רח ־וטס306 10 661-־031 10 9301236005־01 67/156נ 9חןק306 /007 ץ־ו676 ,06^< .>]״ו70\ 9006 ־16611 00 ץ־ז1660, 7/6 7/660 31913^005 ^ס 06ט10 3 661^ 6^י1611 7/63 60־6061161רז9"׳9 306 60־061161 *וטס^^67/156 11^6 7/35 111<6, 390 5־ו63ץ ץח3ףח ץח3מז10 710020//.61515. 110005 6*7/01 רס015ס71 ^ס 60ו650>1סק5 6ר-13־7־561 1 רו66/ץ/\ .66רו3119ר0 306 166ט0ן6ו־ו ץ6ח766 35 560״ו3ק 5 3 77 11 ,3006־61 166 ץ־ז613־ו^0^ 07/6106 316 ״01^ 6315קק3 166 636־1 ס^ 06[ ץר036515טן60מ .05ס12311ח93־ןס 311 וסס־ו?־ 5ט 10 6רח6־1 5ץ317/3 6־7/61 5קט0'ז9 2100151 60316 וחס־ו^-061766 7/116 3 5101615 ,6ר0 ־601 .5116006 ץח7/35 3 91ח6ר3550־ו־ו63ר60 1ט^1ח31ק 6חו3 ^9^יז.766 6ץר00ח10ט3־1ר560 ^ס 6301־61 '61515חט5000 6x־$13 306 ־6111161 .ץ03111ח 7/116 0666ןק110 7/1ס ץ־ו510 166 10 5־ו16ק063 031^ 166 016־{166 ^67/156 866ק6503 7/60 76056 .16631 6151חט61111616־7/661 05513^) 10 316^ ־861161 סח 6חט0ז־ ־166 601־0161 66־ז66חטר0 6־7/61 5־163661 6חט-16551־1116 66־660131 7/35 ץ1־?3ק 166 6*7/661 306 ץ991•766 665116601097 6151חט6 166 חס011ט־ז636 3 50861־13801 167/156- 166 סס 601^^6 109־163661016־€11 5'ח016>1־וס^\ 766 .103־0161^ 10 5־86930 10 601616ח^ .9ח1>1ח161 6356ק /067 3 ־5000 166 [615136־ח8513ט5 606176־1 10 86930 1ט־ו1131 661־>1״ו0^ 151ח210־0־וק ץ67/1ח 166 וסס־ו} ק0160^5 €11016־.^\6^1 ח! ^\ס02ס21 ודוס׳ון 5׳ו6>1'7/01 )ס קטס־זס^ס 15ח16ח11ק€001265לץך0 .ץ .א מ£¥/\210€20 £^ז =ז0 ¥מ0ז$ו^ו זמ10־ו5 4££€^€11 8יא[£^[^^^^¥0\ 1£?7 ?ס 382;80£ 8:^X2 ץ(\6 5׳ר€1ח3־ן6 6ר]1 8־ז60ץx1510006 \/\/61'6 60־306 $$13^^! רחסח^ 06151:5^6 6ר11 ץכ1 66:!9חןררן6ר11 66^}51:3 ,$'ן6כ1ר0ט0 96'׳ו13 10 ,0ר1//י 01306ק£65'60ף0>1'01^\ 6ר11 ^0 :ןח6ר10׳ו3ק6ס 031100ט£1^016, 306 \/\^6ר$0ו0ס!2 ^0 16$ר6060 *ז6:!^ו6 6־ז306 01 65ר3001*זכ1 5ט10ח3/\ 7116 .21001501 310סק^1116 \\^0־€ט'ז1051 '?1:1161 66/י6061*ז 6ן€־ז€1 5'0160>1ח11005 306 1660^091^^^ 6111115 001״ז1 6€1100*ן665*ז6כ11ח016 1116 ^ס ץ11־׳ו0|13ח 1116 .101601'ז3ק1^^091|1660 •?11161 66/'6061*ז 1136 382 30011׳ו6 }ס661116 ^ס 5ח6כ111?016 3$ ^'210020 10 0ס0311ט36\/^1511 500131 ץ1'?3ק 71115 .ץ1־?3ק 3110ח0סודו6ס10 6311013 1־06ט6 1116 ץכ1 60066טח10 660כ1 36ר1515 \^110 1136 13־ז51ט^ ס101 5513ט^ן 1ח0־?^1 66ח5000 3{16?1905 ־.7135^\/\ 061515ט6 6ו11 ^0 156רד?6*?ק 01310 6ו113ק 0666 1ס0 616 5'61>1״ו0^ץ ר151^י6נ 6ו11 31ו-1651106 0?* 1$1'36! 0?161306ד?110 1511//<36 ץ30 ־.711616טס0 5'61>1ח0^\ 1511^^36 31ר11 66/<6116כ1 ץ11511/^367 5טס1ז?ס0ס1 ט3־111?$6 1ט^006551ט5 3 116טכ!!{6 10 £1116 3 30166 1$״ו36^ו״ו0^ 6ר71 .6ק0'1ט663166ק6*? 11366? 306 ,1606ק־111ט110? "515ו06ט311301<5 00 21001501. 711656 $3016 30112100151־{6611095 \/\^6?*6 6x01661 ססןסט ץ30רד? 31 6$566חכן-1095 306 16010ט6 0ר11 ץכ1 60111103166 6$׳?ט-10 1^6ס קט0*ז9 3 1910 10 ץ€11 >1')¥0 /ע{1\/\^6011116 001־?} ץ73\3 6>!0־׳וכ1 0160 09טסץ 176 }־ץ2100201166קק3 306 ץ0161ס5 5'60^ 09ט¥0 ■׳ו76ץ10 11016־?£1 5'160ח>1*?0/¥ 6ר11 }ס 106}}ס 31'?9606 6ו{0?* 3 01111661031 1116 35566ק 311 ץ7116 .•?16ח3ר6X31111031100$, 306 1116 067/ 210020\76130011*61 '׳382 ־׳111601661 ״!16־ז3ו01 7116 .66ר001ט13 3$/ע$7/6ץ־זח13־־1 ,130־׳ן63ס 33006 ,׳861110961 .1־1 : 6ח€1?*070 ,001651610 6*ז1$160 ,5ט0־?1^ 1$ח־?0\/\/ ,$ט-613$ 601651610, 60660ח0 1$־?־׳ו0^\/ ,660־?0 1$ט,/^3X 43\/ ,6$161^/ 00*31^ ,660ט'?סX 031״3$161ק<,1-016^1 131630^1 ,־?6>ןט3ק 6׳ו60ו1$ ,310660ק ץ'1'31ן,66?*031'6 5011$301 ,$0661 .3 ,׳ן•׳וס$06 $301 ,'1'1ס$1610633^/ ,01ט79006063 ץקק61 ,ח6טx 730-06063$301 ,61$$/¥ ץ111/¥ ,139ח016ט ץ־׳וח13־1 ,01ט\¥111?16'ז27/6 1$ט0_1 906 61109׳27/61 ץ׳ו*131־1 ,30ו-!109• 7615 0־0301 3 166'$131 5000 קט0'ז9 191031ח306 ק$61'01601661 966־60131 30 ־01} 3190ק066־ו06ט6 006 ־0761 011'ז60 10 01303966 ץ1>101טן7/6106 109״וט6 ,1919 10 1916 0111־81 .5־661ר1?116ו11016 1 $6?'766 3$ $60101601 3 636 6/ע ,ץ־6131־-66301176 306 3$110ן$ט6016 150 ־0761 }ס ק$61־ו16ק60ק.766 61$1013006־81 ־2100207/61 160 }ס ץ־301ץ1־ו63 766 .63$6$ק 01310 70\1 63$ ץ311ט2423.ח13110טק0ק ר]15^\0נ 6ר1) 100^/\1 6ר]1 5ח69ץ ץ1ח6^ע1 9חן*זטס6ר11 6'ן6✓/' 016169916$ ־ז10ו$!7 6$6ר]1 5־ז8^\ 1:>1ח70/\־2100 6ר{1 ח66^\61כ1 116$ 601־׳ו$30 6ר]1 )ס $*ז6ק66>].01$!־זס//' //<6^ז 01ח3 0101 6ר]1 ח! ־ו6^\20ח!) 1165ו־ז0ר11ט3 ר$1ן01ק 6ר11 10 6$ר]030־זקק3^0 ^311ו{6כ1 חס (ח0ן31קט000 513710 6ר1^ 10 920 ו1ח13ח0קרחן 9חןחן13כ01 ,ח0ן131עק0ק ר$1ן7\6נ 6ר11־טרדזרחסס 6ר11 }ס :!ן}6ח6כ1 6ר11 ־זס^ $ח0ן06$$ח00ר]0ןר]/7 $;>1351 ־ז6^^0 601רחחס}״ו6ק 9150 ץ6ר11 .ץ}\ח>1־ז¥0 ח1 /210€107 ץ׳ו^!|x1ט^ג/^^6 1.8€|16$'^0 15ח6ףוז!1קרוו€0.׳ץ.א א| ?£1א'2:10020226ר11 1:>1316טחץן51 //י210€20 10 6סח$10ן6$5 ^6€ח1^6116^ 10 676־661רח 35$^/\/ .$^״ו0^^6 'ז6^ו2^יז9 ח1:)26ןרי93ח0 6*ז76ע ,.610 ,6$ן1ז3ק 396>3€1ק ,9$חן^09חן$ן3ח !סחט} ^0 056ק־זטק 6ר11 "ו.11ח3 10 6רח03 ,*ו7676\0ר1 ,301171116$ 6$6ר311116 ר1^ן/7 ,1917 ,14 !!־זק^ חס !0ח6 :1קט'זכ6^>1ח0^\ 1116 ס^ח! 316$:>$ 1:>16ןחט 6^1 ^01 06ח3*ז1ח׳ו3/\ע.7[ץ־ז3*ז0קרח16 3 ץ1ח0 ,ח7676\0ר] ,73$\ $ןוח3 10 6רח03 ח3/'7 1116 3$ ח$00 $^< .ח0ן$ח6ק5ט$6־10^> חס !60ח9ן$ 7/3$ 06ן^$ןרח־ז^ 6ר1^ €1ח3 ן:)ח7611$ 601רחט6$ח ^6ן61ח 6^1 ,1918 ,11 ח6כ1רח301171116$ 7/1111 67601$חט=ן .ח01670110 •ז6^69'ז9 ח\7601ח3 95ח6611רח ר91ט0'1ר11 ץ1ח0 01ח 31$601'ז 6ח9חן73$$ח03 $6ט0ר1 ר91ט0־זר11 $0ן3 1טכ1 ,$חס011חט}.1^61116 71$11601 61161^1 6ו11 ^01 31176$:!ח6$6חקI. 01$חט^ 0011601 10 6$רדן0ו1 ־?11161 31 $*ז6כ1רח6רדכ6$131 7/3$ 1301חס0 ־ז$6ס01 ,חס 1919 וחסח^ז-11511601 1ח7116\ ./2100207 01ח3 }6116^1 1116 ח617/66כס 1116 ^0 ־׳1101(£0 ,90$116$־ז3^ 61ט1ח$3 .־?ס^¥,71511601 £3516!1116 $601ט 1־6116^1 1116 ,0311013 ח'׳2100207 10 500.00 $ 01ח$6 10 חס0351סס/II. 1ח111 ר91ט0־זו:>1׳ו¥0 /67^1 1ח0׳ו^ ׳2100207/61 חס ח1116 1ח0ח^ןץ'6761 חס 01ח3 ,/2100207 71511601 ץ11ח6טן60־!^111$ 31 37611601׳ו1 7/110 ,״7151101 1116 חס003$1ס07/6 חx01 016169916 3 ן3160ח11חסח 7/3$ ,$6ח6ק^1116 1^61161^ 3601(0׳?7/3*?10 6ח7/6 15חט$ $ט10׳ו73 01ח111?11115 ^6116^1 1116 ^ס 1׳?0ק6^ן 1116 ח1 .111111 911ט0־161^1 (6כ1 10 01$חט^ )6116^1 01ח3 ,/2100207 חס$6׳?^'׳ : (63160ק6־? ח16^0 1$ 06ח16ח. X".0)1$1".1ז?1ו1 10 ($160ט־?1ח6 6׳7/61 (160טכ11־ז3'ז6ח96 ח1 (0ח3 ,$ח63ץ ׳ו7/3־0$1כן 1116 9ח1חטס)101 ׳ו6כ11חטח 3 ,$ח3//י 6\^0א\ 17/0 1116 ח617/66ב^0)6169916$ ׳וט01 >13$1 1ח13־?0ק11?ן ח3 (1160?־?ס^׳ו6ק-1.ץ־?1חט00 (0(0 1116 10 71511$ ־?11161 9ח01ח3 111116 3 ׳01^ //\ס02ס21 ח1 (60ץ513 ץ116ז16(130ח ,01$חט} }6116^1 6ר1^ 9ח11טכ11׳?011$1 6(6$10כ1ב10^1 .$63$־?076 ־?2100207/6 ץ(660ח 1116 63011־?61^{0?2100207 .37311 סח 10 1טכ1 ,601־?3ק$ 6־?6//ץ 15׳/11$61{ ?010560 ץ0311ן161ח׳?116 (60ח131ח6׳).1116 קט 6^'91 01ח (10(0 ^6116^1 1116 ^ס $׳ו106}}ס.^1 1116 67/3$ 1301חס0 3 111$ח10ח 66׳ו111 ^01 (0ח6$ 1312100207 1ח0׳?^ 966$ט}6־? 1116 7/1111 (1151160 כ/13חח6ן/\ ח.01׳ו0ק6־? (160ח1חק 1116 ,1915 ,25 011׳ן3^/ ח01^ 1116 1^6116{ 06ח3$$1$13 0131ח3ח1^ $1־?^ ,016$ח7/3$ {^-ח16/\ ח1 966$ט^61׳? ח6^ץס02סן2 10 (1$1160ח־?ט06ח3$$1$13 0131ח3ח1^ חס ח1116 11?0־?£ .13־?$1ט^ ,3ח7/3$ 9ח1 (60(0ח3׳?$1 966$ט}6־? ־?2100207/6 10 ח6^אי73?13>)73ס$1ס026011 ,13־?$1ט^ ^ס 1$׳?3ק $ט10־,1׳?6ח1$0׳?ק ־?2100207/6 10 (0ח3 ץ131( ,ץ־?99חט1־$13ן$$ט^1 ח.1116 1ח116 9ח6$11־?16ח1 ח3 $ח131ח00 1־ז0ק6ח.0ט^/ ׳£0110$ 9חט¥0 3 ,1915 ,2 ׳ו6כ}0010 חxץ־ו^ן|ו7/3$ 01.(260}ח99׳167א| ח1 ׳?2100207/6 1116 11131 $1107/5 1$ו1ז/¥01116 ־?0} 6ח0ץ׳ו676 (111260כ1ס11? ץ1ח0 01ח >1׳ו1טכ1 ,16ק60ק 9חט0ץ ״?11161 ח676 ,>(־?7/0 6ט6$0ח11161116 ח6׳ו(10ו011 ״?11161 163011 10 (60־?ט6370(0ח6 ץ1116 ,$־?31116^ ־?11161 ץכ1 9111ט13 $ח16$$0 31׳?10ח01116 (0ח3 ץ0׳?116? (0ח3 חס3$$1ק1חס0 ^01 1116$(3טן0)01ח 7/3$ ח16$$0 •6^י9 01ח3 ק1161 10 6$ן1ט1^0?׳2100207/61 1116 }ס ח6׳?(011110 1116 .ח90116־163״!11161 ־?0} ץ!ח0 01ח ,©^'9 (0ח3 ק1161 10 601ח־ז101 $6ט03 ץ111׳!7/0 ץ־?676 ־?ס} 1טכ1 /2100207 ח1 ח676!6־? 7/116ץ״.7116 301171116$ 01^ 1116 1^61161^ ־־?ט(0 (63$60׳?0חו19חו63$״ו0ח1־׳ו676 1116 7/1111 5׳ו63ץ ח7/3 1116 9ח966$ט}6״ו (160׳!סקקט$ 1116 ^0 6601$ח./^{16^6116ח 1116 1$־?0}^61 $ט0טח6־?$1 ^ס ח63ץ 3 ח2100207 7/1111 1301חס;) 1$11!כ6$131 10 39601ח13ח/115617 01116 ח1 (630ח 7/6 ,1916 ,18 ץ׳ו3טחכ£61 ח^61161׳? $1״?£1״ : >1״!7/0 ^6116^1 1116 ^01 1־ז0ק6^ן2100207 10 ץ6011־? 1(0 01601־?7/3״ו0} ץ6ח10ח/''.1111$ 7/3$ ׳1(0 7116 .1ח6ר1?676ן3011 ח3 116טף20ץ0ח96'?6רח6 ©ר11 ח1 ."ץ״ו1ח(1ס0" 0101 6ר11 חו ח6רוו1[ץן>01ןטן:) (30160 ץ6ר.09חן^66רדו )$״1!^ 6ר11 ,1914 ,18 ח6<אל0010 ח1:)3$56ק 35/ץ\ חסו^סרח 3 1:)ח3 1:)3110ס 3$//י1^001ח3כ1־ז6/\ ^61161^1 ^'210020 3 [:>חט.116ר]1 ץכ1 !160ט1ן^5ח00 3$^\ ח0ו1ט1'מ$חן 5ןר0161693^65 $0016116$ 109^0110^ 6ר11 }ס :1 ) £־1ט:$1'ז16חט ח6>1ח3״ז>1 ־ז6^יס02ס21 $16ח21*ן0קקט$ ־ן10 ץ61ן0ס5) חן6־ז6/\ 9חט1101ן$ 6ר<)2) €1200 61ר]$ח^ 30131^ ן6>ןן32ר31^/ 3'ז/\6ר-20^3) 1.1-00196 ־ז6^\ס21002 1:)61}ח6חט4) 1$'ח6^ 9חט¥0 ח6/\/\210020 1ח016ח6ק016ח$'ח6רדו>1״ו0^\ ,382 ץ61ן$00 6׳\6$51^09׳!קס־זוס!© ;5) 211-00196 רח010ר$1 ר11וח8 ׳ז6^\ס02ס.0־״ו0^ 3$^\ ^6116*ז 6ר11 ,1915 ,28 ץ'ז3טח13- ח״ו106}}ס 01107/109} 6ר11 01ח3 2601ןח93חס ץ311רדו$7/61 61601601 ס־־ו1ח16:)ן6$־זק ,ח3וח601ן״ו^ן 6'$30101ן־ז6חט63$ח1 ,12טר$01'61כ$111 ר1ק0$6ג037101 1-1ץ*!3^6'ן360 /9״ו6כ1ר01ס66661רדו }$'זו} 6ר11 31 ץ־ז613״ו$60 3$ 301601 ח*ז-109, 3601^001160 6*ז7/6 124 $ 01ח.11רססח} 301176 16!טן0 7/3$ 01ח3כ1״ו6/\ }6116^ן 6ר11}ס 000$1$1109 >1'ז7/0 ח31ר0 5^1 ,1369100109 6ר7/3$ ץ7/3 סס 0$6קחטק 15ו11 ׳01^1 .01$חט} 31$109־ז16{1 016611095 35$^/ ,30116$ק 396>301ק .$601טחט,83115, 11163161ט10ח73 סס 631$קק>/ ,$:ן1}6606 ״$0003$100$, 3$ {6 •זסx^080$ מוטץץו$ 6ר1^ 16קר©-{61309601'1ח3 6־ז7/6 — /130131־1 1061ו31132^\/ 10 ־.1116 2100207/ 0ח6^13 ,>1*ז¥0 /1467 10 160סץ*ז01טס31$0 10 6־ז7/6 ,16$־011 ז6ר011 10 3001 3ור1ק130161ן11ק010$^ 806111 *׳11611^ }ס 06601 1116 10 00$176ק6$ח-060 10 011$106$$.ס ץ00ס/7 00310 86^ 869100109 1116 ססססק{186 163016058110 /807 7/3$ }6116^1 86^ }ס ק19118606 .ץ0ט0601 1818 186 }ס 03881$ 13$$10110־7/606 001310 186 1ט8 ,ק0$81ס/7 }ס $6$ט80 ץ30ר9ס11011ט8 $109סק1ס1 ץ760 3 7/3$ 6ט9ס039ץ$.186 $70390906$ 3001 813$$10110 $0ט13>1״ 0311601־-$60טס061191 }0 ץ01ס )ס0 60$)060 86) 7/606 ״׳$30(171(16$, 86}!! ץ)01ט000101 7/8016 86) }ס )ט.181$ 7/3$ (86 $1(03(100 7/860 (86 1^10$(\^00101 ^30 800106 100)013ק0ק 86) 7860 .)סס7/3$ $001016010001} }}ס )00 ץ61)16ק0000 3001 ץ(86 06$( 107301109 86) ץ8 ץ0)0000 86) }ס601וקט000 0$$130$^1 86) 780098 .ץ000^ 0$$130מ7/80 80$6) ,0311013 }ס 100)00ק $01311 3 ץ01ס117601 (8606 7/606 00 ( 0{{ {0001 (86 06$( 0{(86 7/00101.786 1000016 100)013ק0ק 67/1$8ן- 86) }ס,7/8108 06760 7/3$ 8198, $803$00311 ץ760 ס) >1ס0000860$ 3096! 601)110}}3 ץ)760סק .100$)00ק00ק16ק60ק }ס.786 3((ץ30)11ו1ס $$130ט^] 86) }ס 0016)ו30(8001(16$ (07/3001$ (86 -167/$ 013016 (8610 10(6760 7/00$6. ץ08103060 3001 100$)60$600ק7/606 (86 067/ 00160$86) }ס 6)1ק$ 10 .0016 ׳0־)סס 86) 8)7/1 100$)00010000103 }ס }}ס-109))ט$1016 7/00101, 7/0001 06308601 ^0160103 86) }סס) 5^ .0311013 1601ק0000 10 $/167- 86) }ס )98ו1ק2100207/, 3 0001860 0{ ^67/$ 013039601 (0 6$־030$$130מ 86) 06ס}86 ץ) 01 86) סססס} 6ק1ץ1)010$ ,966$ס}0ס 3$ 117601 /007 ץ786 .0סו73$ח10 \/16003, (86 0331$0 )80 ,013)$ס^/ }ס 31)1ק$03((60601 10 60860113 3001 81ץ930סס.1( 7/3$ (86ץ0)0ט00 86) 1601}1)0ח 7/80 ץ-0160 10 1467/ '/167- 86) }ס )1198ק 86) }ס סוסס/$10 0000001 3 8 07/0 8610) }ס 31$0 ,/2100207 1601ק10( 3$ 06{0966$ 7/1(800( 306 }ס 00630$ ץx1$(־6006.01ס¥ /67א 06308601 $)00ק06 86$6) 860^/ץ<,3 0001860 ־016 /2100207 0001} 0160ץ0)0000 }ס0101601 (0 00016 (0 (86 06$006 0{ (86 0000(0־ץ}ס $)ס6ח0ו1קרסס0ם0מ^£x^ ^ז$ט0ט^י•18^€1חןר61כ1 :1^16 ץ6ו]1 ח6רחץ*ו1חט€0 1:>ח9 01$ח6וח.716ררון1 ח! ץ911ן60ק6$ ,רדז6ר{1 6€1״ו6כ1רוו6ררו6־ו ץ0ר.65$*ז:$1ן|:>6ר11 01 ,1914 ח! 0€1/ין׳ז*ז8 6ודון:1 9 ר)€ט$0$1ט9ט^< ח0 .־ן0/ץ/\ 1:)1״ו0^ץ 51^1^ 6^1 >691״וכ11ט:1, 1914, 116ז3 :$1ט9ט^ חס 1:>ח0 ,ח699כ1 ^ו0^\ 6ר1\0€10\^ 11901 816ו]1 ץכ1 1:>79016חן ח66ב1 ץ69€1ח8011$ ^710020 06חן5 ,ץוח*ן^ ח9ן$$ט^1 9חן0ח9/ין6ן:1ח0־ז^ ח0ן$$טמ־ס'ז$1ט^ 0101 6ו]1 רחס״ו^ "ז9^ 01ח•.1(ס02ס21 11106 ץ1ן0 0 ח; $^6[. }ס 916} 6ר\^9$ !9 ח6/\6ח 03^\ ,0911019 ח! 6ס10ק ץח0 ח0 110165 61ןטן0 ח! ח6/'£ .6ח0 ץקק9ר1 ^ך61/י9ח1 ,ח19110טק0ק 1$11^\6נ 6ו}1 }ס ח6כ11חטח :691״ו{901 1116 ץח19ח 01ח9 1ח0^\ 601״ו6}}ט$ ,ץ1ן'ז0|19ח\/^601ו11 *ז6כ11ח16ח6־ז 101 ט5110 6^\ ג0ח9 ; ־זססק 6'ז111611ח0^\ 1ט6 .016$1סוח ץ״ו6/ו 6״ז7/6 6601$ח ״095/י\6[. 6ו1*ד .95^< 11 "ו0/י/\ 056ר1^\\ "ו19116ח סח ,16ח\^6; 1$ח1011/\ 1ס16ס11}}0 10$1ח ן0ח9 $1״ו1} 6ר11 6״ו1116 0$/< "ו6/י6 0ו1^ ,16ח09 6906ק ח6ר1^\/\ 01ח^7101011116 95 7611< 05 ״791\ 6ר11 1051 7$\6נ 6ר11 ,״6906ק.11ס 75\6ג 1116 10 1ס6ח6קק110 01ו7/1 15 15ו{7100207✓, 11115 7/05 0 01ט0כ91 }ס ץ11חט1חרחס10,000 011רח5 6ח7/6 1ח1116 }ס 051^/ .16ק60ק5105ח1150״ו0 }ס 01955 0 7/05 6'ז6ו11 ,5״ו6ק66>61״ז0י9ט'ז51 ץ11״וס|10ח 7116 .16ק60ק חססק ץח10ח 1סח91601 16 10 !סח0רx1וחס״ז} 9ח171ן 6״ז1609ח 0 1^0״ו\71.705\ חס011קטססס ח61ר11 "ו01676ו0ר11ח0 6ח76\ ✓7100207 }ס 67/5^ 6ר11 }ס 4051ץ/-^10x 1,16ק60ק 655176־ז09״זק 0150 6'ז6^7 6״ו1116 1טב5'ז6ץ/1.07 : 5ח65510}0״וק 66^} 1116 }ס ץ10511ח,0100101'5, 610. 1*116 710001״ז 10010 10160 151ח0־ח06 6ו11 }ס 9ח1חח691כ1 6ר11 01 ץח0רח 9חסוח116ח0ס6כ1 1ח6רח076^ 7100151 6ו11 ןסח0 ,ץ״וט$1?״ו60ץ 1116 ר7/111 "ו96ח0״$.7100207/ כ01מ 5טסרח0} 115 חס }11561 601^>1חק-11116 חס 0150 (סח0 ,5'ז10סר1ס5 ס11סט1ח701 1סח0 1$כ177/0$ 6ח1116 .5״ו6״ו60כ1 ״111611 7/1111 ר151״ו6ק 01ח1^601 ־זס} 06ח6״ו676״ו 1סח0 ,9ח1ח״601ן 0001 ץ161ק1טכ1 ,6״ו1116 6ס*׳ן0ס5 6כ1 119111ח 1ס60ח6 .9ח1ח־ז60ן0010$כ1 01ח.7116ץ0״ו16ח 0001 חסו055ק1חסס 6ט״ן1 7/05 6״ו0001 0110!ח0ק5 6״ו76ץ 6״ו1116 .✓7100207 ח1 ץ1!״-1001ט11״ו1ק5 9001 ס״זסר!! 0166015 90001 5טס6ח60119111 1116 1טכ1 ,1ס״ו0ר1 7/05 6}11 .655ח651ח״ו־•וט01ח6 01ח9 609111״ז51 67/5[. 1116 0^99 01111} }ס9006.1^107✓ 1116סח ,6־?10ח ץח3 /7100207 סח 15 6״ו^67/1511 7100207✓, 06־ז7/116 ץ11חט1ח0001 07/0 ״וט5*ז01116*זכ1 ״וטס ,1050160>! "זט0 ./07״ז9 0015ח "וטס9001 515160160ץח1חט00 0001 160015״!} חטס ,5*ז7/61*6 011, 7/1111 111611* 7/176$ 9001 01111011*60,7/10101 1116 .055055105 111165$ט״ו ץכ1 1ט0 1:)6ק5״וטס 6*7/1161 9ח1ח״ו160 }ס $65ט110 0001 65ט9ס09חץ0116$$חט00 ״01} 0001 601קק$111חס/7 5״וס651סס960101 1116 ,01ט1ץ$^ '5ח110ק״וס 1116 ,5חס011״61ס>\96 1£760 .601ץ0*ז016$1 6״ו7/6 111656 011 ,10016־1116 06016161*165, 1116 0101 006 7/111011 7/6 1161601ק10 7/111011 *זס} ,006 ✓067 1116 0001 ״0161*01 10 1טק7/6 00ץכ1 1ס0$6'61 ץ61״ו6011 ח66כ1 11001 ,1:)16טכ11״ז1ח1116 £011511 ״ו0כ619111ח$.1117/111011 ✓700207 67/1511^ *זטס ,/7100207 $ט1$ 00 ץ״ו016010 ״!טס 10 ץ1ח0 601010$״! ,6״ו0וח.£61 7/6 116$ 1116 011001 10 ״£601 ,6״!0}6״161]1 ,5ט010101010601 7/1111 1116 '"0\6 11009 0$ ''10016־9$ 11 6x151601; 0-0001 ץ1״!01116״וכ1 }ס 116$ *זט1076 0001 חס0$$1כן.1111$ 0160 }ס ״!6כ11חטח 0 }ס $ט 1611$ !ססקסח0001 7/00160 7/110 09016 10 1111$ 00001״!} ץ״ו1חט1116 0116ק0ס6$ 10 ,0011010 10 ✓7100207 }ס ץ״ז016״!ס 10 7/0$ 11 11101 /007>! 7/6 ✓07^1 .ץ״ו11$6ח10 6$110001 ^6^99ט*ו$1 ץ7116 .6״!ס19$$0ס 6ק0ס0001 7/00016$ 111610 110€1 11167 •117109 0 סס}100001 10>! 1116 00901} 06760 ץ6ו11 1טכ1 ,£16$טס}ס 1$ח16ח11ק€001}ס €111101060 7116ס£0.^£7£1£1. ^ /^X^16; ח16*ז93רדוט83 .$ .$־ז^ : $13165-10€1ןחט 6ר1! ח!01חג 9־ז66רח6^/ .5״ז^ ; ח16*ז99רחט60 .>-! .׳ו^/16:>3ודו 1)ח3 1)6:>ט6ןח1חס0 376^ 0ר1^\ 0$6^1 311166 3616ח6 *ז6^€*ז0 ח! ,16ט6ן*ן1חס0 $׳011161.>6001 161$ הסן!03ן61טק$־?£01110 166 $>1ח163 31$0 1166ןררורח€0 166167016€1:> ׳16611 ־?0^ >6001 166 ^ס ־?611566טק 01ח3.>1׳ו70\ 90001 [סח 3(4אן\/^ט^/8) 6061£61 ק£11£2£ .־?ס166 01 ח3ת?׳ז0631.361־?$! חו 1166ןוך?רר?ס01531 ח9110^י^י^9״י9 סח 1661$ 66^^ןרר?רר?ס0 766ח! 1:)76$16חן >1״ו70\ 01׳ז63 166 01 961ט60^ 166.9חן>131׳ו016חט 161$ץ1ט1:) 1:)6־?$30 3 3$ 11 7\53 1166ןת?רחס0 76690001 11$ 3001 ח7\10 166 1631 !:>6ק60 1:>ח3.ח90116־ז10 66 01ח 101טס/7 16ק60ק,9ח11ן0ח27/6 ח0{2ח66 .־?^ ץ1ק0166 >1ח163 6^\,.0.>.^ ,312>! ,נ ;1166ןרחרז?ס0 01 1ח016ן6$׳?ק9־?70$6166 .£ .׳?□ ;1$06ט6ס .־ז^/ ;ח3רח11^ .׳?סן€ח3 ;ץז0רר?6וךן 6$$601ן6 01 ׳ו66רר?1 .נ 01ח3.$־?0166 ץח3רחח6רד?ץ'?1חטס0 ־?טס $>1ח163 1166ןרד?רר?ס0 7661€4)£1^4 ^0 0א64;7£1 =£11£1}| }|£^\210€205<]££<1 70א1 ם£ד\״-51א\/מ־ר אס1;55^?1\00 'י01 ¥מ510961$ט160 "וטס ח! 01ח666״וקת?00 1סחח03 6^\31 $6601ן־ו6ק 7/60 7$\6ג ח0ן11ןוךו 6 166 01 1(3161$ ; $׳ו6ח016׳וטרדו ח3רזח־?06 166 01 63001$ 166־׳601 0$1ר0 166 6016 ,ץ39601״?1 161$ 3001 6ור?ו־ו0166 0001ץ66 6׳31 ,ץ־?61$10 600001601־? 311 10 1616־?7/6 1ט6 .11״וןק$ ח3רדוט6 166 01 $100ח666־?קרר?€0ח6״ז616׳ו6 07/0 זטס 01 161010 101טס$6 3001 030.מזס״?! 6ת?03 7/6 ץ011 166 30017/6 7/6106 רסס׳ו^ 1306ק 166 $ן 161$ ־?£0001ט0'ז9 166 1$ 761$ .6וס03 $־ז3166^6־?0} ־?טס 3001031ס$'ז6נן 766$6 .$61 6־ז7/6 001$־? ״?טס 6־7/661,60״ו101ן06 ״וטס 10 סס 35$601ק 66 101טס$6 116$/10007 ץ3וד? $1111 1ט6 ,6־1661 1מ0^ $61 ־06761 7/60״16611 10 ר?סן1ן301־?1 166 $1316ח3־?1 3001 0־?168 3001,016601$ 3001 1176$ 07/031־ו0ר0 3001 01$'ז013ח$13 6196 6־7/61 6־?766$600101 7/6106 ,/2100207 6>111 ץ011 3 10 65ט731100$^01^9 3 ^ס ־?16ק063 13$1 166 1$ 761$/067 166 6617/660 11010 13$1 166 1$ 761$ .ץ״?$103 ; 6־ו0רד? סס 1$ 1631 101־?ס/7 3 3001 101׳?7/0־?ס^ $ט0תז3^ ,6$ט731 31ט11׳?וק$ 00616 ^ס 101׳?ס/7־חסת? 7/3$ 7/6106 ,661961$ 31׳ו0ת? 3001 09(ח״ו163.300161131601 ץ$1ט0״?$1.901160־01} 66 001 101טס56 ־?16ק063 13$1 761$ץ6 601ץס־?16$1:) 66 01ח 101טס$6 10ח11 1351 761$״ו66ת?6ו60־? 101טס$6 6^\ .6ת?ו1 }ס 9ח3$$1ק 166166 ־?0} 11010 166 76׳ו656׳?ק 3001 ־?16ק063 166־וטס ־?ס} 3001 ,$־?6663׳?0} ־וטס }ס ץ־?0תו6תו 601״?$30166 ־?ס} 3001 ,5׳?ץ1־?3ו0 166 $־?$1516 3001 $׳01661־61.60־010611011ח3'ז9 3001 ח6׳ו061101 ׳?טס }ס $3106,ח6״ו1:>0611 ״?1661 1611 01ח3 /10007 ת?166 6613001 ס׳ו 163 ץ166 ץ3^ .11 }ס 01ט0־ןק 66 3001־16611 10 ץ׳?510 161$ }ס 31׳?0ו0 6ט׳ו1 166 ץ1קק3.016601$ 3001 1176$ 07/0}ס 601$ת111קת?ס01£$ס\/1 מ£א\210€20א0ו7^/2וא>/0מ014סח 1$ ^ץ210€20 ^0 חסן231ן101*זסוחרחן 6ר71ץח3חח חס^ $0 ח66ב1 01ח 3$ר1 1:>ח3 163:>! ח8 ח96ח10^\210€20 )ס 1160ורחרדוסס |3'ו^ח6^ 6ר1ד .$״ו63ץ1$^1 6^63'01 10 (ססק!©!! ץ6ר11 .11 10 ח$66 113$.$ח170/'״ו$0 1116 10 :11 1ח6$6״וק 10 1:)ח3 >]00ב1״161^3 $ח63ץ 25 :1^3130 5'׳631קק3 >{00כ! 116ץ3 ;'ן3^\ 1€1'ז0^\ 1:>ח$6€0 1116 >631חכ11ט0 1116ח0קג1 ץ1:>396״ז1 16כ11*ז״ו16 3 1:)1€1:6חח1 11131 'ז3//'1051ח 1116 ח1 ח^<10 חטס >61ט*׳ו$1 €1ח3 16ק60ק ׳זטס.ץ3/\/\ 61ט־ז€1116 1ט0כ31 1611 >001כ1 11115 ^0 $'161ק0113 1116-ח1טן3€€ 7/110 63$1$כ1 ח13חט11 1116 }ס 1$:>166:> 61ט'ז€.1$ח113כ1131ח1 11$ €1ח0 /2100207 *ז076 'ז07/6ק 0011:>ח3 חח0כ1 6־7/61 7/6 6ח6ו771 1306ק 71166ח0 $ק113ח6ק .1ט^11ט63כ1 €1ח3 $111011 3$^ קט.0311013 ח*ז£3$16 חו 1ט}11ט63כ1 10$1ח 6ו11 ^ס,1$רי9ז9 31ט11'11ק$ ר7111\ ן16$$60כ1 7/3$ 11־$0 016701601 ,11$1$־ן3 ,$״ז116־ן/7 ,1$כ1נ31־ז ,061$ק-6*ז ,$011001$ ,1$ח6רדו1076ח 111ט0ץ ,$־ו6>1־ו7/0 0131^0 $6$ט110 01ח3 6$ט3909חץ$ ,$ח013110חט0} ^1161.ץ01ט$1601־61 10 ־0161־01 ח1 1$ו11 011 1611$ >001כ1 7111$6^9'ז9 13$$ח 1116 חס 1ח16חטח10ח 131־ו110ו1ח1 ח3.$־ו01116'זכ1 ־וטס ^017116 .6־?10ח סח 1$ /2100207 ^ס ח/107 71161:)ח3 31ט11־ו1ק$ 7116 .ץ'011 6־31 6^11 ^01 $ח131חט10ץ9־ו6ח6 9ח$1טק 7116 .6ח90 6־31 6־וט63$־!1 $1031ץ11ק01ח3 1ח1316 7/1111 16$$601כ1 ,5״ו9$16חט0ץ 1116 ^01*זט016ח9'ז9 1116 1$ ח/7ס01 1ט0 .0601ח$116 1$ ,016601$./67נ-־ז7/6ס02ס21 1116 017/111 11 .־6761־01} 1176 7/111 ץ־ז10ח16ח 1116 1ט8; ץ־ו67/6ג $"01ח13סק }ס >001כ1 1116 ח1 ח131ח6־ו!67/60ח6־ז 1116 ח1 ;ח3110ח ־וטס }ס ץ־ו111$10 1116 ח1}ס 5011 1116 חס 16ק60ק ־זטס }ס 1ח16ח30111676}ס 1$־11631 1116 ח1 ;ץ־ו1חטס0 1ח016ח6ק016ח1 •ן11161-חטסס 1116 311 ח1 $601־ו6ק1$!0 ,>011} /2100207 1116.101־7/01 1116 }ס 16$־11-0־81 601־$301 ־וטס 0163111 }ס ־וט110 ־111611 ח1.1176 10 $ט ן0160ח11113ח00 11376 $־11161-־ו10ח1ח1 10 8651 ־וטס 0(0 9ח1171 1116 7/6 $0.016301 186 131126׳2100 186 7/118 ח1096186 ,111166ח1ח0^ 78683$ ,$1316$ 11601ח81 186 ח1 >011}$ח/107 ־207/61י01ח6 11$ 10 ;>8001 186 981ט0'81 01ח3 1011601136־7861 .18ט¥0 67/158^ }ס 1306ק 9רזי'ז6^^99 18601ח9 9ח1ץ13ק 6$ח0 ־ו96חט0ץ 186 $66 101ט00 6ח065ח0 ־010161 186 7/8116 95ח$0 /67״ו168־1 9ח91חו$.1$ח0816־ןק ץ01311 $$601ט011$0186 01101 $0 01ח3 1:>6'ז6ק0$חק 0}01}ח/107 7863 16ח8603 /2100207 ח7/86 ץ601311ק$£ .$/67^.(50 $ץ317/3 01ח 7/3$ 11 ־ו0}) ח/107101־¥01< 01ח$600 186 }ס >631־ו18ט0 186 1\<ח13110טק0ק 186 }ס ־ו186חטח 10131 186 ־ז¥3\ץ11־ו0|13ח 186 1601ח־וס} $/67[. 786 .16000 7/35־1ח00 $ח13ח31־ו>1ע 01ח3 016$ק 186 01ח3 (9000).־ו186דוטח 186 161601ק186111361765 1601קט000 677$^ ־2100207/61 786־>1־ו7/0 01ח3 3016־11 }ס 086$ח3־ו8 186 311 7/118-6$}0־וק 66־1} }ס 18056 ,$6־1ט00 }0 .ק$81ח13ח.01חטס} 86 3150 !10ט00 $ח$10,ץ8 ־ו63ח 01ח3 ־ו3}3 רחס־ן} 5״ו7111396 786־18611 50101 ,1$ח083־ו16ח ח/1311-107ח$ 186 01ח3.21002077 ח1 01$ט001־זק-35 ץ186 ,1$ח083־ו116ו *2100207/61 186 10 $^50101 01ח3 01$ט001־וק 186 601>301ק 01ח3 1601*$01.0301־381 01ח3 01ח13סק ח1 1ח18601ט001־וק 31־וט11ט10'ז39 186 }ס 1*ז3ק 819 א$601ט 7/3$ 01ח3 16$־30101} 186 10 ץ7/3 11$ !סחטס}.131־13161ח /37־1 3$-11^1 ; $ט10ח3}-101ח70ץ 7/3$ 1631ח $'ח80ח081מ; ח/07ח>1 7/611 6*7/61 1111$ח $87/619 01ח3 $'״1618651 186 }ס 6*7/61 90001$ ־1631861 $'>013$101ק$'01ח7/3חץ8 01ח3 01ח113ו21 7/3$ 50 01ח3 ץ3111טן0,16351 01ח 1ט8 1351 01ח^ .ח0110ט001״וק $37/111111}ס 116601 186 11601קקט$ ץ־ו67/6״ו6 $'חס־ו$87/301.01ח13סק }ס 7/8016 186186 ח8617/66 ח3110ט$11 $'/2100207 7/3$ 7831.$־ו3/¥ 101־¥01< 17/0981ט180 7/80 ,$־ו9516חט0ץ 186 61ץ 01ח^/,ח3110ח *18611 }ס 1831 01ח3 6־וט1ט} ־18611 1ט38010 0160101601 01ח3 ח/107 186 ח1 1306ק סח 01חטס}}ס ,18056 6־7/61 6*7861 .361ח1$ 10 916*ז119ח1ח1055־301 16$*ו1חט00 ־01861 08056 7/80 ,$6*זט00.$1316$ 11601חט 186 ץ1}0816 ,$63 186־1ט0 186 31 ח/107 ח1 601ח131ח6״ו 7/80 78056ץ1ח0 .10111601 ץ10$11ח 6*7/61 ,*7/31 186 }ס >631*ו8-0־81 ־18611 ח01( 10 3816 6־7/61 $־ו7170־1ט$ /67} 3.16$־ו1חט00 ־01861 ח1 ־01 361ח1$ ח1 5־18611211^ו0וז€טס0}1זאו£11^£01 >£1:£1.1£2 .זם ץ(\€11310 0^ $8€1$1 ,חןודו3>3101ן8 : $ח^\10 311רדז<,53$0>/, 01651<0 3ץ״ו90ן001 1::>ח.210€20\^ \^3$ 3 6״ו 01ק0ח־ז13 1116 ^״ו3ק-9100. 10 !1 ־ט1ן0$1ן 31־ז€601 !ססטס^ 6כ1 !סןטסס11005 \^[1116 : 69100"! 11016^< 1116 ^>76־ז$6 ר)€ןו0076^00!1-30€1 ,1״וט€0 031ט8ןח1 6^1 ,€65ח}0 $׳־1^691511$10€6 .€011696$ 1:)30 131ןק110$ ,0$1ק ,ץ״1116 10^0 \^3$ 063€ 1116 {1-001161־691-! 17/0 ,׳01601$ 7/66-ז1116 $1311006€1 6־ז.^0900 31ק€1ן0ט01 1116 7/1111 09ן(:^00ק6$*ז־ז!90761-00160131 {091$0 6-|6^\ 11161-6 ,0€191100$ט-167/1511 0065, 7/11־10 1511^61^ 1116 76€1׳ז$6 ו€1ן1138113015: 1116 €001010091X0010111166, !-98־81$, }$€8001$ ,$70990906$ ,11915^1105 ,€1965ט30€1 $0€191 .}6ן61'ז€16901106$$ 11$ ׳01} 007/0>! 7/9$ 70\10 86ז308 8696^7/6 80056$ 186 .691-90€6קק9 1ט}ן1ט0105117 $0801-8$ 186 חי 0017 908 $>€1ן-ו8 }ס€0018 7/008 01- €197$660 86 80056$־.186 17/07/186 0$$68־ז€ 1-098 01ק00-ו19־107/0 908 {1-001 11 9 8087*81 10 168 90€8-ז•\^86?'6 186 1-098 81-900868 1861-6 7/9$186 019■׳€60161 186 ,801$ 7/00860 11$ 7/118 61>!־ז660״ז0 9 7/9$ 86$6יר .86911095 1-61911 911 }ס/\/\91-!<61", 7/861-6 186 }0 897 $60008 186 סס7/661< 186 €91116 11-986 1001< .19€6ק9 }ס 010$*ז 186 00 80111 ,1160986ו0־זק/^18816 ^9© 8171868 186 107/0. ^001861-01}869011 8 8609016 7/911 186 }ס 1״ז9כן16ק60ק 186 }ס 6}!! 186 86$€1-186$ >8001 181$00111 107/0 186 }ס 000891100} 186 ,/2100207 }ס18־ז0^ 17/0 186 801-109 6}81 .11-99687 186 ח16}9-!0^1 .268ן89$ק601 17-ו11€019-ו9ק 8660 89$ $-ז9/\/\6}!! 67/1$8ג 1891 860986$ 18656 801-109 7/9$ 11.$0010111 11$ 690868־!$60008 186 }ס >691*ז0018 186 91 ,$0886017186 }ס 006 908 68קק$10 6}11 ,-ו9//' 18*!0^\.6־!ס01 סס 7/9$ ,9־ז0ק19$ס 186 }ס $-060161}ס 1־!9ק 0־!69$16־018ס$ 186 10 116$ /21002071606ק ^ .1908סק 811116 091168 1$ 7/8108 ,1908סק90!־ז99ח0!־1־0׳!0$1^ 186 -00861 ,7/8108 1908 }ס91־ז100110'991 0^ .0911019 091168 7/9$ ,6-!1ק£01.6$1$*ז0} 7/118 00761-68 117־ז9ק ,7-!001ס0 16761: 6״ז7/6 107/0 186 }ס $-801-861 91'ז0910 786186 חי ; 7>0191-ו0/\ }ס 8111$ 186 ,$0018 186 107/651 186 10 ; -1761-! 9>7/1ס02ס21 186 ,18-!ס0186 7/118 ׳!1096186 09016 107/0 186 ,6951 908.71119965 061988001-8008־!176־! 186 $$68ס-ו0 1896$־!8 7/00860 ׳!סס^ז,107/0 1-001} .01>! 17/0 98001 ,1-9111-098 3 908/1-7/07 7/118 7/651 186 10 306ק 186 000060168־911־! ^ .01ק00־!79 7/118 $0018-6951 186 10 908}ס 0117 186 10 8'!187/9ח00 168 098-81-9008-!000060168 9150 098$׳! 9768ק 66״!78 •61-087.01116$ 18656 7/118 /210020787 000868׳!״!$0 7/9$ /2100207 }ס 107/0 786,6130107 ,7>1-ו010ק ,7>191ח*!0/\ : 7111996$ 7ח9מז9 908 9>ן1-90 ,€81010 ,91008071027ג ,292019}ס 1601$ח11ק1חס€$81^ .$ח\א ^ .-ן^X&^}|6 0! €8)1011חס :011ח60 .£1 .*!ס ץ(\ מ0נ)1110)0ז1מ1^10ז1€מ\< ^01 ג>מ^כןז¥0 *¥01\10020^22!&^1 801 ץ(\ .¥.א ז0^י\10€20[2 סו!! ^0 ץז1810^1 1ז8110 ^11111£111^ .8 .זס ץכ! 108ז0מ01^ §מ111111ג]£מ£180 1)1^021x ץו! מ£180 0808^ .*01 0£ ץזסמ101\[ מ1חגוו111\<.א ץ1113^¥\ 011116ח0ץ60•61׳<46\[ 11ק1086 ץ(\ 68ת111810^[ 1116 6611׳\ץ661011611ת1/ע גע^111ג9[ 061? £11612ג1>1 801 ׳<(1 0618? 0£ ץ€11 ג ,^210620ח1£1ת1)61^2 .זס /(כ! ^\ס02ס211 81161ח\/ 1^12101־611>1נ2ג11ג4\1 £116§*61כ100111־{ *£811161 ץכ1 §ז116ו£001ץז€1^\/\ס02ס21 =ו0£ 11 0 1':1 . 14 $ 1<: ז 0 111) £ .5 5(ח8מו>ו69) 11>ח60 .£1 .*01.¥.1א 61£^?01^ז10־1 11-1£.וח6^׳ז93רדזט83 3חןכ$31 .$׳ז\/^5..־ז^/>€1ט*זס 5012.ח16־ז93רחט63 ץח״ן3^6.1^1".9״ן86ר001^־1 6[^'^03.2^ן07>1'661 3חח^ .$'ז^/7.ח86רזז3^ 3חן^ .4.(:)61}חח€0 !״861 .״1^8..״1^־)3916^1 $ןח״ן0^^/££1€^^ 0£ ס14^/£}|£/\ 11£11££ ££//ץ210€201967^110€10 קס €11¥ 6^ז