0 0 6 11 0 2 1 ¥ 1:11זא[1;5¥1ס זא[ ^ס 1 ¥ ^ ס¥ 11 ^ 11 6 1 0 11 18 0 ¥10 ס61:11^;11?814078 . ס זא[זא[ :1 ¥ £ ¥ 8€[800 11)1ז10ז?6^1 1€6ט101)1)א[,^\0ך1>[1י11)ן1^ ,ן10¥11:861)ג¥:1101ד[6>1־11 ן01:נג:>211: :נ56£6^>5111 ,1811161111:8^[?6£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11606 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 111£01£01?? ?600 ?¥12X0011118£¥¥8\צ88\צ]¥ ,111:118¥]¥\צ 0זאנ^ ^¥011 ¥\:1זאנ ,^^^^¥0 ^^£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ 56£6? 21]<3?03>[.ס5 ,11:3ך161.ר1131/\0¥,1.ר1>[1?ג:).ת^,.ר0¥11:361ג:)¥3:1101.ר11-1561.ת/ '3?1:3?\0כן3150'¥3 ג:)1ץ3ס .ך .3' .ר1>[.ס.1]\11:3ך161ן1131/\311,1ץ?110¥,1¥31¥3>[1?ג:).ת^,0¥11:3611ג:)¥3 016' .ת.גו§?1: [^¥1^ !^ז] 880-02 ?^11??1׳¥6-5.311,01967ג:)1333/\31:1'1101:33.ת11' £.ס:11ן6-31נ611'3?¥13-6נ31>[.ס£30311 ,.111 : .ק 454 ??1?£50סx13.,1רמס 25 ; .1:3?0ק ,3ק3.ת..506160? .¥106\10)3^\׳\ — 1)01313? — ¥3\6ץ613110133? 1131310? — (1)01313?) ¥106\10)3^\׳\.11010031331, .3¥106ס1)3^\׳\ — 1)01313? — (1945־1939) ?63¥13ץ.1)3¥1ס ,3¥102ס?13>[3ץ 1£׳\[^/.1)1 6'סס^/.3?5130 ,31613106^14 ,3[?313¥3^1 ,3¥ס?0ץ?1)13^ ,3¥106ס1)3^\׳\ 6131101>[ 013?3>[21 ?5616 6£?1? 6'סס^/.06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 015?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.31.5 06? 1>11 ס6?1>611?ספר זכרון לקהילות ודוביצה, אנדריכוב, קלווריה, מישלניץ וסוכאספר זכרהודוביצהאנדריכובקלווריהמישלניץסוכאעתד ע׳י ד׳־ר דוד יעקובוביץאדגוו עולי ודוביצהאנדריכוב, קלוודיה, מישלניע וסובא, בישדאלגשותווןף הווצאות ""נןעדה"ז10וו־£1>ז ^ז0ח^;>1ו:2 מ£יז8£0£\^0ס^/א\7/\0^¥0חס^ז\<10£^ז4¥81£א^/^0ט802ו7/\60ט>1\<[ סו/\^/ס .־זס ץ3.£1^/ח18 — .110 0^ו1־ו8ו61טק ^ס^/88^1/אכל הזכויות שמורות 1967 ©נדפס במפעלי דפוס פלאי־פי.אי.סי. בע״מ, גבעתיים—רמת־גן161)187 1ז1 £)6^1ז1*זי1♦•♦באשרייבן די , וואס ששארבראה,איז א מצוה• זיי בעשן זיך* 'מ1)ןןלט אונז,באשרייבש אונז ן ל^זמיר ניש פארגעשן ווערןפונעם קומענדיקן דור' •••שלום־עליכםעזרו בעריכת הספר:משעם קהילת ו ד ו ב י צ ה — לאה (נייהרט) בארי/לושיה (בלייברג) וייס-מן, גוסטה (גרובנר)וייסמןא נ ד ר י כ ו ב — סטלה (ויינזפט) דורון,יצחק קורןק ל ו ו ר י ה — חנה (גרינקרויט) גמנ־בוים, אברהם אבישצנוירטמ י ש ל נ י ץ — זהבה פנסטר (אולגהויינמן)ס ו כ א — מאיר גרוסתוכן הענייניםעם הספר/ מאת העויד ד״ר דוד יעקובוביץ 9קהילת ודוביצהפרק ראשון / דברי הימים לקהילת ודוביצה (רישומים היסטוריים) — העורדראשיתו של הישוב גודוביצה 15אופיה הדתי והתרבותי 19סקירה דימוגרפית של הישוב 21חלקם של יהודי ודוביצה בהתפתחות של העיר 27פרק שני / החיים הצבוריים (מוסדות צבור ודת) — העורךא. הקהילה 30ב. רבנים ודיינים 35ג. בית הכנסת 40ד. בתי תפילה 44ה. בית הקברות 46פרק שלישי / ציוני דרך בקורות העירסקירה קצרה של הישוב היהודי בודוביצה — ד״ר וילהלם קלוגר . 51עירנו ויהודיה — מלכה וינר־רם 53מן ההווי היהודי בודוביצה — אנה גולדברג־ברונר . ... 60תמורות־חיים בודוביצה, פרקי זכרונות — שושנה פיירשטיין־נחושתן 63עירי האהובה — הנקה אופנר־־קאופמן 64ניצני התנועה בודוביצה — הנס לב 67פרק רביעי / בראי ההווי של חיי היהודים — העורךיהדות ודוביצה בשבתות ובחגים 71זכרונות מימי מלחמת העולם הראשונה 78החיים הכלכליים 81השתתפות במועצת העיר 87יצוג היהודים בבית המשפט, במיסוי ובבנקים 88פרק חמישי / בתי חנוך, זרמים ומפלגות — העורךא. החינוך הכללי בעירנו 91ב. החינוך הדתי 96ג. התנועה החסידית בודוביצה 101ד. התנועה הציונית 105פרק ששי / ארגונים ומוסדות לעזרה הדדית — העורךמוסדות צבוריים 128חברות צדקה 132החיים החברתיים והספורט 136פרק שביעי / אישים ודמויותאישים ודמויות 142הערות סיכום בשולי דברי ימיה של יהדות ודוביצה . ... 168הישוב היהודי בזמבזיץ 169פרק שמיני / בימי עברה ושואהיהודי ודוביצה במצור ומצוק (מתחילת המלחמה עד הקמת הגיטו) . 172תפילה (שיר) — מניה בדר־קרויטהמר 193היום הטרגי של גרוש יהודי ודוביצה, 2 ביולי 1942 — (עדי ראייהמתארים) הלה שטראוס־מנדלבאום, לאה נייהרט־בארי . . 194פרק תשיעי / תקופת גיטו ודוביצה וחיסולובגיטו 198היום הגורלי: 10 במאי 1943 — הלה שטראוס־מנדלבאום . .. 216אווירת הגיטו בחדשים האחרונים לפני חיסולו —פאולה ברונר־איינהורן 217מאבק על־אנושי שנכשל, להצלת משפחה אחת —ברטה וורצל־הולצמן  220בימי עברה וזעם — לושיה בלייברג־וייסמז 221קטעי זכרונות מגיטו ודוביצה — פלה ברונר־הרשטייל . .. 223עיר בלי יהודים  229נזכור — שמות קורבנות השואה  232מפתח שמות אנשי קהילת ודוביצה המתוארים בספר . ... 245קהילת אנדריכובהקמתה והתפתחותה של הקהילה היהודית באנדריכוב, רבנים ודיינים — העורך . 251הרב דוד אביגדור — פנחס שינמן  256איכם ? (שיר) — לולה בדר  259בית הכנסת, בניני הקהילה, החיים הדתיים, בית הקברות, החיים הכלכליים,התנועה הציונית, חנוך, מוסדות צדקה, תרבות וספורט — יצחק קורן . . 259דמויות ואישים — העורך  275השמדת קהילת אנדריכוב — איזידור קרומהולץ  280יהדות אנדריכוב בשנות השואה — יצחק קורן  294רות׳קה ליבליך, דפים מיומנה עם תאור דמותה מהעורך  298בריחה גורלית מגיא ההכחדה — לולה ראוכברגר־בדר 310שירים — לולה בדר 318שמות קרבנות השואה  320קהילת קלווריההספר והסייף ירדו כרוכים מן השמים — אברהם אביש צנוירט . ... 327קלווריה היהודית — דברי ימיה, מוסדותיה, מפלגותיה ואישיה —אברהם אביש צנוירט  327העיירה קלווריה — ד״ר הירש (צבי) לייבל  345זכרונות מן ההווי היהודי בקלווריה — יחזקאל שרגא ניכטבורגר . ... 347קלווריה — יואל שרף  353עיירתי קלווריה — חנה גרינקרויט־גרינבאום  355זכרונות — זאב נוימן 361יזכור — שלמה שטרנברג  363איך נכחדה העיירה קלווריה — זכריה שגרין  364ללא מענה — יואל שרף  373שמות קורבנות השואה  374קהילת מישלניץההיסטוריה הקצרה של משלניץ היהודית; הרבנים — העורך 381הדיין הרב משה לנגאור — נח ויינמן  385ראשי הקהילה — רחל פרלרוט  386בתי תפילה, שוחטים, בית הקברות — העורך  388אפיזודה מחיי בית המדרש במישלניץ — נח ויינמן 391לימוד התורה, חברות צדקה, השתתפות במועצות העיריה — זהבה פנסטר(אולגה ויינמן) 392התנועה הציונית במישלניץ — סטפן בובר (אוזיאש וסרפל)  393ד״ר לזר גולדווסר — צבי פדן  396דער פאגראם פון דאבאשינסקי — העורך  398קטעים מהעתונות היהודית בוורשה  400הימים הראשונים של המלחמה — מנדל בקר  407שואת יהודי מישלניץ — בנימין ריכטמן 411שמות קורבנות השואה בעיירת מישלניץ והסביבה 417הישוב היהודי בסולקוביצה — אברהם לייבלר  423קהילת סוכאהיהודים בסוכא — מאיר גרוס  429תקופת השואה בסוכא — יעקב שכטר (חנינא)  439שמות המשפחות שניספו בתקופת השואה    445דברי סיום — העורך  447רשימת תמונות  455עם הספרלפנינו תיאור הייהן המפוארים של המש קהילות שהיו קיימות בגליציה המערביתעד השואה.רובן של הקהילות נוסדו במאה ה־19 ע״י יהודים גרמניים מתקדמים, שבאומשלזיה הסמוכה והם שבנו את הקהילות ועיצבו להן את דמותן. למרות קיומן הקצריחסית (רובן אף פחות מ־75 שנים) הגיעו הקהילות לשגשוג גדול בחיי הרוח ובחייםהכלכליים, עד שבסוף קיומן לא פיגרו אחרי קהילות בעלות ותק של מאות שניםהן בלימוד תורה ומדע, הן בחסידות והן בתנועה הציונית. בעת קריאת הספריעברו כבקלידוסקופ דמויות רבות של רבנים, תלמידי חכמים, אנשי מדע ואישיצבור, ששמותיהם ישארו לנצח בין גדולי יהודי פולין.ברם תוכנו של הספר אינו בעל אופי מקומי בלבד, כי אם יש בו גם ידיעותרבות על חיי יהדות פולין כולה וסיפוק רב ימצא גם הקורא שמוצאו אינומהעיירות הללו.ראשית, עד למחצית השניה של המאה ה־19 חל ברוב הקהילות הללו איסורהתישבות יהודים, והספר מתאר את בעית 13618)11( 1611011110161:311111$) מ1111§11€'\1ז?מבחינת הפרספקטיבה ההיסטורית וסוקר את האיסור הזה גם על ערי הסביבהובגלל כך הוא, ביחד עם המקורות שעליהם הוא מסתמך, ישמש בעתיד כספר עזרלהיסטוריונים שירצו לחקור את הבעיה הזו ששורשיה בימי הבינים ושעוד במאהשעברה השפילה כל כך את רוחם של יהודי פולין.מאידך, מתואר בספר המצב הכלכלי הירוד ששרר בין כל יהודי פולין בתקופהשבין שתי מלחמות העולם ואת הסיבות לנדידה מן הכפרים וההגירה לערים,בחיפוש אחרי פרנסה בענף המסחר בלבד. כן מסופר על הרדיפות הכלכליות, עלסגירת שערי המשרדים הממשלתיים ומוסדות הציבור בפני יהודים ואת מצבםהפוליטי האומלל, בהימצאם בין הפטיש והסדן. במאבקן נגד הממשלה פרעוהמפלגות הימין־קיצוניות פרעות ביהודים, בחפשם דרך לעורר אנדרלמוסיה במדינהועל ידי כך להפיל את הממשלה והיהודים שימשו קרבן במאבק הזה. המשפט שלעורך הפוגרום דובושינסקי י״ש בעיר מישלניץ, שהתקיים בקרקוב קרוב לפני פרחהמלחמה ושדין וחשבון עליו הובא בספר זה, נותן תמונה ברורה בתיאור המצבששרר אז.בחלק על השואה אנו מזועזעים עד עומק לבנו מאכזריות הנאצים ומשיטתםהמתוכננת ומאורגנת מראש להשמיד את היהדות כולה. רוב הפרקים המתאריםאת הגירושים נכתבו ע״י עדי ראיה.אנו מלאי התפעלות מהרצון העז של היהודים להציל את חייהם, למרות הסכנותשהיו כרוכות בדבר.910עם הססרכדי לקיים את הפסוק ״והגדת לבנך ביום ההוא״ במובן רחב יותר — חובה עלכל יהודי לספר לא רק על הסבל והעינויים לפני יציאת מצרים, אלא גם על הזמניםהאכזריים של הרדיפות והגזירות בתקופה שלנו.אנו מקוים שהספר הזה, ע״י תיאור המאורעות האיומים שהתרחשו בתחוםערינו בעת השואה בצירוף רשימות אלפי קרבנות, ימלא חובה זו.ראוי גם בהקדמה להקדיש כמה דברים אודות העריכה של הספר. נערמו קשייםחמורים.השואה הרסה הרס נורא באוכלוסי קהילותינו ולא שרדו אלא מעטים מאד מאלההמסוגלים לעזור לעבודה כזו. כמעט כולם ניספו ע״י הנאצים. ניספו כל הרבניםוהדיינים, נהרגה כמעט כל האינטליגנציה המקצועית ונשארו רק שרידים מאנשי־רוח, מאנשי תורה וחוגי החסידים. ועוד זאת, רבים מאלה שניצלו מהתופת הנאציהיו עדיין ילדים בפרוץ המלחמה, כך שתמונת מקומות מגוריהם לא נחרתה בזכרונם.שונה היה המצב בעת עריכת ספרי זכרון לקהילות אחרות, אשר חלק מתושביהןהיגר לארצות אמריקה בתקופה שבין שתי מלחמות העולם ובגלל זה אפשר למצואבהם מאמרים שנערכו ע״י המהגרים הללו באידיש ובאנגלית וגם צילומים שנשלחולהם ע״י קרוביהם לפני השואה. כמתואר בספר, לא היתה כמעט הגירה אל מעברלים מעיירותינו. לפיכך אין בספר זה מאמרים ממהגרים מלפני המלחמה.לערים אחרות יש עוד מקור אחר חשוב לאיסוף חומר: קהילות רבות בפוליןנוסדו במאות הקודמות ובמרוצת הזמן עבר חומר היסטורי רב מחייהן לארכיוניאמריקה וכך ניצל מהשואה הוונדלית. שלא כן בנוגע לקהילותינו שרובן, לפישמדובר לעיל, התקיימו פחות מ 75 שנה. בזמן קצר יחסי כזה לא הועבר חומרעל חיי קהילותינו אל מעבר לים.מה שגרוע מזה היא העובדה, פרט לעיר אנדריכוב, שכל המסמכים הרשמייםעל החיים הצבוריים נשמדו ע״י הנאצים, בעיקר נשמדו כל התעודות שהיו בידיהסטארוסטה הוודוביצאי. ומה שהנאצים לא הספיקו להשמיד בארכיון העיריה נשרףבעת הפצצת בית העיריה עם כניסת הרוסים בשנת 1945.התהלכו שמועות שכאשר קרב קצה של הקהילה הסתיר מזכיר הקהילה, אליהופישגרונד, את הארכיון שלה בבית הקברות. מעשה כזה התקבל על הדעת, שכןלפישגרונד הרשו ללכת לבית העלמין בעת הלויה. אבל אי־אפשר היה לברר אתנכונות השמועות הללו משלא נשארה אף נפש בחיים מאנשים שהיו אתו במגע.רק יהודי אחד גר כעת בודוביצה.כל החומר הנמצא אפוא בספר שלפנינו מבוסס בדרך כלל על ספרי מידעהנמצאים בא״י ועל ידיעות שנשארו בזכרונם של המשתתפים.היו גם קשיים טכניים חמורים: כי האנשים שהשתתפו בעריכת הספר,ברובם עולים חדשים, שאינם יודעים את השפה על בוריה, נאלצו לכתוב אתהמאמרים בפולנית שאחר כך תורגמו לעברית.לא קל היה לאסוף את הכספים הדרושים להוצאת הספר לאור. כי בנגוד לקהילותאחרות, בגלל אי־הגירת בני הקהילה לפני המלחמה לעבר הים, אין בשום מקום09 הססר11בעולם ארגון "לאנדסמאנשאפט" משלנו. לכן היינו נאלצים לאסוף רובו של הכסףבשביל הספר בכוהות עצמיים בין הברים בישראל.אין לכן פלא שכל המאמרים שנערכו או שתורגמו נעשו בהתנדבות שלא עלמנת קבלת פרם. אפילו המאמרים המדעיים (על דברי ימי הערים) לא נערכו ע״יהיסטוריונים מקצועיים אלא בכוהות עצמיים.אנו מקוים שהקורא, ברצותו לעשות בקורת על הספר, ישקול את כל הגורמיםהנ״ל ואם ימצא ליקויים יביא בחשבון את המכשולים המתוארים לעיל.ליווינו את הספר בשפע תמונות, שהושגו בעמל רב. הם משקפים את חיי ערינוובמיוחד של הנוער היהודי. ההסברים לצילומים תורגמו בחלקם לשפה האנגלית.לסיום, נביע את תודתנו העמוקה לאלה שנתנו יד למבצע הן בחומר והן ברוח.במיוחד יעמדו על התודה אלה ששמותיהם מופיעים בכותרות המאמרים ואלהשהושיטו עזרה בכתיבת הספר וזה למר חיים בלמוט עבור סיוע טכני, לה״ה ישראלאיינהורן, חנה ביננשטוק (גרוס), יוסף ביננשטוק, שמעון גלייצמן ואריה שנהבעל עזרתם באיסוף החומר! לגב׳ פלה ברונר (הרשטייל) ומר הנריק בנדץ עבורשרטוט המפות, לה״ה מאיר גרום, יואל יעקובוביץ וצבי פנסטר על עזרתם בתרגוםולגב׳ חנה קויפמן (אינטרכט) על עבודת העתקה.כמו כן עלינו להביע את רגשי תודתנו ליוצאי עירנו בחת לארץ, שתרמו בידרחבה והתרימו למען הוצאת הספר והם: ה״ה נתן קליינמן וקלמן ריבנר מטורונטו,ד׳ר מורים טיברגר מניו־יורק, א. שובל (טריר), וגב׳ גניה שיקמן (צימרשפיץ)ממלבורן ובעלה.תודתנו נתונה גם למר אברהם אור שהביא את הספר לדפוס ולגב׳ ברכה פלאי,מנהלת הוצאת "מסדה" בע״מ, רמת גן, עבור עזרתה בהוצאת הספר.ד״ר דוד יעקובוביץקהילת ודוביצהד״ר דוד יעקובוביץפרק ראשוןדברי הימים לקהילת ודוביצה(רישומים היסטורייס)ראשיתו של הישוב היהודי בודוביצהדברי הימים של יהודי ודוביצה ^ קצרים מאוד. ראשית התישבותם חלה במחציתהשניה של המאה הי״ט. עד אז אסור היה ליהודים להתיישב בתחום העיר או לסחורבה. האיסור הזה היה מבוסס על חוק מיוחד שנחקק מטעם מלד פולין, אוגוסטהשלישי הסכסי, מ־6.11.1754, ואושר ע״י קיסר פרנץ בחוק מ־2.28.5.1793יש להניח שמטרת החוק משנת 1754 היתה להמשיך את המצב החוקי ששררעד אז. השערה זו מובעת ב״אנציקלופדיה היהודית" בעריכת ד״ר ל.קצנלסוף. לפידעה זו, כבר היה קיים מזמן בעיר ודוביצה 13€18)11ן .ת0מ 6(> מזטנ8ש11׳\1־1?.לפי המשוער, היתד. סיבת חידושו של האיסור קשורה בחשש מפני זרימת יהודיםלעיר בטענה של התיישנות החוק. בפנקס ועד־ארבע־ארצות ^ המכיל החלטותמתקופת 1580—1764 ורשימת הקהילות ששילמו מסים ממלכתיים באותר. תקופה איןכל ידיעות שהן אודות ודוביצה. גם במפת יר.דות פולין לתקופת 1667—1764(המצורפת לאותו פנקס) אין מופיעות קהילות או ישובים יהודיים בחלק המערבישל וואיוודשאפט קרקוב, דהיינו בנפות: ודוביצה, ביאלה, מישלניץ וזיביץ. רקהערים אושבינצים וקשאנוב מופיעות שם, בעוד שסומנו בה קהילות וישוביםיהודיים אפילו במקומות נידחים ומבודדים ביותר.המצב המוזר הזה נובע מהעובדד. שבימי הבינים לא שייכו הנפות הנ״ל(1€^[5־231:01 1 ¥0\:ן5?51^) פרט למישלניץ לממלכת יאגילוניםאלא לנסיכי שושלת פיאסט והם בנגוד למלכי פולין ניהלו מדיניות אנטישמיתוהרשו ליהודים לגור רק בערים אושבינצים וזאטור.1. ודוביצה קיבלה סטאטוס של עיר ממלכתית החל משנת 1430. היא נקראת על שםמרטין ודוביטה (1567—1641) יליד העיר, סופר תיאולוגי נודע, ששימש כומר בכנסיית"פלוריאן הקדוש" בקרקוב והיה מטיף בקתדרה "קרקובינסית" (אנציקלופדיה גוטנברגוורשה, כרך 1וו/\x עמ׳ 25). החל משנת 1819 נחשבה ודוביצה כעיר מחוזית.פרטים על התפתחותה ראה להלן בפרק: חלקם של יהודי ודוביצה בהתפתחות העיר.2. מילון ^גיאוגרפי פולני (1^0181? ץ3£10211־0€051 :אל111^810), (עמ' 212, 232,[18101€ת01?¥1ץ08 1 3011*01(21 !!סזסנסץ^סזס!! ,3011^1111^2 1011^111€1[6כ21 ס .! ־!ס1938 ¥ו31£6־1^1 ,11€ז020111־1£1, ד״ר מאיר בלבן: דברי ימי יהודי גליציה (1868^177)(עמ׳ 6).3. 151ה1161ס1ז10מ1מ3 מ3א0מ6ק£8 1916, כרך עמ׳ 266.4. הלפרין, הוצאת מוסד ביאליק של הסוכנות היהודית, ירושלים 1945.1516קהילת ודוביצהמסורת זו של אי־סובלנות כלפי יהודים נמשכה גם אחרי סיפוח הנסיכויות הנ״לבשנת 1564 לממלכת פולין. כתוצאה מכך דבר נדיר היה לפגוש יהודים בערים הנ״לבמאות הי״ז וד.י״ח פרט לידיודים־נוסעים. אפילו בכפרים לא היתד. התיישבותיד.ודים רצויה י.ברם בני העיירות הללו לא השלימו עם המצב דה פאקטו הזה של אי־סובלנותליד.ודים וד.שתדלו להשיג מן המלכים חוקים האוסרים כליל התישבות של יהודיםכפי שעשתה עירית ודוביצה. כפי שמתואר לעיל.יש לזכור, כי בשנת 1754 היה קל ביותר להוציא איסור כזה בפולין. תקופה זוהצטיינה ברדיפות כל־כך אכזריות נגד יהודים, שאם נוציא את ימי מרד הקוזאקיםבראשותו של חמילניצקי ופלישת השוואדים (גזירות ת״ח ו־ת״ט), נמצא כי עודלא היו רדיפות כאלה בפולין. בשנים 1736—1753 התקיימו משפטי "עלילת דם"רבים בכל רחבי פולין, משפטים שגרמו למספר עצום של קרבנות חפים מפשע,אשר ניספו תוך עינויים איומים *י. כל ילד נוצרי שניספד. בנסיבות בלתי ברורות,כגון מקרה אסון, מעשה פשע מעורפל וכדומה, היה "קורפוס דליקטי" במשפטעלילת־דם נגד יד.ודי, שלאסוננו התגורר בקירבת מקום המקרר..הסופר קוטוביץ, בן התקופה האמורה, כותב בספר 23 ^\6(023ץלס 18נ01111 $1:3ג1181\: 113ז3^\0ת3(1, כי כשם שלפי מושגים דאז אי אפשר היה לתאר אתחופש האצילים בלי 0;ו6י\ תזטעשנ!!!, כך היד. העם הפולני כולו, להוציא חלק קטן,משוכנע שאין מצות יהודיות נאפות אלא בדם נוצרי.באוירד. זו קל היד. למושלי ערים פולניות שונות לד.שיג מן המלך כל מיניפריבילגיות שהעניקו לד.ם חופש־פעולד. כדי "לד.שתחרר" מיד.ודיםז. אין פלאשבאווירה זו הכריזד. גם העיר ודוביצה על האיסור הנ״ל, באמתלה שהיד.ודים הםאזרחים בלתי רצויים בתחומיה, הואיל והם נאשמים בכל רחבי הארץ בשימושבדם נוצרי לצרכי פולחן דתי.מסיבות כלכליות אירע לפעמים, שיהודים בודדים נאלצו לגור זמנית בעירוד.יו מקבלים אישור מיוחד לצורך זד.. לדוגמד.: כאשר היו מוכרחים לד.וציא לפועלזכות פרופינציד.. עד מחצית המאה הי״ט היד. הענף המסחרי הזד. מוחזק בעיקר בידיהיד.ודים. גם בודוביצה קיבל על סמך זה הפרופינטור סיני שיפר היתר זמני לגורבעיר. על כך כותב להלן בהרחבה הרב שמואל אברד.ם זלטנרייך ("תקופת הרבנותבודוביצה וקוים לדמותו של הרב אשר אנשיל יצחק זלטנרייר").החוק האוסר התיישבות יד.ודים בוודוביצה היד. קיים עד המחצית השניד. שלהמאד. הי״ט. בשנת 1860 טרם התיישבו היהודים בעיר גופר. * אלא היו גרים בכפרים5. בספירה משנת 1776 היו 1047 יהודים בנפות האלו לעומת 171.596 נוצרים (0.6%)ו־51 בתים יהודיים לעומת המספר הכללי של 27.991. היה זה האחוז הקטן ביותר של יהודיםבהשוואה עם 18 מחוזי גליציה (ספר ד״ר פוטק הנ״ל, עמ׳ 211, 232, 241).6. המשפטים המפורסמים בפוזנן (1736), בזאסלאב (1747), בשפטובקה (1748),בדיטומיר (1753), ביאמפול (1756), בפשמיסל (1759) ובויסלאביץ (1760).במשפטים האלו עונה עד מוות מספר ניכר של יהודים (דובנוב: דברי־ימים של העםהיד,ודי, הוצאה גרמנית, כרך וו/\, עמ׳ 140—150).7. שם עמ׳ 131.8. אנציקלופדיה יהודית (קצנלסון) הנ״ל עמ׳ 266.קהילת ודוביצה17הסמוכים: חוצניה, טומיץ, ראדוצה, קלצה דולנה רגורנה, ובעיקר בשכונת גרובלהבסמוך לפרברי העיר מצד רחוב טאטשאינסקה. שכונת גרובלה, שבזמננו היתד■שייכת לאחוזת מיקולאי ולמשפחת קרוביצקי, לא נכללה בשטח העיר. לפיכך היתר,אפשרות למספר ניכר של יהורים להתגורר בשכונה זו ולר,קים שם בית תפילה.גם בערים אחרות שעליד,! חל החוק 13615)0! 118)311־10161 מסת 16) דושתדלוהיד,ודים בררך כלל לפרוץ את חומות האיסור ע״י התיישבות באחוזות האציליםוד,כמרים, שדייו בתחום העיר אבל לא כפופים לשלטון העיר. על־ידי דריסת־רגל זוחדרו לאט לאט לסביבה הסמוכד, שבתחומי שלטון העיר. כר, עשו בערים דרוהוביץ,סמבור וכר ואילו בפיוטרקוב הצליחו היהודים, בימי המאבק הזה, להשיג פריבילגיד,מרימלך יאן סוביסקי (1679), שהתיר להם לגור בפרבר העיר ולסחור בתוכה.על הרקע האמור התחולל מאבק חמור בין היריודים ובין השלטונות העירוניםהחל ממחצית המאד, הי״ז עד סוף המאה הי״ח וכמעט באותה צורה. לבסוף נסתייםהמאבק לטובת היהודים. בודוביצה לא היו אחוזות של אצילים או כמרים והשלטוןשל הנהלת העיר, שהיה בלתי מוגבל, חל על שטחי העיר כולה. מקומות נפרדיםמסוג כזר, ("אינקלבות") לא היו בכלל, ובין שכונת גרובלה הנ״ל לבין הבתיםהראשונים של העיר היד, שטח די גדול שומם וריק. לכן, כל הנסיונות לפלושלעיר היו לשוא ואי אפשר היר, לבטל את האיסור משנת 1754 בשום אופן.כדי להבין מדוע החוק הזה, שהשפיל כל־כך את היר,ודים, היה קיים גם אחריחלוקת פולין בימי הממלכה האוסטרית וד,תקיים במשך מאד, שנים בערך, יש לעייןבדברי הימים של ד,יד,דות בקיסרות ההבסבורגית. לד,וציא את תקופת 51—1849,שבה פורסמד״ תחת לחץ התנועות החרותיות (אביב העמים 1848), חוקר, בעיראולמיץ אשר אישרה שוויון אזרחי גם ליהודים וכעבור שנתים בלבד בוטלח מחדש,שקעה אוסטריד, עד שנת 1859 בחוקים של ימי הבינים, שהגבילו את הזכויותהאזרחיות של יד,ודים, כגון: הלוקת יהודי וינד, לנסבלים ולבלתי נסבלים, איסורהתיישבות בהרי האלפים (טירול וכר), איסור רכישת נכסים במחוזות מסויימיםוד,עסקת משרתים לא יהודיים.ברם משנת 1859, אחרי המפלד, במלחמר, האיטלקית (סולפרינו 1859) והפרוסית(1866) חל שינוי לטובד,. כדי לר,ציל את קיומר" התחילד, הממשלר, האוסטריתלפרסם חוקים ליברליים. מחוקים אלה נהנו היד,ודים במידר, רבה, היות ועד הזמןהזה סבלו מן האפליר, יותר מעמים אחרים. מעתד, החלה תקופה קונסטיטוציונית.בשנת 1867 פורסם חוק אשר ביטל את הגזירות הריאקציוניות שנשארו מר,תקוסד,הלגיטימיסטית הקודמת. בעקבותיו פורסם גם החוק 2;ז655101158656)011^1 .משנת1868, שד,בטיח שוויון לכל העמים והדתות וביניד,ם גם ליהודים בגליציה י.אכן, אין להתפלא על שעד שנת 1867 היו תושבי העיר ודוביצה טוענים כילחוקים המלכותיים הקודמים, שכללו את איסור התיישבות היד,ודים, יש עדייןתוקף כיון שלא בוטלו ואינם נוגדים את רוח החוקים הכלליים של ממשלת אוסטריד,.9. דובנוב: דבדי הימים של העם היהודי, כרך xו, שווי־זכויות של יהודי אוסטריה,הוצאה גדמנית, עמ׳ 379.18קהילת רדוביצהמצב זה דיכא את היהודים שבכפרי הסביבה כאשר לא היה בעיר אף רופא יהודי.אותה סיבה לאי הקמת קהילות היתה קיימת גם בערים הסמוכות שהוזכרו לעיל:ביאלה, מישלניץ וזיברץ 10.ואולם הודות לריפורמות חוקיות, שנעשו בשנים 1867/68, נסתיים בהצלחההמאבק של יהדות אוסטריה בכלל וגליציה בפרט והאיסור על ההתיישבות בעירנובוטל באופן אוטומאטי, היות והוא עמד בניגוד לחוקה החדשה.מובן שתושבי ודוביצה לא היו מרוצים מן המצב החדש שנוצר והיה צורךבמאבק נמרץ, לפחות מצד יהודי אחד, כדי לשבור את התנגדותם של התושביםהנוצרים, לחדור בכה לעיר ולסלול את הדרך גם לפני יהודים אחרים.האיש החזק שהצליח לעשות את הפעולה הזאת ולבטל את האיסור באורחדרדפאקטו היה ברוך ט י ב ר ג. פרטים על אופן הפעולה ועל ההוכחות הפוליטיותוהמוסריות, שבהן השתמש בעת החדירה, יבואו להלן בזכרונות של ד״ר וילהלםקלוגר, ראש הקהילה האחרון. מתוכם מתברר לנו, שהפעולה בוצעה אחרי שנת1863, מכיון שטיברג השתתף במרד הפולני נגד רוסיה בשנת 1863, ומכאן נבעכוחו להילחם בתושבים הנוצרים בוודוביצה להשגת מטרתו ״1.בשנת 1880 מופיעה ודוביצה ברשימת מפקד האוכלוסין, שהיה נערך בגליציהאחת ל^10 שנים, עם מספר של 404 יהודים (75 משפחות בערך). אכן יש להניחשהיהודים הראשונים התישבו בין 1864 ד1879, ועד שנת 1880 הגיעולמספר הנ״ל.10. מביאלה גורשו היהודים בשנת 5 6 7 1 ועברו לכפרים הסמוכים: ליפניק וקומורו־ביצה. בשנת 1808 היו גרים בביאלה 3 משפחות יהודיות בלבד. כאשר לאט לאט חזרולא הקימו קהילה אלא היו שיכים לקהילה אושבינצים. הקהילה הוקמה בשנת 1872, כלומר:בתקופה הקונסטיטוציונית (אנציקלופדיה יודאיקה — קלצקין, ברלין 1928, כרך /\ו עמ׳ 464,1938 .55 3011*2601 ,3011^231111 ס — 1626£ *01).על הקמתה המאוחרת של קהילת מישלניץ (עוד בשנת 1804 הוצא ע״י ממשלת אוסטריהאיסור התיישבות) מתואר להלן ב״ספר מישלניץ".בזיביץ לא ישבו יהודים עד שנת 9 3 9 1. איסור ההתיישבות היה מבוסס על החלטתהקיסרית האוסטרית מרי טרסה (1780—1740). מובן שמשנת 1867/68 היה האיסור קייםרק דה־פאקטו, אולם תושבי העיר הקפידו עליו בתוקף ובעקשנות כאלה, שכאשר בשנת1900 שכר המתמחה למשפטים ד״ר לזר חדר מרוהט בתחום העיר, הותקף ע״י התושביםוהוכרח לעזוב את העיר (אנציקלופדיה־קצנלסון, כרך וו^\ עמ׳ 576). הקהילה הוקמה בכפרזבלוציה ויהודים היו גרים רק בה ובכפרים הסמוכים איספ, ספוריש, ליפובה וכר.לעומת זאת בעיר זאטור, שהיתה שייכת למחוז ודוביצה, נמצאות הוכחות על קיוםיהודים כבר במאה הט״ז, מכיון שבגניזה העירונית יש תעודה שבשנת 1547 מחו תושביהנגד חכירת פרופינציה עירונית ליהודים ובספריה משנת 1765 מופיע מספר של 92 תושביםיהודים המשלמים מסים (מילון גיאוגרפי פולני, כרך /\וx ; אנציקלופדיה קצנלסון, כרד וו/\עמ׳ 683).לכל הנתונים האלה יש ^ אשור מוחלט בספר ״המחוז הודוביצאי״: 011ז\ £011011 .ןת0311210 01011*1§1ת6.£ בת! 015■^^^ :101¥1001)3^ *001 — :££01ס06^1 (וינה 1843).המחבר ערך מסעות במחוז לאורכו ולרוחבו בשנת 1840 בערך. הוא כותב שקיימות רקשתי קהילות במחוז כולו — קהילה ראשית באושבינצים עם רב מחוזי ובית כנסת, וסניףבזאטור עם מורה הוראה. הוא מציין, כי מתוך 350.000 נפשות נמצאים במחוז 6.500 יהודיםבלבד. הוא מדגיש שהתיישבות יהודים במחוז הזה (1.86%) היא הקטנה ביותר בגליציה(עמ׳ 23).11. החדרת יהודים לעירנו מתוארת בספר בלבן הנ״ל רק בכמה מלים: "כאשר בשנת1859 פורסם החוק התעשייתי איבד איסור ההתיישבות את תקפו ולמרות ההגבלות והתנגדותןהנמרצת על דעת עצמן של העיריות התחילו היהודים להתיישב בערים ודוביצה בוכניהוכדומה". ׳קהילת ודוביצה19לפי ספירה זו לא הגיעה מכסת היהודים בשלוש ערים מתוך 125 ערי גליציהלכדי 10%=^. היות ובודוביצה היו באותו הזמן (לפי טבלה מס׳ 2 להלן) 8.1%יהודים בלבה מסתבר שעירבו היתר. שייכת לשלוש הערים הללו בעלות האהוז הקטןביותר של אוכלוסיד. יהודית.יסודה של הקד.ילה היהודית בתקופר. מאוחרת כל־כה וקיומר. הקצר במשך 60שנר. (בערך)׳ השפיע במדה רבה על הפיגור בד׳תפתחותה.קודם כל לא הספיקר. ודוביצה לר.שיג את המספר של תושבים יהודים שהיובקהילות דומות. בסוף קיומה בשנת 1939 הגיעה בקושי ל־2000 נפשות. בספר״לאנדסמאנשאפטן אין ישראל״ מופיעות 105 ערים פולניות שרובן היו דומותלמבנה שלר.ן לודוביצר., כלומר: היר. שם סטארוסט, בית משפט מחוזי ומחנה צבאי,וכולם עלו בד.רבה במספר יר.ודיר.ן על ודוביצה. אין פלא שתושבי ערים אחרותהתפלאו תמיד, למה מצויים בעירנו יהודים מעטים כל־כר למרות חשיבותה הרבהמבחינה אדמיניסטראטיבית ומשפטית. התשובה נמצאת בנתונים הנ״ל — בקיומההקצר ביותר.למען הקמת הקהילה וביסוסה החוקי פעל רבות אחד מתושביה הראשונים בשםישראלי. לצערנו נעלם מאתנו שמו הפרטי. תקנות הקרדלר. חוברו ע״י ד״ראיזידור דניאל שהתיישב בעיר בשנת 1880 בערך (ראה להלן, פרק דמויות). ראשהקהילה הראשון היה הרמן רייך.אופיה הדתי והתרבותיתושביה הראשונים של ודוביצה היו כמעט כולם יד,ודים מתקדמים, שלשונםהיתר. גרמנית צחה, שלא כיהודים בערים האחרות של גליציה ששפתם היתד. יידישופולנית. רובם באו משלזיה הסמוכד. ומכפרים שעל גבולה, ששררה בר.ן השפעהגרמנית חזקה. כאן הם המשיכו את הקשר עם שלזיה ושמרו על ה״מסורת" שהביאואתם. לבושם היה אירופאי־מודרני ובשבתות, בחגים וגם בעצרות ממלכתיות הופיעובבית הכנסת בכובע צילינדר ובפראק. שטריימלים וקפטנים היו בבל־יראו ובבל־ימצאו. על היד.ודים שבאו בעקבותיד.ם מגליציד. והופיעו בשבת בשטריימלייםבחוצות ודוביצה, היו נערים פולניים מיידים אבנים, כיון שהלבוש הזה היה מוזרבעיניהם.כמעט כל היהודים הראשונים בודוביצה קראו ספרים ועתונים בגרמנית בלבדוידיעה על הספרות העברית והיידיש לא היתה להם. גם הילדים נרשמו בתעודותהלידר. בשמות גרמניים ור.כתובות על המצבות בבית הקברות נחקקו בגרמנית עםתוספת דלד. בלשון הקודש. התרבות הגרמנית המשיכר. לר.שפיע, כיון שלסדורעניניר.ם המסחרים היו נוסעים לביליץ, שהיתר. באותו זמן עיר גרמנית במלוא מובןהמלר.. אגב: במאה רד19 שכנו המשרדים המרכזיים של השלטונות בוינה. אכן, אין12. יעקב לשצינסקי: יד,ודים ואוכלוסיה עירונית בפולין, ניו יורק 1943.13. הוצאת התאחדות עולי פולין בישראל, תל־אביב 1961.20קהילת ודוביצהכל פלא שיהודי עירנו יכלו לשמור על טהרת השפה הגרמנית גם אחרי מספר שניםניכר שחלף מאז יסוד הקהילה.אופיר. הגרמני של הקהלה התבטא גם בסגנונו של בית הכנסת ובנוסח התפילות.הד.יכל נבנה כדוגמת בתי כנסת מודרנים של מערב־אירופד. (ראד. להלן, פרק ביתהכנסת). בכונתו של האדריכל היד. להקים תא מיוחד למקהלת־נשים וגם להכניסעוגב לביהכ״נ, כדרך הריפורמיים. התפלות נערכו בנוסח אשכנז ובזמן הראשון היוהגבאים מוהים נמרצות נגד אלה שהעיזו להוסיף ב״קדיש" את "ויצמח פורקנה ויקרבמשיחיה" (מנוסח ספרד). כמו כן התקוממו נגד חדירת אוירה חסידית לכותליביד.כ״נ. רק אחרי מאבק חריף הצליחו החרדים לשלב בתפלת מעריב של ליל־פסחאת ה״הלל", שלפי דעת המתקדמים יש לקרוא אותו רק באמצע ה״הגדה"בשעת ה״סדר".במרוצת הימים חלו שינויים חשובים במצב זה כשאל העיר החלה לזרוםאוכלוסיה מכפרים סמוכים ומערים שלא השתייכו כלל לשלזיר., כי אם לגליציר.,כגון: קשאנוב, אושבינצים, זאטור, לימאנוב — ערים שר.תרבות הגרמנית היתה זרהלרוהם וד.שפות שהתהלכו בהן היו פולנית ויידיש. ד.יד.ודים האלה, חדורי רוחהחסידות הגליצאית, הביאו אתם שינויים בנור.ג הקהילה, באורח הייר. המסורתייםובלבוש המסורתי, כגון: קפטני־משי ארוכים, מגבעות קטיפד" שטריימליים וסנדליםעם גרבים לבנות. במשך הזמן הוקם בית־ר.מדרש עבור האוכלוסיד. הדתית החדשה,בו התקיימו התפלות בנוסה ספרד. בביהכ״נ הראשון הוסיפו לשמור עד הסוף עלנוסה אשכנז. אפשר שגם בשל כך נפסקה התיישבותם של היהודים המתקדמים וגברהאצלם הנטיר. לעזוב את העיר ולעבור לביליץ או לערים גרמניות אחרות, עד שעם קץהמונרכיר. חאוסטרית, בשנת 18—1917, חיר. כבר חלק הארי של יהודי העיר מורכבמחסידים.פניו ההדשים של הישוב היהודי בעיר נתגלו מעתה גם בבחירות למועצתהקהילה, שכן עם ריבוי האוכלוסיה החסידית גדלה גם השפעתה במועצת הקהילה.בעוד שראשי הקהילד. הקודמים, הרמן רייך, ד״ר איזידור דניאל, ישראל הופרט,זכריד.ו קלוגר, ד״ר אפולינארי צימרשפיץ היו מתקדמים, הרי כיהנו אהריר.ם כברכראשי הקהילה מתתיר,ו יעקובוביץ, יחיאל בלמוט, אברהם יעקב רייפר, שהיוחרדים, פרט לאחרון ד״ר וילהלם קלוגר.אותו גורל היד. לרבנים בקהילתנו. הרב הראשון, רבי מרדכי רוטנברג, שהשתמשבדרך כלל בשפר. הגרמנית, היד. אדם מקובל על כל ההוגים. כאשר בשנת 1912עזב הרב רוטנברג את כהונת הרבנות בעירנו ועבר לאנטוורפן, פרצה בעיר מלחמהעקשנית על כס הרבנות בין המתקדמים והחסידים. לאחר פירסום המכרז הוזמנו5 מועמדים — 2 מתקדמים ו־3 — בעלי אורח חיים דתי מובהק לשאת אתדרשותיד.ם בביהכ״נ בשבתות, כדי שבמקרד. ויהיו חילוקי־דעות במועצת חקחילהבענין בחירת הרב יוכלו להשאיר, בד.תאם לתקנות, את ד.ד.כרעד. למשאל העם,שיקבע מי מבין המועמדים הוא המתאים ביותר לתפקיד זה. לבסוף, לאחר מאבקממושך, ניצחה מועמדותו של הרב החסידי רבי אשר־אנשיל יצחק זלטנרייך.גם בשנים שלאחרי כן חמשיך אחוז החסידים לעלות בלי הפסק. בסוף שנת1939 מנתד. חקחילה כ־450 משפחות ומתוכן חיו רק כ־10—15 אחוז מתקדמים. כךקהילת ודוביצה21נשתנו פני העיר שינוי עצום תוך 60 שנות קיומה. התישבות היהדות החסידיתבעירנו היתד. אטית כל עוד שלא היו המוסדות הדתיים מבוססים בה לפי רוחם.כאשר נערכו התקנות, נבנה בית־המדרש, נוסדר, הרבנות ונעמדו על מכונם גםשאר הצרכים הדתיים, החלו החסידים להתישב בר.מוניר,ם ונשתנה אופיד. של הקהילהתכלית שינוי.אין פלא, אפוא, שעד המלחמה־ר.עולמית הראשונה היו מלעיזים על ודוביצר.שר.יא כעין "עיר־מקלט", היות והיגרו אליה תושבים ממקומות שונים והקימוקהילה חדשה, שלא היו בר. תושבים יר׳ודיים בעלי ותק עם מסורת קהילתיתשל דורות.בערים הקרובות כמו קשאנוב ואושבינצים ישבו היהודים מדורי־דורות, ואפילואם זרמה אליהם לפעמים אוכלוסיה חדשה היתה נבלעת בתוך האוכלוסיר. הותיקר..בודוביצה, לעומת זאת, שמרו תושביר. על הרגלי־מוצאם ור.תגודדו לאגודות־אגודות לפי מקומות מגוריהם הקודמים, זאת אומרת: לאגודות של יר.ודי קשאנוב,של יהודי זאטור וכדומה. הסולידריות הזאת התבטאה הן ביחסים חברתייםומסחריים וד.ן בימי בחירות מקומיות.רק בשנים האהרונות שלפני השואה נעלמו ההבדלים "האזוריים" האלה, אף־על־פי שעד סופה המר של הקהילה היו הזקנים והישישים נקראים על שם מוצאם, כגון"קשאנובר יוד" וכדומה.סקירה דימוגראפית של הישובהטבלאות דלהלן יש בד.ן ענין לא רק לחוקר מדעי אלא גם לכל קורא רגיל.הן מתארות באופן כללי את תנועת האוכלוסיה היהודית וד.נוצרית בודוביצהובנפה כולר. בתקופת 1900—1880 *.התפתחות קהילת ודוביצה קשורה היתד. מטבעה לתנועת האוכלוסיד. היהודיתבכפרי הסביבד., ומכאן נובע הצורך בסקירה דימוגראפית של היהדות בנפה כולה.כבר בבדיקה שטחית של טבלאות 4—1 הנ״ל ניתן להיוכח, כי בשנים 1900—1880היחד. עזיבה המונית "מן הכפר אל העיר" של יד.ודים מד.כפרים וד.אחוזות בנפתודוביצה. (באותו זמן היו האחוזות יחידות עצמאיות מבחינד. אדמיניסטראטיבית).לפי טבלה 3, היתד. עוד בשנת 1880 התישבות היהודים בנפה כדלקמן:בכפרים 1306, באחוזות 543 ס״ה 1849 יהודיםבערים ״ 1462 ״ יתרה לזכות הכפרים ב־387 יד.ודיםואילו החל משנת 1880 ואילך התחיל מספר יד,ודי הכפר לרדת פלאים, כדלקמן:ב 1890 היו בכפרים 1056, באחוזות 701 — ס״ה 1757 יהודים. 92 נפשות פחותב 1900 ״ ״ 915 ״ 336 ״ 1251 ״ 506 " "במשך 20 השנים הללו ירד מספר יד.ודי הכפרים בס״ד. 598 נפשות1. הטבלאות 4—1 נכללו ב״חומר לבעיה היהודית בגליציה״ שנחקר בשנת 1910 לפיהמלצת הועד הארצי של השלטון בלבוב ונמצאות בספריה עירונית ע״ש ביאליט בת״א.22קזזילת רדוביצהי־י^1 "-14 ?5111111ס1ב11וב111ס %^ דיס ^0~0-צוס0■%צו1)סן_וב1בסד!י-וב'1-וב0•1בובסדו%׳' ..^ י--*־!ד!£ *:1^-1 •*_ס ^1%וב5ד!14"ד-ד!ובדו#י^י•סי-ו%ד1"-גסס1-1-דוסו-דו11*!%דודיבונ=%11ב!*•>וג:1•#ס%וב_>>11-"-נס#-ודוב:51ובסד1%בו**!ד00*^1^ס ^ס ס0״בוג! 1-ב 51% ג-ו- 3בו ^ס בוע ^סג:{:י= 51% 5ךוב2 ^ס בו11 *<!ובבוז"♦ 001—•\0 ^♦ ♦ס \0ס^•ס^•0^גססגסס--4ס)1-—גסגס60ס^•*-—גסוסגסגססי1—*1ד)1ב•דיב111צב!*.1ובס 1ס9<!=בי בוט"וב9 ^צ דו5־1ת%דודוב!1-1בוב"ד־׳־!^דווב3^דו%1בדו3יד!1בוב*ד<דודיעסוב1^2§ס דזן ^צ דו%ע^1□-1^1בי בו11 •-*וב?94 4בוובב!$<ס•ד--דידו%1--1*:^ •—# ♦<א16.418.911.74.8^ ^ ^ סוחס חס 00 ס ס-♦ ♦♦♦ ♦^1• גס 0\ .7921842490482158152סי \0 ^!44— 60 ^ ^חס ^ \07066421415192254913453172632840471564164616071!ס60 60^ 00 ^ ^^ ^ ^^ —י 60 60גס \0 ס ס -:ו•♦ ♦ ♦ ♦ ♦^ ס 4- חס6491882185431104114722654428123696603390414073260012622741537440531477166215078.94.5^1 ^(א וס \כ> גס♦ ♦ ♦ ♦60 ^ חס—י 60 6000 \0 סס ^ 60♦ ♦ ♦ ♦ *^ -:4 סי ^ ־.מ.55214414623868086404482289152726193322311939245512362502^:4 60 *-•-־י '-ןסי סי ^ חס 60סי ^4 ס נ- ^ס 4- 00 יס 00ודוביצהאנדריכובקלווריהלאנצקורוןזאטורס״המישלניץיורדאנובמאקובס״ה>ודן4־•די•<11ובבו^ %צבז סצ 4■!.י #.י^ צ1ב 4-קהילת ודוביצה23וב^11-ובסוב*ז%31ב%1-1"־ר־§1ז-00ס81^§סו_ן־י1-1!3*י-ו-—"1-9וב״!%וב״—1:^-"-114—9י-■ובובס*ז^/1%וב*־!%11ס-יי► ^ ^ ^\0 ^ ג.- 0\ ^♦ • ♦ • ♦ ♦^ ס ^.).1111.> 4^;)0)1.>:! 1111אמספריהודיםשגררנאחוזות543701336262316290,)4)20שס ס ס' \0 \0 א091 ^ סי 0) <<1*.31ז:1 ס.).)6^ *!//0ווו 1 1 0<1מספרכפריםבהם גרולמעלה מ־100יהודים39.426.824.445.640.339.600(31. 0<;(;<.מספריהודיםשגרובכפרים130610569156816746861ג<)ס.>.1^ ׳.!//044.255.466.636.939.9441111א'.1יהודיםמהם גרו בערים1462218524905526497920001. 1*^0^111—1 ^ ^^ ^ גיי- 4•• נ**•♦ # ♦ ♦ ♦ ♦00 (א -►^60!.)!!א'.!נוצרים104671186812687563059396263^^^^0^ע .0001331139423741149516391768ס.).!!'.!.)בל תושביהנפה92115100717103582791518417686924ס.).1^וז1880189019001880189019001;00(;:!1.ודוביצהמישלניץ^0^!1-^8§3#-ו^1ובו־יובובס״!%%וב•-ג*ז%ס1422יהודית305143מספרעו_00 גסמספר1^00 ס-ס סוב11119463מספרס49.517.65?ע•;172397מספרוב31.45.5נוצרית2839309מספר—^ ו03547410ס״ה1ודוביצהמישלניץנפהקהילת ו ד ובי צ הסי ס• •*:י סזדו % %^י־" רו רו:ש ^- ז ^^ ^ 'ס % ^^ ~י ^^ ~ו^ י״ _£-ן דן 11^ דו ־תדו ^ דודפ ^ ^ש 5ל" ^ :ש^ -^ פס 1־י^ 0^" 2רו ^<!• •ת•^״ £1^יז♦ סס 13^ ^1רו "ן^ %=* "ס ^^5* ס£1^ רו,ש ^x^1•£1 '*ודוביצהאנדריכובקלוריהמישלניץ6862417116923134—ס-ז§ת1>1ז־>גד־\0״ 5^ :ני-גש ?:100ץ0סי^י-ירו1ןא>xוש ס^{:מ*£ ?ס ^<!♦ רו־ז*;ש ס^ 12\קהילת ודוביצה25עזיבה זו מתבטאת גם בדיסלוקאציה של יהודי הכפר. מ־99 כפרים של נפהודוביצה היו מיושבים ע״י יהודים:בשנת 1880 72 כפרים״ 1900 61 " בלבדז״א׳ שבמשך 20 שנים הללו נדחקו רגלי היהודים מתוך 11 כפריםלנתונים הנ״ל יש הוכחה במספרים הנמצאים בארכיון לשכת הארכי־בישוףבקרקוב (ספר ד״ר יוסף פוטק הנזכר לעיל עמ׳ 248). לפיהם גרו יהודים:בשנותבאזור הכומר19341894משפחותנפשותנפשות41.יו..6818181€€^גס€11ץ־011ץ־1'?14170ס1ז\\ס;!31־1€1ס1—211—1006ץ052כ1ג־0117975645050 בערך720—112)3נ1?־01קץ0־31^[12552־1101131^83313?31020\¥1061326¥10€ץ101:1:0?1595^׳\\12€01826?10¥\1€:אל0111?30113(1002^—46¥\026ץ.מ———9210€ז\\ס:?1;ז7(81—>39^\\7526־51:185—193;אל¥780\—25'!'1110231110402־נק¥1€\7210€ז\\3110;¥11\—14''^^021111^1^10—50270€־1נ11ו201121771182ס״ה2. המספרים הנוגעים לזמביץ לא נכונים (ראה מאמר: הישוב היהודי בזמביץ).26קהילת ודוביצהכתוצאה מכך ירד עליונותה הכמותית של האוכלוסיה היהודית הכפרית לעומתהאוכלוסיה היהודית העירונית באותה נפה. בשנת 1900 גרו בכפריםובאהוזות רק   1251 נפשות,ולעומת זאת בערים של הנפה עלה מספר היהודים במהירות והגיעבשנת 1900 עד  .2490 "יוצא, אפוא, כי בהשוואה עם יהודי הכפר השיגו יהודי העיר יתרה של 1239 נפשות.דבר זה התבטא כמובן בהתיישבות היהודים בערים של הנפה (טבלה מם. 2)היינו:בעריםבשנת 1880 גרו יהודים 1462״ 1900 יי ״ 2490כך שבשך 20 שנה גדלה האוכלוסיה היהודית ב־968מהם בודוביצה404 נפש975 "ב־571 "את סיבות הגירת היהודים מן הכפר לעיר יש להסביר בשינויים כלכליים שחלובסוף המאה ה־19 בכפרים. באותו זמן נכנם לתוקפו מונופולין המסחר במשקאותאלכוהוליים שכתוצאה ממנו נתמעט בהרבה מספרם של בתי המזיגה (ץ1ת31-02;1£).הרשות למכירת יי״ש ניתנה לאחד או לשני בתי מזיגה בכפר, ורובם לא יהודים.מצב הפונדקים ללא רשיון היה עלוב. מכירה בלתי־לגלית של יי״ש היה כרוךבסיכון של עונשים המורים.בגלל זה איבד הטיפוס של הפונדק היהודי את זכותו ואפשרות קיומו וירדמעל הפרק. גם החנויות בכפרים עברו בהדרגה לידי נוצרים, בפרט לצרכניות(111102€ס-1 3אל61^). המפלגות הפוליטיות של האכרים, שהופיעו בסוף המאה ה־19,פירסמו סיסמאות המטילות חובה על כל נוצרי לקנות אצל פולנים בלבד. גם עתוניםוחוברות עממיות עודדו זאת ברוח אנטישמיות מובהקת.ברוה־נכאה היהודים משקיפים על עתידם בכפר, ואם לא תיכננו הגירה מלאךלמערב־אירופה חיפשו את פרנסתם בעיירות הסמוכות. עם פיתוח תחבורת הרכבותוהמסחר נפתחו ליהודים אפשרויות רבות לקיומם בערים. בעקב שוויון־הזכויותהאזרחיות, שהוכרז עליו בתקופה זו, נפתחו גם בפני הנוער היהודי דלתות האוני-ברסיטה, שבגמר הלמודים בה נסללה לפניו הדרך לעסוק במקצועות הופשיים.הואיל וקהילת ודוביצה נוסדה כמעט באותו זמן שחלו השינויים הללו, מובן שהיאקלטה את חלק הארי של היהודים שיצאו מן הכפרים שבסביבה והגידול בודוביצהבשנים 1900—1880 (571 יהודים) היה כמעט שווה ליציאת האוכלוסיה היהודית מןהכפרים של הנפה. מובן שלא כל היהודים שעזבו את הכפר התישבו בעירנו. חלקעבר ליתר הערים של הנפה והשאר עזב את הנפה לצמיתות.3. פקודד. זו גרמה לירידת בתי מזיגה יהודיים בגליציה בסוף המאה דו־19 מ־15.000ל־8.000. בעקבותיה נערכו הפגנות ברהובות וינה ע״י מפרנסי 2000 משפחות שנשארו ללאלחם. להפגנות לא היו תוצאות, הואיל והשרים לא מילאו הבטחותיהם. מוסדות פילנטרופייםבוינה (קרן ברון הירש ואחרים) ניסו להושיט עזרה לקרבנות ע״י הכשרה והעברת ראשימשפחה למקורות פרנסה אחרים. מוסדות אלה נתקלו בהתנגדות נמרצת של שלטונותגליציה (דובגוב — דברי הימים של עם יהודי כרך 10 הוצאה גרמנית עמי 425).קהילת ודוביצה27לפי טבלאות מם. 2 ר5 מנתה:וזאוכלוסיההקתוליתהאוכלוסיההיהודית4586 נפש404בשנת 1880" 4652722״ 1890" 5353975״ 1900" 55151347״ 1921" 7400כ״2000״ 1939זאת אומרת שבמשך 60 שנות קיום הקהילה גדל הישוב כמעט פי 5 ואילוהאוכלוסיה הקתולית רק פי 0.6 בלבד.מספר זה מוכיה, שבשנים 90—1880 מופיעים בריבוי הכללי (384 נפשות)318 יהודים ו־66 נוצרים בלבד. אהוז היהודים גדל בעיר במשך 10 השנים הללומ־8.1% ל־13.4, גידול שגרם בסיכומו שריבוי האוכלוסיה היהודית בכל ערי הנפהודוביצה היה 49.5% (טבלא מם. 4). בהשואה עם טבלאות סטאטיסטיות של אזוריםאחרים בגליציה ^ היה זה הריבוי הגדול ביותר בכל ערי גליציה. גם דבר זה מוכיח,שבערים אחרות נסתיים כבר המאבק לשבירת גזירות איסור ההתיישבות מזהזמן רב, ורק בודוביצה ובעוד ערים אחדות הוסיף האיסור לעמוד בתוקפובתקופה מאוחרת כל־כך.חלקם של יהודי ודוביצה בהתפתחות העירהתפתחותה של העיר בסוף המאה ה־19 הביאה בלי ספק את הזרם הגדול שלהיהודים. בשנת 1875 הוקם הבנין החדש של הגימנסיה! בשנת 1884 נבנה ביתמשפט מחוזי חדש! בשנת 1893 הוחלט ב״סיים" הארצי על בניית בית־החוליםהאזורי ובשנת 1896 החלה סלילת קו מסילת־הברזל ש׳רשה וודנה־סקאבצה.אמנם לא רק התפתחותה של העיר גרמה לזרימת היהודים אליה אלא גם זרימתהמהגרים היהודים גרמה אף היא להתפתחותה של העיר באותה מידה. אין הוכחותשלפני קיום הישוב היהודי היו בתי מסחר גדולים בעיר, אולם, מיד עם התיישבותהיהודים הוקמו בה עסקים קמעוניים, שהתפתחו משנה לשנה ובמרוצת הזמן הפךחלק מהם לבתי־מסחר סיטוניים, בעיקר בענף המזון, הבגדים, עור, ברזל ותבואה.יהודי ודוביצה ניהלו את מסחרם ביושר והסתפקו בריוח מועט והודות לכך רכשואת אהדת הלקוחות מבין תושבי המקום והסביבה. מקורות האספקה של המצרכיםהמבוקשים, שהיו עד אז בקרקוב, ביליץ וביאלה, עברו עתה לודוביצה. לירידיםבודוביצה, שנערכו תמיד בראשית החודש, היה בשנים הקודמות אופי נפתי בלבד,אולם עם התבססות היהודים בעיר יצאו להם מוניטין בכל רחבי גליציה המערביתומשכו אליהם אוכלוסיה כפרית וסוחרים ממקומות מרוחקים.הענף המסחרי של העיר, שהיתר. לפנים פרובינציה מוזנחת, ולפני התיישבות4. כאמור, נמצא החומר הזה בספרית ביאליק בת״א.28קהילת ודוביצההיהודים בה שימש רק לסיפוק התצרוכת המקומית בלבד, החל מעתה לשמש אתכל הסביבה הקרובה והרחוקה. במיוחד התפתח המסחר הסיטוני בקמח ותבואה.כמויות גדולות של תבואה נקנו ע״י היהודים מהאברים בחלק הצפוני הפורה שלהמחח ונשלחו מערבה בקרונות־משא. אכרי החלק הדרומי של המחוז ושל נפותההרים הסמוכים, אזורים שהיו עניים בגלל אדמתם הדלה, המשקים הקטניםוהיכולים הדלים, הצטיידו בעזרת הסוחרים היהודיים בכמויות גדולות של קמח,בעיקר לפני היבול החדש כאשר המצב בכפרים היה קשה מאוד. היהודים היומושיטים עזרה רבה לאוכלוסיה הפולנית בספקם לה סחורה באשראי, כדי שתוכללהתקיים בתקופת המעבר הקשה עד בוא היבול החדש.בתקופה שבין שתי המלחמות העולמיות התבלטו כסיטונאים:ביצוא עץבענף הטכסטילבענף הקמחיעקב בדר,חיים וינר,סמי ברונר,שלמה בדר,סלו נסלרוט,ישראל גרוס,אברהם נבנצל,חיים קליינמן,בריש וולף,ומשפחות:יוסף שלר,יעקב ווסרטייל,צימרשפיץ מסקאבצה,ריכטמן מסקאבצה,וגולדברג מטארנאבה דולנה.פרדינאנד צוייג,בענפים אחרים של המסחר:יהושע ציזנר,עמנואל וולף,ישראל ארנהלט,הירש נירנברגר,שמעון י. זלינגר,משה אורבך,בריש קורץ,חיים לוי טאפט,יעקב בורטא,וילהלם רייך,אחים ליסמר,שלמה בורטא,אברהם יעקב רייפר,אחים לפלהולץ,אליעזר ביננשטוק,ראובן וישראל שרפרבריש וברוך לאובר,יחיאל בלמוט,שמואל שרפר,יעקב ומשה לנגר,יעקב בנדץ ובנו הנריק,אהרן שנגוט,דוד מארק,אברהם ברונר,שלמה שנהרץ,מוריץ מצנר,שמואל ברונר ובניוויקטור שנצר,אברהם יעקב נאבל,חיים וליבל,שמשין שובל ועוד.ישעיה סמואל,יוסף ברונר ובניוועוד.מיכאל פצנבאום,ליאופולד ושלמה,חיים ש. ציזנר,בריש גולדברג,לפני מלחמת העולם הראשונה:שמואל אופנר, עמנואל גולדמן, ישראל הופרט, יששכר וולף, משה ברוך לנדאו,יוסף הופמן, פרדינאנד מינץ, שמעון מינץ, אליעזר צ׳כאנובסקי, נתן אהרן קלאפ־הוא, הרמן רייך, שמואל רוטר, ליפא שטרנליכט ועוד.בחרושת ויצירה הצטיינו:מתתיהו יעקובוביץ, אביו של כותב הטורים האלה, בעל בתי חרושת לדשניםבכפרים גודן ומוכאז׳ 1קהילת ודוביצה29בריש ושלמח ברבר בעלי ביח״ר למסמרי נעלים, טחנת קמח ובית נסירהביארושוביצה 1אדולף טיברגר, בעל מאפיה מיכנית. אחרי מותו המשיכה בניהול המאפיר! אשתורגינה. בשנים הקודמות ניהל מאפיה דומה יוסף מילר?טוביה איינהורן, שמעון בורגניכט, ויקטור שאנצר ודוד שארפר, בעלי ביח״רלמשקאות חריפים 1נתן ריכטמן—גולדברג, בעל תעשיה למוצרי מלט!חיים רייך, בעל טחנת קמח בפרבר איספ!שמואל אבל, בעל תעשיה למוצרי ניר!אחים שמעיה, בעלי תעשיה לסוכריות ועוד.התעשינים העסיקו מספר ניכר של פועלים פולנים.הסוחרים והתעשינים המפורטים כאן היו כולם אנשים ישרים ונקיי כפיים.אלה שניספו בשואה ואלה שנפטרו — יהא זכרם ברוך.לזכותם של יהודי ודוביצה ובכפרים הסמוכים טארנאבה וסקאבצה, יש לזקוףגם חלק חשוב בהתפתחות תעשיות הבית של תוצרת מטאטאים, כלי־מטבח ומשקומעשי קליעה, שגם קודם היו אמנם קיימות בכפרים ההרריים של המחוז, אבל רקבזעיר אנפין. גם בשסוח קנה־סוף משפת הנהר סקאבה לקחו היהודים חלק ניכר.המרץ הבלתי־נדלה של היהודים, אשר גילה שווקים חדשים במכרות שלזיה, סייעבהרבה לתעשיית המוצרים הללו.בימים מסדימים היה כל שטח רציף הרכבת בודוביצה וסקאבצה תפוס במוצריהתעשיות ובחומרי בנין, שנקנו ע״י יהודים בכמויות גדולות ונשלחו בקרונותמערבה. כל תושבי העיר והמחוז, ללא יוצא מן הכלל, נהנו והתעשרו מהמאמץוהרוח המסחרית של יהודי ודוביצה.מוסדות־מסחר פולניים גדולים, כגון ספולקה רולנה, הצרכניות החקלאיות ועוד,התפתחו עם תקומת פולין אחרי מלחמת־העולם הראשונה רק הודות לתעמולה רבהבסיסמאות אנטישמיות והודות לכל מיני קונצסיות ופריבילגיות כלכליות שהושטולהם ביד רחבה ע״י השלטון המקומי או האזורי, ליתר דיוק: מכספי המסיםששולמו בעיקר ע״י סוחרים יהודים. כך התחיל כליון העסקים היהודיים, שהוקמובמשך שנים רבות בזיעת אפיים ועמל רב. התעמולה שהופצה ע״י חוגים אנטישמייםכי היהודים עושקים את פרנסתם, היתה אחיזת־עינים בלבד. למעשה הוציאוהפולנים מידי היהודים את פרנסתם ונישלו אותם ממקורות המחיה. אין פלא, איפוא,שכאשר פרצה המלחמה של היטלר בספטמבר 1939, ובעקבותיה באה השואההיהודית, חלה ירידה טוטאלית במערכת הכלכלה של העיר, כמתואר להלן בפרקהשמיני : "בימי עברה ושואה".פרק שניהחיים הצגוריים(מוסדות הציבור והדת)א• הקהילהשטח פעולותיה של קהילת ודוביצה היה נרהב למדי, בהתאם לתקנות־היסוד שלה.שלטונה השתרע על יהודי העיר ויהודי הכפרים שהיו כפופים לסמכותו של בית־משפט השלום בודוביצה, כגון ברוואלד דולני ושרדני, גוזץ דולני, חוצניה,פרידריחוביצה, קלצה דולנה וגורנה, סקאבצה, טומיצה, טארנאבה, ווזניקי וזמבזיץ.לפי המתואר לעיל ירד מספרם של יהודי־הכפר פלאים באזור זה בסוף המאהה־19 ובפרוס המלחמה העולמית הראשונה היו רק משפחות בודדות בכל הכפריםהאלה, פרט לכפר זמבזיץ שהיה מפורסם בתעשיית העור המפותחת שלו ובו נשארועד לשואה 30—25 משפחות יהודיות.תפקידיה של הקהילה היו:1) לספק את צרכי הדת של חבריה.2) לייצג את האוכלוסיה היהודית כלפי השלטונות והמוסדות הצבוריים.3) להשיג עזרה וסעד לאוכלוסיה המדולדלת.התפקיד הראשון כלל, בין השאר, אחזקת הרבנות, בתי תפילה שהוקמו ע״יהקהילה ובית הקברות, הדאגה לשחיטה כשרה בשביל האוכלוסיה, אפיית מצותוכדומה.על התפקידים החשובים שמילאו הרבנות, בית הכנסת, בתי התפילה וביתהקברות נעמוד בהמשך הספר בצורה מפורטת.זכיון השחיטה ומשרת החזנות עברו בירושה במשפחת אברהם מילר, כלומר לוולחתנו טוביה איינהורן ולבנו עוזר מילר.לזכרו של אברהם מילר, שהיה אחד הותיקים והמכובדים של הקהילח, ולחתנוטוביה איינהודן, מוקדש פרק מיוחד בשער השביעי: אישים ודמויות.עוזר מילר, שהיה מדקדק גדול במצוות, שימש שו״ב שנים מספר. למרות הכשרתווהתמחותו המצויינים במרוצת הזמן, החל לחשוש שמא אין הוא ממלא את תפקידוכשו״ב בדיקנות מספקת לפי כל דיני השלחן־ערוך. מרצונו החפשי ויתר עלעבודה זו. הוא נשאר בתפקידו כחזן בלבד וביצע את תפקידו זה בקדושה ובטהרה.הוא היה מסתפק במועט וחי רק על החזנות, ואת משפחתו הגדולה פירנסבדוחק רב.כך חיו יהודי פולין בתקופה ההיא. דת ואמונה עמדו מעל לכל. על סופווסוף משפחתו מסופר להלן בפרקי השואה.בתקופה הראשונה היתה המקוה בודוביצה, בקרבת רחוב זאטורסקה, בבעלות30קהילת ודוביצה31פרטית של הקבלן יצחק מארק, שלא כמו במקומות אחרים בהם נשאה הקהילהבריוח ובהפסד של המקוה. הסיבה לכך היתה פשוטה; קהילות ותיקות פיתחומוסדותיהן במשך דורות, בעוד שקהילת ודוביצה היתה צעירה לימים ואחרישהשקיעה השקעות מרובות בהקמת בית הכנסת, בית המדרש ורכישת בית הקברות,היססד, להמשיך בד.שקעות חדשות בשביל מקוד. ועוד, שעלולות היו לגרורבעקבותיהן הכבדת עול המסים על האוכלוסיה. ההשגחה על המקוה היתה בידיהרבנות. בסוף המלחמד, העולמית הראשונה מכרד. משפחת מארק את המקוד. לנוצריודורבנות המשיכד. את ההשגחד., אבל הנוצרי גרם לתושבים יד.ודיים קשיים שונים,כמו העלאת המחיר, הגבלת שעות הפתיחה, קביעת זמן בלתי מתאים וכו׳, ולאהועילו מחאותיד. של הקחילה, שעמדד. ברפיון־ידים נוכח בעיד. חמורה זו. לבסוףננקטו צעדים נמרצים ע״י הפרנס יחיאל בלמוט, ביזמתו הושגד. הלוואה בנקאיתונבנתה מקוד. בסמוך לבית הכנסת, שהבעלות עליה והניד.ול נתונים בידי הקהילה.אפיית המצות היתד. מונופולין של הקהילה והיא הוחכרה במכרז פומבי לאישפרטי. לרשותו נמסר אולם, קמח ומכשירי אפיה (בתקופה האחרונה נאפו 5000 ק״גמצות לפסח). האפיה בחכירד. היתה זולה יותר מאשר אילו היתד. נעשית ע״י הקדדלהבעצמד.. הרבנות אסרה על הבאת מצות מן החוץ. הכוונה היתה לד.בטחת הכשרותבד.שגחת הרבנות וגם שמירת המאזן התקציבי של הקהילה, הואיל ותקציבה היהבין היתר מבוסם גם על הכנסות מהמאפיה. המחירים היו שונים והיו זמנים שבעתקניית מצות קבעו עשירים ואנשים מהמעמד הבינוני את המחיר בעצמם, לפייכולתם הכספית, והם עשו זאת בנאמנות מלאה. למד.דרין מן המהדרין הרשו לאפותמצה שמורה, ורק בלילה האחרון לפני ערב פסח כאשר נסתיימה כבר אפייתהמצות הרגילות. מצות אלו נאפו ע״י החסידים עצמם, בלי עזרד. מבחוץ. העבודד.נעשתה בלויית שירי "ד.לל" ובד.תלד.בות גדולה. התמונד. היתד. מד.רד.יבת־עין, כאשרהחסידים הלבושים מעילי משי ארוכים מסתובבים ליד השולחנות, מכינים אתהמצות ומגישים לתנור. המנצח על המלאכה היה ליבל אורבך, מהחסידים ואנשיהמעשה (לזכרו מוקדשת רשימד. מיוחדת בשער המוקדש לדמויות העיר).הקהילה היתד. מייצגת את היהודים כלפי חנוצרים ע״י שליחת נציגה לעצרותממלכתיות, ע״י הופעה והגשת איחולים לשלטונות בימי גנוסיא, נוכחות בטקסחשבעת חיילים, הגשת בקשות כלליות לשלטונות העיר, למשל בענין דחייתירידים לתאריכים אחרים בגלל חגים יהודיים, שחרור חיילים יהודיים משרותצבאי בחגים וכו׳.תקציבד. השנתי, שהיה מסתכם בכמה רבבות כתרים או זלוטים, שימש לתשלומי־שכר של עובדי הקהילד. ותשלומי משכנתאות, להחזקת בתי הקד,ילד., לצרכי סעדוכו׳. ההכנסות העיקריות היו: מס קהילה, שחיטד. ("קרופקה") וכאמור גם אפייתמצות. בתקופת השלטון האוסטרי היה הסכום המקסימלי של המס שניגבד. מיחיד200 כתר לשנה. גובד. התשלום היה תלוי בד,כנםות וברכושו של המשלם. בזמן האחרוןשילמו כ*400 תושבים בערך את מם הקהילה. לצו התשלום היד. תוקף הוצאד.־לפועלמטעם השלטון. היתה הבנה מלאד. מצד התושבים לצרכים של הקהילה, ולא היד.צורך לד.שתמש בד.וצאד. לפועל. אגב, לפי התקנות הראשונות גרם כל פיגורבתשלום לביטול זכות הבחירר..32קהילת ודוביצההתמיכד. באוכלוסיד. העניד. היתד. אחד התפקידים החשובים של הקהילה. לענייםמרודים ניתנה תמיכד. חדשית. לקראת הפסח חולקו מצות לכל העניים בלי יוצאמן הכלל. למטרר. זו אורגנה פעולת "קמחא דפסחא". כדאי לציין תופעה מענינתמראשית קיומד. של הקהילה: ד.קד.ילד. היתד. עוד קטנר. ותושביה מעטים ומצבםהכלכלי איתן, וכאשר הגיע ערב פסח וחיפשו אחרי עניים כדי לקיים את מצוות"כל דכפין ייתי ויכול" לא נמצא אף נצרך אחד, תור־הזהב הזה נסתיים חיש מהר,כאשר ר.קד.ילה הלכר. ור.תרחבד..הקהילה עשתר. את כל המאמצים לאספקת אוכל כשר לפסח וכן בימים נוראיםלחיילים יר.ודים, שהיו בשרות הצבא בודוביצה. הם היו מוזמנים לבתים פרטייםלסעודות החגים לפי חלוקה שנעשתה על ידי הקהילה. וכאשר גדל מספר החייליםר.יר.ודים ור.גיע ל־200 ולא היתה חאפשרות לחלקם בין משפחות, ארגנה הקד.ילהמסעדח מיוחדת עבורם. למטרר. זו שכרח אולם, תחילה במלון האס שברחוב שנקביץואחר־כך אצל רוזנר, ברחוב קראקובסקד..על עריכת ה״סדר״ ואספקת אוכל כשר בכל חג הפסח בשנים 18—1915 עבורמאות יהודים של הצבא הרוסי, שהיו במחנה שבויים בודוביצה, מסופר להלן,ברשימתה של מלכה רם. ראר. לר.לן צילום שנשאר מאותה תקופד., שממנו בולטהפסוק מברכת החודש "חברים כל ישראל", חברים גם כאשר עולה בגורלם לר.ימצאבצבאו של האויב.כאשר חיל המשמר בעיר הלך וגדל באופן מתמיד, היה המאמץ לאספקת אוכלכשר עבור חיילים יד.ודים בחגי ישראל רב מדי בשביל הקחילה הקטנח חזאת. שלאהיו ברשותה אמצעים מספיקים. מן הראוי לחזכיר כאן את ראשי הקר.ילח חאחרוניםמתתיר.ו יעקובוביץ, יחיאל בלמוט, אברר.ם יעקב רייפר וד״ר וילהלם קלוגר, שעשוכמיטב יכולתם לד.ושיט את העזרה לחיילים. כיום כבר קשח לנו לר.יזכר בכל אלחשנחנו יד לפעולה זו. אנו מזכירים רק את אלה שנשארו בזכרוננו מן התקופההאחרונה, דר.יינו את חברי מועצת הקהילר. הירש גלייצמן, ויקטור הס, פרדינאנדצוויג ואת המזכיר של הקהילה אליהו פישגרונד.כאשר התרגשו ובאו על יר.ודי פולניר. צרות ופורענויות, כגון זרם הפליטיםממזרח גליציר. בשנות 18—1914 או גירוש יהודים פולנים מגרמניר. דרך הגבולבזבונשין בשנת 1938, הושיטר. להם הקהילה עזרר. משלה בארגנה פעולת אוסףכספים בין אנשי העיר. טרם היו אז שליחים ומגביות וכל קר.ילר. היתה צריכהבעצמר. לשאת בעול החזקת חפליטים, ללא שום תמיכח מקחילות אחרות בגליציה אומעבר לים. אכן, גדולד. היתה התנדבותה של העיר ותודות לנדיבות זו אפשר היר.לבצע את הפעולות האלה,חיי הקהילר. היו ערים ואינטנסיביים. הויכוחים המרובים נסבו על הנושאיםכיצד לנד.ל את ד.קד.ילה, כיצד להבריא את המצב הכספי שלה, וכדומה. חיינומתלוצצים שכל יד.ודי הוא ראש־ר.קר.ילר. בכוח, אלא שאץ לתחוב את כולם למשרההאחת הזו. היינו רגילים לחשוות בינינו ובין העיריה. שם שרר שקט מוחלט.האוכלוסיד. היתד. משאירר. לראש העיר ולחבריו בועד־ד.פועל יד חפשית לפעולרתיד.ם ולא התענינד. לדעת כיצד הן מבוצעות. לעומת זאת, אצל היד.ודים נמצאותמיד ראש הקהילה וחברי המועצה תחת ביקורת ערה. יש לר.דגיש, שכל משרותקהילת ודוביצה33אנשי הקהילה, גם זו של רה״ק, היו שלא על מנת לקבל פרם או איזושהי תועלתהמרית והעבודה נעשתה בהתנדבות.מה גרם אפוא למייח אהרי כסאות הקהילה בצורה הריפה כל־כך, עד שבזמןהבהירות היתד. העיר כולה כמרקההז מלבד הרדיפה אהרי כבוד — משרת רה״קהיתה בלי ספק כבוד גדול — יש לראות את הסיבד. העיקרית לכך בהתענינותשגילו האנשים בחיים הציבוריים, התענינות שד.יא אופיינית במיוהד ליד.ודי פולין.ועוד זאת: היות והשתתפותם בחיים הפוליטיים של המדינה ושל הרשויות המקומיותוד.אזוריות היתד. מינימלית, בגלל גורמים בלתי תלויים בהם, נדחפו היד.ודים לחפשתחליף ופורקן לעצמם בחיי הקהילה.בימים ההם לא שררד. עדיין האדישות המוחלטת לחיים הצבוריים, לפי הדוגמהשל ימינו כאשר העולם הפך להיות חמרני ואגואיסטי. הצבור דאז היה סבור, כיאסור לסמוך על כמר. אנשים של הקהילה, שלבחירתם גורם לעתים קרובות מקרהצדדי בלבד, ור,חובד. על כל אזרח לשתף פעולה אתם, מכיון שיחד אתם אחראי גםהוא על עניני הקד.ילד..חלילד, לנו להעריך גישה זו כקרתניות וכקטנות־מוחין. כך היתר, נראית הדימרקרטיד, בעודה בערישתה (ראה דברי־ימי אתונה העתיקה)! האזרח הפשוט לא רקשילם מסים מוניציפליים ומזמן לזמן שלשל פתק לקלפי בחירות אלא היד, נוכחבישיבות מועצת העיר ור,שפיע כיועץ על ההחלטות שנתקבלו. כך היר, גם בודוביצהבתקופות שחיי הקהילה תססו והיו בדרך כלל סוערות.התרגלנו בזמן האחרון למשטר פסבדו־דימוקרטי ששורר בארצות שונות, כלומרשמספר קטן בלבד של אנשים מסויימים מחזיק בידיו את רסן השלטון והצבור אדישופסיבי למעשיו ולמחדליו. מסיבר, זו נראה בעינינו המצב ששרר לשעבר בקד,ילותישראל בגולה כל־כך מוזר. לאמיתו של הדבר היתר, התענינות זו של הציבורלטובת הכלל. בד,יותו מצוי תחת ביקורת מתמדת של הצבור, אי אפשר היד, לראש־הקהילה לנקוט צעדים דראסטיים דיקטאטוריים כלשהם.אם קרה אי־פעם שבקהילה זו או אחרת נעשתה שגיאד, מסויימת, מיד אורגנהנגדה ע״י הצבור פעולר, ספונטאנית ותחת לחצו של הצבור נכנעה הנהגת הקהילר,ושינתד, את טעמה.ור,נד, דוגמד,: אחרי המלחמה־העולמית הראשונה הושלך דייר עני עם משפחתולרחוב, בגלל פיגור בתשלום שכר־דירד,. בני הקהילד, היו מוכנים להתנדב ולשלםעבורו את שכר־הדירה מראש לתקופה מסוימת, אלא שאף בעל־בית לא רצה לד,שכירלו דירה. תחת לחץ הצבור נכנעה הקהילד. ומסרה את משרדד, לעני הזה, למרותשחברי ההנהלה התנגדו לכך מהטעם שאסור לקהילר, למסור נכס דלא־ניידי צבורילצרכים פרטיים. כדאי לתאר את הנסיבות שהניעו אז את הנהלת הקר,ילה לסגתמעמדתד, האמורה ומד,תנגדוחר,. החורף היד, בעיצומו וכל בני־המשפחד, נמצאו ממשתחת כיפת השמים ונשקפה סכנר, לחייהם. אז התערב האיש הנכון, שמואל גרייזמן,שעליו יסופר להלן, אשר יחד עם ר ה "ק תכננו איך לבצע את הפעולה הנועזתהזאת. הוא פתח באישודלילה את משרד הקהילה ור,כניס לתוכו את המשפחד,האומללה, ור,קר,ילה נאלצה לעבור על כך בשתיקה ולא נקטד, בצעדים משפטיים.דוגמה אחרת: כאשר בשנת 1920 ירד פלאים הערך של המטבע הפולני והתק־34קהילת ודוביצהציבים ההדשים לא יכלו לשפר את המצב הכלכלי הירוד של עובדי הקהילה, בגללהאינפלציה הדוהרת במשך כמה שנים, מסרה הקהילה, תחת לחץ הצבור לרשותצוות־העובדים שלה את הכנסותיה מהשחיטה תמורת ההפסד שנגרם לו על ידיהדיוואלואציה. מכאן שנקל להבין את התענינותו המיוחדת של הנוער הציוני בעניניהקהילה והשתתפותו הנמרצת בבחירות לפי הקו של ד״ר הרצל הנוער היה סבור,כי במדה שהציונים, או לפחות אוהדיהם, יתפסו עמדות בקהילה יסללו יותר מהראת הדרך לתנועה ציונית בין חוגי המבוגרים.ביצוע התפקידים של הקהילה היו בידי:1) ראש הקהילה!2) מועצת הקהילה, שנבחרה ע״י האוכלוסיה אחת למספר שנים בבחירותדימוקרטיות!3) ועד פועל של הקהילה, שכלל 5 חברים נבחרים מבין חברי המועצה!4) מזכיר הקהילה.כראשי הקהילה כיהנו האנשים הבאים לפי הסדר המפורט להלן•א. בזמן השלטון האוסטרי:1) ה ר מ ן רייך. נולד באושבינצים בשנת 1854. יצואן עצים מפורסם. פעלמשנת 1882 עד שנת 1907, בה עבר לביליץ. בנו זיגמונד היה רופא בפתח תקוה, בתומניה היתה נשואה לתעשין־הטקסטיל המפורסם לנגפלדר בביליץ.2) איזידור דניאל. מוצאו מטרנוב. עו״ד מפורסם, מחבר תקנות הקהילה.נפטר בשנת 1920.3) ישראל הופרט. נולד בקלוריה בשנת 1853. בעל פרופינציה מרכזית.נפטר בשנת 1917.ב. בסוף ימי השלטון האוסטרי ובזמן ממשלת פולין:4) מתתיהו יעקובוביץ. אביו של כותב הטורים האלה. נולד בשנת 1873בטרנוב. מהתעשינים הגדולים במחוז. נימפה בשואה.5) זכריהו ק לוג ר. בעל בית מסחר לקונפקציה. נפטר בשנת 1937.6) ד״ ר אפולינארי צימרשפיץ. נולד בשנת 1876 בקלוריה. עו״דויודע דת ודין מובהק. ניספה בשואה.7) יחיאל בלמוט. נולד בשנת 1872 ברופשיץ. בעל בי״מ. ניספה בשואה.8) אברהם יעקב רייפר. נולד בשנת 1876 בערך. סוחר. ניספה בשואה.9) ד״ר ויל הלם קלוגר. נולד בודוביצה בשנת 1885. עו״ד מובהק. נפטרבלונדון בשנת 1963.בפרק על דמויותיה של העיר יבואו פרטים על חיי ראשי הקהילה ופעולותיהםהנרחבות, כפי שנשארו בזכרוננו.חברי מועצת הקהילה מהתקופות האחרונות, ששמותיהם נחרתו בזכרוננו, הם:בריש גולדברג אהרן שנגוטאברהם וינר ויקטור הם1. ידוע נאומו בכנוס של התנועה הציונית בוינה ב־28.8.1903 : "נכבוש את הקהילות".קהילת ודוביצה35פרדינאנד צוייג חיים שלמה ציזנרהירש גלייצמן שמואל שרפר.קלמן פרופר דוד גלבווקסומהתקופות הקודמות:שמואל אופנר, בריש ברבר, יוסף ברונר, מרדכי גרושוב, שמחה וורצל, חיים לויטאפט, דוד מרק, פרדינאנד מינץ, סלו נסלרוט, מיכאל פצנבאום וילהלם רייד, ד״רברנרד שור.כולם מילאו את תפקידם בנאמנות ומסירות רבה. במיוחד יש להזכיר מהתקופההאחרונה את הירש גלייצמן וויקטור הס, שהיו יועצים ועוזרים לראש הקהילהוטיפלו בענינים הכספיים של הקהילה.מזכיר הקהילה, אליהו פישגרונד, היה האיש המתאים במקום המתאים תודותלהשכלתו הרחבה ועדינותו. בכל עת היה טורח רבות למען הצבור, נענה תמידלבקשות ובגלל זה היה אהוב על כל שכבות האוכלוסיה. כל ימי חייו שימש כמזכירהקהילה. נימפה בשואה.ב• רבנים ודייניםבראשית ימיה כיהן בודוביצה מו״ץ בלבד. לפי המשוער, בגלל קטנותה שלהקהילה. מו״ץ זה (מורה להוראה־מורה צדק) היה רבי צבי אלימלך גרייזמן. במרוצתהזמן הותקנו תקנות ואלה הטילו על מועצת הקהילה את החובה למנות רב לעיר.בראשית כהונתו של רבי צבי אלימלך גרייזמן טרם הוקם בית־המדרש והחרדיםרגילים היו להתאסף בביתו. שם יצרו את האוירה החסידית, שייחסו לה ערךרב־משמעות בעירנו, שהרוב המכריע היה מורכב אז מיהודים מתקדמים. ר׳ צביאלימלך גרייזמן נפטר בסביבת תר״ס ומנוחתו כבוד בודוביצה.אחרי פטירתו של רבי צבי אלימלך גרייזמן, עלה על כס הרבנות בודוביצה,בשנת 1904, הרב מרדכי רוטנברג. הוא נולד בקרקוב בשנת תרל״ב (1872), למדבמערב־אונגריה בישיבת צלים המפורסמת ושם נשא לאשה את בתו של הרב מצלים.שם גם רכש את בקיאותו בשפה הגרמנית והתרבות המערב־אירופית. נוסף לידיעותהתלמוד וההוראה היה, לכן, מושלם גם בידיעות כלליות. הוא הצטיין כדרשן יוצאמן הכלל. הרבה פעמים הטיף בעצרות ממלכתיות, בנוכחות אורחים מטעם הממשלהונאומיו היו נפלאים. הוא ידע לייצג את היהדות לפני אנשי השלטון במלואהגאון וההדר.עדיין שמורה בזכרוננו קבלת פנים מפוארת שנערכה בשנת 1912 ע״י מועצתהעיר לכבוד יורש העצר הארכי־דוקס קארל, כאשר עבר בלווית אנשי חצר־המלךלעירנו דרך כפר חוצניה. הקהילה היהודית היתה מיוצגת ע״י ראש־הקהילה ישראלהופרט והרב רוטנברג, שהופיע אז לבוש בפראק וצילינדר ונאומו בשפה הגרמניתעשה רושם כביר.מאותה התקופח זכור לנו גם בקורו בעירנו של חותנו הרב מצלים. כולם נתרשמומאישיותו ונאומו בבית המדרש.בשנת תרע״ב (1912) עבר הרב רוטנברג לאנטוורפן וכיהן שם כרב בביתהכנסת "מחזיקי הדת".36קהילת ודוביצהבזמן הכיבוש של היטלר נאסר הרב רוטנברג פעמים מספר ע״י הנאצים, אשרהתעללו בו ואף גזזו את זקנו. בעת הגירוש הכללי בשנת 1943 היחה לו האפשרותלברוח, אבל כאשר ראה שגם אשתו וחלק מבני משפחתו נאסרו נמנע להפרד מהם,הצטרף להם ונשא בגורלם. הוא גורש למחנה לאזרחים זרים בויטל (צרפת).גם כאן נעשו צעדים להצילו, והרב שידע שבריחתו תסכן את חייהם של יהודיםאחרים, שלא תהא אפשרות להצילם, סירב לברוח. לבסוף הוגלה עם הרבניתהצדקנית ובני־ביתו לאושביץ והועלה על המוקד ימים מספר לפני פלישת צבאבנות הברית לצרפת.לבתו, גב׳ שטרנבוך שהתחנכה בעירנו, זכות רבה בהצלת ילדי השואה. היאנשלחה לפולין מיד אחרי השחרור מטעם הועד להצלת ילדי יהודים שרידי השואהשנשארו בידי נוצרים. תודות לפעולותיה, בשיתוף עם הרב שנפלד מלונדון ואנשיםאחרים, עברו אלפי ילדים לבתי־יתומים יהודיים במערב־אירופה ומשם המשיכורובם לישראל. המפעל הזה היה קשור בסיבוכים רבים, היות ומטיביהם הנוצריםסירבו למסרם והסתירו את זהותם תחת שמות מזויפים.הקהילה בלי רב בשנת 1913בשער הראשון של ספרנו מוזכר המאבק על כסא הרבנות בין המתקדמיםוהחסידים, שהתחולל כאשר הרב רוטנברג עבר לאנטוורפן. רצוי לתאר כאן בקיצוראת רקעו ומהלכו של מאבק זה, הואיל ובתקופה ההיא, ובמיוחד בערים הקטנות,היתד. לרבנים השפעה גדולה על החינוך הכללי ועל טיפוח האופי של הנוער בכווןהיד.דות המסורתית.המתקדמים דרשו שלרב החדש תהיה השכלה כללית, שילבש בגדים אירופייםוישלוט בשפות הפולנית וד.גרמנית כדי שיוכל לשאת נאומים בעצרות לפני אורחיםשל הממשלה וליצג את הקהילה לפני השלטונות בימי גנוסיא! את ידיעותיו בתורהלא החשיבו ביותר. החסידים, לעומתם, דרשו רב גדול בתורד. והתנגדו ללבושאירופאי ולאורח חיים של העולם המודרני, בטענה שרב כזה הנו לפי מושגיר.םלא־דתי. גם על ידיעת שפות היו מוכנים לוותר, באמרם שהרב איננו מחוייב לייצגאת הקד.ל בפני השלטונות. ויכוחים סוערים התנהלו אז והצדדים סרבו להתפשר.וד.יות שמספר המתקדמים וד.חרדים היד. כמעט שווד. במועצת הקהילה, לא ניתן היד.לד.שיג את הרוב הדרוש לבחירת הרב. אגב, החסידים טענו כי הם ורק הם מוסמכיםלהחליט בענין זה בעוד שהמתקדמים אינם רשאים בכלל לחוות דעה בדבר בחירתהרב, היות שאין להם שום קשרים עם הרב זולת במקרים רשמיים, כי את זמנםהחפשי מעדיפים הם לבלות בבתי קפד., בקולנוע או במשחקים אחרים. לעומת זאתנמצאים החסידים במגע מתמיד אתו בכל זמן פנוי, שומעים את דבריו לא רקבחגים בלבד אלא גם בימים רגילים. לפי טענותיהם עלולה בחירד. לא מוצלחתלהפריע לד.ם לקבל מאת הרב את המזון הרוחני.כך גרם הפילוג שכסא הרבנות נשאר פנוי בודוביצה למעלר. משנה. ה״מתקדמים"סברו שבסופו של דבר יסוגו החרדים מעמדתם, כיון שבינתיים סובלים הם בגללזיקתם לתפקידי הרב, וממילא, בדלית ברירד., יסכימו למועמד מודרני. אך בסופושל הסכסוך היד. שקבוצת חסידים יזמד. תכנית נועזת וד,ביאד. לעיר את ד׳רבקהילת ודוביצה37אשר־אנשיל־יצחק זלטנרייך מאושבינצים ובעצתם התחיל לכהן שלא על מנת לקבלפרס. היות והיה איש מוכשר וגם מצליח במשפטי בוררות, רכש לו עד מהרהפופולריות בחוגים הרחבים של הצבור. חכמתו וגישתו ההוגנת העניקו לו הערכהעמוקה גם מצד האוכלוסיה המתקדמת. בסופו של דבר הגיע חלק מחברי מועצתהקהילה המשתייכים לחוגי המתקדמים לידי מסקנה שהרב זלטנרייך, שמילא זמניתאת מקומו של הרב בודוביצה לשביעת רצון הצבור כולו, ראוי לתמיכה וכאשר עניןבחירת הרב עלה מחדש על הפרק בישיבת המועצה הצביעו גם הם בעדו, וכדנכנס לתוקפו המצב שהיה קיים כבר בפועל.הרב אשר־אנשיל יצחק זלטנרייך נולד בתר״מ בקירוב בעיר זבורוב אשרבסלובקיה, נתמנה לכס הרבנות בודוביצה בשנת תרע״ג (1913) ונשאר בכהונתוזו עד מלחמת־העולם השניה. הוא היה תלמיד חכם וספרא רבה בעל סגנון וחיברחידושי תורה. כאמור, הצליח מאוד בעבודתו בבית־הדין, אפילו שופטי בית המשפטהממלכתי, כאשר נתקלו בקשיים בהוצאת פסק־דין במשפט שנערכו בין יהודיליהודי, היו רגילים לשלחם להרב זלטנרייך והוא מצא על־פי־רוב דרך של פשרהלשביעת רצונם של שני הצדדים. ביתו היה פתוח לאוכלוסיה העניה שמצאה אצלועזרה וסעד. תמיד היה לו זמן וסבלנות לשמוע את כל מי שהיה זקוק לעצה טובה.הוא היה מכובד ונערץ ע״י האוכלוסיה כולה.בפרק "תקופת הרבנות" מאת בנו הרב שמואל אברהם זלטנרייך (ראה להלן),נמצא תיאור מפורט לדמותו הנעלה ולגורל כל משפחתו. שם מסופר גם עלבריחתו עם פרוץ המלחמה, שהותו בקרקוב ומותו על קידוש השם בעת הסלקציהשנערכה בשנת 1943 בככר זגודה אשר בפודגוז׳.תלמיד־חכם הישיש רבי שמעון גלבוואקס כיהן כדיין הקהילה וכמו־כן שימש מחנךומורה לתלמוד בין הנוער המבוגר. בשבתות אחה״צ היה מלמד משניות ופרקי אבותבביהכ״נ לפני קהל שומעים גדול.הוא היה בן 90 שנה בערך כאשר באותו לילה גורלי, אור ל*3 ספטמבר 1939, עזבברגל את העיר. באחת האקציות בקרקוב נלקח למחנה ריכוז בפלאשוב. לפיהמסופר, כאשר התקרבו הנאצים לצריפו כדי לשים קץ לחייו התעטף בטלית, אמרוידוי ובו במקום הוציא את נשמתו. אין בידינו אישור מוסמך לדיוקו של סיפור זה,אולם בזכרונו של העם נשארה חקוקה דמותו הפטריארכלית של הדיין הישיש הרבשמעון גלבוואקס, עד שלא היה יכול לתאר לעצמו אחרת את מותו. כך נוצרההאגדה הזאת.הדיין השני היה רבי משה מילר, בן דודו של החזן והשו״ב אברהם מילר, שהוזכרכבר בפרקים קודמים. רבי משה מילר היה תלמיד חכם וניהל ישיבה בביתו. הואנפטר בשנת תרפ״ב (1924) והובא למנוחות בודוביצה.עם גידול הקהילה נתמנה כסגן לחרב זלטנרייך חתנו רבי אברהם צבי רומלס,שהיה גם סגנו בבית־הדין הרבני והתעסק רבות בכתיבת שאלות־ותשובות רבניות,שהודפסו לאחר מכן בספרו "ארץ צבי". הוא ניספה ע״י הנאצים בלבוב. נשארובחיים אלמנתו לאצה רומלט ובתו רחל רייס המתגוררות כיום באנטוורפן.בזמן הכיבוש הנאצי שימש כרב בפועל אחיו רבי מרדכי תמלט, שגורש עםמשפחתו בשנת 1943 לאושוויץ.38קהילת ודוביצהפרשת הרב מרדכי רוטנברג ז"לבספר "אלה אזכרה", אוסף תולדות קדושי ת״ש—תש״ה, כרך שני (הוצאתהמכון להקר בעיות היהדות ההרדית, ניו יורק תשט״ז) נתפרסמה רשימה, בהמאשים מהברה את קהילתנו שהיא כביכול הגישה לממשלה ולבית־המשפט הפליליתביעה נגד הרב מרדכי רוטנברג, אב״ד ודוביצה, בהאשמה הריפה שהוא מורדבמלכות כיון שחילל את כבודו של הקיר״ה משום שסירב להופיע בבית הכנסת בחגהיובל של מלכות הקיסר פרנץ־יוסף הראשון ולשאת נאום לכבודו, כמחאה שהקהילההכניסה עוגב לביהכ״נ והעבירה את הבימה מאמצע האולם לקרבת ארון הקודשכמנהג הריפורמיים. המחבר הנ״ל מתכוון לחג מלאת ששים שנה למלכות הקיסר.חג זה חל בשנת 1908 והמחבר טוען שהמשפט נמשך עוד בשנת 1912. באותהתקופה היה אבא ז״ל מראשי הקהילה והיה מספר לי תמיד על כל המתרחש בה.במיוחד סיפר לי הרבה על הרב רוטנברג ז״ל, בגלל דמותו הבולטת והמעניינת.גם כאשר הרב עזב את עירנו נמשכו בביתנו השיחות בין אבא ובאי־ביתנו —בנוכחותי — על פעולותיו של הרב וסיבות עזיבתו את העיר. ולפלא הדבר בעיני,שאף פעם גם בעת כהונתו בעירנו וגם אחרי עזיבת הרב רוטנברג את העיר, לאהגיע לאזני אף שמץ שמועה על משפט פלילי נגדו ועל שישב כאילו על ספסלנאשמים.בכתיבה בענין זה לא הסתמכתי על ידיעותי בלבד, אלא בררתי את הדבר אצלתושבי ודוביצה לשעבר, שהם מבוגרים יותר ממני, כמו מר שלמה ברבר (רמת־גן),מר יעקב בנדץ (בת־ים), מר אהרון שנגוט ת״א וגם אצל מר ישראל איינהורן(גבעתיים) ממשפחת השו״ב של עירנו, שמפאת עיסוקה ודאי שידעה על בורייןאת כל עניני הקהילה והרבנות. כולם אמרו לי שמשפט כזה לא נתקיים מעולם.יש להביא בחשבון שבעירנו היה מקום מושבו של בית המשפט המחוזי ואם אמנםהיה קורה דבר כזה, אין ספק שהאוכלוסיה כולה, ובתוכה אנו היהודים, היתה עוקבתבעירנות אחר מהלך המשפט, כדרך שעקבו אחרי כל מיני משפטים מפורסמים,משפט כזה: ״131651:311$״ 136536 משמז״ס" אם היה באמת מתקיים ורב הקהילההיה יושב על ספסל הנאשמים, לא היה יכול להיעדר משיחת הבריות.על סמך זאת רואה אני עצמי רשאי להכחיש בתוקף, שכאילו קהילת ודוביצההגישה תביעה פלילית נגד הרב רוטנברג. הדבר לא היה קיים לחלוטין. הרשימההזאת היא בלתי צודקת ופוגעת קשה בכבוד חברי הקהילה שפעלו באותה התקופהועלינו הנשארים בחיים מוטלת חובת־כבוד לדחות בכל התוקף את ההשמצההנוראה הזאת ולהגן על כבוד הקהילה.באותה תקופה היו אמנם חלק מחברי קהילת ודוביצה רואים את עצמם כפולניםאו גרמנים "בני דת משה", אך היו מתייחסים בכבוד ובהוקרה למסורת מורשתאבותיהם והוקירו את הדת היהודית. הם היו יהודים נאמנים ורחוקים מהתבוללות.המלה "מתבוללים", כפי שכינה אותם המחבר, מתייחסת ליהודים שמתרחקים מדתישראל, מתבישים במוצאם, וצאצאיהם אבודים ליהדות. אך דבר כזה אי־אפשרלהגיד על אנשי קהילתנו דאז, על אף היותם "מתקדמים".גם לא נכון שהם שאפו להיות מנהיגי הקהילה רק בגלל שלא מצאו מקוםקהילת ודוביצה39להתגדר בו, או שעסקנותם דויתד• רק אמתלא למטרות אחרות לאמיתו של דברהם קיבלו על עצמם את התפקיד הזה, כדי לדאוג לצרכי הדת של האוכלוסיהולעזור לעניים.יש ברשימה זו כמה דברים הבולטים בחוסר האמת שלהם:1) לא נכון שרק שעות אחדות לפני התחלת הטקס הועברה הבימה מאמצעבית־הכנסת לקרבת ארון הקודש, כדי להתאים את צורת בית־הכנסת לטעמם שלהיהודים הריפורמים ושל הנוצרים. בסקירה ובתיאור על "בית־הכנסת" שבספר זהמסופר, כי מיד עם בנייתו הוקמה הבימה בקרבת ארת־הקודש וכך היא נשארה עדהסוף. החרדים היו אמנם מתלוננים מפעם לפעם שזה לא בסדר.2) לא נכון שבימים ההם לא נרתע אחד מראשי הקהילה לפגוע ביסודי הדת,בסרבו למול את בנו. היו לדאבוננו שני מקרים של אי־מילת ילדים בעירנו. אחדמהם אירע שנים רבות לפני כניסת הרב רוטנברג לכהונתו והעיר כולה, גם חוג"המתקדמים" התרעמה אז על המחדל הזה. אבי הילד, שבשנים קודמות היה חברמועצת הקהילה, לא העז יותר להציע את מועמדותו. צריך להיות מחונן בתמימותיוצאת מן הכלל כדי להאמין שהוא בכל זאת נבחר לכהונה הרמה נגד רצון הציבורכולו. מקרה שני היה, מספר שנים אחרי שנת 1908. אבל אבא זה לא הציע אףפעם את מועמדותו לקהילה.ליו״ר הקהילה דאז ד״ר איזידור דניאל, נולדו שני בנים ושניהם הוכנסו על ידובברית של אברהם אבינו.3) לא נכון שמהרב רוטנברג נלקחה כביכול הזכות להמשיך בכהונתו כרב ע״יבית המשפט לערעורים בלבוב. לפי הרשימה לא המתין הרב רוטנברג לפסק הדיןשל בית המשפט העליון בוינה ועזב את עירנו כאיש פרטי ולא מילא את תפקידיו,היה אומר שאת שנות שהותו האחרונות בודוביצה (12—1911) הוא ישב בעירנוכאיש פרטי. דבר זה אינו נכון לחלוטין. כל ילידי עירנו שנשארו בחיים זוכריםאותו כרב בפועל עד הרגע האחרון לימי שבתו בודוביצה.ואם הפרטים הנ״ל שעליהם מבוסם רובה של הרשימה אינם אמיתיים, איךאפשר לתת אימון לפיסקה זו כולה של הגשת תביעה פלילית מטעם הקהילהנגר הרב.ברצוני להוסיף עוד כמה מלים על מהותה של הגשת תביעה פלילית באותהתקופה. בל נשכח את האוירה ששררה אז בגלות, ובמיוחד בעיירות הקטנות.יהודי "מוסר", "מלשין", דהיינו מי שהלשין ומסר יהודי אחר, ואין הבדל אם היההאחר הף מפשע או אשם, לידי פרוקורור נוצרי, נהשב היה בימים ההם כטיפוסעלוב ומנואץ. כל יהודי היה מתייחם אליו בתיעוב גדול ומחרימו. אפילו אם קרהשהמעשה הפלילי היה בולט וסכום המעילה גדול, לא הגיש הנזקק תביעהלפרוקורור נגד יהודי. הוא חיפש דרכים שונות לסדר את הענין עם הנתבע ע״יהרב המקומי, ע״י ידידים של הנתבע וע״י בית־דין רבני, אבל נמנע מלהגיש תביעהפלילית. בספר הזכרון על עירנו כדאי להזכיר מידה יהודית זו.לכן לא ניתן להאמין שעשה זאת דוקא יו״ר הקהילה ד״ר איזידור דניאל, אדםששמש דוגמא לכל הקהל בדרכי חייו. הוא היה עו״ד שתפקידו המתמיד היה להגןעל יהודים מפני הפרוקורור ולא לספק לו קרבנות. איך יתכן להעלות על הדעת שהוא40קהילת ודוביצהעשה זאת בשם הקהילה הקדושה ונגד מיז נגד רב הקהילה! ואל איזה רקע ן לאבשל נזק כספי ניכר שנגרם לקהילה׳ אלא בגלל אי הופעת הרב לטקס... פרט פעוטשאפשר היה בהחלט לתקנו על־ידי החלפתו בנואם אחר, כמו המורה רייטר׳ דברשנעשה בעצם לא פעם אחת אם כי באורח דה־פקטו בלבד.מה שעוד מבליט את חוסר האמת שבסיפור זה היא העובדה שלפשע"15:ו3:ו3108מ1 €1113053€מז1־01" דרושה פעולה אקטיבית מצד הנאשם ולא רק עמדהפסיבית (כמו "סירוב הופעה"). ממשלת אוסטריה היתד. ליברלית וחופש האדם היהאחד מעקרונות החוקה. בתי המשפט שמו דגש חזק על כד בעת דיוניהם על זכויותיושל היחיד. כיצד אפוא יתכן שעו״ד מובהק כד״ר דניאל לא יסיק בעצמו שאיןבכלל משום חילול כבוד הקיסר בעמדתו הפסיבית של הרב? אין גם ספק שד.ואידע שקביעת סדרי בית הכנסת זוד.י זכותו הבלעדית של הרב׳ ואסור לאנשיםחילוניים להתערב בשטח זה׳ ושבסופו של דבר אם הענין יוגש לבית־המשפט יגרוםהדבר בושה לא להרב אלא ליו״ר הקהילה ולציבור כולו.עזיבת העיר ע״י הרב רוטנברג היתה לא בשל רדיפות כביכול מצד אנשיהקד.ילה ה״מתקדמים". לאמיתו של דבר היו דוקא הם מרוצים במיוחד ממנו בגלללבושו המודרני׳ השפה הגרמנית הצחה והרהוטה שבפיו׳ הופעתו החיצונית הנפלאה(ראר, להלן במאמרה של מלכר. רם). לפי דעתי הוא עזב את ודוביצד. בגלל שינוייםרדיקאליים שחלו בסוף כר.ונתו בפנים העיר׳ אשר קבלד. פנים חדשות של עירגליציאנית טיפוסית׳ עם רוב מכריע של חסידים קנאים. מצב זה הוא שגרם לכךשהרב העדיף לעבור למערב־אירופה ולקבל את כס הרבנות באנטוורפן. אנומצטערים שהרב רוטנברג, רב מפורסם ואיש דגול׳ מצא לנכון לעזוב את העיר.אמנם לא יחס ראשי הקהילה כלפיו היא הסיבה ג.ג• בית הכנסתבית־הכנסת העירוני וד,מרכזי של ודוביצה נבנה בשנים 89—1885 ". לבנייתוהיתד, השתתפות הקד,ל במימון התכנית גדולה למדי׳ בר.תחשב עם מספרו הקטן׳שלא עלה אז על 75 משפחות בערך. בכל זאת לא הספיקה ד,קד,ילה לגייס את כלהכספים הדרושים ובהלואה הושגר, משכנתא לזמן ארוך בבנק בביליץ׳ שנפרעהלשעורין עד סוף מלחמת־העולם הראשונה.בפולין היו קיימים עד לשואר, בתי־כנסת רבים שנבנו לפי סגנון הרינסנס אוהבארוק. בתי כנסת אלה הצטיינו בעמודים מצולעים שר,יו קשורים בקשתותמגונים וקימורים. היו גם פורטלים מפוארים וציורי מוזאיקה בסמלים וציטטותמהתנ״ך.למרות הדיכוי לא היו בד,יםטוריה של יד,דות פולין׳ בניגוד לזו של יהדותאירופד, המערבית׳ גירושים לארצות אחרות׳ לכן נשארו בתי־כנסת מתקופות1. הערה: בשורות הללו אין בכוונתנו להקטין את ערכו והשיבוהו של הספר "אלהאזכרה" ושל מחבר הרשימה. הוא לא היה גר בודוביצה ולא ידע את הפרטים ממקור ראשון,אלא שאב אותם לצורך כתיבת הביוגרפיה של הרב רוטנברג ז״ל ממקורות אינפורמטיבייםמטעימים.1. המגרש רשום בספר האחוזה ודוביצה בחלקה מס. 1205.קהילת ודוביצה41קדומות על סגנונם הרנסנסי או הבארוקאי עומדים על תלם עד השואה, בשמשםהוכחה חיה שקהילה זו או אחרת נוסדה במאות הקודמות.הקמת בית־הכנסת בעירנו חלה בתקופה שנפסקה הבניה בסגנץ הרנסנסיוהבארוקאי וסגנון הבניה הגרמנית מהמאה ה־19 שימש לנו למופת: המבנה הפנימיהיה פשוט בלי הקווים הנ״ל, הקירות היו בלי ציורים וציטטות, והאמנות קבלה אתביטויה בתיקרת־פאר מכוכבת בלבד. גם ציטטות מן התנ״ך היו על ארון הקודשבלבד. למרות זה היה ביהכ״נ של עירנו בנין נהדר ומראהו נפלא.גם הבימה נבנתה לפי סגנון בתי כנסת גרמנים מתקדמים, כלומר לא באמצעהאולם אלא סמוך לארון הקודש, אך היא שימשה רק לקריאת התורה ולדרשות,החזן התפלל על יד ה״עמוד", סמוך למקום ישיבה של הרב. גם בבניית הבימה היהבולט הסגנון הפשוט, אף שהיא נבנתה מעץ הבנה ומשיש יקר. לא היו לה כל ציוריםוקשוטים.היתד. אמנם תכנית להקים גזוזטרא מעל ארון הקודש עבור מקהלת נשים ועוגב.אלא שברגע האחרון נתברר, שהחרדים העתידים להתישב בעיר לא יסכימו לכךבשום פנים. המקום המיועד למטרד. זו נסגר אפוא ע״י בניית קירות צדדיים. בכלזאת הזכיר המקום את התכנית הקודמת. גם החוד שמעל כיפת הגג של ביהכ״נ,שהתנוסס מעליו במשך שנים רבות, היווד. מזכרת תכנית הבניר. ה״מתקדמת".עם גידול האוכלוסיה הוסר גם החוד הזד, על פי בקשות החרדים, שטענו כי צורה זולא מתאימה למקום קדוש.ביד,כ״נ נבנה ע״י האדריכל קורן מביליץ בצורד, דומה לביהכ״נ אשר בביליץ,שנבנה גם הוא על ידו אולם שטחו היה יותר קטן. צודקת היתד, גאוות בני העיר,שמבחינה זו היא צועדת יחדיו עם העיר ביליץ, המפורסמת בכל רחבי אוסטריהעל שם התעשיד, הטקסטילית המפותחת שלד,.בביד,כ״נ היו כמד, מאות מקומות ישיבד, ויחד עם מקומות העמידד, היד, מקוםל*700 מתפללים בערך. ע״י בנית ביהכ״נ בממדים רחבים, דאגו ראשי הקהילה גםעבור האוכלוסיה שעתידה לבוא.בימי גנוסיא היו נערכות בו תפילות ועצרות עם ור,אוכלוסיד, היתה מופיעהבד,מוניה כדי לתת ביטוי לאד,בת המולדת ולהערכתה לממשלה. אז היו מופיעותמשלחות מטעם השלטון, בתי המשפט, בתי ספר, משרד האוצר, רשויות מוניציפליותומשמר מן הצבא החונה במקום.עדיין זכורים לנו רשמי העצרות החגיגיות של השבעת החיילים ד,יר,ודים לשמוראמונים למדינד, הפולנית. החיילים צעדו בסך בלווי תזמורת צבאית שהיתה עוצרתלפני ביהכ״נ. הם היו נכנסים פנימה לר,ישבע בנוכחות הרב, ראש הקהילה ומזכירה.אז הושמעו גם נאומים והחזן התפלל פרקי תד,ילים. למרות האנטישמיות שחדרד.גם בחוגי הממשלד, והצבא, היו היהודים שואפים לשוות חגיגיות לעצרות הללו,כדי להוכיח את אמונם למדינת פולין.ביהכ״נ היד, מקום מקודש ויקר בעיני כל כמקום המיועד לעבודת הבורא בלבד.בביר,כ״נ היר, אסור לשאת נאומים בנושאים פוליטיים ותעמולתיים לפני בחירותוכדומה. אפילו לדרשנים, שבאו לד,טיף לתורה ולמוסר, לא הרשו לשאת בו אתדבריהם והם הופנו לבית־ד,מדרש. גם אסיפות כלליות של יהודי העיר לא נערכו בו.42קהילת ודוביצהרק בשמחת תורה כאשר קריאת התורה נמשכת זמן רב, היו הגבאים מחלקיםמגדנות ו״קידוש" בין העולים לתורה, וגם זאת רק בעליה שמעל ביהכ״ב. כך שמרההעיר על כבודו של בית תפילה זה.נ. בית הכנסת המרכזי בודוביצהבתקופה האחרונה כיהנו בו כגבאים הירש גלייצמן, סלו נסלרוט, פישל(פרדינאנד) צוייג, שמואל שרפר ועוד. שנים רבות מילא בו תפקיד שמש עזריאלברגופן, שהצטיין בזכרון פינומנאלי. על ידו עברו אלפי אנשים והוא זכר את כולםבשמותיהם וידע לקרוא לתורה כל אהד בשמו ובשם אביו ולהזכיר ב״מי שברך" אתשמות בני משפהתו, קרוביו וידידיו של העולה לתורה. הוא נפטר לפני המלהמה.הבא אחריו היה יהושע פיירשטיין, שמילא את תפקידו בנאמנות. פיירשטיין ניספהבשואה.לחלק מהמתפללים בביהכ״נ הקדשנו דברי־זכרון במקומות שונים בספרנו. כאןננסה להשלים את הרשימה:פסח יעקב בנדץ, מותיקי העיר. איש נבון, ישר ובעל צדקה. אשתופראנציסקה ובנו הנריק נזכרים להלן בספר בקשר עם פעולותיהם המרובותלטובת הצבור.יעקב ב ו ר ט א. איש לבב, עזר ותמך בנצרכים תמיד בעצה ומעש.מקס גולדברגר. אהוב על הבריות, נדבן. רופא שנים במקצועו. לענייםהיה מגיש עזרה רפואית חינם.נתן ריכטמן— גולדברג. יהודי דתי. ביושרו ובהגינותו בניהול עסקושימש דוגמה לאחרים. נפטר בישראל בשנת 1965.קהילת ודוביצה43מרקום גולדברגר. כנר. מנצח על תזמורת. איש לבב. בחתונות עניותניגן שלא על מנת לקבל פרם.חיים לייב הברמן—נייהוף, ירא שמים מדקדק במצוות, סוחר ישר.חיים הם, איש תם וישר, נדבן ותומך בעניים.יעקב ווסרטייל. סוחר אמיד, מפורסם בכל הסביבה בכשרונו המסחרי,בעל צדקה.שמעון יוסף זלינגר. סוחר נאמן, עוסק בצרכי צבור.יעקב ל ו נ ב ר ג. בעל צדקה, עוזר לנצרכים בגמילות חסד.•• * •שלמה 'לייבלר, יהודי דתי, חדור רוח אהבת הבריות.שלמה לייבלר. יהודי דתי, חדור רוח אהבת הבריות.משה ברוך לנדאו (עבר בשנת 1917 לקרקוב). מותיקי העיר ואציליה.בניו איזידור, שמואל ויעקב צבי, כולם ילדי ודוביצה, היו תעשייני־עץ מפורסמיםבפולין, בתו דורוטה תמרי גרה בפרים.דוד מרק. נדבן. חביב ע״י הנוער. תמך ביד רחבה בארגוני הדור הצעיר.אברהם יעקב נבל. אדיב ובעל צדקה.פסח פרידיגר, שלא פסקה ממנו מעולם רוח ההומור והיה בעל מזג נפלאוקור־רוח נדיר.אברהם שטראוס. איש תם וישר, בעל צדקה.אלו שנפטרו, אלו שניספו בשואה — יהי זכרם ברוך.הגבאים דאגו לחדש ולקשט את ביהכ״נ במיוחד לפני חג השבועות. ואכן, ביתהכנסת בתפארתו ישאר לתמיד חרות בזכרוננו. האוירה ששררה בכניסה לביהכ״נבערב יום כפור לא תמחה לעולם מזכרוננו. כל אחד הביע את רגשותיו הנעליםלשני ע״י לחיצת ידיו ואיחולים מעומק לבו. זה בא לא רק בשל קדושת היום אלא גםהודות לקשרים האמיצים במסחר, בחברר, או במשפחה. היתר, ההרגשה כאילו כולםבני משפחה אחת.איפר. הוא עתה רובו הגדול של האנשים האלו? אף קבר אחים לא נשאראחריהם! רובם ניספו במחנות השמדר" תוך עינויים נוראים, או לא חזרו מגולתסיביר ומקומות אחרים. כולם טהורים, כולם קדושים.רק חלק קטן מר,ם ניצל ונמצא בישראל או נתפזר בכל רחבי עולם.ביהכ״נ של ודוביצה, כמו רוב בתי הכנסת של פולין, נשרף בשנת 1939 וקירותיונהרסו בחומר נפץ. היהודים עוד נאלצו לפנות את ההרס. פרטים על החורבן יבואולהלן בשער השואה.השרידים שניצלו והגיעו אחרי המלחמה לודוביצר, ראו רק את המגרש הריקשל בית הכנסת ההרוס, כשהוא כבר מכוסה עשב. הלב התפלץ מכאב למראההשממה הזו והוואנדליזם הנאצי. ברגע זד, עלה בזכרוננו הפסוק מתפילת "שלושעשרד, מדות":"העיר הקדש והמחוזות היו לחרפה ולבזותוכל מחמדיה שבויות וגנוזות״ 44קהילת ודוביצההשמדת יהדות ודוביצה בוצעה ע״י הנאצים בשיטתיות הנודעת לגרמנים:הושמדו אף ספרי הרישום, הגניזה של הקהילה ואף התעודות שהיו בסטארוסטובעיריה. ניצל רק בית הקברות שעליו מדובר באהד הפרקים הבאים.ד• בתי תפילהכאשר פחת מספר היהודים ה״מתקדמים" ובמקומם באו חרדים רבים מגליציה,רובם חסידים נלהבים, לא התאים לצרכיהם ביהכ״נ העירוני, שנועד רק לתפילה.החסידים הורגלו לחיים חברתיים בין כתלי בית־המדרש נוסף על התפילה. בשבילםהיה בית־המדרש חיוני גם כדי ללמוד בו פרק משניות ותלמוד עם פוסקים.ביהמ״ד נבנה ע״י הקהילה בסוף המאה ה־19, בשטח ביהכ״נ, ועל ידו הוקם גםמשרד הקהילה. לביהמ״ד היה כבר אופי אחר לגמרי. הוא היה פתוח כל היוםוהתפילות היו נמשכות בו במשך שעות תמימות ולפי נוסח ספרדי. הנוער החסידיוגם בודדים מן המבוגרים היו שוהים בו כל היום ולומדים גמרא. לעתים קרובותהיו גם דרשנים מופיעים על דוכנו.במוצ״ש נערכו בו מסיבות מלוה־מלכה. לעתים קרובות, גם בערבי חול אחריתפילת מעריב, היו החסידים מסובים סביב השלחנות לשמוע "תורה" ולהשתתףבשיחות־חסידים. עם תום יום של רדיפה מייגעת אחרי פרנסה וכל הכרוך בה,היו רבים מבאי ביהמ״ד מוצאים כאן בערבים סיפוק מלא, בהאזינם לויכוחים שהיובדרך כלל על רמה גבוהה ומבוססים על קבלה, הלכה ואגדה.מארגני המסיבות היו, בדרך כלל, ליבל אורבך ויצחק טורנר ובזמן האחרוןנעשתה הפעולה על ידי אלישע אורבך, שלמה ברונר ואברהם וינר.גבאי בית המדרש מהתקופה האחרונה שנשארו בזכרוננו הם הירש נירנברגרוראובן שרפר. נירנברגר שהיה אהוב על הבריות התמסר גם לפעולות צבוריותאחרות. הוא דאג לתת לילדיו חנוך דתי. נשאר בחיים בנו דוד(בבונדי שבאוסטרליה).שרטוט אופיו של ראובן שרפר יבוא להלן בסיפור השואה.בעלי התפילה בבית־המדרש היו הדיינים שמעון גלבוואקס ומשה מילר, ליבלאורבך, בדציון גמינדר, אייזיק רוזנפלד ועוד. את זכות הקריאה בתורה שמר לעצמואייזיק רוזנפלד, שהיה בעל־קורא יוצא מן הכלל.לחלק ממתפללי בביהמ״ד הקדשנו דברי־זכרון פה ושם בספר. כאן אנו מנסיםלהשלים את הרשימה:משה אורבך, בעל ידיעות ונדבן. חתנו חיים בליץ, למדן ובעלהשכלה כללית רחבה.יעקב בדר ובנו שלמה. סוחרים מכובדים. היו מדקדקים במצוותומתפללים בכונה עמוקה.בריש ברבר. מותיקי העיר, יהודי חרד ובעל צדקה. חתנו היה ישראלא ר נ ה ל ט, בעל לב טוב. ביתו הפתוח היה מופת לכל העיר.שמואל ברונר ובניו חיים ולייבל סוחרים מצליחים. בביתם היומבקרים אנשים הזקוקים לסעד, למלה טובה ומנחמת.בריש גולדברג. סוחר אמיד, חדור רוח דתית, באורח חייו שימש דוגמהלאחרים.קהילת ודוביצה45שמעון גולדברג. מותיקי העיר. מוצאו מקשאנוב. תודות להשפעתוהתיישבו מספר יהודים מעיר זו בודוביצה.מרדכי גרושוב. מותיקי העיר. בעוד האיסור על התישבות יהודיםבודוביצה בתקפו, היה גר בגרובלה ושם דאג לבית תפלה וכשרות. כאשר בוטלהאיסור היה מיוזמי הקמת בית־המדרש. נבחר כמה פעמים למועצת הקהילה.ישראל גרוס וחתנו בריש ו ו ל ף. עסקנים צבוריים ונדבנים.צבי ג ר ו נ ר. יהודי דתי, בעל לב טוב.אברהם דוד הירשפרונג. ירא שמים ובן־תורה.חיים ו י נ ר. סוחר אמיד ועושה חסדים. היה עוזר לנצרכים בגמילות חסדים.לא פעם קרה שהלווים לא עמדו בפרעונם, -והוא בכל זאת לא קפץ את ידיו.יעקב וינר. סוחר אמיד. בעל לב רגיש. בשבת היה אוסף לשולחנו אתעניי חת־לעיר שלא הצליחו למצוא מקום אחר.שלמה ו י נ ר ובנו אליהו. סוחרים ישרים ובעלי צדקה.י ר ו ט, ירא שמים, בעל לב טוב, ישר בעסקיו, נפטר בדמי חייו לפני המלחמה.יהודה־לייב ליטנר. יהודי ירא־שמים וישר־דרד,שמואל ישעיה לופטגלס. יהודי אדוק שרוב זמנו הקדיש לביה״מלתפילה ולימוד תורה, נפטר בדמי חייו לפני המלחמה.האחים יוסף, משה ויעקב לפלהולץ. מטובי הסוחרים החרוציםבעירנו, שהצטיינו במשא־ומתן באמונה.אברהם נבנצל, סוחר אמיד. ביושרו במסחר היה חגמה לאחרים.משה נירנברגר ובנו דוד זליג. חםידים נאמנים וסוחרים ישרים.אברהם סמט, חתנו של השו״ב אברהם מילר. למדן, בעל־תפילה נפלא.בימים הנוראים היה מתנדב לעבור לפני התיבה והיה כובש לבבות בקולו.חיים פלצמן. ירא שמים. השתתפותו בשעורי תורה של הדיין גלבוואקסבביר.כ״נ היתר. בולטת. נתן גמילת חסד לנזקקים.מיכאל פצנבאום. איש תם וישר, חדור דתיות באורח חייו, שדאג לתתחנוך דתי ולאומי לילדיו.חיים שלמה ציזנר. מר.עםקנים הפעילים ביותר בעירנו, בזמן מלחמתהעולם הראשונה האיר לו המזל פנים ומר.כנסותיו רכש חלק מאחוזת "לגוטה",ומאז יצאו לו מוניטין של נדבן בכל הסביבר..שמואל קאופמן. יחודי חרד, עוסק בצרכי צבור באמונה.חיים ק ל פ ו ס. ירא שמים ובעל לב טוב.בריש קורץ. סוחר אמיד. היד. לדוגמה ביושרו ובצדקתו.דוד ק ל ו ג ר. ירא שמים, איש ישר ונאמן ואהוב על כל האוכלוסיה.יהושע קליין. בעל לב טוב, גם הוא ביושרו וצדקתו שימש דוגמה לאחרים.משה ר י ב נ ר. חסיד, עוסק בצרכי צבור ואד.וב על הבריות.האחים ישראל וראובן שרפר. סוחרים מכובדים, עסקנים, זריזיםלמצוות ומקדימים תמיד עזרה לזולת.שלום שמעיה. חסיד נלהב ובעל מדות תרומיות, שנפטר בדמי ימיו. בניוהיו גם הם מבאי בית־המדרש וד.משיכו בעקבותיו.46קהילת ודוביצהשמשון שובל. איש תם וישר, אדיב ובעל נימוס, שכל יודעיו חבבוהווכיבדוהו על נועם הליכותיו וידו הפתוחה.נתן ש י כ ט ר. אדם נבון, ירא שמים ובעל צדקה.אלה שנפטרו ואלה שניספו — תהא נשמתם צרורה בצרור החיים.חוץ מבית־המדרש, היו בתי־תפילה פרטיים בחלקים שונים של העיר;ברחוב טאטשאינסקה, א) בדירת יעקב לנגר! ב) בבית גוטליב (של תנועתהמזרחי).ברחוב זאטורסקה (של חסידי רדומסק) אצל משפחת יונגוירט.ברחוב ספאדזיסטה (של חסידי זלושיץ) אצל משפחות לויבר לפלהולץ.ראוי לציין את התנדבותו של יעקב לנגר שהיה מחזיק את המנין בביתו כמהעשרות שנים, כדי להקל על מתפללים שהתגוררו בקצה העיר.יעקב לנגר דאג לנקיון וחמום בית התפילה שלא על מנת לקבל פרס. בימיםהנוראים היה המנין סגור כדי לא להכביד על הכנסותיהם של בתי תפילה צבורייםממכירת המקומות.עם פטירתו בשנת 1929 המשיכה בפעולתו אשתו רחל. אחרי חורבן בית הכנסתובית המדרש בשנת 1939, בית תפילה על שם יעקב לנגר נשאר היחיד בעירנו בוהתפלל הצבור.אלמנתו ובנם משה ניספו בשואה. בנם השני נחמיה נפטר בשנת 1932.גבאי בית תפילה הנ״ל, כל תקופת קיומו, היה אפרים ליפמנוביץ, איש ישר והגוןשמילא תפקידו במסירות רבה. הוא וכמעט כל משפחתו ניספו בשואה. בתו טרזהובעלה יהודה אליעזר בדנר גרים ברמת גן (ר׳ ספר קלווריה).ה• בית הקברותעם גמר הקמת בית־הכנסת, קנתה הקחילה חלקת־אדמה מיוחדת לבית־עלמין.האדמה רשומה בספרי האחוזה של העיר ודוביצה כחלקה מס׳ 983 על סמך שטר מכרמיום 4.10.1892. עד אז הובאו המתים למנוחות לביה״ק בזאטור. לפחות ידוע לנו עלמקרה אחד כזה משנת 1880 בערך. אז הובאה למנוחות אשתו של יצחק אהרן שנקרמזמבזיץ לבית העלמין בזאטור, למרות שהמרחק מזמבזיץ לעיר זו היה כ־15קילומטר יותר מאשר לודוביצה. ואכן לקהילת ודוביצה לא היה עדיין בשנת 1880בית־עלמין משלה, למרות שהישוב היה כבר קיים כ־15 שנה ומנה, ביחד עםהאוכלוסיה היהודית בכפרים, כ־1500 נפש. בית הקברות נוסד בחלקה קטנה על גבולכפר טומיצה. כעבור שנים מספר הורחב ע״י קניית מגרש שכן. בחגיגה השניה שלהח״ק כבר השתתף אליעזר צ׳כאנובסקי, הזכור היטב לכל יוצאי עירנו. כל שנותמגוריו בודוביצה כיהן כראש החברה־קדישא ומילא את התפקיד הקשה הזהבהתנדבות ובמסירות רבה. הוא היגר לעירנו מרוסיה והיה היהודי היחידי בודוביצהשמוצאו מעבר לגבול. למרות שלפי מושגי אותה תקופה, בייחוד בערים הקטנות,היה יהודי בזה נחשב לזר, מצא מיד ידידים לבביים ונבחר גם כחבר הועד שלמועצת הקהילה. הוא נפטר והובא למנוחות בודוביצה. חתנו שמעון ים היה גבאיבביהכ״נ במשך שנים מספר, עד שעבר לקרקוב. גם הוא מילא תפקידו במסירותקהילת ודוביצה47רבה לשביעת רצון כל הקהל. אחרי המלחמה היה פעיל בקהילת קרקוב ושם נפטרעם אשתו בשנת 1964.בשנים האחרונות לפני המלחמה היו החברים הקבועים בחברה קדישא טוביהאיינהורן. ליבל אורבך, אנשיל בורגר, יעקב בורטא, יהושע גרטל, יהודה גוטליב,בריש ווקסמן, מיכאל פצנבאום. חיים שלמה ציזנר, שמואל קויפמן, דוד קלוגר,משה ריבנר, משה שטורם, מנחם מנדל שנגוט, ועוד! וכן הנשים ביילה איינהורן,רויזה בלמוט, דרנגר חמותו של ליבל אורבך, לאמפל, יטי נייהרט, ליבה רפפורטועוד. כולם מלאו תפקידים בהתנדבות, במסירות ובסבלנות רבה, גם בחורף כאשרשררו שלג וקור חזק.היה בעיר בית־חולים צבאי מחוזי ובו אירעו לפרקים מקרי־מות של חייליםיהודיים, במיוחד בזמן מלחמת־העולם הראשונה. חיילים רבים יר,ודיים שהועברולשם מהחזית הרוסית מתו מפצעיהם וממחלות מדבקות. על הצבא היה להודיעלחברה קדישא על כל מקרה כזה וחבריה הופיעו מיד בביה״ח כדי לגמול אתהחסד האחרון עם הנפטר. גם בחורף ובקור, כאשר העגלה היתה שוקעת בשלגובבוץ בשביל הצר המוביל לביה״ק, היו מעבירים את הגויה תוך קשיים נוראיםומביאים אותה לקבר ישראל. כי היתה סכנה שאם יתמהמהו יקברו אנשי השרותהצבאי את החייל בביה״ק הכללי.עד היום אפשר לראות בבית־העלמין בודוביצה מצבות רבות של חייליםיהודים מכל רחבי אוסטריה. ישנן גם מצבות ממלחמת שחרור פולין, כגון זו שעלקברו של הקצין טאוב, בנו של הרופא שמואל טאוב, שהיה פטריוט נלהב למולדתהפולנית. כאשר בשנת 1920, הצ׳כים התקיפו את טשין־שלזיה, התנדב לצבא הפולניואחרי כמה ימים נפל בקרב הראשון. כעבור שנים מספר הובאו עצמותיו למנוחותבטקס צבאי מפואר בביה״ק בודוביצה.בשנים האחרונות שלפני המלחמה, כאשר נחשול של אנטישמיות עבר על פוליןוכבר נפוצו שמועות שיוצאו חוקים השוללים את הזכויות האזרחיות של היהודים,היינו מסתכלים בקברים האלו בצער ודמע. בכאב היינו קוראים את המליםהחרוטות על המצבות, המספרות על נפילה בשדה הקרב בגיל צעיר למען המולדת —קודם האוסטרית ואחר כך הפולנית. בדומיית בית־העלמין היינו מהרהרים עלתרומת הדם שנתנו היהודים והפולנים במדד. שוה בעת מלחמת פולין למעןעצמאותה, ועל האפליה האזרחית כלפי היהודים שקיימת כבר דה־פאקטו ושחוגיםלאומיים קיצוניים, שהשפעתם גדלה והולכת, שואפים להפוך אותה לאפליה דה־יורה,כדוגמת חוקי נירנברג הידועים לשימצה.בזמן האחרון, לפי הסכם בין חברות גחש״א של ודוביצה וקלוריה, הובאו מתיקהילת קלוריה למנוחות בודוביצה במקום לזאטור.בית־העלמין ניצל אמנם מהשואה, אבל מצבות רבות נהרסו וניזוקו ע״יהאוכלוסיה המקומית. אחרי המלחמה נדב מאיר יעקובוביץ, ראש קהילת קרקוב,סכום ניכר לתיקון ביה״ק. את יתרת הסכום אסף בין אנשי ודוביצה לשעבר שגרובקרקוב. המצבות המפוזרות שנעקרו, הוחזרו למקומן, הגדר והבית שוקמו, והביתשבביה״ק הוחזר לשומר למגורי־קבע.בשנת 1964 ביצעה הקהילה בקרקוב אקסהומאציה של 92 גויות מיהודי מאקוב*48קהילת ודוביצהפודהאלאנסקי, שבשנת 1942 נהרגו ע״י הנאצים, ועצמות הקדושים הובאו למנוחותבקבר־אחים בבית העלמין בודוביצה. בשנת 1942, ממן גירוש יהודי מאקובלבלזיץ, ברחו הללו ליערות הסמוכים, אולם מכיון שלא זכו לעזרת הפולנים לאיכלו להסתתר זמן רב ולסוף נתגלו ע״י הנאצים ונאסרו במלמ "מארישיה" במאקוב,מקום בו היה מושב הגיסטאפו ובית־ספר לקציני ם.ם. הם היו עצורים במרתףהמלון 3—2 שבועות בתנאים נוראים ובלתי־אנושיים. אחר־כך הוציאו אותם הגרמניםאחד אחד לחצר המלון דרו בהם לשם שעשוע עד שהרגו את כולם וקברוםבו במקום. אחרי המלחמה, עשה ידר קהילת קרקוב מאיר יעקובוביץ את כלהמאמצים להביא לקבר ישראל עצמותיהם של האומללים. הרשמות הפולניותהסכימו לאקסהומאציה של הגוויות משטח המלון, שבינתיים הפך לבית הבראהלעובדי מפעלים כימיים באושבינצים.ההלויה שנערכה ב־26.2.64 בהשתתפות הצבא הפולני, ילדי בתי ספר, נציגיהשלטון והמוני העם, נהפכה להפגנה כבירה נגד הברבריזם הנאצי.על קבר־אחים זה הוקמה מצבת־זכרון לקרבנות הללו ולקדישים שגורשו מגיטוודוביצה בשנות 43—1942 למחנות ההשמדה בבלזת ובאושביץ.2. בית הקברות בודוביצה לאחר השיאה11010031181 1116 ־011161 01 ^ינ6;0611161 116י1׳בית העלמין בודוביצה הוא השריד היחיד שנשאר כאנדרטת־זכרון אחרי חיסולהקהילה, שהיתר! פורחת משך שלושה דורות. בצל העצים הצומחים בו תספרנההמצבות על ההיסטוריה של הישוב, היסטוריה שהיתה אמנם קצרה בזמן אבל מפוארתוגדושה בשגשוגים.3. הכבוד האחרון לקרבנות מאקוב בביה״ק ודוביצה, שהובאו למנוחות ב־26.2.64יו״ר קהילת קרקוב מאיר יעקובוביץ, מימין: מגר׳ לאון גבירץ, יועץ משפטי של הקהילהמשמאל: חבר ועד הקהילה דוד הורוביץ וישעי׳ טאפט. בלי כובעים — נציגי המועצההלאומית של ודוביצה.•זנמ1616ז061 106ז1\0ג)3'ןמ■ 1116 31 ז\161נ13ג 1ת0ז4 18מ1041ז1 14321 4116 40 •11ז0מ110 1384 1116.26.2.64 116111161:1:1110,(11318 ¥11110111^) 106^\ס1>¥3ו 111 €01111011 ^€113 1116 161603168) 1116 : 1611 !מסזי!,¥ו6ש31:נ^ 11:0,16031 3(1^1861: 0£ 1116 ^61^1811 €0x111011111^מו06 111011 :01^1,681(16111 0£ 1116 .16X^1811 €0X111011־1(1 ,02^01(1311111. •נ161ג.3£61'1 .1.1)311 .€ .1. 011116 :נ6(11מ16מ ,112זמו0:נ110 !)1^08x50קהילת ודו ביצה4. מצבת זכרון לקדושי גיטו ודוביצה שניספו בזמן השואה ולקרבנות מאקובשהובאו לקבר ישראל בביה״ק ודוביצה106^^10)3^" 116110§ 11:0111 10111118ז\-21ג^[ 1116 0£ •110110111 111106^;101)¥3\' 01 זנ־061116161 1116 111 1)1:6־6111161*1 :\ג6;)31^ !תס*!! 10111118ז\ 1)311ד״ר ויל הלם קלוגרפרק שלישיציוני דרן בקורות חעירסקירה קצרה על הישוב היהודי בודוביצהמניין ימיה של קהילת ודוביצה החל זמן קצר אחרי המרד הפולני של שנת1863. במבואות העיר נעצרה עגלה שהביאה את קרובי משפחת אשתי, הלא הואברוך טיברג, שהשתתף במרד, עם בני־ביתו ומטלטליהם. בודוביצה טרם נסללהאז מסילת הברזל ואזרחי העיר לא הרשו ליהודים לגור בה, כשם שהיה בזיביץ עדלפרוץ מלחמת העולם השניה.טיברג לא נבהל מאיומיהם של הפולנים שהקיפו את העגלה. הוא הכריז עלהשתתפותו במרד, הוציא תעודות ופגיון שנשארו לו כמזכרת וכן הזכיר את שמושל אלכסנדר גוסטקובסקי בעל אחוזת טומיץ הסמוכה, שגם הוא השתתף במרד.האציל הפולני קיבל ידיעה על התקרית והופיע מיד במקום, כדי לאשר את דבריושל היהודי. המתקיפים נסוגו וטיברג השתקע בודוביצה.בעקבותיו התחילו לזרום יהודים נוספים. הוקם ישוב שהתפתח מהר הודותלמסילת הברזל שנסללה כעבור זמן קצר לקרקוב וביליץ ואחר כך גם לסוכא.ענף המסחר החל מתפתח בצעדים מהירים ויהודים יסדו בתי מסחר נהדרים ומפעליםתעשייתיים. אז נבנה ביהכ״ג של הקהילה, ע״י האדריכל קורן מביליץ, וגם ביתהמדרש לאורטודוקסים. ראש הקהילה הראשון, הרמן רייך, היה אדם תרבותי וסוחרגדול. הוא כיהן זמן רב בתפקידו והשפיע להעלאת יוקרתה של הקהילה.עם תקומת פולין והקמת ממשלת המרשל פילסודסקי נשמר שווי־זכויותיהם שליהודי ודוביצה, כמו של יהודי פולין בכלל. המרשל העריך מאד את זכויות היהודיםבמלחמה, ובפרט את השתתפותם המסורה בלגיונות הפולניים. רק אחרי מותוהרימה האנטישמיות את ראשה: באוניברסיטאות החלו להכות את הסטודנטיםהיהודים, בלשכות עורכי הדין הוצא צו המטיל על כל עו״ד יהודי לפרסם את שמוהמקורי, כדי שמוצאו היהודי יהיה ידוע לאוכלוסיה הפולנית* ע״י החנויות היהודיותהועמדו חוליגנים שהפריעו לנוצרים להיכנס לתוכן. בעירנו לא בוצעה הפעולההאחרונה, היות ובהשתדלותי פנה סגן ה״סטארוסט" דאז לדימגוג הראשי של המפלגההימנית הקיצונית ואיים עליו בצעדים נמרצים.יום אחד הוצא ע״י ה״סטארוסט" בזיביץ צו האוסר על יהודי זיביץ והסביבדלהשתתף בירידים בשוק העירוני. במשך־דורות, אפילו שהיה איסור ישיבה ליהודיםבעיר, באו היהודים לירידים אלו להציג את סחורותיהם. הסוחרים, שנשקפה סכנהלפרנסתם, פנו אלי לעזור להם. ותודות להשתדלויותי אצל הנציב בקרקוב, בוטלעל ידו האיסור הבלתי חוקי הזה.5152קהילת ודוביצהעוד לפני כהונתי כראש הקהילה הושגה ע״י הקהילה הלואה איפותיקאית מיוחדתבוורשה לצרכי בניית מקוה. בשנות השלושים נתהולל משבר כלכלי בפולין וכתוצאהמכך נוצר פיגור בתשלומי המשכנתא. מיד עם בחירתי כיו״ר הקהילה יצאתי לוורשהוהצלחתי למנוע פעולות ההוצאה לפועל שננקטו נגד הקהילה ולהקטין אתהתשלומים ואת הריבית.ברצוני לתאר משפט אחד על רקע אנטישמי. שנערך בזמן האחרון לפני המלחמהבבית־המשפט המחוזי בודוביצה, בו השתתפתי גם אני כתובע פרטי. משפט זהמתאר את האוירה ששררה אז בפולין. בבית־חרושת גדול "סולאלי" בזיביץ.שבבעלות המיליונר סורוק, עבד מהנדס בשם גולדברג. בעת מלחמת העולםהראשונה שרת הלה בצבא האוסטרי ונפל בשבי הרוסי. אחרי גמר המלחמה, בעקבותקריאת מרשל פילסודסקי, אורגנה דיביזיה פולנית ברוסיה ע״י הגנרל צ׳ומה (מוצאומודוביצה) ואליה הצטרפו חיילים וקצינים פולניים רבים ששוחררו ממחנותהשבויים. ביניהם היה גם המהנדס גולדברג. בשנת 1921, בערך, חזרה הדיביזיהלפולין אחרי הרפתקאות מרובות ובתוכה נמצא גם המהנדס גולדברג, שהיה עטוראותות הצטיינות. לאהר זמן־מה נכנס לעבודה לביח״ר "סולאלי" ונדמה היה,שאהר טלטולים רבים שהיו מנת־חלקו בעבר, יוכל עכשיו לבלות את שארית חייובשקט. אבל כנראה גורל אחר מזה ציפה לו.באותו ביח״ר עבד פועל בשם סקשיפק, שבשנת 1920 היה במקרה בויניצה אשרבאוקראינה. בעת שהותו של פועל זה בויניצה פעלה שם ה״צ׳יקה" הסובייטית שדנהלמוות כ־100 אזרהים פולניים וביצעה את פסק־הדין. משפחות הקרבנות התחננו עלברכיהן בפני ראש ה״צ׳יקה״ שלא יבצעו את פסק־הדין — אבל לשוא. ראשה״צ׳יקה" היה חסר־רחמים ופיקח אישית על ההוצאה לפועל.כל אחד מן הקוראים בוודאי ישאל, איזה קשר יש לזה עם גולדברג? ובכן:הפועל סקשיפק, פוטר מעבודה בביהח״ר בגלל איזו עבירה, ובהיותו מחוסר עבודההסתכל לעתים מחלון ביתו לרחוב העיר. פעם ראה מצעד של קבוצה גדולה מפועלי"סולאלי" שהפגינו אהבתם למולדת ובראשם צעד המהנדס גולדברג, נציג ביהח״ר,עטור אותות כבוד על חזהו. אפשר לתאר מה חשב אז לעצמו אותו סקשיפק: אנינוצרי, תושב זיביץ, פוטרתי מביהח״ר ומחוסר עבודה והוא, היהודי, עובד... מידנפוצה בעיר שמועה כי סקישפק הכיר במהנדס גולדברג את ראש ה״צ׳יקה" כאבבית־המשפט בויניצה אשר הוציא פסקי־דין מוות נגד פולנים והיה גם המפקח עלביצועם. הידיעה הסנסציונית הזאת נפלה על קרקע מתאימה וכאשר כל ההשתדלויותשנעשו כי סקישפק יחזור בו מעלילתו לא הועילו, הגיש גולדברג תביעה פליליתפרטית לבית משפט השלום בזיביץ נגד סקשיפק. בדין ישב שופט צעיר, אך מיושבבדעתו, ששמע דבריהם של כמה עדים שהציע גולדברג על מנת להוכיח את הכזבשבדברים הנ״ל. כדי לספק עדים שיעזרו לסקשיפק בהגשת ראיות "אמת", הוקמהבוורשה התאחדות אנשי וינציה, מורכבת מקרובי ומכירי הפולנים הנרצחים בויניצה,שהשתדלו בזמנו אצל אב־בית־הדין — והוא כביכול גולדברג דנן — שלא יבצע אתפסק הדין.בעת המשפט פירסמה העתונות הקלריקלית בצנסטוחוב כל יום תמונות, שלאידוע איך השיגום, של גולדברג השופט "המטורף" של ה״צ׳יקה" כדי להקל עלקהילת ודוביצה53העדים של סקשיפק לזהות את המהנדס גולדברג כתליין מה״צ׳יקה" הבולשביקית.בית־משפט־השלום שמע גם מספר עדים שהציע גולדברג, ביניהם גם קציניםמהדיביזיה של גנרל צ׳ומה, אשר אישרו בשבועה, שכל ימי קיום הדיביזיה ברוסיהעד חזירתה לפולין לא התרחק גולדברג ממנה אף פעם ומילא את תפקידיו בנאמנות.הם שללו כל אפשרות שגולדברג התרחק אי־פעם ממקום חניית הדיביזיה. אחדמהעדים שהיה גר יחד אתו אישר זאת בהחלט ובאופן קטגורי.בית־משפט השלום הוציא פסק־דין המרשיע את סקשיפק בהוצאת דיבה והטילעליו עונש. סקשיפק לא השלים עם פסק־הדין, אלא הגיש ערעור לבית־המשפטהמחוזי בודוביצה. הסניגורים היו עו״ד מוורשה ואני התובע מצד המהנדס. עודהפעם הושמעו עדים משני הצדדים, ואחרי מספר ישיבות אושר במלואו פסק־הדיןשל בית־משפט השלום בזיביץ.המשפט בבית־הדין המחוזי התנהל כמה שבועות לפני פרוץ המלחמה, ונפוצו אזבעיר קריאות ואיומים לפוגרומים. אימי השואה הקרבה והולכת ריחפו כבר אזבחלל האויר.בסיום רשימתי זו רצוני להזכיר, כי גם חותני, ישראל הופרט ז״ל, היה מראשיהקהילה. אשתי ובתי ז״ל גורשו ע״י הנאצים לאושביץ בעת האקציה האחרונהבודוביצה.(תורגם מפולנית)!מלכה וינר — רםעירנו ויהודיהעזבתי את ודוביצה בהיותי צעירה מאד, כמעט נערה. זכרונותי אינם באים לכןמספירה כלכלית או קהילתית. לא אוכל לתת תאריכים מדוייקים ולא לציין שמותשל בוני ודוביצה ופרנסיה בעבר הרחוק. אד אוכל להעלות זכרונות השאובים,חלקם מתוך סיפורים מבית הורי, חלקם משמיעה וראיה.מפי אמי, אשר הגיעה לשיבה טובה, שדובבתי אותה — שמעתי קטעי זכרונותועובדות שמהן מצטיירת תמונה, אמנם מעורפלת במקצת, של עירנו בעבר הרחוק.הקהילה היהודית נוסדה במחצית השניה של המאה ה־19, ע״י יהודים גרמניםשבאו ממערב, המכונים "דייטשע יודען". הם הם אשר בנו את בית הכנסת במרחק־מה ממרכז העיר, כנראה מתוך כוונות של פיתוח העיר, או מחוך כונה להרחיק עדכמה שאפשר את המוסדות היהודיים ממרכז העיר ומוסדותיה הדתיים הנוצריים.בית הכנסת נבנה בסגנון מודרני והיה לו אולם גדול עם כיפת תכלת מכוכבתועזרת־נשים מסודרת. הבית עמד בתוך גן והיה מוקף דשא ירוק וגדר ברזל נאה.עוד זכורים לי ימי־הכפורים, כאשר המתפללים, לבושים ב״קיטל׳ים", לבנים המרדקמים בחוטי זהב וכסף ובכיפות שגם הן היו רקומות יפה בחוטי כסף וזהב, יצאולהפסקה בין תפלה לתפלה. הם טיילו בגן או ישבו לנוח על הדשא הירוק בצל העצים.1. מחבר רשימה זו, ד״ר וילהלם קלוגר ז״ל, נפטר בלונדיז בשנת 1963 (המערכת).54קהילת ודוביצהללבוש ה״קיטל" היתר. גיזרה מזרחית והרושם היה ממש אקזוטי, מזרחי, פטריארכלי.זוכרת אני במיוחד את דמות הרב מרדכי רוטנברג, אשר כיד.ן בעיר לפנימלחמת העולם הראשונה. בעל הדרת־פנים וזקן ארוך יורד לו על פי מידותיו.זוכרת אני אותו חבוש צילינדר ופראק ונוסע בכרכרד. ברחובות העיר. הוא הזכירלנו תמיד את דמותו של הרצל כפי שד.כרנוהו מתוך צילומים מד.ופעותיו בקונגרסיםהציוניים. הרב רוטנברג נבחר ונתמנה ע״י אותם היד׳ודים מייסדי הקהילה, המכונים"דייטשע יודען".בתי־אב של אותן המשפחות הגרמניות הזכורות לי, היו: משפחת הופרט מביתממכר היין ("פרופינציד."), אשר הבנינים הגדולים וד.יפים במרכז העיר היו שייכיםלה! משפחת עו״ד קורן, שבנר. את ביתו היפר. ברחוב מיצקביץ! עו״ד דניאל! משפחותרייך, גולדמן, בנדץ, דטנר, מינץ, ועוד. הם הניחו את היסוד למסחר ולאינטליגנציההיר.ודית בעיר.בסוף המאה ה־19 הגיעו לעיר יר.ודים צעירים מן העיירות הסמוכות, המאוכלסותיותר. היו אלה בעיקר אברכים צעירים מקשאנוב ואושבינצים, אשר חקימו משפחותוחיפשו שטח מחיה לעצמם. חלקם הקימו את ענפי המסחר ור.תעשיר, בעירנו, כמומשפחת יעקובוביץ (בי״ח לזבלים כימיים)! משפחת שמעיח (בי״ח לסודר.)! משפחתרוטר (בי״ח לנעלי לבד) ועוד אחרים, אשר הקימו את המסחר חקמעוני. היתהבעיר גם שכבה של בעלי מלאכה, בעיקר חייטי קונפקציה, אשר תפרו בגדים לאיכריהסביבר. הכפרית. היו אלד. המשפחות ברגר, שנחרץ, קלוגר ועוד. משפחות גליקסמן.שעסקו בפחחות ובסנדלרות, היו בעלי דרגה מקצועית גבוהה ורמת־טיב מעולה.שכבה צעירה זו היתה נציגת היד.ודים האורטודוקסים, ה״פוילישע יודען".הם הגיעו לעיר לא כבודדים, אלא ״שבטים״: 4 אחים ממשפחת וינר, 4 ממשפחתגליקסמן, 3 ממשפחת ברונר ועוד. שכבה זו שהיתה מורכבת מיהודים דתיים, יזמהובנתה את בית־המדרש, בתוספת דירה למשפחת חשמש.בין שתי השכבות הנ״ל היו חילוקי דעות, אשר החריפו מאד במרוצת השנים.בשנת 13—1912 הצליחו היר,ודים האורטודוקסים, ע״י בחירות חדשות, להביא רבממוצא הונגרי, הוא הרב זלטנרייך, וע״י בחירתו עברה ההשפעה ור,ריבונות לגושהיר.ודים החרדים. הרב זלטנרייך היה אדם צנוע ושקט הנתון כולו אך ורק לתפקידיוהדתיים ומתרחק מפוליטיקר. קד.ילתית.בשנת 1910 בערך קנו יהודי העיר חלקת אדמה סמוכה לבית־הכנסת, וביוזמתהקבלן לבנייר. מר שטרנליכט, בנו שם שכונה חדשה ומודרנית. בשכונה זו,שגבלה עם גני הפרי של בעלי האחוזה הפולניים, התיישבו משפחות צעירות אשררצו לגור בין יר.ודים ולר,יות קרובים לביר,כ״נ. כאן גרו משפחת שטרנליכטשהקימה לעצמה וילה יפה, הרב זלטנרייך, משפחת וינר, משפחת שמעיד. ועוד.מאוחר יותר, השתכן גם עוד.״ד ד״ר ודלר בשכונה יפה זו, שהיתה דומה לשיכוניםשלנו בישראל. יתר יר.ודי העיר גרו מפוזרים בין האוכלוסיה הפולנית. אוכלוסיר. זולא היתד. אנטישמית בדרך כלל, חוץ מנוצרים בודדים, שהיו ידועים כשונאיישראל.מילדותי המוקדמת זכור לי מקרד. שקרד. בשכונה החדשה, אשר השאיר עלירושם חזק עד היום. היה זה מותה של הגב׳ קלפהולץ, אשח צעירד. ויפד.. משפחהקהילת ודוביצה55זו היתד. גדולה ומטופלת בבנות ובבנים רבים. היה להם ביח״ר לסיד באינולד. באחדהלילות הזרה גב׳ קלפר.ולץ מקרקוב ברכבת שהגיעה לעיר בחצות הלילה, וד.נהכאשר התקרבה לביתה שהיה סמוך לבית־ר.כנסת, ראתה מול בית הכנסת עגלתילדים עם תינוק בתוכה עטוף לבן. היא נבד.לה עד מאד, עקפדי את העגלה וכל עודרוחד, בד, הגיעה לביתה. מרוב בר,לה הלתד. האשה קשה ונפטרה כעבור 3 ימים.בימינו היו קוראים לזה "ד,לם" או "שוק", אך בתקופה ההיא האמינו אנשים באמונותתפלות, בשדים ורוחות, חיפשו סיבות מוזרות למותד,: התקפה ע״י שדים, איסורללכת לאשה לבדד, ע״י ביהכ״נ באמצע הלילה, ובדומה.אזכור את ההלודה. ודוביצה ד,יד,ודית על כל תושביד, הלכר, אחרי ארונה. המקרהזעזע את כולם, ועל הצער של אבדן האשה הצעירר, נוסף הצער על היתומים הרביםוהרכים שנשארו ללא אם.מוסדות החינוךבנסותי לד,עלות את זכר המוסדות ההינוכיים, עלי לציין כי עירנו לא הצטיינהבמיוחד במוסדות חינוך מאורגנים ואף לא בבתי ספר יהודיים או עבריים. הסיבההיתד, נעוצה בודאי במספר התושבים הקטן, שלא יכלו לשאת בד,וצאות האחזקד,למוסדות אלה. זכור לי "חדר" לתינוקות־של־בית־רבן מייסודו של המלמד רדנר,אשר שנים רבות לימד תורה לילדים קטנים ומגודלים יותר. נערים מבוגרים י למדואצל מר רוקח, שגר בבית דודי חיים וינר ונחשב למורה טוב ומשכיל. האיש חלהבמחלד, ממארת ונפטר בשנת 16—1915 בערך.כל הבנות שבעיר, בלי יוצאת מן הכלל, חוץ מבנות המשפחות המתבוללות,למדו אצל אשר, אחת, אשר את שם משפחתה לא ידענו י. היא היתה בודדת,נמוכת־קומה — כמעט דמות ננסית, ותמיד ההנהלר, במרץ וזריזות. כינויד, היד,:"בובלה". היא היתד, מבקרת בבתי המשפהות ומלמדת את הבנות קרוא וכתוב עברית,ותו לא. היתה זו אשד, משכילה שדיברה יפה גרמנית וידעה — כנראה בלי הכשרהסמינריונית — את מלאכת הקניית הקריאה והכתיב. עובדה היא, כי כל הבנות בעירידעו לקרוא ולכתוב עברית. כמות ידיעות זו איפשרה לבת לד,תפלל בסידור תפילה.ובעת הצורך לכתוב מכתב ביידיש.בשנת 1918 הוזמן ע״י העסקנים הציונים (בר ועוד) מורד. לעברית ונפתחבית ספר עברי. המענין היה, כי רוב ההורים רשמו את ילדיד,ם לבי״ס עברי זד"ששכן ברחוב זאטורסקד, בבית משפחת דטנר. ימי קיומו של בית ספר זה היו קצרים.אך המורד, היה טוב ועל ידו חצליחו מספר ניכר של בנות ובנים ללמוד עבריתבהברד, ספרדית. עצם קיומו של מוסד זה חכניס תנועד, וחיים יהודיים בעיר. שםהמורה היד,: אליעזר פרלמוטר. יש לשער כי סגירת בית־ד,ספר היתד, בשל סיבותכספיות. הוא נסגר, אך רוב הילדים והנוער רכשו בו את יסודות השפה העבריתוע״י לימוד עצמי המשיכו בקנין השפה.1. שם משפחתה היה זילברשיץ. למרות מצבה הכלכלי החמור, שלחה את בניהלגימנסיה ולאוניברסיטה. אחד מהם, אברהם, היה אחרי סיום חוק־למודיו פידגוג מפורסםבלבוב; השני — פקיד בכיר במשרד האוצר בקרקוב, והשלישי, שמעון, מתמחה למשפטיםבאנדריכוב (הערת המערכת).56קהילת ודוביצה5. תמונה משנת 1920. תלמידי בית הספר העברי:מימין, שורה ראשונה: אטקה הס, פולדק גולדברגר, אולגה רוטר, זיידג קינרייה טולקטאפט, דולק נסלרוט, זושקה וינר, נטה וינר, שדליסקר, קובה טאפט, צילה צולמן, צולמן.שורה שניה: פלה ספירא, דובקה גרוס, בן של ד״ר רייך, פרנקה ריבנר, סלה קה, גוסטהטורטן, רבקה וינר, רכן, השיק קינרייך, מאי נסלרוט, פולדק מרק.שורה שלישית: משה וולמוט, מניה פרידיגר, פאנקה ליטנר, לולה לייבלר, סלה קינריידרכן, הנקה ספירה, גינקה נסלרוט, דורה ברונר, פולה ברונר.שורה רביעית: /—/, /—/, טונקה רוטר /—/, שמלקה פצנבאום, שבע ליטנר, המורהאליעזר פרלמוטר, בנציון בר, אשת המורה, הנקה וורצל, גינקהלייבלר,לולהצולמן.שורה חמישית: הרמז לייבלר, אחים קורנגוט.שורה ששית: דז׳ידק גולדברג, רומן נסלרוט, קלרה וולמוט, מניה פצנבאום, טולק ספירא,בלדינגר, הלה בר, רייך, הלה מילר /—/.שורה שביעית: ספירא, סלה גלבוקס, פייבל פורשר, רוזיה גלבוקס, נחה וולקן, רכן,פלה לייבלר, ינטה וולמוט, מניה לייבלר.מעבר לתמונה רשומות כמה מלים בכתב יד:"בשהותד בארץ החופש והאורה, זכרי נא את אלה שנשארו בארץ החושר ובכילגורלם! לזכרון מאת מורך: אליעזר פרלמוטר, ודוביצה יום א כ תמוז תר״ףמוגש לתלמידה החביבה מרת מלכה וינר״2.מוסדות צדקהמוסדות צדקה רשמיים לא היו בעיר, אך גם פושטי״יד לא נראו ברחובותיה.נשים צדקניות עסקו באיסוף כספים בשביל "הכנסת-כלה" או למען משפחותנחשלות. כספים אלה ניתנו בעילום״שם, שלא לפגוע בכבוד המקבלים. זכורה לי2. הערת המערכת: הצילום עם הדדיקציה נשלח לארץ־ישראל בשנת 1920. הכותבהמורה פרלמוטר ניבא את גורלם המר של יהודי פולין.קהילת ודוביצה57במיוחד הגברת לוסגרטן מ״זבוזני ריגעק", שהיתה אשה צדקנית ועסקה הרבהבאיסוף כספים לצרכי צדקה.בשנת 16—1915 הוקם בעיר מחנה שבויים רוסיים, ליד בית החולים הצבאיברחוב זטורסקה, מאחורי נחל חוצנקה. במשך הזמן הגיע מחנה השבויים לממדיםגדולים. היינו רואים את השבויים, לבושי הסחבות, יוצאים כל בוקר לעבודותשונות בעיר וחוזרים עם ערב למחנח. ביחוד זכור חורף שנת 17—1916, חורףהקרבות הקשים בחזיתות, כאשר תוד זמן קצר גדל בית הקברות הצבאי וחתפשטלשטח נרחב. בחג הפסח של אותה שנה ארגנה הקהילה היהודית מטבח כשרלשבויים היהודיים מהצבא הרוסי ובמטבח עבדו בעיקר בנות משפחת איינחורן.בכל ימי אותו הפסח היו השבויים חיהודיים חופשיים ונהנו מטיפול מסור ומכלכלהטובה וכשרה. היח זח מפעל מיוחד במינו, שקדם לו טיפול שתדלני מאומץ במוסדותהצבאיים, שבתנאי מלחמה קשה וארוכה לא היה פשוט וקל.6. שבויים יהודים מהצבא הרוסי ע״י ביהכ״נ.אחרי ארוחה שהוגשה להם ע״י בנות ודוביצה.¥1111^ 111631 3 *31161 116§0§87113 1116 01 ¥10111117 1116 111 ־¥31^ 0£ 8י1101ס18־1(ן 1111881311.61116111§1113113 11011611:?! 7*¥011111131 111 1)6§3§611 6*¥61\ 110ז¥ 18*11§ ¥11\10 *0111העזרה הרפואיתעד שנות המאה ה־20 המוקדמות היו בעיר רק שני רופאים פולניים, ד״ר מוסקלהוד״ר אופידו, אשר שימשו רופאי משפחה לכל יהודי העיר. הזקוקים לריפוי מיוחדחיו פונים לקרקוב, ושם חיו רופאים גדולים ובתי חולים מסודרים. במלחמתהעולם הראשונה, בשנת 1916 הגיע לעירנו ד״ר טאוב, הרופא היהודי הראשון בעיר.במשך זמן קצר עזבו יהודי העיר בהדרגה את הרופאים הפולניים ופנו כמעט כולםלרופא ד״ר טאוב, שהיה רופא טוב ובעל אופי עממי.58קהילת ודוביצהבית־החולים היחידי בעיר היה בידי נזירות ונמצא בקרבת מנזר הכרמליתים.יהודים לא אושפזו בו אף פעם. זכורתני שבשנת 1916, כאשר פרצה בעיר מגיפתטיפוס־הבטן אושפזה שם בת ממשפחת האס (בעלי המחלבה ברחוב מיצקביץ).היא סיפרה על הטיפול המסור ועל היחס היפה שזכתה בו מידי הנזירות, אד התרשמהקשות מהתמונות הקדושות שהיו תלויות מעל כל מיטה ומהצורך לקבל כלכלהבלתי כשרה ועוד: בליל המשבר של המחלה, כרעה נזירה ליד מיטת החולה,התפללה בלחש לשלום החולה והצטלבה בלי הרף. במרוצת השנים, כפי שנודע מפיבני עירנו, קיבל ביה״ח אופי יותר חילוני, בהנהלת הרופא ד״ר סולטישיק, ויהודיהעיר נהנו מטיפולו בעת הצורך.כל התינוקות היהודים בעיר נולדו על ברכי שתי מיילדות: אחת פולניה בשםקלימצק והשניה, בתקופה מאוחרת יותר, מיילדת יהודיה בשם מרת פרישר. עובדהזו שוב מעידה כי לא היתה אנטישמיות בעיר. מתוך אספקט של ימינו אלה, אחריהשואה הגדולה, קשה לקבל ולהבין תופעות כאלה.שני בתי מרקחת היו בעיר, אשר שכנו משני צדי הככר הראשית. האחדמודרני ויפה, היה שייך לפולני בשם הומה! בית המרקחת השני, בבעלותו שליהודי בשם שפיגל, היה פחות מסודר ולא זכה להצלחה כבית המרקחת הפולני.עובדה זו מראה, כי גם מצד היהודים היו פונים למסחר הפולני, היות שגם הם לאהיפלו את היהודים. לדוגמוז תשמש גם עובדה זו: בככר הראשית היו שתיחנויות למכשירי כתיבה — היהודית, השייכת למשפחת בלמוט, והפולנית, השייכתלאיש בשם פולטין. במשך שנים רבות לא ידענו ולא הבחנו כי יש להעדיף אתהחנות היהודית על פני החנות הפולנית, עד אשר הגיעו גם לודוביצה נציגי התנועההקואופרטיבית הפולנית ונוסד קואופרטיב פולני ראשון למכולת ולתוצרת חקלאית,שהיה כולו על טהרת עובדים פולנים והצטיין ברוח אנטישמית מובהקת. היה זהבשלהי מלחמת־העולם הראשונה, בשנות 18—1916, כשהמחסור במצרכים היהמורגש מאוד. יסוד הקואופרטיב הזה, ששמו היה "קולקו" (החוג), פגע קשהבמסחר הקמעוני היהודי. הרבה משפחות התרוששו אז וחלק מהם פנו להגירה.ארצות ההגירה בימים ההם היו בלגיה — שם עסקו המהגרים היהודים הצעיריםבליטוש יהלומים — גרמניה ואוסטריה. המשפחות שבניהן היגרו לבלגיה היו ריבנר,שפירא, קלפוס, לייבלר ועוד. לאוסטריה היגרו בני משפחת גליקסמן ולגרמניה —שלמה מילר, ששימש שם כשוחט ומוהל.קורות ■התנועה הציוניתתחילתן בודוביצה, כפי שזכור לי, היתה במלחמת־העולם הראשונה, בשנים18—1916. הבשורה הציונית הובאה לעירנו בעיקר ע״י חיילים יהודיים, אשר שרתובגדוד ה־20 ששכן בעירנו. מוצאם היה מגליציה המזרחית, בה היו תוססים חייםיהודיים וציוניים כבר בימים ההם. חיילים צעירים אלה יסדו בעירנו את קן"השומר הצעיר", שכלל בתוכו את מיטב הנוער בגיל בית ספר.קהילת ודוביצה59במיוחד זכור לי חייל צעיר זיידה^. שהתמסר במיוחד בארגון ובטיפול הקן.עם גמר המלחמה טיפלו בנו שליחים מההנהגה הראשית בקרקוב. בחורים צעיריםונלהבים אלה ארגנו מקהלה, הצגות וקבעו את המסגרת הארגונית לפי המתכונתשהיתה קיימת אז בקני השומר הצעיר. תנועת נוער זו היתה בימים ההם מורכבתמצופים ציונים גרידא. היא הקיפה באותה התקופה, עד שנת 1920, כ־120 בנינעורים מכל החוגים. תכנית הפעולה כללה לימוד ודיבור עברית, שירה, משחקיםוטיולים צופיים, לימוד תולדות התנועה הציונית והשכלה כללית בשטח ההומני.תוך זמן קצר דיברנו כולנו עברית, אף כי למדנו בעצמנו את השפה. דירת הקןהיתר. בפינת "זבוזני רינק", בבית שהיה שייף לבעלת מחלבה. מבית זה היתהבוקעת בערבים שירה עברית ושמחת נעורים.תקופה אידילית זו לא ארכר. זמן רב. נמצאו בעיר חוגים ריאקציונים, שהפעולההציונית היתה כצנינים בעיניהם והם הלשינו לפני השלטונות הפולניים על קיוםאגודר. בלתי ליגלית. נערכו חיפושים ע״י המשטרה ונפתח נגדנו משפט ממש.זוכרת אני את החקירות ואת יום המשפט, כאשר הלכנו בלווי שוטרים מזויניםברובים מכודנים לבית המשפט. השוטרים התחשבו בנו וד.לכו בריוח של צעדיםאחדים אחרינו, שלא לגרום לנו בזיון. המשפט דומד. היד. להצגת ילדים. יצאנוזכאים עם התראר. לא לעסוק בפעולר. בלתי ליגלית. מאז ירדנו למחתרת.תקופת־מה היתר. קיימת בעיר אגודה בשם "בנות ציוך שאליה השתיכו בנותאחדות בעלות רמה אינטלקטואלית: בנות המשפחות פצנבאום, האס, בלמוט ועוד.אגודד, זו לא האריכד. ימים. הבנות נישאו ויצאו את העיר ונסתיימה פרשת"בנות ציון", שלא היה לר. המשך.אחרי המלחמה, כאשר התחילד. העליה מקני ד.שומר־ר,צעיר ממקומות שוניםבסביבד., בעיקר מקרקוב ואושבינצים, עלינו ארצה שתי הבחורות ראשונות, אניוסטפר. פוירשטיין (כיום שושנה נחושתן בכפר ויתקין). יצאנו, שתי הסנוניותהראשונות, את ודוביצה בחודש יולי 1920. בזה תרמה עירנו את חלקה לעליההשלישית. בשנת 22—1921 היו נסיונות נוספים לעליר. ארצה, אך הן הסתיימובכשלון בעת גניבת הגבולות ובד.רפתקאות הקשורות בכך או בירידד. מד,ארץבחזרה לודוביצה.עם עלייתי ארצח לקחתי אתי זכרונות ימי ילדות, של בית הורים וחוג משפחר.גדול, של תקופת נעורים יפים וסוערים, מלאי חברד. טובד., שאין איש זוכה בד. אלאבתקופת הילדות ור.נעורים; זכרונות הנוף היפר. של עירנו: חלק העיר העליון,ההררי! "זבדקה", הפארק החדש, והתחלת היערות של ח״טטרים"! חלק העיר התחתון,המוקף בריכות דגים נרחבות ואחוזות אצילים פולניים פורחות! נחל סקאבה, בורחצנו בימי הקיץ ושבענו נחת הרבד.! שדרות ד.־3 במאי ועוד פינות חמד בעירובסביבה נחרתו עמוק בלב ובתודעה. ועוד היום, בעומדי במעלה החיים, רואה אניאותם בחלומותי.אמנם כעבור 9 שנים, בשנת 1929, הייתי פעם נוספת בודוביצה, לשם ביקור3. הוא גמר פקולטה רפואית ואחרי עליתו ארצה היה מנהל ביד,"ח ע״ש רוטשילד בחיפה.נפטר בשנת 1960.60קהילת ודוביצהמשפהתי. פני העיר לא נשתנו בהרבה בשנים אלה. אותם האנשים, אותו הנוף, אלאשהמצב הכלכלי של האוכלוסיה היהודית הורע, כי היתה זו תקופת גרבסקי,המיניסטר הפולני שהכביד את אכפו ע״י מסיו הכבדים על האוכלוסיה היהודית.יספרו, איפוא, עליה אנשי עירנו, שהיו בה בתקופה זו, ויתרמו לזכר הנצחת עיירהשחיו בה יהודים ורקמו מסכת חיים, עם השמחה והעצב שבחיים וכל זה איננו יותר,כל זה נמחה מעל פני האדמה כחלום שנגוז ואיננו. אך לא חלום היה זה, כי אםמציאות שהפכה למציאות מרה.נעלה נא את זכר בני עירנו, יהודים פשוטים שחיו, חלמו ולחמו, הקימו דורות,המשיכו שלשלת מסורת יהודית מפוארת ואינם יותר. יהי זכרם ברוך ונשמותיהםצרורות בצרור החיים יחד עם נשמות כל בני עמנו שניספו בשואה האיומה.בסיום דברי, אני רוצה להעלות זכרונה של אמי מרום ז״ל, ילידת דומברובהבגליציה המרכזית, בת למשפחת סוחרים אמידה. אמי נחשבה בדורה לאשה משכילהומתקדמת. בימי נעוריה הרבתה לבקר בוינה ושם, בעיר הגדולה והתרבותית, הרחיבהאת אופקיה. היא היתה מכניסת אורחים, בעלת שיחה נעימה ומקובלת על אנשיםצעירים ומתקדמים. עלתה ארצה מודוביצה בשנת 1938 וחיתה אתנו בקבוצתדגניה ב׳ עד סוף ימיה.אמא אהבה את הקבוצה ואת אנשיה ואת החיים במשותף. אהבה את נוף עמקהירדן, את גינות הפרחים והעצים.בת 89 היתה במותה. נפטרה בכ״ז בטבת בשנת תשכ״ג (1963). תנעם להמנוחתה עדן. ת.נ.צ.ב.ה.אנה גולדברג— ברונרמן ההווי היהודי בודוביצהאת עיר מולדתי ודוביצה עזבתי עם עליתי ארצה בשנת 1938. הייתי רגישהמאוד לאוירה האנטישמית אשר שררה אז בפולין ולסיסמאות הכלכליות שליוואותה בנוסח: £(0ז\\5 סק 0§€^\8 10) (6'\\5 ("אל תקנו אצל יהודי") וכדר וכאילורוח נבואית אחזה בי ואמרה שהדבר לא יסתיים ברדיפות הכלכליות גרידא, אלאשמתקרב ובא סוף מר. הייתי שבעת־רצון מן הצעד שהצלחתי לעשות וגם בדרךנסיעתי הייתי שמחה מאר. אמנם עם כניסתי לקיבוץ תקפו אותי געגועים חזקיםלעיר מולדתי, געגועים שאין לתארם במלים. שאלתי עצמי, מה קרה בעצם?הרגשתי באבדן עיר מולדתי, והרגשתי את יקרת האבדה הגדולה.ואכן אין פלא. בעיר קטנה זו היתה רוב האוכלוסיה היהודית מרגישה עצמהכמשפחה אחת. דבר זה היה בולט על כל צעד ושעל: אם קרה למישהו אסון והיהזקוק לעזרה כספית! אם פלוני נכלא בבית־סוהר, או אם מאן־דד״ו היה חולה קשהוהיה צריך לסדר שמירה ליד מיטתו, אם היה צורך לערוך חופה לזוג עני ולאסוףקהילת ודוביצה61כסף עבורם לסידור ראשון * אם נמצאה אשה עניה חולה שהיה צויד לשלוח אותהלבית הבראה — מיד הופיעו אנשים טובים מיהודי המקום והושיטו עזרה. והכלנעשה בשקט, בלי פומבי, כמעט בחשאיות גמורה.אין פלא, איפוא, שבמשך שנים רבות הרהרתי באוירה משפחתית זו ועד היוםנשארו בזכרוני דמויות שטיפחו את האוירה הזאת ופעלו למען הציבור. ארשהלעצמי לתאר כמה מהם.רגינה טיברגר. אשה זו טיפלה תמיד בעניים והושיטה להם עזרה כספית.זוכרת אני את חתונת היתומים שנערכה בביתה. הם היו מסתובבים גלמודים בכפרפוניקב—הובוט, משוללים מכל אוירה משפחתית שכל אדם רשאי לה. החתן היהחוטב־עצים בכפר וקראו לו איצק והכלה, נכה, היתד! רועה פרות. רגינה טיברגריזמה את נשואיהם. החתונה נערכה בבית וכיבוד האורחים ליד שולחנות ערוכיםהוכן במו ידיה. היא דאגה גם שהזוג יופיע תחת החופה בבגדים נאים.אלציה וסרטייל. למרות עשירותה היתה אשה צנועה וענוותנית. בחיוךלבבי על פניה, כמו בתמונת "מונה ליזה" קיבלה תמיד את האנשים שבאו אליהבעניני צדקה וביד רחבה הוציאה כסף ממגירת חנותה ונתנה אותו בידיהם. היאעשתה זאת בסיפוק רב, אך בלי פרסום. סבתא שלי, שהיתה ידידתה, אמרה ליתמיד: ״אם יש בעולם ל״ו צדיקים הרי שהיא אחת מהם!״.^611 ?612111311לא ידענו למה הקן של ה״שומר הצעיר"משתדל כל־כך לקבל לידיו את רחוב זאטורסקהבעת מבצע הרקת הקופסאות של קק״ל. הסודנתגלה כאשר לרחוב זה הגיע פעם גם תורנו("ארגון הנוער הציוני"). ברחוב זה מאחרי פלג״חוצנקה״, גרה אלמנה בשם יהודית ( י ט י)פלצמן. בביתד. היתד. הקופסה תמיד מלאה(10—8 זהובים, במקום 2 בממוצע בבתים אחרים).אשה זו, קצרת־קומד. וחייכנית, קיבלה אותנותמיד בחדר נקי למופת וברכד. את עבודתנובמלים "ילדים, אספו, אספו כספים ותבנו אתארצנו!" היינו מוקסמים מנדיבותה, היות והיאנשאר. בעצמר. בעול פרנסתד, ופרנסת 3 ילדים(בעלר., לפי המתואר בזכרונות ממלחמת־ר.עולם הראשונה, נפל בקרב). אצילותהבלטר. גם בעת ההלויות של נפטרים. היא גרה בפינת סימטא שהוליכה לבית־העלמיןוכאשר ראתה מדי פעם את בני המשפחד. השכולד. בשובם מן ההלוויד., ובמיוחדבעת קור וגשם, היתר. מכניסה אותם לביתה פנימה ומשמיעה באזניר.ם דברי־נחמה,ותוך כדי דבור היהה מגישה להם משקאות חמים כדי להשיב נפשם.היו עוד מקופות עם קופסאות גדושות. לא התעצלנו ור.לכנו גם מרחק גדול,למשל עד גוזן. אף שם, אצל משפחת ולנר, היתה תמיד קופסה מלאה. הגב׳62קהילת ודוביצהולנר קיבלה אותנו תמיד באדיבות רבה. מן הטובות שעשתה אפשר להזכיר לפחותמקרה אחד. בזמן יניקת התינוק שלה לקהה אליה לשם הנקה תינוק שני, שלמשפחת ויינלז, אשר אמו מיניקתו נפטרה לפתע פתאום. היא טיפלה בו במשך שנהתמימה מתוך מסירות ואהבה נפלאה.אשת חיל היתה האלמנה גוטר. בעלה לא חזר מהמלחמה והיא התפרנסהמחנותה ברח׳ זאטורסקה עם ילדיה המרובים בקושי רב, עד שהם גדלו והחלולהתפרנס בעצמם. למרות מצבה הכלכלי קיבלה תמיד אנשים בסבר פנים יפותובביתה שררה אוירה חמימה.האלמן נתן־אהרן קלפ ה ולץ, בשל פטירת אשתו, המתוארת לעילברשימה של מלכה וינר (רם), ובגלל ירידת נכסיו היה נאלץ לנסוע לביליץ מדישבוע כדי לחפש פרנסה אצל קרובו רפפורט בעל ביה״ח לטקסטיל. הוא היה בגילהעמידה, אך מאימת העוול והסבל שאם חורגת עלולה לגרום לילדיו המרובים,לא התחתן והצליח לחנך את בנותיו כבנות פאר של עירנו.הרופאים ילידי ודוביצה, ד״ר אברהם אבא יעקובוביץ וד״ר יעקבט א פ ט, טיפלו בהולים עניים שלא על מנת לקבל פרם. ד״ר יעקובוביץ עשה זאתבמשך שנים רבות, עוד בימים שהיה עדיין מתמחה לרפואה. חולים עניים היכו באי־סבלנות ליום שיחזור הביתה לחופש קיץ או לחגים. את התנדבותו מזכירים עדהיום. לשם דוגמה נצטט בזה מכתב שנתקבל בזמן האחרון ממאיר קרישר־ויינלזברמת השרון, בו הוא כותב:"יש להנציח את זכרו של ד״ר אברהם אבא יעקובוביץ בספר זכרון. אדם אציל,רופא מסור, אהוב ע״י האוכלוסיה, שטיפל בחולים עניים בלי לדרוש כסף. כאשרבשנת 1935 חזרתי עם שמעון ארנהלט מ״סקי" בהרי טאטרה וידי ורגלי קפואותמקור, בא אלי ד״ר אברהם אבא יעקובוביץ בכל יום שני, הביא אתו משחותותחבושות וטיפל בי זמן ממושך ונמנע מקבלת תמורה כספית כלשהי...".ד" ר ברנארד שור ישאר חרות לנצח בזכרוני, הודות למסירותו העמוקהלרעיון הכלל־ציוני של הרצל ועקשנותו לא להצטרף לשום מפלגה המייצגתאינטרסים של מעמד. כאשר נפרדתי ממנו לפני נסיעתי והחזרתי את פנקס תלושיקק״ל, הייתי מודאגת מכך שפעולתי בזמן האחרון לא הצליחה. אך כשהוא שמעדברי לחץ את ידי ואמר: ״אל תדאגי, אנו נמשיך ונתקן את המצב!״.בשנים האחרונות הייתי אחת מהמארגנים את העצרות הציוניות בודוביצה,כמו כ׳ תמוז ועוד. לכן יכולני לספר על שיתוף הפעולה של כל חוגי האוכלוסיהבעריכת העצרות. ליאון טיברג ויטקה פלסנר (קריגר) הקדישו זמן רב לעיבודהתכנית! מהמסעדות של לייבלר ושרפר קיבלנו חביות! מהמחסן של פרדינאנד צוייגקיבלנו קרשים! יאן פרסטר תרם לנו נייר וקישוט! ממאיר נסלרוט, בהסכמת אביו,קיבלנו בד למסך ולתפירת בגדים. אננה אבל השיגה אולם בחינם אצל נוצריהבשם תום, ורומק שינגוט השיג טנדר, ממחסן הבירה של שלזינגר—שנצר, לשםהובלת החפצים. תאורת חשמל והתקנת זרקאורים נעשתה ע״י פולדק צימרשפיץקהילת ודוביצה63ויוסף נסלרוט. ימים שלמים הוקדשו בהתנדבות לעבודות הנ״ל. והטרחה כדאיתהיתר.. רמת העצרות היתד. גבוהה והקהל ידע להעריך את עמלנו.איך, איפוא, אפשר היה לעצור בעד גלי הגעגועים לעיר זו ןאיך ניתן היה לבלום את שטף הצער, כאשר הגיעו בשורות־איוב על שואתהעיר ר.אר.ובה עלי ור.שמדת כל תושביה היד.ודים, אשר אתם ובתוכם ניספוגם הורי יזכרונם לא ימוש מאתנו לנצח!שושנה פיירשטיין— נחושתןלזכר חברתי הטובה רגינה בלמוט־בלומנקרנץ, שמטעמי בריאות נאלצהלעזוב את הארץ ונשארה בתופת הנאצית.תמורות־חיים בודוביצה — פרקי זברונותעיירתנו ודוביצה, כפי שהיא מצטיירת בזכרוני, היתד. עד מלחמת־העולםהראשונר. שוקטת על שמריה. יר.ודים טובים התפרנסו ממסחר ומלאכה, זה בכהוזה בכה. הרחובות היו שקטים ונקיים, בשעות ר.צר.רים המר. רחוב "שלישי למאי"מתלמידי בית־ד,ספר והגימנסיה, יד.ודים ולא־יהודים, ופקידים רבים חזרו אז ממש*רדיר.ם להפסקת הצהרים. בימי שבתות וחגים היו בית־ד.כנסת והשטיבלך מלאיםמתפללים, ובשמחת־תורה רקדו ושרו החסידים עד אחרי חצות. בערבי הקיץ היוצעירות וצעירים מטיילים בקבוצות, אל מחוץ לעיר, כדי לבלות בנעימים על הגשרשל ה״סקאבה".יום הומה ושוקק היד. יום "ד.שוק", שחל תמיד ביום החמישי של השבוע.רוכלים יהודים ערכו על דוכניר.ם בככר השוק את מרכולתם. מאז הבוקר החלולהופיע עגלות של אכרי הסביבר., עמוסות תוצרת חקלאית, כדי להחליפד. בדבריהלבשר. ומצרכים אחרים. (אמנם, לא אחת קרה, שאיזה איכר שתוי חיבל באחדהדוכנים וגם מלות של גנאי ועלבון לא חסרו). בטבורה של העיר התנוססה כנסיהנוצרית, שצלצול פעמוניר. החריד לא פעם את מנוחתנו.פרצה מלחמת העולם הראשונה והביאר. תמורות בכל שטחי החיים, הן בשטחהכלכלי, הבטחוני, הלאומי ור.תרבותי. קמו תנועות נוער, עמים שאפו לר.שתחררממשעבדיהם וגם בעירנו הורגשה תסיסה בין הגוער הלומד והבוגר. קמה תנועת"ר.שומר־הצעיר", התנועה הציונית ויותר מאוחר גם ה״מזרחי". התחילו ללמודעברית. כאן עלי להזכיר את שמו של מר פנחס וולקן ז״ל, אשר זכר. גם הוא לעלותולחיות בארץ וחלקו בהקניית השפה העברית לנוער הודוביצאי היד. די ניכר.64קהילת ודוביצהאמנם היתה לנו מלהמה לא קלה עם הורינו, שרובם ככולם היו אדוקים וחשבואותנו ל״פושעי־ישראל". השפעה השובז! על פעולות התרבות שלנו היתרי לקציניםולהיילים היהודים, שבאו לעירנו עם הגדוד ה־20 ממזרח־גליציה בשעת נסיגתהצבאות הלוחמים. רבים מדים היו בעלי השכלה והכרה לאומית, ודייטב זכורים ליהחוגים למינירים, הפגישות בערבי־שבתות, השיחות המענינות על נושאים שונים,כשבמרכז הויכוחים: השאלה רייריודית ויהסינו לארץ־ישראל. כאשר נתקבלו ידיעותעל הצהרת בלפור גארי כל לב משמחה ורבים הכינו עצמם לעלירי ברגע שייפתהוהשערים. בין הסנוניות הראשונות לעלידי היתרי חברתי מלכדי וינר־רם, הנמצאתבדגניה, ואני.הדבר הזה עורר התרגשות רבה בציבור ואפילו בין החברים שלנו. רבים לאהאמינו שאנו נבצע את המשימה. הטרדות סביב הנסיעה דייו מרובות. היות וגםאמצעים לא היו בידינו. לעזרתי באו האדון ודיגברת נסלרוט ז״ל. דים הבינו אותייפה וריושיטו לי עזרה כספית וגם מוסרית.ודינה בא האות! באחד מימי אוגוסט של שנת 1920 הגענו לתחנת רכבתשהסיעה אותנו מזרחדי. רבים־רבים באו להיפרד ולברך אותנו לדרך, בהבטיחם לבואבעקבותינו. ובאמת כעבור זמן לא־רב באה ארצח מודוביצרי קבוצת חלוצים מאורגנת.גם בודדים עלו, ורובם התאקלמו ונשארו בארץ. הרגעים האחרונים שלפני הנסיעההיו קשים מאוד בשבילנו, וריבכי החרישי של אמי ז״ל דידדיד באוזני עוד זמן רבאחרי כן.ומה דואב הלב למחשבה שרוב הציבור ההוא, שליודי אותנו אז לתחנת הרכבתלא זכרי להגיע לארץ...הנקה אופנר— קאופמן (איינטרכט)עירי האהובהמדי שנה בשנה, ביום ריזכרון, נפגשים אנו בני ודוביצה והסביבה לעצרת־אזכרהלקדושי עירנו. נשמעים נאומים נמלצים, הזן משמיע לנו תפלת "אל מלא רהמים"ואחרי כן קולהת שיחדי על הא ועל דא.זדי כל מח שנותר אחרי דיסערדי הגדולה שהשתוללה ומחקה כמעט כליל אתתושבידי הידיודיים של עיירתנו ודוביצה.אולם מקוודי אני, כי בלבבנו פנימה נשאר עוד משריו מהעיירה, מאורח־חייה,וזכרונות אלדי מתעוררים ודילב שותת דם לזכר החורבן הגדול שלא הידי כדוגמתו.אני עוצמת את עיני ומפליגה אחורנית לתקופה שלפני עשרים וחמש שנה,בעודני ילדדי בתחילת ביה״ס היסודי קהילת ודוביצה65ודוביצה עיירה קטנה. ליד קרקוב עיר המטרופולין. הככר הגדולה (^1^1^ץז)וארבעת רחובותיה הראשיים, בנין העיריה, הכנסיה, בית־הספר לבנות, שדרתהערמונים (ץ;ו1311ק) המשמשת כמגרש משחקים לילדים, הפארק הגדול המטופחוהנאה, ההרים מסביב (0107^) מ^2-^0^) והקסרקטין הגדול, הנהר הגדול "סקאבה"והקטן "חוצנקה", והשטפונות מדי שנה. זוהי ודוביצה הנוצרית.ואילו רחובותיה הצדדיים, הבנינים הקטנים מסביב לבית הכנסת הגדול זוהיודוביצה היהודית.כאילו התרחש הדבר רק אתמול, רואה אנכי בעיני־דוחי את יום השוק והואיום החמישי בשבוע, ככר השוק (11€1£ץז) מלאה דוכני רוכלים והומיה מרוב עם.עם רב הולך אנה ואנה, הלא הם איכרי הסביבה הבאים לערוך את קניותיהם.ההמון מגוון מאד. בצהרי היום מכריז ומודיע השוטר עם התוף הגדול במרכז הככראת דבר ראש העיר. אותה ככר שימשה גם למופעים צבוריים אחרים, כגון מצעדיצבא והתזמורת הצבאית, כשילדי העיר מקפצים סביבה. והנה רחובותיה היהודייםשל ודוביצה: חיים שקטים, וילדים לרוב בבתי הספר וב״חדריים" ומבוגרים שכולםעוסקים במלאכתם ורוב עיסוקם הרי זה מסחר אם בעיר עצמה, בחנויותיהם, ואםבנסיעות לעיירות השכנות לצורך המסחר ובירידים. וכך הם עסוקים כל ימותהשבוע, איש איש ודאגותיו וטרדותיו. אבל בנבכי לבו פנימה נכון כל אחד לעזורלזולת. והיה כי פגע חלילה אסון במשפחה שכנה, הרי שכם אחד היו יהודי העיירהנכונים להושיט לאומללים עזרה וסעד.במיוחד הורגש יום השבת בעיירה: כל חנויות היהודים נסגרו עוד לפני הדלקתנרות השבת ושקט השתרר ברחובות. בתים יהודיים מצוחצחים, מפות לבנות עלהשולחנות ונרות דולקים בכל בית יהודי. ילדים, טף והורים לבושים בבגדי חג:גברים בשטריימל וקפוטה ממשי שדור, נשים בבגדים היפים ופאה נכרית ("שייטל"),מסורקת במיוחד לשבת! ענודי תכשיטים — בני שבת מלכתא! עם צאת הכוכביםבליל שבת ועד למוצאי שבת — אין דומה לו ליהודי. אין מדברים דברי חולין,כי השבת חשובה וקדושה ויש להתענג עליה.ודוביצה זו, היהודית, שמיה התקדרו לראשונה ביום 4.9.1939, עם כניסת צבאהכיבוש הנאצי. מאז היתה גזירה רודפת גזירה וצרה רודפת צרה, ואחת גרועהמהשניה וככה זה נמשך במשך שלוש שנים רצופות עד לחיסולה הסופי של יהדותודוביצה.לא אתעכב כאן על כולן, כי רבות היו הגזירות לאין ספור. אולם אלה שנחרתועמוק בזכרוני אסקור כאן בקצרה.הפגיעה הראשונה, שהתבטאה בגזילת הרכוש ושלילת זכויות האדם, היתד.קשה לכולנו. לפתע־פתאום נהפכה כל הקערה על פיר., אין הולכים לבית־ד.םפר,אין לצאת לרחובות אלא בזמנים קבועים, אסור לד.יכנם לחנויות, חובת ענידת סרטעם מגדדוד לכל בני דת משה החל מגיל 12 ומעלה, עבודות כפיה. כל אלד. פגעוקשה בחיינו. אולם הפגיעה הקשר, מכולן היתד, הריסת בית־ד.כנסת, שהיד, בנר׳לתפארת. בית נאד, ומקודש, אשר אפילו הגוי האנטישמי ביותר לא העז לעבורדרך חצרו ולפגוע בקדושתו. חצר בית־הכנסת שימשה לנו, לילדים, מקום־משחקיםנאה ובטוח מכל פגיעה.66קהילת ודוביצהבית־מקדש־מעט זה, עם כיפתו העגולה, הזדקר מעל כל הבתים והשפיע מזהרועל כל הסביבה. הדשים מספר מאז הפלישה נצטוו תושבי השכונה, יהודים ונוצריםכאחד, להאפיל את חלונות בתיהם ולא לעזוב את דירותיהם. לפתע נשמעו קולותנפץ אדירים זה אחר זה, אך קירות הבתים נשארו עומדים איתנים ובית אלוקיישראל אינו נכנע לצורר. חמתם של הגרמנים בערה על שהבית לא התמוטט. רטטהאדמה הורגש בסביבה, המשטרה הגרמנית מסיירת ברחובות. חיל־צבא הגיע עםתוספת חומרי נפץ. עוברות שעות של ציפיה ולפתע פורצות להבות מן הבית. השמיםהאדימו והאירו את כל העיר. הבית בער. משהו בתוכנו פנימה נקרע. היתכן כדברהזה ? היתן אלוקים לזרע עמלק להשתולל בתוך משכן־קדושתו.ימבחוץ נשמעים קולות מוזרים. נדמה לי כאילו בתוך הבית מישהו נאנח ובוכה.קולות נפץ נשמעים עתה מחדש זה אחר זה. ופתאום נשמעה אנקה חזקה, קירותהבית מתמוטטים בקול רעש אדיר והלהבות עולות השמימה. שעות רבות בערהבית והשמים האדומים האירו, כאילו באו להראות ולהוכיח לנו כי זו רק תחילתהרע וכי הרדיפות והגזירות עודן בתחילתן. הדליקה התפשטה אח״כ לכל הקהילה,שבמשך שנים תמימות בערה עד לסופה המר.היו פרנסי עיר יהודיים, בקרב ראשי הקהילה, שלא האמינו לסופנו המר והטיפולפיוס והשלמה עם הגורל, לויתורים ולקרבנות וכיוצא בזה, על מנת לפייס אתהכובש ולהציל לפחות שאריות. הם טענו, שסוף סוף תשבע ותירגע חיית־הטרףהנאצית! ואנחנו האמנו לראשי הקהילה כי ניתן להשביע את הכובשים בדמנו,אך את מי ציפו הם להציל? זאת לא אדע. פיטמו את החיה הנאצית באחינוואחיותינו, בהורינו וטפנו.בשנת 1940 התחיל גיוס ראשון של גברים צעירים למחנות עבודה, אחרי כןנערך גיוס שני, שלישי וכן הלאה. בקיץ 1942 (את התאריך המדויק לא אזכור)נערכה האקציה הגדולה, בה שלחו לאבדון את רוב יהודי הסביבה והעיר, וביניהםאת אבי שמואל קאופמן זצ״ל ואת אחי נתן. אחרי כן נותרו לנו עוד שמונה חדשי"מיתה אטית", עם עבודה בשופ והעברה לגיטו מוקף חוטי תיל.ביום 10.5.43 התקיים הגיוס הראשון והאחרון לבנות. נלקחו כמאה בחורותלעבודה, וכפי שנאמר: כדי להציל ולכפר על יתר יהודי הגיטו, כ1400 במספר.אולם הכופר הספיק רק ל־3 חודשים וב־ט׳ באב 1943 חיסלו סופית את הגיטו.לא העליתי על דעתי באותו יום — 10.5.43, בו נלקחתי למחנה, כי לא אוסיףלראות עוד לעולם את פני אמי היקרה, את אחי ואחיותי וקרובי משפחה וידידיםשנותרו עוד בגיטו. כך נהרסה עיר יהודית נאה, עולם מלא שהיה ואיננו עוד.בשובי לודוביצה אחרי המלחמה ראיתי אך חורבן גדול. לא נותר דבר ממה שהיה.יחידי הסגולה אשר נותרו בחיים אנשים שונים לחלוטין היו. לבדי נותרתי מכל בניהמשפחה המסועפת.את ראשי ארכינה בעצב ולבי מלא דוי על כל גדותיו בזכרי מאורעות דמים אלו.רק שפתותי דובבות מלים, בתפילה עתיקת־היומין:יזכור אלקים את נשמות הקדושיםאבי: שמואל קאופמן זצ״לקהילת ודוביצה67אמי: אידה (אופנר) קאופמן ע״האחי: אברהם ז״לאחי: נתן ז״לאחותי: דובה ע״האחותי: אמיליה ע״האחותי: פייגה ע״ה.ואת יתר קרובי המשפחה והידידים שנשחטו ונרצחו על קידוש השם. "הרנינוגויים עמו, כי דם עבדיו יקום, ונקם ישיב לצריו, וכיפר אדמתו עמו".הנס לבניצני התנועה בודוביצהנפשי קשורה בודוביצה בקשרי זכרונות יקרים ורבים, שחרי חברתי לחייםהראשונה והאהובה, פרידה הופמן ז״ל, היתד■ בת־עיר זו. לכן נתגלגלו הדברים כךשעד סוף שנת 1926, היא שנת פטירתם של הורי אשתי, הייתי בא לודוביצה לעתיםקרובות מאד.לראשונה נזדמנתי לשם חודשים מספר לפני פרוץ מלחמת־העולם הראשונה.מול מעונו ובית־מסחרו של חותני, ה׳ יוסף הופמן ז״ל, ניצב קסרקטין גדול שלחיל־רגלים וליד שערו שומירה צבועה בצבעי שחור וצהוב, צבעי דגל הקיסרותהאוסטרדהונגרית. מעל השער התנוסס סמל הנשר הכפול, אשר במלוא הכרת ערכוובטחונו הביט ימינה ושמאלה, באוחזו בצפורניו את סמלי ממשלתו, השרביט ותפוחהממלכח, בכוח כה רב כאילו עשוי הוא להחזיקם כך עד עולם. לא הרחק מןהקסרקטין מצויים היו משרדי האוצר ואף כאן נראה אותו הנשר בצבע שחור־צהובמתנוסס מעל שער הכניסה. הצבע השחור והצהוב היו כה ניכרים ובולטים, עדשנדמה היה כאילו העיר כולה משוחח בשחור וצהוב.אלא בככרי הדשא על גדות הנהר "סקאבה" עסקו קבוצות ה״סוקול" באימוניםצבאיים. כבר בימים ההם לא היו הללו שחורים־צהובים. הם נמנו עם האדומים־לבנים.רק האזרחים היהודיים היו שחורים־צהובים מכל וכל והרגישו עצמם בנוח תחתכנפי הטורף הדו־ראשי. היו רק בתים יהודיים מועטים בעיר, שבהם לא היתה תלויהתמונתו של הקיסר פרנץ יוסף, ולעתים אף ליד תמונתו של הבארון הירש. תמונתושל הרצל לא היתה בנמצא בבתי האב של העיר. מחוץ לבתיהם היו הם מדבריםפולנית בלבד, אבל בבית בינם לבין עצמם דיברו גם יידיש. בעוד שאל הילדיםדיברו תמיד פולנית או גרמנית. כתוצאה מכך דיבר הדור הצעיר, הוא הדור שלי,אך ורק פולנית וקצת גרמנית. כאשר התברר בשנת 1914 שהנני צ י ונ י בעל הכרה,קצרתי אך משיכות־כתפיים של בוז מצד רבים מבני דורי. אגודה ציונית אוכיוצא בזד. לא היתד. אז בנמצא בודוביצה. אין אני יודע כמובן, אם סוחר זה אי68קהילת ודוביצהאחר, שלרגלי עסקיו היה בא במגע עם יהודי בילסקו או קרקוב, לא נתן את דעתולפעמים על תנועת התחייה הלאומית. בכל אופן אפילו אם נמצא אחד שכזה, היהבודאי נזהר מאוד מלהזכיר מלה על כך בפומבי, כי כבדו עליו צפורניו של הנשרהשחור־צהוב וגם אלה של הנשר האדום־לבן שהוחל כבר בהשחזתן. בקרב האינ־טליעציה המקומית היתה הציונות מנודה מלבוא בקהל.בשתי שנות המלחמה הראשונות לא הזדמנתי תכופות לודוביצה. חלק של אותוזמן הייתי בצבא וחלק בבית־חרושת באושבינצים, שכל תוצרתו הופקעה ע״יהצבא. קשרי הרכבת היו משובשים ולעתים העדפנו ללכת ברגל את המרחק מזאטורלודדביצה מאשר לחכות 3—4 שעות בספיטקוביץ לרכבת הבאה משירשה וודנה.באותן הזדמנויות הנדירות שהגעתי לשם, הרביתי לשוחח עם גיסי הצעיר, סטיפן7. הצד הצפוני של ד,ככר הראשיתהופמן ז״ל. דומני כי אז היה תלמיד הכתה הששית בגימנסיר,. בחוג חבריו זכוריםלי שמותידים של: נייהרד, טיברגר, צולמן והאחים צימרשפיץ. הייתי משוחח עלמטרותיה ושאיפותיה של הציונות, על הרצל ופעליו ועל יתר מנהיגי הציונות שלהימים ההם! על תקומתו של אדם עברי גאה ועל התחדשותו של העם העברי.יתכן כי פזרתי אז גרגירי זרע ראשונים על תלמי לבותיהם של אותם הצעירים,גרעינים שנבטו ועלו ברבות הימים.אדם אחד היה בעיר שטיפח נבטים אלה באהבה. ביראת כבוד הנני מעלה אתזכרו. היה זה שמואל פרידמן.בשנת 1916 שוב גוייסתי ורק בשלהי 1918 חזרתי לאושבינצים. כעבור שנה שבתיקהילת ודוביצה69ובאתי תכופות לודוביצה, ולמרבה שמחתי מצאתי בה חוג של ציונים צעירים נלהבים.פרידמן, אשר היה מיטיב לנאום, היה מלהיב את שומעיו בכל עת. על הוגו נמנו כלאותם הידידים שהזכרתי קודם ואליו נוספו עוד קצת אחרים. שום אסיפה ציוניתגלויה לא נתקיימה עד אז בודוביצה. אולם אני נזכר במיפגש ראשון — לא אדעבעצם איך אכנה זאת — נאמר:... פגישה של אזרחים יהודים, שעמדה בסימןהלאומיות היהודית המתחדשת.היה זה בפברואר או במרץ 1919. לא אדע יותר, לפי יוזמתו של מי נערכההפגישה הזאת. חתאספו כעשרים אזרחים יהודיים, רובם סוחרים, אך גם מספר בעלימלאכה, בחדר־מסונף שבמסעדה יהודית קטנה. מובן מאליו שגם גיסי וחבריו נוכחו.שם חמסעדח נשכח ממני, אך מקומה ברחוב זכור לי היטב. היה זה רחוב זאטורסקה.הפותח, מר בר (כפי שנדמה לי), דיבר על הצורך באחדות ישראל, על סכנתהפרעות, שטרם וזלפה ובדרך זו ניסה להביא לייסוד אגודת אזרחים יהודית. עם סיוםדבריו ביקש גיסי סטיפן את רשות־הדיבור בשבילי, כאורח. בזכרי את נסיונותישמלפני המלחמה, השתדלתי לעורר בעקיפין את דבר ייסודה של אגודה ציונית,בספרי לנוכחים על פעולותיו של הג׳וינט, שבאותו זמן עזר הרבה לנצרכים ועלסיכויי עזרח מצידו. רק בעקיפין נגעתי בבעיות ציוניות. אחרי קיבל מר פרידמןאת רשות הדיבור. היה זה נאום ציוני תעמולתי לוהט ויפה. דבריו הלהיבו אתהנאספים. זו היתה האסיפה הציונית הראשונה — (אם כי פומבית רק למחצה)בודוביצה.אכן, הצלחה ישירר. לא היתר. אז, אבל זמן קצר לאחר כך התארגנו חברינוהצעירים על יסוד התקנות הישנות שנועדו ל״אולם קריאד. יר.ודי" (1611113ץ023;!51^\0()ץ2). גם הרעיון החלוצי התעורר בקרב הנוער ובשנת 1920 עלתד. החלוצד.הראשונה מודוביצה. היתה זאת החברה שושנה נחושתן מבית פיירשטיין, היושבתכיום בכפר ויתקין. אחרי פרק זמן נוסדד. גם קבוצה של ה״מזרחי".עוד מספר מלים ברצוני להוסיף אודות מר פרידמן. כמוני היה גם הוא אזרחצ׳כוסלובקי והמריבה על העיר טשין, שהיתה נטושה בין פולין לצ׳כוסלובקיה,זימנה למשטרה שעת־כושר להיפטר ממנו. מר פרידמן גורש מפולין ומאז שובלא שמעתי אודותיו ולא כלום. אני עצמי נחלצתי מצרה זו, משום שדיפירמר. שליוגם פועליד. הגנו עלי. האחרונים ראו בי את ידידם, אף כי מימי לא נמניתי עלחברי ה״פ.פ.ם.". היו אלה אותם הפועלים אשר לאחר שנה ומחצה חילצו אותימבית דין צבאי בצ׳נסטוחוב, שבפניו הורשעתי כ״ציוני נלהב ואויב המדינה"מקרה זה גרם להפסקה זמנית של פעילותי הציונית. במשך כל תקופת המשבר הצ׳כינמצאתי תחת פיקוחה של המשטרה באושבינצים ואסור היד. לי לעורר תשומת־לביתירה. אלא מכיון שמפקד הג׳נדרמריה היה גר באותו בית שאני גרתי וברצון היד.מקל על הבריות, ובפרט לאלה שנתנו לו אמצעים למחייתו (ואני אמנם נתתי)הונח לי וד.יד. בידי לנסוע לעתים קרובות לודוביצה.אז התארגנד. הועדד. המקומית של ה״קרן קימת לישראל" וחולקו הקופסאותהכחולות. אבל עיקר פעולותי היתה מכוונת לארגן את הנוער החלוצי, וכך נוסדהקן הראשון של "השומר הצעיר" בעיר זו.זכורה לי גם עצרת "כ׳ בתמוז" הראשונה בעיר. היא התקיימד. באחד החדרים70קהילת ודוביצההגדולים במלון סובייסקי. היה לי הכבוד לשאת את הנאום על הרצל. אעפ״י שעודתכופות נאמתי במקומות שונים בעצרות־הרצל, יקר לי במיוהד זכר אותו כ׳ בתמוז.בשנים הבאות השתתפתי עוד בכמה פעולות בודוביצה, כגון פעולות למעןהק.ק.ל., במגביות לטובת קרה״י או לעזרת החלוצים.8. ככר קושציושקו ("רינק זבוזני")מאז חלפו יותר מ-40 שנה. פעולותי בציונות התרכזו לא בנדוביצה בלבד, כךשלא זכורים לי הרבה מהתהליכים בהתפתחות הציונית בעיר הזאת. אבל שמורבזכרוני שבשנת 1926 עלתה מודוביצה קבוצת החלוצים המאורגנת הראשונה.לקבוצה זו נערכה מסיבת פרידה נאה ביותר. עוד מהדהדים באזני הדברים שאמרואז חברי העולים. מעומק לבי הנני מצטער על שכל אותם האנשים הטוביםוהיקרים, גיסי ועמיתיו בתוכם, לא זכו לפגוש כאן את ידידיהם. הם, אשר עמלווטרחו למען משאת־נפשנו, לא זכו לראותו במימושו. יהא זכרם ברוך.ד״ר דוד יעקובוביץפרק רביעיבראי ההווי של חיי היהודיםיהדות ודוביצה בשבתות ובחגיםעד מלחמת־העולם הראשונה, נהגו כל היהודים בודוביצד. לסגור את חנויותיהםבימי ששי ובערבי החגים ובפרוס השבת נשתתקה התנועה ברחוב. היהודים מהרואז לבתי התפלה ובסיימם להתפלל חזרו לבתיהם מתוך התרוממות־רוח חגיגית,בלוויית אורחים עניים שבאו מחוץ לעיר והוזמנו ברוב אדיבות לסעוד על שולחנםאת סעודת השבת.בשבתות ובחגים לא היה נראה שום כלי־רכב ברחוב. העיר נחה. אפילו האיכריםמהסביבה ידעו שחנויות היהודים סגורות ביום זה ולא באו העירה לעריכת קניות.אף הנוער ה״מתקדם" לא העיז לעבור דרך העיר בכלי־רכב או באופניים ולא העיזלעשן בפומבי! היו חולקים כבוד למסורת ולדעת הקהל וכיבדו את רצון ההורים.לפני מלתמת־העולם הראשונה, היו כ־80 אחוז של התושבים מבקרים בשבתותובחגים בבתי־התפלה בלוויית הנוער. רק בעלי המקצועות החופשים וכמו״במתבוללים וסוציאליסטים הוקירו את רגליהם מביהכ״נ. אפילו היהודים הגרמניםהמתקדמים התייחסו בכבוד לשבתות ולחגים.אחרי מלחמת־העולם הראשונה פחת אמנם מספר המבקרים בבתי תפלה במדהניכרת, אבל בכל זאת נשאר עדיין אחוז די גדול של שומרי שבת. כתוצאה ממלחמת־העולם השניה השתנה המצב לחלוטין וכיום, כאשר אנו מסתכלים אחורנית אל פניהעבר, הרינו רואים את ההרס ששתי המלחמות גרמו גם בחיים המסורתיים.בשבתות ובחגים אחרי הצהרים, נהג הנוער לטייל ברחוב "שלישי במאי",ששימש בטיילת של העיר והגיע עד הגשר אשר על נהר ה״סקאבה", שבימיםבהירים אפשר היה לראות משם את פיסגת ההר המפורסם "באביה־גורה"! אחריםהלכו דרך האחו ("בלוניה") ע״י הנהר או דרך רחוב טאטשאינסקה לדזבונק אשרבגוזן דולני. שם ההר נבע מהפעמון הענקי שהיה נמצא שם בבנין־עץ. היו מצלצליםבו בימי גשם ושטפונות, כסגולה לפזר את העננים.כמובן שהיו "קטני־אמונה" שכפרו בתועלת של צלצול הפעמון ואמרו שהואנובע מאמונות טפלות משנים קודמות. אם כך ואם כך, הפעמון וכל הכרוך בו היהמעורר אסוציאציה ל״מוטו" שיר־הפעמון של שילר;£13080 113(11111 ,80מ13נ1 £1105ז10ת ,סססע 05^1׳\.״אל החיים אני קורא, על המתים אני בוכה ואת העננים אני מפזר ".7172קהילת ודוביצההנוער היה לוקח אתו עתונים וספרים לקריאה בזמן הטיולים, והדתיים לקחואתם ספרי גמרא בחגים, כאשר מותר לטלטל ברשות־הרבים. היו מתיישבים בצלהעצים ביער הקרוב ומתפעלים ונהנים מהנוף הפלאי של עמק "סקאבה״י.ממרומי הגבעה ביער ראו היטב את הנהר הפורץ לו דרך בין השיחים < את כבישודוביצה—סוכא ופסי מסילת הברזל שרשה וודנה—סקאבצה הנמשכים במקביללנהר. מצד שני ראו את השדות המוריקים, שהקיפו את כל הכפר יארושוביצה,שמרחוק נראו כמו שטיחים יפים ומרהיבי עין.בזמן הטיול התמסר הלק מהנוער ללימודים ולקריאה והחלק האחר התווכחעל נושאים מדעיים או פוליטיים. לפעמים היו הויכוחים סוערים למדי. חלק מהנוערהאמין באמונה שלמה ששאלת היהודים תמצא את פתרונה ב פ.פ.ס. (מפלגה פולניתסוציאליסטית) וחלק אחר, שראה את עצמ( כפולני לכל דבר והשתייך למפלגותפולניות ימניות, התנגד לסוציאליסטים וראה את פתרון שאלת היהודים בהתבוללות.הציונים היוו באותה תקופה מיעוט ולחמו נגד שני הזרמים כאחד.בתקופה הבין־מלחמתית נעשו החיים הפוליטיים סוערים עוד יותר. אז הופיעומפלגות נוספות של ציונים מרקסיסטים, קומוניסטים ובונדיסטים.גם הציונים בינם לבין עצמם התחילו בויכוחים קשים על מבנה מדינת־ישראל,שהיתה כמו שאומרים "בדרך". כבר אז נחשפה הבעיה, הנטושה במחלוקת ביןהחוגים הדתיים והחילוניים, מי ייחשב כיהודי במדינה החדשה. קשה עוד יותר היההפולמוס בין חוגי הרביזיוניסטים והסוציאליסטים. עזיבת זבוטינסקי את הקונגרסהציוני עוררה ויכוחים חריפים ויותר מזה שילהבה את הרוחות הפרשה האומללהשל סטאבסקי משנת 1933. זבוטינסקי נאם בעיר הסמוכה אושבינצים ומספר ציוניעירנו שנסעו לשם כדי להאזין לדבריו חזרו מלאי התלהבות מנאומו האורטוריוהמלהיב להגנת המפלגה והאיש החף מפשע.אנשים מבוגרים, שהיה קשה להם לצאת לטיול ארוך, נהגו ללכת לפארקהעירוני על יד גבול זאוואדקה. שם, בישיבה על ספסלים, היו נהנים ממראה הנוףהיפה, שבמרהקיו נשקף הרכס ההררי "בפקיד". הפארק נוסד על ידי הסטארוסטפוגלודובסקי זמן קצר לפני מלחמת־העולם הראשונה. לצורך הטיפול בפארק שיתפובהוצאות אנשי העיר ומרשימת משלמי דמי־חבר נתברר, כי האחוז הגדול ביותרמביניהם היו יהודים, למרות העובדה שהם היוו רק 18% מכלל התושבים. היהודיםחיו מעונינים בפינח נחמדה זו כמקום נופש ומרגוע להם ולצאצאיהם. הם לא זכו לכך.הפארק אמנם נשאר לדורות, אבל יחודים לא נשארו.לפנות ערב בשבתות וחגים נהגו היהודים להיפגש במרכז העיר כדי לשוחחבעניני־דיומא. בעיר היו נואמים בחסד עליון, כמו יששכר וולף, סוחר מנופקטורחשהיה הרבה שנים חבר מועצת הקהילה, ובנו חיים, אשר בזכות תבונתם, חכמתםוידיעותיהם הרבות בתנ״ך ובגמרא ומהירות מחשבתם היו מסוגלים לרתק קהל רבבמשך שעות רבות. יששכר וולף נפטר לפני חמלחמה. משפחתו ניספתה בשואה.נשאר בחיים בנו חיים, שעבר לאנטורפן. הוא ביקר פעמיים בישראל, בשנים1. עמק הסקאבה היד, מתואר במדריכים שונים לתיירים כאחד מהמקומות היפים ביותרשל הרכס התחתון באזור הקרפטים המערביים.10. מימין:מוניק וולף, ד״ר ליאון ודלר,/—/, ד״ר ברנארד שור, רוזיהויינלז, מאיר נסלרוט.צלומים מטיולים שנערכו בבסקיד9. מימין:ד״ר ברנארד שור, יאן פרסטר,ד״ר ליאון ודלר, מאיר נסלרוט,רוזיה ויינלז.74קהילת ודוביצה9—1957. הוא נפטר בניו יורק בשנת 1959. משלושת ילדיו גרה בת אחת בישראלונשואה לעו״ד פריבס.הקשישים עודם זוכרים בודאי את אהרן פורשר, סוחר בגדים משומשים, שלרגלעסקיו היה נוסע בכל ערי אוסטריה. לפורשר היה זכרון פינומנאלי וידע לספרסיפורים ובדיחות מענינות מנסיעותיו ומשיחותיו אשר ניהל עם אנשים מחוגיהאריסטוקרטיה. בסיפוריו היה מבדח את כל שומעיו.ביום ראשון לפני הצהרים שימשה הככר הראשית כמקום מיפגש לאוכלוסיההיהודית. הקשבנו אז לתזמורת הצבאית של הגדוד שחנה בעיר ולעתים קרובותהיה עורך קונצרטים בכיכר זו.אנשים רבים היו יוצאים לטיולים בסביבה הקרובה, מי לפסגות בהרים לסקוביץ,באביה־גורה או לסקר בפורמבקה ומי להתרחץ ב״סקאבה". אחרי הרחצה בנחלההררי הנפלא הזה, היינו מתיישבים במסעדה הידועה "ונציה".11. קבוצת סקי־חורף בכפר קוצ׳יז בשנת 1933.חובבי ספורט היו הולכים לככר הדשא ולוקחים חלק פעיל במשחקי הכדורגלאו מסתכלים בתחרויות.בחורף היה הנוער יוצא להשתתף בספורט ה״סקי" (מגלשות־חורף נעוליםלרגלים) בהרים לסקוביץ, ליסה־גורה או לבסקיד שהיה משתרע ע״י הכבישהסרפנטיני אנדריכוב־זיביץ. אלה שלא היו כל כך נועזים יצאו לגבעות הקטנותבזאוואדקה וגוזין.בחנוכה ובפורים היו נערכות אקדמיות חגיגיות והצגות, שמטרתן, בין היתר,היתר. לרכוש לטובת הרעיון הציוני את לב החוגים שהיו עדיין אדישים לתנועה זו.נערכו גם נשפים וההכנסות היו מוקדשות לצרכי התנועה הציונית.לפני מלחמת־ר׳עולם הראשונה ולאחריה נהגו לקיים בפורים את מצות "משלוחמנות איש לרעהו" ושלחו מתנות בצרוף שטרי־כסף לרב, לדיין, לשוחט ופיזרוהרבד. צדקד. לעניים.קהילת ודוביצה75בערב של פורים לא התפללו במבין בבית־הכנסת, כדי שכל בעל־בית יהיה מוכןבביתו לקבל עניים וקבוצות אורחים שזרמו מכל העיר ואספו כספים לצרכי צדקה.בעל הבית היה יושב בראש השלחן ולידו סכומי כסף ניכרים, שהיה מחלקם במשךכמה שעות. עשירי העיר היו מחלקים סכומים גדולים ביד רחבה אותו ערב.מי שמטה ידו ונזקק לכסף והיה מתבייש לבקש נדבות, היה מתחפש באותו ערבובמסוה על פניו אסף כסף. בעזרת דקלומים ושירים שונים השתדל הלה לכבוש אתלב בעלי הבתים ולשמח אותם, ויחד עם זה לעזור להם להתפרק מכספם שהכבידעליהם...היו גם מחופשים שאספו כסף לא לעצמם אלא לצרכי צבור, וכדי לענין את הקהלוליצור אוירה פורימית היו מארגנים הצגות אמנותיות.מן הימים ההם זכורה לנו קבוצת מחופשים בבגדים צבעוניים, אשר הציגה באותוערב את "החתונה היהודית". קבוצה זו ביקרה רק בבתים ספורים, מכיון שההצגה12. טיול בבסקידמימין, שורה ראשונה: וובק פצנבאום, מכנר, /—/, יוסף צימרשפיץ, פולדק צימרשפיץ.שורה שניה: שמעון ארנהלט. /—/, פרירק וישיק.שלה ארכה כדי חצי שעה לפחות. אל הבית נכנסו "רב", "חתך, "כלה", בדרן,תזמורת ובני לוויה עם חופה. הבדרן פנה להזוג בנאום מלא הומור, שירים וחרוזיםו״הרב" סידר להם חופה וקדושין עם הטקס הדרוש. נוכחנו אז כמה׳ כשרונותאמנותיים טמונים בבחורים האלו ובעם היהודי כולו. למרות שמני אז ועד היוםחלפו למעלה מ־50 שנה, לא נשמטה ההצגה הזו מזכרוננו.עד שנת 1914, דהיינו עד סוף הימים שהמסורת היהודית המשפחתית עוד היתהבתוקפה, היו למסיבות פורים אופי לבבי ומשפחתי מובהק. כל משפחה היתהמתאספת בביתה לסעודת פורים, ואחרי הסעודה היו כולם עוברים לבית הרב, לביתראש הקהילה או לביתו של איזה נגיד מכובד אחר ושם היו מסיימים את שמחתפורים בשירה ורקודים עד אור הבקר. האנשים באו בלי כל הזמנה, מכיון שכל־כךלבביים היו הקשרים הידידותיים בין יהודי אחד למשנהו. ליד שלחן אחד נפגשו76קהילת ודוביצהמספר משפהות. אי אפשר לתאר את אוירת השמהה והצהלה שהיתה שוררת אזבמסיבה זו.אהרי שנת 1918 עברה ובטלה המסורת היפה הזו מעירנו, וכאילו נידונה לגניזה.חלו תמורות עמוקות בחיי הנוער. הנוער חיפש דרכים הדשות. הצעירים מאסובשלחן ההורים והלכו לנשף במועדון הציוני, בבית־העם או בהסתדרות מכבי.בימים האחרונים לפני ראש השנה ויום־כיפור היתר. שוררת בעיר אוירה שלרצינות וריכוז נפשי. בני־אדם נמנעו ממריבות וסכסוכים חדשים, וגם את הישניםהשתדלו לחסל. בשיחות השוטפות ובויכוחים נזהרו מלר,שתמש בקללות וכיוצא בהן,מפחד פן תתגשמנה.כאשר התחיל שבוע ה״סליחות", היה חלק הארי של יר.ודי העיר מתעוררבשעה 4 לפנות בקר וממר.ר לבית הכנסת לאמירת "סליחות". התלוצצו אז שד,עיראמנם דתית, אך יחד עם זה גם "מתקדמת", משום שאין לד, שמש שיתקרב לכל ביתויקיש במקל 3 פעמים בדלת כדי לעורר לסליחות בעזרת המנגינה עתיקת־ד.יומין"יר,ודים יקרים וכשרים, התעוררו לעבודת הבורא!" מנד,ג זד, היה קיים בעריגליציד, עד התחלת המאד, ה־20.כמו כן היתר, מסורת ללכת בערב הימים הנוראים לבית הקברות ולד.תפלל עלקברי אבות. אגדה היתר, מתהלכת בקרב העם, שבחודש אלול עומדות הנשמותשל הנפטרים ליד קברם ומצפות לביקור של משפחותיהן וקרוביד,ן.בערב ראש-ר,שנר, היו באים לעירנו יהודי הכפרים הסמוכים, שלא היה להםבמקום מנין לר,תפלל. כך היה גם בערב יום־כיפור. בתום תפילת "נעילה" המההרחוב אשר לפני בית הכנסת מעגלות ומרכבות שחיכו לד,ם כדי להחזירם הביתה.תפילת "כל־נדרי" מפי החזן האהוב אברר,ם מילר היתד, יפה להפליא, עד שמשכהאפילו פולנים נוצרים לביד,כ״נ. ב״פוליש" ועל הבמה לפני ארון־הקודש דלקונרות גדולים שהמתפללים הביאו והדליקו לזכר קרוביר,ם שנפטרו. שנים רבות היהביהכ״נ מעסיק "שבת גוי", מארצין הנוצרי, שר,יה מיטיב את הנרות ומשגיחשלא תפרוץ שריפד, מחמת הנרות.הגברים התפללו בתלבושת לבנה וכיפות לבנות על הראש. ה״קיטל" הלבן היר,מסמל את יום הדין ואת המות, שהוא מנת־חלקו של כל בן־אדם. ישבו כל היוםבביד,כ״נ, התפללו וצמו ובדרך כלל לא עזבו את תחום בית־ד,כנסת. היו מתפלליםכמעט את כל התפלות בלי קיצורים ובנחת. הריכוז הנפשי וד,תרגשותם של המת-פללים בשעת התפלות היו גדולים מאד ואי־אפשר היר, משום כך למר,ר. ההפסקותשבין התפלות היו קצרות, מחשש פן יחסר זמן לכל התפלות.ברגע שד,חזן התחיל בתפלת "עלינו לשבח", היו כמעט כולם נופלים אפייםארצה. אסור היה לשוחח בזמן התפלה. בעצם היד, כל אחד שקוע בתפלה וראשולא היר, נתון למחשבות זרות מחוץ לתפלה.אלה שלא ידעו להתפלל־עברית, במיוחד הנשים, השתמשו בספרי תפלה בתרגוםפולני או גרמני.אנו מזכירים את כל הפרטים האלו, מכיון שברצוננו לד,דגיש עד כמר, היוקשורים למסורת אבות ושומרים עליה גם בבית־הכנסת בודוביצה, שנוסד על ידייד,ודים ריפורמיים לפי סגנון אשכנזי ובסגנון הזה הוא נשאר עד הסוף. היהודיםקהילת ודוביצה77הגרמנים האלה הביאו אתם את מנהגיהם האירופאים ואת תלבושתם המודרנית(חוץ מהרב ומשפחת מילר כמעט לא היו רואים בגדי חסידים) ולמרות זאת האוירההיתה כמו בבתי־תפלה של חסידים.התפלות דברו לנפשנו ולא היו נאמרות בשיגרתיות, אלא היתה לנו התענינותבתוכנו והרגשנו גם זיקה מיוחדת אליהן, כיון שחלק חשוב של התפלות נתחברעל רקע של רדיפות וסבל גלותי.היינו משחזרים אז במחשבותינו את הזמנים של חמילניצקי, הומאן, קישינובופוגרומים של פטלורה שהתרחשו כבר בזמננו, וכאשר החזן היה מתחיל בתפלת"ונתנה תוקף", שחוברה ע״י הרב אמנון ממיינץ כאשר עונה עד מות, או כאשרהתחיל את התפלה "אב הרחמים", דימינו כאילו נתעוררו אז הקדושים ממנוחתםוכאילו קראו את המלים "וינקום נקמת דם עבדיו השפוך".ידענו שאנו נמצאים בגלות, בתוך ים זועף של אויבים, והיתד. לנו ההרגשהשטרם בא הקץ לצרותינו ורדיפותינו. היינו מחוסרי הגנה ומאמינים שרק האלודויםיכול לעזור לנו. מסיבד. זו היו התפלות כנות כל־כך ונרגשות.יום־כיפור היה גם יום זכרון למתים. יחם מיוחד רחש העם לתפלת "יזכור",שמשכד, להשתתף בה גם אנשים מתבוללים קיצונים וסוציאליסטים נלד.בים.לפני המלחמה העולמית הראשונה היו בין יד.ודי ודוביצה מתי־מספר שלמתבוללים שקראו לד.ם "פולנים בני דת משד.". אלה החרימו את הלאומיותהיד.ודית וד.תנגדו לד.תבדלות של היהודים. הם השתיכו לארגונים נציונל־פולנייםובתוכם גם לארגון השוביניסטי "סוקול". גם בין שאר האוכלדסיה היהודית היוחברים של המפלגד. הסוציאליסטית־פולנית, שבגלל עקרונות אחרים היו מתנכריםלמסורת ולחגים ד.יד.ודיים. הללו האמינו, כביכול, שעם התגשמות התוכנית הסוצי-אליסטית וחיסול הבדלי המעמדות, תחוסל גם הבעיר. ד.יד.ודית באורח אוטומטיויעלמו כל התכונות הנפרדות של העם היד.ודי. אבל גם האנשים משני החוגיםהללו לא איחדו אף פעם לתפלת "יזכור". רובם תפסו לד.ם מקום בין השורותהאחרונות של המתפללים, למרות שמבחינת המעמד הסוציאלי ומידת האינטליגנציד.היד. מגיע לד.ם יותר. כאשר היו נשאלים מדוע הם מקפידים כל־כך לד.שתתף בתפלת"יזכור", נהגו לד.שיב שזוד.י הפגנה של חלוקת כבוד לד.ורים שהלכו לעולמם, והםחושבים שמבחינד. זו חייבים הם לד.שתתף בטקס "יזכור".חלוקת העליות בשמיני־עצרת נעשתד. על־ידי החברה קדישא, שד.יתד. עורכתאחרי־הצהרים מסיבה צנועה לחבריה בדירת טוביה איינהורן שבה היה נמסר דו״חשנתי על פעולותיה ונערכו גם בחירות חדשות.לא כאן המקום לד.אריך בתיאורים, אבל כדאי לד.זכיר את הכבוד ומדת ההערכהשהיו רוחשים לאדם בודוביצה. דבר זה בא לידי ביטוי כאשר הגבאים של בתיהתפלה חילקו את ד.״ד.קפות" או קראו לעליד. לתורה. קודם היו מתיעצים ביניהםכדי שחס־ושלום לא ישכחו את מישהו, או ע״י כיבוד בעליה או ב״הקפד." שלא לפיכבודו של המכובד כפי שזה מצטייר בעיני הקהל. קנד־המידה להערכד. לא היתד.חשיבותו ברכוש או בכסף, אלא זכויות האדם למען העיר, מעשים טובים,השכלה וגיל.כך היד. גם בשעת הבחירות לקד.ילה, לחברות צבוריות ובמינוי נציגים למוסדות.78קהילת ודוביצהעד שנת 1914, טרם היו החיים מגושמים כל־כך, לא היו מכבדים לפי גודלהרכוש בלבד בלי שום התחשבות עם ערכים רוחניים. לאמיתו של דבר, גם ההבדלבין איש עשיר ועני בחיי יום־יום לא היה כל־כך גדול. בדרך כלל לא ניהלוהעשירים חיי מותרות: לא גרו בדירות גדולות ולא נסעו לטיולים ולנופש, אלאלהבראה בלבד. אם המזל שיחק לו לאדם והצליח לצבור הון ורכוש, היה מייעדאותו למטרות פרודוקטיביות, להבטחת קיומם של הדורות הבאים (היתד■ אמונהשלמה ביציבות המטבע!). או לצרכי צבור ולא למותרות ותענוגות אישיים.זכרונות מימי מלחמת־העולם הראשונהכרעם ביום בהיר נפלה הידיעה על רצח יורש העצר הארכי־דוכס פרנץ פרדינאנד,שבוצע ביוני 1914 ע״י הלאומנים הסרבים בעיר סריבו, רצח שגרר בעקבותיו אתמלחמת־העולם הראשונה.גם בעירנו לא היה מחסור בחסידי המדיניות האומללה של ממשלת אוסטריה,ששאפה לדכא את הסרבים. קבוצת מפגינים לפני חלונות משרדי מושל הנפה,ה״סטארוסט" הודוביצאי, הביעה את נאמנותה לקיסרות בהכריזה, שהיא מזדהיתעם האולטימטום שנשלח לממשלת סרביה וקראה: "הלאה עם סרביה! בכובעיחיילינו נכסה את אדמת סרביה כולה!״. לא ידעו אז, המסכנים, כי מאחורי הקלעיםעומדת רוסיה ובני־בריתה ממעצמות המערב.גם בין יהודי ודוביצה שרר מצב־רוח מרומם, עד לאותו רגע מאכזב וקודרכאשר מטעם השלטונות פורסמו הכרוזים על גיוס כללי. כל יוצאי־צבא וחיילי־המילואים עד גיל 36, וביניהם מספר מיהודי ודוביצה, התגייסו. אז לא עלה על דעתהשלטונות, שיש לארגן גיוס שקט ע״י משלוח צווי קריאה אינדיבידואליים, כדישלא לעורר בהלה.כך התחיל הקץ של הקיסרות.מודוביצה יצאה פלוגה של לגיוניסטים שמקום מושבה נקבע בבסיס "אוליאנדרי"אשר בקרקוב. שם נצטרפה לפורמאציה של יוסף פילסודסקי. לפלוגה זו השתייכוגם יהודי ודוביצה, פטריוטים נלהבים של פולניה, ביניהם סטג׳ר לרפואה אדמונדגרוס, שנועד לכהן בעתיד כאלוף־משנה, וסמל אשר לאמפל.הגיוס רוקן את כפרי הנפה מאיכריהם וכאשר באחוזות התחיל לתת אותותיוהמחסור בכח־עבודה, פנתה הקהילה, לפי בקשת ה״סטארוסט", בקריאה אל הנוערשילך לעבודה בכפר. הנוער, שהיה נאמן לקיסרות, נענה לקריאה ויצא בקבוצותלכפרים כדי לאסוף את היבול מן השדות.מהחזית החלו להגיע משלוחים רבים של חיילים פצועים לבית החולים שלהקסרקטין הצבאי בודוביצה. בי״ח זה היה קטן מהכיל את כל הפצועים והיה צורךלהפוך את בנינו של בית הספר העממי, ברחוב מלינסקה, ואת מנזר "אוחרונקה",ברחוב "שלישי למאי", לבתי־חולים־צבאיים. מתוך שאיפה להפגין נאמנות לקיסרותולהוכיח כלפי החיילים הנפצעים רוחב־לב והשתתפות ברגשות, הביאה לחםהאוכלוסיה היהודית אוכל חם, ממתקים ועוגות.קהילת ודוביצה79ההתלהבות המלחמתית החלה להצטנן, ונצטננה עוד יותר באשר מהחזיתהתחילו להגיע ידיעות רעות, היינו שעם בלימת ההתקפה של חיל הגנרל אויפנברגליד קראשניק (קונגרס־פולין), נאלצו האוסטרים לסגת בבהלה לגבולות גליציה.הרוסים פלשו אז לגליציה המערבית ואחרי שבחודש אוקטובר כבשו את העירטארנוב, המשיכו והתקדמו עד לנפת מישלניץ. נשקפה סכנה לקרקוב המבוצרתוגם לעירנו, והחל הפינוי. חלק מיהודי ודוביצה פנה מערבה לוינה ולמהריש־אוסטרווחלק להונגריה. בזכרם של אלה שלא עזבו את העיר נשארה לעולם תמונת זוועהממוראות הימים ההם.רבבות חיילים, שנסוגו מן החזית, מילאו את העיר וסביבותיה. החיילים באומהחזית רעבים ורוקנו את כל החנויות ממצרכיהן. אספקת המצרכים היתה איטיתבגלל חוסר תחבורה, ובעיר פרץ מחסור ורעב. כל יום הוסיפו להגיע מן החזיתרכבות גדושות פצועים, שהובלו ישר לבית־החולים הצבאי ליד גבול טומיצה.בעיר היו קיימים קני מרגלים של האויב. שניים מהם צ׳כים שהיו מוסקאלופילים,נתפסו ע״י השלטונות ונתלו במרכז הככר הראשית. מטעם הממשלה הודבקומודעות על פסק הדין ועל תאריך ההוצאה להורג והמוני אנשים היו עדי־ראיהלמחזה המזעזע.אחרי נפילת אוסטריה הוצאו גויותיהם ע״י משפחותיהם מבית הקברות הכלליבודוביצה והועברו בכבוד רב למולדתם. כך שוטפים גלי ההיסטוריה.באביב 1915 בוצעה אופנסיבה כללית ע״י הצבא האוסטרי והגרמני בסביבתגורליצה. אז שוחרר חלק גדול של גליציה מהכיבוש הרוסי וגם פליטי עירנוחזרו לביתם.עוד בסתיו 1914, בעת הפינוי, נשלח הגדוד הודוביצאי מם. 56 ברובו הגדוללוויים־קירכן אשר במורביה וחלק אחר ממנו הועבר לכפר קלוגסדורף הסמוך,שנהפך לכפר־הדמעות ממש, כתרגומה המילולי של המלה לעברית ("קלוג": בכי,נהי). כפר זה גרם בכי ומרירות ללא גבול ליהודי עירנו, מחמת הידיעות התכופותעל משלוחי חיילינו לחזית ("מארש־קומפאניוך) והשמועות הרעות שהיו מגיעותאחרי זמן קצר מהחזית על חיילים שנפלו או נפצעו בקרב. בין הנופלים היוהסוחרים זיינבל גוטר, משה פלצמן (אב ל־3 ילדים) שנפל בקרב ליד קראשניק.משה קליפשטיין, סטודנט של האוניברסיטה בשם רוף, ועוד אחרים ששמותיהםנשכחו מאתנו. מספר הנופלים מבין המגוייסים היהודים מודוביצה והסביבה היהגדול. כאשר הגויים יצאו בעתונות של האיכרים האנטישמיים בטענות נגד היהודים,שכאילו התעשרו מהמלחמה ולא השתתפו בגופם בקרבות, פורסמה מטעם הקהילההיהודית רשימת הנופלים מבין החיילים היהודים. הרשימה היתד. מאד ניכרת.גדוד מספר 56 עבר בינתיים לקילץ, ובמקומו נכנס לודוביצה הגדוד לאנדוורמספד 20 מסטאניסלאבוב. גם מן הגדוד הזה אורגנו משלוחים לחזית. עוד חייםבזכרוננו הטקסים המזעזעים בככר הראשית, בהם הושבעו חיילים שהיו מיועדיםלמשלוחים הנ״ל לפני שהועמסו בקרונות. בטקס השתתפו רב צבאי ונציגי הקהילד..במשלוהים קטנים נתקבלה השבועה ע״י הרב המקומי בבית הכנסת. בכי ואנחותהיו נשמעים בין בני המשפחות וקרוביהם של החיילים בעת הנאומים הפטריוטייםשקראו לד,תנדבות ולנאמנות למען המולדת.80קהילת ודוביצהבגדוד הזה היה אחוז גדול של יהודים מחוגי האינטליגנציה, שכן בסטאגיסלאבובהתקיים ישוב יהודי גדול ומפותח. אגב, לגידול האינטליגנציה בעירנו גרם גםבית החולים הצבאי הנ״ל. לביה״ח הזה גוייסו רופאים יהודים מערים שונותואחריהם הגיעו משפחותיהם, אשר שינו לחלוטין את התמונה של העיר ע״יהגדלת שכבת האינטליגנציה והרמת קרן התרבות של יהודי ודוביצה.חלק מן המשפחות הללו השתקע בעירנו, כמו המתמחה למשפטים ד״ר זיגמונטגראף, הרופאים ד״ר שמואל טאוב וד״ר שרפ, שהמשיכו כאן במקצועם ואף נפטרווהובאו למנוחות בודוביצה בטרם פרוץ מילחמת־העולם השניה. בגדוד הזה היה גםהמהנדס רכן, שהיה היו״ר הראשון לועד הכללי של התנועה הציונית והסטודנטלרפואה זיידה, שהיה מדריך הקבוצה הראשונה של קן השומר־הצעיר.היהודים היו תמיד אזרחים נאמנים של ממשלת אוסטריה והיו שונאים אתרוסיה הצארית בגלל הפרעות ביהודים שנערכו בתחומי שלטונה.בזמן הכיבוש התאכזרו גייסות הצאר כלפי האוכלוסיה היהודית בגליציה המזרחיתהכבושה ובגלל זה היו היהודים תמיד שמחים בנצחונותיה של אוסטריה והתעצבועל כשלונותיה, למרות שסבלו הרבה מהגיוס המתמיד, מירידת המסחר, מקריאותבלתי פוסקות של הממשלה לחתימה על מלוות מלחמתיות ומהקשיים בהשגת מזוןשהלכו והחריפו.בשלהי המלחמה גויסו גם הגילים 50—42, אמנם לא כחיילי קרב אלא לשרותי־עזר. בין המגוייסים מגיל זה סבלו במיוחד החרדים, עטורי הזקנים והפיאות, בשלהמזון הבלתי כשר בצבא. הם לא יכלו להתרגל למשמעת הצבאית ונשלחו כולםהרחק ממשפחותיהם אל הקסרקטין אשר בקילץ, דבר שמנע מהם לקבל אוכלמן הבית.למרות כל מה שעבר על היהודים ולמרות כשלונותיה הפוליטיים והצבאיים שלממשלת אוסטריה, היתה נטועה בלב היהודים אהבת המולדת ונאמנות לממשלתם זועד הסוף.כיהודים בערים אחרות היינו אובדי עצות בזמן חתימת הסכם־השלום בבריסקבשנת 1917, שלפיו נקרע חבל חלם ממדינת פולין שהיתר. שרויה בתהליך תקומתה.במועצת העיר ובאסיפות של אזרחים נתקבלו החלטות המגנות את אוסטריר. על"חלוקה רביעית" של פולין. כך היו החיים הגלותיים נתונים תמיד בין הפטישוהסדן, תמיד בקוליזיח ובפחד ולא ידענו איזו עמדר. עלינו לנקוט.על התמורות הגורליות שחלו אז בעולם חגדול, ביחוד בשטחים הנוגעים לגורלעמנו, כגון הרדיפות האכזריות של הישוב הארצישראלי מצד התורכים שכרתוברית עם אוסטריר, וגרמניד.! שיתוף הפעולד. של היד.ודים עם האנגלים בנוגעלארץ־ישראל (גדוד גליפולי של יוסף טרומפלדור, ארגון המחתרת ניל״י) והצהרתבלפור, לא ידענו כל מאומח בגלל הצנזורח החמורח וחוסר העתונים מחו״ל. העתוןהנפוץ ביותר בודוביצה בתקופד. זו היד. העתון הגרמני "מורגנצייטונג", שהופיעבמד.ריש־אוסטרו. עתון זה התעלם בכונה מכל הידיעות הללו. רק עם נפילת אוסטריה,ור.ידיעות שזרמו אחר כך ממערב־אירופה, הופנתה האורינטאציה היהודית לכווןהארצות האנגלו־סאכסיות ולצרפת.כאשר התפוררד. הממלכד. האוסטרית החלו לד.גיע ידיעות מדאיגות על התנפלו־קהילת ודוביצה81יות מצד האספסוף הפולני על היהודים. גם יהודי ודוביצה סבלו מהתנפלויות כאלה,באהד הירידים. פרטים על כך כלולים ברשימתו של הרב אברהם שמואל זלטנריידבספר זה. הנוער היהודי בעירנו התחיל אז לארגן הגנה עצמית. מועצת הקהילהובמיוחד היו״ר מתתיהו יעקובוביץ והמזכיר אליהו פישגרונד היו שרויים תמידבמתח עצום ובמגע עם שלטונות המחוז. הודות למאמצם זה הגדילו את סניףהמשטרה בעיר בימי הירידים הבאים למניעת התנפלויות נוספות.היה זה בשנת 1919, אחרי ההתנפלויות הנ״ל ולפני יריד חדש. אז אחזה בהלהאת האוכלוסיה היהודית, שפחדה פן יחזרו הפרעות. ליריד זה, אחד הגדולים בשנה,ייחסו תמיד חשיבות מסחרית רבה. כבר בשעות המוקדמות של בוקר אותו יוםהתגודד בפינות העיר האספסוף שזרם מן הכפרים הסמוכים והחזיק סלים שבהםהיו מוסתרים שקים. האספסוף עמד מוכן להתקפה על היהודים ולשדידת רכושם.אבל המשטרה המוגברת, שצעדה בכביש הראשי, מנעה בהופעתה את ביצועשאיפותיהם הזדוניות.החיים הכלכליים1. המבנה הכלכלי של הישוב היהודי בודוביצהבעירנו היתה בתחילה הפרנסה מצויה והיהודים לא היו נזקקים לכתת רגליהםכדי לחפש לעצמם פרנסה במרחקים. בשנת 1880 היו בה 404 תושבים יהודים בלבד,היינו כ־75 משפחות. למספר יהודים כה מועט לא היה קשה למצוא פרנסה וכברסיפרנו לעיל שבערב פסח היו התושבים מחפשים עניים כדי לקיים את המצוהשל "קמחא דפסחא" ולא מצאו.המצב נשתנה מן הקצה כאשר בסוף המאה ה־19 החלה לזרום לעיר אוכלוסיהיהודית חדשה, בנוסף לריבוי הטבעי. העיר היתה אז קטנה ומספר רחובותיההמרכזיים היה כמובן מועט גם הוא. ואכן, בגלל חוסר־מקום מתאים אי אפשר היהלפתוח בודוביצה חנויות חדשות. דרושים היו גם אמצעים כספיים לכך, בעודשהאוכלוסיה החדשה היתה חסרת כל אמצעים. אנשים אמידים לא באו בדרך כלללעיר קטנה. להיפך, היתה בין העשירים נטייה לעזוב את העיר ולעבור לעריםגדולות. בין אלה היו הרמן רייך, יוסף שנקר, משה ברוך לנדאו ועוד.מתוך חיפוש אחרי מקורות־פרנסה חדשים, התחילו לעסוק בחנוונות. יהודי בעליזמה, שהונו הצטרף בקושי לכמה מאות כתרים בלבד, יזם לעצמו פרנסה חדשה:הוא בנה דוכן נודד מקרשים, קנה בדים זולים בקרקוב והתחיל לנסוע לירידים.היות וד,מכירה היתד, רק במזומן, ומכל יריד היה מצטבר אצלו סכום כסף חדש,הסתדר יר,ודי כזה איכשהו למרות הונו הזעיר.סוחרי ודוביצה היו נוסעים בעיקר לירידים בערים הסמוכות אנדריכוב, קלוריהסוכא וזאטור, אבל הם חדרו לעתים גם לירידים גדולים בסביבה רחוקה יותר, כמומישלניץ, זיביץ, פובידרה וצרניחוב ע״י הנהר ויסלד,.82קהילת ודוביצהבדרך זו נוצר בעירנו מבנה כלכלי מיוהד במינו, שלא היה קיים כמעט בעריםאהרות. בעוד שבישובים אהרים עסקו בדרך כלל בסהר-נודד זה רק אנשים פשוטים,הנה בעירנו עסקו בפרנסה זו גם ׳משפחות מכובדות, שהיו מצויינות בתרבות,ואפילו יודעי תלמוד.בקשר עם המבנה הספציפי הזה של יהודי ודוביצה נשמעה לעתים קרובותביקורת מצד כמה חוגים פולניים, בקורת האומרת:"איך נרשה זאת, שילדינו יהיו נאלצים לבקר בבית־ספר במשך שנים רבותולעמוד בבחינות, ואחר כך הם מקבלים רק איזו משרה עלובה או הולכים לבית־מלאכה, בעוד שלעומתם היהודים נאחזים במסחר ונוסעים לירידים עם מלאי סחורהקטן ומפרנסים בזה משפחות גדולות. ואם הם מוכרים סיגריות או ירקות הלא איןלהם לגמרי צורך באמצעים כספיים".ביקורת מעין זו, שלכאורה היתד. נכונה במציאות, היה בה משום דימגוגיהצרופד.. כי למעשה עלובה מאוד היתד. פרנסתם של החנוונים היד׳ודים: במשך שעותשלמות, יחד עם נשותיהם, בקור, בשלג ובגשם נדדו רבים מהם בשיירות למקומותמרוחקים ולא היה לד,ם יום ולא לילד,. היו מיטלטלים בעגלות רעועות, בסופות שלגיםבדרכים הרריות משובשות, כדי להגיע לפני עלות־השחר לשווקים. במיוחד על הדרךודוביצד־קלוריה, על הר "קופיץ" (בסביבת המנזר) קורה היד, לא פעם שד,עגלהנתקעה בשלג או בבוץ וד,יו נאלצים לרדת כמה פעמים ולדחוף ולהזיז את העגלהממקומד,. היתד, סכנה גדולה שד.עגלה על אנשיה תתדרדר אל ד,תד,וםג. וכאשרהגיעו כבר למחוז־חפצם, היו החנוונים נאלצים לעמוד כל היום בקור ליד הדוכןולשדל את האיכרים לקנות.למעשה היו החנוונים נמצאים בביתם רק מיום ששי עד יום הראשון בערב.רק בזמן זה היתה בידם האפשרות להתמסר לחינוך ילדיהם וכידב.הרשינו לעצמנו לד,אריד בתיאור זה, מפני שסביב מקצוע החנוונות וד,פרנםד,המפרכת הזאת התחוללד, הסתר, אנטישמית פרועה לפני פרוץ המלחמה הנאצית.החוגים האנטישמיים דרשו לד,עביר את המסחר הזעיר הזה לידי איכרים פולניים,מעוטי יכולת ונטולי אדמה. הם שכחו כליל כי היד,ודי, שהנו מטבעו חרוץ וחסכן אינונזקק לטיפה המרה, התפרנס בצמצום ובקושי רב ממסחר זעיר זד,. ברם, איך היההאיכר הגוי מסוגל בכלל לד,תקיים מעסק כזה?כל התעמולד, הזאת היתה רק אחיזת עיניים, כדי להסב את תשומת־לב הצבורמן הסיבות העיקריות לדלדול הכפר ומד,אמצעים המעשיים לשיפור התנאים הכלכלייםבכפר, ע״י ביצוע ריפורמה אגררית ושינויים כלכליים אחרים.אגב, האם היו פתוחות בפני ד,יד,ודים כל אותן המשרות שעליד,ן התלוננוהפולנים שהן עלובות? אם איני טועד״ הרי בשנים 39—1909, הווה אומר בשלושיםהשנים האחרונות, היו ד,יד,ודים בעירנו שהועסקו בשרות־קבע של המדינה כדלקמן:2 עובדי הרכבת (פופר וגרבשייד)!פקיד צבא אלפרד סלומון1. בשנת 1910 בערד קרה אסון. עגלה כזו התחלקה ונהפכה. והחנווני מתושבי עירנושולים וולף, בנו של הת״ח המפורסם משה וולף נדרס למות.קהילת ודוביצה832 פקידי בית המשפט (אוסטר רוישיק) ז1 פקיד בכיר של האוצר (ד״ר טיש) 11 מורה בי״ס תיכוני(הנריק פוגל) ובזמן המלחמה באורח זמני ד״ר אורלינסקי!2 פקידי דואר (אחד בשם כץ) שאחרי זמן קצר עברו לקרקוב)1 רופא וטרינרי (ד״ר גולדמן)!2 שופטים: ד״ר פישלר ו־ד״ר דניאל.האנשים הללו עבדו בתקופות שונות, ולא קרה אף פעם שבאותה תקופה יועסקובבת אחת 12 יהודים. בשנים האחרונות לפני מלחמת־העולם השניה, היו בשרותהמדינה רק שני הפקידים של בית המשפט, אשר נתמנו לתפקידיהם עוד בזמןממשלת אוסטריה והיו ממש ה״מוהיקנים" האחרונים.בפירוט דלעיל לא הבאנו בחשבון את מורי הדת, הרב ד״ר פרוסט בשניםהקודמות ולאחרונה המורים חיים רייטר ואלור. מובן שבלימוד הדת היהודית איןלהעסיק נוצרי.עוד מהזמנים הליברליים של ממשלת אוסטריה התהלכה אנקדוטה, שכאשר ביוהמון המסמכים שהוגשו לחתימה לקיסר פרנץ יוסף הראשון היה מסמך לאישורמינויו של כומר אחד למשרת ארכי־בישוף של אולמיץ. שמו של כומר זה היה יהודיטיפוסי — ״כהן״ — והקיסר נחפז ושאל: ״האם הוא לפחות התנצר?״ =. היהודיםהעריצו את הקיסר בגלל יחסו הטוב ליהודים, ובכל זאת סברו שהוא מתחשב יותרמדי בדעת הקהל ומהסס לחתום על כתב מינוי חשוב בו מופיע שם יהודי.כך היה אז מצב הענינים. בתקופת שלטון פולין הורע המצב פי כמה, עד שבדרךכלל לא היה יהודי יכול לחלום אפילו על קבלת משרה במנגנון המדינה אלא לאחרשהגיש תעודת טבילה...ראוי להזכיר מקרה אופייני: בשנת 1928 נפוצה ידיעה בבית המשפט המחוזיבודוביצה, שבית המשפט העליון הועיד את מתמחה המשפטים ד״ר וישניצרמקרקוב כמועמד לשופט (היהודים נתקבלו להשתלמות בבית משפט רק בתורמועמדים לעורכי דין)* ושולח אותו לודוביצה. כולם חיטטו אז בדבר וחפצו לדעת.מה גרם לכך שנשיא בית המשפט הועיד יהודי למשרה זו. התבדחו ואמרו שהואבלי ספק פנינה שיש לו ראש של "תלמודיסט". לא תיארו להם אחרת מאשרשמועמד כזה יביא ודאי תפארת לבית המשפט ובכלל זה השיג את המינוי.לעומת זאת היה בודוביצה מספר גדול של מומרים בשרות המדינה. בתקופהאחת בלבד, בשנות השלושים, היו בעירנו לא פחות מ־5, מהם: 3 בבית המשפט,1 באוצר ו־1 רופא בבית־ספר.אם נניח שבשנת 1939 היו 500 משפחות פקידים בעירנו (המספר הזה איננומוגזם, כי העיר ודוביצה היתה עיר פקידים מובהקת בגלל מספרם הרב של משרדיממשלה מחוזיים ונפתיים, רשויות מוניציפליות נפתיות ומקומיות, משרדי צבאשהתאכסנו בתוכה וכד) היה מגיע ליהודים לפי חלוקה יחסית:2. זה היה מקרה בודד לחלוטין, שבעל שם משפחה "כהן" לא היה יהודי, אבל קרהפעם אחת כך, והיתה גם סברה שהארכי־בישוף הזה כקודמיו לא היו ממוצא יהודי.3. בלי שכר.84קהילת ודוביצהא) ביחס לאוכלוסיה של העיר (2000 : 9400) 21.3% 106 משרות ממשלתיותב) " " " המדינה כולהלפי ספירת אוכלוסיה משנת 1931 9.8% 49 " "ואילו במציאות, הרי בשנים האחרונות, כמסופר לעיל, היו רק 2 משרותממשלתיות מוחזקות בידי יהודים.עוד יותר בולט היחס הזה בהשוואה עם מספר המשרות התפוסות ע״י המומרים.לא היתד. סטאטיסטיקה רשמית של משומדים וחלק מהם העלימו את דבר התנצרותם.לפי החישוב היתה מגיעה להם בנדוביצה לכל היותר משרה אחת ולא חמש. אמנםבימי ממשלת פולין היו מקרים בודדים שאפילו במשרד. הגבוהה ביותר אפשר היהלמצוא יהודים שלא המירו את דתם. כך, למשל, היר. פרופ׳ שמעון אשכנזי מייצגאת ממשלת פולין בחבר־ד,לאומים בג׳ניבה ומגן על זכויותיד. בדאנציג. קשה להגידאם ממשלת פולין התחשבד. בעת מינויו בידיעותיו הרבות בד,יםטוריד. או התכוונהלד.ראות לעולם הגדול שיהודים מחזיקים במשרות גבוהות בפולין.ברם, לא פעם הדגישו היד,ודים, שהמצב עבורם היה טוב פי כמד, אילו במקוםאישיות יד,ודית אחת היו מתקבלים לעבודד, בממשלה שלשה דוודים פשוטים. ובצדק:כי אם פרופ׳ אשכנזי אי־פעם שוגה בזירה הפוליטית, הנה משגר, כזד" לפי האחריותהקולקטיבית שד,יתד, חלד. רק לגבי יהודים, היה גורר אחריו שיסוי וד,תקפה עלהיהדות כולה. לעומת זאת, אם 3 דוורים היו מתקבלים לעבודה, אפשר וצעד כזההיד, עשוי להכניס שינויים במדיניות ממשלת פולין בענין העסקת יד,ודים במנגנוןהממשלתי.אכן, הדברים דלעיל שצוטטו מפי הפולנים, לפיהם היהודים הם שכבשו את כלהמסחר, לא היו כי אם דימגוגיד, ריקד, וזולה, מכיון שד,תעסקות היהודים במסחרנבעד, בעיקר בגלל הפולנים עצמם אשר סגרו בפני יהודים את כל הדלתות במשרדיםהצבוריים. אין פלא, לכן, שבתקופות מסויימות היה מספר החנוונים היהודיםכל־כך גדול.גדולד, היתד, השאיפד, של ידיודי ודוביצה להתאים עצמם לתנאים המקומיים. גדולד,היתה האהבד, שרחש לבם לעיר זו, וד,ראיה: במשך כל זמן קיומה של הקהילה היגררק מספר קטן מתושבי העיר לערים פולניות אחרות, או למערב־אירופה. את האנשיםשהיגרו אל מעבר לים אפשר היה למנות על אצבעות יד אחת. עובדה זו היאהסיבה שלא נוסד בארצות הברית וכדומד, "לאנדסמאנשאפט" של עירנו.רק לאחר חיסול קהילתנו, אחרי שנת 1944, היגר חלק מד,ניצולים אלמעבר־לים.ערב המלחמה הנאצית היו כ־450 משפחות יהודיות בעירנו וביניהם:1) כ־200 משפחות סוחרים וכ־60 בעלי מלאכד, במעמד כלכלי מבוסם!2) כ־75 משפחות חנוונים!3) 17 משפחות בעלי מקצועות חופשיים!4) מספר קטן של פקידים שעסקו במפעלים יד,ודיים ומורים פרטיים!5) מספר זעיר תעשיינים!6) מספר קטן רנטירים, מקבלי פנסיה ואינוולידים! ולבסוף —קהילת ודוביצה857) קבוצה קטנה של עניים ואנשים בעלי פרנסה בלתי מוגדרת.סוחרים ותעשיינים שהצטיינו בפיתוח העיר, הוזכרו לעיל בפרק "חלקםשל יהודי ודוביצה בהתפתחות העיר".עורכי-ה דין הראשונים בעירנו — ד״ר איזידור דניאל, ד״ר וכסמןוד״ר יוסף קורן — לא היו ילידי ודוביצה. אמנם הדור השני של האינטליגנציההודוביצאית, פרט ליחידים, היו כולם חניכי הגימנסיה בודוביצה וכאן קיבלו אתהבסיס להמשך למודיהם באוניברסיטה היאגלונית בקרקוב. בתקופה הבין־מלחמתיתכבר היו לה לודוביצה בעלי מקצוע חפשיים משלה והעיר היתה גאה על האינטלי-גנציה שלה.2. בעלי מקצועות חפשיים.ד״ר רישארד דניאל" ברוניסלאב הופרט" מוריץ הופרט" לאון ודלר" דוד יעקובוביץ" אברהם לופטגלאס" שבח פישגרונד" אפולינארי צימרשפיץ" וילהלם קלוגר" ברנארד שור" שמעון שנגוטא. עורכי דיןנולד בודוביצה// //" בסביבת רדוביצה" בנייצאנץ" בודרביצה// //// //" בקלוריה" בודוביצה" בבוצאץ" בסביבת ודוביצהנספה עם אשתו בשואהנספה עם אשתו ובתובשואהגר עם משפחתו בלונדוןנספה עם אשתו ובנו בשואהגר עם משפחתו בישראלנספה בשואהנספה בשואהנספה עם חלק בני משפחתובשואהנפטר בשנת 1963 בלונדון,אשתו ובתו נספו בשואהנפטר סמוך למלחמה, אשתוובתו נספו בשואהגורלם בלתי ידוענספה בשואהנספה בשואה עם אשתוובתוגר עם משפחתו בישראלב. רופאיםד״ר קרול לזר ואשתו" לזר" יעקב טאפט נולד בודוביצה" אברהם אבא יעקובוביץ " "רגינה בורנשטייןמקם גולדברגרזיגמונט ולנר ואשתוד״ר ולנרג. רופאי שיניםנולדה בוורשה נספתה בשואה עם בנהנפטר עם אשתו בזמןהמלחמה בגולת רוסיהנולד בודוביצה נספו עם משפחתם בשואה.יהא זכרם של הנעדרים מאתנו ברוך.86קהילת ודוביצה3. בעלי מלאכהמהרשימה הבאה יתברר, כי במלאכה עסקו בודוביצה כ־60 משפחות יהודיות,שהוא מספר די גדול בהשוואה עם מספרו הקטן של הישוב וגם בהשוואה עםעיירות אחרות בגליציה.יש בזה משום ציון לשבחה של עירנו, בהתחשב עם העובדה שהפרנסה הזאתאמנם היתה מצויה, אם כי לא בשפע.בלי ספק היה המספר הזה יכול להיות גדול יותר, אלמלא החוק התעשייתיהקיים שבגללו היו קשיים להשגת הרשיון לעסוק במלאכת יד, דהיינו: לימודממושך של 4 שנים (בלי שכר, בדרך כלל), בחינות בפני ה״צך׳ (איגוד בעליהמלאכה) וכיו״ב.רובם המכריע של בעלי המלאכה בנדוביצה היו נוצרים, וכדי לסלק התחרות היומערימים מכשולים רבים בשעת הבחינות. מובן גם שהנוער היהודי החרדי, שרובולבוש בגדים מסורתיים ולא כולו שלט בשפה הפולנית על בוריה, אף הוא לא נדחקלמלאכה.לעומת זאת, לשם פתיחת חנות או דוכן לא היתה דרושה שום תעודה. היהמספיק לגשת לשלטון התעשייתי המקומי ולמלא טופס ובזה נסתיימה כל הפרוצי־דורה להשגת הרשיון לניהול העסק. אין פלא, איפוא, שהיהודים חיפשו יותר אתפרנסתם במסחר, בחנוונות וברוכלות.מצד היהודים בתקופה האחרונה היו מיוצגים ב״צך": דוד מארק, מנדלוולף ועוד.היה קיים אגוד בעלי מלאכה יהודי בבניןבנק העממי שטיפל בעניני מקצוע של חבריו.מספר שנים עד פרוץ המלחמה היה הגזבר שמעוןוקסברג, איש ישר והגון. הוא קבל תמיד אתהפונים אליו בסבר פנים יפות ועזר רבות לנצ-רכים. הוא, אשתו יוליה ורוב משפחתו ניספובשואה. בנו רפאל גר בקליולאנד.להלן, בתיאור על חברות צדקה, מדובר גםעל קופת גמילות חסד שנוסדה בעיקר עבורבעלי־מלאכה והיתר! מושיטה להם עזרה רבה.ואלו הם בעלי המלאכה מהתקופה האחרונה(הרשימה אינה מושלמת):מאפיות: פני טיברגר והבן הנריק, יעקב לונברג, נתן שיכטר, שמואלשטייר!סנדל ר י ות: אידל גליקסמן, בריש גליקסמן (בככר הראשית), השיקמלמן ועוד!פחחים: הרמן גליקסמן, יצחק גליקסמן, משה גליקסמן, אדולף גליקסמן!מייצרי חלקים עליונים של נעלים: שמעון וקסברג ועוד!קהילת ודוביצה87הייטים: רגינה איגל, סלה בלדנגרין, לוטקה ורוזיה ברונר, לאה וסלהגליקסמן, גב׳ טינדל, אפרים ליפמנוביץ, יוסף מכנה יהודה קולנדר ועוד!חייטים לבגדים מוכנים (״טאנדיט״): פסה בדגה הירש גרונה וולף גולדברגהמרדכי טאלה מיכל פרישה פסח פרידיגה אברהם ציזנה שלמה ריטה יעקבשליידרה שלמה שליידרר!צבעים: לייב ליטנה קלוזנר 1שענים: אליעזר ביננשטוק, לרמר!גלבים: איגנאצי בורגה מאוריצי גולדברגה הרמן גולדברגה שמואל ריק!כובענים: יהודה גוטליב, חיים פישר, חיים ציזנר!בית מלאכה לזכוכית: עמנואל וולף, דוד מרק!בית מלאכה לגרבים: יעקב זארנובסקי!בית מלאכה למטריות: שפרינגר!בית מלאכה לשקיות: יוסף גלבוואקס!בית חרושת לגזוז: יצחק גוטגלאס, אחים שמעיה!בית חרושת לסוכריות: אברהם דוד הירשפרונג!בית דפוס: ישראל לוסגרטן.כמה מהם נפטרו עוד לפני המלחמה. רובם הגדול של האנשים האלה, שהיוישרים במשא־ומתן ונאמנים לעבודה, נספו ע״י הנאצים. יהא זכרם ברוך.השתתפות במועצת העירבראשותה של הקהילה היוו היהודים מיעוט קטן בלבד מכלל התושבים בודוביצהולא הציגו רשימת מועמדים משלהם. היו אלה החוגים הפולניים שדאגו לכך, כיברשימה הכללית לא יחסרו גם מועמדים יהודיים.כאשר מספר היהודים גדל ל־18 אחוז מן האוכלוסיה הכללית ובמסחר הם היוורוב מוחלט, גדל גם מספרם במועצה. היו אז כמה חברי־מועצה יהודיים וחבר אחדבועד הפועל. בתקופה הראשונה לקיום הישוב היו חברי־מועצה מטעם היהודים:הרמן רייך, ישראל הופרט, מתתיהו יעקובוביץ, יוסף מילר ועוד. בשנים האחרונות:יחיאל בלמוט, ויקטור הס, ד״ר יעקב טאפט, ד״ר וילהלם קלוגר ועוד. ד״ר רישארדדניאל היה חבר הועד־הפועל של העיריה.הנציגים האלו דאגו בעיקר לאינטרסים הספציפיים של הישוב היהודי, דהיינו:כאשר דנו על גובה המסים היו משתדלים שהמסים ממפעלים מסחריים, משלטיםוכדומה לא יהיו גבוהים מדי, שבית־המטבחיים יהיה תמיד פתוח עבור השחיטההכשרה, שהירידים שנועדו להיערך בחגים יהודיים יידחו לימות החול, וכו׳.ע״י נוכחותם בישיבות המועצה מנעו הנציגים היהודיים את חברי המועצההימניים הקיצוניים מלשאת נאומים אנטישמיים, ואם לפעמים לא הספיקה נוכחותםבלבד, היו יוצאים נגדם בויכוחים ובאומץ רב היו הודפים את התקפותיהם.לעתים קרובות היו הנציגים היהודיים מופיעים אצל מפקח המשטרה העירונית,כדי להגן על הפרט, כגון כאשר נאסר יהודי על עבירה משטרתית! כאשר ליהודיהיה סכסול עם המשטרזז בענין מיקומו של דוכן! כאשר הוחרמה סחורה יהודיתבגלל פגם סניטרי, וכדומה.88קהילת ודוביצהיצוג היהודים בבית המשפט, במיסוי ובבנקיםא. משפטליד בית המשפט המהוזי בודוביצה היה קיים אגף מסהרי, שבו היה בית־דיןמיוחד, מורכב משלושה שופטים, דן בענינים מסחריים. אהרי תקומת פולין היה קייםגם בית משפט לעבודה, שהיה דן בסכסוכים בין מעבידים ועובדים.כיו״ר של כל בתי־הדין הללו כיהן שופט מקצועי, ואילו שאר השופטים היואזרחים, שאותם מינה נשיא בית המשפט המחוזי על פי הצעה של לשכת המסחרוה תעשיה.לפני מלחמת־העולם הראשונה היו השופטים האזרחיים בבית־הדין המסחרי:הרמן רייך, שמואל אופנר ויוסף מילר, ובתקופה הבין־מלחמתית: מתתיהויעקובוביץ. הוא כיהן גם כשופט אזרחי בבית הדין לסכסוכי עבודה.ב. המיסוירק מספר מצומצם של סוחרים ניהל ספרי חשבונות. לכן נקבעו המיסים על סמךהערכה ושומה, שבוצעה ע״י ועד האוצר, בו ישבו נציגי הסוחרים. נציגם שלהסוחרים היהודים היה חיים־לוי טאפט, אחד הסוחרים המכובדים בעיר, שנתמנהלתפקיד הזה ע״י לשכת המסחר והתעשיה. היה לו כשרון גדול לנאום ולשכנע.הוא לחם בלי הרף למען הערכה צודקת, ועל ידי זה עזר הרבה לסוחרים היהודים.האוכלוסיה סבלה אז מאד מהיטלי מסים מופרזים. פקידי השומה פאבלובסקי, ניץולוסטיג (האחרון היה ממוצא יהודי), למרות שהיו אנשים ישרים, לא יכלו לעמודבפני לחץ השלטון המרכזי לבצע מיסוי תקיף, וקרה לכן לא פעם שנמסרה עלמישהו אינפורמציה מוטעית או הלשנה. או־אז היה חיים־לוי טאפט האדם הנכון,שנאבק למען הצדק ולא נתן לגרום עול. זכויותיו בפעולה לטובת העיר היו לכןגדולות. גם בענינים אחרים הוא עזר לעניים, עד כמה שידו היתה מגעת, בהשתדלריותיו כל אימת שאחד מהם הסתבך בסכסוכים עם השלטון.חיים־לוי טאפט נספה בשואה בשנת 1941 בלבוב יחד עם רוב משפחתו. נשארובחיים בנו לאופולד הגר בונצואלה; בתו לושיה, נשואה לרופא ד״ר רוטנברגוגרים בניו־יורק.ג. בנקיםבשאיפה לפיתוח המסחר והתעשיה, פתח "הבנק הארצי למשק ולכלכלה" אחרימלחמת־העולם הראשונה סניף בעירנו, שניהל גם כל עסקי קופת החסכון של הנפהודוביצה. מהסניף הזה נסתייע המסחר היהודי סיוע רב לפני הקמת "הבנק העממיהיהודי".פתיחת סניף "הבנק הארצי למשק ולכלכלה" איפשרה לסוחרים להגדיל אתמחזורם הכספי, דבר שבמדה רבה גרם להקמת מרכז מסחרי בודוביצה.כדוגמת ערים גדולות, הקים הבנק ועדת ביקורת אזרחית, שהיתה מוזמנתלישיבות ההנהלה של הבנק ובדקה את השטרות וכן נחנה המלצות לאשראי. מצדהישוב היהודי השתתף בהתייעצויות אלה מתתיהו יעקובוביץ.קהילת ודוביצה89לאחר כמה שנים חוסל סניף זה, אבל בעת הפירוק הוסכם שקופת החסכון שלהנפה תמשיך לתמוך בפיתוח המסחר והתעשיה.* # *בודוביצה היה קיים משרד רישום לידות. מנהלו הראשון ("מטרקלפיהרר")היה רוזנטל ואחריו במשך שנים רבות שמואל רייך, דמות פטריארכלית, מותיקיהעיר, בעל השכלה, אדם הגון ומסורתי. קבל תמיד את הפונים אליו בסבר פניםיפות. נפטר בשנת 1924.בניו ובנותיו שבלטו בחנוכם הטוב עברו לגור בקרקוב, מקום בו רכשו להםעמדת כבוד בחיי העיר. מהם ד״ר רישארד, רופא! ד״ר מקסמיליאן, עו״ד! מלבינה(בדוס) ומדה (שפאץ) נספו בשואה. בתו פרנציסקה (בראציובסקה) ניהלה ביחדעם בעלה בימ״ס גדול ונודע לקונפקציה בקרקוב. בת זו הצליחה להמלט לא״יעם משפחתה 3 ימים לפני פרוץ המלחמה וכאן נפטרה אחרי מספר שנים.ילדיה יוסף וגיזלה (מארר) גרים בניו יורק ואירנה (מזור) בת״א. בנותיו שלשמואל רייך גיזה (מאירזון) גרה בת״א ולולה (אלזנר) באוסטרליה, נכדתו אניטה(בת של ■מדה שפאץ) מתגוררת בת״א.אחרי מותו של שמואל רייך מילא תפקיד זה עד השואה שמואל גרייזמן בנו שלהמו״צ אלימלך צבי הנזכר למעלה, ת״ח מכובד על הצבור ועוזר לנצרכים בעצהומעש. על אחת מפעולותיו הנשגבות מסופר בפרק הקהילה.הוא ואשתו ובני משפחתו נספו בשואה.מבין ותיקי העיר, יש להזכיר את יואכים קליינמן, סוחר, אדם הגון וישרשהתישב בעיר זמן קצר לאחר הקמת הקהילה וייסד משפחה מסועפת, מצליחהבעסקיה, שהשתתפה בפעולות למען תנועת המזרחי המקומית. הוא נפטר בשנת 1940ואשתו דינה, בשנת 1942.בניו שמואל, חיים, משה וארתור, בנותיו אסתר (שטראוס), ברוניה (בקר)ומילכה ניספו בשואה. נשארו בחיים נכדיו, נתן קליינמן ועדה (ריבנר) הגריםבקנדה, חנוך, שלמה והלה (מנדלבאום) הנמצאים בישראל.נתן קליינמן, בעל בית מסחר גדול לקונפקציה בטורונטו, נדבן ידוע ומפורסםבין יהדות קנדה, קשר קשרים הדוקים עם ארגוננו ויוצאי עירנו בישראל.חתנו מרדכי טלר, גם הוא מותיקי העיר, היה נעים הליכות ובעל מידות טובות,עסק בצרכי ציבור ונמנה על מכובדי העיר. נימפה עם אשתו דובה בשואח.בדאגה לצרכי הצבור הצטיינח משפחת חיים גרובנר, שהיה שומר תורה ומצוותוסוחר ישר. בין היתר היה פעיל בחברת תלמוד תורה.בנו מרדכי (מרקוס) היח פעיל בתנועת "אגודת ישראל" ובניו אליעזר ויעקבהיו חברי תנועת ה״מזרחי".להלן בהמשך הדברים יסופר על מסירותם של אשתו חוה ובתו זושיה למען אסיריבית הסוהר המחוזי בודוביצה ועל מעשי הגבורה של בתו השניה רוזיה.כולם ניספו בשואה.נשארו בחיים בנותיהם גוסטה (ויסמן), אסתר (רובין) הגרות בתל אביב ובנםיוסף הגר בפריז ודוב ברמת השרון.90קהילת ודוביצהכמו כן יש להזכיר את יונס גליקסמן, אדם ישר וירא שמים שעסק במסחר עציםבסביבת ומביצה בסקאבצה ולאחר מכן במשך שנים רבות היה בעל חנות לטקסטיל.חנות זו עמדה בפרשת דרכים ודרכה עברו יהודים רבים קשי־יום שלא היה בידםאפילו סכום פעוט להוצאות הדרך — והוא, ע״י הגשת אשל ונדבת לבו קיים אתנפשם. נתן גם הלואות גמילת חסד.בשנת 1932 עבר לגור בודוביצה. ניספה עם רוב משפחתו בשואה.נשארו בחיים בניו ליאופולד המתגורר בקנדה ופייבל וברנרד הגרים במושבמישר ע״י גדרה.ברנרד גליקסמן, אדם אדיב ובעל לב חם ורגיש נודב לצדקה ביד רחבה.פרק חמישיבתי חינוך, זרמים ומפלגותא• החינוך הכללי בעירנו1. בית־ספר עממיבשל מספרם המועט של התושבים היהודיים לא היה קיים בעירנו בית ספרממשלתי או פרטי מוכר מטעם משרד החינוך הפולני, שבו תהא שולטת השפההעברית או האידית, או לפחות תיחשבנה כאחד ממקצועות הלימוד של בית־הספר.גם הקהילה לא הקימה בית ספר יהודי, למרות שלפי התקנות היה החינוךהדתי אחד מתפקידיה העיקריים. במשך 60 שנות קיומה שילמה קופת הקהילהבקושי את המשכנתא שלקחה על עצמה בעת בניית בית־הכנסת ובית־המרחץ ולאהיו לה אמצעים כספיים להקמת בית־ספר יהודי.מסיבה זו היו הילדים מוכרחים לבקר בבית־הספר העממי הכללי, שסניף אחדשלו היה נמצא בככר הראשית וסניפו השני ברחוב מלינסקה. לבנות היה סניףמיוחד ברחוב שנקביץ. יום־יום, לפני ואחרי הלימוד, היו התלמידים היהודיים13. תלמידות בי״ס עממי8011001 111131:7:[(! 01 118(111?משמאל שורה ראשונה: לולה צולמן, גניה טיפנברונר, מניה נבל,שורה שניה : לושקה בלייברג, פרופ׳ חיים רייטר, מניה פצנבאום..61(31^[ .^[ ,:נ11116:נ(11016111׳ .ס ,201111311 .!1 :01¥*1 81*111 ;16£1 במס•!?.311111(6126111? ,•61161? .011 :16301161 1116 ,§:נ6ג61611 .,1 :ז\ג0*1 ^8600119192קהילת ודוביצהנאלצים לשמוע בעמידה את התפלה הנוצרית שהתפללו הילדים הפולנים וכאשרהגיע השעה של לימוד הקתכיזם ע״י הכומר, עזבו את הכיתה. לתלמידים היהודיםהיתד. מוקדשת שעה אחת בשבוע ללימוד הדת היהודית ודברי־הימים שלהעם היהודי.המורה לדת בביה״ם העממי ובגימנסיה. בשנים הראשונות היה ד״ר פרוסטמברודי שהיד. לו גם תואר רב. אחר כך מילא את מקומו במשך שנים רבות פרופ׳חיים רייטר (היד. נהוג לקרוא מורי גימנסיה בשם פרופ׳), ובתקופד. האחרונה גםהמורה אלור (לזכרו של המורד. רייטר מוקדשת רשימה מיוחדת להלן בפרקהדמויות).14. משמאל שורה ראשונה: רוזיה גרובנר, הנקה וורצל, בושקה (טאובד.) גלבוקס,ברטה וקסברג, מילר, פפה גמינדר, מניה פרידגר;שורה שניה : רוזיה ליברפריינד, אלוה שנצר, פרופ' חיים רייטר, מניה איינהורן,אסתר בלייברג.,2*61נ81^61^\■ .6 ,30118ז\1כ0611 .6 ,261*111^■ .מ ,*1161(111*01 .11 :^יס*! :81*61 ;1^16 !מסמי!.*01§11)16*1י1 ,*1€1)06111111 .? ,*!©!!^י!,11*£1111101 ,:1161161 .011 *16301161 1116 ,•825111061 .£ ,1)61111*£1*61נ1,161 .11 :ז\01*1 1)860011.§*61כ61611 .£2. הגימנסיההבנין החדש של הגימנסיד. בעירנו נבנה בשנת 1875 ברחוב מיצקביץ. עדתקומת פולין היתד. למוסד חינוכי זה מגמה קלאסית בלבד, עם לימוד השפההלטינית (6 שעות בשבוע) ויוונית עתיקה (4 שעות בשבוע). במקביל לשפותהעתיקות, היו דברי־ר.ימים העתיקים ור.תרבות הקלאסית המקצועות הראשייםבתכנית הלימוד. בזמננו, כאשר חל פיתוח המדעים הטכניים באופן ריקורדי והםאפילו נכנסו לשימוש יום־יומי בעולם התעשיה והרפואה, אין ספק שמגמה זולא היתה מתקבלת על דעת איש, אולם באותה תקופה היתר. הקניית המקצועשייכת לאוניברסיטד. ולבתי־ספר גבוד.ים מיוחדים, בעוד שעל הגימנסיד. מוטל היד.רק להבטיח הקניית השכלר. כללית לחניכיר. בהיקף רחב ביותר.קהילת ודוביצה9315. משמאל עומדות בשורה הראשונה קרולה שטורם, אנדה גולדברג, אדלה ציזנר,אנדה קומר, קלרה וולמוט, רבקה קלפוס, ארנה קלפהולץ,יושבות בשורה השניה : אונגר, וקסברג, ברוניה ורמוט, פרופ׳ רייטר, רוזיה פלדמן,קלרה נסלרוט, אלוירה וישיק.יושבות בשורה השלישית: רבקה בדר, גוסטה הס, סלה גוטר.,'1111161^ ,•€121161 ,2'61נ11)001 ,11ךע1;81 :^;01־1 ;81־61 11112)81311 ;1611 0111*1*¥.11012נן13^ ,8ג3111^ .11 ,;11ן01111^ע\,־1161161 .€11 ־16301161 1116 ,;1111ר1־61^\■ .6 ,61:2(81^61^^■ ,'1111261 :^\0־1 1>860011 11112;811.^¥1801111\■ .£ ,01*68611^; ,11311ז1)61י¥ .11.:011161 .8 ,638 .€ ,:161)63 .11 :זמיס־! 1):11111 81111112בכניסה לגימנסיה, בחזית, בלט קטע מדברי הוראציוס:(בתרגום חופשי)דברים נשגבים מוצאים חן אצל אלים,מצוידים במידות טובות תכנסו לטרקלינםובידים נקיותתשאבו בחופנים מים זכים ממעינם..15־01ק511 1ם130€ק 3)3$נ)£0116^ 6$16ז\ מזטס 3־111?1$ז11ק 11$נ11מ3מז ז£.מז5113>3 1$זמ£0 11£מז811קטע זה מבטא את הלד־הרוח באותו זמן, את המחשבות ואת זרמיהן. בהעברתהמלים האלו לפרוזה התכוון המשורר להדגיש, שהמדע מיועד רק לאנשים שאינםרודפי־בצע ושאיפותיהם קדושות לאידיאלים ולתורה.ואמנם כך גם היו המורים: ענוים ובעלי אספירציות חיים צנועות למדי. הם לארדפו אחרי מותרות ותענוגות והתמכרו ביותר ללימוד ולעיצוב האופי של תלמידיהם.94קהילת ודוביצההמחנכים ספגו לתוכם את עקרונות הליברליזם של ממשלת אוסטריה והיו ידידיםאמיתיים של הנוער כולו. הם לא סבלו אנטישמיות ואפליה גזעית. מהספרותהקלאסית ומהרינסנס שאבו תרבות גדולה וכבוד לערכים אנושיים ולחופש הפרט.ביהוד הפילולוגים לשפות עתיקות הצטיינו בהופעה יפה ובאצילות הרוח והביטוי.המורה לגיאוגרפיה, הנריך פוגל, היה ידיד נאמן של הנוער. לעתים קרובות ערךטיולים מדעיים עם התלמידים והשתדל להרחיב את ידיעותיהם ע״י ויכוחים עניניים.16. קורס בית ספר למסחרמימין שורה ראשונה: סלה גוטר, סלה בדר, מלה גייגר, ברוניה וורצל, אסתר גרובנר,הלה פרידיגר, רוזיה הס, רבקה נייגר, /—/, לולה הולצמן,שורה שניה : מניה איינהורן, חוה ריבנר, שרה אורבך, אדלה ציזנר, אירנה וישיק,איטקה גוטגלס, מניה נבל, /—/, /—/, נטה רובינפלד, גוסטה אופנר, /—/,שורה שלישית: סלה ציזנר, /—/, המורים,שורה רביעית: מלכה קלוגר, נסלרוט, ליפקה, קלפה ולץ, זושיה וינר.001118611001 0131־6011111161 1116 0£ 86־1,־11111161־01 .6 ,261־¥111^ .6 ,־61^061 .1/ג ,־161)63 .8 ,־011161 .8 :^?\\־0־1 81־111 111§1־1 0111־1י/ ־61§61^1 .11 ,1138 .11 ,•61§11)16־1י1 .מ 11012111311 .>! ,/.866011(1 11861111^^ .1 ,־0121161 ,113611־111 .8 ,־1111111161 .11 ,11־£1111101 .1\[ ;ז\ג0־(;,1. 0111§138, ./—/ ,/—/ ,־011161 .ס ,1)111£61נ11111 .^1 ,/—/ ,/—/ ,31161^1 .^נ/ ,־0121161 .8 :^01־1 1)־11111׳ 8־16361161 1116 ,/.£0111ז\\0־1 111־: X1^1§6^־¥161161\' .2 ,131111012^1 .11 ,01־68611^[ ,־.עד למלהמת־העולם הראשונה היתה רמת המדע בגימנסיה גבוהה מאוד. תלמידיםחלשים סיימו חוק לימודיהם ב־6 כיתות בלבד ולאחר מכן היו נרשמים בעיקרבמחלקת הרוקחות של האוניברסיטה, שלמטרה זו לא היתה דרושה תעודת־בגרות.(מכאן ההערה הנפוצה באוסטריה על רמת האינטליגנציה של הרוקחים)."תעודת בגרות" ביטאה במילואה את מובנה המלא. בוגרי גימנסיה הצטיינוברכוש גדול של ידיעות, בהופעה חיצונית מרשימה ובכשרון מיוחד לבטא אתקהילת ודוביצה95הגיגיהם בצורה נהדרת. מהם הפכו מדענים, אינטלקטואלים, אנשי צבור ונואמיםדגולים. במיוחד היו סיכויים גדולים במנגנון הממשלה האוסטרית ובהיים הפרל-מנטריים והצבוריים ליודעי דין ולנואמים כשרוניים.התלמידים שהתגברו על כל מכשולי בחינות הבגרות ועברו אותן בהצלחה, זרקומעליהם למחרת הבחינה האחרונה בעל־פה את המדים המקושטים בארבעה פסיםמזהבים על כתפיהם ולבשו בגדים אזרחיים. עם תעודות הבגרות ביד היו צועדיםדרך הככר הראשית לכוון רחוב "שלישי במאי" כשתזמורת הגימנסיה עוברתלפניהם ומשמיעה מנגינות סטודנטיות עליזות.חניכי הגימנסיה היהודים התפרסמו בכל רחבי הארץ. מהם היו ד״ר ארתורגלזנר, עורך דין ידוע בקרקוב, מחבר פרסומים חוקיים! ד״ר הוגו גרוס, מציוניוינה הדגולים!־ ד״ר אדמונד גרוס, אלוף־משנה, מנהל ראשי של קופת־חולים כלליתבזאקופנה! ד״ר זיגמונט גליקסמן, חבר הסיים השלזי! ד״ר ויקטור הופרט, פקידבכיר במשרד האוצר בוינה ואחר כך בוורשה! אברהם זילברשיץ, פדגוג מפורסםבלבוב! ד״ר מקסמיליאן רוזה, פרופ׳ קתידרה לפסיכיטריה באוניברסיטה בוילנה!ד״ר רוף, מנהל ביה״ח בוינה, ועוד.בשנים הראשונות של קיום הקהילה, כאשר רובם של היהודים היו "מתקדמים",היה האחוז של הנוער היהודי בגימנסיה מתאים יחסית למספר הכללי של האוכלוסיהובתקופות מסוימות אף עלה עליו. היהודים ה״מתקדמים", שהיו מושפעים מרוחה״השכלה" וקיימו למעשה את הפתגם "היה יהודי באהליך ואדם בצאתך", ידעולהשתלב יפה בסדרי הגימנסיה ושלחו בחפץ לב לשם את ילדיהם.אך המצב הזה השתנה לחלוטין עם גידול ילדיהם של ההורים החרדים שהתיישבובעיר בסוף המאה ה־19. למרות שאחוז היהודים בודוביצה ובערים אחרות של המחוזגדל, ירד אחוז היהודים בגימנסיה. הסיבה העיקרית היתר. ההכרח להשתתף בלימודיםגם בשבתות ובחגים. כאשר התקיימו בשבתות ובחגים שיעורים בכתב, אי אפשרהיה לתלמידים יהודים להמנע מכתיבה, ולזה לא רצו ההורים בשום אופן להסכיםבעוד שהלימוד הפרטי בתור אקסטרניסט היה קשה ויקר. הצטרפה עוד סיבה אחת,בעלת אספקט דתי: מדע הטבע עם תיאוריית בריאת העולם של קאנט ולאפלאספתחה בפני התלמידים אופקי־מחשבה חדשים, דבר שלפי דעת ההורים היה עלוללהביא את בניהם לאינדיפרנטיזם דתי ואולי אף לאתאיזם.ד״ר איזידור דניאל, יו״ר הקהילה, בעל רמה תרבותית גבוהח, שחזה מראש אתהתקופה החדשה המתקרבת שבה יפתח המדע הטכני אפשרויות למקצעות חדשיםבשטח הטכניקח, דבר שישחרר במקצת את מעמסת המסחר היהודי, השתדל לשכנעאת היהודים המקומיים שעתידו של הדור הגדל נמצא במדע החילוני וקרא לכולםלשלוח את הילדים לגימנסיה, שהיתח פתוחה לעניים! שכר הלימוד היה 60—30כתרים לשנה והתלמידים המצטיינים היו משוחררים כליל מהתשלום הזה. אבלקולו היה כקול קורא במדבר. העירנות וההשפעה הדתית הלכה וגדלה, ולמרות שביןחנוער לא חיו חסרים בעלי כשרון, וחגימנסיה היתה במקום, לא שלחו היהודיםהחרדים את בניהם לבי״ס תיכוני זה.במצב האמור חלו שינויים אחרי 1918. בהשפעת המלחמה נחלשה הקנאותהדתית והאפשרויות לחסתדר במסחר פחתו עוד יותר. רק אז התחיל חלק מן96קהילת ודוביצההאוכלוסיה הדתית לשלוח את הבנים לגימנסיה והאחוז של הנוער היהודי בלימודי־תיכון ובאוניברסיטה עלה שוב.חלומו של ד״ר איזידור דניאל התגשם, איפוא. אבל הוא, כחניך של תקופהליברלית, ידיד נאמן של הפולנים וחבר תנועה לאומנית פולנית קיצונית בשם"סוקול", לא היה מסוגל לחזות מראש שכאשר הנוער הדתי יעזוב את ההשקפותהחרדיות ויתחיל לזרום ללימודים חילוניים, בדיוק אז יונהגו הגבלות באוניברסיטאותהפולניות וייכנס לתוקפו ה״נומרוס־קלאוזוס" ליהודים בפקולטה לרפואה ובפוליטב־ניקה, בעוד שללימודים בפקולטה למדעי רוח לא תהיה לצעירים כל התענינות, שכןאחרי שנות עמל בלימוד הרי בעת השתדלויותיהם להשיג משרה ממשלתית בודאייתקלו ב״נומרוס נולוס" ליהודים לפי שתארנו לעיל, בפרק החיים הכלכליים. נותרליהודים רק לימוד החוק, וזאת בלי תקוה כלשהי לעתיד. כי בשטח זד. היתד. רקדרך אחת פתוחה לפניד.ם — משרד עורכי־דין, שד.יד. מלא עד אפס מקום ועניבאמצעים.כדוגמה לר.גבלות באוניברסיטה אנו מזכירים מקרר. שאירע בשנת 1922, כאשרבוגר הגימנסיד. הרמן רייטר, תלמיד מוכשר מאד, עשה את כל המאמצים כדילהכנס לפקולטה לרפואה, מאחר וד.יתד. לו נטיה כל־כך גדולד. למדע זה עד שעודבלמדו בכיתה הששית של הגימנסיה קנה מיקרוסקופ ופרפאראטים של עצמותועד שר.גיע תורו לעמוד לבחינות־בגרות למד את תורת האנטומיה של גוף האדםבחריצות רבד., במדד. כזו שהיר. יכול להתחרות בידיעותיו עם בוגרי רפואד. ותיקים.בימים ההם לא התקיימו בכלל בחינות־כניסה לפקולטה לרפואה באוניברסיטההיאגילונית. חבריו הנוצריים נתקבלו כולם ורק בקשתו של רייטר נדחתה, למרותשהיה בנו של פקיד ממשלתי ומכה זד. היתד. לו זכות־עדיפות. ואם כך עלה לו,איך היד. מסוגל בנו של סוחר לחלום להתקבל לאוניברסיטה. רק במקרה יוצא מןהכלל וע״י פרוטקציות גדולות הצליח לפעמים גם יהודי לד.תקבל לפקולטה הרפואית.הנוער היהודי נאלץ היה, איפוא, לנסוע ללימודים בחו״ל ואחר־כך היה עליולהיאבק במשך שנים עם נוסטריפיקציה של הדיפלום. כך הגיעו למקצוע הרפואהחלק של רופאי ודוביצה הנזכרים לעיל.מובן שפרספקטיבות כאלו לא עודח את הנוער לד.משיך לימודיו. בתנאיםכאלד. הוא נדחף לחפש לעצמו דרכים חדשות בחיים, דד.יינו ע״י פעולות התנועההחלוצית וד.כשרר. מקצועית, במטרה לעזוב את פולניה לצמיתות ולעלות ארצה.רק בשנים האחרונות לפני המלחמד. השתנה במקצת המצב לטובת ד.יר.ודים.לפקולטד. הרפואית בקרקוב נתקבלו שני בנים של משפחת טאפט, בנו של אליהופישגרונד, מזכיר הקהילד. ובנו של רופא שינים מקס גולדברגר. מד. עלוב היההאחוז הזה ביחס למספר כלל הבוגרים היהודים.ב• החינוך הדתי1. ישיבותלפני מלחמת־העולם הראשונה התקיים בודוביצה לימוד הגמרא לתלמידיםמתקדמים באורח בלתי מאורגן, אם בבית־ד.מדרש ואם אצל הדיינים רבי שמעוןקהילת ודוביצה97גלבוואקם ורבי משל מילר. בשנים שבין שתי מלחמות העולם, הודות לזרם המתמידשל מתיישבים חסידים, הפך לימוד הגמרא לחזון נפרץ שבעקבותיו הוקמו בעירנושתי ישיבות.הישיבה הראשונה, ישיבת "עץ חיים", נוסדה על ידי חסידי בובוב בבית־המדרשהעירוני ומנתה כ־30—40 בחורים, שבחלקם היו מעיירות אחרות. את השיעוריםבישיבה זו השמיעו ר׳ אלישע אורבך, ר׳ אברהם וינר וגם מלמדים נוספים שהובאוממישלניץ.בכלכלתם והלנתם של תלמידי הישיבה הזרים טיפלה חברת "תומכי אורייתא"בראשות שלמר. ברונר, ישראל שלמה לנגר ויעקב ציזנר. חברה זו היתד. דואגת גםלהוצאות הנסיעה של התלמידים לבובוב, שבחגים נהגו לעלות אל הרבילד.סתופף בצלו.לעתים מזומנות היר. הרבי בן־ציון הלברשטם שולח את אחד מבחירי־תלמידיולנדוביצה לבקר בישיבר..ראוי לתאר את דמותו של אחד התלמידים,שלמד. ברונר, בנו של יוסף ברונר, הוא נולד1 בשנת 1907. בני משפחתו קבלו כולם חינוךמודרני וד.יו פעילים בתנועה הציונית. אביו,שהיה חסיד נלהב בחצר בובוב, רצה בכל לבולר.משיד במסורת החסידות וד.שפיע על שלמד.שיוותר על לימודיו בגימנסיה בקרקוב ויסעלבובוב ללמוד בישיבת הרבי. שם הצטיין שלמהבלימודיו, היר. מאור.ב על חבריו וידע לכבוש אתהנוער לרעיון החסידי. בשל מרצו והכשרתו■ , לעבודות ארגוניות הופקד ע״י החצר לעריכתעצרות, קבלות פנים וכר. (בתקופות מסוימות•81-01161 8310111011 היד. היד הימנית של הרבי). עד היום זוכריםאותו חסידי בובוב בשם שלמד. מודוביץ.עם שובו לעירנו פעל רבות למען הישיבר. הודוביצאית, בפרט ע״י התרמה.בעת המלחמה ניספו שני ילדיו ור.וא עצמו נפטר מאפיסת כוחות במחנה רכוזמאטר.ויזן ימים מספר לאחר כניסת הצבא האמריקאי.הישיבר. השניה, "כתר תורד.", נוסדד. על ידי הרבי מרדומסק האדמו״ר רביחנוך־שלמה רבינוביץ זצ״ל בבית התפלה של משפחת יונגווירט ומנתר. כ־15—18תלמידים. כר״מ בישיבר. שימש רבי מרדכי רומלט, אחיו של הדיין רבי אברר.םצבי רומלט יו״ר בית־הדין.חותנו של הרבי מרדומסק, התלמיד־חכם המפורסם רבי משה׳לה — הרב משח דודרבינוביץ, היר. בא לעתים מזומנות לבקר בישיבה ולבחון את התלמידים.בעניני הכלכלה טיפל יוסף שלר. כל הכסף להוצאות הישיבה היר. ניתן ע״יהרבי מרדומסק. הוא היה אדמו״ר מיוחד במינו. את מקום מושבו קבע בסוסנוביץ,ושם קיבל את חסידיו. הוא לא קיבל מחם שום "פדיון" ולעומת זאת תמך בעניים,98קהילת ודוביצהוגם לחסידיו שנמצאו במצוקה עזר בהלואות! בכספים שלו יסד וניהל את הישיבההמפורסמת בסוסנוביץ, שהכילה 400 תלמירים ויותר והיתד. מנוהלת ע״י חתנו רבימשה׳לה הנ״ל.הרבי צבר רכוש גדול ע״י מסחר במניות ובניית בתים. חלק מהכנסותיו היר.מקדיש להחזקת ישיבותיו בכל רחבי פולין ולעזרת חסידיו. גם חסידיו סוחרי ודוביצהנהנו מאשראי זד..בזמן המלחמר. נאלץ הרבי לר.םתתר בוורשה, משום שהיה אחד מהראשוניםברשימת ההשמדה של הנאצים. בשנת 1942 גילו אותו הנאצים בוורשה ורצחור.וביריות בחצר ביתו. ה׳ ינקום רמו.2. ה"חדר"בגלל מחסור בבית־ספר יהודי צבורי היה כל החינוך הדתי של הילדים נתוןבידי מלמדים פרטיים מן ה״חדר". שם היו הילדים רוכשים השכלר. תורנית למן גילהדרדקות ועד שידעו ללמוד בעצמם פרק גמרא. לאחר גמר הלמודים ב״חדר" היהחלק מד.ם ממשיך ללמוד גמרא ופוסקים ביסודיות בישיבה.שיטת הלימודים הנהוגר. ב״חדר" היתר. שיטת המסורת של הדורות הקודמים,שדאגד. לד.שריש בנפש הילד הרך רוח של תורה ומצוות ולא שמד. את הדגש עלידיעה מושלמת בשפר. העברית ודקדוקה, לימוד דברי ימי עמנו ולימודים כלליים.ב״חדר" הסתפקו בכך שד.חניך יצוייד בידיעות יסודיות בחמשה חומשי תורד. וחמשהמגילות ופה ושם גם בכמה פרקים בודדים מנ״ך. כאשר הילד הגיע לגיל מבוגריותר היה המורד. מקדיש כמעט את כל הזמן ללמדו גמרא.שיטה זו, שד.זניחד. את הנ״ך, נראית לנו כיום אולי מוזרה במקצת. ברם,כשישבנו בגלות אפשר היד. למצוא לה הצדקה, כיון שליכוד ד.יד.ודים ושמירתםכעם היה מותנה בשמירת מצוות הדת. מאז יצאו היהודים לגולה יצרו חכמינו אתהתלמוד ואוצר ספרי קודש אחרים, כולל השלחן ערוך, שבד.ם יש כל הדרושלשמירת הדת ולקיום המצוות המעשיות ומשום כך בגלות שמו את הדגש בלימודחמשד. חומשי התורד. וגמרא בלבד.גם עובדת היותנו מיעוט אטריטוריאלי מיוחד במינו לא עוררה בנו התענינותיתירה לטפח את מדע ההיסטוריה שלנו בכל שיכבות העם, וביחוד בקרב החוגיםהדתיים. כאן, בישראל, אנו שואפים להרחיב את החינוך והתחושד. הלאומית שלהנוער לאור ד.ד.שגים הפוליטיים וד.צבאים בתקופת הנביאים הראשונים ובתקופתהמלכים של בית־ראשון ובית־שני, כדי לעורר אותו להתנדבות ולגבורד. למען ארצו.שאיפות כאלד. לא יכלו להיות קיימות בגולד..הילד ר.יר.ודי הרגיל התחיל לבקר ב״חדר" בגיל שלוש ולמד בו במשך כל היוםעם הפסקה קלה. המלמדים עשו מלאכתם באמונה, על אף שלחמם היד. דל.התינוקות־של־בית־רבן היו מתייחסים אל ה״מלמד" בדרך־ארץ רבה. המשמעתהיתר. רצינית ואם לפעמים היר. צורך לר.ענישם, היר. ה״מלמד" עושר. זאת מתוךמילוי חובר. חינוכית ולא קרה פעם שאבא יבוא בטענות אל הרבי על מעשה כזר..בתקופר. הראשונה היו המלמדים כדלקמן:רבי שמעון גלבוואקס,קהילת ודוביצה99רבי זליג מילה" שלום רוקח," מנדל שטרן,ובתקופה האחרונה:רבי לייביש אלסטר," משה ורמוט," פרלמן," נתן אהרן רדנר," אייזיק רוזנפלד.היו גם מורות: גב׳ אלסטר, גב׳ זילברשיץ וגב׳ רוקח.מבין המורים המודרניים יש להזכיר את גב׳ הניר. גרוס ופנחס וולקן.יהא זכרם ברוך.3. בית ד. ספר "בית־יעקב"מבלי שתינקט יזמר. כלשד.י מטעם הקהילד., אורגן בשנת 1934 ע״י קומץ הוריםועד מיוחד שד.קים בי״ס דתי לבנות, במטרה להשלים את החינוך של בית הספרהכללי ע״י לימוד יד.דות ודברי־ימי עמנו. היד. זד. סניף של רשת בתי הספר לבנות"בית יעקב", שנוסדו אז בכל רחבי פולין ביזמת הגב׳ שרה שנירר ע״ה. בי״ס זההיד, במלון הס ברחוב שנקביץ.ב״בית־יעקב״ בעירנו היו שתי כתות עם 40 בנוח. נשארו בזכרוננו המורותהיר, שטיל (רייך) וצירלר, נייגרשל.על צירלה נייגרשל, שהצילד, במחנה רכוז באושביץ את תלמידתה חנה ביננשטוק,מסופר במקום אחר בספר זה.המורות היו מארגנות לפרקים הצגות ביידיש, בשחקניות השתתפו בר,ן הבנותהמבוגרות וד,ד,צגות משכו קהל רב. על הבמה הצטיינו במיוחד מניד, בדר, שיינדלהירשפרונג, סלה קורץ, פרניד, רייפר והניד, שרפר.4. גני ילדיםליד בית ספר ״בית־יעקב״ היה קיים גן לילדים מגיל 4—3. עוד גן ילדים היהבבית הופמן (ברחוב "שלישי למאי"), שבו ביקרו ילדים יהודים מכל החוגים.ד,נד,לת הגן היתד, בידי ד״ר מלגוזטד, דניאל והמזכירד, היתה העלמה אוסטר.בגן זה חונכו הילדים ברוח לאומית, ע״י לימוד שירים עבריים ועברית למתחילים.גן זה היד, פופולרי מאד בחוגים רחבים.בשנים האחרונות אורגנה ע״י הגברות ד״ר דניאל והעלמה אוסטר קייטנהעל הר דזבונק. הילדים בילו שם כ 4—3 שבועות בבי״ס עממי שנשכר למטרה זועל הגבעה.פעמים מספר בשנה, בייחוד לפני פורים וחנוכה, היתה נשיאת הארגון לעזרתיתומים, הגב׳ ד״ר דניאל, עורכת הצגות לילדים, שהכנסוהיד,ן היו קודש למעןהיתומים. הד,צגות אורגנו ע״י הגב׳ אוסטר בשיתוף פעולה עם הורי הילדים של הגן.100קהילת ודוביצהההצגות נערכו באולם "יאגלונקה" בבכר הראשית, ובשנים האחרונות בביתהעם היהודי.16א׳. ילדי בית הספר "בית יעקב"מימין, שורה ראשונה: שינדל הירשפרונג, /—/, לאלה פרופר,שורה שניה: רוזיה בליץ, הנקה טיברגר, פייקה לוסטגרטן, הנקה בורטא, אסתר הולנדר,ינטה לוסטגרטן, פרנקל, /—/, רחל שיכטר, סלה קורץ, הנקה ביננשטוק, נכדה גלבוקס,רוזיה פישר, דובה קאופמן,שורה שלישית: רות וייס, ארנה לפלהולץ, מניה ציזנר, סלה ליטנר, הנקה נירנברג,נושיה רייך, המורה חיה שטיל (רייד), הנקה רייפר, ביננשטוק, קוקה רומלט, זיסה פרנקל,הנקה שרפר, לנגר, מניה בדר, רוזיה ליטנר,שורה רביעית: רוזיה סמט, /—/, רחל הברמן, ליפמנוביץ, ברונר /—/, גניה טיברגר.איטקה גולדשטיין, פפה הולנדר, קאופמן, נכדה ברגר, שיין, גוסציה בורטא, אלה פרנקל.שורה חמישית: /—/ וינר, /—/, הירשפרונג, רבקה שרפר, טוניה וולף /—/, /—/,/—/, /—/, רוזיה שטראוס, ילד לאימוץ במשפ' וסרטייל, פישר, /—/, /—/,שורה שישית: קאופמן, פשקה ברונר, בלה שיכטר, גולדברגר, צשיה וכסמן, רבקה לנגר,/-/, /-/, /-/, שיין, וכסמן.8611001 נ01;?£11^ 6611 1116 0£ 118(111?.*61(01*1? .6 ,/ / ,§1111־1נן11-8מ .8 :ז\1-01 81*111 111§1-1 1-0111?,:161)601611 .6 ,6111:13 .6 ,31-1611§1181ו1 .? ,:61§-61כן116׳ .6 ,61112 .11 :^1:01 1)8660118י36118^\'נ0611 ,^611161181061 .6 ,6111:2 .8 ,*86111611161 .6 ,/ / ,61;)1:6111? ,1611*111181231 .1,.63111111311 .6 ,:1861161? .6 ,:1311211161)1)11^*21,661611 .0 ,2*61(6111*6111 .6 ,*6111161 .8 ,*0121161 ,616111012״1 .? ,618^\ .6 :01¥*1 ^*11111׳,61^1:6111? .2 ,611111611 .6 ,^611161181061 ,*661161 .6 ,(661611) 81161 .011 *16361161 1116.*6111161 .6 ,*161)63 ,*6311261 .8 ,*161*861131 .מ־116 .0 ,/—/ ,*01161*61 ,162^131101^(611 ,111311*61(631 .6 ,/—/ ,8311161 .6 :^\0*1 111*0111?,86116111 ,*1311211161)1)311*21 8׳*261*661 ,63111111311 ,*161)601611 .? ,1816111)01^) .1 ,:261*61(1.61^6111*1? .£ ,6111:13 .ס,/ / ,011^' .1׳ ,*161*861131 .6 ,11112*1(81*611 ,/ / ,/ / ,:161161^^ ,/ / :^^^*0*1 11111?./—/ ,/—/ ,*1861161? ,1)61111 1)16(101)3 8י1611*¥3861\■ ,3118*811 .6 ,/—/ ,/—/ ,/—/81X111 1*0\^: 63111111311, ?. 61*01161*, 6. 86111611161*, (^01(11)61:261', 0. ^^36118111311,6. 1.311261*, /—/, /—/, /—/, 86116111, ■\¥36118111311.קהילת ודוביצה10117. קיטנת גן־ילדים בכפר גוזז בשנת 1934 בערךעל הנדנדה עומד נסלרוט, יושבת רוזיה גלבוקסמימין עומדים; סימה ויינלז, חיה זרנובסקה, מטילדה ויינלז /—/, בינקה זלנפריינד,אלה לופטגלס /—/, מרים לאובר, רוויה ויינלז, זרנובסקה צעירה, אחיות גוטר, שרה לופטגלס,שובל, נסלרוט, /—/, השק מלמן, רובינפלד, פרום׳ חיים רייטר, קובה שפרינגר 1—1מצד שמאל יושבים : קלמן הולנדר, אברהם וחיים ויינלז,מצד ימין יושבים: אחיות גליקסמן, /—/.ג• התנועה החסידית בודוביצהחסידי ודוביצה השתייכו לחצרות בובוב, בלזץ, זלושיץ, ורדומסק. אולם הרובהמכריע השתייך לבובוב. לאחרונים השתייכו משפחות מכובדות, כמו ברונה וינהלאנגר, מילר, ציזנר ואהרן שנגוט, שעליהם נמנה גם מיטב הנוער החרדי, כמואלישע אורבך, שלמה ברונר, אברהם וינר ועוד.על החלוקה הנ״ל השפיעו גורמים שונים, והם:א. עד שנת 1918 היחה פולין מחולקת, כך שגור, רדומסק וזלושיץ היומעבר לגבול.ב. הצדיק מבובוב היה נכדו של האדמו״ר חיים הלברשטם מצאנץ זצ״ל, שדמותוהנעלה נשארה חרותה לנצח בזכרונם של זקני ודוביצה. רבות סיפרו על גאונותובשדה התלמוד והפוסקים ועל דרכיו בחיים. סיפרו עליו גם שהיה נוהג לפזר אתכספו לעניים ולנצרכים בעוד שבעצמו חי חיי־דוחק. זכרו לו גם את מלחמתוהנמרצת נגד חצר הרבי ישראל מרוזין, ואת הנימוקים של הסכסוך הזה.ג. להצלחת החסידות של בובוב גרמה גם העובדה שהאדמו״ר מבובוב, רבי בן-ציון הלברשטם זצ״ל, שם את הדגש על חינוך הנוער החרדי ולמטרה זו הקיםישיבות רבות. הוא עמד במגע נפשי הדוק עם הנוער ודאג לצרכיו הרתחניים ובני102קהילת ודוביצה18. קייטנת גן־ילדים על הר דזבונק בשנת 19381938 111 ^01161^'2ם ;011111^1 011 (031111 1611־31§*0161ב11^1מימין, שורה ראשונה: העלמה אוסטר, ליטה רוזנר, ארטור רוזנר,קובה ולולק צרמק, (־־), (—),שורה שניה : הנקה אופנר (קאופמן), פפקה הולנדר, רוזיה ליטנר, רות וייס,סלה וסרברגר, אסתר קולנדר, וילמה קורנגוט,שורה שלישית: איזק בקר, סבינה לפלהולץ, הלה ליפמנוביץ, שרה קולנדר, אסתר ודורקהטורנר, אורבך, אלזה רוזנר, לאה בורטא, אניה ז׳רנובסקה, /—/ גולדה וינר, חיה קולנדר,שורה רביעית: גמפל /—/ ישראל לפלהולץ, גימפל, סלה וולף, רומלט, רומלט,דוד ביננשטוק, /—/, חנה טורנר.הנוער נתקבלו בחצרו בלבביות רבה. מובן מאליו שיחס זה השפיע גם עלהורי הנוער.ביזמת הצדיק מבובוב נוסרה בודוביצה ישיבת "עץ חיים׳/ מקום בו קיבלומאות בחורים את חינוכם ברוח החסירות ויצאו מתוכה תלמידי״חכמים יראיםושלמים.הרבי מבובוב ביקר פעמיים בורוביצה, בשנים 1923 ד1927 בערך. ביקורים אלונחשבו למאורעות היסטוריים בעירנו ואלפי חסידים נהרו מעיירות הסביבה, כדילהסתופף בצלו של הרבי. בתחנת הרכבת נערך אז טקס מפואר לכבודו ע״י רבנים,נציגי הקהילה, העיריה והשלטון המקומי. האורח המכובד נסע במרכבה מפוארת אלהאכסניה שהכינו עבורו בביתו של יהודה גוטליב. בפעם השניה התאכסן בביתו שליוסף ברונר.זכורה תגובתו של הרבי כשהחסידים ניסו להתיר את הסוסים מהמרכבה ולהסיעאותה בכוחותיהם. אז אמר: "כל ימי אני מתייגע להפוך סוסים לבני אדם, ועכשיואתם באים ומבקשים להפוך בני אדם לסוסים?".קהילת ודוביצה10319. קבוצת ילדים אחרי הצגת ״מלכת האביב״ שנערכה על הר דזבונק בשנת 1930 בערךמימין: גניה צימרשפיץ, בובק מלמן, מיטק נסלרוט, דולק טיברגר, רוזיה ליטנר, /—/,מניה גרייזמן, רחל שיכטר, הנקה בורטא, רחל בדר, דולק סגל, שובל, גליקסמן, /_/^וורצל, גושיה רייך, גניה בר, לאה גליקסמן, /—/, סלה ליטנר, /—/, /—/. ,/—/^ §1*0111) 01111(11*611 3:^161* 1:116 0 131106רר£01*61(ן:^ **X116 ^י§111־1נ81 1116 0£ 16611ן'011 ^01.1930 111 ^01161ז\21(1 11ע11111161 .11 ,*61§*61נ1161׳ .<£־ ,01*68611^1 .^1 ,61111311^[ .6 ,112נ81*2111111161 .0 :111§1*1 !מסלני!*,/ /, 1^. 01*618111311, 11. 86111611161*, 11. 6111*13, 6. 63(161*, 61(61ז\86111 ,31§86 .<£־,011^81113/ ,מ / ,/ / ,8111311;)0111 .6 ,*661 .0 ,661611 .0 ,261*111^\' ,/ ,^11116>![ .8 ,/י/-/ /—/•בבית־המדרש העירוני נערכה לאדמו״ר קבלת פנים מפוארת ואלפי אנשיםנדחקו ללחוץ את ידיו. נערכו שלחנות בשביל האורחים וההתלהבות הגיעה לשיאהבעת הנאומים שנשאו לכבודו. במוצ״ש אחרי סעודת מלוה־מלכה חזר הרבילאכסנייתו בליווי של המוני אנשים ומאות לפידים שנישאו ע״י בני הנוער.נמצאו בעירנו נדבנים שדאגו לכלכלת ה״חצר", לעריכת קבלת־פנים מפוארת,להחזקת הישיבה "עץ חיים", וכד. הצטיינו בכך במיוחד חיים־שלמה ציזנרואהרן שנגוט.חסידי ודוביצה היו רגילים לנסוע לפני החגים לחצרות הצדיקים. התחבורההיתד. אז גדולה ומשרד הרכבות היה מעניק הנחות במחיר כרטיסי הנסיעה.יש להדגיש את הסולידריות ששררה בקרב חסידי אותה חצר: הם היו מוכניםלהקריב עצמם האחד למען השני והתפללו בדרך כלל יחד. חסידי בובוב היומתפללים בבית חמדרש ובבית התפלד. של משפחת לאנגר, חסידי זלושיץ בביתהתפילה של משפחות לפלהולץ־לויבר וחסידי רדומסק בבית התפילה של משפחתיונגווירט.104קהילת ודוביצהרבה היתר. אצל החסידים הפופולריות של הרב אשר־אנשיל יצחק זלטנרייך.בפורים, בשמחת תורה ובימי־פגרא אחרים היו מתאספים ליד שלחנו כל חסידיהעיר ולא הפריעה להם העובדה, שהרב היד. מחסידי בובוב. במסיבות אלה היתר.האוירה חגיגית מאד. יהושע אונגר, שהיה מחונן בכשרון רב כבדחן וזמר, היהמשמח את הקהל בד.לצותיו ובדיחותיו, ובאמת נתקיים בהם הכתוב "הנה פה טובומה נעים שבת אחים גם יחד".עלינו לד.נציח את דמותם של האדמורי״ם האחרונים של ה״חצרות" שד.יופופולריים ביותר בעירנו:הרב ר׳ אהרן רוקח — אדמו"רמבלזרבי אר.רן עלד. על כס הרבנות בשנת תרפ״ז אחרי הסתלקות אביו רבי יששכרדב זצ״ל, נכדו של הרבי ר׳ שלום רוקח זצ״ל — מייסד שושלת בלז.רבי אר.רן התפרסם במשך הזמן כאחד הצדיקים המופלאים בדורנו. הוא התנערכליל מהויות העולם הזה, התנזר מתענוגות החיים ור.יה שרוי בצומות וסיגופים.התפלל מאוחר ואכל את פת השחרית שלו לפני שקיעת החמר. והסתפק לרובבאוכל זה. כמעט שלא ישן יותר משעתיים ביממה.מוניטין יצא לדרשותיו שר.יר. נושא ברבים לעיתים תכופות. דרשותיו היומתובלות בתורה, בחכמד. ויראת שמים, ונודער. לד.ן השפעד. כבירה על השומעים.הרבי מבלז ניצל מר.שואר. ממש ברגע האחרון ובאופן מופלא, דבר שראוילר.נציחו. עם פרוץ המלחמה החלו הנאצים לעקוב אחריו ונאלץ היה לנדוד ממקוםלמקום, מגיטו לגיטו. תחילד. נדד לסוקל ומשם לפשמישלני. ביוני 1941, כאשרפלשו הגרמנים לפשמישלני ור.רגו הרג רב ביהודי העיר (בעת הצתת בית-ד.כנסתנחטפה ונשרפד. בו חיים קבוצת יהודים וביניהם גם בנו הבכור הרב ר׳ משה רוקחהי״ד), ברח הרבי מן העיר ונדד שוב. ראשית עבר לווישניץ שע״י בוכניד. ומשםלקרקוב ולבסוף נעצר בגיטו בוכניר..בשנת 1943 הגיע לגבול גיטו בוכניר. במכונית צבאית קצין הונגרי בעל דרגה,גבוד.ד., מצויד בתעודות ממשלת הונגריה, לפיהן הוצג הרבי כ״גנרל רוסי שבוי"שנפל בשבי בחזית המזרחית. קצין זה בא כביכול להעבירו לבודפסט בשליחותמיוחדת מטעם שלטונות הצבא. בינתיים נעשו הכנות חשאיות לבריחה. אחד מחסידיהרב התנדב לפרוץ פירצד. בגדר הגיטו, ושני הצליח ע״י תחבולות להטעות אתמשמר הגיטו במגמר. שיצעד בעת הבריחר. בכוון אחר. חסיד אחר התחפש בלבושהרבי ועטוף בטליתו, ישב על מקום שד.רב היד. נוהג לשבת בחדרו ולהתפלל בלחש,כדי לר.טעות את המשטרה ואנשים מד.חוץ בעת כניסתם לחדרו.הודות לשמירת סוד הבריחד. במשך יומים, עברה המכונית את הגבול ד.ד.ונגריע״י שאנקי, במזרח גליציר. ותיד סכנות מרובות שהיו כרוכות בפעולה נועזת זו,הגיע הרבי בשלום לבודפסט. בעיר זו שהה הרבי קרוב לשנתיים. לבסוף, על סמךסרטיפיקט, שנשלה ע״י הסוכנות ד.יד.ודית בד.שתדלותם של חסידיו בכל העולם,עלה הרבי לארץ ישראל בשנת תש״ד ונתקבל בהתלר,בות רבה.בעת שהותו בגיטו בוכניה עודד את חסידיו לברוח מהתופת הנאצית, על אףהסכנות ההמורות ונתן דוגמא אישית ע״י פעולה הנ״ל. מעשר. הר.צלד. של הרביקהילת ודוביצה105עורר אלפי יהודים מאיזור קרקוב לנסות להציל את נפשם ע״י חציית הגבולהסלובקי ורבים הצליחו בכך. רבים מהנמלטים היו מגיסו בוכניה.עם בואו ארצה קבע הרבי את דירתו בתל־אביב. מידי שבת התאספו בחצרומאות חסידים שבאו להסתופף בצלו ולהנות מנוסח בלז בתפילה, עריכת שולחנות,אמירת דברי תורה, חלוקת "שיריים", ברכותיו באזני הקהל, דברי חסידותוהתעוררות.האדמו״ר ר׳ אהרן רוקח זצ״ל נפטר בכ״א מנחם אב תשי״ז.הרב ר׳ בן־ציון הלברשטם האדמ״ור מבובובנולד בתרל״ד (1874). כאמור, היה סבו ר׳ חיים הלברשטם זצ״ל מצאנץ, בעל"דברי חיים", מיסד שושלת הרביים של משפחת הלברשטם. אביו ר׳ שלמה הלברשטםהיה רב בווישניץ ואחר כך בבובוב. רבי בן־ציון התחיל בכהונת הרבנות בישיבתווישניץ, שהועמד בראשה בגיל צעיר. מישיבה זו, יצאו תלמידי חכמים, גאונים ובעלישם בעולם היהודי.השלב השני היה ייסוד ישיבת "עץ־חיים" בבובוב אשר שימשה כדוגמה לסניפיםרבים, שנוסדו על ידו בערי גליציה ובתוכם גם בקהילתנו ודוביצה. היה לו כשרוןארגוני ולפי הוראותיו אורגנו תברות "תומכי אורייתא" ליד כל סניף, שדאגולכלכלה, הלבשה ודירה לתלמידים העניים. את תקציביהן כיסו אנשי העיר ע״יתרומות והקהילה המקומית והיתר שילם הרבי מקופתו.על יחסו לנוער סיפרנו כבר. חכמתו וגדולתו בתורה משכו המוני חסידים ששמעואת נאומיו, מלאי תורה ומחשבות נשגבות.עם פרח המלחמה בשנת 1939 עבר עם משפחתו ללבוב. הניצולים שביקרובביתו בגלות לבוב זוכרים את האוירה הידידותית והלבבית ששררה שם.כאשר פרצה המלחמה בין גרמניה לרוסיה, ביוני 1941, נחרץ גורל יהודי לבובובתוכם של הרבי ומשפחתו. בעזרת האוקראינים פרצו הנאצים לכל בית יהודיוהוציאו את יושביו להורג בסביבה הקרובה. כך נימפה הרבי עם רוב משפחתובה׳ מנחם אב שנת 1941. הי״ד.ד• התנועה הציונית1. התקופה הראשונה, עד שנת 1926א. תיאור כללילפני מלחמת העולם הראשונה לא היתה קיימת תנועה ציונית בודוביצה.לעירנו יצאו מוניטין בסביבה כעיר מודרנית במובן תרבותי ורוחני, בשל מספרםהרב של אנשי אינטליגנציה מקצועית ופקידים במשרדים ומוסדות ממשלתייםשהשפיעו במידה רבה על כל תושביח. למרות מצב תרבותי זח לא נפתח מועדון שלתנועה ציונית. הדור המבוגר היה קשור בלב ונפש לדת ולמסורת והיה שמרני במובןהטוב של המלה. שמירת המצוות ואורח־חיים של האבות עבר מדור לדור, והמשפחההיהודית לדורותיה התחנכה בעקביות על ברכי עקרונות אלו. ההתנגדות לכל תנועהמתקדמת, ובמיוחד לתנועה הציונית, היתה ידועה ועל רקע זה היו נטושים ויכוחים106קהילת ודוביצהוסכסוכים חמורים בין אבות לבנים. בערב המלחמה החריפו עוד יותר המריבותהללו, כאשר החלו לחדור לעירנו רעיונות חברתיים חדשים מן העולם הרחב.השינויים הרדיקלים חלו בזמן מלחמת־העולם הראשונה, כאשר לעיר נכנם הגדודהסטאניסלאבי מס׳ 20 ויחד אתו בא מספר גדול של חיילים וקצינים יהודיים, שרובםהיו ציונים נלהבים. בפגישות תכופות שקיימו עם הנוער המקומי הניחו אלה אתהיסוד לתנועה הציונית בודוביצה.מספר אנשים נתפסו לרעיון וקיבלו על עצמם את התפקיד של הפצת האידיאליםהציוניים והגיע זמן של תמורות עמוקות במהלך המחשבה של האוכלוסיה היהודיתעל החיים הלאומיים. גם ההורים לא יכלו כבר לעמוד יותר בפני הזרם הזה ומרותםנחלשה. אז חדרה התנועה הציונית לכל בית.בתחילה נערכו הפגישות בדירות פרטיות ולאחר־מכן במועדונים שכורים.המועדון הראשון היה בבית המחלבה של אנה ריק, בככר "קושציושקו", לאחר זמןעבר לבית רפפורט ברחוב טאטשאינסקה.ב. תנועת השומר־חצעירכבר בראשית ימי התנועה הציונית בעירנו נוסדה תנועה חלוצית במועדון אשרבבית אנה ריק, היא תנועת השומר־הצעיר. על כך מספרת מלכה רם בפרקיזכרונותיה. יש להוסיף שהתנועה הזאת הוקמה הודות להשתדלותו של יעקב חורין־שליין ויעקב פריינד, חברי התנועה בקרקוב. הראשון ביקר כמעט כל שבועבנדוביצה, כדי לתת הוראות להקמת התנועה וביסוסה! אחרי עלייתו ארצח עבדיעקב חורין בועד הפועל של ההסתדרות הכללית של העובדים העבריים בת״א.ג. המשפט הפוליטי היהודי הראשון בודוביצהזו היתה הכותרת בעתונות פולין, כאשר בשנת 1920 נערך בודוביצה המשפטהמפורסם נגד הנוער הציוני. שמע משפט זח יצא בכל רחבי פולין וגם בחו״ל. גםעל משפט זה כתבה מלכה רם. עלינו להיסיף שעל ספסל הנאשמים בבית המשפטהמחוזי ישבו 12 נאשמים, בנים ובנות מגיל 16—15. בין הנאשמים היו לאופולדברונר, מלכה וינר, בריש וולף, יעקב וולקן, אברהם ניהרט ופנחס פצנבוים.כתב האשמה היה חמור. הוא תבע מאת הנאשמים, שהיו כמעט ילדים, לתת אתהדין על שהם אויבי המדינה בהשתייכותם למפלגה קומוניסטית בלתי־ליגליתהאסורה מטעם השלטונות. הקטיגור טען שביסודותיה העיקריים כוללת התכניתשל השומר־הצעיר את הפרוגרמה המרקסיסטית המהפכנית ומשום כך יש לזהותהעם התנועה הקומוניסטית. הוא דרש להטיל על הנאשמים הצעירים עונש חמורשל מאסר ארוך. הסניגור בישיבה הראשונה של בית־הדין היה ד״ר רישארד דניאל.הנאשמים הודו על השתייכותם לתנועת השומר־הצעיר, אבל טענו שארגון זההוא ליגלי בהחלט ואין לו שום סיסמאות מהפכניות הרסניות כלשהן והוא מוכרגם בכל הארצות הקפיטליסטיות, ואף אם יש לו תכנית מרקסיסטית כלשהי אין בזהמשום קשר עם המפלגה הקומוניסטית.לפי דעת הסניגוריה חיתה מגוחכת הטענה שתנועת השומר־הצעיר היא אויבתקהילת ודוביצה107המדינה הפולנית ויש לה שאיפות הרסניות, היות וכל צעדיה מודרכות לסלילתדרכים לעלית יהודי פולין לישראל והקמת מדינה עצמאית.הקטיגור ניצל את העובדה שהתנועה עברה על החוק האדמיניסטרטיבי, בכדשלא היתה רשומה במשרד המחוז ולא היתה מודיעה לשלטונות על תאריכי אסיפו־תיה כחוק. בדרך זו ניסה להוכיח שיש לה אופי מחתרתי־מהפכני.בישיבתו הראשונה החליט בית־המשפט לברר את הבעיה באמצעות קבלת חוות־דעתם של מומחים בתחום המדע הפוליטי: ד״ר יהושע טון וד״ר ריגר בקרקוב.את דברי המומחים האלו שמע בית־המשפט המקומי בקרקוב, ולאחר מכן חודשההישיבה הפלילית בבית־הדין של ודוביצה.ההנהלה המרכזית של תנועת השומר־הצעיר בקרקוב נוכחה אז לדעת, שהמשפטותוצאותיו עלולים להיות חמורים לגבי הנאשמים ולפיכך שלחה לעזרת ד״ר דניאלאת ד״ר שמעון פלדבלום, שהיה סניגור מפורסם בקרקוב ובאותו זמן כיהן גםכיו״ר הועד הפועל של תנועת ציוני גליציה המערבית.אחרי ישיבה ממושכת זיכה בית־המשפט את הנאשמים מכל אשמה. כך נסתייםהמשפט היהודי הפוליטי הראשון בפולין.ד. תנועת "השומר"בגלל הפחד מפני רדיפות חדשות מצא הדור הצעיר לעצמו מועדון חדש במקוםבודד שהיה סמוי מעין השלטונות ונמצא בבית של חברת הבטוח שצפאנסקי, סמוךלגן העירוני "פלאנטי". הנוער השתדל מאז לנהל את התעמולה הרעיונית והמעשיתשלו תוך שקט וחשאיות גמורה.מועדון זה לא התקיים זמן רב ונוסדו קבוצות חשאיות, שכל אחת מהן כללה מספרבחורים ובנות. הפגישות נערכו בדירתו של המדריך, איש מבוגר, שבהשגחתונמשכו הויכוחים על מהותה ומטרותיה של התנועה הציונית, וכן למדו שם אתהשפה ואת ההיסטוריה היהודית.נמשכו הויכוחים על מהותה ומטרותיה של התנועה הציונית, וכן למדו שם אתהשפה ואת ההיסטוריה היהודית.קנים כאלו היו קיימים בדירות של:משפחת ברונר, ברחוב מיצקביץ" בלמוט, בככר הראשיתהאם, ברחוב מיצקביץלופטגלאס, ברחוב קראקובסקהשפירא, בככר הראשית" פצנבאום, ברחוב טאטשאינסקההמדריך דורקה ברונררגינה בלמוטשמעון שנגוטדולק לופטגלאםפנחס שפיראפנחס פצנבאוםבמקום "השומר־הצעיר", שבגלל תכניתו השמאלית־קיצונית נתעוררו סכסוכיםמרובים כל־כך, נתקבל השם "השומר" והיתה שאיפה לתת לו אופי של צופיםע״י פעולות ספורט, טיולים בהרים וכדומה.108קהילת ודוביצה20. הקבוצה של תנועת השומר הצעירמימין, עומדים: יעקב וולקן, אברהם נייהרט, סימק (שמעון) הס, גליקסמן ואחותו,פנחס פצנבאום, פנחס שפירה, /—/, אברהם לופטגלס, /_/.יושבים: שדליסקר, ד״ר זיידה, טונקה רוטר, /—/, שפירה, קובה טינדל.'':0£ **1138011011101• 113X7.3.11 (ן011־1^ ^,:818161 ^311 8111311^01101 ,1138 .8 ,!•611101^ ,311;)1111^' .ז* :11112)81311 1:12111 0111*1י1./—/ ,1111112133 ,/—/ ,11:3(81 .? ,61261111311111?.161)1111׳ .^1 ,11:3(ן8 ,/—/ ,ע11016 .1׳ ,16)861 .־!ם ,•61?11181)816 :8111111221. קבוצת השומרמימין, עומדים: פנחס שפירא, אברהם נייהרט, יעקב וולקן, שמואל וולקן, וולף (וובק)פצנבאום, לאופולד ברונר, פנחס פצנבאום, הרמן גליקסמן.כורעים : יאנק קלוגר, /—/.שוכבים: /-/, /-/.קהילת ודוביצה109ה. ההסתדרות הציונית הכלליתבדרך שונה מזו הלך הנוער המבוגר. הוא שכר דירה בבית רפפורט ברחובטאטשאינסקה והאגודה נרשמה אצל ה״סטארוסט". מדי פעם הודיעו השלטונותעל תאריכי האסיפות, שהתקיימו בדלתיים פתוחות, והשתדלו לא לעורר סכסוכים.על ידי כך הפך הארגון לתנועה המונית בעיר והתקיים עד לשואה. בכל תקופתקיומו שמר על אופיו הציוני כללי (סתם־ציוני).הפעילים החשובים היו;בריש ברונר, סבינה בלייברג, רגעה בלמוט, אנה ברונר, רוזה ופייגל גרושוב,לוטקה הם פרופר, סטפאן הופמן, איטקה ווסרטייל, טונקה וינר, שמואל ויעקב וולקן,לאון טיברג, הרמן יעקובוביץ, יטקה פלסנר, ד״ר ארנולד צימרשפיץ, טונקה רוטר,רוזיה שליידרר, חוה שנהרץ, שרה נייהרט וכותב הטורים האלה.בעבודות הארגון וניהול התנועה הצטיינו יטקה פלסנר וטונקה רוטר.בתחילה היו העסקנים נתקלים בקשיים גדולים ובאדישות הקהל, ואף באי־רצוןשל חוגים מסויימים של הישוב. אולם משנה לשנה ניכרו יותר ויותר תוצאותיהשל עבודה קשה זו. המעון ברחוב טאטשאינסקה הפך למרכז תרבותי וחברתי שלכל הנוער היהודי שהיה חדור רוח הלאומית.מדי ערב נערכו הרצאות על נושאים שונים, כמו ציונות, מדינת ישראל. במעוןהתקיימו גם קורסים מיוחדים בענף ההיסטוריה היהודית והגיאוגרפיה הא״י. בשבתאחרי הצהרים היה האולם מלא, וחלק מן הקהל שלא הספיק להכנס פנימה שמע אתהנאומים מבחוץ.הנואמים היו בדרך כלל לוטקה הס, שרה נייהרט, יטקה פלסנר, גוסטה פצנבאום,כותב הטורים האלה ובעיקר שמואל פרידמן (ראה להלן הערכה מלאה לאישיותוהבלתי־נשכחת).לעתים קרובות בא להרצות בסניפנו מר האנס לב מאושבינצים, חתנו של יוסףהופמן, שהיה מפעילי הציונים המפורסמים בסביבה ולאחר זמן התיישב בישראלבקיבוץ אושה.ו. שמואל פרידמןמוצאו היה מסלובקיה. בזמן מלחמת־העולם הראשונה נשלח לעבודה בסביבתודוביצה כפקיד מפעל הסיד אשר באינוולד שבו שהה כמה שנים. מן הראוי לציין,שלמרות הקשרים הרופפים שקשרו את פרידמן עם עירנו לא חסך זמן וטרחה כדילארגן את התנועה הציונית ולהרצות בכל הזדמנות. כאשר עדיין היה גר באינוולד,היה לעתים תכופות חתר מודוביצה הביתה בשעות לילה מאוחרות.ש. פרידמן היה בעל כשרון פינומנאלי ונואם בחסד עליון. הוא ידע על בוריהאת הספרות העולמית והיהודית. הודות לזכרונו הנפלא יכול היה לנאום בכל עתבמשך שעות על כל נושא ספרותי או פוליטי ללא הכנה ואף בלי רישום ראשיפרקים. הוא היה לא רק מרצה דגול אלא גם מנחח בחסד עליון. אחרי חלקו הרשמיבעצרות, נשפים או מסיבות בצורת ספור אגדות או אפוריסמים, הצליח לרתק אליואת השומעים במשך שעות בלי להלאותם.110קהילת ודוביצהקרה לפעמים שאגשים הימרו בכסף או משקאות, שפרידמן יתעייף. אבל למרותשהנשף נמשך בכוונה בלי סוף לא איבד פרידמן את צלילות המחשבה שלו והיהממשיך לרקום ולספר את אגדותיו.בנאומיו ובהנחייתו היה פרידמן למקור־ברכה בשביל עירנו, שניצלה את כשרונובלי הרף. התנועה בקרקוב היתה שולחת אותו לכינוסים ציוניים כנואם. נמצאו22. חברי הסתדרות הציונית הכלליתשורה ראשונה: פדרגרין, מניה בלמוט, סלה אורבך, יטקה פלסנר, סטפאן הופמן,אנדה ברונר, סלה בלמוט, אברהם פצנבאום.שורה שניה: סבינה בלייברג, שרה נייהרט, לושיה ברונר, יצחק טיברגר,שמואל פרידמן, גוסטה פצנבאום, הניה אורבך, שושנה פיירשטיין.1011;31י161)6י1 ;21011181 31־061161 116(1 0£ 8*61נ161111\[,1101111611 .81 ,־31681161 .3 ,6011(1־111 .8 ,;3613111111 .^^1 ,1111־1§*161)6י1 (81־11י1.611111(36126111 ,3616111111 .8 ,־01161־31,1111611)16־31 .8 ,־61§־61נ1161׳ .1 ,־01161־31 .11 ,611161:1^1 .8 ,§־61נ31611 .8 ;ז\\0־1 1)860011.816111־36161 .82 ,116011־111 .3 ,361261111611111 .סאנשים שהתרעמו עליו, ובצדק, על כי אין הוא דורש שכר טרחה, כי בשניםהאחרונות היה בלי פרנסה. אך הוא ענה תמיד שעבודה בשכר על במות ציבוריותמפסידה את ערכה. כיום קשה למצוא אידיאליסטים כאלו.בגלל אזרחותו הצ׳כית היה מוכרח מזמן לזמן לבקש היתר לגור בעיר. בסופושל דבר נאלץ בשנת 1932 לעזוב את העיר יחד עם בני משפחתו וכל עקבותיהםאבדו.ז. הכשרה בוויטאנוביצה (קבוצת עבודה)עם התחוללות האינפלציה הגדולה בפולין בשנים 1922—1923 והלחץ הכלכליהנורא, שהופעל נגד המסחר היהודי בשנים 1924—1926 (בתקופת גרבסקי), החלקהילת ודוביצה111לתת אותותיו בדלדול כללי גם בין יהודי ודוביצה, התהיל הנוער שלנו, שלא היו לוכל סיכויים לבסס לעצמו פרנסה יציבה, לעשות הכנות לעליה ארצה. הועד־הפועלשל התנועה הציונית בקרקוב ערך סלקציה בכמות העצומה של בקשות לקבלסרטיפיקטים ודרש מן המועמדים לעליה שיעברו תחילה הכשרה, בעיקר בהקלאות.הצעירים קיבלו עליהם את המשימה הזאת ועברו לנקודות הכשרה.את הקבוצה הראשונה ארגן אברהם נייהרט, שהשיג את ההסכמה להקיםהכשרה זו מבעל אחוזה בשם הנריק לוינגר בוויטאנוביצה, שהיה מפורסם כבעלמשק מפותח ומסודר לתפארת. אברהם נייהרט היה מדריך הקבוצה בכפר וויטאנו־ביצה וגם בזמן נסיעת הקבוצה לא״י, כאשר הקימה הקבוצה את המחנה שלהבפתח־תקוה שימש אברהם נייהרט מזכירו של קולקטיב זה עד לחיסולו. הוא העמיםעל עצמו תפקיד קשה ומילא אותו במסירות אמתית.העבודה והמשמעת באחוזת וויטאנוביצה היו קשים. חברי הקבוצה, שרובם לאעסק מעולם בעבודה פיזית, נאלצו לעשות כל מיני עבודות בחקלאות ובמשק,באורווה וברפת והיחס אליהם היה כאל פועלים חקלאים גרידא. היו דרושים הרבהסבלנות ועקשנות כדי להחזיק מעמד.בין יהודי ודוביצה הם מצאו הבנה מלאה והושטה להם עזרה חמרית מטעםתנועת "המזרחי". במיוחד עסקו בעזרה זו דוד קלוגר וחיים קאלפום, וזאת למרותשבחוגי הדתיים לא הביטו בעין יפה על הכשרה זו.בתום תקופת ההכשרה וקבלם את הסרטפיקטים, נערך להם בודוביצה ערב־פרידהולפני יציאת הרכבת התאספו ברציף המוני אנשים, כדי ללחוץ בפעם האחרונהאת ידיהם של הצעירים האמיצים. בין חברי הקבוצה העולה היו כאלה שיכלובהחלט להסתדר גם בבית. עזיבתם את העיר גרמה צער ועצב רב למשפחותיהםולידידיהם.הם ידעו שהם הולכים לקראת חיים קשים בארץ חדשה, אשר עודנה כמעט מדברואקלימה חם.תודות לציוני הידוע מקס פליקס מאנדריכוב תרמו האחים צצוביצקה, בעליבית־חרושת לטקסטיל בעיר זו, חבילת־שי לכל אחד מן החלוצים. החבילה הכילההפצים אישיים, כגון לבנים, ציפות ושמיכות, בתוספת סכום כסף להוצאות הדרך.עם בואם לארץ ישראל הקימו החלוצים מחנה ע״י פתח־תקוה, יסדו שם קבוצהוקראו לה "קבוצת עבודה־ודוביצה". הם גרו באהלים וניהלו אורח־חיים קולקטיבי,היינו שכל ההכנסות וההוצאות השתייכו לקופה משותפת. הם עבדו בפרדסים וחיוחיי־צנע, לפי התנאים דאז, ונאלצו להתחרות עם פועלים ערביים פראים למחצה.אך בחייהם הצנועים ובעזרה ההדדית שהושיטו לחבריהם היו חלוצי ודוביצהלדוגמה לחלוצים אחרים שגרו באהלים הסמוכים.שמות העולים החלוצים מודוביצה הם אונגר, חיים בלמוט, דוד ברונר, הרמןגליקסמן, יצחק גליקסמן, שמואל וקסמן, האחיות נטע ורוזיה וינר, אביבה וינר,יעקב ושמואל וולקן, הרמן לייבלר, חיים לנדאו, אברהם נייהרט, קאמילה קאלפוסויאנק קלוגר.במשך הזמן עבר חלק מהם לגור בעיר, שמצאו בה עיסוק במקצוע שלמדובחו״ל. החלק הנותר התנחל בהתיישבות.112קהילת ודוביצהכך נסתיים בצורה נהדרת הנסיון הראשון של יהודי ודוביצה להתישבותקולקטיבית בישראל. הצעירים התאקלמו חיש־מהר בחיי הארץ ולקחו חלק פעילבבנינה והגנתה.מארגן הקבוצה, אברהם נייהרט, מכהן עכשיו כמנהל ״יהב״ — קופת עובדיהמדינה בירושלים. אביו, משה נייהרט, היה ידוע כפעיל בעזרה לנצרכים ועוסקבצרכי צבור, ולמרות שהיה חרדי היה ביתו פתוח גם לזרמים מודרניים והואהעניק לילדיו חנוך לאומי. אחיותיו של אברהם נייהרט, והן שרה בורטא ולאה באריהגרות בישראל, היו ציוניות נלהבות ונזכרות בכמה מקומות בספר זה, בקשרלפעולותיהן הרחבות והפוריות בארגונים הציוניים של העיר.ח. הכשרת בנידקמספר שנים לאחר־מכן הקימה תנועת "החלח" (עליה יסופר להלן) נקודתהכשרה חדשה באחוזת ווליצה אשר בכפר נידק ליד אנדריכוב. על קבוצה זו נמנושלמה ארנהלט, יעקב ברונר, אהרן ויינלז, ברונו כהנא, וולף פצנבאום, מלכה קלוגר,שלמה שנגוט, ישראל שינחרץ וצעירים אחרים מאנדריכוב, קנטי ואושבינצים.קבוצה זו נמצאה תחת חסותו של הרב דוד אביגדור מאנדריכוב, שהיה מבקראותם לעתים קרובות, מרצה, מנהל שיחות על ענינים אקטואליים ומאמץ את לבםשל החלוצים.בתקופה זו קלושים היו הסיכויים לקבל סרטיפיקטים, בגלל הלחץ הגדול של23. קבוצת חלוצי וויטאנוביצה ואוהדיהםמימין: אליעזר יעקובוביץ, פרידק וישיק, דוד וולקן, יעקב ברונר, /—/, שלמה יעקובוביץ,וובק פצנבאום, פולדק מרק, מאיר נסלרוט, שמואל וולקן, הרמן לייבלר, דוד ברונר,יעקב קלוגר, חיים בלמוט, יצחק גליקסמן, אונגר.18)11:1611 :111611 31101 8*1011661(1 (11ן0*1§ 106^113110^■־11;)31^ .8 ,/—/ ,:01161*21 .1. ,311^1111^■ .(1 ,:?1801111^■ .י! ,102^\יסנ111^31ז. .£ :1:12111 !מסעי!,•161(11611 .11 ,311;)11גן^' .8 ,01־68611^: ,;)61*31^: .? ,311111(6126111? ,102^0(1.״1111261 ,8111311;?0111 .1 ,2313111111 .011 ,•11261ב8! ,:01161*21 .2קהילת ודוביצה113מועמדים חברי מפלגות ציוניות מחד, והגבלות חריפות מטעם השלטון המנדטורימאידך. מסיבה זו התפוררה הקבוצה הזאת כעבור תקופה לא ארוכה.לפי הידיעות שבידינו השיגו שניים מהם, יעקב ברונר ושלמה שנגוט, סרטיפי-קטים ועלו ארצה.1 1לי 9^4^ יי1■^ *81 *י|8|11► "י י^ו־י׳"י24. קבוצת חלוצי נידק ואורחיהםשורה ראשונה: אהרן קרישר—ויינלז, ברונו כהנא, שלמה ארנהלט, 1—1, /—/,יעקב ברונר, ישראל שנהרץ.שורה שניה: גוסטה קלפוס, וובק פצנבאום, מלכה קלוגר.יושבים: הרב דוד אביגדור, אשתו, ווליצה בעל האחוזה נידק.8*01;1511זג •111611 1)311 8*1011661נ1 ^,•21-01161 .1. ,/—/ ,/—/ ,61111311*111!£! .8 ,3113116^ .6 ,•18261*1^.80116111161:2 .1.•61§111^ .1^! ,61:261111311111? ,311118^ .ס :ז\\י1-0 1)866011.1612)1^ 0£ •0111:161:01לנ(1 ,311123^\■ ,£6!^ 1118 1)311 •101)§1^1^ 1)1^\3כ1 1(113111 :§מ811112. תקופת 1927 — 1939לאהר התקדמות רבה בשנים הבין־מלהמתיות הראשונות ההלה ההסתדרותהציונית הכללית להתפצל למפלגות שונות: בעלות פרוגרמה דתית, םוציאליסטיתוכד. התהליך הזה, שבמקומות אחרים התחיל עוד זמן רב לפני כן, לא פסה גם עלעירנו. הוא הביא תועלת לכלל התנועה, כי המפלגות הנפרדות והפראקציותהתחילו להתחרות ביניהן וכל אחת שאפה לעלות על השניה במספר חבריה, בכמותהשקלים שמכרה, באיסוף תרומות למען הקרנות הלאומיות וכד.נוסדו הארגונים האלה:א. תנועת המזרחילמען האמת יש להקדים בהרבה את תאריך התחלת קיומה של תנועת ה״מזרחי"114קהילת ודוביצהלפני 1927. רעיון ה״מזרחי" כבש מעריצים בעירנו כבר עם הימים הראשוניםלחדירת התנועה הציונית לודוביצה, בשנת 1917, אולם מפאת המחסור של כחארגוני בחוגים הדתיים, שהיו מורכבים ברובם מבני מעמד הסוחרים הבינונים,לא יצא אז הדבר לפועל. אך מכל מקום השתתף כל הזמן מספר ניכר של אנשיםמבני חוגים אלה בפעולות ציוניות כלליות, כמו במפעל השקל, בתרומות למעןקק״ל, וכד׳.עם הווסד התנועה היה מעונה הקבוע בבית מלון "האס", ברחוב שנקיביץ, ואחרכך בבנק העממי ברחוב "שלישי במאי". תנועת ה״מזרחי" הצטיינה בפעילותנמרצת ובמספר חברים גדול. ביהוד השתייכו אליה אנשים מכובדים בגיל מבוגר.כיו״ר התנועה כיהן בן־ציון בר, שהחזיק במשרתו זו במשך כל זמן קיומה.על החברים הפעילים מן הדור חמבוגר נמנו שמחה וורצל, פנחס וולקן, סלו נסלרוט,קלמן פרופר, חיים קאלפוס, דוד קלוגר ושמואל רוטר, ומן הדור הצעיר: ארמיןברונר, חאחים חיים ובריש וולף, האחים עמנואל ומשה וולף, חיים לנדאו והאחיםאברהם ופנחס פצנבאום.מדי שבת בשבתו חתקיימו באולם ה״מזרחי" חרצאות ושיחות בענינא דיומא.גם בימות החול נערכו לעתים קרובות אסיפות פומביות בהשתתפות צירים מהמרכז.כמו הרב דוד אביגדור מאנדריכוב, הרב ד״ר שמואל הירשפלד מביאלה ועוד.היינו מוקסמים מתוכנן העשיר של הרצאות הרבנים הללו, כי ידיעותינו בשטחהיהדות הסתמכו רק על המאורעות והלך המחשבות שרכשנו ב״חדר", מלימודיהגמרא והספרות הרבנית. הרבנים הללו, לעומת זאת, ידעו לקשור את הידיעותהאלה עם ההיסטוריה האוניברסלית ועם זרמים פילוסופיים עתיקים ומודרניםוהשתמשו בפסוקים וציטטות גם מהספרות הקלאסית כדי להרחיב את אופקמחשבותינו בשדה היהדות והעניקו לנו סינטיזה של המחשבה היהודית עם הספרותהעולמית.על פעולות הארגון מוכיחה העובדה, שחברי ה״מזרחי" דאגו גם לבית־תפילהמשלהם. למטרה זו שכרו אולם בבית גוטליב אשר ברחוב טאטשיאנסקה, בו התפללוכ־60 אנשים.עד שנת 1930 כללה הסתדרות "המזרחי" גם את "צעירי מזרחי". עם גידולמספר החברים הצעירים במפלגה ודרישותיהם הספציפיות, אשר לא נכללו במסגרתהכללית של ה״מזרחי", כגון קיום שיעור לעברית, הכשרת נוער חלוצי לעליה, נבעהצורך לארגן את הנוער במסגרת מיוחדת, וכך נוסד הארגון הידוע בשם "השומרהדתי", שעליו ידובר להלן.ב. השומר־הצעירעל שורותיו של ה״שומר הצעיר" נמנו בני־הנוער בעלי השקפה ציונית־שמאלית.כערש התנועח חזאת נחשב ארגון ה״חלוץ״, שנוסד בשנת 1927 והתחלק לשתיקבוצות: אחת בת 10 ואחת בת 7 חברים. המדריך של הקבוצה הראשונה היה שלמהי1-רפ* ה-־שרמל.חמטרה חעיקרית של ה׳חלח" חיתח העליח לא״י. בגלל חמחסור בסרטי־קהילת ודוביצה115פיקטים עזב חלק מיואש את שורות הארגון והשאר התלכדו לקבוצה אחת בת12 חברים.בגלל הסיכוים הקלושים להשגת סרטיפיקטים, באו המדריכים לידי מסקנהשנחוץ לוותר על מטרה עיקרית זו ולהתאים את התנועה לצרכי הזמן ולתנאיםהמקומיים, כלומר להפוך אותה לתנועה המונית שתקלוט את הנוער היהודי של בתיהספר ותכשיר אותו לחיים החברתיים העתידים בארץ־ישראל, כדי שיהיה מוכןומזומן לעליה כאשר יפתחו שעריה.את הרעיון הזה גיבשה תנועת "השומר הצעיר". המדריכים המקומיים פנו אלהמרכז בלבוב לשם קבלת הנחיות־פעולה ואחרי ריאורגניזציה יסודית קיבלו; התנועההחדשה את השם: ״תנועת יהודים צופים — השומר הצעיר בודוביצה". במשך הזמןאף נרשמה כחוק כאגודה מוכרת אצל שלטונות הנפה.לא היו לה לתנועה זו אמצעים מספיקים להחזקת מעון משלה ולכן נערכוהפגישות גם בקבוצות גדולות בפארק העירוני, ליד פלג "חוצנקה" או באחו ע״יהנהר סקאבה (13ת0{6).בפגישות נשמעו הרצאות על החייאת העם היהודי ושאיפותיוהלאומיות והחברתיות ועל התמזגות הרעיון הלאומי עם המאבק המעמדי. היו גםקורסים להשתלמות בתחום המדע הכלכלי, השפה והספרות העברית. אורגנו גםקייטנות ונקודות־הכשרה.המדריכים היו רוזקה וינר—גרטל, ברק גרובנר, לאופולד המרשלאג, שלמה הס,הנק הם, אברהם (רומק) פלצמן, רומק שנגוט ואריה שנגוט—שנהב.לפי התקנות של התנועה נתקבלו בה כחברים רק צעירים עד גיל 18. מסיבה זוהיה צורך לארגן פלוגה מיוחדת, שכללה את בני הגילים שלמעלה מ-18.זמן־מה התמקמה התנועה במועדון של הציונים הכללים. אחר כך נערכו הפגישותבדירה פרטית של משפחת יהושע שפירא, וכאשר מספר החברים הגיע ל־120 השיגומועדון מעבר לפלג "חוצנקה" וכעבור זמן ברחוב שנקיביץ, בבית המזיגה לבירהשל שאנצר.בגלל סיבות שונות היו החברים נאלצים, בתקופות מסוימות, לעזוב את המקומותהאלה ואז נערכו שוב הפגישות תחת כיפת השמים. לפעמים היו חוליגנים אנדקיםמתנפלים עליהם ופעם אחת, בהתאספם בקירבת בית חיים הם אשר על גבולותהכפר חוצניה, היכו אותם הפורעים באכזריות רבה. אבל למרות ההרפתקאות הללו,שהיו מנת־חלקם פעמים אין־ספור, המשיכו הצעירים בפעולותיהם והצליחו להקיםתנועה גדולה בעירנו.פעם קרה שהלשינו בפני הנהלת בית הספר העממי, שה״שומר הצעיר" מחנך אתהנוער ברוח סוציאליסטית קיצונית. פרופ׳ רייטר, שהיה ציוני טוב, קרא אתהמדריכים והעיר להם על המצב שנוצר ועל הסכנה הנשקפת לנוער המבקר בבית־הספר ומשתתף בהרצאות. המדריכים ביקשו הימנו שיסביר להנהלת בית־הספרכי הם מהוים רק תנועת צופים המקובלת גם אצל הנוער הפולני, ולכן יבקש לטובתהנוער שיראו אותו כשוה־בשוה עם הפולנים. פרוס׳ רייטר הצליח להסביר את העניןלפני הנהלת בית־הספר ברוח טובה. גם המדריכים דאגו מעתה לכך, שהנוער הלומדבבית־הספר יופיע להרצאות במדים אחידים ועם סמל מיוחד של צופים.ההתלהבות לפעולה בקרב ה״שומר הצעיר" היתה גדולה כל־כך, עד שבכינוס116קהילת ודוביצההארצי של המפלגה הוחלט למסור לסניף הודוביצאי, שמושבו היה בעיר מחוזית, אתהתפקיד להפיץ את הרעיון של "השומר הצעיר" בעיירות אחרות של הנפה, תפקידשהצליח להתגשם על ידי החברים במילואו בקלוריה הסמוכה. מעיירה זו היה באאלינו כמה פעמים בשבוע הצעיר וולף מיקנברון, שלמד מקצוע בודוביצה. הוא היההמקשר בינינו ובין הנוער מקלוריה. גם מצדנו נסעו חברים לקלוריה ונתנו הוראותולשמחתנו נוסד גם שם תוך זמן קצר קן חדש של "השומר הצעיר", שהצטייןבפעולה רבה והקיף מספר רב של חברים. היחסים בין שני הסניפים הללו היוכל־כך לבביים, עד שמדי שבת בשבתו היו חבריהם יוצאים קבוצה לקראת רעותהונפגשים יחדיו בכפר ברוואלד, דהיינו במחצית הדיל שבין ודוביצה וקלוריה(בק״מ ה־7) ובמשותף ניהלו שם שיחות ופעולות.מרכז התנועה שלח את המדריך אריה שנגוט לעיר נדבורנה לשם הכשרה, ואחרשהוא סיים את תקופת הכשרתו עלה ארצה על סמך סרטיפיקט שהשיג באמצעותהמפלגה ונכנס לקבוץ "עין־המפרץ". המדריך השני, שלמה הס, נשלח לכפרברושניוב, רוזקה וינר ואברהם פלצמן — ללבוב. יתר המדריכים נסעו להכשרהלביליץ.מלבד זה עלו ארצה כחלוצים מחברי הסניף מוריץ דרליך, נעמי ויינלז (קרן)שהצטרפה לקיבוץ המעפילים, דולק ירוט, רגינה פיירשטיין ושמואל צוייג.שמואל צוייג מת מות־גבורים בהגנת המולדתבעת מלחמת השחרור. הוא נולד בודוביצה בשנת1911 לפישל (פרדינאנד) ורחל צוייג, למדכבית־הספר התיכוני והעפיל לארץ באניה "טיגר־היל״ בשנת 1939. בארץ הצטרף לקיבוץ דן.כעבור זמן קצר התגייס לצבא הבריטי, נפל בשביהגרמנים ושהה כ־6 שנים במחנה שבויים. עםהשחרור חזר ארצה בשנת 1945, נשא אשה והחלבחיים אזרחיים. היה גר בשכונת אביבה בראשון־לציון ועבד בבית החרושת לשמנים "תבלין".אך הוסיף לקיים את קשריו עם כוחות המגןוהיה חבר ער ופעיל ב״הגנה״. בקיץ 1948 התגייסלצ.ה.ל. וכעבור חדשיים נפל חלל. אחרי שמירתלילה במשלט פלוג׳ה, שכב לישון באהל וכדוראויב שחדר פנימה הרגו בשנתו. הדבר אירעב־30.11.1948 בעירק אטויראן. בכ״ט במרחשון תש״ט (1.12.48) הובא למנוחות־עולמים בבית הקברות בראשון לציון. השאיר אחריו את אשתו חיה. ימים מועטיםאחרי נפילתו הגיעה לארץ אחותו, שריד יחיד של המשפחה שהושמדה כולהבכבשני הנאצים*.לתנועת "השומר הצעיר" זכות גדולה בדברי־הימים של עירנו. היתה זו תנועההמונית שחדרה אל תוך שכבות כל האוכלוסיה, הפיצה תרבות בין הנוער שהיה חסר1. מתוך ספר ״יזכור״, הוצאת משרד הבטחון, 1955.קהילת ודוביצה11725. השומר הצעיר לפני מלחמת העולם השניה•¥31\ 11 1116 6101:6נ1 •11312311 •113811011161קבוצה ראשונה: מימין, עומדים /—/,/—/, שלמה הס, קרול גליקסמן, /—/,יושבים: מוניק לופטגלס, אונגר, שלמה ארנהלט, מוריץ פרידיגר, /_/.—/ ,8111311^01161 .^1 ,38מ .8 ,/—/ ,/—/ :§1111)81311 111§1•! £1:0111 ,(ן011•!^ 81ז1י1./ / •61§11)1-1י1 ,111-61111311ש[ .8 ,•61§11יס ,138§1.1111 :§811111126. קבוצה שניה: מימין, עומדים /—/, /—/, ישראל קלוגר, /—/,יושבים ; /—/, הרמן פרידיגר, אריה שנגוט—שנהב./—/ ,:נ11126^1 .1 ,/—/ ,/—/ :§1111)81311 111§1-1 11:0111 ,(!!!ס•!^ 1)866011.86116112111 ,•61§1^1-16י1 .מ ,/—/ :§8111111118קהילת ודוביצה27. קבוצה שלישית : מימין, בעמידה — וולף מיקנברון, אריה שנגוט—שנהב, שלמה הס,הנק הס, יעקב הולנדר.בכריעה — /—/, יהושע שפירא, קרול גליקסמן, דולק ירוט, /—/.בשכיבה — רומק פלצמן, נושיק גרונר.,1138 .11 ,1138 .8 ,111§מ80115 ,1111־1נ6111;?11^ג . :§111ג>311;81 ;111§1*1 0111*£1 ,נן011־1^ ג)•!!!!!׳.•161)1101611 .ז../ / ,;111*761. .(1 ,ב811131;?1161זכ) .^1 ,3*11(81 ,/ / :§מ116611^1.*01161*01 .^1 ,612111311? .11 :§11.631111128. טיול שנערך בבסקיד ע״י תנועת השומר הצעיר בשנת 1938 (בערך)מימין, עומדים : /—/, שמעון ארנהלט, השיק מלמן, מוניק ירוט, שמעון קלוגר,הרמן פרידיגר, שמעון שנגוט, מוניק לאובר.יושבים בשורה הראשונה: זיגמונט ריק, לופטגלס, קרול גליקסמן, שלמה הס, מוריץ פרידיגר.בשורה השניה: הילדה וינר, נחה וולקן, פלה שפירא, טונקה וינר, לאה נייהרט.קהילת ודוביצה119אמצעים משלו להשתלמות, הכניסה סכומים ניכרים לקרנות הלאומית מתרומותשנאספו על ידה והודות לשאיפותיה עלו ארצה מספר חלוצים. כאן השתקעו עםמשפחותיהם, בעיקר בקבוצים, והתערו בחיי הישוב הישראלי.29. פגישה בין חברי ה״שומר הצעיר" מודוביצה וקלווריה בסביבת ודוביצהג. הנוער הציונילמרות פעולותיו הרחבות של ה״שומר הצעיר", לא היה ביכולתו להקיף אתהנוער היהודי כולו, בשל מגמתו השמאלית. בשנת 1930 נתגבשה מסיבה זו, החלטהבקרב הנוער שהיה מחונד על ברכי המסורת, להתארגן במסגרת התנועה הציוניתהכללית בשם "הנוער הציוני", שתפקידו יהיה להפיץ את הרעיון הציוני הכללי ביןהנוער ע״י שיחות, קורסים חינוכיים וקייטנות ולהכשיר אותו לעליה ארצה. ארגוןזה הקיף כ־100 חברים.המדריכות היו פלה ברונר (הרשטייל) ובשנים האחרונות לאופולד גולדברגר.כמזכירה שימשה הלה בר (שטיל) ואחרי עליתה ארצה מילאה את מקומה אנדהאבל (גרה ברחוב מיצקביץ). כחברי ההנהלה בפועל כיהנו אנדה גולדברג (ברונר)ואידה רוטר. הן עבדו במסירות והקדישו זמן רב לשיחות תרבותיות ולהפצתהרעיון הציוני גם בין האוכלוסיה המבוגרת. הארגון השתדל לקשור מגע עם הועדהמקומי של התנועה הציונית, שלא היה פעיל אז, ולעורר אותו לחיים מחודשים,והמשימה הצליחה. כמו־כן משך אליו הארגון מספר אנשים מבוגרים, כמו ד״רברנארד שור, לאופולד ברונר, לאון טיברג, מאציק (מאיר) נסלרוט, יאנקפרסטר ועוד.על סמך הסרטיפיקטים, שהתנועה השיגה, עלו ארצה מבין החברות הלה ברשהצטרפה כאן לקיבוץ מגדיאל, ואנדה גולדברג שהצטרפה לקיבת תל יצחק.120קהילת ודוביצה30. קבוצת "הנוער הציוני"מימין: שבע ליטנר, סבינה בריקנר, פלה ספירא, פלה ברונר, צשיה ארנהלט,נחה וולקן, בושקה גלבוקס, לאה נייהרט.״113210111 :11311031*' ^011*1§ 011111^׳< 1116׳,61111311*6111 .0 ,*01161*61 .6 ,11:3(81 .6 ,:1151161*61 .8 ,:11111161 .8 :;111§1:1 מזס*!'!.1611161:1*1 .6 ,1¥36118כ0611 .6 ,11115311^\ .^1ד. ארגון "ביתר"נוסד שנים מספר לפני המלחמה והתקיים עד פיח המלהמה. ארגון זה מנה כ־60חברים מהנוער ומספר יותר גדול של אוהדים. המועדון היה במלון הס. לועד הארגוןהשתייכו ברוך ורמוט׳ אמיל נבנצאל, נתן ציזנר, מילקה רוטר ועוד. המזכיר היהיוסף גרובנר.מפעם לפעם היו מזמינים נואמים מוכשרים מקרקוב וביליץ לשם תעמולה ביןכל שכבות האוכלוסיה.החברים עברו אימונים צבאים על מגרש שע״י המסעדה "ונציה", סמיד לנהר!קאבה, לשם הכשרה לצבא היהודי העתיד לקום.מספר חברים היו מוכנים לעלות ארצה, ולאחר שכל ההשתדלויות מצד המפלגה^השיג סרטיפיקטים לא הצליחו נעשו הכנות לעליה בלתי־לגלית. בינתים פרצההמלחמה.ז. השומר הדתיארגון זה איגד במסגרתו את הנוער הדתי. מעונו היה בתחילה בבית טאפט<שר בככר הראשית של העיר ולאחר מכן בבית טיפנברונר שליד השדרה המובילהקהילת ודוביצה121לתחנת הרכבת. חבריו הפעילים היו מוניק ורומק בדה אושיק ושמואל גלייצמןומנחם וורצל. תנועה זו מנתה כ־40 חברים.ליד הארגון היה קיים קורס ללימודי היהדות. בשנים 35—1933 היה הרבדוד אביגדור בא להרצות בקורס זה.על סמך סרטיפיקט שהשיגה התנועה, בשנת 1935, עלה ארצה כחלוץ מנחםיורצל, כעת ברחובות.31. קבוצת "השומר הדתי"מימין: רור פרנקל, מרריד יוסף וורצל, רור שיכטר, מוניק קליין, אשר גלייצמן, חיים קליין.ו. נקודת הכשרה של ה" שומר הדתי" בודוביצחבשנת 1934 הגיעו כ־20 צעירים דתיים לודוביצה, רובם מבזסקו וז׳שוב, וכאןעברו הכשרה קיבוצית במשך שנח אחת. הם עבדו בחנויות ובבתי חרושת יהודיים,במטרה להסתגל לעבודה גופנית בישראל. יהודי ודוביצה העסיקו ושילמו להםשכר־עבודה גבוה מן המקובל. על המעבידים הללו נמנו שמואל אבל, ישראל גרוס,יעקב ווסרטייל, אהרן שנגוט ועוד.מדריך חלוצים אלה היה יוסף גרייאר, אשר ניהל קורסים לעברית ואנגליתולמקצועות אחרים. מהשעורים נהנה גם הנוער הודוביצאי. הוא קשר קשרים עםהרב דוד אביגדור, שהופיע לעתים קרובות בעירנו והרצה לפניהם.עם בואם לודוביצה טרם הכירו צעירים אלה את הסביבה ואת התנאים המקומיים.מנחם וורצל הוא שטיפל בהם, שכר עבורם אולם בבית אנה הופרט (ע״י הגשר שלהנהר סקאבה), והשיג עבורם עבודה אצל האנשים הנ״ל. כאשר במשך זמן רבפגרו הצעירים בתשלום שכר הדירה, ניגש הוא לגב׳ הופרט והסביר לה את מצבםהחומרי הקשה והרעיון הנשגב שיש להם לבצע ע״י הכשרה לעבודה גופנית ולעליהארצה. כששמעה אנה הופרט את המלים האלו, לקחה עפרון בידה ומחקה את החובוגם הסכימה שהצעירים ימשיכו לגור אצלה בלי תשלום.122ק ד,י ל ת ו דובי צד.היא הצטיינה תמיד בנדיבות לבה ובמקרה הזה באופן מיוחד, בגל1תה הבנהמלאה לתנועה החלוצית. היתה זו אשה שעוררה יחס של כבוד בין כל מכיריה ע״יאורח חייה ונכונותה להושיט עזרה לנצרכים.בגמר תקופת ההכשרה עלו כמעט כולם ארצה ושמרו בלבם את זכר הכנסת־האורחים הלבבית שהעניקה להם העיר. יוסף גרייאר ממלא כיום תפקיד חשובבסוכנות הנסיעות "פאטרא" בת״א.32. שעור בקורס ליהדות ע״י תנועת "השומר הדתי"מימין, עומדים: אשר גלייצמן, קורץ, יוסף וורצל, סלק שרפר.יושבים: קורץ, /—/, הרב דוד אביגדור, שמואל גלייצמן, חיים קליין,דוד פרנקל, מוניק קליין, אחים מוניק ולייבל וולף.33. קבוצת ״דושומר הדתי״ — הכשרה לעבודה חקלאיתמימין: ניסק וינר, מנדל גולדברג, יוסף גרובנר, שלמה גרונר, /—/.קהילת ודוביצה123ז. ארגון נשים ויצ״וארגון ויצ״ו בודוביצה כלל כ־150 חברות. תפקידו היה להעניק חינוד לאומילאשה היהודית ולארגן הכשרה לבנות. את הרעיון הזה הפיץ ע״י הרצאות, עריכתמסיבות ונשפים ותכניות בידור. המועדון היה בדירת שמעון וקסברג.אולם האספות של ויצ״ו נמצא בככר הראשית, בבית טאפט. יו״ר הארגון היתהפרידה פרסטר ואחרי מותה ברטה אבל. כחברות ההנהלה שימשו לאונורה גולדברגר,הנציה גרוס, לוטי מארק, אנטוניה שרפ ועוד. מבין שורות הנוער הושיטו עזרהלארגץ האחיות טונקה ומילה רוטר.ליד הארגח היה קיים סניף של ויצ״ו הצעירה, שנועד לבנות צעירות, רובןבנות של חברות ויצ״ו הכללית. בתחילה נמצא הסניף הזה באולם של התנועההציונית, ברחוב טאטשאינסקה, ולאחר מכן עבר לדירת מרים וינר שבאותו רחוב.שם התקיימו הרצאות קבועות והקראות בעברית. אחת מן העסקניות הראשונותשארגנו את הסניף הזה היתה אידה רוטר, שמטעם ארגון ויצ״ו המרכזי נשלחה לביתהחולים היהודי בקרקוב ועברה שם הכשרה, כדי לשמש כאחות־רחמניה מקצועיתבישראל. אחרי יציאתה התנהל הסניף ע״י לאה נייהרט (בארי). היא, ביחד עםחוה ויינלז (גרוס), עברה הכשרה במשך 18 חדשים בויצ״ו המחוזית בקרקוב (ברחובוילופולה). חוה ויינלז השיגה סרטיפיקט מטעם ויצ״ו בשנת 1937, עלתה ארצהוהשתקעה בקרית־אונו.הארגון דאג להכשרה מקצועית לבחורות. הוקם קורס לעבודת אריגה בביתלנגר, ברחוב טאטשאינסקה, בהדרכת פרידה פרסטר.ח. תנועת "גורדוניה"במשך תקופה קצרה התקיים בעירנו, מטעם תנועת "התאחדות", מועדון"גורדוניה" שמעונו היה ברחוב "שלישי במאי" (מול הקסרקטין). באמצעות תנועהזו השיגו סרטיפיקטים ועלו ארצה שלמה ופרידה בדר.מעל לכל התנועות המפלגתיות האלה היו קיימים ארגונים וסקציות בין־מפלגתיות, שתפקידם היה לתאם את העבודה הציונית, כדלקמן:ט. הועד המקומי של התנועההיה זה מוסד בלתי מפלגתי, שקישר בין הועד־הפועל ומוסדות אחרים של התנועההציונית בקרקוב לבין המפלגות בודוביצה והעביר אליהן את ההוראות. בצורה זוהיה ועד זה חולש כמעט על כל הפעולות הציוניות בעיר.כיו״ר הועד כיהן בשנים הראשונות הבידמלחמתיות המהנדס רכן ואחרי יציאתונבחרה במקומו יטקה פלסנר (קריגר) ואחר כך לוטקה הס (פרופר), ובעשר השניםהאחרונות ד״ר ברנרד שור.י. עזרה חלוציתתפקידה היה לאסוף בישוב המקומי את הכספים הדרושים להחזקת נקודותההכשרה החלוציות בסביבה ולכיסוי הוצאות־הדרך של הנוער העולה לארץ־ישראל.124קהילת ודוביצה34. קורס לאריגה בשנת 1937מימין עומדות: גוסטה מילר, אסתר קולנדר, ארנה לפלהולץיושבות: מניה ציזנר, סלה ליטנר, הניה שרפר.1937 111 86־00111 8י*61^י6£1^ג.6£6111012ו11 .£ ,•161)01611^ .£ ,־1161^1 •0 :§1111)311;81 ;111§1־1 0111־1י1.־161־801151 .11 ,־1.11:1161 .8 ,־0121161 :§1111;811הכסף הועבר מדי פעם למרכז בקרקוב, אשר מימן את הוצאות עליית הנוער החלוצימודוביצה, שהיה דל אמצעים.כאשר בשנים 39—1934 התגבר החרם הכלכלי והנוער העני נדחף יותר ויותרלהכשרה, היתה לארגון זה חשיבות רבה. היהודים באו לידי הכרה שהעליה היאהפתרון היחידי של בעית היהודים בפולין, וההמון תמך ברצון רב בפעולותיו שלהאירגון.מייסדת האירגון היתר, פרידה פרמטר ואחר מותה מונתה ליו״ר אנה פישגרונד,אשתו של מזכיר הקד,ילה. המזכירה היתד, אנדד, גולדברג (ברונד).יא. הקרנות הלאומיותבשטח זד, פעלה בתחילה הגב׳ ברונר, אשתו של מאמי ברונר, שהתגוררה ברחובשלישי במאי. אחר כך המשיכו בעבודד, במשך שנים רבות, עד פרוץ המלחמה,בן־ציון בר, לאופולד ברונר, שמחה וורצל ומאציק נסלרוט. המזכירה היתה אנדהאבל שגירד, ברחוב מיצקביץ. הודות לפעולותיד,ם הנמרצות נאספו מדי שנהסכומים ניכרים מעירנו למען הקרנות הלאומיות.המקור הראשי של הד,כנסות היו קופסאות הקרן־הקימת, שנקבעו בהרבד, בתים,קהילת ודוביצה12535. פגישה בויצ״ו הצעירהמימין בשורה הראשונה : זיסלה גרובנר, יוכבד וינר, רפאל רובינפלד, ברוניה וורצל.בשורה השניה : איטקה וברטה וקסברג, רודה גרובנר, לאה נייהרט, בושקה גלבוקס,רודה גלבוקס, סלה וצילה ריטר, רחל לאובר, לאה וקסברג.בשורה השלישית: קלרה רייטר, פנקה ליטנר, /—/, גוסטה גרובנר,חוה ויינלז, רבקה רוזנפלד.בשורה הרביעית: נטה רובינפלד, אסתר גרובנר, מטילדה ויינלז.120^\ §¥01111 1116 ^.261*1ג1^ג .2 ,ג)111161נ11111 .11 ,*¥161161\ ."3 ,•1161(111*01 .2 :ז\\־0*1 81*111 111§1'1 !מסמי!,8^¥301\נ0611 .11 3)311 .6 ,1*161[61^[ .111 ,*11111161*01 .11 ,^*^6נ81^61^\' .6 ג)מ3 .1 :^;\0*1 1)מ8660.2*61כ81;)¥61\ ..11 ,*1.3111161 .11 ,*111161 .0 1)311 .8.3)1102611161 .11 ,6111162^\■ .11 ,*11111161*01 .0 ,/ / ,*1.111161 .י! ,*1161161 .^1 :^01*1 1)*11111׳.6111162^\\' .1^ ,*11111161*01 .£ ,1)111111111161 .^נ :¥\־0*1 111*0111י5התרומות שנאספו בחגיגות משפחה, מכירת מברקים לנשואין ופירות מא״י בט״ושבט.יב. מכירת "שקלים"בתקופה הראשונה טיפל במכירת השקלים ישראל איינהורן בשם תנועתה״מזרחי". אחר כך עברה הפעולה לידי הועד המקומי של התנועה הציונית, אשרחילק את מכירת ה״שקלים" בין כל המפלגות. לאופולד ברונר, בשיתוף פעולה עםהלה וגניה בר, דאגו לביצוע סדיר ומאורגן היטב של הפעולה.יש לציין', כי ביום פטירתו של תיאודור הרצל (כ׳ בתמוז) נערכד. מדי שנה בשנהבודוביצה עצרת משותפת לזכרו מטעם כל המפלגות. על יד שולחן הנשיאות ישבונציגי כל המפלגות, בראשותו של יו״ר הועד חמקומי ד״ר ברנארד שור. אחרי126קהילת ודוביצה36. מסיבת־פרידה לחברה חוה ויינלז לפני עלייתה ארצה.361ז18 10 311011^11111111 ■601 10 ■101י1ק 6111162^1 3״ו113 01 ■110110111 מ1 611ןגי6'31'1מימין, בשורה הראשונה: אידה וקסברג, יוכבד וינר, שרה ריטר.בשורה השניה: מניה לאובר, צילה גלייצמן, ברוניה וורצל, ברטה וקסברג, רודה גרובנר,קלרה רייטר, רודה גלבווקס, רבקה רוזנפלד.בשורה השלישית: לאה נייהרט, חוה ויינלז, נטה גרובנר.נאומו של הידר נאמו נציגי כל המפלגות ואיש איש לפי השקפות מפלגתו תיאראת דמותו של הרצל והסביר את רעיונותיו. אחרי החלק הרשמי נתקיימו דקלומיםוהקראות מיצירותיו של הרצל, שהוכנו ובוצעו על־ידי בני נוער בהצטיינותובדייקנות רבה.מלבד האנשים שהוזכרו לעיל, אשר עלו ארצה על סמך סרטיפיקטים שהשיגוממפלגות ציוניות שונות, הגיע לארץ־ישראל בשנים הבין־מלחמתיות בדרכים שונותחלק מאנשי עירנו, שהשתקעו כאן, והם:מקום מגוריםמנחם בלייברג (בשנים האחרונות לפני עלייתו היה גר בוינה) ז״ל.פנינה בלמוט (ארדהיים) ת״אגניה בר (ריזנפלד) חיפה• •ליפא גרושוב, ז״ל.עבד כפועל בפרדסים בפ״ת וביקב בראשון־לציון.בגלל בריאותו הלקויה נאלץ לחזור לעירנו.רוזה גרטל (גליקסמן) חיפהגוסטה גרובנר (ויסמן) ת״אאסתר גרובנר (רובין)//קהילת ו ד ו ב י צ ה127מקום מגוריםרמת גןסלה גרונר (זילביגר)ת״אעמנואל לופטגלם, ז״ל ואשתו מלכה לבית הספנהס וסלה וולקן ז״ל.מרים וינר, ז״לדגניה ב׳מלכה וינר (רם)ת״אברוניה וורצל (פישר)יוכבד וינר (רוזנבאום)רמת גןטרזה מבית ליפמנוביץ עם בעלה יהודה בודנרהיפהגנקה לייבלרכפר ויתקיןשושנה פיירשטיין (נחושתן)מניה פצנבאום (נביאדומסקי) ז״להיפהשלמה פרנקלהולוןאידה פרנקלת״אאדלה ציזנר (פרנקל)דוד וציפה קלוגר ז״ל ובנם שמעוןנתניהדבורה קלייןעכשיו בארה״ברגינה רובינפלד (רוזנבלט)בני ברק.רוזיה שליידדר (וייסגלס)פרק ששי:ארגונים ומוסדות לעזרה הדדיונמוסדות צבוריים1. בנק עממילפני מלחמת־העולם הראשונה נוסדה בודוביצה "קופת אשראי הדדית למסחרומלאכה", ע״י ד״ר איזידור דניאל. המנהל היה לאופולד לנדאו, בנו משה ברוך!למנהל־חשבונות נתמנה אליהו פישגרונד, ששימש גם כמזכיר הקהילה.עם פיח המלחמה הוסל הבנק. עם תום המלחמה נוצר מסיבה זו חלל מורגשבשטח הבנקאות היהודית. אמנם פעלה קופת חסכון של הנפה, אלא שבפעולותיהלא נכללו המסהר הזעיר והמלאכה. בגלל מחסור בכסף ולחץ המסים היה הישובזקוק מאד למוסד בנקאי. לעזרתו בא האשראי הקואופרטיבי. השלטון תמך אזבתנועה הקואופרטיבית (הנשיא של המדינה דאז וויצ׳כובסקי היה מחלוציה) ועשההקלות שונות ביסוד קואופרציות ואף העניק להן הנהות במסים ובאשראי ביד רהבה.היהדות האמריקאית שהשתדלה אז לשקם את יהדות פולין לא ע״י מתן נדבות כיאם באמצעות עזרה קונסטרוקטיבית, הקימה איגוד קואופרטיבי מרכזי בוורשהומעל דפי העתונות היהודית פנתה לכל הישובים בקריאה לייסד קואופרציות לאשראיבשביל המסחר הזעיר והמלאכה.בודוביצה נרתמו לפעולה זו העסקנים בן־ציון בר וקלמן פרופר. מן הראוילהדגיש את יזמתם זו, כי בדרך כלל הניהו מפלגות פוליטיות או הרשויות המקומיותאת היסוד להקמת קואופרציות, והן שסיפקו את המשרד הדרוש ואת ההון היסודי.לרשותם של בן־ציון בר וקלמן פרופר לא עמדו כל התנאים האלו. הם באו במגעעם המרכז הקואופרטיבי הזה, ערכו תקנות לפי ההוראות שקבלו ממנו, והצליחולמשוך לפעולה עוד אזרחים מן הפעילים בעיר, כמו ד״ר ברנארד שור, יהיאלבלמוט סלו נסלרוט והיים שלמה ציזנר, ותוך זמן קצר רכשו לעצמם את אהדתהצבור כולו. הם גם השיגו אשראי לשטרות מסחריים במרכז, נכנסו כהברים באיגודלבקורת של קואופרציות יהודיות בוורשה ותחת השם "בנק עממי קואופרטיביבע״מ" פתחו את המוסד הבנקאי הזה, שהיה לברכה בעירנו.בראשיתו התאכסן הבנק בדירת בן־ציון בר אשר בככר קושציושקו ואחר כךעבר למעון מיוחד שנשכר עבורו ברחוב "שלישי במאי". מנהל החשבונות היהבן־ציון בר והגזבר קלמן פרופר. ההנהלה נבחרה מתוך בעלי המניות ופעלה128קהילת ודוביצה129בהתנדבות. כיו״ר ויועץ משפטי שימש ד״ר ברנארד שור, והסגנים בתקופות שונותהיו שמואל אבל, סאמי ברונר, חיים שלמה ציזנר ועוד. חברי ההנהלה היו יחיאלכלמוט, הירש גלייצמן, ישראל גרום, שמחה וורצל, עמנואל ובריש וולף, ראובןשרפר ועוד.מן הראוי להדגיש כאן את מדת התנדבותם. שעות שלמות היו האנשים האלהמקדישים מזמנם לישיבות ההנהלה. גם ועדת הביקורת פעלה במסירות רבה, דברשגרם לרכישת אמון מצד האוכלוסיה. מדי שנה בשנה הועלו דמי החבר והפקדונותעד שהבנק הפד למוסד צבורי, אשר היקף האשראי שלו למסחר ותעשיה לא נפלבמאומה מפעולותיה של קופת החסכון הפולנית הנ״ל. ההבדל היחיד ביניהםהתבטא בזה שלקופה הפולנית הוגשה עזרה כספית מטעם הרשות המחוזית, אשרבערבותה נעשו כל הפעולות. הבנק היהודי, מאידך, גדל רק בכחו שלו,בשנים האחרונות היה הבנק משרת לא רק את ענפי המסחר והמלאכה המקומיים,אלא גם את הסוחרים והתעשיינים הזעירים בערים הסמוכות אנדריכוב, זאטור,קלווריה וסוכא. גם הפולנים הגישו לבנק בקשות של אשראי.בבנק העממי עבדה כמזכירה הלה איינהורן, בתו של טוביהו איינהורן, שהצטיינהבאינטליגנציה גבוהה והשכלה תרבותית יוצאת מן הכלל ובאופי טוב. למרות שהיתהלקויה בבריאותה מחמת מחלת לב, היתה תמיד שרויה במצב־רוח טוב ובבהירותנפשית ואהבה כל אדם וכל ילד בתום לב. היא נספתה בשואה הנאצית.בהזדמנות זו יש להזכיר גם את טונקה רוטר, מזכירה של העו״ד ד״ר שור,ששקדה על הפעולות המשפטיות של הבנק. היא השתתפה רבות בחיים החברתיים שלהעיר, בתנועת "השומר", בארגון ציונים־כללים, ב״מכבי", ב״ויצ״ו", בהנהלתהבית־העממי היהודי ופעלה הרבה לטובת הצבור. גם היא נספתה בשואה הנאצית.אביה שמואל רוטר, תעשיין, היה פעיל בתנועת ה״מזרחי" ועזר רבות לעניים. הואנפטר לפני המלהמד!. אשתו לינד. היתד■ פעילה בחברה לטיפול־ביתומים. גם בתואידד. היתד. פעילה בתנועת "ויצ״ו הצעירה". הן נספו בימי השואה.מן המשפחד■ הזאת נשארו בחיים הבנות מילה גלאס (כיום בפריס)! אולגהברייטבארט (כיום בשוויץ).2. אגוד נכי המלחמהנכי המלחמה הידוודים היו מקופחים בתוך האגוד הכללי של נכי המלחמה, ותמידהיו נמצאים במיעוט. לפיכך נאלצו לייסד ארגון עצמי בשם "ארגון יהודי לנכימלחמה של מחוז ודוביצה", אשר מושבו המרכזי היה בעירנו.לחברי ההנהלה נבחרו ד״ר וילהלם קלוגר, יחיאל בלמוט, יהושע (אוזיאס) גרטל,ויקטור הס ועוד. המייסד ויו״ר הארגון שמעון זוירשטרום, היה בעצמו נכה המלחמה(עיור). המשרד של האגוד נמצא בדירתו, בככר קושציושקו ואחר כך עבר לבניןהבנק העממי, ברחוב "שלישי למאי".היקף תפקידי הארגון היה רחב מאוד. טיפול בעניניהם השוטפים של הנכים היהפירושו השגת זכויות וד.נחות שהקנתד. להם חוקת־ד׳נכים הממשלתית על תקנותיד.השונות, וחלוקה צודקת של זכיונות (קונצסיות למכירת טבק וי״ש). היו מקרים130קהילת ודוביצהשהשלטונות ביטלו זכיונות ישנים, אשר שנים רבות היו מוחזקים בידי יהודים.כך קרה, למשל, עם הזכיון של בית הממכר הסיטונאי בבכר הראשית שבמשך כ־50שנה הוחזק בידי משפחת פישגרונד. ואז לחם הארגון בחריפות רבה, כדי להמשיךאת חזקת הפרנסה הזאת בידי יהודים ע״י מסירת הזכיון לנכה יהודי.במיוחד היו גדולות זכויותיו של היו״ר שמעון זוירשטרום בשטח זה. הוא היהמובל ע״י כלב מאולף של "הצלב־האדום". הוא לא נכנע תחת שבט גורלו ורוחולא נשברה. הוא היה מלא מרץ בעבודה ציבורית זו שהמשיך בה ללא הפסק. הואניהל בעצמו את המשרד, השתתף בועידות ארציות של אינבלידים ובזמן הישיבותלקח חבל בויכוחים והבליט ידיעה רבה בחוקי־הנכים המסובכים. בתו סידה שלזינגרגרה בניו־יורק.בבעלות ארגון הנכים במלון הס היה בית מסחר סיטונאי לטבק. בימ״ס זה נוהלבהתנדבות ע״י ויקטור הס, שהתמסר גם לעבודות ציבוריות אחרות כמתואר בספרהזה. הס נספה בשואה עם רוב בני משפחתו. בתו הלנה צ׳שנובר גרה ברמת גן.3. איגוד סוחריםלצורכי הגנת אינטרסים של המסחר היהודי בתקופה הבינמלחמתית היה קייםאיגוד סוחרים יהודים בעירנו. היוזם והמייסד היה יחיאל בלמוט שהיה היו״ר הראשוןובשנים האחרונות סאמי ברונר, סלו נסלרוט וחיים־שלמה ציזנר. המזכיר היה הנריקאוסטר המנהל של לשכת בית המשפט המחוזי הפלילי.ע״י האיגוד היתד. קיימת קופת עזרה הדדית לסוחרים עניים. זמן רב היתר.קופתו של האיגוד במשרדו של יחיאל בלמוט בככר הראשית ואחר כך אצל סאמיברונר ברחוב שלישי במאי.רחב היה היקף פעולותיו של האיגוד, במיוחד בתקופה האחרונה, שהצטיינהבחוקי מסים מסובכים, ע״י הגשת עזרה לסוחרים הזעירים, במילוי דו״ח על מסהכנסה והצהרות לרכישת תעודות מסחריות, בעריכת ערעורים נגד המיסוי ור.גנתהמסחר מפני עלילות כוזבות על עבירות של הפקעת שערים.כל העבירות מסוג זר., כגון אי הצגת רשימת המחירים, אי ציון המחיר עלהסחורות, העדר פנקסי־חשבון מדוייקים ומד. שהיד. גרוע מכל — התאמת המחירשל הסחורד., כאשר שער המטבע ירד פלאים מיום ליום, לערכים החדשים. כל זהגרם לרדיפות ולנגישות קשות. במאבק הזה לד.גנת המסחר רשמו האיגוד ור.יו״רלעצמם הישגים נכבדים וזכו להערכה רבה.37. כנוס חברי אגוד נכי מלחמה של מחוז ודוביצהשנערך בשנת 1935 בנדוביצה, בככר קושציושקויושבים: באמצע מנהל הראשי של המשרד האוצר ניץמשמאל: מרטה זוירשטרום, 1—1, 1—1, 1—1מימין: שמעון זוירשטרום, ד״ר וילהלם קלוגר, סידוניה זוירשטרום.6*^13^^8 0^080111821^ 1116 31 1)1161 ,3117*1 18)311ז\111 *!^^י ;101*01811 ¥106ג10)3ז\\ 116^.1935 111־*831161 8111111011 ,*61§111^ 111161111^\' .*01 ,0111*811*831161 101113)87 :111§1*1 11:0111 §8111111/ / ,/ / ,/ / 0111*811*831161 1113־31^[ ,011106 11131106י1 1116 01 ע6§1113113 ,160^ ,0111*811132קהילת ודוביצהחברות צדקה1. חב ר ת נשים (״ פ ר ו י ע ן פ א ר י י ן ")חברת נשים היתה קיימת עוד מימיו הראשונים של הישוב היהודי. תפקידה שלהחברה היה לתת סעד לנשים בהריון ולנשים עניות המטופלות בילדים רבים.בבית־החולים הכללי בודוביצה עוד לא התקיימה בימים ההם מחלקה ליולדות,ולכן היוותה החברה מקור של ישועה וברכה למשפחות העניות. היא שילמהעבור המילדת. שלחה אחת מחברותיה להשגיח בזמן הלידה ואם קרה שאשה הרהחלתה, שכרה החברה מטפלת מיוחדת לשמירה בלילות.במשך שנים רבות עד שנת 1919 שימשה כיו״ר החברה אנה הופרט, אשתו שלישראל הופרט: כמזכירה שימשה חיה רבקה (הלנה) יעקובוביץ, אשת מתתיהויעקובוביץ ואמו של כותב הטורים! הגזברית היתד. סלומאה קלוגר, רעייתו שלזכריד. קלוגר.גדולים היו מאמצי קומץ הנשים הזד. לד.חזקת הארגון ולד.עניק את הסעד הדרוש.בעיקר היה רב המאמץ בשנים 18—1914 עת שבעיר שררו רעב, מצוקה, מחלותמדבקות ובעטיד. של המלחמד. נשארו משפחות רבות בלי פרנסה.אמנם, באותה התקופה היחה קיימת בודוביצד. קופת חולים כללית בזעיר אנפין,אבל בשביל פועלים פיזיים בלבד, הווה אומר, לכן, נוצרים. באותם זמנים לא היונד.וגות קרנות פנסיה או גמלאות. על־כן מן הראוי, איפוא, להדגיש במסגרת ספר זהאת פעולותיד,ן הכבירות של הנשים הללו ולד,רים על נס את זכויותיד,ן המרובות.אנה הופרט, שעל נדיבות־לבד. מסופר כבר לעיל ברשימה על ה״שומר הדתי",היתד. בת 90 כשגורשד. עם המשלוח שד.ועבר ע״י הנאצים לבלזיץ בשנת 1942.חיה רבקד. יעקובוביץ, אשה אצילה ואדיבה, שהיתה דוגמה לזולת באורח־חייההמופלא וידועה מתרומותיד. בידים פתוחות, נפטרה בדמי ימיה בשנת 1923. כל בניהעיר השתתפו אז באבלה הכבד של המשפחה.בשנים הבין־מלחמתיות הראשונות שימשד. רגינה טיברגר יו״ר הארגון, ולאחרמכן כיד,נה בתפקיד זה פראנציסקה בנדץ עד שנת 1936.רגינה טיברגר הצטיינה תמיד בעזרד. לעניים. שנים רבות היו גרים בביתהעניים שונים וד.יא לא תבעה מהם שכר־דירד.. בזמן מלחמת־העולם הראשונה, כאשרבעיר שררד. צפיפות איומד. וד.ורגש מחסור נורא בדירות ומן החזית זרמו פליטיםוחיילים בהיותם במצב של אפיסת־כוחות, היה ביתה של טיברגר פתוח לרווחהבפני האומללים, היא נפטרד. זמן קצר לפני פרוץ מלחמת העולם השניד.. כאילומד,שמים ביקשו לחסוך ממנה את הסבל של תקופת השואד" כגמול עבור זכויותיד..בעלד. אדולף טיברגר, מן האנשים המכובדים בעיר, חינך את ילדיו ברוח המסורתואד.בת הבריות. הוא נפטר סמוך לשנת 1920.נשארו בחיים בניד.ם בנו וד״ר מורים טיברגר, נדבנים ידועים הגרים בניו־יורקוקשורים עם אנשי עירנו'בקשרים לבביים.לפראנציסקה בנדץ נודעה הכרה כללית בין יהודי ודוביצה עקב עבודתד. ללאקהילת ודוביצה133ליאות במשך שנים רבות למען הברת הנשים. כאשר עברה לגור בביליץ נפרדוממנה תושבי העיר בנשף הגיגי שנערך במועדון האינטליגנציה היהודית. את רגשיהתודה הלבביים מטעם האוכלוסיה הביע אז בנאומו הנפלא ד״ר א. צימרשפיץ.היא נספתה בשואה בלבוב בשנת 1941.בנה הנריק בנדץ, שנזכר בספר זה בגלל פעולותיו הצבוריות הרהבות, גרבישראל (בת־ים), בנה השני, קרול, נמצא בפולין.פרנציסקד■ בנדץ160)6611 3^31101821:ני1אנה הופרט1־61(ןנן11מ 11113^,חיה רבקה (הלנה) יעקובוביץ102^\0כן11:?31זנ 11616113רגינה טיברגר•61§:61נ11161י1 1113§116134קהילת ודוביצהעל ועד חברת הנשים נמנו, בין ד.שאר, לאונורד. גולדברגר, אשת רופא !■.שינייםמקם גולדברגר, פרידה פרמטר, ויטי שרפר, אשת ראובן שרפר. בפעולד. רבה למעןהארגון הצטיינו במיוחד החברות רבקה גולדברג וליבד. רפפורט.לאונורר. גולדברגר נפטרה בגולת רוסיד,. יטי שרפר וליבה רפפורט נספו במחנהההשמדה אושביץ. עוד זכורים לכולנו פעולותיר, הרבות של ליבה רפפורט באיסוףכספים למען "הכנסת כלד.", לכיסוי הוצאות האשפוז של חולים עניים, וכדומה.נשארד, בחיים בתה ליפקה, הגרה בסארבריקן.2. חברת "ביקור חולים"חברת "ביקור חולים" טיפלד. בחולים עניים, אלה קיבלו על חשבונה טיפולרפואי חנם אצל רופאי העיר וד.חברר. שילמה גם את מחיר התרופות. בשניםהאחרונות היר. יו״ר החברה אליעזר ביננשטוק, וכחברי הועד כידינו אנשיל בורגר,ליבה רפפורט, אייזיק רוזנפלד ואהרן שנגוט.במשך שנים רבות שימש כרופא של החברה ד״ר שמואל טאוב הבלתי נשכח,שנענה לכל קריאד. ור.גיש עזרר. לכל סובל.3. חברת "תלמוד תורה"הברד. זו טיפלד. בתלמידים עניים, שד.וריהם לא יכלו לשאת את הוצאות חינוכםהדתי. החברה העניקה להם סטיפנדיה ללימוד ולכלכלה, הלבישה אותם וקנתה להםספרי לימוד ועזר.שנים רבות כיהן כיו״ר של החברה ר׳ יוסףברונר, תלמיד חכם ואיש נבון שתרם את כללבו ומרצו למען פעולות החברד, ורכש משום־כרהכרת־תודד. עמוקד. מצד ההורים ור.תלמידים. לאקל היה התפקיד. בזמן הראשון היד. עליו לגייסכספים מקרב אוכלוסיה שבחלקד. הארי היתהמתקדמת וד.ביטד. בעין זעומה על זרם הנוערהדתי שהגיע מערים אחרות כדי ללמוד בודוביצה.היד. צורך לסדר מקום לארוחות צהרים חינם אצלמשפחות, וד.יו עוד דאגות למכביר. ר׳ יוסףברונר נפטר לפני המלחמה.אשתו בריינדל (ברוניסלאבה) ברונר, היתר.ידועה כאשת־חיל מהתנדבותה ועזרתה לאנשיםשהיו שרויים במצוקה. על מאמציה בימי הזעםלא ללכת לטבח ולד.ציל את משפחתה ושכנותיהמצפורני הנאצים, מסופר לר.לן בפרק השואד.. זכרונם ינון לנצח.נשארו בחיים בניהם לאופולד ויעקב, ובנותיהם פולה (איינהורן) ופלה(הרשטייל), הגרים בישראל.קהילת ודוביצה135כחברי הועד של הברת "תלמוד תורה" שימשו טוביהו איינהורן, יהושע (אוזיאם)גרטל, שמואל גרייזמן, אייזיק רוזנפלד ואהרן שנגוט.4. חברת "גמילות חסדים"קופת גמ״ח של ודוביצה נתנה הלואות זעירות לבעלי מלאכה וסוחרים קטנים.היה זה מוסד האשראי שלהם, שעמד לישעם בכל שעה של מצוקה, מבלי שיזדקקלשלם רבית כלשהי עבור ההלוואות. היה זה המשך של המסורת היהודית המפוארת,בהתאם לדברי הקדמונים שבני האומה היהודית מצטיינים כ״גומלי חסדים".בתקופה האחרונה לקחו חלק בפיתוחה חברי הועד בן־ציון בר, עמנואל וולף■סלו נסלרוט, קלמן פרופר ועוד.5. חברה לטיפול ביתומיםהסעיף הראשון בסדר הפעולות של חברה זו היה לסדר אפוטרופוס מטעם החברהלמשפחות מיותמות. כן דאגה להלבשה ולשאר הצרכים של היתומים וארגנה בשבילםקייטנות בהדרכת המורה חיים רייטר.בתקופת הקיץ היו מתאספים כ־40 יתומים מדי יום ביומו, בשעה 8 בבקר, בחצרביתו של המורה רייטר ותחת השגחתו היו יוצאים לפרבר העיד גרובלה, שם בילובנעימים עד הערב בגן של מסעדת "ולנר" והתעסקו בשיחות ובמשחקים. לפעמיםהיו עורכים גם טיול להר הסמוך "דזבונק". הארגון דאג למזונם במשך הטיול.ליו״ר החברה נתמנה ד״ר אפולינרי צימרשפיץ, ובזמן האחרון מילא את מקומוד״ר מאלגוזטה דניאל. חברי ההנהלה היו אשת מאמי ברונר, לאונורה גולדברגר,אלה ווסרטייל, פאולה צימרשפיץ ולינה רוטר.6. חברת "תומכי עניים"בשנים הבין־מלחמתיות חלה ירידה במצב הכלכלי של יהדות פולין וחלק ניכרמן האוכלוסיה היה זקוק לתמיכה. אמנם בין חברי הקהילה הודוביצאית אפשר היהלמנות על אצבעות יד אחת את העניים המחזרים על הפתחים, משום שבני ודוביצההיו רגילים לחיות בחשבון ולעבוד בעבודה יצרנית, כדי לא ליפול למעמסה עלכתפי הכלל. אלא שבאו הנה עניים ממקומות שונים בפולין הקונגרסאית ומזרח־גליציה, מישובים שחיו בדלות.כדי לתמוך בעניים אשר באו מחח לעיר, היתד. האוכלוסיה היהודית מעניקהלהם תמיכה חד־פעמית, באמצעות חברת "תומכי עניים" שנוסדה למטרד, זו. בכךחסכו מן העניים את הטירחה של סיבוב מבית לבית ולגרום לאנשים הפרעותבעבודה.בכל שבוע היד. כל אזרח נותן את חלקו בתרומות למען החברה, בעין יפה וברוחנדיבה. יו״ר החברה היה משה שליין. הגזבר אברהם 5יי. מושב ועד החברה היהבדירת הגזבר בככר קושציושקו.136קהילת ודוביצההחיים החברתיים והספורט1. הערות כלליותעד מלחמת־העולם הראשונה לא התקיימו בעירנו ארגונים חברתיים או ארגוניספורט יהודיים. הדתיים מצאו את סיפוקם אצל הרב וכדומה. המתקדמים ראו אתעצמם כפולנים, או כגרמנים בני־דת־משה, וביקרו ללא היסוסים ב״קאזינר׳ שלהפקידים הפולנים או של הקצינים, או במועדון "יאגילונקה" בככר הראשית. חלקקטן של היהודים אף השתתף בארגון הקיצוני לאומי "סוקול" ונהנה ממגרש־הספורטשל הארגון הזה.היחסים ביניהם ובין הפולנים היו כל כך אידיאליים, עד שאפשר היה לפגושלעתים תכופות את האינטליגנציה היהודית כשהיא משחקת שם בטנים עם קציניםפולניים גבוהים ונשותיהם.חלק מיהודי ודוביצה האמין, כי במקרה והם יתארגנו בארגון עצמי עלול ליפולעליהם חשד שהם יוזמים פעולות לאומיות ובדלנות יהודית, בעוד ששיתוף הפעולהבארגונים פולניים יהדק את הקשר עם האוכלוסיה הפולנית וישמור עליהם מפניתעמולה אנטישמית.הפולנים היו מרוצים מאד ממצב זה, כיון שבמסגרת השתדלותם להגביר אתכוחם נגד האוסטרים, הצליחו באופן כזה להרחיק מהיהודים את השאיפותלגרמניזציה ובזמן הבחירות לפרלמנט, אפילו לרכוש קולות של יהודים במספר רב.האידיליה הזאת נסתיימה עם תקומת מדינת פולין, שבהרכב הטריטורי שלהנכללו איזורי־הספר המזרחיים ששם ראו היהודים את עצמם מתמיד ככת אתנו־גראפית ולא הזדהו עם עמים אחרים. המבנה שלהם הטביע את חותמו על היהדותהפולנית כולה. לבדלנות גרמה גם התנועה הציונית, אשר החל משנת 1919 התגברהבעירנו במדה רבד., והיתד. לה נטיה חזקה לייסד ארגונים לאומים וחיים תרבותייםעצמאיים.לבדלנות החברתית גרמו לא מעט גם השקפותיד.ם של חלק מן הפולנים, אשרבכל משבר וכשלון כלכלי ראו את הסיבד. במספר המופרז של ד.יד.ודים המעוריםבמסחר ובמקצועות חופשיים וקראו לכן לחרם כלכלי אנטי־יהודי. כמובן שהדרךמחרם כלכלי ועד להסתד. אנטישמית בעתונות על חרם חברתי המרחק קטן למדי.כאשר החלה התעמולד. ד.ד.יטלרית הצטננו היחסים החברתיים בין הפולניםוהיהודים לחלוטין עד שנהפכו לחרם גלוי. היו מקרים ב״קאזינר׳ הפולני, שפולניםאשר עוד לפני זמן קצר נחשבו כמכרים טובים ומיודדים של יד.ודים שונים, התחילולד.תרחק מהם ואף נזהרו בפגישותיהם שלא ללחוץ את ידיהם ולא לברך אותםלשלום.כל הסיבות הללו גרמו לכך שהיד.ודים התחילו לארגן ולפתח ארגונים עצמאיים,חברתיים וספורטיביים, ולאו דוקא לאומיים, שהיו בלתי תלויים בפולנים לחלוטין.כך נוסדו בית־ד.עם היהודי, הספריה היהודית, אגודד. לספורט ולהתעמלות.הבד. נספר עליהם בפרוטרוט.קהילת ודוביצה1372. בית־העם היהודיבית־העם נוסד בשנת 1926 בערך, בבית הופמן אשר ברחוב "שלישי למאי".המייסדים היו הנריק אוסטד, הנריק בנדץ, סטפאן הופמן, ד״ר לאון ודלר, בנוטיברגר, ד״ר וילהלם קלמר, ד״ר א. צימרשפיץ ועוד.בתקופה הראשונה ביקרו בו רק בעלי מקצועות חופשיים וסטודנטים מןהאוניברסיטה. אחר־כך, לאור מסיבות התקופה הנזכרת, כשנתבררה חיוניותה שלאכסניה תרבותית זו לכל תושבי העיר ובמיוחד למען דור־הנעורים, הוחלט להקיםבית מיוחד שיהא מיועד לתרבות יהודית ולבידור. למטרה זו נבחר ועד ציבוריבראשות בנו טיברגר, שהיה נדבן ידוע והתמסר תמיד לפעולות ציבוריות. ברם,מאחר ותכנית־הבניה נכשלה בעטיים של קשיים כספיים, הועבר בית־העם למרכזהעיר לאולם שכור בבית טאפט אשר בככר הראשית. אז נבחר ועד חדש, בו היהמיוצג גם הנוער. וכך נהפך המעון התרבותי הזה למרכז ציבורי של יהודי ודוביצה,בו התרכזו כמעט כל הפעולות התרבותיות של העיר. פרט לחוגי החסידים, השתתפהבו כמעט כל האוכלוסיה היהודית, ללא שום מחיצות של גוון פוליטי והשקפותמפלגתיות.ועד בית העם שם את הדגש על כך, שלא יהא למוסד שום צביון פוליטי בפעולותובהרצאות. עובדה זו גרמה לפרקונציה גדולה של הקהל. לעתים קרובות באוכמרצים מקרקוב סופרים ופובליציסטים שונים, ביניהם ד״ר משה קאנפר, עורךהעתון "נובי דדנניק". התקימו גם ערבים מוקדשים למוסיקה ולהקראות.לעת הפגישות בבית־העם לא היו ניכרים שום הבדלים בגיל או במעמד. הנוערישב ליד שלחן אחד בצוותא עם הדור המבוגר, ניהל אתו שיחות וויכוחים או שיחקבמשחקים שונים, כמו שחמט, דומינו וכר. אחרים קראו עתונים וירחונים ספרותיים.על ועד המוסד נמנו בתקופות שונות ד״ר רישארד ומאלגוזטה דניאל, לאון ודלר,אליעזר ושלמה יעקובוביץ, מאציק נסלרוט, ד״ר שבח פישגרונד, טונקה רוטר,ד״ר ברנארד שור ועוד.בפורים, בחנוכה ובימי־חג לאומיים אחרים נהרו לבית העם כמעט כל אנשי העיר.החגיגות והנשפים נערכו אז ע״י בית־העם עצמו, או שהאולם נמסר למבצעיםאחרים.תמיד היתה שם האוירה תוססת ומלאה תנועה, וזאת גם משום שבקרבת מקוםשכן המועדון של אגודת "מכבי" ובזמן החופשי מפעולות התעמלות היו חברי"מכבי" רגילים להיכנס לבית־העם וליהנות משירותיו. לעורכי־דין חברי בית העםהיתד, השפעה מרובה על גיבוש האופי של הנוער, על הרחבת אופקיו ועל התנהגותוהחברתית.האידיליד, הזאת של חיי־חברה משותפים בין הנוער ור,מבוגרים החלה להתרופף,כאשר כשלוש שנים לפני המלחמה רכש הנוער את רוב הקולות בועד-ד,מוםדוהשתדל לר,כנים שינויים רדיקליים באופי המוסד, ברוח הנוער. המבוגרים, שלאיכלו להסכים לשינויים הללו, החליטו לפתוח מועדון חדש בשם "מועדון האינטלי-גנציה היהודית". אך הוסכם שגם להבא יתקיימו נשפים ומופעים חגיגיים בבית העםבלבד, בשיתוף־פעולה מלא מצד האינטליגנציה.138קהילת ודוביצהבית־העם על האוירה ששררה בו הוא אחד הפרקים הנהדרים בתולדות יהדותודוביצה.ניהול המזנון בבית העם היה בידי פפיצימרשפיץ, שבחריצותה ובהתנהגותה העדינהכלפי האורחים לקחה חלק גדול בהתפתחותו שלבית־העם. המוסד הזה וחינוך ילדיה היו במרכזתוכן חייה. ראוי לכן לציין את שאיפותיה להשגתהמטרות הללו. היא ניספתה בשואה. נשארו בחייםבנותיה גניה שיקמן ו־הלה נטוביץ, הגרותבאוסטרליה, ובנה שמואל פדר בפריס.2;11(}5*161ו11ר211 1מ6?3. מועדון האינטליגנציה היהודיתכאמור, התקיים מועדון זה החל משנת 1936. מעונו היה בבית ד״ר צימרשפיץ,ברחוב "שלישי למאי" ולועד־המועדון נבחרו הנריק בנדץ, ד״ר מוריץ הופרט,ד״ר לאון ודלר, ד״ר ברנארד שור ועוד. היו״ר היה ד״ר רישארד דניאל.במועדון זה התקיימו תכופות הרצאות. בחדר אחר, שהיה מיועד לקריאה, נמצאותמיד עתונים וירחונים ספרותיים ומדעיים מכל הארץ.4. הספריה היהודיתבשנים קודמות סיפקה הספריה הכללית הפולנית "ט.ס.ל" (חברת בית־ספרעממי) את צרכי הקורא היהודי המודרני. היא היתה קיימת בבנין "סוקול" והיהודיםהסתפקו בספריה זו באין ברירה.עם התחדשות התנועה הלאומית, לא יכלה הספריה הזאת לענות יותר עלדרישותיו של הנוער היהודי ואז עלה הרעיון להקים ספריה לאומית יהודית.המבצע בוצע בחלקו ע״י תרומת ספרים ובחלקו ע״י איסוף כספים לרכישתספרים. תכנית זו נתגשמה הודות לתמיכתה הנמרצת של יטקה פלסנר, יו״ר דאז שלהתנועה הציונית, אשר ניאותה להעמיד חלק מן המועדון הציוני לרשות הספריה.כאשר במרוצת הזמן גדלה הספריה והמקום נעשה צר מהכיל, הסכים הבנק העממילמסור לספריה חדר אחד במשרדו.בתחילה התמסרה לעבודת הספריה שרה נייהרט, שטיפלה במיוחד בקנית ספריםחדשים מכספי ההכנסות חרצופות.בתקופה האחרונה שימש כספרן לאון טיברג ועזרו לו בעבודה, לסירוגין, יוסףצימרשפיץ, דוד ברונר, הרמן ריק, דולק נסלרוט (היה גר ברחוב זאטורסקה),נתן גרונר ואנדה גולדברג (ברונר). נוהג זה הפך למסורת ובמרוצת הזמן נכנסקהילת ודוביצה139הדור הצעיר לעבודה במקום הדור המבוגר שעזב את משמרתו בספריה. האנשיםהאלה הקדישו מזמנם לתורנויות בספריה וניהול הפנקסים, שלא על מנת לקבל פרס.הספריה גדלה ע״י קניה מתמדת של ספרים הדשים, ונוסף לספרים יהודייםהכילה גם ספרות עולמית וספרי מדע.בתקופת המעבר, כאשר פעולת התנועה הציונית נחלשה, היתה הספריה המרכזהרוחני היחיד של הנוער. סייע בכך רבות לאון טיברג, ידיד אמיתי של הנוער.הוא ויוסף טיברג היו בניו של ברוך טיברג, אותו התושב היהודי הראשון בודוביצהששבר את האיסור על התישבות היהודים בעיר.פרטים על מותו הטראגי של לאון טיברג יבואו להלן בפרק השואה. יטקה פלסנר,שעל זכויותיה למען התנועה הציונית בעיר כבר דובר, נפטרה ללא־עת לפניהמלחמה. יוסף צימרשפיץ נפטר בגיל צעיר ממחלת השחפת.הרמן ריק היה, לפי השערתנו, היהודי היחידי בעיר שנדון בעוון קומוניזם. הואהיה חשוד כקומוניסט. כאשר הלך פעם לפארק ביום סגריר עקב אחריו בלש מטעםהשלטון. בהיכנסו לפארק ניגש הרמן ריק למקום סתר אחד, הרים שם אבן והוציאמתחתיה חומר תעמולתי, שהיה חבוי במקום, ומיד נאסר ע״י הבלש. ספק אם היהקומוניסט בעל הכרה עצמית, אבל ידוע שאחרי שסיים את חוק לימודיו בבית־ספרתיכון לא הצליח בשום אופן להסתדר בחיים והיה מיואש.את עונש המאסר בן 8 חדשים, אשר הוטל עליו, נשא בעוז. העיר כולה היתהמזועזעת מהמשפט הזה, כי הרמן ריק היה מעורב בין הבריות ובן למשפחה מכובדת.הוא נספה בשואה.נתן גרונר ודולק נסלרוט גרים כיום בארצות הברית.5. אגודה לספורט — "הגבור"כמתואר לעיל, אחרי התפוררות הקיסרות האוסטרית היה הרגש הלאומי ביןהנוער הולך וגואה, עד שנתגבש הצורך לייסד עבורו ארגון ספורט עצמאי. ואכןנוסד ארגון כזה בעירנו בשנת 1922. המייסד היה הנריק בנדץ, שכל ימי קיומו שלהארגון דאג לתקציב, לציוד ולצוות הקבוצה והכשרתה. הוא עצמו היה רק חובבספורט. עזר על ידו צעיר בשם כהנא.בגלל נטיית הארגון לציונות, היה ציודו מאוחסן במועדון של ההסתדרותהציונית. האימונים והמשחקים נערכו במגרשי הספורט ליד הנהר סקאבה. היתהקבוצה שכללה 11 חברים ו־4 חברי משנה. המשחק העיקרי היה כדורגל. הקבוצהנסעה לפעמים לערים הסמוכות, כדי להשתתף במשחקים עם קבוצות יהודיותופולניות.חלק מהחברים, כמו אברהם נייהרט ועוד, עלה ארצה בשנת 1926. אחרים, כמושלמה ארנהלט ועוד, עברו להכשרה חלוצית, והאגודה נתפוררה. בשנת 1930 קמהלתחיה אגודה ספורטיבית חדשה — אגודת "מכבי".6. אגודה לספורט ולהתעמלות "מכבי"עוד לפני שנוסדה היו קיימים שיעורים לתרגילים ספורטיביים לבנות במועדון140קהילת ודוביצהמלון "הס" שברחוב שנקביץ. למטרה זו הובאו מדריכים מיוחדים מביליץ שאימנואותן באתלטיקה קלה. מספר התלמידות גדל במשך הזמן וגם בתורים רצו להשתתףבאימונים. לכן יצאה היזמה לארגן אגודה קבועה לספורט בשם "מכבי" ואחר שכירתמקום בבית טאפט בככר הראשית, ע״י בית־העם, החלו השעורים לתרגילים ספורטי-ביים בשביל הנוער כולו.בשנים האחרונות כיהן כיו״ר האגודה ד״ר יעקב טאפט. לועד השתייכו חייםבלמוט, ד״ר רישארד דניאל, לאופולד גולדברגר, ד״ר לאון ודלר, פרידריק וישיק,האחים ד״ר אליעזר ושלמה יעקובוביץ, מציק נסלרוט, יאן פרסטר, יוסף קורנגוט,ד״ר ברנארד שור ועוד.38. פגישת חברי "מכבי"מימין: /—/, אוסקר נסלרוט, מוניק (מאיר יעקובוביץ), /—/, דוד ברונר, שלמה ארנהלט,הרמן ריק, רומן נסלרוט, וובק פצנבאום, מאציק (מאיר) נסלרוט, ד״ר יעקב טאפט,/—/, יוסף צימרשפיץ, השיק מלמן, הרמן פרידיגר, יאנק קלוגר, מאיר קרישר ויינלז.באמצע יושב חיים בלמוט.§111;661בת 8־61נ11ת1116,;61111311*6111 .5 ,•01161*61 .ס ,/ / ,162^'0כן1ן^31^ט ,;01*68611^1 .0 ,/ / בת0*1י1־21111 .3 ,/ / ,;3£61יד .3 .*1(1 ,;01*68611^[ ,61:261111311111? ,;01*68611^1 .6 ,^1111 .מ.*18261*1^1 ,*61§1ן1^1 .3 *61§16£11*61 .6 61111311^[ .11 2;11(ע8*11161.;6313111111 .011 :§111;1;811במסגרת האגודה נתקיימו סקציות שונות: גימנסטיקה, ריטמיקה, אטלטיקה קלה,פינג־פונג, כדור־סל, טניס ו־כדורגל. התרגילים נערכו במועדון, פרט לשלושתהסקציות האחרונות שאימוניהן נערכו על השטח הריק מול הקסרקטין ברחוב שלישילמאי ולאחר מכן ע״י מסעדת "ונציה".המדריכים היו שמעון ארנהלט, אידק איגל, פאול פרסטר ואולק קורנגוט.קהילת רדוביצה141להישגים גדולים הגיעו הקבוצות לכדור סל, טניס ופינג־פונג שזכו במשחקיםעם קבוצות־ספורט פולניות בנדוביצה ובערים הסמוכות ועברו לליגה יותר גבוהה.הקבוצה לכדור־סל נפגשה עם קבוצות מצוינות, כמו "בסקיד־אנדריכוב" (צוותפולני) ו״מכבי״־אנדריכוב. בהתחרות השיגה את המקום הראשון ובזכות זו צורפהלליגה א׳ של מחוז קרקוב.קבוצת הכדורגל שיחקה נגד הקבוצה הפולנית "סקאבה" בודוביצה בנוכחותהמונים מהאוכלוסיה הפולנית.האגודה מנתה כ־100 ספורטאים. נוסף להם השתייכו אליה חברים חובבים,ששילמו דמי־חבר חדשיים. הישוב תמד בחפץ לב בארגון זה, שהיה בלתי־מפלגתילחלוטין ואת תקציבו כיסה מדמי חבר בלבד מבלי להזדקק לעזרה כספית מצדמפלגות פוליטיות כלשהן.המטרה היחידה שארגון זה הציב לעצמו בפעולותיו היתה הסיסמה, המוזנחתכל־כד בחיים הגלותיים ״נפש בריאה — בגוף בריא!".פרק שביעיאישים ודמויותהרב אברהם שמואל זלטנריידקוים לדמותו של הרב אשר אנשיל יצחק זלטנרייד הי״דודוביצה היתה עיר מחוז ("קרייז־שטאדט") ותושבים מהרבה עיירות גדולות היובאים אליה למשפט. בודוביצה נמצא בית המשפט העליון שדן גם בדיני־נפשות.גם בית המכס העליון נמצא בה (בכל זאת היו דרים בה בתקופה הקודמת מעט מאדיהודים).לעתים נדירות בלבד אנחנו מוצאים את שמה מוזכר בספרי "שאלות־ותשובות"של גאוני הזמן, אשר כנהוג יש לנו מהם בין השיטין תיאור על החיים הצבוריים שלהעיירות והקהילות. השם ודוביצה מובא פעם אחת בשו״ת "דברי חיים" להגאוןוהצדיק רבי חיים הלברשטם מצנז, וכן מוזכר בשו״ת "נטע שורק", שהובאו לדפוסלפני שנת תרנ״ה (1895 למספרם).כל מה שאנו יודעים הוא, שבעיר לא היו מרשים ליהודים לדור בקביעות. רקבסוף המאה הששית בערך, בסביבות שנת תק״ץ, היה גר בה רב מפורסם וגאון גדולמ״ה סיני שיפר ז״ל, בעל המחבר של ספר "הר־סיני". הוא קיבל רשיון לנהלבית־מסחר של פרופינציה (מסחר של יין־שרף ויינות) בפרבר העיר והיה מתגוררשמה במשך כל השנה. לקראת חג הפסח היה נוסע בכל פעם לעיר אולנוב (גליציההתיכונית) כדי לבלות שם את החג עם משפחתו, בהיותו יליד אולנוב.ומספרים, כי פעם לפני פסח לא רצו הנכרים לקנות אצלו את החמץ בשטר־מכירה כנהוג והערימו עליו בסוד שהנכרי שקנה אצלו כל שנה את החמץ לא יגלהשלא יקנה אצלו הפעם, כדי להטעותו. בבוא הזמן התחבא ולא התראה אליו, ולהרבשיפר לא היה למי למכור. מיד התיישב בדעתו והחליט לפתוח את החנות ולהעמידאת כל משקאות החמץ ברחוב בתור "הפקר", ונסע לאולנוב. בשובו אחרי הפסחשאלוהו הנכרים ״מי היו השומרים ששמרו לבל יגע איש בחמצך ?...״ ומצא כל החמץשלו בשלימות. ויהי הדבר לפלא! הוא נסע מודוביצה כעבור זמן ונפטר באולנוב.במקומו בא נכדו מר סיני שיפר, שנפטר בשם טוב בשנת תר״פ בערך. ועוד נכדהיה לו בקארלסרוה, רב מפורסם שנקרא בשמו הרב סיני שיפר זצ״ל, מהרבניםהחשובים במדינת אשכנז.במשך שנות תר״מ—תר״נ גדל מעט הישוב היהודי של ודוביצה. אז נבנה בית־כנסת גדול ומפואר (נשרף ע״י הגרמנים) וגם בית־מדרש גדול. כנהוג, התפללו142קהילת ודוביצה143בנוסח אשכנז בבהכנ״ס ונוסח ספרד בביהמ״ד. באותו זמן נתחנך גם בית־החייםשל העיר וקהילת ודוביצה נעשתה לקהילה מיוחדת בפני עצמה. נתמנו אז על ידחשו״ב וגם מורה הוראה, הוא הרב הגאון מו״ה צבי אלימלך גרייזמן ז״ל, אשר נפטרבודוביצה בשנת תר״ס בערך והובא בה לקבורות.אח״כ נתקבל לרב אב״ד של העיר הרב הגאון ר׳ מרדכי רוטנברג הי״ד, שהיהחתן הרב הגאון של העיר צלים במדינת הונגריה. הוא היה גדול בתורה וגם דרשןנפלא והדריך את יהודי העיר כעשר שנים. משם נקרא בשנת תרע״ג לכהן כרבבקהילת "מחזיקי הדת" באנטוורפן. בשנות הזעם, בתש״ג, הובל משם ע״י הנאציםהאכזריים ימ״ש למחנות־המוות ולא חזר עוד. השם ינקום דמו.בשנת תרע״ג כבר היה בודוביצה אחוז גדול של שומרי תורה ומצוות, שהיואמידים ומנהלים עסקים גדולים, וממילא היו נבחרי הקהילה מחציתם מיראים("ארטאדאקסען") ומחציתם מבעלי השכלה ("מאדערנע"). כאשר עלתה על הפרקשאלת הרבנות היה באותו זמן ראש הקהילה משומרי התורה, יהודי בשם מתתיהויעקובוביץ ע״ה, איש בעל נכסים ובעל השקפות רחבות, שיד ושם לו גם במשרדיהממשלה, מחמת חשיבותו. הוא גדל בעיר מלאה חכמים וסופרים, בעיר טארנא, אצלאביו המפורסם מו״ה ברוך יעקובוביץ ע״ה והיה חתנו של הגביר המפורסם מו״היצחק אהרן שנקר ע״ה מזמבזיץ. מכיון שהוא נטה לקבל כרב בעיר אדם גדולבתורה ויראה, נתמנה אז בהשפעתו הרב הגאון מו״ה אשר אנשיל יצחק זלטנרייךז״ל לרב ואב״ד בעיר.הרב זלטנרייך הגיע לנדוביצה מהעיר אושפיצין והוכר מיד כרב מפורסם ונבוןהיודע לנהל את העיר בדרך התורה והמסורת. הוא נולד בעיר זבארוב (הונגריה)והיה נכד להרב הגאון מוה״ר יוסף חריף זצ״ל ולהגאון מטשנגר בעל המחבר ספר"מנוחת־אשר". כיון שהיה מפורסם לחריף גדול נתחתן עם הגביר המפורסם מוהר״רנתן אהרן וולף ז״ל מאושפיצין ונתפרסם שמו בכל המדינה, וכך נתקבל לרבבודוביצה, כאמור, בשנת תרע״ג.מחובת הרב היה להתפלל שבת אחת בבית־הכנסת ושבת שניה בביהמ״ד. אתהדרשות הפומביות דרש בבית הכנסת. בימי החול נהג להתפלל בביהמ״ד. בימי חגהיה יום אחד מתפלל בביהכ״נ ויום שני בביהמ״ד. הקהל שילם לרב משכרתהודשית, נוסף לדמי טירחה שקיבל עבור מתן הכשרים, סידור קידושין וכדומה.שנה לאחר התמנותו, בשנת תרע״ד, פרצה מלחמת־העולם הראשונה ונוצרובעיות המורות. בעיר היה קסרקטין גדול, אלפי חיילים מצבא מלכות אוסטריהומהנה גדול של שבויי־מלחמה, שבתוכם היו הרבה שבויים יהודים ממדינת רוסיה.גם בית־חולים גדול היה שם לנגועי מחלות מדבקות ר״ל ונוסף לזה הרבה פליטיםמגליציה המזרחית, שנכבשה ע״י צבאות רוסיה. כמעט כל העיר נתרוקנה אזמבעלי־הבתים ומהבחורים אשר התגייסו כולם לצבא ללחום עם האויב, בעיר נשארורק נשותיהם וילדיהם. על הרב החדש והקהילה הועמסה אז עבודה גדולה לכלכל אתהחיילים במאכלים כשרים ולהקים מטבחים כשרים בקסרקטין ובמחנה השבויים.במיוחד היתה העבודה מרובה בימי חג הפסח כאשר היה צורך לכלכלם במצותולהכשיר את המטבח לפסח, לספק את כל מיצרכי הפסח המיוחדים ולעמוד בקשרתמידי עם שרי הצבא כדי לקבל הסכמתם. אז חדלו להתפלל בביהמ״ד הגדול,144קהילת ודוביצהמכיון שהיה צריך להקים שמה בית אוכל עבור החיילים. כמו־כן אפו מצות אפילובחג הפסח עצמו. נוסף לכך הוצרכו לספק מאכלים כשרים לשוכבים בבתי החוליםשהיו מלאים פצועי־מלחמה, לבקר את החולים ולהתעסק בקבורת מתים וגם לחלקאת החיילים אשר היו תלמידי חכמים שיאכלו אצל אנשים פרטיים. בימים ההםשרר רעב גדול בעיר וכל אחד הוצרך לחלק את מזונו עם אחרים. הרב היה נקראמזמן לזמן מטעם הממשלה להשביע את ההיילים היוצאים לשדה הקרב. בין חייליםאלה היו תמיד בעלי־בתים מהעיר, קרובים וידידים. בתקופה סוערת זו היתה ניכרתביתר שאת וביתר עוז עבודתו המסורה של הרב החדש בשיתוף עם ראשי הקהילה.בשנת תרע״ט, כאשר פסקה המלחמה והעיר נפלה תחת ממשלת פולין, ירדהפורענות על יהודי העיר. נערכו פוגרומים תכופים ביהודיה בזה אחר זה ויהודיודוביצה נשדדו ע״י הכפריים שבאו לשלול שלל ולבוז בז. בשל כך ובשל ירידתערך המטבע נתדללה הקהילה. המשכורת של הרב ירדה פלאים ואעפ״ב חגר הרבעוז לעמוד על משמרתו בכל הענינים ולהתמסר לישע העיר.במדד, והמשטרה הצליחה להוציא מהפורעים חפצים ששדדו, נמסרו החפציםלבית המשפט וד,וא מסרם לידי הרב שיחזירם לבעליד,ם, כי נתנו בו אמון גדול.כדאי לספר מקרר, שקרר, באותו זמן: פעם בא אליו נכרי, שד,יה הקופאי בתחנתהרכבת, וסיפר לו שהוא בצרד, גדולה, היות וחסר לו בקופה סכום גדול, שאיןביכלתו לד,שלימו, ושהוא חושד ביד,ודי אחד שהטעד, אותו. הרב קרא ליד,ודי זד,וע״י תחבולות שונות השתדל שהנכרי יקבל את המעות בחזרה. אחרי שנתיים נסעהרב לקראקא. בדרך, בתחנת סקאווין, נכנסד, רכבת של חיילים מפוזנאן. כשראואת הרב אצו־רצו כולם לעברו, באמרם לגלח את זקנו ולהכותו, כד,רגלם בימיםד,ך,ם. אך פתאום הופיע מנד,ל התחנר, ולקח את הרב ללשכתו וחסם בפני החייליםאת הדרך מלגשת אליו ואח״כ אמר לו "אני הוא זה שד,צלתי את כבודו כגמולעל שקיבלתי אז את המעות מידך...בזמן כהונתו בודוביצה נתרבו בר, החרדים ונתווספו בתי־מדרש וישיבות —ישיבת "עץ־חיים" תחת דגל חסידי בובוב, וישיבת "כתר־תורה" תחת נשיאותהאדמו״ר מראדומסק הי״ד. הרב זלטנרייך בעצמו למד שיעור עם הבחורים, וקרןהתורד, עלה מאד.בכ״ז טבת תרפ״ו קרד, לו אסון גדול בדדלקח ממנו אשתו הרבנית מרת הנה ע״ד"לצערו ולדאבון לב כל מכיריר" לאחר שהיתד, רתוקד, לערש־דוי זמן רב. היא הובאהלקבורה בודוביצה בו ביום ומצבת קברה עומדת עד היום בנדוביצה. היתד, זו אשר,רבת מעש שנקטפד, במיטב ימיד, בשנת הארבעים ושבע לחייה.לאחר זמן נשא לו לאשד, את בת הרב ד,גד,״צ מו״ה שלמד, זלמן פרנקל זצ״ל,את הרבנית שפרה פרנצל ע״ד" שהיתה לו לעזר תמיד.בפיח מלחמת־ד,עולם השניה, בי״ז אלול תרצ״ט (1.9.1939), ע״י הנאצים ימ״ש,ברח מיד ביום שלאהריו והלך ברגל ביהד עם כל אנשי העיר שברחו מחמת המציקושמו את פניד,ם לגליציה התיכונית, היא הדרך בה נסו עוד אלפים ורבבות מישראלכשהם יגעים וסחופים. בדרך ראה אשד, בוכה באין הפוגות וילדיה סביבד,. לשאלתועל סיבת בכייד, סיפרה לו שהעגלון השליכה מן העגלד" משום שאין לה לשלם.מיד נתן לד, מכספו לשלם לבעל העגלר, ועל שאלתד, הוא השיב לה שר,וא הרבקהילת ודוביצה145מודוביצה. היא נסעה בעגלה והצליחה להינצל מן השונא. היא סיפרה אחרי־כןשהרב הוא שהציל אותה ואת בניה. הרב הלך ברגל, עד שהשיגוהו האויבים בעירמילץ שבגליציה התיכונית.בערב ראש השנה היה הרג רב ר״ל בעיר זו ע״י הנאצים. הרבה יהודים, וביניהםגם הרב, נלקחו לחצר ביהכ״נ כדי להמיתם ביריות ר״ל. כאשר הרב עמד שם לפניתפלת מנחה האחרונה של השנה בא אחד ושאלו אם מחוייבים להתפלל? והשיב:עתה הוא הזמן לייחד שמו יתברך באהבה! נעשה להם נם וניצלו, ועוד התפללומנחה בציבור!ממילץ חזר לקראקא ונשאר לגור בה, כי כבר לא היה יכול לחזור לודוביצהמפני הנאצים, ששרפו אז את בית־הכנסת הגדול שהיה בנוי לתפארת, את בית־המדרש הגדול וכל בתי הקהל וסיפחו את העיר לממשלת ה״רייך השלישי" ונוצרגבול בין ודוביצה שסופחה לרייך ובין קראקא שנהיתה בירת הגנרל־גוברנמנטהפולני.בקראקא התגוררו הוא ואשתו בגיטו, יחד עם כל יהודי העיר והגלילות, וסבלשמה תלאות וצרות מידי הרשעים הארורים, שהיו מתנפלים על הגיטו ומוציאיםמתוכו אנשים ונשים וטף לשלחם למחנה ההשמדה בבלזיץ.דירתו בגיטו הכילה חדר קטן שבו היו שתי מטות ושלחן. על אף זאת שימשחדר זה גם כמקום־מנוחה לפליטים מהגיטו וממחנות העבודה. גם אוכל ושתייה,ממה שהיה בבית, הציעו לאורחים. בכל ליל־שבת באו יהודים לשמוע מפיו דברי־תורה, דברי־נחומים לנפשם ולזמר זמירות של שבת. נדיבות הלב המופלאה של הרבמודוביצה הפכה לשם דבר בגיטו. מן החדר הצר הזה הביאו גם מזון לבית־החוליםשל הגיטו. חדר זה שימש קדן־אורה ממש בגיטו האפל.לגיטו זה הגיעו אליו הבשורות האיומות על בני ביתו: האסון המחריד שקרהלבנו הצעיר דוד־מאיר ז״ל, אשר נלכד ע״י הרשעים בלמברג ביום כ״ד תשרי תש״ב!האסון שקרה לבנו הרה״ג ר׳ אלכסנדר סענדר ז״ל אשר נלכד בלמברג ביום כ״ד חשוןתש״ס והאסון שקרה לבנו בכורו הרב יהושע ברוך ז״ל, רב בעיר פראבוזנא, אשרנלכד הוא ואשתו ובתו בחודש חשון תש״ג. על אף אסונות אלה לא בא הרב בטרוניאכלפי שמיא ולא כבה נר אהבתו לכל איש ואיש מישראל.בקיץ תש״ב שמע את הבשורה הרעה כי אביו ואמו, אשר הובלו ממדינת סלובקיהלעיר פילוב אשר בפולין, מתו ברעב, הי״ד.ביום המר והנמהר, יום ד באדר־שני תש״ג, כאשר צבא הנאצים נחל כבר מפלהגדולה בחזית סטאלינגראד והכל קיוו כי תוך זמן קצר יבוא קץ לכל הצרות, סבבואנשי הגיסטאפו ימ״ש את גיטו קראקא והרגו הרג רב של אלפי אנשים ונשיםוטף, לאחר שריכזו את הקרבנות בככר זגודא. זאת עשו לאור היום ולעיני כל עובר־ושב. בין אלה נהרגו גם הרב זלטנרייך ואשתו, שמתו על קידוש השם יתברך, בצעקם"שמע ישראל". הם נקברו על ידי יהודים בקברות אחים ("מאסען גריבער") בשטח"בית החיים" בעיר פודגוז.שלושה חדשים לאחר מכן, בסוף אייר תש״ג, נהרגו בלמברג חתנו הרב הגאוןהמפורסם מר אברהם צבי רומלט ז״ל, ששימש סגן ראש בית־דין בעיר ודוביצהובעל המחבר של הספר שאלות־ותשובות "ארץ צבי", אשר כבר היו מודפסים146קהילת ודוביצהבבילגוריי עם הסכמת גאוני הדור ונאבדו עם מות מהברם. נספו גם בנו הרב הגאוןמו״ה נתן אהרן וולף, האב״ד בעיר דאבשיטץ, עם אשתו ובנו, הי״ד.ארץ, ארץ, אל תכסי דמם!נשארו בהיים: בנו הרב שמואל אברהם זלטנרייך (כותב השורות הללו) האב״דבעיר שטשאקובא, כיום בברוקלין, ניו־יורק! בתו מרת ליבא וואלף, אף היאבברוקלין! בתו הרבנית לאצא רומלט, הנמצאת באנטוורפן.ר׳ טוביה איינהורןנולד בעיר לימאנוב והתישב בודוביצה בשנת1895 בערך, כאשר נשא לאשה את בתו של החזןוהשו״ב המפורסם ר׳ אברהם מילר.הוא עסק בסחר דגים בסיטונות. היה איש נבוןואדיב מטבעו. הודות למעלותיו אלו רכש אהדהאצל בעלי אחוזות ובריכות דגים בסביבה. בזמניםההם היתה לאצילים הפולנים, בעלי האחוזות,השפעה רבה על אנשי השלטון ור׳ טוביהאיינהורן ניצל את קשריו עם האצילים והשפיעעליהם שיעמדו לימין אותם היהודים שהיו זקוקיםלתמיכה ולהמלצה אצל השלטונות, או שהסתבכובעבירות על החוק. ע״י ההשתדלויות האלו הצ-ליח לעשות הרבה למען אנשי עירנו והסביבה.כל זאת שלא על מנת לקבל פרס.היות והיה בקיא בהלכה והיתה לו סמיכות לשו״ב, התנדב להיות לעזר לחתנוהשו״ב ר׳ אברהם מילר וגם כחזן בביהכ״נ, שכן היה בעל תפלה נפלא.כעבור זמן מה לאחר מותו של ר׳ אברהם מילר, סירב בנו ר׳ עוזר למלא אתמקום אביו וטוביה איינהורן קיבל על עצמו תפקיד זה, בו המשיך עד לחיסולהקהילה. את עסקיו ניהלו אז בני משפחתו.הוא היה פעיל גם בחברה־קדישא וכר, כמסופר לעיל בסקירה על ארגוני העזרההדדית. היה מקרב גם את הנוער ועומד לימינם בעצה וסעד.הוא גורש לאושביץ בתשעה־באב 1943 עם חלק ממשפחתו.אשתו ביילה היתד. לדוגמה באורח חייה ובנכונותה לעזור לנצרכים הזקוקיםלסעד. לפני החגים היתד. רגילה לבקר בבתי העשירים ולאסוף כספים עבור עניים.היא נפטרה לפני המלחמד..מצאצאיהם נשארו בחיים בנם ישראל ובתם פרידה (בדר) — שניר.ם בישראל,בתם טושקה (לויפר) הגרה בוונצואלה.11־£1111101 138(101׳קהילת ודוביצה147ר׳ ליבל א ו רבןהיה דמות בולטת של תלמיד־חכם ובעל שאר־רוח. הוא נולד בעיר בזסקו והתישבבודוביצה בשנת 1900 בערך. עד פרוץ מלהמת־העולם השניה היה בעל הנות לברזל.הוא נמנה על חסידי בובוב. בתפילתו היה מתלהב עד לידי שכהת עולם ומלואו.אבל נוסף לתפילה היתה לו שיטה משלו לעבודת הבורא. הוא סבר שלא רק התפילהושמירת המצוות הן העיקר, אלא לא פחות מזה חשובה גם העזרה לנצרכים,במישרין והן ע״י מוסדות הציבור. בבואו בבוקר ובערב לבית־מדרש והיה שומעעל נצרכים שבעיר, היה תיכף הולך לרב העיר או מתדפק על דלתות יו״ר הקהילה,עורכי דין, חברי מועצת העיר או עסקני צבור אחרים והיה תובע ומתכנן עזרהלנצרכים אלה. הוא היה פעיל בחברה־קדישא, בבנק העממי ובמוסדות אחרים.שנים רבות היה חבר המועצה הדתית ודאג למקוה כשרה, שמירת שבת ועניני כשרות.בזה אפשר להסביר את העובדה, שלמרות היותו סוחר טוב, לא פיתח במשך40 שנה את חנותו, בו בזמן שסוחרים אחרים מאותו הענף התעשרו. רוב זמנו ישבבבית־המדרש או עסק בצרכי צבור ואת הלקוחות בחנות שרתה אשתו. הוא היהמאותם היהודים הטיפוסיים, שחייהם היו קודש למעשים טובים.לא קשה לתאר את סבלו וצערו של האיש הזה המדקדק במצוה קלה כבחמורה,המסור כולו לעבודת־הבורא ולצרכי ציבור, כאשר אחרי פרוץ מלחמת־העולם השניהאי אפשר היה לשמור על הכשרות, על קדושת השבת ועל יתר דיני התורה. עלהתקרית שאירעה עם הגיסטאפו בקשר לחוק האוסר גידול זקן, יסופר להלן. כאשרבנו היחיד והמוצלח אלישע, שהיה ידוע בין הדור החסידי הצעיר כתלמיד־חכםואיש־חסד, נשלח ל״ארבייט־איינזאץ" לחשו שפתותיו ודאי גם באותם הרגעים״ובכל זאת אנו לי־ה ועינינו לי־ה!״ הוא גורש יחד עם אשתו ושתי בנותיו, חנהוסלה, למחנה השמדה. גם בנו לא חזר מגרמניה. הי״ד.ישראל בלייברגאדם בעל זקן שיבה מטופח המשתלשל ויורדעל חזהו, מקטרת בפיו, מגבעת שחורה נקיהתמיד לראשו, קומתו זקופה ויציבה, מברך כלאדם בשלום ועונה באדיבות לברכות מכל צד,ללא הבדל אם זה נער, אשה או אזרח נוצרי. עםכולם התנהג בעדינות. זוהי בערך דמותו האהובהשל תושב עירנו ר׳ ישראל בלייברג. כולם כינואותו בקיצור דרך חיבה "ר׳ ישראל". אדם מופלאהיה, רב פעלים בסביבתו, אדם אדוק מאד, דבוקבאמונתו ותפילתו, איש טהור בנשמתו ובריאבגופו.גרתי אצלו כמעט שמונה שנים. הורי, חייםורבקה פלצמן ז״ל, גרו בכפר ואותי רצו לחנך עלאברהם רומק־פלצמן§־61נ31611נ 181:361148קהילת ודוביצהברכי המסורה, לכן שלחן אותי העירה אל משפחת ר׳ ישראל. וכל מה שאספר להלןהיא רק תמצית שנשארה בזכרוני.הזכרתי לעיל כי בריא בגופו היה ר׳ ישראל. כל יום שבת היה קם בשעה חמשבבוקר, בקיץ ובחורף, והיה הולך לבריכה של "ניימן", אהרי גשר "חוצנקה",וטובל טבילת־טהרה במים חיים. מים אלה היו נובעים מיובלו של הנהר הקטןהוצנקה. בסמוך היה ניצב צריף בודד ובתוכו בריכה זעירה. את הבריכה בנההשוחט ר׳ טוביה איינהורן להחזקת דגים שהיה מביא מן הפריץ באמצע השבוע,תוך שהוא מוכרם לתושבי העיר ובעיקר ליהודים לצרכי השבת. הבריכה היתהמתרוקנת מן הדגים והמים היו ממשיכים לזרום בה כל הזמן. ר׳ ישראל היה מקייםבמי מקוה אלה את מצות הטבילה ואף בעיצומו של ההורף, כשהמים היו מכוסיםבשכבת קרח, פונה היה לשם ביום הששי אהר הצהרים, פותח לו פתח במעטההקרח, כדי שביום השבת בבוקר יוכל לטבול ולטהר עצמו. הוא היה חוזר הביתהכשעל פניו וזקנו תלויים עדין גלידי קרח.ר׳ ישראל היה עובר תמיד לפני התיבה. לא חלף יום מבלי שיעבור לפני התיבה.אם לא בשחרית אזי במנחה, ואם לא במנחה הרי במעריב. כל יום היה קם בשעהשלוש או ארבע לפנות בוקר, אומר כמה פרקי תהלים והולך לבית הכנסת. הואהקדים תמיד את השמש עד כדי כך שנתנו לידיו את מפתחות ביהכ״נ עם רשותלפתוח את שעריו. הודות לכך אפשר היה לשמש ברגופן להאריך קצת בשינה.חכמינו ז״ל אמרו: "על שלושה דברים העולם עומד. על התורה, על העבודהועל גמילות חסדים". ואמנם שלשה אלה קננו בו בר׳ ישראל. בתורה היה עוסקבכל זמן פנוי. היה לומד וקורא הרבה ומתפלל בבית הכנסת, מארגן שם מניניםלאמירת תהלים לרפואתו של איש חולה. גם על "עבודתו" שוקד היה באמונה.הוא היה תפר, פשוטו כמשמעו. תופר את העור העליון והרך של הנעלים ומוכרםלסנדלרים. הוא היה עובד במשך כל היום, למן אחרי ארוחת־הבוקר וממשיך כך עדלשעות הצהרים. בלילה בשובו מבית־הכנסת אחרי תפילת מעריב היה קונה אההעורות, מביא אותם לביתו, פורש ומחשב, גוזר ותופר. היתד, זו למעשה עבודתוהקבועד, ומזד, פרנס את משפחתו. אחרי הצהרים ובערב היד, עוסק בצרכי צבור,בגמילות־חסד ובביקור־חולים.גמילות־חסדים היה העיסוק האר,וב עליו ביותר. הוא לא היר, עתיר נכסיםוכספים, אלא אדיר היר, ברוחו. אליו פנו אנשים נצרכים על מנת לקבל מלוור,וגמ״ח. ר׳ ישראל היה פונה אפילו לאנשים אמידים כל שד,ם, לווה אצלם ומלווהכספים אלו לנצרכים. לא המלווד, ולא הלווד, ידעו האחד מן השני, אך שניהם ידעושר׳ ישראל עוזר. היו גם תאריכים לד,חזרת ההלואד" ואם לא החזיר הלווה אתהכסף בזמנו מיד היר, ר׳ ישראל רץ אל מלור, אהר, לווד, ממנו ע״מ לר,חזיר למלווההראשון. כולם ידעו שדבר זה הוא עושה לשם גמילות־חסד בלבד ולא לעצמוהוא נוטל.הוא גם יסד מוסד להכנסת־אורחים, עוד בטרם סידרה הקהילה דירה מיוחדתלהכנסת־אורהים. הוא היר, מביא לביתו אורח ללון, וגם נותן לפניו ארוחד, חמה,אם זה בשבת או ביום חול. להכנסת אורח לסעודה היו הרבר, תושבים מציעים אתקהילת ודוביצה149עצמם, אבל לא אורח ללון. לא פעם הרגיז דבר זה את בנותיו, מפני שלא כל אורחהיד, נקי ומסודר והן היו צריכות אחרי כל ביקור להטריח עצמן בניקוי החדרים.הרבה אנשים היו פונים אליו בבעיות שונות, ותמיד מצאו אצלו אוזן קשבתולב פתוח לכל צורד, של עזרד,. הוא היד, משתף את אזרחי העיר העשירים, כמומתתיהו יעקובוביץ, סלו נסלרוט וסרטייל וגרום, ועוד, בקיום המצוות של גמילות־הסדים. גם לנצרכים שלא היה לר,ם במר, להכין צרכי השבת, היה דואג. ולא אחדהיד, נד,נד, מנדבות, שר,וא היה אוסף אותם על מנת לתיתם לנצרך לכבוד שבת.הוא זכה לימים מאושרים. בניו ובנותיו הפכו לעצמאים.בעת המלחמר, עבר את ך,גיר,נום הנאצי בודוביצה. אמנם ר,סתירור,ו, אך לא עזרשום דבר וד,וא נכלל ביחד עם בתו אסתר במשלוח האחרון לאושוויץ.בנו מנחם שגר בת״א ועבד בבנק לתעשיר, נפטר בשנת 1967. בתו לושקד, וייסמן,מתגוררת עם משפחתר, בגבעתיים.יר,א זכרו ברוך.ר׳ יחיאל בלמוטר׳ יחיאל בלמוט נולד בשנת 1872 ברופציץ,העיר החסידית אשר בגליציד" בה בילה את ימינעוריו ורכש הרבה ידיעות בתלמוד. בעודו צעירפנה לעסקים וכאשר עבר לודוביצה פתח וניהלבר, בית מסחר גדול לחומרים טכניים. בהיותומצטיין כסוחר מוכשר ובעל מרץ רב, הביא אתבית־מסחרו למצב של שגשוג.ר׳ יחיאל בלמוט היר, האיש שתרם הרבד,ממרצו ומכשרונותיו לעבודה ציבורית בעירנו.אחרי מלחמת־העולם הראשונה כיהן במשך שניםמספר כיושב־ראש הקר,ילה. היה זר, בתקופתכר,ונתו כשפרצה המחלוקת בעיר בענין בית*מרחץ ומקור, כשרר,. על כך סופר כבר לעילבפרוטרוט, בתיאור על ר,קר,ילה. חלק מהיר,ודיםהמתקדמים בעיר איימו באי־תשלום מסי ד,קר,ילר, באם תוגשם התכנית הזאת,היות וד,יא תגרום התחייבות כספית למשך דור שלם, ור,ם רואים את ההשקעד, הזאתכמיותרת. החסידים, מאידך, טענו, שעל העיר שהמקוד, נמצאת בידי לא־יהודירובצת קללה ואסור ליד,ודי כשר לגור בה.רק תודות למרצו והעזתו של ר׳ יחיאל בלמוט, שהכריע לטובת החסידים וחתםבשם הקהילד, על משכנתא, נבנתה המקוד, ונמסרד, לשימוש לידי האוכלוסיה. כךנפתרה הבעיר, הכאובר, שד,עיקר, על עירנו במשך שנים רבות.הודות ליזמתו הוקמד, בעיר אגודת־סוחרים. הוא שימש כנשיאה במשך שניםמספר. כדי לחסוך מן האגודה הוצאות כספיות, מסר לשימושה, ללא כל תמורה,חדר בדירתו הפרטית.11;1111ת2313 011161צלום שנשארממלחמת העולם הראשונה150קהילת ודוביצהבמשך שנים רבות היה חבר ועד הבנק העממי.בהיותו נכה מלחמת־העולם הראשונה (השתתף בקרבות בחזית איטליה), התבלטכחבר פעיל בארגון הנכים.במשך שנים רבות היה חבר מועצת העיריה. לא פעם ניצל את השפעתו האישיתבהגנתו על סוחרים ורוכלים מפני ידה הקשה של המשטרה העירונית.כאשר אחרי מלחמת העולם הראשונה פרצה הסתה איומה נגד חנויות יהודיותשהיו בקרבת הכנסיה והאספסוף שהתקיף את ביתו דרש מכירתו לידי נוצרים, הוציאאקדח ובעמידתו האמיצה הזו הכריח את החוליגנים להתפזר ולהפסיק את ההסתה.התלאות שעברו עליו מיד אחרי פלישת הגרמנים לעירנו מתוארות כאן בספר,בפרק השואה.ב־1942 נשלח בין הראשונים למחנה ההשמדה בלדיץ יחד עם אשתו רוזה.אתם הושמדו גם בנותיו רגינה בלומנקרנץ, מניה הורוביץ ומרים ודלר, אשתושל ד״ר לאון ודלר, שהיה מנכבדי העיר ועורך־דין מוכשר, ידיד הנוער ועסקןצבור, שהשתתף במסירות ביסודו ובפיתוחו של "בית־העם" ואגודת "מכבי".מן הראוי לציין את זכויותיה של הבת רגינה בהחדרת הרעיון הציוני בעירנווהשתתפותה ביסוד הסתדרות הציונית הכללית בבית רפפורט.נותרו בחיים בנם חיים בלמוט, בעל בית מסחר ידוע בת״א, ובתם פנינה(ארדהיים) המתגוררת אף היא בת״א.בן־ציון ברבן־ציון בר נולד ב־1888 באחוזת משפחתו בנאגנאיוב, הסמוכה לטארנוגבזג.9 •לפני מלחמת־העולם הראשונה גר בדמביצה, בה היה פעיל בתנועה הכלל־ציונית,ב־1915 עבר לודוביצה, בגלל הקרבות בסביבת מגוריו. כאן ניהל בתחילה מחסןיינות. ב־1925 ייסד בנק קואופרטיבי למעוטי יכולת, בשם הבנק העממי אגודההדדית בע״מ. רק לזכותו כמנהל הבנק יש לזקוף את התפתחותו הרבה של מוסדציבורי פיננסי זה. הוא הקים אותו ממש מלא כלום, העניק לו את התנופה והביאולשגשוג כה ניכר, עד שלבסוף ביקשו גם הפולנים שיאפשרו להם לשתף אתופעולה ולקבל הלואות.עוד בהיות הבנק בראשיתו העמיק חלק מדירתו, שבככר קושציושקו, לרשותהבנק. הוא החזיק בתפקידו עד פרוץ המלחמה.כמסופר לעיל בסקירה על התנועה הציונית, כיהן בן־ציון בר כיו״ר של מפלגתה״מזרחי". בהיותו מידידי הרב דוד אביגדור מאנדריכוב, היה מזמין את הרבתכופות להרצות על עניני יהדות וציונות. במסגרת המפלגה ארגן גם שעוריםלעברית. הוא היה מפעילי העסקנים במגביות לקרנות הלאומיות והפצת ה״שקל".כל שאיפתו היתה לעלות ארצה, בה היו כבר אמו ו־4 אחיותיו. בתכניתו היהלעלות ארצה ב־1940.ביום פרוץ המלחמה ברח ללבוב. מלבוב הוגלה לרוסיה, בה נפטר מבלי שיזכהלהגיע לארץ ישראל.בנותיו הגרות בחיפה: הלה (שטיל) וגניה (ריזנפלד, אשת רופא בית החולים"רוטשילד" בחיפה).קהילת ודוביצה151משפחת ד״ר דניאלד׳ר איזידור דניאלמוצאו היה מטרנוב. בהיותו עורך־דין מוכשר התיישב בשנת 1880 בערךבודוביצה, בימים שבית המשפט המחוזי הבטיח שדה פעולה נרחב לעורכי־דין.שמו נתפרסם כעורך־דין שהיה מופיע במשפטים אזרחיים מסובכים ביותר.הוא האיש שעיבד וניסח את תקנון הקהילה. במשך זמן מסויים היה ראשהקהילה ונמנה על מיסדי "קופת מלוה הדדית׳/ שהיתה קיימת עד פרוץ מלחמת־העולם הראשונה.בד.גיעו מטרנוב, בד. פעמו חיים יד׳ודיים מקוריים והחסידות היתד. בה משורשתעמוק, חשבו רבים שילך בעקבות הקד.ילה הטרנובאית ויארגן ברוח זו את החייםד.יד.ודיים בודוביצה ההולכת ומוקמת. אך לאמיתו של דבר היה הוא מחסידיהפילוסופיד. של משד. מנדלסון וד.אסכולד. המנדלסונאית. בדגלו בזרם של תקופתההשכלה, ראה ביהודים רק כת של מאמינים, שעליד. לנתק את כבלי ברזל שלימי־הביניים ואת הבדלנות, לספוג את ההשכלה וד.שפד. ולקלטם מפי העם הסובבאותם ולד.תאים עצמם למנהגיד.ם וללבושם החיצוני.הוא יעץ ליהודים החרדים במקום, שיזדרזו ויקבלו בהבנה את עקרונות האמנ-ציפציה, שזה לא מכבר אושרו בחוק קונסטיטוציוני משנת 1867, וישלחו את ילדיהםלגימנסיה ולאוניברסיטד., כדי שע״י למודיהם המודרניים וההשכלה שירכשו ישתלבובחיי המדינה ויעסקו במקצועות אינטלקטואלים במקום המסחר.כן השתייך לועד אגודת בית הספר העממי־הפולני(.<5.1.'1׳) ולהסתדרות "סוקול"(לאומית קיצונית). סיפרו עליו שעד לשנות חייו האחרונות שמר על מדי "סוקול"וד.יד. מבאי המועדון הפולני של הפקידים, בגרסו שאין היד.ודים צריכים להסתגרב־ד׳ אמותיד.ם של תנועות לאומיות בלבד.בד.תאם לתורת מנדלסון היד. ממוקירי התנ״ך, אותו הוא למד בערבים יחד עםהשו״ב וד.חזן ר׳ אברהם מילר.חוא נפטר אחרי מלחמת-ד.עולם הראשונה, והובא לקבורות בבית־העלמין שלודוביצח.באותד. רוח ואותם עקרונות חינך את בנו:ד״ר רישארד דניאלאשר אחרי תום לימודיו בגימנסיה בודוביצה ובפקולטה למשפטים באוניברסיטד.היגלונית בקרקוב, כיהן מספר שנים כשופט בית־ד.משפט המחוזי בודוביצה ובשנת1925 עבר לעבוד בפרקליטות פרטית.הוא הרגיש עצמו בנוח בין פולנים אמיתיים וד.יד. מבאי הקאזינו של הקציניםבודוביצה. אלא שמגמות ההתבוללות הללו לא רופפו את קשריו עם האוכלוסיההיהודית. כל יהודי שנעשה לו עול מצא אצלו, כמו אצל אביו בעבר, אוזן קשבתוד.וא לחם בעקשנות למען כל ענין יהודי.ידוע היה שכעורך־דין היד. מטפל במשפטיהם של יהודים מעוטי-יכולת, מבלילהתחשב בדבר אם זה יכניס לו שכ״ט או לא. בעיקר ראו בו החוגים הדתיים את152קהילת ודוביצהפרקליטם ונהרו אליו בכל הענינים הפליליים, כי נהשב לעורך־דין מזהיר והיהמקובל מאד בחוגי המשפט.כפי שכבר סופר לעיל בפרק על מועצת העיריה, שימש מספר שנים כציר המועצההעירונית ובישיבות המועצה הצליח תמיד בבדיחות ובאירוניות להשתיק אתהאנטישמיים המושבעים.הוא התאכזב מרה, כאשר החל משנת 1933 התחילה בפולין, כדוגמת גרמניההנאצית, הסתה אנטישמית איומה. לבו דאב על המשפטים המבויימים נגד יהודיםשנאשמו על בזיון האומה הפולנית. במספר משפטים כאלה הגן על יהודים חפיםמפשע נגד השמצות ודיבה.גם בטיוליו וגם בהיותו בבית העם היהודי, היה ד״ר דניאל משוחח חופשית עלהמשפטים האלה ועל ההתקפות של העתונות הפולנית על יהודים בקשר לשחיטההכשרה, על חרם המסחר היהודי, על ההגבלות באוניברסיטה ועל הספסלים המיוחדיםליהודים באולמי האוניברסיטה וכר. באותן השיחות היה מביע את הזדעזעותוהעמוקה ומציין את המשבר הרוחני העובר עליו, לנוכח העובדה שרק לפני זמן קצרהיו הוא ואביו קשורים קשר הדוק עם העם הפולני ותרבותו. כיהודי גאה נפרדסופית ממועדון הקצינים ומשאר המוסדות הפולניים ונהפך ליהודי לאומי. הוא תרםרבות לפיתוח בית העם היהודי והצטרף להנהלתו. בזמן האחרון שימש נשיא מועדוןהאינטליגנציה היהודית. כן התענין בפעולות הסתדרות הספורט היהודי "מכבי"ותרם לטובתו ביד נדיבה.מי מאתנו אינו זוכר את דמותו הנאצלת, את נועם הליכותיו וגישתו הרציניתלכל נושא.עם פרוץ המלחמה עזב את העיר ועבר לגור בסטאניסלאבוב ושם השיגה אותוהיד הפושעת של הנאצים. אשתו:מלגוזטה דניאלנולדה ב־1900 בערך באוטיניה (מחוז סטאניסלאבוב). בנעוריה למדה רפואה.בימי מלחמת־העולם הראשונה התישבה בודוביצה.הרבה עמל ומרץ הקדישה לחיים הציבוריים בעיר. היא שיזמה ויסדה את הארגוןלמען יתומים יהודים ועמדה בראשו שנים רבות.בהיותה בעלת תרבות גבוהה, הצליחה לשתף ולהפעיל את מיטב האוכלוסיה,וכמו־כן להשיג את האמצעים הדרושים למען החזקת המפעל. היא בעצמה היתההפטרונית למספר יתומים, ובזה נתנה דוגמה לנשים אחרות ללכת בעקבותיה.היא ייסדה גם את גן הילדים בבית הופמן ודאגה לכך שהפעוטות יקבלו חינוךלאומי. לעתים קרובות ראוה הולכת בכוון רחוב 3־למאי, בו היה גן הילדים, כדילפקח אישית על העבודה שתנוהל כסדרה.היתה חברת ועד בית העם, שבו מילאה תפקידים שונים.רבות הן זכויותיה בשדה העבודה הצבורית בודוביצה. כאמור, התישבה בודוביצהבמלחמת העולם הראשונה ולא היתה, איפוא, מושרשת ומעורה כל־כך בחיי העיר.למרות זאת הצליחה במשך תקופה קצרה, בטרם הספיקה להכיר היטב את יהודיהמקום, לרכוש לעצמה את אהבתם.קהילת ודוביצה153שאיפתה היתה להקים בית ליתומים יהודים ובית ילדים כללי בעיה שבהםיתרכזו חייהם של בל ילדי העיר. אין ספק בדבר שבמסירותה ובחריצותה, היההדבר עולה בידה — לולא היד האכזרית של ההיטלריסטים, ששמה קץ לחייההצעירים בשהותה בסטאניסלאבוב.ישראל הופרט181*361נולד בשנת 1853 בקלווריה. היה אחד היהודיםהראשונים, שעם ביטול האיסור על התישבותיהודים בודוביצה עברו לגור בה.היתה לו סוכנות ראשית למכירת יין שרףבסיטונות, שבאותה תקופה היה זה עסק מכניס.על ידי התעסקותו בהקמת בתים ורכישת מקרקעיןנעשה לאחד מעשיריה המובהקים של הסביבה. הו-דות לתכונותיו האישיות הנפלאות, ענוותנותו וצ-ניעותו היה נערץ כאחד האזרחים הנכבדים ביותר.שנים רבות היה ראש הקהילה וחבר מועצתהעיריה. בהופעותיו אצל ה״סטארוסט" ובעיריהכדי לעזור ליהודים במצוקה, וכן בתרומותיולמוסדות צדקה פעל רבות למען האוכלוסיה.גם בחיי המשפחה האיר לו המזל פנים. שלושת בניו ברוניסלאב, איגנאציו־ויקטור היו עורכי-דין. האחרון שימש במשך שנים רבות כיועץ משפטי של משרדהאוצר בוינה, ואחר כך בוורשה.חתניו היו ברונו יוספרט, מזכיר לשכת המסחר והתעשיה בקרקוב, אמילהברפלד, שהיה תעשיין ידוע באושבינצים וד״ר וילהלם קלוגר, עו״ד, שבשניםהאחרונות לפני השואה כיהן כראש הקהילה בודוביצה.ישראל הופרט היה סמל ודוגמה לאוכלוסיה כולה ביחסו הפטריארכלי למשפחתו,בסדר החיים הקבוע והתקין ובחינוך ילדיו.למרות היותו יהודי "מתקדם" שמר על מסורת והיה מבאי בית הכנסת בשבתותוחגים. בימי חול-המועד, אחרי תפילת שמונה-עשרה, היה עובר לפני התיבה בתפילת"הלל". בימי חג הסוכות היו שכניו מתאספים בסוכתו הגדולה. הוא היה מקדש עלהיין ואחריו כל הקרואים. חזקה היתה לו להעלות משקאות על השלחן כיד המלךלכל המסובים אתו.כאלה היו רבים בשנים הראשונות לקיום הקהילה בודוביצה. אמנם, אף מלה אחתיידיש או עברית לא נשמעה בביתם, כי הם היו רואים עצמם כפולנים או גרמניםבני דת-משה. אבל למסורת ולדת היו מתיחסים בכבוד, בהפגינם זאת בפומבי.ישראל הופרט נפטר בשנת 1917. אשתו אנה, מהנשים הדגולות של עירנו,כיהנה לפחות 30 שנה כנשיאת ארגון הנשים בעירנו. היא תרמה רבות למעןמוסדות הצדקה של ודוביצה. בשנת 1942 הוגלתה לבלז׳יץ והיא ישישה בת 90.154קהילת ו ד ו ב י צ הבניו הנ״ל יהד עם הבן הרביעי לודביג ניספו כולם בשואה. גורלו של ד״ראיגנאצי הדפרט היה טראגי במיוחד: היו לו מסמכים אריים ואף עבד כפקיד בלבוב.פעם הופיע בדירתו חייט מהימן, אקסאק, שהתגורר בקרקוב. כדי לקחת חלק מחפציושנתן בידיו לשמירה זד״ר הופרט סיפר לו לתומו, כי הוא עומד לנסוע ברכבתללבוב. באותו מקום היה איש בלתי ידוע. כאשר הגיע לתחנת־הרכבת נאסר ד״רהופרט ע״י אותו האלמוני, שהיה מאנשי ה־ם.ס., והועבר לכלא במונטילופיך, ומשםלגיטו, שבו נורה למוות. אחותו גב׳ יוספה יוספרט, שלא ידעה על האסון שקרה,הוסגרה גם היא לגיסטאפו כאשר הופיעה בדירה זו אחרי כמה ימים. כפי שנתברראחר כך היה הפולני אקסאק פולקסדויטש. אחרי המלחמה הוא נידון לעונש מוות,שהוחלף למאסר עולם.על מותה של בתו רוזה קלוגר יסופר בספרנו להלן במדור השואה.יתר בנותיו, גוסטאבה גרונר וסידוניה הופרט, גורשו מגיטו וורשה למחנההשמדה. ניצלה מהשואה בתה של גוסטאבה גרונר, רוזליה אלכסנדרוביץ, עםמשפחתה (ת״א) ובנו של ד״ר איגנאצי הופרט, אורי, עו״ד ידוע בירושלים. הואהיחיד שנשאר בחיים ומוסיף לשאת את שם המשפחה שהיתר! כל כך מסועפתומפורסמת.שמחה וורצלשמחה וורצל נולד בשנת 1888 בעיר קשאנוב.היה למדן ובעל השכלה כללית רחבה. כבר בגילצעיר הצטיין כחבר פעיל בתנועת ה״ציונים־הכללים" בעיר זו. השתתף מטעם ארגון זה בכי-נוסים ציוניים בוינה וארגן פגישות ועצרותציוניות. בזכרון ידידיו נשארה תמונת עצרת־האבל ההמונית שנערכה על ידו בבית־הכנסתהגדול בקשאנוב בשנת 1904, אחרי מות תיאודורהרצל.בשנת 1909 התחתן במשפחתו המכובדת שלמרדכי גרושוב, מן הדמויות המוכרות בודוביצה,והתיישב בעירנו. כאן היה פעיל כל שנות חייולטובת העיר והעם היהודי. נבחר כמה פעמיםלמועצת הקהילה. כיהן כסגן יו״ר תנועת ה״מזרחי" והתרים רבות לטובת הקרנותהלאומיות.הוא נספה בשואה בשנת 1943.בנו מנחם, שעליו מסופר בספר זה בכמה מקומות היה ציוני פעיל. הוא ובתו,ברוניה פישר, עלו ארצה עוד לפני המלחמה.בנו השני שלמה נשלח ע״י הנאצים למחנה־עבודה בגרמניה ובתום המלחמה,לפני כניסת הצבא הרוסי, נורה ע״י הנאצים. אשתו ברטה ניצלה בדרך נס באושביץ.261י111^\ 811110116קהילת ודוביצה155ר׳ משה אליעזר וולףר׳ משה אליעזר וולף היה בן הרב הגאון רבי אלקנה שמואל וולף, אב״ד בעירקלווריה, חוטר מגזע הב״ח ומהר״ם מפדובה זצ״ל. היה ידוע בין אנשי עירנו כלמדןשידיעותיו מרובות בתלמוד ובספרי־קבלה. עסק בתורה ובעבודת הבורא. היהבבחינת לומד ומלמד. קבע עתים לתורה עם חבריו בשבתות ובחגים בבית־המדרששל עירנו והרביץ תורה ברבים.היה אדם צנוע ועניו. בעל־קורא בתורה. חינך את בניו ע״פ התורה והמסורה.אשתו הצדקנית אסתר לבית וימר, מרימנוב, היתה בעלת נפש עדינה וטהורת־לב,פקחית ונבונה ועמדה תמיד לצידו כעוזרתו בחיים.חתנו, ר׳ שלמה לוי תפס מקום מכובד בעיר כתלמיד־חכם וירא שמים. אף הואחינך את בניו על ברכי התורה. במיוחד הצטיין באישיותו בנו ר׳ זאב לויבקשנוב, שהיה בן־תורה ואציל נפש, שהעניק כאבותיו חינוך ךתי לבניו. הוא ניספהיחד עם אשתו בשואה.ר׳ משה־אליעזר וולף, חתנו ונכדיו, היו מסתופפים בצל קדשו של האדמו״רמהוסיאטין זצ״ל.שמואל וולקןפנחס וולקןחניך הישיבה היה האיש, ספוג רוח תורה וחסידות מורשת בית אביו. כברבנעוריו נמשך לבו אל ההשכלה הכללית והחכמות החילוניות ולא היה מוכן לוותרעליהן בשל האיסורים והנדויים דאז. מכיון שלא יכול היה ללמוד בגלוי, עשה זאתבסתר. בשנתו העשרים, והוא עדיין עטור זקן ופיאות, נטש את בית אביו ונסע לוינה,שם עבד ולמד ללא ליאות עד שהשלים את ידיעותיו בגרמנית ולאחר מכן אתלמודי הגימנסיה והבגרות, מבלי שביקר בבית־ספר. בוינה עשה את ההכרההראשונה עם הציונות המעשית המגשימה ולבו נמשך אחריה בחבלי קסם. בשובולאחר שנים מספר לאושווינצ׳ים, עיר מולדתו, נרתם כולו לעבודת ארגון התנועההציונית ונהיה מיד לאחר מדבריה ונושאי דגלה הראשיים. כתב מאמרים שפורסמובעתונות הציונית ועורר את הנוער ללימוד השפה העברית. מורה היה האישכל שנותיו, ואף גיוסו לצבא בימי מלחמת־העולם הראשונה, בשנת 1915, לא מנעוממנו את המשך ההוראה, הגם שנאלץ היה לעבור לודוביצה בתפקיד סרג׳נט בצבאהאוסטרי הקיסרי, והוא כבר נשוי ואב לבנים ובת. במשרד הצבאי שבו שרתבודוביצה הכיר את הקצין וישיק ז״ל. בהשפעתו התקרב קצין זה לציונות ואףלימד את בניו עברית. מובן שהמורה היה פנחס וולקן.אחרי תום מלחמת־העולם הראשונה נשאר בודוביצה, כשהוא ממשיך בהוראהכללית ובהוראת השפה העברית, מעורב בחיים היהודיים והציוניים, לוחם נמרץנגד תנועת ההתבוללות של אותה תקופה ועושה נפשות רבות לציונות אהובת נפשו.אין כמעט אף בן־עיר שלו בארץ שלא למד אצלו עברית בתקופה זו או אחרת.156קהילת ודוביצהרבים מבין תלמידים אלה, החיים אתנו כיום בארץ, מעלים את זכרו בהיבה והערצה.עשה כל המאמצים לתת לבניו — השכלה כללית וציונית מגשימה. שנים מבניוהיו מראשוני ההלוצים שעלו מעיירתו ארצה בשנת 1926. בהשפעתו ובתמיכתוהוקם בודוביצה "חוג־ביאליק", שבו למדו ושרו את שירי המשורר הציוני הנערץ.בין נאמני החוג היה חיים לנדאו ז״ל, שחי מספר שנים כאן בארץ.משאת נפשו ותקוותיו היו קשורים בארץ ורצונו לבוא ולחיות בה היוו אתגולת־הכותרת של מאוויו. בשנת 1935, עשר שנים לאחר עלית בניו הראשונים,נתגשם חלומו והוא עלה הנה עם רעיתו. לאושרו כאן לא היה גבול. הוא התיישבבקירבת בניו בגבעתיים והורה את השפה העברית לעולים חדשים, בעיקר יוצאימערב־אירופה. למענם תרגם את שירי יהודה הלוי לגרמנית ואת שירי גיתהלעברית. זמן קצר לאחר עליתו יצא שמו ברבים וחוג ידידיו ודורשי קרבתו גדלוהלך מיום ליום, עד שביתו היה לבית־ועד לדורשי תורה, תלמוד וחכמה כללית,שלובים באהבת העם והארץ. משזקן האיש עבר לבית בנו בכורו בקבוץ גבעת־השלושה. גם שם לא שקט על שמריו. כתב שירים לעתון הפנימי של הקבוץ, עזרלילדים בהכנת שעורים ולא משך ידו מכל מלאכה. כל חברי המשק הוקירוהו ובאולדרוש בעצתו בנושאים רבים שהיה בקיא בהם, כראוי לתלמיד־חכם ומורה.ברם, לא נעדרה גם טפה מרה בכוס חייו רבי הפעלים. דאגתו לבנו דוד ובתונחה, שנשארו בפולין, ולאחר מכן הידיעות כי נפלו בידי הצורר הנאצי, דכאווהשחו את נפשו. בסתר שמר על סבלו העמוק, כשהוא מנסה להסתירם מבני־ביתוהסובבים אותו. יומו המאושר ביותר היה יום הכרזת המדינה, אשר את דברהוהלומה נשא במשך שנים כה רבות בגולה. מאושר ושבע־ימים ופעלים נפטר, חדשיםמספר לאחר קום חמדינה (אוקטובר 1948), ללא מחלה ויסורים וללא התראה.לפתע נדם לבו הגדול והוא החזיר את נפשו ליוצרה במיתת־נשיקה.והנה שלושה משיריו הרבים:(1) שלוש שנים לפני עלותו ארצה, לרגל הולדת נכדו הראשון.לא לכסף ולזהבנפשי נכספההמה כלהבעל תהו רוחפהלא מטמוני תבלנפשי נמשכתהלא המה הבלבלי עונג ונחת.אך אתה נכדי, אתה אושריאך אתה שופע שמחות לי.קהילת ודוביצה157אם מגמת נפשילדור החירותימלא א־ליגדלד א־לואצא לחופשיהלאה מגלות —לארץ ישראלבארץ ישראלאז על זרועי אותך אשאשם תבנה ותטע בין אחיךואודה לאל רם ונשא וירוו נחת ממך הוריד —(2) אף שיר זה כתב עוד בפולין:לכן תפילתי קצרהאנכי בצרהא־לי, הפוך חושכי לאורהואין צרה אלא גלותהוי חשכת הגלותהוי חטאתילאור חירות.ואין חטא בלי כפרה.הוי חטאתיאת ארצי אני אוהבכי במחשכים בליתילה לבי שואףאת ימי נעורישם אחיה יתר ימיבגלות קצתי חיי.ולא למדתי את ידישבויים כרשעיםלמחרשח ומעדרבחייהם נקראים מתים.ועתה הוי כחי נעדר.הוי זוכרי סיר בשרעם תבונה חסרהאינכם צריכים לאור ישבו לכם פה עו החמור!ואני אלד עד כהלא אשב כאן, לא ולא!(3) והנה שיר שנכתב על ידו בארץ.מי הדליק את התבערהשם בירכתי המערב ןהאם עלו מנהר דנוראמן הרחצה — מלאכי השרףלקבל פני מלכת השמיםהנפרדת מממשלת היוםעטופה היא טלית צבע רקמתיםרקמת יד־א־ל בשמי מרום158קהילת ודוביצהולברכת הפרידה שולחת קרניההנושקים בחיבה כל עמק והרונוסכת פז — נסכה ללא הבדל ואפליהעל סכת הדל, כעל ארמון השרהנה היא יורדת נעלמה כלהיורדת, טובעת בתכלת היםוהלבנה וצבאותיה לממשלת הלילהעלו והדליקו שפעת אורםגם עקרת הבית אם הבנים שמחהמלאה תפקידה לכבוד חג הדרור,נרותיה הדליקה בתפילה וברכהעשתה משכנה למעיני אור.קדושת החג בכל פינות החדרכולו אומר קדש וברך,הכל כבר מוכן ומזומן לסדרהשלחן כשלחן שלמה בשעתו ערוך.ב״חגים לשמחה" הדלת נפתחההאב ובניו מבית התפילה שבו,ואשתו אשת חיל משיבה ברכהובנימוס־חן כלם הסבו.בראש המסובים בעל הביתמרים כוס יין לקדוש החגבניו ובנותיו כשתילי זיתעונים ״אמן״ — שפתים ישק.והנה בא התור לצעיר בחבורההוא שואל בנעימה את ה״מה נשתנה",הקושיה אמנם מאד חמורהאך האב יודע תשובה ברורה.עבדים היינו לפרעה במצריםועינו אותנו בסבלותםישראל לחרות יצא והאויב שבעתיםבא על ענשו במצולת הים.בכל דור ודור קם הצוררעל ישראל ונעשה ראשפרצו כזאבים אל תוך העדרשטנו משחית בצורת אנושאך עם ישראל חיה יחיהלא יאכל הסנה הבוער!מפלת צוררנו ראינו כן נחזה —את היום בו היטלר ימגרשפך חמתך א־ל קנא ונוקםעל הרשע הזה ועושי רצונו,תרדפם באף ותשמידםשבר זרוע רשע שבר זדונו.בחורי ישראל פתחו לרוחהאת הדלת לאליהו משיחנוצאו, סעו לשדה המערכהנצחונכם... גאולת עמנוקום נא עמי, קום התאוששמעפר הגלות התנער, התעורר!קום נא קום, אוד מוצל מאשנצח ישראל לא ישקר!קהילת ודוביצה159ר׳ מתתיהו יעקובוביץר׳ מתתיהו יעקובוביץ, אביו של כותב הטוריםהאלה, שנולד בשנת 1873 בטרנוב, היה צאצאלמשפחת הגאון המפורסם רבי מאיר אייזנשטטזצ״ל, בעל "פנים מאירות". בימי ישיבתו בטרנוברכש ידיעותיו הרחבות בתלמוד. הוא התישבבנדוביצה בשנת 1895. כאחד מחלוצי תעשייתפוספטים בגליציה פתח בית חרושת קטן לדש-נים כימיים בכפר הסמוך גוזץ ולאחר שניםמספר בית־חרושת שני גדול במוכאד. הודותלכשרונו, עמלו, חריצותו ובעיקר הגינותו ויושרו,הצליח להעלות את המפעלים האלו למפעליםגדולים בענף הסופרפוספטים בגליציה.ר׳ מתתיהו יעקובוביץ היה ראש הקהילהבתקופות הקשות ביותר: בזמן מלחמת־העולם הראשונה ובימי המלחמה הבולש־ביסטית בשנת 1920. העיר היתה מלאה אז פליטים יהודים ושבויי מלחמה ושרר בהמחסור חמור במצרכי מזון. תודות למאמציו אורגנה עזרה כספית לנצרכים ע״יהקהילה והג׳וינט. בהשתדלותו ובהשפעתו הקציב הממשל האזרחי מנות קבועותלאוכלוסיה היהודית, ובעיקר קמח לאפיית מצות בפסח. הוא פעל ועשה רבותלמען החיילים היהודים בשרות הצבא. הצליח לשחררם מהשירות בימי חגים, גייסכספים להבטחת מטבח כשר לחיילים ושבויים וכיוצא בזה.בתקופה הרת־אסון ליהודים, ב־1918, בימי התפוררות הקיסרות האוסטרית, עשהמאמצים נועזים למנוע התפרעויות אנטי־יהודיות שאיימו על האוכלוסיה היהודיתבעיר.שנים רבות כיהן כחבר מועצת העיריה. בישיבות המועצה הגן על העניניםהיהודיים, ובמקרה הצורך לא חסך עמל מלפעול אישית אצל מנגנון העיריה.תודות להגינותו ויושרו רכש לו כבוד ואימון בבית־המשפט ובין האוכלוסיה,עד כדי כך ששנים רבות כיהן כשופט אזרחי באגף המסחרי ליד בית משפטהמחוזי בודוביצה, לפי המלצת לשכת המסחר והתעשיה בקרקוב. כן מונה מטעםהמעבידים לשופט אזרחי בסכסוכי־עבודה באותו בית המשפט.ידוע היה בנדיבותו. ביד רחבה תרם למטרות ציבוריות ופיזר נדבות לעניים.מסורת היתה אצלו מדי שנה, בבוא החורף, לתרום כמויות גדולות של פחם בשבילהאוכלוסיה העניה שבעיר.על אף היותו טרוד בעסקיו הענפים והמרובים, נהג להתפלל בציבור בבית-המדרש, שבו היו לומדים בחורי ישיבה. בראותו שחלק מהם בגדיהם בלואים, היהמזמין בשבילם במשך שנים רבות על חשבונו הפרטי לבוש, נעלים ומזון.בשנים שבין מלחמת-העולם הראשונה והשניה, כשרוב סוחרי הדשנים נתדלדלוע״י החרם המסחרי ששרר בפולניה דאז, התאמץ לעזור להם ע״י מתן אשראי מסחרי102ז\\0כן11^31^ג160קהילת ודוביצהפרטי לזמן ארוך והנחות אחרות שסייער להם כדי להתגבר על הקשיים ולהחזיקמעמד.אשתו חיה רבקה (הלנה), אמו של כותב הטורים האלה׳ עמדה תמיד לימינוכיועצת ובניהול עסקו. תיאור דמותה הנעלה מובא בסקירה על חברת נשים.במלחמת־העולם השניה היה בפשמישל. משם הוגלה יחד עם בנו אברהם אבאיעקובוביץ בשנת 27.7.1942 — י״ג באב, לבלז׳יץ.בנו הבכור חיים, חרשתן, נימפה ב 13.3.43 בטבח הידוע בככר "זגודה" בקרקוב.ניצלו מהשואה ילדיו ציון (סיני) הגר בפולין וחיה (הלנה) הגרה בארה״ב.בנו השני הרמן (צבי), חרשתן, הוגלה בשנת 1942 עם משפחתו לבלז׳ץ.בתו פרידה (בנט) הוגלתה לאושביץ בשנת 1943.בנו הרופא ד״ר אליעזר יעקובוביץ, שהועבר ב־1940 ע״י השלטונות הסובייטיםמלבוב לרוסיה, נהרג ע״י הגרמנים בקוקז, שכבשוה בפתאומיות בלי שיכול היהלעזוב את המקום בו עבד כמנהל בבית חולים.בנו שלמה (סמק) יעקובוביץ שגמר טכניון בברן ולפני המלחמה עבד במפעליאביו, נפטר בשנת 1958 בדמי חיו בקאראקס.הרמן יעקובוביץ היה ממיסדי התנועה הציונית הכללית בעירנו ומפעיליההחשובים עד שעזב את העיר.ד״ר אברהם אבא ואליעזר יעקובוביץ הקדישו זמן רב לטפול בחולים עניים שלאעל מנת לקבל פרס. היו בעיר חולים כרוניים עניים חסרי עזרת קופת חוליםוהם נענו לכל קריאה.102^^01(111^131. :1113231 .־1(1 102ז\01כן11;?31^ 8310111011ד״ר אליעזר ושלמה יעקובוביץ נודעו בעיר כבעלי מזג טוב ונדבנים ביד רחבה.נוסף על כך יש להם זכויות רבות בהקמת האגוד הספורטאי "מכבי" ובית העםהיהודי בודוביצה, וכחברי ועד מוסדות אלה. נשארו בחיים בניו של מתתיהויעקובוביץ: כותב הטורים האלה, מאיר יעקובוביץ, יו״ר קהילת קרקוב, ובתו לונקההגרה בקרקוב.קהילת ודוביצה161שנים מספר אחרי מות אשתו, נשא מתתיהו יעקובוביץ לאשה את אחותה,גיזלה שנקר, שהתאלמנה בצעירותה, — אשה אצילה, נעימת הליכות ונוחה לבריות.הקנתה חנוך גבוה לבניה ד״ר חיים (סטפן) שנקר, הגר עכשיו בניו יורק ומגר׳נורברט שנקר, הגר בריו דז׳נירו.היא ואמה הישישה רבקה, אשת ר׳ יצחק אהרן שנקר, המתואר במאמר אודותהישוב זמבזיץ, נספו בשואה בעת נסיונן להמלט מצפורני הנאצים. הן נורו ביוםבהיר על כביש הראשי ע״י ויליצקה, לעיני עוברים ושבים ונקברו ביער הסמוך,הי״ד.הצלחתו הגדולה בחיים, התקדמותו בחיים הצבוריים ועושרו הרב, כל אלה לאשינו את יחסו של מתתיהו יעקובוביץ לבני אדם. הם רק הגבירו בו את הרגשתהחובה הלבבית להגדלת מעשי ההתנדבות והעזרה לזולת. הוא נשאר כבעבר צנוע,אדיב וביתו היה פתוח לרווחה לכל. תמיד, בכל שעות היום ובכל מקום ללא שוםאבחנה, היה מוכן להאזין לפועל, לבחור ישיבה או לכל נצרך אחר ועשה הכלשביכולתו כדי לעזור להם. ובכך היתה גדולתו.תורתנו הקדושה אומרת: "ואהבת לרעך כמוך" (ויקרא פרק יט), "פתח תפתח אתידך לאחיך, לעניך ולאבינך בארצך" (דברים פרק טו) ו־״ציון במשפט תפדה ושביהבצדקה" (ישעיה פרק א). שלושת היסודות האלה היו בשפע אצל מתתיהויעקובוביץ ובניו שנספו. אבל מה נעשה אנחנו — אלה שנשארו בחיים כדי לשאתביגון ובגאון את זכרם הנעלה, כאשר בשמה גם נאמר: "גזירה היא מלפני, קבלוהמקימי דת יומיים" (קינות פרק אלה אזכרה). רק זאת נשאר לנו לומר, יחד עםכל הניצולים:ר' אברהם מילרר׳ אברהם מילר נולד בברדיוב שבסלובקיהבשנת 1855. מוצאו ממשפחת חסידים. הואהתישב בודוביצה היהודית זמן קצר אחר היוסדה.למד הרבה בישיבות הונגריות, מה שהיה בולטבשיחות אתו בהן היה מראה ידיעות רבות בגמראוחכמה. היה כל ימי חייו שו״ב הקהילה הודובי־צאית והחזן הראשי בבית הכנסת. היה חזן בחסדהעליון, קולו הנעים והערב הקסים את הנפשותותפילותיו השאירו בלב כל שומעיו הד חזק. היהלו קול אדיר, שלא הכזיבו אף פעם.תמיד, בהתקרב שעת תפילת "כל־נדרי" אובחגים אחרים בהם נהוג שהחזן הראשי עוברלפני התיבה, היו נוהרים לבית הכנסת הגדוליתגדל ויתקדש שמיה רבא...162קהילת ודוביצהגם מתפללים מיתר בתי־התפילה שבעיר. ביניהם אפשר היד, גם לראות פולנים,שבאו לשמוע תפילתו. הוא היד, אמן שידע לשלב בתפילתו חזנות עם התלהבותחסידיו4הוא היד. אדם פיקח ונוה לבריות. התנהגותו וד׳ליכותו עוררו כבוד אפילו ביןהחוגים המתבוללים והלא־דתיים.ר׳ אברהם מילר נפטר באופן פתאומי בשנת 1926 באושבינצים וד,ובא שםלמנוחות, בד,שאירו את העיר עצובד, ומתאבלת.סלו נסלרוטסלו נסלרוט נולד בשנת 1878 בהצנארוביצה(נפת ביאלה) והתישב בודוביצה בשנת 1901.מיד עם בואו יסד חנות מנופקטורד" אשר בזכותחריצותו ויושרו הגיעה במרוצת הזמן לדיתפתחותגבוהה וד,פכה לבית־מסחר סיטונאי מפורסם בכלהסביבד,.אמנם גם בחיים הצבוריים לא חסך מרנסלרוט עמל. שנים רבות היד, חבר ועד בית־הכנסת ובתמיכתו נוסד הבנק־העממי ע״י בךציון בר וקלמן פרופר, בו השתתף כל זמן קיומואם כהבר בהנהלה או בועדת הביקורת. בתקופהמסויימת כיהן כיו״ר של אגוד הסוחרים, וכן היהחבר ועד תנועת ה״מזרחי".פעולותיו בהגשת עזרה כספית לנצרכים לא הצטמצמה רק בבנק־העממי. כיו״רחברת גמילות חסדים, הקים אותר, לתחיה כאשר עמדד. לפני התפרקות וחיסול אחרימלהמת־ד,עולם הראשונד,. הוא המריץ את האזרחים בעירנו, שיחדשו בדמי־חברקבועים את קרן החברה שירד פלאים עם פיחות שער המטבע. ע״י מתן הלואותמקופה זו ללא רבית עזר הרבה לסוחרים ובעלי מלאכה עניים.אשתו אנד" בתו של שלמה אבל, מוצאה ממשפהה מכובדת ומן המתיישביםהראשונים בעיר. היא הצטיינה כל ימיה כנדבנית גדולה.אחרי מה שעבר עליהם במלהמה הצליחו לעלות לישראל בשנת 1950 וכאן נפטרווהובאו למנוחות בבית העלמין בפתח־תקוה.בנם אדולף נסלרוט מכד.ן כגזבר ארגוננו ומתמסר רבות לעניני הארגון. בתםהיא איגניד, קורנד,דזר. שניד,ם גרים ביד,וד. בן שני רומן נפטר בדמי ימיו, כשד,ואעוד למד רפואד, בפראג, אחרי שנעשה לו ניתוח ברגל בגלל הזדהמות. היה זהבשנת 1933. מותו השרתד, אבל כבד בעיר כולה.8310 1^68611*01;קהילת ודוביצה163מאיר נסלרוטמאיר נסלרוט, בנם השלישי של סלו ואנה,אשר הבריות אהבו לכנותו דרך היבה: "מאציק",נולד בשנת 1908 בודוביצה, בה סיים את חוקלמודיו בבית־ספר תיכוני ולאחר־מכן למד בבית־ספד למסחר בביליץ.מאיר נסלרוט הלד בדרכי אביו. כבר מנעוריוהקדיש את כל מרצו וזמנו החופשי לעבודהציבורית. היה אחד ממיסדי הסתדרות הספורט"מכבי", ובמשך כל זמן קיומה שימש כגיזברה.לא היה זה מהדברים הקלים לגייס בעיירה קטנהתקציב לכיסוי הוצאות ההסתדרות הזאת, אך הואהצליח להתגבר על המכשול הזה הודות לנדיבותרוחו ותמיכת כל הנוער העברי שבעיר, אשרכיבדוהו מאד, מאיר נסלרוט התבלט תמיד בחיים הפרטיים והחברתיים בטוב־לבוועדינותו. דבר ידוע היה בין הנוער הודוביצאי, כי במקרה הצורך בכספים למטרתלימודים או לעליה ארצה, אפשר לפנות למאיר נסלרוט. הוא היה עורך בו במקוםמגבית ומוסיף משלו בעין יפה למען עזור לנצרך.תמיד היה פעיל באחת ההסתדרויות, כמו "מכבי", "השומר", הספריה, בית־העם,תנועת ה״ציונים־הכלליים" ועשה זאת לא לשם ייצוג וכבוד, אלא שהשקיע ממרצוגם בעבודה יום־יומית אפורה למען המוסדות הנ״ל, עבודה שאינה זוכה לפרסוםכלשהו ומוסיפה מעט מאד יוקרה.ראויות לציון חיו תגובותיו בשעת עריכת מסיבות ציוניות או חברתיות, כשהיהצורך בבדים או בשמיכות לקישוט הבמה והאולמות. כאשר פנו אליו בענין זה חבריהועדה הארגונית, בבית־המסחר הגדול של אביו, היה עוזב את קהל הקונים וממלאבו במקום את דרישות הועדה. הוא עשה זאת בלהט ובמסירות, כי היה מטבעו נוחלבריות ומעל לכל פעם בו לב ציוני חם.אחרי מלחמת־העולם השניה, בהתיישבו בישראל, היה אחד ממייסדי "ארגוןיוצאי ודוביצה״ בישראל. משנת 1954 עד 1961, ללא שום הפסק, כיהן כגזברו,בעבדו בלי ליאות לטובתו. עבודה זו היתה חלק מנשמתו ודאגותיו של הארגוןהיו חלק מדאגותיו הוא.כאשר נוצרו קשיים כספיים בזמן נטיעת "יער הקדושים" וחלק מחברי הועדהיססו והטילו ספק אם קיימת בכלל אפשרות של ביצוע המשימה הזאת מבלי לנגועבכספי הקופה של גמ״ח, היה הוא שקרא לחברי הועד והמריצם להתחיל בפעולהוכגזבר הבטיח להשיג כספים למטרה זו.מחזה דומה חזר ונשנה בראשית הפעולה להוצאת הספר הזה. לדאבוננו לאהספיק לראות בהופעתו.הוא היה הראשון בפתיחת האזכרות השנתיות והאחרון בסגירתן, בשבתו כל הזמןליד הקופה. כאיש צנוע דחה את ההצעות לתפוס מקום ע״י שולחן הנשיאות. כיבוד164קהילת ודוביצהשהגיע לו בתוקף תפקידו כגזבר — כשענה שחשוב יותר התפקיד להוסיף הכנסותלארגון...מכה קשה הונחתה על הארגון ויוצאי העיר ודוביצה, כאשר מאיר נסלרוט נלקחמאתם ללא־עת, בשנת 1961.אף הוא הובא למנוחות בבית העלמין בפתח־תקוה.דמותו הנאצלה של מאיר נסלרוט לא תמוש מזכרוננו לעולמים.ד״ר אפולינארי צימרשפיץד״ר אפולינארי צימרשפיץ, הפרקליט העירוני של ודוביצה, נולד בשנת 1876,בקלווריה. אחרי גמר לימודיו באוניברסיטה של קרקוב התמחה במקצוע עו״דבזלצבורג ובביליץ. שנת 1904 התישב בודוביצה והיה פרקליט בעירנו עד שנת1939. שנים רבות כיהן כנציג לשכת עוה״ד המחוזית בעירנו וכיו״ר הועד המקומי.היה יודע דת ודין דגול. הנטיה הרגשית לחוק ולצדק היתה מושרשת בלבו עמוקעמוק. מספר ניכר של מתמחים למשפטים התחנכו על ידו במשך שנות עבודתוהמרובות. הוא לא השתייך לשום מפלגה פוליטית, אך מכל בחינה היה עסקן ציבוריבמלוא מובן המלה. במשך תקופה מסויימת כיהן כראש הקהילה היהודית ושניםרבות שימש כיו״ר החברה לטפול ביתומים והקדיש מזמנו למען ילדים יהודיים ע״יביקור בקייטנות שאורגנו עבורם בסביבה מדי שנה. לעתים קרובות היה מארחבביתו ילדים, בתום לב ובאהבה, והיה להם כאב.ב 22.9.1942 נורה ע״י הנאצים, בצ׳נסטוחוב, אליה ברח בעת האקציה שנערכהבודוביצה בחודש יולי 1942.אשתו, פאולה, היתד. אשה אצילה ובעלת לב טוב, ציונית וידידה נאמנה שלהנוער היהודי. אף היא פעלה רבות למען העיר בעבודתר. המסורה במסגרת הסתדרותהנשים ויצ״ו.בתם, ד״ר אלה בראודד., השתתפה בר,גנת העיר וורשה בשנת 1939, בעת פלישתהגרמנים ומתה מות־גיבורים מפצעים שנפצעה בעת הקרבות. גם בעלה יהושע,מעסקני העיר וורשה, ושני ילדיד.ם ניספו בעת השואד. הי״ד. נשארו בחיים: בתםאירנה, וכן בנם ליאון, הגרים בפולין.זכריהו קלוגרממיסדי הקרדלה. במשך שנים רבות כיר-ן כחבר הועד הפועל של הקהילר.. הואשיתף פעולה עם ראשי הקהילר. למען הצבור במיוחד בעת המלחמר. העולמיתהראשונה, כאשר הקהילה הסתבכה בבעיות חמורות. הוא היה גם זמן מה ראשהקהילה.ניהל למעלר. מ־40 שנה בית מסחר לבגדים וקונפקציה בעירנו. תודות ליושרוקהילת ודוביצה165והתנהגותו ההוגנת עם הבריות הביא את בית המסחר להתפתחות רבה. נפטר בשנת1937 בגיל 83. אשתו סלומאה, ממשפחת גלזנר האצילית מזיביץ, כיהנה שנים רבותכגזברית חברת הנשים. בתו סבינה היתה אשת פיליפ צילץ, מהנדס הראשי במשרדהרכבת בקרקוב. בנו:ד״ר וילהלם קלוגרנולד ב 25.12.1885 בודוביצה, גמר גימנסיהבעירנו ופקולטה למשפטים בקרקוב. עם פרוץהמלחמה העולמית הראשונה גויים לצבא ושרתבחיל הארטילריה כל שנות המלחמה, 18—1914׳ובזמן המלחמה הבולשביקית, בשנת 1920, והגיעלדרגה רב סרן. עם תום המלחמה נמנה לסגלקציני מלואים כשופט אודיטור ובמשרה זו שרתבעת המלחמה העולמית השניה. הוא היה יוריסטמובהק, הודות להכשרה מקצועית עמוקה, ונואםבחסד עליון בזכות זכרונו הפנומנאלי. לא היו לושום קשיים לנאום שעות שלמות ובלי ראשיפרקים לפני בית המשפט ולשכנע את שומעיובמשפטים המסובכים ביותר, במיוחד לפני ביתדין של מושבעים. אין פלא שהיה מפורסם כסניגור מצוין במחוז כולו, לא פחותמעו״ד פולניים הטובים ביותר.למרות שהיה עמוס עבודה בלשכתו מבוקר עד לילה, לא חסך זמן לפעולותצבוריוח. כיליד עירנו אהב את העיר בכל לבו, מה שהביא אותו להיות פעיל כמעטבכל המוסדות שהיו זקוקים לעזרה חוקית — כראש הקהילה בשנים האחרונות לפניהמלחמה, כחבר הנהלת אגוד נכי מלחמה, ארגון ותיקי מלחמה, וכו׳, וכן עזרגם בהקמה ופיתוח מוסדות חברתיים וחברות צדקה.למרות שמוצאו היה ממשפחה עשירה, היו לו השקפות סוציאליסטיות. בעתלמודיו באוניברסיטה היה חבר פעיל של תנועה סוציאליסטית יהודית (ז׳.פ.ס.)וכל שנות חייו נשאר לוחם למען מעמד הפועלים וידידם הטוב.בהיותו בקיא בבעיות בינלאומיות, היה משוכנע שחיית הטרף הנאצית לא תשקוט.כאשר ימים ספורים לפני המלחמה היה מטייל עם כותב הטורים האלה בכבישהמוביל לזאבאדקה, ובאותם רגעים היה מורה באצבעו מן הגבעה לעבר הבתיםבעירנו המשתרעים מטה ואומר "בזמן קצר ייהרס כל עמל הדורות הזה על ידיהנאצים!" לא חשב שהגורל יהיה מר יותר שלא רק הבתים אלא גם האנשים ילכולאבדון.הוא נפטר בלונדון ב 24.6.1963. גורלן המר של אשתו רוזיה, אשה אצילה ועדינתנפש, ובתו סטפניה נזכר בספר זה. בנו יז׳י שנשאר בחיים גר ברומא.•61§111^1 1ר1111011ז\ג .•1(1166קהילת ודוביצהחיים רייטרפרוס׳ חיים רייטר, המחנך הודוביצאי הדגול, נולד בשנת 1877 כקולומיה. אתעבודתו החינוכית בודוביצה התחיל בשנת 1904 והתמיד בה עד פרוץ מלחמת־העולםהשניה. היה מחנכם של דורות שלמים בבתי־הספר והגימנסיה של ודוביצה.בעבודתו המסורה והמפרכת רכש לו כבוד והוקרה בין הנוער. הוא היה ידידנאמן של הנוער שהכיר את בעיותיו וצרותיו, והיה חש לעזרה ומשיא עצה לכלהפונים אליו.את עבודתו החינוכית התחיל בתנאים קשים. אז שררו עדיין בעיר זרמיההתבוללות וה־פ.פ.ס. (מפלגה סוציאליסטית) שנלחמו בתנועה היהודית הלאומית.בהיותו מגליציה המזרחית, שכבר בסוף המאה ה־19 היתה הציונות משורשת בהעמוק, הציב לו למטרה לתת לנוער חינוך ציוני־לאומי מובהק, בלי להתחשב עםדעתו של זרם המתבוללים בעיר.פרט לעבודתו הממלכתית בחינוך הקדיש מזמנו לעבודה צבורית. בימי מלחמת־העולם הראשונה מילא את מקומו של מזכיר הקהילה אליהו פישגרונר, כאשרהלה גוייס לצבא. בעצרות חגיגיות נאם בבית הכנסת, לבקשת הקהילה.היה מדריכם ומחנכם של הילדים במחנות קיט. בו בזמן שמורים אחרים נחוונפשו, הקדיש הוא את זמנו לחינוך יתומים (ראה לעיל) והשתדל לעודדם ולהנעיםאת זמנם בספורים וטיולים.פרופ׳ רייטר ניספה בידי הנאצים עם כל משפחתו כמעט. בנו העו״ד הרמן עםמשפחתו ובנותיו אנדה, לולה קלרה והלה, כולן תלמידות מצוינות שהראו כשרוןרב בלימדים, ניספו.נשאר לפליטה בנו יצחק המתגורר בת״א.ד״ר ברנרד שורד״ר ברנרד שור נולד בשנת 1895 בערך. מוצאו היה ממשפחה יהודית ידועהבבוצ׳ץ. הוא התישב בודוביצה בשנת 1925 כיורש לשכת העו״ד המנוח ד״ר איגנאציקורנגוט.בהגיעו למקום חדש זה, בו לא היו לו שום קרובים או מיודעים, נעשה בכל זאתתוך תקופה קצרה לאחד האנשים הבולטים בחיי החברה והציבור, שכן העיר ודוביצההיתה זקוקה לאישיות בעלת שאר־רוח כמוהו.הוא היה ציוני בלב ונפש והיה די אמיד כדי שיוכל להקדיש מזמנו, נוסף לעבודתוהמקצועית, גם לעבודה צבורית.הנוער מצא בו ידיד נאמן ובחר בו כיושב־ראש הועד המקומי של התנועההציונית. לאחר זמן מה הוקם הבנק־העממי וגם בו נבחר כנשיא. בשתי משרות אלהכיהן ד״ר שור ללא הפסק עד יום מותו.למרות שבעיר היו כמה מפלגות ציוניות, למן הימין ועד לשמאל הקיצוני, לאנזדמן לו אף פעם כיושב ראש הועד הציוני המקומי להסתבך עם אחד מן הפלגים.הוא אהב להדגיש בכל הזדמנות שהוא סתם (כלל)־ציוני במלוא מובן המלה.זאת אומרת ששאיפתו לפעול להגשמת הרעיון של הקמת מדינת־ישראל לפי חזונוקהילת ודוביצה167של הרצל, ושכל המצעים של המפלגות מימין ומשמאל אינן מעניבות אותו. כזהנשאר עד סוף ימיו.כשאחת מהמפלגות ניסתה למשוך אותו לצידה בחלוקת צירים או סרטיפיקטים,ע״י קיפוח מפלגה אחרת, בנסותה להסביר לו את מצעה כי טוב הוא, דחה תמידבכל תוקף נסיון כזה, באמרו שלא יסור מדרכו כציוני בלתי־מפלגתי ויתיחס לכלציוני שהוא באמת־מדה שווה.גישתו זו הקלה עליו לשפוט בכל הסכסוכים הבין־מפלגתיים ולהשכין שלוםביניהן. בעיני הנוער הוא היה מעין סמכות עליונה.כיושב ראש הועד המקומי מילא את תפקידיו שלא על מנת לקבל פרס. יתרעל כן — הוא היה מוסיף מכיסו להוצאות הדרך לוורשה או לקרקוב כדי להשתתףבכינוסים ארציים ובישיבות מוסדות מרכזיים.היו אלה זמנים כשלתנועה הציונית במקום לא היו כל תקציבים לפעולותוהתרומות שנאספו הועברו בשלמות למרכז.הוא נמצא במגע מתמיד עם הנוער, שהיה מודיע לו על שיחות מטעם תנועת"הנוער הציוני", "השומר־הצעיר" או אחרת, שהתקיימו עפי״ר בשבתות בבוקר עלהדשא שעל־יד "ונציה", ויכול היה להופיע במקום מבלי שיקבל הזמנה מראש, לשבתבצד ולהאזין. לאחר מכן הביע את השקפתו והורה איך לקיים את השיחות בעתיד.על עבודתו ותרומתו בהקמת הבנק־העממי, והיותו נשיאו, סופר כבר בסקירההמוקדשת לבנק הזה. שעות רבות בשבוע הקדיש לדיונים והתיעצויות משפטיותשל הבנק.קרוב לפרוץ מלחמת־העולם השניה נפטר ד״ר שור לאחר מחלה קשה, והובאלמנוחות בודוביצה.אשתו ובתו חזרו לבוצ׳ץ וניספו בזמן המלחמה על־ידי הנאצים ימ״ש.אנו גומרים את הפרק הזה. לפנינו מרחפות ועולות הדמויות חיקרות, פארעירנו — למדנים, בעלי השכלה גבוהה, אנשי צבור ונדבנים שפעלו רבות למעןהעיר והשפיעו במדה רבה להתפתחותה.אנו מדוכאים מן העובדה שהרוב מהם ניספה ע״י חנאצים במלחמת העולםהשניה. כולם צדיקים, כולם טהורים, כולם קדושים.תהא נפשם צרורה בצרור החיים.(פרקי דמויות שעל ידם לא סומן שם המחברשורטטו ע״י ד״ר ד. יעקובוביץ).168קהילת ודוביצההערות״סיכום בשולי דברי־ימיה של יהדות ודוביצהכיום, כשאנו מסתכלים דרך פרספקטיבה היסטורית על דברי הימים של עירנו,שלדאבוננו אינה קיימת יותר, הרינו מתמלאים השתוממות לנוכח עובדת־הפלאים,כי הנה היא, בקוצר ימיה, שקיפלו בסך־הכל 2 דורות בערך, הגיעה בשטח הכלכלי,האינטלקטואלי, הפוליטי, החברתי והתרבותי להישגים לא־פחות נכבדים מאשרערים יהודיות אחרות, בעלות ותק של דורות רבים,כמתואר בפרק הראשון, יצרו היהודים מרכז מסחרי בודוביצה.כמתואר במאמרים הבאים יצא מהעיר מספר רב של אנשי רוח, כך שכבר בדורהשני לקיומו של הישוב היו רובם של עוה״ד והרופאים בעיר מילדי ודוביצה וחלקמאלו שעזבו את העיר שמותיהם מפורסמים היו בפולין.על הישגיה בחיים הפוליטיים מתואר בפרק החמישי, הלא הוא דבר קיומם של11 ארגונים ציוניים, למן הימין ועד לשמאל הקיצוני, שפעלו בשנים הבין־מלחמתיותבתחום העיר ועל ידי הפצת הרעיון הציוני הכשירו את הקרקע לעליה ארצה.על החיים החברתיים שבה נמסר בפרק השישי — מספר המוסדות (בנק־עממי,אגוד נכי־מלחמה, אגוד־סוחרים וכד) שעמדו על משמר האינטרסים של הישוב, אושהושיטו עזרה לאוכלוסיה העניה ע״י פעולה פילאנטרופית (חברת־נשים, ביקור־חולים וכו).ולבסוף, בנוגע לחיים התרבותיים, מתואר באותו פרק מספר הארגונים (בית־העם,ספריה, "אגודת־מכבי" וכד) שהצעידו קדימה את העיר הזאת, אשר לפני זמן קטןעוד היתה בעריסתה, והם שהעניקו לה דמות של עיר תרבותית.בתיאור פעולותיהם של מוסדות העיר ומפלגותיה, הזכרנו מאות שמות שלאנשים שהקדישו את מיטב זמנם וכוחם להתפתחות העיר ועשו את העבודה הזאתשלא על מנת לקבל פרס. יש לציין שהתפקיד שמלאו לא הצטמצם רק בהשתתפותבישיבות, בנשיאת נאומים, בויכוחים וכדומה, אלא הוא דרש גם עבודה ממשית,כגון ניהול קופה, כרטיסיה, חליפת מכתבים וכד. בקיצור: הם היו מוכרחים להקדישחלק מזמנם החופשי למען הציבור והכל שלא על מנת לקבל פרס.אבל לא רק הרבה טרחה וזמן גזלה העבודה הזאת. הם גם נאלצו להוציא מכספםהפרטי כדי לכסות הוצאות אישיות שונות, כגון נסיעות לכנוסים ולועידות, מסיבותאורחים. כאשר ד״ר שור או פעילים אחרים נסעו לועידה בוורשה, אפילו לא עלהבדעתם להמציא חשבון הוצאות־נסיעה למנגנון התנועה. אף אחד מן העסקניםלא העלה על דעתו שהוצאות התעמולה לבחירות וכדומה יכוסו מכספים צבוריים.כיום אנו מרכינים ראשנו בפני האנשים המפורטים בספר הזה. כמובן, שבגללשכחה שהזמן גרם אין ביכולתנו לפרט את כולם ממש, והקורא ישלים לעצמו אתהשמות.ליד הפעולות הציבוריות המאורגנות מן הסוג האמור, היתה קיימת גם פעולהספונטאנית של אנשים פרטיים, שמיהרו להחיש עזרה ליהודים שהיו שרוייםבמצוקה כל אימת שחסרה בשטח הזה הפעולה הצבורית. כאשר מישהו חלה אוהסתבר בהשיים כספיים, או פגע בו אסוז אחר והפעולה הצבורית המאורגנת לאקהילת ודוביצה169היה די בה, מיד נמצא חוג אנשים שלא חסכו עמל ומירחה כדי לחלץ את האדםהזה מצרתו.כזו היתד. הסולידריות בין כל יהודי ודוביצה. כל אחד ראה את עצמו אחראילא רק לגורל משפחתו אלא, לפחות, גם לגורל ידידיו.הפתגם "ישראל ערבים זה לזד." נתגשם במלואו. הסולידריות הזאת תישאראחד הדפים המפוארים בתולדות יהדות פולין.ד"ר דוד יעקובוביץהישוב היהודי בזמבזיץבכפר זמבזיץ התקיים ישוב יהודי זעיר. מן הראוי להקדיש לישוב הזר. מאמרמיוחד, כיון שזהו הכפר היחידי אשר גורלו היה שונה מכפרים אחרים במחוז.סיפרנו לעיל על עזיבד. המונית של יהודי הכפרים, כך שבתקופה האחרונה לא נותרושם כי אם משפחות בודדות בלבד. והנר" לעומת ההגירר. הזאת, נשאר כפר זמבזיץהכפר היחידי בו הוסיפו ד.יד.ודים לד.חזיק מעמד עד פרוץ השואה. בשנים האחרונותהכיל הכפר כ 30—25 משפחות.לפי מה שסיפרו לנו הקשישים מן הדור העבר, היר.ודי הראשון שהתיישבבזמבזיץ בשנת 1826 היה שלמה גולדפינגר. אחריו באו משפחת זוירשטרום, יונהפדר ויצחק אר.רן שנקר.במחצית המאה ר.־19 היו כבר בזמבזיץ כ־20 משפחות. פרנסתם היתה ממסחרועיבוד עורות. ר׳ משה זוירשטרום, שכבר נולד בזמבזיץ, נמנה על צאצאי משפחתזוירשטרום האמורד.. יונד. פדר הנזכר היה ירא־שמים ועוסק בצרכי צבור.1001131?; 80110111?;61:יצחק אר,רן שנקר (1932—1848), סבו שלכותב הטורים, בנו של הגביר הנגיד חיים שנקר,בעל אחוזת אושבינצים, היד. ת״ח, נדבן גדול,מפורסם בכל הסביבד. בחכמתו, בנדיבות לבווביושרו. הוא היה דתי, אבל בלי צל של היפו־קריזיר. או קנאות. בזמבזיץ ניר.ל בית חרושתלדבק נגרים ודשנים הימיים במשך למעלה מ־50שנה. על אף היותו מתגורר בכפר נידח ידעלנהל את ביהח״ר ללא עזרת מהנדסים וכימאים,הודות לכשרונותיו ונסיונותיו שרכש במשך שניםרבות. היר. לו נסיון לא רק במסחר ותעשיד. אלאגם בחקלאות ובעסקי בורסר.. משום כך נתפרסםשמו בכל הסביבה.המנהל הראשי של אחוזות הארכידוכס קרל סטפן בזיביץ היה מבקרו ומתייעץ170קהילת ודוביצהאתו בענינים חקלאיים. הוא רכש לו אמונים אצל האברים, הפנסיה ואצל הרוזנתברניצקה בסוכא. כהוכחה לכך תשמש העובדה, שבעת הפרעות של צבא האלר,בשנת 1919, נשדדו כל בתי היהודים בזמבזיץ ובביתו לא נגעו, אפילו שמשהלא נשברה.ממקום נידח זה ניהל עסקים ספקולטיביים בבורסה בוינה. היה זה ההובי שלו.למטרה זו ניהל פנקסים מיוחדים, בהם רשם מספרים מסוימים בשטח קנייתומכירת מניות. במשך שנים רבות אסף חומר סטאטיסטי נרחב, ששימש כחומרעיקוב אחרי נטיות ונדידות שערי המניות בבורסה.בביתו היתה לו מקוד, שממנה נהנו כל יהודי זמבזיץ וכפרי הסביבה. הודותלדושתדלויותיו ותמיכתו הכספית הוקם בביתו בית תפילד,. הוא תרם את ספר התורהומדי שנה היה מזמין חזנים לימים נוראים.בביתו היו מבקרים רבנים שירדו מנכסיהם וד,תביישו לקבץ נדבות. הוא נהגלשלם להם תמיכד, חודשית.לבניו אברהם אבא, יוסף, משה, בנימין, חיים ומרקוס נתן חיניד דתי וכללי ע״ימורים ת״ח, שהיו סמוכים על שולחנו שנים רבות ומקבלים משכורת.הבנים היו לתעשיינים וסוחרים מפורסמים, שהמשיכו ללכת בעקבות אביד,ם,הן בהתנהגותם והן באורח־חייד,ם בכללו. בנותיו חיה רבקה, אמו של כותב הטורים,וגיזלה.אחיו שמואל יד,ודד, שנקר (קרקוב) היד, נציג של כולל מאיד בעל הנס למערב־גליציד, בתואר נשיא.כאשר עזב ר׳ יצחק אהרן שנקר את הכפר ועבר לקרקוב בשנת 1920, עבר ביתדתפילד, לביתו של ר׳ עזריאל ויכנר. המקוה, כמובן, נשארה במקום. למרות מספרםהקטן היו יד,ודי זמבזיץ מתפללים פעמיים ביום בציבור, כי כולם היו חרדים. בזמןהאחרון היו הגבאים של בית־ד,תפלה נפתלי גינסברג ולייביש מור.במשך שנים רבות היה מוזמן לימים הנוראים ר׳ זליג מילר, אחיו של השו״באברד,ם מילר מודוביצה, לשמש כבעל־תפלה. אחרי פטירתו עברה ה״חזקה" הזאתבירושה לבנו ר׳ משה, שהיד, דיין העיר ודוביצה, ואחר מותו לנכדו ר׳ יחזקאל מילר.בשנותיו האחרונות היד, ר׳ זליג מילר לקוי בראייתו ואף שהיה מתפלל בעל־פד,לא שגה. המתפללים היו משתוממים לזכרונו הנפלא.אף על פי שד,מקום היד, קטן ותנאי הלימוד בו גרועים, שכן התקיים בו רקבית־ספר עממי קטן והמרחק מן הכפר לעיר היד, גדול, הצטיינו בכל זאת ילדי הכפרבידיעותיהם בתלמוד ובידיעות כלליות, הודות לשאיפתם ללמוד בעצמם ובהדרכתד,וריד,ם.היד, זד, פלא שמכפר זה המרוחק ממרכזים תרבותיים, יצאו אנשים בעלי־השכלהותרבות מקיפד, שהיו לפאר בקהילות גדולות בהן התיישבו, כמו למשל יוסף שנקרהנ״ל, ששמו נודע בעיר אושבינצים ובסביבד, כעסקן צבורי ותעשיין מפורסם. הואהיה גר בשנים הראשונות אחרי נשואיו בודוביצה וד,יד, פעיל בקהילד,. בנו אליעזר,יליד ודוביצה, היה צייר מפורסם. הוא צייר את בהכ״נ רמ״ו בקרקוב בצורה נפלאה.אחרי המלחמה, עם קום המדינה היד, גר באושבינצים ונמצא בקשר הדוק עםקהילת ודוביצה171השגרירות והקונסוליה הישראלית בוורשה. הוא פעל רבות למען מדינת ישראל ותרםלמענה סכומים גדולים. הוא נפטר בישראל בשנת 1965.כאשר פרצה המלחמה בשנת 1939 עזבו כל תושבי זמבזיץ את הכפר, אבל כמעטכולם לא הספיקו להתקדם מזרחה וחזרו. רובם הועברו בשנת 1942 לגיטו במשאנהדולנה (הכפר היה מעבר לנהר סקאבה ובגלל זה לא נשלחו לגיטו ודוביצה).שם נהרגו רובם ויתרם נשלחו למחנה־מעבר בסקאבינה (ראה להלן) ומשם למחנהההשמדה בבלז׳יץ. רק יחידים נמלטו ונשארו בחיים.פרק שמיניבימי עברה ושוא היהודי ודוביצה במצור ובמצוק(מתחילת המלחמה עד להקמת הגיטו)1. תמונת העיר ערב המלחמה ובימים הראשונים לפלישתהנאצים.בימים האחרונים לפני פרוץ המלחמה עדיין נתון היה רוב יהודי ודוביצה לאותןהאשליות שהיו מנת חלקו של הרוב הגדול ביהדות פולניה, שנטו להאמין כי היטלרלא יסתבך במלחמה נגד פולניה, היות והוא ירתע מן הערובות שנתנו לה ממשלותבריטניה וצרפת. אפילו אם מישהו כן חשב על אפשרות של מלחמה, היה גם הואבטוח כל־כך בעזרת אנגליה עד שלא הביא בחשבון כי במקרח של מלחמה אין שוםאפשרות להפעיל את הערובות חללו אלא אחרי שנים מספר, וזאת משום שבריטניהאינה מוכנה למלחמה ואין לה הציוד המלחמתי הדרוש להגשת עזרה לפולין. אישלא העלה על דעתו כי דוקא גורם זה ינוצל ע״י היטלר ויערוך מלחמת־בזק נגדפולניה.גם האנשים שנחשבו כבר לפסימיסטים וכאילו ניבאו מראש שהמלחמה תפרוץ,היו משוכנעים אף הם שהאופנסיבה הגרמנית תתעכב ע״י הנהר "ויסלה" לפניהמרכז התעשיתי "צופ", ולא עלה בדעתם שאחרי ימים ספורים בלבד תבוא התבוסההאסטרטגית והכלכלית המושלמת של פולין. ליהדות ודוביצה חיו במיוחד סיבותמשלה שגרמו להשקפה זו. בעיר חנה הגדוד הצבאי מס׳ 12 ובזמן האחרון צעדופלוגותיו במלוא חציוד ברחובות העיר בהפגינם את כוחם. לעתים קרובות נשמעומפי הקצינים חתפארויות שונות בנוסח חגנרל ריץ ס׳מיגלי "אף כפתור אחד לאניתן", וכדומה.יהודי ודוביצה תרמו בחפץ לב למען קרן ההגנה הלאומית. בתמימותם הם חשבוכי בכסף הזה, שהם והיהדות הפולנית כולה תורמים, יהפוך הצבא הפולני לכח עצוםשיבטיח שלום ובטחון לאוכלוסיה כולה.רוב יהודי ודוביצח לא חשב כלל, כי במקרה שתפרוץ מלחמה יהיו הם הקרבנותהראשונים, משום שהם גרים סמוך לגבולות המדינה, וזאת בשעה שמצידה הדרומימעבר לרכס "בסקידים" וההר בביה־גורה נמצאת סלובקיה שכבר היתה בכיבושהנאצי, ואילו מצידה המערבי, במרחק קטן נמצאת העיר טשין הצ׳כית, שהיא עםמדינת צ׳כיה כולה היו בידי הנאצים.ואכן, הראשון לספטמבר 1939, בו פרצה המלחמה, בא עליהם כהפתעה בלתיצפויה, כרעם משמים ביום בהיר. היהודים לא היו מוכנים כל עיקר לתוצאות שבאולאחר מכן.כבר בשעות הבוקר של היום הגורלי הזה נשמעו אזעקות חהגנה האנטי־אוירית,שבישרו את התקרבות האוירונים הגרמנים.172קהילת ודוביצה173אחרי־הצהרים החלו לזרום מכוניות־משא ואופנועים בכוון לקלווריה, כשהןגדושות אנשים שפונו מהאזורים משין, סקוצ׳וב וביליץ.אנשי ודוביצה המשיכו גם עתה לחיות באשליה שהצבא הפולני יילחם ויבלוםאת הפלישה הגרמנית. בערב היה פתוח המועדון של האינטליגנציה היהודית וע״יהשולחנות ישבו כרגיל אורחים שונים, כשהם שקועים בקריאת עתונים או בשיחות.לפתע התפרץ למועדון הרופא המקומי ד״ר ובר ובקול רועד צעק והכריז, שהגיעהידיעה רשמית כי הגרמנים שברו לחלוטין את התנגדות הצבא הפולני בגבול שלזיהוסלובקיה וכי ספורות השעות עד לכיבוש העיר בידיהם ושבריחה מידית של כלהתושבים הכרחית.כך לא עמדו האשליות של יהודי ודוביצה במבחן אפילו במשך 24 השעותהראשונות. האנשים קמו מן הכסאות ורצו ישר מהמועדון לרחוב, כדי לחפש אמצעיתחבורה. אך לצערם, גם אם נמצאה עגלה הוחרמה מיד ע״י הצבא לצרכיו. הפינויבאמצעות הרכבת לא בא בחשבון, כי הרכבות הראשונות שקרונותיהם היו עמוסותפליטים שבאו בערב משלזיה נתקעו בתחנת־הרכבת המקומית, מאחר שהגרמניםהפציצו את כל תחנות הקשר כדי למנוע בואן של רכבות מהסביבה.למחרת, ביום השבת, נתארגנה קבוצת מתנדבים בראשותו של יוסף ביננשטוקוהיא הביאח לחם ועוגות אל התחנה עבור היהודים הנמצאים בקרונות.בשבת לפני הצהרים החל הפינוי של משרד האוצר ואחה״צ של משרדיהסטארוסט. גם המשטרה הממשלתית והעירונית עשו את כל ההכנות לפינוי.במשך השבת השתכנעו היהודים כי נותרה עבורם רק ברירה אחת, והיא לפנותאת העיר. כל הרכב הממוכן או עגלות סוסים הוחרמו ע״י הצבא. רק העשיריםהצליחו, תמורת כסף רב, לרכוש עגלה ולברוח עם משפחתם ועם חלק זעום מרכושםלכיוון המזרח.לעומת זאת נמלטה יתרת האוכלוסיה מן העיר באותה שבת גורלית ללא שוםרכוש בידים. האנשים דאגו להציל רק את נפשם, ואילו את כל רכושם שעליו עמלודורות שלמים השאירו למשחק הגורל.הרב של ודוביצה, רבי אשר־אנשיל־יצחק זלטנרייך ומשפחתו, עזבו את העירברגל רק בלילה, במוצאי שבת, כדי שלא לחלל את קדושת השבת.כך נהפכו יהודי ודוביצה בן־לילה לקבצנים עוד בטרם החלו רדיפות הנאצים,וזאת בגלל הבריחה המבוהלת והכאוטית. גורלן של עיירות אחרות שלא היו סמוכותכל־כך לגבול נחרץ גם הוא להשמדה, אלא שלא במהירות כזו.באותו לילה התרוקנה כמעט העיר כולה מתושביה היהודים.הדרך מודוביצה היתה מלאה באמצעי תחבורה והולכי רגל, דבר שהפריע אתההתקדמות. כבר במרחק 3—2 קילומטר מן העיר, בסביבת ההר "קופיץ", היה צורךלרדת ולדחוף את העגלה. היו מקרים שהיה הכרח להחליף את הסוסים ולהפרידבן המשפחות.כתוצאה מבריחה מבוהלת זו הצליח רק חלק קטן של האוכלוסיה, אשר המזלהאיר לו פנים, להגיע לפולין המזרחית. הרוב הגיע עד לקלווריה, קרקוב, טרנובאו שאר עיירות בגליציה המערבית וכאן אזל לו הכה והאמצעים הכספיים לנדוד174קהילת ודוביצההלאה, או שהגיע לאזור התעשיתי "צופ" שהוקף ע״י הצבא הגרמני, או שהפצצותהגרמניות היו כל־כך קשות שפשוט אי־אפשר היה להמשיך בדרד.אין פלא, אפוא, שאחרי ימים מספר חזר חלק מכריע מהבורחים לודוביצה. לפיהאומדן חזרו 1300 נפשות לדירותיהם, כך שביחד עם המשפחות שלא ברחו מנההישוב הודוביצאי במחצית ספטמבר כ־1400 נפשות. לפני המלחמה מנתה העירכ־2000 נפשות.כל יום נוסף הגיע עוד מישהו בחזרה לדירתו כשהוא קורן מאושר על שאחרינדודים קשים, לילות חסרי־שינה ומחסור במזון הריהו נמצא שוב בביתו.ביום הראשון (3.9.1939) נשמעו בעיר רעמים חזקים של טנקים ותותחים, שכןהתנהלו קרבות כבדים בכפר חוצ׳ניה הסמוך. הצבא הפולני החזיק שם מעמד עדהערב, אולם אחר כך נסוג בבהלה.ביום הזה, דהיינו עוד לפני כניסת הצבא הגרמני העירה התנפל אספסוף עלמחסני המונופולין לטבק, שהיו נמצאים בכניסה לרחוב "שלישי למאי" ובזזו אותםכליל. אחר־כך התנפל אותו אספסוף על בית המסחר הסיטוני של סלו נסלרוט שהיהנמצא באותו הרחוב. היהודי טיפנברונר השתדל להגן על המפעל הזה מפני האספסוף,ואף הצליח להציל חלק מהסחורות, אבל כבר ביום השלישי נמסרו כל הסחורותשניצלו, ע״י הגרמנים, לידי איש נאמן מטעם שלטונות הכיבוש "טרייהנדר".הגרמנים נכנסו לעיר ביום שני 4.9.1939 בבוקר ומיד ניתנה על ידם פקודהלפתוח את כל החנויות.למחרת הופיע שומר העיר אצל אליעזר ביננשטוק, מ/מ יו״ר החברה־קדישא,ודרש ממנו בשם הנאצים שיגש מיד למשטרה. (השומר הזה הוא היחידי מאנשיהמשטרה העירונית שלא ברח מזרחה. הוא מוכר היטב לתושבי עירנו, כי מדי שנהבחודש מאי היה תוקע ממגדל הכנסיה בקריאה ל״תפלה"). בבואו למשטרה נמסרהלאליעזר ביננשטוק גויה יהודית ונאמר לו שבוצע בה פסק־דין מות בעוון ריגוללטובת פולין. את זהותה של הגויה אי־אפשר היה לקבוע. וכך הובא למנוחות הקורבןהודוביצאי הראשון של הנאצים.ביום החמישי פנה הכומר של הכנסיה בחוצ׳ניה לחברה־קדישא העירוניתבדרישה להופיע אצלו כדי לבצע פינוי והעברה ("אקסהומציה") של גוית חייליהודי שנפל ביום הראשון בקרבות הנ״ל ושנקבר בטעות בבית־הקברות הנוצרי.התעודות שהכומר הגיש ושנמצאו אצל החייל הנהרג לפני קבורתו, היו על שםנתן באם שנולד באושבינצים. נשלחה הודעה להוריו ומיד הופיע אחי המנוח, שהכירוזיהה את הגויה. היא הועברה לבית הקברות היהודי בודוביצה והובאה שם למנוחות.זה היה קרבן המלחמה שני שהובא לקבורה בבית העלמין היהודי בודוביצה.2. הרדיפות ההיטלריות הראשונות.אחרי הפקודה לפתוח את החנויות פרסמו הנאצים פקודה שניה, לפיה כלהחנויות והמפעלים של היהודים עוברים למינהל כונס נכסים "טרייהנדר". יחידותמסחר יותר גדולות, נמסרו מטעם העיריה, בשיתוף פעולה עם הנאצים, לידי פולניםשונים שהצהירו על השתייכותם לעם הגרמני (פולקס־דויטשע") והתחייבו לנהלקהילת ודוביצה175אותן. חנויות קטנות ומפעלים זעירים, שלא היה כדאי לנהל בנפרד, חוסלו על המקוםוהסחורה נשלחה לגרמניה, או הועברה לבנין "סוקול" לצרכי העיריה.כבר בתקופת הביניים בזזה האוכלוסיה הנוצרית המקומית את הרכוש היהודי,ובמיוחד את הסחורות שהיהודים החביאו במקומות־סתר.היות והנאצים לא יכלו לתפוס את כל הסחורות של היהודים, נעזרה הנהלתהעיר למטרה זו באספסוף המקומי, שהודיע לה היכן כדאי ואפשר לחפש. עשו זאתבמיוחד פולנים ששאפו להשיג בזה את הזכויות של חבר מוכר כ״פולקס־דויטשע".הללו היו מופיעים עם הגרמנים ומוציאים את הסחורה המוסתרת.הקרבן הראשון של השוד המאורגן הזה היה יחיאל בלמוט, בעל בית־מסחרלכלי־נשק ואבק שריפה בככר הראשית. עוד ביום הראשון לכניסתם העירה פרצוהנאצים לחנותו, ובטענה שהוא מחזיק נשק מיועד נגד הגרמנים הרסו את החנותושדדו כמעט את כל המלאי. קמה מהומה, ואז בא אליעזר ביננשטוק והתחנן בפניהגרמנים שיפסיקו להתעלל בסוחר חף־מפשע, שבחפץ לב הנו מוכן למסור את כלהנשק שנשאר בידו. כל הטענות לא הועילו.ימים ספורים לאחר מכן הובל אליעזר ביננשטוק עם בנו יוסף למשטרה והנאציםדרשו מהם למסור היכן הסתירו את סחורותיהם. כאשר כפרו באשמתם זו איימועליהם בהוצאת פסק־דין מות אם ימשיכו בסירובם. כאשר גם האיומים האלו לאהועילו והנאצים ראו שכל לחץ יהיה לשוא, הרביצו בהם מכות אכזריות וזרקוםמהמדרגות.יומיים לאחר מכן הופיעו שוב הנאצים בדירתו של ביננשטוק, הפעם בטענה שהואהסתיר מספר אופניים. הם הפכו בחיפושיהם את כל הדירה אך לא מצאו שום דבר.מקרה דומה היה אצל משפחת ברונר, שלפני הבריחה הצליחה להסתיר מלאיעורות במרתף של חנותה. אחרי שובה הביתה נכנסו הנאצים למרתף הזה בשעתהחיפושים הכלליים, אולי בגלל הלשנה של השכנים, ומצאו שם את העורות וגםמלאי גדול של משקאות שהסתיר שם הירש גלייצמן, בעל המסעדה הסמוכה, לפניבריחתו מזרחה. האם ברונר ובתה פלה נאסרו ע״י הנאצים והובלו לבית־הסוהרהעירוני, בו נמצאו יהודים אחרים שנעצרו בעבירה דומה.גורל עוד יותר קשה חיכה למאיר יעקובוביץ, בנו של מתתיהו יעקובוביץ, בעלתעשיה לדשנים כימיים. כמה ימים לפני פרוץ המלחמה גויס מאיר יעקובוביץ לצבאהפולני כקצין־מלואים. כאשר הגדוד שלו הובס ונלקח בשבי, הצליח לברוח מהשביוחזר לודוביצה ביום 1.10. כאן מצא את דירתו תפוסה ע״י הגסטפו. גם לבית־החרושתשל אביו מנעו ממנו הנאצים דריסת רגל.במרירות נגש לידר החדש של העיריה, מחאליצה, שהיה גם המנהל של הקו-אופרטיב לחקלאות ("ספולקה־רולנה") ועד למלחמה נחשב לפטריוט פולני, חברהמפלגה הממשלתית "אוזון", וגינה אותו על שהחליף את עורו והנו משתף פעולהעם האויב. הוא גם אמר לו "אני הלכתי לחזית, מוכן לתת את דמי עבור המולדתואתה נשארת בבית, ועכשיו שללת ממני את דירתי ומסדת לידי הגיסטפו גם כלרכושי". מחאליצה הקשיב בזלזול להערות הללו ואף לא עלה בדעתו למסור לפחותעלית גג אחרת לקצין שחזר מהקרב. מאיר יעקובוביץ הלך ללון אצל משפחתארנהלט. למחרת הופיעו שם אנשי גיסטפו וצוו עליו לגשת לבנין הממשל הנפטי176קהילת ודוגיצהושם, אחרי חקירה קצרה, נאסר כפושע פוליטי ונשלח לבית־סוהר מנטילופידבקרקוב. כאן נחקר למעלה משנה תוך עינויים נוראים. האשימו אותו בפעולותחתרניות נגד הצבא הגרמני, מה שבעצם גם היה נכון, היות והוא ארגן ביערותבילגורי התנפלות מאחורי גבם של הגרמנים ועשה בהם הרג רב. אולם בסוףכאשר נשלח למחנה רכוז הצליח לברוח מהמשלוח.הגרמנים לא ישבו בחיבוק ידים. אחרי גזרת החרמת הרכוש היהודי הוציאוגזירות חדשות, שכוונתן היתד. להגביל את החופש האישי של היהודים ולהשפילאותם, כמו איסור נסיעה ברכבת, איסור החזקת כסף מזומן בסכום העולד, על2000 זלוטי, איסור הליכה בככר הראשית וברחובות הראשיים "שלישי למאי","מיצקביץ", "סלובאצקי" ו״קרמליצקה".התושבים היהודים שגרו ברחוב "שלישי למאי" נאלצו מעתר. ללכת העירה רקדרך השער האחורי, מול המונופולין לטבק.כן הוכרזה חובה על כל יהודי מגיל 10 לשאת על שרוולו השמאלי סרט לבןעם ציון "מגן דוד", לזהוי קל יותר הוסיפו במשרדים ובדאר לשם המשפחר. של כליד.ודי שם נוסף, "ישראל" או "שרד.". באותו זמן הוצאד. פקודה על גזיזת שער הזקן.במסגרת ההגבלות נאסר ליד.ודים לגשת לחנויות פולניות לשם קניית מצרכים.היו נאלצים ללכת בסתר לכפרים ושם לקנות מזון. מותר היד. לעמוד שעות ארוכותבתור לפני המאפיד. הקולקטיבית בלבד ולרכוש שם ככר לחם. התורים האלו החלומיד עם פרח המלחמר. בגלל קשיים באספקת מזון לעיר.רגעים קשים עברו על היהודים, כאשר זמן קצר אחרי כניסת הגרמנים לעירנזרקו לבית־ר,כנסת ולבית־ר,מדרש פצצות תבערד" שכתוצאה מר,ן פרצה שריפר.בתוך בתי־התפילה ולאחר מכן הופצצו הבנינים בדינמיט והועפו באויר. רעםהד.תפוצצויות היה כל־כך חזק עד שבכל הבתים הסמוכים התנפצו השמשותור.דיירים ברחו בבד,לד,.בבצוע הפעולד. הזאת נוכחו היו״ר לעתיד של העיריה, הגרמני קונטר, ואנשיהמשטרה. לבסוף אולצו היד.ודים לפנות את המפולות.ככה נהרס ונעלם הבנין המפואר, שנבנד. בכוחות משותפים ובתרומות של כללהאוכלוסיה היהודית ושהיה גאות כולנו. בית־ד.כנםת הזד., שבו התפללו דורותשלמים, היד. עד לאירועים מפוארים וחגיגות מרוממות־רוח שנערכו בו לרוב.היד הגרמנית האכזרית והארורה לא יכלד. לסבול שבית כנסת כר. מפואר ישארעומד על תילו למען הדורות הבאים, כזכר לקד.ילד. היהודית שחרבה.3. המועצה היהודית.שבועות ■מספר לאחר כניסת הגרמנים, הוקמה על פי דרישתם המועצה היהודית.הקהילה לשעבר לא היתד. קיימת עוד, היות וחלק מחברי הועד וביניהם היו״רד״ר וילד.לם קלוגר עזב את העיר ולא חזר אליד. עוד.הצורך לארגן את המועצר. הורגש בגלל ד.ר.כרח לספק יר.ודים לעבודות־כפיה.בתחילה היו הגרמנים חוטפים יר.ודים ברחוב באכזריות ממש ומבלי לבדוק אם הםמסוגלים לכד היו מכריחים אותם לבצע עבודות שונות, כגון רחיצת מכוניות צבאיותקהילת ודוביצה177בחצר הגימנסיה, נקוי קסרקטינים, מילוי חפירות שנכרו לפני פרוץ המלחמה וכדומה.היהודים הדתיים סבלו כפליים, כי הם היו עוד עטורי זקן ופיאות. הגרמניםשהתנכלו בעיקר לרוח היהדות ושנאו עד מוות את בעלי הדיוקן היהודי הטיפוסי,בהחשיבם אותם כשומרי גחלת הקודש, היו מתאכזרים אליהם בדרכים שונות.יהושוע ביננשטוק, למשל, נצטווה על ידם להרכין את ראשו על בול עץ, ובמסרםגרזן בידי אחיו יוסף אילצוהו לקצץ לו באמצעותו את הזקן.בינתיים נוספו מקומות עבודה: ניקוי רחובות ובתי־שימוש עירוניים, ניקויהדירות של הגרמנים, וכדומה.היה הכרח לתאם בין כל עבודות־הכפיה ולהכניס בהן שיטה וסדר. לפי דרישתהגרמנים הוקמה למטרה זו המועצה היהודית, אשר עליה נמנו הסוחרים ראובןשארפר ובריש וולף, אליהו פישגרונד, מי שהיה מזכיר הקהילה במשך שנים רבות,וקלמן פרופר, הגזבר לשעבר של הבנק העממי. המוציא לפועל של כל עניני המועצה,מיד עם הקמתה, היה יצחק בורגר.עם הקמת המועצה פסקו לפי שעד. החטיפות ברחובות. המועצד. היתד. מספקתאנשים לפי התור ובד.תחשב עם הגיל.הנשים היו נשלחות לניקוי המשטרד., הקסרקטינים וד.דירות של הגרמנים, בעודשהגברים גויסו לעבודד. בויסות הנהר "סקאבה", כפי שעוד יסופר להלן.באותו פרק זמן הוטלה על המועצה משימה חדשה של גבית מסים מהיהודים,היות והגרמנים החלו לד.טיל קונטריבוציות.היתה גם מטרד. נוספת לגבית הכספים: כאשר שוטר גרמני רצד. לד.שיג כסף,תכשיטים או דברי ערך אחרים, היתד. ראשית דרכו להציק ליהודי פלוני או אלמוני.הוא היד. נטפל אליו ברחוב ומאשימו בעבירד. משמעתית כלשהי, אוסר אותו אוניגש ומתאכזר בו בזמן העבודה. מיד כשהרגישו במועצה שבכסף המדובר, היונשלחים אליו אישים מדדמנים על מנת לספק לו תאוות־לבו ובדרך זו לשכך אתהד.שתוללות!כדוגמד. יוכל לשמש המקרר. הבא. פעם הלך ברחוב אחד מבני יונגוירט ששערותזקנו היו אמנם גזוזים, אבל פניו בלתי מגולחים למשעי זד. כמד. ימים. ניגש אליוקצין גרמני, שהגיע זד. עכשיו וד.פליא את מכותיו באכזריות. המועצה הבינה תיכףשבכופר מדובר. למרות שהקצין היה בלתי מוכר, הוזמן לדירתם של יו״ר המועצהברוך מאירצ׳יק לארוחת ערב דשנה, בה הוגשו המאכלים היקרים ביותר שד.ובאוממסעדתו של ישינסקי. כפי הנראד. הוגשו לו אז מתנות יקרות. בדרך זו הצליחולד.יטיב לזמן מה את לבו של הקצין הזה.פרט לתשלומי כופר מתמידים ותשלומי־חובד. אחרים, תפס מקום נכבד בתקציבהמועצה־ד.סעיף של "עזרד. לעניים". לאחר שאזלו כל מקורות ההכנסה, התקיימוהאנשים מחסכונותיהם ולאחר שאכלו גם אותם ומכרו את כל שניתן היד. למכירה,נאלצת היתד. המועצה לתמוך בנזקקים כאלה בכדי למנוע את גויעתם מרעב. הודותלעזרתה של המועצה, לא היד. אף מקרר. של מות מרעב וכתוצאד. מכך נמנעו גםמגיפות.המועצד. היתד. מחולקת ל״סקציות״ (מחלקות): סוציאלית, תרבות, אספקד.ועבודד.. בכדי לעמוד בכל הנטל הכספי הזה, היתה המועצה נאלצת, כפי שצויין178קהילת ודוביצהכבר לעיל, להטיל מדי פעם על האוכלוסיה היהודית מסים נוספים ומוגדלים, שנגבובכל מיני דרכים. לא פעם קרה שהוטל מס גדול ובלתי־צודק. אך מאחר ולא היהבאפשרותם של האנשים להתגונן, נאלצו למכור את כל מה שנשאר להם ולשלםאת המס.בין השאר, הקימה המועצה קורסים עבור הנוער. מנהלי הקורס של גיזרה ותפירההיו פלה ברונר ודורה ברונר (בת אברהם) ודובה קאופמן. מקום מושבו של הקורסהיה בבית מתתיהו יעקובוביץ, ע״י בנין ה״סטרוסט" והשתתפו בו כ־50 בחורות.39. קורס לגזירה ותפירד, שנעיד בשנות 42—1941 ע״י ה״יודנראט"בבית מתתיהו יעקובוביץ.מימיו: סטלה צוייג, סלה שלר, שנצר, וולף, לופטגלס, בתו של אלפרד טיברגר, קלרה שנצר,וינר, שיין, שרה בדר, רבקה שרפר, טנדזיה וולף, בחורה מביליץ שנפטרה בגיטו, פלה ברונר,דורקה ברונר, הנקה ביננשטוק, /—/, נושקה הופמן, ליברפריינד, הנגה טיברגר.,42־1941 §111*1111) 31 •16111)111. 6^1^ 117 1)6;11101)0011 86*00111 §¥111ג86 1)3111101116 102ז\\0כ111^31ז. 3111138^1 31 1)1161 1)311,:82311061 ,:61^:61כ161^ ,138§;1.11£1 ,:82311061 ,:80116161 .8 ,§61ז\21 .8 :;111§1*1 !מסזני!מ1 1)163) 0^616181 0111*11 1־211 .1׳ ,:£61:801131 .11 ,:161)63 .8 ,80116111 ,:161161^\.1)6161161:11:61111 ,601111311 .^1 ,/ / ,^611161181001 .6 ,:01161*61 .(1 ,:01161*61 .6 ,0;21161:1המועצה היהודית, ששכנה תחילה ב״רינק" (הככר הראשית) בבית עו״ד ד״רוילהלם קלוגר ולאחר מכן במלון "האס" ע״י תחנת הרכבת, לקחה לידיה את אספקתהמית וההלבשה. הדבר היה הכרחי, מאחר שהחנויות היהודיות נסגרו או נמסתללא־יהודים, וכמסופר לעיל נאסר על היהודים לערוך קניות בחנויותיהם שלהנוצרים. ליד רחוב טאטש׳אנסקה, בחנותו לשעבר של מרקוס ברונר אשר בביתטיברגר, נפתחה תחנת אספקה בה היו הקונים והמוכרים יהודים בלבד.מנהלי החנות היו בריש קורץ, נאשיק גולדברג וחיים בן־שמואל ברונר. כגזבריתשימשה לאצקה רומלט.בגלל מצב המלחמה ששרר וההתאכזרויות של הגרמנים, היה בפתיחת תחנתאספקה כזו וניהול אספקה סדירה של מצרכי מזון ליהודים משום הישג גדול.האוכלוסיה קבלה כרטיסי מזון והלבשה והתחנה סיפקה את תמורתם. הדבר השפיעקהילת ודוביצה179על אחדים מיהודי עיירות וכפרים סמוכים שיעברו מרצונם לגור בודוביצה. הם קיוולמצוא בה, הודות לפעולות מועצת היהודים, חיים מסודרים פחות או יותר. פליטיםכאלה הגיעו מטשין, קאטוביץ, ז׳יביץ וביליץ. המועצה עשתה את הכל למען הקלעל הפליטים ומסרה להם בהסכמת העיריה את הדירות שנעזבו ע״י יהודים שברחומזרחה. אף הגרמנים שלא התכוננו לפתוח בטשין־שלזיה גיטאות וברצותם לרכז אתהיהודים במקום אחד* (כדי להקל את מלאכת ההשמדה...) העבירו בכה לודוביצהכ־300 משפחות יהודיות מביליץ, טשין, צחוביץ ודזידזיץ. המועצה מסרה להם לצרכידיור את החנויות היהודיות, אשר בגלל ההחרמה לא היה בהם יותר צורך. ליהודיהסביבה שהועברו בכה הרשו הגרמנים לקחת אתם מחפציהם האישיים, אך מעט,ובהגיעם אלינו בחוסר כל עזרו להם יהודי ודוביצה, בשיתוף פעולה עם המועצההיהודית, והקלו עליהם במדת האפשר את מצבם העלוב.4. המשך הרדיפות.הגרמנים לא הסתפקו בצווים המכבידים על חיי היהודים, שהוצאו מיד עםכניסתם לעיר, אלא פרסמו מדי פעם צווים ואיסורים חדשים, שהכבידו עוד יותרעל חיי הפרט והכלל עד לבלי נשוא. כך פורסם למשל הצו המחייב למסור למשטרהאת מקלטי הרדיו וכל מיני פרוות.ב״ריינהארט־אקציה" המפורסמת (שמו של הידריך, אחד מהתליינים הגרמניםשנהרג ע״י הצ׳כים בלידיצה *) נאלצו היהודים למסור זהב, כסף וכל שארתכשיטיהם.^הוקם משרד גרמני, שהכריח את כל האזרחים היהודים לשלם עבור מעונותיהםשכר דירה. התשלום הזה נגבה גם מבעלי־בתים.הוצא צו המתיר ליהודים לצאת לרחובות רק בשעות מסוימות בלבד. מותר היהלצאת רק בין השעות 11—8 לפנה״צ ו־5—3 אחה״צ. היציאה מחוץ לעיר הותרה רקעל פי רשיונות מיוחדים.הוצא צו האוסר על יהודים לבקר בבתי קולנוע, במסעדות, בגנים ציבורייםועירוניים.בערב ראש־השנה הוחלפו הסרטים, שעל היהודים היה לשאתם, במגן־דוד. אלההאחרונים נתפרו על החזה בצד שמאל.גם על המשומדים לא פסחה גזירה זו. את האות הזה נשאה גם משפחתד״ר סטניסלאב קורן. בתו מרינה, לאחר שנה של נשיאת מגן־דוד, מתה מצער עלשהכתימו אותה בסימן זה. משפחת קורן הועברה לגיטו. גם עליה לא חסו בזמןהחיסול, כי שני בני־הזוג היו ממוצא יהודי. יש להזכירם בספר זה, מפני שבשניםהאחרונות סבלו גם הם כיהודים ולמרות שהשתמדו מתו כיהודים.לעומת זאת ניצלו משומדים שנישאו נשואי תערובת, למרות שבתחילה היה גםעליהם לשאת את הסרט היהודי ולצאת לעבודת הכפיה (למשל ד״ר דיוניזי ארב).1. ממשלת הגולה של צ׳כוסלובקיה בלונדון חרצה דין מות על הידריך ושיגרה 3 צנחנים,אשר זרקו ב־29.5.40 פצצה במקום הזה ופצעוהו פצעי־מות וכך הגיע סופו.2. השלב הבא בתוכנית הידריך שאושר בועידת וואנזה (אגם בברלין) ב־20.1.42 היהההשמדה הטוטלית הפיזית של יד,דות אירופה.180קהילת ודוביצהאת בעל האחוזה בויטאנוביץ, הנריך לוינגר, הנזכר לעיל בסקירה על התנועההחלוצית, נאלץ היה הכומר להסתיר, כי לא הוכר כמשומד מנשואי־תערובת. מספרשנים לפני המלחמה הוא התנצר ביחד עם בניו. היה אלמן. אשתו מבית עמנואלגולדמן, המפורסמת ביופיה ובכך ששיחרה את פני הקיסר פרנץ יוסף הראשוןבראיון קיסרי בוינה (בזמן שמשפחתה ירדה מנכסיה והאב היה זקוק לחנינה מטעםהקיסר), מתה בדמי ימיה כיהודיה. בנו הבכור, אולק, שהתחתן במשפחה פולניתשל ד״ר באנאחובסקי ניצל. בנו השני, סברין, שופט בית־המשפט, הותקף ימיםספורים לפני פרוץ המלחמה בדכאון נפשי קשה, תחת גל ההסתה וההשמצות שפרצוערב המלחמה נגד היהודים, והתאבד.גם אשת הרוקח סובינסקי וטכנאי השניים טינדל, נשואי־התערובת ניצלובאופן זה.יש להניח, בי על הפעלתם של חוקי נירנברג בודוביצה בצורה כזו השפיעהעובדת השתייכותה לרייך השלישי.40. לאחר הצו לשאת סרט מגן דוד על שרוול שמאלי בשנת 1940.מימין; קלרד, נסלרוט, גניה צימרשפיץ, לושיה בלייברג, הלברייך, ברטה נסלרוט, הלברייך.011נ1נ11מ 1>1ז\3(1 1113860 1116 •631״! 10 ז16)י01 01 1141111601611131100 ■31161 18מ1§ 1811^\6נ.1940 §1111:111) 111־31 1611 1116 011,61611־1(11311 ,^•81611161[ ..1 ,112(81־2111111161 .ס ,01־68611זאנ .^1 : 111§1־1 1ת0־1י?[.1:61611(11311 ,§־61נ11)01זנ) 01־68611^1 .6לעיר הגיעו מכתבים מקרובים שנשלחו למזרח־פולין, שהיתה אז כבושה בידיהרוסים ואשר הוגלו לאחר־מכן ע״י השלטונות הסוביטים לערבות רוסיה ולסיביר.המכתבים הכילו בקשות למשלוח בגדים ואוכל. היות ובתקופה ההיא שררו יחסיידידות בין הגרמנים והרוסים, לא הפריעו הגרמנים במשלוח חבילות כאלה.קהילת ודוביצה1811^ • £־ ^?ייו*"־. *ר.,,ךויי**■רך.סד י־י.*יי<*^1%■■>/1■^ 1״ .^₪׳41־42. קייטנות לילדים בכפר גוזן שאורגנו ע״י המועצה היהודית בחודש יולי 1941.1941 11117. 111 001111011 1811^16. 1116 ^(! 1)311126§*01 8(031111 011*11)01111 2611*001 •£31^היהודים המקומיים, למרות היותם עניים ומנושלים מכל, נענו לקריאת העזרהשל אהיהם שהוגלו וההלו להופיע בדאר עם הבילות, אשר עברו בדיקות מדויקותושונות, חיטוי וכד. עוד בטרם נשלחה החבילה השלישית או הרביעית הרגישוכבר הגרמנים שגם זוהי הזדמנות נאותה להציק ליהודים ולהתאכזר בהם, לפיכךלא התמהמהו הרבה והוציאו צו האוסר משלוחים כגון אלה.182קהילת ודוביצהאנשי הגיסטאפו להיה ופורמן היו קוראים מדי פעם, ללא כל סיבה, יהודיםשונים למשטרה. שם היה פורמן מתאכזר בהם באופן מיוחד ומכה אותם על כלדבר קטן, ולפעמים גם על לא דבר.ליבל אורבך נקרא פעם למשטרה ותחת מבול של מכות גזזו לו את הזקן.גם לאשתו הורידו את הפאה הנכרית, תוך כדי תלישת שער ראשה.לא פעם היו אנשי הגיסטאפו הולכים, סתם־כך, מבית לבית והיו בוזזים אתהבית לאור היום.כבר עם כניסתם לעיר הוציאו הגרמנים צו האוסר על ילדי יהודים ללמודבבתי־ספר עממיים. ליהודים לא היו בתי־ספר משלהם. המועצה היהודית ארגנהקורסים מקצועיים לנוער המתבגר וקייטנה לילדים בכפר גוז׳ן. מחוסר מוריםמקצועיים הדריכו בהם בחורות צעירות. ביזמתו של מזכיר המועצה, קלמן פרופרלמדו שם את שירת "התקוה" ועוד שירים עבריים. על הקומיסאר ברוך מאירצ׳יקשעל פעולותיו נעמוד להלן, חובר שיר מיוחד המתחיל במלים "לך תודה על עמלהקייטנה". מובן שהשיר הזה, המלא צביעות, אינו תואם את המציאות והאמת.ילדים ממשפחות אמידות קיבלו שעורים פרטיים על־ידי בחורות מבוגרות.הנוער המבוגר קיבל שעורים מפי וילמה קורנגוט, בחורה משכילה מאד, בתו שלעורך־דין. לאחר מכן שלחוה לעבודה בויסות הנהר בסוכא. מסוכא נשלחה יחד עםבני המקום למחנה השמדה.הנוער התכונן להתייצב לבחינות בגרות אחרי שיסתיים המשטר הנאצי... נתעוררבקרבו דחף מיוחד במינו ללימודים, מתוך אמונה במחר טוב יותר.5. מותם של מוניק מלמן, משה ודבורה שטורם, קבוצתשמואל ריק ושבויי מלחמה.מוניק מלמן בנו של סנדלר, נגן התזמורת של מרקוס גולדברגר, שמילדותו היהטיפוס של אינפנט טריביל שאינו מאפין את משפחת סנדלר, חלם תמיד על דבריםמוזרים ורצה להתבלט בין הנוער.בחודש נובמבר 1939, בשתוף עם קבוצת צעירים פולנים, הדביק מלמן כרוזים עלקירות הבתים בשפה פולנית, שלא לפי רוח הנאצים. בעיקבות הכרוזים נאסרו כולםוהועברו לכלא מונטילופיך בקרקוב. לאחר חודש הועבר ביחד עם 10 אנשיםלגיסטאפו. אחרי חקירה שהוגדרה בקביעת תאריך הלידה והמוצא בלבד, נדונו7 אנשים וביניהם מלמן למות. זמן קצר הוחזקו בתא מות במונטילופיך ואחר כך,השכם בבוקר של ה־24.12, הועברו לכפר פשגוזאלי ונורו ליד ביה״ח ללבנים.בשנת 1941 קיבלה דבורה, אשתו של משה שטורם, חבילת־דאר שהגיעה עבורהממחנה אסירים פוליטיים (כמדומה לנו מאורנינבורג) שהכילה תיבת אפר, חליפהושעון, כשרידים שנותרו מבעלה. סיפרו אז שאחרי בריחתו מודוביצה הסתתר שטורםבקרקוב בבית מסויים, שממנו נורו יום אחד מספר יריות לעבר שורות צבא גרמנישצעד ברחוב. לאחר חיפוש שנערך בבית שלחו הגרמנים את משה שטורם למעצר,בהאשימם אותו כיורה. דוקא הוא, יהודי חסיד, שכל חייו לא מש מאחורי הדלפקבבית המרזח והמסעדה שלו בככר קושציושקו, דוקא הוא נאשם כיורה. אוי ואבויקהילת ודוביצה183למתנקשים כאלה. אשתו דבורה מתה כעבור זמן קצר מרוב צער. בהלויתה השתתפוהמונים וחתנה מרדכי רומלט, ששימש כממלא־מקום של רב, הספיד אותה במליםנרגשות.מותה של משפחת שטורם ניבא כאילו על האסון המתקרב ובא על יהודי העיר.באותה תקופה קיבלו במפתיע צווי התייצבות לגיסטאפו שמואל ריק, החייטתרגינה איגל, הספר איגנצי בורגר, אויגניה ורגינה גליקסמן, הסטודנטית הברמן,בינה זלנפריינד והשען לרמר. עצם הקריאה לגיסטאפו היה בה משהו מאיים, אבלאחרי החקירה שוחררו כולם.כעבור ימים מספר אסרה שוב המשטרה בלילה אחד את כל הקבוצה והגלתהאותם לאושביץ. האנשים בעיר העלו כל מיני השערות. אמרו עליהם שהיו נפגשיםלעתים קרובות במשחק קלפים. אחרים אמרו שכאילו הגיעה לגיסטאפו ידיעה שהנםקומוניסטים.כפי שסופר לעיל בפרק על החיים התרבותיים, היה זה הרמן ריק, בנו שלשמואל ריק, אשר נשפט בזמנו בעוון קומוניזם. אבל מה עול מצאו באביו האומלל,או מה חטאו האנשים האחרים שאתם נפגש. לגרמנים הארורים פתרונים?! עדשניספה היתר. אשתו של ריק שולחת לו חבילות מזון לאושביץ. העיר זועזעהעמוקות מד.מקרה וחרדה לבאות.כפי שהתברר לאחר מכן, היד, זח אחד מתושבי ודוביצה שהכריז על עצמוכ״פולקס־דויטש" וקיבל לרשותו את חנות הברזל של משפחת ראובן שרפר. ברצותולגמול לגרמנים על כך, הגיש להם רשימה ובה פירוט שמות של אנשים הידועים לובקומוניסטים. רק בדרך נס ניצלו מהקבוצח הנ״ל באושביץ ונשארו בחיים אויגניהורגינד, גליקסמן.עם פרוץ המלחמר, גויסו אנשים רבים לצבא הפולני. רע ומר היר. גורל החייליםהיהודים שנפלו בשבי. שבויים פולנים נשלחו הביתר" אולם הידיודים הובלו למחנותשבויים ורבים מהם ניספו שם. לודוביצה הגיעה הידיעה המעציבה כי אחדים מהנוערהעירוני שגויס לצבא, וד,ם שיק גרונר, הנק הס ויחזקאל שנגוט, נורו ע״י הנאצים.• •• —השנים הראשונים מצאו את מותם במחנה־שבויים במחוז לובלין. מן הראוי להנציחכאן את פרטי מותו של שיק גרונר: כאשר מפקד ה־ס.ם. הכריז פעם כי כל חיילעשירי העומד בשורר. יירה התנדב שיק במקום חברו, שהיה מבוגר יותר ואבלמשפחה, לשמש כעשירי וד,נאצים הסכימו לחליפין הללו. לסוף נורה גם האבהנ״ל באקציה אחרת.6. רוח האחוה והריעות בין היהודים.למרות ההשפלות ור,דאגות היום־יומיות, לא נחלשה רוח האחדות וד,אחוד. ביןהיד,ודים. הנצרכים, ובעיקר הפליטים מעיירות סמוכות ומקומות אחרים שבאוכמגורשים לודוביצה ומסיבד, זו התרוששו מכל אמצעיד,ם, הלכו ורבו. ברם, נוסףלעזרד, שהושיטד, לר,ם מועצת הקהילד" היו גם אנשים פרטיים מארגנים מדי פעם,מתוך יזמה עצמית, פעולות עזרה לנצרכים.184קהילת ודוביצהנדיבות־לב הראויה לצית הוכיחו חוה גרוגנרובתה זושיה, אשר עוד לפני המלחמה התנדבווטיפלו באסירים יהודים שנחבשו בבית־הכלא.עיקר פעולתן היתר. לפני החגים, עת היו מספקיםלאסירים אוכל כשר. מסיבת הגזירות האכזריותשד.וצאו בזמן המלחמד, חדשים לבקרים, עלד.מספר האסירים היהודים ועד לד.קמת הגיטו המ-שיכו השתיים את עבודתן בהושטת העזרר.,למרות התנאים הקשים ובלי לד.תחשב בסכנותהכרוכות בכל. בתר. השניר. של חור. גרובנר,רוזיה, הפגינר. הקרבר. עצמית עילאית כאשרגיסתה מלה גרובנר קנתה תפוחי־אדמה בשוק,כשד,דבר היד, אסור ליהודים (בתקופות מסוימותהיד, מותר למן השער, 10). איש המשטרה רשםפרוטוקול בו במקום ולמחרת הופיע פטרול משטרתי בדירתר, על מנת לעצור אותד,.כדי להציל את האם וארבעת ילדיד" הציגד, רוזיד, את עצמד, כמלה גרובנר. רוזיהנשלחה מיד למחנה מיסלוביץ ועקבותיה נעלמו.בעתונות ובמודעות־רחוב היו הגרמנים מנסים להוקיע את היר,ודים ולתארםבנוסח של שטרייכר, כפשפשים המפיצים טיפוס ומגיפות אחרות. נוכח הסתה זוהגבירו היהודים את מאמציד,ם לד,רגיע את המיואשים ולפחת בהם רוח אחור"רצון־חיים כביר ותקור, להתגבר על הזמנים הקשים האלר,. רובם הראו אפילו מדהמופרזת של אופטמיזם, למרות הידיעות המדאיגות שהגיעו בלי הרף על חיסולישובים יד,ודים שלמים בשלזיה ואושביץ! וד,עברתם לסוסנוביץ ובנדין. קבוצתאנשים מודוביצה נסעה מעירנו לאושביץ, כדי לעזור שם בהעברת הישוב לגיטוסוסנוביץ.מימין: רוזיה ומרקוס גרובנר,בנו פישל ואמא חוה.7. עבודת כפיה.פרט לעבודר, בנקיון העיר היו היהודים עסוקים בויסות הנהרות ובעבודהבביהח״ר הנקרא "שופ".בוקר בוקר, תחת ליווי משמר מזוין היה הנוער, שגויס לשם כך ע״י המועצההיהודית, מובל לעבודת ויסות הנהר "סקאבה". הקבוצה היתר, עולה לרכבת שד,ובילהאותד, למקומות העבודר, אצל שפת הנהר הזד,:1. לסקאבה כ-80 איש2. לסוכא כ־50 איש1. אושביץ נועדה לשמש בעתיד כמקום ההשמדה הגדול ביותר באירופה ובתולדותהאנושות כולה. הגרמנים שד,כינו את התכנית הזאת, ידעו שהעשן שייתמד מד,משדפותיעלה ריח של גופות שרופות ויזהם או יעכיר את האויר בסביבה, לכן החלו להעביר משםגם את האוכלוסיה הפולנית בעור מועד.קהילת ודוביצה1853. לראדוצה קבוצה קטנה4. לאנדריכוב קבוצה קטנה לשם ויסות הפלג "ויפשובקה".העבודה המפרכת נעשתה מן השעה 8 בבוקר עד 4 אהרי־הצהרים. היו ממלאיםמריצות בחול, אבנים וחצץ ומעבירים אותן על גבי קרש צר לצדו השני של הנהר׳שעומקו במקומות מסוימים הגיע לכדי 3—2 מטר. אוכל לא סיפקו לעובדים. התמורההכספית היתה אפסית ולפעמים רק סמלית. המועצה התקשתה למצוא כה מספיקשיהא מסוגל לעבודה פיזית קשה. לפיכך היתה נאלצת להפנות לעבודה זו גם אנשיםשלא יכלו לעמוד בה. הנאצים לא התחשבו בחלשים והיו סוחטים מהם בכל זאתתפוקה מוגברת באמצעות קללות ואיומים. לאחר הגירוש הראשון לא עבדו יותרבויסות הנהר וכל העובדים הועסקו בבתי־חרושת.עם התפשטות המלחמה יותר ויותר פועלים גרמנים גויסו לצבא החליטוהנאצים לנצל את כוח העבודה של האוכלוסיה היהודית, שכמעט ולא עלה להםבהוצאות, לצרכי המלחמה ע״י העסקתם ב״שופים", שהיו מייצרים נשק ומצרכיםעבור המכונה הצבאית הגרמנית, מכונת המוות.היהודים בודוביצה קיבלו את הרעיון הזה בחפץ־לב ובתקוה, שבעבודתםהפרודוקטיבית בשביל הצבא ב״שופ" המקומי יינצלו מחיסול והגרמנים לא יגרשוםלמקומות אחרים. הגיעו הוראות ממועצת היהודים האזורית בסוסנוביץ לאסוף אצלהיהודים את כל מכונות התפירה שברשותם ולהקים "שופ" שנועד לשמש כסניףשל מפעלי גומי בטשבניה ושמו: :1ט113;ז5תט^1 1)11ט 1€$150116ו501ז€ג1ס¥1£2\10)¥3\ .1־1 .נ1 .ות .0 ;!1ז1(€11£31ז¥3\טו501ת16516ל50 ז6ל0 ,62 3556־111$£1ט}\.נשלחו חייטים ותופרות לקורס בן שלשה ימים ל״שופים" בקשאנוב וטשביניה.מילרד, בעלה של מלכה נסלרוט, אחד החייטים המעולים בביליץ, נתמנה כמנהלמקצועי. ה״שופ" שוכן במבנה שבין רחוב מלינסקה והגשר של מסילת הברזל.היה זה בנין בן קומותיים שעד לפרוץ המלחמה לא היה מאוכלס.ב״שופ" יצרו בעיקר מדי צבא, מעילי גומי, חגורות וחולצות. חומרי הגלםהובאו מטשביניה. העבודה התנהלה במשמרות. ניהלו אותן מאוריצי מאצנר, חתנושל עמנואל גולדמן, וזילברמן מאנדריכוב. שני ממונים על המשמרות התגוררובמבנה ה״שופ".החייטים עבדו ב־4 אולמות בהשגחתם של 8 "גרופן־פירר", עליהם נמנו לוטקהודבורה ברונר, בנותיו של אברהם, פלה ברונר, אירקה גליקסמן וגב׳ מלרמעיר קנטי.היתה תקופה שב״שופ" הודוביצאי הזה עבדו כ־ססס! איש. כולם קיוו שע״יעבודתם ב״שופ" יינצלו מגירוש. אפילו נשים קשישות כמו ברוניסלבה ברונר ולוטימארק, עבדו ב״שום" בתפרם כפתורים למדים. האומללים לא ידעו עדיין שכבר נפלהההכרעה (בועידת ואנזה מינואר 1942) על ה״פתרון הסופי", דהיינו על חיסולםהפיזי של כל היהודים.באולם אחד בלבד, עליו השגיחה פלה ברונר, היו לא פחות מ־80 מכונות תפירה.המטבח היה משותף, אבל היהודים הדתיים סרבו ליהנות ממנו. היו מחלקים בו186קהילת ודוביצהארוחת בוקר מורכבת מלחם, ריבה וקפה שחור. נוסף לכך היו מקבלים שם תלושיםולפיהם קיבלו העובדים מנות־ערב ממחלקת האספקה של הקהילה.לשוא היה כל המאמץ. חלק מן העובדים חוסל כבר ביום 2.7.42. כשירד מספרהעובדים חוסלה המשמרת השלישית ושתי המשמרות שנשארו עבדו 10 שעותכל אחת.מוניק מרין, יו״ר מועצת־היהודים המחוזית בסוסנוביץ, היה מופיע מדי פעםבאסיפות־עם ופונה בקריאות נלהבות ליהודים להוסיף מאמץ בעבודתם. פעם,באסיפה כזאת שכונסה על־ידו במטרה להצדיק בעיני הציבור היהודי את המשלוחיםלמחנות־עבודה, קרא "אין אנו רוצים ללכת בדרכי צרניאקוב*, אין אנו רוציםלמות מות גבורים. אמנם, אין אנו יודעים מי מאתנו ישאר בחיים, אבל רוצים אנובכל מחיר להשאר בחיים". כך הבין את העבודה ב״שופ".לא ידעו אז שאותו מרין לא יאריך ימים. זמן קצר לאחר מכן נאסר וחוסל בשלכשלונו, כביכול, באיסוף הזהב, הכסף והתכשיטים כפי שנדרש על ידי הנאצים.(ראה להלן).מה גדולה היתה האשליה בין היהודים, בקוותם שע״י עבודה יינצלו, תוכיחתוכנית העבודה הבאה: הילדים עד גיל 12, שלא נתקבלו ל״שופ", אורגנו בעבודהשל ניקוי רחובות הגיטו ובעיבוד גינות ליד הבתים ברחובות פיאסקובה וקרנטה.מדאיב היה לראות ילדים בגיל 10—8 עומדים שעות שלמות ברחובות עם מטאטאאו כלים אחרים בידיהם, כי על כן רצו ההורים שגם הילדים ייחשבו בין האנשיםהפרודוקטיביים.8. יודנראט.פעולות המועצה היהודית שהוקמה שבועות מספר אחרי כניסת הגרמנים, פעולותשהיו רצופות הקרבה והתמסרות להקלת סבלם של היהודים הנרדפים, היו כמובןלמורת רוחם של הצוררים. עד מהרה הוחלפו המוסדות הקהילתיים ב״יודנראט"שנקרא גם ";31זת651€:ו1\". ה״יודנראט" היה כפוף למחוז סוסנוביץ. מסוסנוביץ נשלחלודוביצה קומיסאר בשם ברוך מאירציק, איש זר שלא היה לו שום קשר עםודוביצה. עליו הוטל התפקיד לפקח שה״יודנראט" המקומי ימלא בדייקנות אתהוראות היודנראט המחוזי ויציית לפקודותיו. פעולתו המעציבה של מאירציקמתוארת להלן בספרנו, ברשימתו של איזידור קרומהולץ על חיסול קהילת אנדריכוב.כיושב־ראש ראשון של היודנראט בודוביצה נתמנה ראובן שרפר, מי שכיהןבעבר כיו״ר הקהילה היהודית. הוא הסתלק עד מהרה מתפקידו, בעמדו על טיבםשל הפעולות אותן נדרש לבצע ושהיו נגד רצונו. הוא היה מטבעו איש ישר ואצילהמסוגל רק למעשים טובים.היושב־ראש השני היה בריש וולף. גם הרכב הועד השתנה מפעם לפעם, מאותןהסיבות הנזכרות ביחס לראובן שרפר.1. המהנדס אדם צרניאקוב היה יו״ר "היודנראט" בוורשה ואיבד את עצמו לדעת,כאשר קיבל מהנאצים הוראה לערוך רשימות של אנשים המיועדים לגירוש אל מחנות המוות,קהילת ודוביצמ187ליד היודנראט היתד. קיימת משטרה יהודית, הקרויה "ז11€115)1185ג1ת1)־01". עליההוטל לבצע את כל הפקודות של היודנראט, שהיו למעשה פקודות של הגיסטאפו.אנשי המשטרה היד׳ודית הבשו כובעים לבנים וענדו לזרועם סרט כהול עם מגךדוד. למשטרה הצטרפו נוסף ליצהק בורגר, המוזכר לעיל, מפקדה מונדק לייבלרמרהוב ״3 למאי", מוטק גולדברג, צבי הורנונג. ישראל מילר, שגורש ב־1938מגרמניה, נתמנד. בזכות שליטתו בשפר. הגרמנית כאהראי על הלוקת עבודת כפיה.בניגוד לשוטרים יהודים באי־אלה גיטאות אהרים, השתדלו השוטרים בודוביצהלהציל יהודים. הם היו מזהירים בעוד מועד אנשים שנכללו ברשימות ה״איינזאץ"למשלוח למהנה־עבודה. ע״י כך אילצו בתקופה האהרונה את הגיסטאפו להביאשוטרים ממקומות אחרים לשם עריכת ה״אקציות" הנודעות לשמצד,.קשר, לד,בין את המניעים שדחפו את בריש וולף לקבל עליו את תפקידו האומללולעמוד עד הסוף בראש היודנראט. מוצאו היד, ממשפחה מיוחסת ומכובדת (ראד,לעיל). בתוקף משרתו הסתבך במאורעות טראגיים שלא הנחילו לו כבוד. קשד,להגיד אם כונתו היתה להציל את נפשו ואת משפחתו, תאוות בצע או שמא הכבודשהיד, כרוך בכך.האיש הזה שהיה תמיד רודף כבוד הושפע כנראה ע״י מוניק מרין וברוךמאירציק, כי הוא ורק הוא היחידי שראוי לשמש בתפקיד היו״ר. בהרגשה זו חיכנראה עד לרגע שהוא ואשתו וילדיו הועלו לקרון וד,ובלו לאושביץ להשמדד,.יש לזכור כי עוד בצעירותו, בטרם היד, טרוד בקיום משפחה היד. פעיל מאדבחיים הפוליטיים והצבוריים של העיר. תמיד היד, בריש וולף רודף כבוד. הוא רצהלהיות בין הראשונים בהסתדרות ה״מזרחי", בכנוסים פוליטיים ובהכנות לבחירות.בכל מקום השתדל להופיע כנואם ראשון ולזכות למחמאות על נאומיו. התלוצצו עליושהוא היד, עורך מסיבות כדי שיוכל לנאום. מסיבות כאלד" שכרוכות היו בהוצאותכספיות שאותם היד, ברוב המקרים מכסה מכיסו, איפשרו לו לספק את תאוותוהחולנית ולהשיג פרסום כאישיות מקומית. הוא היד. מטבעו בעל אופי טוב, רגישלאי־צדק שנעשה אי־פעם לאנשים ובחפץ לב היד, עוזר לעניים ונצרכים. כשהוכרזבעיר על מגבית פילנטרופית, היד, תמיד בין הראשונים לנדב ואליו פנו המתרימיםבד,כרה, שהוא בודאי יהיר, בין המרבים לתרום. קשה לד,בין שאיש כזד, עמד בראשהיודנראט בשל תאוות בצע או נטיות סאדיסטיות גרידא. יש להגיח, שרק הכרד,מוטעית כאילו הוא ורק הוא יציל את העיר מד,שואד" היא שקשרה אותו עם התפקידהאומלל הזה.אמרו עליו שחי חיי מותרות בגיטו, שדרה מקבל אורחים, ובעיקר את מזניק מריןופמליתו, ועורך להם סעודות מכספי הצבור. נכון הוא שבריש וולף עשה כך כדילד,שפיע על מרין לטובת כלל האוכלוסיה, כי היתד, סברה שלמרין יש השפעהעצומה על שלטונות הגיסטאפו. שכן היו שמועות שמרין נוסע בקרון מיוחד לברליןושיש לו גישר, חופשית לגרינג.היתד, גם דעה מוטעית שמרין הוא האופוטרופוס מטעם הנאצים על ודוביצה,והיו גם סיבות מספיקות להאמין בכך. לודוביצה התיחסו אחרת בעניני אספקהמאשר לערים אחרות. במסגרת המועצה היהודית, ולאחר מכן במסגרת הגיטו,היה מרין מרשה לקיים בודוביצה כעין שלטון עצמי, שהשתדל להקל על האוכלוסיד,188קהילת ודוביצהבסבלה. הגיטו הוקם בזמן מאוחר, כאשר היהודים בערים רבות כבר חוסלו. הוקםשוס והיתה לכן אשליה שברגע המכריע ודוביצה תינצל.בריש וולף היה מטבעו אופטימיסט החי באשליות. אחרי סעודות עם מרין היהעובר לאופטימיזם קיצוני. אמרו עליו שבהרימו כוס בשעת הסעודות היה מכריז:"ממשה עד משה לא קם כמשה", בהתכוונו למרץ. לא היתה זו המצאתו. כבר קודםלכן, בסעודות שנערכו בסוסנוביץ, ציטטו את הפסוק הזה לכבוד מרין.יש גם להביא בחשבון שהגיסטאפו שהיתה מעונינת להטעות את האוכלוסיהולהרדים את חושיה, היתה מצהירה לפני היודנראט אחרי כל אקציה, שהבה זוהיהאקציה האחרונה וליהודים שבגיטו לא יאונה יותר כל רע וכי עליהם להמשיךלעבוד בשקט.בריש וולף, שידוע היה כנוטה להאמין, נתן ודאי אימון בהצהרות הגסטאפו וחיבאשליות שלכל הפחות חלק מהיהודים יינצל והוא יהיה גואלם.43. "ודוביצר שטוב" באוטמוט.;01111111 111 8*1801161־1(1 :1661^;ג10)3^\' 1:116 0£ 1100111ממעט החומר שנשאר מאותה התקופר" שהרי רק מעטים מכלואי הגיטו נשארובחיים, ידועים מעשים טובים מצדו. לאה נייהרט מספרת, כי ביום 2.7.42 המפורסם,בזמן הסלקציה על המגרש בקסרקטין החוצימסקי, כשעמדה בקבוצה אחת לחש להוולף לעבור מיד לקבוצה שניה בה היו נשים צעירות. לאחר מכן הבינה שע״י כךהציל את חייה.כמתואר להלן, הצליח להציל גם את חייה של אשתו וילדו של מרדכי רומלט.בריש וולף היה כפי שמסתבר דמות טראגית. לא עלה בידו להציל את חייו הואואת חיי משפחתו. גם אמו, חותנו ואחיותיו נח עליהם הגורל של כל יהודי הגיטו.קהילת ודוביצה189מוניק מרין היה אדם צעיר בעל קומה בינונית. תמיד היה עליז. אהב להשמיעהלצות ושבע רצון מעצמו וכן אהב חניפות. היו שמועות שהיתה לו השפעה רבהעל הגיסטאפו, אבל הנכון הוא שהוא שימש כדור משהק בידי הקומיסאר דריירממחוז םוסנוביץ של הגיסטאפו בקאטוביץ.מוניק מרין היה אוהב לארגן אסיפות ולנאום בפני המונים. כאשר בשנת 1942,אחרי הגירוש הראשון בבנדין, דרשו הגרמנים לארגן משלוח חדש של יהודים קראאליו את הרבנים מנדל לוין וגרוסמן ואנשי ציבור של בנדין וסוסנוביץ להתיעצותודיבר אליהם במלים הבאות: ״מן הגסטאפו פנו אלי בדרישה שאמסור לה 10.000יהודים לגירוש. אחר כך הסכימו ל־5000. אני מציג את השאלה הזאת לדיון. אםגמלא דרישתם זו, יש תקוה כי לפחות יהודים רבים אחרים יצילו את חייהם, משוםשתהא לנו האפשרות לבחור לגירוש, לפי שיקול דעתנו, מלשינים, מרגלים וכדומה.אני מציע לקבל הצעה זו!״.הוא שאף להשיג מהרבנות הסכמה לשרותו הרצחני בשביל הגיסטאפו. נכונההיתה התשובה של הרב מנדל לוין (אחיו הצעיר של ר׳ איצ׳ה מאיר לוין, מנהיג"אגודת ישראל" ונכדו של ה״שפת אמת" מגור) כי את השאלה הזאת אין לפתורבמסגרת האמונה וההלכה.בשנת 1943 עדיין המשיך מרין את הפעולה של מסירת זהב, כסף ותכשיטיםבגיטו בנדין. בראותו שהפעם נכשלה פעולתו זו, מסר באסיפה פומבית את שעונו,קופסת־הסיגריות הזהובה שלו וטבעתו, כדי לשמש דוגמה לאחרים. זמן קצר לאחרכך נראה כשהוא מלווה קבוצת יהודים לדולאג (מחנה מעבר של אסירים). מן הדרךהזאת לא חזר יותר. הוא סולק ע״י הגיסטאפו על חוסר הצלחתו בפעולה הנ״ל.9. האקציות הראשונות.בסוף חג הסוכות בשנת 1940 שלחה הקהילה מכתבים לאנשים צעירים, בקריאהלהתייצב בפני ועדה רפואית במשרד הקהילה. הבדיקות נעשו ע״י רופאים יהודיים,שאחד מהם היה ד״ר בטר מביליץ. הקבוצה שנבדקה מנתה כ־100 איש (ראה צלום),שבליווי המשטרה הגרמנית נשלחו לגלייביץ ומשם למחנה עבודה באוטמוט ע״יאופולה. היה זה "ארבייטס־איינזאץ" (משלוח אסירים למחנה עבודה) ראשון בעירנו.בהשוואה למקומות אחרים היו תנאי החיים במחנה זה לא קשים. במקום שררהרוח של סולידריות והתנדבות רבה בין אנשי ודוביצה. היה להם אולם מגורים משותףבשם "ודוביצר שטוב". הם חילקו ביניהם את חבילות המזון שהגיעו עבור חלק מהםמן הבית וגם עזרו אחד לשני במנת הלחם הזעירה שקיבלו משלטונות המחנה.מן הראוי לציין את אומץ לבה של גב׳ באדר, אמו של אחד האסירים. בסיכוןחייה הגיעה לאוטמוט והתגנבה דרך גדר התיל הדוקרני לתוך המחנה, כדי לראותאת בנה ולהביא לו מזון.ממחנה זה הובלו אנשי ודוביצה למחנות שונים בשלזיה. רק מספר קטן מהםניצל ונשאר בחיים.״ארבייטס־איינזאץ״ שני נשלח מודוביצה בחודש אפריל 1941. קבוצת יהודיםגדולה היתה אז עסוקה בעבודה על מגרש העיריה. לפתע הופיע איש הגיסטאפו,190קהילת ודוביצההצורר הידוע לינדנר, לקה אתו כ־50 אנשים, העמים אותם על מכונית־משא והעבירםל״דולג" אשר בסוסנוביץ. משם הובלו למחנה עבודה בגוגולין ע״י אופולה.10. האקציה השלישית ב*2.7.1942 — י" ז בתמוז.(האקציה הכללית הראשונה)כבר ימים מספר קודם הילכו שמועות בודוביצה על "האקציה" המתקרבת. בעריםהסמוכות אושבינצים, קשנוב, יאבוז׳נו ובחבל דומברובה כבר בוצעו ה״אקציות"קודם לכן. האוירה בעירנו היתה איפוא ספוגה מתיחות ומריטת־עצבים עד לאימה.השכם בבוקר ביום הגורלי הגיעה לודוביצה קבוצת אנשי גיסטאפו מסוסנוביץ.הם סיפחו אליהם את המיליציה היהודית המקומית ולפי רשימה מפורטת הלכומבית לבית וציוו להתכונן במשך 2 דקות ליציאה לדרך. הרשו לקחת רק תרמילאחד. כל אחד הצטייד במקצת מזון ובמגבת ויצא לרחוב.הסוחר הידוע שלמה שנהרץ קיבל שבץ־לב מרוב התרגשות ומת בו במקום.אחרי יציאת התושבים מדירותיהם סגרו וחתמו אותן הנאצים, בלקחם עמהם אתהמפתחות. היהודים הסתדרו שורות שורות והנאצים פקדו עליהם, כשבידיהםמגלבים ואקדחים.הקרבנות הועברו לקסרקטין שע״י רחוב זאטורסקה, מעבר לפלג חוצנקה. כאןפקדו עליהם הנאצים לשבת על המגרש ולחכות עד גמר ריכוז האנשים המגורשיםכולם. חלק מיהודי ודוביצה היו מועסקים ב״שופ" וכאשר גמרו בערב את העבודה,לא ניתן להם לחזור הביתה. כאשר הגיעה משמרת הלילה נצטוותה ללכת לקסרקטיןבליווי המשטרה.גם אלה שהיו צריכים לנסוע השכם בבוקר ברכבת אל העבודה ליד הנהר"סקאבה" נצטוו להצטרף אל השורות שעברו ברחוב. הגיסטאפו לא שכחה לפקודאת דירותיהם עוד לפני השעה 6 בבקר.וכך הובלו לקסרקטין כל יהודי ומביצה עם תושבי עיירות שלזיה, שגורשולודוביצה זמן קצר לפני ה״אקציה" (ראה לעיל) ויהודי קנטי, סוכא וזאטור שהוגלולודוביצה ברגע האחרון.ועדה מיוחדת שהורכבה מראש הגיסטאפו קופצינסקי, מראש המשטרה בורסוצקי,מנציגי מחלקת "דינסט־שטלה" ומשליחים לענינים מיוחדים, התחילה "בפעולה".מצד היהודים היו נוכחים מוניק מרין, ראש "היודנראט" המחוזי, הקומיסר ברוךמאירציק, ובריש וולף, יו״ר ה״יודנראט" המקומי.בשורות הראשונות סודרו עובדי ה״שופ" בנפרד, בלי המשפחות. בקבוצה השניה,עובדי "סקאבה" עם משפחותיהם. הקבוצה הגדולה ביותר, שעמדה אחרונה, הכילהזקנים, שלא עבדו, ואמהות עם ילדיהן.קבוצה נפרדת היוו "זונדרים", היינו מנהלי עבודה של ה״שופ" ועובדי מינהלמשק־מים.ראש הגיסטאפו, קופצינסקי, היה חולש בשעה זו על הסלקציה ומכוון את האנשיםבמקל שבידו לימין ולשמאל.אלה שמוינו לעבודה בגרמניה נשלחו עוד באותו יום ברכבת ל״דולג" אשרבסוסנוביץ. משם הועברו למחנה עבודה בסאקראו ולגרוס־רוזן.קהילת ודוביצה191ידוע על גורלם של האהים יונה ויעקב ביננשטוק שהיו ביניהם. הראשון איבדבמהנה בראודה, ע״י אופולה, הלק קטן משעון של איש הגיסטאפו בעת התיקון.כעונש נשלה לבית־מרחץ. שם פתהו עליו זרם מים אדיר ששטף אותו זמן כה ממושךעד שנפח את נפשו. השני, יעקב. הוחזר לגיטו ודוביצה לאהר שנתברר כי אינומסוגל לעבודה והוא נכלל במשלוח לאושביץ בתשעה באב 1943.האנשים שמוינו להמשיך לעבוד ב״שופ" הועברו לשם בשעות אחה״צ. הםנשארו במקום 48 שעות ואחר־כך נשלחו לגיטו. שהוכן עבורם באותו זמן.את הממוינים לגירוש החזיקו כל הלילה בקסרקטין ולמחרת, בשבת, הובלוברכבת לכיוון המזרח.לרכבת זו צורפו הזקנים והנכים, שקשה היה ביום שישי להעבירם לקסרקטיןלסלקציה.הסגרגציה בוצעה בשיטה ברוטאלית. רבי מרדכי רומלט, שהיה ממלא־מקוםהרב, עם בניו מוינו לעבודה ב״שופ" ואשתו עם ילד קטן נועדו למשלוח. כאשרהרב רומלט התקרב למרין והתחנן לפניו שלא יפריד אותו ממשפחתו, נדחף על ידובצורה ברוטאלית. בריש וולף ובריש קורץ הוציאו בסתר את האשה והילד והסתירוםבמלון "האס" ורק לאחר שהמשלוח נסע ומרין עם אנשי הגיסטאפו עזבו את העירהביאו אותם לגיטו.היו משפחות שהבנות מוינו ללכת ל״שופ", הבן נשלח לסאקראו וההורים הובלוברכבת מזרחה (כגורלה של משפחת המוסיקאי גולדברגר), או שההורים נשלחומזרחה ושלוש בנותיהם הועברו ל״שופ" (כמשפחת אלפרד טיברגר). בני אדםנחשבו כבהמות או עצמים דוממים שאינם חלים ואינם מרגישים.גם צעירים שהיו עוד מסוגלים לעבודה נשלחו ברכבת מזרחה, לאחר שברגעהגורלי סירבו להיפרד מהוריהם שהיו במצב של אפיסת־כוחות. לדוגמה ישמש יוסףטיברג, שהלך אחרי אמו עם תינוק בידו מבלי שיאבה לעזבה.ר׳ עוזר מילר, חזן בית־הכנסת, עם אשתו ו־8 ילדיו הועברו למשלוח. נשארומהם בודוביצה רק הבן הבכור שלמה ובתו גוסטה, שנשלחו אחר־כך למחנה עבודהבאנדריכוב ושם אבדו עקבותיהם.קבוצת זקנים וילדים, שידעו כי אין להם סיכויים להתקבל לעבודה ב״שופ",התחבאה בעלית הגג של בית באדר ברחוב מלינסקה. ביניהם הסתתר אליעזרביננשטוק עם אשתו, בנו הקטן דוד ובתו לושיה הורנונג עם ילדה. כעבור כמה ימיםהוגנבו כולם אל תוך הגיטו. אולם אליעזר ביננשטוק ואשתו, שהגיסטאפו חיפשהאחריהם והיו מוכרים לה היטב מהרדיפות הקודמות מסרו עצמם לגיסטאפו, כדישלא לסכן את הכלל ולא לגרום עונש קולקטיבי שהנאצים היו בודאי מפעיליםנגד היהודים. התוצאות היו פאטאליות. עם הסגרתם לידי הגיסטאפו נעלמועקבותיהם.היה זה אותו אליעזר ביננשטוק אשר כל אימת שעבד במוסדות שונים (חברה־קדישא, ביקור־חולים וכדומה) ריחפה תמיד נגד עיניו טובת הכלל. עתה, כאשרבא הרגע הקריטי והיתה צפויה סכנה לחיי היהודים בגללו, העדיף שוב להקריבאת עצמו ואת אשתו כקרבן על מזבח הכלל.ראוי גם במקום הזה להזכיר זכויותיו בהתפתחות תנועה חסידית בעירנו. הוא192קהילת ודוביצהדאג עבור צרכי התנועה. היה ידיד נאמן של הרב אשר אנשיל יצחק זלטנרייך וביןבאי ביתו. נמצא בקשר מתמיד אתו בהתיעצויות על בעיות דתיות.הוא יחד עם ליבל אורבך, שלמה באדר ויוסף ברונר יזם את הקמת בי״ס "ביתיעקב" המתואר לעיל ודאג עבור קיומו.מותם של רוב בני משפחתו בשואה מתואר במקומות שונים בספר זה.נשארו בחיים בתו חנה (הנקה) גרום הגרה בפתח תקוה ובנו יוסף המתגוררבנתניה.עוד בשבת פרצו הנאצים ל״שופ" והוציאו אנשים שכבר עברו את הסגרגציה.המכסה של הטראנספורט עוד לא נתמלאה לדבריהם.האחד שהוחזר מן הרכבת היוצאת "מזרחה" היה שלמה באדר. בת אחיו רבקהבאדר, שהיתר! יפת־תואר ועוררה תשומת־לב כללית, ישבה עצובה ב״שופ". כי לאמזמן נפטר אביה ועכשיו בא הגורל על דודה שהיה מפרנס את משפחתה. אחד מאנשיהגיסטאפו שהוקסם מיופיה ניגש אליה ושאל לסיבת עצבה. כאשר סיפרה לו, ניגשלרכבת וקרא את השם "שלמה באדר" וכאשר הלה נענה הוציאוהו ברגע האחרוןוהובילוהו בחזרה ל״שופ".בשבת בצהרים נשמעה ב״שופ" הצפירה של הרכבת, שזזה אותו רגע מן התחנהלכיוון מזרח. אין לתאר את אבלם ובכיותיהם של האנשים שהיו ב״שופ", בשמעםאת הרכבת המתרחקת עם יקיריהם.באותם הימים היתר! כל העיר שרויה בעצב ובתאניה. היהודים ידעו כי האנשיםשגורשו במשלוח יומתו בזמן הקרוב. בערים אחרות בוצעו הגרושים הראשוניםבתקופה קודמת ואנשי הגיסטאפו עדיין יכלו לרמות את הקרבנות ולהוליכם שוללבסיפור־בדים שכאילו הם נוסעים לישוב יהודי חדש (במחוז נימקו, לובלין וכד׳). היויהודים שהצטרפו למשלוחים מרצונם הטוב ולקחו אתם כלי עבודה, כדי "להתחילחיים חדשים בישובים החדשים". בודוביצה היה הגירוש בזמן מאוחר וכאשר ביצעואותו כבר לא נותר שום ספק בלב ביחס למשמעותו האמיתית של המושג "גייוש".טראגי היה מצבה של העיר, אשר ביום אחד איבדה את הדור המבוגר ביותרשלה, ביניהם משפחות אצילות ומכובדות שבמשך שנים רבות תרמו כל־כך הרבהעבודה מסורה למען פיתוח העיר, כגון המשפחות אורבך, בלמוט, אנה הופרט,ווסרטייל ועוד. ומזאטור המשפחות האצילות של שמואל אדלמן, שלמה גרינאפלוהרמן פירר, אדם תרבותי ונדבן.אין ספק שרכבת זו, שבתחילה קראו לה "הרכבת לאי־שם", הגיעה למחנהההשמדה בבלז׳ץ. היא נסעה בקו ודוביצה—קלווריה ששימש כשלוחה של הקונייצאנץ—קרקוב—פלאשוב והיה מוביל דרך תחנות־קשר אחרות לבלז׳ץ המרוחקתמודוביצה כ־250 קילומטר. לא נתן לשער שהרכבת הזו נסעה למחנה אושביץ, שהיהמרוחק רק כ־30 קילומטר מערבה מודוביצה. כי במקרה זה היה על הרכבת לנסועבקו ודוביצה—ספיטקוביצה. יש להניח שבאושביץ טרם הופעלה אז מכונת ההשמדהבמלוא הקיטור.על גורלם של מגורשי הרכבת שנסעה לאושביץ ב־10.8.43 ידוע לנו פחות אויותר מעדויותיהם של האנשים הספורים שחזרו משם, ואילו ההיסטוריה של יהודיקהילת ודוביצה193ודוביצה שהועמסו ברכבת המוליכה לבלז׳ץ נסתיימה ברגע שהרכבת זזה. איש מהםלא חזר.באת הנותרים בעיר אי־אפשר היה אפילו לנחם בתקוה שהרצח ההמוני הזהינוקם. כאשר יצאה הרכבת לאושביץ נחרצה כבר תבוסת היטלר. הקרבנות הלכולמות כשהם משוכנעים כי קץ הנאצים מתקרב ובא, וכל הנאצים יבואו על עונשם.ברם, אז בשנת 1942, כאשר יקירנו אבדו בבלז׳יץ, היה זה הקיץ המיואש בו עמדהיטלר בשיא נצחונותיו. באותו זמן היתה העיר לנינגראד במצור, בקאוקז פתחוהגרמנים אופנסיבה גדולה וע״י סטאלינגראד נמשכו קרבות עזים וכיבוש העירע״י הנאצים היה צריך להכריע את גורלה של רוסיה. הרושם היה אז שמתקרבהס־וחלילה הקץ של העם הנצחי. לכן לא היה במה לנחם.מניה בדר (קרויטהמר)תפילהמדוע ולמה לסבול יצרת,חיינו הפקר יום־יום גזרת,מי יעזור לנו במצוקתנו?תעזור לנו אתה אלוהי יחידנו!אליך אלוהים שלוחה תפילתנואל תתן להאבד, עזרנו —אליך מופנות עינינו הדומעותכי הצרות על גדותיהן עולותראה את עמך העם הנבחרשנפשו יוצאת בצר לו ומר,המנודה והנרדף מכל קצוות תבלתאזין לקולו, קול מלא סבלהקול בו כרוכים תלונה ותואנהבקשה וגעגועים לחופש ומנוחהממות בטוח תצילנו אלוהיםכי צדקתך אנו מחפשים1. מהנה בלז׳יץ היה המהנה האכזרי ביותר. מ־600.000 קרבנותיו הציל את נפשו רקאיש אחד, שמת אהר כך באמריקה ובגלל זה נבצר מן התובע במשפט אייכמן להציגלבית־דין הוכחות עדים והיה מוכרח להצטמצם בקריאת דו״ח על בלז׳יץ, שנערך בשנת1944 עבור שלטונות הכיבוש של הצבא האמריקאי ע״י קצין גיסטאפו, גרשטיין, ששירתבבלז׳יץ.194קהילת ודוביצהואולי, אין אנו שוויםשתביט אלינו בעין רחמיםאבל תעזור לנו אלוהיםולו בגלל קול התחנוניםבגלל האמונה בך, התמימההחזקה וכל כך עתיקהשהיא יסוד כל קיומנותפארתנו וכל ישותנותעזור לנו למען יווכח העםכי לא הטבע הוא שבראםעשית כל זה רק אתהלכתרך תהלה ולך ברכה.שנת 1941.(תרגום מפולנית)היום הטראגי של גירוש יהודי ודוביצה 2 ביולי 1942עדי־ראיה מתאריםהלה שטראוס — מנדלבאוםלעולם לא אשכח יום גורלי זה, שהיה אחד הימים הטראגיים ביותר בחיי.כבר כמה שבועות לפני־כן הכין אותנו ה״יודנראט" לאקציה זו והבטיח שנקבל לחםוריבה לדרך. כפי שהבינו אז מדבריו יגיע המשלוח למזרח־פולין ושם יקבלו עבו־דהגם אנשים בגיל מבוגר וילדים, בהתאם לגילם. בלילה שקדם לאקציה הגיעו לודוביצהאנשי דדס.ס. במספר גדול וכן המשטרה היהודית מסוסנוביץ ובנדין. אמי עבדהב״שופ" וכפי שסיפרה לי אחר־כך, צבטו האנשים ב״שופ" את פניהם כל הלילה,כדי להיראות צעירים מכפי גילם.כבר משעה 5 בבקר הובלו יהודים לקסרקטין שהיה מאחורי פלג "חוצ׳נקה". אלהשהתנגדו נסחבו בכח על־ידי המשטרה.על המגרש שע״י הקסרקטין הסתובבו אנשי ה־ס.ס. ובתוכם היה כמובן גם מוניקמרין, המלך הלא־מוכתר על היהודים, שהיה משרת את הגרמנים ולנו הבטיח הריםוגבעות. היו שם גם "אודומנים" אנשי המיליציה היהודית.אמי, כעובדת ״שוס״, עברה את הסגרגציה בהצלחה. בשעה 12 בצהרים בערךהגיע התור שלנו, היינו של אבי ו־4 ילדיו. התקרבנו עם תרמילים על שכמנולועדת־המיון בה היה אחד מאנשי ה־ס.ס. מחליט מי לחיים ומי למות, בהורותובתנועת מקל קטן לצד ימין או שמאל.קהילת ודוביצה195את אבי שלח לגירוש ואחותי רוזיה, שלא הבינה מה שצפוי לה, הצטרפה בעצמהאל אבא. אחותי הצעירה ממנה, סבינה, ניצלה את הרגע המתאים ועברה בקפיצהאל אמא. אותי ואת אחי מיינו לעבודה.בין מרין והגרמנים התנהל ויכוח קצר. אחר־כך העמידו דלי גדול באמצעהמגרש והכריזו שעל כל יהודי למסור את כל התכשיטים וחפצי-הערך שברשותו,אחרת יירה בו במקום. אבל אהא, מי שם אז לב לתכשיטים! התרחשו סצינותאכזריות, אמהות הופרדו מילדיהן וברגע אחד נשללנו ממשפחותינו. היינו לבזולמשיסה, נטולי בית וקורת־גג. ידענו שגם אלו שישארו בודוביצה לא יחזרו הביתה,כי בעת שעזבו את דירותיהם סגרו הנאצים את כל המעונות והחרימו את המפתחות.האנשים כאילו חזו מראש מה שצפוי להם. מי שהיה בידו אמצעים השתדללתת כופר נפשו. לאנשי ה״יודנראט" היה הרבה מה לומר בשעה זו והם הוציאואנשים לפי בחירתם. החום הציק נורא. הבריחה לא היתה אפשרית, כי היינומוקפים ע״י המשטרה הגרמנית שזקיפיה צוידו במקלות־גומי ואקדחים. לבושתנוולהוותנו שיתפה אתם פעולה גם המיליציה היהודית, גם אנשיה היו מצוידיםבמקלות גומי.התקרבה השעה 4 וכבר סודרו שורות האנשים שהיו מיועדים לגיטו, כאשר שובבא לעומתנו, במפתיע, זרם חדש של נאצים. הוברר שהקונטיגנט המיועד למותעוד לא מלא ולכן עושים שוב סגרגציה.ראיתי כשלקחו את מלה גרובנר עם שני ילדיה. הייתי נרגשת עד עומק לבימגורלה המר של המשפחה הזאת. הדבר הזה הוציא אותי מהכלים. רגלי מיאנו לשאתאותי ונפלתי על האדמה. אנשים לקחו אותי על אלונקה ונשאו אותי ל״שופ". מזליהיה שזה התרחש כבר כמה דקות אחר סיום הסגרגציה הנוספת.ל״שופ" התחילו לזרום האנשים המיועדים לעבודה. מסביב נשמעו קולות בכי.עדי ראיה סיפרו לי שהיו אנשים שניסו לברוח, אבל הם נפגשו ב״אודומנים" שלנווהם, היהודים המשרתים נאמנה את הגרמנים, מסרו את הקרבנות לידי המרצחים.למחרת התחילו לארגן את הגיטו. הוכנסו לשם יותר מ־ססס! איש. לחדר אחדהוכנסו שתי משפחות, ואם החדר היה גדול הכניסו עוד יותר. ה״יודנראט" הבטיחשאם נעבוד בשקט וביעילות בתפירה ובתיקון מדים צבאים וכד, נזכה לעבור אתהמלחמה ונישאר בחיים.רק מתי־מספר הצליחו להימלט ולהסתתר אצל הפולנים. כמעט כולם אמרו"מה שהיה עם כולם, יהיה גם אתנו!"כל יום שעבר אחר־כך ראינוהו כמתנת שמים וכמי שמקרב אותנו אל קץהמלחמח, ועל אחת כמה וכמה כאשר הידיעות המרנינות מהחזית אמרו שהגרמניםנחלו מפלות במזרח. כבני העם היהודי שמטבעו היה אופטימי במשך כל הדורותנהיינו גם אנחנו אופטימיים וגירשנו ממוחותינו את המחשבה שהגרמנים ימשיכובתכניתם ויצליחו לבצע את טיהור היהודים עד הסוף. ברם, המציאות הנוראהטיפחה על פנינו כעבור זמן קצר. החיה ההיטלרית נשארה צמאה לדם וביצעה אתהשמדת יהדות פולין, ובתוכה גם יהדות ודוביצה, עד הסוף.196קהילת ודוביצהלאה נייהרט — באריימים מספר לפני הגירוש הראשון הגיעה קבוצת אנשי ה־ס.ס. למקום עבודתנוע״י הנהר "סקאבה" והקרה אוהנו בשאלות על גילנו, על מצב משפהתנו ומקוםמגורי ההורים.אחרי כמה ימים סיפרה לי ידידתי, יהודיה שהיה לה מכר במשטרה, כי בקרובתתקיים "אקציה". "הסתירי את אמך׳ אמרה לי. רצתי ל״יודנראט" להתייעץ מהלעשות. שם יעצו לי לבקש את אנשי המשטרה, כאשר יופיעו, להשאיר את אמיבביתה בגלל מחלתה.למחרת, היה זה בתחילת חודש יולי, והנה לפתע אני רואה דרך החלון שוטריםיהודיים, דנדרמים גרמנים ואנשי גיסטאפו מסוסנוביץ. הם נכנסו לכל בית והוציאואנשים. כאשר נכנסו לדירתי התחלתי לבקש שישאירו את אמי, כי היא חולה. הוספתיואמרתי שהיא לא תוכל להישאר בודדה. הם נענו לבקשתי והשאירו את אמי ואתאחותה הזקנה אמיליה. חלכנו רק אני ואבי. לקחנו בתרמילים קצת אוכל, בגדיםומגבת. יצאנו החוצה, כשברחוב כבר עמדו כל תושבי העיר בשורות. הובלנו דרךהעיר כשמשני הצדדים מלווים אותנו אנשי הגיסטאפו כשמגלבים בידיהם.הובלנו לקסרקטין מעבר לפלג "חוצ׳נקה". שם ניתנה פקודה לשבת על האדמה.בינתיים הובאו עוד קבוצות של יהודים מכל רחובות העיר. אנשי הגיסטאפו צרחווירו באויר כדי להפחידנו.כעבור כמה שעות ניתנה פקודה לקום ולהסתדר בשורות. אני עמדתי ליד אבי,אבל היו״ר של ה״יודנראט" הודוביצאי, בריש וולף, הוציא אותי מהקבוצה הזאתשכללה אנשים זקנים ואמר לי להצטרף לצעירים. אחר־כך הבינותי שהוא עשה זאתכדי להצילני.החל המיון. עברנו ליד איש דדם.ס. והוא, מבלי להוציא הגה מפיו, רמז בידובאיזה צד עלינו לעמוד. אחר כך נתברר לי כי הקבוצה שבה אני נמצאת היא שלצעירים בלבד. אבל גם צעירים הועמדו בקבוצה השניה. היו שם כאלה שלא רצולעזוב את הוריהם הזקנים או נשאו ילדים על ידיהם. כך נלקח למשלוח של הזקניםהצעיר טיברג. הוא צעד עם אמו והחזיק תינוק על ידיו. הקבוצה המאושרת שניצלהלפי שעה מן המות מנתה 50—40 איש, חשניה שהיתח מיועדת למשלוח היתה הרבהיותר גדולה. היו שמועות שקבוצתנו תחזור העירה.מרחוק ראיתי את אבי בקבוצת אנשים מבוגרים יותר. היה כבר ברור שהםיוצאים, אבל להיכן יובלו לא היה ידוע. שתי האחיות מאצנר בקשו את הז׳נדרמיםלהרשות להן להיפרד מאביהם. גם אני הצטרפתי לבקשה זו. איש ה־ס.ס. הסכיםוניגשתי אל אבא. "האם אני אלך אתך" שאלתיו. "הישארי", ענה לי, "הלא השארנוכאן את אמא"! אלה היו המלים האחרונות שלו.בקבוצה של הזקנים היתה דודתי אלה וסרמן. נפרדנו בבכי מר. גב׳ רפפורטוקאלפוס ניגשו אלי וביקשו הימני להודיע ל״יודנראט", אולי יצליחו להוציאםמהמשלוח. מלאתי את בקשתם, אבל ה״יודנראט" כבר לא היה יכול לעשות מאומה.היה כבר ערב כאשר ניתנה הפקודח להתיצב בשורות ולחזור העירה. ברם, גםברגע האחרון הוציאו אנשים נוספים מקבוצתנו, מכיון שהיו חסרים להם להשלמתמספר הקרבנות של המשלוח הנוכחי.קהילת ודוביצה197בין היתר נלקחו צביה לאנגר ומלה רפפורט־גרובנר עם שני ילדיה. כולנו בכינובהסתכלנו על מלה וילדיה. יתר ילדיה עברו בהצלהה את הסגרגציה. בזמן הגיטוטיפלה בד.ם זושיד. גרובנר והיתד. לחם לאם. יחד אתם ניספתה באושביץ.הובילונו שוב ל״שופ" ושם הוסגרנו. עוד למחרת נלקהו אנשים מקבוצתנו, כישוב חסרו אנשים לטרנספורט. כדי לד׳וציא קרבנות חדשים, שלחה הגיסטאפו ל״שופ"את הבר ה״יודנראט" בריש קורץ ועוזרו אמיל נבנצאל. הם הוגיעו את מוחם אידלהציל את היהודים ודילכו הלוך והזור אל הגיסטאפו ומן הגיסטאפו, כדי לקבלהוראות נוספות כביכול, עד שד.רכבת זזה ממקומד.. בינתיים קבלתי פתק מאלד.וסרמן, ובו היא ממרד. לי ידיעה נוראה ביותר, כי בלילד. נלקהו גם אמי ודודתי.גב׳ וסרמן ביקשה שאשלח תרמיל עם חפצים לאמי. עוד היינו בלי לדעת את האמתהמרד.. השבנו שזר. שינוי מקום מגורים ור.אנשים ירויו זקוקים להפצים. כך בכל אופןהיתד. נימת הדיבור מצד ה״יודנראט". במקרר. של גירוש יעץ לכל אהד לד.כין לעצמותרמיל עם הפצים השובים.התחננתי שירשו לי לר.צטרף לאמי, אבל מכרים לא נתנו לי. הם אמרו לי שגורלייד.יר. מר. בשבת בצהרים נשמעד. צפירת הרכבת שהובילה את יקירינו אלי אבדון.לפי המשוער יצא המשלוח לבלז׳יץ.בכינו נורא. נדמה היר. לי שהבכי מבקיע למרחקים ונשמע גם בארץ־ישראל.אבל מד. זר. עזר?!נשארנו ב״שופ" עד יום ראשון בבוקר ואהר־כד הובלנו לגיטו, אשר לפני כןלא היר. קיים בכלל בודוביצה. הגיטו הוקם בשכונה נפרדת.בגירוש האמור נשלה מספר רב של אנשים. לפי המשוער כמחצית האוכלוסיר..אני הורשיתי לגור בחדר קטן עם כמר. משפחות. אירע לי הנס שלמרות כל התלאותשאפפו אותנו לאהר מכן נשארתי בהיים וניצלתי.פרק תשיעיתקופת גיסו ודוביצה וחיסולוב ג י ט ו1. הקמת הגיטוגיטו ודוביצה היה קיים מ־3.7.1942 עד 1943.^10. ודוביצה היתה במשך תקופת־שנים ברוכה, מרכז לערים ועיירות שבקירבתה, משום שהיה בה ריכוז של הרבהמשרדים מהוזיים. והנה דווקא המעמד הזה של עיר מרכזית, במקום להיות בעליתרון חיובי נהפך לשלילי כאשר הוקם בה הגיטו המרכזי לכל יהודי הסביבה,אותו גיטו שהיווה תחנתם האחרונה לפני אושביץ.כאן בודוביצה, רוכזו יהודי הסביבה, כי לנאצים לא היה כדאי לפתוח גיטאותנפרדים בכל עיר. כפי שתיארנו לעיל, הרי זמן קצר לפני האקציה מיום 2.7.42הועבר לודוביצה חלק היהודים תושבי העיירות קנטי, סוכא וזאטור, ביחד עם חלקשל תושבי טשין־שלזיה. אלו שנחשבו כמסוגלים לעבודה הועברו ל״שופ" ונשארושם עד החמשי ליולי ביחד עם אנשי ומביצה הנותרים, מאלה שעברו בהצלחה אתהמיון של הגיסטאפו. אחרי־כן הועברו כולם בלווי משטרה לגיטו שהוקם באותםהימים. 1400 נפשות בערך מנתה אוכלוסיית הגיטו.העיירות קלווריה ומישלניץ לא נכללו בגיטו. הן היו נמצאות מעבר לנהר"סקאבה" והשתייכו לגנראל גוברנאמנט של פולין.כדי לתת תמונה נאמנה של הגיטו יש להוסיף כי אחרי 3 שבועות לקיומוהועברה אליו כמעט כל שארית אנשי אנדריכוב. זמן קצר לאחר מכן חזר חלק רבמהם לאנדריכוב, וכן הצטרפה אליהם קבוצה קטנה של אנשים זרים מעיירותאחרות.מלבד זאת חלו שינויים קטנים נוספים כאשר הנאצים גירשו אל תוך הגיטו אתשארית יהודי הכפר ואתם אלה שהסתתרו שם.התמונה של העיר ויושביה השתנתה מאד. לפני המלחמה היו כמעט כולםמכירים אחד את השני. עכשיו לפחות מחצית האנשים זרים היו איש לרעהו.לשטח הגיטו השתייכו הרחובות מידלארסקה, קרנטה, פיאסקובה, כולל המקוההישנה (שהיתה לפנים בבעלות משפחת מארק) ומהרחוב זאטורסקה הצד השמאלילכיוון טומיצה עד למאפית שיכטר. חוץ מזה היה שייך לגיטו הבית הפינתי שלהככר הראשית, שבין היתר התגוררה בו משפחת ביננשטוק, מכיון ששער בית זהיצא לשטח הגיטו ברחוב מידלארסקה. החנויות החזיתיות של הבית הזה, שפתחיהן198קהילת ודוביצה199יצאו לכבר. לא נכללו בגיטו וסופחו לצד הארי. ברם חלונות החנויות יצאו לחצרהבית, חוה אומר לגיטו, כך שנוצר כאן הפתח לעולם החופשי — מקום להברחתדברי ערך ומכתבים לצד הארי. בחלונות הללו השתמשו היהודים כפי שמתוארלהלן לצרכים שונים.להוציא את רחוב זאטורסקה, הוקם הגיטו בחלק העני ביותר של העיר, ברחובותעלובים שהזכירו את הימים העתיקים ביותר של העיר. היו שם בתים קטנים מעץוצריפים מאוכלסים ע״י תושבים עניים ביותר. רוב הבתים היו מיועדים להריסהעוד מלפני זמן רב.עם הקמת הגיטו נסגרו לחלוטין השערים החזיתיים של הבתים ברחוב זאטורסקה.כל יהודי נאלץ להכנס לבית ע״י שער אחורי שיצא לרחוב פיאסקובה. כל שטחהגיטו הוקף בגדר תיל. כך הופרד הגיטו כליל מן העולם החיצוני, אין יוצא ואין בא.השער הראשי סודר ברחוב זאטורסקה, ליד המאפיה של שיכטר, בפינת הדרךהמובילה לבית הכנסת. שם הועמד משמר של המיליציה היהודית, אשר בדק יוםולילה את רשיונות הכניסה של האנשים. לפי המפה המצורפת היו עוד 3 שעריםבפינות אחרות, אך לא תמיד הם היו פתוחים.ביום השני ליולי כאשר ריכזו הגרמנים על שטח הקסרקטין את כל היהודים,עזבו הפולנים בקצב מהיר את דירותיהם העלובות שנמצאו בשטח הגיטו שעתידהיה לקום, כדי לעבור לדירות טובות שהיהודים פונו מהן בבוקרו של אותו יום.היהודים נכנסו לדירותיהם העלובות הללו של הפולנים כעבור שלושת ימים ב־5ליולי.בגיטו נוצרה צפיפות נוראה. 1400 נפשות (בערך) לא יכלו להסתדר בשטחכל־כך צר. קרה שבחדר אחד היו מוכרחים לגור 20 אנשים ויותר, ולכן אי־אפשרהיה לדיירי הגיטו לישון כולם בעת ובעונה אחת. כאשר משמרת אחת של "שוס"היתה בעבודה ניצלה השניה את האפשרות לישון.כאשר נכנסו היהודים לגיטו, ניתנה להם רשות חד־פעמים לגשת בלווי משטרהלדירותיהם הישנות ולקחת משם חפצים מסוימים.במסעדה של אדולף אבל נוסד מטעם ה״יודנראט" מטבח וחדר אוכל עבור כלהיהודים בהנהגתו של ויקטור הס, בעל מלון לשעבר, ודוד שרפר, בעל מסעדהלשעבר. המטבח הוקם מפני כורח השעה, כי בשום פנים אי־אפשר היה לבשלבדירות הצפופות. נוסד גם גן ילדים ברחוב קרנטה, וכן סודר אמבולטוריום עםבית־חולים בזעיר אנפין בהנהלתו של ד״ר בטר.ד״ר ברוניסלב הופרט השקיע עבודה ומאמץ רב בניהול גן הילדים. אותו דברעשו אשתו מארטה ובתם אנדה, בעזרתם החשובה בניהול חדר האוכל הצבורי.בעזרת ד״ר הופרט אורגנו ברחוב קרנטה קורסים ללמודים יסודיים לילדי הגיטו,שנוהלו ע״י מאיה וקסברג מאנדריכוב. משפחת ברוניסלב הופרט, כמו הוריה שלה,היתה מפורסמת עוד מימים עברו בפילנטרופיה ובהתמסרות לעבודה ציבורית. גםבאותם הזמנים הנוראים לא עזבו את המסורת המשפחתית הזאת והם עשו רבותלהקלת מצבה של האוכלוסיה הדוויה.//7;;^ גבולות מדינת פולין^ לגבולות רייך השלישי (1940)ה1י■*53דו53ו־ע;ש00ריז\044* מפת מחוז ודוביצה והסביבה46. מפת העיד202קהילת ודוביצה2. חיי ה גי ט ואחרי ימים של תדהמה, שאפפה את העיר בעקבות משלוח הרכבת בכוון בלתי־ידוע, חזרו החיים אט אט למסלולם הנורמלי. העבודה ב״שום" היתד. קשה והדאגותלקיום החיים העלובים מרובות. היד. צורך להסתיר את הכאב לאבדן הנפשותהיקרות בתוך הלב פנימה ולהסתגל למשמעת ולסדרים של הגיטו וד.״שופ". היו אפילואנשים שהמשיכו לשלוח חבילות למחנות, מתוך שחיו עדיין באשליות ביחס לגורלהמגורשים ולעתיד הצפוי להם עצמם.בקומד. השניד. של בית שיכטר נמצא המשרד של ה״יודנראט". למטה פעלה תחתהשגחתו המאפיה שסיפקה לחם עבור הגיטו. הקהילה עבדה בימים ההם עבודד.הראויד. לשמד.! היא חילקה את הדירות ויישבד. סכסוכים. כן דאגד. לסידוריםהסניטאריים, בניגוד לגיטאות במקומות אחרים בד.ם הוזנה מאד הענין החיוני הזהואנשים רבים מתו עוד לפני הגירוש, בהיותם נפוחים מרעב או נגועי מחלותמדבקות.בימי חופש המד. הרחוב פיאסקובד. העלוב מאנשים כמו בימי האביב. האנשיםטיילו ברחוב לד.נאתם, כדרך שטיילו לפנים ברחוב "שלישי למאי", וניצלו כלהזדמנות לבידור.בתג הפסת נערך בגיטו "סדר" משותף לכל הבנות הבודדות. השרידים שנותרובחיים לא ישכחו לעולם את ה״סדר" הזה. הודות לד.שתדלויות הקהילד. קיבלהכל אחת מנת בשר וביצה. גם מצות לא חסרו לשלחן ה״סדר".לתפקיד המנחה של ה״סדר" הוזמן בנו של השוחט מזאטור. הוא קרא את חד,גדד.בד.טעמד. מיוחדת ואף הוסיף הסברים ופרשנות. לכל פסוק של ההגדה מצאאסוציאציות מתאימות למצב בד,ווד.. כאשר מנה את המכות שחקדוש־ברוד־הואהנחית על המצריים במצרים עשו כל המשתתפים השוואה בלבותיהם עם פרעהשל היום, בדמותו של היטלר שחיק־עצמות.באפריל 1943 החלו להגיע ידיעות שד.גרמנים הובסו בסטלינגראד על ידיהרוסים, שצבאו של רומל ספג מד.לומות קשות באפריקה הצפונית, עד שנאלץלסגת, וגם חיל האויר האנגלי הפציץ את ערי גרמניד.. ידיעות אלד. רמזו על ראשיתתבוסתו של היטלר והיו צריכות לעודד את ד.יד.ודים, אילולא נמצאו כבר אז בשלבשל אפיםת-כוהותיד.ם ואזילת טיפת דמם האחרונה.דמעות כמים נשפכו באותו ליל הסדר. כל אהת מד.בנות שהשתתפו באותו מעמדהיתד. בודדד. ואת יקיריד.ן, אם לא נמלטו מזרחד., אבדו לנצח. הן זכרו בשעה נרגשתזו את הזמנים הקודמים, עת ישבה המשפהה כולד. לסדר...יש לציין בד.ערכה את גילוי ד.ד.תנדבות והגבורה של אנה, אשתו של הירשגלייצמן, כאשר היד. נחוץ לחדש את הקשר בין יושבי הגיטו עם העולם החיצוני.מחופשת כאיכרד. התגנבה אנה מד.גיטו וברגלים יחפות עברד. את נהר "סקאבה" (עלהגשר שמרו הנאצים ועוזריד.ם) וד.גיעד. בסיכון רב לקלצד. גורנה, שבו גרד. המשפחד.קודם. בשובה הביאה אתר. מזון, רפואות וחפצים אחרים.מקרד. מעציב זעזע את הגיטו והוא מותו של פקיד בכיר מבית המשפט, סלוקהילת ודוביצה203וישיק. בשנים קודמות הוא שירת בנאמנות כקצין לקיסרות האוסטרית ולממשלתפולין ואחר־כך שימש כגזבר בית המשפט המחוזי וכמנהל לרישום מקרקעין. הואשירת את המדינה הפולנית בכל לבו ונפשו. עתה לא היה ביכולתו לסבול אתההשפלה והדיכוי שהיתה מנת־חלקה של היהדות, והוא איבד את עצמו לדעת.אכזבתו היתה עוד יותר גדולה, מכיון שעם פרח המלחמה נמלט עם משפחתוללבוב. בשנת 1940 עבר את הגבול הסובייטי, כרבים אחרים, בחזרה לפולין, כדיליפול בגיהנום ההיטלרי. הוא מיאן להשלים עם מעשי־הזוועה החוליגנים והעדיףלגמור עם חייו. איבוד לדעת, שבזמנים רגילים נחשב כמעשה אוילי ובכלל היהאסור לפי התורה ("ונשמרתם מאד לנפשותיכם"), נראה הפעם באור אחר. במקוםדנן ראו בזה גבורה והתעלות מעל לחיים העכורים האלה.הצער והיגון היו משותפים לכל בעטיו של המקרה, מפני שכל האוכלוסיה היתהמכירה אותו כאדם מאד שקט שעזר רבות לאנשים שלא על מנת לקבל פרס וגמללהם הרבה טובות.מספרים שכך גם גמר את חייו לאון טיברג, אשר זכויותיו למען העיר הוזכרוכבר לעיל בספרנו. כאשר הועבר באחד המשלוחים ל״דולאג", בלע כדורי רעלושבק חיים לכל חי.3. האקציה הרביעית — 10.5.1943.בתאריך זה הגיעה הפקודה של גירוש 100 בנות לגרמניה, היא באה בהפתעה,כי במשך 10 ירחים אחרי הגירוש מיום 2.7.1942 שרר כביכול שקט יחסי. כולםהתקוממו נגד הפקודה הזאת וניסו להתגונן מפניה. לא עלה בדעת האנשים שבמחנהעבודה בגרמניה יהיה קל יותר להתקיים עד סוף המלחמה, וכאן בגיטו צפוי לכולםהמות. במיוחד התנגדו לציית ולהיעתר לדרישה משפחות בעלות בת יחידה. פנול״יודנראט" ותחת לחץ הציבור נסוגו ראשיו ובנות יחידות שוחררו מגזירה הזו.מן הבנות הובלו לגרמניה, בין השאר, פסיה ברונר, מאניה ושרה באדר, עדהבקר, לושקה בלייברג, האנקה ביננשטוק, הלה האס, שינדל הירשפרונג, ארנהוסביה לפלהולץ, ברוניה מאצנר, לאה נייהרט, מינדה פיירשטיין, האנקה קאופמן,רבקה רוזנפלד, גניה וגושיה רייך והלה שטראוס.הגורל שיחק ל־100 בנות הללו. כמעט כולן הצילו את נפשן. היות והיה זה מאורעבלתי רגיל בקורות השואה, שהמשלוח כולו יינצל, לכן מן הראוי לתאר ולהנציחאת קורותיהן של הבנות אחרי ניתוקן מן הגיטו.הבנות הובלו במכוניות לתחנת משטרה יהודית בסוסנוביץ ונשארו שם 8 ימים.היו ביניהן גם כמה בנות, כמו האנקה ביננשטוק, שרה באדר, גניה וגושיה רייך,אשר הוריהן או קרוביהן הצליחו ע״י השתדלות להביא אותן בעזרת ה״יודנראט"מסוסנוביץ בחזרה לודוביצה. כעבור 3 חודשים פגע בבנות הללו גורל יותר גרועבאושביץ.כה פאטליים היו הזמנים הללו, שאם נעשו מאמצים נמרצים להציל לכאורה מישהוא והמאמצים הצליחו, נתברר לבסוף שההצלחה היתה לרועץ, מקרה כזה אירע גםלמשפחת ראובן שרפר: הבן רומק היה חלש. כאשר מויין למשלוח למחנה עבודהבגרמניה, בא אביו, שהיה מפרנס את משפחת גיסתו האלמנה באדר, בהסכם עם204קהילת ודוביצההאלמנה, לפיו היא מסכימה לשלוח את בנה מוניק לגרמניה כחליפין תמורת בנו. גםה״יודנראט" נתן הסכמתו לפעולה זו. אחרי כמה חודשים נשלח רומק שרפר לאושביץואילו באדר, שהועבר למחנה עבודה בגרמניה, הציל את נפשו וחי. כעת הוא גרבםאן־פאולו בברזיל.אחרי שמונה ימים הועברו הבנות לצריף מלוכלך של "דולאג" בסוסנוביץשם ישנו על נארוב וקבלו אוכל עלוב. עוד היו נאלצות לחכות שעות בתור כדילהשיג אוכל. מכאן הועבר חלק מהן ל״דולאג" באננאברג. במחנה זה היו רובהאסירים יהודים מהולנד, רעבים וחלשים. שם היו מתרוצצים כמו זאבים רעביםאחרי קליפות תפוחי אדמה. רבים מהם נפלו באין אונים כזבובים, מחוסר אוכלובגלל תנאים סניטריים איומים. בנות ודוביצה היו יותר מסוגלות לחיים הקשיםבמחנה, שכן עברו נסיון של 3 שנים בפסבדו־גיטו וכמעט שנה שלמה בגיטו סגור.מחנה אננאברג השאיר בלבות יושביו השרידים זכרונות עגומים ביותר — בכי,צעקות ומכות אכזריות.משם נשלחו הבנות לבתי־מלאכה לנשק אוירי בקלטנדורף, לעבודת תפירה.זמן־מה אחרי כן נתחלקה הקבוצה. 20 בנות נשלחו למחנה רייכנבך ומשםללאנגבילאו והיתר למחנות אחרים. החיים בלאנגבילאו היו קשים ללא־נשוא.לשם הגיעו משלוחי אסירים מאושביץ, בעיקר יהודיות אונגריות, שהיו לבושותבחלוקים אפורים ומגולחות ראש. כל אימת שהגיע טראנספורט כזה, היו כלהאסירות נאלצות להופיע ערומות לפני ועדת הגיסטאפו.באכזריות ללא גבול התיחסה לאסירות במחנה זה ה״לאגרפירריך מאחרציק.כשהיא מצוידת במגלב נהגה להלקות באכזריות רבה לפחות 20 מלקות עבורחטאים פעוטים או הפרות־משמעת קלי ערך, אפילו כאשר שמעה שיחות ביןהאסירות מעבר לקיר לפני השינה. עונש עבור "עוון פלילי" כזה פגע באסירהאחת מגיטו ודוביצה, שחזרה ממשרדה של מאחרציק עם סימנים כחולים על גופה.חלק אחר מהבנות נשלח מ״דולאג" בסוסנוביץ לבית חרושת של חוטים אשרבגאברסדורף. תנאי החיים באותו מקום היו הטובים ביותר מכל המחנות.בסוף המלחמה שוחררו כמעט כל הבנות האלה ע״י הצבא הסובייטי ולפרק זמןקצר עברו לעיר רייכנבך הסמוכה, שם התגוררו בדירות של גרמנים שברחו מפניהרוסים. אחר כך יצאו הבנות בדרך לעיר מולדתם.4. האקציה האחרונה ביום 10.8.1943 — תשעה באבאחרי גירוש 100 הבנות הגיעו כל פעם ידיעות מעציבות מגיטאות אחרים. מרדגיטו וורשה דוכא בחודש אפריל. 50.000 יהודים העדיפו למות מות־גיבורים בחורבותהגיטו במקום ללכת לטרבלינקה. מלאך־המות השתולל בגיטאות פולין.ברור היה ליהודי ודוביצה שגם להם מחכה אותו הגורל, וכי ביצועו נדחה על־ידיהנאצים רק מסיבות טכניות. אחרי כניסת ארצות־הברית למלחמה גבר והלך קצבחיסול היהודים במהירות עצומה.ברם מהחזיתות החלו להגיע גם ידיעות טובות. אחרי תבוסת צבא הגנרל רומלבחזית האפריקנית נטו היהודים הפולנים לנחם את עצמם, כי מדינות בעלות־הברית תכננו בודאי פלישה לבלקנים דרך יוגוסלביה. מן העתונות הגרמנית היהקהילת ודוביצה205ברור שהפרטיזנים שולטים שם על אזורים שלמים. היהודים ציפו, איפוא, שבעלי־הברית יגיעו דרך יוגוסלביה להונגריה ומשם לגבולות פולין וכך ינצלו בצורה זוהגיטאות האחרונים בדרום פולין — וביניהם גם הגיטו בודוביצה.בחודש מאי אמנם פתחו צבאות בעלי־הברית את האופנסיבה, אבל לא דרךהבלקנים, כמקווה, כי אם דוקא בסיציליה. אחרי כיבושה של סיציליה נתקלובהתנגדות חריפה מצד הנאצים והאיטלקים וההתקדמות נבלמה. הישועה שיהודיפולין קיוו כי תצמח מנצחונותיהם של מדינות־הברית לא הגיעה בזמן. בינתייםהחישו הנאצים והאיצו את גלגלי ההשמדה וגורלם של ^,!3 מיליון היהודים הפולנייםנחתם ביחד עם גורל שארית היהודים שבכל ארצות הכבוש הנאצי.גם בחזית המזרחית חלה תמורה רבתי. בסטאלינגראד נחלו הגרמנים תבוסהמוחצת. לידיעה זו היה אישור גם בעתונות וגם ברדיו של גרמניה. הרוסים כבשובחזרה את השטחים שהפסידו וכיתרו את הגרמנים במלכודת. אבל החזית הרוסיתהשתרעה במרחק של אלפי־קילומטרים מדרום־פולין, וכמעט ברור היה שההצלהתאחר לבוא.נוכח המוות המתקרב הואט ורפה הקצב של העבודה ב״שופ". האנשים נוכחושבחריצותם ובהתמסרותם לעבודה לא יוכלו לרצות את התליינים. מנהלי העבודהראו את האוירה המיואשת ועצמו את עיניהם מבלי להגיב.בתחילת חודש אוגוסט נשאר בודוביצה הגיטו היחיד מכל האזור כולו.חיסולם של הגיטאות האחרים הגיע לקיצו, כדלקמן:1. בקשאנוב בו היו גם נמצאים יהודי ביליץ באפריל.2. בסוסנוביץ בו היו גם נמצאים יהודי אושביץ ב־1 לאוגוסט.3. בבנדין בו היו גם חלק מיהודי שלזיה ב־2 לאוגוסט.בימים הגורליים האלה קשה היה להשיג קשר טלפוני עם החוץ. מעט האנשיםשהצליחו להימלט מגיטו סוסנוביץ ונקלטו בגיטו ודוביצה הם שסיפרו על הטרגדיההנוראה של יהדות סוסנוביץ ובנדין המחוסלות.רק עכשיו נפקחו עיניהם של ראשי ה״יודנראט" בודוביצה, אשר עד עתה חיובאשליה מתמדת כאילו הנאצים ישאירו לפחות אותם ועוד כמה אנשים ספוריםבחיים. עכשיו, ברגע האחרון, ניסו הללו עם מאירציק בראש לחפש בקדחתנותדרכים להצלה באמצעות בריחה לגבול סלובקיה. למטרה זו שלחו שליחים פולנייםנאמנים לזוארדון, אשר בסמוך לגבול הסלובקי אבל היה כבר מאוחר.גם בגיטו עצמו חיפשו ברגע האחרון דרכים להצלה. היו ידיעות מויליצקה,לפיהן יש אפשרות לעבור משם את הגבול דרך מושינה. אבל אי־אפשר היה, לדאבוןהלב, להתגנב עם הורים זקנים לגנרל־גוברנמן דרך הנהר "סקאבה", שהיה שמורהיטב על ידי הנאצים.פאולה קליין עשתה מעשה גבורה. היא התגנבה עם ילדתה לצד הארי, ניגשהאל הכומר פרוחובניק והתחננה לפניו שיציל את בתה ממות. הוא יעץ לה להיכנסלמנזר. כאשר התכנית הזאת לא הצליחה פנתה למשפחת אלמנתו של אורישגולדברג, מי שהיה לפנים בעל מסעדה בשביננה־פורמבה. אחת מבנותיה התחתנה206קהילת ודוביצהעם רב־סמל של הז׳אנדרמריה האוסטרית. לפי השערתה של גב׳ קליין לא חל צוהגירוש על מומר, אם בן־הזוג שלו היה מגזע ארי. ואמנם במשפחה זו מצאה הילדהמחבוא אבל רק לזמן קצר, כי גם עליהם עברה כוס התרעלה. נתברר שהאלמנהשייכת למגורשי האקציה. גב׳ קליין נאלצה איפוא להוציא את בתה ולחפש עבורהמקום מקלט חדש.קבוצת אנשים ניסתה לחפור מנהרה במרתף בית־ברונר, הסמוך לרחוב זאטורסקה.בעברו השני של הרחוב, שהיה שייך לחלק הארי, התגוררו אזרחים פולניים שהיוביחסים טובים עם היהודים משנים קודמות. הרחוב האמור היה רחוב מרכזי ורחב,והיה לכן צורך בעבודת־חפירה מרובה והעברת דליי אדמה לאין ספור בחשאי־חשאיןלמקום אחר, כדי שלא יתגלה הסוד לשכנים. ברגע האחרון הצטרפו אנשים חדשיםלעבודה. אולם כאשר הקרדומים התקדמו לצד הארי של הרחוב היו אנוסים להפסיקאת העבודה, מכיון שרחוב זאטורסקה נתמלא בינתיים באנשי גיסטפו ושאון חפירתהקרדומים היה עלול לגלות להם את המזימה.בערב חיסול הגיטו, ב־9.8.1943, נכנס איש ה־ס.ס. יאקובק בשעות הלילהלסנדלריה של השקו ניימן ולקח בחזרה את נעליו שמסר לתיקון לפני כן, כשהןבלתי גמורות עדיין. ניימן סיפר זאת לשכניו וכך נמסר הדבר מפה לאוזן והידיעההגיעה לכל פינות הגיטו, רבים ראו בזה משום רמז, כי למחרת תתקיים ה״אקציה".היהודים ארזו את חפציהם כל הלילה, תפרו תרמילים והכינו את עצמם לדרךהאחרונה. היה זה בליל תשעה־באב, יום האבל הלאומי, יום מועד לפורענות בעמנומזה עידן ועידנים.ואכן, למחרת בבוקר התפרצו לגיטו קלגסי הגיסטאפו כשהם מזויינים ברובים,הציבו משמרות בכל פתח, כך שכל התנגדות ובריחה היתה בלתי אפשרית,והיהודים נצטוו לעזוב את הדירות ולצאת לרחוב זאטורסקה.במקום הריכוז הוקראו שמות האנשים לפי רשימה שנערכה מראש. איש הגיסטאפוהכריז והודיע כי ה׳׳שופ" עובר לאושביץ ושם ימשיכו אנשי עירנו את העבודהואף מותר להם לקחת אתם כל חפצים שהם. היה זה שקר מכוון שנועד בראשוראשונה לרמות את הקרבנות, כדי שיטפחו בלבם אשליה נואלת, כאילו ימשיכו שםלחיות חיי "שופ", וגם בשביל להמריץ אותם לקחת את שארית רכושם, כדי שלאנשיהגיסטאפו יהיה יותר קל לרשת את רכוש הקרבנות לאחר שירצחו אותם בידיהםהטמאות.לאקציה זו הם בחרו במיוחד את תשעה באב. שיטה זו היתה מקובלת אצלהנאצים להתחיל פעולות של השמדה ביום חג יהודי או ביום אבל לאומי שלהיהודים, כדי לתת סיפוק ליצרם הסאדיסטי ולדכא ביתר אכזריות את רגשיהקרבנות. הפעם בחרו את יום האבל הלאומי, יום חורבן בית־המקדש.אין לתאר במלים את הבכי והיגון של אותו יום, כאשר כל אחד ידע מה שמצפהלו וראה לפניו אך ורק גדר תיל דוקרני סביב־סביב, קני רובים ומכונות־יריה מכלצד וצד, ששללו ממנו כל אפשרות להימלט.היהודים המגורשים סודרו שורות שורות. זקנים, חלשים ונכים הוצאו עלאלונקות. תמונת הוצאת הזקנה החולה שוסטרמן מסקוצוב, חמותו של אדולף אבלעל אלונקה מביתו אשר ברחוב זאטורסקה היתה מזעזעת. בתה התחננה בפניקהילת ודוביצה207האנשים שיסייעו לה בהובלת האלונקה. היתה זאת הלויה של בן אדם חי, שטרםנגאל ע״י המלאך הגואל, מלאך המות.את המצעד הזה של האומללים הצעידו הנאצים עד ככר טארגוביצה אל המקוםשהוכן עוד לפני כן לצורך ה״אקציה" והוקף בתיל גבוה. אנשי ה־ם.ם. ציוו עלמאירציק ראש ה״יודנראט" שיאסוף את כל הכסף והתכשיטים הנמצאים ברשותהקרבנות וימסור את הכל לידי הגיסטאפו. מאירציק ניגש לכל אחד ואחד מן היהודיםושיכנע אותם שימסרו את הכסף והתכשיטים שבידיהם ואז לא יאונה להם כל רע.צשקה ארנהלט־יעקובוביץ הוציאה מכיסה שטרות כסף וקרעה אותם לחלקיםבפני מאירציק, בהכריזה בקול רם: ״גם כסף ניתן להם ?״בין הקרבנות היה כנר מביליץ, שלפי דרישת אנשי הגיסטאפו התחיל לנגןבנגינות עליזות. היהודים הפצירו בו להפסיק לנגן, מפני שזה מזכיר להם אתה״מה־יפית" במהדורה הגרועה ביותר.קרוב לשעות הצהרים, אחרי ששידוליו של מאירציק למסור כסף לא פעלו יותר,ציוו על הקרבנות שימשיכו בדרכם לתחנת הרכבת. שם הועמסו כולם על קרונות.הצפיפות בקרונות היתה איומה. בתאי שרות הרכבת ישבו שוטרים מזויינים בנשקחם, בכדי לירות במקרה אם ינסה מישהו לקפוץ מהקרון בזמן הנסיעה.הפרטים דלעיל מתוארים על פי הידיעות שנמסרו מפי האנקה ביננשטוק־גרוס,אשר נוכחה במשלוח זה ונצלה.המשך גורלה של רכבת־מוות זה מתואר להלן במאמר: גורל היהודים מגיטוודוביצה באושביץ.5. גורל האנשים שהסתתרו בבונקרים.בהלה ואנדרלמוסיה השתררו בגיטו בשעת חיסולו. רק שתי הגברות לאצהרומלט, בתו של הרב אשר־אנשיל־יצחק זלטנרייך, ובריינדל (ברוניסלבה) ברונר,אלמנתו של יוסף ברונר, לא איבדו את עשתונותיהן. זו האחרונה לא נרתעה משוםדבר ועוד באותו רגע, כאשר כבו החיים בגיטו ודוביצה, הוליכה קבוצת אנשיםלעלית־גג בבנין של ביתה, שהיה מתאים למחבוא. שם הסתתרו היא, בנותיה פלהופאולה עם משפחתה, משפחות שמואל וישראל שרפר, גמינדר, אנה גלייצמן עםשני ילדיה, קרובת־משפחה בשם הניר. כץ, אשר הגיעה ממאקוב, ועוד שני יהודיםמזאטור.אמנם הנאצים חיפשו אחרי נמלטים בכל המקומות ובמרתפים של הגיטו, אךלמחבוא הזד. לא נכנסו באורח פלא. אנשים אלד! הסתתרו שם כל היום בלי אוכלושתיה. למחרת יצאו פלד. ברונר וד.אנשים מזאטור ממחבוא זד. לדירות הקרובותהעזובות וד.ביאו אוכל ומים לכל האנשים.כמובן ש־23 נפשות לא יכלו להישאר זמן רב במחבוא קטן בימי הקיץ הלור.טים.לכן הוחלט שמדי יום ביומו, לפני עלות השחר, יעזבו אחד־אחד את המחבוא בשקט.את הצעד הראשון עשו שלושת האנשים שד.צליחו לר.ביא את המזון הראשון.וכך עשו: הם עברו את גבולות הגיטו וניגשו לאשה פולניה אחת בעיר שד.סתירהאותם במרתף וגם הבטיחה לשלוח מדריך לגיטו שיוציא גם את האנשים שנותרובמחבוא ויעבירם למקום־מבטחים. מן הידיעות הסודיות שהגיעו לגיטו עוד לפני כן208קהילת ודוביצהנודע להם, כי באחת הנקודות בהרים הסמוכים יש סיכויים לעבור את הגבולולהגיע לסלובקיה. הם ניסו את מזלם בחירוף נפש וכך הצליחו לעבור את הגבולהפולני ולהגיע לעיר צאצה. משם שלחו לאשה הפולניה גלוית־דאר ובה הוראותבראשי־תיבות איך והיכן לעבור את הגבול. בגלויה צויינה גם כתובת המדריךשיעבירם את הגבול.הפולניה עמדה בהבטחתה ושלחה מדריך לגיסו, שבחסות הלילה עזר לכולםלצאת מהמחבוא. ראשונה יצאה בריינדל ברונר עם בתה פאולה ובנה בגיל 3.פאולה ניגשה למשפחת אוריש גולדברג, היכן שבתד, היתד. מוסתרת. אחר־כך נדדהזמן־מד. עם הילדים בודוביצה ולבסוף הצליחה לעבור את הגבול הסלובקי. עם סיוםהמלחמד. שבד. לפולין.גורל טראגי פגע באמה. היא הסתתרה בעיר אחרי צאתד. מהמחבוא, אבל אחריכמד. ימים נמצאה ע״י הנאצים בנסיבות בלתי ידועות וכל עקבותיד. אבדו. דמותהנשארד. חרותד. בזכרוננו כאשד. אצילה, פעילה ועוזרת לעניים.אותו גורל פגע גם ביתר האנשים. אחרי יציאתם מהמחבוא הסתתרו מחת לעירבבית איכר בשם ואסיל, אשר שאף בנאמנות להציל אותם. אנה גלייצמן, אשהבעלת אומץ בלתי רגיל, ביקרר. אצל איכרים נאמנים מר.םביבה וד.ביאד. מזון וגםידיעות מר.אשד. הפולניר. שהוזכרה לעיל. ממנה קיבלה את הגלויר. ששלחה אליהפלד. ברונר מצאצד..אנשי המחבוא התחילו בהכנות לצאת לגבול סלובקיה, כאשר לפתע פתאוםהופיעו בסביבה אנשי הגיסטאפו. ואסיל רתם בחפזון סוסים לעגלה וכל הקבוצה,שמנתה כ*20 איש, הועמסה על העגלה ויצאה לדרך. אבל באמצע נסיעתם, במקוםבלתי ידוע, נעצרר. העגלה על־ידי הגיסטאפו וכל נוסעי העגלר. נורו בו במקוםיחד עם האיכר ואסיל.לפי המשוער שלהר. הגיסטאפו הודעות טלפוניות לכל הנקודות בדרך לכיווןסלובקיה, עם הוראות לחקור ולחפש אחרי עגלה עם יהודים נמלטים וכך הם נתגלו.באופן אחר ניסו להימלט באותו תשעה־באב משפחותיד,ם של לאצה רומלטוהרוקח שפיגל. הם הצליחו לד,תגנב לצד הארי דרך התיל הדוקרני ודרך רחובקרנטה, משם, דרך השער האחורי של בית מאפיית עוגות (הרליק) שחזיתו פנתהלרחוב מיצקביץ, נכנסו בדדחבא לעלית הגג של הבית.כאן היתה כבר אשתו של לוסטגרטן (בעל דפוס בעבר) שגורש עם ילדיו אשתקדלבלזיץ. אשד, זו, למרות שנפגעה כבר כל־כך ממוראות השואה, עדיין ניסתר, להצילאת חייה. אבל באומרר, שההצלה בלתי אפשרית בלי כסף, וכי ידוע לה באיזד. מקוםבגיטו נמצאים דולרים חבויים, יצאה ממקום הסתר כדי להביאם. לאחר שיצאהלא חזרר, יותר.למחרת החל הרעב להציק לילדי גב׳ רומלט והיא נאלצה לעזוב את המחבוא.בלילד, ניגשד, אתם לדירתה אשר בככר קושציושקו, בה התגוררו לפני הקמתהגיטו. בעלת־ר,בית הסכימה שיסתתרו בעליית הגג. כאשר הרעב הציק לד,ם שובהעיז הבן יונה לצאת לרחוב, במטרד, לחפש תפוחי אדמה. אבל מיד כאשר יצא,ניגשו אליו כמה בחורים פולניים ובצעקות "זידק הולך" סחבו אותו לכיוון המשטרה.כל זה התרחש לעיני האם אשר השקיפה מן החלון של עליית־ר,גג וראתה אתקהילת ודוביצה209בנה נאבק עם מלאך־המות, האורב לו ומתקרב אליו עם כל פסיעה נוספת. היציאהמהבית כדי להציל את בנה מידי הבחורים הפולניים או לגשת למשטרה ולהתחנןבעד שחרור בנה היה מסכן את חיי בתה וחייה היא. כדי להציל לפחות את חייילדה נאלצה האם האומללה לדכא את הכאב שבלבה.כפי שנתברר אחר־כך, עונה הילד יונה רומלט באכזריות, כדי שיגלה את מקוםהמחבוא של משפחתו. אמנם הוא לא גילה את המקום.מפאת מחסור במזון ופחד מתמיד פן יגלו אותם לבסוף, אי־אפשר היה להישארבעליה זו. אחרי כמה ימים יצאו משם גב׳ רומלט עם בתה והלכו בכיוון הגבול שלסלובקיה. על פי חזותן החיצונית היו נראות כאריות ודיברו בפולנית צחה. באותוזמן חל גירוש הפולנים מטשביניה למחוזות שעל הגבול הסלובקי כעונש על מעשיסבוטז׳ד. בתחבורה של הרכבת והיתד. להן איפוא אמתלה להצדיק את נדידתן לעברהגבול הסלובקי. אך כל זה לא עזר. בדרך נפגשו בפולנים שונאי ישראל, שד.כירובמוצאן וסירבו לתת להן מקום ללון, וגם מזון לא יכלו להשיג מסיבד. זו. גם כאשרהתחננו לפניהם בכל לשון של תחנונים, הקשיחו הפולנים את לבם ואיימו עליד.ןשימסרו אותן לגיסטאפו. בגלל הפחד שיתגלו, ומחוסר מזון, היו השתיים נאלצותלחזור לעיר ודוביצה אל בעלת־ד.בית הנ״ל ומצאו אצלח מחבוא בפעם נוספת.כאן באו במגע עם מכר מקומי, שעזר להן לעזוב את העיר ולהגיע שוב לגבולסלובקיה. עוד בהיותד. בגיטו, הגיעו ללאצה רומלט מכתבים מאחיד, הרב שמואלאברד.ם זלטנרייך (כיום בברוקלין) שכתב אליד. בלשון סתר, לפיד. היתד. קיימתהאפשרות להתגנב לסלובקיד. דרך הגבול במושינה.מכר זה התנדב לשמש להן כמדריך, ליווה אותן ברכבת לקלווריה ומשם דרךקרקוב לויליצקה. שם הצליחו להתקשר עם מדריך חדש, שעזר להן ולעוד ילד קטן,שהיד. מחופש כילדד., לנסוע ברכבת למושינה. משם עברו את הגבול דרך שביליםהרריים.דוד יעקובוביץ, בנו של יהושע, היה הילד הזה. הוא נמסר להן כאשר בדרךנשארו לזמן קצר בקרקוב. אמו, שד.יתד. באפיסת־כוחות והרגישה את הסוף המתקרב,הלבישה אותו בבגדי ילדד. וכך עבר את כל הדרך מקרקוב עד סלובקיה.כך הצליחה גב׳ רומלט להציל את חייה ואת חיי בתה וחיי דוד יעקובוביץ.כמובן שנדודיהם טרם נסתיימו בזה. אחרי הנסיון המר של יהודי פולין, הן ידעומראש מד. צפוי ליד.ודי סלובקיה. בגלל זה מיהרו ויצאו לאונגריה. כאשר גם כאןהתחילה האדמד. בוערת מתחת רגלי היהודים, התגנבו דרך הגבול לרומניה.בינתיים הגיעה המלחמה לקיצה וגב׳ רומלט נסעה עם בתה לאנטוורפן. דודיעקובוביץ התגלגל בכל מיני מקומות עד שהגיע לבסוף לישראל.הגורל התאכזר מרה למשפחת הרוקח שפיגל, שגם היא הסתתרה במחבואברחוב מיצקביץ. הם עזבו את המחבוא עוד לפני משפחת רומלט ובחסות הלילד.הלכו אל הגנן ברחוב זאטורסקה, אשר הבטיח להם עוד בהיותם בגיטו שיוכלולמצוא אצלו מקלט בשעת צרה.כעבור ימים מספר גילו אנשי הגיסטאפו את המקום. כנראה שמישהו הלשין.מיד באו וחיסלו את כולם.גם אחת מבנותיו של הכנר גולדברגר הסתתרה בגיטו, אבל גם אותה מצאד.210קהילת ודוביצההגיסטאפו. פרידריד וישיק, בנו של סלו, אחד הצעירים היחידים שניצלו מהמשלדחים לגרמניה, הצליח לברוח מהגיטו ולהסתתר אצל פולני כאשר החלה האקציה,ובגלל הלשנה באו הנאצים למקום המחבוא. הוא ניסה להימלט על־ידי ירידהבמרזב מי הגשמים של הבית, אולם שיסו בו כלבים במפתיע וכה נפל בידי הגיסטאפוונשלח לאושביץ.הסיכום של פרק זה, המתאר את נסיונותיהם האחרונים של אלה שהצליחו באיזהשהוא אופן להתחמק מידי התליינים ולהסתתר בבונקרים ובמקומות מחבוא אחרים,הוא: מתוך כארבעים הנפשות המסתתרות הצילו את חייהם רק 8 (5 מבוגריםו־3 ילדים.) כ־32 נפשות יקרות ניספו.מאמר זד. מוכיח שחזקה היתד. שאיפת יהודי ודוביצה להישאר בחיים ומאבקםהנועז נגד החיד. הנאצית יעיד על כך. המאבק הזה בכוחות על־אנושיים היה ללאשום תקוה. השארית הקטנה של השמונה ניצלר. בנם, כשהם ראו את המוות מרקדלפני עיניהם על כל צעד ושעל.6. גורל היהודים מגיטו ודוביצה באושביץ.ביום 10.8.43, אחרי שהרכבת מודוביצה פורקה בבז׳זינקה, ניתנה פקודה להשאיראת המטען במקום ולהיכנס לחצי המעגל המוקף ע״י אנשי ה־ס.ם. באמצע העיגול עמדרופא המחנה ד״ר מנגלד.. בידו האחת, הנתונה בכפפד. לבנה, החזיק מקל קטן, בומיין את הקרבנות. אם הפנה את המקל לצד ימין היה זה סימן לחיים, כלומרלמחנה־עבודה. אם לצד שמאל, היד. זה סימן לתאי־ד.גאזים, לחיסול.אלה שמויינו למוות הועמסו על מכוניות־משא וד,ועברו מיד לתאי־הגאז. ביניהםנמצאו גם בנות צעירות שהיו עוד מסוגלות לעבודה, כמו סלר. לנגר, צשקד. ארנד.לט(יעקובוביץ), פרידר. ארנהלט, הניר. שרפר, בתו של ראובן. הן נלקחו למוות מכיוןשהמיון שלהן בוצע אחרי שהמיכסה בת 195 נשים שהיו צריכות להישאר בחייםהיתר. כבר מלאה.במכוניות־המשא היו, בין השאר, יו״ר ה״יודנראט" בריש וולף, היו״ר הקודםראובן שרפר עם משפחתם וברוך מאירציק. הנאצים לא חסכו גם אותם. אפשרלתאר את יאושם ואת אכזבתם של וולף ומאירציק, כאשר נוכחו לדעת שזהו התשלוםור,גמול עבור השרות הנאמן ששרתו את הנאצים.מאירציק זה, כפי שמתואר לעיל, הרי עוד שעות אחדות לפני מותו, בעת ריכוזהיהודים בככר טארגוביצה, מילא בהכנעה את פקודת הנאצים בכך שהוציא אתהפרוטה האחרונה מכיסי הקרבנות. הוא שירת את הגיסטאפו בחריצות לא רקבודוביצה, כי גם באנדריכוב, כמסופר לר.לן בספרנו בפרק השואה של קהילר. זו.בימים ההם כבר נוכחו הנאצים שהפסידו את המלחמה, וכדי לטשטש אתעקבות הרצח שלהם היו מוציאים מד.קברים ההמוניים מאות אלפי גוויות ושורפיםאותן. איך יכלו להרשות לעצמם להשאיר בחיים אנשי "יודנראט", שבעתיד יהיועלולים לר.יות עדי*ד.תביעה החזקים ביותר שיספרו לשופטי הצדק על מעלליד.םשל הנאצים.מזעזעת ביותר היתה התמונה של הילד ד_וךק ביננשטוק, אשר ביום האחרוןבגיטו ואחר־כך ברכבת הדריכו אותו שיצטרף לאנשים צעירים ובאופן זה יציל אתקהילת ודוביצה211חייו. כאשר עמד בחצי עיגול והאיש הצעיר שעמד על ידו נלקח, רץ וקרא: "למיאני שייך׳ ושוב נאחז באהד האנשים הצעירים. כאשר דבר זה הזר ונשנה כמהפעמים והוא חיפש שוב אופוטרופום, נורתה לעברו יריה והילד האומלל נפל חללעל הארץ ולעיני משפחתו הוציא את נשמתו.הקבוצה שכללה 195 נשים, וחלק מהגברים הנ״ל, נשלחה למחנה העבודה הסמוך.שם גזזו את שערותיהן של הנשים, גילהו ראשיהן והן הולבשו בבגדי אסירים.היו ביניהן גב׳ בליץ עם בתה רוזיה, סלה, הנקה ואלה ביננשטוק, לוטקה ואטקהאיינהורן, רבקה שרפר, סבינה פיירשטיין, מרטה הופרט, אשת ד״ר ברוניסלב,עם בתה ונדד., רוזליה ואנטונינה הס, מלה ודובר. קאופמן, ינטה ליטנר, רבקהפרישר, זושיר. גרובנר, רוזיה ליברפריינד, ארנה שנצר, צילה שוובל, גושיה ורניהרייך, גוסטה טורטון, בוסקה טיברג, אלוירה וישיק, גניד. צימרשפיץ ועוד.בתהילה נשלהו לבלוק הסגר מם׳ 20 (ל״קואראנטינה") והוחזקו שם זמן מסויים.בבלוק זה חוחזקו מקרים רבים של מחלות מדבקות ובאופן זד, דימו הנאצים לגמורעם הקרבנות. כתוצאה מכך נדבקו רובן במחלות אלד" בעיקר בטיפום־ר,בהרות,או חלו מאפיסת כוחות ומתו במקום או בתאי־ר,גאז, אליהם נשלחו ברגע האחרוןלפני מותם.כך ניספו בבלוק הנורא הזה מרטר, הופרט עם בתה, סבינד, פיירשטיין, רבקהפרישר, זושיה גרובנר, מלד, ודובה קאופמן, ארנה שנצר, גוסטר, טורטן, ואלוירר,וישיק.להידבק בטיפוס היד, קל מאד. באותו זמן הגיעו משלוהים מיוון עם אנשים,אשר בגלל הנסיער. הארוכה ותנאים סניטריים נוראים חלו ונחלשו ומתו בד,מוניםממחלה זו בבלוק ד,ד,סגר. מלבד זאת הרעילו הנאצים בכוונה תחילר, את המיםלשתיה בחידקים שונים. בניגוד לנשי יוון, חיו גשי ודוביצה רגילות לאקליםהפולני ור,ן הסתגלו מכבר לחיים במחנה. היו להן סיכויים לעבור גם את מבהןר,ד,סגר, אילולא אילוח המים על־ידי הנאצים.אלה שעברו גם את בלוק ההסגר הנורא הזד, נשלחו לבלוק עבודה. לפי ידיעותשקבלנו ניצלו בסופו של דבר ונשארו בחיים רק ארנה ולוסיר, גליקסמן, גניהצימרשפיץ, צילה שוובל, ברטה וורצל, קרולה הורוביץ, והנקה ביננשטוק. האחרונהנשלחה לבלוק מס׳ 6 ופעם אחת נפגשד, באקראי ליד בלוק מס׳ 20 עם המורהלשעבר של "בית־יעקב" בודוביצה, צילה נייגרשל, אשר מילאה תפקיד של אחותמוסמכת במחנה אושביץ. הנקה ביננשטוק חיפשה שם בכוחות אחרונים מים לשתיה.צילה נייגרשל שהכירה את תלמידתו*. לשעבר, הזהירה אותה מפני הסכנה הצפויר,משתית מים ורשמר, את מספרר,.כעבור ימים מספר הופיעה בבלוק מם׳ 6 אחות אחרת, פולניד" עם שמיכות.באמצעות המספר מצאה את ביננשטוק ועטפד, בשמיכות האלה אותה ואת השכנהששכבד, על ידה, בוסקה טיברג, והביאתן לבלוק אחר שהיה מאוכלס על־ידי אסירותפולניות בלבד, שלד.ן לא היד, צפוי חיסול בהמתה. באופן זד, ניצלו. יום אחד אחרי זד,נשלהו כל הנשים מבלוק מס׳ 6 לתאי־גאז. צילה נייגרשל האצילה גרה כיוםבירושלים.212קהילת ודוביצהברם, סופה של בוסקה טיברג, אשר הגורל כה שיחק לה לכאורה, היה אכזרי■יום אחד הופיעו אנשי ה־ם.ס. בבלוק שלה קראו מספר שמות של נשים וציוו עליהןלהיכנס כעבור 3 ימים לתאי־הגאז. בין השמות נכלל גם שמה. בדרך כלל נשלחולתאי־הגאז הקרבנות המיועדים מיד אחרי המיון, כך שעד הרגע האחרון לחייו היההאסיר נאחז באשליח שיינצל ממות ויישלח לעבודה. אך הפעם נהגו אחרת.אין לתאר את מצבה הנפשי של טיברג במשך שלושת הימים שחיכתה לביצועהמות. היא התמוגגה בדמעות ואמרה שהיא מרגישה כבר את החנק בגרון. היתהצלולה בידיעתח שאחרי 3 ימים יחנקו אותה ומקנאת באלה שכבר הומתו, אשר עדהרגע האחרון היו שרויים בתקוח שיצילו את חייהם. כך ניספתה אשתו של יוסףטיברג.צילה שוובל ניצלה בדרך נס. ניספו באושביץ אביה שמשון, אמה חיה ואחיהאלק ויצחק. אמנם בתחילה הצליח הראשון להימלט לעיר לבוב, אבל לאסונו לאנשלח לגולת רוסיה. הוא חזר מלבוב לטוחוב. בטוחוב השיגה אותו היד הרצחניתשל הנאצים.כך נספתה במחנה נורא זה רובה של משפחת שוובל שהיתה אהובה על כל בניעירנו בגלל אדיבותה, יושרה ועזרתה לנצרכים.על הבחורים אשר כדוגמת 195 הנשים לא נשלחו מיד לתאי־הגאז כי אם לעבודה.נמנו שמעון בליץ, יעקב ביננשטוק, ינק גליקסמן, יצחק הורנונג, דולק טיברגר,בן של היינריך, רומן וזיגמונד לונברג ומוניק קליין. הם לא החזיקו מעמד בבלוק•••• *ההסגר מס׳ 20 ומתו שם מאפיסת־כוחות או מטיפוס הבהרות, או נשלחו למוותבתאי־הגאז.הבחורים הללו היו צעירים, ועובדה זו השפיעה על שילוחם לעבודה. אך פושעיםנאצים אחרים השתדלו לחסל אותם תוך זמן קצר במחנה ההסגר.כמתואר לעיל גורש פרידריך וישיק לאושביץ בנפרד ובגלל בריחתו מהגיטונחשב כפושע פוליטי. הוא לא הלך לכבשני הגאז, אלא נכלל ברשימת האסיריםהפוליטיים הנידונים לעבודות פרך, מסיבה זו היו לו סיכויים להינצל, אבל הוא חלהבמחלה קשה, — "פורונקולוזה" בשל אויטאמינוזה. כשזכה לשחרור נפטר מאפיסתכוחות.זיגמונט לונברג הצליח להימלט, דרך צינורות הביוב, למפעל הנסירה ברברביארושוביצה ששם התחבא. כאשר פעם אחת לא נזהר ויצא החוצה, נתפס ונמסרלידי הגיסטאפו.7. הצלת ילדי אהרן קרישר (וויינלז).אהרן קרישר, חתנו של דוד גלבוואקס שהיה בנו של הדיין רבי שמעון גלבוואקס,נמצא בגיטו עם אשתו ד2 ילדיהם הלינקה, שנולדה בשנת 1939, ורוזיה שנולדהבשנת 1940. כאשר התקרב "הפתרון" הסופי לקח קרישר את שתי הילדות, האחתבידו והשניה על שכמו, התגנב מהגיטו והצליח להיכנס עם הילדות לכפר בוצקוביצההסמוך לביאלה. שם השאיר אותן אצל עקרת בית אחת שהיתה מכירתו משכברהימים. אשתו סירבה להיפרד מהוריה.קהילת ודוביצה213לודוביצה לא חזר קרישר יותר, כי בינתיים חוסל הגיטו ואשתו עם הוריההובלו לאושביץ. הוא סיפר לפולנים נאמנים בביליץ על גורלה המר של משפחתוועל החבאת הילדים בבוצקוביצה. אחרי־כן נדד למקומות שונים וניספה. משעריםשנורה ע״י הנאצים בעת נסיון לעבור את הגבול.הילדות הלינקה ורוזיה הוחזקו בכפר והיו רועות אווזים. כאשר עם תום המלחמההוקם ועד יהודי בביליץ הופיעה עקרת־הבית הנ״ל בפני הועד ומסרה את מקוםמגוריהן של הילדות ולקחה חבילות מזון עבורן.כאשר הגיעה הידיעה אל הועד להצלת ילדים יהודיים בלודז, שתפקידו היהלחפש ילדים שניצלו מהשואה, הוא שלח לבוצקוביצה אדם מתאים שהצליח לקחתאת הילדות ולהעבירן ללודז. משם הועברו למחנה־ילדים במרסיל.כאן נאבדו עקבותיהן, כי המחנה חוסל במרוצת הזמן. את הילדות קרישר היהקשה במיוחד למצוא, כיון שהן לא ידעו את שם משפחתן, אחרי שנפרדו מהוריהןבגיל 4—3 ומכל העבר לא ידעו דבר. חיפשו אחריהן קרובים ששמעו על הצלתןמפי הפולנים הנ״ל.לאחר חיפושים ממושכים בארכיונים וברשימות שונות, בין היתר אצל הרבשנפלד בלונדון, שטיפל בילדים רבים מסוג זה, נתברר שבשנת 1947 הופיעה אשחאמריקאית עשירה בשם בדקר במחנה מרסיל, שאימצה לה לבנות את שתי הילדותוהעבירה אותן לארצות־הברית. שם חונכו במשפחה זו בעיר סאנסט. חמזל שיחקלהן לנכדותיו של הדיין רבי שמעון בלגבוואקס, הן גדלו באוירה מסורתית ובמשפחהעשירה. אחת מהן נשואה כיום ושם משפחתה שוורץ והיא גרה בניו־ג׳רסי. לה שניילדים. השניה, רות, סיימה חוק למודיה באוניברסיטה. כאשר נודע להן על משפחתןהאמיתית בישראל, מיהרו להתקשר אתה.מן הראוי להנציח במקום זה גם את זכר הסבאשלהן, פיבל וויינלז. חוא ברח לגרודק יאגלונסקי.בעת אקציה נאצית ציוו עליו לחפור במו ידיואת קברו ואחר־כך ירו בו. וויינלז היה חלבןבעירנו במשך שנים רבות, שומר מצוות נאמןומסור לתפקידו. יום יום לפני עלות־השחר היהיוצא עם ילדיו לאחוזות הסמוכות, כדי להשגיחעל הכשרות בעת החליבה. בעל לב טוב ומסורלעניים, ולמרות שבעצמו היה עני, סיפק להםחלב בהקפה וחיכה זמן ארוך לתשלום. הוא נשאראלמן עמוס ב־11 ילדים, ולמרות זאת לקח לביתועוד 3 ילדים מיותמים ממשפחת ווייס. בביתושררה אוירה ציונית וילדיו פעלו בתנועה הציו-נית. בסקירה אודות התנועה הציונית (ראהלעיל) מתואר כיצד שתי בנותיו, חוה ונעמי, עלו לארץ־ישראל, אחרי גמר תקופת״הכשרה״, לפני המלחמה. כיום גרות בישראל גם בנותיו הנותרות: רוזה זילברמןומטילדה שמלצבך ובניו מאיר, חיים ואברהם.214קהילת ודוביצה8. סיבות השואה הטוטאלית ש ל גיטו ודוביצה.אגשים שבכלל לא היו בגיטאות משמיעים לפעמים הערות על היהדות הפולנית,ושואלים: מדוע הלכו כצאן לטבח, למה לא התגוננו? למה לא ברהוזבמשפט אייכמן בירושלים נתבררו הסיבות שעשו את ההתקוממות נגד הנאציםואת הבריחה לצד הארי לבלתי אפשרית כמעט. ואלה הן:1. אפיסת כה פיזי ופסיכי.2. אפטיה ואי־רצון לחיים בגלל תנאי החיים הנוראים.3. פחד מפני האחריות הקולקטיבית, שכן הבריחה תסכן את שאר בני המשפחהאו יהודים אחרים.4. פחד מפני עינויים ברבריים במקרה של תפיסה, בו בזמן שההמתה ההמוניתמהירה יותר וגורמת פחות סבל.5. סיכויים קלושים למצוא מחבוא בצד הארי, נוכח התנהגותה השלילית, אולפחות הפסיבית, של האוכלוסיה הפולנית ברובה הגדול.דברי־הימים של גיטו ודוביצה מוכיחים עוד יותר באיזו מדה לא נכונות ההערותהללו, המושמעות על־ידי אנשים שלא עברו את גיהנום הגיטו. כאן היו סיבותמקומיות נוספות, כך שהסיכויים להצלה ירדו עד לאפם.ראשית כל, ודוביצה היתה עיר קטנה ובדרך כלל היו היהודים והפולנים שבהמכירים היטב אחד את השני. הפולנים הכירו גם את היהודים מהעיירות הסמוכותשהוגלו לודוביצה, שכן לפני המלחמה היו הם באים ומבקרים בודוביצה, אם כדילהשתתף בירידים מסחריים ואם כדי לסדור עניניהם במשרדים המחוזיים.ולכן, בהשוואה לגיטאות אחרים שהוקמו בישובים גדולים, מובן שהיציאהמגיטו ודוביצה היתה כרוכה בסכנה יוצאת מן הכלל. כבר הפולני הראשון או לכלהיותר השני שהיה פוגש ביהודי הנמלט לא היו לו שום ספיקות בענין מוצאו.אין פלא, איפוא, על כי מבין המשפחות הבודדות שהתגנבו מהגיטו נפלו קרבנותמיד אחרי הבריחה, כמו משפחות רומלט, שפיגל, ברונר, פרידק, וישיק.פי כמה וכמה הכביד על דרכי ההצלה המבנה הפטאלי של הגיטו, ונוצרו קשייםנוראים בגללו. במקומות אחרים ^ היו מצילים את החיים לא פעם באופן זה, שכאשרהזקיף ליד שער הגיטו צעד ופסע תוך כדי הילוכו קדימה ובסיבובו היה נמצא בקצהוהשני של השער, קפץ הבורח דרך התיל המקיף את הגיטו, או שטיפס באמצעותסולם, ועבר לצד הארי ומיד היה נבלע בין המון האנשים שהלכו לעבודה וכה הצליחלגשת לתחנת רכבת ולהמשיך בבריחתו.לא כן בודוביצה, שכפי שניתן להיווכח תוך כדי עיון במפה הניתנת בספר היההשער שלידו ניצב הזקיף הנאצי או אנשי המיליציה היהודית כל־כך צר, עד שכלנסיון של בריחה היה נדון לכשלון והיה בלתי אפשרי כל עיקר. הרחובות בודוביצההיו שקטים ומעטים מאד היו העוברים־והשבים בצד הארי, כדי שאפשר יהיהלהתערב ביניהם מבלי שיכירו בך ומבלי לעורר תשומת־לב כלשהי.1. לדוגמה: גיטו צ׳נסטוחובה, כמתואר בספר "התועים בדרכי המות", הוצאת "יד־ושם"ירושלים.קהילת ודוביצה215בגיטאות אחרים אירע לא פעם, שמכונית מצויירת במסמכים מזויפים׳ או שאנשיההיו מחופשים בבגדיהם של קציני ה־ס.ס., נכנסה אל תוך הגיטו פנימה, הועמסהבאנשים והוציאתם לצד הארי.גם מבצע כגון זה נחשב כבלתי־אפשרי בעיר קטנה כודוביצה, בה היו כולםמכירים אחד את השני.בניגוד לגיטאות אחרים, לא נמצאו בצד הארי של ודוביצה ידידים שיעסקובאספקת ניירות מזויפים. ואגב, איזו תועלת יכלו להביא ניירות כאלה כאשר כולםהיו מכירים אחד את השני והיו גם משתפי־פעולה בין הפולנים.בעיר קטנה כודוביצה לא היתר• קיימת תנועת התקוממות, לא היו פרטיזניםולא נוצרו ארגוני־מחתרת כמו באזורים אחרים (למשל: וילנה), שהיו מעורריםאת האנשים לבריחה ומושיטים עזרה לנמלטים. לא היה ה״הינטרלאנד" שהיה יכוללהתקשר בחשאי עם הגיטו ולהבטיח מקלט ונשק הדרוש בעת הבריחה.מכשול לא קטן היה המקום בו נמצא הגיטו, סמוך לגבול "הרייך השלישי" שעברע״י הנהר "סקאבה". כדי לצאת מהעיר היה צורך לעבור ביקורת דרכונים ע״י הגשרשל "סקאבה". לא היה גבול ירוק (גבול של יער וכדומה).נוסף לכך, העיירות הסמוכות קלווריה, מישלניצה וסוכא היו בעת החיסול הסופישל גיטו ודוביצה ריקות לחלוטין מיהודים ובגלל זה אי־אפשר היה בשלב הסופילקשור עם החוץ אפילו קשרים אינפורמטיביים, כדי להיוודע מה מתרחש בסביבה.היתה נקודת־בריחה במושינה, ע״י גבול סלובקיה, שחוטיה החלו בויליצקה.בחדשים האחרונים לפני החיסול הסופי, כאשר הרב שמואל־אברהם זלטנרייךכתב איגרות לאחותו לצקה רומלט, בהן קרא בלשון סתר לצאת בחשאי מהגיטוולהגיע לויליצקה. גב׳ רומלט הראתה את המכתבים לשכנותיה ד״ר ברוניסלב הופרטולרוזה קלוגר (אשתו של יו״ר הקהילה האחרון) אך הם ענו ואמרו לה מיואשים,כי בתנאים המקומיים של גיטו ודוביצה אי־אפשר לחשוב על זה. כי על כל צעדושעל אורב המות.כזכור לבני עירנו, הרי המשפחות הנ״ל הצטיינו במרץ ויזמה מיוחדת, ועד שנת1939 תמיד שיחק להן המזל, ואולם בגיטו ודוביצה נסתם הגולל על כל שכל ויזמה.לכולם היה ידוע, כי בתחנת הרכבת בקלווריה, בעת העברה מרכבת ודוביצה לרכבתשניה המסיעה בכיוון קראקוב, מסתובב פקיד רכבת אחד שעוקב אחרי כל נוסע,ואם הוא יהודי הריהו מוסר אותו לנאצים.לאור המתואר לעיל, ברורה מעתה בכל היקפה הטראגדיה הנוראה שהיתהמנת־חלקם של יהודי ודוביצה והסיבות שמ־1400 אנשים שהיו בגיטו ניצלו לסוףבקושי רק 11, והם 4 אנשים ממשפחת ברונר, 2 ממשפחת רומלט, 2 ילדים ממשפחתקירשנר, זיגא ארנהלט ו*2 אנשים מזאטור.אפשר שניצלו עוד כמה בודדים. ניתן איפוא לקבוע בוודאות כי מצפורניהם שלהתליינים לא שרד אפילו אחד למאה מיהודי גיטו ודוביצה. כ־1390 אנשים בערךנלכדו בתופת הנאצית וחרב־הכליון הונפה על צוארם ושמה קץ לחייהם. אם אחריהמלחמה נתברר שחוץ מ־11 אנשים האלה מספר נוסף מיהודי ודוביצה שהיו בכבליהנאצים נשארו בחיים, היה זה רק משום שבשנים 43—1940 נשלחו מעירנו 4216קהילת ודוביצהמשלוהים למהנות־עבודה בגרמניה, ששם לא עבדה מכונת המות בקצב כה מהירובשקדנות מרובה כל־כך כמו בפולין.אי־אפשר לעשות השבון מדויק כמה אנשים נמלטו מהמשלוהים הללו. אפשרלסכמו לפי אומדנה משוערת כך:נשלחו לעבודה:במשלוח הראשון, בחג הסוכות 1940, לגלייביץ ומשם לאוטמוט כ*100 אנשיםבמשלוח השני, באפריל 1941, לגוגולין כ־50 "במשלוח השלישי, ב־2.7.1942, לסקראו וגרוס־רוזן כ־50 "מהמשלוח הרביעי, ב־10.5.1943, של 100 בנות לחבל הסודטיםיש לזקוף לעיר ודוביצה, שהכילה מחצית מן האוכלוסיה בגיטו, כ~50 "ס״ה 250 אנשיםיש להניח שמהם נשארו בחיים כ־150 אנשים. חלקם הגיעו ארצה וחלק נתפזרבכל רחבי העולם.כדאי גם להביא בחשבון את 7 הנשים שנשארו בחיים מהמשלוח האחרון לאושביץד2 בחורות שנמלטו מקבוצה חשודה בקומוניזם, לפי שמתואר לעיל. אולי ניצלובאושביץ עוד כמה אנשים. בסיכומו של דבר ניתן לקבוע כי בסד־הכל ניצלו מהגיטוכ־170 נפשות מתושבי ודוביצה. תמונה זו עצובה ומזעזעת מאד, אם נביא בחשבוןשלפני המלחמה היו כ־2000 תושבים יהודיים בעירנו.אנשי ודוביצה רבים שהצליחו להמלט מזרחה ניספו גם הם בשואה, אחרי פרחהמלחמה נגד ברית המועצות, בחודש יוני 1941 וכיבוש פולניה המזרחית ע״יהנאצים.הלה שטראוס — מנדלבאום.היום הגורלי ־ 10 במאי 1943(האקציה הרביעית)אני זוכרת היטב את היום הזה, למרות שכבר חלפו 20 שנה מאז. היה זה היוםהאחרון שביליתי ביחד עם אמי ואחותי.הובלתי למחנה עבודה ביחד עם 100 בנוח. זה היה הטרנספורט היחיד של בנותודוביצה. כל הזמן התפארו אנשי ה״יודנראט" שמודוביצה לא יצא אף משלוח שלבנות, כי הגיסטאפו מוקירה את העיר ובגלל זה אינה לוקחת בנות. בבואם עתהלקחתנו ונתברר שההבטחה שלהם היתה שקר, נדמה היה לנו כי הקיץ הקץעל כולנו.נתמזל המזל כי דוקא אלה הבנות שנשלחו נגד רצונן ניצלו ונשארו בחיים,בעוד שהנותרות בודוביצה ניספו יחד עם כל יהדות פולין. אבל מי היה יכול אזלדעת היכן אורב המותןקהילת ודוביצה217בבוקרו של אותו יום יצאתי להיודע מה נשמע בגיטו ונודע לי כי השם שלי לאמופיע ברשימה. גם אנשי ה״יודנראט" עצמם חשבו כבר, כי ביחס למשפחתי כברהגדישו את הסאה: גירשו את אבי ואחותי בת ה־15 ואחי היה במחנה. כך הסתובבתיבלי פחד ועזרתי לבת־דודי, שהיתה ברשימה, לארוז את חפציה.חברי ה״יודנראט" הסתירו את ילדיהם ואת אלה שלהוריהם היה פרוטקציהאצלם. אולם כדי לרמות את דעת־הקהל הכניסו גם אותם לרשימה, כהוכחהשב״יודנראט" כביכול אין פרוטקציה. היו גם אמהות שהסתירו את ילדיהן בארובות.כתוצאה מכך הוסגרו לידי הנאצים בנות חסרות מגן.המיליציונרים היהודיים ובראשם הקונפידנט יצחק בורגר, שד,ופעתו היתד. תמידמטילד. עלינו פחד, באו כשליחי הגיסטאפו לקחת את הקרבנות. למרות שלא הייתיברשימר., כאמור, נכנס לביתנו הקונפידנט יצחק בורגר, בשעה אחת בלילה בערך,בלויית מיליציונר יהודי אובשטנדר מעיר קנטי, ודרש שאצטרף אליו. לכתחילהאמרו שעלי לצאת למחנה־עבודה, כתחליף במקום הילדים של ראשי "ד׳יודנראט"שנמצאים במחבוא. כאשר אמי בכתה וסירבה למסור אותי הצר.יר אובשטנדרלעומתר. ור.כריז: "אני מבטיח לך גב׳ שטראוס שבתך תחזור הביתה והם יוכרחולצאת מר.מחבוא!"בטוחה הייתי כי הנה כבר הגיע קצי. אין לתאר את צערי וצער אמי בשעה זו.בדרך התקרבנו למאירציק, המבקר של ה״יודנראט" ואיש אימונו של מרין.אמי התחננד. לפניו שיעזוב אותי. וד.וא ענה: "גב׳ שטראוס, יבוא זמן שגם אניאבקש שישלחו אותי למחנה עבודה. אולי יותר טוב שבתך נוסעת..."אני עניתי לו, כי רצוני למות ביחד עם אמי ואחותי.התקרבתי למכונית מלאר. בנות. המכונית כבר זזר. ממקומר.. חברתי שישבהבמכונית אמרר. לי שאני יכולה ללכת, כי אני לא נחוצה. אבל ברגע האחרון הושיטלי איש ד.־ס.ס. את ידו וציוור. עלי להכנס למכונית שהתחילה כבר לזוז.אמי מסרה לי גלויה עם עפרון כדי לכתוב לד. מהדרך. כך בעצם התרחש הנסשהודות לו נשארתי בחיים.פאול ה ברונר — איינהרוןאוירת הגיטו בחדשים האחרונים לפני חיסולובעלי, אני וילדינו, הסתתרנו במכונית־משא תחת דליי פחם ונסענו לגיטו ודוביצהימים מספר לאחר הקמתו. שכן במקום המגורים הנוכחי, ביווז׳נו, אי אפשר היהלהישאר. כאן חוסלד. היהדות כולד..חשבנו שבודוביצה, בהיותנו שרויים על־יד אמי ומשפחתי, יהיו סיכויים להצלה.ודוביצה ד.אד.ובר. עלי, זו העיר בה גדלתי מילדותי ושנים רבות ביליתי בה.הבית שלנו, שנמצא בתחום הגיטו, היד. עדיין קיים. האוכלוסיר. ד.יד.ודית שנשארהרוכזה בכמר. רחובות עלובים, בבתים קטנים וצריפונים מיושנים.באפלת הערב לא ראו אותנו ונכנסנו בשער הגיהנום החדש, בו הסתובבו צללי218קהילת ודוביצהאדם, שנידמו לתולעים שהמגף הגרמני האכזרי טרם הספיק לרמוס. רזים, מדוכאיםומושפלים הסתובבו הצללים הללו, שהיו לפנים אנשים אצילים ומכובדים, כשהםמחפשים פינה באחד החורים הצפופים כדי להניח עליה את הראש. אבל לא קל היהלהשיג מקום למנוחה, כי כמעט לכל מנין אנשים הוקצה רק חדר אחד.למרות הצפיפות הנוראה הזאת שרר שלום ביניהם וכבוד הדדי. הבו גודללערכים האנושיים ששרדו לפליטה בקרב היהודים, בו בזמן שערכים אלה נעלמוכליל מלב האויב, שעסק בהשפלתם עד דכא.ובעצם, למה לא? הרי בכל זאת קיננה התקוה שאולי יהיה עוד טוב...מכניסים סדר בגיטו. רועדים מפחד בפני המשטר שאורגן מיהודים מתנדביםהמשרתים את הגיסטאפו. אנשים עומדים בתור לקבל מרק־מימי עלוב ומלוכלךומנה עלובה של מצרכים.אין שומעים צחוק, אין רואים צל של חיוך על הפנים, ואין שומעים מלהבאוקטאבה גבוהה. מכל הפרצופים ניבטת רק אימה ופחד והטראגדיה מציצה מביןריסי העינים.איפה, העם הנצחי, חכמתך ובינתך שליוו אותך בכל שנות הגלות הארוכה?והלא פעמים אין־ספור הזהירו אותך.בהשגחת המיליציה יוצאות שורות של זקנים וילדים עגומים (צעירים כמעטולא נשארו לאחר המשלוחים הקודמים), צועדים הם לבית החרושת, כדי לתפורשם מדים עבור קלגסי צבא "הגזע העליון".ועל מה מדברים בלחש ?— אהא כמה רזית! אין בך אף טיפת שומן. למרות זאת עוד ישתמשו בך הנאציםלסבון "ריף".— מוטב לך לשתוק. אתה אף לזה אינך מסוגל. בגופך רק מים.טוב שלא רחוק ללכת...— לאן?— לאושביץ. בין כה ובין כה אין לי כוח ללכת ברגל...— אל תדאג. יעבירו אותך.לשמע מלים אלה אמרתי: נברח ולא נמסור את עצמנו בידי המרצחים. כבר כמהפעמים הצלתי את עצמי. אולי גם הפעם אצליח. אברח ליערות או להונגריה.אולם השאלה מה יהיה עם ההורים היא שהתחילה לנקר במוחי ולא נתנה לימנוח. מאידך, כאן בודוביצה קיים "שופ" ועובדים במקום. העבודה אינטנסיביתואיכותה גבוהה ביותר — אחרת דמנו בראשנו. אמנם גם כאן אורב המות. אבלאולי, עם הזמן, ישתנה המצב וכאן אנו מרויחים זמן.המאמצים העל־אנושיים ב״שופ" נותנים תוצאות נפלאות. המצב הוא פרדוקסלי.אנו יוצרים בשביל הרוצחים. עובדים 12 שעות ביום. הזמן נראה לנו ממושך עדלאין־סוף. היום ארוך. ארוך נורא הוא השבוע, החודש פי עשרה והשנה — פי־מאה.בינתיים החלו מהלכות שמועות על חיסול הגיטו, ככל הגיטאות בשלזיההעליונה. אנו כבר האחרונים להשמדה. והיו עוד אנשים שהוסיפו לחיות באשליה:אולי אני אשאר, אולי אני נחוץ.קהייות ודוביצה219אנו עובדים כל היום בשקידה, עובדים בלי נשימה כמעט.לא הייתי תמימת־דעים עם האדוקים באשליה זו. מעיני לא נעלמו הרבה דברים.בימים הנוראים ההם שלטה בי האינטואיציה, והיא להשה לי שהקץ מתקרב.האינסטינקט האמהי דחף אותי לפעולה ואני יוצאת לצד הארי, בו כמעט כל אחדמכיר אותי ורבים יכולים למסור אותי למשטרה.אני הולכת אל הכומר ומבקשת ממנו שיקה ממני ילד אחד, את הבת. "לא אוכל"ענה לי הכומר, "אני אחראי עבור כל המאמינים". ניגשתי שנית אליו. לבסוף הבטיחלי, אבל יש לו הסתייגויות שונות. "תצילי גם את עצמך׳ הוא אומר, "כי הילדה בליאמה תהיה תמיד אומללה". אבל איך להמלט אין לו מושג.לא התיאשתי. הוצאתי את בתי מהגיטו כדי למסור אותה להסתרה בכנסיה,אבל לא יצא מזה כלום. לבסוף סידרתי אותה במקום אחר. חזרתי לגיטו, שבינתייםהתחילו לחפור בו בונקר אחד או שנים עבור הגיטו כולו. לא הסכמתי בלבי לפעולהזו, כי ידוע היה שהם מפוצצים בונקרים.בשעה 12 בלילה חזרתי מן העבודה. בשעה 2 בלילה רואה אני דרך החלון כמוגדר עשויה מפגיונות המרצחים. הם באו! הקיפו את הגיטו, נכנסו מצופפים פנימהוצרחו! $!1131 (החוצה!). אנו מתלבשים לדרך האחרונה. אין הגיון לקחת משהו."לכו לבונקר" לחשתי אל חברי לגורלי. כולם מיואשים, הם לא רוצים, הם לארוצים לברוח והולכים כשיות תמימות אחד אחרי השני.אני ומשפחתי עלינו לעלית הגג ומשם שמענו איך כמעט כולם מכינים את עצמםלדרך ובצעדים כושלים יוצאים החוצה. המבצע לא נמשך יותר משעתיים ואחר כךשמעתי קול גרמני שצרח: "חסרים מספר אנשים, אבל זאת לא בעיה, הם בעצמםיצאו!״.השתרר שקט מוחלט. נשמעו צעדי המשמר שהועמד בגיטו.במחבוא נאספו למעלה מ־20 איש, ביניהם כמה ילדים. הפה השתתק מפחדומהתרגשות. הילדים יודעים שאסור לבכות, כדי שהגרמנים לא ישמעו.אחרי זמן קצר אנו מתחילים להרגיש חוסר אויר. למחרת יצא מישהו לחפש מים.אבל אין מים, סגרו את ברזי המים! הגרמנים הבחינו בנו וכמה מהם מצוידיםבכלבים התקרבו אלינו. אנו שומעים את נשימותיהם ונשימתנו נעצרת. לבסוףלא התקרבו, אולי בגלל הפחד שמא נמצא שם מספר גדול של אנשים. אם היומוצאים אותנו, היינו בעצם הולכים אחריהם בלי התנגדות. אולי אחד או לכל היותרשניים מביננו היו מנסים לברוח.המצב הבלתי נסבל, ללא צל של תקוה, והיאוש דחפו מדי יום ביומו איש נוסףלצאת מהמחבוא. אני הרגשתי כי בקרוב יבוא גם יומי לצאת. כאשר יצאתי עםבני לא ידעתי לאן ללכת ומה להתחיל. ככה התחילה פרשת הנדידות שלי, שיסויורדיפה, בכל הדרך שעשיתי מודוביצה לקרקוב ומשם להונגריה. בבודפסט נכלאתיבבית־הסוהר. ביליתי באושביץ ובפריידנטאל ומחנות ריכוז אחרים.היה זה גיהנום ממש והחוויות האלה נחרתו בלבי עמוק עמוק, שלא אשכחןאף פעם.זכור אזכור את אשר עשה לנו עמלק!220קהילת ודוביצהברטר. וורצל — הולצמןמאבק על־אנושי שנכשל, להצלת משפחה אחתהנני ילידת טרנוב והחל משנת 1936 גרתי בודוביצה. הייתי עובדת בחנותהשל גב׳ המרשלג בתפירת מחוכים.עברתי בעיר זו את כל צרות הגיטו, וביניהן גירוש בעלי שלמה וגיסי יוסף וורצללמחנות עבודה בגרמניה. גם אחותי נשלחה מטרנוב למחנה כפיה. נשארתי בודוביצהעם חותני שמחה וורצל ועם דודו של בעלי ליפא גרושוב ואשתו סידה.הייתי עוזרת למגורשים במדת יכולתי ושלחתי להם חבילות מזון. גם חותניהאלמן ומידה גרושוב, כאשר נתאלמנה מבעלה, נזקקו לעזרתי.בגיטו התקיים שרות דואר, באמצעות משרד הקהילה. נתקבלו חבילות למשלוחאל האסירים בגרמניה. אספתי לבנים ובגדים בין אנשי הגיטו למכירה בצד הארי.הצטרפתי מדי פעם למשמרות־לילה שהלכו לעבודה ל״שופ" וכך התגנבתי לצדהארי. כאן הייתי מוכרת את החפצים הללו בין פולנים ובשכר שהשגתי הייתי קונהלחם ועושה ממנו צנימים, אותם ארזתי ושלחתי למשפחתי.אחותי שהיתה במחנה גרינברג כתבה לי לא פעם שהנאצים מראים לה רק אתאריזת החבילה ואת תעודות המשלוח, והיא מבקשת לכן שאשלח לה סלק לבןבמקום לחם, בתקוה שאת זה ימסרו לה הנאצים. הנקל לתאר לעצמנו איזה רעבשרר בין היהודים האסירים במחנות, עד שבקשו לשלוח להם סלק.סיכנתי את חיי בעת ההתגנבויות הללו. שיחק לי המזל בזה שהיתה לי ידידהטובה שהכרתי עוד מלפני המלחמה, שנקראה בשם הניה פורמבסקה וחתגוררהברחוב מלינסקה. הייתי גרה באותו בית עד להקמת הגיטו. היא שנתנה לי מחבואבדירתה ועזרה לי במכירת ה״סחורה".ידידתי זו ניסחה בלי הרף לשכנע אותי שאשאר אצלה, להצטייד בניירותהאריים הישנים שלה מלפני נשואיה ולנסוע לכפר אל אחיה, שם אוכל לעבורבשלום את המלחמה. לא יכלתי לקבל את עצתה זו. כי לא נתנה לי מנוחה המחשבהשהנסיעה לכפר תגרום להפסקת משלוחי החבילות לשלושת המגורשים מבני משפחתיולא אוכל גם לטפל ביתר בני המשפחה שנשארו בגיטו. חשבתי שהבורא שלח אותילודוביצה ראשית כל למען הצלת הקרובים.נשארתי בגיטו עד הסוף, בלי לנצל את אפשרויות ההצלה המוצעות.פעם אחת, עוד לפני שהוקם הגיטו, כתב לי גיסי יוסף וורצל שבגלל הענוייםוחיי המחנה הנוראים הוא נמצא על סף המות, ועלי לעזור לו אצל רופא המחנה.מיד שלפתי ממעילי את הסרט היהודי בצורת מגן־דוד ונסעתי לשלזיה אל אותורופא והתחננתי בפניו שיעזור לגיסי האומלל, ואכן כעבור זמן קצר קבלתי מכתבמיוסף שתנאי חייו השתפרו והוא חוזר לכוחותיו.ביום הגורלי 2.7.1942 נלקח חותני למשלוח לבלז׳ץ. הלכנו אני עם ליפא וסידהגרושוב אל גרמני אחד שמילא תפקיד חשוב ב״שופ" והיה מכירנו, והתחננו שיצילקהילת ודוביצה221את הותני. הוא נענה לבקשתנו, ניגש באמצע הלילה למקום ריכוז הקרבנות, קראאת שם הותני והביא אותו בהזרה ל״שום"הייתי על יד ליפא גרושוב כאשר נפה את נפשו. הוא היה מההלוצים הראשוניםשעלו לארץ־ישראל ובגלל מהלת סכרת נאלץ להזור לודוביצה. מצב בריאותו הורעבעת המלחמה. הוא עבד כשומר ב״שופ", שם היה גר ושם גם נפטר.בני משפחתו לא הורשו להשתתף בהלוייתו, כיון שבית־הקברות היה מחחלתחום הגיטו, ורק מספר מסוים מאנשי חברה קדישא ליוו את הארון לבית־העלמין.אחרי מותו גרתי יחד עם אלמנתו ועשיתי הכל כדי להקל עליה. חילקתי אתהמזון שרכשתי בעת שהברחתי סחורות לצד הארי לשלוש מנות, שתיים מהן הייתימוסרת לחותני ולסידה.ברם כל מאמצי להציל את משפחתי היו לשוא. סידה גרושוב גורשה לאושביץיחד אתי בעת חיסול הגיטו. גיסי ניספה מענויים במחנה ובעלי נורה ע״י הנאציםלפני כניסת הצבא הסוביטי, בעת פינוי מהנה העבודה. גם סופה של אחותי היהמר וטראגי.אני הייתי באושביץ בבלוק ההסגר מס׳ 20. נוגעתי שם במגיפת טיפוס־הבהרותבגלל המים הנגועים שהושקינו בהם, אך נשארתי בחיים. בסופו של דבר שלחו אותילמחנה עבודה מס׳ 2, שמשם הייתי הולכת כל יום העירה לעבודה בביח״ר לנשק"אוניון". לעתים תכופות נערכו אצלנו מיונים ואנשים נלקחו למות, אבל ההשגחההעליונה רצתה שאני אשאר בחיים. כאשר היה מגיע התור שלי, היה תמיד מקלוהקטן של הקצין נוטה לצד ימין וכך ניצלתי.לושי ה בלייברג — ויסמןבימי עברה וזעםברצוני להקדיש מספר מלים בספר הנוכחי, כדי לתאר את האוירה ששררהבודוביצה בעת הכיבוש הנאצי.היה זה בשנת 1941. גרנו עוד בדירתנו. ה״יודנראט" שלח הזמנות לעבודותשונות, כגון נקיון במשטרה וקילוף תפוחי אדמה בקסרקטינים. יום יום הלכנולעבודה אחרת. חלוקת העבודה היתה בידי חבר ה״יודנראט" ישראל מילר. יום אחדקיבלתי פקודה בכתב להופיע במשטרה בשעה 4 בבוקר השכם כדי לבצע נקיון.המשטרה היתר. בבנין ה״סטארוסט" והמרחק מדירתי אליו היה קטן. למרות זאתאחז אותי ואת אבא פחד גדול. הוא כל־כך חרד לי עד שכל בוקר היה מלוה אותי אלמקום העבודר,. זוכרת אני עד היום את תוי פניו העצובים בעת הליכתנו. כאב עליוהלב ור.וא הלך בכוחות אחרונים כשהוא לוחש תפילה שלא יקרה לי אסון.עבדו שם יחד אתי בנות אחרות. לא יכולתי בשום פנים להשלים עם העובדהשעלי לסדר את המצעים במטות שהיו עוד חמות. העבודד. עוררה בי תיעוב ודיכאון.ניקינו גם רהיטים, חלונות, תנורים ואריחי חרסינה. הכל היר. צריך להבריק. בעתהעבודד. נשמעו דברי לגלוג שהופנו כלפינו מצד השוטרים. השתדלתי לא להסתכל222קהילת ודוביצהעליהם ולא לשמוע מלים גסות. לא יכולתי לסבול מבטיהם ולא פעם ביקשתיב״יודנראט" שישלחו אותי לעבודה אחרת. הם היו מנחמים אותי, שרק בחורותנבחרות שולחים לעבודה ב״סטארוסט". ראיתי בתנחומים אלה אירוניה.אחרי זמן ממושד נלקחנו לעבודות ויסות הנהר "סקאבה". נסענו למקום העבודהברכבת. עבדנו במשך השעות 8—16, העברנו מריצות מלאות חול או אבנים עלקרשים צרים לגדת הנהר מנגד. עבודה זו היתה יותר טובה מהעבודות בניקיון, כיוןשעבדנו בחוץ ותחת פיקוחם של פולנים (פולקס־דויטשן) בלבד.פעם אחת, כאשר סחבנו מריצה מלאה, זזו הקרשים ממקומם ונפלנו ביחד אתםאל תוך הנהר. אני הייתי זריזה, הודות לכך שעברתי בנעורי תרגילי התעמלות,קפצתי ותפשתי בקרש והאנשים שהתקרבו אלי סחבו אותי אל שפת הנהר. חברה שליוילמה קורנגוט, ניסתה להתקרב אל שפת הנהר, אבל המים סחפו אותה. לבסוףניצלה בנס. היינו רטובות עד החוט האחרון של בגדינו והמנהל שלח אותנו לתאליד המשרד כדי לייבש את הבגדים.עבודה זו נמשכה עד הקמת הגיטו. מאותו יום ואילך היו כל העבודות מרוכזותב״שופ". הקבוצה שלי תפרה מעילי גשם עשויים ניילון ומדים עבור הצבא. לעתיםקרובות קיבלנו מעילים מלוכלכים, מוכתמים בכתמי דם ומלאי כנים, אך לאהתמרמרנו ועבדנו בשקט. היתה רק דאגה אחת: להתקיים ולהשאר ביחד עםהמשפחה בנדוביצה.אמנם הגורל שציפה לנו היה אכזרי: תחילה הגיעה ידיעה איומה, ע״י איש שחזרממחנה אוטמוט, אודות אחי שנשלח במשלוח הראשון והועבר למחנה בראודה.לפי ידיעה זו מת אחי מרעב. הוא היה מעשן תאוותני ואת כל מנות הלחם הזעירותשקיבל היה מחליף תמורת סיגריות. כתוצאה מכך מת ברעב.ב־10.5.43 נלקחו 100 בנות מודוביצה למחנה־עבודה בשלזיה. גם למשפחתי פנהה״יודנראט" עם תביעה למסור בת אחת לעבודה. התנגדנו בחריפות לגזירה זו, כירצוננו היה להשאר בכל מחיר בודוביצה עם אבא, אבל ה״יודנראט" לא זז מתביעתו.לבסוף הצטרפתי אני למשלוח, כדי לחסוך זאת מאחותי החולה. עזבתי את ביתיבמצב עגום מאד. מרוב התרגשות הוכתה אחותי בהלם ואיבדה את הכרתה. אותידחפו למכונית מבלי לאפשר לי להיפרד ממשפחתי. במחנה העבודה הגיעני מכתבמהבית ואחרי זמן קצר גם חבילה. היות ובזמן האחרון לפני הגירוש הסופי נאסרלשלוח מכתבים, מצאתי במרכז החבילה סליל צמר כרוך על גבי נייר, בו כתבה ליאחותי את המכתב האחרון שלה, הנשמר אצלי עד היום כמזכרת. והרי תוכנובתרגומו העברי:"יקירתיאל יאוש, יהיה טוב, בקרוב נתראה שוב. אל תלכי נגד הגורל ואל תשקעיבעצבות. אולי ככה יותר טוב. הגענו למסקנה זו אחרי זעזועים קשים שעברנובימים הראשונים, כשנלקחת למשלח. היינו במצב נפשי נורא עד לבלי־נשוא.חשבנו שנשתולל, אמנם נזכרתי שזה עוד לא הסוף ומי שיחזיק מעמד יציל את חייו.אנו לא נשכח אותך, ואנו תקוה שנתראה שוב בזמן קרוב. יכולה את לתארלעצמך את הסבל שלנו בעת אריזת המשלוחים עבורך, בעת קריאת גלויותיךוכתיבת מכתבים אליך. הם רטובים מדמעותנו,קהילת ודוביצזז223היינו כולנו שבורים אחרי מות הרמן, אבל התאוששנו ויש ניצוצות תקוה בלבנושהגורל לא יהיה כל כך אכזרי כלפינו כמו לאחינו, שהגורל יפנה פניו אלינוויחייך לנו.אנו מדברים כך גם לאנשים אחרים שנמצאים באותו מצב כמונו.תשלחי הביתה את החפצים המיותרים.אני מדגישה שאנו נשתדל לשלוח לך כל מה שחפצך ואל תתיאשי. רצוננו שאתתהיי שמחה ושתכתבי לנו גלויות טובות, מה שגם ישפיע על המצב־רוח שלנו.אצלנו שקט יחסי בכל הבחינות. אבא מרגיש את עצמו לא־רע. אנשים באיםאליו. החיים הולכים הלאה ועדיין לא ידוע מתי תבוא הישועה.עוד הפעם אני מבקשת ממך; הירגעי ותאמיני בקץ טוב. אולי תימצא על ידינואיזו דרך־הצלה עבורך, ורק שזה לא יבוא מאוחר.אלף נשיקות ממני, אבא כבר ישן.ארנה"מהאגרת הזאת בולטת איגנורציה גמורה בנוגע לגיטו, דאגה לאנשים שנשלחו לגרמניהושאיפה לנחם ולעזור להם — כאשר המות כבר התדפק על דלתות כל בית בגיטו.פלהברונר — הרשטיילקטעי זכרונות מגיטו ודוביצה•כבר ביום הראשון של המלחמה פרצה בהלה בין התושבים בודוביצה ולמחרת,ביום השבת, התרוקנה העיר כמעט כולה מבניה. אני ואמי יצאנו, כמעט האחרונותלמנוסה, בשעה אחת אחרי חצות לאחר שכנועים נמרצים של שכננו הירש גלייצמן.הוא הצליח להשיג עבורנו עגלה, אבל בדרך סבלנו מהפרעות קשות בתנועה שנגרמועל־ידי המוני ההולכים ברגל. נאלצנו להחליף את הסוסים ואת העגלה, וכך נפרדנומהירש גלייצמן.נשארתי עם אמי לבדה. בקושי הגענו לטרנוב. שם פגשנו את יתר בני המשפחהשלנו מקרקוב וצנץ. בלב שבור קבלנו את פני הגרמנים בעת כניסתם לעיר זו.הגברים המשיכו בדרכם ואני עם אמי חזרנו הביתה אחרי ימים מספר, במכוניתגרמנית, כדי לשמור על רכושנו. היה זה בערב ראש השנה. בכוחות אחרונים ירדנומהמכונית בככר הראשית של ודוביצה וחיילים גרמנים קיבלו אותנו בסבר פניםיפות. היינו שבעי־רצון שאחרי הנדודים המרובים נוכל שוב לנוח במיטתנו ולבלותאת החגים בבית. "חבל שיתר בני המשפחה עוד לא הגיעו" אמרה אמא.בעיר שרר שקט. באין יהודים היו מרבית החנויות סגורות. כל רגע חזר עודמישהו והוא מאושר על היותו בביתו. פה ושם קבעו שגנבים פקדו את הבית וגנבו,אבל אין שמים לב לזה. אחרי החגים אנו פותחים מחדש את החנות שלנו. המכירהגדולה מן הרגיל, כי כל אחד משתדל להכין לעצמו מלאי עורות. אט־אט אנומתחילים להבין שלא כדאי לנו להיפטר מכל הסחורות. בינתיים הוקמה גם עיריהחדשה, שהכריחה את האזרחים להירתם בחזרה לגלגלי הכלכלה.224קהילת ודו בי צ הלפני הבריחה הספקנו להסתיר חלק הסחורות במרתף ביתנו ולהעמיד ארוןבכניסתו. בעת הרביזיה הראשונה שנערכה ע״י הגיסטאפו לא נמצא אצלנו שום דבר.אבל אחרי כמה ימים הופיעו 5 גרמנים עם שני פולנים שהשתדלו להשיג תואר"פולקס־דויטש" והם מיד מצאו את הסחורות הנסתרות. השמחה שלהם היתה גדולה,כי מלבד העורות היה שם כמו־כן מספר עצום של בקבוקי יי״ש השייכים להירשגלייצמן. על חטא זה אסרו את אמא ואותי, בתא אחד. בתאים שכנים ישבו יהודיםאחרים הנאשמים גם הם בעבירות דומות. הסתכלתי מבעד החלץ המסורג של תאיוראיתי את ביה״ס בו למדתי. הותקפתי ברעיונות ומחשבות נוראים. אחרי יומייםקראו אותנו לקומה הראשונה, מקום מושבה של המשטרה הנאצית. קיבלנו פקודהלהסתובב עם הפנים לקיר. כאשר ראיתי שעוד כמה יהודים עומדים בצורה זו,חשבתי שהגרמנים רוצים לחסל אותנו. הרמתי את ידי למעלה והמחזה העלוב עוררצחוק בין הגרמנים. למרות שהייתי מוכנה לדברים הגרועים ביותר, הרי הם מסרולנו בחזרה את המפתחות עם עוד כמה חפצים פעוטים שהוציאו לפני כן מכיסנו.נדמה לי שנהגו כך בגלל שעדיין לא היו בידיהם הוראות אחרות.את הימים האלה שביליתי בבית־סוהר זה אני זוכרת היטב, כי על כן הם שעוררובלבי גלי רגש עמוק. אמי שכבה אתי על מזרון אחד ורצתה לחמם אותי בגופה.עד כה היו לה מעט הזדמנויות להביע לי רגשות כאלה, כי הייתי הילד העשירי שלה.אבל מצוקה וצרה מקשרים אפילו אנשים זרים אחד לשני, על אחת כמה אמה עםבתה. מרץ חדש זרם אז לגופי. רציתי לחיות, ללחום ולראות את הקץ.לנדוביצה התחילו אז לזרום משפחות של פקידים גרמניים, שמצאו כאן דירותנאות, רהיטים מפוארים, וגייסו עובדות נקיון ואנשים לפינוי שלג. בינתיים הוקמההקהילה עם שרפר וקורץ בראש, והגרמנים דרשו ממנה שהיא תתחיל לפעול.נמצאו בינינו אנשים העלולים להכריח בכה את אלו שמרצונם הטוב לא ימסרולגרמנים את הדבר שבדיוק "באותו רגע" היה נחוץ להם. הכל נעשה מתוך אמונהתמימה, כי לאחר תשלום השוחד הזה ישתרר שקט. לא פעם היה לי ריב־דבריםעם איזק בורגר בגלל רהיטי אחי ואחותי. הם לא היו בעיר ואמי חפצה מאדשהרהיטים יוחזרו להם לפחות בעת שובם. אך לא היתה בידינו שום ברירה, כיראשית־כל נלקחו חפצי נעדרים.מועצת הקהילה עשתה הערכות והטילה מסים שנהיו מדי פעם כבדים יותר, בהבמדד. שהלכו וגברו דרישותיהם של הגרמנים. הפקודות באו מן החלונות הגבוהים.יום אחד, כאשר כל היהודים היו בבתיר.ם, נפלה כמו רעם מד.שמים הקריאד.״בית הכנסת בוער!״ באותו רגע היתד. לכל אחד השאיפה לקפוץ לתוך האש, להוציאולהציל משהו מן המקום הקדוש. אבל אף אחד לא העיז לעשות זאת. רק דמעותחמות נראו בעיני האנשים וקול בכיים היה נשמע היטב. אפשר היה רק להשקיףממרפסות הדירות ומגג הבית על המחזה הקודר הזה. אני זוכרת שבשעות האלר.,בעת שביהכ״נ היה בוער, התקרבו מאד האנשים איש לרעד.ו. ישבנו בצוותא וד.אחדעזר לשני. סיפרנו לא־פעם ידיעות דמיוניות שבצבצו בין טורי העתונים, רצנוכל פעם לקרוא "חדשות" כדי לנחם אחד את השני ולד.גיד לו שמצבנו הרע לאימשך זמן רב. בינתיים התקדמו הגרמנים בתכנית הכיבוש ובכל הישגיהם, גםהפעוטים ביותר, היינו מרגישים מיד ע״י שינויים שחלו לרעתנו. וכך הגיע תורקהילת ודוביצה225המשלוח הראשון למחנה כפיה, החרמת מקלטי רדיו ופרוות. גם צוארונים קטניםהיה צייד לפרום מהמעיל. חששנו אז לענוד טבעות קדושין.באותו פרק זמן הוקם משרד מיוחד שהכריח לשלם מסים גבוהים עבור דירה.הם נגבו גם מבעלי בתים. אני זוכרת איך הכל היה מכאיב ואיך האיסורים הקודמיםהיו קטנים בהשואה לחדשים שהיו אכזריים פי כמה.לא ידעתי מה עובר על הפולנים תחת משטר הכיבוש, אבל יום אחד נחרתבזכרוני. אסרו עלינו לצאת מהבית. צפינו לבאות. נודע לנו אחר־כך שהיתהפעולה נגד האינטליגנציה הפולנית בעיר. הוציאו אותם מהבית וסידרום בשורותבככר טרגוביצה. לכל אחד היה תרמיל בידו והם נשלחו לאי־שם. אני זוכרתשמהחלון ראיתי את אלמנתו של ד״ר וודז׳ינסקי עם בתה ובכיתי למראה זה. היאהיתר. אחת האמהות החשובות בעירנו. שוב השתרר שקט מוזר. לא ידענו אידלהביע את השתתפותנו בצער הפולנים וכאבם, כדי שלא יחשבו ששילמנו כופר־זהבלגרמנים כדי שיקהו את אנשיר׳ם במקומנו.התרגלנו לחיים הקשים. העיר צורפר. לרייך הגרמני. הנהר "סקאבד," סומן כקוהגבול ונפוצו שמועות שד.יר.ודים יעברו לגוברנמנט. כל מי שעוד היו לו דברי־ערךשלח אותם אל מעבר לגבול. לבסוף נשארנו בעיר ולא פעם היינו מצטערים עלששלחנו את ההון האחרון שנשאר לשעה שהורד.. שכן אסרו עלינו לנסוע אפילולכיוון קלווריה.החיים אצלנו התארגנו איך שהוא. קיבלנו פנקסי מזון לצרכניד. ולשם קנייתבגדים. הגברים נשלחו לעבודות־כפיר. שונות, אבל שוב לא חטפו אותם ברחוב.הקהילד. היתד. מספקת מכסת עובדים לפי סדר וגיל. בחורות היו עובדות מפעםלפעם במשטרד., בדירות פרטיות ובקסרקטינים. השתדלנו לד.יות הדורי־משמעת,בתקור. שד.מצב לא ימשיך זמן רב ונעבור את הכל בשלום. אני זוכרת שסיפרובצחוק, שאחת הבחורות, שהיתר. צריכה לבוא לעבודר. בשעה 6 בבקר, העמידד. לידמיטתר. שעון שר.קדים בצלצולו. היה חורף ואפילר.. כשבאר. למשטרר. אמר לר. התורןשהשעה עתד. 3. היא יצאד. החוצה וחכתד. עד 6. הכל כדי שלא לאחר...למרות המאמצים מצדנו, היד. היחס של אנשי המיליציר. כלפינו ברוטאלי למדי.שמות אחדים מהם אני זוכרת עד היום, כמו, למשל, השוטר פורמן, אשר לא פעםהיד. מכד. יהודים עבור עבירות קלות. פעם עבדתי בקסרקטין פישר, שד.יד. גדושחיילים. לפי פקודד. הייתי נאלצת לנקות בתי־שימוש. מן הנסיון ידעתי כבר, שמישאיננו ממלא את העבודד. בקפדנות צפוי לגידופים וגם לסטירות לחי. נקיתי לכןבית כסא אחד אחרי השני בקפדנות, למרות שהעבודה היתד. מאוסה עד כדי הקאד.ור.ידים היו רועדות. הגרמני שפיקח עלי שאלני לבסוף, איזו השכלה יש לי ואילובתי ספר סיימתי.ביום בד.יר אחד נלקחו צעירים וגם בעלי משפחות לעבודר. במחנות־כפיה.המחזר. היר. טרגי: צעקות, בכי ויאוש תקף את כולם, שום דבר לא הועיל, מיכסתהאנשים מוכרהר. להיות מלאר.. אחר־כך באו המכתבים הראשונים מר.נלקחים, בד.םהודיעו שאפשר לד.תקיים במחנה. אמנם העבודר. קשה, אבל אפשר לסבול, וכי תוךזמן קצר יגמרו את העבודדו. נשים ואמד,ות שלחו למחנה לחם, כי שמעו שיש שםמחסור בלחם.226קהילת ודוביצהראש ה״יודנראט" המרכזי בסוסנוביץ, מרין, הציע במשא־ומתן עם הגרמניםשיקהו כסף במקום אנשים. שוב קונטריבוציה. הם אמנם לקחו זהב, אך כעבור זמןקצר דרשו שוב עובדים יהודיים. הרי כה אדם יהודי לא עלה להם בכסף,בסוסנוביץ היו יהודים עשירים שהיו משתחררים מעבודות הכפיה תמורת שוחד,בהשתדלותו של מרין. בעירנו גרמו סיבות שונות שהיהודים התרוקנו מכספם, ולכןנלקחו כולם לעבודות־כפיה.היקף התפקידים של מרכז ה״יודנראט" בסוסנוביץ היה הולד וגדל. הוא שלחלודוביצה את הקומיסר מאירציק לשלוט על הקהילה, הלה גר אצלנו בשנההראשונה לבואו. הדירה היתה די רחבה ובחפץ לב השכרנו לו חדר מרוהט עםארוחות בוקר וערב. באופן זה הייתי קרובה לקהילה וגם יצאה לי תועלת, שהרהיטיםבחדרו היו מובטחים, כביכול, הרי כל זמן שהוא גר אצלנו לא יוחרמו. היתה לי גםהזדמנות לראות איך מנגנון הקהילה פועל...פעמים רבות נעשו צעדים שונים מטעם חקחילח, אם כי לא בכל פעם חיו גםחתוצאות טובות. בין חיתר חוקמו קורסים מקצועיים לנוער. משכו אותי לקורס כזחלעבוד בו כמורה ביחד עם דורקח ברונר. חיה זח קורס לגזירח ולתפירח.וכך עבר חורף וקיץ, ושוב חורף וקיץ. המצב היה הולד ורע והאשליות מתנדפותעם הזמן. אני זוכרת היטב יום אחד בערב חג פסח 1942. יחודי אושבינצים חועברולסוסנוביץ ואנשי עירנו התנדבו ונסעו לאושבינצים כדי לעזור לאומללים בעתהעברת חפציהם. את הכל מותר היה לקחת, פרט לרהיטים. הזמן היה קצר. עזרתילבת דודי ולאחרים באריזת חפציהם. בישלתי מרק כדי להגיש לאנשים שעמדוברחוב והמתינו לעגלות. אבל כל המאמצים הללו לא היו שווים אלא בזאת שהראינולהם, כי בעת האסון אנו נמצאים על ידם ומשתתפים בסבלותיהם כאחים לצרה.בינתיים הגיעו ידיעות רעות מקשאנוב. שם בוצעה "אקציה" וחלק מאנשי העירחוסלו, אחרי שנשלחו לאושבינצים (אושביץ). אותו דבר נתרחש בערים של חבלדומברובה. הנאצים ערכו אקציה אחר אקציה.יום יום באים אלינו פליטים מן הערים הסמוכות ומחפשים מקלט. תחילה באובעצמם ולאחר מכן על פי צו הנאצים. האנשים באים בעגלות במצב איום עם שאריתחפציהם. אז כבר ברור היה שגם לודוביצה צפוי גורל דומה לגורלן של העיירותהאחרות. לפתע באו הוראות מסוסנוביץ שעלינו לאסוף מכונות־תפירח ולארגן"שופ". נשלחו חייטים ותופרות לקורס של שלושה ימים ל״שופ" בקשאנוב וטשביניה.יהודי עירנו מרגישים עצמם עכשיו יותר טוב, כי נחסך מהם לנדוד למקומותאחרים. הם משבחים את מאירציק, שהוא מארגן מצוין, ואני מרוצח מזה שמאירציקעוזב את דירתנו.הייתי בין אלו שנשלחו לקורס זה. עם שובי עסקתי בלי הרף כשלושה ימיםולילות רצופים בקבלת אנשים לעבודה. הכל באו, למן ילדים בני 12 ועד לישישיםבאים בימים. הכל ביקשו עבודה, כדי להינצל מהגירוש הצפוי. הרבה התאכזבומן התקוה כי יינצלו מגירוש, שכן הנאצים ביצעו תוך זמן קצר "אקציה" ורביםמאלה שעבדו ב״שופ" מוינו להשמדה. יום זה, ה־2.7.1942, השאיר בי זכרונותקודרים ובלתי נשכחים. עוד היום אני זוכרת את הבכי והאנחות משלושת הצריפיםבקסרקטין ע״י רחוב זאטורסקה, בהם נדחסו האומללים שמוינו להשמדה.קהילת ודוביצה227אמי לא היתה בודוביצה בעת ה״אקציה". תמורת כסף נתן לה מאירציק אישורנסיעה ליווזנו, שם גרה אהותי. בעת שאנו עברנו את ה״אקציה" הראשונה עברהכבר העיר הזאת "אקציה" שניה, ורק דרך נם הצליחה אמי ואחותי עם משפחתהלהימלט לסוסנוביץ.תנאי החיים שם היו נוראים ואמי החליטה לחזור לודוביצה עם אחותי. הן באוכאשר הגיטו כבר הוקם ולדירתנו נכנסו 4 משפחות: מרים ברבר וילדיה, האחיותלוטקה, דורקה ורוז׳קה ברונר, ד״ר ברוניסלאב הופרט עם אשתו ובתו וכן שמעוןיוסף זלינגר עם אשתו. אפשר לתאר את הצפיפות שנוצרה בדירתנו, אבל לאהתלוננו. היתה לנו שאיפה אחת בלבד, שיהיה שקט.הלכתי תמיד לעבודה ביחד עם אמי. באולם בו הייתי מנהלת־עבודה היו 80מכונות־תפירה ומספר גדול עוד יותר של עובדים. היום כאשר אני עובדת כקונפקציהויש לרשותי רק 3 תופרות, הריני מתפלאה מאין היה לי אז מרץ לנהל מפעל כל־כךגדול. היה עלי להקפיד שהעבודה תיעשה כיאות. תוצרת מקולקלת היתה נחשבתלמעשה סאבוטד. גרמני צעיר אחד, נכה מלחמה, היה משגיח עלינו. הוא התאכזראלינו והתנקם בנו בכל הזדמנות, אולי בגלל הסבל שהגורל הסב לו. כל אחדמאתנו השתדל לעשות את עבודתו בקפדנות, אבל היו רגעים של יאוש ואפיסתכוחות, ואז היה עלי להקפיד שלא לדרוש יותר מדי. נקבעה מיכסת עבודה והאנשיםהיו משתדלים למלאות אותה.פעם אחת, כאשר באתי לעבודה עם אמי, קפצו האנשים ממקומות עבודתם,התקרבו אלי והקיפוני. לא ידעתי מה קרה. מסרו לי איחולים בלווי מחיאות כפיםליום ההולדת השלושים שלי. אני בעצמי שכחתי כבר את התאריך הזה. הגב' מרקומצנר הגישו לי שעון כסף כמתנה בשם כל העובדים. הייתי כל כך נרגשת, שקשההיה לי להגיד אפילו כמה מלים ולבסוף בכיתי מהתרגשות. ידעתי מה האנשיםמרויחים בזמנים אלו. ידעתי שהתשלום שהם מקבלים מהגרמנים אינו מספיקאפילו לקניית סכרין...היו גם ימים חופשיים מעבודה, ואז היה רחוב פיאסקובה מתמלא באנשים שהיומטיילים ברחוב להנאתם או מסדרים את עניניהם. את הזמן החופשי בילו בבידור.במיוחד עשו זאת אנשי ה״יודנראט" והמיליציה היהודית. היה בולט שהם רוציםליהנות במידת האפשר מן הזמן שעוד נותר להם לחיות. הם ניצלו כמה וכמהאפשרויות שהיו פתוחות לפניהם: באמתלאות שונות היו מקבלים רשיונות להיכנסהעירה והבריחו הרבה כסף בסחר בלתי חוקי. ברם, יותר מכולם עסקו במסחר זההפולנים, אשר למטרה זו התגנבו לגיטו וסיכנו את חייהם. לא מרחמנות ולא מתוךרגש אנושי עשו זאת, אלא פשוט כדי להרויח הרבה כסף. דרך החלונות האחוריותשל חנות ז׳יצקי הבריחו זהב וחפצי ערך שונים ותמורתם הביאו אל פנים הגיטומצרכים.היו גם מקרים של דימורליזציה, דבר שלא היה יכול לקרות לפני המלחמהבעירנו השקטה.בינתיים נלקחו 100 בנות לעבודת־כפיה. כמעט בכל משפחה שרר אבל ובכי.אבל הבנות לא מתיאשות. הן שולחות הביתה מכתבי תנחומים.מהעיירות הסמוכות הגיעו ידיעות מצערות על קונטריבוציות חדשות. הישוב228קהילת ודוביצהחוז׳וב חוסל. בסוסנוביץ שוררת אנדרלמוסיה. מרין נאסר. הפחד מתגנב ללב.הלא לא ישאירו אותנו בחיים כאשר כל העיירות חוסלו. בכל זאת עדיין מאמיניםכי שעת השהרור מתקרבת ובאה, היות והגרמנים מודים במפלות שנחלו בחזיתהמזרהית.מישהו משיג ניירות אריים ונעלם. אחר ברח ממחנה עבודה לגיסו ודוביצה וחשבכי אצלנו אפשר יהיה להציל את חייו. יש שמועות על אפשרויות לברוח מהגוברנמנטלהונגריה. כן, אפשר לברוה, אבל לאהד יש אב, לשני אמא ויוצא שכולם רק מדבריםומתכננים לברוח. בסופו של דבר נשארים בגיטו...ה״אקציה" האחרונה נערכה לפתע באמצע הלילה. אמי קראה אלי ואל השכניםלעלות לעלית־הגג, ששם יש מקום להסתתר. אנו קופצים למעלה ומהמחבוא אנושומעים כל מה שמתרחש למטה. שומעים את הקולות של הגרמני: "יהודים ארוריםלצאת!" אהרי שעתיים היה השטח מטוהר כליל מיהודים, השתרר שקט מוחלט.הגרמנים בלווי כלבים הגיעו עד העליה שלנו בחיפושיהם, שמא הצליה מישהולהסתתר. אנו עוצרים את הנשימה. אבל, או שהכלבים איבדו את חוש הריח אושהגרמנים מפחדים להיכנס פנימה והם שבים על עקבותיהם...יום זה היה תשעה־באב לפי התאריך ולפי המצב. אין אוכלים, אין שותים ואף לאמדברים מאומה. גם שני הילדים הקטנטנים מהרישים ואינם פתים פה. למהרתיצאתי עם שני אנשים מהמחבוא בחיפוש אהר אוכל בדירות הגיטו. היה שקט בכלמקום. ההפצים בבתים היו מפוזרים. הנאצים הפסיקו את זרימת המים לברזים.מים היו רק בכלים. בכל מקום מוצאים מזון מפוזר, אשר היהודים המגורשים לאהספיקו לקחתו. בשקט אנחנו לוקחים אתנו כל שאפשר לסחוב בידים ועושיםהישוב לכמה זמן זה יספיק.אי־אפשר להישאר במהבוא. צריך לקשור קשרים עם העיר ולצאת. אני ושניהאנשים הנ״ל עשינו זאת, למרות שמדי פעם נשמעו צעדים של פטרולי המשמרהנאצי הצועד בתחום הגיטו. הבטחנו לנשארים כי לא נפקירם לחסדי הגורל ונעשההכל כדי להבטיח גם להם יציאה מוצלחת מן הגיטו, וכך נפרדתי מאמי ויתרהיקרים לי.יצאנו בשעה 4 בבוקר. עברנו את הגיטו ודרך החצר של בית־הכנסת נכנסנולרחוב מיצקביץ ומשם דרך הככר הראשית לרחוב "שלישי־למאי". בצעדים מהיריםובאמתלה שאנו ממהרים כביכול לתחנת הרכבת, הלכנו לפולניה מכירה שהכניסהאותנו למרתף דירתה. שם שוההנו אודות יציאת האנשים מהבונקר. הענין לא היהקל, כי בעיר הודבקו כרוזים חדשים, לפיהם כל מי שיעזור ליהודים לברוח ייענשלמוות. לכן החלטתי לדבר על לבה של הפולניה על רקע אהבת מולדת. סיפרתי להשאני הולכת לפרטיזנים והאנשים שליוו אותי באו לקהחני, ויש לי רק בקשה אחתהימנה שהיא תטפל באמי ויתר בני משפחתי הנמצאים במחבוא. המלים הנרגשותהאלו שהוצאתי מפי כבשו את לבה והיא הבטיחה לי את העזרה, למרות הסיכוןשהיה כרוך בזה. הפולניה קראה מיד לאיכר ואסיל, שהייתי מכירה אותו ממעשיוהטובים בגיטו שלא על מנת לקבל פרס, והם התיעצו יהדיו איך להוציא אתהאנשים.נפרדתי מהם בנשיקות חמות ובמלים "להתראות כפולניה המשוחררת". קויתיקהילת ודוביצה229כי בזה פתחתי ררך הצלה לאמי וליתר האנשים. לאחר ■מכן גורע לי על גורלם המר.רק אחותי וילריה הצילו את חייהם.אני התגנבתי ררך הגבול להונגריה. גם שם עברתי את כל מוראות הגיהנוםהנאצי. לבסוף ברחתי לרומניה.בשם המשפחה ברילה השתמשתי כ־20 שנה אחרי המלחמה. בעת הבריחה היהזה השם הארי של בעלי. שם זה היה לי כמזכרת מן השנים הקוררות.עיר בלי יהוריםבינואר 1945 שוחררה העיר ע״י הצבא הסובייטי. העיר קאטוביץ, מרכז שלזיהעליונה, שוחררה ביום 1. 27.התחבורה האזרחית שותקה כמעט לגמרי. שרירי עירנו הנצולים הלכו ברגללורוביצה, על מנת לחפש את משפחותיהם.כל אחר קיוה שלפחות מישהו מבני משפחתו עבר את המלחמה בשלום וחזרהביתה. כאן נשארו הרירות, החנויות, העסקים וכל רכוש הוריהם. קשה היה לוותרעל כל זה ולמחוק את העבר מן הזכרון כליל.השבים חזרו במצב איום כשהם עטופים בסמרטוטים ונעולים בחורף רק בסנרליםלרגליהם ומרולרלים בגופם ובנפשם הן מהחיים במחנות או במחתרת והן מההליכההאחרונה של מאות קילומטרים ברגל. חלק מהם היה נפוח מרעב וחלק כחש בצורהנוראה. האנשים נראו כשלרים. היו מקרים שהאפיר המשוחרר השיג את המטרהאליה שאף ונכנס לעיר מולרתו, אך מיר נפל מאפיסת כוחות.כך היה עם אברהם ביננשטוק, אשר חזר ממחנה רירנפורט. הוא הרגיש שהואעומר על סף המות וניגש לביה״ח הכללי בורוביצה, שם נפח את נפשו. בעיר שרררעב ומחסור ברפואות. אין פלא שבביה״ח אי־אפשר היה להציל אותו. האומללזכה לשחרור, אבל לא זכה אפילו לראות את אחותו הנקה, שכעבור כמה ימיםאחר מותו הגיעה ממחנה אושביץ.באפיסת כוחות ניגשה לרופא ר״ר שמעון שנגוט, שחזר בינתיים ממחנה נאצי,וביקשה עזרח. לשבחו יש להרגיש, כי נתן לה תרופות כאלה שבשום מקום אי־אפשרהיה לחשיג וגם ככר לחם, שעל מנת להשיגו היה צריך ממש להילחם ולעמור בתור.הרופא אמר לה שהלחם יהיה התרופה המועילה ביותר עבורה.אכזבה גרולה היתה לשרירים שחזרו. את משפחותיהם הם לא מצאו. רירותיהםהיו תפוסות בירי הנוצרים. חלק מהחנויות היהוריות הפכו לבתי מלאכה ולצרכניות.ניהלו אותן אנשים חרשים שבאו ממזרח־פולין.הפולנים בזזו את כל המטלטלים שלא נפלו בירי הנאצים. לא אחר מהחוזריםהכיר את רהיטיו, לא בדירתו הקודמת אלא במקום אחר... הפולנים לא רצו מרצונםהטוב להחזיר את הדירות שכבשו וכדי להשיג בחזרה את הרכוש הגזול היה צריךלנקוט בצעדים משפטיים. אבל מי מהשרידים היה זקוק לדירות הקודמות. האםלקן משפחתו שחרב ונהרס?230קהילת ודוביצהכל אחד בא היש־מהר לידי הכרה, שכאן לא מקומו וכי על אפר קרבנותמשפחתו לא יבנה מחדש את קיומו. כולם היו בדעה להישאר בעיר לזמן קצר בלבדכדי לשפר את מצב הבריאות ואחר כך לנסוע אל העולם הרחוק...לעיר היה מראה עזוב ומוזנח. ומביצה נהפכה לעיר פרובינציונאלית. חסרו לההמרץ והכשרון היהודי. נעלמו לגמרי החנויות הסיטונאיות של היהודים וחלונות־הראוה המפוארים. במקומם הוקמו קיוסקים לגזוז ופירות או בתי מלאכה קטנטנים.את החוזרים הראשונים שלח ראש העיריה לגור למלון הס. אחרי זמן קצר חזרמאיר יעקובוביץ, שעל הצלתו סופר במדורי הספר הראשונים, והוא מסר את הדירההגדולה של אביו, מתתיהו יעקובוביץ, לרשות השרידים. מרקוס ברונר, יחזקאלגולדברג וקלמן ריבנר דאגו להחזיק בה נקיון וסדר. לאספקת מזון דאג אדולף אבל,אשר חזר גם הוא. מנות האוכל נשלחו מהועד האזורי היהודי בקרקוב.אדולף אבל היה היהודי היחידי שהתחיל מחדש בפרנסתו הקודמת ופתח מסעדהברחוב זאטורסקה. בשנת 1949 הוא אמנם חיסל את המסעדה והיגר למארוקו, כדילחזור לודוביצה כעבור כמה שנים, אחרי מות אשתו, בגלל געגועים לעיר מולדתו.כאן נפטר.גם ד״ר שמעון שנגוט עזב את העיר אחרי גראקטיקה קצרה ועלה ארצה. כאןהשתקע בראשון־לציון.בודוביצה נשאר יהודי בודד בשם שנצר, בן משפחה יהודית שגרה על גבולטומיצה.בעת המלחמה, ואחר כך גם ע״י השלטון הפולני הועבר חלק מהמשרדיםהמחוזיים למקומות אחרים. כאמור חוסל המסחר הסיטונאי לחלוטין עם שואתהיהודים והמסחר הקמעוני שירת את התצרוכת המקומית בלבד.מספר האוכלוסיה ירד פלאים, לפי ספירת שנת 1956, ל־8700 נפשות כה נהפכהשוב ודוביצה לעיר פרובינציונאלית שקטה ועזובה, כפי שהיתה לפני המרד הפולנימשנת 1863 כאשר היהודים עדיין לא היו גרים בתוכה.נעלמו והלכו לעולמם דמויות כהרמן רייך, ד״ר איזידור דניאל, ישראל הופרטואלה שבאו אחריהם: מתתיהו יעקובוביץ, ד״ר רישארד ו־מאלגוזאטה דניאל ועוד,יד הנאצים פגעה בהם. בתים, עסקים, ריהוט וספריות מפוארות נשדדו ע״י הנאציםהארורים והאספסוף המקומי ומכפרי הסביבה, וכן ע״י הפולנים שזרמו מהספרהמזרחי.נמזיס של ההיסטוריה היא לא פעם אכזרית. החוגים האנטישמים שכל־כך חלמועל חיסול המסחר של היהודים השיגו את חיסול היהודים גופם, אבל יחד עם זה גםאת חיסולו של כל הסחר הגדול והמסועף של העיר, אשר עליו היתה גאותה.בשל חסרון היהודים בולט מאד ההפסד במאזן הכלכלי של מדינת פולין כולה.למיליוני יהודים מיוצאי פולין, שגרו בעולם כולו, היה קשר הדוק עם יהודי פולין.תודות לעובדה זו היו היהודים הפולניים תמיד החלוצים ביצוא סחורות מפולין לכלרחבי העולם, ובגילוי שווקים חדשים, ביסוד ומימון התעשיה הפולנית ע״י הון חוץ.אבל לא כאן המקום במסגרת ספר זה, לטפל בכך.1. האנציקלופדיה הכללית הקטנה "פון", וורשה.קהילת ודוביצה 231אין עתה יהודים בודוביצה, אין זכר מהחיים היהודיים. רק שריד אחד נשארעל גבול העיר. הלא הוא בית״הקברות היהודי על מצבותיו המזדקרות, אשר בדממתבית־העלמין יספרו את האגדה של יהדות ודוביצה, זו שפעלה ותססה חיים, אם כיחיים קצרים שנסתכמו בכמה דורות, אבל חיים פוריים ונעלים.יהא זכרה ברוד.ה ערות: רוב הפרקים על השואה נלקטו מהמקורות הבאים:1. מסמכים שנתקבלו מהמכון להיסטוריה של היהדות הפולנית בוורשה.2. שאלונים שנתמלאו עבור הועד המרכזי של היהודים הנצולים באיזור האמריקאיבמערב־גרמניה.3. עדויות שנמסרו ע״י אסירי הגיטו לשעבר לארגון עולי ודוביצה והסביבה.4. אינפורמציה שנתקבלה מרשות "יד ושם" וממקורות אחרים. דרך זו נבחרה במקוםלפרסם את כל המסמכים במקורם, כי בעדויותיהם של עדים שונים ואשר נרשמו בזמניםשונים מתוארים אותם המאורעות כמה פעמים ללא שמירת הסדר הכרונולוגי. אחדים מהםהנם חלקיים בלבד ומתייהסים רק לתקופות מסוימות, שכן העדים, ברובם. לא היו בגיטועד הסוף.232קהילת ודוביצהנזכוראת אחינו ואחיותינו המומתים הי״ד, קדושי קהילות ודוביצד" אנדריכוב, קלווריה,מישלניץ, סובא והסביבה, אנשים נשים וטף, אשר עונו למוות על ידי הנאצים ימ״ש,את אנשי עירנו המצויינים בחכמה, בטוב טעם וישוב הדעת, משכילים, אנשי מעשהועסק, בעלי קניין וחרושת, עוסקים בצורכי צבור באמונה, נושאים ונותנים ביושרובדרך ארץ, מכניסי אורחים, בעלי צדקה.את נוער ערינו בתפארתו ובחן עלומיו, תלמידי בתי אולפנא, גימנסיה ואוניברסי-טאות, בני תורה ושוחרי דעת, ממשיכי מסורת מפוארת של דת ישראל ותרבותה.יהא להם ספר זה יד-ושם ומצבת־נצח, על קברותיהם אשר לא נודעו, לדורי דורות.יתגדל שמם לעד ויתקדש זכרם לנצח נצחים.ואלה שמות קדושי עירנו ז״לקרבנות השואה קהילת ודוביצהבני משפחהראשי משפחהאטקה (מרזל), רוזיה (שטרנשוס),מידה (גרושוב), לוטקה (הירש־פלד) ומשפחתם, הלה, מניהאיינהורן טוביר.אנה, סלה, אלישע ומשפחתםאורבך ליבל, ויטהסלה (גרסטנר) עם בעלה ובתהאורבך משר., גננדלאבל שמואל וברטר.פאולה, אנה, מניה, רניהאבל אברר.ם, ברטר.יוסף, הניה (אקרמן) ומשפחתה,דבורהאלסטר לייבישגוסטה, בעלה זיגמונט וילדיהם יאנקואוד.איידלמן שמואל, פפר. (מזאטור)צסקה (יעקובוביץ), פרידה, שמעוןארנר.לט רוזליד.חייםאלזנר טובד.חלק ממשפחתהאיגל רגינהאופנר אדלהאפפלבאום טוניקהילת ודוביצה233בני משפחהראשי משפחהיוסףאלכסנדר, אשתו אנטונינהרגינה (בלומנקרנץ), מניה (הורו-ביץ) ומשפחתםבלמוט יחיאל, רוזהיהושע, יונה, יעקב, אברהם, לושיה(הורנונג) ומשפחתה, סלה, אלה,דודביננשטוק אליעזר, רוזליהבר בנציון ואשתו• •אחותה סלומאה, בני אחותה לאו־פולד, שמואל וליאונורה לנדאווחלק ממשפחתםבנדץ פרנציסקהאדולף, הרמן, שלמה, ליאונורה(פלאשן), דורה (פרבר) ומשפחתםברונר בריינדללוטקה, רוזיה, דורה, לאופולד,ברנארדברונר אברהם, נטליהוחלק מבני משפחתםברונר חיים, הלהושני בניהםברונר לייב, אשתורבקה (גדין) ומשפחתה, הניה,רומק, רוחציה, יהושע, שמואל,סלהבדר שלמה, אביו יעקברומק, רבקה, שרה, פנחסבדר מרקוס, סטפניההרמן, אשתו מרים ושני ילדיהםברבר ברישהרמן, אסתרבלייברג ישראלשמעון, רוזיהבליץ חיים, חניהבורגניכט שמעון ורוזיהאישוןד״ר בורנשטיין רגינהשמעון, יצחק, מניה, נתןבקר אליהו, ברוניהטונקה, צילה (ספיר), הלה (ולנר),רבקה (ליידר), פלה, איזידור,שמעון, הרמן, ישראל וחלק ממש-פחתםברגר אסתר בלהושלושת ילדיהםבורטא שלמה, אנדההשל, סמקבורטא שלמה, חיהוילדיהםבורגר יצחק, אשתוומשפחתובורגר אדולףבורגר איגנאצי234ק ד. יל ת ודוב י צד.בני משפחהראשי משפחהובני משפחתוברגופן הרשל, אשתובלאוגרונד ישראל וזלטהבלדינגר יעקב ואסתרוחלק משפחתודיין גלבוואקס שמעוןרוזיהגלבוואקס יוסף, אשתושתי בנותגלבוואקס דוד, רניהד״ר מאוריציגולדברגר מקס, ליאונורהחרמן, מנדל, סלה, גוסטה, חנהוצילהגולדברג בריש, שרהגולדברג וולף ואסתר בלימהגולדברג מרקוס ואשתוגולדברג יוסף ושרהגולדברג יצחקצילה, שמואלגלייצמן הירש, אנהיחזקאל, פפה ומשפחתםגמינדר בן ציון, מכציהשעיה סמואל ומשפחתוגמינדר אליעזר, אשתורוזיה, זושיה, יעקבגרובנר חיים, חוהשני ילדיהםגרובנר אליעזר, לאהפישל, אטקה, גיטל, יוסףגרובנר מרקוס, מלהיהושע, מינקה, שלמה ואשתו מינהעם שני ילדיהםגרונר צבי, צפורהגרום ישראל ואשתוגרטל יהושע (אוזיאס) וחנהגרום אמיליה,גרוס הניד■יעקב, בלימה ומשפחתם, צבי אלי-מלךגרייזמן שמואל, אשתווירד׳גנצלר גיזהפיליציהגליקסמן יואכים, פרנציסקהילדגליקסמן נתן, רוזיהוילהלםגליקסמן מוריץ, סלה, הלה, ינקה(מקלצה דולנה)גליקסמן אדולף, ברטההלה (פאלץ), נתן ואשתו רוזיהגליקסמן יצחק, שיינדלומשפחתםגליקסמן פנחס, נלהקהילת ודוביצה235בני משפחהראשי משפחהובתםגליקסמן חיים, אשתוסלה ורוזיהאשת גליקסמןיאןגליקסמן הרמן, גוסטאור.,לושיה (שגצר), הלה (וייס), רוזיהגליקסמן יונה, אדלה(גולדברג) ומשפחתםקרולהגליקסמן ברנארד, חנהשלמה, צבי, ישראל, רוזיה (ליבר־גליקסמן אידל, פרימהפרייגד) ובתה חנהוילהלם, זניה, הרמןגולדברגר מרקוס, רוזליהרומןגולדברגר הרמן, רגינהגולדברגר לאון ואשתוילדגולדברגר הוגו, ברטר.ד״ר גולדברגר לאופולד ומלוינהגוטליב אלד.פייגה, צילה, יוסףגולדשטיין יעקב זלאטהאלזה, פניה, אידהגולדשטיין יוסף, רוזיהומשפחתוגוטלגלס יצחקפפה, הלה, וסלהגרינאפל שלמד., רגינה (מזאטור)לאופולד, הסיד.גוטר ברטההנדל, ראובןגרוספלד אברהם, מילהגוטר מרים, סלה ופייגהגוטר.רץ הגיהומשפחתוגייגר סימלפני, רגינה, אברהם, גוסטה, מלד.גייגר ביילה(שוורץ) ויתר המשפחהזושיר., שמעון, אליוקיםאשת גייגרובני משפחתםגייגר ואשתו (בנין ביה״ק)חנה, דודגולדברגר רבקר.ד״ר דניאל רישארד ומאלגוזאטהאנדר., שרר. (ברגמן) ובנה הנקדטנר מניד.משפחת דרליךונדר.ד״ר הופרט ברוניסלאב, מרטד.גרדד.הופרט רפאל, אירמד.רוזליד., גוסטד. ואנטונינההם ויקטור, יטישבע, שמואלהירשפרונג אברהם דוד, גוסטה236קהילת ודוביצהראשי משפחההופמן סטפאן ואשתוהברמן (נייהוף) חיים לריב׳ אנהאשת הברמןהמרשלאג ברנארד, אנהמשפחת הדלנדרד״ר ודלר לאון, מריםוורצל שמחהויינלז פייבלוינר שלמה, ברוניהוינר אליהו, גוסטהוינר יעקב ואשתווסרטייל יעקב, אלהוכסמן בריש ואשתוואלנר יעקב, אשתוואלנר, אשתו הלהוולף עמנואל, אשתווולף שמואל, חיהוולף רגינהוולף פייגלויינפלד הסהוקסברג שמעון, יוליהוישיק סלו, יטיוינר ארנהוינר גולדהוינר חנה ביילהוולמוט שלום, אשתווייס יוספינההרב זלטנרייך אשר אנשיל יצחקוהרבנית שפרהזגורסקי חיים ובלימהז׳רנובסקי יעקבבני משפחהברוניסלאבה, רוזיה, מלה, שמואלהרמן, אוה ברטה, הניר.אלה, ליאופולדיורקחנה ומשפחתה, שלמד., גוסטה, יוסףסימד., מכל, אסתר, אהרן ואשתו סלהניסן הילקאידההירש, בנימין, פלד., טונקה (פור-מן), יוכבד (גרוס) ומשפחתד.אדולף, אשתו איגניהבנם וילד לאימוץזיגמונט, אשתו ובתם מושיד.פנד׳זיד., רוטי ואחיו מוניקחלק משפחתםשמואל, חוהבריש, אשתו דבורה וילדיהםישראל אלתר, שלמה, אברד.ם משה,מנשר. יחזקאלברטר. (גרובנר), בנה נחמן,אידד. ולאהפרידריק, אלוירהמניהיצחק, הירש, בנימין, טונקה (גרינ־וולד) ומשפחתםשרד., פייגל, רייזל, טויבד., פריידלמשה, קלרה, יוסף, יר.ושערומק ויתר המשפחד.וילדיוקהילת ו ד וביצה237בני משפדוהראשי משפחהאיגנאצי, ליאון ואירנהזוירשטרום שמעון, מרטהוילדיהםזלצברג, אשתו פסלהזיגמונטזלינגר שמעון יוסף, רגינהוילדיהםזילברמן ארנולד, רוזיהבינהאלמנה זלנפריינדטאלר מרדכי ואשתויוסף, ד״ר יעקב, ד״ר נפתלי(טולק)טאפט חיים לוי, אשתווילדיהםטיברגר אלפרד, רוזהאהיותיו יוליה (גרום), גוסטבה(סגל) עם הלק משפ׳טיברגר איזידור, אשתווילדיהםטיברגר הנריק, אשתויוסף, אשתו בוסקה ובנם, לאוןואשתוטיברגר אנהמשפחות טיפנברונרוילדיהםטורנר יחיאל, אשתוגוסטה וזושקהטורטון הרמן, אשתוהיים ואשתו אנה, הרמן—צבי,אשתו קוינה ובנם שלום, פרידה(בנט), ד״ר אברהם אבא, אשתוהלה ובתם הלינקהד״ר אליעזריעקובוביץ מתתיהו, גיזלהמרילה (בורגניכט), פרנקה (הופ-מן), אידה (מרקוס) ומשפ׳ירוט רגינהובתםירוט נתן, גוסטהיצחק מאיר ומשפחתו, לאהיונגוירט הירש, ברכהיוסף, אלפרד הרמן, יעקב, ברונו,שמואל, פנחס, פרידה (ואלנר) עםמשפחתהכהנא זלמן, לנהומשפחתוכהנא זיינבלאחותו לולה (מנספלד) ומשפחתהלאובר ברוד, דבורהסלהלאובר שמואל גוסטאבשיינדללאובר גרוינם238קהילת ודוביצהבני משפחהראשי משפחהיוסף מאיה מינדל טרנא, ישראללנגר משה, פייגהשלמה, שרה מריםאליקוםלנגר צביה וחמותה רחלרומק, זיגמונט, פולדקלונברג יעקב, גוסטהשבע, רוזיה, ינטהליטנר לייבואחותולייבלר מונדק, אשתולייבלר שלמה ורוזיהוילדיהםליברפריינד יעקב, אשתווחלק ילדיהםליברפריינד שמחה, אשתווחלק ילדיהםלפלהולץ יוסף, אשתווילדיהםלפלהולץ משה, אשתו//לפלהולץ יעקב, אשתוליפמנוביץ אפרים ואשתוד״ר אברהם, שלמה, חנה, סלה,לופטגלס שמריהופרידה ומשפחותיהםהרש, אשתו וילדיהם, מינה ורוזיהלוסטגרטן אמליהינטהלוסטגרטן נפתלי, חיה2 בניםלוסטגרטן ישראל, לאהלופטגלס אלהשמילקלינצר מנדל, מלכהלוטקהלוטרינגר דוד, מינדהושני ילדיםלרנר שמואל, אשתו אנדה,אחיו הרמןמשפחת למפלפולדקמארק דוד, לוטיאלזוניהמצנר מאוריצי, הלהברנארד, שמואל, וילהלם, הלהמצנר הרמן, לוטיוילדיהםמילר עחר, מכהוילדיהםמילר יחזקאל, גיטלמילר ישראל יצחק, פרנקהמכנר יוסף, אירהמנשה איגניההשיק, אסתרמלמן איסר, אידה2 ילדיםאלמנה מלמןמשפחת מלמן שלישיתקהילת ודוביצד!239בני משפחהראשי משפחהמינץ גוסטיהירשמנספלד אפרים, זלטהדוד זליגנירנברג משה, סימציההרמן, יונה, אמיל, נטה ומשפחתםנבנצל אברהם, אשתוחיים, חנה, צשקה, רונקהנירנברג הירשרגינה, אברהם, דוד, אינקהנירנברג נפתלי, פייגהשמואל, רוזהניימן הנריק, טונישמואלניימן יוסףמשה, שמואל, שושנה, מלכה,מוניק ואשתו מלהניימן חנינה, בתיהנייהרט משה, יטימשפחת ניערמלה, ברונקה, רוזיה שמואלנייהוף חיים לייב, אנהיוסף, קלרה, מלה (מילארד)ומשפחתהאלמנה נסלרוטחוה, רוזיה, מנדל, פרה (דומסט),סלה (מילר) ומשפ׳סמט אברהם, חיהאסתר, שיינדל, חנה, פנחססמט ישראל, גוסטהאיטהסמט יעקב וולף, חנהחנה, לאה, השיק ועוד בתסינדל בן־ציון, רוזיה (מ־קנטי)פישר משה ואשתוהינדה וחיהפישר אברהם, טונקהוילדיהםפישר חיים, אשתוגוסטה, פפה עם משפחותיהן, וולף(וואבק)פצנבאום מיכאל2 בנותפבר יואכים, אשתופרסטרוילדיהםפרנקל דוד, אידהזיגמונט, מרסל ורישארדפישגרונד אליהו, אנהד״ר שבח, ד״ר איזידור, דורה(גולדברגר), אנה (טבק), אירנה(גרינבאום), סלומאה (גולדמן)וחלק ממשפחתן, רחל, לאורהפישגרונד ברטהסבינה, רומק, הלה, שבעפיירשטיין יהושע, זיסלהמרים, ברכהפיירשטיין פרימה240קהילת ודוביצהראשי משפחהפרידיגר פסח, אשתופלצמן יהודיתפורשר שמואל, אשתופרישר יצחק, גולדהפרישר מכלפרישר דוד, סלהפרישר אברהם, ארנהפרנקל יעקב, פסלהגב׳ פריינדפלצמן חיים, רבקהפלצמן מנחם, צילהמורה פרלמןפירר הרמן, לאה (מזאטור)פרופר קלמן, לוטקהמשפחת פנסטרד״ר צימרשפיץ אפולינאריצימרשפיץ חיים, פפיצוייג פרדינאנד (פישל), רחלמשפחת צולמןציזנר חיים שלמהציזנר יהושעציזנר אברהם ומריםציזנר נתן, הלהציזנר פרידהקורץ בריש, הלהקליין יהושעקויפמן שמואל, אידהקלפום חיים, סלהקלוגר רוזהקליינמן שמשון, גיטלקליינמן חיים, סלהקליינמן ארטור, אשתוקליינמן משה, חוהבני משפחהמניה (בירנבאום) ומשפחתה, הלה,רוזיהמנחם, אסתרפייבלוילדיהםוחלק משפחתואידלשפרינצהפלה, יטי, ישעיה, בן אחיו מוניק,בת אחיו גיזהלאלה, טושקהד״ר אלי (בראודה) ומשפחתהיוסף, פולדקמקסמיליאן, סלומאה, לאופולדרטקה, רוזיה ומשפחתןדוד, שמחה, מלכה, אטקה ומשפחתםילדמניהוילדיהםפסיה, מוניקאברהם, נתן, דובה, אמיליה, פייגהסטפניהפסל (פאולה), יחזקאלרגינהרות, יעקבקהילת ודוביצה241ראשי משפחהקולנדר יהודה, חנהקלוגר פולה, אמאקורנגוט טינהמשפחת קומרדיין רומלט אברהם צביהרב תמלט מרדכי, קרולינהרייטר חייםרייפר אברהם יעקב, מאשר■ ליבהרפפורט חיים, ליבהרוטר לינהרייך וילהלם, אשתו,ריק שמואל, אמליהריק אנהרדנר בנימין, חנהרוזנר חייםרחנר אידהרוזנפלד אייזיק, אשתורובינפלד דוד, יטיחלק משפחת רוזנפלד שניהרייכר שמואל, שרהמשפחת ריטרריכטמן סידוניה (מביליץ)רוף יחזקאל (מזאטור), אמארוזנר שלמה, סלהשובל שמשון, חיה (הלנה)שטורם משה׳ דבורהשנחרץ שלמה, חנהשיכטר נתן, שבעשרפר ראובן, יטי, אמא טונישרפר שמואל, מינדהשרפר דוד, גולדהבני משפחהעובדיה, אסתר, חיה, שרהובני משפחתהפרידריק, וילמהיונהוילדיהםאנדה, לולה, קרולה, הלה, הרמןאשתו אסתר וילדיהםאטקה (קלגסבאלד), רוזיה (צלנר)עם משפחתם, שמואל, הנקהגוסטה, ליפה, זישא, פייבל ומשפ׳ונכדה צילהטונקה, אידהסטלה, לולה, רניה, גושיהדוזיה, הרמן וזיגמונטאדולף, רוזיה והלה גוטרלאהאנדה, מלכה2 בנותרבקה, ברוניה, זליג לאהרפאל, יוסף, נטה ומשפחתהx •••וילדיהםלולהובן אחיוקריינדל, בלומה, ליאונורה, הלנה,אברהםיחזקאל אליעזר (אלק), יצחקאוה (ברונר) ומשפחתהחיים, צבי, שיינדל, דוד, שרההניה, רומק, נחום, רבקהזלמן242קהילת ודוביצהבני משפחהראשי משפחהיוסף, נחום, גניהשרפר ישראל, הלהשיינדל (אברהם) עם משפחתהשמעיה חיה שרהשמעון יהודה, פייביששמעיה ישראל, נושקהיהושע, הדסה וילד קטןשוורץ משה שלום, גננדלדומקשוורץ ישראל, מינדהוילדיהםשליין משה, אשתומגר׳ לודויגשרפ אנטונינהשמואל, רייזל, זלמןשפרינגר פייגלפולדה, אירנה (ארנהלט)שנצר אדולף, ארנסטינהפרנציסקה, הנק, הדה ולולהאלמנתו ויקטור שנצר(שלזינגר) ועוד ילדיםחיה (שטיינברגר), ארנה ומשפחתםשנצר מרדכי, חנהמינה, פולוששנצר חיים, יטיאולקשנגוט מקם, רהיהשמעון, אברהם, מיכאל, יחזקאלשנגוט אהרן, לאהאחיות שיינדל, רבקה, ינטה, פייגהשנגוט מכל, אשתוואטי ויצחקברוניה, מדיקלהשוינגר שלמה, רוזיהדובה, רומק, פייגהשלר משה, רבקהוילדיהםשלר יוסף, אשתושטייאר יוסף ואשתו 1רוזיה, סלה, שלמה 1שטראום אברהם, אסתרמשפחת שיין 1וילדיהשבייגר הלה, אמאניסןשליידרר שלמה, צילהשליידרר נתן, רגינה 1וילדיהםשפרלינג אמיל, גיטהרחלשרוט לייזר, אסתררוזה (גרינבאום)שרייבר יוהנה (מדז׳דיץ)משפחת שוסטרמן (מסקוצוב)שרטר הלה ואמאשטייאר אדולף ואשתואירנה, טיבה, אריהשנצר אברהם, אסתרקהילת ודוביצה243כפר זמבזיץ והסביבהראשי משפחהבורגר ליפמן ורוזליהגינסברג נפתלי ודבורהגולדברג (מכפר טארנאבה)גליקסמן (מכפר סקאבצה), אשתוויכנר עזריאל, רוזליהזילביגר איסר, זלטהזוירשטרום משה, אשתוירט פתחיהלינקר יעקב, אסתרמור לייב, פנינה (פס׳ל)מנדלבוים צבי, אשתופדר יונה, אשתו ואחיו שמעוןצימרשפיץ אדולף, רוזה(מכפר סקאבצה)ריכטמן יוסף (סקאבצה)שפילמן זלמן, חיהבני משפחהברנרדחנה, יהושע, מרים, מאיריצחק, אשתו סלומיה וילדיהם גולדהולאה5 בניהםדב, יצחק, אלכסנדר, דוד, אברהם,אלטילה3 ילדיהםיעקב, דוד, צבי3 ילדיה6 ילדיםלאה (טגני) ובעלה, אסתר(שוויצר), ישראל, שרה, יחיאלדוד, שרה, סידיהארוין, איגנאצי, ברטה, סבינה2 בניהם6 ילדיהם.תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים.הערות:רשימות קרבנות עיירות אנרריכוב, קלווריה, מישלניץ וסוכא ניתנות במקומות אחריםבספר זה. הרשימות כוללות גם מספר קטן של שמות האנשים שבאו בזמן המלחמה לעיירתנומערי הסביבה ולסוף גורשו למחנה השמרה, כמו כן מספר אנשים שניספו בגלות רוסיהמחמת קור, רעב ומגפות.ייזכרו גם כל אלה מקרושי קהילתנו שקצרה ירנו לפקור את שמותיהם, כל היורע ירשום־נא שמותיהם לזכרון בעמור זה או של יתר הקהילות.מפתח שמות אנשי קהילת ודוביצה המתוארים בספרהספר כולל אלפי שמות. מסיבות טכניות נאלצים היינו לצמצם את המפתח רק לשמותיהודי קהילת ודוביצה המתוארים בו. מאותה הסיבה לא כללנו בו שמות האנשיםהמופיעים בתמונות ושמות האנשים המופיעים בספר ושלא תוארו מחוסר ידיעות.אבל אדולף 230אבל אנדה 62, 119, 124אבל שמואל 29, 121, 129, ברטה 123אונגר יהושע 104, בנו 111אוסטר הנריק 83, 130, בתו 99, 137אופנר שמואל 28, 35, 88א1רבד אלישע 44, 97, 147א1רבד ליבל 31, 44, 44, 47, 147, 182אורבך משה 28, 44, 192איגל רגינה 87, 183, איצק 140איינהורן טוביה 29, 30, 47, 57, 77, 135,146איינהורן ביילה 47, 146, הלה 129איינהורן ישראל 11, 125איינהורן לוטקה, אטקה 211אלור (מורה) 83, 92אלסטר לייביש 99, אשתו 99ארנהלט ישראל 28, 38, 44, שמעון 140ארנהלט (יעקובוביץ) צשקה 207, 210ארנהלט פרידה 210, זיגא 215ארנהלט שלמה 112, 114, 139בדר יעקב 28, 42, 44, שלמה 28, 44, 192בדר מניה 203, מוניק 121, 204בדר פרידה 123, רומק 121, שלמה 123בדר! שרה 203בורגר אנשיל 47, 134, איגנצי 87, 183בורגר יצחק 177, 187, 217, 224בורטא יעקב 28, 47, שלמה 28בורגניכט שמעון 29בורנשטיין רגינה 85ביננשטוק אליעזר 28, 87, 134, 174, 175,191ביננשטוק אברהם 229, אלה, סלה 211ביננשטוק דוידק 211,191, יונה 191 יהושע177ביננשטוק (גרוס) הנקה 11, 203, 207, 211,229ביננשטוק יוסף 11, 173, 175, 177, יעקב191, 212בלדנגרין סלה 87בלייברג ישראל 9, 147, ארנה, הרמן, 222,מנחם 126, 149בלייברג (וייסמן) לושקה 203, סבינה 109בליץ חיים 44, אשתו ובתו רוזיה 211בליץ שמעון 212בלמוט יחיאל 20, 28, 31, 32, 34, 58, 175,87, 128, 129, 130, 50^־49, 192בלמוט רויזה 47, (ארדהיים) פנינה 126בלמוט חיים 11, 111, 140, 150בלמוט (בלומנקרנץ) רגינה 59, 63, 107,109, 150בנדץ יעקב פסח 28, 42, 54בנדץ פרנציסקה 132בנדץ הנריק 11, 28, 38, 137, 138, 139בקר (ריבנר) עדה 203בר בן־ציון 55, 69, 124, 128, 135, 150בר גניה 125, 126, הלה 119, 125ברבר בריש 29, 35, 44, שלמה 29, 38ברונר אברהם 28, 54, בריש 109ברונר דוד 111, 138ברונר דורקה 107, 178, 185ברונר לוטקה 87, 185, רוזיה 87ברונר יוסף 28, 35, 54, 134, לאופולד 28,106, 119, 124, 125ברונר ברוניסלבה 134, 175, 185, 207, 208,223/9ברונר (ברבר) אנה 109, ארמין 114ברונר יעקב 112, 113, שלמה 28, 44ברונר (איינהורן) פאולה 205, 207, 208ברונר (הרשטייל) פלה 11, 119, 175, 178,185^ 207ברונר שלמה 28, 44, 97, 101ברונר שמואל, חיים, ליבל 28, 44, 54,חיים 178ברונר מרקוס 230, פסיה 203ברונר סמי 28, 129, 130, אשתו 124, 135ברגופן עזריאל 42, 148ברגר פסח 54, 87גוטגלס יצחק 87גוטליב יהודה 47, 87גוטר זיינבל 79, אשתו 62גולדברג (ברונר) אנדה 119, 124, 138גולדברג בריש 28, 34, 44גולדברג וולף 87, יחזקאל 230גולדברג (כפר טארנבה) 28גולדברג (ריכטמן) נתן 29, 42גולדברג מוטק 187, נאשיק 178גולדברג שמעון 45גולדברגר מאוריצי, הרמן 87גולדברגר מקס 42, 85גולדברג מרקוס 43, 191, 209גולדברג לאונורה 123, 134, 135גולדברגר לאופולד 119, 140גולדברגר רבקה 134גולדמן עמנואל 28, 54ד״ר גולדמן 83גולדפינגר שלמה 169גינסברג נפתלי 170גלבוואקס שמעון 37, 44, 97, 98, דוד 35גלבוואקס יוסף 87גלזנר ד״ר ארטור 95גלייצמן הירש 32, 35, 42, 129, 223245246קהילת ודוביצהגלייצמן אנה 202, 207, 208גלייצמן אושק, שמואל 121, שמעון 11גליקסמן אידל, בריש 54, 86גליקסמן אדולף, הרמן, יצחק, משה 54, 86גליקסמן אוגניה, רגינה 183גליקסמן אירנה 185, 211, לוסיה 211גליקסמן הרמן, יצחק 111, ד״ר זיגמונט 95גליקסמן יונס, ברנרד, פייבל 90גליקסמן ינק 212גליקסמן לאה, סלה 87גמינדר בן־ציון 44, 207גראף זיגמונטי 80גרבשייד 82גרובנר חיים, מרדכי, אליעזר 89גרובנר ברק 115, יעקב 89, יוסף 120גרובנר (וייסמן) גוסטה, אסתר (רובין) 126גרובנר חוה, רוזיה 184, זושיה 184, 211גרובנר (רפפורט) מלה 195, 197גרונר צבי 45, 87, נתן 138גרונר (זילביגר) סלה 127, שייק 183גרוס ד״ר אדמונד 78, 95, ד״ר הוגו 95גרוס הניה 99, 123גתס ישראל 28, 45, 121, 129גרושוב מרדכי 35, 45, ליפא 126, 221גרושוב סידה 221, רוזה ופייגל 109גרטל יהושע 47, 129, 135גרטל (גליקסמן) רוזה 126מו״ה גרייזמן צבי אלימלך 35, 143גרייזמן שמואל 33, 89, 135דטנר 54דניאל ד״ר איזידור 19, 20, 34, 39, 54, 12885, 95, 96, 151דניאל ד״ר רישרד 83, 85, 87, 106, 137,138, 140, 151דניאל מלגוזטה 99, 135, 137, 152דרליך מוריץ 116, גב׳ דרנגר 47הברמן—נייהוף לייב 43הברמן סטודניט 183הופמן יוסף 28, 67הופמן סטפאן 68, 69, 109, 137הופרט ישראל 20, 28, 34, 35, 53, 54, 87,153הופרט אנה 121, 132, 153, 192הופרט ד״ר איגנצי 154, ד״ר ויקטור 95הופרט ד״ר ברוניסלאב 85, 199, 215הופרט מרטה, אנדה 199, 211הופרט ד״ר מוריץ 85, 138הורנונג יצחק 212, צבי 187, לושיה 191הירשפרונג אברהם דוד 45, 87הירשפרונג שיינדל 99, 203המרשלג לאופולד 45הס ויקטור 32, 34, 87, 129, 130, 199הס אנטונינה, רוזליה 211, הלה 203הס חיים 43הס שלמה 115, 116, הנק 115, 183הס (פרופר) לוטקה 58, 59, 109, 123ודלר ד״ר לאון 54, 85, 137, 138, 140, 150וולף יששכר 28, 72וולף בריש 28, 45, 106, 114, 129, 186,177, 8—187, 190, 191, 196, 210וולף חיים 72, 114וולף משה אליעזר 155, שולים 82וולף עמנואל 28, 86, 87, 114, 129, 135,משה 114וולקן פנחס 63, 99, 114, 127, 8י—155וולקן יעקב 106, 109, 111, שמואל 111,109וורצל שמחה 35, 114, 124, 129, 154, 220וורצל מנחם 121וורצל (פישר) ברוניה 127, יוסף 220וורצל ברטה 211, שלמה, 221גב׳ ולנר 61ולנר זיגמונט ואשתו 85וינר חיים 28, 45, 54וינר יעקב, שלמה 45, 54, טונקה 109וינר אביבה 111, אברהם 34, 44, 97וינר מרים 60, 127, (רם) מלכה 64, 106,127וינר (גרטל) רוזקה 115, 116, נטה, רוזיה111וינר (רוזנבאום) יוכבד 127ויינלז פייבל 213, (גרוס) חוה 123ויינלז נעמי 116, אהרן 112, 212, מאיר 62וישיק סלו 83, 203, אלוירה 211וישיק פרידריק 140, 210, 212ווסרטייל יעקב 28, 43, 121, 192ווסרטייל אלה 61, 135, איטקה 109ווקסמן בריש 47, שמואל 111ד״ר ווקסמן 39, 85וקסברג שמעון 86, 123ורמוט משה 99, ברוך 120דארנובסקי יעקב 87זורשטרום שמעון 129, משהד״ר זיידה (ת. ארטי) 59, 80גב׳ זילברשיץ (מורה) 55, 99, בניה 55, 78הרב זלטנרייך אשר אנשיל יצחק 20, 37,54, 104, 6—142, 173הרבנית זלטנרייך חנה 144הרבנית זלטנרייך שפרה 144זלינגר שמעון יוסף 28, 43זלנפריינד בינה 183טאוב ד״ר שמואל 57, 80, 134, בנו 47טאלר מרדכי 87, 89טאפט חיים לוי 28, 35, 88טאפט ד״ר יעקב 62, 85, 87, 96, 140טורטון גוסטה 211טורנר יצחק 44טיברג ברוך 18, 51טיברג יוסף 191, 196, (גלבוואקס) בוסקה211טיברג לאון 62, 109, 119, 139, 203טיברגר אדולף 29, 132, רגינה 29, 61, 132טיברגר בנו 68, 132, 138, יצחק 68טיברגר ד״ר מוריס 11, 132טיברגר אלפרד 191, טיפנברונר 174טיברגר פני, הנריק 86, דולק 212קהילת ודוביצה247גב׳ טינדל 87ד״ח טיש 83ים שמעון 46יעקובוביץ מתתיהו 20, 28, 32, 34, 54, 81,87, 88, 143, 61—159יעקובוביץ חיה רבקה (הלנה) 132, 160יעקובוביץ גיזלה 161יעקובוביץ הרמן 160,109,ד״ר דוד 109,85יעקובוביץ אברהם אבא 62, 85יעקובוביץ אליעזר, שלמה 137, 140, 160יעקובוביץ מאיר 47, 175, 230יעקובוביץ ירוט 45, בנו דולק 116יעקובוביץ ישראלי 19כהנא הצעיר 139, ברונו 112לאובר בריש, ברוך 28לאמפל אשר 78גב׳ לאמפל 47לוי שלמה, זאב 188לוינגר הנריק 111, 180, אשתו 180לונברג יעקב 43, 86לונברג רומן, זיגמונד 212לוסטגרטן ישראל 87, אשתו 208לוסטגרטן אמליה 57לופטגלס שמואל ישעיה 45לופטגלס ד״ר אברהם 85, 107לופטגלס עמנואל, מלכה 127לזר ד״ר קרול ואשתו 85ליברפריינד רוזיה 211ליטנר יהודה לייב 45, 87, ינטה 211ליפמנוביץ אפרים 46, 87ליפמנוביץ (בדנר) טרזה 127אחים ליסמר 28לייבלר שלמה 43, 62, הרמן 111לייבלר מונדק 62, 187, גנקה 127לנגר יעקב 28, 46, משה 28, סלה 210לנגר רחל 46 ישראל שלמה 97, צביה 197לנדאו חיים 111, 114לנדאו משה ברוך 28, 43, 81, לאופולד 128לפלהולץ ארנה 203, סביה 203לפלהולץ יוסף, משה, יעקב 28, 45לרמר 87, 183מאירציק ברוך (ת. ארעי) 177, 186, 190205, 207, 210, 217, 226, 227מאצנר ברוניה 203מאצנר מוריץ 28, 185, אשתו 227מור לייביש 170מילר אברהם 30, 76, 2—161מילר זליג 99, 170, ישראל 187מילר יוסף 29, 87, 88מילר משה 37, 44, 97, 170, שלמה 58מילר עוזר 30, 191, יחזקאל 170מינץ פרדינאנד 28, 35, 54, שמעון 28, 54מכנר יוסף 87מלמן השיק 86, מוניק 182מרק יצחק 31, דוד 28, 35, 43, 86, 87מרק לוטי 123, 185, 227נאבל אברהם יעקב 28, 43נבנצל אברהם 28, 45, אמיל 120, 197נייגרשל צירלה 99, 211נייהרט אברהם 68, 106, 111, 139נייהרט משה 112, 196, יטי 47, 197נייהרט (בורטא) שרה 109, 112, 138נייהרט (בארי) לאה 112, 123, 203ניימן השקו 206נירנברג הירש 28, 44נירנברג משה, דוד זליג, 45נסלרוט סלו 28, 35, 42, 62, 64, 114, 128,130, 135, 162, 174נסלרוט אנה 64, 162, אדולף, רומן 162נסלרוט מאיר 62, 119, 124, 137, 140, 163נסלרוט דולק 138, יוסף 63סמואל ישעיה, 28סמט אברהם 45פדר יונה 169פוגל הנריק 83, 94, פופר 82פורשר אהרן 74פיירשטיין יהושע 42, סבינה 211פיירשטיין (נחושטן) שושנה 59, 69, 127פיירשטיין מינדה 203, רגינה 116פישגרונד אליהו 10, 32, 35, 81, 128, 177פישגרונד אנה 124, ד״ר שבח 85, 137ד״ר פישלר 83, פישר חיים 87פלסנר (קריגר) יטקה 62, 109, 123, 138פלצמן אברהם 115, 116, חיים 45פלצמן משה 79, יהודית 61פצנבאום מיכאל 28, 35, 45, 47פצנבאום אברהם 114, גוסטה 59, 109,וולף 112פצנבאום מניה 127, פנחס 106, 107, 114פתפר קלמן 35, 114, 128, 135, 177פרידגר פסח 43, 87פרידמן שמואל 68, 69, 109ד״ר פרוסט 83, 92גב׳ פרישר 58, פרישר מיכל 87פרישר רבקה 211, פרלמן 99פרלמוטר אליעזר (ת. ארעי) 55פרנקל שלמה, אירה 127פרסטר פרידה 123, 124, 134פרסטר יאן 62, 119, 140, פאול 140צולמן 68צוייג פרדינאנד 28, 32, 35, 42, 62צוייג שמואל 116ציזנר אברהם, חיים 87, יהושע 28ציזנר יעקב 97, נתן 120ציזנר חיים שלמה 28, 35, 45, 47, 103,128, 129, 130ציזנר (פרנקל) אדלה 127צימרשפיץ ד״ר אפולינרי 20, 34, 85, 133,135, 137, 165צימרשפיץ פאולה 135, פרלדק 62צימרשפיץ (בראודה) ד״ר אלה 165צימרשפיץ ד״ר ארנולד 68, 109, יוסף 138צימרשפיץ פפי 138, (שיקמן) גניה 211,11248קהילת ודוביצהצימרשפיץ (כפר סקאבצה) 28צ׳כגובסקי אליעזר 28, 46קאופמן שמואל 45, 47, 66, נתן 66קאופמן דובה 178, 211, מלה 211קאופמן (איינטרכט) חנה 11, 203קורן ד״ר יוסף 39, 85,54, ד״ר סטאניסלאב179קורנגוט אולק, יוסף 140, וילמה 182, 222קולנדר יהודה 87קורץ בריש 28, 45, 178, 191, 197, סלה 99קיי אברהם 135קלוגר מד 45, 47, 54, 111, 114, 127קלוגר ציפה, שמעון 127קלוגר ד״ר וילהלם 20, 32, 34, 85, 87129, 137, 165, 176, רוזיה 165, 215קלוגר זכריה 20, 34, 165, סלמואה 132קלוגר מלכה 112, ינק 111קלוזנר 87קליין יהושע 45, מוניק 212, דבורה 127קליינמן יואכים 89, נתן 11, 89, חיים 28קליפשטיין משה 79גב׳ קלפהולץ 54, נתן אהרן 28, 62קלפוס חיים 45, 111, 114, אשתו 196,בתו 58קלפוס קאמילה 111רדנר נתן אהרן 55, 99רובינפלד (רוזנבלט) רגינה 127רוזנטל 89רוזה פרופ. מקסמיליאן (ת. ארעי) 95רוזנפלד אייזיק 44, 99, 134, 135, רבקה203הרב רוטנברג מרדכי 20, 35, 38, 54, 143רוטר שמואל 28, 54, 114, 129, לינה 129,135רוטר אידה 119, 123, 129, מילכה 120, 123רוטר טונקה 109, 123, 129, 137הרב רומלט אברהם צבי 37, 145, יונה 208רומלט לאצה 178, 207, 208, 209, 215הרב רומלט מרדכי 37, 97, 191רוף סטודנט 79, רופא 95רוקח שולים 99, אשתו 99ריבנר משה 45, 47, קלמן 11, 230ריטר שלמה 87, ריבנר 58ריכטמן (כפר סקאבצה) 28רייטר חיים 83, 92, 115, 135, 166רייטר חרמן 96, 138, 139רייך הרמן 19, 20, 28, 34, 51, 54, 81, 87,88רייפר אברהם יעקב 20, 28, 32, 34רייפר פרניה 99רייך וילהלם 28, 35, 54רייך גניה, גושיה 203, 211רייך שמואל 89, חיים 29ריק שמואל 87, 183, הרמן 138, 183רכן מהנדס 80, 123רפפורט ליבה 47, 134, 196שאנצר ויקטור 28, 29, 62, ארנה 211שוובל שמשון 28, 46, חיה 212, א. 11שוובל צילה 211, 212, אלק, יצחק 212שור ד״ר ברנרד 35, 62, 85, 119, 123,125, 128, 129, 137, 138, 140, 166שטורם משה 47, 182שטייר שמואל 86שטיל (רייך) חיה 99שטרן מנדל 99גב׳ שטרנבוך 36שטראוס אברהם 43, 195, הלה 203שטרנליכט ליפא 28, 54שיכטר נתן 46, 86שיפר סיני 16, 142שליידרר יעקב, שלמה 87, רוזיה 109, 127שליין משה 135שלר יוסף 28, 97שמעיה שלום ובניו 29, 45, 54, 87שנהרץ שלמה 28, 54, 190, חוה 109שנהרץ ישראל 1.12שנגוט מנחם מנדל 47שנגוט אהרן 28, 34, 38, 103, 121, 135,134שנגוט (שנהב) אריה 11, 115, 116, יחזקאל183שנגוט רומק 62, 115, שלמה 112, 113שנגוט ד״ר שמעון 85, 107, 229שנקר יצחק אהרן 143, 169, רבקה 161שנקר יוסף 81, 170, אליעזר 170מגר׳ שפיגל 58, 208, 209שפירא פנחס 58, 107, שפרינגר 87ד״ר שרפ 80, אנטוניה 123שרפר דוד 29, 62, 199, ישראל 28, 207,45שרפר ראובן 28, 44, 45, 129, 177, 186,210שרפר יטי 134שרפר שמואל 28, 35, 42, 207שרפר יטי הניה 99, 210, רבקה 211שרפר רומק 203קהילת אנדר<כובד"ר דוד יעקובוביץהקמתה והתפתחותה של הקהילה היהודית גאנדריכובעד החלוקה הראשונה של פולין, בשנת 1772, היו באנדריכוב רק יהודים מעטיםולא היתד. קיימת בה קהילה. והסיבה לכך פשוטה. אנדריכוב (בעבר קראו לה:ינדריכוב) היתר, כפר למן המאה ה־14 עד 1767. כמובן שמקום בעל סטאטוס של••כפר לא משד אליו יר,ודים לבוא לגור בו. בשנת 1767 קיבלה אנדריכוב סטאטוסשל עיר מן המלך סטאניסלאב אוגוסט פוניאטובסקי המעמד של עיר ממלכתיתהוא שהשפיע ודירבן את ההתיישבות היהודית. במדה רבד. עוד יותר השפיע לכווןזה סיפוח גליציה לאוסטריה.באנציקלופדיד. יודאיקה של ד״ר קלצקין ^ נמסר, שהתיישבות יר,ודים באנדריכובהחלד, בתחילת המאה ד,־19. מפיה של גב' אנטונינה ד,מר, כיום בנתניה, ידוע לנושסבתד, נולדד, באנדריכוב בשנת 1806 בערך.■לפי ספר ״ד,מחוז הודוביצאי בממשלת גליציד,״^, נתקיימו בשנת 1843 במחוז זד,שתי קהילות בלבד — אושבינצים וזאטור. לכן ניתן לקבוע בוודאות כמעט, כיבשנת 1843 עדיין לא היד, לישוב באנדריכוב סטאטוס חוקי של קהילה.לד,לן מספר היהודים בעיר:לפי מקור% היהודיםמספרהיהודיםמספר הכללי שלהאוכלוסיהשנת(517.118110511851(416.448229471880(416.165440531890(415.362140471900(511.351145141919(29.840941711921(56.138762991939*(55.737064411939*** לפני פרוץ המלחמה**בחדש דצמבר1. 1955 וורשה ג€01111:¥52\0? גג1)€נ1ס1^£110712. ברלין 1928 כרך 11, עמ׳ 827.3. 1843 וינה :נ£0ס011^1־018־1^[ 01(1 שם עמ' 17, 23.4. טבלה מס. 2 בראשית ספר זה.5. ארכיון עירית אנדריכוב.251252קהילת אנדריכובלפי המספרים הנ״ל גדל מספר היהודים במחצית השניה של המאה ה־19 וישלראות בזה קשר עם התעשיה הביתית לאריגת בד לבן, שהיתה קיימת באנדריכובמדורות קודמים. עוד בשנת 1839 הופיעו בתערוכת תעשית בד בוינה 4 תעשיניםפולנים בלבד מאנדריכוב ומהכפרים הסמוכים הפולנים ניהלו את התעשיה בזעיר־אנפץ ובשיטה פרימיטיבית. לעומתם, היהודים שזרמו אז לאנדריכוב החלו לייסד בהבתי חרושת המעסיקים פועלים שכירים. במרוצת הזמן החדירו לאנדריכוב מכונותמודרניות מוינה ומאנגליה, וע״י שיפור איכות הסחורה וכיבוש שווקים חדשיםבכל רחבי אוסטריה השכילו להפוך את התעשיה הביתית לתעשיה מודרנית, שיצאולה מוניטין ברחבי אירופה.אין ספק שחוסר מעמד קהילתי לישוב תעשייתי בעל אחוז יהודים ניכר היה אזבלתי נסבל. הרישום בספרי האחוזה של החלקה להקמת בית־הקברות (בשנת 1884)על שם הקהילה מעיד, שלישוב ניתן סטאטוס חוקי עוד לפני תאריך זה. אי־אפשרלקבוע בדיוק את השנה, אבל ברור שהיה זה בין 1843 ו־1884 ולפני הקמת הקהילההחוקית בודוביצה (השווה עם תאריכי בניית בתי הכנסת והקמת בתי הקברות בשתיהקהילות הללו להלן ולעיל בפרקי בתי הקברות).ראשי הקהילה שפעלו באנדריכוב הם:1) מוריץ אונגר,2) מוריץ הרבסט,3) תיאודור פליקס,4) פרדינאנד שטמברגר,5) ברנרד שטמברגר,6) אהרן (ארנולד) וינזפט,7) ד״ר יואכים לוביץ.בשנים הקודמות היה קיים בית־כנסת בנוי מעץ. כאשר בגלל התיישנותו התחילהמבנה להתפרק, נבנה בשנת 1885 בית־כנסת חדש ומפואר באותו מקום על־ידיראש הקהילה מוריץ אונגר.עד שנת 1879 היה קיים ליד הקהילה בית־ספר דתי עממי, בו למדו הילדים שליהודי אנדריכוב. המלמדים היו הרב המקומי ועוזרו. על המורים האלה נמנה גם הרביוסף קובק את ההפרדה בין ילדים נוצרים ויהודים יש לזקוף לחוק החינוך שהיהקיים באותה תקופה. שינויים רדיקלים חלו משנת 1867/68, כאשר הקיסרותהאוסטרית הפכה למדינה ליברלית וליהודים ניתן שוויון אזרחי חוקי. אז פורסםחוק דתי (2;)52€5€מ011£€5510^1) שביטל את האפליה בין יהודים ועמים אחרים. אחרישנים מספר ניתנה באנדריכוב רשות גם לילדים יהודיים ללמוד ביחד עם ילדיםפולניים, ובית הספר היהודי העממי חוסל.המגרש בשביל בית־הקברות נקנה בשנת 1884. בשנות 1924—1922 נבנה ליד1. אנציקלופדיה יודאיקה ד״ר קלצקין ברלין 1928 כרך x, עט׳ 142, 680838(£811916 בעריכת ד״ר קצנלסון כרך ווו^\, עמ' 995.קהילת אנדריכוב253ביד.כ״ג ע״י ראש הקהילה דאז, פרדינאנד שטמברגר, מקוד. חדשה, בנין קהילה חדשעם אולם אסיפות ובית־מגורים בשביל הרב.לפי המספרים הנ״ל החל מספר האוכלוסיר. ר,יר.ודית לרדת למן שנת 1919. עםתהית פולין ופתיחת גליציד. ליבוא של תוצרת אריגים מבתי החרושת של לודז,לא היתד. אנדריכוב יכולד, לעמוד בד.תחרות ור׳תעשיר. שלה החלה לד.צטמצם משנהלשנד.. מצב זה גרם להגירת חלק היהודים לביליץ ולערים אחרות. בדרך כלל לאבאו יר.ודים אחרים, כי בנגוד לודוביצה היה הרוב המכריע באנדריכוב מורכבמיד.ודים "מתקדמים" ור.יר.ודים מן העיירות הסמוכות קשאנוב, אושבינצים וזאטור,שד.יו מאוכלסות בדרך כלל ביר.ודים חרדים, העדיפו לד.גר לודוביצה.גרוע יותר היר. המצב בכפרים הסמוכים. עוד בשנת 1894 היו בכפר אינואלד97 יד.ודים וקרוב לפני המלחמה נשארו משפחות בודדות בלבד. הסיבות להתמעטותזו מתוארות לעיל בדברי־ימי קהילת ודוביצה (הוצאתו לפועל של החוק למכירתיי״ש, תנוער. אנטישמית בכפרים ור.קמת צרכניות פולניות).רבנים ודייניםאין לנו פרטים ברורים על הרבנים הראשונים באנדריכוב. הראשון שתולדותיונחקרו על ידינו הוא הרב ד״ר יוסף קובק (1913—1828), שנולד בלבוב. הוא היהלמדן גדול ולמד גם באוניברסיטה. בלבוב. החל משנת 1860 היר. מנד.ל ביה״ס ר.יר.ודיבאנדריכוב, ומשנת 1862 עלה בה על כסא הרבנות. זמן־מה היה מטיף ומנהלביד.״ס בליפטרסנטמיקלוש (סלובקיד.) ואחר־כך, עד 1888, פעל כרב בעיר באמברגשבגרמניה.. בשנת 1889 חזר ללבוב וד.יד. שם מטיף ומורד־לדת.הרב קובק יסד ירחון למדע היהדות בשם "ישורון", שהופיע בגרמניה. בשנים78—1856 ב־8 כרכים. כן חיבר ספר דקדוק השפר. העברית לבתי ספר ואוטודידק־טיקר.. הוא נפטר ב־7.2.1913 בלבוב.^לא ידוע לנו מי מילא את מקומו כאשר עזב את העיר.מספר "אד.ל־יד,ושע" (שאלות־ותשובות), חלק שני, מאת האב״ד דאושפיציןהרב יד.ושע־פנחס באמבך, ידוע כי:א) בשנת תרס״ד (1904) שימש באנדריכוב כדומ״ץ רבי אשר ראבין, מי שכיהןלאחר מכן כרב בעיר קורטשין.-1. אנציקלופדיות ד״ר קצנלסון ו־ד״ר קלצקין הנ״ל; סוקולוב, ספר זכרון; צייטלין,ספריד. 174; מאיר בלבן, רב קובק 1913 — 19 .סא .!.2.^.2. תוכן האגרת שנשלחה ע״י המחבר:(סימן כ״ט) "הרב החריף ובקי החסיד שלשלת היוחסין מו״ה אשר ראבין דומ״ץ בק׳יענדריחאוו: מכתבו הגיעני היום ואם אומנם כי ידי עצורות במועד אך לאשר ראיתי כיהדבר נחוץ למעשד. ולכבוד שמחת יו״ט יצאתי בכותבת הדקה ע״י שינוי להושיבו ע״דשאלתו ששכחו להסיר הנייר הדבוק בכותלי החביות יין מבחוץ ונדבק שם בפסח וחותך כת״העל שתיית היין בפסח ומכח כבוש כמבושל" וכו׳.254קהילת אנדריכובב) בשנת תרס״ט (1909) היה באנדריכוב דומ״ץ בשם ר׳ יעקב שלמה (שםמשפחתו לא נזכר)בזמננו כיהן כרב באנדריכוב הרב אבא מ צ נ ר, יליד זאטור ומורה־לדת לילדיהיהודים בבית־הספר העממי באנדריכוב. הוא היה רב נאור, דיבר גרמנית ופולניתצחה והשתדל לתת לילדיו השכלה חילונית. בתו לולה סיימה חוק־למודיה בגימנסיהבודוביצה והשתלמה בפקולטה לרפואה בקרקוב. הוא היה אהוב ופופולרי באנדריכוב,ונאומיו בפולנית ובגרמנית עשו רושם. דור שלם קיבל ממנו חינוך דתי.בתקופה מסויימת של כהונת הרב אבא מצנר שימשו באנדריכוב גם דייניםאורטודוקסים. אחד מהם היה הרב מנדל שטרן. כאשר עבר הרב מנדל שטרן לשבתעל כסא הרבנות בביליץ, מילא את מקומו בנו רבי משה. גם הוא, אחרי מות אביו,כיהן כרב בביליץ.אחרי פטירת הרב אבא מצנר נתקבל במקומו, בשנת 1925, הרב דוד אביגדור,שנולד בטיראווה־וואלוסקה בשנת 1897. אביו שהיה רב בטיראווה־וואלוסקה, לימדאותו בימי נעוריו. אחר כך לימדו אחיו הבכור הרב יעקב, שבזמנו היה רב מפורסםבדרוהוביץ ובוריסלאב ואחרי מלחמת־העולם השניה רב ראשי במקסיקו־סיטי.הוא השתלם גם בלימודי חול ולמד את אמנות הציור.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, כאשר הצבא הרוסי פלש לגליציה, נמלטעם הוריו לפראג. שם היה מבקר לעתים קרובות אצל הרב הראשי של פראג הרבד״ר חיים בראודי והמשיך להשתלם במדע.עם תום המלחמה חזר לעיר מולדתו וכאשר בשנת 1921 התחתן בעיר סאנוק,ניהל שם מסחר בספרים וכלי קודש ועמד בראש תנועת ה״מזרחי" של המחוז.בעת כהונתו באנדריכוב פעל רבות למען קדום לימוד התורה בין הצבור המקומיובעיירות הסביבה (ר׳ ספר ודוביצה) ע״י מתן שעורי יהדות לנוער ושיעוריםבתלמוד לדור המבוגר.הוא היה אחד ממנהלי הגימנסיה "תחכמוני" בקרקוב. הוא פעל רבות למעןתנועת "המזרחי" ע״י נאומיו הנלהבים בכל רחבי גליציה המערבית. כתב מאמריםרבים על נושאים דתיים פוליטיים בעתונים הפופולריים בורשה והודות לזכויותיוהרבות להפצת הרעיון הציוני הדתי נתמנה כחבר הועד הפועל של "המזרחי"בגליציה המערבית.ושלזיה בקרקוב, ואחר כך כיושב ראש מועצת "המזרחי" ותנועת"תורה ועבודה".עם פרח המלחמה העולמית השניה נמלט ללבוב וכאשר הגרמנים פלשו ללבוב,בשנת 1941, עבר לטארנוב ומשם כנראה נשלח למחנה השמדה בראש השנה 1942.גם שני בניו אברהם יששכר ושלמה זלמן ניספו בשואה.כל ימיו היה כותב מאמרים, שפירסם בהתחלה "באידישעס טאגבלאט" בלבובואחר כך ב״אידישע שטימע" בורשה. כן כתב פילטונים שבועיים בחתימת "רודגיבא"3. (סימן ל) ״להרב מופלג מו״ה יעקב שלמה דומ״ץ בק׳ אנדריכו: מכתבו הגיעניוהנני לתשובתי ע״ד האשה אשר הי׳ לה פצע ברגלים והי׳ תמיד פתוה והרופא נתן להסמים שהתרפא ועלה גלד על מקום הפצע והוא אדוק מאוד ומשוקע בתוך הפצע ועתהשואלת אם תוכל לטבול בלי שתצטרך להסירו, כי הרופא אמר שבאם תקח עוד תוכל לבואלידי סכנה הו״ש שיהא פוסבראנד" וכו׳.קהילת אנדריכוב255(אביגדור בהיפוך אותיות). בזמן הכיבוש כתב יומן ושלח לידידיו בא״י מכתביםמלאי יאוש.דמותו נחרתה לתמיד בין חוגי תנועת ה״מזרחי" בגליציה המערבית. בישיבתהועדה היוזמת להנצחת זכרו, שהתקיימה ב־16.2.66 במועצה הדתית בת״א, הוחלטלנקוט צעדים להקים "ספריה על שם הרב דוד אביגדור" ברמת קרניאל (ע״יפרדס חנה).לקד.ילד. הקטנה אנדריכוב היתד. הצלחה מיוחדת בבחירת רבנים. במקרים רביםנתפרסם הרב על שם עיר כר.ונתו. פרסום העיר הודות לרבניד. ומלומדיד. הקודמיםהיה התחלת שבחו. מגדולתה ומדברי־ר.ימים שלה שאף הרב את הרוח ואת הדרךלעלייתו ולשגשוגיו. באנדריכוב היה הדבר להיפך. לא הרבנים הם שרכשו אתפרסומם בגלל שכיהנו בעיר קטנה זו, אלא הקהילה רכשה פרסום תודות לרבניד..באנציקלופדיד. יודאיקה (קלצקין, הנ״ל) שבד. בדרך כלל לא מופיעות קהילותגליצאיות קטנות, מופיע השם של העיר אנדריכוב עם תיאור דברי ימיד. אך ורקמפני ששם פעל הרב קובק. זהו פלא שבעיירד. קטנה כזו, הרתוקה ממרכזיםיהודיים, פעלו רבנים מפורסמים ועורכי כתבי־עת מדעיים, כמו למשל "ישורון",שחופיע בברסלאו ובפרנקפורט, או עתונאים שכתבו בעתונים בוורשח. אחד מהם,הרב אביגדור, היד, גם הבר ד.ועד־ר.פועל ויו״ר מועצת תנועת המזרהי שנמנתה עםהגדולות בתנוער. הציונית בגליציד, המערבית ושלזיה, וד,יד, נציגה בקונגרסיםהעולמיים.בלבן, סוקולוב, צייטלין, רפאל וזיידמן כתבו ערכים מיוחדים על רבנים שכיהנובאנדריכוב. וכאמור ישנח כעת תכנית לחקמת ספריד, בישראל על שם אחד מחם —כל־כך רבות וגדולות היו זכויותיחם ופרסומם. חקחילח עצמר, חושמדח, אבל חודותלרבנים הללו אנשי מדע, סופרים ואישי־רוח, ישאר שמה חרות לנצה בדברי הימיםשל היהדות הפולנית.מקורות: אנציקלופדיד, של הציונות הדתית, כרך ראשון בעריכת יצחק רפאל, מוסד הרבקוק, ירושלים 1958.א. כ״ץ: על הרב אביגדור כי איננו, במישור, שנד, ה׳, תש״ד גליון ק״פ, "אלה אזכרד,",אוסף תולדות קדושי ת״ש—תש״ה, הוצאת המכון לחקר בעיות היהדות החרדית, ניו יורק,תשי״ט, עמ׳ 192—187 (ד״ר הלל זיידמן).256קהילת אנדריכובפינחס שינמןיו״ר המועצה הדתית בת״א—יפוהדב דוד אביגדור הי״דאויה לנו כי שודדנו, כי נגדעה זרוע אף קדקוד, בשואה האיומה בתולדותינו,שגם עמנו רווי היסורים לא ידע כמוה בכל אלפי שנות קיומו.נגדעה היהדות השרשית — בלשונו של הצורר ימ״ש — היהדות הביולוגית,זו שמסוגלת להוליד ולהצמיח דורות חדשים. ובלשוננרמושגינו — נגדעה יהדותהשרשים, זו שריוותה והשקתה עסיס־חיים את האומה כולה, לגלויותיה ולתפוצותיה.ובבואנו כיום להעלות זכר ולהציב מצבה לאותם מיליונים של זקנים וזקנות,אגשים ונשים, ילדים וילדות — עולה ומזדקר מקרב ההמונים, המורם מעם, הרבוהמנהיג, ההוגה והסופר, ההולכים בראש העם ומכוונים דרכו. ומבין אלה עולהומתרוממת דמות קורנת ומזהירה, עינים יוקדות המביטות עמוק ללבות בני אדםוהמשקפות עולם ומלואו, עולם של חוויות והרגשות, עולם של הגות ומעש. ניצבתלפני עינינו דמות ענק, מורה דרך לרבים, מושך המוני נוער בחבלי אהבה, מנהיגאותם, מכוונם ומדריכם לחיים מלאים, לעלות ולהתעלות, כדי להגיע לחיי המעשהשל בנין ארץ־ישראל על אדני תורה ועבודה.הרב דוד אביגדור, השם יקום דמו, רב מרבני גליציה, בדור האחרון של יהדותזו, נצר למשפחת רבנים, נולד בכ׳ בתשרי תרנ״ח (1897) לאביו ר׳ אברהם־יששכר־בר, רבה של טיראווה־וולאסקה (בגליציה המזרחית) ואמו הרבנית שרה־רחל, אףהיא מגזע רבנים.מילדותו הצטיין בכשרונותיו. בגיל שלוש — כמנהג הימים ההם — החל לומדבחדר, בגיל ארבע למד חומש, ומגיל 5 — גמרא.עד גיל בר־מצוה למד אצל אביו ואצל מלמדים שונים בעיירת מולדתו ומגיל 13קבע לו מקום קבוע, ללימוד עצמי, בביתתזמדרש. בעל כשרונות. בגיל 14 החלמפרסם מאמרים בעתונות האידיש. סופרים הביעו התפעלות מסגנונו. למד בעצמואת ספרות ימי־הביניים ואף עסק בכתיבת שירים.עם פיח מלחמת העולם הראשונה עבר עם הוריו לפראג, שם היה בין באי ביתושל הרב הראשי בראדי.בשנת תרע״ט נשא אשה ולא הרבה זמן לאחר זאת נענה להפצרת בני משפחתווקיבל על עצמו עול הרבנות בעיירת אנדריכוב, אצל ביליץ.בזכרונו של כותב טורים אלה נחרתה רמותו של הרב מאנרריכוב, כאחרממנהיגיו הדגולים של "המזרחי" ותנועת תורה־ועבודה. צעירים היינו ומלאי מרץואמונה באידיאלים של בנין הארץ ברוח המזרחי, כלומר: "ארץ ישראל לעם ישראלקהילת אנדריכוב257על פי תורת ישראל". היתר. זו סיסמה שדשנו בה רבות. רעיוננו משועבד היהלאותו חזון גדול של ״תורה ועבודה״ — תורר. כמשמעותה ועבודר. כמשמעותר.. תלי־תלים של פלפולים, של מחשבות ושל תקוות תלינו בסיסמה זו. מיטב הגיגינו באותהתקופד. נתונים היו למשמעותה של הסיסמה ולדרכי הגשמתח.וד.וא, הרב ר׳ דוד אביגדור, רבד. של אנדריכוב, היד. מורנו ורבנו במשנה זו.את מאמריו שנתפרסמו בעתונות חתנועד. בזמנים ר.ר.ם, שתינו בצמא. מתווכחיםהיינו ולומדים כל תג ותג, כל אימרר. ואימרה. כי שפתו היתח עשירח ומדוייקת,סגנונו מלוטש, ורעיונותיו שופעים. ואנחנו, דור תלמידיו, התברכנו בשפע זה.ראיתי את הרב אביגדור בכל שלבי פעולותיו ותופעותיו, ובכולם באו לידיחבלטר. רחבות לבו, הגות רוחו העמוקה והדרת נפשו הצנועה. שמעתי ממנו הרצאותעל נושאים חברותיים או פוליטיים, הקשבתי מתוך הנאר. מרובד. לדבריו תחביביםוד,נעימים, בר.שמיעו ברכר. בעת קבלת פנים או בעת הכרזד. על מגבית ציונית אוחינוכית, חתרשמתי עמוקות מד,םפדיו על אישים וגאונים, במיוחד מד.םפדו בקראקאבשנת תרפ״ח בביכ״נ "בני אמונה" על הרב הגאון ר׳ גדליד. שמלקיס זצ״ל, רבד.של פשמישל,• היו לי לחווייד. נעימה דבריו והרצאותיו בפני הנוער במושבות קיץשל ד.שומר־ד.דתי ובועידות וכינוסים, וגם שיחותיו — שיחות החולין של ת״ח —היו צריכות לימוד ועיון.ועם כל אלה היה הרב אביגדור רב בעירו, רועד, רוחני, חביב ומחבב, שכלעניני דמתא רובצים עליו. ברח מן הכבוד — ועל כן כולם כבדוד.ו והעריצוהו.באהבד״ בחיבד. ובדרך־ארץ להפליא היו מקבלים את פניו בכל מקום — ובאיזהכבוד וגאון ייצג הוא את הצבור, בעמדו על הבמד, בבית-ד,כנסת המהודר באנדריכובובהביעו את רחשי לבו בפני ציבור המתפללים ובני העיר בשבתות, בחגים ובכלמאורע חגיגי.תכונות נעלות ומידות טובות ייחדו את אופיו, מזג טוב, ללא כעם וקצף, דיבורובנחת עם הבריות, תמיד מוכן להושיט עזרה וסעד, עצה ותושיה. כל אלה היו לנומקור לתענוג עילאי, הרגשנו תמיד, כי לפנינו עומד המורה החוצב מפנימיות לבוונפשו את אימרותיו! ראינו לפנינו את מוקד ומקור האמונה, המשפיע מלהטו הרבעל שומעיו. פתחנו, איפוא, את לבותינו ואמרנו לשפע: הרווד.!ברוך כשרונות היה מנוער, מנגן ומצייר. היה הוא מאותו דור רבנים שבגליציד,שמלפני עשרים שלושים שנה, אשר אחרי שמילאו כריסם בש״ם ובפוסקים, שמו אתפעמיד,ם למכללות (אוניברסיטאות בלע״ז), כדי לשאוב מלוא חפניים גם חכמד.ודעת.הרב דוד אביגדור, בעידוד הרב בראדי מפראג, ביקר שם באקדמיד, לציורוהשתלם במקצוע זה, והצטיין ברישום שחור על גבי לבן.לתלמידיו הוא השתדל להקנות את היופי שבמשחק הצבעים, הוא שיעבד אתכל כשרונותיו ואת כל הידע שלו למטרת חינוך דור של עסקני תורד. ועבודד.,נושאי רעיון "ד.מזרחי" ומגשימי דרכו.258קהילת אנדריכוב# # #תלמידים רבים נתאספו סביבו מכל עיירות האזור: מקראקא, מודוביצה, מביאלה,מביליץ ומכל הסביבה. הוא הרביץ תורה וחכמה, לימד, הירצה, נאם וכתב. היהמשמיע שיעורים בבית הספר "תחכמוני" בקראקא, השתתף בכל הועידות, הכנסיותוהאסיפות של המזרחי! היה תמיד בין ראשי המדברים בהן.הרב אביגדור השתתף בשנת תרצ״ט בקונגרס הציוני בשוויץ, כציר תנועתהמזרחי ותורה־ועבודה, כשהשמים התקדרו בענני מלחמת העולם השניה.הוא חזר מן הקונגרס ימים אחדים לפני פרוץ המלחמה. זו פרצה ביום הששי,אחד בספטמבר 1939 — וכבר ביום השבת שלמחרתו נכנסו הנאצים לאנדריכוב.יחד עם כל יהודי העיירה ברח והגיע לאחיו בדרוהוביטש, בה משלו הרוסיםבמשך כשנתיים.בחודש יוני תש״א נטשו הרוסים את העיר ושוב נכנסו לכאן הגרמנים.בראש השנה תש״ג נהרגו הוא ואשתו בהריגה הגדולה שהיתה באותו יוםבטארנוב, לשם הוא נמלט. (לפי גירסה אחרת הצליח להגיע לגיטו ורשה,וניספה שם).שני בניו שברחו מטארנא נהרגו בחורף תש״ג בדרוהוביץ, וכן ניספתה כלמשפחתו.העין דומעת בהיזכרנו ברבים ויקירים, שניספו על לא עוול בכפם, בעוונותינוהרבים, לפי גזירת שוכן עליון, שאין מוחנו מסוגל להבין דרכיו.והלב מתפלץ לזכרון מנהיגים דגולים, רועי הדור, מחנכיו ומדריכיו — וביניהםאחד המעולים שבהם: הרב דוד אביגדור, קדוש עליון — שהחכמה העליונה גזרהעל מותו ללא עת, מיתה משונה, בטרם מילא אף חלק ממה שמסוגל היה למלא, בטרםהקנה למעריציו אף חלק ממעיינו הנובע והמתגבר.כתוב בספר בן סירא: "במופלא ממך אל תדרוש, ובמכוסה ממך אל תחקור,במה שהורשית התבונן, אין לך עסק בנסתרות. (חגיגה, י״ג).עלה הכורת על היהדות, השמיד ענפים ופארות, קיצץ בשרשים — ואנחנובעניות דעתנו ובמיעוט הבנתנו נצדיק את הדין:ה׳ נתן ח׳ לקח, יהי שם ה׳ מבורך.קהילת אנדריכוב259לולה בדרא י כ ם זהאם אמת היא כי באה כליהעל אבי, על אמי — בהלד היהידה ?איכס?היכן אבקשכם בהגיגי ךהלבבי הפצוע סבל עוד לא די זהאמצא לו נוחם והיכן?האם אי פעם עוד יותן?את ידך, אמי, לחבוקומצליל קולך המחוקלרוות נוחם וחוםבנוח ראשי בחקך עד תום?אבי יקירי, יחידי —האם ידיך שכה יקרושאותנו לדרך קשה זו ברכוהלעולם כבר לא תניחן על ראשי ?לתשובה אצפה, מי יענני — מי?שתיקה מסביב — רק תקתוק שעון על הקיר ישמעולבי היגע ודפיקתו אטומהואנו — כבר ידענוכי לא נקים המצבותלדמויות האהובותורק לבבותינו היוקדים — אתכם כה אהבוהאם לכם גל־עד חי — ידמו עד יכבו...8 בודזוב, 1942/43 (תורגם מפולנית)יצחק קורןבית הכנסתבית הכנסת באנדריכוב הוקם בשנת 1885. הישוב היה אז בשיא פריחתו הכלכליתוהקהילה דאגה לכך, שביהכ״נ ייבנה בצורה מפוארת, ולפי סגנון בתי כנסתמודרניים בגרמניה, ויהיה לתפארת הישוב כולו.קהילת אנדריכוב260את רוב הכסף הדרוש לבניית ביהכ״ב תרם ראש הקהילה מוריץ אונגר מכיסו,בכניסה לביהכ״נ הוקם לוה שיש בו הונצה המעשה הנדיב שלו.בית הכנסת הכיל 600 מקומות־ישיבה. לנשים נבנה יציע מיוהד. לביהכ״נ היתהאקוסטיקה נפלאה. עבודות הצביעה נעשו ע״י אברהם טיברגר מזאטור, סבו שלכותב הטורים האלה. זמן קצר לפני המלחמה חידשו את צבע הקירות.בחג השבועות קושטו הדלתות, העמודים והארון הקודש בענפי עץ רעננים.ביום־הכפורים פקדו את ביהכ״נ גם ה״מתקדמים" הקיצוניים והרבנים היו נואמיםברגש ובהתלהבות. אף ביום פטירתו של הרצל היתה נערכת כאן עצרת חגיגיתבהשתתפות המוני הקהל. גם בחגים ממשלתיים נערכה בבית־הכנסת חגיגה רבתי47. בית הכנסת באנדריכובבנוכחות נציגי העיריה, המשטרה ומוסדות ציבוריים אחרים. נשארו בזכרוננו גםטקסי־נשואין מפוארים שנערכו בביהכ״נ.ביהכ״נ היה מרכז החיים של יהדות אנדריכוב.בתקופה האחרונה שימש בו כחזן חנינה גולדפינגר. היה לו קול נפלא ותפילותיומשכו המוני אנשים. הפולנים היו מוקסמים מהופעותיו בעת החגיגות הממשלתיות.הוא מילא גם את התפקיד של שו״ב. הוא נהרג חדשים ספורים לפני פרוץ המלחמה,בשנת 1939 בבית המטבחיים העירוני, על־ידי אקדח שבו היו הפולנים משתמשיםלפני השחיטה כדי להמם את הבהמה. באותו זמן היה בפולין פולמוס חריף נגדקהילת אנדריכוב261שחיטה כשדה וכתוצאה מזה נחקק חוק השחיטה של האנטישמית הידועה פריסטור.במצב של גסיסה הובל גולדפינגר לביד,"ח בודוביצה, אבל עוד בדרך נפטרבלי שהכרתו תחזור אליו. המשטרה לא מצאה את עקבות הרוצח וקבעה שכאילוהיה זה מקרה התאבדות, כמובן שדבר זה היה בניגוד להשקפותיו הדתיות ומסורתו.היה שומר מצוות וחסיד נלהב. השאיר אחריו אלמנה ושני ילדים.השיטה של הרצח והחקירה של המשטרה, היו סימניה הראשונים של טראגדיהשריחפה באויר מעל יהודי אנדריכוב ופולין כולה.ב־25.11.1939 נשרף ביהכ״נ ע״י הנאצים. בפינוי ההריסות היו עסוקים יהודיםוהם השתדלו לנתץ את כל הלבנים, כי בתכנית הנאצים היה למכור אותם לפולנים.48. עצרת חגיגית בשנת 1937 לרגל גמר שיפוץ יסודי של בית הכנסתבאמצע : הרב דוד אביגדור. מימין: ברנרד שטמברגר. משמאל : ד״ר יואכים לוביץ.3110118זץ6110־1 6ז\61161181־1(001111 01 1611011(001111 ;?1־11131 10 1937 111 61110117־061 76^16811 ^116§ס871130 1116 111 0111 1)031:1:16.'61§־61(8131111 1)־261:1131 ,:101)§¥1ג^. 1)¥1\י3(1 1(1(1131 ,102^;ו0ו1 1030111111. .•1(1 :1611 1:0111י1בניני הקהילהבשנים 24—1922 נבנה בית הקהילה, שהכיל 2 קומות. בבית זה שוכנו משרדיהקהילה, מוסדות צבור וההסתדרות הציונית, היה בו אולם גדול לחתונות ונשפים,ששימש גם לתרגילי התעמלות, להצגות דראמטיות ולהרצאות.במשרד הקהילה היתה ספריה שמנתה אלפי ספרים. אחרי פרוץ המלחמה העבירוהנאצים את הספרים לביח״ר צצוביצקה ושם שרפום בתנורים.בנין הקהילה נשאר שלם והפך בזמן המלחמה לנגריה.48א. אולם בבנין הקהילה. צילום שנערך בסעודת חתונה..§111^21111 זנ;1111111מ1מ00 1811^\י6ז. 1116 0£ 11311 1116״ .111631 §111ג)6€1^י 3 1נ(1:31§0;1101י1262קהילת אנדריכובקהילת אנדריכוב263החיים הדתייםמהישוב היו 80% "מתקדמים" ו־20% אורטודוקסים. בשכיל החרדים נבנה בית־המדרש ע״י ביהכ״ב. מעל בית־ד.מדרש היתד. דירת הרב. בחג הסוכות היה הרבאביגדור מזמין את כל הקד.ל ל״קידוש" בסוכתו. הסוכה היתד. רחבה ומקושטתבאופן נהדר. הרב קיבל בסבר פנים יפות את כל האורחים ואירחם באדיבות רבה.בחג שמיני־עצרת ערכד. החברה־קדישא "קידוש" גדול במשרדי הקהילה.בשמהת תורה שררד. שמהר. רבד. בין היהודים. נערכו הקפות מסורתיות,שאורגנו על־ידי קבוצות הסידים וכל הישוב לקח חבל בשמהד. זו, בלווי כ־100ספרי תורה שהיו בקהילתנו. כן נערכו רקודים חסידיים.לפני הפסח נאפו מצות כשרות בתנור מיוהד בהשגחת הרב.החרדים לא היו קנאים. הם הסתפקו בשמירת תרי״ג מצוות והיו תמימים בכלאורח הייד,ם. הם היו לדוגמה לכל העיר בנאמנותם וביושרם. כן הצטיינו בעזרד.הדדית ובתמיכות לעניים. למרות המצב הכלכלי החמור, היה לד,ם זמן לבוא לביד,מ״דולהמשיך בלימוד תורה ועבודת הבורא.במיוחד ראוי להעלות את זכרונם של הבעל קורא פנחס צוייג, ת״ח הדור דתיות,שבאורח חיים שימש דוגמד. לאחרים! חיים גולדברג ושמואל שפנגלט, בעלי מזג טובועוסקים בצורכי צבור! וד,חזן משה רוסבך, בן תורה ואהוב על חבריות.בית הקברותאת המגרש לד,קמת בית הקברות, על גבעד, שנקראה גורניצד" רכשה הקהילהבהוזה קניד. מיום 5.5.1884, הוא רשום בספר חאחוזה של אנדריכוב בחלקה מם. 58.ביה״ק נוסד כ*10 שנים לפני בית־ד,עלמין בודוביצה. הוא ובית־העלמין הישן בזאטורהיו עד שנת 1894 אתרי הקבורד. היחידים בנפה כולד.. עד שנת 1884 הובאו הנפטריםלמנוחות בזאטור.אנשי החברד־קדישא מילאו את תפקידם בנאמנות ומסירות.אחרי מלחמת העולם הראשונח שימש כראש חברה־קדישא חנריך אבל, ובזמןהאחרון יוסף זילברמן.בית הקברות נשאר שלם ועד היום אפשר להתפעל מד,כבוד שהאזרהים היוחולקים למתים ע״י הקמת מצבות מפוארות מאבן יקרר., על־פי־רוב משחם שבדי.זוד,י גם עדות על עושר יהודי אנדריכוב. כל המצבות, כולל אלד. שמאבן יקרה,נשארו בשלמותן עד היום ובמקומן, תופעה המעידד. גם על אופיר. התרבותי שלהאוכלוסיה באנדריכוב. היו עיירות בפולין, ביניהן מישלניץ (ראד. להלן: שואתמישלניץ) שבזמן המלחמה נעקרו המצבות מבתי־ד,עלמין שלהן ושימשו לריצוףהמדרכות.במרוצת הזמן שקעו חלק מד׳מצבות באדמה וד.יו זקוקות לתקון. בשנת 1961תוקנו החומות וד,בית שליד ביד,״ק על־ידי קהילת קרקוב ולתקונים האלו נלקחוהומרים מהדר ד,טד,רה שמט לנפול.264קהילת אנדריכוב^י׳״״>?נ%׳י^נ י^־״,!־*י״, ^ ,1י>י>18 ^*׳.־ ;1׳י*#׳ ' ,>,ימ!,״־ .*■״,־. < ,1^****? 8^!>־!** 11 ן?*^< 149. מצבת זכרון שהוקמה בשנת 1946 בבית הקברות באנדריכוב,לזכר מספר משפחות שניספו ע״י הנאצים.1116 01 זנ*101מ1116 111 7:נ06111616 ^701161־11)11^ 1116 31 1946 111 1)6;601*61 ;16111רען4011\נ11010031181 1116 111 1)18116:נ6(1 1311111168השתתפות במועצת ד.ע י ר יהמועצת העיריה מנתה:בשנת 1867 10 חברים מהם 2 יהודים1894 24 ״ ״ 3 "1927 40 ״ ״ 8 "1939 16 ״ ״ 1 "מספרים אלה מעידים שבתקופות מסוימות נבחרו כמה יהודים בקולותיהם שלהפולנים. כי היהודים היו ידועים כאנשי ציבור ישרים, בעלי מרץ ופעילים לטובתהעיר כולה. למשל, ניהול בניית בריכת השהיה המפורסמת נמסר לחבר המועצהברנרד שטמברגר. זכויות רבות בעבודה למען העיר נזקפו לחברי המועצה יוליוסישראלי, מאוריצי אונגר ויואכים גרינשפן במחצית השניה של המאה ה־19.במועצה היה קיים שיתוף פעולה בין היהודים והפולנים. היהודים הצביעו בעדהצעות להושיט עזרה לפולנים שבתיהם נשרפו, או למען הקמת בית עניים פולניובעד תיקון הכנסיה המקומית, והחברים הפולנים הצביעו (1897) בעד הצעה לאשרתקציב בסך 17.50 גולדן באמצעות הקהילה למען יהודים עניים.כדאי לצטט הצעות שנשמרו בפרוטוקולים של ישיבות המועצה, שהן אופייניותלתקופה זו:בישיבה מ־8.2.1884 התנדב מאוריצי אונגר להקים מכספו קרן בסכום 100 גולדןעל שמו, לשם הגשת עזרה לתלמידים עניים בבי״ם העממי באנדריכוב, בתנאי ששנהאחת יהנו ממנה ילדים פולניים ובשנה השניה ילדים יהודיים.קהילת אנדריכוב265בישיבה מ־24.11.1893 התנהל ויכוה אם לאשר תמיכה למען התיאטרון הלאומיהרוטני בלבוב. הבר הועד הפועל של העיריה, יוליום ישראלי, התנגד באמרו, שכאשרנבנה התיאטרון הפולני בקרקוב לא שמענו שהרוטנים יעזרו באיזה אופן שהואלבנייה. ההצעה נדחתה.החיים הכלכלייםבמחצית השניה של המאה ה־19 הפכה תעשיית הבד הביתית, שהיתה קיימתממאות קודמות באנדריכוב ביזמת היהודים, לתעשיה מודרנית שיצאו לה מוניטיןברחבי אירופה. תוצרתה: בד (€0ך[1€110נ1), פרקאלן וגובלין כבשושווקים באוסטריה ובמשך הזמן גם באונגריה, בוסניה, הרצוגובינה, רומניה ובולגריה.במרוצת הזמן נפסקה תעשיית הבד ובמקומה התפתחה תעשית פרקאלן ואפרטורה(בדים מודפסים). לפי מדריך התעשיה משנת 1913 (ארכיון עירית אנדריכוב)הועסקו לפני המלחמה העולמית הראשונה בבתי החרושת:של תיאודור פליקס — 40 פועליםשל יצחק ואדולף מכנר — 42 פועליםשל פרדינאנד וברנרד שטמברגר — 30 פועלים.תעשיה זו התפתחה אחר־כך עוד יותר וברי החרושת האלה ביחד עם מפעליהםשל דוד קרומהולץ ולאופולד שטמברגר היו מעסיקים למעלה מ־100 פועליםכל אחד.כמתואר לעיל, עם הקמת פולין לא יכלה אנדריכוב לעמוד בהתחרות עם הסחורותהזולות שזרמו מלודז ותעשייתה נאלצה להתחסל. בשנים האחרונות לפני המלחמההעולמית השניה נשאר קיים ביהח״ר של ברנרד שטמברגר בלבד. היתר סגרו בעצמםאת מפעליהם. כך נעלמה תעשיה זו, שנוסדה על יסודות בריאים ואשר התפתחהבהצלחה במשך כמה דורות.בתעשית גובלין הצטיין ביותר יואכים גרינשפן, שבא בשנת 1864 מקרוסנווהקים בעירנו את ביהח״ר הראשון לגובלין, בו הועסקו 40 פועלים. הגובלינים שלוהיו כל־כך נהדרים עד שהקיסר פרנץ־יוסף הראשון מינה אותו לספק חצר המלך.אחרי מותו המשיך בנו נתן בעסק עד זמן קצר לפני פרוץ המלחמה.יואכים גרינשפן יזם לייסד בעירנו גם מפעל טקסטילי גדול. אחרי השגת הסכמתהעיריה והבטחת עזרתה, פנה אל הועד הארצי של הנציב בלבוב והוא אישר לוהלואה בסך 400.000 כתר למשך 10 שנים, בתנאי שימציא ערבויות. אך את הערבויותלא הצליח להשיג. האחים צצוביצקה, יהודים מצ׳כיה, ניצלו במקומו את ההצעההזאת ונתנו את הערבויות הכספיות וכך נבנה בשנים 7—1906 המפעל העצום הזה,שגדל מדי שנה ובשנים האחרונות לפני המלחמה היה מעסיק כ־4000 פועלים ומאותפקידים ותוצרתו סופקה לכל רחבי אירופה וגם אל מעבר־הים. תודות למרץ ולהוןהיהודי שהושקע במפעל הזה התעשרה העיר כולה ורכשה מוניטין בכל רחבי פולין.מהיהודים שהיו עסוקים במפעל יש להזכיר את מנהל החשבונות הראשי איגנאציויסברג ואת מנהלי העבודה פרידריק וישיק, יליד ומביצה, הנריק זילברמן ויוסףרוזנברג, שסיימו את ביה״ס המפורסם לטקסטיל שבצויקאו.266קהילת אבדריכובלאחר המלחמה הולאם המפעל ע״י ממשלת פולין והוגדל ע״י בניית סניףבביהח״ר לדשנים כימיים לשעבר (של מתתיהו יעקובוביץ) במוכאז/ציינו לעיל כמה מעבידים יהודים, שסייעו בכלכלת העיר אנדריכוב. כדי לתתתמונה יותר נאמנה אנו רואים צורך להביא את הרשימה דלהלן. לצערנו איןהרשימה שלמה;מאוריצי מיטלר — בי״ח לעבוד עורות.נתן־אהרן קלאפהולץ, שמעון קורן — בי״ח לסיד.שלמה פרבר — בי״ח למוצרי מלט.שמעון בדר, לודויג אנוך — בי״ה לגזוז ומיצים.בעלי מקצועות חופשיים:עורכי דין: ד״ר יואכים לוביץ, ד״ר לנדאו.רופאים: ד״ר אובז׳נסקי, ד״ר שמעון מסינגר, ד״ר אדולף ציילנדר.רוקחים: מגר׳ הנריק הס.מרפאות שנים: אדולף גולדברגר, שמואל מונדרר.סוחרים:בימ״ס עורות — ישראל טירס, שנצר.בימ״ס ברזל — שלמה ומקס המר, שמואל ניימן, איזידור ווילהלם קורנהאוזר,לאופולד שטמברגר.בתי־מזיגה לבירה — אדלה והרמן אנוך, מקס בטשטאד, זיגמונט ליבליך.מנופקטורה — אליהו גוטר, גוסטה גולדברג, אדולף ויינזפט, פליקם, וילהלםפילצר, יעקב פרידהבר, שלמה קינסטלינגר, יעקב רוטברט, שמואל שפנגלט.מוצרי סריגה — פנחס צוייג, ליבה שפנגלט.סיטונאי למצרכי מזון — יעקב גז׳יב.מכולת — גולדפינגר, טירס, שמעון מל, מרכוס מוזס, יעקב רינגר.אטליז — הנקם, שאול זיגל.מחלבה — גולדברג.קיוסקים — איגנאצי זילברמן, קריגר.מסעדות ומזיגת יי״ש — פרדינאנד בטר, יוסף זילברמן, מאוריצי לנגר, שלמהפרבר, שלמה ראוכברגר.מחסן חומרי הסקה — שמואל רינגר.הובלה — חיים לרמר, יז׳י מיטלר.בעלי מלאכה:סנדלריה — פנצר.שענים — חיים גולדברג, דוד זילברשיץ.חייטים — זילברמן, סטפניה קורן, אליעזר קיכלר.זגג ורפד — שמואל הירש.כובען — יעקב הפטל.פחחים — ברנרד מרמור, רייך.היו גם פקידים שכירים, שרובם היו עסוקים בביהח״ר של אחים צצוביצקה.קהילת אנדריכוב267רוב האנשים הנ״ל ניספו בשואה ע״י הנאצים. כולם היו אנשים ישרים ופרודוק־טיביים, אשר מזגמלם ללא־ליאות נהנתה האוכלוסיה כולה.יהודי אנדריכוב היו מושרשים בעיר זה דורות ועד מלחמת-העולם הראשונהלא השבו על עזיבת העיר ואת הסכונותיהם היו משקיעים בבניית בתים וייסודמפעלים. רוב הבתים במרכז העיר נבנו ע״י היהודים. גם היהסים ההגונים ששררובין היד.ודים וד.פולנים היתד. להם השפעה מעודדת בכלכלה. ואמנם, עד מלחמת־העולם הראשונה כמעט, שלא הורגשה כל אנטישמיות גם מבחינד. הכלכלית, כי היודי פרנסות בשביל פולנים ויד.ודים.רק למן שנת 1919 הלו שינויים כבירים. קמו תנועות אנטישמיות, שד.תהילולדחוק את רגלי היהודים מן המסחר והכלכלה ומדי שנה ירד מצבם הכלכלי שלהיד׳ודים. הנוער היהודי, שראד. שאין לו עתיד במסחר, החל לחפש דרכים חדשותע״י לימוד מקצועות־מלאכד, שונים, כדי שיוכל להצטרף לתנועד. החלוצית ולעלותלארץ־ישראל.התנועה הציוניתהרמן גז׳יב היד. מד׳ציונים הפעילים הראשונים באנדריכוב, ובשנת 1912 ייסדארגון צופים בעל תכנית ציונית־כללית. החל משנת 1916 היד. מבקר בעירנו ומופיעבעצרות חנוכד. פרום׳ מיכל ברקוביץ מביליץ, שבזמנו היד. מזכירו של הרצל. הואהיה מרצה בעניני דיומא.אחרי מלחמת העולם הראשונה אירגן הרמן המר מחדש את התנועה וד.יד. פעילבה מאוד. הוא היה מרצה על נושאים ציוניים גם בערים הסמוכות ודוביצה, קלווריהוקנטי. כאשר הוקמד. נקודת הכשרד. בנידק ובגלמבוביצה שע״י אנדריכוב (רובקבוצת נידק היו תושבי ודוביצה), היו אלד. יד,ודי עירנו, עם הרמן המר בראש,שסיפקו להם את צרכיהם היומיומיים.באותה תקופד. פעלד. גם הסתדרות נשים ציונית ויצ״ו, מיסודה של "אוניון"(ד.תאחדות נשי אנדריכוב: פרויען־פאריין), שעליד. ידובר לד.לן. בשורות ויצ״והצטיינו רגינה ויינזפט, ברטד. וולף, אלה לנדאו, מניה לוביץ, פני ובטי קרומהולץוברטד. קופרמן.בתכנית פעולותיד. הנרחבות של ויצ״ו נכללו עריכת הרצאות, הצגות, התרמהלמען קק״ל ולצרכי פילנטרופיה.ביזמת המהנדס מקס פליקס הופיע פעם בעירנו כמרצה הרב ד״ר יהושע טון,ממנד.יגיד, הדגולים של תנועת ציוני קרקוב.בשנים 30—1925 היה קיים קן השומר הצעיר בבנין הקהילה. משפחת פליקסהמפורסמת העמידד. לרשות הקן בית וקרקע לד,כשרת הנוער בעבודד. חקלאית.בקן זה השתתפו בחשאי גם כמד. מבני החרדים. מקן זה עלו ארצה שני חבריוארטור ניימן וארנולד רייך. ברם, בגלל פעולות מהפכניות, כביכול, הוחזרו אלהע״י השלטון המנדטורי לפולין בשנת 1936 ובשנות השואה ניספו ע״י הנאצים.החל משנת 1930 עד פרוץ המלחמד. עברד. כל הפעולה הציונית לידי תנועתהנוער הציוני "עקיבא", שנוסדד. ע״י פולד. ביטר מדז׳דיץ. תנועה זו זכתד.268קהי?ת אנדרינובבתמיכת הישוב כולו בראשות הרב אביגדור. היתה השתתפות רבה בקורסים לשפדהעברית ובדברי־הימים של עמנו והיה צורך לארגן שלוש כתות — לפי הגיל.ההנהלה היתה לסירוגין בידי סטלה ויינזפט ונתן גולדברג, ולבסוף בידי ועד המורכבמהחברים יטקה לרנר, גרטה קיכלר, כותב הטורים האלה עם ברנרד מרמור בראש.מדי חדש בחדשו נאספו ע״י הארגונים האלה תרומות למען הקרנות הלאומיות.בתחילה נעשתה הגביה בהשגחתם של ארנולד ויינזפט והמהנדס מקם פליקס, עםאיזידור קרומהולץ בראש, כאשר בשנת 1937 עזב איזידור קרומהולץ את העיר,עסקה תנועת "עקיבא" בפעולה זו והגזבר היה מר זיידנפלד. מקור ההכנסה הראשיהיה בקופסאות שנמצאו בכל בית ובית, תרומות בעת חתונות וחגיגות משפחתיות,רישום בספר הזהב של הקק״ל, וכד. נוער "עקיבא" עסק גם במכירת "שקלים".תודות לפעולה נמרצת זו נאספו רבבות זלוטים מעירנו בתקופה הבינמלחמתיתוהועברו למרכז בקרקוב.בשנת 1935 עלו ארצה מחברי "עקיבא" סטלה ויינזפט (דורון) וויקטור זילברמןהגרים בישראל. כמו כן עלו בשנת 1934 המהנדס מקס פליקס ואשתו, מוצק הורוביץוכן אחד האחים צצוביצקה.מפעילי תנועת "עקיבא" היתה מאיה וקסברג, מורה ומחנכת יוצאת מן הכלל,שאחרי גמר הגימנסיה בקנטי והכשרה למקצוע ההוראה ניהלה באנדריכוב קורסיםלהשתלמות לנוער ברוח לאומית וציונית מובהקת. זכויותיה היו רבות, כאשר בעתהמלחמה נסגרו דלתות בתי־ספר לנוער היהודי והיא המשיכה את עבודתה החינוכיתבתנאים קשים וניהלה גם גן ילדים באנדריכוב ואחר כך בגיטו ודוביצה. דמותהמתוארת במקומות שונים בספר זה.בזמן האחרון נעשו נסיונות ע״י אדולף הס לארגן תנועת ״ ג ו ר ד ו נ י ה ״, אבלבלי תוצאות. יתר הצלחר. היתר. לתנועת ברית טרומפלדור "ביתר", שפעלהבעיקר בין הנוער מגיל 15—10 והקימח מחנה קייט על ההר קוציז. המפקד היהשליח מארץ־ישראל בשם און. הוא ניהל את המחנה על עקרונות לאומיים ומשמעתייםמובר.קים. בפרוץ המלחמד. היד. המחנה הזד. במלוא פעילותו, כשעליו נמנים לפחות200 משתתפים מביליץ והעיירות הסמוכות.הנוער באנדריכוב, שנתחנך ברוח לאומית ומסורתית, נשא ברמה את הדגלהציוני. היתה לפניו מטרה אחת בלבד — לעלות ארצה! רק בגלל חוסר סרטיפיקטיםלא הגשים את העליד.. רעיון העליה ליוור. אותו למחנות־עבודר. בעת השואד. אולערבות־רוסיד.. גם אז המשיך בחלום הזד. ועם משאת נפשו זו נפח את נפשו. רקיחידים זכו לעבור את אימי המלחמה והשואה ולעלות ארצה.חינוךבתיאור על הקמת הקהילר. כתבנו על הסיבות שגרמו לכך שעד שנת 1879 היהקיים בית מפר עממי נפרד לילדים יהודים. למן 1879 החלו ילדים יד.ודים לומדיםביחד עם נוצרים בבית־ספר ממלכתי. בביד.״ס הממלכתי כללה תכנית הלימודים גםדת ישראל ודברי־ימי עמנו. השעורים המיוחדים לתלמידים ד.יד.ודים ניתנו ע״י הרבהמקומי הרב אבא מצנר ואחרי פטירתו ע״י הרב דוד אביגדור. הרבנים היו מוסמכיםלהוראה בבי״ס ממלכתי.קהילת אנדריכוב269רוב הנוער המשיד את לימודיו בבית־ספר תיכוני בודוביצה או בביליץ. תלמידיםשלא יכלו להרשות לעצמם לשכור חדר, היו נאלצים לקום בבוקר השכם ולנסועברכבת לבית־הספר ולהכין את השעורים אחרי שובם הביתה בשעות מאוחרותאחה״צ. אפשר לתאר את המאמץ של הנוער בשאיפתו לרכוש השכלה ולהשיגתעודת בגרות.משנת 1930, בערך, נתקיים באנדריכוב גן ילדים בהנהלת הגננת המוסמכתמלכה ברגמן (וקסברג) מקוטי. היא היתה בקיאה גם בלשון העברית והתמסרה בכללבד. להעניק לילדים את היסודות לרכישת השפר. העברית. כן היתד. מלמדת שיריםעבריים.את הקמת הגן יזמו הרב אביגדור, אד.רן (ארנולד) ויינזפט והיד. פליקס. הם גםדאגו לתקציבו. בחנוכר. היו נערכות הצגות לילדים באולם הקהילד., ובשקיות תכלת־לבן חלקו לכולם ממתקים ופירות מארץ־ישראל.לנוער היתר. שאיפר. רבה ללימודים, וד.ד.ורים האמידים היו מביאים מוריםמיוחדים מד.ערים הגדולות, שנתנו שעורים בהשכלה כללית, בשפות לועזיות(אנגלית וצרפתית) ומוזיקה, במיוחד בנגינד. בפסנתר.היה קיים "חדר" בו למדו הילדים, בזמנם החופשי מלימודיד.ם בבית הספרהעממי, תנ״ך עם פירוש רש״י וכתיבה ביידיש ועברית. המורה אלישע שפילמןוקודמיו עשו מאמצים נמרצים להחדיר בלב התלמידים את רוח היר.דות והמסורתאשר יקשרום בקשרים הדוקים עם העם ר.יד.ודי וא״י.מוסדות צדקהעוד משנים קודמות קיים היה בעירנו איגוד נשים יהודיות " א ו נ י ו ן " (פרויען־פאריין), שדאג לנשים עניות בד.ריון, לעניים וחולים וכן להכשרת בנות עניותבמקצועות שונים. המייסדת היתד. רגינד. פליקס, אשתו של תיאודור פליקס.שנים רבות עמדר. בראש הפעולה אדלה אנוך, המתוארת לד.לן במדור הדמויות.לועד השתייכו:קורנליר. אבל, אנטונינה המר, ברטה קרומד.ולץ, ברטה בטר, רגינה ויינזפט,ברטה רינגר, סלה גולדברגר, מכנר, מלניד. שטמברגר.במיוחד יש להדגיש את התמסרותה של אנטונינה המר (כעת בנתניה) למעןהאיגוד. היא השקיעה עמל רב והרבד. מכספח תוך כדי טיפול בחולים.אדלד. אנוך ורגינד. ויינזפט גורשו למחנה השמדד.! קורנליד. אבל נסעה מגולתרוסיה לפרס, בשאיפה לעלות ארצה, אך בדרך נפטרה בטחרן ממחלח מדבקת. ברטחבטר שר.יתר. באפיסת כוחות נורתר. במיטתר. באנדריכוב בעת אקציה שערכו הנאצים.היתד. קיימת חברת ביקור־חולים, בראשותו של ישראל טירס. החברה טיפלהבחולים עניים שהיו זקוקים לעזרה רפואית.בעניים שבאו מחוץ לעיר טיפלו חיים גולדברג וברנרד גולדברגר. חם חיו אוספיםכספים מן הציבור ומעניקים תמיכד. חד־פעמית לעניים כדי שלא יצטרכו לחזר עלהפתחים מבית לבית. לקראת החגים חולקו לעניים מטעם הקהילה מצרכי מזוןובגדים, ובפרוס חג הפסח אורגנה פעולת "קמחא דפסחא" וחלקו מצות ויין בין כלהמשפחות העניות.270קהילת אנדריכובראוי לציין את ההשתתפות של כל התושבים בהגשת עזרה בכל מקרה שהואלעניי העיר. הנכונות הזאת היתד. אחד הקשרים ההדוקים ביותר בהתלכדות יהודיאנדריכוב. כולם, ללא הבדל מעמד או מפלגר" נהיו למשפחה אחת כשנתגלה הצורךלד.ציל יד.ודי ממצוקד..תרבות וספורטהנוער ששאף לחיים תרבותיים בגוף בריא מצא את סיפוקו באיגוד הספורטאי"מכבי", שד,תקיים בעירנו במשך שנים רבות. ב״מכבי" השתתפד. כמעט כלהאוכלוסיה הירוודית בני כל הגוונים הפוליטיים וד.השקפות המפלגתיות, וכך נהפךאיגוד זר. למרכז תרבותי של העיר כולה.יו״ר האיגוד היד. ברנרד שטמברגר, ואחריו ד״ר שמעון מסינגר וזיסקינד.הרוח החיד. בו היד. אברהם (אדולף) שטמברגר, אדם בעל מרץ וידיד הנוער.הוא אירגן כל מיני סקציות ופגישות. יוסף רוזנברג עזר לו בענינים האדמיניסטר-טיביים. היו סקציות לד.תעמלות, פינג־פונג, סקי־חורף, טניס, שחיה, כדורגלוכדור־סל.הקהילה העמידה את אולמה לרשות האיגוד לשם עריכת תרגילי התעמלות.לאיגוד היו מגרשים לטניס, לאטלטיקה ולכדור סל.ל״מכבי־אנדריכוב" היו הישגים גדולים במשחקי־התחרות. קבוצת פינג־פונגכבשה את המקום הראשון במחוז ודוביצה; קבוצת כדור־ד.םל עברה לליגה "א" שלאזור קרקוב. גם לסקציר. לשחיה היתר. הצלחה רבר.. החברים מהאיגוד הספורטאיבביליץ היו מספר שנים אורחי הסקציה האנדריכובית בימי הקיץ ור.תאמנו אתהיחד בבריכת השחיר. המפורסמת של עיריית אנדריכוב. בהתחרות המירוץ שנתקיימהבזאקופנר. בשנת 1935 הגיעו הראשונים זיגמונט פורשירם מקבוצת הנוער ולולהבדר מקבוצת הנשים.איגוד ״מכבי־אנדריכוב״ בנה אכסניד. על הר קוציז במרחק 10 קילומטר מהעיר.הישוב נהנה מדימפעל הזה תודות לעבודר. האינטנסיבית של מקס המר, ראשהסקציה של סקי־חורף, ועוזרו יצחק קורן. בימי החורף יצאו כמעט בכל שבועלקוציז עגלות עם חובבי סקי ואפשר היר. לבלות כל היום על מגלשות במסלולשר.שתרע על מספר קילומטרים. בקיץ נערכו טיולים בסביבה הנהדרת של רכסבסקיד.המדריכים היו אדולף שטמברגר, דניאל גרום, חסקל גולדברג, יטקה זילברמןולולה בדר. רבה היתד. התמסרותם לעבודד. ונפלאות היו תוצאותיה.בין הראשונים שטיפחו את הספורט באנדריכוב היה שמואל רינגר, שנמנה עלספורטאי סקי החורף הטובים ביותר בענף זה. הוא פעל רבות למען הציבור,במיוחד בשטח הספורט ולציון זכויותיו נערכה מסיבה חגיגית לכבודו במלאות לו50 שנה.אחרי המלחמה, בשנת 1946, הקים שמואל רינגר מצבת זכרון בבית הקברותבאנדריכוב לזכר מספר משפחות שניספו בשואה (תמונת המצבד. ניתנת בפרק ביתהקברות). הוא ואשתו ברטה עלו ארצה ונפטרו לפני כמה שנים. הבת רניד. (פרבר)גרד. בחיפה.ק ה י ל ת א נ ד ר י כ ו ב 27150. חג הספורט 1 15.8.1935.יושבים מימין בשורה הראשונה: רינגר, מאיה וקסברג, ליזה קורנהאוזר, מינה בטשטאדט,אניטה שטמברגר, רוזה קורן, מטילדה ראוכברגר, מינה לנגר, טושיה טירס.בשורה השניה: רוזיה רינגר, אירנה ויינזפט, הלה גולדברג, לולה בדר, גרטה קיכלר,גולדה גולדברג, ברטה לנגר, יטקה זילברמן, ידזיה אבל.בשורה השלישית: טירס, מוריץ בדר, שנצר, דולק הס, אמיל פורשירם, רוזנברג, זיסקינד,אדולף שטמברגר, סטפן שטמברגר, חיים זילברמן, זיגמונט לנגר, זיגמונט פורשירם,ולטר זיברט, אדולף בטשטאדט, הנריק זילברמן, /—/, נתן שפנגלט, ראוכמן, אדולףגולדברגר.1935 1181§11^ 01 15111 1116 011 1)1161 31ז\1;£681 8;1־01מ8,11)261815 .^1 ,ע111131126ע0^ .!1 ,0ע6נ81;?61^\■ .^[ ,ע6§11111 :ז\\'0ע 81ע11 111§1ע !מסעי!,ע6§111511 ,ע06ע6נ111ס1ן115 ,מעס^ .2 ,ע6§ע6נ1!מ815,ע161116^1 .0 ,ע16)25 .!1 ,§ע6נ11)001 .מ ,61118511^^ .1 ,ע6§11111 .11 :^ן^־סע 1)866011.21161 .^3 ,מ15תע6(8111 .״3 ,ע6§מ25 .2 ,§ע6נ1^001 .ס,§ע6נ1מ2026 ,ע16מ86111ע0'/ג .2 ,258 .(1 ,ע8251166 ,ע16)25 .]/! ,58ע^13׳ :^סע 1)ע1111,11ד861111ע0ז\■ .2 ,ע6§2511 .2 ,111511ע6נ8111 .011 ,ע6§ע6נ8151111 .81 1)511 ,1)111;)811881,מ15]מ1611ן25 ,161§מ5(}8 ,/—/ ,111511ע6ג8111 .2 ,11)261815 ,1ע6(811.ע6§ע6נ11)01זנ)"מכבי־אנרריכוב׳/ על פעולותיו הנרהבות והאוירה ההכרתית הנעימה ששררהבין שורותיו, מהווה אחר הפרקים הנהררים בתולרות יהורי אנרריכוב.היו בעירנו חובבי תיאטרון רבים והם ימרו חוג ררמאטי, שאירגן הופעותאמנותיות שונות בביומם של ארלה אנוך, רגינה ויינזפט וארולף שטמברגר.לשחקניות מוצלחות נחשבו האחיות אירנה וסטלה ויינזפט ולוניה קרומהולץ(רמבישובסקה). במיוחר הצטיינה הקבוצה ששיחקה על רקע החסירות ונושאיםתנ״כיים. ההצגות נערכו בכל הזרמנות, במטרה לתת סיפוק לחובבים ובאותה עתלשמש כמניע להתרמת כספים לצרכי צבור. בפורים, במיוחר, התקיימו הצגותושעשועים כגון מכירת יוסף, פריון הבן וכר. ארולף שטמברגר ומוריץ ברר עםקבוצותיהם היו הולכים מבית לבית ויוצרים אוירה של שמחה כללית ובהזדמנות זואספו כספים למען קק״ל.היה גם חוג לריקודים בהדרכת מרים שטמברגר.272קהילת אנדריכרב51. קבוצת שחקנים באנדריכוב, אחרי הצגה.יושבים מימין בשורה הראשונה: מוריץ בדר, הלח גולדברג, אדולף שטמברגר, רגינהויינזפט, לולה ראוכברגר, יעקב ויינזפט, זיגמונט פורשירם.עומדים מימין בשורה השניה: חיים זילברמן, יצחק קורן, זיגמונט לנגר, מוזס, נפתלישפנגלט, אדולף רינגר, ולטר זיברט, אמיל פורשירם.52. הסקציה לטניס.53. קבוצת סקי־חורףעל הר קוציז בשנת 1931מימין: סטלה ויינזפט,הילדה בטר, מרגוטגרינשפן, גולדברג,אמיל פורשירם,זיגמונט פורשירם,לאון פריס, ולטר זיברט,ארנסט אבל.54. חג הספורט משנת 1933 בערד.יושבים מימין, למטה: ארתור גרוס, ליאופולד שניידר.בכריעה: אירנה זילביגר, מיה בטשטאדט, מלה קורנהאוזר, אירנה מסינגר, גיגה צוייג,רוזיה רינגר, לולה ראוכברגר, אירנה ויינזפט, זיסקינד, מטילדה ראוכברגר, מלכה צוייג,רחיה קורן.עומדים, בשורה השלישית: וילהלם שניידר, נתן שפנגלט, סטפן שטמברגר, נפתלי שפנגלט,רוזנברג, זינקה זילברמן, טירס, ד״ר מסינגר, הנריק זילברמן, יטקה ןילברמן, זיסקינד,אדולף שטמברגר, ברטה לנגר, פרומוביץ, אדולף רינגר, אדולף בטשטאדט.בשורה הרביעית : זיגמונט לנגר, לושיק שגיידר, אחים זיגמוגט ואמיל פורשירם,ולטר זיברט, דניאל גרוס.55. קבוצת סקי״חורף, בשנת 1933.מימין: /—/, מלכה ברגמן, אדולף שטמברגר, לולה ראוכברגר, קובה רייך, קובי קרומהולץ,גולדברגר, ולטר זיברט, מרגוט גרינשפן, הילדה בטר.56, במסיבה שנערכת ע״י איגוד ״מכבי״ בשבת 1935לכבוד שמואל רינגר במלאות לו 50 שנים.ידשבים מימין בשורה הראשונה: זיגמונט לנגר, /—/, נתן שפנגלט, זיגמונט פורשירם.בשורה השניה : זיברט, מלה שטמברגר, ברטה ריבגר, שמואל רינגר, הרב דוד א ב י ג ד ו ר ,אשתו, משיה אבל, זינקה ליבליך.עומדים מימין בשורה השלישית: וילהלם גרוס ואשתו, ולטר זיברט, לולה ראוכברגר, סטלהויינזפט, טירס, אדולף שטמברגר, רוזנברגר, מקס המר, מניה גולדברג, פרידה קורנהאוזר,גולדה והלה גולדברג.בשורה הרביעית: וסרברגר, הוגו זילביגר ואשתו, הילדה בטר, ידזיה מסינגר, אמילפורשירם, יטקה זילברמן, ברטה לנגר, ליאופולד רינגר, מלכה ברגמן, דורי בדר.57. קבוצת ילדים שחקנים באנדריכוב, אחרי הצגה.קהילת אנדריכוב275ד"ר דוד יעקובוביץדמויות ואישיםהרב דוד אביגדורברצוני להשלים בכמה מלים את הביוגרפיהשל הרב אביגדור ז״ל.הוא היה למנהיגם הרוחני של יהודי אנדריכובמיד עם הופעתו בעיר. העיר הזאת, שהיתהבחלקה אדישה לרעיון הציוני ואף מתבוללת,התחילה ליהפך תחת השפעתו לאט לאט לעירציונית, עד שלבסוף היו כל תושביה לציוניםנלהבים. דמותו הפטריארכלית עשתה רושם כבירבכל הופעותיו. ואכן זכה לכבוד והערכה מצד כלאנשי העיר. נאומיו, בהם היה מטיף לדביקות■101)18״?■^ !)!׳"■פס 1נ1נ1131 במסורת, לשמירת שבת וקיום המצוות, היו נש-מעים לעתים קרובות בביהכ״נ. הרב לא חששלומר את האמת ולגנות מעשים בלתי צודקים.הוא לא חסך מאמצים להפיץ את הרעיון הציוני ולהלהיב את שומעיו לעלות ארצה.היה משתתף בכל חגיגות "מכבי" ועודד אותה להמשיך בעבודתה למען הנוערובריאותו והיה לה ליועץ ותומך. בנוער הציוני ראה את עתיד העם וזמן רב היהמקדיש למענו, ע״י מתן שעורים ביהדות ודברי ימי עמנו. למטרה זו נסע גם לעריםהסמוכות ודוביצה, קלווריה וכר.מעולם לא הבדיל בין שכבות העם. העני היה קרוב לו באותה מדה כמו העשיר.הוא השתתף בכל החגיגות המשפחתיות ובכל ההלויות.הרב אביגדור היה אוטודידקט. הוא לא ביקר בבית־ספר עממי או תיכוני ולמרותזאת סיים בעת כהונתו באנדריכוב את חוק לימודיו בבית־ספר תיכון בקרקוב,כבוגר שלא מן המנין.ימים מספר לפני פיח המלחמה השתתף כציר בקונגרס הציוני בג׳ניבה. חלק מןהצירים נשאר שם וכך הצילו את חייהם. אולם הוא, שנפשו היתה כל־כך קשורהלמשפחתו ולעירו היקרה, חזר ברגע האחרון לפני המלחמה. אחרי כמה ימים נאלץלהימלט. בגלל הופעותיו ונאומיו האנטי־נאציים בעבר, ידע שיימצאו פולניםשימסרוהו לנאצים והם לא יסלחו לו.276קהילת אנדריכובאדלה אנוךנולדה בשנת 1860, בערך, באנדריכוב. סבהמוריץ אונגר היה ראש הקהילה שבנה את ביתהכנסת. היא קיבלה את החינוך בליצאום לבנותהמפורסם בפראג. עמדה בחילופי מכתבים עםקארין מכאליס, והידידות הלבבית עם הסופרתהמפורסמת עוררה אותה לכתיבת יצירות ספרו-תיות: אגדות לילדים, שירה ובלדות. כן תרגמהסיפורים של הסופר הפולני קורנל מאקושינסקילגרמנית, חיברה יצירות בשביל התיאטרון לחו-בבים באנדריכוב, אותו אירגנה וניהלה במשךשנים רבות והיתה הבמאית שלו. טקסטים רביםלהצגות ילדים שנערכו בו היו פרי עטה.גם בחיים הציבוריים היו זכויותיה רבות. היאהיתד. היועצת והעוזרת לסבה ולפרדינאנדשטמברגר כאשר ראשי הקד׳ילר. עסקו בבניית הקהילה. במשך שנים רבות כיהנהכיו״ר איגוד הנשים "אוניוף.כמו-כן היתד. פעילד. בתנועה הבינלאומית למען שוויון זכויות הנשים. בשנת1905 השתתפה בקונגרס הבינלאומי בוינה למען האמנציפציה. של הנשים וקשרד.שם קשרים לבביים עם יו״ר הקונגרס גב׳ ד.יניש, אשר בנה נבחר אחרי נפילתקיסרות אוסטריה לנשיא הרפובליקה האוסטרית. היא עמדד. אתר. בקורספונדנציהמתמדת וכאשר עם התפוררות הקיסרות נשארו בוינה מספר אנשי אנדריכובוהסביבה, עובדי ממשלה לשעבר, שהממשלה החדשה מרבד. לתת להם פנסיית-זקנההצליחה אדלה אנוך באמצעות גב׳ היניש לעזור לאנשים אלו במצבם הקריטי.היא גורשה עם בתה מטילדה ע״י הנאצים בשנת 1942 למחנה השמדד.. בתהקלרד. מתר. באופן טראגי בעת כניסת הגרמנים לעיר. בתר. השלישית, אירמד., ניספתד.במחנה טרזינשטאט. (הפרטים נתקבלו מד.גב׳ יאג׳ד. נויברגר מבת-ים).רפאל ציילנדר ובנו ד״ר אדולף ציילנדרהראשון היד. דמות מפורסמת בכל הסביבה, בגלל הצלחתו המרובד. בריפוי חוליםבאמצעות עלוקות וצמחים. הציבור, ביניד.ם גם אנשי השכלד., היו מאמינים בתורתהרפואה שלו׳ למרות שלא היד. מוסמך לטפל בחולים. בפרוזדור ביתו חיכו במשךשעות שלמות חולים, לא רק מאנדריכוב והסביבה אלא אף מעיירות רחוקות, כדילקבל טיפול רפואי. מובן שנמצאו אנשים שקנאו בו והלשינו עליו למשטרה, אך הואהיד. גורם טרדות חמורות לבית המשפט בעת הוצאת פסק הדין.הוא לא הזניח מלד.נחיל את מקצוע הדפואה לבנו אדולף בצורד. חוקית. הואקהילת אנדריכוב277שלח אותו לאוניברסיטה בוינה ואחרי השלמת הלימודים היה הבן מפורסם לא פחותמאביו, כדיאגנוסטיקן ורופא מצוין. גם הוא משך אליו פציינטים מכל הסביבה.ד״ר אדולף ציילנדר ואשתו נורו בשנת 1943 ע״י הנאצים בטרנוב. ילדיו גורשומאנדריכוב למחנה השמדה. הי״ד.פרדינאנד שטמברגרהיגר לאנדריכוב ב 1864, בערך, מקרושצ׳ינקושע״י דונאיץ ובנה בית הרושת ראשון לצביעהוהדפסת בדים (אפרטורה). שנים רבות כיהןכראש הקהילה ובנה מקוה הדשה מודרנית וגםאולם לישיבות הקהילה ולנשפים. כיהן כחברהועד הפועל של מועצת העיר עד יום מותו. כןהצטיין כנדבן גדול. הוא פעל רבות למען הציבורע״י השתדלויותיו אצל הרשויות המקומיות.נפטר בשנת 1925 בגיל 85.בנו הצעיר זיגמונט (זיגה) מת מות גבוריםכקצין אוסטרי על שדה מלהמת־העולם הראשונה.•61§*01(11ת3;81 ג)111ש1ז17)־61י1 בנו הבכור נע6§'61כן111^;81 1)*1131:נ66!ברנרד שטמברגרנולד בשנת 1876 והיה בעל בי״ח גדוללטקסטיל. גם הוא הלך בעקבות אביו והתמסררבות לפעולות ציבוריות. היה יו״ר הקהילהמספר שנים ודאג לההזקתם וטיפוהם של בית־הכנסת, בניני הקהילה ובית הקברות. הוא היההיו״ר הראשון של איגוד "מכבי" ופעל רבותלמען פעולות הספורט של הישוב ביחד עם בנואברהם. הוא היה חבר הועד־הפועל של מועצתהעיר, וכאשר העיריה החליטה לבנות בריכתשהיה נמסר ביצוע פעולה זו לידיו. הבריכה שנב-נתה בר.שגחתו היתר. לתפארת העיר, מפורסמתבכל רהבי פולין ומשכר. אליה שהיינים ארצייםובינלאומיים.בהוקרת תודה על זכויותיו למען הישוב, נערכר. בשנת 1937 עצרת מפוארתלכבודו בבית־ר.כנםת בר.שתתפות המונים וניתן לו תואר־כבוד: "מורנו" ע״י הרבאביגדור ז״ל.הוא נפטר בעיר הוזוב בשנת 1950. בנו אברהם גר בת״א.278קהילת אנדריכובאהרן (ארנולד) ויינזפטאהרן ויינזפט נולד בשנת 1885 בגזימלוב.לאחר שסיים את חוק לימודיו בבית־ספר גבוהלמסחר נשא את רגינה פליקס מאנדריכוב לאשה.הוא ניהל בהצלחה סוכנות למוצרי טקסטיל שלהאחים צצוביצקה. המזיגה של ההשכלה היהודיתאשר ספג בבית הוריו ולימודיו החילוניים הכשי-רה אותו לעסוק בצרכי צבור באמונה. בשנת 1925נבחר כידר הקהילה ומלבד ההפסקה בשנים39—1937 כיהן בה עד 1940, כאשר הודח מתפקידוע״י הנאצים ונאסר בעוון דאגתו לשחיטה כשרהלשם הבטחת בשר לתושבי העיר היהודים.היתר■ בו נאמנות לאחיו ללא פניות. הוא פעלודאג לתושבי העיר בכל, למן הקמת גן־ילדים ועד לטיפוח התנועה החלוצית! למןאוסף כספים למען קק״ל ועד להפצת השקל! עמד לימינם של ארגוני הנשיםכ־ויצ״ו ו״פרויען־פארייך׳! היה אב וריע לנוער, אשר עתידו עמד בראש דאגותיו,הושיט לו את עזרתו בצרכיו התרבותיים והחומריים! עמד בגאווה על זכויות הציבורוהגן בחירוף־נפש על דרישת הפרט. לבו היה פתוח לכל דורשיו, כי מסירותו לתושביהעיר לא ידעה שיעור. פעילותו היתה בולטת בקשרי האוכלוסיה היהודית עםהעיריה. כחבר מועצת העיר במשך שנים רבות היה עומד על המשמר בסכסוכיםשל האוכלוסיה עם העיריה או עם משרדי־רשות אחרים, ולא חסד מזמנו כדילעזור ליהודי.אשתו רגינה היתר, עזר כנגדו והלכה בדרכיו. היא היתה פעילה בארגוני הנשיםויצ״ו ו״פרויען פארייך ועשתר, רבות לר,חדרת הרעיונות הלאומיים בין נשי המקום.היא היתד, בעלת תחושה סוציאלית עמוקה וחדורה אד,בד, לזולת. סעדד, עניים ועודדהרפי־רוח. בכל יום היו אחדים מבין עניי העיר סמוכים על שולחנה והרבה מנות מזוןחולקו על ידר, בין אביונים. עסקד, הרבה בשדר, התרבות וערכה הצגות תיאטרון,שהכנסותיהן היו קודש לצרכי צבור.בית אהרן ויינזפט ואשתו רגינד, היד, בית של קידמה ואהבת־עם. שניד,ם היומחולמי ציון ונשאו את לבם לארץ־ישראל. בשנת 1935 עלתה כחלוץ של בניהמשפחד, בתם הבכירד, סטלד, (דורון), כשבעקבותיר, צריכר, היתר, לבוא המשפחהכולד,. אך רק הבת השניה אירנר, (וישניצר) זכתר, לכך. ההורים וד,בן לא זכו,ויינזפט ואשתו גורשו בשנת 1942 לאושביץ. מקום קבורתם לא ידוע. רק עלמצבה משותפת בבית־העלמין באנדריכוב ועל לוח לבם של אודים מוצלים מבניעירם חרותים שמותיהם לזכרון נצח. כה הלכו, אבדו מן העולם ראשי משפחד, יפד"אחת מני רבות אליד,ם היו הילדים קשורים בעבותות אהבר,. כנראר, שטור,ר הנפשאינו מגן מול עריצות.בנה מגר׳ יעקב נפטר בלבוב, לאחר שנפצע קשה ע״י אוירוני ה-״לופטופה"במנוסתו מזרחר, בספטמבר הגורלי של שנת 1939.קהילת אנדריכוב279המהנדס מקס פליקסבנו של תיאודור פליקס, תעשיין מפורסםבטקסטיל, ניהל את ביהח״ר של אביו בשנים34—1920 וגם היה מרכז בידיו את כל הפעולותהציוניות בעירנו. הוא היה מזמין נואמים, מארגןאת החגיגות הלאומיות, ובשיתוף פעולה עםאיזידור קרומהולץ את ההתרמה למען קק״ל. הואהשתתף כציר מהחי בקונגרסים ציוניים! דאגלציוד בשביל החלוצים ול״מכבי". בין שארפעולותיו יסד גם גן־ילדים.הוא היה מוקסם מדמותו של הרצל ומטיףלרעיונותיו בין חוגי הנוער. כבר בשנת 1921ביקר בארץ־ישראל וכאשר חזר נהפך לציונינלהב והטיף לעליה לא״י. עלה ארצה בשנת 1934ויסד את החברה ״וולוו״(מחסני א״י למכונות בע״מ). נפטר בשנת 1958. אשתו, חיה,מתגוררת בת״א.1112. ^\/[^X ^611יXאישים יהודיים ילידי אנדריכובהמהנדס אדולף גרינשפן, בנו של יואכים, הגד כיום בניו־יורק, המציאהמצאה לתעשיית נפט מפורסמת בעולם. להמצאה זו ניתנו תעודות זכות־יוצרים(פאטנטים) בארצות שונות.פרופ׳ ד״ר ארתור פ ל י ק ס, בקטריולוג, בנו של ראש הקהילה תיאודור פליקס,נולד בשנת 1887 באנדריכוב. הוא היה ידיד אישי של פרופ׳ חיים וייצמן, נשיאההראשון של מדינת ישראל, ושיתף אתו פעולה במלחמת־העולם הראשונה במחקרמדעי. הוא נתפרסם בכל העולם בשטח הסרולוגיה ע״י קביעת אבחנת מחלת טיפוסהבהרות וטיפוס הבטן. המציא ביחד עם ד״ר וייל מפראג, בשנת 1915, את שיטתהאיבחון של טיפוס הבהרות, שכונתה על שם שניהם ונמצאתבשימוש רב ברפואה עד זמננו.בשנים 25—1921 שהה בארץ־ישראל בשרות הארגון הרפואי "הדסה" בירושלים,ולבסוף נתמנה כמנהל המכון הבקטריולוגי של ״הדסה״. עם שובו בשנת 1925ללונדון היה חבר המכון ליסטר לרפואה מונעת. נפטר בשנת 1956 ועצמותיו הובאולמנוחות בישראל. על שמו נקרא המכון הבקטריולוגי של משרד הבריאות באברכביר בת״א: "המעבדה לבריאות הציבור ע״ש ד״ר א. פליקס".** מקורות: ״אידישער לקסיקון״, כרך שני, עם׳ 618 (ד״ר הרליץ—ד״ר קירשנר)88 383 .382 6§3(1 ,1948 111105(311-1^[ 01 111160110118 0110ט7^\נ 1)311 131*330161.280קהילת אנדריכובאמליה זיסקינד, אחותם של ארתור ומקס פליקס, היתה הנשיאה הארציתשל "ויצ״ו" במערב־גליציה, שמרכזה היה בקרקוב. היא פעלה רבות למען ארגון זה.היא נפטרה בדמי ימיה.ד״ר ליאופולד ק י ר ש נ ר, בנו של שמואל, בקטריולוג מפורסם, שהועסק אחרימלחמת־העולם הראשונה ע״י ממשלת הולנד כבקטריולוג במושבותיה באסיה. הואחי כיום בניו־זילנד.איזידור קרומהולץהשמדת קהילת אנדריכובהרדיפות הראשונות של הנאציםכשפרצה מלחמת העולם השניה גרתי עם משפחתי בביליץ. ביום 2.9.39 עזבתיאני ואשתי ובני את ביליץ ובאנו אל הורי לאנדריכוב. ביום 3.9.39 נכנסו הגרמניםלאנדריכוב. חלק גדול של יהודי אנדריכוב הספיק עד אז לברוח, מי בעגלות שכורותומי באבטומובילים.בראשית ימי הכיבוש התנהגו הגרמנים כלפי היהודים במתינות יחסית, בהשוואהעם נסיונות השיסוי של כמה מהתושבים הפולנים, שהסיתו את הגרמנים והציעו להםלערוך חיפושים והחרמות אצל היהודים. הגרוע מבין כל הפולנים היה יוסף מזיגוד,מי שהיה אז שוטר עירתי ולפני כן התפרנס כסנדלר. הוא הוביל את הגרמנים לכלהמקומות, לכל בית יהודי ולחנויות של היהודים, וגרם לנו צער, סבל רב ופחדללא גבול.הרבה פולנים, במיוחד אלה שעבדו במפעלי האחים צצוביצקה, אשר בזמנו באורובם מלודז׳ לעבוד בבית החרושת הזה, נרשמו תיכף כ״פולקס־דויטשה" ושיתפופעולה עם הנאצים. המרושע והאיום ביניהם היה הרטמן. הוא ביצע על דעת עצמוההרמות ושוד בבתי־המגורים ובבתי־המסחר של היהודים.באותו זמן כיהן אדם ויצני כראש העיר באנדריכוב. הוא נשאר גם אחר כךבתפקיד זה למשך כמה חדשים אצל הגרמנים, אך ורק משום שדיבר גרמנית רהוטה,ויותר מזה — משום שידע לצרוח בקול "הייל היטלר". הוא נשאר בתפקיד עדשהוכנסו שינויים בהנהלת העיריה ולתפקיד ראש העיר נתמנה גרמני מגרמניה.ויצני מיהר והחרים את כל החנויות של היהודים, מבלי שקיבל הוראות על כךמהגרמנים. הוא מינה את קרובי אשתו לנהל את העסקים שהחרים, והם חיסלו אתהעסקים מבלי להחזיר אף פרוטה לבעליהם החוקיים. גם הרטמן המשיך להחריםכל מה שעוד נותר לפליטה. ניצלתי את היכרותי עם ראש העיר ויצני עוד מספסלהלימודים בביה״ס והשתדלתי להיות נוכח במקומות שהרטמן החרים רכוש יהודי.הייתי פונה אז לראש העיר והרבה הצלחתי להציל מידיו, עד כמה שהרכוש היהעוד בנמצא.קהילת אנדריכוב281כן פעלתי אצלו שכל חיהודים שחזרו לאבדריכוב נרשמו מחדש בעיריה וכתוצאהמזה הצליחו לקבל כרטיסים למצרכי מזון. הצלחתי לקבל את הסכמתו, שגם פליטיםיהודים שבאו לאנדריכוב נרשמו וקיבלו גם הם כרטיסי מזון. זה נחשב אז להישגגדול, שכן כל תושב חדש שנרשם חיח מוכרח לקבל אישור מאת ראש המשטרההגרמנית, היות וראש המשטרה היה אדם נוח מאד, יכולתי לסדר אצלו חרבה דבריםבשביל חיהודים. לחלן עוד אמשיד לספר על כך. חדבר לא מצא חן בעיני ויצני,שהגרמני מתיחס אל היהודים בצורה אנושית מדי. הוא חתחיל לחערים קשיים עלדרכנו, אבל למרות מאמציו לא הצליח הפעם מאומה.פעולות המועצה החדשה של ה עירי ה. עבודות כפיה.תנועת הרכבות והדאר היתה במשך חדשים רבים מושבתת מכל פעולה. היינו,איפוא, מנותקים משאר חלקי הארץ. מפה ומשם קיבלנו ידיעות שבעיירות מסביבנבחרו מועצות יהודיות ובראש ובראשונה בסוסנוביץ, בנדין ובביליץ הסמוכה.לפי שעה נמנענו מלעשות זאת, עד שהמשטרה הגרמנית קראה לאהרון (ארנולד)ויינזפט, מי שהיה חבר המועצה העירונית עד פרוץ המלחמה, והורתה להעמידלרשותה יום־יום גברים יהודים מגיל 18 עד 50, לצרכי עבודות שונות בעיירה.נוכחנו לראות כי הנה בא הרגע לעשות את הצעד הזה ובחרנו במועצה יהודיתבראשות אהרון ויינזפט הנ״ל. אני נתמניתי למזכיר ולממלא מקום. שאר חבריהמועצה היו ישראל טיראס, יוסף זילברמן, שמואל שפנגלט, עמנואל ליבליך, הרוקחהיינריך הס והגב׳ אלה לנדאו. ביום 25.11,39, בשעות הערב, באו ויצני עם מזיגודאל שמש בית הכנסת שפילמן ודרשו הימנו שימסור לידיהם את מפתחות ביהכ״ג(הדבר נודע לנו מאוחר יותר). בלילה הזה, ליל שבת, נשרף בית־הכנסת המפוארשל אנדריכוב על ידי הנאצים.באותו זמן הגיעו לעתים תכופות מכתבים מקהילת ביליץ, מאת היושב־ראששלה יוסף רוטר, ובהם דרישה להמציא לו רשימת כל שמות היהודים שנמצאיםבאנדריכוב. השארנו את כל המכתבים האלה ללא תשובה, נודע לנו שרוטר מוסרמספר מסויים של צעירים מביליץ וסביבתה לידי הגרמנים לצורך משלוחי עבודה(בסוף נודע לנו שהאנשים האלו נשלחו למחנות השמדה).בחורף 1939/40 היה קור גדול, סופות זעף השתוללו ושלג ירד בלי הפוגות.בכל יום, מ־8 בבקר עד 4 אחרי הצהרים, היינו מוכרחים לנקות את הרחובותתחת פיקוחה של המשטרה הגרמנית. כמובן שגם אני הייתי משתתף בעבודות אלה.הפולנים נהנו מזה ואמרו בלעג "סוף סוף גם אתם מוכרחים לעבוד!" ענינו "העניןמתחיל עם היהודים ויגמר בכם..."כאשר הקור הלך והתגבר ביקשתי את מר ויינזפט שיבחר בכמה נשים שיביאומשקאות חמים לעובדי־כפיה לפחות פעם — פעמיים ביום. הדבר מצא חן בעיניהמשטרה הגרמנית וגם הם לגמו מן המשקה המהביל, תה פשוט או קפה.בחורות רבות ביצעו עבודות נקיון בדירות הפקידים הגרמנים. הבחורים היומנקים את כלי הרכב של המשטרה.כאשר נכנסו לתוקפם תלושי האוכל, סירבו מספר חנוונים פולנים למכור282קהילת אנדריכובליהודים מצרכי מזון, אך המשטרה קבעה ימים ושעות מסויימים בהם היו הפולניםמוכרהים לשרת את הקונים היהודים.בתחילת שנת 1940 קבלנו דרישה מאת ה״יודנראט" המרכזי בסוסנוביץ למסורלו את שמות התושבים והגילים. כאשר סרבנו לענות, כי לא היה לנו אימון באנשיםהללו, הופיע יום אחד אצלנו במכוניתו יושב ראש המרכז הזה, מוניק מרין, והציגלפנינו צו מהגסטאפו בקאטוביצה, לפיו נכללת קהילת אנדריכוב במסגרת שיפוטושל המרכז היהודי בסוסנוביץ. מעתה לא נותרה לנו כל ברירה אחרת מאשר למסורלידו את כל שמות התושבים שלנו.בימים ההם נכנם לתוקפו מטבע חדש, המרק הגרמני, מאחר והעיר אנדריכובסופחה לרייך השלישי כחלק משלזיה העילית. רוב האנשים התחמקו מחליפין אלומתוך השערה שהמלחמה לא תימשך זמן רב והערך של המטבע הפולני יעלה שוב.לאחר מכן נתברר שהחישוב הזה היה מוטעה ונוצר מחסור בכסף. לא היו מרקיםלקנות מזון. כשנודע לנו שהאוכלוסיה הנוצרית מקבלת כל חודש תמיכה כספיתמהעיריה ניגשנו גם אנחנו לראש־העיריה דאז, ויצני, וביקשנו סעד עבור ענייםמסויימים. ובאמת היינו כבר כולנו עניים. היו לנו גם יותר זכויות מהנוצרים, מכיוןשהעיריה השיגה סכומים עצומים על ידי מכירת סחורות מהחנויות היהודיות. ויצניענה לנו שהוא אינו רשאי לעשות זאת. מיד ניגשנו אל מנהל המשטרה והסברנו לואת המצב. הוא נענה לבקשתנו ונתן פקודה למזכיר העיר, ועל סמך זה היינומקבלים כל חודש סכומים מסויימים כדוגמת הפולנים. דבר זה נמשך יותר משנה, עדשכל האנשים והנשים המסוגלים לעבודה גוייסו לעבודות־כפיה במשק המיםובמקומות אחרים.מאסרו ופיטוריו של יו" ר הקהילה אהרון (ארנולד) ויינ־זפט ובחירת ד" ר לוביץ במקומו.באותו זמן הגיע שוחט מביאלה לאנדריכוב בחשאי, כדי לספק עופות משחיטהכשרה למספר משפחות. עד היום אינני יודע איך נודע הדבר לפולנים, אולם על סמךהלשנה נאסר השוחט וגם מר ויינזפט ביום אחד, מאחר והצוררים פגשו אתהשוחט בביתו.השניים הובאו בפני בית משפט מחוזי בביליץ. שלחנו מיד הודעה למרכז, כיימסרו את הענין לועד יהודי אשר היתה לו סמכות להגן עליהם מטעם ה״גיסטאפו".עשינו את כל המאמצים להציל את מר ויינזפט. ביקרתי אותו כמה פעמים בביתהסוהר, הבאתי לו מזון ואחרי 2 חודשים חזר מר ויינזפט בריא ושלם הביתה, אולםמכאן ואילך נאסר עליו לשמש בתפקיד יושב־ראש הקהילה.במרכז דרשו ממני שאקבל על עצמי את המשרה הזאת. סרבתי בגלל גיליהצעיר. הצלחנו לשכנע את עורך הדין ד״ר לוביץ שיקבל עליו את התפקיד הזה,ואני נשארתי כממלא מקום של היושב־ראש ומזכירו.קהילת אנדריכוב283הקמת ה ג י ט וכעבור זמן־מה ההלה העברת האוכלוסיה היהודית לגיטו, צעד שכבר בוצע לפניכן בכל הישובים בשלזיה העילית. כל היהודים היו מוכרתים לעזוב את דירותיהםולהיכנס לבתים פולניים ריקים, אשר נמצאו בכוון המזרהי של העיר וכמעט מחחלעיר. הפולנים פלשו אז לתוך דירות היהודים העזובות. נמסרו לנו כמה סימטאותשל החלק המזרהי בעיר, שהיו מוזנהות מאד. קראנו להן: "€83011.2־1(1 3ם". כדהוקם הגיטו.הפולנים, כמובן, עשו חליפין טובים יותר. היהודים הסתדרו במקום החדשבשקט ובלי מרירות, כי היתה לנו השאיפה היחידה להישאר במנוחה באנדריכובולהמתין בלי תלאות יתירות לסוף המלחמה.הקמת הצרכניה היהודיתרק מספר זעום של סוחרים פולניים התייחסו אלינו יפה במכירת־מזון ועזר לנובמה שהיה ביכולתו, ואף היה מסכן את עצמו כדי להקל עלינו. אך ברובם הגדול,כאמור, גרמו לנו הסוחרים האלה צרות רבות. ניגשתי לכן אל מפקד המשטרהותיארתי בפניו את המצב הבלתי־נסבל וביקשתי שיעימיד לרשותנו לפחות אחתמהחנויות היהודיות הריקות אשר נמצאו בקירבת הגיטו. היתה זו החנות של הסוחרמוזס, שבצחוק קראו אותו באנדריכוב "צופקאץ". אמרתי לו כי צרכניות יהודיותדומות ישנן כבר בסוסנוביץ ובבנדין וההרשאה לכך ניתנה על ידי ה״גיסטאפו"בקטוביצה. הוא הסכים והביא אתו מהעיריה את מפתחות החנות. תוך שבוע ימים,אחרי נקיון יסודי, נפתחה החנות.היות ולא היה לנו כסף כדי לקנות סחורות, קבלנו הלואה בסך 1000 מרקמהמרכז היהודי בסוסנוביץ ו־ססס! מרק נוספים גייסנו בקרב תושבי הגיטו, כמנהלהחנות נבחר הסוחר לשעבר יעקב רינגר, וכמנהלת חשבונות הועסקה חברה במועצתהקהילה, הגב' אלה לנדאו, שרשמה את החנות בלשכת־האוצר וערכה את פנקסיהחשבונות הדרושים.לתפקיד קונה הסחורות נתקבל מר מצנר, בעל מלון לשעבר בשצירק שעל ידביליץ, אשר לפני חודשים מועטים גורש אלינו על ידי שלטון קהילת ביליץ. גרנובשטח צר וצפוף, אך למרות זאת מצא הלה מקלט אצלנו. במיטב יכולתנו סידרנואנשים כאלה, שהיו אומללים עוד יותר מאתנו.מהמרכז היהודי קיבלנו סחורות שנמצאו למכירה בשוק החופשי. עוד לפניפתיחת החנות סידרנו את כרטיסי המזון לכל התושבים, גם לחדשים, ובאמצעותהכרטיסים קנינו ■מצרכים אצל סיטונאים גרמנים, אשר מדי פעם בפעם היו מודיעיםלנו על המחירים הרשמיים.הצלחנו להגיש ללקוחותינו יותר סחורות ובאיכות יותר טובה מאשר סיפקוהסוחרים הפולניים ללקוחות הנוצריים. היינו שמחים כאשר הרגשנו שביעות־רצוןאצל כל הלקוחות שלנו, שכן הכל היה מסודר והכל פועל אצלנו. תוך חודשיםמספר הצלחנו לשלם את ההלואות הפרטיות, ואילו המרכז היהודי ויתר על מחציתההלואה שנתן לנו, כפרס על ניהול מופתי של החנות והקהילה.284קהילת אנדריכובעשינו הסכם מיוחד עם אופה וקצב פולניים. מסרנו לידיהם את כל כרטיסיהמזון של קמח ובשר, והם סיפקו לנו את המצרכים האלו לשביעת רצוננו. במחצית1941 היינו נאלצים להעביר את החנות לבית הקהילה, כי השטח של הגיטו צומצםונאסר על היהודים להיכנס לפנים העיר אחרי שה״פולקס־דויטשה" התלוננו אצלהרשויות המקומיות שהרבה יהודים עם כוכב יהודי מסתובבים על הכביש הראשי,שבו היתה החנות היהודית. בבית הקהילה לא היה שער גדול מהצד האחורי. כניסהזו יצאה לרחוב צדדי של הגיטו, כך שלאנשינו היה נוח מאד להיכנס מכאן לביתהקהילה ולחנות. הגברת אבל, בעלת הבית הזה, היתה אדיבה מאד כלפינו והעמידהלרשותנו מקומות־מגורים נוספים, כך שהיתה לנו אפשרות לחיות בשקט יחסיותנאים אנושיים עד היום הגורלי, 2.7.42, שבו בוצע הגירוש הכללי על ידי המרכזהיהודי.מאסרי ושחרוריבמשך הזמן אירעו אצלנו מאורעות שונים. אספר לפחות על כמה מהם. בסתיונעשו שיפוצים ב״וילה" שלי, בשביל יושב ראש העיריה לצרכיו האישיים. בהזדמנותזו נמצאו על ידי הפועלים רדיו ומכונת־כתיבה בעליית הגג. הם קראו אותי ורצולהחזירם לי תמורת שוחד. אני, כמובן מאליו, סירבתי לתת ואמרתי שאודיע בעצמיעל החפצים למנהל העבודות הציבוריות, מהנדס מביליץ, שבמקרה הייתי מכירואישית עוד מימים קודמים. פניתי אליו והסברתי מה שהוא בעצמו ידע, שהייתי גרבביליץ עד 2.9 ואין לי מושג למי שייכים החפצים שהיו בעליית הגג. הוא האמין לי,אבל יושב ראש העיריה הצהיר בפני בגלוי שהוא היה עוד לפני המלחמה אנטישמיוגם עכשיו הוא אנטישמי ואינו מאמין ליהודי. אחר הוסיף ואמר שיתלו אותי בשוקבגלל העבירה הזאת, ומיד טלפן למשטרה שיאסרו אותי.נכלאתי במשטרה העירונית בתא מבודד. בתא היה אשנב היוצא לחצר העיריה.במקרה ראיתי בחח את בן־דודי, נתן לרמר, שעבד בעיריה כבעל עגלה. ניפצתיאת זגוגית החלון וקראתי את לרמר, סיפרתי לו בקצור מה שקרה וביקשתי שיגשלמפקח המשטרה ויגיד לו היכן אני נמצא, כדי להשיג את שחרורי. אחרי כמה שעותבא איש המשטרה והביאני אל מפקח המשטרה. סיפרתי לו על כל האינצידנט. הואטילפן לראש העיריה ומסר לו על שחרורי, בהטעימו שהוא מקבל עליו את האחריותשאני לא אברח עד סוף המשפט, כי הוא מכירני כאיש נאמן.אחרי כמה שבועות הוזעקתי שוב למפקד המשטרה והוא הראה לי מכתב מביתהמשפט המחוזי בביליץ, לפיו אני נאשם בענין הנ״ל ועל המשטרה לערוך במעמדיפרוטוקול מפורט. המפקח הרגיע אותי ושלח אותי הביתח. אחרי חודש נערךהפרוטוקול במשטרה. מני אז לא שמעתי יותר מאומה מה עלה בסופו של משפטי.סדור משפחות חדשותכאשר החל הגירוש משלזיה העליונה באו אלינו משפחות יהודיות מבילחומהסביבה, כולם עניים, וביקשו מקלט. למרות שאצלנו היה שטח המגורים מאדקהילת אנדריכוב285מצומצם, נענינו למשפחות האומללות והן מצאו אצלנו מקלט ועזרה. סידרנו אותםכמיטב יכולתנו. היו אז אצלנו כ־50 נפשות בערך מערים אחרות. הם חשבו לתומםשיצליחו יחד אתנו לעבור בשקט את המלחמה. ברם, מיד נתברר שאין לנו מספיקמקומות מגורים. הלכתי למפקד המשטרה וביקשתי שימסור לנו את הצריפיםהנמצאים בשטח הגיטו, כדי לסדר את הפליטים החדשים. כן ביקשתי הימנו שיספקכרטיסי־מזון עבור האנשים הללו. הלה נענה לבקשתנו וכך אפשר היה עוד באותויום לסדר את כל המשפחות החדשות.היות והדבר היה כרוך בהוצאות, הוטל מם מיוחד על האנשים שעוד היתה להםיכולת. דרשנו מהם שישלמו כמה מרקים בכל חודש, וכן הם עשו.ה ת מ נ ו ת י כ י ו" ר הקהילה!הגשת סעד לחולים ולעניים! הבאת מתים לקבורה.אחרי זמן קצר התפטר ד״ר לוביץ מכהונתו. המרכז היהודי בסוסנוביץ הכריחאותי אז לקבל עלי משרה זו כמובן בלי תשלום. הדאגה הראשונה שלי היתהלהושיט עזרה רפואית לחולים. השגתי במשרדים הגרמניים הסכמה לביקורים שלשני רופאים פולניים בגיטו, והם ד״ר מאטלאק וד״ר ויצני. הם התנהגו כלפי היהודיםבהגינות רבה, ובמקרים רבים אף לא דרשו כל שכר עבור הטיפול.עבור העניים ביותר פעלתי שהעיריה תשלם את שכר הרופאים. סידרנו גםבית מרקחת זעיר, אותו ניהל הרוקח מגר׳ הם, חבר הקהילה. תרופות רבות השגתיבבית־מרקחת בביליץ, שם עבד כרוקה מכיר טוב שלי, והוא שמכר לי את כלהתרופות הדרושות וגם חומרים סניטריים בכל כמות ובמחירים נמוכים.במקרים דחופים ביקרו אצלנו הרופאים היהודיים ד״ר הרברט בטטר וד״ראוגניוס רייך מביליץ, אשר הגישו עזרה ואמצעי הקלה לאנשינו.בתחילת קיומו של הגיטו קבלנו, מר ויינזפט ואני, רשיונות נסיעה למרכז היהודיבסוסנוביץ שהיו מאושרים על ידי ה״גיסטאפו" לשימוש ברכבת. רשיונות אלהאיפשרו לנו לנסוע לביליץ, לסוסנוביץ ולבית המרקחת הנ״ל כל אימת שהיהצורך בכך.במשך כל התקופה מ־1.9.1939 עד 1.7.1943 היו לנו כ־8 מקרי מות בלבד. ביניהםהיה אבי, שנפטר ב־12.2.42 בגיל 76 מחולשת לב. בכל המקרים האלה קיבלתי רשיוןממפקח המשטרה להביא את הנפטרים למנוחות בבית־העלמין לפי דת ישראל.קיבלתי גם רשיון מיוחד למספר חברי החברדדקדישא, שיוכלו לתת את השרותהאחרון לנפטר עד בית-הקברות. במקרה שמת עני מרוד, פעלתי אצל מזכיר העיריהשזו תשלם את כל הוצאות הקבורה (ארון, העברת הגויה וכריית הקבר).בערב יום־הכפורים רצו מספר אנשים ללכת לבית־הקברות ולהשתטח על קבריאבות, הקהילה התנגדה בדרך כלל שהיהודים יופיעו ברחובות שנסגרו בפניהם,אבל הפעם נענינו לדרישות הנמרצות של הקהל. הלכתי למפקד המשטרה והשגתיאת הרשות וגם את הסמכות לסדר תעודת־מעבר לכל אדם, כדי שיוכל להציגהבפני אנשי־משטרה במקרה שיפגשוהו בדרך. גם כל אנשי המשטרה קבלו הוראותמתאימות.286קהילת אגדריכובאך חלפו כמה ימים ואני נקראתי אל מפקד המשטרה והוא הראה לי מכתבכתוב על ידי פולני, בשפה גרמנית רצוצה, כי היהודים המבקרים בבית־הקברותקוברים שם חפצי־ערך בזהב וכסף. עניתי שזוהי עלילה טפלה. הוא נתן אימוןבדברי ולעיני קרע את המכתב, זרק את גזריו לסל והעיר: "כך נראים ידידיכםהפולנים". השתדלויות מרובות כאלו היו מזדמנות לי כל אימת שהגיעה הלשנהלמשטרה, כי מישהו מאנשינו ביצע דבר־מה שלפי החוק הגרמני היה אסור ליהודים.היו הרבה התרוצצויות כדי להשקיט את הענין אצל הגרמנים. לא פעם היה הדברמסכן את חיי, אבל הייתי שבע רצון שהצלחתי לעזור.במרוצת הזמן היו אנשים רבים זקוקים לדברי הלבשה, במיוחד ללבנים ונעליים.שוב הלכתי לעיריה וביקשתי ואף הצלחתי לקבל את הרשיונות הנחוצים לכךבמספר הדרוש. אותו דבר היה עם רשיונות לקבלת חומרי הסקה — פחמים ועץ.המשלוח הראשון של 60 אנשים לסוסנוביץבאותו זמן החל המרכז היהודי בארגון משלוחים לעבודת־כפיה, וכמובן שלא פסחגם על קהילתנו. סירבנו לספק אנשים, בטענה שאצלנו באנדריכוב עסוקים כבר כולםבעבודת־כפיה. סירבנו גם משום שנודע לנו באי־אלו תנאים חיים האנשים שנשלחולמחנות העבודה וכיצד מתנהגים אתם. כאשר המרכז בסוסנוביץ שלח אלינו אחדמעובדיו החשובים (אם אינני טועה — את מגר׳ סמטנה) כשהוא מצוייד בפקודת־משלוח, כדי לאלץ אותנו לשלוח אחוז מסויים של אנשים לסוסנוביץ, ניגשתי אלמפקד המשטרה והוא הצהיר שבשום אופן לא ימסור אף יהודי אחד, היות ובעירנויש מספיק עבודה הזקוקה לאנשים. סמטנה היה מוכרח לחזור לסוסנוביץ כלעומתשבא. מובן שזה לא מצא חן בעיני המרכז, ותיכף־ומיד נשלח לאנדריכוב אישה״ם.ם.״ הידוע, שטורמבנפירר לינדנר, שהופיע עם כמה מאנשיו ובחר 60 גברים,צעירים ומבוגרים, והעבירם מיד במכונית משא למחנה עבודה בסוסנוביץ. הפעםלא עזרו כל ההתנגדויות של מפקד המשטרה ומנהל משק המים בו עבדו היהודים.מיום זה ואילך היינו חיים במתיחות ופחד־תמיד. כאשר נודע לנו המקום אליונשלחו האנשים, שלחנו להם כל שבוע חבילות עם מזון ובגדים. משפחותיהם לאראו אותם יותר. אני פגשתי אחדים מהם, כאשר אחרי ה־1.7.1943 נשלחתי גם כןלעבודת־כפיה.היחס האנטישמי של סובל, מנהל ביהח״ר היהודי צצו־ביצקה, בענין סדור העבודה.כדי ליזום עיסוק ועבודה ליהודים הוקם "שופ" לתפירה על ידי קהילת ודוביצהומדי יום ביומו נסעו מאנדריכוב מספר נשים וגברים לעבודה. לא היה לנו אימוןבפעולה זו. נתברר שבקהילת ודוביצה שרר אי־סדר שהשפיע על מהלך העניניםבניהול ה״שופ". מטעם המרכז בסוסנוביץ נשלח לשם הקומיסר מאירציק, ידידנאמן של מרין יושב ראש המרכז. אני מתבייש להעלות על הנייר את אשר התרחשבסוסנוביץ ובודוביצה. השתדלנו בכל מחיר לחסוך מאנשינו את העבודה בשופ־ודוביצה. ניגשתי, איפוא, לסובל, אשר במשך שנים רבות קודם שימש כמנהלקהילת אנדריכוב287בית החרושת היהודי של האחים צצוביצקה וביקשתיו שיתן תעסוקה לאנשינו.הסברתי לו כי לפני המלחמה היו אנשים רבים מקהילתנו מועסקים במפעל זה. ביתחרושת זה היה שייך עתה למפעלים סוג "א", היות ויומם ולילה היה עובד לצרכיהמלחמה ותמיד היו חסרים לו עובדים. אבל סובל זה, אשר עם כניסת הגרמניםלאנדריכוב הצהיר על עצמו כ״פולקס־דויטש", סירב לקבל יהודים לעבודה בטענהשהיהודים אינם יכולים לעבוד ביחד עם פולנים. הבהרתי בפניו שהיהודים יכוליםלעבוד באולם נפרד ולגור במקום נפרד, בדירות ריקות הנמצאות בשטח הגדול שלבית החרושת ואנו מוכנים אפילו לסדר שם מטבח כללי. אך גם להצעה זו לא הסכים.בלב שבור הייתי מוכרח לעזוב את משרדו של סובל, שמעל שולחן הכתיבה שלוהיתר. תלויה תמונתו של אדולף היטלר ימח שמו.נסעתי למרכז בסוסנזביץ והבאתי את הר.צעה לפני מרין. מרין התלר.ב מן ר.ר.צער.וד.בטיח כל עזרה שביכולתו, אבל בתנאי שיתקבלו לעבודה גם מספר מסויים שלאנשי סוסנוביץ ובנדין שהם באנדריכוב... ברם כיצד יכולנו לר.בטיח זאת?השגתי ממרין הבטחר., שאם בעת הגשמת התכנית נצטרך לכסף יעמיד המרכזלרשותנו את הסכום שיד.יד. דרוש. כאשר שמעתי את הדברים האלו התחלתי לחשוש,קזמא בסופו של דבר ירצה מרין לעזור רק לאנשיו ואילו אותנו ירופוך לקרבנותוישלח מי יודע לאן?..החלטתי לעבד בעצמי את התכנית, כיצד להעסיק את אנשינו בבית החרושת"צצוביצקד," ושלחתי בקשר, ישר למשרד העבודה בברלין, בתוספת המלצה מד,רשויותהמקומיות באנדריכוב. לאחר זמן קצר קבלתי אישור ממשרד העבודר, הברלינאיעם הסכמת "ד,רשות לתעסוקת כפיר, של עמים זרים", כי אנשינו רשאים לעבודבבית החרושת "צצוביצקה" במקרה שיווצר שם מחסור בעובדים. אך שמחתנו ארכד,רק כמד, שעות בלבד. כאשר ניגשתי אל המנהל סובל ולאחיו שהיה ממלא מקומווד,צגתי את המכתב הזר" אשר העתקו הגיע ישירות למשרדי המפעל, ענו לי שניד,מנד,לים בצחוק ובלגלוג כי הם לא יעסיקו יר,ודים למרות האישור מד,רשויותהעליונות, היות ויש להם כח־אדם מספיק. וכך, בלב שבור, חזרתי למשרד הקהילה,בו היכר, לי ר.קד,ל בחוסר־סבלנות ובקוצר־רוח.החיים בגיטולמרות שהיינו סגורים בגיטו, השתדלנו להקל על החיים במידת יכולתנו. במיוחדעשה הנוער הרבה בשטח זה. היו לנו צעירים אינטליגנטיים ובכל שבת נערכר,מסיבת "עונג־שבת". היינו חוגגים את ימי החנוכר. ופורים וממשיכים בכך גם אחריהגרוש של 2.7.42.^אחרי העבודה, ובימים החופשיים מהעבודה, היה הנוער המבוגר מלמד אתהנוער הצעיר ממנו, וכך השתלמו רובם בחומר הלימודים של כמה כיתות בית־ספרעממי ותיכון.עד הגירוש של 2.7.42 היתד, אשד, אחת מטפלת בילדים הקטנים, גילאי 2—10,אשר ד,וריד,ם הלכו לעבודד,. תפקידה היה הגשת מזון ולבוש לילדים ודאגה לבלוי1. ראה להלן: יומן רות ליבליך (ד,ערת המערכת).288קהילת אנדריכובזמנם במשחקים. אשה זו היתד! גינה מרקוביץ מביאלד״ אשר בסוף שנת 1943ניספתה ביחד עם נשים אחרות מאנדריכוב באושביץ. לפי השמועה ניצל בעלהארטור מרקוביץ וגר אחרי המלחמה בחיפה.אני גאה להצהיר כי במשך כל תקופת הגיטו, עד יום 1.7.43 בו נשלחו כלהגברים למחנות־כפיה, לא סבל איש אחד מרעב או מקור בקהילתנו. חיינו כ״מדינהבתוך מדינה׳/ כפי שאנשים רבים שביקרו אצלנו תיארו את מצבנו. אנשים רביםשבאו אלינו התפעלו מהצורה והסדר שאנו חיים, איך שאנו עובדים ומתגורריםבצוותא.בעיות כלכליות בגיטוהיתה לנו הצלה פורתא, למרות כובד האסון שנחת עלינו, בזה שמפקח המשטרהומזכיר העיריה התיחסו אלינו יפה ואפשר היה להשפיע עליהם בדברים שוניםוחשובים. לדוגמא: כל אימת שהיתה בבית המטבחיים העירוני שחיטה דחופה, היהמפקח המשטרה ממהר ומודיענו על כך, בשאלו אם אבו זקוקים לבשר. מובן שכלהצעה כזאת היתד. מתקבלת על ידינו ברצון רב, כי במקרה כזה לא היה צורך למסורתלושי בשר ואפשר היד. לד.שיג בשר בכל כמות שד.יא.בחורף קבלנו רשיונות לקניית מספר קרונות־פחמים. בבנק בביליץ, אליו נשלחוהרשיונות, היתה חלוקת הפחמים בידי פקיד ממכרי משנים קודמות ולא חיכינוזמן רב למשלוח והיתד. לנו תמיד כמות מספיקה של פחמים ועצי הסקה.גם כאשר חלק מאנשי אנדריכוב הועבר לודוביצה, שבה היד. מחסור בחומרי הסקה,שלחנו לשם פחמים כמעט בכל שבוע בעונת החורף. ואם ישאל השואל, מהיכן היולנו סכומים כד. עצומים לכיסוי כל הקניות הללו? התשובה לכך היא שראשית כל,כאמור לעיל, הוטלו על בעלי־יכולת מסים קטנים ושנית, היו הכנסות מהצדכניד..אכן, כל ד.ד.כנסות האלה לא הספיקו לכסות את ההוצאות, מאחר שלאנשים רביםהיינו מוכרחים לספק מזון, עצים, פחמים ודברים אחרים בחינם, וגם לאנשים שהיועסוקים במשרדי הקהילה היה צורך לעזור. משום כך החלטנו להטיל מם על כלהעובדים שהיו עסוקים אצל הגרמנים ומקבלים שכר עבודה. המשכורת הועברהלידינו על ידי מקומות־ד.עבודד. והמס הזד. נוכה ישירות על ידי הקהילד..בצורר. כזאת אפשר היה לפתור כל מיני בעיות כלכליות לשביעת־רצון כולםעד למחצית מאי 1943, כלומר עד הזמן שהמחנה נמסר למפקח ד.־״ס.ם." ולארבעאנשי המשטרה הגרמנית. שם המחנה היד.: "מחנה יד.ודי, משרד משק מים קאטוביצה,סניף ביליץ, מקום בניה אנדריכוב."במרוצת הזמן היו כל המסוגלים לעבודה עסוקים במשק־המים, בויסות נהרותבאנדריכוב וקנטי. הוקם מטבח משותף, בו קיבלנו כולנו שלוש ארוחות ליום.מנהלת המטבח היתד. הגב׳ אלה לנדאו, שד.יתד. לנו כמו אמא. האוכל היד. מוכןבטוב־טעם, טעים מאד ובכמויות מספיקות. בעת ביקורי המפקחים במחנה היו הםמתפלאים, כיצד הכל אצלנו מסודר, יפר. ונקי כל־כך. הם היו ממש מוקסמים כאשרהגב׳ לנדאו היתד. מגישה לפניד.ם מאכלים מאותו סיר שהיה מיועד לכולם וכמעטלא האמינו שבמחנה־עבודד. יתכן להכין אוכל כל־כך טעים.קהילת אנדריכוב289חלק מאנשינו עבר לעבוד בקנטי, לויסות הנהר "סולה", ומשרד משק־המיםהעמיד לרשותנו מטבח קטן במקום הבנייה. כל בוקר כאשר העובדים נסעו לקנטיהיו מקבלים מצרכי מזון. האוכל הוכן במקום העבודה על ידי שני אנשים.סירוב לתביעת המרכז היהודי בסוסנוביץבדבר מסירת רשימות אנשיםביום 2.7.1942 בוצע הגירוש הכללי הראשון באנדריכוב, יחד עם יהודי הקהילותהסמוכות זאטור, קנטי, סובא וודוביצה. שבועות מספר לפני כן קיבלנו פקודהמהמרכז היהודי בסוסנוביץ לערוך רשימת אנשים המיועדים למשלוחי עבודהולהעבירה אליו. סירבנו לעשות זאת, כי דבר כזה לא היה בהתאם למצפוננו.באמצע חודש יוני נקלעתי במקרה עם מר ויינזפט בתחנת הרכבת בסוסנוביץוראינו באיזו צורה אירגן המרכז היהודי משלוחים וכיצד התנהגה המשטרה שלו עםהקרבנות. לא רצינו להאמין למראה עינינו כי יהודים מתנהגים כך. חזרנו לאנדריכובשבורים ברוחנו נוכח הטראגדיה הנוראה שהתרחשה לעינינו. הציקה לנו הדאגההחמורה — מה יהיה בסופנו?המרכז בסוסנוביץ חזר בינתיים ודרש שוב רשימות. אנחנו סירבנו שוב וענינוכי לא נעשה זאת, היות וזה סחר בבני־אדם ונפשנו סולדת מכך. לא ידענו כמובןאם בכלל יהיה אצלנו גירוש ואימתי, כי המרכז לא רצה לגלות. בימים הגורלייםהאלו הלכתי ונסעתי לכל הממונים עלינו ובקשתי שיתנו לנו חסות ושיתנגדו במקרהשה״גיסטאפו" תחפוץ להוציא אותנו מאנדריכוב. קיבלתי הבטחות ועידוד בכלהמקומות. לאמיתו של הדבר הופיעו אמנם הממונים ביום הגירוש במקום ריכוזהמגורשים והשתדלו להציל אותנו, אך לשוא. הגירוש היה מתוכנן מראש על ידיהמרכז בסוסנוביץ.הגירוש ב־2.7.1942אותו יום, בשעה 4 לפנות בוקר, הקיפה משטרה זרה את הגיטו והתחילו בהכנותלקראת הגירוש. בשעה 8 הובילו אותנו למקום ריכוז בחצר בית החרושת של האחיםצצוביצקה, שם המתינה לנו אשה מה״יודנראט" של סוסנוביץ בשם צארנה כשהיאמוקפת על ידי כ־20 אנשי המשטרה היהודית. כולם היו במגפיים גבוהים ומגלביםבידיהם. צארנה זו הקריאה באזנינו צו מיוחד, לפיו תטוהר אנדריכוב מיהודים ועלילהכין מיד אוכל עבור כולם במטבח הכללי! חברי הקהילה יעברו אל המרכז בסוסנרביץ וכל הקהל יישלח בטרנספורטים. לרגע־קט נדהמתי ולא יכולתי להוציא אף הגהמפי, אך מיד התאוששתי ואמרתי לה שזוהי בושה וחרפה שהמרכז הסגיר אותנובידי ה״גיסטאפו". היא אפילו לא רצתה לשמוע מה בפי ואיימה שתיכף־ומיד יופיעובמקום אנשי ה״גיסטאפו". לאחר כמה דקות הגיעו כמה מכוניות עם אנשי "גיסטאפו"ומאחת מהן יצא הקומיסאר דרייר. אמרתי לצארנה שברצוני לדבר אתו. היאהתנגדה והורתה לי לסגת הצידה. התפרצתי מן השורה וניגשתי ישר אל הקומיסארהנ״ל, הזדקפתי לפניו בעמידת־דום וביקשתי רשות לדבר, וזו ניתנה לי. היה ליהעוז והמרץ לגשת אליו, מכיוון ששמעתי אותו אומר לחבריו שהוא מתפלא על290קהילת אנדריכוביהודי אנדריכוב שהם כל־כך נהדרים ונקיים במידה שלא ראה באף מקום בעתהגירוש, ואף הוסיף "אלה הם יהודים אחרים לגמרי ממה שאנחנו רגילים לראות".אמרתי לו שצארנה הודיעה לי כי אנדריכוב תטוהר מיהודים. הוא נענע בראשוואמר: "כן, זה נכון, כך הוחלט!" עניתי לו שזה לא יתכן, שהרי כולנו עובדיםוהשלטונות הגרמניים מרוצים מהעבודה הזאת. אנו מבקשים, איפוא, להשאירנובמקום ולשלוח הנה עוד יהודים אחרים, כיון שאנו זקוקים לכוח־אדם נוסף. את דבריאלה אישרו מפקח המשטרה ומנהל משק המים שהיו נוכחים במקום.חזרתי על בקשתי להשאיר אותנו במקום והראיתי לו את רשימת אנשי אנדריכובומקומות העבודה שלהם. הקומיסאר בחן בעיניו את הרשימה וביטא את התפעלותובמלים:״זה נפלא, כמעט כל היהודים עסוקים כאן!״"כן, אדוני הקומיסאר!" עניתי, ושוב ביקשתי לא לנגוע בנו לרעה."האם הכנת את רשימות הטרנספורטים?" שאל אותי הקומיסאר.— ״לא!״ עניתי. "את זה לא רצינו בשום אופן לעשות, כי זה מסחר פשוטבבני־אדם. זה לא אנושי וזה נגד כל מצפון אנושי!״הקומיסאר הגיב על דברי בשאלה:״הלא בכל מקום ומקום הכינו רשימות והעבירו אותן למרכז היהודי?״ —"זה נכון, אבל עירנו היא יוצאת מן הכלל ואני מבקש את כבוד הקומיסארשיתחשב עם כך ויתיר לנו להישאר במקום!"כאן פנה דרייר לצארנה במלים הבאות:"את שומעת, גב׳ צארנה, מה שקרומהולץ אמר? למה הוא לא ערך אתהרשימות ?״ ושוב הוא פנה אלי והודיע:״ובכן מר קרומהולץ! נוסף לאנשי הקהילה, הריני נעתר ומשחרר 100 אנשים..."כמובן שלא הייתי מרוצה וביקשתי שוב שישאיר את כולם באנדריכוב. כשחזרתיוהתחננתי הוסיף הקומיסאר ושחרר עוד מספר אנשים וציין בעצמו כי צעד יוצא־מן־הכלל כגון זה עדיין לא נעשה בשום מקום. צארנה דחפה אותי בצלעותי, בהעירהבלעג כי כנראה יש לי אצל הקומיסאר הצלחה גדולה... "הקשב מר קרומהולץלדברי צארנה! זה נכון! בשום מקום לא עשיתי דבר כזה, אתה הראשון ובודאיהאחרון! שלום לך". אלה היו המלים האחרונות שאמר לי הקומיסאר דרייר, ראשה״גיסטאפו" בקאטוביץ. תוך כדי שיחה זו השמיעה צארנה פקודה להתחיל בסלקציה.כאשר באתי למקום הריכוז ראיתי שהאנשים הטובים ביותר מויינו ל״טרנספורט"ורק מספר מסויים של אנשים יישלחו, לפי הוראות הקומיסאר, לעבודד.. לא היתד.כל אפשרות לפעול מה למען האנשים הללו. נשברתי וד,יד. צורך לקחת אותי הצידה,עד שהתאוששתי. ברגע האחרון לפני שמטד. ה״גיסטאפו" התקרב אלינו, אמרתיבנוכחות צארנד. למפקד המשטרד. היהודית וליתר אנשי המשטרה: "אם תעשו אצלנובאנדריכוב כפי שאתם עושים בטרנספורטים בעת גירושים ממקומות אחרים, יהיהסופכם רע ומר, גם אתם תלכו עם הטרנספורטים האלו!...כפי שתיארתי לעיל, בעת ביצוע הגירושים התרחשו דברים מסמרי־שער, שקשהלד.עלותם על הכתב. הדברים שנעשו על ידי המשטרה היהודית, אני פשוט מתביישקהילת אנדריכוב291להכתים בהם את הנייר. האנשים שמויינו לעבודת-כפיה הובלו עוד באותו יוםל״דולאג" בסוסנוביץ, ואלה שמויינו למשלוח נשארו במשך הלילה באנדריכובולמחרת נשלחו לודוביצה ושם צורפו לרכבת של אנשים אשר עברו את המיון.היה זה מחזה מזעזע שלא נשכח.כשלון המאמצים להשאיר באנדריכובאת האנשים שמו יינו לעבודהכאשר המבצע האומלל נסתיים וצארנה מסרה דו״ח טלפוני למרכז בסוסנוביץ,קיבלתי ממנה פקודה לחסל את הגיטו ולשלוח את יתר האנשים לודוביצה, בתוספתהבטחה שהקומיסאר מאירציק יתן לנו דירות. היות שידעתי היטב את התנאים בגיטוודוביצה והמתרחש שם, לא מהרתי לבצע את העברת האנשים לודוביצה. הלכתילמשרדים הגרמניים במקום. נסעתי גם למשרד משק־המים בביליץ וביקשתי שימליצועבורנו ב״גיסטאפו" בקאטוביץ שישאירו אותנו באנדריכוב, מתוך נימוק שכולנועסוקים ושיש בשבילנו עבודה מספיקה באנדריכוב. הענין נסחב. בינתיים דרשומחמרכז, ובעיקר מאירציק, בשיחות טלפוניות גירוש מידי. נאלצתי לנסוע לודוביצה,כדי לראות מקרוב היכן בדעתו של מאירציק לסדר אותנו. אחזח אותי פלצות כאשרהוא הראה לי את המקומות העלובים היכן שאנשי יצטרכו לגור. לא יכולתי להסכים.אמרתי למאירציק שכאשר יוכל להציג לנו תנאי מגורים טובים יותר, אוכל להתחילבהעברת האנשים לודוביצה. נסעתי בחזרה לאנדריכוב מבלי לסדר את הענינים.אחרי שלושה ימים שוב נתקבלה קריאה טלפונית מודוביצה. נשאלנו מדוע איןאנו עוברים? עניתי תשובות מתחמקות כדי לדחות את הענין, מאחר שקיבלתי חודעהסודית ממנהל משק־המים סניף ביליץ ומהמשרד בקאטוביץ, שהובטח להם ע״יה״גיסטאפו" ועל ידי הממונה על משלוחי זרים לעבודות כפיה, כי עבודת הבניהבאנדריכוב תימשך במקום ולכן יוכלו היהודים להישאר ולהשתתף בעבודה זו.כח חלפו כמעט שלושה שבועות. עד שביום אחד חופיע אצלנו שליח מיוחדמהמרכז היהודי בסוסנוביץ בלוית מאירציק והצהיר, שאם תוך שלושח ימים לאנעבור לודוביצה נישלח לאושביץ.העברת אנשי אנדריכוב לודוביצה והחזרתם לאנדריכובלא נותרה לנו ברירה כי אם להתחיל בהעברה. אלא שזו בוצעה לא במשך שלושהימים, כפי שנאמר בפקודה, אלא ב־10 ימים. לבסוף נשארו שלוש משפחות באנדריכוב.היה זה בחודש אוגוסט, ביום הששי. אני זוכר את היום הזה היטב. אני, אשתי ובניועוד 2 משפחות (לנדאו וליבליך) היינו מוכנים כבר להעברה בעגלות שנמסרו לנועל ידי המשטרה, כאשר לפתע־פתאם חתחוללח סערה נוראח בלווי גשם זועף, רעמיםוברקים. העגלונים סרבו לצאת וחיפשו מחסה בבתים הריקים עד שהסערה תשקוטותעבור. כאשר פסק הגשם בא שליח בלתי־צפוי מטעם העיריה ודרש שאבוא מידלמשרד חעיריח, כי מבקשים לשוחח אתי בטלפון מביליץ ומקאטוביץ. מיהרתי לשםבכל כוחותי ואחרי כמה דקות נמסרה לי הודעה ממשרדי משק־המים, שלפי הוראותה״גיסטאפו" והממונח ל״משלוחים מיוחדים של עמים זרים" עלינו להישאר באנדרי־292קהילת אנדריכובכוב וההל מיום השני הבא עלינו להמשיך מיד בעבודתנו במשק־המים. עניתי שכולםעברו כבר לודוביצה. בתשובה שנתקבלה נאמה כי עלי לדאוג שכולם יחזרו כדילהמשיך בעבודה שנפסקה, ושהיות והאנשים האלו לא יספיקו, עלי להביא מודוביצהאנשים נוספים.אין לתאר את השמחה כאשר הבאתי הודעה זו אל האנשים שעוד נשארו לפי שעהבאנדריכוב. הכנסנו את כל החפצים שהעמסנו על העגלות בחזרה לדירותינו,טלפנתי למאירציק ומסרתי לו את הפקודה שקיבלתי. הוא לא רצה להאמין וענהשישאל את מרין, שמא יודע הוא על כך. למחרת קרא לי מאירציק אל הטלפון,ובסגנון יבש ואדיש דרש שאבוא אליו לדבר בענין החזרת האנשים.בינתיים נתפרסם הדבר בגיטו ודוביצה ומאירציק עם אנשיו הכניסו פחד בלבותאנשי אנדריכוב באמצעות סיפורים ואיומים שה״גיסטאפו" כביכול יקיף את גיטואנדריכוב בתיל דוקרני, יעמיד משמר של ה־״ס.ס." ויהפוך את הגיטו למחנה עבודת־פרך. אנשינו התחילו לסגת מהרעיון לבוא בחזרה, למרות שתנאי החיים בודוביצההיו נוראים. מאירציק לא נתן להם דירות מתאימות, למרות שהם שילמו כסף עבורהדירות.נסעתי לשכנע את אנשינו שאין שמץ של אמת במה שמספרים בודוביצה ורקבקושי הצלחתי לשכנע את רוב אנשי אנדריכוב לחזור. היות ומשרד משק־המיםדרש לפחות 250 איש ולרשותי לא עמדו אפילו 200 אנשים הצטרפו אלינו מרצונםהטוב קצת אנשים מודוביצה וממקומות אחרים. כה חזרו אנשינו לגיטו אנדריכוב.הקמת מחנה אנדריכוב בשניתהחיים מחודש אוגוסט ועד מאי 1943במחנה שהוקם מחדש דאגנו גם בשביל האנשים החדשים. סידרנו את כולם בצורהנאותה. אחרי כמה ימים התחילו לעבוד מחדש בויסות הנהר. גברת לנדאו ניהלה אתהמטבח הציבורי כמקודם והכל פעל לשביעת־רצון כולם. היה לנו אוכל וחומרי הסקהבכמויות מספיקות. השגתי ממשרד משק־המים אישור לקבלת בגדים מיוחדים עבורהאנשים והנשים שעבדו בויסות הנהר, וגם מגפים ונעלי גומי. כן סודר חשמלבדירותינו.כאשר נודע לאנשי ודוביצה שכל מה שמאירציק סיפר להם היה שקר ואחדיםמהם אף נוכחו לראות במו עיניהם איך שסידרנו יפה את הדירות ואיזה מזון טוב ישאצלנו רצו הרבה מהם לעבור אלינו, אבל מאירציק עיכב בעדם. כמובן שהוא הסתכלבעין רעה על כך שבהשוואה לודוביצה אנו חיים בתנאים אנושיים וגם יחס המשרדיםכלפינו הוגן. היינו מספר קטן, לעומת 1200 אנשי ודוביצה. כמעט בכל שבוע היינושולחים מזון — בעיקר לחם, תפוחי־אדמה, פחמים ועצים לאנשי אנדריכוב שנשארובודוביצה והיינו שמחים בכך שיכולנו לעזור לאחרים.מצב זה נמשך מחודש אוגוסט 1942 ועד לחודש מאי 1943. במשך כל אותו זמןהיו באים אלינו מבקרים ומפקחים שונים מטעם המרכז היהודי והמשרדים הגר-מניים, ואפילו ממשרד הבריאות בברלין. כולם התפלאו לראות את הסדר והנקיוןלמופת השוררים במחנה שלנו. גם מרין ביקר אצלנו כמה פעמים ותמיד היה מהללקהילת אנדריכוב293אותנו. בעת ביקור אחד הילק מרין פרסים מ־50 עד 200 מרקים, וכמה פעמים הביעאת רצונו שאני והגברת לנדאו נעבור לסוסנוביץ ובנדין כדי לארגן שם הכלבמתכונת עירנו. מובן מאליו שלא קבלנו את הצעתו, בי לא רצינו לעזוב אתאנשינו. יום אחד, כמדומני שזה היה בחודש אפריל, אמר לי מאירציק שלא נוכללשמוח עוד הרבה זמן באנדריכוב, כי יבואו שינויים. לא ידענו למה הוא מתכוון,מכיון שהוא לא רצה לדבר יותר. ידענו שהוא עויין לנו ומשמיץ אותנו בכל הזדמנות.לעתים קרובות אמר מאירציק שבו ברגע שודוביצה תיעלם יגיע גם תור חיסולה שלאנדריכוב. לדאבוננו אמת דיבר.העברת המחנה בחצי מאי 1943 לפיקוד אנשי ה־" ם.ס."והעברת כל האנשיםבמחצית חודש מאי 1943 עבר ניהול המחנה למפקח מטעם ה״ס. ס." ו־4 אנשימשטרה וחלו שנויים. הגברים והנשים הופרדו. המטבח הכללי המשיך לחתקיים,אבל מפקח המחנה הוא שסיפק את המזון. דבר זה לא היה הגרוע מכל, כי אם הפחדוהאיום המתמיד שהרגשנו. ידוע היה שהמרכז בסוסנוביץ לא סובל שאצלנו היה טובבאופן יחסי עד הנה, וכן שחבריו מסיתים נגדנו בכל המקומות ובכל הזדמנות.ביום הראשון ליולי הפך מחנה־אנדריכוב למחנה נשים בלבד, כל הגברים נשלחולמחנות עבודה בקרבינה ובביסמרקהיט. כה נגזר עלי להיפרד מאשתי ומני אז שובלא ראיתיה. נפרדנו לנצח. כפי שנודע לי אחר כך, נשלחו חנשים שנשארו באנדריכובביחד עם יהודי ודוביצה לחשמדה באושביץ בחודש אוגוסט. היה זה בדיוק ביוםתשעה־באב.כזה היה סופה המר והנמהר של יחדות אנדריכוב. חי״ד.דברי סיוםהייתי יחד עם בני במחנה עבודת־כפיה בביסמארקחיט. משם נשלחנו למחנותשונים. במחנה ויזאן סבלנו עינויים נוראים. שם הופרדתי מבני. היה זה בחודשנובמבר 1943. מני אז לא ראיתיו יותר. בתחילת ינואר 1944 חגעתי לאושביץ אלתאי הגז, כי בגלל העינויים בויזאן נפצעתי קשה בידי הימנית ולא הייתי מסוגליותר לעבוד. בדרך נס ניצלתי ברגע האחרון מתאי הגז, ואחר כך עברתי למחנותריכוז שונים, כמו גרוס־רוזן, בוכנואלד, שרצינגן וביסינגן. ביום 22.4.1945 שוחררתיעל ידי הצבא הצרפתי בסמוך לאגם בודנזי.יכולתי לכתוב דר׳ח ארוך, אלמלי רציתי לתאר במפורט את דברי־הימים שלהסבל שעבר עלי מיום 1.7.1943 עד ליום שחרורי. אפשר היה לספר אגב־כך קצתמכל מה שהתרחש במחנות־הריכוז, מה שקרה ומה שאפשר היה למנוע. אולי אנסהלעשות זאת בעתיד. בכל אופן, רצוני בזה להדגיש דבר אחד: אלוהים ומלאכיוהטובים שמרו עלי מכל משמר, שאוכל לעבור בשלום את כל הסבל הזה ולהישאר חיוקיים. ואולי זכיתי לכך על שהשתדלתי רבות בהצלת בני עמי ודתי, אחינו בניאברחם יצחק ויעקב. אלוהים הוא שנתן לי את הכח והמרץ לעבור את השעות294קהילת אנדריכובהאיומות האלה, הימים הגרועים ביותר בחיי. עברתי את כל מדורי הגיהינום הנאציויצאתי מתוכו. לדאבוני הרב שיכלתי בדרך את אשתי ובני.הי״ד.ניו־יורק, מרץ 1963.יצחק קורןיהדות אנדריכוב בשנות השואהבפרוץ המלחמה היו באנדריכוב 387 נפש יהודים וכולם עזבו את העיר מפחדהפעולות המלחמתיות. מהם חזרו כ־70%. יתרם עברו למזרח פולניה, שנכבשה עלידי הרוסים. מספר החוזרים הסתכם, איפוא, ב־270 נפשות בקירוב.כאשר נערכה בדצמבר 1939 ספירת האוכלוסיה על ידי הנאצים, התברר שישנםבעירנו 370 יהודים. כשליש מהם היו חדשים במקום. בחלקם היגרו לכאן משלזיה.במפקד האמור הצהירו כל יהודי אנדריכוב שלשונם המדוברת היא פולנית, בניגודלפולנים שחלק ניכר מהם הצהירו על עצמם כ״פולקס־דויטשך אופייני למדי הואהיחס הזה מצד היהודים, ובמקביל להם מצד הפולנים, למדינתם שהיתה שרויהבמיצר.כבר בחודשים הראשונים נלקחו היהודים לעבודות־כפיה שונות, כגון נקיוןהרחובות, פינוי השלג מהמדרכות, העברת רהיטים יהודיים, שהוחרמו לדירותיהםשל ה״פולקס־דויטשך. המטרה היתה לא רק ניצול כח־האדם חינם, אלא, בעיקרלהשפיל את היהודים לעיני הפולנים. ואכן השיגו פעולות אלו את מטרתן. האוכ־לוסיה הפולנית, במיוחד הכפרית, שמחה לאיד בראותם את היהודים בדכאונםושפלותם. אבל לא עבר זמן רב והשמחה הזאת הפכה גם להם ליגון ואנחה. היה זהכאשר פולנים רבים הועברו לעבודה בגרמניה אצל ה״באוארים"(איכרים) העשירים.האוכלוסיה החקלאית מסביבות אנדריכוב, אשר מדורי־דורות היו פולנים במאה אחוז,גורשה מזרחה ובמקומה באו גרמנים מבוקובינה, שלפי ההסכם של הגרמנים עםהרוסים הוכרחו לחזור למולדתם.היהודים נאלצו לסדר ולנקות את הדירות העזובות, והנאצים לא התביישו לשרוףלעיני היהודים את כל התמונות ה״קדושות" לנוצרים. בעבודות הללו השתמשוהנאצים גם בצעירות יהודיות, והן לעגו לשוטרים הגרמניים ושרו באזניהם שיריםפטריוטים פולניים ויהודיים. הלכנו לעבודה בשורות. בכל שורה היו שלושה אנשים.פעם ציוו עלינו הנאצים לשיר. היינו מדוכאים וסירבנו, אולם תחת לחץ הנאציםהתחלנו כולנו לשיר — בתחילה בלחש ואחר כך בקול־רם את השיר האנטי־גרמני:,111317 261*01 1131111 1)113 32*1^^■ 26107*811 1163**8101 8111161:161117 113111 ז\\י2601*1(1 3הפולנים לא העיזו לעשות כדבר הזה.קהילת אנדריכוב295הצעירים נלקחו גם כדי לבצע נקיץ במשטרה ובמשרדי הגרמנים. קבוצות־קבוצותשל 100 איש, שכללו גם אנשים מודוביצה, הועברו לויסות הפלג "ויפשובקה".ברשימה אחת שנשתמרה בארכיון עירית אנדריכוב, מופיעים 150 אנשים שעסקובעבודה זו, מהם 47 נשים, 10 ילדים בגיל 14 וילדה אחת בגיל 15 ! ומהגברים אחדבגיל 68. בבית המפואר של משפחת פליקס סודרה לשכת העבודה. הפולנים היומקבלים דמי־אבטלה ששולמו לכל האזרחים, פרט ליהודים אשר היו משוללי כלזכויות. יהודים לא יכלו לקנות מזון אצל הפולנים. הם עשו זאת בהסתר ותוךקשיים מרובים.בשנת 1940 הופיע באנדריכוב מוניק מרין, ראש ה״יודנראט" המרכזי, בלווי מספרשוטרים, כדי לקחת את כל הנוער היהודי לעבודת־כפיה. יושב ראש הקהילהאהרן (ארנולד) ויינזפט הזעיק, אחרי התיעצות חשאית עם ראש המש-טרה, את כל הנוער שיברחו מן העיר. מרין לא מצא, לכן, באנדריכוב אף צעיר אחד.58. עבודת כפיה בנקיון הבריכה באנדריכוב בשנת 1940. צולם בהפסקת מנוחה.1940 111 001(1 ^\י0(1ש7־11)11^ 1116 §016311111 111 *0111(131 7*1801גןנ11מ00.31^י*61;1111 ;681*1 §111*1111) 1)116ס3ע§0;1101י1באחד מימי יוני 1941 נשלח לעבודת־כפיה המשלוח הראשון. האנשים שעבדובעיריה או בויסות־מים ניצלו מגזירה זו. כ־60 אנשים נשלחו לשלזיה. באותו זמןנערכה רשימת האוכלוסיה היהודית, כנראה עם תכנית משלוחים לעבודות־פרך.ברשימה זו שנשתמרה בארכיון העיר, מופיעים 456 נפשות באנדריכוב, 5 בכפרויפש, 13 בזיקי, 13 באינואלד ו־11 בזאגורניק. הישוב באנדריכוב הוגדל במשךהתקופה (מספטמבר 1939) ב־200 אנשים בערך, שכללו מגורשים ונמלטים מהסביבההקרובה והרחוקה.296קהילת אנדריכובראש הקהילה, אהרן ויינזפט, עשה את כל המאמצים להבטיח לישוב בשר כשר.על פעולתו זו נאסר ביחד עם פנחס צוויג. הוא נשלח לבית סוהר בביליץ ומר צווייגנשלח לודוביצה. אחרי מאמצים רבים חזרו השניים לאנדריכוב, אולם ויינזפט הודחמכהונתו. הוא היה משתדל למלא את פקודות הנאצים מתוך שיקול דעת. אחרידחייתו החמיר המצב מאד.אולגה פרבר נלקחה בשנת 1940 למחנה ריכוז, כחשודה במכירת זהב. זמן קצרלאחר מכן נשלח אחיה הנריק לאושביץ, בעוון הברחת מזון. הוא ניספה באושביץ.מן הנוער שנשלח לשלזיה הגיעו ידיעות רק לעתים רחוקות, ולא טובות. הידיעותאמרו שהעבידו אותם בפרך ושהיו מקבלים אוכל רק בצימצום. שלחנו להם חבילות־מזון. רק חלק קטן מהמשלוחים נמסר להם.ב־26.9.1941 הוקם ברחוב שבסקה ו״בזגי". ב־2.7.42 היתה האקציה הגדולההראשונה. השכם בשעה 4 בבוקר העירו את כולם מתוך צריחות וצעקות. ניתן צולצאת לרחוב והאנשים סודרו בשורות של 3, כשהם מצויירים בתרמילים על שכמם.הם הועברו לחצר של בית־חרושת צצוביצקה ושם סודרו ב־5 קבוצות על ידי אנשי"ס.ם." בשיתוף עם צארנה, המזכירה של מרין. ואלה הם קבוצות המגורשים:1) מבוגרים ובחורות מגיל 13, ס״ה כ־70 נפש, נשלחו לעבודת כפייה בגרמניה.2) נשים ובחורות בלי ילדים, ס״ה כ־40 נפש, נשלחו לעבודת כפייה בבולקנהיים.3) הורים עם ילדיהם, ס״ה 100 נפש, צורפו לרכבת ודוביצה שנשלחה לבלז׳יץ.4) קבוצה בת כ־40 אנשים, ביניהם יקירי העיר אהרן ויינזפט, אשתו רגינהואדלה אנוך הוחזקו כמה ימים בקרון־משא ואחר־כך נשלחו לאושביץ.5) קבוצה של כ־60 אנשים עם ה״יודנראט" והמשטרה היהודית הועברו לגיטוודוביצה לעבודה ב״שופ". מודוביצה הוחזרו לאנדריכוב לאחר כמה שבועות.מהקבוצה הראשונה והשניה ניצלו אחרי נדודים במחנות שונים וחיים איומיםארתור גרוס, מיטלר, אדולף נייגר, פלה ניכטהויזר, אירקה ויינזפט, כותב הטוריםהאלה, ארתור וארנה קיכלר, הלה שמיידלר, מוניק רוזנבאום, נתן והנריק שפנגלט(עתה בישראל), אדולף הס, ברטר■ לנגר (בארצות הברית), אדוף ורוזה קורן(באיטליה) והלה גולדברגר (באוסטרליה).הגברים מהקבוצה החמישית נשלחו כולם ב־1.7.1943 לעבודות פרך. מהם ניצלוארתור מרקוביץ ואיזידור קרומהולץ בלבד. הראשון עלה לארץ־ישראל ונפטר בה,השני גר בניריורק. הנשים מהקבוצה החמישית צורפו כולן לרכבת שנשלחהבה׳ אוגוסט 1943 לאושביץ ושם ניספו. בנוגע לגורלן של קבוצה 3 ו־4) אין צורךבהסברים. כולם ניספו. אני הצלתי את חיי אחרי נדודים מרובים וחיים איומיםבמחנות גרדיץ, בראנדה (במחנה זה הנחיתו מכות נוראות עבור אי־משמעת גרידא),אנאברג, אושביץ. משם גררו אותנו בעת פינוי המחנה עד למחנה בוכנוולד.בבוכנוולד שוחררתי על ידי הצבא האמריקאי ב־11.4.1945.על ידי בריחה ניצל בעירנו רק דוד זילברשיץ, שהסתתר בעת האקציה. הוא עלהונפטר בארץ־ישראל. גם לולה בדר הצליחה לברוח ממשלוח בסקאבינה ולהסתתרבכפר סמוך לעיר מאקוב ביחד עם בנה שמעון ובדאחותה אדם.בפי שמתואר לעיל ניצלו בס״ה 25 נפשות, היינו פחות מ־10% מהאוכלוסיהקהילת אנדריכוב297הכללית שבעת פרוץ המלחמה לא הצליחה לברוח מזרחה. גם מאלה שברחו לגליציההמזרחית רובם גיספה ברעב וקור, בסיביר ובמקומות אחרים.בולט למדי הוא המספר 4 נפשות (!) שניצלו על ידי בריחה. ה״יודנראט" לא רמזלנו אפילו שההתיצבות במקום הריכוז פירושה השמדה! להיפך, לפני האקציה קבלנוהוראות לעשות הכנות לנסוע למקום חדש, לתפור תרמילים ולקחת ציוד אישיבמשקל שלא יעלה על 20 ק״ג עם כסף וחפצי־ערד. (הכסף וחפצי הערך הוחרמו מידבמקום הריכוז).מר קרומהולץ, שאין לפקפק ברצונו הטוב להצילנו, ניסה למנוע את רוע הגזירהעל ידי מתן שוחד. הוא נתן כמה פעמים סכומים עצומים ככופר בעדנו, אבל מאמציואלו עלו לבסוף בתוהו. אם היו לפחות מגלים בסוד לנוער היהודי את הצפוי לו,היו הרבה מן הצעירים בורחים ליערות. והיח לאן לברוח! בסביבה היו היערותהמפורסמים של הארכי־דוכס מזיביץ, שהשתרעו על פני קילומטרים רבים. הלא כךעשה מר ויינזפט ז״ל בעת כהונתו בשנת 1940. הרי סוף־סוף עד חודש מאי 1943לא היה גיטו אנדריכוב סגור לחלוטין כמו גיטאות אחרים והיתה היכולת להימלט.ברם אנשי ה״יודנראט" הוחזקו באשליה כי אנו נהיה יוצאים מן הכלל וכי ה״גיסטאפד׳תחמול על עירנו בגלל הנקיון לדוגמא שהיה שורר אצלנו, בגלל העבודות המסורותוהקשות של אנשי אנדריכוב למען משרד משק־המים ובגלל השוחד הנ״ל. היתה זומצידם תמימות מופרזת למדי. עד היום אין אנו יכולים לעבור בשקט על העובדה,שהילדים הנפלאים, שהיו עתידים להיות פאר עירנו ועמנו, נשארו בגיטו עד לחיסולוולא נעשה שום מאמץ כדי להצילם. היו פולנים בכפרים, שהיו בלי ספק מקבליםאותם כדי להחזירם בתום המלחמה. אם לא היו מוחזרים להורים שניספו, לפחותלעמנו. אלא, שה״יודנראט" סבר כי יעלה בידו להצילנו אך ורק על ידי משמעתוציות לפקודות ה״גיסטאפו". נפוצו גם שמועות, שהבריחה תגרום לחטלת אחריותקולקטיבית ועונש קיבוצי ושבגלל בריחת בני משפחה יישלחו למוות ההורים. מי ידעאז כי נחרץ גורל כל היהדות כולה ? הלא היינו מנותקים כליל מהעולם החיצוני.האסון הטוטאלי של השמדת כל ילדינו בכבשני־הגאז, כאשר הם אפילו לא ידעומדוע מעוללים להם זאת, זעזע אותנו כל כך עד שאחרי תום המלחמה לא אבה אףאחד מהניצולים להישאר בעירנו על חורבות הישוב. כל פינה הזכירה את החייםהמפוארים אשר שגשגו ותפסו כאן עד שנת 1939 ואת הימים הטראגיים האחרונים.הכל התרחקו מהעיר, מי לישראל ומי אל מעבר־הים.נחלוק כבוד לזכר הקהילה הקדושה, כבוד לחללים שנפלו על קידוש־השם, כבודלאלה שהיו במחנות־כפיה ולחמו על קיומם ונשארו בחיים כדי לספר לדור יבואמה שהתחולל שם וכדי לשמור את חדברים בלבנו, כדי שאנו לא נשכח את מהשעוללו הנאצים לנו ולעמנו.298קהילת אנדריכובד"ר דוד יעקובוביץרות ליבלידבת אדמונד וזינה ליבליך. נולדה באנדריכובב-6.12.1926. כבר בילדותה הבחינו בכשרוןהספרותי המבורך שלה וניבאו לה עתיד ספרותימזהיר. עד שנת 1939 הספיקה לגמור רק 6 כתותשל בי״ס עממי ועם פרוץ המלחמה נסגרו בפניהדלתות ביה״ס הממלכתי. אלא שגם הנאצים לאיכלו להחניק את שאיפותיה העמוקות ללמוד.גם בתנאי־האימים המשיכה רות את למודיה בעירואחר כך בגיטו, בקורס־ההשתלמות של מאיהוקסברג. כמו־כן למדה הרבה בכוחות עצמהוקראה שפע של ספרים מדעיים וספרותיים.התקדמה מהר בלימוד השפות העברית והאנגלית. 1.161111011 ;11111היתה אוטודידקטית במלוא ■המובן של מלה זו.כמעט שלא שמה לב לדיכוי ולהשפלה שסבלוהוריד. וד.אוכלוסיד. היהודית כולה מד.נאצים! היתד. מאמינה באמונה שלמה, למרותהכל, בעתיד הטוב של האנושות וברוח זה כתבד. את יצירותיד.. בתחילד. כתבהנובלות ונושאים להצגות ילדים ואחר־כך שירים ויומן.ביצירותיה היא מתארת ראשית־כל את נפשה היא, את שאיפותיה., מגמותיהורצונד. העז לד.גיע למעמד ספרותי פורד.. היא מספרת גם על יחסיד. החברתייםומתארת בד.צלחה את הטבע והנוף.הרינו מפרסמים בספר הזכרון של עירנו־עירד. קטעים מיומנד. המביעים אתרגשותיד. הלאומיים וד.תקשרותה לעם ד.יד.ודי, את שאיפותיה העמוקות לעלותלארץ־ישראל ולהכנס למסלול חיי הקיבוץ האידיאליים, וכן קטעים המביעים אתאמונתד. בערכי־ד.נצח של האדם ובנצחון הצפוי על הנאצים.הפרקים הללו יסייעו בידי הקורא להכיר גם את הווי העיירד. בעידן השואד.!את ד.תלד.בות הנוער לרעיון הציוני ואת משאת־נפשו להמשיך בלימודיו, למצער,בקורסים פרטיים, ובעת ובעונה אחת — להכיר את דמותד. הנעלה של המורד, מאיהוקסברג.ביומן שלפנינו מתבלטת במיוחד התפתחות כשרונה של רות משנד, לשנה. בסופוהיא כבר כותבת כסופרת מבוגרת. אנו מלאים הערצה לכשרונה המחונן ומזועזעיםמסופד, הטראגי ואבדן כח־יצירה כד. חשוב לעם.רות ליבליך נשלחה לאושביץ בטרנספורט הנשים האחרון, באוגוסט 1943, ושםניספתד" כנראה, ביחד עם הוריד,. הי״ד.היומן ניצל בדרך נם ואחרי המלחמה נמסר ע״י פולנים לבת דודה רינד, רינגרבביליץ, אשר העבירתו לדודתה גב׳ מניד, נייפלד בחולון.מתברר, איפוא, כי גם לאנדריכוב היתד, אנה פרנק משלה. ההבדל שבין יומנה שלאנא פראנק ובין זה שלה הוא, שבמשך 20 שנה לא היה היומן הזה ידוע לציבורקהילת אנדריכוב299בכלל. רק תודות להופעת הספר שלפנינו מובאים קטעים מסויימים מתיד יומנהלידיעת הקהל היהודי, קטעים שיספרו בפעם נוספת על הטרגדיה של יהדות אירופהבתקופת השואה.דפים מיומנה של רות׳קה ליבליד, הי״ד2.11.40:אני קוראת בספר "משה של זמננו". זהו ספר על היהודי הגדול תיאודור הרצל,האדם הגדול הזה בנה את היסודות למדינת היהודים העתידה לקום, ארץ ישראלמולדתנו. בחזונו הוא ראה את ארץ־ישראל פורחת כגן עדן עלי אדמות.אני לפחות אסע לארץ־ישראל, כדי לבנות שם מחדש ולקומם את בנין מולדתנוהעתידה. כי היא תקום לבטח ותתנוסס על מפת העולם כארצו הלאומית של עםישראל גדול ועצום. זה יהיה! כי כמונו כאן באנדריכוב מוכרחים כל היהודים לחפוץבמולדת משלהם, למקום־מנוחה שקט אחרי תלאות הגלות.הוגה אני מחשבה לכתוב הרצאה בשם "היהודי הגדול תיאודור הרצל". אכתובזאת, כי אני מרגישה צורך פנימי, אני מוכרחה, משהו דוחף אותי לזה. נראה כיצדיעלה הדבר בידיו!יום שני, 9.12.1940:בששי לדצמבר היה יום הולדתי. עבר טוב למדי. החוג היה אצלי. יתן ה׳ בשנההבאה במולדת בארץ־ישראל...אני נורא רגשנית. נפשי בתוכי פנימה מתגעגעת למשהו. כלפי חוץ אני מיןרות׳קה כזאת, שובבנית, קצת רעה וקנאית. הייתי מאד רוצה להיות טובה שיאהבוניכולם, וכן הייתי רוצה להיות יפה. אני כותבת סיפורים. אולי יצא ממני משהו. הייתירוצה להיות לעזר להורי ולהביא להם נחת־רוח ולגדול כאדם הגון (וגם רישיק, וגםמניק). הלואי ויתגשם הכל, כי לעת עתה הכל להיפך.יום שלישי 17.12.40:כבר חורף וקר מאד, אך בכל זאת יפה הטבע בקסמיו. אך אני אינני שמחה, עצובלי משהו על הנשמה. לפנים הייתי מאושרת כשיכולתי לכתוב סיפורים. כתבתיואחדים מהם היו מאד יפים, כמו "האושר", "היערנית", "הפרח הנובל" וכר. הייתיכשיכורה מהם, עד שבא השבר! ביום ראשון היה מבחן־כתה. הייתי מפוזרת, לאיכולתי לכתוב, והיה נושא יפה — "כשאני מביטה למרחקים", אך הוא לא עלה בידייפה. הן טושיה והן החברות, אשר קודם התפעלו מכל סיפורי, השמיעו ביקורתחריפה. הן אמנם לא אמרו שהוא גרוע, אלא שהראשון היה הטוב שבכולם. הריאליביותר (אני מודה!).אבל מהו אני לא אוכל אחרת, אני כותבת משום שאני מרגישה שאני מוכרחהלכתוב. אבל עכשיו אולי עוד אפסיק, תלוי מה תגיד לי מאיה מחר. אינני רוצהלעשות צעדים נוספים בלעדיה. נראה עד מחר.ימים ספורים לאחר מכן: מאיה כתבה מכתב. זה עזר. כתבתי מחזה קטן לחנוכה.הוא עלה יפה מאד (גם תודות למצב־רוח). טושיה, מאיה והאחרות היו נרגשות.הן בכו. ואני כותבת עכשיו דברים ריאליים. אני מקוה שאזכה ואצליח...300קהילת אנדריכובנ. ב. (19.12) כתבתי וזה הצליה למדי. היה ויכוה. אהרי־כך נשאתי הרצאהבנושא "יהודים שונים בחלקי העולם השונים". וביום ראשון הרציתי על "תפקידהאשה". כתוצאה מהרצאתי היה ויכוח נלהב. חבל שהייתי מעוצבנת מהשעור (היהמבחן־כתה) ובשל עצבנותי לא הצלחתי כל-כך להוכיח ולנמק את הנחותי.יום רביעי 5 בפברואר 41 19:...עכשיו זמנים נוראים. מאיימים עלינו בגירוש. רוצים לעשות גיטו כמו בימיהביניים...? אין אפשרות לארגן חוגים, אין ראש אליהם וגם לא מקום. הכל הולדלעזאזל. אלי חזרה ההשראה, שוב אני כותבת סיפורים ("ההקרבה והאושר העצמי").בחוץ שלג, החורף יפה, אך מה יוצא מזה? אנו איננו יוצאים לא במזחלות, לאבמגלשים או במחלקיים. אפילו להסתובב ברחוב אסור...יום רביעי 19.2.1941:היום החלטתי לכתוב בעברית. לומדת אני עברית כבר זמן רב. ומדברת אניוכותבת טוב, ביהוד בשנה האחרונה, שנה של מלחמה, מזמן שאני לומדת אצל מאיה.לה יש שיטה אשר אני אוהבת. לומדות אנו (שושנה ואני) את הספרות העבריתהחדשה. עברנו כבר את תקופת ההשכלה ורוב התקופה הרומנטית. התקופה הרומנ-טית מצאה חן בעיני, כי אני גם־כן רומנטית. אני גם כותבת רומנטית כי אני כזו.אני מתארת לי איד אכתוב הכל בעברית בארץ־ישראל. ולארץ אני אעלה, כי אניאוהבת אותה מאד. אני יהודיה. שם מולדתי, ושם, בעבודה־ציבורית, מקומי. ואם אניאהיה בארץ אני חפצה להיות בקיבוץ. לפעמים הקיבוץ מתואר לי כמקום אידיאליולפעמים אינני מאמינה בזאת, לי איד יכול להיות בכלל מקום אידיאלי על העולםהשטוף בדם?אני כותבת סיפורים (״נובילקי״) וגם היום גמרתי אחד שבו 9 כרטיסים (דפים).זה רומנטי.אני מאושרת אם אני כותבת. אני שבעה רצון ולבבי שמח.מחשבותארץ:ארץ זאת מולדת, מדינה, ערים, כפרים, פרדסים, קיבוצים ומושבות, הכלמההרגשה של נפשי.קיבוץ זה שחרור מהחיים הפשוטים, זה שחרור משעבוד הכסף.קיבוץ זה נשימה רעננה וחופשיה של הריאות העיפות.הורה:הורה זוהי שלהבת, זוהי אש המשקפת את הטמפראמנט היהודי. הורה משחררת,מרוממת ומעלה על הדעת: ארץ־ישראל. הורה מוסיפה כח, תקוה, בטחון עצמיוששון. היא מחיה. הורה היא מלכת הריקוד הישראלי.עבודה זוהי ברכה.חרוזי האדמה הם שיבולי התבואה."המחרשה יקרה מהעט, אדמה חרושה יקרה מנייר מלא כתיבה" (קורצאק).(תירגום מפולניה)קהילת אנדריכוב301חג הפסחיום שני 14.4.1941, חול המועד:כבר עברו שני הימים הראשונים של פסח. בשני הימים האלה היה סדר. ביוםהראשון היה חג אמיתי, הרגשתי שזה פסח. קראתי את ההגדה והכל הבנתי. אצלנוהחגים הם לא כמו לפני־כן. אין לנו כלים לפסח. רק אוכלים אנו מצות ומה שיכולים.סיפור הפסח הוא טוב לימים עתה. גם אנו בגלות בין זרים וסובלים אנו מאוד, מאוד,והשחרור אינו בא. מדוע י הלא יש קב״ה כמו לפני־כן, אשר הוציא אותנו ביד חזקהובזרוע נטויה ממצרים, ובהגדה גם כתוב שהוא עשה הבדל בינינו ובין עמיםאחרים.מדוע מוכרחים אנו כל ימי חיינו להיות רחוק מארץ אבותינו — מארץ ישראל,זאת שואלת אני, ילדת גלות. אבל, יהודים, מדוע אני פה ולא שם, איפה שלביחפץ? אולי עונש זה לכן שיהודים אינם טובים, שאינם מאמינים בה׳? באדוני?אינני יודעת. שוכחים את ארצם אם טוב להם, ורק אם רע להם מביטים למזרחוחפצים לנסוע שם. — (עברית במקור).יום רביעי 16.4.1941:היום אני פשוט מתגעגעת אחרי האמן. הייתי רוצה להשתפך. כל־כך הרבהמחשבות מתרוצצות בראשי. אלא שאין לי אף־פעם הזדמנות לרשום. ואני טובעתבמבול המחשבות הבאות אחריהן. אני שוכחת. והיום כבר יום אביבי. החמה שליהאהובה מפזרת קרני זהב. אמנם אביב, אך עדיין לא חם מאוד, אלא שלמרות מזג־האויר אני אינני במזג־רוח טוב ביותר. פסימיות אחזה אותי. אינני יכולה משום־מהלהאמין היום בשום דבר. אני מפקפקת בכל. האם החיים יפים באמת? הקיימתהאהבה ? האין אלה אולי מליצות ריקות ? מי יודע, אני פעמים ככה ופעמים ככה, אושאני מאמינה בלהט בכל או, בימי האפורימ, אינני מאמינה בשום דבר מלבדבאלוהים.זהו המפלט היחיד. כבר עברתי את גיל הילדות, כשאפשר היה לספר לי על נסיםונפלאות ועל ישיש עם זקן אפור. אך האם אלוהים לא חולל נסים? הן את כלהעולם, הטבע הנפלא, הארץ, בני אדם, החי והצומח והרבה דברים אחרים הוא ברא.האין אלה נסים ? זאת יכול לחולל רק כח עליון. מישהו היה צריך להיות בלתי־רגיל.היה צריך לסדר כל פרט בדייקנות, בשלמות, שיפעל כתיקונו. מיהו זה ? אדוני, אנימאמינה בו. כי מי היה יכול ככה...יש אלוהים, ומדוע עוולה כזו משתררת בעולמו. הגרמנים לקחו כבר % אירופה.הם מושיטים כבר את ידיהם הלוחמות לאפריקה. ולנו רע כל־כך, ובלבד שלא יגיעולארץ־ישראל, כי אז תקוותנו היתה אובדת. האידיאלים היו הופכים לעפר, מר ועלובהיה עתידנו, שעבוד מנוון — אז מוטב למות. אבל מה זה למות, מה נמצא אחרי זה ?חיים חדשים? חידה טמירה, רז, מסתור.17.5.41:ל״ג בעומר הוא חג של ילדים, חג שמחה, תורה, ואביב. ישארו ממנו זכרונותנעימים. במקום מסע ערכנו הצגה נעימה באולם הקהילה למען הילדים. היא עלתהיפה. עכשיו באות חברותי ולוקחות אותי לטיול. אבי מפסיקה את הכתיבה.302קהילת אגדריכוביום שלישי 17.6.41:הרבה פלאים יש בעולם. הרבה יופי. כל כך הרבה דברים נהדרים יצר עמל האדםושכלו. ואני עוד לא ראיתי מאומה. עוד מעט אהיה בת 15 ועוד לא נסעתי לשוםמקום. הייתי פה ושם בבילסקו, קרקוב, לובלין, אבל לא הפקתי מזה שום תועלתאו משום שהייתי קטנה, או משום שלא היה מי שיסביר לי, או משום שלא היתה ליההבנה. גם עכשיו אין לי הרבה. אך בכל זאת אני חושבת, מתעניינת, שואלת, רוצההכל לדעת, לרדת לעומקן של חכמות העולם. יותר מכל מושכות אותי האמנויותהיפות. ללכת לתיאטרון, לאופירה ולתערוכות של תמונות אלה חלומותי. להיכללפעם בין דגולי העולם־הזה, על כך אינני רוצה לחלום אפילו!לפרוש כנפיים, לעוף אי־שם לעולם, לסייר באירופה, אמריקה, להכיר אתהספרות הכלל־עולמית, לשלוט בשפות זרות על בוריין, לרכוש דעת!...כבר עכשיו אינני חפצה להיות כבולה תמיד בארץ־ישראל. אכן, רוצה אני להיותשם, לעבוד ולתרום לטובתה, אך אני רוצה גם להכיר את העולם ולצלול במצולותיו.אני מיקרוסקופית ועלובה לעומת העולם. אני לא כלום. אך אני צעירה. העולםפתוח לפני. כך אומרים. אך האין אלה מליצות ריקות? אני צעירה, אבל כנפיכפותות. רוצה אני לדאות לארץ־ישראל ועלי לשמוט את כנפי, כי העולם נעוללפני. מלחמה. אירופה זה מרכז המדע והאמנויות. אירופה היפה נתונה באש המלחמההמכלה והקטלנית. אוצרות נעלים, פעלי השכל והעמל, אובדים.התרבות נוצלה כמכשיר מלחמה נפשע, לבושתה ולבושת אירופה, שנכנעהלרודנותו של אדם אחד. אני רוצה לצאת לעולם, והעולם אובד. אך נקוה. אף אםהתקוה היא "אם הטפשים", מוטב להחזיק בה, כי היא מעודדת את הרוח. העולםישוב לקדמתו וישוב לפתותני בפלאיו הבלתי־נדלים. מתי אכירנו ? הייפתחו אי־פעםשעריו לפני, היגלה לפני מעמקי נפלאותיו?... רוצה אני ביופי ובטוב! רשעותולכלוך בעולם ראיתי דיי. יופי, טוב, אושר, אמת, ומעל לכל דעת אני חפצה.זכותי היא לכך. ללמוד, לרכוש דעת, זה המפתח לעולם. ללמוד!... אולם נדמה לישלא תהיה לי האפשרות. אולי יקרה נם, כי אני מוכרחה ללמוד!יום שלישי 15.7.1941:אני יהודיה תוך תוכי, יהודיה לאומית. בחזקה אני מרגישה את השתייכותי אלהלאום. אני קצת לאומנית, אך האם זה מפליא. אני בנכר, שבויה בגלות, רחוקהממולדתי האהובה. אני שומעת עליה. קוראת ולומדת. נפלאות כאלה! וכיצד לאאוהב אותה? כיצד זה לא אהיה לאומנית וכיצד לא ארגיש גאוה על השתייכותילעם היהודי, העם הנצחי הזה.נפלו אבדו עמים, שנקברו תחת עיי ארצותיהם. נפלו לנצח ולא יקומו עוד,נעלמו מתמונת העולם ונשאר מהם הד רחוק בלבד מהעבר. ואילו האומה שלי,האומה היהודית? עיי ארצו ובית מקדשו, ולרבות ירושלים הקדושה, לא קברוהותחתם. כי רוח האומה חזק ונצחי, למרות כל מיני אסונות ותלאות שפגעו בו. העםחזק בנפשו ובגופו בהרבה מעמים אחרים. והיסוד, עליו מושתת כח האומה, היאהאמונה המשמשת מסד יציב, חי וקיים. אמנם עם הזמן היא התחלפה אצל מעטיםקהילת אנדריכוב303בקנאות, אך בכל זאת נתקיימה טהורה, אמיצה ובלתי־מעורערת עד עצם היום הזה.ושוב היא קמה לתהיה. במי ? בנוער ובחלוצים האידיאליסטים.התקוה והאמונה בת האלפים, משיבות לתחיה את המולדת, שהיא ארץ־ישראל.בעצם אפילו הפרספקטיבה של מולדת חופשית מושכת כמגנט, כאור הזוהר באופל,את לבבותינו היוצאים אל החופש והחרות. היא עמוד האש למחשבותינו. היא חלוםעתידנו. אני אוהבת אותה וחולמת עליה מאז ילדותי. ככה גידלוני, ומאיה הערתהלתוכי הרבה מרגשתה החמה אל הארץ.מאז שהתחלתי לחשוב אני חושבת על ארץ ישראל. מחשבה זו השתרשה בקרביכה עמוק, עד שנראה לי כי צמחתי בה וקריעתה ממני, קריעת הבטחון שאסע ואעבודלמען ארצי, תהא הרם רוחני עבורי. להיות שם, האפשרות ללמוד ולשוחח בשפתמולדתי האהובה, השפה העברית המתנגנת, מלאת השירה, רכה אך מלאת עוז זלעבוד בקיבוץ או במושב, בהרגשה שעובדים למען המולדת, שמשרתים את האומה,הרי זה אושר!ולזה יש עוד להוסיף את האפשרות לכתוב ספרים עבריים, להתאהב, להיותאהובה, שיהיה לי בית, בעל וילדים. להשיג באחת את האושר הרב הרי זה שיא.אך לעת־עתה לא הגעתי עוד לכך. לעת־עתה מלחמה, שבי ומצוקה, אך למרותהקשיים אני לומדת וכולנו בצוותא לומדים עברית.בשבת כ׳ בתמוז נתקיימה אזכרה להרצל וביאליק, שני גדולי האומה היהודית.מאיה דיברה בריגשה ובעוצמה כה נפלאות בעברית. לראשונה בחיי חיברתי מחזהקטן בעברית.אני מתפעלת מהרצל ומעריצה את פעלו, אהבתו לעם והקרבת עצמו! את הרצל,שהניח את היסודות לארץ־ישראל, מולדת היהודים הקמה לתחייה! את הרצל שחזוןחייו הנהדר והנאצל יוצא אל הפועל! את הרצל, שהיה כה גדול, אציל, הדור ובעלנשמה גדולה, וזכרו יהיה קיים לעד.ואת ביאליק אני מעריצה על שיריו הנהדרים, על תחושת הלשון ואהבת האומהוהמסורת. אני אוהבת מאוד, הרבה מאוד ובעומק, את עמי, את מולדתי ואת היהודיםהגדולים וכן כל מה שהנו יהודי.יום ראשון 10.8.1941:10 ימים לא כתבתי, לא היה לי מצב־רוח. כמה דברים גדולים וחשובים אירעובימים אלו. עכשיו, בשעת־פורענות זו, מתרחש משהו משעה לשעה ומדקה לדקה.גם באנדריכוב קרה אסון גדול. מת, ובעצם עונה, במחנה רכוז אביה שלרות׳קה גרוסר, אדם צעיר. החיות הללו, פראי־אדם, התעללו בו ואחר כך שרפוהו.כה פריכים חיי אדם. אבל מהו חאחד מת וחשני חייב לחיות, למרות שהחיים לפעמיםאכזריים! וכמאמרה של רותה: "חובלים בכל המקלות, בכל זאת כל אחד נמשךאליהם ונאחז בהם כבעוית״. מה הם החיים בעצם ? איזה מגנט טמון בהם ?יום ראשון 17.8.1941:"בית הורי", מלה יום יומית שגורה, ובכל זאת כשמבטאים אותה היא מחדירהבאדם רגש של בטחון, של אחדות ואהבת המשפחה. אך כאשר רוצים לנתק אותך304קהילת אנדריכובמהבית הזה, שאהבת אותו מכוה ההרגל, מהבית בו נולדת, כילית כל ימי ילדותךושחר נעוריך, בו שמחת, התעצבת והשתעשעת, חשבת ואהבת, אז צף ועולה מובנושל "בית הורי", זה משהו כה קרוב ויקר.כשרוצים לנתקנו מן הבית, נדמה לי כאילו תולשים משהו מתוכי פנימה, אזנשארים ריקנות, געגועים ופחד־המחר.כעת מאיים עלינו, על יהודי המקום, האסון הזה. עומדים להעביר אותנו לשוליהעיירה, אלהים יודע איפה. יודעת אני שאי־פעם בין־כה־וכה יהיה עלי לעזוב את ביתהורי. הן מגמתי היא ארץ־ישראל, וכן רוצה אני לבקר בעולם וקודם כל הריני אשהויהיה עלי להקים בית חדש (מוקד משלי), בית אחר, עם איזה גבר, שמטבע הדבריםיהיה לביתו. אכן יצאנו כבר מדירתנו, אך נשארנו בבית, עדיין ישנו הגן שלנו,המקום החביב עלי, בו אני קוראה ולומדת, חושבת וחולמת.ואת כל זאת עלי לזנוח בפקודת אנשים רעים. הוי, מדוע דע עתה כל־כך, מדועהאנשים והעולם רעים עתה?אני בוערת כולי בשלהבת פנימית, הפורצת בסומק כהה על הלחיים. הלב מקפץומתרונן. מה טוב שאני יהודיה. אני רואה עוצמתו, כוחו ותקוותו של העם הזה אשרכעת הנו משועבד. כי לישראל יש אישים חזקים וגדולים בעלי שלימות של עוצמה.כל כך הרבה רגשות בתוכי: אהבה, תחושת הכוח היהודי, כל כך הרבה רוח יהודיתבתוכי, למרות המון הדגלים האדומים עם צלבי-הקרס הממלאים את העיר ואף אתביתנו, למרות ההעברה הצפויה מחר. למרות הכל!מאיה, מאיה האהובה. אפשר שלא מדעת מחיה רוחה את כל העיירה, את הנוערוהילדים. רוחה היהודית החזקה והאינדיבידואלית מאחדת את כולם. היא מחנכתאותנו. היא "יודעת הכל ומסוגלת לכל".ההצגה בקהילה, שערכה מאיה לסיום "מושבת־המלחמה", גרמה (נדמה לי)להתרגשות בלב כולם. הלב עלז כשראינו את הילדים האלה, יהודים "הבונים אתהארץ". ו״התקוה", שהושרה בעוצמה וברגש, רוממח את רוחי. היהודים הם אחים,שלהם (למרות חסרונותיהם) סגולות שוות ומטרה משותפת: חרות וארץ ישראל!הארץ האהובה הזאת, ארץ החלומות החפשית, אדמתנו היהודית, המקודשת ומדושנתבדם בניה, היא המולדת. התפתח שערי גן־העדן שלה לפנינו? לפני? התשמיעבאוזנינו את סאון מי הירדן וגלי הכנרת? התצלצל בפינו מנגינת השפה העבריתהאהובה, היפה ? התראינה אותנו אי־פעם השמש הארץ־ישראלית ואדמתה, עובדיםבשדה או בפרדס לטובת הכל ? היחגשם החלום המקסים ? הו, אלי, אלי הטוב, החזקוהחכם, עשה, חולל נס ושחרר אותנו. הביאנו אל הארץ, אל האושר, התורה והעבודה.הגשם חפצנו הלוהט.(תורגם מפולניה).811311 1 8ק61:113ק 1)311 €־1ט;31ז6;1.11 11181017 11811§£11 מ1631 $11311 1111ז\1 0111[ סת ק1161 1118 1111^ .1)00§ €<! 1¥111 ק1161 8'1)00 1111^ .1)1קג811 80 זסה  .11106 1)מ3 1)00§ €<! ¥111! 10ק€0ק 1)311 !)!!סז^! 116ץל .£131 0111■!£ 0§(אנגלית במקור)קהילת אנדריבוב305יום ראשון 28.9.1941 שנה 5701 (תש״א);ראש השנה. היום היה וחלף ראש־השנה בפעם השלישית במלחמה: בראשונהעל העגלה, בפחד פצצות ודליקות, בעת הבריחד. המטורפת, כאשר פולין כולה היתר.על גלגלים. בשנית, אחר שריפת בית־ד.כנסת הקדוש ודיאהוב שלנו! למול החרבותהתפללנו תפילותינו העבריות הנאות, שאין דומה להן, באולם בית המרזח. וכעתבשלישית, בבית־חרושת (לפחות יהודי).בין ערימות קרשים, כסאות ושולחנות עמד ספר התורד. בארון־קודש קטן, עשויבחפזון, ומשם עלו קולות חתפילד.. מלאות תחינה, שוועד. ותקוח חתעופפו חמליםהנפלאות, המתנגנות בעברית, המבוטאות בהטעמה בפינו, בפי הנוער! וד.מליםהנוגות, המלאות כאב ודאגה, המייבבות באידיש, קוראות לעתיד וקיום טובים יותר!גם מלים בגרמנית השתרבבו בקולות חתפילד. בחללם את הקודש (לפי דעתי). קםלתחייד. העבר בד.שפעת קול השופר, מנגינת התפילות, שירתן ותוכנן.הו מתי, תתמזגנה סוף־סוף כל התפילות לשלימות, לקול מתנגן ונפלא של שפתמולדתנו? מתי נתפלל יחד בעברית בארצנו? מתי?ראש־ד.שנד., התחלת חיים חדשים, שנח חדשה של מאבק עם החיים, שמחה,אושר, עושר או דלות, אסונות ומצוקה ? גם אותו חג לא חורשח לכל חיד.ודים לחוג.הפועלים עבדו בלא שיוכלו לד.תפלל ולקדש את המסורת. ואתר., אלי, אתר. רואד. זאתואינך משנה מאום? אינך גואל אותנו ואתד. נותן לדכאנו? אותנו המאמינים בךבלד.ט כד. רב!בעצם ראש-ד.שנד. קיבלנו, כל יהודי אירופה בשטחים המוחזקים בידי הגרמנים,מגן־דוד־צהוב עם הכתובת ״יודד.״ (—ס(.!!!—). לנו לא איכפת הדבר. אנו יד.ודיםומרגישים זאת עמוק גם בלי סימון זה.והגרוע מכל, שהשנה החדשה הזאת התחילה בסימן גירוש אל שפת־הפלג(681;2'1נ1 03) שם שוכנו במערות ומחילות, אף כי אחדים מאתנו הוכנסו לדירותנאות. המהומה, הרעש, השאון, אי־ד.צדק וד.ד.עדפד. היו פשוט נוראים. האנשים רבו,קינאו וחרצו לשון זה לזה. בין היהודים, כבכל מקום יש טובים ויש רעים, צדיקיםורשעים. אך כולם חתאחדו בצרתם, יחד עזרו זה לזה בלי לחסוך מעצמם עמל.ראויים לד.תפעלות היו העמידה וד.ד.קרבה העצמית. אלא שגם כאן היו יוצאים מןהכלל. הכל עמלו בפרך.לנו מחכח החעברד. אולי אחרי יום־כיפור.יום ראשון 10.10.1941אנשים שפופים, קפואים, מודאגים, מוכי אסונות וצרות ממחרים ברחובותומבוססים בבוץ, לאן? לדירות לחות, קרות, מזיקות לבריאות, לפעמים דירותטובות יחסית. מה עוללו לאנשים? מבתיהם היפים, הנוחים, היבשים ומואריםהוציאום וד.ושיבום במחילות. אך ורק בפרוטקציה וכסף ניתנו דירות טובות יותר.והחורף מתקרב בצעדים מהירים. כבר היום ירד גשם ושלג. החורף יהיר. קשה, קר,ואנחנו, היהודים המסכנים, כאן בגיטו "החדש" ברחוב שבסקה וכמר. רחובותסמוכים, נאבד כולנו, כלואים ללא גישה חעירה למזון ולמחייח, עלובים, מדוכאיםומעונים. אנו, היהודים, האומד. המדוכאד. והמושפלת ביותר, אך אומה בעלת נשמה306קהילת אנדריכובהפשית, לוהטת, ללא כבלים, אומה גדולה באמונתה והכרתה ובזה גבורתה. עםישראל, אומה נצהית!בלא ארץ, בלא ידידים, בלא אדמה, בלא דבר, ורק עם אמונתו באל אחד גדול,נתקיים עם ישראל ועבר את כל הרדיפות וההשפלות במשך אלפי שנים. באיןביכולתו לחיות במציאות האכזרית היה חי בזכרונות עברו. בנגינות, בזמירותובתפילות, בשירה המסורתית ובלימודי הקודש היה מוצא ארוכה, ניחומים ותקווהשהנסים שבעבר יחזרו. היה חי והמשיך "לחיות" בעברו למרות הכל וצופה בשלווהובתקווה אל העתיד. עוצמת התפילות, אוצר החכמה העליונה הגנוז בהן, התולדותוהמסורת הנוסכות איתנות מיוחדת ביהודים, נתנו כוח ונשק לעם שנחלש מתלאותהעבר, לעם שכל העולם נלחם בו, לעם הכלוא בגיטאות והכבול בכבלים, להתגברעל זדון מדכאים. לא יועיל כלום אף כי האויבים שואפים למטרתם בלי לבחורבאמצעים. לא ישפיעו האזיקים הרוחניים, הגיטאות ואפילו המוות. כי הרוח האיתנה,רוח ישראל סבא לא תתמוטט ותמיד תהא מסוגלת לשוב ולגדול. אחרי כל פגיעהמחדשת האומה את כוחה ושבה לתחייה, כדי להמשיך במאבק החיים. והמטרההנשגבה: "גאולה, חרות, ארץ־ישראל" מאירה באור גדול. ואף על־פי שקשה נוראלחיות, אף על פי שהמכשולים רבים, בעזרת השם והנוער שלנו נלך קדימה, נילחםונשיג בכוח את חפצנו!יום שני 27.10.1941:כרגע גמרתי מפה קטנה של הארץ. על גבי פיסת נייר קטנה העליתי בקסמיםערים, מושבות, נהרות, הרים, בקיצור: את כל הארץ. כל עיר ועיר, כל מושבהומושבה בנפרד. אני אוהבת, מכירה ומבינה. כל נקודה אומרת לי משהו. כל מושבהשנוצרה בעמלם, מאמציהם ורצונם של אלפי אחים, חלוצים יהודיים. כל אחת מהןספגה דם וזיעה של יהודים. אוהבת אני כל אחת מהן. וחזוני הוא להמשיך וליצורעמדות חדשות לבקרים, עמדות יצירה לעבודה יהודית.קדימה, הלאה, לכבוש, לבנות ולעבוד. עם נשק ביד לעבוד שם בארץ האהובה,במולדת בה דבקתי, עליה אני חולמת ולמענה אני רוצה לחיות ולעמול. רוצה אנילחיות למען עצם החיים, למען תחושת האושר בעבודה! לחיות ולהיאבק על האושרהאישי ועל המולדת, אושר העם היהודי, ועל הטוב, האמת והצדק, שהם אושרושל עולם. כה עז רצוני לכתוב, לכתוב סיפורים, מאמרים, ספרים ומחזות, להילחםבעט. עז רצוני להיות כשרונית בכיוון זה. לפחות זאת, אם לא דבר אחר. תחביביהוא היופי. יופי זו מלה הגנוזה בכל. צריך רק לבקשו בכשרון ואז מוצאים אותו.היופי הרב הוא בחיים. זה היופי המעניין אותנו, כי החיים הם בשבילנו הכל.והיופי שבטבע זה משהו שמרגישה בו כל נפש, אף אם קהת־חושים היא. בטבענמצא היופי המושלם, האמיתי, בטבע נמצא הפלא העליון, ומי יודע אם לא נשמתושל היופי 1 כי יפי הטבע מושך, צודה לב, מביא להתפעמות. הוא נפלא היופי הזה.הוא הארגעה, הוא הצרי לעיניים ולנפש.(תורגם מפולניה)יום חמישי 6.11:מסביב אנשים זרים, ואינני יכולה לכתוב ביומני אם הם מביטים בי בעיניהם בליקהילת אנדריכוב307הבנה, עינים רעות או מלאות אירוניה. רק לפעמים, לפעמים בעינים טובות עםאהבה לכל.אני כותבת בעברית, בשפה היקרה והחביבה, שאף איש אהד לא יודע. עבריתהיא שפתי ואינני יכולה לדבר בה עם כולם, על אף שהם יהודים, כי הם אינםמבינים, פרט לכמה מהנוער הצעיר! מדוע אינני במולדתנו? מדוע לא נולדתי שםבארץ ? מדוע איננו מגיל ילדות שומעים ומדברים בשפת אבותינו הפיוטית, מדוע ?מדוע לנו כל כך רע? כל אומללות שבעולם — עלינו ירדה! בעד אילו אשמותסובלים אנו?זוהר האושר נוצץ מרחוק. געגועים באים כדי להתעופף, כי החיים הם עצוביםומלאים עוני ורוע עד אין קץ. כבר איננו יכולים להתאפק, כבר די, די בשביל לבבנוונפשנו. כי הכאב הוא כבר בלי גבול ובלבי הקטן פועמים רגשי כעם ועצב עלהזמנים והמציאות. אני חפצה לחיות, לחיות בכל כוחותי, ללחום ולנצח!ואתה, אלוהינו, תן לנו כוחות לעבור את החיים המרים והרעים האלה ותן תקוהכדי שנוכל להתאפק. תן כוח, אושר, יופי והכרת עולם טוב, שירוממו את הרוחוהנפש. (עברית במקור).6.12, מוצאי שבת:...חגגתי היום את יום הולדתי. חברותי היו עד כדי כך חכמות, שהביאו לי מתנותבמידת יכולתן. וכי אין עורכים מסיבת יום הולדת משום־כך? אולם הבנתי זאת.אולי זוהי גאוה ושאיפה נבובה. אך בכל זאת כל־כד לא נעים לבוא בלי מתנה. אלאשהתשורה המלבבת ביותר נתנה לי מאיה: ספר עברי "שבי־ציון" ומלבדו עודאגרת, בה שמחתי אולי עוד יותר! אגרת עברית נפלאה ושיר "אל הצעירים". מאיהמחבבת אותי באמת. היא קראה לי ״בתה האהובה״, ולכל חברותינו — "משפחתההיקרה". היא חשה והבינה את האידיאלים שלי, שהם האמת, היופי והטוב. יקירתישולחת לי באגרת עצה לחיי, קריאה אל נעורי, אל כוחותי ותחושת הצדק שבי...מלאו לי 15 שנה, שנים אבודות ללא־שוב בים השנים. עוד מעט אהיה מבוגרת,ואני עדיין ילדה! כה עלובות שנותי החולפות. שוב ללכת לישון ולקום. כה חיבבתיאת מיטתי הנאה הלבנה, אבל בעצם יום ההולדת לקח אותה ממני זונו המתועב.מילא צריך להשלים עם הגורל. שרק לא יהיה יותר גרוע.לשנה הבאה בירושלים!להיות ביום הולדתי הבא בארץ. שיהיה אחרי המלחמה. ישוחרר עמנו המדוכא,יזכה למלוא זוהר ותהילה. תן אלוהינו ומלא תחנונינו ובקשות לבנו ונפשנו. אתההאל הכל יכול, אדוננו היושב בשמים.יום שני 21.12:בכל אדם ואדם זיק אלוהי החיים. אך הבחירים, יש בהם מלבד זה משהו מבונההעולם והם מחזיקים על שכמם את יופיו וסודותיו, את הכשרון.יש גם גאוני רשע, שהופרו בהשראה לא־טהורה על־ידי מלאכי חבלה ורוחותרעות, אשר במקום להוליד את ■האנושות'אל־על מפילים אותה אל שאול אפילה,אל תהומות הרע. אכן כעת מתדרדרת האנושות במדרון. היא מביטח אחורה ביאוש308קהילת אנדריכובומסתכלת אל הרמות הזוהרות. לחפש את האור, את הרוה העוזר והגואל? אבלההמון הנרצע נותן עצמו להידחף לשאול תחתיות, שממנה נושבת צינת רשעושנאה! ההמון נרצע עתה לגאון־הרשע בדמות אדם, שנדבק ברעיונותיו השגיונייםוהמאבידים ובארס הרע, היורק פצצות וכדורים על האנושות החלושה והסובלתלעת־עתה.אך חכה, שטן, עוד תיעור האנושות מתרדמתה! נשענת על כוח האמת, הטובוהיופי תטפס ותעלה על שפת התהום ותשוב לראות בקרני השמש המאירה בנוגהאלוה?! אנושות! אל תתני להאבידך. בקשי אלהים בלבך ותשוחררי ותנצחיו(תורגם מפולניה).נגמר חג החנוכה, חנוכה — שיר גאולה, חרות, פדות, חנוכה המסמלת ע״יהנרות את גדלות ונצחיות העם היהודי.בכל שנה, שנים על גבי שנים, דלקו אצלנו נרות במנורות כסף. שלהבתם גדולה,אור ורוד־אדמדם היה נוצץ בגוונים שונים. כל שמונת הלילות בחנוכה דלקו הנרות,אבא היה מתפלל ואנו שרנו שירים אהובים, השירים היפהפיים, שירי חנוכה. ובשנההזו חסרו נרות ובבתי יהודים לא יאירו נרות. שלהבתם לא תאיר את צלם פניהאנשים. קרירות בחדר...לא, בחג החנוכה לא היו נרות. הסמל היהודי, מסורתנו החביבה, לא בא לנפשנו.לא היו נרות, אבל בלבבנו גדלה אש אהבה ותקוה, שזה לא יחזור כבר בתולדותנו,העם היהודי לא יהיה יותר כה עני שלא יוכל להדליק נרות ובארץ זרה, ארץ רעהמלאה קנאה בשבילנו.הדלקנו נרות רק ביום ראשון ואחרון, כדי לדעת שהיום חנוכה. אבל מלבד זההרגשתי רגש עמוק וחם, שזהו סמל רצוננו, שבאהבה וקול פנימי קרא חזק: "חגהחנוכה". חנוכר. כזאת היתר. הפעם הראשונה בחיי. (עברית במקור).יום ששי 26.12:תיאור חורף פולני. ההמשך הוא:...אך המחשבד. ניתקת מהנוף הזה ויוצאת לחזות בעתיד. בדמיוני נראית אדמהמוארת באור ירוק, וד.יא כל כך מגוונת! הנהר זורם במרץ, גליו סואנים! השדותמעובדים, מכוסים שיבלי דגן זר.ובות. מושבים, קיבוצים וערים חדישות על שפתהים. תל אביב, "גבעת האביב", המחייכת תמיד בשמי התכלת, וד.ים העמוק שלה.העיר פועמת עמל רב כעיר מדע ותרבות. השירר. והספרות מצאו כאן ריכוז יהודי,עיר לאומית האר.ובה על היריודים בשל יופיר..היפר., העיר הלבנה של חולות וגנים, של רובעי פועלים ונמל, עיר אשר עתידגדול לה. היא מוקפת בשלוחות הכרמל המקסימות ועמק יזרעאל חפועם חיי עבודהואושר. היפר. היא עיר העמל והנופש.ארץ ישראל, ארץ הניגודים באקלימים וביישובים: הנה כאן עיר חדישה וכאן שובעתיקה ומראיה כפני המזרח.ירושלים היפד., הגאיונית ור.הדורה, בת־ציון, אם ישראל, קן הדת, שפניה פניהמזרח. אך גם שם פוסע החדיש ועיר חדשה נבנית ליד העתיקה.הדור בלבושו, לבוש נהדר של הטבע, עומד הגליל ההררי הגאר, והכנרת שלוקהילת אנדריכוב309משקפת במצולותיה את כחול הרקיע הדרומי. מרחוק נוצצות בלובנן הפסגות המוש-לגות של הלבנון והחרמון. הרים קדומים, אגדתיים, שיר נפלא של הלב היהודי!ארצי, ארץ חלומותי הנלבבת, בלתי ידועה ורחוקה, אך קרובה ללבי כל כך. מולדתיהאהובה. היביאני הגורל לשם, אל אן שהלב יוצא? התחזינה עיני הפלות בארץמולדתי האהובה? אומרים לי, שיש לי כשרון. שמחה אני! כמה טוב! אם יתן ה׳אביאנו ואעלנו על מזבח המולדת, אשיר את יופיה. כשרון זהו דבר־מה אלוהי הפועםבנשמה ומבקש להשתפך, החבוי ומצפה לשעה היעודה לצאת החוצה. לעתים אניברקיע השביעי, בוערת בלהבה לוהטת וכותבת, מוכרחה לכתוב.12.6.1942:שלום לך, יומני־ידידי. שלום לך, אולי לנצח... שנתיים ימים היית שומר נאמןלהגיגי ולרגשותי. אינני יודעת לידי מי תגיע. צר לי עליך, צר לי על הגיגי שלי,על הכל^.אוגוסט, שנת 1942, ליצובשטראסה 141:...ושוב חזרתי אליך, יומני האהוב, שוב יתמלאו מחדש דפיך בתיאורי הרגשותיותחושותי. רק חודש חלף מאז נפרדתי ממך לשלום, ביאושי חשבתי שלנצח. אולםה׳ נתן ושבתי, חזרתי!2 בין העמוד הקודם והעמוד הזה מתוחה תהום!... לוואיוישקעו לתוך שאול תחתית כל הרשע והזדון. אנחנו נשארנו פה על שפת התהום.תבהיק נא השמש הבהירה של געגועינו על עתידנו!4.10.42 שמחת תורה:...ושוב שעת "אושר", גנובה מהחיים ומהמציאות הקודרת. כמה שונה היאמהקודמת! היום פרצו נעורינו, הרגליים הרקידו עצמן במחול ה״הורה" ומחזנו פרץשיר רם ועז, מלווה רוח לאומית נפלאה.בחדר הקטן והצר שוררת אפלה מדמדמת! החדר דחום נוער יהודי, נוער המביאעמו חיים, שמחה ואור.נערות נאות מאוחדות במעגל ה״הורה". כולם מחוללים את ה״הורה" שלנו,הלאומית, היפה, העברית, הלוהטת והעזה, והשירה הרמה מצטלצלת בעוז הרגשובעוצמה. כי הלב עולץ שיהודים אנו, נוער יהודי, עתיד עמנו. בתיבות "התקוה"גילינו את עצמנו, עד שעולפה נפשנו מגודש הרגש1ת! וכה טוב היה לנו בהתחברקולותינו, זרועותינו ומחשבותינו. היה רצון לחבק את כולם בחיבוק חם ונשיקהלבבית ולצעוק כלפי הכוכבים בלילה, אל הכוח העליון שבשמים: מה טוב לנו היום!אני אוהבת את עמי, את הנוער היהודי, את כל היהודים...מוצאי שבת 6.11:הערב שוב חלף רגע נפלא. שוב בקעו מתיבת הגרמופון הקולות והצלילים שלשירת "המבדיל בין קודש לחול". נגעו ללב האיחולים הלבביים: "א גוטע וואך"עליהם חזר קולו של החזן הנרגש ואחריו החרו־החזיקו קולות אביביים צעירים של1. המלים האלו נכתבו באוירה של הגירוש, שבוצע ב־2.7.2. מגיטו ודוביצה (ראה לעיל: המאמר של איזידור קרומהולץ).310קהילת אנדריכובמקהלת בנות. "א גוטע וואך" עשה רושם עמוק כל־כך, כאילו בא כאן לידי ביטוירגש השייכות לעם היהודי הזה, כאילו נתבטאה כאן תהושתו ותפיסתו של העםאת הקשר הלבבי המקשר אותו באמצעות השפה המשותפת.״התקוה״ — הד העתיד וקריאת החיים החדשים:"לשוב לארץ, ארץ אבותינו,לעיר בה דוד חנה "שיר זה, המושר באמונה כל־כך הרבה פעמים, זעזע עוד יותר בצליל המוכרכל כך. המנון של העם היהודי הלאומי המפואר, שחזונו יתגשם בארצנו החפשית ניום שני 30.11:מתקרב חג החנוכה... הצגה לחנוכה. בימים הטרופים נדמה שזה אבסורד, פרדוקס.אך אין זה כך. הצגה זו אינה השתטות. אלו הן הופעות לילדים. הרי לילדים צריךגם כן משהו מהנה, בידור כלשהו. והרי זה בידור נאצל, המעורר רגשות לאומיים,אהבה למסורת העתיקה ולארץ....נרות החנוכה, הדולקים במנורה על השולחן המכוסה לבן, יוצרים אוירה כל־כךנעימה וחגיגית. האורות המרצדים מעוררים איזה חלום מתרונן.כה אהובה עלי המסורת של עמי, אהובה עלי בשל קסמה העתיק, הבלתי מובןוכל־כך נוגה! מסורתנו ספוגה ברוח העבר, עבר הזהב של תקופת מלכות בית דוההשזור בתוגת גלות בבל והכאב של חורבן בית המקדש, תקופת מלחמות הדמיםואחריהן התקופה הארוכה של האות המתה, כביכול: החקר בספרי הקודש, ויכוחיהדת, הגלות. בכל תקופה עומד על המשמר רוח עמנו העז. זה רוח היופי, האמת,הטוב והדעת. זוהי הרוח השומרת את עמנו מכליון, והיא תשמרנו גם אנו.(תורגם מפולנית).לולה ראוכברגר— בדרבריחה גורלית מגיא־ההכחדהסיפורה האישי של שרידת־התופת מבנות אנדריכוב.בספטמבר 1939 עלו הגרמנים על פולין. לאחר שלושה ימים כבשו צבאותיו שלהיטלר ימ״ש את העיר אנדריכוב. כמה עשרות משפחות הספיקו לצאת את העירבטרם תיכבש בידי הגרמנים. ביניהם היה בעלי, אני והתינוק שלי, בן שלושהחדשים, ואחותי מטילדה. הגענו עד קילצה, אך בעלי חזר משם אחר־כך לקחת אתיתר בני משפחתו. לדאבוני לא ראיתים עוד. נשארתי, איפוא, לבדי וברחתי עםאחותי ובני הקט עד לבוב. הגרמנים התקדמו הלאה, בחפציצם ובכבשם עיר אחרעיר. בהיותי בלבוב באו הרוסים וכבשוה.הגיעה שנת 1941. שוב מלחמה, מלחמת רוסיה־גרמניה. שוב נופלות פצצות עללבוב. לבני מלאו כבר שנתיים. אנו גרים במקלטים נגד התקפות אויריות וסובליםמחסור במזון ובמים. לבסוף כבשו הגרמנים את לבוב.עננים כבדים כיסו את שמי היהודים בלבוב. מרגע כניסת הגרמנים נפלו הרבהחללים. ואכן, לרוצחים היה כבר נסיון של שנתיים...תוך ימים מועטים לכניסת הנאצים נקבעו רחובות אחדים לגיטו. החלטתי לאקהילת אנדריכוב311ללכת לגיטו בכל מחיר ולחזור לבית־אבי לאנדריכוב. הדבר לא היה קל. ליהודיםאסור היה לצאת מתחום לבוב. אולם המזל האיר לי פניו. תודות למכר, שעבד אצלהגרמנים ותודות לשעון זהב, שקיבל הגרמני תמורת חשרות, עליתי עם ילדי ואחותיעל משאית, בשיירת מכוניות החוזרת מחזית קיוב.עזבתי את לבוב בליל ה־24 בדצמבר 1941. ישבנו מכורבלים במשך 24 שעות,נחבאים מאחורי חביות. כל כמה שעות היתה המכונית נעצרת לביקורת והלב היהמשתתק עד שהיינו זזים שוב. בלילה הבא עצרה המכונית לפתע פתאום, הנהג השפילאת היריעה ופקד עלינו לרדת במהירות מהמכונית. לשאלתי, היכן אנו נמצאים?ענה לי הנהג שבסביבות קרקוב.ירד שלג והרוח היחה עזה. עמדנו חסרי־אונים ולא יכולנו לראות סביבנו לא ביתולא דרך. את "שימוש"(שמעון הקטן) החזקתי בזרועותי, כשהוא רועד מקור. לפתע,במרחק צעדים אחדים מאתנו, נצנץ אור בחלון אחד. הלכנו בכיוון לבית, הקשתיבדלת וביקשתי בלחש שיפתחו. ואכן פתחו מיד. אמרתי שהמכונית נתקלקלה בדרךונשארה שם. המקום היה הכפר סולקוביצה, ליד קלווריה. נשארנו שם עד הבוקר.בו ביום היינו בקלווריה. הגענו ישר לככר העיר (ה״רינק") מבלי לדעת שיהודיהעיר כולם כבר בודדו בגיטו. למזלנו לא שם איש לב אלינו. נכנסנו, אני עם אחותיושמעון הקטן, לבית גיסי. הם נדהמו לשמע מעשינו.עד היום חידה היא בעיני, כיצד נודע לגרמנים, בעצם לנציב העיר, על בואנולקלווריה באורח בלתי־ליגאלי. רצו להוציא אותנו להורג וגיסי הלך אל נציב העירונתן "כופר" מה שניחן למצוא (דברי זהב וכדר) והענין נשתתק.לאנדריכוב לא יכולתי להגיע, לדאבוני. הגיעו אלי שמועות שמוציאים משםלמחנות עבודה. מהורי הייתי מקבלת דואר. הם היו מרגיעים אותי במכתביהם כפייכולתם. "אחרי הגשם תזרח שוב השמש", כתבה אמי המסכנה. אולם עבורם היאככר לא זרחה...בשני ליולי 1942 נערך הגירוש (^111^11^^51׳<״\) הראשון מאנדריכוב. אחיותיסידזיה ורותוסיה היו עם ההורים. כשהפרידו ביניהם בירך אותן אבי ואחר־כך הושיטידיו למרחב ובקראו בשמי, בשם מטילדה, ובשם שמעון הקטן, בירך גם אותנו.על־כך כתבה לי אחותי.מדוע לא הרגה אותי הידיעה הזו ? פליאה היא בעיני עד היום! אז הרי חשבתישלא אוכל להמשיך לחיות. חבטתי את ראשי בקיר כשקיבלתי את הידיעה. "אלי,אלי", קראתי, "איך! מדוע אתה מרשה זאת? למה? מדוע?"אחותי שלחה לי סינור שלבשה אמי, כדי שיהיה לי דבר־מה למזכרת (עד היוםהזה אני נושאת פיסת־בד מהסינור חזה, בתוך "תליון", על צוארי).המשכתי לחיות, אף־כי לבי שתת דם. נודע לנו, שהסיעו אותם לבלז׳יץ ושםרצחום.כחדשים אחרי־זה, הקישו בכל הדלתות בגיטו קלווריה: "לארוז החפצים. גירוש.מותר לקחת חבילות או מזוודות קטנות! ומלבד זה, לפני היציאה, יש לנקות אתהדירה ולסדרה". הו, הלעג הנתעב הזה! נקה יהודי, את הדירה, שלא תתלכלכנחרגליהם הארורות וידיהם המגואלות בדם של רוצחים!טור עגלות עומד בככר. הנדונים לגירוש עלו עליהן, בהחזיקם בידיהם כל312קהילת אנדריכוברכושם, היינו מזוודות, מעט צידה. נסענו אל "הבלתי־נודע". אחר־כך נתבררשלסקאבינה, ששמה כינסו יהודים גם ממישלניץ והסביבה. ימים אהדים (כשלושה־ארבעה) נשארנו שם במתבנים, היכן שנמצא מעט מקום. שמעון הקטן בכה, פחדותמיד נלחץ אלי.יום אחד, אולי היום השני לשהותנו במתבן, באה איזו ילדה פולניה קטנה וביקשהשנלך אתה לביתם יחד עם הילד. אמא שלה מזמינה אותי. הלכתי, הבית עמד מעברלרחוב. כשנכנסתי חיכתה לי אשה בשם אווה וקיבלה את פני במלים: "ילדי לא נתנולי מנוח מאז ראו את הילד שלד בוכה במתבן. הישארי כאן, יש לנו מטה פנויה".היה זה הרגע שהכריע את גורלי לחיים או למוות. נשארתי כאן אצל אווהיומיים עם מטילדה ושמעון הקט. ביום השלישי, עם בוקר, באה בריצה שכנהמתנשפת, ואמרה: "מוציאים כבר את היהודים מהמתבנים ומכל פינה. השאירי אתהילד שמעון, אנחנו ניקח אותו תחת חסותנו. הרי את צעירה... עם הילד זה להורג!ואילו לבדך יקחוך לעבודה."מרישה הקטנה, בת אווה, לקחה את שמעון בידו והוליכתהו בדלת אחורית לשדה.בדלת השניה נכנס איש־גיסטאפו בלויית שוטר פולני "כחול־כהה"^ ופקדו "לזוז!ראוסו" (חחוצה!). יצאנו אני ואחותי והצטרפנו לקבוצה, שהלכה וגדלה. פניםנפחדות, מי לא ראה אותם? לטבח מובילים אותנו, כעדר. מזמן לזמן היה הזקיףהגרמני דוחף מישהו, שכוחותיו לא עמדו לו להחזיק מעמד. הובילו אותנו לככר("הרינק") בסקאבינה. כאן ידעו כבר מה שמצפה לנו. מישהו הביא ידיעה, שבימיםאלה "גירשו" לקבר אחים את כל היהודים, וגם בבוכניה, כך.שעות הציפיה הנוראות! גניחות, בכי. הגיע הערב. האנשים שכבו על המדרכות,בפרוזדורים, בכל מקום שאפשר היה, כשהם נשמרים על־ידי המשטרה הגרמניתוהפולנית עם אנשי ה״גיסטאפו". מזמן לזמן נורתה יריה במי שניסה לברוח. ירדהלילה, הלילה האחרון לנדונים. לילה נורא. שכבתי עם אחותי זכרונה לברכה עלהרצפה בפרוזדור. כבר לא יכולנו לבכות. לפתע שמעתי מישהי שואלת: "האםנמצאת כאן בדרובה״ ? דימיתי שאני חולמת. התרוממתי. ״כך אמרתי, ״מי השואל ?״— "זו אני, ידביגה, מצאתי אותך, תודח לאל. אסור לך למות", חיא אומרת, "יש ליהצלה בשבילך. שוטר פולני עומד לפני הפרוזדור, בואי ותצאי". יצאתי. היא הציגהאותי. סוכם שמחר בצהרים הוא יעביר אותי.לא האמנתי שזה יהיה אפשרי, אמרתי לידביגה: ״היכן נשאר שמעון ? אם יירובי, קחי אותו תחת חסותך!"בא הבוקר ויצאתי עם אחותי לפני הבית. לפתע אומרת אלי אחותי: "הביטישמה, הנה אווה הולכת בכיוון אלינו" (היא האשה שאצלה השארת את שמעון).אווה גילתה אותנו ורמזה בחשאי שאגש אליה.לא יכולתי לזוז ממקומי. מטילדזיה דחפה אותי קלות: "לכי, הלא ראית שהיאקוראת לך!״ אלו היו המלים האחרונות ששמעתי מפיה, אחר־כך לא ראיתיה עוד.אחותי המסכנה, הקדושה. סלחי לי, מטילדזיה האהובה, יקירתי. עזבתי אותך, לבדךוהלכתי לקראת גורלי...1. כינוי לשוטרים הפולנים על צבע מדיהם.קהילת אנדריכוב313קרבתי אל אווה, על זרועותי עטפתי מטפהת, שכיסתה את הרצועה עם "מגךדוד". איזה נם, אין רואים שוטרים, איש אינו רורש תעורותינו, כי כיום גם עלהפולנים נאסר לצאת לככר. "היי שקטה והקשיבי", אומרת אווה, "שמעון בכה כלהלילה וקרא לך. בבוקר, עוד לפני שהאיר היום בהוץ, מישהו דופק. נכנס שוטר,ביקש מעט מים ושאל על הילד שבכה כל הלילה. "זהו בן אהותי", עניתי לו. אולםהוא, בלי לשאול, נכנס לחדר והסתכל על שמעון הקט, שישן במיטה אחרי ליל־נדודים. השוטר יצא, הביט עלי ואני רעדתי מפחד. לבסוף אמר לי: "יפה שהצלתילד יהודי• אך אם ילד חי, אז גם האם צריכה לחיות. לכי אל הככר, קחי את תעודת־הזהות שלך, וחפשי את אמו עד שתמצאי אותה. בלעדיה אל תחזורי, אחרת יבולעלך." בחומרה דיבר אלי וידעתי שלשווא אתנגד. הלכתי. הוא שמר על הילד. האלשלח לך מלאך, והוא בטח יעזור עוד".התקרבתי אל הבית. בפתח עמד שוטר פולני. נפלתי לרגליו ונשקתי אותן.״מלאך מן השמים אתה 1״ — קראתי. הוא אמר לי להתחפש לאשר. כפריה, לקחת סלומגל ביד ולצאת מהר מתחומי סקאבינה. שכנה של אווה הוליכה אותי עד קורבניק,כפר ליד סקאבינה. שם עבר עלי שוב לילה קשה. אווה שלחה עם בתה את שמעון,כי לא רצתה להחזיק בו עוד. על כך נודע לי מאוחר בלילה.אל החדר, בו שכבתי על הרצפה, נכנם בעל הבית ותוך גידופים ודחיפות אמר לי,שאווה רצתה להיפטר מהילד ושלחה אותו הנה, אך הוא שילח אותו חזרה עם הילדההזאת. כאשר שמעתי זאת רציתי לרוץ אחרי הילד, להצילו, אך הוא תפס בי בחוזקהוהיכני עוד פעם. יותר אינני זוכרת מאומה. האנשים סביבי החזירו אלי את הכרתיוסחבוני אל המתבן.לפנות בוקר בא בעל־הבית ואמר לי להסתלק מכאן. הלכתי לבודזוב, אל מכיריםשל יאדוויגה, שכך יעצה לי יאדוויגה אז בלילה. לא הלכתי, כי אם רצתי, יחפה,בשדה הפתוח. הדם שתת מרגלי, אך אני באחת: רק מהר יותר, צריך להציל אתהילד! אף־כי כבר יומיים לא בא אוכל לפי, הוסיפה לי כוחות המחשבה שיש להצילאת הילד וכי עלול להיות מאוחר. אחרי כמה שעות, לפנות ערב, דפקתי בדלתמשפחת סטיפולה.ששה שבועות עברו עד שהשגתי את ילדי בחזרה. ששה שבועות של עינוי, שלציפיה בכליון־עינים. סטיפולובה נסעה לסקאבינה ולא מצאה את הילד. אווה לארצתה להגיד היכן הוא נמצא. באיומים ובבקשות גילתה סטאשקה סטיפולובה לבסוףאת הסוד: הוא היה בקרקוב אצל אחות בעלה. היא רצתה להפטר ממנו בכל מחיר.מן השמים השגיחו עליו. בקרקוב הוא היה חולה מאוד, הרופא לא נתן תקווה שיקוםמחליו. אך הוא כנראה נכתב בספר החיים ונגזר עליו לחיות.כאשר סוף־סוף החזקתי אותו בזרועותי אחרי ששה שבועות, לא היה יכול לדברכלל. במשך שעות תמימות נלחץ אלי, בכה בשקט ובסוף שאל: "לא תעזבי אותיכבר אף־פעם, אמאז חשבתי שהם ירו בך״. הוא היה בסך־הכל בן 3 שנים ושלושהחודשים. הילדים מהגיטאות היו כאנשים מבוגרים. ילדים אלה ידעו לשתוק. הואידע, כי אסור לבכות. כשהיינו מסתתרים לעתים אחר־כך ולמרות שהיה רעב, חולה,הוא שתק ולא התאונן.314קהילת אנדריכובבבודזוב הייתי נערת־פרות, ואילו אחרי שקיבלתי את שמעון, לא רצו להחזיקאותי עם הילד. כסף לא היה לי, עבודתי בלבד לא הספיקה, שכן גם הילד היה צריךלאכול. סטאשקה מצאה עבורי פינה בבית אחר, התחלתי לתפור. החורף עבר.חידשתי את הקשר עם אחיותי סידזיה ורותוסיה. הן הועברו לגיטו בודוביצה.סידזיה כתבה לי, שאשתדל לעבור את "הגבול הירוק" ^ ולבא לגיטו ודוביצה.כשסיפרתי זאת לסטאשקה היא יעצה לי לא לעשות זאת, שהרי לא ידוע מה עלוללקרות שם מחר. אהרי ימים אהדים הביאה לי סטאשקה מכתב מאחותי (הדואר היהמגיע אליה). אהותי ביקשה ממני שאציל את ילדה, שבעצמה לא ידעה כיצד, כימתהלכות שמועות על היסול גיטו ודוביצה. אותה יקהו לעבודה ואילו את הילד,הרי ידוע שלהשמדה.ביקשתי עזרה מסטאשה. נדברתי עם סודזיה, שבשעה מסויימת, כשילכו לעבודהישתדלו לקהת את דולוש אתם, כאילו אל הרופא. סטאשקה היכתה ברהוב, שדרכועברו. ברגע מסוים רץ דולוש אליה, היא אהזה בידו (הוא היה בן 8) והלכו. גבולהרייך היה הנהר סקאבה, ושם עמדו המשמרות, בודזוב היתה שייכת לאזור"הגוברנמט" הפולני. מכר של סטאשה לקח על עצמו להעביר את דולוש על פניהנהר בלילה. כשהיה כבר באמצע הנהר, הרגישו בהם הגרמנים והתהילו לירות,אך הם הצליחו להמוק ולהזור. בלילה השלישי ניסו שוב את מזלם והפעם הצליהו!בשלוש לפנות בוקר הקישה סטאשה בהלוני, ובעד החלון מסרה לי את דולוש.הוא היה היוור, פניו כהושות כפני ילדי הגיטו. אך הגרוע מכל היה מראהו היהודי.מה לעשות. כשיבחינו בו אנחנו מחוסלים. ביאוש כמעט התפללתי להצלה, לרעיון־הצלה כלשהו. הרעיון הבריק בצורת אגד דביק: פשוט הדבקתיו על אפו ומשכתיאותו כלפי מעלה! גזרתי את האגד ואת הלקו האחד הדבקתי לרוחב. הייתי צריכהלבחור בין להם ובין אגד דביק. כסף לא היה לי, אך חשיבות האגד היתה קודמת לכל.הגיעה עת היסול הגיטו בודוביצה. מאהיותי לא הגיעו יותר מכתבים, לא מסידציהולא מרותושיה. מהיכן לאדם הכה הזה לההזיק מעמד בכל המכות ז שם בסקאבינההשארתי את מטילדזיה, וכאן שוב "אושביץ!" "אסור להתמוטט". אמרתי לעצמי,״הצילי את אלה שבידך, את שני הילדים!״יום אהד גירשה אותי בעלת־הבית שאצלה התגוררתי, כי מישהו אמר שאניבודאי יהודיה ואין לי ניירות (תעודות). לא היתה לי ברירה, צריך ללכת ליער.לקחתי את שמעון הקטן על שכמי ואת מלוט בידו והלכנו, הסרי־בית, מגורשים.איש לא רצה לקבל אותנו! לפי השמועה, הרי "פולקסדויטש" אחד שגר בשכנותהלשין עלינו ל״גיסטאפו".הלכתי ליערות מקוב. הימים היו שלהי הקיץ. היה הם במשך היום, אך קר בלילה.הייתי מהממת את הילדים בגופי. הייתי משאירה אותם ליד האיקונין (1103ק3^1),שעמדה ביער והולכת לתפור בבתים תמורת קצת להם. סטאשקה ידעה, שאני בסביבתהאיקונין. יום ראשון אהד, בשעות הצהרים, שמעתי שקוראים לי. עניתי. היתה זומרישה, הברתה של סטאשה, שעבדה אצלה. אתה בא סטאש, בנה של סטאשה.1. ודוביצה סופחה ל״רייך" הגרמני עם הסביבה מצד המערבי יחד עם שלזיה כולה,ואילו יתר שטחי גליציה, כולל המקומות, בהם נמצאה הכותבת, היו תחת שלטון הכיבוש.קהילת אגדריכוב315הביאו לי תעודת זהות (^;1:נ3;5[ג^מ^^^) מזוייפת ורישום יציאה מאחד הישובים שלידקרקוב. רגע בלתי־נשכח... אני זוכרת שפרשתי ידי לשמים ומעיני זלגו דמעות:אלי, אלי, שוב אתה מצילני! בטוחה בעצמי, על סמך התעודות, יצאתי עם הילדים מן היער. על פיסגת ההרהיו בתי משק אחדים, הלכתי מן האחד אל השני, אבל בשום בית לא רצו לקבלאותי, אפילו לא ללילה אחד. "יהיה זה במתבן", ביקשתי, ולשוא. מיואשת הלכתי אלהביקתה העניה ביותר. כאן, כאילו מתוך האדמה, צמחו שתי דמויות של גברים."התעודות האישיות שלך", אמרו. הוצאתי מכיסי את תעודותי והאנשים הסתכלו בהן."בסדר", הם אומרים. "ומה יכול להיות לא בסדר ז", שאלתי בתמימות. הם ענו לישסוקרים עתה את היער, מפני שכאן מצאה מחבוא יהודיה עם שני ילדים שברחהמבודזוב בלי תעודות. הם הלכו הלאה. בתוכי הלם לבי כתוף ורגלי לא נשמעו לי.שוב הייתי כה קרובה לקץ. מחפשים אחרי. עמדתי לפני הביקתה העניה הזאת, בלילדעת מה אעשה בעצמי ובילדים.כעבור רגע יצאה אשה מהבית, הביטה בי ובילדים. ברכתי אותה לשלום ושאלתיאם אין עבורי עבודה לכמה ימים. ״כן!״, ענתה לי. את בעלה לקחו הגרמנים ושלחולעבודות־כפיה בגרמניה, ולה קשה להסתדר לבדה. אוכל לעזור לה בהוצאת תפוחי־האדמה. נשארתי אצלה ימים אחדים. העבודה נסתיימה וצריך ללכת הלאה. עלילמצוא עבודה, כי גם הילדים צריכים לאכול. הלכתי למקוב. שמעון הקט על שכמי,דולוש לידי והניירות בכיסי היו כל מטעני, נכנסתי לעיריה. הפנו אותי לועד הסיועהפולני. קיבלתי כמה גרושים וכרטיס ללחם, אך רישום במקום אי־אפשר לקבל.מחר צריך לנסוע ל״גיסטאפו" בנובי־טרג ולבקש את ההיתר.בעיריה היו אדיבים מאוד כלפי, כתבו עבורי את הבקשה בגרמנית. תודות לכסףשקיבלתי מהועד הפולני, נסעתי לנובי-טרג. עם תפילה על שפתי עמדתי לפני אישה״גיסטאפו״ והגשתי את בקשתי. באמצעות מתורגמן עניתי לשאלותיו: מדוע רוצהאני לגור באזור המוגבל הזה 1 עניתי, שהילד זקוק לאויר־הרים. הוא הסתכל בתעודת־הזהות ("קנקרטה") המזוייפת שלי׳ לא הבחין במאום ונתן את האישור להירשםבמקום. כשחזרתי לעיריה במקוב, ברכו אותי. הם לא האמינו שאני אצליח בזה.שכרתי חדר קטנטן, ליד היער ממש (על־כל-צרה שלא תבוא). היינו אנשיםליגאליים. עבדתי בשדה ובכל מקום שניתן. תפרתי. עד שהגיע יום ה*26 בינואר1945 — ומקוב שוחררה.כה חייתי והתקיימתי והגעתי עם הילדים לזמן הזה. מאחר שחסר לי אגד דביקבשביל האף של דולוש, הוא נשאר בלעדיו. כראות אותו בעלת־הבית צעקה באימה:״הרי זה יהודי. לגמרי כמו יהודי!״.אחרי כמה ימים באה סטאשה עם בעלה לקחת אותנו אליהם. בדרך, כשעברנו אתהר־מקוב, שמעתי מפיהם מה שסיפרו בבודזוב אחרי גירושי. מתברר, כי ה״פולקס־דויטש", אשר הודיע ל״גיסטאפו" על היהודיה המתחבאת עם ילדיה בבודזוב, נורהבידי הגרמנים, כשעבר ביער עם שק סכרין על שכמו, ימים אחדים אחרי לכתי."עונש מן השמים על כך שהוא רצה במותה", אמרו הגויים. הוא השאיר אחריו אשהוילדים, אך איש לא רצה לעזור להם.והנה החרות הגיעה. שמחתי בה, הייתי נרעשת, אך בלבי גדל החשש לקרובים:316קהילת אנדריכובהאם חיים הם? היחזרוי אחרי כמה ימים שוחררה אנדריכוב. החלטתי ללכתלאנדריכוב לראות, אולי חזרו.השארתי את הילדים אצל סטאשה ויצאתי לדרך ברגל! הרכבות עוד לא הופעלו.בדרך נכנסתי לודוביצה. כאן פגשתי בכמה אנשים שחזרו ממחנות־הריכוז. תקוותי,שאולי גם מישהו מקרובי חזר, גדלה.לבסוף מצאתי את עצמי באנדריכוב. הנה תחנת הרכבת, והבית הקטן שממול, בונולדתי. את ימי ילדותי המאושרים ביליתי כאן. יחד עם סידזיה אחותי התרוצצנובאחו הסמוך לכאן. דמעות עולות בעיני. אני ממשיכה ללכת. מישהו הביט עלי,אולם כנראה לא הכיר. אולי אני רק דומה ללולה זו? הגעתי אל הככר. דבר לאנשתנה. עצי הערמונים הגאים עדיין עומדים סביב, אותם הבתים עצמם, וכן הכנסיה!רק בית הכנסת איננו.עמדתי לפני הבית שלנו. אני מסתכלת וממתינה: אולי יתחולל נס! אולי אבא,או אמא, או אחת מאחיותי, יצאו ויקראו לי ? איש לא יצא. איש לא חזר. אני היהודיההראשונה באנדריכוב הריקה מיהודים. נשארתי צמודה אל הקיר. לא היה לי עוד כה.סביבי עמדו אנשים רבים. הראשון שדיבר אלי היה השתיין המובהק וויטוש, בקבוקוודקה היה בידו ואמר: "שתי מזה בובה, חממי את ראשך. אין איש משלכם. בניהכלבים רצחו אותם. את בית הכנסת שרפו לכם". "ובית־הקברות" שאלתי בדמעות."בית־הקברות ישנו, לזה כנראה לא הספיק להם הזמן".בשמעי זאת נתלשתי מההמון, שגדל סביבי בינתיים, ורצתי בכל כוחותי בכיווןלבית־העלמין. בדרכי נעצרתי ליד המקום, בו עמד בית־הכנסת. הוא נשרף, והיהודיםהיו צריכים לפנות במו־ידיהם את השרידים השרופים. הכאב כיוח את לבי. לברוחמכאן מהר, לא לראות! נחפזתי. כבר אני רואה את החומה, המקיפה את בית־הקברות. עוד צעדים אחדים והנה אני בתוך בני־עמי...התהלכתי בין שורות הקברים, ליטפתי אותם, את המצבות המיותמות בבית*העלמין היהודי. "היכן ילדיכם? מי יבקר אתכם?". הרגשתי שהם שמחים, מברכיםאותי לחיים... דיברתי אליהם... לבסוף הגעתי אל המצבות של סבא וסבתא: אהרןרינגר וסידזיה רינגר לבית פליקס. אני קוראת שמותיהם מעל גבי המצבות ונלחצתאליהם. מתאוננת בפניהם. "היכן ילדיכם?", שאלתי. הלכתי ללא מענה. נפרדתימהם, נפרדתי לשלום מכל הנחים פה באדמת נכר. חזרתי אל סטאשה, אל הילדים,שבורה.עוד־פעם נסעתי לאנדריכוב. לדאבון־לבי לא חזר מקרובי איש. אדאש (דולוש)נשאר יתום. מכל בני־הנוער שנלקחו למחנות-הריכוז שרדו 5 בחורות ו*10 בחוריםבלבד. מהמבוגרים לא שרד איש. הקהילה היהודית באנדריכוב חדלה להתקיים.את בעלי מצאתי בחיים לאחר השחרור! ודאי תודות לתפילתו של שמעון, אשרתמיד התפלל אל אבינו שבשמים וביקש את שובו.בכתבי זכרונות אלה אחרי 23 שנים מיום ה״אקציה" בסקאבינה, קיבלתי מכתבראשון מיאדוויגה, שהקשר אתה אבד לי, כיוון שגם היא הסתתרה ואיש לא ידע היכן.רק עכשיו נודע לי ממנה שהשוטר הפולני, אשר היה צריך להוציא אותי מה״אקציה",וכן זה השני, אשר שלח את אווה אל הככר בסקאבינה להביא אותי, היו פרטיזניםפולניים ושמותיהם סטאניסלאב וירוואלה ומייצ׳יסלאב אולאיניק. שניהם לוחמיםקהילת אנדריכוב317ידועים ורבי־זכויות. לדאבוננו נרצחו בידי הגרמנים בצורה זוועתית, לאחר שהשתתפושניהם בהתנקשות הבלתי מוצלחת בחייו של הגוברנטור פרנק בקרקוב. כבודלזכרם!בשנת 1948 יצאתי את פולניה, בדרך למולדתנו. חלומי לחיות על נחלתי התגשם.כאן, על אדמתנו, בנינו את ביתנו מחדש. בשנת 1947 נולדה לי בת, ושמה שרה־גאולה— שרה על־שם אמי זכרונה־לברכה! גאולה, משום שנולדה ביום בו הכירו האומותהמאוחדות בזכותנו למולדת משלנו, יום 29.11.1947.לדאבוננו, מעטים כל־כך זכו להגיע לרגע המאושר והמקווה הזה. ישראל!ליהודים יש שוב מולדת משלהם. יהי רצון ותבורך בשלום ושלא תחזור עלינו לעולםההיסטוריה הנוראה והטרגית של אלפיים שנות נדודים תוך השפלה, רציחות ורדיפות.318קהילת אנדריכובלולה בדרשלום תן לנו, האל!פרוש רחמיך עלינו, האל —שמע לקולות עלובי החייםאשר אם גם היו מלאי חטאיםכלפיך — היום שוטחים תחינתם לשחקים זשלום תן לנו, האל!אדם בידי אדם עד עפר דוכא — נדרס בעקבו,לא יעז לתת אות חיים ולא לשאת ראשולא זהותו לגלות לזולתכי ממות אז אין לו מפלט.״לאחר ימי סגריר, יוצאת החמה״ —כך נהגה לומר אמא היקרה.מתי הו, האל, יהיו לאמתדברי אמי ז — ההגיעה העתושמי העופרת המעונניםיקרינו ניצוצות־חרות ראשונים?ויחם ללבותינו הקפואיםותקות החופש תאיר לנדכאים.ה ח ו פ ש ןמתי תשוב אלינו, המיוחל?מתי הרוע וחוק הגזל יחדללהשתלט עלינוהו, מתי תגרשם מפנינו?הה, בואי חרות נפלאה!אל נוסיף להמתין לך עת כה רבהכי הוגדשה כבר סאת הקרבנותרבים מדי המעונים ורב מספר האסונות.קהילת אנדריכרב319הוא הולדהתשמע שקשוק הכבל המשתחרר 1— שעת החופש הנו מבשר.התשמע את דופקו החזק של הלבובעינים שביב תקוה מהבהב ? —זוהי הצפיה לחופש, אשר לתחיה יקום.האם לנו הוא ? הלכל היקום ?השקיקה לחיים כה כבירהלמקומות היקרים לשוב חזרהושם לאמץ אל הלב את הקרוביםלהם הענקנו את החיים —יבש מעיין הדמעותעיניים, שפתיים בוערותולוחשים זו התפילהלמחר של הגאולהשמש צדקה ומרפא בכנפיההיום חמה זורחת — ומסביב שמחהממצחד המתקדר הסירי עננהלא אוכל —התצווה שחוק על שפתייםוהלב פצוע 1התצווה על צפור שמים עוף —וכנפה פצוע זהשמש שוב תזרח לה —תגיל אם תעצבכדור זהב שלה — לו אך היה לו לב —את גודל כאב אנוש לו פעם אך ראה —מתוך עצבות מזמן הוא כבר כהה, קפאהוסף־נא, שמש, זרוח — הבט אל שמי התכלתכי בן־חלוף הוא כאב, כמו נעורינו אלהכי מאור קרניך הברוכותכמעין מרווה לחלד הן דרושות ייי ••בודזוב, ינואר 1943ותורגם מפולנית)320קהילת אנדריכובשמות קרבנות השואה מעיירת אנדריכוב והסביבהראשי משפחההרב אביגדור דוד, אשתו הרבניתאנוך אדלהאבל משה, אשתואבל ארוין, אשתואבל מריםד״ר אובאזאנסקי, אשתואובשטנדר קורט ומריםבדר זיגמונט, מרטהבדר דוד, דההבדנר רומן, אשתובטר פרדינאנד, ברטהבטשטאדט מקם, לולהבורגר איזידור, חנהגולדפינגר הנריק, רבקהגולדברג חיים, גוסטהגולדברגר אדולף, צשקהגולדברגר איגנאצי, נליגליקסמן משל, זיסלגוטר אליהו, אשתוגוטר יהושע, אשתוגוטר משה, אשתוגרינשפן נתן, חנהגרום וילהלם, סלומאהגרונר קורטמגר׳ הס הנריק, לולההורוביץ לאופולד, אשתוהורנביין יוליוםהירש קטיהופרט שמואל וסידוניההפטל יעקב, רגינההרבסט יוליוס, הלההרבסט מרקוםהרבסט דודבני משפחהיששכר בר, שלמהאירמה, מטילדהמרטה, גוסטהובתםרישאדדושני ילדיהםגינטרטושיהושני ילדיהםאנדה, אירמה, סטפה, מלוילנה,הילדה, ליל, פריצהאדולף, הרמינהוילדיהםסלהגולדה, רנטה ולאה(וינר) ומשפחתהרישיק, רותר וזהוילדיהם//וילדמרגוט, אליאלכסנדריוליד■ואחיו אוז^ם (יד׳ושע)ומשפחתושמואלהנריק, ברוך, מוריץ, רוזיד■ובנםקהילת אנדריכרב321ראשי משפחהראשי משפחהרוזה, לולקהנקאם שמואל, גוסטההנקה, לושקה ובןהרזאם שמואל, ארנהמגר׳ יעקבויינזפט אהרן, רגינהריטהוולף ברטר.וייסברג איגנאצי ורוזהובתםוייסברג יוסף, אשתווילדיהםוייצנברג קלמן, אשתויעקב, אשתו לילי וילדיהםויינשטיין רוחציר,מאיהוקסברג, אשתווסרברג ואשתו אולגהרוזיה, יטקה, זינקהזילברמן יוסףטושיהזילברמן הנריק, רותולטר, סטלהזילברמן מלהמנק ובתזילברמן זניהחייםזילברמן גימפל, שיינדלהוילדיהםזילברמן יוסף, סלד.זיגל שאול ואשתורומן, אירנהזילביגר פריציזילביגר הנריק, פני (מאינולד)זיברט סלד.זיידנפלד ואשתואיזידור ואחותוזילברשאץ רגינהנ להזיסקינד אנהובתםזייפרט אלפרד, אשתו (מביליץ)ומשפחתוזייפרט לאופולד (מביליץ)סטפן, טושיחטיראס ישראל, ארנהטיראס הלנה ומושיהוילדיהםיונגר יוסף, סלההנריק, רניהד״ר לוביץ יואכים, מניר.רות ובןד״ר לנדאו, אלד.רישיק, רוטקהליבליך מונדק, זינקהליבליך אנטונינהוילדיהםליבסטר יצחק, אשתוזיגמונט, הרמינהלנגר מאוריצי, רוזליהרפאל, יטקה, רגינהלרמר חיים, רוזליד.322קהילת אנדריכובבני משפחהראשי ׳משפחהאדולףלרמר נתן, סטפניה2 בנותד״ר מסינגר שמעון, ידויגהלילימכלוביץ, אשתו אוהפרידהמל שמעוןברוניה, לולהמצנר לאופולד, אשתוהלק מבני משפחתםמיטלר מאוריצי, אשתווילדיהםמיטלר יז׳י, אשתו//מסנר מרקום, אשתוהוגומכנר אדולף, אשתודודמהם מרקום, אשתופרידה■מרמור שמואל, רוזה (אינולד)2 בניםמונדרר ■מרילהביאנקה, מקםמרקוביץ גינהרות, בנו, יוסף••מלמן רוזה (מביליץ)בני אחיו ארטור, אירמהנוימן שמואל, אשתודודניכטהויזר שלמה, אשתוסוסינייגר אנהנייגר יעקבומשפחתוםקובלםקי פאולבתפליישר יצחק, אשתופישגרונד הרמן, םלה (אינולד)ולטר, יוסףפרומוביץ םלומאהמהנדס וילהלם, סלומאהפילצר אמאליהפליקם יוליוםפליקם יוםףריטהפליקם וילהלם, פניהפליקם קלרה, גניהפרידהבר יעקב, הלנהמילק, זיגמונטפורשירם דורהפרידריקפרים ואשתוהנריק, אולגה, נורברט, אמילפרבר שלמה, פניהאמא ושני ילדיםד״ר ציילנדר אדולף, אשתואברהם, ברוך, ארטור, מלכה, גניה,צוייג פנחם, אשתופפיגינהצנגוט משה, חיהכלתה לילי עם בנה ארנסטקרומהולץ ברטהקהילת אנדריכוב323בני משפחהראשי משפחהפרידה, ליזה, מטהקורנהאוזר וילהלם, ברטהובתםקורנהאוזר איזידור, קלרהנחמה, שרה (גולדפינגר)עם משפחתהאשת קלאפהולץובנםקופרמן, אשתו ברטהקיכלר לאון, גוסטהרפאלקהלר, אשתוסטפניהקורן רגינהושני ילדיםקינסטלינגר שלמה, טונקהסלה (פרומוביץ) עם משפחתהקירשנר יטישלמה, מקסקול דורהמטילדה, רותראוכברגר שמואל, סלהלאופולד, אדולף, רוזאליהרינגר יעקב, אמאליהרינגר מקסרוטברט יעקב, אסתרדובה, סלה ומשפחתהרוסבך משה, שיינדלרוזהראוכמן אדולף, פרידהדודרוזנבאום, אשתו רוזהרוסבך חנהלאוןרוזנברג יוסף, מטילדהמאוריצי, ארנולד, אלזהרייך שלמה, אשתווילדיהםרייך יעקב, סטלה//אחיות רוטרייכמן, אשתוסטפן, אניטהשטמברגר לאופולד, הלנהשפנגלט שמואל, ליבהושני ילדיהםשנצר הרמן, אשתו// //שפילמן אלישע, גוסטהשניצר אדמונד ויוליהשטיינר מקס, פאולהשפט סלה••שמולוביץ פרניה (נידק)סטפן, טושיהשנצר אנה (גראלטוביצה)תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החייםקהילת קלווריהאברהם אביש צנוירטהשפר והשייף ירדו ברובים מן השמים(ספר עקב)כשירד הסייף מן השמיים על שש מאות רבוא יהודי אירופה לא ירד הספר.ששה מיליון אנשים, נשים וטף יהודיים נשמדו, נהרגו ונטבחו על ידי הצורר הגרמניועוזריו בדם קר ובתכנון מלא מראש. הם תכננו איד ובאיזו אופנים להוציא לפועלאת ההשמדה בערים ועיירות, בגיטאות ובמחנות ריכוז! הם תכננו את כבשני הגזבאושביץ, טרבלינקה ומיידנק וכל מיני מיתות משונות ואכזריות.הסייף הורם והורד בידי האשמדאיים על ראשי היהודים בכל קהילות הקודש,שנהרגו הם ונשיהם, בניהם ובנותיהם וכל אשר להם. הרוצחים הטמאים לא רקהרגו והשמידו, אלא גם עקרו מן השורש ומחו מעל פני האדמה את הקהילות האלהעל מוסדותיהן ובניניהן, בתי הכנסיות ובתי המדרש.היהודים שנשמדו במחנות המוות לא זכו לבוא לקבר ישראל ושמם וזכרם לאהונצח לא באבן ולא בגל.אלה הקדושים נמצאים למעלה בצוותא! אבי הנביאים, "לא ידע איש אתקבורתו"... הנביא המבשר, כשרכב אש וסוסו אש הפרידו בינו ותלמידו "ויעל בסערהחשמימה", לא נקבר בקבר ישראל. אבותינו ואמותינו, אחינו ואחיותינו וכלקרובינו הקדושים, כבשני אש הפרידו בינם ובין החיים ויעלו בסערח השמימחבקדושה וטהרה וגם הם לא באו לקבר ישראל.ברם הקב״ה הסכים לדברי משה, שכתבם על עצמו בדמע "ולא ידע איש אתקבורתו", אם כי הוא הוביל אתו ארבעים שנה את עצמות יוסף, כדי לקברם בארץישראל. לא דאג לעצמותיו הוא ולא ציווה להביאן לקבר ישראל. אבל ל״מחני נאמספרך" לא הסכים אתו.את המשימה להנציח בספר את קחילותנו לקחתי על עצמי בהיותי נע ונד עםמשפחתי בכל מיני מחנות ריכוז. כשזכינו לעלות ארצח, דחקה בי ההרגשה, שהפעםעלי לגמור את חמלאכח, שכן אם לא עכשיו — אימתי ?קלווריה היהודיתתאור קהילה זו, אישיה, מוסדותיה ומפעליה היא מטרת ספר זה. חבור זה יהיהנחמה פורתא לצער שאין לו גבול, צער אבדן בנים, קרובים וידידים, ועל כולםצער אבדן קהילה שלמה, שהיינו עצם מעצמח ובשר מבשרח."למען ידעו דור אחרון, בנים יולדו, יקומו ויספרו לבניהם" (תהלים ע״ו, ך).327328קהילת קלווריההקמת הקהילהבספר "פ1קם ועד ד׳ הארצות" (י. הלפרין, הוצאת מכון הרב קוק ומוסד ביאליקירושלים 1945), הכולל את כל הישובים היהודיים בפולין, ובתוכם עיירות קטנותבתקופת 1580—1764, אין כל ידיעות אודות קלווריה זבזידובסקה. גם במפת יהדותפולין המצורפת לספר זה לתקופת 1667—1764 לא מופיעה קלווריה. ויש לצייןשמפה זו נערכה בדיקנות רבה. ידוע גם שעד מחצית המאה ה־19 לא היה בית תפילהומקרה בקלווריה אלא בכפר הסמוך ברודי במרחק של 2 ק״מ מגבול קלווריה.להלן, במאמר של ד״ר לייבל, נזכר שבמחצית המאה ה־18 היה גר בקלווריהיהודי בשם נחמן. יש לכן להניח שבזמן השלטון הפולני כמו מיד אחרי חלוקת פוליןרק מספר קטן של יהודים היה גר בקלווריה. היהודים היו מעדיפים אז לגור בכפרברודי מחמת קדושתה של קלווריה לנוצרים, לפי שמתואר להלן במאמרי ד״ר לייבלוחנה גרינבוים. בכפר בדודי היה בית תפילה, מקוה ושוחט. כמו כן נמצאו יהודיםבעיירה הסמוכה לנצקורונה (ר' טבלה מס' 2 בראשית ספר זה) ובכפרים הסמוכיםזבזידוביצה, הרבוטוביצה, סטרישוב, זקשוב ועוד.אבל כאשר מספר היהודים בברודי ובמקומות הנ״ל הלך וגדל והרבנות הסמוכההיתה בקרקוב, מרחק של עשרות ק״מ, הם ראו צורך להקים רבנות מקומית במקוםמרכזי הקרוב ביותר בשביל יהודי הכפרים הסמוכים. למטרה זו היתד■ קלווריחהמקום האידיאלי. אפשר לקבוע שבשנת 1843 נכנם לכהונתו הרב הראשון שלקלווריה הרבי הגאון אלקנה שמואל וולף זצ״ל, סבא של כותב הטורים האלה,והודות לאישיותו הפופולרית התחילה הגירת יהודים לקלווריה מהכפרים הסמוכים,להשתקע ולהתבסס בה.עוד אחרי שנת 1843 היו יהודי קלווריה נאלצים להמשיך את התפילות בצבורבברודי, עד שנבנה בית מדרש בקלווריה. הוא נבנה על חלקה מם. 139 (מס.קאטאסטר 7588). כאשר בשנת 1874 נערכו ספרי האחוזה, נרשמה החלקה זו ע״שהקהילה בלי רישום בעלה הקודם וזמן קנייתה.ננקטו גם צעדים לתת לישוב צורת קהילה עם סטאטוס חוקי. אבל היהודיםנתקלו בהתנגדות נמרצת מצד האוכלוסיה הנוצרית והרשויות המקומיות, שטענושקלווריה היא מקום קדוש לנוצרים ואסור לקבור מתים יהודיים באדמה זו. בליבית קברות אי־אפשר היה להשיג אישור לתקנות מצד הנציב. קל היה לנוצריםלהתנגד, לאור החוקים שהיו קיימים באוסטריה עד שנת 1867/66, שהגבילו אתזכויותיהם האזרחיות של היהודים.באין ברירה הצטרף הישוב לקהילת זאטור, שבאותו הזמן היתה הקהילה היחידהבגליל כולו!. הושג הסכם לפיו ניתן שוויון ליהודי זאטור וקלווריה בהרכבת מועצתהקהילה. ישיבותיה התקיימו לסירוגין פעם בזאטור ופעם בקלווריה. רק את המקוםשל ראש קהילת אנשי זאטור שמרו לעצמם.במשך הזמן נוצר מצב מוזר משותפות זו. כשהוקמה נפת אושבינצים, שהיתהכוללת את העיר זאטור, נשארה העיר קלווריה בנפת ודוביצה, אבל קהילת זאטוד1. המחוז הודוביצאי :6110££61^ 11611 ¥0x1)£ .[ וינה 1843.קהילת קלווריה329ובתוכה קלווריה השתייכו לסטארוסט אושבינצים. הישוב בקלווריה גדל והתעשרבאנשי תורה, בעלי תעשיה וסוחרים אמידים והיה זקוק לקהילה נפרדת. ננקטו מהדשצעדים בכיוון זה. פעמיים בזמננו נקנתה חלקה לשם תכנון בית־עלמין והוקמה גדרמסביב. לאור החוקה החדשה של אוסטריה הפכו לבטלות הטענות הנ״ל של הנוצרים,אבל הם בכל זאת לא שתקו. בלילות היו קנאים נוצריים פוגעים בגדר והורסיםאותה. עד חיסול קהילתנו לא היתה, איפוא, עצמאית בשל היעדר בית־עלמין.הרשמית היה מספר האוכלוסיה היהודית בקלווריה כדלקמן: ^לפי הספירהאחוז היהודיםאוכלוסיה הכלליתמספר היהודיםשנה23.9%1208269 נפשות188029.0%1477" 428189028.4%1564" 4441900בשנת 1939 היו בערך 700 יהודים. בהשואה עם מספר האוכלוסיה הכללי, 2154נפשות (ע׳ ט. 5 בראשית הספר), הגיע אז הישוב היהודי ל־32.4%.למרות שקלווריה היתה תמיד עיירה קטנה, נתפרסם שמה בפולין תודותלתעשיית הרהיטים שהטביעה את חותמה על קלווריה כ״עיר רהיטים". היהודיםמלאו תפקיד חשוב בהתפתחותה של העיר ע״י ענף תעשייתי זה, שהיה ברובובידי היהודים ושהרימוהו למדרגה עליונה. לתעשייה זו יצאו מוניטין בכל רחבי פולין.תודות ליזמה וכוחות היצירה הטבועים בדמם, הצליחו היהודים במעשי ידיהם.הם התעשרו, בנו להם בתים והביאו שפע וברכה לכל תושבי קלווריה וסביבתה.הם היו מעסיקים מאות נגרים ופועלים פולניים מהאוכלוסיה המקומית ומהכפריםהסמוכים, שמקודם היו עניים בגלל הטבע ההררי והאדמה הבלתי פוריה. עם פתוחתעשיית רהיטים ע״י היהודים התעשרו גם הפולנים הללו ועלתה רמת חייהםבמידה רבה.מראשוני חלוצי תעשיית הרהיטים בעיר היה ר׳ יצחק נטוביץ. יצרנים חרוציםומוצלחים היו: שמעון מאננע, מאיר יקובר, יצחק אייזיק בדנר, שמריל אניספלד,אליהו נטוביץ, יצחק פצנבוים, יוחנן פצנבוים, קלמן שרף וכר.הודות לחריצותם סודרה כל שנה בחדשי יולי—אוגוסט, תערוכת רהיטיםבעירנו, אליה באו קונים מכל פינות הארץ וכמו־כן מחו״ל. לתוצרתם היה ביקושגדול בכל רחבי המדינה.חברי הקהילהבבואי להנציח בספר את הקהילה הקלוורית מרגיש אני חובה להזכיר בשמותיהםאת האנשים, שזכו לעמוד בראשה ולנהל את עניניה.בראשה עמדו אנשים שנבחרו על־ידי יהודי העיר ומסרו לידם את עניניהםהצבוריים בדעתם, כי מסורים הם בידים נאמנות. כלם הצטיינו במידותיהם הטובות,2. מילון גאוגרפי פולני (1^0151? ץ1נ3£102י06081 1111£זז\810), טבלה מם. 2 בראשיתספר זה.330קהילת ק ל ווריד!יראת ה׳, אהבת תלמידי חכמים, עשייתואמון כל התושבים.ואלה הם:זאב הופפרטיצחק אייזיג־בדנראברהם בוכבויםיוסף בוכבויםדב נבנצאהליוהנן פצנבויםקלמן שארףחיים ריגלדיחיאל מכיל זאטלרשמריל אניספלדיצחק נטוביץקופל זאטלרישראל שלמה ווברשמואל אריה בדבראלטר היים אקרהאלטשמשון מושלהנוך אפטרגוטיהודה צבי אפטרגיטחסד וצדקה, מצוות אלה הבהילו להם אהבהזליג ווברמרדכי לייבליוסף ביטנראלי נטוביץקלמן שארף הצעירישראל מאיר שארףאהרון קלאפהולץאהרן קלריחזקאל שרגא ניכטבורגרמאיר יקובריוסף שארףפנחס קוראליצחק פצנבויםמשה ברוד בדבריעקב נטוביץאלכסנדר זיסל יקוברצבי שנגוטרבני קהילת קלווריההרב הראשון ואב״ד של קהילת קלווריה, שהיה סבה של אמי, היה הרב הגאוןהגדול ר׳ א לקנה שמואל וולף זצ״ל. הוא היה מגדולי התורה ומחסידיוהמובהקים של אדמו״ר רבי יוסף מדומברובה זצ״ל. הוא היה בן הרב הגאון ר׳ נתןאהרון וולף אבדק״ק אושבנצים מגזע הב״ח זצ״ל. נכד של מהר״ם מפרווה זצ״לונכד של הרב ר׳ שאול ווייל זצ״ל המתייחס לבית דוד המלך ע״ה.מלבד יחוס אבות היה לרב אלקנה שמואל וולף ז״ל גם יהוס עצמו. הוא היהגאון בתורה ובפלפול דאורייתא. היה הביב על אנשי קהילתנו שכולם העריצוהווהתגאו ברבם זה. הוכתר בכתר הרבנות בשנת 1843.בא מווישניץ סמוך לבוכניה. הפיל את קרני זיוו במישרין על בני העדה וקידשאת המקום ואת יושביו.אהרי פטירתו, בשנת 1868, עלה על כסא הרבנות הרב הגאון ר׳ נפתלי רוביןזצ״ל, כן הרב ר׳ מנחם רובין אב״ד מקורצין ז״ל, חתן של אדמו״ר הרב ר׳ יחזקאלשרגא הלברשטם זצ״ל משיניבה. הוא היה למדן גדול ובעל מידות טובות. עזב אתהרבנות בשנת 1890 והוכתר כרב בעיר ווישניץ.נזכר בספרים:מהרש״ב, חלק א, מאת הגאב״ד ברעזאן ס׳ קס, "ברכת יצחק" (וינה תרפ״ג), מאת הרבקהילת קלווריה331חיים יצחק ירוחם אבד״ק אלטשטאדט, "דובב מישרים" (ירושלים תשי״א), מאת דוד בערישוויידנפלד אבד״ק טשעבין, ס׳ קמג וירא, תרצ״א.בשנת תרנ״ז זכה בכתר הרבנות הרה״ג ר׳יששכר בלויגרונד זצ״ל, בן יהיר להגבירהחסיד המפורסם ר׳ זישא בלויגרונד ז״ל מלימנוב.מצד אמו היה נכד של הרה״ג ר׳ ברוד אברהםבינדיגר זצ״ל אב״ד האנשוויץ (הונגריה). בגילצעיר נשא לאשה את נכדת הגה״ק מרן יחזקאלשרגא האלברשטאם האדמו״ר משינאווי זצ״לוהיה סמוך על שולחן חותנו זקנו הנ״ל שניםאחדות. היה ת״ח ויר״ש, איש נעים הליכותומעורב עם הבריות. אהוב ונערץ היה על כל בניקהילתנו וגם על שאינם בני ברית. דמותו וקלסתרפניו הוד וחן היה נסוך עליהם ופקחות השתקפהממבטו. יחד עם זה היה הרב בעל מנגן בחסדעליון וספרא רבא, נפטר בתקופת השואה, בשנת1940. זכה למות טבעי. מקום מנוחתו בקרקוב.אשתו הרבנית הצ" מרת אסתר גיטל ע״ה, בת הרב החסיד המפורסם ר׳ אליעזרבינדיגר ז״ל חתן האדמו״ר משינאווי ונכד בעל נועם אלימלך מליזנסק זצ״ל. אשהאצילה ומשכילה. בילדותה נתיתמה מאביה ז״ל, חונכה וגדלה בבית סבה הגדולמשינאווי.חתנם הרב יוסף בירנבוים ואשתו מטל לאה עם ב״ב נספו בזמן השואה.נזכר בספרים:אהל שם, שמואל נח גוטליב, פינסק, 1912 ע׳ 437, "דובב מישרים" הנ״ל פ׳ פס׳.3113111*1(1^. 11011*331 1כןנ11311)1ע1י1§31311מ״מ הרב יששכר בלויגרונד היה בנו הבכורברוך אברהם ב ל ו י ג ר ו נ ד! ת״ח ויר״ש, רודףצדקה ושם לילות כימים בתורה ובעבודת השם.נספה הוא ורעיתו הרבנית חיה עק״ה בשנת 1942במחנה השמדה בלזץ.332קהילת קלווריהדייניםבשנת 1869 נבהר לכהונת מורה הוראה הדיין ומו״צ ר׳ ישראל אירוס מטרנוב,למדן ות״ח גדול, ירא שמים, העמיד תלמידים בני תורה, בתוכם ר׳ יצחק נטוביץ,מרדכי יצחק פצנבאום, ישראל שלמה וובר ועוד. נפטר בשנת 1925. מקום מנוחתובעיר ודוביצה.בשנת 1926 נתקבל כדיין ומו״צ הרב ר׳ אברהם נ י יה ו ף מעיר קשאנוב, למדןגדול, ירא שמים, העמיד תלמידים רבים ולומדי תורה. נספה עק״ה עם משפחתובשנת 1942 במחנה בלזץ.נזכר בספר "דוכב מישרים" הנ״ל ם׳ ו.הפרטים הביבליוגרפים נאספו ע״י יואל יעקובוביץ (כפר סירקין).בית המדרשבכל קהילה וקהילה יהודית היו קיימים בתי כנסת או בתי מדרש. כשנצטברמניין יהודים, היתה ראשית דאגתם בנין בית מקדש מעט, שישמש כמרכז לכלעניני הצבור. בבית הכנסת התאחדו היהודים היחידים נעשו לכלל, לעדה, לקהילה.בבהכ״נ ובקהילה היה חבוי הסוד של קיום כנסת ישראל פזורה בין הגוייםבתקופה כה ארוכה, תקופת אלפיים שנה. בהכ״נ מילא בנדון זה לא רק תפקיד דתיאלא גם תפקיד לאומי גדול! הוא שמר על אחדותו וקיומו של עם ישראל בגולה.גם קהילת קלווריה לא נחה ולא שקטה עד שזכתה לראות בית מדרש בתוךגבולה.בבית המדרש היו גבאים, נבחרי המתפללים, שהיו משגיחים על סדריו הפנימייםועל כבוד המקום הקדוש. כמובן נבחרו לגבאים רק אלה, שעטרת הגבאות היתההולמתם, אלה שהיו רצויים וחביבים לרוב המתפללים.בית הכנסת היהודי! מה עוללו לך הזדוניים הטמאים הללו, לבי מתפקע בקרביבראותי את המעשים המתועבים שעשו בין כתליד הקדושים.ואלה הגבאים בבית המדרש:שמואל לייב בדנרהניד אפטרגוטחיים כץ ריגלריוסף ביטנריוסף בוכבויםישראל שלמה וובראלכסנדר זיסל יקוברשמואל בךברוד נטוביץאהרן קלרמרדכי לייבליצחק נטוביץיצחק פצנבויםאברהם בוכבויםמאיר יקובריוחנן פצנבויםאהרן קלאפהולץשמשון מושלקלמן שארףיהודה צבי אפטרגוטפנחס קוראלקהילת קלווריה333בעלי קורא בתורה בבתי כנסתשמריל אניספלדשמואל באךשמעון צנירטמשה דויטשראברהם אביש צנוירטאיטר שגרץיוסף בוכבויםאפרים גוטרייךישכר בלויגרונד אבד״קישראל אירום דיין ומו״צאלקנה שמואל וולף אבד״קנפתלי רובין אבד״קר׳ משה אופנר היה שמש בית־המדרש. אחריו מילא את תפקידו ר׳ אלהנן אבל.חברה קדישא וחסד של אמתלא היה ליהודי קלווריה בית עלמין משלהם והנפטרים הובאו לקבורה לעיירותזאטור או ודוביצה.לא כל אחד זכה להתקבל כחבר בחברה קדישה, הבחירה נעשתה בקפדנות יתירהוחבריה היו יהודים בעלי בתים, יודעי תורה ויראי שמים. הח״ק קבעה בשיתוף עםמוסדות הקהילה את מקום הקבר של הנפטר, השגיחה שאנשים לא מהוגנים אואויבים בחייהם לא יהיו קבורים זה אצל זה ונתנה רשות להקמת מצבה.בית העלמין שימש אחד ממקורות ההכנסה של הקהילה, כששבק איש חיים לכלחי, קבלה הקהילה תשלום בעד הקרקע. מהיורשים של עשירים דרשו סכומים יותרגדולים.ראויים אנשי הח״ק אלה לאות כבוד ולזכרון נצח על עבודתם הקדושה שעשו.תפקידם מילאו במסירות ולפי דיני ישראל.ואלה שמותיהם:אהרן קלאפהולץיוסף ביטנרחיים כץ ריגלרקלמן שארף הצעיריחזקאל שרגא ניכטבורגריוסף בוכבויםאלתר ניימןשמואל בךחנוך אפטרגוטיצחק פצנבויםצבי שנגוטקלמן שארףאברהם אבא צנוירט.חברי מועצת העיריה היהודיםלפי החוקה של מדינת פולין העצמאית היתה לכל תושבי המדינה ללא הבדלגזע ודת זכות בחירה אקטיבית ופסיבית למועצות העירתת ולשלטונן הקומונלי.היהודים השתמשו בזכות זו ובחרו בחברי מועצת העיריה וגם נכנסו לשלטוןהעיריה.334קהילת קלווריהחברי מועצת עירית קלווריה היהודים הצטיינו בשטחים שונים והיו מסוריםבעבודתם בעיריה ובשלטון העיר לטובת היהודים.ואלה שמותיהם:יהודה צבי אפטרגוטזאב הופפרטשמריל אניספלדזליג ווברחנוך אפטרגוטישראל שלמה וובריצחק נטוביץאהרן קלאפהולץמאיר יקובר.חברות צדקהבקור חולים: היתר■ קיימת חברת צדקה, שמתפקידה היה לטפל ולספקאמצעי רפואה לחולים עניים, לינה אצל חולים הזקוקים לטפול תמידי ופעולותדומות! ביחוד, כשראש הבית שכב על ערש דוי ובני ביתו צפויים היו לרעב.חברה זו היתר. מוסד עממי, שנתחבב על רבים מתושבי העיר וחבריר. נתרבומשנד. לשנה.ראויים הם כל אלה, שפעלו לטובת אחיהם, שנזכירם כאן בשמותיהם:יחזקאל שרגא ניכטבורגראשר ישעיהו לויאלתר ניימןחיים ריגלריוסף בוכבויםיוסף ביטנרקלמן שארףשמשון מושלאהרן קלאפר.ולץאהרן קילריצחק פצנבויםצבי שנגרוטאלי נטוביץאלי אקשטייןשמעון נטוביץחברת גמילת חסדאהרן קלאפד׳ולץחיים כץ ריגלראשר ישעיהו לויקלמן שארף הצעיראלכסנדר קנובלודחנוך אפטרגוטברוך נטוביץפנחס קוראליוסף בוכבויםיצחק פצנבויםאלכסנדר זיסל יקובראהרן קלרשמשון מושלצבי שנגוטיוסף ביטנרישראל שלמר. וובראברהם אביש צנוירט.קהילת קלווריה335השדבים (השוחטים)מקובל היה בציבור היהודי בתפוצות, שלמלאכה הזאת נבחרו לרוב יהודיםיודעי תורה ויראי שמים, חסידים ואנשי מעשה, בעלי תפילה ויודעי נגן, מכובדיםבקהל ובהליכותיהם הנעימות רכשו להם מעריצים רבים. לעוסקים במקצוע זההיתד. דרושה בקיאות בהלכה ובמקורות רבים אחרים וגם סמיכות מרב בישראל.על השו״ב מוטל היה תפקיד חיוני של עיצוב חיי הדת ע״י פיקוח על כשרותהשולחן היד.ודי בקהילות הגולה.גם השו״בים בקלווריה הצטיינו במידות תרומיות, בידיעה עמוקה של ההלכהובמומחיות אומנותם. ביניד.ם נמצאו גדולי תורה שלא פעם היו לעזר לרבני המקוםבבירור בעיות בהלכות שונות. וכן היו בקיאים גם בר.שכלה כללית רחבה ובעליזיקה עמוקר. לרעיון חיבת ציון וד.גשמתו.ראויים הם שנציין כאן את שמותיד.ם, שיזכרו לברכה:הרב ר׳ ישעיה פצנבוים ז״ל 1הרב ר׳ משה פצנבוים ז״ל, דודו של כותב הטורים האלה. אחרי שקיבל מנויבתור שוחט ומור,ל בעיר קרלסבאד נתמנה במקומו אחיו החסיד ר׳ מרדכי יצחקפצנבוים ז״ל. הוא ומשפחתו נספו במחנה רכוז בלזץ בשנת 1942.יר.א זכרם ברוך.נשאר בחיים בנו מנחם מנדל פצנבוים בפריז.מלמדים — מרביצי תורה לילדי ישראלמעמד המלמדים, שמתפקידם היה להורות לתלמידים בגילים שונים, היד. מקופחומנוצל ביותר. המלמדים היו שונים זה מזה בתכונותיהם החינוכיות, בידיעותיהםהפדגוגיות ובכשרונם ללמוד וללמד. מאידך, היו ביניהם תלמידי חכמים, חסידיםואנשי מעשד., שפנו למלמדות מתוך זיקד. שבנפש להוראד. ולחינוך.כרגיל היתה תחילה לימודו של הילד אצל מלמד דרדקי. שם היה מתחיל בא״ב,אחר כך עבר למלמד אחר שלימדו פרק בגמרא וכך המשיך עד שד.גיע לישיבד.ומשם לבית המדרש. היו קיימים גם שיעורים לתורה "בשטיבלעך" ללומדיםעצמאיים.תהא הרשימה הזאת מצבה להמלמדים בקלווריה, שטיפחו את הגחלת היהודיתבנשמת ילדינו וליוו את הקהילד. בכל תקופותיה:ר׳ עקיבא בלדינגר — מלמד דרדקי,ר׳ לייביש פרסטר — מלמד דרדקי,ר׳ דוד צלניק — מלמד דרדקי,ר׳ יצחק בלדינגר — מלמד דרדקי,ר׳ נפתלי צוקר, גמראר׳ נפתלי הלפרן, גמרא.336קהילת קלווריהר׳ משה גרוס, חתן הרב בלויגרונד, ור׳ ברוך צוקרמן תלמידי חכמים גדוליםובעלי מידות, היו מלמדים לבחורים תלמיד ופוסקים.התלמידים, אשר למדו אצלם:זישא שמואל בלויגרונד, בן הרב ז״ליחזקאל שרגא בלויגרונד, בן הרב ז״לקלונימוס קלמן שארף הצעירנתן קוראליהודה נטוביץ.כולם נספו עק״ה בזמן המלחמה.אברהם אביש צנוירט הגר ברמת גן.מפלגות וארגוניםקהילת קלווריה, אם כי היתה צעירה לימים שלא מזמן יצאה מחיתוליה, הספיקהלפתח את מוסדותיה כאהת הקהילות הוותיקות ביותר. היא הצטיינה לא רקבמוסדות הצדקה שלר" שמטרתם היתד, הושטת יד לעניי המקום והיתה למופתלא רק במוסדות שהקימה, אלא שהוקמו בה גם ועדות פעולד, ציוניות! קמו מפלגות,אשר עתיד העם היד, לנגד עיניהן ולמענו פיתחו עבודר, במסירות רבר,.כל המפלגות פעלו לפי ד,שקפותיד,ן ולפי דעותיד,ן, אבל הצד השווה לכלפעולותיד,ן היה שלא היו מצטמצמות בד׳ האמות של תועלת מפלגתית או מקומית,אלא טובת העם כולו היתד, מגמתן.המפלגות הפעילות ביותר בעיר היו; מפלגת המזרחי וצעירי אגודת ישראל.אזכיר שמות אחדים של המוסדות ופעולותיהם:מזרחי: אהרן קלאפר,ולץ, שמעון צבי ברבר, אלכסנדר זיסל יקובר וחנוךשטיין.צעירי אגודת ישראל: אברר,ם אביש צנוירט יו״ר, חיים בדנר, יהודד,נטוביץ, נתן קורל וקלמן שארף הצעיר.בעלי המלאכהלבעלי המלאכד, בירידות פולין יש היסטוריה ארוכר,. סופרים רבים טיפלו בר,םותארו את מצבם השפל בצבור הידיודי, דין במובן הרוחני ודין במובן ריחמרי. למרותהשבחים שהובאו בתלמוד ובמדרשים לאלה שלמדו אומנות ולאלה המתפרנסיםמיגיע כפידים, נמנעו המשפחות המיוחסות במשך דורות רבים מלדיתחתן עם בעלימלאכדי. במשך הזמן נשתנו ההשקפות ודייחס אל האדם העובד, החי על יגיע כפיו,הפך ליחס של דרך ארץ וגם ליחס של כבוד,מקצועות אחדים של מלאכדי היו בלי יוצא מן הכלל בידי היהודים. בעלי המלאכהאלה היוו את הגרעין הבריא ודיעיקרי ברקמת הקהילה הידיודית בקלוורידי. בינידיםהיו בעלי בתים חשובים, יראי שמים ואנשי מעשר" שבאמנותם ובמסירותם למקצועםקהילת ק ל ו ו ר י ה337ודייקנותם רכשו להם כבוד ודרך ארץ. היו בעלי מקצוע שונים, כגון חייטים,סנדלרים, נגרים, כובענים, זגגים.בלטו במיוחד:ר׳ אלתר ניימן, ר׳ משה נטוביץ, ר׳ בנימין צימרשפיץ, ר׳ משה בנדמאכר,ר׳ יוסף רודל, ר׳ ירוחם אמסטר, ר׳ ראובן אפטרגוט, ר׳ מנדל שלייכקורן, ר׳ איסרשגרין, ר׳ שלמה גרינקרויט, ר׳ משה רייכר וכו׳.יהא זכרם ברוך.בעלי מקצועורנ חפשייםד״ר אינגבר — רופא כללי.עו״ד ד״ר דוד פרסטר.עו״ד ד״ר יעקב גולדשטייןעו״ד ד״ר מאוריצי וילדר.עו״ד ד״ר ליאפולד ולדנר, עלה ארצה וגר בחיפה.כולם היו לאומיים ובלבם תססה זיקה למקור מהצבתם, והזונו של עם ישראלפעם בליבותיהם. בפרט היה מוכר בעיר ד״ר יעקב גולדשטיין כציוני נלהב. הוא היהנואם בפני הקהל באסיפות הציוניות. הוא נספה במחנה ההשמדה אושביץ. מותו היהאכזרי מאד: הנאצים ימ״ש סקלוהו במטען אבנים מלוא העגלה.חסידים ואנשי מעשהר׳ שמריל אניספלדר׳ שמריל מוחזק היה בעיר לאדם ישר, תלמיד חכם הבקי בכל מכמני התלמודהגדול. הוא היה עוסק בתורה ובעבודת ה׳, בבחינת לומד ומלמד. הצבור היהודינהנה מאמרי פיו בהלכה ובאגדה. בשבתות ובחגים היה מפרש לבעלי בתים ולבעלימלאכה בטוב טעם ודעת את פרשת השבוע, מדרש רבה, מדרש תנחומא ופרקי אבותוהפיח בלב השומעים אמונה בקדושת תורתנו, אימץ את לבותיהם של הסובליםמשעבוד הגלות ומעול הפרנסה הקשה.הוא היה ידוע גם כש״ץ ובעל־קורא המחונן בקול נעים ובעל לחן מיוחד בתפילתו.תמיד עבר לפני התיבה בתפילות שחרית של הימים הנוראים.אשתו הצדקנית פריל ז״ל, עדינת נפש וטהרת לב, פקחית ונבונה, עמדה תמידלצדו. ניספה בשואה. נשארה בחיים בתם צילה (שבת), תל אביב.ר׳ יהיאל מיכל אייזנברגר' יחיאל נחשב בעיר כתלמיד חכם חריף ובקי. הוא היה יושב באהלה של תורהיומם ולילה, הצטיין בהתמדתו הגדולה ורצונו העז ללימוד חתורח ובידיעותיו בים338קהילת קלווריההתלמוד. היה תלמידם של גאונים מפורסמים וביניהם ה^^דמו״ר ר׳ שלמה הלברשטםמבובוב זצ״ל.הוא היה הביב על הבריות, שראו בו איש טהר־נפש וגבוה משכמו ומעלה משארבני תורה. הוא באמת היה לומד לשמה, כיון שראה בכד את תכלית האדם.ר׳ אלתר חיים אקרהאלטר׳ אלתר חיים נולד לאביו ר׳ מנחם מנדל ז״ל מעשירי קלווריה, חתנ1 של הרבהגאון ר׳ אלקנה שמואל וולף ז״ל. הופעתו הנאה, נועם הליכותיו, שיחתו הנלבבתגרמו שהיה מקובל על הבריות, מבקרי ביתו היו מכל השכבות שבעיר. הוא הצטייןבחריפותו והיה תלמיד חכם משכיל ופיקח. נפטר בשנת תרצ״ה כ״ה לחודש אדר.אשתו שרה אקרהאלט היתה אשה צנועה, בת הרב הגאון ר׳ אלקנה שמואל וולף,שהיה הרב הראשון בקלווריה, מגזע הב״ח זצ״ל. נפטרה בשמיני עצרת תרצ״ב.מקום מנוחתה בעיר ודוביצה.ניספו בשואה:בנם נחום דוב אקרהאלטבנם אלקנה שמואל אקרהאלטהחנם יחיאל מכיל זאטלר עם ב״בחתנם צבי גלבוואכםחתנם משה שמואל פורמןחתנם נפתלי כראפףבתם רחל דינה גלבוואכםבתם חנה פורמןבתם חוה כראפףבתם רבקה וולף.בתם היא הנדבנית הידועה צפורה, אשתו של המנוח ר׳ ישראל ליבר ז״ל, מייסדביהח״ר לשוקולד ליבר הגרה בתל אביב.יהודה צבי אפטרגוטבעל צדקה, חבר מועצת העיר, וכל ימי חייו חבר מועצת הקהילה. הוא פעלרבות למען הצבור והיה ^מבוני בית המדרש והמקוה. כאשר ר׳ אברהם נייהוף נתקבלכדיין ולא היחה לו האפשרות להשיג דירה, בנה עבורו קומת דירה על בית המרחץ.הוא נתן חנוך דתי ולאומי לבני משפחתו. נשארה בת, ברתה אמסטר, הגרה בגרמניה.ישראל גרינקרויטדמותו זכורה לרבים מתושבי קלווריה הותיקים. יהודי טוב, אדם שקט וצנוע,שניחן במידות נעלות. שמו יצא לתהילה כאדם ישר, תמים וירא שמים. ר׳ ישראלהיה בעל מסעדה. הוא יצר פינה חמה של חיי רוח, תרבות וחברה, שריכזה בקרבהאת ראשית התנועה הציונית בקלווריה. המוני היהודים, רובם חדורי הרעיון הלאומי,מצאו במסעדה זו את מקומם.אשתו הצנועה רחל ע״ה היתה מאכילה חינם עניים ופשוטי העם.בתו חנה גרינבוים עלתה ארצה בשנת 1934 וגרה בחולון.קהילת קלווריה339זליג ובר•• ••• •מוכר היה בעיר כאיש חסד ונדיב. הוא היה בין חברי הקהילה וחבר מועצתהעיר ותודות לבקיאותו וניבו בשפה הפולנית הדייקנית, היה מצליח להגן עלזכויותיה של האוכלוסיה היהודית.בנו ישראל שלמה, תלמיד חכם וחסיד, היה חבר הנשיאות של חברת גמילותחסד ואלי אקשטיין, חתנו, היה תלמיד חכם ובעל צדקה ממשפחה מיוחסת. הם נתנולבניהם חנוך דתי ולאומי. ניספו במחנה ההשמדה בלזץ.נשארו בחיים בתו של ישראל שלמה רייזל, הגרה בקנדה, ושל אלי אקשטייןאילנה (הלינה), אשת שלום רוזנפלד, עורך העתון "מעריב" בתל־אביב.מאיר יקוברירא שמים, מהנודעים לפאר ולתהילה. האיש הזה היה בעל תכונות תרומיות וכליהודי קלווריה רחשו לו חיבה והערצה. כנדבן היה מרחם על הזולת במצוקתו ונותןצדקה בסתר. היו לו מעלות אישיות רבות. הוא היה מן החברים הפעילים ביותרבועד הקהילה. תקיפות דעתו, פקחותו ובקיאותו בהוויות העולם הקנו לו יתרון ויקר.בנו יצחק מנכבדי תל אביב.בנו ישעיהו, חתן ■האדמו״ר ר׳ ב״צ הלברשטם זצ״ל.שמואל באךר׳ שמואל נודעה לו הערכה רבה בעיר כאדם ישר־דרך ותלמיד חכם. הוא היהעוסק בתורה ובעבודת ד׳ והיה בבחינת לומד וגם מלמד את הציבור. דבריו בהלכהובאגדה, בשבתות ובחגים, חזקו בלב השומעים את אמונתם בקדושת תורתנו. הואהיה בעל־קורא נפלא וגם עבר לפני התיבה כשליח צבור. מחסידיו של האדמו״ר הרבמצ׳שאנוב זצ״ל וחבר ועד הגבאים. נתן לבניו חינוך דתי־מסורתי.היה חתנו של הנגיד החסיד ר׳ משה ברוך בדנר מקלווריה. אשתו הצדקניתמטילדה היתה אשה נבונה ועמדה תמיד לימינו. ניספו עם משפחתם בשנת 1942במחנה השמדה בלזץ. יהא זכרם ברוך.יוסף ביטנרר׳ יוסף ביטנר מוחזק היה בעיר לאיש תמים ותלמיד חכם, שקבע עתים'לתורהוהצטיין בהתמדתו הרבה ורצונו העז בתורה ועבודת ד׳. הוא היה אדם אמיד ובעלצדקה. עיסוקו היה במסחר של כלי ברזל. היה חבר ועד גמילות חסד, הבר הקהילה.הוא נהג ללכת מבית לבית לאסוף צדקה לעניים. נתן לבניו חינוך דתי־מסורתי.אשתו הנה בת הנדיב ר׳ יעקב נטוביץ. ניספו עק״ה עם משפחתם. יהא זכרם ברוך.אליעזר יהודה בדנרר׳ אליעזר יהודה, בן הנגיד החסיד ר׳ יצחק אייזיק בדנר, נכדו של ר׳ משה ברוךבדנר, יליד קלווריה, היה ידוע כאדם ישר וירא שמים, והיה עוסק בתורה ובעבודת340קהילת קלורריהד׳. חיה לורד תורח בחברותא בכל ערב. חיח חבר חועד של חברת בקור חולים.הוא עסק בתעשיית רהיטים. חינך את בניו בחנוך דתי־מסורתי. ניספו כולם עםמשפחותיהם בשנת 1942 במחנה השמדה בלזץ.שמואל לייב בדנרזכורה דמותו היפה של ר׳ שמואל לייב; אדםשקט וצנוע וירא שמים, שניחן במידות נעלות.אדם ישר, מעורב עם הבריות, שביתו היה פתוחלכל נצרך. היה חבר פעיל במוסדות צדקה רבים.עסק בסחר העורות, אשתו זלטא־מינדל היתהאשה צנועה בעלת לב נריב. הם הקימו משפחהענפה. נפטרו בזמן המלחמה. יהא זכרם ברוך.שניים מבניהם עלה בידיהם להינצל, עלולארץ, הצליחו להתבסס בה. ומשתדלים ללכתבדרכי אבותיהם הלא הם:יהודה אליעזר בדנר. חרשתן ידוע לנעליים,נדבן עדין נפש, מנכבדי רמת־גן.משה ברוך בדנר, בעל בית חרושת לנעלים,מנכבדי רמת־גן.חתנם ר׳ יחזקאל שרגא ניכטבורגר, מנכבדי רמת־גן.ניספו בשואה; בנם יחזקאל שרגא בהם הדסהבנם מרדכי בתם פריידל.בתם מלכהר׳ אלכסנדר זיסל יקוברמאמידי העיר ונודע בקלווריה כנדבן גדול,שביתו היה פתוח לרווחה. היה בעל בית מסחרלרהיטים והמרי עץ. בהתנהגותו התקיפה, יושרוהמסחרי וניבו הפולני רכש לו הערכה מאלהשבאו במגע אתו. נתן לילדיו חינוך דתי ולאומי.יליד קלווריה, בן הנדיב ר׳ מאיר יקובר, חתנושל הרבני החסיד ר׳ שמעון צנווירט. היה חברבועד הקהילה וחבר ועד הגבאים של בית המדרש,היה פעיל במפלגת המזרחי ותרם הרבה למעןקרן קיימת לישראל וקרן היסוד. נפטר בשנת1939. מקום מנוחתו בעיר קרקוב.אשתו גיטל יקובר—וולף, פריסבנו חנוך יקובר, ניו יורקבנו ישראל יקובר, בת ים.קהילת קלווריה3411ז\\1.6 ג1<81ז63235^3 ■5261^אשר ישעיהו לוידמותו היפה של ר׳ אשר ישעיהו זכורהלרבים מתושבי קלווריה. הוא אדם שקט וצנוע׳שניתן במידות טובות! בן תורה שנתן בכל ערבשעורי תורה בהברותא. היה הבר הועד של הברתגמילות חסדים וחבר הועד של חברת בקור חולים.היה ממשפחה אצילה מקרקוב, בנו של הרבניהחסיד יוסף לוי, נכד הרב הגאון חיים גורליצרזצ״ל, חתנו של הרבני החסיד ר׳ שמעון צנוירטמקלווריה. נפטר בזמן השואה. יהא זכרו ברוך.נשארו בחיים אשתו חיה לוי ברמת־גן, בתויהודית, אשתו של הנדיב אפרים אגד מרמת גןובתו פייגה, אשתו של הנדיב ר׳ אהרן זיסברמת־גן.ר׳ שמשון מושלחתנו של הרבני החסיד ר׳ ישראל מאיר שרף ז״ל. היה מוכר בעיר לאדם ישר,אציל נפש, בעל צדקה, מכניס אורחים ותלמיד חכם. בין שאר מידותיו הטובותנמנתה גם העניוות. היה שליח צבור. למד בהתמדה תלמוד על סדר הש״ס. תלמידושל הרה״ג האדמו״ר מזבנא זצ״ל. איש מעשה חביב על הבריות. חינך את בניו, יצחקושלמה, בדרכי ההורה והחסידות.אשתו שרה, עדינת נפש, עמדה תמיד לימינו. ניספו כולם בשואה בשנת 1942במחנה השמדה בלזץ. יהא זכרם ברוך.נשארה בחיים כלתו מרים מושל—דוחובני הגרה בחיפה.זליג מנדלבויםאדם נכבד, שקט, צנוע וירא שמים, ואדם ישר מעורב עם הבריות, שהצטייןבתמימותו. הקים משפחה ענפה וגידלה לתורה. ניספה עם המשפחה בשנת 1942במחנה השמדה בלזץ.נשאר בחיים בנו יחזקאל הרי מנדלבוים (שוסטרמן) הגר במינכן.דב נ בנצח לר׳ דב ידוע היה בחריפותו. היה משכים לבית המדרש, מדקדק נלהב במצוותובעל מידות תרומיות. בא ממשפחה מיוחסת בווישניץ. מאמידי קלווריה. עסק בסחרסיטונאי בעורות, בקי היה בתנ״ך ובמכמניו. ביתו היה פתוח לרווחה לצרכי צדקה.אשתו, רוזה לבית שרף, היתה נכדה להרב הגאון ר׳ יעקב אפרים שרף זצ״ל,הרב ואב״ד באושבינצים, בעל מחבר ספר "דרכי היושר". חתנם342קהילת קלווריהר׳ מרדכי לייבלתלמיד חכם חריף מוח, משכיל, מאמידי קלווריה, שידו היתד. פתוחה לנצרכים,עסקן מסור ונאמן בלב ונפש בצרכי צבור.רעיתו האהובד. חנה סייעה בידו במעשים אלה. היא ובנם יוליוס נפטרו ברוסיה.ניצלו ועלו ארצה ור.תבססו בר.: בנם ד״ר קלמן ל., רופא פנימי ידוע בת״א, שניםרבות לפני המלחמה רופא מפורסם בעיר מישלניץ,בנם העו״ד ד״ר צבי ל. גר בת״א. לפני המלחמה היה עו״ד ידוע בביליץ.בתם גיזה קריגר.ר׳ יצחק נטוביץבין תושבי קלווריד., שהשפיעו על עיצוב חייר.היהודיים, בולט ר׳ יצחק נטוביץ בדמותו הפטרי-ארכלית, בקומתו החסונד., בנקיון לבושו, שבד.ת־נהגותו התקיפה, ביושרו המסחרי ואף בניבוהפולני הקפדני עורר יחס של כבוד מצד כל אלהשבאו אתו במגע.יליד קלווריד., תלמיד חכם ואציל נפש, יראשמים ומשכיל. חבר מועצת העיריה. נאומיובעיריר., הנמקתו הענינית וביחוד סגנונו הנאהבלשון הפולנית, זכו תמיד לר.ערכר. גם בקרבמאזיניו הלא יד.ודיים. פרנס פעיל בועד הקהילה.נתן לילדיו חינוך מסורתי-לאומי.עם היותו מאמידי העיר היה ר׳ יצחק בורחמפני הכבוד. ידו היתה פתוחר. לעזור לזולת. מן הראשונים בתעשיית רהיטים.דאג לכך שבנותיו תינשאנד. לבני טובים.בנותיו: הנדר., רעייתו של אברהם אביש צנוירט, כותב הטורים האלו,רחל פישמן, עדינת נפש, בארצות הברית,גוסטד. רומפלר, רמת גן.בניו: ר׳ חיים פנחס נטוביץ, בר אוריין, מנכבדי רמת גן.ר׳ שלמה נטוביץ, בן תורה מנכבדי חיפה.ניספו בשואד.;חתנו: ר׳ שלמה דנקוביץ, נהרג עק״ר. באנטוורפן" ר׳ ישראל ד.רשטאר.ל, נהרג עק״ד. בלבוב" ר׳ ברוך שנברג ורעייתו נד.רגו בבלזיץ" ר׳ יחזקאל באומינגר נפטר באוזבקסטאןבתו: בריינדל, נהרגה עק״ר. בלבוב" הנד., נהרגה׳ עק״ד. באושביץחתנו: ר׳ נפתלי פישמן, נפטר בארצות הברית.יר.א זכרם ברוך.קהילת קלווריה343משארי משפחת נטוביץ זכורה לנו דמותו היפה של ר׳ חיים שנברג. תלמיד־חכםואציל־נפש, ירא־שמים, פרנס פעיל בועד הקהילה, שהקים משפחה עניפה וגידל אתבניו בדרך התורה והמסורה. כל בני הקהילה היו חולקים לו כבוד. מרבית זמנו עסקבתורה ובחסידות. נעים היה בהליכותיו והדור בלבושו החסידי. היה גר בסוכאוהיה בעל עסק של עצים וסוכנות אצל הדוכס טרנובסקי. ר׳ חיים דאג לכך שבנותיותינשאנה לבני־טובים. נשארו בחיים: בתו פלה עם בעלה יצחק הרצוג, ירושלים.ר׳ יוחנן פצנבויםהיה בין תושבי קלוודיה, שהשפיעו על עיצוב חייה היהודיים. יליד המקום,תלמיד חכם מובהק, חסדי וירא שמים, חבר הקהילה. בעל צדקה. הקים משפחהעניפה וגידל את בניו בדרכי התורה והמסורת. כל בני הקהילה חולקים לו כבוד.כבעל קול נעים היתה לו חזקה לעבור לפני התיבה בתפילות שחרית של הימיםהנוראים בבית המדרש. היה עוסק בתורה ובעבודות ד׳.הצליחו להינצל ועלו לארץ והתבססו בה:חתנו ר׳ צבי יוסף לנדאו, שו״ב בתל־אביב, עם משפחתונכדו ר׳ אברהם צבי פצנבוים, בתל־אביב, עם משפחתוחתנו ר׳ גציל בק, בלונדון, עם משפחתוחתנו ר׳ מנחם מנדל פצנבוים.ר׳ יצחק פצנבויםיליד קלווריה, בן ר׳ משה פצנבוים, שו״ב בעיר קרלסבאד, היה דמות ידועהשל תלמיד חכם, ירא שמים, בעל צדקה וחבר הקהילה. נתן לילדיו חינוך מסורתי־לאומי. מהראשונים בתעשיית רהיטים. היה עוסק בתורה ובעבודת ד׳. מוחזק היהבעיר כאדם ישר וטוב לב. נפטר לפני המלחמה.נספו בשואה:אשתו חיהבתו חנה" פריידלהצליחו להינצל ועלו ארצה:בנו שלום פצנבוים—גפריבתו חוה ברבר" לאה הדרבנו ישעי׳חתנו יוחנן פצנבויםחתנו משה פצנבויםחתנו משה ברבר.344קהילת קלווריהר׳ שמעון צנוירטאבי ר׳ שמעון צנווירט נולד לאביו הרב חנוך העניק ז״ל, שמוצאו ממשפחתגאונים ואדמו״רים החל מסבו אדמו״ר ר׳ יצחק איציק צנוירט מוישניץ זצ״ל׳ נכדשל אדמו״ר רבי שמעון מירוסלאב זצ״ל.בעל הדרת פנים, תלמיד חכם ששם לילות כימים לעסוק בתורה ובעבודת ד/למד בתמידות בספרי קבלה. איש שסיגל לעצמו את מידות רבו האדמו״ר מהושיטיןזצ״ל. מוחזק היה בעיר לאדם ישר והיו חולקים לו כבוד, שהוא עצמו היהבורח ממנו.בעל תפילה בימים הנוראים. חתן ר׳ יהודה אריה וולף מנכבדי ביליץ. יומייםלפני פטירתו כה באדר א׳ תרצ״ה, פרשת ויקהל, למד בספר הזוהר וכשהגיע לפסוק"אמר רבי שמעון ברוך רחמנא דלא אסתכלא בדיוקניינו מלאך המות" סימן אתהמשפט הנ״ל בעפרון אדום והחזיר את נשמתו הטהורה לקונו בעיר קרקוב.אשתו הצנועה מלכה, נכדת הגאון ר׳ אלקנה שמואל וולף, הרב הראשוןבקלווריה, נפטרה בכ״ח אלול תרצ״ח, מקום מנוחתה בעיר וישניץ. יהא זכרם ברוך.ניספו בשואה בתם יוטל לאה עם בעלה ישעיה שמואל שמלקא בראף, בתם יהודיתובנם יהודה אריה. בנם יצחק צ. עם אשתו דבורה ובתם אלה גיטל ובנם אברהםיהודה. חתנם אשר אריה ואשר ישעיה לוי, נכדם הילד שמעון, בגיל 4, בן שלכותב הטורים האלה.הצליחו להינצל, עלו לארץ והתבססו בה בנו אברהם אביש צנוירט, אשתו הנדה,בנם יעקב ואשתו אירה ובתם איריס, בתו חוה לוי ובנותיה יהודית ופייגה הנ״לובתו גיטל יקובר—וולד! ובניה חנוך וישראל הנ״ל.ר׳ פנחס קוראלבן החסיד ר׳ משה יעקב ק. מקרקוב, חתנו של הנגיד ר׳ יעקב קופל זטלר תפסמקום חשוב בעיר כתלמיד חכם, חסיד וירא שמיים. הוא נתן לבניו חינוך דתי מסורתיולאומי. ניספה בשואה עם אשתו הנבונה לאה. יהא זכרם ברוך.נשארו בחיים בתם רבקה קוראל, הגרה בבאר שבע, ואסתר שקדיאל, הגרהברמת גן.ר׳ ק ל מן שרף, בן הנדיב החסיד ר׳ יוסף שרף, תפס מקום נכבד בעירכעסקן צבורי מובהק. היה חבר בועד הקהילה. פקחותו ובקיאותו בהוויות העולםהקנו לו יתרון ויקר. בן תורה. נכדו של הרב הגאון ר׳ יעקב אפרים שרף אב״דבאושבינצים.אשתו ביילה, עדינת הנפש והאצילה, עמדה תמיד לצדו. ניספו בשואה עםב״ב במחנה השמדה בבלזץ.נשארו בחיים בנם יואל, חיפה, בנם ישראל, קנדה.אברהם קורנהייזר. תלמיד חכם, איש ישר ונאמן, בעל צדקה ועסקןצבורי. ניספה עם אשתו מלכה בשואה.נשארו בחיים בניו צבי. ברנארד, רופא שנים, ובתו חנה.קהילת קלווריה345ר׳ צבי שנגוט מוכר היה בעיר כאדם מכנים אורחים ועוזר בגמילת חסדמכספו, שגם השתדל לאסוף כסף עבור עניים נסתרים ירא ד/ הוא קבע זמניםלתורה. נתן לבניו חינוך דתי ולאומי. ניספה בשואה עם ב״ב במחנה השמדה בלזץ.נשארה בחיים בתו דולה שטרנבך, חיפה.דברי סיוםבזה מסיים אני את דברי על הקהילה הקדושה קלווריה. קהילה זו, כשארקהילות ישראל שנהרבו ונכהדו, שמה לא יימהה. בני הקהילה ניספו על קדושתהשם וזכרם ינון לנצה.במידת מה ישמש גם ספר זה להנצחת זכרם של קדושי קלווריה. הספר ישמשכעין ■מעצבת נייר לאפרם המפוזר על פני שדות פולין.רצוני העז היה לעזור בהצבת יד־ושם לקלווריה בין שאר קהילות הגולה, שנמחומעל פני האדמה, הדמויות כאילו עמדו לפני ודרשו את תיקונן.לא היתה חלילה טינה בלבי אף לאחד מתושבי קלווריה. היהודים כולם היוחביבים עלי, כל אהד במעלותיו ובחסרונותיו, במידותיו הטובות ובחולשותיו היהכעצם מעצמי, כבשר מבשרי. כלנו היינו משפחה אחת.בלב מלא חיבה, לאלה שהיו ואינם, ולאלה שזכו לעלות לא״י והעוסקים בבנינה,ניגשתי אל המלאכה, אודה כי העבודה הזאת נתנה לי ספוק נפש מלא. מצד אחדנגולה לפגי מחדש פרשת חיים ארוכה, שגם אני הייתי במידת מיה שותף בה, וזוהיתד. חוויה עצומה בשבילי ומאחר והקב״ה זכר אותי לטובה וזכיתי לעלות ארצהעם משפחתי מצאתי קורטוב של נוחם בעבודה זו מד.יגון הכבד המעיק על נפשי,מי יתן ומצאנו כלנו ניחומים בגאולת השלימד. של העם.ור,ארץ.ד" ר הירש (צבי) לייבלהעיירה קלווריההעיירה קלווריר. נמצאת כ־14 ק״מ מזרחד. מן העיר ודוביצה וכ־38 ק״מ מערבהמקרקוב, על צלעי ההר זארק בין הכפרים ברודי, זבזידוביצה ובוגאי.דרך ככר העיירה מובילר. דרך המלך מקרקוב לכוון ודוביצה, ביליץ וטשין עדפרגר. הצ׳כית ווינה. קרוב לודאי שבסביבות המאה דד9 נדדו בדרך זו שיירותמסחריות של סוחרים יהודיים, גרמניים וערביים ממערב למזרח אירופה.דברי ימי קלווריה זבזידובסקח מתחילים בשנת 1600 בערך, כאשר אחד האציליםהפולנים, מיקולאי זבזידובסקי, ויובוד קרקובאי, סטארוסט לנצקורונה, בעל טירח עלהר לנצקורונה הגובל עם חהר זארק חחליט, מתוך חרטה על שערך מרד נגד המלך,לבנות על ההר זארק מנזר לנזירים ממסדר ברנרדיני וכנסיר, על שם מרים הבתולר.ועשרות בתי יראר. קטנים על שטח רחב שנקרא "שבילים", לפי דוגמת הויא־דילורוזה שבירושלים העתיקה הקמת העיירר. קשורד. עם הבנינים חאלד. ובד,זמנת1. לגירסה זו יש אשור בספר: המחוז הידוביצאי 11^61־^§11^0^^ ־261:ז1ז\\0ג>ג^\\ :061:6110££61^ ¥011 11611)£ .! ,112:1611^0, (ע׳ 4, 5), וינה 1843. גירסה אחרת להלן במאמריואל שרף. (הערת המערכת).346קהילת קלווריהבעלי מלאכה רבים לצורכי הבניה, בעיקר נגרים וסוהרים מכל הסוגים. מדי שנה,בהודש אוגוסט, נערכו עליות רגל של האוכלוסיה הכפרית והעירונית, שהביאולקלווריה מאות אלפים צלינים. גם מחו״ל באו הצלינים. בעקבות המבקרים הרביםהוקמו פונדקים וחנויות רבות.את הידיעות הראשונות על יהודים בקלווריה מוסר מאיר בלבן בספרו: "דברי ימייהודי גליציה והרפובליקה הקרקובינסית (1772—1868). הדבר היה במחצית השניהשל המאה ה־18, כאשר קושרי באר היו לוחמים על קרקוב כנגד הרוסים ויהודי קרקובלא רצו לשלם להם את הכופר הדרוש. הקושרים אסרו אז את זקני העיר ושלחו אותםלכלא בקלווריה זבזידובסקה. יהודי קרקוב שלחו ליהודי נחמן שגר בקלווריה כסףומזון בשביל הנאסרים אך הוא מעל בכל.בקרבת המנזר גרו נוצרים בלבד. היהודים היו גרים בככר הראשית ובצדהדרכים המובילות לככר ועסקו במסחר בחנויות ובדוכנים שהקימו בככר פעם אחתבשבוע בעת יריד. חלק מהיהודים המקומיים נסע עם סחורותיו גם לירידים במקומותהסמוכים. רוב הבתים בככר היו שייכים ליהודים. מספר סוחרים יהודים היה מממןאת הנגרים המקומיים ע״י הספקת החומר הדרוש ליצור רהיטים בהקפה. בדרך כללהמצב הכלכלי של יהודי קלווריה היה טוב.עד שנת 1919, ואין ספק שגם אחר כך, לא היתה קלווריה יחידת קהילה חוקית.אמנם כיהנו בה רב, שוחט, דיין ונבנו בית מדרש ומקוה. היה ראש קהילה דהפאקטו, אבל דה יורה קהילת קלווריה היתה שייכת לזאטור ולשם הובאו הנפטריםלמנוחות.פרט למיעוט קטן היו יהודי קלווריה אורטודוקסים חסידי בובוב צאנז. נדמה ליששלוש משפחות בלבד שלחו את ילדיהם לתיכון ולאוניברסיטה בקרקוב או וינה.אכן בשבתות וחגים הלכו המוני יהודים לבית הכנסת כשהם לבושים בבגדיחסידים ממשי, שטריימלים וגרבים לבנות. כאשר החג חל בימי יריד או עלית הרגל,הם התרוצצו בין המוני אכרים פולניים ופלא שלא היו התנגשויות, למרות הדרשותהאנטישמיות של הכומר בכנסיה המקומית ולמרות שבפרוזדור של הכנסיה סמוךלמנזר היתה תלויה במשך שנים רבות תמונה שתיארה רצח של עלילת דם, שבוצעכביכול על ידי היהודים על ילד נוצרי, ועל יד תמונה זו עברו מדי שנה מאות אלפיעולי רגל, בהדרכת נזירים שנתנו להם הסברה מתאימה לנושא של התמונה.אחר גמר מלחמת העולם הראשונה, בסוף שנת 1918 ובהתחלת 1919, התחילההתנועה האנטישמית בפולין, שקיבלה עידוד ע״י חוגים לאומיים קיצוניים ופרצופה ושם אקסצסים אנטישמיים (גזיזת שיער הזקן והפיאות ברכבות ע״י חיילי צבאהאלר).עד שנת 1914 לא הייתה כלל תנועה ציונית בקלווריה, הרב בקלווריה רעםבדרישותיו בעת החגים על הציונים ועל נשים הלבושות בגדים בלתי צנועים ויו״רהקהל היה נוסע בעת הבחירות לפרלאמנט לסטארוסט בודוביצה, על מנת לקבלהוראות לטובת מי צריכים יהודי העיירה להצביע.רוב יהודי קלווריה היו שארי בשר. הם היו נכדים של הרב יעקב אפרים שרף ז״ל,רב באושונצים, מחבר הספר "דרכי היושר", שיצא לאור ע״י בנו קלמן ש.בשנת 1872.קהילת קלווריה347לפי ספירת לשכת הארכיהגמון בקרקוב היו בקלווריה בשנת 1869 ס״ה 1120נפשות. ובשנת 1880, לפי הספירה הכללית, 1208 נפשות והיהודים הוו הלק רביעי.האוכלוסיה בקלווריה גדלה מדי שנה ויחד עמה מספר היהודים.ידיעותי על קלווריה שטחיות ומוגבלות רק לתקופה עד סוף שנת 1918 מכיוןשעד הזמן הזה ביליתי רק במקצת בקלווריה ואחר כך כמעט לא בקרתי בעיירה זו.יחזקאל שרגא ניכטבורגרזכרונות מן ההווי היהודי בקלווריהבחרדת־קודש הריני מנסה להעלות בשורותי הבאות קצת מזכרונותי על יהודיקלווריה ובתוכם קרובי משפחתי ושארי־בשרי, עמיתים וידידים טובים, שהנני מרגישכעין חובה כלפיהם להנציח את דמות דיוקנם במדת־מה. אינני מתכוון לכתוב בזהאת דברי־הימים של קהילת קלווריה, ולא קבלתי על עצמי תפקיד כזה כל עיקר, שכןכבר הקדימני אחד מותיקי עירנו, המתאר על סמך ידיעותיו האישיות, בהרחבת־היריעה, את כל קורות חיי היהודים בקלווריה, והוא בודאי מקיף וממצה את כלהנושא עד תומו. אנכי לא אפלוש לתוך תחומו ואסתפק בהעלאת מקצת־דמקצתרשמים וזכרונות, שרטוטים קלים להווי היהודי של קלווריה ולדמויות הטיפוסיותשעל ידיהם נרקם הווי זה! אעלה את זכרם־לטובה של יקירי־נפשי, קצתם מבנימשפחתי וקצתם מקרב הידידים בני גילי, שמפני גודל אהבתנו ההדדית לא אוכללשכוח אותם לעולם. אקוד. שבכך אוסיף נופך ואעזור להשלמת התמונה שתשקףבנאמנות את יד.דות קלווריד,.אף ביחס לקרובי משפחתי אצטמצם ולא אאריך בתיאור דמויותיד,ם ובציוןשמותיד,ם של כל צאצאי משפחות בדנר, זולת משפחת חמי ר׳ שמואל־לייב ברנרהי״ד, בהסתמכי שוב על כותב קורות הקהילח שבודאי לא יפקד שמם במאמרו.א.היכרותי הראשונד. עם יהודי קלווריה היתה בשנת תרפ״ו (1926), אחרי בואיבברית הנשואין עם בתו של ר׳ שמואל־לייב בדנר, מנכבדי המקום, שכל משפחתוהיתד. מצויינת במעשי צדקה וחסד ובכל המעלות הטובות שמנו חכמים. ביהודהצטיין הוא עצמו כאוהב־תורה ובמעשי חסד מופלאים, וכמוד.ו גם זוגתו, היא חמותי,מרת זלטא—מינדל ע״ה, שהיתד. אשד. צדקנית מטיפוס נדיר, יודעת ספר ואוד.בתתורד., רודפת צדקה וחסד ומן הנשים המתפללות הקבועות בעזרת־נשים של ביתהמדרש, אשר אף פעם לא משה ממקומד. עד סיום חתפלד. והיתה מרבד. בתחינותובתפילות, אינה מדלגת על אף פיוט ומזמור, וד.כל מתוך יראת־שמים תמימה.משפחת בדנר היתה מן הותיקות ביותר בישוב יד.ודי מפואר זה. מראשוניהמתיישבים היד.ודים בקלווריה היד. ר׳ משה־ברוך בדנר ז״ל. היו לו 5 בנים ו־3בנות. הבנים: א) אייזיק (ואשתו פרומט) ע״ד.! ב) שמואל־לייב (ואשתו זלטאמינדל) ע״ד.! ג) חיים (ואשתו שרד.) ע״ה! ד) פנחס (ואשתו חיד.) ע״ד.! ה) יהודה(ואשתו גוטא) ע״ד.. כולם התגוררו בקלווריה. גם בתו מטילדה־מטל, עם בעלה348קהילת קלווריהר׳ שמואל בך ע״ה, ובניהם יצחק, פייגה, הדסה, יחזקאל ושמחה גרו בעירנו. בתובלומה, עם בעלה א. וורנר ע״ה, ישבו בנוביסונץ, ובת שלישית שלו התגוררהבפרנקפורט. ילדיו של ר׳ שמואל-לייב בדנר, היו: א) מלכה, עם בעלה מנחם־מנלהצימר ע״ה, שגרו בצנז! ב) יהודה אליעזר (ואשתו צילה) יבל״ח, כעת ברמת־גן)ג) חוה־פייגה ע״ה, רעייתו של כותב השורות האלה שנפטרה ב־ח׳ אלול תשכ״אוהובאה למנוחות בזכרון מאיר בבני ברק! ד) חיים (ואשתו טובה) יבל״ח, כעתבבוליביה! ה) משה־ברוך, יבל״ח, כעת ברמת־גן! ו) יחזקאל־שרגא (ואשתו שרה)ע״ה! ז) מרדכי ע״ה (ואשתו תבל״ח שיינדל)! ח) הדסה, עם בעלה יחזקאל קרישרע״ה! ט) פריידל, עם בעלח אליעזר קנר ע״ח, מקרקוב. חיתה זו משפחה עניפהומסועפת, שתפסה מקום מכובד בקרב ■הציבור היחודי בקלווריה.תוך כדי כתיבח מרחפות ועולות מול עיני דמויותיהם של נכדי ר׳ משה־ברודבדנר, האהובים והחמודים, ואיני יכול לפטור עצמי מלהזכיר לפחות חלק מהםששמותיהם לא נעלמו ממני. צאצאי חבן אייזיק בדנר חיו: פריינדל, רחל, יהודה'אליעזר, חיים, יחזקאל, אהרן ולאה. ילדיו של חבן חיים: משה־ברוך (כעת ברמת־גן), יהודה, אסתר (כעת ברמת־גן) ואנדה. ילדי הבן פנחס: חדסה, משה־ברוך,יצחק (היגר לארה״ב), רחל לאה ורבקה. ילדיו של הבן החמשי יהודה: חיה, עםבעלה משה זילברמן, פיגה, עם בעלה דוד ברבר, הדסח, נח׳ה, פרומט, משה־ברוך,רבקה, שרה ואנדה. כולם מלבד יחידים ניספו על קידוש השם.ב.מיד עם כניסתי לגור בקלווריה נקשרה בלבי אהבת העיר החמודה הזאתויהודיה הנלבבים. מצאתי בתוכה רעים כלבבי, כמה וכמה אברכי־חמד יקרים וטהורי־נפש. אתם התיידדתי והיינו לצוותא משותפת. אחד מהם היה ר׳ אשר ישעיהו לויז״ל, חתן בית צנווירט, מן המשפחות המפוארות בעירנו, שהיה נעים־חליכות ומחונןבכל מידח נכונח ושכל טוב, מחסידי קעלץ. אתו ישבתי על ספסל־למודים אחד בבית־חמדרש וקשרתי עמו ברית־אחבה.מתוך נטיה אישית, וגם מתוך רגש של הכרת־טובה לעיר החביבה, התעורר בלבנוהרצון לפעול וליצור דברים מועילים לטובת הציבור היהודי בקלווריה, וגמרנו אומראני וחברי הנ״ל להתמסר בשעות מסויימות לעסקנות ציבורית. ראשית דרכנו היתהלייסד בעיר חברת "ביקור חולים" לשם חושטת סעד לחולים מחוסרי־אמצעים.תוך זמן קצר אורגן על ידי חברי היקרים ובהשתתפותי רישום מקיף של חבריםבאגודה המשלמים מס־חבר. הצלחתנו עלתה על כל המשוער. לא היה לנו גובה אומזכיר וכל העבודה הטכנית נעשתה על ידינו בהתנדבות לשם־שמים. גבינו בעצמנואת המסים וערכנו מגביות, ויהודי קלווריה — שהיו רובם־ככולם בעלי לב טובויד פתוחה, ומלבד זאת נתברכו גם בשפע כלכלי, קיבלו אותנו בסבר־פנים יפותותרמו למפעלנו ברוח נדיבה. מיד החלה קבוצת האברכים העסקנים בארגון עזרהופעולות סעד לחולים שונים בין יהודי העיר, שפשוט החיו את נפשם הודות לטיפולהמסור שקיבלו באמצעות הברתנו. ביחוד נהנו מעזרה רפואית זו עוברי־אורחמרובים, קבצנים יהודים נודדים או אנשים ממרחקים שהיו מטולטלים בדרכי־נודקהילת קלווריה349לצרכי מחיה ופרנסה, כאשר אלה תקפה עליהם מחלה כלשהי, נשארו חסרי עזרהומשען, וחברתנו הושיטה להם עזרה וסעד. כאשר נוכחנו לראות שעבודתנו נושאתפירות ויש לפנינו כר־פעולה נרחב ורב־סיכוי להצליח, הרחבנו עוד יותר את מסגרתפעולות חברת "ביקור חולים", ובו בזמן ■התחלנו לרקום כבר תכניות חדשות...הייתי אז אברך עול־ימים, מלא מרץ וצמא לפעולה, מוכן לרוץ בראש הציבורולרתמו כליל לעסקנות, וכאלה היו גם כל חברי האברכים. אך היה עלינו לבלוםקצת את המרץ שלנו ולרסן את עצמנו, בעטיו של הגיל הצעיר שלנו! היה עלינולהיזהר בכל תנועה ומעשה או מחדל, שלא לפגוע ח״ו באף איש מבין הבעלי־בתיםהמבוגרים והקשישים מאתנו. אמנם רוב ימות השבוע היה עלי לעשות מחוץ לעיר.בהיותי טרוד בעסקי היה רוב זמני "נאכל" בנסיעות ממקום למקום, אבל בימיםהפנויים שנותרו לי כדי לבלות בקלווריה הייתי כולי דרוך לפעולה ותובע מעצמימעשים ופעולות לטובת הכלל! אותו זמן עלה בלב כמה אברכים מאתנו לכונן בעיראכסניה מיוחדת בשביל "הכנסת־אורחים" חנם. אורחים רבים היו סרים לעירנומפעם לפעם, עוברי־אורח או מבקרים ששהו בה מספר ימים, אך לא היה עבורםמקום מיוחד בו יוכלו להתאכסן חנם אין כסף ובלי קשיים. לא ידענו כיצד להוציאאת הרעיון שלנו לפועל. באתי בדברים בנדון זה עם חמי ר׳ שמואל־לייב בדנרואחרי־כן נכנסתי, בשליחות חברי העסקנים, אל דודה של אשתי ר׳ שמואל בך,שזוגתו מטילדה היתה אחות חמי, ושאלתי בעצתו. ר׳ שמואל זה היה תלמיד־חכםמובהק ובעל מדות טובות, פיקח ובעל הון, שביתו פתוח תמיד לרווחה ועושה הרבהצדקה וחסד בממונו. הוא שימש כבעל־קורא בבית־הכנסת העירוני וכן כמגיד־שיעורשל לימוד משניות עם קהל המתפללים. גם זוגתו מטילדה היתד. בעלת מדותנאצלות. מעולם לא השיבה ריקם פני איש בכל בקשה ומשאלה שהיא. נכנסתי,כאמור, לשאול בעצתו, אך למעשר. אמרתי לו מלים פשוטות: "פעטער שמואל(כך נהגתי לקראו)! יש צורך לר.קים בעיר הכנסת־אורחים!״ ור.וא ענה לי בכל חוםלבו: אדרבד. ואדרבד., קום ועשה! הראד. את כוחך! מיד נעניתי ואמרתי לו: יכולאוכל, לא לבדי כמובן אלא בכוחות משותפים עם עמיתי האברכים, אולם רצוננושר.תחלת המפעל תיקרא על שמך ואנו נשלים את המלאכה!כעבור ימים ספורים עמד כבר לרשותנו חדר שכור רב־ממדים, שחילקנו אותולשנים, עבור אורחים רגילים ועבור נכבדים ונשואי־פנים. שילמנו שכר־עבודר.לפועל־נקיון מיוחד, שכיבד את הבית מדי בוקר. כל אורח שבא לקלווריר. קיבל חנםמצע נוח לשכיבה, עם כר וכסת צחורים, וכד. נתקיימה המצוד. הגדולה של הכנסת־אורחים בעירנו על הצד היותר טוב, כולנו שאבנו מזה סיפוק רב — גם האורחים,גם העסקנים וגם שאר תושבי העיר שמעתד. לא היתד. מוטלת עליהם הדאגהאיפא לר.ציע משכב עבור אורח שבא. ואורחים באו אז לעירנו במספר רב מאד,במספר שר.יה עלול באמת לעורר בעיות של איכסון. על גבאיו המסורים של מפעל"ד.כנסת אורחים" נמנה בין ד.שאר ר׳ מרדכי פצנבוים שו״ב.במרוצת הזמן שמנו לב, כי דרושים שיפוצים דחופים בבית־יר.מדרש וגם במקוההעירונית. בית־המדרש נבנה על־ידי ותיקי היד.ודים בקלווריד. בצורד. נהדרת, אךבמשך זמן רב לא נערך בו בדק־בית וד.יה מן ר.ר.כרח לר.כנים בו שיפוצים, כגוןריצוף ובניית תנורי־חימום לימי החורף. במקוה היה צורך לד.תקין מקלחות. כל350קהילת קלווריההשיפוצים הללו היו קשורים מטבעם בהוצאות גדולות, ושוב לקחנו אנו האברכיםהעסקנים את היזמה לידינו. פנינו אל הגבאים, שבראשם עמד חמי ר׳ שמואל־לייבבדנר, וחקרנו מפיהם מדוע מוזנחת כל העבודה הציבורית הזאת. הגבאים התנצלובפנינו כי מרוב עייפות וחוסר פנאי נעשו הדברים יגעים תחת הנחלתם והם מבקשיםבאמת מאתנו כי נתמסר לענינים ברצינות ונבצע את כל הדרוש ונתקן את הטעוןתיקון. מיד התחלנו לגייס כספים ופתחנו בביצוע כל השיפוצים הדרושים בבית־הכנסת ובמקוה. קנינו תנורים חדשים, סודרה אספקת מים וחשמל, ובית־הכנסתלבש פנים חדשות. כעבור זמן קצר התקיימו בחירות חדשות לגבאי בית הכנסתונבחרו האנשים דלהלן, שכיהנו עד הזמן האחרון:ר׳ שמואל־לייב בדנר, ר׳ שמואל בך, ר׳ יצחק נטוביץ, ר׳ יוסף ביטנר, ר׳ חייםריגלר, ר׳ אשר לוי, ר׳ מרדכי-יהושע רנד, ר׳ יחזקאל שרגא ניכטברגר (כותבהטורים), ר׳ ברוך נטוביץ (חתנו של ר׳ מיכאל אייזנברג), ר׳ חנוך אפטרטגוט,ר׳ אהלן קלפהולץ ור׳ אהרן קלר. ר׳ משה אופנר היה שמש בית־הכנסת, ואחריומילא את תפקידו ר׳ אלחנן עבל.הישישים שבקבוצת הגבאים היו גבאי-כבוד, ואילו הצעירים שבחבורד, לא נבחרולשם כבוד כי אם כדי שיטו שכמם לעבודת הציבור וידאגו לכל צרכי בית־מקדש־מעט. ואכן שרתו הגבאים הללו את הציבור באמונה וכלכלו בטוב טעם ודעת את כלעניני בית־המדרש, לשביעת רצונם של כל מתפלליו.אחרי שנסתיימו השיפוצים בבית־המדרש, הורגש כאילו חזרו וניעורו בו חייםחדשים. בימי החורף הקרים היו מסיקים בו כהלכה את התנור כבר בשעה 4 לפנותבוקר, עת התחילו ראשוני המתפללים לבוא, מי כדי ללמוד שיעור בגמרא או ב״עידיעקב", מי כדי לומר את התחינות מספר "שערי ציון" ומי כדי לשפוך את נפשובפרקי תהלים של נעים־זמירות ישראל. התנור הפיץ סביבותיו חום נעים להנאתםשל באי הבית הקדוש, שהקדישו את ראשית־יומם, את ביכורי־הזמן שלהם לתורהולעבודת ■ה׳. מבין משכימי־קום בעירנו זכורים לי שמותיהם של ר׳ מיכל אייזנברג,שנד,ג לטבול במקור. בכל יום בשעה 3 לפנות בוקר! ר׳ יוסף ביטנר, שלמד שיעורבצוותא עם ר׳ דוד פוזנר ודודי ר׳ שמואל בך! על שולחן אחד עם כותב השורותהללו למדו ר׳ משה ראגר, ר׳ יחזקאל קרישר ור׳ ישראל שרף. מפינה אחרת עלחקולו של ר׳ ישראל שלמד, וובר, שלמד מתוך ה״חוק לישראל", בד,תאם לסדר יומוהקבוע בכל בוקר לפני התפילר" כשבמרחק־מד, ממנו יושבים ר׳ חיים ריגלר ור׳בריש רוכווערגר ואומרים תהילים בהשתפכות הנפש. לצידם ישבו ר׳ מיכל זטלרור׳ נתן־גטע פיירשטיין, ר׳ יוסף בוכבאום, ר׳ יצחק צלניק, ר׳ גרשון פבר ור׳ אפריםגוטרייך, שד,יד, גם בעל־קורא. בין הבאים בלטה גם דמותו של ר׳ אפל, תלמיד־חכםמובר,ק ואיש תם וישר, חתנו של הדיין רבי ישראל אירום זצ״ל, שנמנה על נקיי־הדעת בקרב יד,ודי קלווריד,. משהאיר עמוד-ר.שחר והגיע זמן הנץ־החמר" התחילולזרום לבית־ד,מדרש כמעט כל יר,ודי העיר, כדי לר,תפלל תפילת שחרית בציבורולומר גם כמר, מזמורי תר,ילים, לפני התפילה או לאחריה. בין המאחרים לצאתמבית המדרש שנשארו לעסוק שער, ממושכת באמירת תהילים, בלטה במיוחד דמותושל חמי ר׳ שמואל־לייב בדנר.וכשם שפתחו יר,ודי עירנו את יומם בתורד. ובתפילד" כך גם העריבו את ערביהםקהילת קלווריה351בצורה דומה. עם רדת הלילה היינו מתכנסים שוב בבית־המדרש כדי להתפללוללמוד, מי בפני־עצמו ומי בצוותא עם עוד יהודים שהשתתפו יחדיו בשיעור תורני.קבוצת האברכים יזמה לארגן שיעור מיוחד, שנאמר על־ידי הדיין העירוני רביאברהם נייהוף, שהיה תלמיד־חכם גדול וירא־שמים מופלג. מבין המשתתפיםבשיעורו של הדיין זכורים לי ברוך בר׳ שמעון נטוביץ, שמעון בר׳ יצחק נטוביץ,שמעון בר׳ סימה נטוביץ, יצחק בר׳ שמעיהו טורנר, אשר לוי, גרשון פבר, נפתליכראפ (שימש גם כבעל־קורא), חתנו של ר׳ אלטר אקרהלט, דוד בר׳ שמעון ברבר,שהיה חתנו של ר׳ יהודה בדנר, יחזקאל קרישר, שהיה החנו של חמי ר׳ שמואל־לייבבדנר, יוסף רנדל, חתנה של שרה־רחל נטוביץ, דויד פוזנר ואני עמהם.על עירנו אפשר להעיד נאמנה, כי כמעט כל יהודיה היו משותפים בעסקנותציבורית ואף אחד מהם לא חי למען עצמו בלבד. כל יהודי קלווריה היו קשוריםומקורבים זה לזה וחיים מתוך אהבה וריעות, כאילו היו בני משפחה גדולה אחת.כל חג משפחתי, כמו נישואין, ברית־מילה ובר־מצוה נחוג על־ידי כולם כאילו היתהזו שמחתם האישית. וכיוצא בזה היו רגשי ההשתתפות בשעת צרה חס־ושלום,הכל היו שותפים לצער וליגון. בחוג האנשים הנפלאים האלו לא קנתה שביתההכיתתיות המפלגתית הצרה, נמצא ביניהם כר־פעולה נרחב לפעילי ה׳אגודה׳וה׳מזרחי׳ בכפיפה אחת עם עסקני ׳השומר הצעיר׳, מבלי לריב על דברים שלמה־בכד ולהתגודד סתם כדי להביא את שטן המחלוקת על סיפוקו, וזאת מבלישאיש יוותר במלוא־נימה על עקרונותיו. כאשר סניף ה׳מזרחי׳ בקלווריה אירגןקבוצת־הכשרה של חלוצים המתעתדים לעלות לארץ־ישראל, היו האנשים בעירמחפשים עצות איך לסייע בידם ואוחזים בכל מיני אמצעים כדי לספק להם עבודה,אם כי שכרם עלה בהרבה משכרם של הפועלים הרגילים מאז ומתמיד.בעירנו התקיימה קופת צדקה ציבורית מרכזית, אליה פנו בבקשת תמיכהונדבה כל העניים המרובים שבאו לקלווריה, אחרי שמטעם השלטון העירוני נאסרעליהם לחזר על הפתחים. הקופה המרכזית, שנוסדה מטעם הקהילה היהודית, ריכזהאת כל תרומותיהם של חבריה, שתרמו במישרין לקופתה עבור העניים. בין גבאיהחברה היו: חמי ר׳ שמואל־לייב בדנר, ר׳ פנחס קוראל והשו״ב ר׳ מרדכי פצנבוים.קופה זו הנהיגה דרגות תמיכה שונות, וחמי מוסמך היה לאשר ולהעניק אתהקצבות בסכום המאכסימאלי שניתן בכלל על־ידי הקופה.רגש של אידיאליזם צרוף פעם בלב היהדות של קלווריה, שזכרם כבר כמעטנסוג לתחום־הנשיה. אפשר היה להפליג ולספר בשבחם עוד הרבה והרבה, אלמלאהשתלט שר־השכחה על הווי רחוק ומלא־געגועים זה ואלמלא היו כה מעטיםהשרידים, האודים המוצלים מאש, ששרדו לפליטה מאש התופת, כי הרבה יותרממה שכתוב כאן היה שם במציאות.ג.אזכור נועם־שבת וזיוה הקורן של עירנו בכל שבעת גווני החן מדי שבועבשבוע, כתום ששת ימי המעשה. התכונה לקראת שבת־מלכתא החלה כבר בשעותהמוקדמות של יום הששי: הקניות בשוק וריחות־המאכלים הטעימים שנדפו מחלונות352קהילת קלווריההמטבח של כל בית יהודי הזכירו את בוא השבת. אהרי הצהרים היו הכל, מקטן ועדגדול ממש, הולכים לטבול במקוה-טהרה לכבוד שבת, ועם דמדומי־חמה הלכו ובאולבית־הכנסת כבני־מלכים לבושי שיראין׳ קפוטות ושטריימלין, שהוסיפו משנה אור־קורן לדיוקן היהודי, המאושר ביצורים עלי אדמות בשעה מרוממת זו. בתפילת קבלת־שבת, שנאמרה בלויית ניגונים משמחי־לב, הרגיש כל אחד איך נופחה בו זה עתה"נשמה יתירה" וחש בעליל את התענוג הרוחני של שבת, מעין עולם הבא. אחריהתפילה איחלו איש לרעהו את הברכה המסורתית "שבתא טבא", ולפני ששמופעמיהם הביתה היו המתפללים תרים בעיניהם את כל פינות בית־הכנסת ומחפשיםשמא נותר חלילה אורח אחד שאין לו מקום לאכול. אם נמצא אחד שכזה מיד רבועליו הקופצים. אחרי סעודת־השבת החגיגית בחוג המשפחה, היו קצת מאתנו יוצאיםלשעה קלה החוצה כדי לשאוף אויר צח, ומיד חזרו ושבו לבית־הכנסת כדי להשתתףבשיעור של פרשת־השבוע עם פירוש מלבי״ם, שאורגן על־ידי ר׳ שמעון בר׳ אליהוברבר, כשכל הנוכחים לוגמים להנאתם כוס תה מהביל שהוגש להם ברוב אדיבותומפליגים בדברי אגדה המושכים את הלב עד שעה מאוחרת אחרי חצות.עם שחר היו חסידים ואנשי־מעשה נחפזים לטבול במקוה־טהרה ופונים ישרלבית־המדרש, המוסק היטב, שכבר היה מלא אנשים העוסקים מי בהעברה עלה׳סדרה׳ שנים מקרא ואחד תרגום, ומי בשיעור עיוני בגמרא או במשניות, ואףבאמירת פיוטים ומזמורי־תהלים — איש איש לפי טעמו. תפילת שחרית, שזמנההיה קבוע לשעה 9 בערך, נמשכה עד חצות היום. קהל המתפללים היה רב ומגווןמאד, גם עזרת הנשים היתד. מלאה עד אפס מקום ומלבד בבית המדרש העירוניהתפללו גם בשטיבל של חסידי בובוב, בשטיבל של חסידי בלז וב׳מנין׳ שהתקייםבבית משפחת אפטרגוט. כבעל־תפילה משובח בשטיבל הבובובי — ולעתים תכופותאף בבית־ר.מדרש העירוני הצטיין בן אחותי ר' מנחם־מנדל בוכנר, שהיד. גם יחסןגדול כנכדו של הצדיק ר׳ אבא׳לי מסוכא זצ״ל. אחרי התפילה שבו באי בית־מקדש־מעט זה לבתיהם. כדי לערוך "קידושא רבד." ולהסב לסעודת השבת עם פשטידאוחמין, שהיו טעימים במיוחד וערבים לחיך ונבלעים כמן ומשפיעים בכל אבריהגוף — בזכות אותו "תבלין" מופלא ו״שבת" שמו שעקרות־ד,בית היו נותנות בו,כמסופר בגמרא... אחרי הסעודד. היו אנשים שיצאו לביקורי־משפחד. ולטיול־צהרים,אך רבים עוד יותר מהם היו האנשים שלא ידעו רוויד. ונצמדו שוב אל הגמרא ואלהמדרש ומיהרו לבית־ד,מדרש ולמדו בקול־רם, מתוך חשק ור,תלהבות ומבלילד,תעייף, עד שהגיעד. שעת תפילת מנחה.אחרי תפילת מנחה משמשה ובאה שעת רעוא־דרעוין של הסעודה השלישית.אז היינו מתכנסים בקבוצות־קבוצות, אם בבית־ד,כנסת ואם אצל הרב של עירנו,רבי יששכר בלויגרונד, שהשמיע דברי־ תורה ושיחות מופלאות בשעת הסעודה,ואחרי־כן היד, כל הקהל פוצח בשירה ערבר. מלאה השתפכות הנפש, וצלילי הניגוניםנישאו ד,רחק־ד,רחק והתפשטו על פני כל הסביבה.יום השבת היד, מורגש היטב בעירנו כיום מנוחה ושמחה, בו אור ליד,ודים.בו טוב להם ואין מאושר כמור,ם. הכל רוו נחת אמיתי בעולמם וד,יו מדושני־עונג עלהיותם יד,ודים, בני מלכים, המשתעשעים בחמדד, זו שר,עניק להם הקב״ד, ושבתשמה, ועורגים בסתר־לבם ליום שכולו שבת...קהילת קלווריה353אכן, היתה עירנו קלווריה עיר יהודית טיפוסית, בה חברו יחדיו תורה וגדולה,בה מיששו את הקדושה בידים ביום השבת ובה עסקו על כל שעל במעשים טוביםוחסד. כזו היתה עירנו החמודה, כלילת־יופי, עד שנתפרדה החבילה ואנשי עירנוהתפזרו זה בכה וזה בכה עם חורבנה בידי צר, כאשר בא עליה האויב הנאצי וטבחאת יהודיה בלי חמלה, מהם שרדו רק יחידים מתי־מספר.לבי שותת דם ועיני זולגות דמעה מדי אזכרם, אחי, יהודי קלווריה עירי...יואל שרףקלווריה מקום קדוש ביונית)בראשית המאה ה 16 היה בעלה ומושלה של כברת ארץ גדולה לרגלי הריהקרפטים המערביים הדוכס יאן זבזשידובסקי ומקום מושבו היה בארמון מבצרשהתנשא על הר גבוה מעל כל הסביבה דרומה למקום המנזר של היום. באחדהלילות נתגלתה לו בחלום הלילה — כך מספרת הכרוניקה מאותם ימים־מרים,הבתולה בכל הדרה וזיוה והורתה לו שיעלה לרגל לארץ הקדושה, ישתטח עלקברה נוסף על קבר בנה ישו ולבסוף יבנה עבורה ולשמה כנסיה במקום הזה כדוגמתאותה שבירושלים. כגמול על כך תתפקד אשתו, שהיתה עקרה. הוא לא התמהמהויצא עוד באותה שנה למסע שארך 3 שנים בלויית בן אחיו. בחזרו דרך רומאהזמין אדריכל איטלקי לבנות מנזר וכנסיה דוגמת זו שעל קבר ישו וכן מערכתכנסיות קטנות בדרך היסורים (וויא דילורוסה) מוקדש למרים הבתולה, שפסלהבגודל טבעי מקושט באבני חן וספירים לרוב נמצא עד היום באותו מנזר. כל זה,לאות הודיה על הנס שאירע לו, וקרא למקום קלווריא זבזשידובסקא. אפילו לנחלשזורם לרגלי הכנסיה קרא צדרון על שם קדרון שבירושלים.על המנזר ותושביו עברו גלגולים שונים ונזירים ממסדרים שונים אכלסו אותו.לא נעדרו גם מריבות פנימיות שתוצאתן היה פילוג ויסוד מנזר נוסף בחלקו השנישל אדמותיו בזיבזשידוביצה. לבסוף עבר המנזר למסדר של נזירים בנדיקטינים,שונאי ישראל, שהכניסו באולמו הראשי את התמונה המפורסמת של עלילת דםהמתארת איך יהודים בטליתות דוקרים ילד נוצרי ואוספים את דמו ולמטה אומרתכתובת שזה קרה בז׳יטומיר ב־3 לאפריל שנת 1753 ^. כמה ארס ושנאה הכניסהתמונה זו ללבותיהם של אלפי מאמינים צליינים שעלו מספר פעמים בשנה לרגלחגיהם, ואף מארצות רתוקות באו, וביתוד לחג של 15 באוגוסט, יום מיתתה ועליתהשל מריה הבתולה. אז באו באלפיהם ובהמוניהם על נשיהם וטפם. חבורות חבורותהלכו ברגל לאטם. ימים שלמים הלכו ובראשם כמריהם. לא פעם זה הזכיר לי אתהעליה לרגל של אבותינו בזמן שבית המקדש היה קיים. צרורותיהם על שכמיהם,1. עלילת דם זו מקורה בהימצאות גוויית ילד בן 3, ילדו של אציל פולני, ביער לידז׳יטומיר. נערך אז משפט מתוך עינויים נוראים והוצא פסק דיו מוות נגד 13 יהודים חפיםמפשע. 12 מהם נהרגו באכזריות איומה כדוגמת האינקוויזיציה של ימי הבינים — ר׳ דובנוב.״דברי ימים של העם היהודי״, הוצאה גרמנית, כרך וו/\, ע׳ 150—147. (הערת המערכת).354קהילת קלווריהשירה בפיהם וחצוצרות וכלי נגינה בראש תהלוכותיהם. למרות שלא היה אף ביתמלון אחד במקום מצאו הצלינים מקומות לינה ואוכל וכמו שמה גם כאן איש לאאמר צר לי המקום.לא פעם, בילדותי, קנאתי ושאלתי עצמי מתי נזכה אנו לעלית רגל כזו אל ביתמקדשנו 1באותם ימי חנגא, שנמשכו כ־3—5 ימים, המתה העיירה ככוורת. אז נתווספוכל מיני עסקים ועיסוקים זמניים: שעשועים פרימיטיביים, דוכנים לממכר צעצועים,מזכרות ואביזרי קדושה, לונה־פרקים ועוד. רבים מאתנו מצאו אז מקור הכנסה נוסף,חד־פעמי, ואף מרחוק באו לשבור שבר. חן מיוחד הוסיפה תלבושתם הרבגונית שלהכפריים ההרריים (גורלים) על לשונם המחוספסת.59. הככר בקלווריה זבזידובסקהנחזור לפרשת אותה התמונה המפורסמת. התמונה לא נתנה מנוח ומנעה שינהמפרנסי הקהילה. ביהוד הדאיג הדבר את ר׳ אהרון קלפהולץ ואת אבי ז״ל. בתחילהפנו אל אב המנזר בבקשה, להוריד את התמונה רק בימי החנגא הגדולים והתשובההיתה שלילית. הפניה השניה היתה, להוריד לכל הפחות את הכתובת הכוזבת. גם זההיה ללא הועיל. אז הוחלט לפנות לשר הדתות והתרבות באמצעות שאילתא בסייםהפולני. לשם כך היה צורך בצילום התמונה. ביצוע צילום התמונה הוטל על כותבהשורות האלה. ברור היה שהמנזר לא ירשה פעולה זו ויהיה זה מבצע קשה ומסובךקהילת קלווריה355להתגנב לשם כך לאולם הראשי של ד.מנזר, מבלי שאיש ירגיש בדבר. נוסף לכדהיה האולם אפל. בכל זאת הצלחתי לצלם במצלמה די פרימיטיבית (מצלמות קטנותעם פלש טרם היו אז) ופיתחתי את התמונה.ביום בחיר אחד נשאלה שאילתא בלוויית הצילום בסיים הפולני מטעם הציריםהיהודיים. השאילתא היתה: כיצד מרשה המיניסטר להציג תמונה כזאת בכנסיה ןעל זה באה התשובה. שהכנסיה בפולין היא אכסטריטוריאלית והיא נמצאת תחתהשפעתו ושלטונו הישיר של הוותיקן. בכך נסתיימה פרשת התמונה הזאת. וכאשרהגרמנים נכנסו לפולין הם הפיצו את התמונה באלפי עותקים בין האוכלוסיההפולנית במטרה לטפח ולהגביר את השנאה ליהודים.חנה גרינקרויט — גרינבויםעיירתי קלווריהעצום לאין שיעור הוא האסון שירד על היהדות כולה ועל יהדות פולין בפרט.הושמדה והוכחדה יהדות גדולה, עשירה ומפוארת, עשירה בחומר וברוח. יהדותשלמה הלכה לעולמה ונשארו אך שרידים בודדים, אודים מוצלים מן השריפההגדולה.בכאב רב אנו נגשים לפרסם ספר על עיירתנו ולהנציח את קרבנותיה שמתו עלקדוש השם, שנהרגו, נטבחו ונחנקו על ידי הצורר האיום שקם אי פעם. אנו עושיםזאת תוך כאב עמוק ושברון לב, איננו רוצים ולא יכולים לשכוח אף לרגע, שכל זההיה ואיננו עוד. הלכו לעולמם יהודי עיירחנו, לאחר שהושלכו ע״י הצורר לשבעתמדורי הגיהנום — רעב, דיכוי, יסורי נפש ויסודי גוף.העיירה קלווריד, היתד. עיירה זעירה. היה בה בית משפט, בית ספר יסודי וביתספר לנגרות. לנו היה בית מדרש יפר. ומרווח, שהצייר עמנואל לופטגלס צייר עלקירותיו תמונות בנושא 12 השבטים!.סביב העיירה היו הרבה כפרים שבהם היו מאות נגרי רהיטים. היהודים בניהעיירד. היו מוכרים את הרהיטים בסיטונות או בקימעונות. מסיבה זו קראו לקלווריד."עיר הבירה של רהיטים".כמו כן התפרסמד. קלווריד. זבזידובסקד. בגלל המנזר המפורסם שלה, שנבנהעל גבעה יפה בין יערות. מנזר זה משך אליו הרבה עולי רגל מכל רחבי פולין וגםמחו״ל, בפרט בחודש אוגוסט, שממנו חגגו הנוצרים האדוקים חמישה ימים.1. נולד בשנת 1896 בכפר חוצניה ע״י ודוביצה. בן שש היה כשהוריו עברו לכפרשטשאקובה. את חוק לימודיו סיים בלייפציג, בבית־ספר גבוה לאמנות. ב 1925 ביקרבודוביצה והתחתן עם בת דודו מלכה שנגוט. ב־1926 עלה ארצה והצטרף לחבורה שיסדהאת התיאטרון האמנותי התא״י (התיאטרון הארץ־ישראלי) ואח״כ ב״המטאטא". במקבילעבד גם ב״אהל" וצייר תפאורות לכמה הצגות. כן צייר תפאורות רבות ב״הבימה" ולאופירהשל גולינקין. עם פטירתו בשנת 1958 נשארו תמונות רבות מעשי־ידיו. אלמנתו ובתומתגוררות בתל־אביב. על גיסו הרופא ד״ר שמעון שנגוט, העובד בקופת־חולים בראשון־לציון, מדובר בספר זה בכמה מקומות. (המערכת).קהילת קלווריה60. טיול במחצבות ע״י קלווריהמימין: חנה ואציה גרינקרויט, רוזה ביימן,טונקה ואסציה שרף, אסתר קורל.61. טיול בסביבות קלווריהמימין: מוטק בדבר, פרידק לזרקביץ,ברונקה, שמואל ומוניק מנדלבאום,חיים מיקנברון, רגינה, גוסטה, צשיה ורומקפיירשטיין, גרשון וסידה אמסטר, יחזקאלולולה בדבר, /—/, /—/, זאב ביימןוקבוצת ילדים.קהילת קלווריה357ברצוני לכתוב כמה שורות על החיים החברתיים כפי שהם נחרתו מכרוני, בפרטעל השבח. רוב החנויות בעיירה היו בידי יהודים. כבר ביום שישי אחר הצהריםההלה התכונה לקראת שבת. הילדים רצו לארבע המאפיות שהיו בקלווריה עם סיריהחמין המסורתיים. בכל בית בישלו ואפו לקראת שבת מטעמים מיוחדים ופשטידות.לפנות ערב נסגרו החנויות, הודלקו נרות שבת וכל היהודים הלכו לבתי־הכנסת.לאחר התפילה התישבה המשפחה לסעודה. במשך כל ימות השבוע אכלו היהודיםאיש איש כפי יכולתו ואילו בשבת השתדלו כולם לבשל דגים, בשר ושאר מטעמים.אחר ארוחת הערב הלכו הצעירים לתנועה והמבוגרים נהגו לבקר איש את רעהו.בעיירה היו כמה משפחות מסועפות ואלה נהגו לבלות את השבת בחיק המשפחה.בשבת בבוקר שוב הלכו לבתי הכנסת ואחר הצהרים כמו ברוב העיירות, היומתישבים בפתהי הבתים או מבקרים אצל שכנים וקרובים, משוחחים בעניני דיומאאו מדברים קצת רכילות. הצעירים הלכו לטייל, מי ללנצקורונה, כפר על ידקלווריה, שבו נשארו שרידי מבצר עתיק, מי למחצבות, מי ליערות בסביבה אולכוון המנזר בדרך שקראו לה סרפנטינה. היה זה הקורזו של העיירה. היינו לוקחיםאתנו אוכל ושמיכות ויושבים בצל האורנים עד שעה מאוחרת. כך עברו עלינו החגיםושאר שמחות.בכפרים סביבנו גרו משפחות יהודיות מעטות, לפעמים רק משפחה אחת אושתים. בשנת 21—1920 התחילו האברים בפרעות. הם פרצו לבתי חיהודים ולחנויו־תיהם והיהודים נאלצו לברוח, הם נשיהם וטפהם בעירום ובחוסר כל, כדי להצילאת נפשם. לעתים זה קרה אפילו באישון לילה. כמה ממשפחות אלה התישבובקלווריה, ביניהן גם דודי נתן פיירשטיין שהיה גר על ידינו. הוא היה תלמיד חכם.הוא ידע פולנית וגרמנית והיה נחשב ליהודי משכיל ופיקח. חיתח לו משפחהגדולה, שלצערי נשארו ממנה בחיים רק שלושה ילדים.הגוים פעלו לא רק בכפרים. הם היו מתאספים בעיירה בימי היריד, היו פורעיםביהודים ובוזזים את רכושם לאור היום באין מפריע, כשהם מזוינים במטילי ברזל.הגיעו הדברים לידי כך שדוקא בימי יריד, ימים שמהם ינק היהודי את פרנסתולכל ימות חשנח, חיו נאלצים לסגור את חנויותיהם על מסגר ובריח ומצבם הלךהלוך ורע. אז קמו יהודים צעירים והתארגנו להגנה עצמית, קיבלו נשק מחשלטוןוהיו מסתובבים בלילות ובימי היריד. הדבר השפיע על הגויים והמצב הבטחוניהשתפר.התנועה הציוניתבשנת 1920 התקיימה אצלנו בפעם הראשונה אסיפה ציונית ב״שטיבל". באסיפהזו דיבר שמואל פרידמן, שנשלח מודוביצה (דמותו מתוארת בספר על ודוביצה).אני זוכרת כבחלום את נאומו הנלהב רב הכשרון האורטורי ואת הויכוח הסוער,שפרץ עם סיום דבריו בין הציונים לבין מתנגדיהם.בשנת 1925 היתה באה לביתנו קבוצת ודוביצאים שלוש פעמים בשבוע ללמדעברית והיסטוריה של התנועה הציונית. בשבת אחר הצהרים היינו מתאספיםוחברנו משה יקובר היה מקריא באידיש יפה ספורים ומחזות של גדולי המשוררים358קהילת קלווריהוד.םופרים, כמו שלום עליכם, פרץ, אנסקי ואחרים. אמי ז״ל היתד. נכנסת לחדרומתישבת על יד התנור ד,מוסק ונרונית מאוירה זו. היינו בקשר עם קבוצת החלוציםהודוביצאים שעברר. הכשרה בכפר ויטאנוביצה. לפני עליתם ארצה, בשנת 1926,ערכנו להם מסיבת פרידר, בביתנו.מאוחר יותר, כנראר. בגלל המשבר והמר.ומה בארץ, בא שפל בפעילות הציוניתגם בקלווריה. בשנת 1930 החלו לבוא אלינו צעירים ממפלגות שונות בנדוביצהובקרקוב, ור.מצב השתפר. התארגנר. תנוער. ציונית סוציאליסטית שהתאימר. לר.לדהרוח של אותו זמן. בד.תחלר, התקיימו פגישות ושעורים בבית מנדלבאום. במשךהזמן שכרנו הדר למטרר. זו. בשבת היו מתקיימות הרצאות על נושאים שונים. אחריההרצאות היינו שרים ורוקדים עד שעד. מאוחרת.עורך הדין ריינר, שביים ואף לימד לר.קד. של גויים, עזר לנו לד.קים לר.קהמשלנו ובד.דרכתו העלינו כמד. מחזות שזכו בד״צלהה.אורגנד. פעולת קק״ל, מכירת שקלים ויסדנו גם ספריר.. אספנו ספרים בבתיםפרטים וד.ד.כנסות מד.ד.צגות שסדרנו בקן היו קודש לרכישת ספרים חדשים. מאוחריותר, כשנחלש כוחד. של התנועה, הועברה הספריד. לידיים פרטיות ואחותי שרה(גסנר) ניהלה אותר..בינתים החלו לנשוב רוחות חדשות בעיירה. רוב הנוער פנה לזרמים שמאלייםקיצונים. הוקמד. תנועת ה״שומר הצעיר". את התפקיד לארגן את הקן הזה קיבלעל עצמו הסניף בודוביצה. המקשר היד. וולף מיקנברון, שבגלל לימוד מקצועבודוביצה נסע שם כמד. פעמים בשבוע ור.וא היה מביא את ההוראות ואת החומרהדרוש ליסוד הקן. המפעל הצליח במלואו. הקן הקיף חברים רבים. חלק מהם יצאלהכשרה אבל מסבות שונות, בעיקר מחוסר ■סרטיפיקטים, אף אחד לא הצליח לעלותארצה. אורגנו קורסים ללמוד השפה ור.ספרות העברית, גיאוגרפיה של א״י ותולדותהתנועה הציונית. מדריכי הקן ומארגני הקורסים היו סידר. אפטרגוט, מוטק בדנר,מוניק גרינקרויט, וולף מיקנברון הנ״ל, שמואל מנדלבאום, רומק פיירשטיין, אחיותאנדה וגוסטה פיירשטיין, שלמה רייכר, אסתר ומניד. שרף, גרשון אמסטר ועוד.מוניק גרינקרויט רצד. לבוא ארצד. וזכורתני שלשם כך רצה ללמוד נגרות אצל נגרנוצרי. תוכניתו לא יצאה לפועל, בשל התנגדות האוכלוסיה הפולנית, שביום ראשוןבעת התפילה בכנסיה הוסתד. על ידי הכומר שידלקו שלא ילמדו ליד.ודי את המקצוע.מוניק גרינקרויט גר עכשיו בקנדר.. אחיו הצעיר גרשון גויס ברוסיד. לצבא הפולניבעת המלחמר. ובא לארץ עם פרוץ מלחמת השחרור. נשלח לרפוי לשוויץ בגללדלקת ריאות וכאשר ■מצבו הוטב חזר ארצה, נרשם לסטודיו של הקמרי, כתב שיריםופליטונים וד.יה מאוהב מאוד על ידי מכיריו. אך המחלה החלה שוב לתת אותותיה!עבר נתוחים ונפטר בד.יותו בן 27.רומק פיירשטיין, בחור אינטליגנטי, למד בכוחות עצמו וכפי ששמעתי פעלרבות אהרי נסיעתי בעניני תרבות. בשנת 1936 בר.יותו בפרים התנדב למלחמהבספרד ושם בנכר נד.רג.הצעירים מבתי הדתיים התארגנו ב״פועל המזרחי" ולמרות התנגדות חזקה שלהד״ורים נסעו לד.כשרד.. חלק מד.ם: אסתר קורל, יואל שרף ועוד היו בד.כשרר.חהלאית בכפרים או בערים גורליצר., ביליץ ואני בקרקוב.קהילת קלרוריה35962—63. קבוצות קן השומר הצעיר בקלווריה3 ן;־31^;\י31^ 111 ''־1131:2311 ־1138011011161'' 0£ 8(0111־01החלוצה הראשונה שעלתה ארצה היתה אסתר קורל (שקדיאל). כל העיירה באד•לתחנת הרכבת ללוותה. שם, כפי שספרו לי שרה רקדו ומובן שגם הזילו דמעות.באותו זמן הייתי אני בקרקוב וגם משם ליווינו אותה לדרכה החדשה.360קהילת קלווריהאחרי נסיעת אסתר קורל נסעו יואל שרף, שלום פצנבוים—גפרי ואני. באנידישאני נסעתי נסעו גם סנדר אקרהלט ואשתו, שבאו להשתקע בארץ.בינתים גברה האנטישמיות מיום ליום באירופה בהשפעת הנאצים. היהודיםמפולין שגרו בגרמניה גורשו משם בחוסר כל. המצב בארץ הוטב והיהודים החלובקצב מוגבר להירשם לעליה. כאן שוב לא חסרו מכשולים מצד אנגליה, שהקציבהמספר קטן של סרטיפיקטים. היו חלוצים שחיכו זמן רב בתור ולבסוף התאכזבוונשארו בארצות הגולה. לדאבוננו לא זכינו לראותם.64. הכשרת תנועת הפועל המזרחי בקלווריהבשנת 19341934 111 3ן;־31^31^1 111 ;16111ת6^\10]ת 11[30*1121ו31מ 061(ן113בין הראשונים שהגיעו ארצה בתחילת המלחמה היתה משפחת יהודה בדנר,שהוא בן קלווריה והיא בת ודוביצה. הם התישבו ברמת גן לא רחוק מדירתי. היינובקשרי ידידות ולא אשכח לעולם שביום חתונתי היו לי כהורים ודאגו לכל דבר,כקטן כגדול. אני חושבת שאין צורך לכתוב הרבה לשבחם, כיון שכולם מכירים אתמר בדנר כבעל צדקה ועוזר לנצרכים.בשנת 1942 הגיעו ארצה עם צבא אנדרס שמילק מנדלבוים ופרידק לזרקביץשהביאו איהם דרישת שלום אחרונה מהגולה.עם בוא ראשוני הנצולים ארצה לאחר סיום המלחמה החלו להגיע שמועותראשונות על היקף האסון ועל אבדן כל יקירינו וקרובינו. ידענו שהבאים הם אודיםמוצלים אחרונים של היקרים שלנו, ואת האחרים לא נוסיף לראות עוד.קהילת קלווריה361זכורתני שעוד בילדותי היה ביתנו בית ועד לשוחרי הציונות ולא אטעה אםאומר, שבית אמי רחל היה הראשון בעיירתנו בו התאספנו כדי ללמוד ולשמועעל בעיות הציונות, על ספרות אידיש ועברית וכל יתר הפעולות הקשורות בכך.אמי היתה ציונית ועודדה אותנו לעלות ארצה. גם אחותי אטיל שעסקה בפעולותציוניות בראשית התהוות התנועה בעיירה וחלמה על עליה ארצה לא יכלה לעזובאת הבית מטעמים כלכלים. לבסוף, כאשר התגברה על כל המכשולים והיה בידהכרטיס נסיעה פרצה המלחמה יומיים לפני הפלגתה. לצערי היא לא באה ונשארתייחידה מכל המשפחה.65. פרידה מאסתר קורל בתחנת רכבתבעת צאתה ארצה361*181 *£01 1111:6*31(161) *1161 011 81311011 37^3111*1 1116 31 61*01;£ •£811161 0111*£1זאב נוימןז כ ר ו נ ו תחצי יובל שנים חלף עבר מאז החלה השואה, ובכל זאת קשה עדיין להתיישבכדי לכתוב זכרונות על הכל! על עיירה אשר היתה קרובה לך, אשר קשרת אתהמשהו בחייך, על כל עץ ובית שהיית עובר לידם יום יום, על אורח החיים היהודישממנו רכשת לך מה שנשאר עמך עד היום. וקשה עוד יותר לכתוב על כל אלהאשר היו קרובים יותר או פחות ללבך ואינם עוד, כי הם לא המשיכו בדרך הטבעאלא נטרפו כולם ע״י חיות טרף בדמות אדם. חפים מפשע היו והם הומתו אך ורקמשום שיהודים היו. הם סולקו מן העולם, הלכו לבלי שוב ואנחנו נושאים בלבנואת הכאב של רצח אשר אין כדוגמתו בהיסטוריה האנושית.זכרונות העבר והצער העמוק מיני תהום על החיים עשירי התוכן הפרטיים,המשפחתיים, העיסקיים, החברתיים, התרבותיים והציבוריים שתמו, הם המאלצים362קהילת קלווריהאותך לכתוב את דבריך אשר ישארו כעדות לדורות, עדות של עיירת ספר, עיירהשל אוהבי תורה, עבודה ומצוות שיהודיה נרצחו בדם קר ע״י הונדלים הגרמניםשתבעו לעצמם זכויות יתר בעולם. ונדלים אלה הוכיחו לעולם, השמדה יסודית מהי.הם הובסו, אמנם, הסדיסטים האלה, אך מאוחר, מאוחר מדי לצערנו הגדול. משוםהברוטליות האיומה שלהם, שלא היתה דוגמתה בדברי ימי העולם, דינם בקרב עמנוכדין עמלק ויש למחות את שמם לנצח.עיירתנו קטנטונת היתד., אך יפה מאוד היתר. ביושבה בנוף הררי נהדר. ידועההיתר. בכל רחבי פולין משלוש סיבות:א. היו בד, מקומות קדושים לנוצרים,ב. כעיר נופש,ג. יצאו לר. מוניטין כמקום תעשיית רהיטים ורוב הגויים שבר, ובסביבתהנגרים היו, אומנים במקצועם.הסחר ברהיטים אלה רוכזו בידי היהודים, שד,תפרנסו ממנו בכבוד. גם את הסחרהאחר ניהלו היהודים, ורק חנויות מועטות היו בידי הגוים משום שקשתה עליר,םלעמוד בר,תחרות עם ר,יר,ודים.רוב האוכלוסיה היתד. שומרת מצוות וחרדה. מעטים אמנם היו חפשיים, אךלא פחות מסורתים.בית הספר היסודי והמקצועי לנגרות היו ממשלתיים, שבו למדו גם מעטים מביןהנוער היהודי.הילדים והנוער היהודי למדו נוסף על כך אצל מלמדים ובבית המדרש. מעולם לאהיו חסרים בחורים מגילים שונים לומדי תורה. אחד המלמדים הותיקים היה תושבהעיר ר' יצחק בלדינגר, נכד. מלחמת העולם הראשונה אשר עסק במלמדות כלימי חייו.יחסים תקינים, בדרך כלל, שררו בין היהודים והגוים אשר רובם היו תלויםביד,ודים ועבדו עבורם.הנוער היד,ודי בכללו שימש דוגמא לסביבד, כולה. אי־אפשר לכתוב ביוגרפיהמפורשת על כל אחד בנפרד ורצוני בזה לד,זכיר את חברי לנשק אשר גויסו בפרוץהמלחמר, לצבא ונפלו כולם במלחמד, עם הנאצים. אלר. היו: יעקב לייב מיקנברוןאשר נשבר, ע״י הגרמנים ושוחרר אח״כ לדכוי וארבעת האחים אבל־מרדכי,אריד" משד, וקופל אשר נפלו בשדד, הקרב.מכל אנשי העיירה נשארו בחיים רק מתי מספר. גם משפחתי הושמדה כמעטכולד" וכך נשארתי אני עם אח יחיד.זה היר, הסוף המר של יהודי אחת מעיירות גליציח אשר חיים יחודים תססוופעמו בה. היתה ואיננה עוד.יר.י זכר כולם ברוך.קהילת קלווריה363שלמה שטרנברגיזכור!ג!מוקדש לעיירתי קלווריה זבזידובסקה ולזכרה הקדוש של אמי היקרה, מרתבלומה שטרנברג הי״ד אשר נרצחה ביהד עם בני משפהתי, אהי ואהיותי היקרים,בידי הקלגסים ההיטלריים בימי מלהמת־העולם השניה.רבון העולמיםכמה קשה להשלים עם המהשבה כי אי־פעם היתה קיימת עיירה במערב גליציהבשם קלווריה, בעלת אוכלוסיה יהודית די ניכרת יהסית ובעלת היים הברתייםתוססים, היים תרבותיים, עם אינטליגנציה יהודית בלתי מבוטלת. עיירה בעלתפעילות קהילתית עניפה, עם סוחרים, חנוונים ובעלי מלאכה. גם מפלגות למיניהןהיו בה והמפלגה הציונית בראשן. היו בה, בעיירה זו, בתי־כנסת, תלמוד־תורהוחברות־צדקה. ואין לדבר על העיירה מבלי להזכיר את הרב רבי יששכר בלאוגרונדז״ל, שהיה גם רודף שלום וצדק וגם קנאי ללא משוא פנים לגבי תקיפי הקהל.מחובתי להזכיר לשבח גם את הדיין שלנו רבי אברהמ׳לה נייהוף הי״ד, שהיה עניוובעל מזג טוב ואהבת ישראל שלו היתה יוצאת מן הכלל. הדיין ר׳ אברהם נייהוף היהגם מלמד ילדים כדי להרוויח לפרנסת בני משפחתו. הוא לא הפך את תורתו קרדוםלחפור בו ועל אף שני עיסוקיו אלה היה אביון גדול. במשך זמן רב לימד אותי תודהללא כל שכר לימוד, בד.תחשבו עם זד. שאני יתום. גאוות עיירתי היתד. על רב מיכאלאייזנברג ז״ל, הוא היה מלא וגדוש בתורה ובחכמה יהודית וחיצונית כללית. היה זהאדם בעל מידות טובות והדרת־פנים. הילוכיו ונימוסיו היו אציליים וד,יתד. לואוריינטציד. רחבה בבעיות מסובכות. המבטא הפולני שלו היה מושלם עד כדי כךשלא אציל פולני אחד היד. מתקנא בו ועורר כלפיו יחס כבוד בלתי רגיל הן אצליהודים והן אצל פולנים. אודד. ולא אבוש, שאם נשארתי גם כיום אדם בעל תודעהיהודית־לאומית במידה מסוימת וגם בעל חוט שדרה מוסרי, הרי זה אך ורק תודותליהודי הפלאי הזה, שהיה גם ידיד נפש של אבי ז״ל. הוא היה בשבילי ובשבילרבים אחרים מורה אידיאלי וידיד. כזאת היתד. קלווריה, העיירה אשר את אוירההרוחני וד.חומרי נשמתי במשך שנים רבות ואשר על אדמתה עמדו ערשי וביתי,הבית בו גודלתי, הבית שסכך עלי עד ימיו האחרונים ושמר עלי כאדם על בבתעינו בדאגד. ורוך.בכתבי את השורות האלו שקט מתוח, הייתי אומר מיסטי, שורר סביבי. עד כדיכך שאני קולט בבד.ירות את פעימות לבי, המכבד בצורה כזו את זכרד. של אחתהקדושות בת זמננו, את זכרה של אמי היקרד. וד.טובה. היא, מוכת הגורל, עומדתעכשיו כמו היד. לנגד עיני. עוד בצעירותד. נהיתה לאלמנה מוקפת ילדים קטנים,רק לעתים נדירות הופיע על פניה חיוך. תמיד היתה מודאגת. החנות הדלה שלהסיפקה בקושי את הלחם הצר למשפחתנו. בכל זאת לא התרעמה ולא התאוננה אףפעם. המלים "ה׳ ירחם, ודאי ירחם" לא משו משפתותיה. אימרד. זו היתה מעין עידוד364קהילת קלווריהעצמי, שהשפיע לפעמים גם עלינו היתומים המדוכאים. כאשת חיל אמיצה אמיתיתהיא נלחמה נגד העוני האכזרי. היתה קמה בלילות של גשמי זעף, סופות שלג וכפורכדי לנסוע בעגלות המטלטלות לירידים. למרות מצבה הכלכלי הרעוע מצאה תמידלנחוץ להגיש תה וסוכר לבעלי הדוכנים העניים בירידים בימות החורף הקשים.קשה להשלים עם העובדה שכל זה היה, היה בעבר הלא רחוק וחלף ואיננו. תודדומיה עמוקה ויראת כבוד אני מרכין ראשי בפני זכרם הקדוש!תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים.ינקום ה׳ את דם עמו השפוד.זכריה שגריןאיד נכחדה העיירה קלווריה1. ראשיתו של החורבןבאור ליום 1.9.1939 פלש היטלר לפולין בכוח אדיר של שריון וכלי מלחמה.בקלווריה היו גרים 700 יהודים בערך. אני הייתי אז בן 14. פרנסת ההורים שליהיתה מאפיה בבית מושל. בין יהודי קלווריה השתררה מבוכה כללית, אשר התגברהבהגיע ראשוני הפליטים שעברו את קלווריה בדרכם מזרחה. כבר באותו יום עזבוראשוני היהודים את העיר וכבר אי אפשר היה להשיג תחבורה. אפילו הסוסיםהוחרמו על ידי הצבא הפולני אשר נסוג.האנשים התרוצצו מבלי לדעת מה לעשות. ■מזמן לזמן היתה אזעקה והיו צריכיםלרדת למרתפים. למעשה לא היתה שום התקפה על העיר. הבהלה הגיעה לשיא ביוםהשבת עם התגברות זרם הפליטים ואתם גבר זרם השמועות על מעשי הגרמניםועל התקדמותם המהירה.המראה של הצבא הפולני, כאשר נסוג בלי סדר ובלי לדעת לאן, המחיש לכולםשאין שום דבר אשר יעצור את הגרמנים מלהתקדם במהירות לתוך יתר השטחיםבפולין. רוב יהודי קלווריה עזב את העיר כבר בשבת. נשארו רק 20 משפחותבערך, בעיקר זקנים ונכים.אני ואבי ז״ל, שעד לרגע האחרון לא רצה לעזוב את יתר המשפחה, יצאנו אתקלווריה עם עוד קבוצת יהודים אשר התקבצו בדרך. היתה הרגשה יותר טובה עםקבוצה גדולה. למרות התבוסה של הצבא הפולני היו מקרים שחיילים ניסו להתנפלעל יהודים בדרך. הלכנו ברגל לכוון מישלניץ ולא היה ברור לנו לאן שנגיע. עםרדת הערב הגענו להצטלבות הדרכים לפני משלניץ. מרחוק אפשר היה לשמועהדים של התפוצצויות חוהר שרפות.לא רצינו ללכת במשך הלילה, וגם לא יכולנו בגלל עייפותנו. רוב האנשים לאהיו רגילים ללכת מהלך רב כזה. בקרבת מקום מצאנו איכר, שתמורת תשלום הסכיםלהלין אותנו במתבן. למחרת בבוקר השכם המשכנו את דרכנו. חלק פנה לכווןקהילת קלווריה365מישלניץ־בוכניה והלק לכוון קרקוב. אני ואבי המשכנו לקרקוב. הדרכים היו מלאותפליטים וצבא אשר נסוג ללא סדר. גדול היה מספר היהודים בזרם זה.עוד באותו היום הגענו לקרקוב ונגשנו לראות את קרובינו שהתגוררו בה.גם בקרקוב היתד• האוכלוסיה מבוהלת. חלק היהודים עזב את העיר ומצד שני נכנסזרם של פליטים, שמחוסר אפשרות להתקדם נשאר בעיר. הימים שני ושלישי היוימים ללא שלטון בעיר, כי הצבא והמשטרה ברחו והחיילים הבודדים שנשארו דאגורק למצוא מחסני יין ויי״ש. חנויות אשר בעליהם עזבון נפרצו ונשדדו. כמו כןנשדדו רוב מחסני הממשלה והצבא.ביום רביעי, 6.9, בשעות הבוקר נכנסו הגרמנים לעיר ללא התנגדות. ברוברחובות העיר נראו משאיות של הגרמנים אשר הובילו חיילים פולנים מפורקיםמנשקם. כבר מהיום הראשון היו מקרים אשר הצדיקו את הפחד מפני הגרמנים.כל יהודי אשר נתפס ברחוב נגזז זקנו על ידי החיילים הגרמנים. כמו כן נלקחויהודים לכל מיני עבודות בשביל הצבא.יומים אחרי כניסת הגרמנים לעיר פנינו בדרך הזרד, לקלווריד,. לא היתד,אפשרות ללכת בדרך הראשית, לכן הלכנו בדרכי שדד, לסקבינה ובדרך הכפריםלכוון קלווריד,. אחרי יומים של הליכר, הגענו חזרר, לקלווריה.לראשונד, הלכנו לראות את המאפיה. אך כבר לא היד, מד, לראות. הכל היר,פרוץ ורק ניירות התגלגלו על הריצפה. מה שלא ניתן היד, לקחת נשבר וד,ושחת.בשכונד, היתד, למושל חנות גדולה, חנות שהיתד, תמיד מלאה וגדושה. נשארו בד, רקשרידים של מיצרכים אשר נרמסו תוך שוד. בעברנו לכוון הבית בו גרנו ראינו עודחנויות פרוצות. בבית לא מצאנו איש. התברר שגם יתר המשפחה עזבד, את העיריותר מאוחר. לא ידענו לאן הבית היה סגור ולא היד, בו איש פרט למשרתת הזקנהשל משפחת ניכטבורגר, אשר נשארה ושמרד, על הבית ועל החנויות אשר היו בו.ברחובות העיר הסתובבו קבוצות שמטרתן היתד, לשדוד מה שעוד נשאר. היומקרים שד,גרמנים נכנסו לתוך דירות ריקות, זרקו דרך החלונות את כל הבא בידונהנו לראות את הפולנים מתנפלים על הביזה. כל הפולנים שהיו בין שונאי ישראלבאו על סיפוקם. בין הפולנים אשר קיבלו בשמחה את הצבא הגרמני היתה פולניד,שהיתד, גרד, סמוך לבית הרב. היא קיבלד, את הגרמנים עם זר פרחים ביד. אחר כךנעשתה לראש הוועד האזרחי שהיה צריך לארגן את החיים בעיר. אחד הדבריםהראשונים אשר עשה הוועד היד, להחרים את החנויות של ד,יד,ודים. הם עברווהחרימו את כל החנויות אשר בעליהן לא היו בבית ואחר כך מכרו אותם לפולנים.בצורר, שכזאת מכרו גם את חנות זטלר שטרם חזר מד,דרד. את המיצרכים מכרו לפיאגפים שלמים מבלי לבדוק מד, שיש שם. הם מכרו ממש בפרוטות לחנוונים פולניםאו לסתם אנשים אשר כניסת הגרמנים היתח בשבילם חג גדול. זטלר חזר אחרישבוע ומצא קירות ריקים.היו מקרים שהפולנים היו מלשינים ומצביעים •על דירות של יהודים ונלוולגרמנים בזמן החיפושים, האמתלא לחיפושים אלה היתד" כביכול, חיפוש נשקשלדבריהם היח מוסתר אצל היחודים. בחיפושים אלה היו מחרימים כל התכשיטיםאו כסף שמצאו.במשך הזמן חזרו הביתד, רוב האנשים שלא הספיקו לד,תקדם מזרחד, והצבא366קהילת קלווריההגרמני השיגם. בס״ה חזרו כמעט 80% מאלה שברחו. אמנם, בראשית השואה היובעיר 600 יהודים בערך, אבל מספר זה עלה בשנים 40—1941, כמסופר להלן, כיוןשלקלווריה באו יהודים מערים וכפרים אחרים.בדרכם חזרה מצאו את מותם ארבעה יהודים מקלווריה. הם נהרגו בידי הגרמנים.הם לנו בבית איכר והגרמנים מצאו שם נשק. האיכר אמר שהנשק שייך ליהודיםאלה והם נורו במקום. היהודים האלו היו דוד אפל ובנו מאיר, זילבר, אשר היהנוסע ועורך קניות בשביל אנשים ומשה נייהוף בנו של הדיין.הקרבן החמישי היה חייל יהודי אלמוני, שנורה עוד לפני כניסת הצבא הגרמניעל ידי קצין פולני, באשמת רגול, ונקבר באחת החפירות נגד מטוסים. במשך הזמןהועבר לבית העלמין.כבר למן היום הראשון פחדו היהודים לצאת לרחוב, בגלל החטיפות לעבודהאצל הצבא הגרמני. בית המדרש נהפך לקסרקטין ומה שהיה בו נשרף והושחת.כמו כן השתכנו הגרמנים בבית הספר ועוד מספר בתים אשר הוחרמו.2. יהודי קלווריה בזמן הכיבוש הנאציעם גמר הפעולות המלחמתיות בפולין ועם יציאת רוב הצבא הגרמני התחילוהחיים חוזרים למסלולם ואורגנו כרטיסי מזון בשביל כל האוכלוסיה. מתחילה אפשרהיה להשיג לחם רק אצל האופה הפולני, כי המאפיות של היהודים לא פעלו. רקבמשך הזמן, ולתקופה קצרה, ניתן אישור לאפיית לחם גם ליהודים וכך פתחנובשותפות עם אפטרגוט את המאפיה. רוב האנשים היו צריכים להשכים בבוקרולעמוד בתור בשביל לקבל קילו לחם. גם יתר היהודים, כל אחד לפי מצבו, התחילולעסוק במשהו, אבל הכל נעשה בצורה בלתי לגלית, מפני שהוצא איסור על סחרעם יהודים. לאיכרים אשר היו נוהגים לבוא בכל יום רביעי ליריד אסור היה למכורליהודים, אבל היו איכרים אשר לא הקפידו והיו נכנסים לבית יהודי. כסף לא רצולקבל לכן רוב המסחר חיה סחר חליפין.היה מחסור גדול במיצרכי מזון והכל היה רק על כרטיסים. במשך הזמן היהאסור ליהודים לקנות בכל החנויות ונקבעה חנות מיוחדת בשבילם, חנות של פולניעל יד תחנת רכבת זבזידובסקה. חלק גדול של האנשים היה במצב כלכלי קשהולכן אורגן מטבח לנצרכים אשר פעל בבית המדרש. המטבח קויים על ידי אנשיםאשר מצבם היה עוד טוב וחיו על כספים אשר נשארו להם מלפני המלחמה.בין יתר המוסדות אשר הגרמנים הקימו היה גם היודנראט, אשר מתפקידו היהלעשות את העבודה למען הגרמנים. לקלווריה התחילו להגיע פליטים מערים אחרות,בעיקר מאיזורים אשר צורפו לרייך השלישי. חלק ניכר בא מהעיר מילובקה ע״יזיביץ. הגבול נקבע לפני ודוביצה אשר היה כבר שייר לרייך. כמו כן היו גםמגורשים מקרקוב והכפרים בסביבות קלווריה, בעיקר מרודניק. בס״ה הגיעו ממקומותאחרים 40 משפחות בערך. החורף בשנת 39—1940 עבר בשקט יחסי ועם האביבהתחילו להיכנס לתוקף הגבלות מהגבלות שונות. כל היהודים נאלצו לענוד סרטלבן עם מגן דוד על השרוול, כדי להבדיל אותם מיתר האנשים.היודנראט אורגן ויחד אתו גם האורדנונגסדינסט, ז.,א. המשטרה היהודית. ראשקהילת קלווריה367היודנראט היה סוחר הקמח ברוד רנד. הברי היודנראט היו ראובן אפטרגוט, אהרןפנחס ברבר ואחה שלא מאנשי ערינו בשם כ״ץ. עד כמה שאני זוכר לא היתד.הפרדה בין אנשי היודנראט ובין האורדנונגסדינסט. למעשה אותם האנשים מילאואת כל התפקידים. לא נשאר בזכרוני שום מעשה טוב מיוחד מאנשי היודנראט.בדרך כלל שיתפו פעולה עם הגרמנים. למשל, הלכו אתם על מנת לאסוף אנשיםלמשלוח למחנה עבודה.בתוך העיר הוקמד. תחנת משטרד. פולנית אשר הורכבד. משוטרים לא מקומייםומשתפי פעולד. עם הגרמנים. המשטרד. שוכנד. בבית וובר. בית אקשטיין הוחרםבשביל מפקד העיר הגרמני מד.־ם.ס. במשך הזמן הורגש היטב מד. היד. תפקידו. כמוכן הוכנסה לעיר יחידד. של זונדרקומנדו ס. ם. אשר שוכנד. בבית רדון, לשעברדירד. של משפחת נטוביץ.הוצא ע״י הקומיסאר העירוני לאופולד הודז צוו שעל ד.יד.ודים אסור לצאת לרחובפרט בשתי שעות מסוימות ביום ועליהם לגור בדירות שד.חלונות אינם יוצאיםלרחוב. כל אחד היד. צריך, איפוא, לוותר על החדרים החזיתיים ולמכרם לפולנים.עוד בראשית השנה נאסרו על ידי הגרמנים כל האנשים אשר היו ידועים כפטריוטיםפולנים ונשלחו לאושוויץ, שמשם לא חזרו. ביניד.ם היה המורד. סובינסקי אשר היהידוע כאחד המורים שלא היו אנטישמים.לקראת פסח נתקבל אישור לאפיית מצות ואחרי מאמצים הושג קמח ונאפומצות. כמו כן נתקבלו מצות אשר נשלחו מהח לארץ. אם אינני טועד. נשלחו מד.ג׳וינטבארד.״ב. בגלל חוסר מיצרכי מזון הוצא היתר מיוחד מד.רבנות להשתמש במצרכיםאשר היו לא כשרים לפסח, כמו שעועית ועוד מיצרכים שאפשר היה להשיג.באותו זמן התחילו הגרמנים לסלול כביש ראשי דרך קלווריד. וד.יו זקוקיםלעובדים, לכן גויסו כל הגברים מגיל 16 ומעלה לעבודות הסלילה. כל גבר היה צריךלהתייצב ולד.ירשם לעבודת הכפיד.. עד לאותו זמן היו רק תופסים לעבודד. במקרד.הצורך ובעד העבודד. היו מקבלים רק שכר סמלי. אנשים שהיד. לד.ם עוד כסף היויכולים לשכור מישהו לעבוד במקומם. כמו כן גויסו היהודים בחורף לפנות אתהשלג מד.כבישים. הפולנים התיחסו בלעג לעבודת היד.ודים וד.קשו על העובדים.חוץ מזה כל אחד ניסה לד.תפרנס ממסחר בלתי לגלי ובהרבד. דירות היו מוכריםכל מד. שאפשר, למרות הסכנד. שד.יתד. בדבר.באחד מימי השוק נכנסד. לפעולה המשטרד. הגרמנית ותפסד. בשוק לחמניותאשר נאפו על ידי ד.יד.ודים. המוכרים מסרו את השמות של האופים ואותו יום נאסרהאופד. שלמד. גרינקרויט ונשלח לבית הסוהר מונטלופיך בקרקוב. רק אחרי מאמציםוכסף שוחרר. מאותו יום הפסקנו בד.פעלת המאפיד..3. הילדים בתקופת הכיבושעם יציאתו של הצבא הגרמני ופינוי בית הספר חודשו הלמודים, אבל לא בשבילהילדים היד.ודים. מנד.ל בית הספר אשר ידוע היד. כאנטישמי שמח על שניתן לולגרש את הילדים היהודים מבית הספר. הילדים הסתובבו בטלים מלימודים. היוילדים אשר עזרו לד.וריד.ם בשליחויות שונות, שלמבוגרים היד. מסוכן לעשותם.368קהילת קלווריהעם הפליטים לקלווריה הגיעה נערה אהת שהיתה מורה לעברית. נערה זואירגנה בית ספר לילרים באהר ממהסני הרהיטים שהתפנו. אורגן בית ספר אשר בובקרו רוב הילדים מן הגילים הנמוכים. הילדים למדו קצת פולנית וקצת עבריתושירים בעברית. עד היום אני זוכר את השיר הראשון אשר אהותי הקטנה למדה.רק היום כשאני מבין את פרושו של השיר אני יכול להבין עד כמה שהוא היה מתאיםלמצבנו. זה היה השיר "הוי עד מתי יהיה עמנו בלי מולדת".במרוצת הזמן קיבלו הילדים בבית הספר גם ארוחה חמה. בחנוכה 1940 אורגנהחגיגת חנוכה בשביל הילדים. החגיגה נתקיימה במחסן ריק וקד. הילדים היו ירודימשקל מחוסר מזון מספיק. אבל ברוחם לא נפלו. בהתחלת החגיגה שרו את "התקוה".בזמן השירה היתה הרגשה של חג והתרוממות נפש. כל אחד ניסה לשכוח לרגע אתמה שנעשה בחח. מעיני רבים זלגו דמעות. זאת היתה שירה, אשר למרות שהושרהבמרתף היה לה צליל מיוחד, צליל של תקווה לימים טובים יותר. רק ילדים יכלוללמוד ולשיר את השיר באותם ■התנאים הבלתי־אנושיים. כל אחד ראה לפני עינירוחו את התמונה החיה שנשתקפה מאותם הספורים ששמע מפי המורה על ארץישראל, על חופש ושמש ועל חיים שאין בהם פחד מגרמנים. בתוכנית החג שרוהילדים שירים על המצב העלוב של היהודים, כמו השיר באידיש "מודערנע דורעס".בשמחת החג לא ידעו הילדים שזה להם חג אחרון וכי הרוצחים הנאצים צמאיםלדמם הטהור וקולם לא ישמע עוד בשיר ורק דמם יצעק "זכור את אשר עשה לךעמלק".אחרי תקופה קצרה, עם התגברות ההגבלות, בוטל בית ספר זה.4. התחלת הגירושיםבקיץ 1940 הוצא צו שעל כל היהודים מגיל 16 ומעלה להתיצב באולם הספורט"סוקול" לשם רישום לעבודה. שם התברר שהגרמנים רוצים לשלוח למחנה עבודהקבוצת יהודים. אני שוחררתי עם עוד מספר צעירים כי היינו מתחת לגיל 16,וחזרנו הביתה. מהיתר נבחרה קבוצה של כשלושים איש ונשלחו למחנה עבודהבפוסטקוב. זה היה מחנה עבודה אשר האנשים עבדו בהקמת בתי חרושת לנשק.במשך תקופה קצרה חזרו רובם הביתה. כל אחד ברח משם בגלל העבודה הקשהוהתנאים הקשים.עוד לפני פרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה ניסה כל אחד להשלות את עצמושבקרוב יכנסו הרוסים ונשתחרר מהגרמנים. אבל עם הידיעות על המלחמה עםהרוסים ועל ההתקדמות המהירה של הגרמנים מזרחה, לא היה עוד ספק שגורלנונחרץ.בסוף הקיץ 1940 דרשו הגרמנים לספק להם 150 איש בשביל לשלחם למזריץ.הורכבה רשימה, בעיקר מבין הפליטים אשר הגיעו לקלווריה, ועליהם היה להתיצבבתחנת הרכבת. זה היה ביום השישי והזמן נקבע לשעה 2 אחרי הצהרים. הגרמניםהודיעו כי במידה והם לא יתיצבו יקחו בעצמם את היהודים. כך אמנם חיה ולפנותערב התחילו לתפוס ברחובות את כל מי שמצאו ואחר כך נכנסו לתוך הבתים.הם באו בלווי השוטרים היהודיים אשר הצביעו על דירות היהודים. גם לדירתנוקהילת קלווריה369התפרצו הגרמנים ודרשו מהגברים לצאת. אני הספקתי לקפוץ מהמרפסת האחוריתולהסתתר בהצר בין קירות של סובה מפורקת אשר היתה שם. שמעתי איד שלקהואת אבי ואת דודי מנדל. נשארתי עוד כמה שעות בהוץ ושמעתי איך שהגרמניםמסתובבים עם כלבים ומחפשים אחרי יהודים.בשעות הערב נמסר שהרכבת כבר יצאה. נמסר לנו שאבי ודודי לא היו ביןהמגורשים. לא ידענו מה גורלם ורק למחרת היום הגיע אלינו נער פולני מהכפרברודי ומסר לנו שאבי ודודי נמצאים שם. התברר, שבזמן שהגרמנים הוציאום לרחובהם פקדו עליהם ללכת לכיוון בית־הספר, ששם עמדו המכוניות, אך בעברם על ידהמגיסטרט ראה אותם אהד משוטרי העיריה שהכניסם לתוך הבנין והוציא אותםבדיד האהורית. משם יצאו לכפר. היו גם פולנים אהרים אשר ניסו לעזור. ביניהםאני רוצה לציין את הרופא הזקן ניקליבורץ, שהיה לו משק וגן פירות והיה שולהלנו עם המשרתת מזמן לזמן קצת חלב או פירות.רוב האנשים מהמשלוח חזח של 150 למזייץ׳ ברחו חזרה לקלווריה במשך הזמןמאותה הסיבה כמו המשלוח לפוסטקוב.למחרת הגירוש הוצא צו האוסר על היהודים לעבור ברהובות העיר בכל שעותהיום. היה צורך לפרוץ בגדרות והחומות, על מבת לאפשר קשר מבית לבית. אותוזמן עבדתי עם עוד קבוצת צעירים במשק החקלאי שליד תחנת הרכבת. משק זה היהשייך לפני זה לאירגון המורים. הפולנים והגרמנים ניהלו אותו. באין אפשרות ללכתברהובות, היינו צריכים ללכת סחור סחור ודרך השדות כדי להגיע בכל יום לעבודה.בגלל צורתה של העיר לא היתה אפשרות בקלווריה ליצירת גיטו, לכן סוגרוהיהודים למעשה בבתיהם. המצב ההמיר מיום ליום. גורשנו מדירתנו בבית זטלרוהועברנו למחסן רהיטים ריק, שהיו בו כבר כמה משפחות אשר גורשו מסביבתקלווריה. היה זה צריף עץ בחצר של בית וובר. שם התגוררנו עם כמה משפחותבחדר אחד במשך החורף של שנת 41—1940. אי־אפשר לתאר במלים את התנאיםאשר שרדו שם. כמה משפחות עם ילדיהן התגוררו בחדר אשר בקושי חתאים למחסן.לקראת האביב קיבלנו דירה בבית לנדאו. הדירה היתה בת חדר אחד ואנחנוהיינו 7 נפשות. אבי ודודי נאלצו, איפוא, ללון גם להבא באותו מחסן. אבי היה הולדמתוך סכנת נפשות לכפרים בסביבה, כדי לבקש מהאיכרים קצת אוכל.דודי חלה אז ואושפז בבית־חולים בכפר זבזידוביצה. שם שפר עליו חלקו, שכןהיה מקבל את מנת הלחם כל יום. לא פעם כשהיינו באים לבקרו היה מוציא מתחתלכר את הלחם והיה נותן אותו לילדים, כי דאג שמא רעבים הם.במאי 1941, בדרכי לעבודה, נאסרתי על ידי המשטרה ונלקחתי לבית הסוהר.שם מצאתי עוד מספר יהודים. במשך היום נאספו כ־30 איש והתברר לנו ששולחיםאותנו למחנה עבודה. הוחזקנו בחדר אחד ולא ניתן לנו להפגש עם המשפחה.הגרמנים ניסו להרגיע אותנו שאנחנו נוסעים רק לעבודה ונוכל לבקר בבית. זה היהביום שישי. נשארנו שם במשך הלילה. למחרת בבוקר איפשרו לכל אחד לקחתחבילה של חפצים ובגדים ולהיפרד מהמשפחה. לא תיארתי לי כי זאת היתה פרידתיהאחרונה מהורי ומאחיותי. תמונת הפרידה הזאת לא תמוש מזכרוני לעולם. השוטריםהיו צריכים לנתק אותנו בכוח מזרועות המשפחה. אחותי הצעירה אחזה בי ולא רצתהלעזבני. כאילו ידעה שלא תראני יותר.370קהילת קלווריהשבורים והמומים הועמסנו על מכוניות ועזבנו את קלווריה, קבוצה של כ-30איש. נשלחנו למחנה עבודה על יד קרקוב. זה היה מחנה עבודה בפלשוב, ״יולג 1״.עם כניסתנו לשער המחנה הודיע מפקד המחנה: מכאן לא יוצאים יותר. במשך הזמןראינו שצו זה כמעט והתקיים. באותו זמן ■היה בקרקוב קיים עדיין הגיטו והיינומקבלים מזמן לזמן אפשרות לצאת לגיטו כדי ללכת לבית מרחץ. עבדנו בבנין מסילתברזל והרחבת תחנת הרכבת בפלשוב.אחרי כמה זמן הגיע משלוח שני מקלווריה ואחרי זה עוד אחד. התברר שלקחורק גברים שהיו מסוגלים לעבוד. נערות ונשים לא לקחו. בשלושת המשלוחים האלהשהגיעו לפלשוב היו בערך 100 מאנשי קלווריה. מהם נשארו בחיים אחרי המלחמה10 אנשים בלבד.5. הגרוש הסופיבקלווריה נשארו כ-500 נפשות, כולל היהודים מהסביבה.מהבית קיבלנו ידיעות שהמצב מחמיר מיום ליום. כבר אז שמענו על מחנותהשמדה. ידענו כבר את פירוש טרבלינקה ובלזץ. ביום אחד, בקיץ 1942, הגיעהמקלווריה ידיעה, שמפקד העיר נתן הוראה להמציא לו סכום כסף בזהב, שאם לא כןיגרש את כל היהודים. כפי שנמסר אספו יהודי קלווריה מה שעוד היה, על מנתלספק את הסכום. שעתיים אחרי שנמסר הכסף נתן הוראה לגרש את כל היהודיםולהעבירם לסקבינה^.אני קיבלתי עוד מכתב מהורי אחרי שעברו לסקבינה. הם כתבו לי על מצבםהנואש. באותו זמן היינו עדים למשלוחי יהודים מגיטו קרקוב, שהועמסו בקרונותהרכבת בתחנת פלשוב. ניתן היה לראות איך שפלוגות של צעירים פולניים, שהיומגויסים ב״באודינסט", עזרו לגרמנים. הם שמרו על הקרונות ותמורת הגשת בקבוקמים לקרון דרשו מאות זלוטי.בסוף אוגוסט נסגר המחנה בגלל מגפת טיפוס. גם אני חליתי ובדרך נס הבראתי.כמעט יום יום ראינו רכבות מלאות יהודים עוברות דרך פלשוב. המחנה שלנוהיה סמוך לפסי הרכבת. ביום 3.9.42 (כ״א אלול תש״ב) עברה רכבת כזו, שממנהנזרקו מספר פתקים אשד נלקחו על ידי פולנים שעבדו בסביבה. זאת היתה הרכבתשהובילה את אנשי קלווריה בדרכם האחרונה.עוד באותו היום קיבלו מספר אנשים מכתבים אשר נזרקו ובהם ידיעות עלהמשלוח של כל אנשי קלווריה לכיוון בלתי ידוע. רק אשה אחת ניצלה ממחנהסקבינה. זו היתה לאה פצנבוים.כ־10 ימים אחרי כן קיבלתי גלוית דואר מאבי, אשר נשאה חותמת דואר"רוה רוסקה" ובה הוא כתב לי כי כולם נמצאים ביחד בקרון אחד ומבקש ממני כיאשגיח על עצמי, כי מי יודע מתי עוד נפגש. לפי הכיוון אשר נשלחו היה זה בקרבתמחנה ההשמדה "בלזץ". בזה תם מסע חיסורים של קהילת קלווריה עם כל יקירינו.תאריך מותם לא ידוע בדיוק, כמו תאריך מותם של יהודים מקהילות אחרות. במקרים1. לפי מיסמכים הנמצאים בארכיון עיריית קרקוב מס. 176.ו1.¥\.11 הגירוש בוצע ב 12.8וגורשו כ־ססס! יהודים.קהילת קלווריה371כאלה קבעה הרבנות, שיום העמסת הקרבנות לקרונות ושלילת כל סיכוי הצלה ישלחשוב כיום מותם. לכן יום הזכרון לאנשי קלווריה שנשלחו להשמדה בגרוש הסופיהוא כ״א באלול.בקלווריה לא נשאר אף יהודי. לא נמצא פולני אחד אשר היה מוכן להסתכןולהסתיר יהודי. הגרמנים הכריזו על פרס לכל אחד שילשין וימסור יהודים מסתתרים.הרכוש היהודי נלקה רובו על ידי הפולנים עוד בזמן שהיהודים היו בעיר. הפולניםהסתובבו בין הבתים ורצו לקנות כל מיני חפצים וריהוט ואמרו, שהיהודים כבר לאצריכים שום דבר. כבר בשנת 1942 הוכרזה קלווריה יחד עם ערים רבות כ״יודנרייך.רק בגיטו קרקוב נמצאו עדיין כמה אלפי יהודים, שבחלקם הועברו למחנה רכוז,שהוקם ברחוב ירוזלימסקה, במקום שהיה בית־קברות ונהרס על ידי הגרמנים.6. נסיונות לארגן מחתרת ביערות קלווריהלפני האקציה השניה בקרקוב, ב 22 לאוקטובר, נשלחו לסביבות קלווריהחברי המחתרת מגיטו קרקוב לבדוק את האפשרויות להקים יחידות פרטיזנים אולמצוא קשר עם יחידות אחרות. הם חשבו לנצל את היערות הגדולים שהיו בסביבתקלווריה למטרה זו. אבל הדבר נכשל בגלל פולנים בוגדים. רוב אנשי המחתרת הזונאסרו ונהרגו בקלווריה^. שלושה מגבורים אלה, חברי השומר הצעיר, מצאו אתמותם בקלווריה בפברואר 1943. הלא הם גוסטב דויטשר, משה צוקרמן ו־ווישה יולס,בת 15, שהיתה המקשרת בין מחתרת ריישה. הם הצטיינו בפעולות המחתרת בקרקוב,יהא זכרם ברוך לנצח.יש עוד לציין, שבידיעות על פעולות המחתרת בקרקוב, הוזכר לייב אפטרגוט,צעיר מקלווריה, חבר השומר הצעיר.7. מחנות רכוזבמחנה ״יולג 1״ בפלשוב היתד. קבוצה גדולה של יהודי קלווריה. מספר אנשיםהצליח לברוח ולד.יכנם לגיטו בקרקוב. אחר כך הועברו יחד עם כולם למחנה הריכוזבפלשוב. עם כניסת אנשי הס.ס., שרובם היו חיילים רוסיים לשעבר מהחטיבד. שלולסוב, לשמירד. במחנה, התחילה השמדד. שיטתית. בקרקוב לא היו קיימים מחנותהשמדה עם קרמטוריום. כאן היו יורים בקבוצות אנשים וקוברים אותם בקבר אחים.במחנד. ״יולג 1״ התחילו לילד. לילד. יורים באנשים אשר יצאו מחוץ לצריף. נוסףלזד. הפילד. מגפת הטיפוס חללים יום יום. אלד. היו נקברים בין הצריפים. עד סגירתהמחנה היד. רעב איום, כי מנת הלחם היתד. רק קילו לחם לשבוע וגם זה היד. לחםשנאפד. יחד עם נסורת עץ. חוץ מזה היינו מקבלים יום יום מרק של כרוב חמח.יום אחד הוכרז על סלקציה במחנה. כל אחד היה צריך לעבור לפני קצין ד.ס.ס.אשר עמד עם מקל ביד וד.יה מוציא מהשורה כל אחד אשר לא היה נראה טוב בשביללהמשיך לעבוד. אני הוצאתי מתוך השורד. וצורפתי לקבוצת 150 איש שנשלחהלמחנה פלשוב בתור קונטינגנט. כך היו קוראים למכסת אנשים, אשר היו צריכים1. לפי מיסמכים, שנמצאים בארכיון עיריית קרקוב מס. 11.176,^^.11, נורו בסתיו 194216 יהודים בקלווריה ע״י הנאצים.372קהילת קלווריהלספק לגרמנים יום יום בשביל מכונת ההשמדה. בכניסה למחנה הוכנסנו לאגףנפרד. שם נערכה עוד פעם סלקציה, שמתוכה נבחרו אנשים אשר היה להם מקצועכל שהוא והיתר, לפי דברי הס.ס., יישלחו לבית חולים להבראה. למזלי צורפתילקבוצה אשר עוד הותר לה לחיות כמה ימים. אחרי כמה רגעים שמענו יריות וידענוכי זה היה בית ההבראה המובטח.אחרי ימים של הסגר תוציאונו ואחרי מקלחת וחיטוי הועמסנו על משאית מביתחרושת "אמליה" בקרקוב. התברר שמנהל בית החרושת שינדלר הסכים לקבל אותנולעבודה. עד שלא הגענו לא רצינו להאמין כי באמת לא מובילים אותנו להשמדה.בתוך מחנה העבודה אשר שכן על יד בית־החרושת היו התנאים יותר טוביםוהעיקר לא סבלנו מרעב. בין כל האנשים הייתי אני היחידי מאנשי קלווריה, חוץמשמואל ליברמן וגב׳ בירקנבוים, ששני בניה זיגמונט ויאנק נהרגו. זיגמונט נהרגבדרכו לקלווריה עוד לפני החיסול ויאנק בזמן העבודה.כעבור שנה, כשהרוסים כבר היו בשטחים של פולין, התחילו הגרמנים בחיסולבית־החרושת והעברת כל המכונות לגרמניה. באחד הימים, בעת העבודה בהעמסתקרונות רכבת, נמצאנו תחת השגחת חיילי ם.ס. אחד מהשומרים היה ניגש אלינוובשוט מגומי הצליף בנו ללא כל סיבה. לתמהוני, לא היכה אותי. עוד יותר נדהמתישבזמן ההפסקה הקצרה הוא קראני בשמי הפרטי. לא ידעתי מאיפה יודע חיילהס.ס. את שמי.כשניגשתי אליו הכרתי בו פולני מקלווריה שהלכתי אתו לבית הספר כל השנים.זה היה בנו של בעל המוסד פאלוש אשר היה ידוע לפני המלחמה כפטריוט פולני.הוא סיפר לי כי היה כבר בחזית ברוסיה ונפצע ואחר כך נשלח כשומר על יהודים,ומתוך שהכיר אותי חס עלי ולא הרביץ לי.אחרי חיסול המחנה בסתיו 1944 נשלחתי לגרמניח. שם שוחררנו על ידי הרוסיםביום האחרון למלחמה. השחרור מצא אותי חולה ותשוש ודומה יותר לשלד עצמותמאשר ליצור חי. אחרי כמח שבועות חזרתי לאיתני. נסעתי חזרה לפולין על מנתלראות אולי נשאר עוד מישהו ממשפחתי.8. העיר אחרי השואהבבואי לעיר לא פגשתי באף יהודי. כל החנויות והדירות היו בידי הפולנים.עמל של דורות ירד לאבדון. כאשר התקרבתי לבית שבו גרנו עמדה לנגד עיניתמונה של הימים אשר לא ישובו עוד ואתם כל בני המשפחה אשר אינה קיימתיותר ואשר אינני יודע אפילו איפה מקום קבורתם.כך הלכה לעולמה קהילה קדושה. גורלה היה מר ביותר. מ־600 תושביה שנתוניםהיו בצפרני הנאצים ניצלו 10 אנשים בלבד, היינו 2%/^1, בעוד שאחוז ניצולי יהודיפולין כולה היה 5%. בערים הסמוכות ודוביצה ואנדריכוב האחוז הזה עלה ל־10%.הגורל רצה שקלווריה היתה הראשונה במערב גליציה שנספחה לפרוטקטוראט.כתוצאה מכך גם האנשים הצעירים שלא נשלחו למחנה השמדח בבלזץ, אלא מזרחהלעבודה, כמעט כולם נהרגו במחנות עבודה. מהערים ודוביצה ואנדריכוב הגיעומשלוחי העבודה מערבה לסילזיה או לסודטים ושם, ברוב המקרים, הנאצים נמנעוקהילת קלווריה373מהריגה על המקום. כתוצאה מכך נשמד כמעט כל הנוער של קלווריה. ממשפחותשלמות ומסועפות לא נשארה אף נפש אחת.לא יכולתי להיות בקלווריה יותר מכמה שעות. עזבתי את העיר על מנת שלאלראותה יותר לעולם.9. דברי סיוםבתקופה ההיא היה פוגרום בקרקוב ומיד אחרי זה החלטתי לעזוב את פוליןולהגיע לארץ ישראל. עוד בפולין הצטרפתי לקבוץ אשר התארגן מאנשים שנשארוללא משפחה. היו אלה שרידים של ניצולים ממחנות ריכוז מכל קצווי פולין. בסתיו1945 עזבתי את פולין באופן בלתי ליגלי, נסעתי לגרמניה ובאביב 1946 הגעתילארץ ישראל. כאן הצטרפתי להכשרה בקבוץ ונמצא עד היום הזה בקבוץ ברקאי.רק חבל שהורי לא זכו לראות את היום שבו אנחנו שוב אנשים חופשים ועםככל עמים.עם כתיבת זכרונות אלה, אחרי 20 שנה. על קלווריה ועל תקופת השואה ייתכןשלא ציינתי את כל הפרטים אשר היום כבר קשה לזכור. בכל אופן למרות הזמןהרב אשר עבר מאז עוד עומדת לפני בזמן הכתיבה תמונת העיירה, עיר מולדתי,אשר כבתה יחד עם כל ששת מיליוני היהודים שהושמדו על ידי החיה הנאצית.יהיו הדברים האלה כלבנה נוספת בגל העד לזכר עולם לקדושינו.יואל שרףללא מענהזה יותר מעשרים שנה ששאלות והרהורים קודחים וחודרים למוחנו ולנפשנוואינם נותנים מנוח. ונחמה אין.אם כי גזרה על המת שיישכח מן הלב, הרי נאמרו הדברים ביגון פרטי. אבל כאןהרי יגון כללי, צבורי.אילו זכינו והיינו מאמינים גדולים מסוגו של אברהם אבינו, לא היו השאלותבכלל נשאלות ולא היה מקום לתשובות. כי התשובה היתה שוב: "כך עלתהבמחשבה תחילה", ואין להרהר אחרי מדותיו ומעשיו של הקב״ה.אולם גם הוא, המאמין הגדול, התקומם ושאל: השופט כל הארץ לא יעשה משפט ?ועל זה הוא נענה: אם אמצא חמישים... עשרה צדיקים ונשאתי לכל המקום בעבורם— כלומר מיעוט קטן בצדקתו מגן על כל המקום.האמנם לא היו "שם" ל״ו צדיקים ןלמה ומדוע עוללת זאת?השאלות הן כה נוקבות, כה מחרידות וכה טרגיות עד שאין תשובה עליהן ולאיכולה להימצא תשובה שתספק אותנו לא בתחום הרציונלי וגם לא בתחום האי-רציונלי. כי אין כוח בידי ילוד אשה, בשכלו המוגבל, לחשוב ולהתבטא בקטגוריותמחשבתיות אחרות או יותר נעלות מאשר הוא רגיל ומסוגל.■והתשובה תקועה אי שם בין גלי הרקיע וזוהר השמיים, בין הספירות העליונותלכסא הכבוד!374קהילת קלווריהשמות קרבנות השואה; קהילת קלווריהבני משפחהראשי משפחה3אפל דוד2אפטרגוט חנוך, פרידה3אפטרגוט אריה, אשתו3אפטרגוט ראובן, אשתואפטרגוט דניהלאהאניספלד יונתן, פולהאניספלד פרלשמרלאניספלד משה, צילה1אופנר חיים, פריידלהלה, רותאמסטר ירוחם, ברטהמרדכי, אריה, משה קופל ורוזיהאשת אבל נחום1אבל אלחנן, ליבקהיוחנן, ירוחם, שמחה וברכהאיזנברג גננדלאקרהלט נחום דב1אקשטיין אלי, רחלהרב בלויגרונד ברוך אברהם, חיהבלויגרונד יחזקאל שרגאומשפחתובלויגרונד שמואל זישאבלויגרונד נפתלי אלימלך ואשתויחזקאל שמחה, יצחקבך שמואל ומאטלפריינדל, רחל, יהודה אליעזר,יחזקאל, חיים, אהרן, לאהבדנר אייזיג, פרימטחיה (זילברמן), פייגה (ברבר),הדסה, נחה, פרימט, משה ברוך,רבקה, שרה ואנדה ומשפחתםבדנר יהודה, גיטלבדנר שמואל אריה, זלטה מינדלמשה ברוך, רחל לאה (הורוביץ)ורבקה עם משפחתםבדנר פנחס, חיהבדנר מרדכיומשפחתובלדינגר יצחק//בלדינגר פייבלבירנבוים יעקב ואשתובירנבוים יוסףקהילת קלווריה375ראשי משפחהבראף שמלקא, לאהברבר שלמה, אשתוברבר דוד, פייגלברבר אהרן פנחס, מאטלברבר שמעון, לונקהבוכבוים יוסףבנדמכר ומשפחתובירקנבוים יוסף, אשתובלייכר יהודה אריה, מינדלברנר יחזקאל, שרגאבלדר משה יעקב ואשתובלדנגרין דניאל ואשתוביטנר אלי, אשתובוכנר מנדל, מריםביטנר יוסף, הנהד״ר גולדשטיין יעקבגרינקרויט שלמה, הינדהגרינקרויט רחלגרינקרויט ויקטור, מניהגסנר שמואל, שרהדוזלמן אפרים, קריינדלדרנגר שלמה שמעון, אשתודויצר משה, דובההוזלמן אפריםד״ר וילדר ואשתווילדר יחזקאל ואשתוובר זליג, חנה שרהובר ישראל שלמהובר דוד משהזטלר מיכאל כ״ץ, אשתוזילברברג אהרן ואסתרזילבר אהרן, אשתוטורנר בלומהטורנר שרהבני ■משפחהיהודה, אריה, יהודית1222יונה, דב, יואלזיגמונט, יאנקשרה (סידה) ורבקה2אפרים, דוד, אברהםומשפחתםשרהחיים, גילה שרה (אנדה) עםמשפחתה, אטיל, גיטלאברהם, ישראל, גיזהדוד, יוסף, אסתר, חיה, צפורה8שמעון אסתרומשפחתווחלק משפחתוומשפחתו5וילדיהם44376קהילת ק ל ווריד!בני משפחהראשי משפחה4יקובר מאיר (ילד)יחימוביץ חיים, אשתויחימוביץ דודכראפ נפתלי וחיהלייבל מרדכי, חנהלייבל יולקחלק ממשפחתםליברמן נחום, אשתומקם, לולהלזרקביץ דוד, אשתו4לופטגלס דב, טויבהיצחק, שלמהמושל שמשון, שרהמושל יצחקגרשוןמנדלבוים סלקהמנהיימר שלמה, סלהצבי, חיים, גוסטה, איטקה, יעקבלייב, אברהם, זאבמיקנברון יצחק, אשתומלטנפורט גננדלברונקה (קיכלר) עם בעלהמנדלבוים זליג, גיטל1מנדלבוים לאון, גיטלובני משפחתונייהוף אברהם (דיין ומו״צ), אשתונטוביץ יצחק, שרהחלק משפחתונטוביץ שמעון//נטוביץ שמעוןנטוביץ דב, חיה1נטוביץ משה, אשתו2נטוביץ משה, אשתו10נטוביץ ברוך, טויבהנטוביץ פייגלנטוביץ שרה רחלאלי, לאה, רייזלניימן אלתרצילה, חיים, פריידלנחמן הלה, אמא רחל5נחמן יואל, טוניהפיירשטיין אברהם, רויזהשרה, רחל, פייגלפיירשטיין רייזלרחל, שבע, רבקה, ישראל, מאלה,לאה וצשיהחלק משפחת ד״ר פרסטרפיירשטיין דרייזהקהילת קלווריה377בני משפחהראשי משפחהפייבל, שמואלפורמן משה שמואל, חנה2פצנבוים מרדכי יצחק, שרהפצנבוים אברהם, אשתו1פצנבוים ישעיהו ואשתופצנבוים חיהפצנבוים צבי ואשתופצנבוים יוחנן, חנהיהודיתפלצמן שרה4פרוקש מנשה, פייגל6פהנר דוד, רחל2פבר גרשון, אשתו3צימרשפיץ בנימין, אשתו3צול מן חיה3צלניק יצחק, הניהאברהם יהודה, אלה גיטלצנוירט יצחק, דבורהצנוירט שמעון (ילד) בנו אברהםאביש צנוירט נ״י2קורן מריםקורל נתן, רחלשמעון, אידה, אסתרקלפהולץ אהרן, פייגה3קורל ישעיהו הניה2קורל פנחס, לאהקנר אליעזר, פריידלקיכלר יחזקאל, הודים2קרישר יחזקאל, הדסהמשהקורנהייזר אברהם, מלכהקלר אהרן, טויבהקנובלוך אלכסנדר, בלומה4רנד מרדכי ישעיהו, מלכהאברהם, נחמיה יצחק, ינטהרנד ברוך, אשתו2ריכטמן דניאל (מ־ביליץ), אשתו1ריטרמן מרדכי, רבקה7רודל יוסף, בריינדל3ריגלר דוד, אשתו3ריגלר שמעון, אשתו378 ק ה י ל ת ק ל ו ו ר י הבני משפחהראשי משפחהריגלר חיים כץ, מלכהמאלה, הלהרייכר רייזלרובינשטיין יוסףדוד, מניהשרף קלמן, ביילהשרף רייזל אשת אברהםדוד, שמואל, יעקב, חנה, אשר,שרף רחל, אמא שרהקריינדלהובתםשרף קלמן, שרהשבע, טילקה, נתןשטרנברג בלומהלאה, קיילהשלייכקורן מנדל, רוזיה1שנברג ברוך, יוכבד3שניצר משה, הודים2שנגוט אהרן, אשתו1שנגוט דוד, אשתוומשפחתושנגוט צבישגרין איסר, שרה5שפריי ישראלשפיררצרורות בצרור החיים.תהיינה נפשותיהםקהילת מישלני׳ןד"ר דוד יעקובוביץההיסטוריה הקצרה של מישלניץ היהודיתתולדותיה של הקהילה היהודית במישלניץ, כמו דברי־ימי קהילת ודוביצד" היוקצרים מאוד. לפי הנתונים של המלון הגיאוגרפי הפולני ^ והאנציקלופדיה היהודיתהרוסית היה קיים בימי־קדם איסור להתיישבות יהודים בשטח מישלניץ.אין זכר למישלניץ בפנקס "ועד ארבע הארצות" המכיל החלטות מתקופת1580—1764 ורשימת הקהילות ששילמו מסים. גם במפה של ערים וישובים יהודייםהמצורפת לספר זה והמיוחסת לתקופה 1667—1764, לא מופיעה העיר מישלניץכישוב יהודי.אולם בניגוד להיסטוריה של ודוביצה, לא נמסר במקורות (מס׳ 2,1) מהו הבסיסהמשפטי עליו התבסס האיסור הנ״ל. הם מדגישים רק כי בגלל האיסור היה מספרהיהודים במישלניץ מועט בסוף המאה ה־19. לפי הנתונים הרשמיים של ספירתהאוכלוסיה (ראה טבלה מם. 2 בראשית ספר זה).בשנת 1880 מתוך 2455 אוכלוסיה כללית — 386 יהודים״ 1890 ״ 2600 ״ ״ — 431 "״ 1900 ״ 2549 ״ ״ — 482 "נכתבה מונוגרפיה על תולדות העיר הזאת^ ובה, על סמך מסמכים לאין־ספורוחיבורים היסטוריים, מתוארת ההיסטוריה של העיר מראשיתה, דהיינו מהמאה ה־11עד שנת 1890. המחבר עיבד בפרוטרוט את תולדות העיר, המשטר החוקי, מבנההכלכלה של העיר, ואפילו לא פסח על רשימת שמות עירוניים בתקופות שונות.ברם, בכל מה שנוגע ליהודים, הוזכר במונוגרפיה אך ורק כי בזמן הקונסקריפציההצבאית (מפקד לצרכי גיוס) בשנת 1806 לא היה במישלניץ אף יהודי אחד ושלפיהפקודה של הלשכה המלכותית בוינה מיום 28.3.1805 אסור היה על יהודים להתיישבבעיר ולקנות בה בתים 5.1. מישלניץ, כרד ו/\.2. .,1 .־01 1916 3מג6ם10נ*!מ1מ3כרך וx דף 21*3. הלפרן, הוצאת מוסד בןאליק והסוכנות היהודית _לא״י, ירושלים 1945.4. ,816111€6ז15\ 11351:3מ 11־נ11$10[ ס() 141;ז013זי1 10€מ816ץ1\ ,3ל^2־נ:)1^^^ .¥\ .( .־נם1900 ^נ6^31ז^1.5. שם, עט׳ 136.382קהילת מישלניץאין ספק שהפקודד. הנ״ל לא היתד. המסמך החוקי היחידי עליו התבסס האיסורלהתיישבות היהודים במישלניץ, אלא קדמו לו מסמכים תחוקתיים נוספים מד.תקופההפולנית שלפני החלוקד., אלא שהאיסור חודש, כדי לתת לו משנה־תוקף, ע״יהקיסרות האוסטרית בהשתדלותד, ובר.שפעתר. של האוכלוסיר. המקומית במישלניץ,שלא רצתה לד.סתמך יותר על החוקים המיושנים של ממשלת פולין שלא היתר.קיימת יותר, וד.יא שדרשה את פרסום הצו הממלכתי בשנת 1805.לביסוס הטענה שהיה קיים יסוד משפטי מזה מאות בשנים לאי־סובלנות כלפיהיד.ודים, נביא כמד. עובדות היסטוריות:מישלניץ היתד. עד למחצית המאה ד,־19 אחת הערים הפולניות, אשר להן היתד.במדה לא־קטנד. חשיבות פוליטית וכלכלית, בהיותד. עורק־תחבורה חשוב. בזמניםהקודמים נמצאו כאן נקודות חשובות של מערכת ההגנה כנגד ההתנפלויות המזוינותמהונגריד..לאחר שיפור היחסים עם הונגריד. עברו דרך מישלניץ כל שיירות־ד,מסחר שביןפולין להונגריד, ^ ודרכה עברו הנוסעים להונגריד, הדוק היד, הקשר המסחרי שלמישלניץ עם אוראבה (ארבד.) השכנה (חלק מסלובקיד.) ועם העיר קיזמארק.על חשיבותד, הפוליטית וד.מסחרית של מישלניץ תעיד העובדד" שהעיר קיבלהכבר בשנת 1342 מעמד של ¥0\;51׳ג\10נ¥6\ לפי החוק המגדבורגי ובראשית המאד,ד,־16 הוכרזד. כעיר חופשית, הפטורה ממכס וממסים מסוימים תודות לזכויות האלההגיע המסחר והמלאכד, בעיר לשגשוג. בכל תקופות קיום ממקזלת פולין דאגו העי-רוניים לחדש את הפריבילגיות אצל המלכים ולד,שיג כל מיני זכויות חדשותי.גם כשחלף זמן רב לאחר חלוקת פולין וסיפוחה של גליציה לקיסרות האוסטריתעדיין לא ירדה העיר מחשיבותד, הפוליטית. הקיסרות האוסטרית ביטלה אתהדיסטריקט בזאטור שהכיל את הנפות ביליץ, ודוביצה, זיויץ ומישלניץ והקימד,ב־1782 במישלניץ משרד מחוזי בו נכללו כל האיזורים האלו. המשרדהיה קיים עד 1819 במישלניץ. מאז הועבר לודוביצה.אין ספק בכך שהיד,ודים שאפו לד,תיישב בעיר בעלת זכויות כלכליות ופוליטיותכאלד., בד,תחשב בכך שהעיר הסמוכד. קרקוב סבלה מעודף אוכלוסיד, יד,ודית. אבללבטח עמדו בדרכם מכשולים שאסרו את ההתיישבות בד., הוה אומר צוים ממלכתיים13615)111 115)111־£0161 מסת ס!) שד.ושגו ע״י ד.עירוניים במישלניץ, בפחדם מפגיההתחרות ד,יד,ודית.לא מעט השפיעו על השתלשלות הענינים הכמרים וד,נזירים, שמעולם לא נמנועל אוהבי ד,יד.ודים ואשר היתד, להם השפעה מכרעת בעיר ע״י הפולחנים (ץ115£ק1)0)המפורסמים, הכנסיות, בתי־ספד, ובתי־חולים שעמדו תחת חסותם1. ראה: ד,מונוגרפיד, הנ״ל, עמ׳ 8.2. ב־1424 נתקבל במישלניץ בטקס מפואר הקיסר זיגמונט הלוקסנבורגי, שנסע להשתתףבהכתרת המלכה סופיה אשתו הרביעית של המלך ולאדיסלב־יאגללו, לאחר שחצה אתהגבול הפולני בסרומובצה, בחברתו של מלך דנמרק ונסיכים רבים (שם, עט׳ 23).3. שם, עמ׳ 13.4. שם, עט׳ 90—88.5. שם, עט׳ 82.קהילת מישלניץ383לכן יש להניח כי החוקים הקונסטיטוציוניים משנת 1867 ד1868 (ראה התחלתהספר, בסקירה על תחילת קהילת ודוביצה) ביטלו את הצרים הנ״ל מ־1805 ואיפשרולהקים קהילה יהודית. את התאריך הרשמי הראשון, המזכיר קיומה של קהילהיהודית במישלניץ אנו מוצאים בספרי האחוזה של מישלניץ משנת 1874, עת נרשמההקהילה היהודית כבעלת הלקת האדמה עליה הוקם בית־הקברות.לאור האמור יש להניח כמעט בוודאות, שהקהילה במישלניץ התקיימה במשך3 דורות בלבד. פרק־זמן זה, שהינו קצר יחסית, היה בלי ספק הגורם העיקרי לכךשקהילת מישלניץ לא הספיקה לרכז בתוכה ולמשוך אליה מספר ניכר יותר שליהודים ונשארה הקהילה היהודית הקטנה ביותר בין ערי נפות גליציה.אך יש למנות עוד כמה גורמים נוספים שהשפיעו על אי־פיתוחה. ביטול איסורההתיישבות בעיר הוכרז בזמן שמישלניץ איבדה הרבה מחשיבותה. במחצית המאהה־19 בערך נבנתה מסילת הברזל, תחילה בקו וינה—קרקוב—לבוב, ולאחר מכן בקוקרקוב—כאבובקה—ניי־צאנז. מסילה זו עקפה לחלוטין את מישלניץ, כיון שהקמתמסילת־ברזל דרך העיר השוכנת בהרים היתה קשורה בכריית מנהרות ארוכות,מבצע שבאותה תקופה עדיין היה יקר מדי. יש הסברים שגם סיבות איסטרטגיות,כמו קירבת מבצר קרקוב וגבול הונגריה, עמדו למכשול לכך.התנועה בכבישי מישלניץ־קרקוב, או מישלניץ גדוב־בוכניה־טרנוב, שהיתה פעםרבה וסואנת, ירדה כעת עד למינימום. גם הנתיבים להונגריה, לאורך מסילת־הברזלזיויץ־זבארדון, ניי־צאנז־מושינה עקפו את מישלניץ העיר. היא ירדה לדרגת העריםהאזוריות הבודדות בגליציה, אליהן אפשר היה להגיע רק בעגלות סוסים.היה זה באמת צחוק הגורל. במשך מאות בשנים התדפקו היהודים על שערי העיר,בזמן שתודות לצווים ממלכתיים חיא חיתח בשיא התפתחותח, וחשערים לא נפתחו.הם נפתחו רק בחיות חעיר כבר בירידתח, כפי שמסתבר מספירת חאוכלוסיח שלח:בשנת 1890 אוכלוסיה כללית 2169 (ראה טבלה מס. 2 בראשית ספר זה)״ 1900 ״ 2067הירידה במשך 10 שנים ... 102 אישפירוש הדבר ירידה של 5%. בהתחשב בגידול הטבעי הרי אחוז הירידה גדולעוד יותר. תופעה כזו בזמן של הגירת אוכלוסיח כפרית לעיר הינח יחידה במינה.אין איפוא כל פלא, שבהגיע הרגע המיוחל והחומות שסגרו על התיישבות היהודיםבעיר נפלו, היתה זרימת היהודים לעיר מינימלית ממש.הדבר בולט מהשוואת המספרים על גידול האוכלוסיה היהודית בודוביצה עם זושל מישלניץ בשנים 1880—1890 :ודוביצה מ־404 ל־975 — עליה 571 שהם 140%מישלניץ ״ 386 ״ 482 ״ 96 ״ רק 25%המניעים שמשכו את היהודים להתיישב בנדוביצה מפורטים בספר ודוביצה ומהשחשוב ביותר לעידוד התיישבות היתה האוירה הליברלית שמצאו היהודים במקום,כי עיצוב דמות העיר חיה בידי חוגי פקידים שחונכו על יסודות חסובלנות והדימדקרטיה של ממשלת אוסטריה. לעומתם (כפי שהזכרנו לעיל) חונכה אוכלוסייתמישלניץ במשך מאות שנים ברוח הכנסיה הקטולית ונשארה נאמנה לה.384קהילת מישלניץמספר היהודים בעיר ובכפרים הסמוכיםיהודים ישבו מזה מאות בשנים בכפרי הנפה בודזוב, דרוגיניה, יבורניק, לובין,פצים, סטרוזיה, סולקוביצה, רודניק ועוד. עם הקמת הקהילה במישלניץ צורפו גםיהודי הישובים האלו כהברי הקהילה. בספר ודוביצה מתואר על עזיבת המונייהודים מכפר לעיר בסוף המאה ה־19. ברם מספר היהודים בכפרי נפת מישלניץהיה קטן גם בטרם התחילה הגירת היהודים מהכפרים לערים (ראה לעיל). הדברבולט מהשוואת המספרים המפורטים להלן.אחוז מכללס״היהודיםמספרהשנההאוכלוסיהבאחוזותבכפריםהאוכלוסיה1.1694326266180.6461880א. מישלניץ97629068688.69219001.941.8495431.30695.4261880ב. ודוביצה1.171.251336915107.3231900המספרים מוכיחים שהיהודים לא מיהרו להתיישב בכפרים שבסביבת מישלניץלמרות שלא היה איסור על כך, באם נביא בחשבון שאחוז היהודים בכפרי ודוביצההיה עד שנת 1880, ז. א. עד להגירה הכללית מהכפר לעיר, גבוה ב־75% מזה שלמישלניץ.הסיבה היא שגם הכפרים של מישלניץ, כמו פודהאלה כולו, היו חדורי רוחהכנסיה העוינת ליהודים ומוקדי אנטישמיות ולא יכלו לשמש כמקומות־משיכהלאוכלוסיה היהודית. על קרקע זה צמחה בתקופה שבין שתי מלחמות־העולם התנועההקנאית של דובושינסקי, שהביאה לידי עריכת פרעות ביהודים בשנת 1936 (ראהלהלן).ההגירה מהכפר התחילה בשנות 1890—1900 גם מנפת מישלניץ, אלא שבו בזמןשהיהודים שיצאו מכפרי ודוביצה התישבו בודוביצה העיד עצמה, הנה לעומתםהיהודים מכפרי נפת מישלניץ עזבו כליל את הנפה. זאת אפשר ללמוד מן הסטא־טיסטיקה המאוחרת יותר.האוכלוסיה היהודית במישלניץ מנתה בשנת 1880 383 יהודים״ עלתה ״ 1939 ל־850 "עליה במשך 60 שנים  467 יהודיםכלומר ב־120%.לעומת זאת, באותה התקופה גדלה האוכלוסיה היהודית של ודוביצה ב־350%.הגידול של יהודי מישלניץ היה כמעט כולו מריבוי טבעי, וההגירה של יהודיהכפר לעיר היתה כמעט אפסית.קהילת מישלניץ385ד"ר דוד יעקובוביץהרבניםיש להניח שהרב הראשון במישלניץ היה הרב נפתלי פ ר ל מ ן. מוצאו ממשפחהמכובדת בעיר לימאנוב. תלמיד־חכם, גדול בתורה. לאחר פטירתו ישב על כסהרבנות בנו:הרב יוסף שמואל פרלמן תלמיד של הרב ר׳ חיים הלברשטם המפורסםמצנץ זצ״ל. למדן גדול. כיהן ברבנות מישלניץ במשך שנים רבות. הרביץ תורהוחכמה, לימד והירצה. נפטר בשיבה טובה. בזמן כהונתו גדל מספד היהודים והיהצורך לקבל כדיין ומו״צ את גיסו:הרב שימל׳ה ד ר ש ו ב י ץ. אחרי מותו של הרב יוסף־שמואל פרלמן נכנס הואלתפקיד רב העיר. היה למדן גדול ומכובד על ידי הקהל.בנו הרב בריש ד ר ש ו ב י ץ, היה הרב האחרון. פרט לבקיאותו הגדולה בתלמוד,היה בעל השכלה כללית וידוע כאיש המרגיע לבבות בקרב חברי הקהילה וכרועהרוחני של הקהל. היה מוזמן לאסיפות הנערכות ע״י שלטונות העיר ונאם בפולניתובעברית. בתרגום ובהכנת ההרצאות לשפות לועזיות עזר לו מתמחה למשפטיםדוד פרלרוט, בנו של ראש הקהילה יצחק ישעיהו פרלרוט.עם פרוץ המלחמה עזב את העיר וניספה עם יהודי ניי־צנז.נח ויינמןהדיין הרב משה רנגנאורהרב משה לנגנאור נ״ע, הדמות היפה בעירנו, בן הרב מקומרנו. (דערסאלער רב). במשך 20 השנים האחרונות כיהן כדיין במישלניץ. נמוך קומה ובעלעינים יוקדות, תלמיד־חכם וירא שמים. בראשונה גר בביתה של חנה שנגוט, בדירהצנועה. כבחור בגיל בר־מצוה למדתי אצלו יחד עם בחורים אחרים שולחן ערוך,גמרא עם תוספות, יורה־דעה ועוד.לאחר מכן יצא מדירתו האמורה וקנה בית לא הרחק מה״טארגוביצה", מאחוריהבית של וולף בוכייסטר.ביתו היה פתוח תמיד, והיה מקבל כל אדם בסבר פנים יפות ובחיוך על שפתיו.בביתו היה מנין קבוע עם ספר תורה. כל אדם שלא רצה להיות קשור לא עם חסידיבובוב ולא עם חסידי קולישיץ ובלז, מצא שם את מקומו, כי סובלני מאד היה הרבלכל באי ביתו. "עניו היה האיש משה". במיוחד נהרו לשם אנשים המקורביםלאגודת־ישראל שלא מצאו את מקומם בבתי התפילה המקומיים, שהיו במגמתחסידות גרידא.בין הבאים הקבועים לביתו היו חברי שלמה ונפתלי ביטרספלד נ״ע, ויבדל לחייםברוך ביטרספלד (כיום בארץ).עם התגברות הנגישות בפולין נאלץ היה הרב לנגאור לעזוב את דירתו ולמסרהלזרים כמעט בחינם, בגלל הסביבה האנטישמית. לא פעם הושלכו אבנים לתוךדירתו ואף איימו שיעלוה באש.386קהילת מישלניץהוא עבר לגור במרכז העיר. ושם התגורר עד פרוץ המלחמה. למרות ההרעהבתנאי הדיור, של חדר אחד, לא פסק מלקיים בביתו את ה״מניך כמקודם.עם פרוץ המלחמה ברחנו אני ומשפחתי ממישלניץ. שמענו שהרב לנגנאור ברחאף הוא לטרנוב יחד עם זרם הפליטים האחרים, אך מאז לא שמענו עליו יותר.בני משפחתו שניספו: אשתו חנה, בת ר׳ יוסף־שמואל הרב ממישלניץ! בנויוסף שמואל, בתו שרה, אשת ר׳ אליעזר בן הרב מקומרנו, איש טוב־לב, תלמיד־חכםופזרן לצדקה, ממשפחת חסידי סדיגורה וצאצא לר׳ אייזיק׳ל מקומרנו, ובנותיו חיה,פועה ונחמה. תהא נשמתם צרורה בצרור החיים.בנו ר׳ מרדכי לנגנאור, מוסמך לרבנות, נמצא כעת בארצות־הברית.רחל פרלרוטראשי הקהילהאין לנו ידיעות על ראשי הקהל הראשונים. לפי המשוער, כאשר הוקמה הקהילהואושרו תקנותיה נידהו הבחירות למועצת הקהילה בגלל חילוקי־דעות. נוצר מצבבלתי חוקי, שהכריח את הממשלה למנות קומיסרים ממלכתיים, ולא דוקא יהודים,שניהלו את עניני הקהילה. והיות וה״סטארוסט" פעל בדברים אלה לפי ראות־עיניומבלי להתחשב עם דעת הקהל, לא היו הקומיסרים אהודים על הציבור ובגלל זה לאנשאר זכר אחריהם.רק אחרי זמן רב ולאחר משא ומתן ממושך הצליחו המפלגות הקטנות, ע״יהשפעה מצד גורמים ששלום־בית היה קרוב ללבם, לבוא לידי הסכם ולערוך בחירותחופשיות. בבחירות נבחרו יו״ר הקהילה לפי הסדר דלקמן:1) אליהו פפלאנצר,2) דוד קורנגוט (1890—1910),3) יצחק ישעיהו פרלרוט (1910—1930),4) אליהו מנדל לוסטיג,5) אליהו ניימן,6) הירש הורוביץ (1936—1937),7) משה פרלרוט (1938—1939).להלן פרטי החיים של רה״ק שנשארו בזכרוננו:ר׳ יצחק ישעיהו (ר׳ איטשע) פרלרוט, בן החסיד ר׳ יקותיאל זלמן ז״ל,נולד בשנת 1864 בעיר זקליצין. בשנת 1888 נשא לאשה את מרת מרים בת ר׳ יהודהלייבלר. השתקע בעיר מישלניץ ומיד התחיל להתענין בצרכי ציבור.עם גידול האוכלוסיה היהודית החליט לבנות את בית־המדרש הגדול בעיר. ביזמתוובכספים שלו ושל מתנדבים אחרים נבנה בית־המדרש בשנת 1890.עוד לפני מלחמת־העולם הראשונה יסד בנק יחד עם אחיו ר׳ חיים־יהודהמזגוצינא, כדי שיוכל להגיש עזרה לסוחרים היהודים הנזקקים להלואות.במשך 20 שנות כהונתו כרה״ק עבד בהתנדבות ובמסירות בכל לבבו ובכל נפשוקהילת מישלניץ387לטובת הציבור. היה גם חבר מועצת העיריה. ושם נאבק למען המיעוט היהודי בעיר.כל ימיו היה אחד מידידיו ומעריציו הנלהבים והנאמנים של הרב הצדיק מבובוב,ר׳ שלמה הלברשטם זצ״ל ובנו האדמו״ר ר׳ בן־ציון זצ״ל, והיה תמיד מוכן למסוראת נפשו על מזבח האהבה ההדדית ע״י קירוב לבבות בתוך הקהילה, כשהוא מסתייגמכל סכסוכים פנימיים.בשנת 1912, כאשר היחסים הבינלאומיים היו מתוחים, התקיימו בסביבת העירתמרונים של צבא אוסטריה, בראשות יורש העצר ארכידוקס קארל הבסבורג. הואניצל את ההזדמנות הזאת ובשעת קבלת פנים לכבודו, הרהיב עוז, כראש הקהילה,לבקש את התערבותו האישית לטובת היהודים בכל מקום שיהיה צורך בזה. יורש־העצר הבטיח לו לקיים את בקשתו.ביתו היה תמיד פתוח לאורחים, וכולם נתקבלו בסבר פנים יפות ונתמכו גםבכסף לפי מיטב יכולתו. יש לציין גם כי בכל המעשים האלה היתה פעילה רעייתוהיקרה מרת מרים (מאנציה) עליה השלום. היא ידעה כל מקום סמוי שיש להגיששם עזרה וסעד והיא עצמה, למרות שהיתה חולנית, טרחה וביקרה במקום עם סירמרק ובשר לחולים שהיו נזקקים לכך.בזמן המלחמה עזב ר׳ יצחק־ישעיהו את העיר ועבר לגור בויליצקה. משם גורשכנראה ליערות הסמוכים בניפולומיצה ונורה ע״י הנאצים ימ״ש.היו לו שמונה בנים וחמש בנות. אחרי השואה נשארה מכל המשפחה בת יחידהרחל פרלרוט, כותבת הטורים האלו, עם בעלה נחום בן חיים־יהודה פרלרוטומשפחתם.זמן מסוים בתקופה הבין־מלחמתית כיהן כראש הקהילה אליהו נ יי מ ן, אדםמסורתי חדור דתיות. כפי שמתואר להלן, בעת טיהור העיר מקומוניסטים בשנת1940 נשלח לכלא מונטילופיך בקרקוב ועונה שם עד מוות.בשנים 1936—1937 כיהן כראש הקהילה הירש הורוביץ, יליד מישלניץ,שם אביו נפתלי. מוצאו ממשפחה אצילית, משפחת איש־הורוביץ, שהיתה מפורסמתבפולין. היתה לו סוכנות של בירה ויי״ש של הארכידוקס סטיפאן מזיביץ. הואמילא את תפקידו בנאמנות ומסירות רבה באותה תקופה קשה שעברה על יהודימישלניץ בימי פוגרום דובושינסקי והופיע כאחד העדים החשובים במשפט שהתקייםנגד הפושעים.ניספה עם אשתו ושני ילדים בזמן השואה.ראש־הקהילה האחרון בשנים 1938—1939 היה ר׳ משה פרלרוט, בנו שלר׳ יצחק־ישעיהו. למרות שהיה זה בימים הקשים של השתוללות האנטישמיות, עבדעד לכיבוש העיר בידי הנאצים, במסירות נפש ממש למען הקיום ושווי הזכויותשל התושבים היהודים. היה תמיד אהוב ומכובד על כל התושבים.בגלל כהונתו עד המלחמה כראש הקהילה נאסר ע״י הנאצים בכלא מונטילופיךבקרקוב ועונה קשות. אחרי שחרורו חזר למישלניץ במצב אנוש ואחרי כמהשבועות נספה.388קהילת מישלניץד"ר דוד יעקובוביץבתי תפילה במישלניץבשנים הראשונות לקיומו של הישוב היו במישלניץ מנינים פרטיים בלבד.רק עם גידול האוכלוסיה נבנה בית־המדרש הגדול, בשנת 1890.בתקופה האחרונה היו בעלי התפלה הרב בריש דרשוביץ, יצחק לאנגסאם, לייבושמאנהיימר ויעקב ריגלהויפט. בעלי קורא היו יהודה הולנדר ומשה צולמן. הגבאיםהיו חנינא בקר ויוסף בראכפלד.היה גם בית תפילה של חסידי שינובה. הגבאים דשם היו מנחם לוסטיג ואליעזר־מרדכי אפטרגוט.בבנין התלמוד־תורה, שהוקם בשנת 1925, היה מנין עבור מבוגרים ובימים־נוראים היה מלא מתפללים. הגבאים היו אברהם־יצחק גולדבלום והירש הורוביץ.שוחטיםאתי תפקידי השו״ב מילאו בזמננו א) משה צולמן! ב) שלום קלארמן. שניהשו״בים הצטיינו במידות טובות ובידיעת ההלכה על בוריה.גורלו של שלום קלארמן היה טראגי. בתחילת המלחמה ברח ממישלניץ והגיע עדלעיר ראדומישל וילקי, שם השיגו אותו חנאצים. בחיותו ברחוב ראה שאנשיה״גיסטאפד׳ מתקרבים אליו כדי לאסרו, מיד ברח לכנסיה נוצרית הסמוכה, בחשבוכי שם יציל את נפשו, אבל הנאצים רדפו אחריו והרגוהו בתוך הכנסיה. הם היואכזרים כל־כך שלא נמנעו משפך דם אפילו במקום שלפי מושגי הנוצרים היה קדוש.בית הקברותכפי שכבר הוזכר לעיל, נעשה רישום הטאבו של בית־הקברות בבית המשפטבמישלניץ בשנת 1874. בית־העלמין נמצא ע״י כביש ראשי חמוביל לקרקוב, במרחק2 קילומטר ממרכז העיר. גם נפטרי הסביבה הובאו בו למנוחות.הגבאים היו בזמננו מאיר קויפטייל, נחמן שטיל, ועוד יהודים שאת שמותיהםקשה כעת לקבוע. הם כולם מילאו את תפקידם במסירות ובסבלנות, שלא על־מנתלקבל פרם.משפחתו של נחמן שטיל ורעיתו מרים היתה מכובדת בעיר. דודה של מרים,הרב נתן־אהרן נייגר, כיהן כראש הישיבה בעיר. עליו מדובר להלן בסקירה עללימוד התורד.. בתם היד. (רייך) היתד. מורה בבית הספר "בית יעקב" בודוביצה(ראה ספר ודוביצה). משפחה זו ניספתה כולה בידי הנאצים, מלבד בת אחת, יפה(קירשנבוים), שעלתה ארצה בשנת 1936 אחרי פוגרום־דובושינסקי שנערך במישלניץ,וגרה בת״א.בית־ד.עלמין במישלניץ היה עד למדחצי־ד.דמים שבוצעו ביהודים ע״י הנאצים.אליו הובאו ע״י ה״גיסטאפו" והוצאו להורג יהודי הכפרים הסמוכים שהצורר לא389קהילת מ י ש ל נ י ץהספיק לרכז במישלניץ עם כל קרבנותיו ולשלוח לסקבינה, באותה שבת טראגיתבחודש אוגוסט 1942, עליה מסופר להלן במדור השואה, הם נהרגו כאן ביריותונקברו בקבר אחים משותף י.67-66. מצבות וחלקים שנדבקו לחומות בית הקברות7*16161נ061 11781611106 1116 111 ¥3118! 1116 10 ;)811101 1:8:נ3(ן 1)311 0111111161118^[1. לפי מקורות שנמצאים בארכיון עירית קרקוב, נורו במקום זה כ״30 אנשים (מסמכיהמחלקה לפצויי־מלחמה משנת 1946, מס. 174.!!.¥\.0').390קהילת מישלניץבית הקברות נחרב ע״י הנאצים, הגדר נהרסה, המצבות נופצו וחלק מהם שימשלתיקון מדרכות ברחובות העיר. רק 5 מצבות נשארו שלמות וקיימות במקום.אחרי המלחמה תיקנה הנהלת הקהילה בקרקוב, בראשותו של מאיר יעקובוביץ,אחיו של כותב הטורים האלה את בית הקברות השמם. נבנתה גדר חדשה. המצבותשלא היו על המקום, וגם חלקים שבורים, נאספו והודבקו אל חומות הגדר. ע״י השערהוקם לוח לזכר בית־העלמין ההרוס, ולוח לזכר הקרבנות האומללים שניספו כאןע״י הנאצים.68. לוח לזכר קרבנות הנאצים שנהרגו בשנת 1942על שטח בית־הקברות1942 1)15116*61נ1 ?.¥1611111 £121^<[ 1116 '!ס 7*01בת16ת 111 ;6111בת101111ת18)01111־1§ ^3*661116161 1116 011קהילת מישלניץ39169. שער הכניסה לבית־הקברות במישלניץ ולוח זכרון שהוקם אחרי המלחמהבתרגום:בית הקברותנוסד בשנת 1874 ע״י קהילת מישלניץ. נחרב בזמן הכיבוש בשנים 1943—1942נבנה מחדש בשנת 1961 בעזרת הקרנות של ועד המרכזי היהודי לסעד.ועד קהילת קרקובנח ויינמןאפיזודה מחיי בית״המדרש במישלניץבמישלניץ היו 3 גושים חסידיים: בובוב, קולישיץ ובלז. מלחמה מתמדת התנהלהבין חסידי שתי חצרות קולישיץ ובובוב. בית-המדרש הגדול במישלניץ היה ברובותחת השפעתם של חסידי בובוב, אולם בקרב הנוער שישב בבית־המדרש ולמד היוגם רבים מחסידי קולישיץ ובלז. בחורי בובוב לא ראו בעין יפה את מתנגדי רבםבין כותלי בית־המדרש שלהם ועשו הכל כדי להרחיקם משם...זכורה לי תמונה מעניינת מאחד הבקרים, עת היינו משננים את מסכת פסחים.כאשר הופענו לביהמ״ד ורצינו להתחיל בשעורנו היומי, לא מצאנו אף גמרא אחתממסכת "פסחים" בכל ביהמ״ד, למרות החיפושים המרובים. הבינונו שאלה הם מעשהידיהם של קנאי חסידי בובוב...בתגובה לביטול לימוד־תורה, החלטנו לשלם להם כגמולם. באותו ערב הסתתרנועד לשעות המאוחרות בסביבת בית־המדרש, פתחנו את החלונות והוצאנו את כלמסכתות "קדושין" בה הם למדו אז. למחרת קידם את פנינו חיים אפטרגוט, אישסודנו כל ימות השנה, שבשבתות וחגים היה מתפלל בבית התלמוד־תורה ואילובימי חול התפלל בבית־המדרש. הוא סיפר לנו, כי גם לבחורי בובוב נעלמו בלילההגמרות...392קהילת מישלניץבבואנו לבית־המדרש עמדנו איש מול רעהו — חסידי קולישיץ מול חסידיבובוב, מבלי להתחיל בשעור היומי, בגלל מחסור הדדי של גמרות.בין חמומי המוח של חסידי בובוב היו שהחשידו אותנו בהסתרת הגמרות,ומדיבורים הגיעו לתיגרת ידים, אבל ידיהם לא היו על העליונה. כפשרה הוסכםשתוך 24 שעות יימצאו הגמרות שנעלמו במקומם הרגיל.מאז הושלט "שלום" בין לומדי בית־המדרש בין חסידי קולישיץ ובובוב.זהבה פנסטר (אולגה ויינמן)לימוד התורהבעירנו היתה קיימת ישיבה, שהוקמה עוד במאה ה־19. יצאו לה מוניטין במערב־גליציה, בגלל הרמה הרוחנית הגבוהה שלה, ונהרו אליה תלמידים מהערים הסמוכות.מיסדה הרב נתן־אחרן נייגר, בן דודו של חיים נייגר מטרנוב (עסקן ציוני ידועבגליציה) היה מנהלה של הישיבה בשנים 1890—1900. הודות לכשרונו הפידגוגיהמובהק וידיעותיו בתלמוד זכתה לשגשוג גדול.בזמננו כיהן כראש הישיבה הרב מרדכי־אריה פריינד, נכדו של הרב הצדיקרבי אליעזר רוזנפלד מאושפיצין, שהיח חתן האדמו״ר, בעל "דברי־חיים" מצנז זצ״ל.בימיה הראשונים שכנה הישיבה ברחוב פלאנטי. אחר כך עברה למעון שנשכרברחוב ביסינסקי ובזמננו השתכנה בבית־המדרש. למדו בה כ־50 תלמידים, וכפישנזכר לעיל שימשה כמקום מרכזי לנוער הסביבה.התלמידים שלא היו מעירנו חיו סמוכים על שולחנותיהם של תושבי העיר וישנובקומה ב׳ של בית־המדרש. בסידור הבחורים טיפלו ברוך בוכייסטר, וולף לאנגסאם,שלמה פרלברג ועוד.עד שנת 1925 למדו הילדים הקטנים של יהודי מישלניץ במקום בלתי־מתאיםללימוד, ברחוב ביסינסקי. הקהילה הלכה וגדלה ובסופו של דבר נוצר מחסורבמקומות עבור ילדים חדשים והקהל התמרד במצב זה. בשנת 1924 בערך יזמההקהילה הקמת בנין (ע״י תרומות) והצליחה להקים במשך שנה אחת באותו רחובבניין חדש בן 4 חדרים ללימוד ושניים לתפילה, שנקרא "תלמוד־תורה".במוסד זה למדו כ־150 ילדים משלוש שנים עד גיל בר־מצוה. אחר כך עברוללמוד תורה בישיבה.בזמן האחרון היו המורים במוסד 1) חיים איצי פפלאומנבוים! 2) משה שטיין,3) אידל הולנדר.גאוות העיר היתה על מוסד זה. כל הילדים היו מרוכזים במקום אחד, מחולקיםלכיתות ורכשו חינוך לפי תכנית מסודרת מראש ועל ידי מורים מוסמכים, שלא כמובעיירות הסמוכות, שבגלל חוסר בנין־ציבורי היה לימוד הילדים מפוזר ב״חדרים"פרטיים בכל פינות העיר ולא היה שיתוף פעולה בין המלמדים.ע״י הקהילה הוקם בית מרחץ ומקוה, אותו ניהל קלמן ביננשטוק.קהילת מישלניץ393חברות צדקהביקור חולים. היה קיים בעיר מוסד עזרה לחולים נצרכים. יו״ר החברההיה אהרן קמפלה שתרם מזמנו ומהונו להושטת עזרה. מחברי הועד יש למנות אתנתן בקר, ישראל ויינמן, אליהו ניימן ועוד.חברת תומכי עניים דאגה שהעניים שהזדמנו לעיר לא יצטרכו ללכתמבית לבית לבקש נדבות. הם קיבלו תמיכה מהחברה. למטרה זו שילמה האוכלוסיהמס־חדשי לחברה. חברי הועד היו יוסף וייסברג, ועוד.בעירנו היה נפוץ המנהג של מתן־בסתר לעניים. כל ערב היו מביאים דברי־מאפהואוכל מבושל עבור עניי העיר וכן בערב שבת.כאשר התקרב חג הפסח, חולקו מצות לעניים ע״י הקהילה ("קמחא דפסחא").השתתפות במועצת העיריהבתקופה האחרונה היו חברים במועצת העיריה מרדכי־נתן ביטרספלד, ד״ר אליעזרגולדווסר, ד״ר קרזל לייבל, חיים ניימן, אליהו ניימן, ישראל קרגר ועוד. היהודיםהיוו 10% בלבד של האוכלוסיה הכללית, אבל בבחירות הם תמיד השיגו 4—3מנדטים. פעם אחת, כאשר השיגו 5 מנדטים ונפלה משום כך בחירתו של כומרונבחר יהודי וולף בוכייסטר במקומו, ויתר הלה לזכותו. להישגים האלו גרמוהתענינות היהודים בחיים הציבוריים והשתתפותם היוצאת מן הכלל בבחירות. כן ישלציין, שלמרות האנטישמיות היו המועמדים היהודים מקובלים על כל האוכלוסיהוזכו לקולות גם בין הנוצרים.חברה לאשראיהיה קיים בעיר בנק לאשראי, בהנהלת משה־חיים צאפניק וחנוך טיפנברונר.למרות שזה היה עסק פרטי, דאגה ההנהלה לצרכי הציבור והעניקה הלואות בידרחבה גם לעניים ומחוסרי אמצעים.סטפן בובר (אוזיאש וסרפל)התנועה הציונית במישלניץמסיבות שונות היתה העיר שלנו שונה מבחינות רבות ובולטת באופן מיוחדבין הערים והעיירות באיזור. מתוך למעלה מ־6000 תושבים שהיו גרים במישלניץ,נמנו כ־250 משפחות יהודיות. כמעט כולן ישבו במרכז העיר והתעסקו במסחרומלאכה. המיוחד שבישוב הקטן הזה היה האופי הדתי־חסידי המובהק של הרובהמכריע מבין תושביו: שמירה קפדנית של המסורת הדתית עם כל מנהגי תורה ודתישראל וכן הגנה מוחלטת מפני חדירת כל מחשבה חילונית, כל תו־חיים ורוח יהודית־394קהילת מישלניץמודרנית. מעטות מאד היו בתוכנו המשפהות שהוגדרו אז כ״מתקדמות". ומעטים היואצלנו בני־נוער המסוגלים בתנאים הקיימים ללמוד ולחיות חיים חברתיים.למרות כל זה היתה גם לעיר שלנו תקופת תנופה. הודות למאמץ הספונטאני שלקבוצה לא־גדולה שהכילה אנשי רצון ומרץ, יכולים אנו היום להזכיר פרק נפרדבתולדות העיר. קצרה, אולם סוערת, היתה תקופת התפתחות התנועה הציוניתבמישלניץ, בד־בבד עם ההתעוררות המקבילה של חיים חברתיים ותרבותיים עבריים.ידוע, כי הרוח החיה וכן המניע בחיים חברתיים וארגוניים הוא בראש ובראשונההנוער. בתוככי הנוער גופו, התפקיד הפעיל הוא תמיד מנת חלקו של הנוער הלומד,תלמידים וסטודנטים. איר נראו פני הדברים בעיירתנו לאור המבנה החברתי המיוחדשל הציבור המקומי?העיר היתה מרכז אדמיניסטרטיבי של האיזור ("נפה") ולכן היה לה בית־ספרתיכוני ממשלתי. מובן מאליו שילדי משפחות דתיות לא למדו בו כלל, אם נוסיףונציין כי הלימודים התקיימו גם ביום השבת. על אצבעות יד אחת אפשר לספוראת ילדי המשפחות החילוניות המעטות שלמדו בגימנסיה זו, או סיימו את חוק־הלימודים במקום והשתלמו לאחר־מכן בבתי־ספר גבוהים. בזכרוני מופיעים שמותיהם(בסדר כרונולוגי) של אדם גולדווסר, מרילה ואנקה קופרמן, אחי חיים וסרפל,יוסף צנקר, אהרון פרלרוט, הנריך פדן, אחי הנריק ■וסרפל, דוד פרלרוט (סיים אתהגימנסיה העברית בקרקוב), דוד צנקר. לאחר הפוגה של כמה שנים הופיעו בשנהאחת 3 תלמידים, ור.ם ארוין צוקרמן, מנדק פרלרוט, וכותב הטורים האלה. אני מקוד.שלא השמטתי שמות רבים.במסגרת זו רצוני לדוקדיש כמד. מלים לחברי ארוין צוקרמן ז״ל, שאחרי קבלתתעודת הבגרות הפסיק את המשך הלמודים בפולין, יצא לר׳כשרה במזרח־גליציהואחרי עליתו ארצה בשנת 1939 הצטרף לקיבוץ! השתתף בצבא־ד.הגנה־לישראלבמלחמת השחרור ובשנים האחרונות לחייו עבד כפקיד בכיר בחברת החשמל.לצערנו הגדול הוא נפטר לפני עלייתנו ארצר., בסביבות שנת 1956, בר.שאירו אחריואלמנר., בן ובת שהם כיום בני 20 בערך.אלד. הם התלמידים כולם, פרט אולי לכמד. תלמידים מעיירות סמוכות, שלמדובמישלניץ רק באורח ארעי ובתקופות קצרות בלבד.בתנאים אלד., לא מבוטל היר. חלקד. וזכותד. של האינטליגנציד. המקצועית מןהדור הקודם, הן מבין התושבים המקומים והן מבין אלה שהשתכנו בעיר. אזכירכאן כמר. מד.ם: ד״ר לזר גולדווסר, ד״ר קרול לייבל, מגר׳ פורשמידט, השופט ד״רג׳ורג׳ פדרגרין, מגר׳ מידה קרנץ, ד״ר לפלהולץ.אחזור לנושא העיקרי של זכרונותי. ובכן, יום אחד, ור.יר. זה בשנת 1927, הוקמד."ר.תקוד.". זר. היה שמו הראשון וגם האחרון של הארגון שהקיף מיעוט מיר.ודי העיר.מטרת הארגון היתה לדרבן את הציבור ר.יר.ודי לחיים חברתיים ברוח יר.ודית ור.פנייתתשומת לבו לרעיון הציוני, שד.תפתח מזה זמן רב והשתרש אצל המוני יר.ודיםבעולם.קשד. היתה לידתו של הארגון וקשים היו צעדיו הראשונים במישלניץ. בחוגיםהדתיים התעורר פחד. הם חשו בסכנת ההשפעה האורבת לנוער, ובמיוחד לבנות.כי בו בזמן שהבנים היו מטבע הדברים יורשי המסורת, למדו בישיבות ולבשו בגדיםקהילת מישלניץ395מסורתיים וכן עזרו בעסקי הוריהם, הנה הבנות היו נתונות יותר להשפעת כל חדש,בהיותן פנויות יותר להתעניינות בהוויות העולם, לקריאת ספרים וכר.הוחל במבצע הגנה, או ליתר דיוק במבצע מלחמה נגד הארגון הציוני, ע״י מסעהסברה בקרב הנוער, איסוף התחייבויות בכתב שלא ישתייכו לארגון, וכן השפעהישירה על משפחות באמצעות נימוקי דת. כל זה נעשה בהדרכתו וניהולו של הרבהמקומי. נתחוללו אפילו תגרות ידים כשבני משפחת צנקר, כהנים, לא הורשולהשתתף בברכת־כהנים בימי חג. כשיקראו היום את הדברים האלה אותם המעטים,לצערנו, מצאצאי אותן המשפחות האורטודוקסיות, שהנם היום אנשים בעלי מבטאהר על עניני העולם, יוכלו בודאי לסלוח להוריהם את עקשנותם ושמרנותם מאז.זהו אחד מכללי התפתחות ההברה והחיים החברתיים, שלומדים משגיאות העבר.האח, עד כמה היינו מאושרים ושמחים, אילו היו הרבה מאד מתנגדים מאז חייםאתנו בתקופתנו הנוכחית.ליושב־ראש הראשון והיחידי בתולדות הארגון נבחר באופן ספונטאני ד״ר לזרגולדווסר, שהיה דמות אצילה ו־ותיק בעסקנות הציונית מתקופת הרצל, אותו הכירואתו פעל כציוני בהיותו עוד נער. לסגנו נבחר אחד מנכבדי העיר, דוד פדן. הארגוןהתחיל בפעילות עניפה. חולקו תפקידים בין פעילי החברים. בהזדמנויות שונותולרגלי חגים התקיימו אסיפות חגיגיות, בהן הושמעו נאומים מפי מרצים מקומייםואורחים. הוקם חוג דרמטי ואמנדתי של חובבים, שהצליח במשך הזמן בכוחות עצמולארגן ערבים וגם הופעות בידור, להציג יצירות דרמטיות קלות ולערוך קונצרטים.בהתנדבות החברים ■ובעזרת היושב־ראש הוקמה ספריה, שהתרחבה במשך הזמן.הוקם חוג ללימוד עברית.בהזדמנויות שונות נערכו מגביות כספיות לקק״ל ע״י מבצע מכירת שקדים.צמוקים ויין מא״י וכד והופץ השקל הציוני.החברים מילאו בנאמנות את תפקידיהם — מזכיר, גזבר, מארח וכד. לרשותהארגון עמד אולם יפה ורחב־ידים. עד כמה שהזכרון מרשח לי אשתדל לפרט לפחותאת המשפחות שבניהן חיו חברים בארגון: אפטרגוט, בלזם, בירן, גסנר, גולדווסר,פדן, פליישר, פלסטר, שטמר. יש להזכיר כאן, לפחות באופן כללי, כי השתייכולארגון עוד הרבה חברים תומכים, שמהיותם דתיים לא יכלו להיות פעילים בגלוי,בחששם לסכסוכים משפחתיים.התחילה תקופה פורחת בחיי החברה: חגיגות ונשפים, הרצאות והופעות אמנותיות,שכללו הופעות אורחים גם מעיירות סמוכות, משחקים וקונצרטים. דבר זה היווה רקחלק מצעדי ההתקרבות בין אנשי ■מעמדות שונים מבחינת ההשכלה, המנטליות,המצב הכלכלי והתרבותי. בכך ניתן פיצוי על חאיחור וחוסל הפיגור של שנים רבות.אולם לא ניתן למעוף סוער זה שייהפך לתנועה יציבה, אשר תעמוד במבחןהזמנים ותהיה חלק בלתי נפרד מחיי העיירה, כפי שהדבר היה במקומות אחרים.היה זה לכן רק מעוף שנמשך זמן קצר באופן יחסי, כ־3 שנים בלבד. קשה היוםלקבוע את הסיבות האמיתיות שהביאו להתפוררות הארגון. אולי גרם לכך חוסרעתודה של שורות־נוער, גוער המסוגל ומתאים לפעולה מתגברת. כן יש להביאבחשבון את התפזרות חלק מהפעילים בארגון מסיבות שונות ויציאתם למקומותאחרים, ובמיוחד לקרקוב הסמוכה.396קהילת מישלניץידוע כי חוסר התקדמות משמעו נסיגה. בתחילתו היה הארגון בעל אמצעיםכספיים ואולם יפה, וכשאד התחיל להצטמצם דלו אמצעיו וגם עבר במשך הזמןלחדר קטן ולא ארכה לו הדרך להתחסל לגמרי. קשה היום להבין ולמצוא הצדקהלאדישות העסקנים ואנשי המקום, שהביאה להשתקת החיים החברתיים.כידוע לי נעשה בשנת 1937 (בערך) נסיון נוסף להחייאת התנועה הציונית.התארגנה קבוצת נוער ציוני בשם "עקיבא", שמנתה כמה עשרות חברים ואוהדים.עד כמה שזכור לי פעלה קבוצה זו עד פרוץ המלחמה. העבודה בקבוצה התנהלהבהסתר, מפחד לתגובתו של הציבור החרדי. מאחר שכמעט כל חברי התנועה ניספובשואה, קשה היום לשחזר את תולדות התנועה בעיר.יש לציין שגם במישלניץ היתה קיימת עליה ארצישראלית של בודדים, כמוביתר הערים. פרט לארוין צוקרמן שהזכרתי לעיל, עלו ארצה לפני המלחמה:ישעיהו רוטנברג, ת״א,יפה שטיל (קירשנבוים), ת״א,רות שטיין, שעזבה את מישלניץ לגרמניה ועלתה משם ארצה.הדברים הקצרים הללו אינם ממצים בשלמות את הנושא. אפשר אולי להזכירהרבה קוריוזים ופרטים מהתקופה הנ״ל. במיוחד מן הראוי שתיכתב מונוגרפיהמיוחדת על ד״ר לזר גולדווסר, דמות שעליה יכולים אנו להיות גאים ושמו ראוילהנצחה בתולדות הציונות. תצדיק אותי אולי העובדה, כי בימים בהם התרחשוהדברים הייתי נער קטן ולא נחרת הרבה בזכרוני, מאחר ועדיין לא השתתפתיבאופן פעיל בחיי המבוגרים ולאחר כמה שנים הופסק הכל.באם המלים המעטות מדברי אלה יגיעו לשרידים המעטים שנשארו בחיים,המפוזרים בכל רחבי העולם והיו עדים לאירועי הימים ההם — יעוררו הן בודאיבדמיונם וזכרונם את תמונת הזמנים שעברו ושכמעט נשכחו. או־אז אדע נאמנה,כי מטרת רשימתי הקצרה הזאת הושגה במלואה.צבי פדןד״ר לזר גולדווסרבדמדומי הערב, כשזכרונותי מפליגים ליותר מחצי יובל שנים אחורנית ולפתעפתאום מוצא אני את עצמי בדמיוני בעיר הולדתי מישלניץ ומשוטט ברחובותיה,אינני יכול לשכוח את הדמות הבולטת ביותר בקרב יהדות עירי, את ד״ר ל. גולדווסר.בעל קומה בינונית, ממושקף, עטור שער שיבה מתולתל, שפם מטופח. במקצועועורך דין מבריק, מטימטיקאי מעולה, חובב מוסיקה, אמנות ופילוסופיה! איש מלאמרץ וחיים, מלא חכמה ותורה, איש בעל תפיסה מהירה וחשוב מכל: יהודיבמלוא המובן! איש בו פעם לב יהודי, לב טוב ורגיש לכל עוול, ולו הפעוט ביותר,מוכן להושיט את ידו לכל נזקק ובכל עת. כזאת היתה דמותו של ד״ר גולדווסר.קהילת מישלניץ397במשך שנים דבות כיהן כחבד המועצה העידונית ובידו היד, תיק הסעד לאוכלוסיההידוודית. מי אינו זוכד את פעילותו בשטח זה, מי אינו זוכד את מלהמתו הבלתיפוסקת על זכויות האוכלוסיד, היד׳ודית, על הגדלת תקציב הסעד לשכבות העוניהמתגוררות הן במרכז העיר וד,ן בפדבדיד" שמצבם הכלכלי, עקב התפשטותהאנטישמיות, נעשה מיום ליום יותר גרוע.צרכיד, של האוכלוסיד, היהודית, הגוברים מיום ליום, ודאגתו ורצונו הכבירלהשיג יותר ויותר גרמו לויכוחים סועדים בכל ישיבה וישיבד, במועצה העירונית.ואם אזכיר דרך אגב את הפלישד, המפורסמת של דובושינסקי, בשנת 1936, אשרהפכד, את הקערד, על פיד, ודואנטישמיות ודומתיחות עלו לממדים בלתי נסבלים —לא קשד, לתאר מר, היו הרגשותיו באותד, תקופה שאותותיד, לא איחרו לבוא.הכאב שבער בלבו, רגישותו הטבעית והתמרמרותו על הנעשה פרצו כהר־געשבאחת הישיבות של המועצר, העירונית. לאחר בקורת קטלנית על קיפוח זכויותהאוכלוסיה ד,יד,ודית ועל אי־ד,יענות העיריה לצרכי אזרחיה קם ראש העיריה דאז,ניגש לנואם וסטר לו סטירת־לחי מצלצלת, שד,דיה הדהדו זמן רב. בגאוד, האופיניתלו קיבל את עלבונו, אולם לא נסוג מעמדתו.אחת מ״נקודות התורפה" שבו היתד, הציונות. ציוני נלהב, כחבר "בני ברית",כחסיד תורת ד״ר הרצל המאמין אמונד, בלתי מעורערת שמדינת ישראל קום־תקוםתרם לא במעט למטרה זאת, הן מבחינח רוחנית וחן מבחינח חומרית. כבעל הכרהפוליטית ציונית־לאומית, ידע שהיסוד עליו יש לבנות את מדינת ישראל — הואהנוער חיד׳ודי. בתנאים לגמרי לא קלים, באוירה עוינת של אותו חלק האוכלוסיד,היהודית אשר החרימד, כל "מושג" הקשור במדינת ישראל ואשר ניד,לד, יומם ולילד,תעמולה אנטי־ציונית חריפד, לא רק בקרב הנוער ד,יד,ודי אלא כיוונה את התעמולהעד לתיגרת ידים, בבית המדרש, בין ה״ציונים" וה״דתיים". למרות כל הקשייםשנערמו בדרך ולאחר מאמץ רב וסילוק מכשולים רבים ורצינים, עלה בידיו לרכזסביבו גרעין של נוער מתקדם וגם אזרחים בגיל העמידה ולייסד ארגון ציוני בשם"חתקוח".מיותר לד,וסיף שד,עמוד המרכזי של הארגון היד, ד״ר ל. גולדווסר. הארגון חתבססבמרוצת הזמן, פעל בשטחים רבים, ארגן הרצאות, הצגות וטיולים! שימש כמקוםמיפגש של הנוער הציוני, ומטרתו העקרית היתד, להחדיר לנוער הכרד, ציוניתלאומות ולשכנע אותו שמקומם "שם" ולא "כאן" ולגבש שורות חלוצים בוני מדינתישראל.אני מרשח לעצמי במקום זד, לד,ביא אפיזודד, קטנח, אולם מאד אופינית למנוח:היד, זה באחד הערבים, בשולי שנת 1938, בזמן שד,ורגש שינוי המרחף באויר, בזמןשידענו ברורות שמשר,ו מתרחש. התאספנו אז בבית הורי ז״ל (ד״ר גולדווסר,אשתו הרמינה, בנו היחיד שהיד, פרופסור לפילוסופיח, בוגר חסורבונה הפאריסאית,הורי וכותב שורות אלה) וכשד,שיחד, התגלגלד, על דא ועל הא, התחיל ד״ר גולדווסרלספר אחרי הפוגה קצרה בין נושא לנושא, על דבר כה אהוב עליו, על חוויתוחגדולה ביותר בחייו; על פגישתו ושיחתו עם ד״ר הרצל בוינה. פניו קרנו מאושרועיניו התיזו ברקים וחתרגשותו עלתח מרגע לרגע. חרגשת שד,וא לא בינינו אלאשם, בוינה, בחדרו של ד״ר הרצל, בעולם רעיונותיו על מדינת ישראל ריבונית.398קהילת מישלניץשתי דמעות כשני יהלומים זלגו פתאם מעיניו ונעצרו בזוויות השפתיים, קולו נחנקבגרונו ודממה דקה רפרפה בחלל.זה היה עולמו.דחף פנימי לעזרת הזולת, רגישות לסבל בני עמו, המחשבה המנקרת במוחו,כיצד ובאיזה דרכים לבוא לקראתו הולידו אצלו ביום בהיר את רעיון היווסדה שלקופת "גמילות חסד" להלוואות בלי רבית ובתשלומים נוחים מקרן הג׳וינט.מיום היווסדה עד פרוץ מלחמת העולם השניה עמד בראשה, וראוי לציין שהקופההביאה ברכה לבעלי מלאכה זעירים, רוכלים למיניהם וסתם עניים. ולמי לא זכוראותו יהודי רוכל המטלטל את עצמו לילה לילה מכפר לכפר ומעיירה אחת לשניהע״מ להרוויח את פת לחמו הזעום ? לקראת אלו הלך ד״ר גולדווסר.קשה במקצת במסגרת מצומצמת זו לכתוב ביוגרפיה שלמה אודותיו.הסתפקתי בכמה עובדות מחייו המפוארים, ושורות אלו תשמשנה כמצבת זכרוןלמי שאת כל ימי חייו הקריב לבני עמו.יהי זכרו מבורך.ד"ר דוד יעקובוביץדער פאגראם פון דאבאשינסקיאין די לעצטע יאהרן פאר דער מלחמה האט געהערשט אין פוילן אנ׳אטמאספערעפון א שרעקליכן אנטיסעמיטיזם, וועלכע האט געבראכט צו שווערע עקסצעסן אוןרציחות געגן יידען ווי אין פשיטיק, מינסק מאזאוויעצקי, צענסטאכוב וכדומה.אויר דאס קליינע שטעטל מישלעניץ האט דורכגעלעבט א פאגראם דעם23.6.1936, וואס האט אגעגלינגט מיט א גרויסן ווידערהאל אין דער גאנצעריידישער וועלט.דאס שטעטל איז געוועזן נאך דעם אנפאל, ווי אויר אין די פראצעסטעג, אויףדי שפאלטן אלער פוילישער צייטונגען. אויך אין אויסלאנד זאגאר אין אמעריקע,האט מען פון דעם קליינעם שטעטל אסך געשריבן און געשמועסט, אפשר מעהר וויפון אנדערע פאגראמירטע שטעט.די סיבה פונ׳ם גרויסן רושם ליגט דארין, דאס דער הויפט־מאטיוו פון אויס־שטרייטונגען איז געווען אין אנדערע שטעט א ריין רויבערישער צו פארכאפןיידישע סחורות און זאכן און אזוי ארום זיך בערייכערן מיט יידיש בלוט, דאגעגןאין מישלעניץ איז דער פאגראם ארגאניזירט געווארן אויף א ריק אידעאלאגישערפלאטפארם, דאס הייסט נישט צו רויבן נאר צו פערניכטן, פארברענען יידישעגעשעפטן און קראמען מיט די סחורות (אין פראצעס האט זיך אבער אויסגעוויזן אזמען האט אויר גערויבט).אבער דער הויפטפלאן איז געוועזן, דורכץ אנפאל אויף דעם סטאראסטע אוןאויף דער פאליציי, צו פראוואצירן אזעלכע אנפעלע אין גאנצן לאנד און אויף דעםקהילת מישלניץ399אויפן צו ערוועקן אונרוהען און כאאם אין אלע שטעט, און ביי דער געלעגענהייטצו שטירצן די פערהאסטע רעגירונג און שאפן א פאשיסטישן רעדים.די יידן האבען געדינט נור אלם מיטל, אלם ווערקצייג צום דאזיגן ציל, לויטדער שיטה וועלכע היטלער האט אזוי ערפאלגרייך אויספראבירט אין דייטשלאנד.אזא פנים האבן געהאט די יידען אין גלות. אונשולדיג, זיינען זיי געווארעןדער קרבן, דער שעיר לעזאזל, ביי פאליטישע, מחלוקת צווישן די גוים.דעם פלאן פון מישלעגיצער פאגראם האבען אויסגעארבעט אינטעליגענטעמענשען, וועלכע האבען טיילגענאמען בעת די אקציע אלם אנפירער. זיי האבעןפארהער דורכגעפיהרט א גאנצע הכשרה מיט די מיטגלידער פון דער פערשווערונג,כדי זיי זאלען זיין גוט פארבערייטעט צו דער אקציע.דעם פראצעם האבען זיי אויסגענוצט כדי צו באשולדיגען די יידען אין קאמוניזם,אז זיי זענען די אנפיהרער פון די קאמוניסטישע פארטיי, כדי צו באווייזען אז אלעיידען זיינען ווערט א טאטאלע אויסראטונג.דעם ביאלאגישען ראסען־האם צו יידען האבען זיי ארויסגעוויזן אין דעםאנטראג פון דאבאשינסקי צו דעם טריבונאל, מען זאל די יידישע פרעס־קארעם־פאנדענטען פון דעם געריכטזאל ארויסבעטען! מיט דעם אנגריף און גע׳שמד׳טעיידען, און כדומה.ליידער איז אויך א טייל פון פוילישען פאלק געוועזען אייניג מיט דאבאשינסקי.דער בעסטער באווייז דערצו איז אז אין סוף פון ערשטן משפט פאר דעםגעשווארענעם־טריבונאל, וועלכער איז פארגעקומען אין קראקע אין יוני 1937. אויףדי געשטעלטע פראגען האבען די 12 געשוואוירענע איינשטימיג נעגאטיווגעענטפערט, דאס הייסט אז דאבאשינסקי איז אונשולדיג.דארויף האט דער ריכטער־קאמפלעט באשלאסן דעם דאזיגען ווערדיקט צואנולירען און איבערגעבען דעם ■משפט דער נעכסטען סעסיע פון געשווארענעצור נאכמאליגער בעהאנדלונג.ערשט אין דעם צווייטען משפט איז דאבאשינסקי פעראורטיילט געווארען אויףא פאר יאהר תפיסה.אנדערע אנגעקלאגטע זענען פאר׳משפט געווארען פון א גוואונליכן טריבונאלאויף פערשידענע תפיסה שטראפען אין משפט וואם איז געפיהרט געווארן איןקראקע אין די צייט פון 12.6.1937 — .20.5.דער סוף פון דאבאשינסקיץ איז געוועזען א זעהר מיאוס׳ער. נאך דער מלחמהאיז ער געווען טעטיג אין א דיווערסיע און סאבאטאז׳־אקציע געגען די פוילישעקאמוניסטישע מלוכה. מען האט אים ארעסטירט און פעראורטיילט צו טויט־שטראףאון דעם פסק דין אויסגעפיהרט. כן יאבדו כל שונאינו.מיר האבען געפונען פאר נויטיג צו ברענגען אויסציגע פונ׳ם רייכען מאטעריאלאיבער דעם מישלעניצער פאגראם און זיין ווידערהאל אינ׳ם געריכטזאל, וואסגעפינט זיך אין די ווארשעווער יידישע צייטונגען און צוואר די פרטים וואם האבעןא שייכות מיט דער יידישער סיטואציע אין פוילן בכלל, און מיט די עקסצעסן געגעןיידען אין מישלעניץ בפרט, כדי צו געבען דעם לעזער א בילד איבער דעם טרויריגעןיידישען מצב אין אירופה אין די לעצטע יאהרען פאר דער צווייטער וועלטימלחמה,400קהילת מישלגיץקטעים מהעתונות היהודית בוורשה״ ד א ם נ י י ע ו ו א ר ט ״ פון 25/2$.6.1936, נומ׳ 6—145.פאגראם אויף יידן אין מישלניץארום 4 פארטאגם, ווען דאם שטעטל איז נאך געווען פארזונקען אין טיפן שלאף,האבן אין שטעטל אריינמארשירט, צו 4 אין א ריי, א מחנה פון 150 ענדעקישע"העלדן", אונטער דער אנפירונג פון איינעם א פארשוין, וועלכן זיי האבן גערופן״פאניע אינזשיניעזשע״. די מחנה האט זיך פאנאנדערגעטיילט אין 3 גרופן, וואטזיינען יעדע אוועק אין א באזונדערן טייל פון שטעטל.איין גרופע האט זיך באלד גענומען צו דער ארבעט צו פאגראמירן יידן, זייהאבן אויפגעריסן די טירען פון די געוועלבער, די סחורה ארויסגעשלעפט אוןצוזאמענגעלייגט אויף א קופע. נאכדעם אונטערגעצונדן מיט נאפט אדער בענזין.א צווייטע גרופע איז אוועק אויפן פאליציי פאסטן, אנטוואפנט דעם איינציקןדיזשורירנדן פאליציאנט און צוגענומען 17 ביקסן מיט 700 קוילן.די דריטע גרופע איז אוועק צום סטאראסטע, אבער היות ווי די דינסט האטזיי געזאגט, אז דער סטאראסטע איז אין קראקע און אויפן מענש, וואם איז געוועןאין שטוב (אין דער ווירקלעכקייט דער סטאראסטא), האט זי אנגעוויזן ווי אויףא גאסט, האט די באנדע איהר געגלויבט און זיך באגניגענט מיט דעמאלירן דיוווינונג, פארניכטן דעם ראדיא אפאראט אין דעם טעלעפאן. זיי זאלן אויר האבןצוגערויבט עטלעכע הונדערט זלאטעס.פון די געליטענע יידן זיינען דער סוחר גאלדשטיין, וואס זיין גאנצע סחורהאיז פארניכטעט גאווארען! יוסף עמער, ער איז גראד אנגעקומען מיט א וואגןסחורה, האט די באנדע דעם וואגן מיט דער סחורה פארברענט. עס האבן אוירגעליטן די סוחרים בלומענשטיין, פרוי ווייצמאן און לייב וועקסבערג. דעם בעקערבער קאוונער האבען זיי צערשלאגן ביז בלוט. דעסגלייכן האבען זיי צערשלאגן ביזבלוט מיט די קאלבעס פון די פארכאפטע ביקסן דעם בעקער ארבעטער לייבוואקסבערגער.דער פירער פון דער באנדע האט געהאט א מאפע פון מישלעניץ. ווו עס זיינעןפאראן יידישע קראמען, האבן די ענדעקישע כוליגאנעס זיך דערוווסט פון דיבאגעגנטע נאכטוועכטער. דער "אינזשינער" האט געגעבן א סיגנאל מיט א פייפלאון מיטן געשריי "הורא נא זשידוב" האט מען זיך געלאזט פאגראמירען.נאכן אפטאן דאס שטיקל ארבעט האבען אלע 3 גרופן זיך צוזאמענגעקליבן איןמיטן מארק און ווידעראמאל אויף דער קאמאנדע פון "אינזשינער" זיך אויסגעשטעלטצו 4 אין א ריי און מיטן געזאנג פון ענדעקישע לידער פערלאזט די שטאט.ביים אוועקגיין האבן זיי נישט פארגעסן מיט זיר מיטצושלעפן דעם שטאטישןנאכט־וועכטער עטלעכע קילאמעטר הינטער דער שטאט כדי ער זאל נישט קענעןאלארמירן די ארומיקע פאליציי...אין א מרחק פון 12 קילאמעטר פון מישלעניץ האבן די אנפאלער פארן איינמארשקיין מישלעניץ איבערגעשניטן אלע טעלעפאן דראטן...קהילת מישלניץ401די פאליציי האט שוין פעסטגעשטעלט, אז דער אנפירער פון דער באבדע, וועמעןמ׳האט טיטולירט אלם "פאן אינזשינער׳/ איז דער ענדעקישער טוער אדאםדאבאשינסקי, דער פארזיצענדער פון דער ענדעקישער פארטיי אין קראקעווערפאוויאט. ער איז א גוט־באזיצער און ביי אים אין גוט כאכאוויצע איז צוגעגרייטגעווארן דער פלאן פון אנפאל... די באנדיטען האבן זייער ארבעט געטון גרינטלעך,זיי האבען מיט זיך מיטגעבראכט העק, אייזענם און ספעציעלע מכשירים צופארניכטן אלץ וואם געהערט יידן. זיי האבען סהודות פון די יידישע געשעפטןצעהאקט אויף אזא אויפן, אז ס׳זאל שוין נישט זיין פון זיי קיין שום נוצן... דיבאנדיטן זיינען אנגעקומען אין שטעטעל מיט געזאנג פון ...רעליגיעזע לידער.דאם נייע ווארט פון 20.5.1937. נומ׳ 123.זיך אנגעהויבן דער פראצעס וועגן מישלעניץהיינט האט זיך פארן קראקעווער קרייז־געריכט אנגעהויבן דער פראצעס פון די48 אנגעקלאגטע אין אנטיילנעמען אין די מישלעניצער געשעענישן...16 פון די אנגעקלאגטע זענען געווען ארעסטירט ביז צום פראצעם. די רעשטאיז געווען אויף דער פריי. פארטיידיקער טראגן אדיין פארשלאגן איבערצוגעבןדעם פראצעס צום געשוווירענעם געריכט און פארבינדען דעם פראצעס מיטן פראצעםפון "פירער" אליין, דאבאשינסקי, וועלכער וועט ווי בעקאנט געמשפט ווערןבאזונדער... די פארשלאגן פון דער פארטיידיקונג ווערן אפגעווארפן.באשולדיגונגס־אקט ווארפט פאר די 49 באשולדיקטע, אז זיי זיינען ארייב־געצויגען געווארען אין אן אנטי־מלוכהשע אקציע דורך דאבאשינסקי... און האבןזיך דעם 23־טן יוני 1936 אין די נאכט־שעהן אריינגעריסן אין שטעטל מישלעניץ.די באנדע האט איבערגעריסן די טעלעפאן־דראטן, דעמאלירט דעם פאליצייאישןפאסטן אין מישלעניץ, צונעמענדיק ביקסן און אמוניציע. דאן האט זי דעמאלירטדי וווינונג פון סטאראסטע, צעראבירט א ריי יידישע געשעפטן און אנטלאפן איןדער ריכטונג פון דאבטשיץ. פאליציי האט זיי באלד נאכגעיאגט און אין די וועלדערפארעמבא איז געקומען צו א שיסעריי. דערביי איז די באנדע צערברעקלט געווארןאויף עטלעכע קליינע אפטיילונגען.דער פירער דאבאשינסקי איז דאן מיט עטלעכע מיטגלידער פון זיין באנדעאנטלאפען קיין דאבטשיץ, ווו ס׳איז ווידער פארגעקומען א צוזאמענשטוים מיטדער פאליציי. נאכן דאזיקן צוזאמענשטוים האט דאבאשינסקי פארלאזן זיין באנדעאון זיד באהאלטן אין די וועלדער. זיינע מיטהעלפער זענען אלע ארעסטירטגעווארן. צוויי זענען דערהרגעט געווארן און איינער איז פארווונדעט געווארן.מ א מ ע נ ט פון 23.5.1937, נומ׳ 118.דער דריטער טאג פון פראצעס האט זיך אנגעהויבן מיט׳ן פערהער פוןבעשולדיגטען מאריאן וואנכאלא. דאס איז א 24־יעהריגער סטודענט פון קראקאוועראוניווערזיטעט און איינער פון די אקטיווסטע יונגע ענדעקישע טהוער אץ קרא־402קהילת מישלניץקאווער קרייז. ער איז געווען די רעכטע האנד פון דאבאשינסקי׳ן אין דער פארטיי־טעטיגקייט.זיין פערהער רופט ארוים אנ׳אינטערעס אויפן פראצעם, רען ער איז דעראיינציגער אינטעליגענט פון דער חברה. די ענדעקישע אדוואקאטען בעמיד,ען זיךטאקע פון איהם צו מאכען די צענטראלע אידעאלישע פיגור פון פראצעם. ער דארףעס פערקערפערן דעם גייסט פון דעם יונגען פוילישען דור.ער רעדט קלאר -מיט אסך פאטאם. אפט פאלט ער אדיין אין אנ׳עקסטאז אוןווענדעט זיך ימיט זיינע ערקלערונגען צו די בעשולדיגטע און צום פובליקום. ערקען אוסגעצייכנעט זיינע ראליע, זיין אויפגאבע און ער ערפילט עם בשלמות...אלם אנפירער פון ענדעקישען ארבייטער־פעראיין "פראצא פאלסקא" טרעפטער זיך צונויף מיט פוילישע ארבייטער, וועלכע דערצעהלען איהם, אז די קלאםען־פעראיינען זענען נעםטען פון קאמוניזם...ערגענצונג פאן ״דאם נייע ווארט״ פון 25.5.1937, נומ׳ 125.אדוו. פאזאווםקי פרעגט דעם בעש. וואנכלא: צי האבן די פ.פ.ם־ישע טוער אדעה אין די פאריינען.וואנכלא: ניין די אמתע־דעה האבען נישט די פ.פ.ם. טוער (פוילישע םוציאלים־טישע פארטיי) נור די קאמוניםטען. דער ייד דראבנער האט די גאנצע דעה.ער זיצט איצט טאקע אין דער תפיםה דא הינטער דער שכנות׳דיקער מויער.ער זיצט פאר אריינפירן דעם קאמוניזם אין די קרייזע דער פראפ. פאריינען.אויף פראגע פון דעם פערטיידיגער, ווער האט די דעה אין דער פ.פ.ם. אב דיאלטע פ.פ.ם.־טוער, ענטפערט וואנכאלא: "ניין, יידישע יונגעלייט".המשך פון ״מאמענט״, נומ׳ 118.אדוו. פאזאווםקי טראגט אריין א פארשלאג וועגן בעפרייען פון תפיםה די 16ארעםטירטע־בעשולדיגטע. זיי זענען אלע גוטע און געטרייע פאלאקען — זאגטער — פוילען איז זייער איינציג פאטערלאנד, אנטלויפען וועלען זיי זיכער נישט,ווייל פאלעםטינע וועט זיי נישט אריינלאזען און בלום וועט פאר זיי נישט עפענעןדי טויערן פון מאדאגאםקאר^.דעם דאזיגען צינישען אנטראג האט דאם געריכט אפגעווארפען.דער בעשולדיגטער, גאלאט זאגט אז דאבאשינםקי האט געלערנט, אז 95%קאפיטאל זענען אין יידישע הענד. נו איז א ווונדער, אז מען האט געטראכטא ביםעל צו פערקלענערען דעם דאזיגען פראצענט .... מען האט צערלייגטםטראגאנעם און מען האט דעמאלירט יודישע געשעפטען...דעם בעשולדיגטען קולאםא פרעגט זיין פערטיידיגער:— האט איהר געהאט דעם איינדרוק, אז די אנפאלען אויף די יידישע קראמעןהאבען געטראגען א םימבאלישען כאראקטער ו קולאםא ענטפערט נישט.דערפאר ערקלערט דער פראקוראר, אז בעת רעוויזיע זענען ביי קולאםאץ1. עס זענען געווען דאמאלס די צייטען פון עליה־רעסטריקציעס און עס האט געשייטערטדי אקציע אין פראנקרייך מען זאל דערלויבן די יידען צו עמיגרירן נאך ^מאדאגאסקאר.ליאון בלום איז געוועזן אין דער דאזיגער צייט פרעמיער־מיניסטער אין דעם פראנצויזישעןקאבינעט.קהילת מישלניץ403געפונען געווארען ... עטליכע מארינארקעס פון א יודיש געשעפט. קולאסא האטזיך אלזא נישט בעגניגענד מיט א "סימבאל". מארינארקעס האבען עפעם אפראקטישען ווערט...דער פראקוראר שטעלט אויך פעסט, אז דער בעשולדיגטער לעלעק האט בעתץארעסט געטארגען נייע לאקיר־שיך.פונוואנען האט איהר גענדמען די לאקיר־שיד ? — פרעגט דער פראקוראר.לעלעק: איך טראג תמיד לאקיר־שיך?פראקוראר: זענט איהר אויך קיין מישלעניץ געגאנגען אין לאקיר־שיך ?לעלעק ענטפערט ניש. ס׳איז קלאר אז די שיך זענען געווען "סימבאלישע",פונקט ווי די מארינארקעס...מ א מ ע נ ט פון 28.5.1937, נומ׳ 123.דער "יידישער טאג" אין מישלעניצער פראצעסווען מיר זענען פרייטאג פרי געקומען אין געריכטם־בנין האבען מיר דערזעהןא ניי בילד. די קולוארען זענען געווען איבערפולט פון א גרעסערער גרופעגאליציאנער חסידישע יודען מיט פיאות, סאמעטענע קאפעליושען און קאפעלעך,פרומע יודישע פדויען אין שייטלען און שטערענטיכלעך. נעבען זיי זענען גע־שטאנען יונגע, שעמעוודיגע מיידלעך. מיט א שעה פריהער איז די גרופע געקומעןפון מישלעניץ. דאס זענען דארטיגע יודישע סוהרים און סטאראגאן אייגענטימער.באלד דארפען זיי דערצעהלען פארץ געריכט, ווי אזוי די דאבאשינסקי־באנדעהאט פערניכטעט און בערויבט זייער פערמעגען אין דער יוני נאכט.אין פשוט׳ע ווערטער שילדערען זיי פארץ געריכט די סצענעס פון פערניכטונגאון רויב. די פערטיידיגער קריכען ממש פון דער הויט אבצושוואכען דעם איינדרוקפון די יודישע עדות. מען זאל ביי די יודישע עדות נישט נעהמען קיץ ״שבועה״ —פערלאנגט אדוו. גאיעוויטץ. צו אלעמענם פערווונדערונג איז דער פראקורארמסכים צום דאזיגען פארשלאג.די רויב־סצענעס געשילדערט דורך די יודישע עדות, האבען א סך זאכעןאויפגעקלערט. די ענדעקישע פערטיידיגער האבען דאס בשום אויפן נישט געקאנטפערגלעטען. נישט אומזיסט האבען זיי פערענדיגט דעם דאזיגען עדות־טאגמיט הויך־גרילצענדע פראגען וועגען "לייבל טראצקי, קארל ראדעק און וועגעןדער "געהיימער יודישער מלוכה". די הויכע קולות האבען אבער נישט פערשריגעןדי שטילע ווערטער פון יודישע עדות...דער "יודישער טאג" הויבט זיך אן מיט אקריסטליכען עדות. דאס איז די1. געמיינט איז קארל מארקס און ראדעק סובלזון.404קהילת מישלניץ52־יעהריגע דינסט פון געוו. מישלעניצער סטאראסטע באסטארא קונעגונדא טורעק.ס׳איז געווען אדום 3 פארטאג, הויבט אן דערצעהלען דער עדות, ווען איך האבגעהערט א האסטיג קלאפען אין דער טהיר. איך האב זיד אויפגעכאפט און דערהערטבאלד קולות וואס האבען גערופען צו דעמאלירען די וואוינונג. דורכ׳ן פענסטערהאב איד געזעהן א גרופע מענשען, בעוואפנט מיט רעוואלווערען, ביקסען העקאון אייזענם. כ׳האב באלד פארגעפיהלט א געפאהר און בין אדיין צום סטאראסטעאין שטוב מיט א געשריי: "ס׳איז געקומען עפעם א שרעקליכע דעלעגאציע וואטצוהאקט די טהירען און מעבעל". אין דער שטוב האבי איך שוין געטראפען דעםסטאראסטע אין די מלבושים.באלד בין איד צוזאמען מיטץ סטאראסטע אדיין אין א זייטיגען קליינעם צימער,ס׳געהט אוועק א מינוט און אינ׳ס שטיבעל רייסען זיד ארייד צוויי פערזאנען אוןצולייגענדיג רעוואלווערען צו מיר און צום סטאראסטע פערלאנגען זיי געוועהראון אמוניציע. די צוויי אנפאלער זענען געוזען דאבאשינסקי און קווינטא.דער עדות איז שטארק דענערווירט בעתץ שילדערען די דאזיגע סצענע. פלוציםפאלט זי אין חלשות... ווען זי קומט צו זיך, דערצעהלט זי ווייטער.זעהענדיג אז דעם סטאראסטע דראהט א גרויסע סכנה, איז מיר איינגעפאלען צוראטעווען זיין לעבען דורך א ליגען. איך האב געזאגט די אנפאלער, אז דערסטאראסטע אליין איז אוועקגעפאהרען און, אז דאס איז א פרעמדער הער, וואס איזגעקומען ערלעדיגען עפעם א עגין. שענקט איהם דאם לעבען, האב איד זיי געבעטען,ער האט א ווייב מיט יונגע קינדער.אין דעם מאמענט, שילדערט ווייטער דער עדות, זענען אריינגעקומען אין שטובדריי מענשען און געמאלדען דאבאשינסקיץ, אז "אלץ איז פערטיג"... די באנדע האטדאן פערלאזט די וואוינונג. ביים אוועקגעהן, האט דאבאשינסקי געזאגט:"אז דער סטאראסטע וועט אהיימקומען זאלט איהם "דאנקען" פארן פערפאלגעןדי נאראדאווע אידעע".ווייטער דערצעהלט דער עדות, אז די באנדע האט דעמאלירט די גאנצעוואוינונג, דאם מעבעל איז געווארען צובראכען, די דיוואנען צעריסען, די מלבושיםפערניכטעט און פערשידענע חפצים זענען געווארען צוגעגנב׳עט, אפילו די הייליגעבילדער, וואס זענען געהאנגען אויף דער וואנד, זענען פערניכטעט געווארען...דער ערשטער יודישער עדות איז חנה בעקער א יונג מיידעל, די טאכטער פוןסוחר חיים בעקער, ביי וועמען מען האט דעמאלירט אין בערויבט דאס געוועלב.דער עדות דערצעהלט, אז די אנפאלער האבען געשאסען פון א רעוואלווער.אייניגע שאסען זענען אריין אין דער וואוינונג.דער צווייטער עדות ראזאליטא גאלדשטיין, אנ׳אייגענטימערין פון א פארצעלאן־געשעפט, דערצהלט ווי אזוי די באנדע האט מיט ווילדקייט צובראכען די טייערסטעסערוויזען און פארצעלאנען. דער שאדען האט בעטראפען —.1300 זלאטעס...דער עדות יוסף האפענבערג, א בלאסער, שוואכער יוד, שטעהט פארץ געריכטמיט א קאפעל אויפץ קאפ און מיט א דערדריקטער שטים דערצעהלט ער וועגעןאנפאל אויף זיין געוועלבעל: עטליכע פושקעס צוקערלעך אביסעל געבעקס אבאלאן סאדע־וואסער און נאך אזעלכע "הויד־ווערטפולע" ארטיקלען. דאס איזקהילת מישלניץ405געווען האפענבערג׳ס געוועלבעל. שוין צוזאמען מיט דער איינריכטונג האט דאסגאנצע פערמעגען בעטראפען 105 זלאטעם.אין דער קריטישער נאכט האט ער געהערט קולות: "דער׳הרגענען דעם יוד".ער האט זיך בעהאלטען אין שטוב. די אנפאלער האבען דערווייל אויפגעריסעןס׳געוועלבעל און אלץ פערניכטעט. דא איז דער "פערניכטונגם־פראצעס" געוועןא שנעלער. ס׳איז גענוג א צייט פון 5 מינוטען אויפצורייסען ס׳געוועלבעל פוןאנ׳אביון.דער ברענענדער וואגעודאגעגען איז עם געווען אביסעל אנדערש מיטץ פערמעגען פון ניכע עמער.זיא האט געהאט שטעהן אויפץ מארק א גרויסן וואגען מיט מאנופאקטור־סחורותאין דער ווערט פון 3000 זלאטעם.דאבאשינסקי אליין האט אנגפיהרט מיטן דעמאליערען די געשעפטען. מגר. יוסףזאנגער זאגט, ווען ס׳איז געווארען אב׳אלארם, איז ער געשטאנען ביים פענסטעראון געזעהן ווי דאבאשינסקי (שפעטער האט ער איהם דערקאנט) האט אנגעפיהרטמיט׳ן דעמאלירען דאס געשעפט פון ראזאליא גאלדשטיין. ווען ס׳האבען זיךדערהערט שאסען, איז דער עדות אוועק פון פענסטער...דאס אונטערצינדען די שוהלפארץ טריבובאל שטעהט הירש הורוביץ, דער ראש הקהל פון מישלעניץ,וועלכער טראגט אויפץ קאפ א קאפעל. א פערטיידיגער פערלאנגט דוקא, אז דערעדות זאל אוםטהון דאם קאפעל. דער פארזיצער ערקלערט אבער, אז די דאזיגעפראגע איז שוין רעגולירט דורכ׳ן געזעץ און, אז דער עדות האט דאס רעכט צוטראגען א יארמולקע.פרטים פון אונטערצינדען דערציילט דער גבאי פון דער שול יוסף בראכפעלד.ער זאגט אז ווען ער איז דעם צווייטען טאג נאכן אנפאל געקומען אין שוהל אריין,האט ער געפונען אויף דער ערד א פלעשל מיט נאפט אדער בענזין אין אפארוויקלטן פאפיר. ווער עם האט אויסגעלאשן די שריפה ווייסט ער נישט.(דאם נייע ווארט 18.6.1937, נומ׳ 148).מאמענט פון 1.6.1937, נום׳ 126.דאבאשינסקי אלס עדות אין פראצעס פון זיין באנדעא הויכער יונגער מענש מיט ברילען אויף די פערחלומ׳טע אויגען. ער געהטמיט שנעלע טריט און ביים דערנענטערען זיך צו דער בעשולדיגונג באנק בעגריסטער זיינע חברים מיט "טשאלעם"... ער ענטפערט מיט א הויך קול.406קהילת מישלניץ...גאך א לאנגער אבוועזענהייט געקומען אויף א זיצונג פון ענדעקישען קרייזקאמיטעט אין קראקע. טייל חברים האבען רעפערירט די סיטואציע אין קראקאווערגעגענד. איך האב געהערט אז דער קאמוניזם האט פערכאפט זעהר בדייטע קרייזעןאין קראקאווער געגענד....איד האב געטראפען אין קראקע א בארצעלאנע, א מאדריד^ און נישט דאםאלטע פוילישע קראקע. איך האב געטראפען אנ׳אפענע קאמוניסטישע דעמאב־סטראציע. דאבאשינסקי דערמאהנט דא אויך די נעמען פון קראקאווער שטאדט־פרעזידענט. ער רופט איהם ד״ר קאפעלנער.דער פארזיצענדער רופט איהם צו ארדנונג: איך בעט אייך נישט צו רעדען מיטאזא גרינגשעצונגפון קאמוניזמוס קריכט דער "מישלעניצער העלד" צו יודען. ער פערבינדעטאיינם מיט צווייטען. יידישע קאפיטאלען שטיצען דעם קאמוניזם. די פוילישע יודעןזענען אגענטען פאן רויטען אינטערנאציונאל. מען איז געקומען צו איהם מיטטענות אז מען קאן שוין נישט אויסהאלטען. איך האב פערשטאנען אז אין לעגאלעראמען וועל איך מיינע טעטיגקייט נישט קאנען פיהרען. ער שרייט אוים פאטעטיש:איך האב געהאט די אידעאלישע פעראנטווארטליכקייט פאר דעם וואם ס׳טהוטזיך אין לאנד.דאם נייע ווארט פון 4.6.1937, נומ׳ 126.גיפטיקע אנטיסעמיטישע העץ־רעדעס פון די פארטיידיקעראין מישלעניצער פראצעס...דער לעצטער טאג פון די פארהאנדלונגען איז געווען אויסגעפילט מיט דירעדעס פון די ענדעקישע פארטיידיקער, וועלכע האבן זיך אויסגעצייכנט מיטא גיפטיקער העצע קעגן יידן און קעגן אלץ וואם האט מיט יידן א שייכות.דעם אדוו. בראום געפעלט נישט וואט מען רופט דאבאשינסקיס חברה מיטןנאמען "באנדע". ער שילדערט די לאגע אין מערב־גאליציע. ארבעטלאזיקייט,מאנגל פון ערד צו פארציליערן. דאם דארף, שטאט און שטעטל זענען באהערשטפון יידן. די מענשן פון דארף ווילן גיין אין שטאט אבער די יידען לאזן זיי נישט.דער רעדנער ציטירט א ווארט פון פראנקיסטען־פירער פראנק, וועלכער האט איןיאר... 1755 גזאגט אז פוילען וואלט ער גערופען ארץ־ישראל און קראקע-ירושלים.אזוי גוט איז דא די יידן....היינט קען מען בארואיקן דאבאשינסקין, אז ער איז שוין נישט איינזאם, אבערמיט א יאר צוריק איז נאך געווען שלעכט.אויך דער צווייטער פערטיידיקער אדוו. קושניעזש רעדט וועגן דער "יידישער1. אין דאזיגער צייט האט זיך שפאניען געבלוטעט אין איץ בירגערקריג.2. ער איז געווען א געשמדטער יוד און האט זיך געטוישט דעם נאמען אויף "קאפליצקי".קהילת מישלניץ407געפאר״ ער פארזיכערט, אז 75 פראצ. פון די אומבאוועגליכע גיטער אין קראקאוועדגעגנט געהערט צו יידן. צו זיי געהערט אויד די אינדוסטרי און האנטווערקעריי.די יידען האבען אנגעהויבן איינצופפלאנצן אין קראקע דעם מארקסיזם. דאאיז דער אדוו. אריבער צו דער "מארקסיסטישער געפאר"." און אנגעוויזן אויף דיגרויסע פארדינסטן פון די דאבאשינסקי׳ס. זייער ברענען יידישע קראמען איז בלויזגעווען א רעזולטאט פון דעם וואם די לעגאלע באיקאט־אקציע קעגן יידען איזגעוועזען פארבאטען.דאם נייע ווארט פון 15.6.1937, נום׳ 145.פאן דאבאשינסקי משפט פארן שווערגעריכט אין קראקע...דער אנגעקלאגטער דאבאשינסקי גייט באלד איבער צו זיין "עצם עניך צודער יידען פראגע. ער שילדערט די "פארקנעכטונג פון פויער ביים יידישעןמעקלער", וועלכער האט נישט דערלאזט אז די פויערים זאלן געהערן צו דערענדעקישער פארטיי. ער רימט זיך וועגן זיין איבערגעבענער ארבעט פאר דעראידעע וואט האט געבראכט גוטע רעזולטאטן... אים איז צו פארדאנקען אז איןמישלעניצער פאוויאט האט זיך די צאל יידישע הענדלער באדייטנד פארקלענערט.די מאכט פאוואריזירט די יידען. פאר דער מלחמה פפלעגט די באפעלקערונגצושטעלן פעלצן פארן באן־פערסאנאל. איצט ווערט עם געטון דורך דער יידישערפארמיטלונג... די קאמוניסטען האבן באהערשט טיילווייז די פ.פ.ם. אין די קלאסןפאריינען. אין קראקע האט זיך אין שפיץ ארויסגערוקט דראבנער, צו וועלכען ערבאציט זיך מיט אכטונג אלם אידעען מענטש... די גרוים אינדוסטרי, וועלכע געפינטזיך אין יידישע הענט פארפאלגט די ענדעקישע ארבעטער און איז פארוואריזירטפון די קלאםן פאריינען.ער בעט דעם ריכטער־טריבונאל ארויםצובעטן די יידישע קארעםפאנדענטן פוןזאל, ווייל ער וויל רעדן נאר צווישען אייגענע מענשן. די בקשה האט דאם געריכטאפגעווארפן.מנדל בקרהימים הראשונים של המלחמהפחד ובהלה תקפו את יהודי מישלניץ עם פלישת הגרמנים לפולין ב־1.9.1939העיר שכנה כ־20 קילומטר םמוך לגבול םלובקיד.. כניםת הצבא הגרמני היתד. צפויהבכל רגע. הצבא הפולני פינה את הדרך לגרמנים בלי קרבות. האפון בא במפתיע.יום אחד לפני זה עוד כולנו היינו אחוזי אשליה שד.םכםוד הגרמני־פולני יתיישבבשלבים הגבוד.ים. אולם עכשיו ריחפה לפני עינינו רק דאגד. אחת, כיצד להציל אתנפשנו, מבלי לחשוב כלל על הרכוש שיפול ביד האויב.408קהילת מישלניץכבר בשבת, ביום השני לפרוץ המלחמה, ברחו ידוודי מישלניץ, בלי סדר וללאתכנון כלשהו, בכיוון בוכניה־טרנוב. כל כלי התחבורה, מכוניות וסוסים, הוחרמו ע״יהצבא הפולני והיות ובעיר ובסביבה הקרובה לא היתד• מסילת ברזל, הרי אפשרבנקל לתאר לעצמנו את מצבם האומלל של הנמלטים, כאשר נשים, טף וזקנים היונאלצים לברוח ברגל. הכל עזבו את העיר, פרט ליעקב־ברוך ריגלר, יוסף וייסברגוגב׳ באשיה גאסטר אשר בגלל מצב בריאותם הלקוי לא יכלו לברוח ונשארו במקום.באשיה גאסנר היתה הקרבן הראשון של המלחמה. היא נשרפה חיים בביתה.בשעת נסיגת הצבא הפולני הופצץ הגשר שבמרכז העיר ועם הגשר נשרף גם ביתהשנמצא לידו.אחרי כמה שבועות חזרו כמעט 50% מהאוכלוסיה היהודית, אשר מנתה כ־850נפש לפני המלחמה. חזרו אלה שלא הצליחו לברוח מזרחה, בגלל מחסור בכלי־תחבורה וההפצצות של האוירונים הגרמנים, או שנותקו ע״י הגרמנים בבריחתם.כאשר חזרו מצאו את חנויותיהם בזוזות או מוחרמות ע״י הנאצים, אשר מסרוםלפולנים נאמנים שהצהירו על השתייכותם לעם הגרמני ("פאלקס־דויטש׳ע). רקהמאפיה של מרים קינסטלינגר נשארה בידיה, על־מנת לאפות להם לאוכלוסיההיהודית.הרדיפות הראשונותבראשית הכיבוש הסתובבו אנשי "גיסטאפו" בין בתי היהודים והוציאום לעבודתכפיה, כגון נקיון וטאטוא העיר, חטיבת עצים וכדומה, מבלי להתחשב עם הגילוהבריאות של האנשים. היחס ליהודים בשעת העבודה היה אכזרי. מיכאל רוזנטל,חתנה של מרים קינסטלינגר הנזכרת, נהרג בשעת העבודה בבית הספר המקומילאחר עינויים אכזריים. היה זה הקרבן הראשון בידי חנאצים במישלניץ.אחרי כמה שבועות הוקמה הקהילה בראשות מוריץ נייגר, וחבריה היו משהפרלרוט (רה״ק לשעבר), אליהו ניימן, דוד רנד ומשה וייס. הם השליטו סדרותכנון בחלוקת העבודה.הקרבן השני שנפל בידי הנאצים היח חיהודי אברהם־יצחק גולדבלום, אשד נלקחעם עוד 9 נוצרים לבית סוהר מונטילופיך בקרקוב. הגרמנים נהגו לקבוע מדי פעם10 אנשים כערבים לבטחון המוסדות הגרמניים. בתקופה אחת היו הערבים אנשיהקבוצה הנ״ל, וכאשר באותו זמן חוטל, לאסונם, רימון לבית הדאר ע״י מחתרתפולנית, הובל אברהם־יצחק גולדבלום עם כל הקבוצה לכלא מונטילופיד ומשםלא חזר יותר.בשנת 1940 נאסרה קבוצת יהודים באשמת פעולות קומוניסטיות. ביניהם היחראש הקהילה מוריץ נייגר, משה פרלרוט ואליהו ניימן עם 3 בניו. הם הועברו לכלאהנ״ל ועונו. אחרי כמה שבועות חזרו כולם הביתה, פרט לאליהו ניימן, שעונה שםעד מוות. גם מצב בריאותו של משח פרלרוט אחרי שובו הביתה היה לקוי במדהכזו, שכעבור שבועות מספר הוציא את נשמתו.מצבם הכלכלי של היהודים היה בכל רע. נאסר עליהם כל מסחר. אף אתהמצרכים ההיוניים ביותר היו נאלצים לקנות בסתר מהאיכרים. כשאזל כל כספםקהילת מישלניץ409היו מוכרחים למכור לפולנים את כל המטלטלים ואת הרכוש שהיה בדירה בכלמחיר שהוא.הקהילה נאלצה לכלכל את העניים שנשלחו על ידיה לעבודת כפיה ולתת קיצבהלעניים שלא היה להם מה למכור. היא היתה גם חייבת לתת שוחד ל״גיסטאפו׳/כדי לכסות את כל זה, היה הכרח להטיל מסים כבדים על האוכלוסיה היהודית.מדי יום ביומו הוטלו גזירות נוספות, כגון איסור יציאה מהבית בימים מסויימים,למשל בשעת יריד! עוצר משעות מסוימות בערבים! יציאה מהבית לא דרך השערהראשי! איסור גידול זקנים ופיאות, תפילה בציבור וכדומה.גורל מוסדות הקהילוזעם פלישת הגרמנים נהפך בית־המדרש לאורוות סוסים ששימשה לצרכי המשטרההניידת ששוכנה במישלניץ. כאשר המשטרה עזבה את העיר, הפך בית־המדרשלמחסן התבואה, אשר סופקה לשלטון הנאצי ע״י האוכלוסיה הכפרית. במו ידיהםנאלצו היהודים לשרוף את ספרי התורה וספרי הקודש. בניגוד לרוב הקהילות,לא נהרס בנין בית־המדרש ע״י הנאצים ואחרי המלחמה הוא שימש לפולנים לצרכיםשונים.לבית התלמוד־תורה פלשו הפולנים אחרי פרוץ המלחמה, הפכו אותו לבית־מגורים. עד היום הוא משמש כמקום מגורים.הגירושיםלמן פלישת הגרמנים לעיירה ועד מחצית שנת 1942 נשלחו מפעם לפעםמשלוחים של יהודים לקרקוב ולדמביצה, לעבודות כפיה. מהמשלוחים האלו שמנוכ־100 אנשים בערך, חלק קטן בלבד הצליח לברוח ולחזור למישלניץ.באוגוסט 1942 בוצע גירוש סופי של כל האוכלוסיה היהודית במישלניץלסקאבינה. לכסוי הוצאות הגירוש הוטל מס כבד ("קונטריבוציה") על הקרבנות.ביום השבת גויסו עגלות עם סוסים וניתן צו לכל היהודים להתיצב במקום מסויים,שם הועלו על העגלות ובלווי משטרה מזוינת הועברו לסקאבינה. במקום זה נשארוימים מספר ואחר־כך הוגלו ברכבת למחנה בלדיץ. בדו״ח על השואה בספר קלווריהנזכר שביום 3.9.1942 (כ״א אלול תש״ב) עברה הרכבת עם יהודים מסקבינה דרךתחנת קרקוב־פלאשוב לבלז׳יץ. יש להניח שברכבת זו נמצאו גם אנשי מישלניץויום 3.9.1942 הוא התאריך הסופי של הגירוש.הידיעה האחרונה מהמשלוח נתקבלה ע״י כותב הטורים האלו במכתב שקיבלמאביו, ביום כ״ה אלול, אשר נשלח מבאשניה־דולנה, התחנה האחרונה לפני בלז׳יץ.אבי ידע את הכתובת של אחי, שהיה בקרקוב במחנה עבודה, ולשם הוא שלח אתהגלויה, אשר נשאה חותמת־דואר של 5.9.1942, כ״ג אלול תש״ב. יום זה נקבע על ידיכיום הזכרון לכל משפחתי.במשלוח זה היו כ־400 נפשות מעיר מישלניץ. אף אחת מהן לא ניצלה. כולםניספו בבלז׳יץ.410קהילת מישלניץכותב הטורים האלו ניצל בנם. גזירת הגירוש היתה ידועה לשלטונות העירכבר בתחילת השבוע ואחד הפקידים שהיה עסוק בעיריה, מכיר שלי, גילה לי אתהסוד הזה והסכנה הכרוכה למי שיסתתר ויתפס, כי ייהרג בו במקום.כתבתי מיד מכתב לאחי שהיה בקרקוב, ואחי שיחד את אחד מאנשי ה״גיסטאפו"שבא עם מכונית לגבולות העיר, וכאן נכנסנו, אני עם עוד כמה אנשים למכונית זווהסתתרנו תחת הבריז׳נט עד שהגענו לקרקוב. את איש ה״גיסטאפו" לא בדקובדרך, כי הוא היה לבוש במדיו הרשמיים. בקרקוב נכנסתי למחנה־עבודה, וכךהצלתי את חיי.בתום המלחמה נשארו בחיים כ־20 אנשים, מהמשלוחים לעבודת כפיה שנזכרולעיל ומאלו שהצליחו לברוח לפני הגירוש האחרון.מלבדם נותרו בחיים מספר אנשים קטן, מאותם שברחו מזרחה בשנת 1939והתפזרו במקומות שונים בברית־המועצות.בסיכום: מתוך כ־425 נפשות שהיו לפותים בציפורני ■הנאצים האכזריים ניספוכ־400 איש. כולם היו חפים מפשע, כולם טהורים, כולם קדושים.תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים. זכר הקהילה המעטירה הזאת, קהילתמישלניץ עם קדושיה ההרוגים, יישמר בזכרוננו לעד.קהילת מישלניץ411בנימין ריכטמןשואת יהודי מישלניץהרדיפות הראשונות של הנאציםאלפי פליטים שחזרו ממזרח־פולין מערבה לבתיהם, במחצית השניה של חודשספטמבר הטראגי, שמעו כבר בררך יריעות על המעשים האכזריים שבוצעו ביהורימישלניץ על־ידי אנשי ה״גיסטאפר׳ וה־ם.ס.בשום מקום אחר בסביבת קרקוב לא התרחשו מאורעות כל־כך נוראים כמו בעיראומללה זו, שטרם התאוששה מפוגרום דובושינסקי (ראה לעיל). גם אני חזרתילעיר מולרתי ביליץ ובררך עצרתי במישלניץ, עיר מולרת אבי, שם נוכחתי לרעתשכל היריעות הללו אמת הן. מספר יהורים נקשרו למכוניות והוכרחו לרוץ אחריהן.מי שלא הספיקו לו כוחותיו נגרר אחריהן ער שביסורים נוראים נפח את נפשו.הנאצים השתמשו בשיטות סאריסטיות מובהקות, שכתוצאה מהן ניספו עשרותאנשים. האוכלוסיה הפולנית, שבתחילה הסתכלה ב״הצגות" הללו בשביעות־רצון,החלה גם היא מפחרת לנוכח מעשי האימים האלה.פעם שניה באתי למישלניץ עם אבי על מנת להישאר בה זמן רב. היה זה כאשרחזרנו מהמשלוח המפורסם של אייכמן לניסקו בחורש אוקטובר. הרוסים סגרו אותנובכלא בעיר רוה־רוסקה והסגירונו בחזרה לגרמנים. לא היתה לנו אפשרות לחזורהביתה, כי בינתים נספחה העיר ביליץ ל״רייך השלישי" והגבול היה לאורך הנהר"סקאבה".במישלניץ נכנסו כבר הגזירות נגד היהודים לתוקפן! כבר היה "יודנראט"ושלטון־כיבוש. ה״סטארוסט" היה גרמני בשם המן, אולם השלטון למעשה היה ביריסגנו ציגלר, אזרח מישלניץ ממוצא גרמני. כוותיק במישלניץ הכיר היטב את כלתושבי העיר, הוא הוציא פקורות אנטישמיות אכזריות, שבמקומות אחרים לא היוירועות עריין, כמו איסור הופעה בככר הראשית וברחובות הסמוכים בשעות לפני־הצהרים, אף־על־פי שבאותו הזמן היווה המזון בעיה חמורה ואפשר היה להשיגו רקשם. לכן היינו נתונים לחסר החנויות הנוצריות, שגם בלערי זאת היו מפחרות לבואבמגע כלשהו עם יהורים. אסור היה ליהורים לגור ברחובות הראשיים, אלא בסמטאותעלובות צרריות.ה״יודנראט"בראש ה״יודנראט" המישלניצי עמד מר מוריץ נייגר, בעל עסק לזכוכית. הואהיה ארם ישר והגון, אבל בעל אופי חלש, ששימש מכשיר־ביצוע בירי פליטמגרמניה, וייס, סוכן גרמני מנוול, שמן וקצר קומה, שתמיר התהלך עם סיגר בפיו.גבותיו כאילו מאובנות היו. הוא היה מבצע את כל פקורות הנאצים בקפרנות. היו גם412קהילת מישלניץכמה אנשים מקומיים ב״יודנראט׳/ כמו פרלרוט, זקס, וינד. אלה היו אנשים ישרים,אבל פחדנים מאד וצייתו לכל ההוראות.ה״יודנראט" סיפק אנשים לנקוי הרחוב מאשפה ומשלג בחורף, לביצוע נקיוןביחידות הצבא וכד.כל יהודי שפגש בגרמני במדים, היה מחוייב להוריד את הכובע, לקוד לפניו קידהעמוקה ולרדת מהמדרכה 3 צעדים קדימה או אחורה. החל מחודש דצמבר 1939 הוצאצו המחייב כל יהודי לשאת סרט לבן על שרוולו השמאלי, כדי שאפשר יהיה להכיראותו ממרחק.פרצו סכסוכים על רקע תעסוקה. היו אנשים מקומיים והיו פליטים, ביניהם2 משפחות מטשין, למעלה מ־10 אנשים מקרקוב, אבא ואני מביליץ. לפליטים היתההרגשה שהם מקופחים, מכיון שלאנשים המקומיים היו קשרים עם הרשויות. נוסףלזה הפליטים לא היו חרדים במלוא המובן, מה שהיה בניגוד לרוב יהודי מישלניץ.בגלל זה היה המגע בינינו ואנשי מישלניץ מוגבל לפגישה בעת העבודה בלבד.הפליטים היו נפגשים בדירת גב׳ קורנגוט לבית פדן מטשין, ילידת מישלניץ.הצעירים ניהלו ויכוחים ממושכים אצלה, והמנהיג הרוחני היתה צעירה כשרוניתמגר׳ לפילוסופיה עדה גסנר מקרקוב, עם אחותה דולה. היו ביניהם גם לרנר,הייטלינגר, הלנה פדן, פרלמוטר, כולם מקרקוב, וטושיה קורנגוט מטשין.היה מדובר על הגנה עצמית, על סאבוטאג׳ בעבודה, על פעולות חתירה. אמנםלצערנו הכל נסתיים בדיבורים. לא היה קשר עם העולם החיצוני והפולנים המקומייםלא התיחסו אלינו בהבנה וידידות. היו לי שתי פגישות עם קצין צבא פולני לשעבר,סטאניסלאב מולקו. ביקשתי אותו שיושיט עזרה לנוער היהודי, עזרה קונקרטית,אך הוא לא היה מוכן אפילו להשיב תשובה. אותו דבר אירע לי עם קצידקבע שני.השניים ■השתייכו לאנשי המחתרת הפולנית א. ק. (¥3\0;3ז^1 בנמזז^) הראשית!בחודש מרץ 1941 הוכרזה פקודת השלטון המקומי, לפיה נאלצו כל יהודי הכפריםשלא היו בעלי אדמה לגור בעיר, כדי שלשלטון תהיה יותר ביקורת קפדנית עליהם.לפליטים התייחסו ביחס לבבי יוצא מן הכלל שלמה זילביגר ואחיותיו גניה ומניה,שפתחו דלתות בתיהם לחסרי־מגורים.ימים נוראים עברו על יהודי מישלניץ באביב 1941, כאשר בגלל פעולת חתירהנלקחו 10 בני־ערובה לכלא מונטילופיך בקרקוב. אני זוכר שאחד מהם, פרלמוטר,חזר אחרי מאמצים רבים.המצב הכלכלי היה הולך ורע. אי־אפשר היה למכור ולקנות משהו ולא היה ממהלהתפרנס. האנשים היו מוכרים את בגדיהם. רעב ומצוקה בצבצו מכל פינה. רקלתושב אחד, יוסף שטמר, ניחנה רשות לעבוד ולהרויח. היתה לו מסגריה ומפרנסתוהתקיימו 5 ילדים ואבא חולה. הוא התחתן עם עלמה מבנות האריסטוקרטיה בעיר.כדי שלא למות מרעב היתה זו מוכנה להינשא אפילו עם "בעל־מלאכה".עם פרוץ מלחמת גרמניה—רוסיה, הלכה והחריפה הבעיה היהודית עוד יותר.הנאצים העמידו במקום בולט בככר העירונית מפה בעלת ממדים גדולים עם דגליםהמרמזים את ההתקדמות המזהירה של הצבא הגרמני בחזית, המשתרעת מקריםבדרום עד פינלנד הרחוקה בצפון.ושוב החלו מפיצים סיסמאות נגד "יודנקומונה" ו״בולשביקים", מתלהביםקהילת מישלניץ413מהנצחון ובכל יהודי רואים קומוניסט וסוכן האויב, שמותר היה להתקיף אותם,להכות ולהתעלל בהם. חיי היהודים היו הפקר. העתון החוליגני "גוניץ קראקובסקי"("אילוסטרובאני קוריר צודדני" לשעבר, של מאריאן דומברובסקי) הרעיל בארםאפילו פולנים "טובים". העתון הזה ידע לכתוב סיפורים נוגעים עד הלב על קומי־סארים יהודים שהיכו, רצחו אנשים אנטי־קומוניסטים ואנסו נשים.לנינגראד ממשיכה להתגונן. אנשים בגיל מבוגר מתפללים בסתר, מארגנים"מנין" בראש השנה וביום־כיפור, שהיה להם יום־כיפור אחרון במישלניץ. הם לא זכולחגים בשנה הבאה. אנחנו הצעירים התמרדנו. לא יכולנו להשלים עם המחשבהשאלוהים עזב אותנו היות וכל גרמני נושא חגורה ועליה חרוטה הכתובת:"אלורדם אתנו!"...בינתים חזרו אנשים רבים ממזרח, יהודים שהעדיפו לחזור לגרמניה במקום לברוחלרוסיה, ביניהם משפחת אבי (גולדברג) ובת־דודי לולה עם בעלה פליקם קלרושלושת ילדיהם הקטנים. הם חזרו מאושרים הביתה למישלניץ, מעיר ברז׳אן. אךלמגינת הלב לא זכו להתקיים אפילו שנה נוספת.שוב חורף ושוב פינוי הרחובות משלג! מסירת פרוות בשביל הגרמנים ב״סטא־רוסט" לידי צורר היהודים ציגלר תחת איום של עונש מות, היות והגרמנים קופאיםבחזית. מר קורן, אשר בעת חיפושים בדירתו נמצאו סנדלים שרופדו בשאריות־פרוהנשלח "בעוון זה" לכלא בגיטו קרקוב, ומשם למחנה־המות בלדיץ.ה״יודנראט" נשבר תחת עומס התביעות. מטילים על העיר "קונטריבוציות" ואתהסכום האסטרונומי יש לאסוף מיד. האנשים בורחים מבתיהם ומסתתרים בשדותוביערות. לבסוף עמדו על המקח והגרמנים לקחו מה שנאסף.ראש ה״יודנראט" נייגר גוסס. המשטרה הפולנית הנקראת "פוליציה גראנאטובה"רודפת את היהודים על כל צעד ושעל. חיפושים בכל בית, במרתפים ובעליות. קנסותחמורים מוטלים בשל מזון שנתגלה! אפילו עבור סרט שרוול קצת מלוכלך, או שלאנענד כהלכה, מטילים עונש.ראש המשטרה, אוטו קנפה, תושב ביליץ לשעבר, אשר לפני המלחמה ברחלגרמניה, מציק לנו נורא. ''אשתו הולכת עם חברתה לב מדירה לדירה בלווי כלבזאב וד,ן גוזלות כל דברי־ר,ערך מר,יהודים. אחרי המלחמה היתה בעלת חנות גדולהבמרכז העיר ביליץ, ברחוב "שלישי למאי", בבית ביאליק(!!), שלפני המלחמר, היהזה בית עממי יהודי, שנמצא ברח׳ מיצקביץ והחזית והחנויות שלו יצאו לרחוב"שלישי למאי".קנפה, שאחר־כך היה ראש ה״גיסטאפו" בקלווריר, ובמיכוב, נאסר אחרי המלחמהואני מסרתי נגדו עדויות לפי דרישת השלטונות שחקרו אחרי פעולותיו בזמןהמלחמר,. מסרתי שר,וא ממוצא פולני ושלפני המלחמד, גר בביליץ. הוצא נגדו פסקדין מות.היינו במצב נפשי נואש. הגאולה שאליד, כל כך התגעגענו לא באח. אמי ואחותיהיו בגיטו ודוביצה, לשם הועבדו בחודש מאי 1940. מאז אני ואבי לא ראינו אותןיותר, למרות המרחק הקטן של 36 ק״מ.נכשלו תקוותינו לעזרה מצד הצבא האדום. האנגלו־סאקסים אינם ממהרים ואנורוצים לחיות. אני עובד בכפר אצל סטאניסלאב מולקו, אותו קצין שבזמנו דברתי414קהילת מישלניץאתו בענין המחתרת היהודית. אני עסוק בהוצאת תפוחי אדמה, דש תבואה ועושהכל מיני עבודות ובלבד להשיג מזון עבור אבא, ששוכב בבית כתוצאה ממכותנוראות שקיבל מהנאצים.אבי היה בעל ניירות אריים והיה נוסע לגיטו קרקוב, כדי לספק מזון ליהודים.לאסונו הכירו פולני אחד ממישלניץ והוא נמסר ל״גיסטאפו" בקרקוב ברח׳זאמויסקי. תוך מכות איומות נשלח לכלא. הודות להשתדלויות משפחת אנגלנדר,בעלי בית־חרושת לצבע, ובאמצעות כופר, שוחרר ממאסרו וחזר הביתה, אבלחולה ושבור.ב־1.5.1942 מוינו אנשים למחנה עבודה ״יולאג״ מס. 1 אשר בפלאשוב. העירהיתה מזועזעת, מכל בית נלקח מישהו. זו הפעם הראשונה שנראו צעדי הגנה עצמית.שני האחים טיפנברונר מכפר רודניק ברחו אל היער. הם היו צעירים בריאי גוף,סוחרי־סוסים, שיכלו להסתדר בכל מצב שהוא. 60 יום אחר כך גויים עוד משלוח,ביניהם הייתי גם אני. בפעם הזאת ממש חטפו ילדים בנוכחות אמותיהם. באוירהורגשה התחלת הקץ. שוב מוינו 2 אחים טיפנברונר לעבודת כפיה, הם ברחו אחרישהות של כמה חדשים ב״יולאג", ששם היו אנשי מישלניץ עובדים אצל קלוג.הקץ החל מתקרב בצעדים מהירים. מבחינת "בטחון המדינה" הוצא צו לריכוזכל היהודים, היות והם אלמנטים המתייחסים באיבה לממשלת גרמניה. מעתה הםיהיו מרוכזים במקום אחד תחת השגחה קפדנית של השלטונות. למקום הריכוז נבחרההעיירה סקאבינה ע״י קרקוב. קלווריה, מישלניץ, גדוב, דובציץ, איזדבניק, סולקו־ביצה היו העיירות שגורלן היה להיפגש בסקאבינה.במחצית השניה של אוגוסט 1942 עברו עשרות עגלות עמוסות מצעות־מיטה,מזודות וכלים באוטוסטראדה של קרקוב—זאקופאנה. על יד העגלות צעדו שלדי בניאדם שבורים וכפופים. אין הם זוכים למבט פרידה מצד אלו שהיו חיים אתם יחדיובמשך דורות שלמים ובכל חג "שלישי למאי", תחת דגל לבן־אדום, היו שרים ביחדאת השיר הפטריוטי 1 ״0^11^^1:2;)1^[ 3^\0[13ת 1מ113 [113^״.הם אינם מביעים אף מלה של תנחומים. אין דמעה בעיניהם. בשביל מה הדמעות 1לשם מה צריך הכומר של הכנסיה העירונית להביע את השתתפותו בצער? הלאהולך כאן מצעד של רוצחי ישו... והם מתרוצצים כבר לחפש אוצרות באשפה שנותרהאחרי עזיבת היהודים.הקרבנות סודרו בגרנות, חצרות, ומי ששילם טוב — בדירות.ביום ראשון 30.8 התגנבו האחים טיפנברונר ממחנה פלאשוב, כדי לראות אתאביהם ואחיותיהם בסקאבינה. הם חזרו שבורים. סקאבינה היתה מוקפת בכמהגדודי משטרה מסביב. אי־אפשר היה להכנם או לצאת.בימים האלו קיבלתי 2 גלויות. אחת מסקאבינה, מתאריך 29.8, שנכתבה על־ידידולה גסנר:״בנ1 היקר! לא כתבתי כי לא היתה לי סבלנות. חשבתי אולי יסתדרו הענינים,אולי נישאר כאן. אמנם לא כך. מחר לפי המשוער אנו עוזבים את המקום הזמני הזה.להתראות! תהיה בריא, בנו! אולי עוד נתראה. אני מתפללת לאלהים לזאת. איננינרגשת ומחזיקה מעמד. עלינו להיות אמיצים. להתראות. נשיקות — מדולה".היא נספתה במחנה השמדה.קהילת מישלניץ41570—71. צילומי הגלויות^4''■✓^•<91 ־׳4 ^>0 ^.3> 0100£^0/^^40*9>^^ .^=י^-^<0142^. ^4€1^ ^ ^4 /^ ^^14 ^43 ^416קהילת מישלניץהגלויה השניה היתה מקרקוב, מתאריך 25.8, נשלהה אלי ע״י הלינה פדן, עםבול דואר שנשא עליו את תמונת היטלר:״בנ1 היקר! אמנם כתבתי לך, אבל אני שוב כותבת, כי אני נורא מיואשת. האםהם יצילו. טושיה כותבת גלויות ומתחננת הצלה, ומה אני יכולה לעזור, כאשרהידים שלי קשורות. אני עוברת ימים נוראים. כך וכך כולם אנו הולכים לאבדון,יום קודם או יום יותר מאוחר. ובכל זאת אנו נאבקים אחרי החיים העלובים האלו.מה נשמע אצלך ? האם הכל בסדר. אני מקוד. שביום ראשון אתה תהיה אצלנו. נשוחחעל הכל. נשיקות־מד.לינה".היא ניצלד. וגרה עכשיו באוסטרליה..באחד הימים האלד., בשעה 5—4 אחה״צ כאשר היינו במחנה "פרוקוצים" בסביבתפלאשוב, ראינו עשרות קרונות־בד.מות מוקפות תיל דוקרני נעות בכיוון מזרחה.בתאי השרות של הרכבת ישבו שוטרים מזוינים. דרך השבכות ניתנו לנו סימניםואף נזרקו פתקאות: ״אנו נוסעים מסקאבינה, הולכים למות, אל תשכחו אותנו!״זקנים וחולים רבים הועמסו על מכוניות והוצאו ליער מחוץ לעיר ושם נורו ע״יהנאצים (ראה תמונת קבר אחים בס׳ הישוב היהודי בסולקוביצה).עד היום מצלצלים באזני מלים של המשורר הפולני ולאדיסלאב ברוניבסקי:"אל יהודי פוליןמערים ועיירות פולניותלא נשמע יותר צעקות של יאוש "במחנה ״יולאג״ מם׳ 1, פגשתי כמד. מאנשי מישלניץ. אלה הם שנשארו בזכרוני:אפטרגוט, בוכייסטר, ידידי לרנר שנפטר מאפיסת כוחות, רוט וקרומד.ולץ מקלווריד.,שנורו.האחים טיפנברונר, שלפי שתיארתי לעיל ברחו מר.מחנר., הצטרפו לאחיהםור.תחבאו ביערות בסביבות רודניק, איזדבניק וסולקוביצה ומשם ביצעו התנפלויותעל הנאצים וידידיהם. אני זוכר את מקרר. התקפתם על אחוזת קששוביצה. הםהתנפלו, רצחו וד.תנקמו על הפשע שנגרם ליד.ודים. הם עכשיו במדינת נברסקה•• **בארצות־ד,ברית.אני הצלחתי בחודש אוגוסט 1943 לברוח ממחנה פלאשוב. נסיתי לר.צטרף לאמיואחותי שהיו בגיטו ודוביצה, אבל לצערי נשלחו הן בתשעדדבאב למחנה השמדד..הסתתרתי בסביבת מישלניץ ועם השחרור הלכתי לצבא הפולני והשתתפתי בקרבותנגד הגרמנים,עם תום המלחמה הייתי פעמיים במישלניץ בתור קצין צבא פולני. הסתובבתיברחובות. חיפשתי שרידים, אך לשוא. ידעתי שלא אמצא יר.ודים. החנויות היו כולןבידי פולנים, ׳מכל פינה היו מסתכלים בי ומתפלאים שאני חי.הלכתי ודמעות היו עולות לזויות עיני ונשכתי את שפתי בצער אלם. רק לפניכמד, שנים היתד. כאן תנוער. ורעש, החיים ד.יד.ודיים תססו, ועכשיו? — ריקנותושממה.לפני שקיעת השמש נכנסתי בחפזוו למכונית ונסעתי לקרקוב. ליהודים היתהקהילת מישלניץ417סכנה ללון בעיירות קטנות, כי בלילות היו באים "בחורים מהיער" וחיסלו את אלההיהודים שהגרמנים לא חיסלו.תהא רשימה זו מזכרת־כבוד לאלו שיחד אתי עברו את השנים הנוראותוהטראגיות של השואה.שמות קרבנות השואה בעיירת מישלניץ והסביבהבני משפחהראשי משפחהשיינדל, יוסף, לייבאפטרגוט שמלקה, מלהאפטרגוט חיים, ביילהמאיר, שלמה אברהם, מרים, דודאפטרגוט, משה, אשתוובניהםאיזמן שמואל, אשתווילדיהםארליך נפתלי, אשתוושלושת ילדיהםאייזן משה, רוזיהבנם ובתםאנגלנדר נחום, אשתויחזקאל, שמואל יצחקאנגלנדר אליהו, בילהוחלק מבני משפחתםאמר יוסף, אשתויוסף יהודה, שיינדל ינטיבקר נתן, ברכהנפתלי, שלמה, מרים, ישראל, חייםביטרספלד מרדכי נתן, אסתרהרש, רחל, דובה, יעקב, ריזל (רנד)ומשפחתהבוכייסטר וולף, זיסליוסף, דובהבוכייסטר יצחק, שרהבוכייסטר ברוך ואשתווולף, הרש ונשותיהם, שלמה, חניה,אסתר ויתר המשפחהבוכייסטר שמואל, אשתוומשפחתםביננשטוק משה, רבקהומשפחתוביננשטוק קלמןומשפחתםבלומנשטוק יעקב, אשתו//בלומנשטוק יהושע, אשתובלומנשטוק יואל ולאהומשפחתובר ברלבעלה וילדבר יוסף, אחותו אסתר (פרייפלד)יוסףברוה חיהבתם ובני משפחתהברכפלד יוסף הלל, בלומהמאיר, זלדה, יוסףברגר שמעון, אשתו418קהילת מישלניץבני משפחהראשי משפחהומשפחתוברנקופ//בלזאם//בלומנקרנץאחיו יהודה ואחותו ויטלבורגגיכט ישראל איסרבתם נחה עם בעלה וילדיה, בנם חייםויצחק ברוך ובתםבקר בריש, חיהבקר בצלאל ורחלוילדיהםבקר יוסף, אשתומרים, שיינדלבקר ישראל, צילהמלכהבקר אידל (יהודה), שרהרחל (פרייליך) ומשפחתה, מרים,אהרןבקר שמואלוילדיהםבקר עוזר, אשתו//בקר דוד, אשתודוה מינדלה ויתר המשפחהברנר שמעון, אשתובנם ומשפחתוד״ר גולדווסר לזר, הרמינהחנהגולדברג פראניהלולה (קלר) עם בעלה ושלושתבניהםגולדברג לאופולד, פרידהבריש, שרה ויתר המשפחהגולדבלום אברהם יצחק, פיגהאידהגבירץ יוסף -מתתיהו, אשתוגסנר באשיהומשפחתוגרוס שמואלבנם ומשפחתוהרב דרשויץ בריש, אשתו הרבניתבנם, בתם אידה (פרלמן) ומש-פחתהדרשויץ שמואל, אשתובנם, בתם צילה (ליפשיץ) ומש-פחתהדרשויץ משה חיים, שרהחיה, מרים, דבדיאמנט משה, רייזלומשפחתוהרב הלברשטםושני ילדיהםהורוביץ הירש, אשתווילדיהםהורוביץ לייב, אשתו//הורוביץ יוסף, אשתו//הורוביץ ישעיה, אשתווילדיההורוביץ בלימהקהילת מישלניץ419בני משפחהראשי משפחהוילדיהםהורוביץ חיים, אשתושרה, יעקבהרשטל יקיר, אשתוארבעת ילדיהםהולנדר, ואשתו רייזלהנדל משה ופסלומשפחתוהנדל שלמהברוך, ישראל, יעקב שמואל, אברהםחנוךהנדל שלוםהנדל רחלנתן, חנה (שלר) ומשפחתם ויתרהמשפחההוידה בריש, שרההוידה משה ואשתווילדיהםהנדל משה, אשתוילדיחם ואחותוחייטלינגר יחזקאל, אשתוהירשפלד ואשתוחיה, רבויינמן שמעון, גולדהויינמן רב (בקר)ויינמן דבורהלאהויינמן מריםוילדיהםוינד חיים צבי, ליבהשמואל, אליעזר עם נשותיהם,מרדכי, אדיה, שאול ויתר המשפחהויסברד משה, מלהמשה, שלמה, דוד, מנדל ואשתוויסברג יוסף, אשתוומשפחתווייסויינריידומשפחתווקסברג יהודה לייבוילדוסרפל חיים, אשתווילדיהםוסרפל רב, אשתושלמה, שרה, מרים גיטהזילברינג אברהם, אשתוירט חיים וביילהוילדיהםכץ, אשתושרה עם בעלח, חיה, יוסף שמואל,צפורה, נחמההרב לנגנאור משה, חנהחיים ויתר המשפחהליינקראם מאיר, אשתוחנה, מרים, אברהם, מרדכי, לאה,מלכה, רוזה וילדהלוי שמעון, חיה420קהילת מישלניץראשי משפחהאשת איכל לוילנגנס יצחק, אטיללאובנטרכט לאהלאובנטרכט גרשון, אשתולנדאו משה, אשתולוסטיג אלי מנדל, אשתולבל בריש, חיהלייבל אפרים, פיגהלאופרמנדלבוים, אשתומנדלברג ואשתו לאהמנהימר, אשתוניימן אליהו, חנהנייגר מוריץ, אשתופרלרוט משה, שרהפרלרוט יצחק ישעיהפרלרוט נחום, חנהפרלרוט זלמן, דבורהפרלרוט אברהם, רחלפרלרוט ישראל, פרלפרלרוט אהרן, שרהפרלרוט דוד ומלכהפרלרוט משה בן יקותיאל, פסיהפרלרוט חנה מבית ליבוביץפדן דודפרייליר שמואל, אשתופרייליץ ריקהפלסטר ומשפחתופרלברגר משה מאיר, אשתוצנקרצנגוט סבתאבני משפחהשתי בנות ומשפחותיהןזאב ומשפחתו, אהרן, גיטלרפאל, זאב, רחל, רכהו־2 בנותוילדיהםאברהם, מנדל, זלדה עם בעלה,רוזיה, שיינדל, יצחק,יוסף ויתר המשפחהוילדיהםומשפחתווילדיהםבנם ובתם (שיף) עם משפחתהמשה, מנדל, יצחק, שרה ויתרהמשפחהו־2 בנותזלמן, יהודית (וולקן) עם משפחתהמנחם, אברהם, משהמשה, אברהםמרדכי, חוהצבי, זלמןדוד, יהודיתרייזל, זלמן נחוםרייזל, מרגוטוילדיהשלמה עם משפחתו, תמר, רילה עםמשפחתה, צפורה, רייזליוסף, דוד, הניד ויתר המשפחהומשפחתהקהילת מישלניץ421בגי משפחהראשי משפחהבתם ובני משפחתהצוקרמן ברנארד, ארנהקורנהייזר ישראל, שרהבלה, מניה, ארנה ומשפחתהקופרמןאהרן, דובה, פינהקורן אברהם, רחלקלרמן שלום ומשפחתווילדקופרמן ארנה, בעלהומשפחתוקורנגוט יצחקקופרמן מניה ובעלהקופרמן הלה ובעלהוילדיהםקופרמן אמאקיכלר ישעיה, אשתובתו ומשפחתהקויפטייל מאיריצחק, מריםקאופמן ישראל, רחלוילדקינרייך שלמה יוסף, חנהומשפחתוקייזר וולףיחזקאל, אידה ומשפחתםקמפלר אהרן, אשתוהלה ובעלה, מניהקינסטלינגר עקיבא, אשתוומשפחתםקלר פליקס, לאהומשפחתוקאופטיילומשפחתםקאופמן־קרגר, לאהחתנה מיכאל רוזנטל ויתר המש-קינסטלינגר מריםפחהשמואל, צילה עם משפחתה, משהיעקב, אסתר חנהקרגר ישראל, אשתוקרגר סבתאגוסטה עם משפחתה ויתר ילדיהםרבינוביץ ישעיה אלימלך ודובהריגלר יעקב ברוך, אשתובילה, שיינדל, פייגל, אסתר, שמעוןיוסף, יצחק שמואל ורחלרוטנברגר אהרן, גיטלומשפחתורנד חיים וחנהרנד מרדכי יהושעפרלה ו־2 ילדיהרנד נתןרנד יהושע צבי, שפרינצהומשפחתורנד יהודה//רנד חנה, אמא הודיס422קהילת מישלניץבני ■משפחהראשי משפחהומשפחתורנד דוד//רנד שימואלשרה, מריםרנד גיטלהרוט משה, גולדהאירקה ואלהרוט חיים, רותהלה ורוניהרוט נתן, פרניהוולףרוט אברהם, סבינהובנםרוט לייב, חנהדושיהרוט חנה (לרמר), בעלהאחותו ברטה בלדינגרריכטמן אדולף (ביליץ)חנה עם בעלה וילדיהשלנגר, אשתווילדיהםשטורץ, אשתוומשפחתושיין2 בנותיה ומשפחתןשנגוט חנהוילדיהםשנגוט יצחק, אשתוומשפחתושורנשטייןחיה, בעלה יוסף רייך ובנם יצחקשטמרשטיל נחמןיצחק, מריםשטיל מנחם מנדל, פרידהמריםשטיל חיים, בתיהמשפחות שלמות או חלק:כפרים הסמוכים:הורוביץדרוגיניהלודביג לזרלוביןפליישרסטרוזהנתן בלטפציםקיגרטיפנברונררודניקליטמןתהיינה נפשותיהם צרורות בצרורתהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים.קהילת מישלניץ423אברהם לייבלרהישוב היהודי בסולקוביצהמן הראוי להנציח את זכר הישוב היהודי בסולקוביצה, שהיה קיים מדורי־דורותובמחצית המאה ה־19 גרו שם כ־75 משפחות יהודיות. בהשוואה עם הכפרים הסמוכים,היה מספר זה גדול. והסיבה לכך היא, שבעיר הסמוכה מישלניץ היתה אסורה כלהתיישבות יהודית.יהודי סולקוביצה היו חרדים ושומרי מצוות, כמו כל יהודי המחוז. היה להםבית־תפילה, מקוה ושוחט. גם דיין היה להם עד התחלת המאה ה־20. במאה ה־20 ירדפלאים מספר היהודים, בגלל ההגירה לערים.בתקופה האחרונה כיהן כשוחט מקומי: ר׳ שמעון פישגרונד. והגבאים בביתהתפילה היו: ר׳ שמואל־לייב אופנר ור׳ פסח פדרגרין.היהודים עסקו במסחר ובחרושת כלי־בדזל. הכפר קנה לו שם בכל רחבי גליציההמערבית, הודות למוצריו: מסמרים, פרסות ברזל וכלים חקלאיים עם פרוץהמלחמה העולמית השניה גרו בסולקוביצה כ 15 משפחות.הקלגסים הנאציים ערכו חיפושים בדירתנו והחרימו מה שמצא חן בעיניהם.ליהודים נאסר כל מסחר וכן נאסרה עזיבת הכפר בלי רשיון.בחודש מאי 1941 הוצאה גזירה שעל היהודים לעזוב את הכפר. עברנו כולנו לעירמישלניץ, מלבד יחידים שנסעו למקום מגורי קרוביהם בכפר גרוב ובזאקליצין. בעתהגירוש בדקו הנאצים את חפצינו והחרימו כל דברי הערך.אני עם משפחתי עברנו למישלניץ ושם גרנו במשך קרוב לשנה ויחד עם תושביהעיר הזאת עברנו את כל מוראות הסבל והדיכוי. נשלחנו לעבודת כפיה, כגון פינוישלג ממדרכות, עבודות נקיון בעיר, סלילת כבישים וכר.לעתים תכופות התנפלו הנאצים על דירותינו וערכו חיפושים אחרי חפצי־ערך,זהב, תכשיטים, פרוות ומה שמצאו החרימו. מספר יהודים נאסרו, עונו ונשלחו לכלאמקומי או ל״מונטילופיך" בקרקוב. בתוכם הייתי גם אני.המצב הכלכלי של האוכלוסיה היהודית ירד לחלוטין ולסוף היו כולם עניים.בשנת 1942 נשלחתי למחנה פלאשוב, ע״י קרקוב, לעבודת כפיה. בחודש אוגוסטקיבלתי שם ידיעה כי יהודי מישלניץ, ביניהם משפחתי, הועברו לסקאבינה. הצלחתילהשיג מכונית־משא והגעתי לשם, כדי לראות בפעם האחרונה את אמי היקרה.פגשתי שם אנשים ממישלניץ ומהכפרים הסמוכים. הם היו מאוכסנים במקומותשונים. את משפחתי מצאתי בבית המטבחיים העירוני. לכולם היה חופש־תנועהבעיר, אבל הבריוזה היתד. בלתי אפשרית, כי אנשי משטרה החזיקו משמר עלהכבישים.בני משפחתי סיפרו לי, שיהודי מישלניץ נאלצו לשלם לנאצים עבור הוצאותהנסיעד. — הם לא ידעו כי זהו תשלום עבור הדרך האחרונד. להשמדה.1. בספר ״המחוז הודוביצאי בממלכת גליציה״ (וינה 1843) עמוד 34, בתיאור הכפר,כותב המחבר מייהופר כי נפחי סולקוביצה מביאים 500 צנטנר ברזל לשנד. מקרקוב לתעשייתהמסמרים שלהם. (ראה ספר ודוביצה).424קהילת מישלניץכפי שנתברר אחר כד, הרי במקומות אחרים, כמו משאבה דולנה, או זאקליצין,שבגלל דלדול האוכלוסיה היהודית אי־אפשר היה לאסוף את הוצאות הנסיעה, הרגוהנאצים את היהודים בו במקום.נסיתי לשכנע את בני משפחתי שיצטרפו אלי ובהיותם נחבאים במכונית־משאיסעו אתי לפלאשוב, אבל אותה האופטימיות ששררה בין רוב יהודי פולין שלטה גםבהם. ענו לי שנוסעים למקום חדש, בו יקבלו עבודה ותנאי־חיים טובים יותר,ושהמלחמה תסתיים בזמן קרוב, כך שלא כדאי להתרחק מכלל יהודי מישלניץ.להוציא את אמי, היו במשפחתי כולם צעירים ומסוגלים לעבודה פיזית והיובטוחים שבמקרה הגרת ביותר תהיה "סגרגציה" והם המסוגלים לעבודה יינצלו.אף לרגע־קט לא עלה בדעתם, כי הנה מתקרב החיסול הסופי של כולם.כל מאמצי היו, איפוא, לשוא. הייתי מוכרח להפרד ממשפחתי ולחזור לפלאשובלבדי. היתד. זו פגישתי האחרונה עם אמי ובני משפחתי. לא עברו 3—2 ימים וקיבלתיהודעה, כי כולם הועמסו על קרונות ונשלחו למחנה ההשמדה בלדיץ.ו©1מ^ןןןזוו ווויי:11^11ויך 1* מננו! מ1 מ72. מצבת קבר־אחים בסקבינה1113^\י3:?81 111 6ז\3־1§ 00111111011 116(1 0£ 81:0116(101111קהילת מישלניץ425אנשים חלשים וזקנים נורו ע״י הנאצים במקום. לפי ידיעות שקבלתי, בין האנשיםהללו — 180 בערך — היתד. גם אמי.אחרי המלחמר. הוקמד. מצבת זכרון על המקום שנקברו בו כולם בקבר־אחים.מיד.ודי סולקוביץ, שהיו בשבי הנאצים, ניצל רק עוד ידיודי אחד: אהרןפישגרונד, הגר בחיפה.תושבי סולקוביצה שניסכו בשואהבני משפחהראשי משפחר.חיים, רחל ויתר הילדיםאופנר, שמואל לייב ואשתופנחס ודודאופנר, מיכאל וחיהאייזנברג, לאהדבורה, שינדלר וליבהגולדברגר, מנחםגולדברגר, נתןגולדברגר, אביגדור ואשתולייבלר, נחהוילדיהםלייבלר, מנדל ורחלחנה, לאה, טאובה, אליהו וברוךפישגרונד, סימד.מלכה, חנה וזלמןפישגרונד, מרדכי ואשתוצבי, אברהם ונוסיהפדרגרין, פסח ולאהמניה, הנר. ושרהפדרגרין, רבקהפישגרונד, חנוך ומשפחתוקלאםרוולץ, ומשפחתוקינסטלינגרתהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים.קהילת סוכאמאיר גרוםהיהודים בסוכאמבואהעיירה סוכא שבחבל קרקוב נקראה גם סוכא־לידי־זיביץ, להבדיל ממקומותאחרים בשם זה. העיירה יושבת על הנהר סקאבה, שהוא אחד היובלים הראשונים שלהויסלה, למרגלות ההרים הגבוהים של הבסקידים המערביים. מקיפים אותה מכל עבררכסי הרים וגבעות מיוערים ובתוכם, לצד דרום, ה״מגורקה" שמעברו השני מגיעלפיסגת הבביא־גורה שעל הגבול הצ׳כוסלובקי.הסביבה החקלאית איננה עשירה, כי האדמות ההרריות לא הניבו יבולים גדולים.למותר לציין כי החקלאות היתה כולה בידי לא־יהודים, באותה מדה שהמסחרבעיירה היה נתון רובו ככולו בידי היהודים. התעשיה והמלאכות לא היו מפותחותביותר.סוכא לא היתד. עיירה יהודית "טיפוסית", כפי שהיה מוכר ואופייני לעיירותיהודיות בפולין בתקופה שלפני מלחמת־ד.עולם השניה. די לציין שהאוכלוסיד.היד.ודית לא עלתה, כנראד., מעולם על שבעה אחוזים מכלל תושביה של סוכא,שמנתה למעלה מששת אלפים נפש ערב פרוץ המלחמה. היו לכד סיבות שנבעומר׳סביבר. ומד.תפתחות בעבר, כפי שיתואר להלן.שני גורמים הטביעו חותמם על חייה של סוכא. האחד בדמות בעל האחוזה,שמקום מושבו בארמון מפואר בגבול העיירר.. הטירה העתיקה היתר. של משפחתהרוזנים המפורסמת בראניצקי. רכושם כלל למעשד. את כל נכסיר. ואחוזותיר. שלסוכא וד.םביבד.. ידם היתה בכל והשפעתם היתה ניכרת בכל השטחים. כד, למשל,הוקמה תחנת הרכבת בריחוק־מקום ממרכז העיירה — בניגוד לצרכי התושבים,משום שזה היד. לרצונו של הרוזן.הרכבת היתה הגורם השני בחיי העיירד.. סוכא נמצאת על צומת חשוב של מסילתברזל. מצפונה עובר הקו הראשי מקרקוב, בירת החבל, אל נובי־טראג וזאקופנה! וכןקו משני, המסתעף מסקאבצה דרד ודוביצה לזאטור. ואילו בסוכא מסתעפת מערבההמסילה, המובילד. לכיוון שלזיר. לזיביץ והלאד. לבילסקו (ביליץ). במצב הכבישיםוהתחבורה שד.יד. קיים אז, היתד. חשיבות ראשונה במעלה למסילת־ר.ברזל, הןלתעבורת נוסעים והן להובלת משאות.סקירה היסטוריתהיהודים החלו להתיישב בסוכא לפני כמאר. שנים, עם בניית מסילת־ר.ברזל. איןידיעות על ישוב יר.ודי בסוכא או בסביבתר. הקרובה לפני אותו זמן. הדבר תמוד.במקצת, כי המקום נמצא על אחת הדרכים המסורתיות מדרום־מערב פולין, דרדשלזיד., לצ׳כיה. ידוע שר.מלד הפולני יאן־סוביסקי עבר דיד סוכא לזיביץ בשנת1683, במסעו המפורסם לד.צלת וינר. ממצור התורכים. ד.יר.ודים שעברו מבוהמיה429430קהילת ס ו כ אומורביה לפולין(קרקוב) בימי הביניים, לא תקעו יתד בפינה זו של הארץ. מן הסתםתרמו לכל המגנאטים השליטים באיזור, שלא היו מעונינים כל־כך באלמנט היהודיהעירוני, וכן הסוחרים והעירונים הנוצריים מאנשי המקום, שחששו מהתחרותוהתנגדו לזרים. דוגמה מענינת משמשת עיר־הנפה זיביץ (זיבוש). שם המשיךהארכי־דוכס (ארצהרצוג) קרל־סטפן לבית הבסבורג לאסור את ישיבת היהודיםבתוך העיר גם אחרי שבוטלו הצווים הישנים בדבר הגבלת הזכויות האזרחיות שלהיהודים (ראה פ׳ דברי הימים לקהילת ודוביצה, הערה 10). עובדה היא, שאףאחרי מלחמת־העולם הראשונה לא ניתן ליהודים לשבת בעיר זיביץ. ואכן, היהודיםהתרכזו שם כולם בפרבר זבלוציה, שמעבר לנהר סולה.ותיקי סוכא זוכרים מימי נעוריהם את תושב העיירה היהודי בשם קלמןגולדברגר, אשר היה מספר כי היה בין היהודים הראשונים שהתיישבו בסוכא.הוא הגיע לעיירה בהיותו צעיר, כעובד מסילת־הברזל באמצע שנות הששים שלהמאה שעברה בעת שהניחו את פסי המסילה בקו קרקוב—סוכא וסוכא—זיביץ.עם הפעלת הרכבות היתה העיירה למוקד משיכה ליהודים, שהתחילו להגיע אליר,ולהתיישב בה. בין המשפחות הראשונות בסוכא היו גולדמן, קלאפהולץ, זלנפריינד,קיהנרייך.המספרים הבאים משקפים את גודל האוכלוסיה — ובתוכם הישוב היהודיבסוף המאה הקודמת (טבלה מס. 2 בראשית ספר זה):190018901880שנה421439043223מסי׳ הנפשות הכללי184188144מס׳ נפשות היהודים באחוזים4,44,84,5היהודים שהגיעו לסוכא מוצאם מהאיזורים הקרובים של המדינה. באותם הימיםהיתד■ זו הקיסרות האוסטרית שהקיפה את גליציה (מחוזות קרקוב ולבוב) צ׳כיה,סלובקיה, הונגריה ועוד. לכן יש להניח, כי היהודים הגיעו לסוכא מן העיירותבתחום הקרוב, כמו וישניץ, קשאנוב, אושבינצים, וגם משלזיה הסמוכה — מביליץואף ממורביה (מהרין), אוסטראו וכו׳.ההתפתחות הכלכליתהיהודים הראשונים שהתיישבו בסוכא, עסקו רובם ככולם במסחר עם יושביהכפרים. בטרם יתפתח המרכז המסחרי בעיירה היו נוסעים עם מרכולתם לסביבה,ובפרט לירידים. במרוצת הזמן פתחו התושבים היהודים חנויות בעיירה, פיתחו אתהמסחר על כל ענפיו והתבססו בו.מקומה של העיירה, בתוך איזור כפרי נרחב, יצר בעצם תנאים מצויינים לגידולהעיר ולהתפתחות המסחר והמלאכה בתחומיה, במיוחד לאחר הקמת צומת מסילה־הברזל. אלא שכאן היה קובע רצונם של הרוזנים, שחלשו על סוכא וכל הסביבה.קהילת ס ו כ א431אדמותיה של סוכא והכפרים בקירבתה היו שייכות למשפחת הרוזנים בראניצקי,שקבעו במאה השמונה־עשרה את משכנם בטירה בקצה העיירה. אמנם במשך הזמןהם נדבו מאדמותיהם לכנסיה ("פרובוסטוו") וכן חולקו קצת אדמות בפרצילציהלאיכרים, אך רוב השטחים נשארו גם לאחר מכן בידיהם. כתוצאה מהיחסים הפיאו-דליים — כמעט ששררו אז, ובעיקר עקב היותם בעלי האדמות, הרי הם קבעו למעשהאת גורלה של העיירה ואת כל מגמת התפתחותה.השטחים שבבעלות הרוזן היו עשירים ביערות (מחטניים ועלווניים) ולכן היהלו ענין רב בניצול העץ. הקימו בסוכא מנסרה, שניצלה את זרם המים של הנהר.האיכרים מהסביבה היו מביאים אליה עצים שנגדעו מאחוזותיו של הרוזן, בעיקרעל מזחלות שלג בחורף, שהיא עונה מתה בחקלאות. במרוצת השנים לא סיפקההמנסרה הישנה את הדרישות, והרוזן הביא מומחים מצ׳כיה, שהקימו עבורו בסוכאמנסרה מודרנית גדולה ובצמוד אליה תחנת־כח חשמלית, תוך ניצול זרם הנהר.הקמתה הושלמה רק אחרי מלחמת־העולם הראשונה. בשנת העשרים התחילו לחבראת סוכא לרשת החשמל, תחילה, כמובן, חיברו את האחוזות והמפעלים של הרוזןואחר־כך את בתי התושבים בעיירה.כמו־כן בנה הרוזן מפעל למוצרי ביטון וכן מבשלת־בירה גדולה, שנסגרה בפרוץמלחמת־העולם הראשונה ולא המשיכה יותר בייצור.יש להטעים, כי הרוזנים והאדמיניסטרטורים שלהם מנהלי אחוזותיהם ומפעליהם,קיימו קשרי עסקים עם היהודים כל השנים. בנסיבות ההן היה לכך משקל רב.הדברים אמורים גם ברוזן טרנובסקי, שירש את הארמון והאחוזות בתוקף נישואיןעם בת בראניצקי.הישוב היהודי עד סוף מלחמת־העולם הראשונהסוכא השתייכה לנפת זיביץ והיהודים בסוכא השתייכו לקהילת זבלוציה (פרברע״י העיר זיביץ).זמן קצר כיהן בסוכא כדיין הרב ר׳ יהודה מרקר, המוזכר בשו״ת "אהל־יהושע" מאת הרב הגאון ר׳ יהושע פנחס בומבך (ח״ב, סימן ס״ה), שנכתבו בשנתתרס״ד: "כבוד ידיד נפשי וחביבי הרב החריף ובקי, מו״ה יהודה מערקער, דומ״ץ(דיין ומורה צדק) בק׳ סאכע..."אחריו כיהן במשך שנים רבות מורה־ההוראה ר׳ אלתר חיים ק ו ז נ י ק, שהגיעלשיבה טובה ונפטר בשנת תרפ״א. מזכיר אותו בכתביו הרב הגאון ר׳ שמואל ענגל(תרי״ג—תרצ״ה) אב״ד רדומישלא, בספרו שו״ת מהר״ש (סימן ס״ב): "להרבהמופלג בתורה ויראה, החריף מ׳ אלטר חיים קאזעניק, דומ״ץ בק׳ סאכע. בדברשאלתו לענין לבנות בית ביו״ט בקבלנות. לפע״ד קשה להתיר, דאף שהוא מפורסםשהוא בקבלנות, מ״מ יש לחוש לחשד — אך באמת אין דעתי נוחה להתיר ובפרטבדור פרוץ כזה, כנלע״ד בס״ד לדינא — עש״ק ניצבים תר״ע, רדומישלא יצ״ן״ 1.הסמכות הגבוהה לפסיקת הלכה, הקרובה ביותר לסוכא, היתה הרבנות בוודוביצה.1. הפרטים האלה נמסרו ע״י מר יואל יעקובוביץ (כפר סירקין).432קהילת סוכאבמשך הזמן בא שוחט לעיירה וגם התיישב בה. הלא הוא ר׳ יוסף שו״ב איברספלד.במשך שגים רבות היו מתפללים בדירה פרטית של קלאפהולץ. הרשיון הגדילאת מספר המתפללים לשלושים, אך עקב הלשנות נערכו תמיד ביקורי־פתע שלהשלטונות, ביהוד בחגים. זמן־מה לפני פיח מלחמת־העולם הראשונה נרכש מגרשוהוחל בבניית בית־המדרש. בעת המלחמה חלו עיכובים מסיבות מובנות, והבניהנסתיימה רק עם סוף המלחמה. היה זה בנין לבנים נאה. מלבד אולם תפילות גדולהוקמה גם מקוה כשרה וחדרים ללימודי הילדים, ללינת־אורחים, ועוד. עבת עודכמה שנים עד שהכל הושלם (הבימה והעמוד, ארון־הקודש והספסלים). היוזם הראשילביצוע זה היה ר׳ יעקב לייב קיהנרייך. הוא תרם מכספו והתרים אחרים ודאג לקידוםהמלאכה והשלמתה.73. שרטוט בית-המדרש בסוכאבתקופת מלחמת־העולם הראשונה לא סבלה סוכא ישירות, בהיותה מרוחקתמאיזורי הקרבות. כאשר חזית המלחמה נפרצה בסתיו 1914 ע״י הרוסים ונעהמערבה, פינו רבים מיהודי סוכא את בני משפחותיהם מהעיירה, ובראש וראשונה אתהבנות. הגברים הצעירים, כמובן, גויסו ברובם ובילו את שנות המלחמה בשירותהצבא הקיסרי־מלכותי האוסטרי־הונגרי.היהודים בסוכא בין שתי המלחמותארבעת הרחובות הראשיים של סוכא נפגשו במרכז העיירה. במקום הצטלבותםהיתד• ככר גדולה, היא ככר השוק ("רינק").קהילת סוכא433רובן של 80 משפהות היהודים גרו כאן בקירבת המרכז, במקום שהיו עסקיהם. רקמעטים מבין יהודי סוכא היו בעלי־בתים, מפאת הקשיים ברכישת בעלות על קרקעבעיירה. תחנת־הרכבת של סוכא היתה מרוחקת ממרכז העיירה. בדרך לתחנה היהגן־צבורי גדול, על אדמת הרוזן. בסביבת התחנה היה ריכוז־משני של היהודיםועסקיהם.ההיקף של סוכא היה גדול מאוד. חלק גדול מתושביה הפולנים היו חקלאים(ולמעשה כל אלה שישבו בפריפריה). יהודים מעטים בלבד היו פזורים במקומותמרוחקים.בטבורה של העיירה נשפד לתוך הנהר סקאבה יובלו השמאלי, ה״סטרישבקה".המקום •היה מיועד לשטפונות בפרט בעת הפשרת שלגי החורף. לפי אגדה זהו גםהמקור לשם "סוכא" (פירוש השם בעברית: יבשה). את זרמי המים בפלגים הקטניםהיו מנצלים להנעת טחנות־קמח ומפעלים, כמו ביה״ח לדבק נגרי ודשנים כימייםשל יצחק אהרן שנקר, אשר בזמבזיץ הסמוכה. בגבול העיירה היה אגם מים גדול.בככר השוק היה נערך היריד של סוכא אחת לשבועיים, ביום שלישי. האיכריםמכל כפרי הסביבה היו מגיעים מבעוד לילה למאותיהם בעגלות הרתומות לסוסיםעם תוצרתם, על מנת למכור אותם ביריד ולקנות מוצרים להם הם זקוקים. באותוזמן היו הסוחרים הניידים מקימים דוכנים לממכר תוצרות המבוקשות ע״י הכפרים:טכסטיל, מנופקטורה, כלי־בית. בין הסוחרים היו יהודים רבים מעיירות הסביבה.בככר היו גם מכריזים מטעם השלטונות על אירועים חשובים. בכל פעם היההכרוז מופיע, מתופף כדי למשוך תשומת־לב והקשבה, ומוסר לידיעת הצבור אתההודעה. בזמנים כתיקנם היתד, העיריה מודיעה על דחיית היריד למועד אחר, כלאימת שחגי ישראל חלו ביום שלישי כזה. הדבר נעשר, כמובן תמורת תשלום נאותמידי היד,ודים, אף כי הדחייה היתה בדרך כלל רצויה גם לפולנים.השלטון המקומי היד, בידי ד,נד,לד, מיוחדת ובראשד, "בירגרמייסטר". במועצתהעיר ישבו 24 חברים, שהיו נבחרים על פי כללי הצנזוס המקובלים אז. מספרהיהודים במועצה היה שניים עד שלושה בזמנים הטובים. מאוחר יותר היר, רק נציגיהודי אחד במועצה ועם התגבר האנטישמיות לא היד, אפילו יד,ודי אחד. היד, בסוכאבית־משפט־שלום, תחנת משטרה מקומית ויחידת ז׳נדרמריד,.מעבר לנד,ר סקאבר, עמדר, הטירה, שהשתרעה על פני שטח עצום של מדשאותוגנים מגודרים. בארמון היו אוספים יקרים ונדירים של אמנות ועתיקות. הם היוסגורים בפני הקהל הרחב. הרוזן האחרון טרנובסקי התכונן לקריירד, דיפלומטיתולשם־כך בנה לו בשנים האחרונות ארמון גדול בוורשה.האויר ההררי המבריא של סוכא (כ־650 מטר מעל פני הים) והנוף המיוער משכואליד, קייטנים עירוניים, שהיו שוכרים חדרים בעיירה. בין קייטנים אלה היויהודים רבים.היחסים בין האוכלוסיה הפולנית ובין התושבים היהודיים היו בדרך כלל תקיניםולפעמים אפילו לבביים, אם כי קויים מגע עסקי בלבד ולא מגע חברתי. האנטישמיותהיתד, מרוסנת על הרקע הדתי בעיקר והיתה מתבטאת בהערות על "צליבת ישו"וכדומר" פרי החינוך הקאתולי שספגו הגויים מינקות. כך נמשך המצב עד להופעתהאנטישמיות הפרועה בשנים האחרונות.434קהילת ס ו כ אארגון חיי הקהילהיהודי סוכא היו מסונפים למוסדות הקהילה היהודית בזבלוציה. ועד־הקהילההדתית בזבלוציה היה מוסמך לטפל בענינים הספיציפיים של היהודים, כגון עריכתנישואין, רישום לידות וכד, והוא בלבד היה מוכר על ידי השלטונות כמייצגהיהודים כעדה דתית.אחת לשלוש שנים היו יהודי סוכא בוחרים את נציגיהם לועד־הקהילה בזבלוציה.הוא היה ממונה על קביעת ההערכה, לפיה היו גובים את המסים המקומיים להחזקתהרב המקומי, השוחט וכד. הרב הממונה בזבלוציה היה מסמיך את המרא־דאתראלערוך טכסי נישואין וכד. התעודות היו מוצאות על־ידי ועד־הקהילה בזיביץ.חשובה לא פחות מהמסים המקומיים היתד■ ההכנסה מהשחיטה היהודית. פעם היואף מחכירים את השחיטה והחוכר היה מוציא פתקים, שתמורתם היה השוחט גובהאת הכסף. דמי השחיטה היוו הכנסה לא מבוטלת.כיון שלא היה בית־עלמין יהודי בסוכא, היו מובילים את הנפטרים למנוחותבביה״ע בזבלוציה. למעשה ממשיכים היו בחשאי לקבור ביורדנוב, הן בגלל קירבתהוהן מתוך מסורת, ומסתכנים בכך בעבירה על החוק.אחרי מותו של מורה ההוראה הזקן ר׳ אלתרחיים קוזניק, נמשכו זמן רב החיפושים אחרמועמד מתאים למלא את מקומו. יוקרת המשרהשל רבנות סוכא היתד. רבה, מאחר ויהודי העיירההיו ידועים כיראי שמיים ולומדי תורד.. בשנתתרפ״ג (1923) נתמנד. כרב ר׳ יעקב־צביהלברשטם משושלת צנז. לד.לכד. נבחר הרבבאסיפד. כללית, אך למעשה הוא נתמנה בד.שפעתאביו רבי ישעיה (האדמד׳ר מצ׳חוב), בנו שלהאדמו״ר הראשון מצנז, בעל "דברי־חיים".מדי שנה בהושענא־רבד. היו נבחרים בבית־1מ3ז3ע6נ11311 1ז\2 ,31,61^ המדרש שני גבאים, שניד.לו את עניני בית-המדרש, המקוה וכדומה. תקציב האחזקה באבעיקר מכספי הנדרים בעת העליד. לתורה בשבתות ובמועדים. תפקיד הגבאים היד.כפוי־טובה, שכרגיל השתדלו האנשים לד.תחמק ממנו.היתד. בסוכא קופת גמילות־חסד, שנוסדד. מתרומות חברים. פעילותד. היתד. רבהבמתן הלוואות לנצרכים, ביהוד עם החמרת המצב הכלכלי, כשגברד. המצוקד.הכספית. אגוד נשים יהודיות היד, אוסף תרומות למטרות סעד ותמיכד. בנשים בעתצרה, במיוחד בעת מחלה.כדי להעריך נכונה את חשיבותם של ארגונים אלד, בעיירה, יש לזכור שד,יהודיםלא היו מבוטחים בביטוח ממלכתי או ציבורי, לא היו מאוגדים בקופת־חולים ולאידעו על קרנות פנסיד, וד.גימלאות,קהילת ם ו כ א435המצב הכלכלי — עיסוקים ומקצועותרוב היהודים עסקו, כאמור, במסחר. בדרך כלל הרוויחו את פרנסתם בכבוד,לפחות עד לחרם האנטישמי בשנים האחרונות. אהדים מהם אף ניהלו עסקיםבהיקף גדול.מלבד בעלי החנויות בעיירה, היו כאלה שנסעו לירידים במקומות שונים. הירידהדו־שבועי בסוכא סיפק גם הוא פרנסה ליהודים רבים. תוצרת העץ מטארנאבה,במיוחד צעצועים, וכן המריצות מביאלקה יצאו לה מוניטין בעולם המסחר. יהודיםשבאו ליריד, לרוב מהוץ לעיירה, עסקו במסחר זה בקנה־מדה רחב גם ליצוא.בצומת מסילות־הברזל בסוכא שכנו המשרדים של הסקציה למשאות עד זאקופנה.הועסקו בהם כשליש מתושבי העיירה המפרנסים, אך זו לא היתה פרנסה יהודית.במפעלי הרוזן, ובפרט במנסרה, היו מועסקים מאות רבות של עובדים, אך גםביניהם לא היה אף יהודי אהד. המנסרה עבדה אחרי הרחבתה לצרכי יצוא וביןהשאר נשלהו עצים למספנות בהולנד ולוחות תיבות לאריזת פרי הדר לארץ־ישראל.סוהרים יהודים עמדו בקשרי עסקים עם הנהלת הרכבת ועם מפעלי הרוזן.המלאכות לא היו מפותהות ביותר בעיירה. הן הצטמצמו לסיפוק צרכיהםהמידיים של התושבים. תעשיה מהוץ למפעלי הרוזן לא היתה קיימת כלל. במקוםמבשלת השיכר פעל זמן־מה בית חרושת למשחת נעלים, אך גם הוא נסגר עד מהרה.במשרות ממשלתיות וציבוריות לא היתד. ליהודים דריסת רגל.וד.רי רשימת העיסוקים של יהודי סוכא לפני המלהמד. (הרשימד. אינה מושלמת):המשמשים בקודש: הרב, שוחט, שמש, מלמד, מורה לילדות!מקצועות חפשיים: שלושה עורכי־דין, רופא כללי, מרפא שיניים!בעלי מלאכד,: שני חייטים, פחח, שען, ספר, שני בעלי מאפיות, בעל אטליז,מנקר!מסחר: בענף חמרי בנין וברזל — ארבער.! בענף טכסטיל, עור, וגלנטריד. —שנים־עשר! מכולת — אחד־עשר! לירידים — כעשרה! מסעדות ובתי מרזח —ששה! שונות — כעשרד..הווי דתי, תרבותי וחברתילחצרות החסידים היתר, השפעה רבה על חיי היהודים בעיירה, וההווי החסידיהיד, תוסס בתוכד,. חסידי סוכא היו נוסעים ברובם אל הרבי מבובוב, שר,יה נצרלשושלת צנז הידועד,. מעטים היו חסידי בלז או צ׳חוב. על רקע זד, אירעו לפעמיםגם חילוקי־דעות בעיירה.אחרי פטירתו של מורד, ד.ד,וראד, הרב קוזניק הוצע כמועמד למשרת הרבנותבסוכא ר׳ שלמה חתנו של הרב גולדברג מלימנוב. הוא היד, מטיף מצויין ונואםמקובל על קהל שומעיו. הוא היה גם מקובל על מחנה חסידי בובוב. אך למרותרצונם העז לא הצליחו התושבים לעמוד בפני לחצו של האדמו״ר רבי ישעיההלברשטם מצ׳חוב, אשר הושיב את בנו על כס הרבנות.הרב ר׳ יעקב הלברשטם, חתנו של רבי אליעזר (קמיונקא) מאושבינצים, היד,צעיר לימים בבואו לסוכא והמשיך בד,שתלמותו התורנית אחרי התמנותו. לעתים436קהילת ס ו כ אמזומנות היה נוסע ללמוד בקרקוב ולאחרונה אף התכונן לקבל משרת דיין ברבנותהקרקובית. בהיותו נכד למייסד חסידות צנז, בעל "דברי חיים׳/ היה הרב בעצםשאר־בשרו של הרבי מבובוב, אך למעשה הורגשה לעתים קרובות מתיחות מסויימתבין הענפים השונים של השושלת.חסידי בובוב ניהלו פעולה מוגברת בקרב הנוער החרדי, ואף היו מביאים לסוכאבני נוער חסידי ממקומות אחרים ללמוד בבית־המדדש. פעילות זו התסיסה אתהחסידים האחרים ובתוכם השוחט ר׳ יהושע קנול, שהיה מחסידי בלז. החיכוכיםהממושכים הובילו לבסוף, למרות נסיונות התיווך והפיוס, להתפלגות וכשלוש שניםלפני המלחמה עזבו חסידי בובוב את בית המדרש ויצאו להתפלל בשטיבל משלהם.ראוי לציין במיוחד את הצדיק ר׳ אבא׳לה בוכנר, שנקרא בפי כל ר׳ אבא׳להמסוכא. הוא היה נכדו של ר׳ שלמה׳לה בוכנר מקשאנוב ותלמידו של הרבי משיניבהבעל "דברי יחזקאל". ר׳ אבא׳לה הגיע לסוכא בתור מלמד. במשך הזמן חדל מלעסוקבעניני פרנסה ומאחר שגם אשתו לא הרויחה כדי מחייתם מהירידים, היה מתקייםמתרומות.ר׳ אבא׳לה היה מבלה ימיו בצום ובסיגופין (חוץ משבתות וחגים) ותפילה. נוסח־תפילה יחיד ומיוחד היה לו. מושך היה את ההברות וחוזר עליהן בדביקות חזורושוב, עד שהיה מוציא זמן רב על כל פסוק וכמחצית היום על תפילת שחרית;תוך כדי כך היה שפוף עד הרצפה כמעט ועובר ממקום למקום. כדרכו בקודש היהבימות־החול נראה רוב היום כשהוא עטוף בטלית התפילין על ראשו. כשלא עסקבתפילה, היה עובר את דרכו בריצה כדי שלא לבזבז זמנו לריק. טובל היה כל יום,גם בימות החורף, במקוה כשרה או בפלג־מים לא הרחק מבית המדרש.שמעו של ר׳ אבא׳לה יצא למרחק, ויהודים רבים מפינות שונות של הארץ היובאים אליו כחסידים אל צדיק, אף כי היה רהוק ממנהג "רבי" ולא ניהל "חצר".הוא חיה עוסק באיסוף תרומות מבעלי יכולת ומעבירן לנזקקים. בביתו חיה מתקייםבשבתות ׳מניין׳ מיוחד של מתפללים. האמת ניתנה להיאמר, כי בגלל שהאריךבתפילתו קשה היה לו להשלים את חמנין.אף הלא־היהודים בעיירה והסביבה התיחסו אליו בכמעין יראת־כבוד, כאל בעל־מופת, ואגדות לרוב הילכו ביניהם על כוחו במעשי־נפלאות. כך, למשל, לא העיזולנגוע בביקתה שבה הוא גר, למרות שהוציאו עליה צווי פינוי והריסה, בשל היותהנוטה ליפול ומסוכנת.התנועה הציוניתבתקיפות ובקנאות חאופיינית למשפחתו, התנגד הרב הלברשטם לכל פעילותציונית בעיירה. בנושא זח חיו מאוחדים כל חפלגים של חחסידים.קבוצות ציוניות זעירות עסקו בפעולה הסברתית־תעמולתית. שליחי המוסדותשחיו מגיעים לסוכא חיו נתקלים ביחס עוין, ותושבי העיירה שקנו שקל או הביעואהדה לרעיון הציוני היו מסתכנים כמעט בנידוי.תנועות־נועד אחדות, כגון בית״ר, "בני עקיבא", ניסו לפתוח מועדונים בעיירה,אך נתקלו בקשיים גדולים ולא זכו להצלחות מזהירות.קהילת ס ו כ א437בין היהודים שעלו ארצה מסוכא לפני המלחמה האהרונה היו שלושה בניםממשפחת גרוס, ורוחמה ארנסט (יעקובוביץ).בעיני הרב ושאר בעלי דעות כמותו היתה ההתנגדות החריפה לציונות חלקממלחמתם במה שראו כהתבוללות והתרחקות מהיהדות. בתוקף חוק חינוד־חובההיו הילדים חייבים ללכת לבית־ר.םפר הממלכתי, בו היתר. שפת ההוראה פולנית,אבל הנטייה של הנוער לדבר בפולנית היתה נתקלת בגידופים חריפים. למודיהיהדות ב״חדר" ובבית־ר.מדרש לא זכו, כמובן, בהכרה כלשהי מצד השלטונות ור,יוומפעל פרטי לחלוטין. על בית־ספר יהודי רשמי לא היה מקום לדבר.אלה מבין הנוער שהמשיכו בלימודים כלליים, או מקצועיים אחרי גמר בית־הספר היסודי היו נוסעים לעיר הגדולה קרקוב או קאטוביץ. העיר ביליץ זכתהלהעדפד. מסויימת, הן בגלל קירבתד. והן בגלל כך שחלק מיד.ודי סוכא היו דובריגרמנית בביתם ורצו לשמור על הזיקה לשפה זו, כדרך היד.ודים תושבי שלזיה.בדירת משפחת אבל, התקיימר. ספריית השאלד. ליהודים.החמרת המצב בשנים האחרונותהחל מאמצע שנות השלושים הורגשר, האנטישמיות בחומרה גוברת ור.ולכת.המסע האנטי־יהודי, שהתנהל באותו זמן בפולין כולה, פגע גם בעיירר. סוכא. אמנםהצורה האחת, זו של פרעות והתנפלויות על יהודים, לא הגיעה בסוכא לחריפותקיצונית ולא חרגר. בהרבר. מהמידה הרגילר. של אנטישמיות על רקע דתי או שלהתפרעויות שיכורים בימי ראשון. כרגיל הגיעו הדברים לשיא בימי החגא שלהנוצרים, ואז ביכרו הירוודים לא לצאת מפתח ביתם.אולם הצורר. האחרת, זו של החרם הכלכלי("בויקוט"), פגעה בירוודי סובא קשות.ידועה הסיסמא ¥520111\ס שבה דגלו מנהיגי המדינה בפולין. התעמולה הארסיתשהופצה בידי האנדקים מצאה גם בסוכא דוברים נלהבים ובראשם "פטריוט" נלד.בממוצא גרמני, רופא בשם ד״ר שפנבאור (עם פלישת צבא הנאצים יצא הלה לקראתובברכה נרגשת) אשר בנאומיו היה נעזר בביטויים וסיסמאות שאולות מהלכסיקוןהנאצי.בירידים היה החרם לובש גם אופי תוקפני. התועמלנים לא הסתפקו בשכנועמילולי של האכרים, שלא יקנו אצל יהודים, אלא היו נוקטים באלימות ור.ופכים אתדוכני ד.יד.ודים.לא פחות מזה פגעה במסחר היר.ודי פעולתם של חוגים אחרים, ביזמת הכמרים.הוקם ״חוג חקלאים״ (01111€26־1 0^61^1) שמטרתו היתר. לקנות תוצרת האיכריםבמישרין ולספק את כל צרכיהם, מתוך מטרה מפורשת לעקוף את הסוחרים היהודים.בכל הדרכים האפשריות התאמצו צוררי היהודים להגשים את שאיפתם. הם לחצועל הרוזן ומנהלי עסקיו שינתקו את קשריהם עם היהודים, הטיפו לאיכרים בנימד.דתית־נוצרית תוך ניצול הבמר. בכנסיה, ניצלו את יצר הקנאר. של הסוחרים הלא־יהודים וכן סחטו יתרונות חמריים ואדמיניסטרטיביים מד.שלטונות. בדרך כלל הם לאהצליחו בשטח החשוב ביותר לגופו של הענין, הלא הוא מתן שירות יעיל יותרותיווך מסחרי זול יותר לחקלאי. מכל־מקום עלה בידם לחבל בסחר היר.ודי עם438קהילת סוכאהכפריים ובמרוצת הזמן רחקו כליל את רגליהם של יהורים רבים מענפי המסחר.בעיירה כמו סובא, בה היוו היהורים קומץ קטן יחסית, היתר. פרנסתם תלויהבנוצרים ולמרות כל המאמצים החלה ההתרוששות. משפחות של יהורים שאיברו אתמקורות מחייתם נאלצו לעבור לערים ועיירות אחרות, שם קיוו למצוא סירור כלכליכלשהו ולהתאושש.עם פרוץ המלחמה ולאחריהיתכן כי קירבת הגבול השפיעה שהחררה בשנים האחרונות היתר. רבר. בסוכא.עם סיפוח אוסטריה וחלקים של צ׳כוסלובקיה על ירי גרמניר. הנאצית, היתה אצלהיר.ורים תחושר. של טבעת־מצור ר.נר.רקת סביבם כעניבת־חנק.גל של לאומנות הציף אז את פולין וסיסמאות הופרחו בנוסח הירוע: קריאותאל ה״מנהיג" שיוביל לכיבושים. הטרמינולוגיה השאפתנית הועתקה מן האויב הגרולוהופנתה נגר ה״אויבים" הקטנים ליטא וצ׳כוסלובקיר., בעור שכאן מעבר לגבול ארבהטורף לטרפו המופתע.בימים האחרונים של אוגוסט 1939 גברה המבוכה ואי־ר.שקט. נפוצו שמועותעל מרגלים גרמנים ור.מצור עליהם. סופר על הארמיניסטרטור של מפעלי הרוזןבסוכא שנאסר בזיביץ משנתגלר. שריגל לטובת הגרמנים. יריעות שהסתננו מעברלגבול, או שר.גיעו מקרובים, סיפרו על מעללי הנאצים בארצות שתחת שלטונם.איש לא יכול היר. אז לרמות בנפשו את גורל הזוועות בעתיר, אך גם המעט שנורעהספיק להחריר את היהורים.על אף התכונר. ור.ציפיר. הכתר. היריער. על פרוץ המלחמר. כרעם באותו בוקר יוםששי, האחד בספטמבר 1939. לנוכח המרחק הקטן עד הגבול וד.ד.כרד. בדבר נחיתותושל הצבא הפולני, היד. ברור לכל כי כניסת הגרמנים לסוכא היא רק ענין של ימיםספורים.בערב שבת, מבעוד יום, החלו ד.ד.כנות לבריהה. היתר. זו התגובד. הספונטנית שלכל ד.יד.ודים מיד עם הגיע הידיעה על הפלישד.. בקדחתנות ניסו לארוז את המטלטליםהחשובים ביותר ולממש אמצעי תעבורה שיסיעום מזרחה. בשעות היום היו אזעקותתכופות והאנשים שלא הספיקו מבעוד־זמן לסדר עניניהם, ניסו לשוא לעשות זאתבתוהו־ובוהו ובדוחק של הרגע האחרון. איכרים בעלי עגלות, שהואילו באותו יוםלהשכיר את רכבם וםוסיד.ם ליהודים הבורחים גרפו הון תועפות.עם רדת הערב החלר. היציאד., מי ברכב ומי ברגל. הסכנה נראתד. כל כך מוחשיתעד שלא היה כלל ספק בדבר ההכרח לחלל את קדושת השבת. מסתבר כי מרגעכניסת השבת ועד לבוקר יום השבת התרוקנה סוכא מתושביה ד.יד.ודים, פרט לשלושד.זקנים ומשפחד. אחת שר.תגוררד. מהוץ לעיר. המשפחות נתפזרו בבריחה המבוהלת,ואחדות מהן לא הצליחו להתאחד שוב. רק מעטים מבין הבורחים התרחקו במהירותוהמקו מהצבא הגרמני המתקדם. הרוב נתקעו בדרך והגרמנים הדביקום. אלה חזרולאחר־מכן לסוכא.הכל רצו לד.אמין שאין זד. אלא ענין לזמן קצר בלבד. מי פילל אז את אשרעתיד לבוא?קהילת ם ו כ א439אין עתה יהודים בסוכא.הנותרים בחיים אחרי המלחמה אף לא ניסו להתיישב בה מחדש. אחדיםמהחוזרים באו כדי לראות מי ומה נשאר לפליטה. האיזור שרץ כנופיות מרצחיםבתקופה שאחרי סיום המלחמה ומסוכן היה אז ליהודי להיראות בסוכא. רבים מביןהחוזרים לא ראו עוד את העיירה. שרידי היהודים מסוכא הגיעו חלקם לארה״בוקנדה, ורובם לא״י במוקדם או במאוחר, והתיישבו בה.(לפי החומר שנאסף מפי הורי וקרובי משפחתי).יעקב שכטר (חנינא)(תורגם ע״י מאיר גרום).תקופת השואה בסוכאהימים הראשונים לפרוץ המלחמהגרתי עם משפחתי במרחק של כשני ק״מ מסוכא. יום יום הייתי הולד לעיירהללמוד בבית־הספר וב״חדר״, ובשבת — לבית־המדרש.ביום שבת בבוקר, ה־2 לספטמבר, למחרת פרוץ המלחמה, יצאתי כרגיל מביתילסוכא להתפלל. עברתי בעיירה בתשע בבוקר ולא ראיתי אף יהודי ברחוב. בכלשבתות השנה היו רחובות העיירה מלאים יהודים בדרכם לתפילה. חשבתי שאוליכבר כולם מתפללים. נכנסתי לבית־המדרש, אך לתדהמתי שרר בו שקט ושממוןומהפכה היתד. בכל. נראה היה כאילו אין כאן איש. רק ליד ארון־הקודש הבחנתיבדמות מתנועעת. כשקרבתי לראות מי נשאר, הכרתי את הישיש ד׳ יעקב קינרייך,שעמד נשען אל הארון וד.תפלל. כשראני יצא לקראתי בשמחד. על כי לא נותר לבדו.מפיו נודע לי אשר אירע בלילה הקודם. הוא לא הצטרף לבריחה ההמונית שלהיהודים, לא רצה לעזוב את היקר לו מכל ולהפקיר את מקום קדשו. הוא עמד שםוהתפלל בלב שותת דם, בהפקידו את נפשו בידי שמים.יצאתי להביא לו מעט אוכל ונוכחתי לדעת שנותרו בעיירד. עוד זוג זקנים:ר׳ נתן־לייב שפילמן ואשתו, שלא היד. לד.ם כה וגם לא דאו כל טעם בבריחד,.מאוחר יותר נתברר, שנותרה עוד אשד. ישישה, היא גב׳ לנדרר הזקנה.הייתי אז נער כבן 12 והרבה דברים עדיין לא תפסתי. באותה שבת, עת סובבתייחידי ברחובות העיירה, נפלה עלי אימה. הרגשתי כאילו אני נמצא בעיר שאין בהכמעט יד.ודים. לבי נתכווץ למחשבד. שהם לא יחזרו עוד, שאשאר כך לבדי בליחברים לבית־ספר, בלי תפילד. ושלא אשמע עוד את קולות הרינה היפים שניגונםנצטלצל כל הימים באזני.440קהילת ס ו כ אאחרי שביקרתי בבית הורי הסמור למאקוב, חזרתי שוב לסוכא. הייתי כמתעתע.פניתי שוב לבית המדרש. קינרייך הישיש לא נפרד מהמקום ולא התרחק מסימטתבית המדרש. בימים הבאים לאחר כניסת הגרמנים גילה העזה רבה בהופיעו ברחוב.איש לא נגע בו אז לרעה.את הימים הבאים ביליתי ב״סיבובים" תכופים מבית הורי לבית־המדרש. הייתיבא לשם כל יום ואפילו כמה פעמים ביום. הייתי מביא אוכל לזקן ונוכחתי שהואשמח לשוחח אתי. הגרוע מכל באותם הימים הראשונים היה הפחד האיום, שנשארנובודדים בין הגויים.עבר כשבוע והיחודים שברחו מהעיירה התחילו לחזור. כשנראו החוזרים הראשו-נים הייתי מאושר שאני שוב בין יהודים.ריכוז היהודים בסוכאביום שני 4 לספטמבר, נכנסו צבאות היטלר לסוכא. ארבע־מאות מיהודי העיירה,שברחו בפרוץ המלחמה, חזרו בחלקם הגדול אחרי טלטולים ותלאות מרובים שעברועליהם בדרך.בימים הראשונים של התוהו-ובוהו היו מקרי שוד בבתי היהודים ובחנויותיהםעל ידי הפולנים מהעיירה וחסביבה. מאוחר יותר החלו השלטונות בעושק ובגזלהמאורגן של רכוש היהודים ונישולם מנכסיהם.גליל זיביץ, הכולל את סוכא, צורף למחוז "שלזיה העילית המזרחית",ת561116516 01561 051 כפי שכונה בפי הגרמנים, ואילו שלזיה כולה צורפה כידועלמדינת גרמניה (1161011). יצא, איפוא, שסוכא נכללה בתחומי הרייך. דבר זה קבעאת גורלנו. עוד בתחלת המלחמה החליטו הנאצים "לטהר" את כל הגליל מהיהודים,ומשום־מה בחרו בסוכא כמקום ריכוז של המגורשים.בנובמבר הוגלתה קבוצה של 60—70 צעירים וצעירות מזיביץ וראיצ׳ה. הם שכרולהם בית בעיירה. הצעירים יצאו לעבוד בסביבה והבנות נשארו לעסוק במשק בית.הקופה חיתה משותפת. כאן למדו לחיות חיי קולקטיב. הנוער המקומי היה להם לעזררב. הודות לחיים המשותפים יכלו להתגבר על הזמנים הקשים והרגישו עצמםכמשפחה אחת. במשך שנת 1940 הועברו גם הוריהם של הצעירים הללו לסוכא.המשפחות שכרו להן דירות, ילדיחם שבו לחיקן והקולקטיב הפסיק את קיומו.בתקופה הנ״ל (1940) גורשו לסוכא כל יהודי הסביבה מן הערים זיביץ(זבלוציה) ראיצ׳ה ומילובקה ומהכפרים ילשניה, לאכוביצה, סטרישאבה, ויפש• •ועוד. בפרוס שנת 1941 לא נשארה במקומות הללו אף נפש יהודית. כל יהודי נפתזיביץ מצאו מפלט בסוכא, וכך גדל מספר היהודים בעיירה ל־600 בערך. כאן ניתןעדיין ליהורים לגור בבתיהם.הגבול בין הרייך הגרמני ובין תחום הכיבוש (16111מ16ז61׳\0011 06116131) חצהאת השטח שבין סוכא והעיירה מאקוב הסמוכה. גבול זה נשמר היטב מצד אחדעל ידי משמר הגבול הגרמני ה״ירוק" ומהצד השני על ידי משמרות הפולניםשבתחום הכיבוש. נתברר שהבית בו גרה משפחתי נמצא על הגבול ממש. היה זהלמעשה הבית האחרון שבצד הגרמני, רחוק מהעיירח וגם מרוחק מהבתים האחריםקהילת סוכא441שבסביבה. בקירבת הבית היה ■מטע ופלג, ובסמוך אליו יער שהשתרע עד למאקוב.עד מהרה נתגלה, שהמקום הוא אחד הנוחים ביותר להבריח את הגבול.היה זה בשנים 41—1940 כשלראשונה נתקלתי באדם תועה על יד ביתנו.לשאלתי, השיב בגרמנית כי הוא יהודי מוינה, שגורש לפולין בהתחלת המלחמה.הוא שילם לפולני במאקוב, שיוביל אותו עד "לבית היהודי הראשון" שמעבר לגבולהרייך. עשיתי כמיטב יכולתי לעזור לו לעבור בשלום את הדרך המסוכנת לעיירהולתחנה, כשהוא מחופש כפועל מחצבה החוזר מהעבודה. אחרי כן המשיכו להגיעעוד יהוךים מוינה, שעברו את הגבול הירוק. מתוך תחושת הסבל המשותף הקושראותנו, התאמצתי תמיד לעזור להם כמיטב יכולתי להגיע למחוז חפצם (מגמתםהיתה לחזור לוינה. מתחנת סוכא אפשר היה לנסוע, כמעט באין מפריע, לכל מקוםבתחומי הרייך). כאמור, הייתי אז נער ואמצעי מוגבלים, אך הסכנות חידדו אתחושי ותמיד מצאתי תחבולה להעבירם לתחנה. יהודים אלו קיוו למצוא בוינה, עירמולדתם, מקלט בקרב האנשים ובסביבה המוכרת להם.מסוכא עצמה עברו יהודים אחרים לתחום הכיבוש הפולני, כשדבר זה עוד ניתןלהיעשות בתחילת המלחמה, מתוך תקוה למצוא שם תנאי חיים יותר נסבלים. כפישנתברר אחר כך היתר. זו טעות גורלית. כל אלה שעברו ניספו בטבח האיום שנערךביהורים בתחום ה״גוברנמנט".המועצה היהודית, הגירושיםעוד בסוף שנת 1939 אורגנד, מועצה ידוודית ובראשד. עמד מר בוכבאום, שלאשלט היטב בשפד, הגרמנית והמגע עם הגרמנים סבל מזה. כשבאו לסוכא יד.ודיראיצ׳ד" נבחר ליושב־ראש ארוץ קלאפד,ולץ, שמוצאו ממשפחד. יד,ודית־גרמניתמראיצ׳ד. (היד. לד.ם שם בי״מ סיטונאי לברזל) ויחד אתו ניהלו את עניני היהודיםיוסף קורנר.אוזר — עניני עבודד.! קלאר — אספקת מזון! אגון וולקן — מזכיר.כל אלה שלטו היטב בשפה הגרמנית. הם היו אנשים משכילים, ור.חשוב מכל — בעליתודעה ציונית. אפשר לומר שה״יודנראט" בסוכא נבדל מהאחרים בזה שזכד. לאימוןהתושבים ד.יד.ודים שלא חששו לפנות לעזרתו.לציון מיוחד ראוי יוסף קורנהאוזר, הממונה על אספקת אנשים לעבודת הכפיד..הוא היד. אדם אמיץ ותרבותי, אשר במסירותו ידע ליצור תנאי־עבודר. נסבלים ועזרלד.תקיימ בזמן ההוא. הוא גר כעת בנתניה. במשטרד. היהודית היו חברים לאוף,וולקן ולנדרר וולף.העבודד. העיקרית היתד. בויסות הנהר "סקאבה", שלא יעלה על גדותיו. מלבדזאת עבודד. מטעם העיריה, גדיעת עצים ביערות, סלילת כבישים עד ללאכוביצה,ועוד כל מיני עבודות שונות ומשונות, כולל צחצוח נעלי המשטרה הגרמנית.הנשים הועסקו בעבודת גננות.זכור לטובה רופא השינים קורנהאוזר, שמילא תפקיד רופא כללי — באין רופאאחר, בלי כלים מתאימים. הוא אף ביצע ניתוחים קלים ונענה לכל דורש.במצב מיוחד היתה האוכלוסיד. הלא־יד.ודית בסוכא. הנאצים, בהתאם למדיניותםבשטחי הרייך, ביצעו גרמניזציה מזורזת של סוכא. הם הביאו גרמנים מאזורי442קהילת סוכאבוקובינה. טרנסילבניה וכו׳ והושיבום במקום הפולנים שנושלו מבתיהם. דבר זה עוררמרירות רבה אצל הפולנים ומנע שיתוף־פעולה ביניהם ובין הגרמנים ברדיפתהיהודים, ראש העיר דאז, גוי בשם פולק, שבא מגרמניה, גילה יחס אוהד ליהודים.(בתחלת המלחמה כיהן כראש העיר האנדק המתועב ד״ר שפנבאואר, אך לאהד זמןקצר פוטר ממשרתו, למרות נכונותו לשתף פעולה עם הנאצים). היהודים מצידםהתאמצו לעבוד בצורה יעילה והעיריה ראתה בהם אלמנט חיובי וחיוני בפיתוחהעיר ובהנהלתה הסדירה.יצויין לשבח הפולני טישקובסקי, מהנדס העיר, שהשתדל בכל כוחו להקל עלהיהודים את עבודת הכפיה והיה להם לעזר רב. בגלל יחסו האדיב ליהודים שלחוהנאצים אותו ואת אשתו לכבשני הגז באושביץ. שבח לאפרו.בשנת 1941 החל הגירוש הראשון מסוכא, כי הגרמנים דרשו כח־עבודה צעיר.מסוכא נלקחו 50 צעירים למחנה עבודה בגרוס־מאסלביץ שליד ברסלאו (ורוצלאב).נוסף לזה נשלחה קבוצת נערות ל״שופ" בנדוביצה.ביוני 1942 נערכה הסלקציה הכללית. כל התושבים היהודים, כשש־מאות במספר,נאספו בבית־הספר ושם מוינו לשתי קבוצות. המוכשרים לעבודה הושארו, ואילוהבלתי מוכשרים הוסעו ברכבת למקום בלתי ידוע. ערב הגירוש הובאו עוד 34יהודים זקנים מביליץ לסוכא. הסלקציה עצמה התנהלה ללא־רחמים והעמידה אתהאנשים בין־רגע בפני ברירת הגורל האכזרי, לחיים או למוות! מאחר שילדיםנחשבו כבלתי כשרים לעבודה, הרי גם אמהותיהן של ילדים גורשו אתם יחד.כשלוש מאות איש, מחצית היהודים שהיו אז בסוכא, גורשו ונשלחו לאושביץ.300 הנותרים רוכזו בבנין מבשלת השיכר הישן וכך הוקם הגיטו בסוכא.הגיטו ב״ברובאר""מחנה" היהודים הוקם בבנין אשר בו נמצאה בעבר מבשלת השיכר של הרוזןטארנובסקי. בתוך האולמות סודרו המיטות בכמה קומות, וכל היהודים נכלאו בתוךהמקום הצר הזה בדוחק רב.לאחר הגירוש של שנת 1942 נחשבה סוכא ע״י הגרמנים כמטוהרת מיהודים,על כן נאסר על אדם בודד לצאת לעיר בלי רשות, תוך איום בעונשמוות. יהודי שנתפס ברחוב הסתכן בשילוח מידי לאושביץ ואפילו ביריה בו במקום.הפיקוח היה בידי משטרת סוכא הגרמנית. רק בקבוצות גדולות היו עוזבים אתה״ברובאר" לעבודה, בהנהגת ראש קבוצה ("גרופן־פירר") ובהשגחתו, כפי שנקבעעל ידי ראש מועצת היהודים.אחרי הזעזוע של המיון, ההפרדה והיאוש שתקף את הנשארים, בהתאבלם עלהקרובים שנלקחו מאתם, החלו החיים להיכנס למסלול חדש. בעוד הפצע שותת דם,רצו כולם למצוא סיכוי כלשהו להתקיים ולהישאר. הכלל היסודי הראשון היה,שכולם נחוצים ועובדים. מלבד אלה שיצאו לעבודות־חוץ כמקודם, הועסקו גם כמהנשים קשישות במטבח ובחדר האוכל, שהוקמו באחד האולמות של ה״ברובאר".מחסן האספקה נסגר לאחר הגירוש והמועצה היהודית שהמשיכה את קיומה בגיטו,קהילת סוכא443ניהלה את המטבה המשותף לכל האנשים ושם הולקו גם המצרכים. כמה נעריםצעירים, שניצלו בנס מהמיון לא יכלו לצאת לעבודות הקשות והם הועסקו בעבודותשמירה על הסדר והנקיון, כך שכולם ללא יוצא מן הכלל היו מועסקים בעבודהכלשהי ו״נחוצים" לגרמנים.במשך השנה ששהו יהודי סוכא בגיטו, התפתחו בין הדיירים היי תרבותושותפות כאילו היה זה קיבח. החזקים יותר עזרו לחלשים, ניסו לעודד את הרוחותוגם השתדלו לשמור על צביון יהודי־תרבותי. נערכו מסיבות קבלת־שבת ואפילונערכה הצגת המחזה "מאיר אזופוביץ" לאוזשקובה. כל זה נעשה במגמה לשמור עלזיק התקוה, כדי שהאנשים יתאזרו עוז. גם האנשים ממועצת היהודים המרכזיתבסוסנוביץ, שנהגו לבוא לביקורים בגיטו סוכא, היו אומרים שמורגשת כאן אוירהמיוחדת של ליכוד ואחוה, כאילו היתה זו פינה מרוחקת מכל הזוועות המתרחשותבחוץ. אך הנאצים הארורים לא שכחו את היהודים ב״ברובאר". אחרי כשנה בא הקץלהפוגה. הם החליטו לחסל את הגיטו.74. חלק מיושבי הגיטו יחד עם היודענראט בסוכא בשנת 1942.מימין: קלר ארוין קלפהולץ, יורק קורנהויזר, צווירן, וילהלם מצנר, לאוף, /—/,/—/, /—/, ביבלמן, יעקב שכטר, 1—1, נייגר, 1—1, ריבנר, מרדכי גוטפריינד,ויצק שנצר, שאול ריבנפלד, פרידק קלפהולץ, /—/, /—/, /—/, /—/, קויפמן האב,דושק רייס, חרמן ווישניצר, קויפמן חבן, דוד שנצר, /—/, לנגסאם, סטפאן פאצאו, שמואללוי, נבנצאל, לנדרר, לאון קורנהויזר.8110113 111 31:נ1611)11זנ 1116 01 זגמפנןמזסס 1116 111 1181113(1111131 10;1161§ 1:116 £:0 16מ80.1942 מ!,}1,311 ,113121161 .עג ,11:11^(21 ,■£01:1111311861 ,11012(₪31 .£ ,•6161^ : 111§1:נ מנסעיע,1161(11)11 /—/ ,■61§1461 ,/—/ ,•80113011161 .■נ ,1811ת61(811 ,/—/ ,/—/ ,/—/,/—/ ,/—/ ,/—/ ,£13511012 .8 ,1>611161נ11)11 .8 ,:8011811261 . ,ג)61111י011111.(8011) £3111111311 ,:180111111261)^■ .11 ,£618 .(1 .(■1311161) £8111111311 ,!—/,■1:61^1,311 ,61123111(£61 ,1ז1,611 .8 ,312311? .81 ,83111§1,311 ,/—/ ,■8011311261 .ס.:1111011861ז£0 .11444קהילת סוכאחיסול הגיטו• שארית הפליטהבאמצע שנת 1943 התחילו הגרמנים בפעולות החיסול. בראש האקציה עמדשטורמבן־פיהרר (מפקד פלוגת־סער) לינדנר. בוקר אחד הוקף מחנה ה״ברובאר"ע״י אנשי ה־ם.ם. ■והוחל שוב במיון היהודים. את הבלתי כשרים לעבודה העמיסועל שתי משאיות מכוסות בריזנטים והם נשלחו לתאי הגאזים.בכל האקציות הסתייעו הגרמנים גם הפעם במשטרה היהודית, אשר ליד המועצההיהודית המרכזית בסוסנוביץ. בראשה עמד מוניק מרין, ולמרותו היו כפופים כלהיהודים במחוז שלזיה העילית־מזרחית.יש לציין כאן, שראש עירית סוכא, שכיהן גם כמפקד המשטרה ■המקומית, ביקשמלינדנר שישאיר את היהודים במקום, כי עבודתם היא חיונית. כמובן שהוא לאנענה. נאמר לו כי אלה הם היהודים האחרונים שעדיין לא נשלחו למחנות.בין העצורים במחנה היו גם רחל אמסטרדם (ארנסט), חמותו של יואל יעקובוביץהנ״ל (שעזר רבות בתרגום חלקי ספר זה) וגיסתו אסתר, שתי נפשות יקרות,אשר נולדו גדלו וחיו בסוכא. ביתם היח פתוח לכל נזקק לעזרח. גם כאן קיימו אתמצוות הכנסת אורחים בשלימות, כמנהגן מימים ימימה. הם היו צאצאים למשפחתאמסטרדם המפורסמת, של הרב ר׳ שאול אמסטרדם, אב״ד באמסטרדם. זכרונםלא ימוש מלבנו לנצח.האנשים שסווגו ככשרים לעבודה נשלחו למחנה המעבר בסוסנובת ושם מוינומחדש. אני, הכותב, חשתייכתי לחלק שנשלח למחנה־עבודה בביסמרקהיטה. משםנדדתי במחנות שונים עד שלבסוף זכיתי להשתחרר ע״י הצבא הרוסי.קהילת סוכא445שמות המשפחות מסובא שניספו בתקופת השואהנפשותארנסט אמסטרדם רחל 3אפטרגוט גיזלה 5אקרמן מכאל 5אבל מרקוס 2אבל יוסף 3איברספלד שרה 2איברספלד דוד 7בוכבאום שמעון 2בוכנר 2ביבלמן 9גולדמן שמואל 2גרוסמן וולף 4גוטפריינד יצחק 4גרוס יעקב 5גוטפריינד זליג 2ד״ר גשבינד 4ד״ר גולדין שמואל 2הרב הלברשטם יעקב צבי 7הולנדר אברהם 6הורוביץ 5הרצקה 3וולפוביץ הירש 5ויינפלד 6וולד 5וולנדר הירש 4זלנפרייגד הירש 3וולף הירש 5יוקר מנדל 5יפה חיים 5לרהאופט לזר 2ליבליד 4לנדרר הניר. 8נפשותלנדרר וולף 3מלמן רוזליד. (מביליץ) 2מרמור יעקב 2מנר.יימר 6נייגר 5נבנצאל 4סנופקובסקי 4פדר שמעון 2פרל 9פלד 3קליין יצחק 4קינרייך יעקב 1קינרייך אהרן 5קינרייך יוליוס 6קינרייך אברד.ם 5קורנגוט 4קנול 7קולנדר 4קלפר.ולץ 2קליינהנדלר יוסף 3קוזניק זליג 4רב 4רבר יוסף 5רייס 5רייכנבאום 5שכטר 2שטמר שמואל 3שטיינר הירש 8שנברג חיים 5ד״ר שנברג 2שוט 2שפילמן 2תהיינה נפשותיד.ם צרורות בצרור החיים.ד"ר דוד יעקובוביץדברי סיום1. דרכים להנצחת זכר הקהילות שהושמדוע״י ספר זה המוגש לקוראים, ובמיוחד לבני מקומותינו, אנו מקימים מצבת זכרוןלקהילותינו שנמחו מעל פני האדמה ולמשפחותינו שהלכו לעולמם באופן כהטראגי — למען יוסיפו להיות בלבותינו ובלבות צאצאינו לעד.החיה הנאצית ארבה לדמם של הורינו, אחינו ואחיותינו, נער, זקן וטף, על כלצעד ושעל: בבית ובחוץ, בעלית גג ובבונקרים. חסרי אונים, היו נרדפים על צוארומנותקים מכל העולם החיצוני. הספר הזח שלפנינו אוצר בתוכו מגילות של אבל,מגילות של צער ויגון על היסורים שסבלו יקירינו לפני שנלקחו למות.75. עצרת הזכרון לחללי השואה מערינו, שנתקיימה ב־ט׳ שבט תשי״ט באולם ויצ״ו בת״א.המספיד הרב מרדכי נורוק ז״ל, אחד מניצולי השואה.הנשיאות, מימין: זהבה פנסטר, סטלה דורון, פנחס פצנבאום־אלון, אבא צנוירט, יו״ר ד״רדוד יעקובוביץ, שמואל וולקן, יעקב בנדץ ושמואל מרמור.161 011 1)1161 ,10111118^^־ 11010031181 8*11^01!• ־0111 0£ •110110111 111 3117־1 1£11*611101^נ^111:01^1 נ10113)־01^\נ 11311111 1316 :נ126§1110פנ 161׳ ,11311 120^\■ 111 13811131 31ז\1811(1.8־01ז\1^':נ811 11010031181 1116 01 0116011311:111311 ,11:1^^26111 ,1011\ן. ,01:011(1 .8 ,־6118161י1 .2 :111§1:נ £1:0111 §1111)681־1?.:31:11101^1! .8 1)311 160)8611! ,311^¥1111\■ .8 ,102^11110^131. .(1 .־1(1ברם, הקורא ימצא בו גם דפים מזהירים, דפי הוד שיספרו על הגבורה והקדושההנעלה, על הקרבה והשתתפות בצרה.אין לשקם את החיים האלו, אבל דבר אחד אפשר בלי ספק לעשות, והוא לשמוראת זכרונו של כל אחד שניספה, ובסיכומו: את זכרונם של מיליונים שניספו. מטרה447448דברי סיוםזו ימלא במלואה הספר הזה גם עבורנו וגם עבור הדורות הבאים. כאשר לנכדינויסופר על המרטיראולוגיה של אבותיהם שסבלו אך ורק משום שנולדו יהודים וכיצדסבלו ואיך הם הלכו למות, יתכן מאד שלא כל אחד יאמין מיד כי דברים כאלו אכןהיו והתרחשו במציאות. אבל כאשר צאצאינו ידפדפו ויעלעלו בספר הזה, ישוכנעובודאי כי זו היתה מציאות ולא אגדה. מציאות טראגית ומרה, ויהיו גאים במוצאםכאשר שמות המשפחה המופיעים בספר יעידו ששרשיהם יונקים ממוצא קהילותינו.ועוד זאת: הספר הנוכחי כולל לא רק ימי־זוועה, אלא גם זמנים מפוארים שלקהילותינו. בתחילת הספר הקדשנו פרקים לתולדות העיירות ואנו מקוים שהצלחנולתת פרק על החיים התוססים בתולדות ודוביצה ובנותיה, מהרגע שהיהודים התישבובהן עד לשואה, תיאור על מלחמת־הקיום והשתתפות בפיתוח הערים והעיירותמבחינת המסחר והכלכלה, יצירת פרנסות, תעשיה ושווקים מסחריים. גם מתקופה זויהיו צאצאינו גאים.76. עצרת להקדשת לוח הזכרון שנתקיימה על הר ציון ב־ז׳ תשרי תשי״ט.ע״י הלוח: אברהם־אבא צנוירט, מספיד.1116 21.9.1958 מס מ210 011111^^ מס 1)1161 1):נ03כן 01-131מ161מ 110316)016 10 ^1131151־11^ימ26 •1261§61110 1):נ03נ1נוסף לכתיבת ספר זה, העלינו את זכרון קהילותינו בצורות הבאות:1) הקמת לוח זכרון במרתף־השואה, אשר במרומי הר־ציון בירושלים.2) עריכת עצרות-זכרון לזכר הקדושים מדי שנה בתל־אביב, בנוכחות קהלהמונים.3) נטיעת חורשה לזכר הקדושים ביערות קק״ל, סמוך לכביש ת״א—ירושלים.44977. עצרת זכרון לחללי השואה מעירנו שנתקיימה ב־ט׳ שבט תש״ך באולם ויצ״ו בת״א.המספיד יעקב זרובבל, יו״ר ארכיון ומוזיאון לתנועת הפועלים בת״א.הנשיאות, מצד ימין: סטלה דורון, חיים בלמוט, אבא צנוירט, פנחס פצנבאום־אלון;יר׳ר ד״ר דוד יעקובוביץ, שמואל וולקן, גוסטה ויסמן ושמואל מרמור.31ז\1811כן ;161 011 1)1161 ,101:11115^1 ;11010031151 5י11^ן01;1 :0111 0£ •110110111 מ! 3117*1 131־101רנ16\[131811311 111 '\¥^120 11311. X618*61;?1*01ז\1 £:0 111118611111 1)311 6ז\0111*31 01 111311*011311 ,111131161*261 ז\300'צ' •1261§110ן£!-2611 ,;6313111111 .011 ,011*01(1 .8 :111§1*1 0111*£1: §1111)681*1ק! .^ע1ז\^-־761 111 :61116111ז11101.*3111101^1 .8 1)311 618111311^ .ס ,;1*11^1178. הקהל המשתתף באזכרה..131*111611101 1116 §1111)1611;31 1111110? 116^450דברי סיוםהפעולות האלו בוצעו ע״י ארגון עולי ערינו הקיים בישראל. לכן מן הראוי לתארבקיצור את הקמתו והתפתחותו:2. הקמת ארגון ליוצאי ודוביצה והסביבה והתפתחותובשנים 52—1951, עם גמר העליה ההמונית מפולין, נפגשו לעתים קרובות תושביעירנו לשעבר בדירתה של גב׳ גוסטה וייסמן בת״א והביעו את תמהונם שלנדוביצה,בניגוד ליוצאי רוב הקהילות הפולניות בעבר, אין מוסד שיטפל בעולים עניים שבאובאותה תקופה לישראל וגם יעשה סידורים בהקלת חיפוש כתובות של שאריתהפליטה שנתפזרה בכל רחבי העולם.לגו לגל-עד ולבווכית נווהלובי זיותו אמיגו ואווייווועו הקווש'3ודוביצדו,קלודו!,אגדייכוב, מישלדצה,סוכא,וסביבות בפוליןשגרמו שגשממו וגשיפו אוזדי־ענינקעיס ע־־י ראבזי^ם רגאצ*נמרפגיס וגרורי׳רסימי ררש&רר ורהרג גשלהרצ״ט-הש״ר רי״ר הגונג"!!ימיוצאי וזוב'צה,^ווריה,אגדר#ג■'*'אנ'צה,וםזכא, בימיאל-ובגולה ¥'79. לוח הזכרון לזכר הורינו, אחינו ואחיותינו הקדושים שהוקם ע״י הארגון בהר ציוןבירושלים, במרתף הועד להנצחת קרבנות השואה.,8י815161 1)311 5:[6ב1;01:נכן ,6111:8*31(1 ^6־8301 *0111 1):נ03כן 131־1611101\נ113861116111 1116 111 ,118316111־161. ,21011 ;1בע101/\נ 011 31112311011§:01 1116 7כן ^118110כן3;651.8־01^7ז'1ז\ז11ן8 :010631181^ 1:116 ^111;131ן;61(1־61(1 ע£0 66;1;6011111 1:116 01כאשר הופיעו בעתונים מדי פעם הודעות מטעם ארגוני־עולים שונים על תאריכיאזכרות שיתקיימו לזכר הקדושים, הורגש ביותר חוסר הארגון של עולי ודוביצהונהפד לבעיה דחופה.דברי סיום451עולי ודוביצה שאלו ובצדק: למה מפגרים אנשי עירנו ואינם חולקים כבודלנפטרים כמו בני ערים אחרות 1 לא נשארו קברות ומצבות אחרי הקדושים, שאפשרהיה להביע שם את הצער והיגון על אבדן היקרים ולומר "קדיש" ואפשר רק להיפגשמדי שנה במקום אחד ולהפגין את הצער בתפילה כללית, כמו שהדבר נהפך למסורתאצל עולים אחרים, למה, אם כך, לא מתארגנים גם אנשי ודוביצה כדי ללכתבעקבותיהם זביזמת גב׳ וייסמן הוקם ועד מורכב מהחברים שלמה ארנהלט, חיים בלמוט,מאיר נסלרוט ז״ל ופנחס פצנבוים־אילן, שקיבלו על עצמם את התפקיד לארגן אתאיגוד עולי ודוביצה. נתעוררה שאלה, אם הארגון יוכל להתקיים כיחידה עצמאית,היות ולפני המלחמה היה הישוב קטן ואחרי השואה הוא ירד כל כך במספרו, עדשבשנת 1953 היו בישראל כ־75 משפחות בלבד מבין יוצאי ודוביצה.80. אחרי עצרת הקדשת החורשה לזכר קדושי עירנו בכ״ז ניסן תשי״ט (1959) ביער הקדושיםאשתאול, ע״י הרטוב.מימין, (עומדים) אנה ברבר, פלה הרשטייל, גוסטה רימפלר, אנדה גולדברג (ברונר),מטילדה שמלצבד, יצחק רייטר, אסתר וד״ר דוד יעקובוביץ, סטלה דורון, זהבה פנסטר,מאיר נסלרוט ז״ל,(יושבים) אבא צנוירט, שלמה ברבר, רוזיה זילברמן, גוסטה ויסמן, חנה גרינבאום,אירנה וישניצר /—/.10111115ז\ 8'0117 :0111 01 7*111611101 111 1)00^/\י 1116 01 3117*1 110311011)16) 1116*1131 '631מ ,681*101 18מ1011ז\י 11010031181 1116 מ1 13811131 מ183מ מ261^ך0113 מס 1)1161.^[ ,ע6מ0ע6 ,*161(ן1מג111 .0 ,81611ע6מ .י! ,ע6נ1ע23 :§מ11)מ813 111§1ע !מסעי!1316 ,ע816מ6י! .2: ,מסעסס .8 ,102^^311111301^ .ס ♦עם 1)מ3 ,ע116116 .1 ,3011(13121מ8201ע6861'1א[ .1\נ,במ311כ1מ1עזכ) .011 ,מ13מ618^\■ .0 ,מ13מע6נ8111 .11 ,ע6נ1ע63 .8 ,1ע1^ן\'מ26 :§מ81111.(—) ,ע106מ182^\■ .1452דברי סיוםבעיה זו נפתרה כאשר נציגי קהילות סמוכות לשעבר, אנדריכוב׳ קלוריה וסוכאפנו אלינו בבקשה להקים ארגון אהר שיכלול את בני הקהילות הללו. הבקשהנתקבלה והוקם ארגון הכולל 4 עיירות שהיו לפני המלהמה מעין עיר אהת. היתהלהן גימנסיה משותפת ולהוציא את סוכא גם "סטארוסט" אחר בורוביצה. בעיר זוהיה גם בית המשפט המחוזי ומשררים מחוזיים אחרים. מסיבה זו היו תושביהעיירות הללו נפגשים תמיר. המרחקים היו כל־כך קטנים, שבשבת ובחגים נהגהנוער של עיר אחת ללכת ברגל כרי לבקר בעיר שניה ואורגנו נשפים, פגישותחברתיות ומשחקי ספורט משותפים. התנועה הציונית והחלוצית היתה מקשרת אתהעיירות והרב רור אביגרור מאנרריכוב, הבלתי נשכח, ערך ביקורים לעתים קרובותבכל העיירות מטעם תנועת ה״מזרחי".81. ועד הארגון עולי ודוביצה, אנדריכוב, קלווריה, מישלניץ וסוכא בישראל.מימין (יושבים) זהבה פנסטר, שמואל וולקן, ד״ר דוד יעקובוביץ, אברהם־אבא צנוירט,סטלה דורין.(עומדים) חנה גרינבאום, רוזיה זילברמן, יצחק קורן, גוסטה ויסמן, אדולף נסלרוט,פנחס פצנבאום־אלון, פלה הרשטייל.,3[-81ז\ו£31 ,106״\10)8^ו 1011;8111831§'1ס 1116 0:1 66;1;111נ001.181:361 111 8110113 1)311 81611106ז3]/\[,102^111101^31^ .(1 .:01 011311711311 ,311:?11ג1^/\י .8 ,•6118161י1 .2 :§1111;811 111^1*1 0111־1י1.מסעסס .8 ,;11:1^26111,;01^6861^1 ,¥618111311^" .0 ,01:11^ .1 ,8111161:111311 .11 ,11111311111*01 .מ :§111^81311.1161:81611 .י! ,11011 .?במשך הזמן, על פי בקשת בני קהילת מישלניץ לשעבר, נכללה גם קהילה זובארגון שלנו, בהתחשב עם העוברה שער שנת 1930 בערך היתה גם העיר הזושייכת לשיפוט המשררים המחוזיים שמושבם היה בורוביצה.דברי סיום453הנימוקים להקמת ארגון אחד בשביל יוצאי הקהילות הללו היו נכונים, אבל לאהיה אז צפוי מראש כי יבוא זמן לחבר ספר־זכרון ואז ניתקל בקשיים טכניים רביםבאיסוף החומר בשביל ספר הזכרון. קשה לכתוב ספר זכרון על קהילה אחת, ועלאחת כמה וכמה על 5 קהילות ביחד, ובכן: אם ■הקורא ימצא ליקויים כלשהם בספר,יתחשב נא בנימוקים הללו.באסיפה הראשונה שהתקיימה ב־ט׳ בשבט תשי״ד 1953 אחרי תפילת "יזכור"לזכר הקדושים והשמעת הרצאות, הוחלט להקים את ארגון עולי ערינו ולקבוע אתהיום הזה מדי שנה בשנה כיום־אבל משותף לקהילותינו שנכחדו. נבחר יום אבלסמלי ולא יום של ה״אקציה" האחרונה בגיטו ודוביצה, שהתקיימה בתשעה־באב,מכיון שקהילות קלווריה ומישלניץ חוסלו ביום אחר, ומלבד זאת גם ל״אקציה" שלתשעה־באב בודוביצה קדמה אקציה אולי עוד יותר גדולה ב־2,7.42 היה רצוי, איפוא,לקבוע תאריו סמלי.נבחר ועד עם כותב השורות האלה כידר, שמואל וולקן כמזכיר ומאיר נסלרוטז״ל כגזבר והוטל עליהם התפקיד לנסח את תקנות הארגון. הוחלט לכלול ביןתפקידי הארגון הגשת עזרה כספית לחברים עניים ע״י הקמת קופת הלואות.הארגון נרשם כחברה בה׳ יוני 1954. הקופה הנ״ל עשתה רבות במרוצת הזמן למעןחברים שנמצאו במצוקה, ע״י חלוקת הלואות בלי ריבית בעיקר לעולים חדשים.תיאור פעולות הקופה, החורג ממסגרת ספר זה, זכאי לפרסום במקום אחר.הארגון פועל גם בשטח התיעצויות ועזרה רוחנית למען חבריו ונמצא בקשריםהדוקים עם מספר יוצאי ערינו הגרים בחו״ל. בעת ביקורם בישראל נערכותלכבודם מסיבות קבלת־פנים לבביות ע״י ועד הארגון, בבתי קפה בת״א או במקומותפרטיים:בשנים האחרונות נערכו הפגישות הללו לכבוד:הנקה בדר־פולר מדטרויטהנקה בורטא צוקר מקנדהד״ר מורים טיברגר מניו יורקגניה צימרשפיץ־שיקמן מאוסטרליהד״ר לאון צימרשפיץ מוורשהלאצקה זלטנרייך־רומלט מאנטוורפןקוקה רומלט־רייזא. שובל מגרמניה• •צילה שובל־לאטאש מגרמניהבלקה שיכטר־גינזברג פניו־יורק — כולם יוצאי ודוביצה.גניה גולדברגר־זיידנברג מלונדוןהוגו זילביגר מנידיורק — שניהם יוצאי אנדריכוב.כאמור לעיל, קיבל על עצמו הארגון כתפקיד ראשון להנציח את זכרונם שלקדושי ערינו שנשמדו ע״י הנאצים. שנה־שנה מתקיימת אזכרה ב־ט׳ שבט בתל'אביב אשר במרכז הארץ. נעשים מאמצים לקיים את האזכרה ברמה גבוהה. נואמיםאנשי צבור מפורסמים, ברובם נציגי "יד ושם", אלה שעושים בקורת מפרספקטיבההיסטורית על מה שהתרחש בעת השואה ומוציאים את המסקנות.454דברי סיוםחוץ מזה הבענו יראת־כבוד לקדושים ע״י הקמת לוח זכרון בהר־ציון בירושליםבמרתף־השואה. העצרת להקדשת הלוח נערכה במקום ב־ז׳ תשרי תשי״ט (1958).הצורה השלישית להנציח את זכר האומללים היא נטיעת חורשה ביער הקדושיםבאשתאול ע״י הרטוב. ניטעו 1500 שתילים על מגרש שאליו מוביל השער מם׳ 9.החורשה נושאת את השם "חורשת קדושים קהילות ודוביצה, אנדריכוב, קלווריה,מישלניץ וסוכא". את הרעיון הזה של יער הקדושים יזמה הקרן הקימת לישראלבשאיפה, שהיער יכלול במרוצת הזמן 6 מיליונים עצים כשכל אחד ינציח זכרו שלקרבן אחד מקרבנות השואה.עצרת הקדשת החורשה התקיימה בכ״ז בניסן תשי״ט (1959). השתתפה בהקבוצת אנשי עירנו. מדי שנה ביום הזה מבקרים אלפי אנשים ביער הזה, כדילהעלות את זכרונם של הקדושים. במשך שנים צמחה החורשה ויש להניח שבמשךהזמן היא תתפתח לחורשה עבותה, שבצל עציה יהגו המבקרים בטרגדיה שלהיקרים שלנו שניספו.הצורה הרביעית להנציח זכרונם של הקהילות והקרבנות היא הספר שלפנינושנערך, בעמל רב, ■הודות לרצון העז שפעם בלבנו להציב יד ושם לערינו.אין אנו מתעלמים, כמובן, שלכל צורות ההנצחה האלו יש לזקוף ערך סמליורגשי בלבד. ההנצחה האמיתית של נשמות יקירינו שניספו תהא בלי־ספק כאשרנוסיף לשמור אמונים למורשת היהודית שהם הנחילונו, כאשר נלך בדרכים בהןשאפו הם לחנך אותנו ונזכור את אצילות־רוחם וזיקת־נפשם, את דביקותם בערכי־הנצח של היהדות וברוח זו נחנך ונגדל גם את צאצאינו, נכדיהם וניניהם שלקרבנות־השואה.נקים לנשמות יקירינו מצבות חיות, כאשר דמויותיהן המאירות ויפי חייהםיוסיפו להיות בלבותינו וישמשו לנו כתמרורי־דרך בחיים!רשימת התמונותעמוד1. בית הכנסת המרכזי בודוביצה 422. בית הקברות בודוביצה לאחר השואה 483. הכבוד האחרון לקרבנות מאקוב בביה״ק ודוביצה שהובאו למנוחותב־26.2.64   494. מצבת זכרון לקדושי גיטו ודוביצה שניספו בזמן השואה ולקרבנותמאקוב שהובאו לקבר ישראל בביה״ק ודוביצה 505. תמונה משנת 1920. תלמידי בית הספר העברי 566. שבויים יהודים מהצבא הרוסי ע״י ביהכ״נ, אחרי ארוחה שהוגשהלהם ע״י בנות ודוביצה 577. הצד הצפוני של הככר הראשית 688. ככר קושציושקו (״רינק זבוזני״) 7010-9. צלומים מטיולים שנערכו בבסקיד 7311. קבוצת סקי־חורף בכפר קוצ׳יז בשנת 1933   7412. טיול בבסקיד 7515-13. תלמידות בי״ס עממי 93-9116. קורס בית ספר למסחר 9416א׳. ילדי בית הספר ״בית יעקב״ 10017. קייטנת גן־ילדים בכפר גוזן בשנת 1934 בערך 10118. קייטנת גן ילדים על הר זדבונק בשנת 1938   10219. קבוצת ילדים ^אחרי הצגת "מלכת האביב" שנערכה על הר דזבונקבשנת 1930 בערך 10320. הקבוצה של תנועת השומר הצעיר 10821. קבוצת השומר 10822. חברי הסתדרות הציונית הכללית 11023. קבוצת חלוצי וויטאנוביצה ואוהדיהם 11224. קבוצת חלוצי נידק ואורחיהם 11325ד־27. השומר הצעיר לפני מלחמת העולם השניה .... 118-11728. טיול שנערך בבסקיד ע״י תנועת השומר הצעיר בשנת 1938 . . 11829. פגישה בין חברי "השומר הצעיר" מודוביצה וקלווריה בסביבתודוביצה  11930. קבוצת ״הנוער הציוני״ 12031. קבוצת ״השומר הדתי״ 12132. שעור בקורס ליהדות ע״י תנועת ״השומר הדתי״ . ... 12233. קבוצת ״השומר הדתי״ — הכשרה לעבודה חקלאית . ... 12234. קורס לאריגה בשנת 1937  12435. פגישה בויצ״ו הצעירה 12536. מסיבת פרידה לחברה חוה ויינלז לפני עלייתה ארצה . ... 12637. כנוס חברי אגוד נכי מלחמה של מחוז ודוביצה 13138. פגישת חברי ״מכבי״ 14039. קורס לגזירה ותפירה שנערך בשנות 42—1941 ע״י ה״יודנראט״ 17840. לאחר הצו לשאת סרט מגן דוד על שרוול שמאלי בשנת 1940 18041־42. קייטנות לילדים בכפר גוזן שאורגנו ע״י המועצה היהודיתבחודש יולי 1941 18143. ״ודוביצר שטוב״ באוטמוט 18844. מפת מחוז ודוביצה והסביבה  20045. מפת הגיטו ודוביצה  20046. מפת העיר ודוביצה 20147. בית הכנסת באנדריכוב  26048. עצרת חגיגית בשנת 1937 לרגל גמר שיפוץ יסודי של בית הכנסת 26148א׳. אולם בבנין בית הקהילה. צילום שנערך בסעודת חתונה . . 26249. מצבת זכרון שהוקמה בשנת 1946 בבית הקברות באנדריכוב . 26450. חג הספורט ב־15.8.1935   27151. קבוצת שחקנים באנדריכוב אחרי הצגה  27252. הסקציה לטניס  27253. קבוצת סקי־חורף על הר קוציז בשנת 1931   27254. חג הספורט משנת 1933 בערך 55. קבוצת סקי חורף בשנת 1933  56. במסיבה שנערכה ע״י אגוד ״מכבי״ בשנת 1935 לכב׳ שמואל רינגר57. קבוצת ילדים שחקנים באנדריכוב, אחרי הצגה 58. עבודת כפיה בנקיון הבריכה 59. הככר בקלווריה זבזידובסקה 60. טיול במחצבות ע״י קלווריה 61. טיול בסביבות קלווריה 62־63. קבוצות קן השומר הצעיר בקלווריה 64. הכשרת תנועת הפועל המזרחי בקלווריה . . . . . . .65. פרידה מאסתר קורל בתחנת רכבת בעת צאתה ארצה , . . .67-66. מצבות וחלקים שנדבקו לחומות בית הקברות . . . .68. לוח לזכר קרבנות הנאצים שנהרגו בשנת 1942 על שטת ביה״ק69. שער הכניסה לבית הקברות במישלניץ ולוח זכרון שהוקם אחריהמלחמה  70־71. צילומי גלויות שנשלחו ממחנה מעבר בסקבינה . . . .72. מצבת קבר אחים בסקבינה 73. שרטוט בית המדרש בסוכא 74. חלק מיושבי הגיטו יחד עם היודנראט בסוכא בשנת 1942 . .75. עצרת הזכרון לחללי השואה מעירנו שנתקיימה ב־ט׳ שבט תשי״ט76. עצרת להקדשת לוח הזכרון שנתקיימה על הר ציון בז׳ תשריתשי״ט  77. עצרת זכרון לחללי השואה מעירנו שנתקיימה בט׳ שבט תש״ד78. הקהל המשתתף באזכרה 79. לוח הזכרון שהוקם בהר ציון בירושלים במרתף הועד להנצחתקרבנות השואה 80. אחרי עצרת הקדשת החורשה לזכר קדושי עירנו בכ״ז ניסן תשי״טביער הקדושים באשתאול 81. ועד הארגון עולי ודוביצה, אנדריכוב, קלווריה, מישלניץ וסוכאבישראל  עמוד273273274274295354356356359360361389390391415424432443447448449449450451452ת ק וני טעויותצ״לנדפסשורהעמודמדעמידע3210לקבל פרסקבלת פרס411לאסונולאסוננו1516השיגההכריזה גם2216את האיסורעל האיסור2216בשסועבשסוח1729ההודעהההשמצה3038מוטעיםמטעימיםהערה 1.40ירידה מנכסיוירידת נכסיו1062זרקוריםזרקאוריםאחרונה62ובחדריםובחדריים1465רוף, יוליוס רייך,תף,2979לעורכי דרן 3)לעורכי דין) 32683וקבלתוקבלם19111פרנקלפרנצל34144תש״בתש״כ26145לטארנובזגלטארנוגבזג19150העמידהעמיק27150בהכ״נ פופרבהכ״נ (רמ״ו) רמ״א38170ביובן36173הנפתיהנפטיאחרונה175ולמרות שחלק מהםולמרות ש־33179ב־29.5.42ב־29.5.40הערה 1.179חד־פעמיחד־פעמים25199הדרך לשופהדרך זשופמקרא 14—13201פרידק וישיקפרידק, וישיק25214פראקטיקהגראקטיקה16230מרקוס, ברטהברטה19235חלק משפחת זיינבל גוטרלהוסיףאחרי שורה 19235הס מוניק, שלמה, הנק וזיגמונטלהוסיף בחלק בני משפחהאחרי שורה 5236וולקן דוד ואחותו נחהלהוסיף בחלק בני משפחהאחרי שורה 22236ורמוט ברוניה ויתר המשפחהלהוסיף בחלק בני משפחהאחרי שורה 26236ארעיארטיטור 2 שורה 36246ירוטיעקובוביץ ירוטטור 1 שורה 12247ישראלייעקובוביץ ישראליטור 1 שורה 132473. ר׳ ע׳ 251 הערה 3.להוסיף בהערות252להושיבולהשיבוהערה 2.253מהספסלמספסל30280שיעמידשיעימיד13283פעלפועל36283ליליליל12320(תהילים ע״ח, ר)(תהילים ע״ו, ו׳)אחרונה327מוסד ביאליק של הסוכנות היהודיתלא״ימכון הרב קוק ומוסד ביאליק1328ר׳ שאול ואהל זצ״ל המתייחס לביתדוד המלך ע״ה ושלפי המסורת היהמלך יום אחד במדינת פולין אחרימותו של סטפן באטורי בשנת 1586.ר׳ שאול ווייל זצ״ל המתייחסלבית דוד המלך ע״ה27330בשנת 1868, עלה אחרי זמן מסויים.בשנת 186833330צנוירטצנירט4333מנימיני17361ב־400% בערך (ר׳ ע׳ 27)ב־350%27384שייןשטיין29392חיים ויינמןחיים ניימן13393גסנרגסטר6408קריגרקיגר26422ת ק ו נ י טעויותהמשדצ״לנדפסשורהטורעמודהשורה מיותרת1043שמואל שמשון (סמק)שמואל2389אברהם עבראברהם אבא14170שמואל (שמלקה) יהודהשמואל יהודה1929.5.4229.5.402179 הערה 1מלכה (מלה) רוזנר.11211סלה, השק ואלטר־ברוך4 מלמטה2233גרטל, הרש (השק) ומשפחתו162234ניסן, זליג, זושיה ומשפחתהניסן וזליג72236טובהטיבה272242בעד כל יתר אי־דיוקים ושבושים ברשימות השמות, עם הקוראים הסליחה-להוסיף:243 הערות-מצנרפנצר33266הוקם גיטוהוקם11296ארנולד קורן (בארצות הברית)אדוף26שלמדשנתן4341חוהחיה11/,אלכסנדר זיסל יקובראשר אריה17344אהובמאוהב33358בדנרברנר101375נפתלי, חוה ומשפחתםנפתלי וחיה31376שייןשטיין14396הנדלרהנדל,4—7 ,101419לנגסםלנגנם21420הלהבלה22421רוט גיטלהרנד גיטלה31422שטמר וחלק משפחתושטמר171חהשורה מיותרת111422סוכא ליד זיביץסוכא לידי זיביץ14293222445ונעדת הבקורת2 מלמטה4521./