€011£0110^)1 0 0 6 08)¥121 1:11זא[5¥£1 8¥0¥12¥ס זאנ ¥, ס¥1^ס8¥^1158 11 18 0 ¥10 1^01011 8£11€ס1£?814037 . ס זא[זא[ ס ¥ ? ד 8:1סס3 11)1זס1זז4.6\1 מ/ת/ס^/ס*/ 5ד16) ןןןן^ ן1נ1ד1ןן1 ־061 = (31181ץ6) 51161:801:8111 ן31נ[?11!־[. (6ז\1^1)11ז\0¥6ז\ :[6>[ס5¥311$1) 611116>! ־51118111811161/ • • •• /* \ •%¥0?? ?11600 06?/\?¥ - 1^1101^1 ¥100180 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601¥¥8?011118.^88.^1\נ סז^נ^ )1?¥0 ^סז^נ,;)!?ס^ ¥\?זאנ5סס1^סגנ? ¥£^גפ1ס 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע גנס1^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןןסן/י/ןזק 11)1)£1) ז0116ר[6>1 ־61ט151ט15.ר81 ־161) טט£ טכן־1טד1 ־061 = (1151סץ8) ט151ס615.ר81 1ס11ר[£>1רנסכןלעג!!.( 121¥6)טץ6ץ סץ ־61 >1ס1151סץ8)'.1מס 25 ;.111: .ק 151.רר{ר1סטר1סר31 — 86101115 — ¥5\6[.5טס11ס61־1 ס1רנר811 — (5ט־1ס861) טץר1סטר1סר51.טץר1סטר1סר51 — 5ט־1ס861 -- (1939-1945) ר¥151\6[,51^1101000116ר61>1 ־61ט151ט15ר51 ־161) ןש1 ט8־14111ז?1גנס£5סידספזפס^!׳סס.^3011 5ס?.\ןסז*[.\ן5¥ .5.1.*[.^ 1££¥5\[ )3001 ¥1115.סז*[1סז*ע3 ¥?.\ן?¥13 סאג ?סז^נפא^^נ??? גנפ?.\ן?.^.11.5 ?¥11 ז)?1 ס?¥א1??חורבו קהילתשגהנ־ן(ביליסט.)דער חורבן פון דער שצוצינער ןהילה(ביאליםטאקער װאיעװודזטווע)הוצאת ארגון יוצאי שצוציו וקופת גמילות חםדים־ע״ש קדושי שצוציו בישראלתשי״דתל־אביב1954כל הזכויות שמורותהגלופות הותקנו בצינקוגרפיה הארצישראלית הקואופתױבית תל־אביבדפוס ״הכרמל׳/ רח׳ לוינסקי 34 תל־אביב461*181 ס14>31116??ה ק ד ם ההזכרונות והרשימות המופיעים בסםר זה׳ נכתבו אסגם לםני כ&השנים אך ערכם ההיםטודי לא םחוצ הם מסםרים לנו על מות קדושיס שלאחינו ואחיותינו, חושבי קהלת שצוצין החרבד״ למעלה מעשר שנים הלםומאותו היום המר והנמהר בו הודם הגתן על תושבי שצוציז׳ אד הכאבצורב והפצע שותת דם כאלו אתמול קרה האםון. זכרם לא יםוש מזכרוננולעד.עקב המחםור בכםסים נתאחרה הדםםת הסםר׳ או להודות לבקורהאורחת החשובה בת עירגו׳ הגב. חיה לאה םנדר חלחובםקי מאמריקה׳ בתהמנוח בײד חלחובםקי ואחות המנוח אברהם יהושע הלחובסקי ז״ל׳ המחנדהעברי בעירתנו׳ שחרמה תרומה כםםית ניכרח׳ ניתנה לנו האסשרות להוציאלאור את הםםד .חורבן קהלת שצוציף׳ ובזה להקים מצבת — זכרון — עולמ׳לקדושים והטהורים היקרים לנו. בעד תרומתה זו׳ ראויה הגב. סנדר חלחוב־סקי׳ לתודה עםוקה מכל יתאי שצוצין אשר בארץ ובחסוצות.זה ױתר משנתײם שאנו התכוננו להוציא את הםםר .יזכור״. םנינולפיזורי בני עירנו בעולם כולו׳ שישלחו לנו נקרולוגים ודשיםת הנםטרים.לדאבוננו הרב דק חלק קטן משארית הפליטה המציא לנו את החומר הםברקש. לכן החליט ועד ארגון ױצאי שצוציו בישראל׳ להוציא לאור את הםםרבצורת חוברת שלא יפורםמו בה כל נקרולוגים.הוצאנו את הםפר באידיש ולא בעברית׳ הױת ולא עלה בידינו׳מטעםים תקציבײם׳ להוציא שני סםרים נםרדים בשתי הלשוגות. ועםקוראינו — הסליחה.יבואו על הברכה בני עירנו בארץ ובחוץ לארץ שבזכות עזרתםומםירותם ראה םםר זה אור.יהא — נא הסםר יד ושם לכל הקדושים והטהודים של קהלת שצמין— בין שנפקדו כאן ובין שלא נםקדו.ישעיהו םקובלםקיב נ צ. נ בפארװארםדי זכרונות אדן ארטיקלען, װאס גײען ארײן אין דעם בוך זענעןגעשריבן געװארן פיט עטלעכע יאר צוריק, זײ זזאבן אבער נישט פארלױרןזײער אקטואליסעס, װײל זײ דערצײלן װעגן דעם קדושים־טױט פון אוגזערשצוצינער קהלה. הגם ם׳איז שױן פאריבער מער װי 10 יאר, װי מען האט זײפארניכסעט, אבער פאר אונז איז עם װי נעכטן װאלט עם געשען. אײביקװעלן זײ זײן אײנגעקריצט אין אתזער זכרון. די זכרונות און ארטיקלען,װאם זענען געשריבן געװארן מיט צער און מיט טרערן, װעלן אונז אײביקדערמאנען אן אונזערע ליבסטע און טײערםטע, װאם זענען אזױ טראגישאון אכזדיותדיק אפגעמעקט געװארן םון דער ערד.צוליב םיגאנםיעלע םימת האבן מיר םארשפעטיקט מיט דעם דרוקן דאםבון * ערשט דער באזוך םון אונזער חשובע בת־עיר, םדױ חײה־לאה םענדער־כעלכאװםקי, סון אמעריקע, די טאכםער פון המנוח ברוך כעלכאװסקי ז״לאון די שװעםטער םון הםנוח אברהם יהושע כעלכאװםקי ז״ל. דער העברעאי־שעד לערער םמ שצוצין — האט מעגלען• געמאכט, אז דאם בוך .דער חורבןסמ דער שצוצינער קהלה״, זאל דערזען די ליכטיקע שײן.סרױ חיה־לאה םענדעד כעלכאװסקי האט מנדב.געװען די גרעםטעטײל סומע, אױף ארױסצוגעבן דאס בזך.איך גלױב, אז נישט בלױז מיר לאנדסלײט, װאם געסינען זיך אין פדינתישראל, נאר אלע שצוצינער לאנדסלײט אין דער גאנצער װעלט, זענעןחורבו קהילת שצוציוזײער דאנקבאר דער סרױ חײה־לאה סענדער־כעלכאװסקי, םאר איר שײמרטאס *ו העלפן שטעלן א פצבה אתזערע ליבםטע און סײערםטזגבעת מיר האבן זיד געגרײס ארױסצוגעבן דאם יזכוד־בוד םיס עטלעכעיאר צוריק׳ האבן םיר זיד געװענדעט צו אוגזערע לאנדסלײט אין דער וועלט״זײ זאלן צושיקן נעקראלאגן נאד זײערע נאענטםטע אוו א רשימה סון נעמעןפון די אומגעקומענע. לײדער האט זיד א קלײנער טײל סון די שארית הסליטהאפגעמסן, און כדי ם׳זאל נישט זײן קײן טענות, האט די סארװאלסתגבאשלאםן ארױסצוגעבן דעם יזכור־בוך איו א קלײנעם סארמאט אוז נישטפארעפנטלעכן קײן שום נעקראלאגן.ישעיהו םקובעלםקיחורבן קהילת שצוצין6םקובעלסקי ישעיהוײדן אין ׳שצוצין ביזן חװבןפיל מאל שטעלט מען זיך אלײן די פראגע:פארװאס דארף מען אזוי פיל שרײבן און רעדן װעגן שטעטעלע שצוצין,װעלכעם האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן װי א יידישער ישוב ןאויף דער פראגע קומט א פשוטער ענטפער: מיר טארן נישט פארגעםן,אז דארט, אין דעם פוילישן שטעטל, איז געװען א ײדישער ישוב, װאס איזחרוב און אפגעמעקט געװארן דורך די דײטשן און זײערע פויליש־אנטיסע־מיטישע מיטהעלפער. מיר װעלן קײנמאל נישט פארגעםן דאם שײנע יידישעלעבן, װאס האט דארט עקזיסטירט אין משך פון הונדערטער יארן. יעדעסמאל װען מיר, די בני עיר, קומען זיך צונויף, דערמאנען מיר אונזערע נא־ענטסטע און טײערסטע, מיט װעלכע מען האט זיך אױפגעהאדעװעט צוזאמעןאון פארבראכט אונזערע בעסטע יוגנט־יארן, געלערנט צוזאמען אין די חדרים,ישיבות, שולן, געװען שפעטער אין ארגאניזאציעס, און אזוי צוזאמען צענד־ליקער יארן, װער בעסער, װער ערגער, ביז דער גורל האט יעדן אײנעםגעפירט אין אנדערן װעג. װער ם׳האט געהאט די זכיה זיך באצײטנס ארויס־צובאקומען זיך פון דעם שטעטעלע און געלאזן זיך װאנדערן אין דער גרויסערװעלט, װער עם האט פארװירקלעכט דעם גרויםן אידעאל פון ישוב ארץ־ישראל און א דאנק דעם זיך געראטעװעט פון דער דײטשער ײדן־אויסראטונג.עס איז די אויפגאבע פון אונז לעבנגעבליבענע — דורך זכרונות פאראײביקןדי װאס זענען דארט פארבליבן און האבן טראגיש פארענדיקט זײער לעבן איןױעגן װוקם און אנטװיקלונג פון ײדישן שצוצין.אין די װײטער געבראכטע שורות װיל איך געבן א קורצן איבערבליקזײעד הײליקן אנדענק, פאר די צוקונפטיקע דורות.דחורבן קהילת שצוצין8חורבן קהילת שצוצין9חורבן קהילת שצרצין10חורבן קהילת שצוציןנישט װײט פון דער אמאליקער דײטשער גרענעץ, ליגט דאם שטעטע־לע שצוצין, 14 קילאמעטער פון גרײעװע און 21 קילאמעטער פון סטאװיסק,אויפן װעג קײן לאמזשא. די דארטיקע ײדן האבן זיך פארנומען אמערםטןמיט האנדל און מלאכה׳ אלע געשעפטן זיינען געװען ײדישע, בלויז אײנצל־נע האבן געהאט קריםטלעכע באלעבאטים. 2 מאל אין װאך זענען געװעןמארק־טעג — דינםטיק און פרײטיק. אויף די ירידים זענען געקומען דיפויערים מיט זײערע פראדוקטן, װי: אײער, הינער, פוטער׳ קארטאפלא.אװ. און האבן זײ פארקויפט צו די ײדן. פאר דעם אנגעלײזטן געלט האבןדי פויערים געקויפט בײ די ײדן: קלײדער, געטראנקען א.ד.ג. אזוי איזגעגאנגען דאס לעבן ביז היטלער איז געקומען צו דער מאכט און דער אנטי־םעמיטיזם האט זיך פארשטארקט, דער האנדל איז ארויםגענומען געװארןפון די ײדישע הענט.11חורבן קהילת שצוצין אין ישצוצין זענען געװען 2 בתי־מדרשים, אײנער — דער נײער בית־מדרש אין דער װעסאלער גאס, און דער אלטער בית־מדרש אויפן נײשטאטאון א גרויסע שול מיט א שיינעם ארון קודש.דער ארון קודש אין דער גרויסער שול פארטאגראפירט אין יאר 1916עם שטײען פון רעכטם אױף לינקס:משה גאלאנט זצ״ל און ישעיהו סקובעלםקישצוצין איז געװען בארימט מיטן גאון הדור, הרב ר׳ יאסעלע זצ״ל,װעמענס טעטיקײט לטובת הכלל איז גוט באקאנט דעם עלטערן דורי. נאךזײן פטירה האט מען אויף זײן קבר געװארפן קװיטלעך. הײנט איז אפילוקײן זכר נישטא פון זײן קבר װי אויך פון אלע קברים פון בית־עולם. די פא־ליאקן האבן דעם בית־עולם צעאקערט און דארט געזעצט קארטאפל.12חררבן קהילת שצרציןהרב הגאון, ר׳ יאסעלע זצ״לנאך דער פטירה פון הרבה״ג ר׳ יאסעלע זצ״ל, האט דער ועד הקהלה זיךגעװענדעט צו זײן זון הרב ליפא חײם זצ״ל, ער זאל איבערנעמען דאם רבנותאבער ער האט זיך אפגעזאגט. שפעטער איז אויסגעװײלט געװארן דער װיש־ניעװער רב׳ הרבה״ג אליהו צבי עפרון זצ״ל. ער איז צוזאמען מיט אלע שצרצינער בעלי־בתים ארויםגעפירט געװארן אויפן בית־עולם׳ און דארט פאר־פײניקט געװארן.אײדער דער אנטיסעמיטיזם האט פארפלײצט דאם שטעטל, האבן ײדןזיך דא געפילט װי בעלי־בתים און שטאלצירט מיט זײער יידישקייט. פאריידן איז אלץ געװען אפן: דער מאגיסטראט, די רעגירונגס־אינסטיטוציעםאון אלע אנדערע אמטן. די שצוצינער שטאט־פארװאלטונג האט געהאט 24ראטמענער אין שטאט־ראט, פון זײ זענען 16 געװען ײדן און 8 פאליאקן.ס׳האבן געארבעט אין מאגיסטראט 3 ײדישע באאמטע. עם זענען געװעןלאװניקעס: ר׳ הלל בער שײנבערג ז״ל, אברהם חנא פינקעלשטײן ז״ל, װיאויך, להבדיל לחײם, ה׳ ברוך פישל זעמעל.13חורבן קהלת שצוציןאין געריכט איז געװען א ײדישער לאװניק, מײן אומפארגעסלעכערפאטער ר׳ אברחם חײם סקובעלםקי ז״ל, װאם פלעגט משפטן ״םפראװעם׳יצוזאמען מיט די פוילישע ריכטער. זײן פארטרעטער איז געװען ה׳ סלוצקיהערש ז״ל.אין דער יידישער קולטור־טעטיקײט האט דאם ערשטע ארט פארנומעןדי דערציאונג. עס זענען געװען פרױואטע 3 חדרים, וװ די קינדער זענעןדערצױגן געװארן אין פרומען גײסט. געװען אויך געזעלשאפטלעכע רעלי־גיעזע דערציאונג־אנשטאלטן, װי: די תלמוד־תורה און ישיבה. דארט האבןגעלערנט קינדער פון שצוצינער עלטערן, און קינדער װאס זענען געקומעןפון די ארומיקע שטעטלעך. די פרעמדע קינדער האבן געגעםן טעג בײ בא־לעבאטים. די בײדע תורה־אנשטאלטן זענען אױםגעהאלטן געװארן פון נדבותאון פון שטיצע, װאס זײ האבן באקומען פון דער קהלה און שטאט־פאר־װאלטונג.אױך דאס מאדערנע שול־װעזן האט פארנומען אן ארט אין ײדישן שצוצין.עס איז געװען א חדר־מתוקן און א העברעאישע שול, װאם איז אנגעפירטגעװארן פון העברעאישן לערער יהושע כעלכאװסקי ז״ל. א טייל ײדישע קינ־דער האבן געלערנט אין דער פוילישער מלוכה־שול, די אזױ גערופענע ״שא־באסוװקעס״, װו עס האבן געלערנט אויסשליםלעך ײדישע קינדער. אין שבתאיז די שול געװען געשלאסן. בראש פון דער פוילישער שול איז געשטאנעןה׳ װעלװל בערגשטײן ז״ל.14חורבן קהילת שצוציןדי לערער פון דער ״פאװשעכנער,׳ שולעס שטײען פון רעכטס אױף לינקס: דינה ראזען, יאנקול בערמאן, רחל טעטענבאום,און פאני בערגשטײן. עס זיצן: הינדה קײמאן, װעלװל בערגשטײן און שײנצ׳ה לעװ15חורבן קהילת שצוציןדי צױניםטישע ארגאניזאציע, װאם האט זיד גערופן ״בני צױן׳/ האטגעפירט א ברײט־פארצװײגטע קולטור־טעטיקײט. אין איר לאקאל איז געװעןא ביבליאטעק מיט העברעאישע, ײדישע און פוילישע ביכער און א לײען־זאל. עם זענען געפירט געװארן אװנט־קורסן, װו מ׳האט געלערנט העברעאיש,ײדישע געשיכטע, ײדישע ליטעראטור, פאלעםטינאגראפיע און ענגליש.בראש פון די קורסן איז געשטאנען דער העברעאישער לערער זילבערשטײן.ה׳ ברוך פישל זעמעל איז געװען דער פארזיצער פון דער צױניסטישערארגאניזאציע.א חוץ דער אלגעמײנער צױניסטישער ארגאניזאציע זענען אויך געװעןא רײ צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעס, װי: ״הרצליה״, ״החלױן״, ״השומרהצעיר׳/ ״החלוץ מזרחי״.די גאנצע שצוצינער צױניםטישע באװעגונג האט אנטײלגענומען איןדער ארבעט פארן ישוב אין ארץ־ישראל, געזאמלט געלט פאר קרן קימת,קרן היםוד און זיך באטײליקט אין אלע צױניםטישע אקציעס. די צױניםטןהאבן געהאט זײערע פארטרעטער אין קהלה׳ שטאט־פארװאלטונג און אנדערעאינסםיטוציעס. אין 1925 זענען פון שצוצין ארויםגעפארן גרעםערעגרופן קײן ארץ־ישראל. אין דעם זעלבן יאר 1925 איז געװען איןשצוצין און אין ארומיקע דערפער א הכשרה־פונקט פון ״החלוץ״, װו עםזענען געװען א 150 חברים־ות פוו אלע ארומיקע שטעט, װי: לאמזא, אםטרא־לענקא, זאמבראװ, גרײעװע, אוגוסטאװ א. אנה די ױגנטלעכע האבן דורכ־געמאכט די הכשרה בײ די ארומיקע פריצים און שפעטער זענען זײ באשטע־טיקט געװארן צו באקומען סערטיפיקאטן און עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.16חורבן קהילת שצוצין. ׳~יס•^ ׳-־נ:גס״ סי•13)3513130 ז^י׳-< נ_י- 13 3*£ ס,_ *• :ג!= ס ^ו-*ס ע^ ג_ ם־ם1^ס2 * 5׳- 3<0^1£ 3 ג353^ני•*- מד ס1ב #% ין—•די ג=זס ׳סי _ 0סי־' מ•!% ^כ_ •ס 60 די״־י ^ד ׳-1ס ע״י14ס5י:3£17חורבן קהילת שצוציןס5*£1־1סס״ ־׳ סס י—׳6צ0 2־£ 1 ־׳ ■1״^דה ו״ו 0ש ־ז **^ ! י—־׳~ 013 ■ז .צרומ 3 מ=ז ײ׳ ־ז״״ נכן ר—׳ס מ •^ג'־׳■ז ־׳5=׳?י—י —׳; —ן3 בש _מ :גפ% הכש^ב־ובש 1־ז^כז מ;ג בדו *תספ ^רז1־)ה~זרשמד־זההש־ז־ז%י־׳*ת3דז־ודזת־־־והש~־ו%^י1ה;י־־׳*ד־ז־זוױק־ן*>ס\רס18חורבן קהילת שצוצין.\זיס<3::גס5׳סי*(1£!=־1-10״"• - ס:7> :=י— ס״—1 ׳־־^ססן £ו_ס1-ס£ס׳סס־ס׳%סעסס■1—1>_ז~\׳־ס־£ו_סס£3י* .3<ס ססי ס״-• ׳■—(-א״'־ס■ סס׳ס>—1ס:ג*ס3_ (_ס% דו_^ ס-/_ (—1ס %׳— ס׳סססס י־־19חורבן קהילת שצוצין.צמ־־ו.צח־זכש.־בזבשכש*זה20םיע אין יאר 1935חורבו קהילת שצוציןו_ס׳צםו_(%1ר£פ10£1— 0יפר :=יי- סי1-1 ׳-<.י פ1*- ס׳ו-1-1%ס >—- ו^■י— ^נמ ״כ1״ ס0־ ..׳-׳׳- %׳— צב.־ג׳ י-׳-0 סיס•* .*כב:גי ו_ס״*—1 3)0 :=י:ג ס:ג:ספי:גס״ס״סן>ד!ר־ ססיס*—.1:2ס״£:>׳110£ס־:סס׳4—1פם1-- ס•ר׳ :גנ=ןו_ ס•מ :ס;־ל 5=ן_ ו—׳-1נבס׳ ס״ו—^ £־ס•ב §>—י ס״ס י3 ט<-\* 3ג= :ס:ס ׳-<סר ^ס״ 4—% נ־:=>0 £ס .טג* .־גו_ וב*— 3+*ס ״-ס״- ס׳1-10 -£ ^י-נ 1*ס י־יגי4*ז-:בי-/-1-12111 11א 0םש14)^]^6ניצקאװסק/ רײזול ליכטענשטײן, דאלינסקי און םטאוױסקאװסקחורבו קהילת שצוצין;גוסבז״ז־׳ו;ש~ז<גי—׳ס:ג־ו־וזן כשס .=בז^ ד־ז, ה•תי^בזבו .־׳״׳כש.<זסדזגב~:1־זנש1 .=בז>6* *־־)תף<ננגד־ז.ס—ן־־)־׳1>——וזי־׳'1כש־־ז•־1ס>י—ו£71־ו3דז-י/יז׳ת—׳לש>—ר־ז־־־)כשמ.צדז־־)*־־׳־׳־־)־ת_<ג- ►*ו ,פה׳ת׳—>־ו—ז'ב־)מוש׳יוהו־ז ר־ז:ג :גו־ז ־־זףה -^ ר־5.־רז -פ־־ז;מ•:ג*ת:גנש22קרן קימת לישראל באןאר אין יאר 1934ד),ג),1]א!!> 111],!!> 111!>הורבן קהילת שצוצין>■ — 1סי׳ ס•ס סי;ל -^ 1-1סיז-1גסס :בז<- % :גס% ."־ד ופסצ ס׳:מ4-ס׳%:ג בן-־, :=>ס׳1 1-4פ1%ז_י•ס׳1-1:הס4-יי־ס׳3):גו_1-ס״״ 110ס•םלבסס/^יס4->—*-4פ1ב4—1^ ו_ :ס% ׳--ס4-4-ס׳״133)ס׳%:ג>כ>ס׳:=>ס״ד׳יבז:2 ס.3> ס־3:גי:=> ״יז_\׳ו_ס׳:גס>ס:ג יסגס :גס• ♦ <__15 5/_ 1—*!%ס:גססו_ס?ב 33עסס£סס׳״ס־ס1-1ו_לז_ססז_י•ססס•ז_י•%־ס׳סיס״, ,סו_>4%ס-41—1ז_וס״סס-1-4כ:>ש.ס׳_4. #_4:גסססו_%ו_4* ♦4—1׳-1ס־סי-1%ובו_ס׳4_ו_:ס4-# 3י$יז_#-יו_ןבן_^ 3**8צז1.*4/_ו-ס1-.:ג׳ס ס:ג —3 סס ס:ס _ל<—ו— 0־:ג ז^:ג—■ ו__:ג £23חורבן קהילת שצוציןבזדו ״־ן ס ?*ז מ י״£ 2יז ח סת %.בי^ 0 ־ו^ ^־ו ^ דו** — ס־ו ס:ג^ כן %־־ז בז £1ק •*3־׳ -ת -ת•״׳ ־ו■=1 5^״ס§ י־* 5^ ס ?כש ס.־בז ־? £־׳ 1< ־׳י־ן ס ^י^ג*'־4 ־1 —ז1ן ת.. ס ^0 מ:ג ~ סת ^ .י—*ףכ ״״ ^:ג תי.־ת ~ ות< מ^~־׳ י־״ —111ן .0 זי־׳<^2 0 3•• קכש ־׳,ת כי ^-׳ 1ח •.=בז.7 מ פ-תמױ?.=רזו׳ההשס ד׳־גגס ו׳ה.׳< ק ׳^ג־ פ מס י־׳ ק71 ״׳־^ -־בז ־׳ת *י %-ץום%*יתקרםףה24חורבן קהילת שצוצין25משקה טעטענבאוםחורבן קהילת שצוציו:ג ־.£ £ר?§£י—• ו־]כ$ ^5 כשדת<ג:ג ס—, ר־־יק ►:ג*ת יפ־? ס3 ״ר־יד׳ ממ ־־־״-י .צבזמ ־1מ.־כזפק־*-1^־׳ק:ג:שבת:גדזדזמ:ג רה—ן ־זדזובזכשפ^ז:גקײ מ״יק י—זמ דז-ת בגפ קק '־י*ו י—׳ס ?:ג קק :גףה.גכז :ג*? דזס מופס^כזי״* :ג״ז״יקדזמ^ כ5 5£ *:ג ק דק.־כז^ סלזי־#1־־*ח־וז-#בש:ג*ת־.־.^כזבזדזה—1ה־ז:5:מב=ן££%►:ג־־)סיעסיס26חורבן קהילת שצוצין27חורבן קהילת שצוציןישס1־*ס־וססס%־־#י/־ש■'■1..צוסשק:ג ז-׳—׳ ~ז׳־' ►:ג:ג ^ר־) ק־ז ^זזב־ז *־*ד־׳כש:ג.צדזבזס״ו.^ז%ו׳הס.^ז:גו—ו^דז—זהו—זםז:ג־־)^כ־זדזדז.צכז:גרם-ת:ג־זהם:ג-תהום;מפבש־־־ז;מרהסיעסי028דער ״הוזלוץ״ אין יאר 1931חורבן קהילת שצוציןצטנב סיו_ (_1־ סס* |י£ £<—< ^0 ׳-<0ז׳־ £<י 0ס.י^ 0־ג=י 2ס• .%■:=ו .י_1 :ד׳ .־י * ׳״י- ׳—* י-^ :ג 3)£ 13 £ס 2 ^0׳ 3=י ן^רי—^ < 1:ג .. .ע_ן י ו-י׳3 ׳1 ^י= ״- ס•־ס־ ׳—)13כ_ס׳-<! ס־- סס **ס* ע=2 :ג:גס•ס! 1ס׳:גו—1-1ס•סס•(—1 0•ג=י ^1ו- ס(—1.. ,וכ ^׳ו_ס•3י נ=גי -ס^;:1— ן־־ג־י 20 סגל סז-4 _30 3; ^ו— ע 3)י- •—. ^־ס• ׳— ׳—:ג :ג׳ס׳ , 3ס ס-:ג 13 :ג<= £ס0י״* *^ £*— >.13ס ״5* 3>־׳—% ס*= :ג^ נ=ס׳ !זה -ג:גס סס (-ס =)^ (-11-*— 2ס %ס5* , '^ ס-צגז ס^ 10ס•%ס׳10:ג ס׳ס :גס ס:ג׳ 3ל0—1ס ס:ג׳ =>ס ס29׳1שא1 ש11א1]אש_ןש ׳זשסשח)□:)^ :>11חורבן קהילת שצוצױדי ײדישע ארבעטער האבן געהאט זײערע ארגאניזאציעס און קולטור־אנשטאלטן. ם׳האבן געפירט א פאליטישע טעטיקײט: ״בונד׳/ לינקע פועלי־צױן און אויך קאמוניסטן (אומלעגאל). די קולטור־טעטיקײט איז געפירטגעװארן פון דער פרץ־ביבליאטעק׳ װעלבע האט פארמאגט א םך ײדישע אוןפוילישע ביכער און האט אײנגעארדנט פארלעזונגען, רעפעראטן און קעסטל־אװנטן.געװען אויך אן אלגעמײנער דראמאטישער קרײז, צו װעלכן עם האבןגעהערט יוגנטלעכע פון אלע פארטייען. בראש פון דראמאטישן קרײז איזגעשטאנען חײם לײזער בערגשטײן און מאטל פענזוך. דער דראמאטישערקרײז האט אויפגעפירט פארשידענע פיעםן און די הכנסה איז געגאנגען פאר״לינת הײדק״ ״גמילות חםדים״ און פאר אנדערע װוילטעטיקע צװעקן.30העברעאישע אװנט־קורסן אין יאר 1917חורבן קהילת שצוצין3־^333%33 ׳-1x133ב־י״<ס !~~333בס£ סי£-1££0!בב ^%3ע־12 §%*י333*י33־33־3333בי״*ס"־־ 3׳3י—:ג:גי3*^צכ׳ 333333% ׳-13333333פ_133 ^->1x13>ו^• ^%:גא3סיװי-13)%3ו^■ ס3׳ .ב :ג^ 35 13 13ד ס 1^ 3£3״ ׳—ןס313ס13ס׳33133װ13%3׳">33׳׳£ו.3׳-ג £% 3ס3*3£3)ס׳%333 ׳-11 13 333בן וב-3 ^3_% ס0 ^0 4וס ״3 1-3י2§׳- 3י^ 31x1333%33^ 13%>1~צב:ס׳■ב־;ב בסי— £ 3* ׳ס*< ן  ,3•ס ^ 3י ^^ ^3׳ ׳־0׳ ׳~ ז<—1 ן_ 3>% 1-׳-ג ^ 53 = ג< -^ ^־ז-י 3^ % 1— /_ץ׳י-צ %3•♦3 4.333333׳->׳• .—,3 £33:יס3*3ג־י3%3:ג33331<:3£33 *_צ3׳33 **:>1 וב!3 5ב, 3^ :־%823 .ף33 331־1^ג)]:ו בא ׳.11:111 ׳ט^בו־זחורבן קהילת שצרצין*ס**ס <£ס—• ־•* *£1׳ י —■־׳ —ו 0כש *ת=כז <ג:ג .־כזס מ.=בז ^־׳ ס.צדו:גסמו—׳ו־ז:ג:ג.צלןס:גדהסמסדזספ*תס.=רזדזהש£ 5זס:ג סכש .=מס•תס.=כז32חורבן קהילת שצוציןג^יס־וע-נםבםס׳1^׳'5ם/^י׳-1(=:ס•־ס׳״ס _ס־ 1_^ סען ׳ססי גלס ;-ס ;בד כ־ס׳ ..!_ 0׳_ ־^1 י-0 ס1?!3>׳-1ס:ג^— ס״ס־יס ע:סר 0ס ^׳- נ=£ ^־;םז ;ג(_§£ סס■פ_ ס0 י-1. >■ - -*- (!%׳*ססו\י*_ו*>*1\ג_*>סס11;־יו_ס33חררבן קהילת שצרצין34חורבן קהילת שצוציןס־■סו_נ..ז^%.]ע:׳?7"•ס:_/ז_2:%,_-־ ׳-1ס ׳• -:ג£.' ת.1ס־ 1—^־•ס•%(_.ישס•£׳1 1,  ספז5:|_בי־-כ_0ז_£׳1:ג:גבז—בז_<״□<״"3ם—*•—י:גב*_׳_!י_ז^־ז_£1-^"סככ<5:בס׳ז־ו__ *•—*1-ג_:ר:־יו_£ןז׳ 133ו__1ו_1-1ס׳־ו_ס־״׳ד%ד<11 :£-435חורבו קהילת שצרציןד־ו־ז־:ג־זסק ^.צמ־ז ־תי׳ י1ס־ומ*ת~9־1:ג:ר־־־*.<ז־';.־*ק•.־2נ-£.<ז־ן =־>£ות8?? פ=י ״ת*♦ בש11הש:ר ־׳1 :גקפ£.׳ •:5-ת —זי־׳<ג ס*ת-י פי0 ס:ג ?ו י״1־־ז יפ\  911 £1ת 9רכ§ ״׳ק סו׳יכ %<ז £.־׳ ־£ל ־ת־.^רז י־•״ו־זסכש ..:ג— ־־ו־ז :ג.1ת ו־וק ה?־דז\־ז.־כז:ג ד־זהז .<ז־ז 1זש•ז~זכש-תק<זד־זי־)ס<זו7) פס ־זןככ-ת ד־ופ המס:ג 'ו־ז ק-ת ש.׳ג-ת :ש^ ־כגכ־ס ות■׳ בכ^ ־־ז־ת׳ג,ב- רתדק* סן—ן וז•:גגק 1־־׳ ק־ש ס1ק.קק־:גק, בג^ז<ז ״ :ג הק ות ו־ז ■■ק-ז קפקק-תד־זקו׳ה-תו׳ה:ג:גב־ותתי—ז־־1קק־־)־^ק:ג~ז<רזת״ז־׳ז:ג-ה\־ת■—פ־ז:גק:ג^ת9~^זס9~ת9--־ת־ת׳גיכןם״חפגכ־תס־׳וקבש-ז־זק*ת־ז־ז1ת־זד׳פס:ג*תכש־־)<קפ־זסה־ת369161 _!א, 1,א י£1£'_1 11],£ 611 :|]]^א111א6חררבן קהילת שצרציןו_^ ׳- ו_^(  ס־• ( ס ס ס3 3 33 ^ 3£ ^ £׳- :=>ס כ1£^ ז_%ו— 3:=> כב1-1ס_ן כם־־1' כ■1 £03ז£33 ׳-3 סי£ 03^ 5:ס•1/5353>, ס3 03> ^׳13 £3 130^ 1—35 :־־׳-13;%3333£3^<3: ^3 33 £-ג 3*- < 1׳• 30 ׳-£ £_* >3:* 3.^ך> 3ב ׳-י^ בב׳3 ^״ 1׳- ^3 <-=* ס^ 3ד ד!£3 33 3ס״ד, 313 3:ג^ 33 %3 ז-'־ן__ 33:ג 33 סד **33 3^ :ג3 3333 3- ס— 3>ד־ ס:גי י1x5 33 33 בב׳% £׳£ 333 3גל ג=י׳- ס£ 3,- **=. 33 ^3ס׳־ 33 33״כ^־ ׳ית\£ 2:ג **ס3£חורבן קהילת שצוצין%יז7ס־דקי׳־ז־־ז*—סרג־ז*—,—~ז־ו7<זר/7'מ, סט.<ז־׳0~־17.<ז־'ז-ת.•־*'־־׳.צזסר־וק, ־־)״־*ר־־*־׳־ו-\.-'־ז3ק-תב־ז*־ז־ז• - 1'—׳—׳%-׳,—,־:ג2:-ת—ז־זדזר־־ז-ה:ש־־ז—י:ג%־־׳ס—׳׳ ׳~ז־ז£גש•—ז7י־־-־ז^ 1.סתז־־)<ת<:גוש•־—*—ז־׳ר—׳סס1 *.צדז<זגש־־זס-'־/:גכ3רז־זקס.<ז־ז*זד־׳נ ןמ3־1־ו־/קבז<——יו# •׳—׳־ז.ר־־׳׳־״)־זי—׳:ג־:2ד־:גו־)~ז־ ׳ז7~-—יר־ז־ז־־*:דזפ־י.צמ־ז77פ־־ז•רז7.דז—והם7171*ת71־ז77סו.צבז77סקהם—זהכ=$־ז;ת£=1כש~זקו.צמ:2קה:ג־ז77סר*38חורבן קהילת שצרציןדי ״לינת הצדק׳/ װאס האט געהאלפן ארעמע קראנקע מיט דאקטוירים,מעדיצינען און םתם אונטערשטיצונג, האט געפירט איר טעטיקייט פון 1916*טן יאר.אין 1922 איז געגרינדעט געװארן א גמילות חסדיש־קאסע, װאס האטגעהאלפן מיט הלװאות אלע נויטבאדערפטיקע, קלײנע סוחרים, בעלי־מלאכותאון פאלקס־מענטשן אן אונטערשיד פדן ריכסונג״אזױ האט דאס ײדישע שצוצין געלעבט ב־ז די היטלער־הארדעס האבןזיך אראפגעלאזט אויף פוילן און פארניכטעט די ײדיעע שטעטלעך. אויך דיקהלה קדושה שצוצין איז אפגעמעקט געװארן דורך די דײטשע רוצחים. מירװעלן קײנמאל נישט כארגעסן אונזעדע נאעיטע און טײערע — די קדושישצוצין.39ברוך־ פישל זעמעלדי ?אאפעואסװע באנק אין שצוצקאין אנהויב 1926 איז געגרינדעט געװארן אין שצוצין דורך ברוך פישלזעמעל און אלטער ביבליאװיץ ז״ל א ײדישע קאאפעראטױוע באנק. די באנקאיז געװען אנגעשלאסן אין פארבאנד פון די ײדישע קאאפעראטױוע בענקאין פוילן. די באנק האט זיך שנעל און גוט אנטװיקלט. במשך פון א קורצערצײט האבן זיך פארשריבן 350 מיטגלידער (350 משפחות) פון שצוצין, אויךפון די ארומיקע שטעטלעך װאנםאם און ראדזילאװ. יעדער מיטגליד האטבאקומען א הלװאה אויף א קליינעם פראצענט. דאס איז געװען א גרויםעשטיצע פאר די מיטגלידער. פאר סוחרים און פאר האנטװערקער. איבער־הויפט א האנטװערקער האט פאר די באקומענע אייניקע הוגדערט זלאטעס,װאס איז דעמאלט געװען א גרויסע סומע געלט, געקענט אײנקויפן רוישטאפן,אויסארבעטן און נאבדעם אין םעזאן פארקויפן אויף די יארידן.די באנק האט דיספאנירט מיט א קאפיטאל פון 25.000 זלאטעס, װאםזי האט באקומען מיט דער צײט אויף זײער א קלײנעם פראצענט פון פאר־באנד פאר די קאאפעראטױון אין פוילן. אויך האט די באנק באקומען,.װקלא־דך (אפשפארונגען) פון די שטאטישע איינװױנער ביז 7 טויזנט דאלאר אוןאויך זלאטעס.40חורבן קהילת שצוציןא חוץ הלװאות זענען אלע פינאנם־אפעראציעם, װי: צאלונגען, דים־קאנטירן און אײנמאנען װעקםלען אויך געפירט געװארן דורך דער באנק.די באנק האט געהאט צוטרוי פון דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג אוןאלץ פינקטלעך דערלײדיקט.די פירונג פון באנק איז באשטאנען פון א פארװאלטונג פון 3 פערזאןאון א ראט פון 6 פערזאן. אלע מיטגלידער פון פארװאלטונג און ראט האבןגעארבעט אן שום מאטעריעלן אינטערעס.די לעצטע יארן פאר דער מלחמה צוליב דער אלגעמײנער שלעכטערלאגע פון די ײדן אין פוילן, צוליבן באיקאט אויף יידן׳ איבערהויפט אין אונ־זער געגנט, האט די באנק אויפגעהערט צו עקזיםטירן. די װקלאדן און חובותזענען צוריקגעצאלט געװארן.41חורבן קהילת שצוצין.£ ס־־/ —.< יו£ ס^־4־#ק .צו1—׳ סי־):ג ־ז£ ׳־׳^ ־ז-£ ה•ת י־־י־י דז£ ־זק׳ .י־ז י׳5 ־׳־ז מי -, ושי—■׳ ~>.-״׳ פמ -ת-תיי־׳ 3^ת42חורבן שצוציןחיה םאיקא־גאלדינגאזוי;ענען פאופיעיןס געװאוןדי שצױצנעו ײדןדי פאלגנדע בריװ, געשו־ינן פח האלאנד אין ױלי1945, שילדערן מיט אלע פוטיפ, װי אזוי די דײטשןהאבן פארפײניקט די שצוצינער ײדן און פארטיליקטדי גאנצע קהילה. די שרײבערין פון די ברױו פרויחיה סאיקא־גולדינג האט איבערגעלעבט אלע גרוילןפון דער דײטשער אקופאציע און אירע שילדערונגעןזענען דעריבער אן אויטענטישע גבית עדות.אלמעלא, האלאנד, 22.7.1945ליבער ישעיהו םקובעלסקי זאיך האב זיך דערפרײט מיט דײן ברױו. איד דערפיל דײן וװנטש אוןענטפעד דיר גלײך. הגם עס איז נישט ק־ין אנגענעמע מיםיע׳ צו דערצײלן,װי אזױ עם איז םארגעקומען די אויסראטונג פון די שצוצינער ײדן.באלד אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה, אין 1939, האט זיך איןשצוצין אנגעהויבן ציען די קײט פון אומגליקן. שבת אינדערפרי האבן אלעמענער זיך געדארפט רעגיסטרירן. נישט װיםנדיק װאס דא קומט םאר, האבןזיך אלע געמאלדן אין מארק אויפן ״דעפשאק״. די דײטשן האבן פארשריבןדרײ הונדערט מענער און פארטריבן זיי אויפן נײשטאט .אין שול. צװישן זײאיז אויך געװען דײן ברודער ברוך לײזער. מײן ברודער איםאק און מײןשװאגער ליפע־חײם, ראזענטאל זלמן׳ דײן קוזין גאלאנט און פיל פיל אנ־דערע. אײן טאג האט מען זײ געהאלטן אין שול אויפן צװײטן טאג האטמען זײ פארטריבן אין פראםטקען׳ פון דארט װײטער טיף אין דײטשלאנד.חורבן קהילת שצרציןװאס פאר אן אײנדרוק דער פאקט האט געמאכט אויף די איבערגעבלײבענע משפחות קענט איר זיד פארדטעלן. אין א פאר וואכן שפעטער ביןאיר געקומען מיט מײן מאן און קינדעי■ פון אסטראלענקע, פון װאנען מעןהאט ארויסגעטריבן אלע ײדן אח דערוװסט זיך, װעגן דעם אומגליק. םעןהאט געגלויבט, אז א ליאדע טאג װעלן זײ צוריק קומען. מען האט געקליבןגעלט, געזוכט מאכערס, געשריבן ביטעס. מען האט זיך נאריש געמאכט אוןאלץ איז געװען ווי א שטיין אין װאסער. א געװיסן טאג האבן מיר דערהאלטןפון זײ 2 קארטלעד און מער קײן ידיעה. עס איז געקומען דער שװערערװינטער פון 1940. געװאלטיקע סרעסט, העכער פערציק גראד. מען האטגעשמועסט, אז די באלשעװיקעס האבו מיט זיך געבראכט די פרעםט פון םײביר... אין די שרעקלעכע פרעסט האט מען די אויבנדערמאנטע פארטריבענעאומגעריכט באפרײם פח לאגער. 5 טעג האט מען זײ געפירט אין באן. דאסבאקומענע ברויט האבן זײ באלד דעם ערשטן טאג אױפגעגעסן. עם איז גע־װען זײעי א שװערער װעג. קײן טרונק ויאסער האט מען נישט געגעבן.מען האט געלעקט די שויבן פון דורשט. ענג׳ הײם אין די װאגאנען. אויפןװעג אהײם איז מיין ברודער איסאק געשטארבן. עס זענען געװען א םך טױטפאלן אין װעג. און די לעבנגעבייבענע, ײאס איז מיט זײ געשען י א שרעקצו דערצײלן.װען מען איז אויםגעשטיגן פון באן, האט מען אויף אלעמען געעםנט אשיסערײ. עס איז אנטשטאנען א מהומד״ א פאניק, א לויפערײ. דער גרעסטערטײל איז זיך צעלאפן. אויך ליפע הײם מיט א גאנצער גרופע זענען אנטלא־פן. זײ זענען אריבער די רוסישע גרענעץ הינטער בריסק. פיל פח זיי, װאסהאבן געהאט אפגעפרוירענע אברים ד״אבן די באלשעװיקעס גענומען איןבריםק אין שפיטאל. נאכן געזונט װערן האט מען זײ פארשיקט אין רוסלאנד,אין ארכאנגעלםק. אנדערע, צװישן זײ ברוך און לאוױ שײנבערג, זענען45חורבן קהילת שצרציןאװעק אין שטעטל װלאדאווע, אויף דער דײטשער זײט און האבן שפעטערדארטן חתונה געהאט. אנדערע האבן זיך דורכגעריםן און געקוםען צוריקאין שצוצין.םון די דרײ הונדערט זענען צוריקגעקומען אפשר 30. מײן שװאגער לי־פע חײם האט זיך געפונען הינטער בריםק און האט געװאלט אריבער אויףדער סאװיעטישער זײט, געװאלט צוריק קומען צו זײן פרוי און קינה מיטאנדערע שצוצינער האט ער געפרװוט בײגאכט איבערשװימען דעם טײךבדג. עם איז אים נישט געלונגען. די גרענעץ־װאך האט נישט דורכגעלאזט״וױ שפיאני״ — איז געווען זײער ענטפער. זײ האבן געפרװוט די צװײטענאכט. דער פראםט איז געװען געװאלטיק. דער פאלטא — א זומערדיקער דישיך ענג, דער שניי — טיף׳ נישט מעגלעך ווײטער צו גײן. אלע ווײלע װערןאנדערע אברים אנמעכטיק און ליפע חײם איז געבליבן זיצן אויפן געפרוי־רענעם טײך, געבליבן זיצן אױף אײביק. געזאגט װידוי, געהײסן איבער־געבן א גרוט דארען און איז פארפרוירן געװארן. די פרטים האט מען אונזאיבערגעגעבן באלד נאך דעם אומגליק. מיר זענען געפארן זוכן מיט שמוג־לערס דעם מת און נישט געפונען.װאם עס איז געשען מיט דײן ברודער, װײם איך נישט. דײן קוזין איזגעשטארבן אין בריםק. אויך דײנע עלטערן האבן נישט געװוםט װאס פאר אטויט זײער זון האט געהאט. עם זענען צוריקגעקומען: קױפמאן־סעגאלאװי־טשעם אײדעם פון אײון־געשעםט. (געפינט זיך איצט אין ישראל), קלמןשיפראק, בנימין םאםנאװסקי, א שוסטער, א גרױםעד פעסטער ױנג, זײדקעקאשציאל, דער שאפער און נאך אנדערע שטארקע. מען האט דערצײלטװעגן זײער לעבן אין לאגער. ברוך לײזער האט זיך געהאלטן אין לאגער,נאר מיט ליפע חײמען און דײן שװעגערין מיט די מײדעלעך זענען — אװעקצו זײער משפחה אין אוגוסטאװ.אויף אונזערע עלטערן האט דאם אומגליק שטארק געוױרקט. גרױ,46חררבן קהילת שצרציןשװײגנדיק, שװאד איז געװארן דײן טאטע װי אויך מײנער. די שײנע שולאון בית המדרש האט מען פארברענט. אלע האבן געדאװנט אויפן נײשטאטאין בית־מדרש. שבת און ױם־טוב פלעגן דײנע שװעסטער אפװארטן דײןפאטער און מיר שװעםטער — אונזער טאטע. מיר פלעגן זיך באגעגענען אוןצוזאמען װארטן. זײערע טריט זענען געװען לאנגזאמע, װי בײ אלטע לײטאין יהושע־אריה, דײן פעטער, דער דײן׳ אך! װאם פאר א זקן קוים, דערגאנ־גען צופ שטוב. כדי ער זאל נישט דארפן גײן 3 מאל אין טאג, װאם עם איזאים געװען שװער, האט ער ממש געװוינט אין בית־מדרש. ארױס פון שטובבאגינען און די קינדער האבן אים געבראכט בײנאכט צוריק. דריקנדיק איןזיך דעם צער נאכן פארלוירענעם איסאקן און אזא אײדעם װי ליפע־חײם,איז מײן טאטע אין פעברואר 1941 געשטארבן אויף זײן אײגן בעט. מיטא צװײ חדשים שפעטער איז געשטארבן דײן פעטער, דער דײן ר׳ יהושעאריה. בײדע זענען געשטארבן װי צדיקים. מײן מאמע און איך האבן נאךגעהאט דעם כבוד מיט אים צום רעדן א פאר טעג פארן טויט. מיר האבן איםמבקר חולה געװען. ער איז געװען דער מאמעס א קרוב.דעם 22־טן יוני 1941 האט אויםגעבראכן די דײטש־רוםישע מלחמה.בליץ שנעל זענען די דײטשן ארײן אין שצוצין. אויפגעהאנגען א הא־קנקרײץ־פאן און װײטער געלאפן. די שטאט איז געװען אן א מאכט. די הער־שער זענען געװארן די פאליאקן. אזוי האט געדױערט קרוב צװײ װאכן. פוןדי טורמעם זענען צוריקגעקומען די װוילע יונגען. דאמבראװםקי דער ״גארב״יאקובטשאק און אױך די געװעזענע פוילישע באקאנטע, װעלכע די באלשע־װיקן האבן ארעסטירט: שװיאטלאװסקי, דער נאטשאלניק פון פאסט, יאנ־קאיטיס, דער דירעקטאר פון שול, און אנדערע. כול מיט צארן זענען זײגעװען אויף די באלשעװיקן און אויף די ײדן. און פרײטיק־צו־נאכטסװען די גאנצע שטאט איז רואיק געשלאפן האבן זיך אנגעהויבן די שחיטות.47חורבן קהילת שצוציןזײ האבן עס ״פײן ארגאניזירט״: — אײן באנדע אויפן נײשטאט — א צװײ־טע איו מארק, א דריטע אויף דער לאמזשער גאס, און א פערטע אױף דיפאװעלקעס. אויפן ניישטאט האבן זײ געמארדעט ראמאראװסקעס משפחה(דעם שנײדער) אסתר קריגער — אײער שכנטע מיט דער ײנגסטער טאכ־טער, שר״ בײלקה, אײניקל, פשקה, יאשינסקי, מײזלער דער ראש הישיבהבײ זײ אין שטוב. דײן משפחה איז ניצול געװארן, זײ זענען אלע אנטלאפןאין פעלד, הערנדיק די גװאלדן בײ אסתרן. דאן קאפלאן דעם פאטאגראפיםסאון רױועם מאן צירלאק. רױוע מיטן קינד און די מוטער זענען דורכן פענצ־טער אנטלאפן אויף די ״װאלעס״ און אין באגינען געקומען צו מיר.איך האב געװוינט אין דארעם דירה אין ר׳ יאסעלעם שטיב. דארטזענען זײ נישט געקומען די מערדערס. אין מארק האט מען דערהרגעט רא־זענטאלם קינדער. חײטשע מיטן האלב־יעריקן קינד בײם ברוםט און דאסעלטערע ײנגעלע גרישען, חודדטשען, בײלע רהל גוזאװסקי מיט די קינדערזײדקע בערגשטײן, םלוצקעס משפחה, טביה שײנבערגס קינדער און פילאנדערע.אויף די פאװעלקעס האבן די באנדעם דערמארדעט גבריאל פארבא־ראװיטש, מיט זײן משפחה, און די בערגשטײנס, לײזער סא־נאװסקי האבןזײ ארײנגעפירט אין שעכט־הויז און דארט אים געהייסן לײגן דעם קאפאויפן ״פיען״ און מיטן אפאראט, װאס מען שעכט בהמות האט מען אים גע־שאכטן. די האר שטעלן זיך קאפויער פון די שױדערלעכקײטן.שפעטער האבן זיך די באנדעס אײנגעטײלט מיטן האב און גוטס פוןדי דערמארדעטע ײדן. אויף צוגעגרײטע פורן האט מען געלאדן די הרוגיםאון ארויסגעפירט אונטערן שטאט. גויעם האבן באלד איבערגעװאשן דיפארבלוטיקטע פאדלאגעס, אויך די שטײנער אױפן גאס. א פאר הונדערטקרבנות זענען געװען אין אײן נאכט. און נאך 2 נעכט מחן דױערן די שחי־48חורבן קהילת שצוציןםות — האבן די מערדער געזאגט.א שרעק, א פאניק איז געװען צװישן די איבערגעבליבענע. װאס טוטמען ז װי ראטעװעט מען זיך ? מײן מאמע איז געלאפן צום גלח, בעטן פארדי ײזץ. קײן הילף האט מען נישט באקומען. איך מיט חנה ליבע זעמעל אוןסאלען זענען געלאפן צו דער פוילישער אינטעליגענץ. אויך דארט האטגארנישט געהאלפן. מײן מוטער מיט נאך 2 פרויען זענען געלאפן נאך הילףאין גרײעווא — האט מען זיי נישט ארײנגעלאזט אין שטאט. .פאליצײ־שטונדע״. װאם מאכט מען ו עם פאלט שוין באלד צו דער פארנאכט. געקומעןאיז אין שטאט א 20 דײטשן — א פעלד־טרופע. מען האט מורא געהאט צוװײזן זיך פאר זײ. איך האב געגעבן אן עצה: מען זאל גײן פרװון דאסמזל בײ זײ״ אפשר װעלן זײ אונז העלפן. מיט גרויס שװעריקײט האט מעןאויפגעקליבן א דעלעגאציע און אװעק. די גרופע דײטשן זענען באשטא־נען פון זעלנער מיט 2 אפיצירן. לכתחילה האבן זײ אפגעזאגט צו העלפן.״דאם געהער נישט צו אונז״. ״מיר קעמפן נאר אויפן פראנט, נישט מיט קײןצױוילע״ — האבן זײ דערקלערט. װען איך האב זײ אבער פארגעלײגטזײף, קאװע, זענען זײ װײכער געװארן. זײ האבן בײנאכט באװאכט די שטאטאון עס איז געװען שטיל. איך מיט נאך צװײ פרויען האבן אנגעהויבן אר־בעטן בײ זײ און שפעטער איך דער דײטשער קאמענדאטור.אזוי האבן זיך דערװײל אפגעשטעלט די פאגראמען אין שצוצין.אין דער זעלבער צײט האבן זיך אזעלכע ענלעכע געשעענישן אפגע־שפילט אין גראיעװא, װאנםאם, ראדזשילאװע א. א. װ. איו ראדזשילאװעהאט מען אלע ײדן פארטריבן אין גרעסטן שײער און אים אונטערגעצונזץפון אלע עקן. פוילישע שול־קינדער האבן געװאלט ארױסראטעװען פון שײ־ער זײערע ײדישע חברות, די מײדלעך האבן דאם אפגעװארפן און ארײנ־געלאפן צוריק אץ די פלאמען. דאם אלץ האבן געמאכט די פאליאקן. אזעלכע49חורבן קהילת שצרציןגרויל־בילדער האבן זיך אפגעשפילט אין אונזערע שטעטלעך ארום. א מיארס׳ן טויט האט געהאט שלאפאק׳ שטאבינסקי אין ראדזשילאװע און מאטים קײ־מאן מיט זײן פרוי און קינדער, זײ זענען דערמארדעט געװארן אין װאנסאס.אלע מענטשן פון אונזער שטאט האבן געמוזט אדוים יעדן טאג אויפןמארק צום רײםן דאס גראז צװישן די שטײנער. יעדע שטוב האט געמחטגעבן א 2־3 מענטשן. מאנטיק פארנאכט, מיר דוכט, אז דאס איז געװעןדעם 24־טן ױלי) אנשטאט אפצולאזן אין זײערע הײמען די פארשמאכטעײדן, מידע פון דער זון און ארבעט, האט מען זײ גענומען טרײבן צו נײ־שטאט צו. עם איז אױםגעװאקסן א באנדע לאבוזעם, קינדער, װעלכע האבןגעטריבן מיט שטעקנס. אויך די מענטשן פון די הײזער האט מען ארויםגע־טריבן. אלע אין אײן ריכטונג. פון נײשסאט האט מען װײטער געטריבן אױפןבית־עולם. (איך בין צװישן די געטריבענע נישט געװען) מען האט שויןפארשטאנען, װאס דארט װעט פארקומען. מען האט אויסגעקליבן 100 מענער,װעלכע זענען געבליבן אױפן ארט. די פרויען, די קינדער, די עלטערע מע־נער האט מען צוריק אהיים געשיקט. די 100 מענער האט מען אײנציקוױיזאויף א בעסטיאלישן אופן מיט העק, מיט שטעקנם, מיט לאפאטעם — דער־מארדעט. צװישן זײ איז געװען: זלמן לײזערזאן, מיטן זון מאיר, ישעיהקאקאשקז4 ליפשטײן, פאנוש און פיל אנדערע.א פ-נצטערע אין חורבות איז געשטאנען שצוצין. טרויעריק, פארצװײ־פלט זענען געװען אירע ײדישע אײנװוינער. די שול און דער בית־מדרשהאבן די דײטשן אונטערגעצונדן נאך אין 1939 און איצט אויך דעם בית־מדרש אויפן נײשטאט. די גאנצע זײט, אנהויבנדיק פון פנחם ראזען׳םהױז ביז פענזוך׳ם הויז איז אפגעברענט געװארן פון באמבעס. אויך דיװאנסאסער גאס טײלװייז.דאס איז געװען דער צוױיטער אקט אין אונזער שטעטל. אױסגעפירט50חורבן קהילת שצוציודורך די פאליאקן. אױ חודש אױגוסט- דאנערשטיק פארנאכט איז מרוטש־קאװםקי- דער װאזשני פון מאגיסטראט- ארױס מיט א גלזןק און געגעבןצו וױםן די ײדן׳ אז זײ מוזן זיך מארגן פרי מעלדן אויפן מארק. א פרישזנפאניק. די נאכט איז מען שוין נישט געשלאפן. פרײטיק 8 אזײגער פרי האבןזיך אלע צוגעשטעלט. מען האט געשטעלט די מענער באזונדער- פרױען מיטקינדער באזונדער און מײדלעך אויד באזונדער. דערבײ זענען אנװעזנדגעװען א 2 געםטאפאװצעם און עטלעכע ס. ס.־לייט. די פױלישע פאליצײאיז געװען זײער אקטױו. געלאפן זוכן איבער די הײזער צי עס האט נישטװער זיד אויסבאהאלטן.אויפן מארק האט מען צעשלאגן דעם הרב עפראן זצ״ל און די׳ װעלכע מעןהאט געפונען באהאלטן. אלע מענער און מײדלעך האט מען ארײנגעטריבןאין דער קרומער גאם. זײ זענען געגאנגען צו 5 אין א רײ װי זעלנער. בײביבלאװיצן אין הויף האט מען אין אײן שפײכלער ארײנגעטריבן עלטערעמענער צװישן זײ אויך דײן פאטער. ישעיהו- דעם רב, די שוחטים- ראדזי־מינםקי- גאלדפארב, טוטעלמאן און אנדערע. אין אנדערן שפײכלער ױנגעמענטשן — משקה גחובסקי- זאװל זעמעל- חײם קאקאשקא- משה חײם קרלינסקי יאנקל דענעמארק, מוקי פארבער, דוד רובינאװיטש, משה לײזער־זאן און אלע אנדערע. אין דריטן שפײכלער — א מין שטאל איז עם געװען,האט מען פארשפארט די מײדלעך. צוױשן זײ איז אויך געװען שרקה זע־מעל. מיני ראדושקאנסקי, דיינע צװײ שװעסטערס, דיינע צװיי קוזינעם אוןױנגע מײדלעך פון 6־טן קלאס פון שול. מיר פרויען און קינדער זענען גע־בליבן שטײן אויפן מארק דעם גאנצן טאג אן א טרונק װאסער, או ברויט,אין װײטיק און אין צער פון דעם ספעקטאקל. חנה ליבע זעמעל האט פון אגעסטאפאװיעץ באקומען א פאטש. צו דרײםט האט זי געקוקט. ״אין אײניקעיארן אדום װעט קײן אײן ײד אויף דער װעלט נישט זײן״ — האט דער גע־51חררבן קהילת שצרציןםטאפאװיעץ איר געזאגם — ״און קוק נישט אזוי פרעך״די גוײם טראגן דערװײל ראלן שטעכעדיקע דראטן׳ מען קלאפט׳ מעןגרײט עפעס אין דער קרומער גאס. עם איז שוין געװען גאנץ טונקל. איןדעד װעלט בײ ײדן איז שוין לאנג נאו ליכט־בעגטשן. מען זיצם בײ שײנעטישן אין ליכטיקע שטובן, אלע צוזאמען קינדער׳ עלטערן... און דא איזפינצטע־, חושך. אין דער קרומער גאס איז שוין ארומגעצוימט מיט שטע־כיקע דראטן. דער ארײנגאנג אין געטא איז דורכן פלאץ, דורך ביבלעװיצעםהויף. דורכגײענדיק זעען מיר די מענער. מען האט זיי אפגעשוירן די האר,די בערד, מיר זעען טײל שטארק צעשלאגענע. דאס זענען די׳ װעלכע מעןהאט געפונען באהאלטענע. א סך פון זײ האט מען ארויסגעפירט און דער־שאסן. צװישן די דערשאסענע מײן שװאגער יאםל ראדזימינסקי.די פרויען גײען פארכאפן דירות. דײן מוטער, שװעסטער חיה־שרהמומע גאלאנט און נאך מענטשן צוזאמען פארנעמען אײן דירה, װו משה״טאטקע״ האט געװוינט. אלתר דער שנײדער. דאם איז א טויער אנטקעגןביבלאװיצעם זײט. מײן משפחה צוזאמען מיט זעמעלם האבן פארנומעןדאם בעסטע צימער בײ ניעבזשידאװםקין. אזוי האט מען געװוינט 15—20און אויך 25 פערזאן אין אײן דירה. שטענדיקע מחלוקות, קריגערײען, גע־שלעגן.די מענטשן דארט אין די שפײכלערס זענען װײטער געװען באװאכטדורך דער פוילישער פאליצײ, דורך םתם לאבוזעם און דורך דײטשע זעלנער.שבת צונאכט האט מען ארויםגעפירט א טײל פון די ױנגע מענער, אויךזאװלען, גוזאװםקין, חײם קאקאשקא. כמעט אלע פאכמענער: שוסטער,שנײדעד׳ צװײ שמידן, רוזא דער זײגער־מאכער, שלום מאטל, דער מרלאר און צװײ בעקער, װי אויך א 10—15 פערזאן, פון װעלכע מען האט גע־שאפן א ױדענראט און ײדישע פאליצײ, אין געטא. די אלע מענער זענען52חררבן קהילת שצרציןגעבליבן. דער ױדענראט האט זיו אײנגעשטעלט אויף פאלגנדן ארפן: ױנהלעװינאװיץ אלס פרעזעס און מיטגלידער — נאטקע רובינאװיטש אוןטוביה גראנאװיםש, דער בעדנער. פאליצײ: ישראל׳קע גאלדפארב׳ מיכאלקדושנינסקי, םאװיצקי און פרידמאן, בײדע פריזערם, לובעצקי און לײבלגאנדי דארף.מאנטיק פארנאכט האט מען ארויסגעפירט די עלטערע מענער צװישןזײ דעס לערער בערמאן׳ איטשע טוטעלמאן. בײטאג בין איו נאו געװען בײזײ אין שפײכלער. (איך האב געארבעט אין קאמענדאטור, האט דער פאםטןמיר אדיינגעלאזט). איך האב דעם רב זצ״ל און אנדערע געגעבן צוקער, זוי־ערע אוגערקעם, שטיקלעך ברויט. דער רב האט מיר געגעבן די האנט. איךהאב איר א קוש געטאן און נאס געמאכט מיט טרערן. דער שיינער רב עפראןלסוף האט מען זײ אלע פארטריבן אויפן בית־עולם. דעם רב האט מען דער־שאפן. ער האט כריער געהאלטן א קורצע דרשה. די איבעריקע האט מעןדערהרגעט. עס איז מיר שװער צום שרײבן. איך לעב אלץ אויף דאסנײאיבער. עם װײטיקט, עס בלוטיקט מיר מיין הארץ.אין דער זעלבער צײט, װען מען האט זײ געפירט, האט דער עולםװײבער זיך געשטופט אין א רײ פאר א פענצטער פון צענטראלן פונקט(ביבלאװיציעס הויז) נאך ברויט, מען האט געגעבן װארעם פריש ברויט...די מענער פאכלײט און א ביסל ױנגװארג האט מען ארויסגעלאזט.בײדע שפײכלערם זענען געװארן לײדיק. פון די 4 מײדלעך — מיני ראדיש־קאנסקי, עני סלוצקי, שײנע מלאװםקי און ישראלקע אלאראנס װײב, האטמען דערהרגעט אויפן הויף פון פאליצײ־פאסטן.יענעם פרײטיק, װען מען האט אונז ארײנגעטריבן אין געטא האט מעןאױך די ײדישע קראנקע ארויםגעפירט פון שפיטאל אויפן בית עולם אוןדארט דערשאסן. שײצאק, בראנעדװײן, בישבערג און עסטערזאן האבן גע־53חורבן קהילת שצרציןפרװוט זיו באהאלטן אין שפיטאל. מען האט זײ געפונען און אויפן הויףדערשאםן. ױנגע מײדלעך פון 6־טן קלאס: פענזוך׳ם טעכטערל, ליפשטײנס,רױוטשה םאםנאװםקי, ידידיה׳ס פרוי — זײ אלע האט מען דערמארדעט.ידידיה איז נאד פריער אומגעבראכט געװארן.דינםסיק האבן דארפס־באלעבאטים פארלאנגט מײדלעך צו דער ארבעטאין פעלד ביי שניט, און גערטנער א. א. װ. געקליבן האט די מיידלעך דערשעף פון פאליצײ קאסמאװסקי, א געװעזענער מאנטער אױף דער פאםט, אױנגער שגץ און נאר 5־6 שגצים. זיי האבן אויםגעקליבן העכער 80 פרויען,אנדערע (גוטקי ראזענטאל צװישן זײ) זענען געגאנגען פרײװיליק, װעלנ־דיק ברענגען צוריקװעגס א קוישל קארטאפל. זיי זענען אװעק און מער נישטגעקומען. מען האט זײ דערמארדעט. װעמען מיט די קאםעס אין קארן, װע־םען מיט מאטיקעס אין פעלד, װעמען אין גארטן. דײנע צװײ שװעםטער,דײנע קוזינעם האט מען צו דער ארבעט נישט גענומען. שרקה זעמעל איזצוריקגעקומען אין געטא. אין יענעם טאג בױ איד אויד ארעםטירט געװארן.ח בײנאכט האט מען מיד געזאלט ארויספירן, נאר װי איר זעט בין איךניצול געװארן.איך האב נישט קײן כוח מער צו שרײבן. פיל געזונט קאסט מיד דערברױו. איך זע טרערן, אײער צער, לײענענדיק דאס אלץ. איך האב נישטקײן ווערטער אײך צום טרײסטן. זײט שטארק, מײנע טייערע בני־עיר. דיװײטערדיקע געשעענישן װעל איך אײך דעם 2־טן מאל באשרײבן.ישעיהוז איך בעט דיך, זאלםט מיר שרײבן, װו עם געפינט זיך ברוךפישל זעמעל, שפרינצע, לאודקע, װאם װײםט איר פון דעם עשאלאן, װאםאיז אװעק אין רוםלאנד ? שרײב מיר װעגן אלץ, שיקט מיר א ײדישע צײ־טונג. מיר לעבן דא װי אויף אן אינזל. מיר וױיםן נישט, װאם עם טוט זיךאויף דער װעלט, קײן בוך, גארנישט. די האלענדישע שפראך קענען מיר54חררבן קהילת שצרציןנישט. מיר לעבן דא אין עלנדקײט, אומעט און נידערגעשלאגנקײט.דו ארבעסט פעשקע. אפשר װעט אײער זון נעמען נקמה פאר זײן זײדע,באבע און פארן גאנצן כלל־ישראל. איך גריס אלע שצוצינער, װעלכע האבןגעהאט דאם גליק צו אנטלויפן פון דער פארשאלטענער פוילישער ערד.חיה םאיקאס סאלמעלא. דעם 13־טן אקטאבער 1945.ליבער ישעיה!דײן ברױו האט אונז פארשאפט פיל פארגעניגן. איך דאנק דיר פאראלץ, װאס דו טוסט פאר אונז און מיר בעטן דיר אויך אויף װײטער דוזאלםט אונז העלפן מיט װאם דו קענםט נאר, אז מיר זאלן ויאס שנעלערקומען קײן ארץ־ישראל, אין קײן מאטעריעלע הילף נויטיקן מיר זיד נישט.זאלסט אלזא גארנישט שיקן. ביםט אזוי פאראינטערעסירט אונז צום העלפן,הלװאי זאלן מיר דיר קאנען אפדאנקען.איך װײס נישט לײדער דעם טאג, דאס הײסט די דאטע װען דײן לי־בער פאטער ז״ל, איז אומגעקומען. איך געדענק גענוי, אז דאם איז געװעןמאנטיק סארנאכט אין חודש אויגוםט. אבער װעלכער מאנטיקי כ׳מײן, אזאין ערשטן האלבן חודש. אין דער פארטיע איז אויך געװען בײניש פאני־מונסקי, דער רב זצ״ל. דעם רב האט מען געשאסן. אלע איבעריקע האבן גע־האט אן אנדערן טויט. די גוײם האבן זײ באלד מקבר געװען. אלע אין אײןברודער־קבר. נאענט פון טויער. װען כ׳בין אין א צײט ארום געװען אױפןבית עולם האב איך געזען דאם קבר. א גרויםער קרײז מיט פריש װײםזאמד. אומגעפער א יאר שפעטער האט זיך דער יודענראט פארנומען מיטברענגען צו קבר ישראל די אלע קרבנות. די גוײם האבן אנגעװיזן אלעערטער, װו זײ האבן אונטערן שטאט באגראבן די אומגליקלעכע. װאם די13חורבן קהילת שצוציןפרויען פון די דערמארדעטע האבן דעמאלט אויפדאסנײ איבערגעלעבט,קאנט איר זיך פארשטעלן. א טײל הרוגים זענען געװען באזונדער די קעפ,די הענט׳ די פיס. א סך קרבנות זענען געלעגן אויף די פאװעלקעס. די משפחהבעדנארםקי האס צוליב רויב־צװעקן דארט אלע אויסגעמארדעט.קאסמאװסקי א רוצח א שגץ׳ א געװ. פאסט־מאנטער איז געװען קא־מענדאנט פון דער פוילישער פאליצײ און אנפירער פון די שחיטות. שװיאט־לאװסקי דער נאטשאלניק פון פאסט, פיאטר סאװצענקא, דער שוסטער,האבן אויסגעמארדעט זײדקע בערגשטײנס משפחה, נאך דעם זיך ארײנגע־צויגן צו אים אין דער דירה, דאנאװםקי, באגושעװסקי פון נײשטאט, קאכא־נאװסקי פון באראנע, גארדאצקי לוטעק קשובסקי, ברילעק, אלשעװסקי אוןפיל אנדערע האבן זיך באטײליקט אין די ײדן־שחיטות.פרעגסט אויף דער פוילישער אינטעליגענץ. דער אפטײקער דיגנא־ראװיץ איז נישט געװען אין שצוצין. נאך פאר דער מלחמה האט ער פאר־קויפט די אפטייק. פון אנדערע פוילישע אינטעליגענטן האט קײנער נישטגעהאלפן, נאר פארקערט. אויב דו געדענקםט דעם סעקרעטאר פון רעיענטטישקא. ער האט זיך געלאזט איבערנײען דעם רב׳ם מלבושים. גענײט האטזײ פורמאן, דער שנײדער און ער האט דערצײלט, אז אויף דעם רב׳ם פאל־טא, זענען נאך געװען פלעקן פון בלוט•מײנע עלטערן האבן 40 יאר געפירט די קראס, געהאט סטאלע קונדןפון אלע ספערן און בעת דער 2־טער שחיטה איז אװעק מײן מאמע ז״לצו אורניאזן, געװאלט זיך דארט באהאלטן אין קעלער אדער אין א שטאל.זײ האבן עם איר אפגעזאגט. דורך די פעלדער איז זי אײנע אלײן אװעקאין כאינאװי. דארט זענען אלע באקאנטע פויערים. מען האט איר פון דארףבאלד ארויםגעטריבן. א ײד האט זיך באהאלטן אין שטאל בײ ראדזיקאװסקידעם סעקרעטאר פון געריכט אן זײן װיםן. װען ער האט אים דארט געפונען,האט ער אים תיכף ארויםגעגעבן און פאר זײן שװעל איז ער מיט שטעקנם$*חורבן קהילת שצרציןבאלד דערהרגעט געװארן.אזוי האט עס אויםגעזען. אױך זאביעלסקי, דער סעקרעטאר פון גמיבעהאט געהרגעט ײדן.װעגן געטא:דו פרעגסט: װי לאנג עם איז געװען דאם געטא בײ ביבלאװיצן אויפןהויף ? דאס געטא איז געװען אין דער גאנצער קרומער גאס, אנהױבנדיק פוןלאפיאנס שטוב ביז אורניאזשעם הויף. בײ ביבלאוױצן אויפן הויף איז גע־װען דער טרויעריקער לאגער — און זײן שפייכלער און שטאל. דאס האטגעדויערט 5 טעג ביז זײ זענען פארטיק געװארן די מערדערס מיט ארויספירןצום טויט. יעדע נאכט אן אנדער פארטיע. די איבעריקע: שוסטערס, שנײ־דערס, שמידן, א מולאר, א בלעכער, א בעקער און א ביסל יוגנט האט מעןארײנגעלאזן אין געטא. דאס לעבן אין געטא איז געװען שװער. דער ירדענראט האט נישט געהאלפן די ארעמע מענטשן. זײ האבן נאר געפרעסטגעלט בײ די, װאם האבן נאך עפעם געהאט. קעלט, הונגער און קראנקהײטהאט צעפערטלט די אומגליקלעכע אײנװוינער פון דער קרומער גאס.דײן מוטער ע״ה און שװעסטער האבן פון זײער אלטער הײם גארנישטארויסגענומען. זײ האבן מורא געהאט אהינצוגײן. מען האט זײ ארויםגע־האלפן מיט א ביסל מלבושים און בעטגעװאנט. דיין מוטער איז געשטארבןאין געטא מיט א נאטירלעכן טויט און אויך דײן שװעסטער חײ־שרה, קורץאײנע, נאך דער אנדערער. עם טוט מיר װײ דאם הארץ, אז איד דארף דירדאס אלץ שרײבן, אבער דו פארלאנגםט עס פון מיר. זאל איך אײך טרײסטןזזאל איך זיך טרײםטן ? ערגער האט זיך שוין דער גורל מיט אונז נישט גע־קאנט באגײן. קײנמאל נישט פארהײלבארע װונדןנדײן מאמע, ליבע פעשקע, איז אויך געװען אין געטא. געװוינט צוזאמעןמיט שײנע אראנזאן בײ זיסקינדן אויפן הויף אין דעם קלײנעם שטיבעלע57חררבן קהילת שצרציןוװ רחקי פלעגט רײכערן הערינג. עס האט איר גארנישט געפעלט. זי פלעגטבאקומען בריװ פון דײן ברודער פון סאקאלקי. ער האט פארלאנגט זי זאלצו אים קומען, אבער דײן מאמע ע״ה א קלוגע פרוי האט געזאגט, אז זיװיל נישט זײן בײ קינדער. זי איז אלזא געבליבן אין שצוצין און װען מעןהאט ארויסגעפירט די פאר הונדערט ײדן פון געטא, איז דײן טײערע מאמעז״ל און שװעגערינס — פײגל און פעשקע אויך געװען צװישן זײ.אלע האט מען אװעקגעפירט אין באגושע נעבן גראיעװא. דארט איזגעװען א זאמל־פונקט פון די ײדן פון גאנצן געגנט. אלזא: שצוצין, גראיע־װא, ראיגראד, אוגוסטאװ, סטאװיסק, װאנסאש א. א. וג דארט האבן זיךדײנע שװעסטער גלויב איך באגעגנט מיט דײן שװעגערין און קינדער פוןאויגוסטאװ און מעגלעך, אז אויך מיט חיה׳שרה׳ם קינדער. זײ זענען שויןגעװען גרויסע מײדלעך, שילערינס אין דער שול, אין װעלכער איך האבגעארבעט. אויף די זיצונגען פלעגן די לערער רימען בײדע ״פורמאנװוקעס״.די עלטערע האט פרעכטיק דעקלאמירט, שטענדיק זויבער. שוין געװען איןזעקסטן קלאם. און מײן מײדעלע אין דריטן קלאם. אונזערע טײערע, ליבע.נישט פארגעםבארע קינדערלעך. פארװאםל פארװאםז איך קען נישט בא־הערשן מײן װײטיק. איך מוז מאכן א הפםקה אין שרײבן.ליבער ישעיהוזאיך שיק דיר מײנע הארציקע גרוםן און דאנקען. דו ביםט דער אמתערגוטער ברודער. מיר װעלן דיר געדענקען, װאם דו טוסט פאר אונז אין אונ־זער שװערער שעה.פון םארבערס משפחה איז קײנער נישט געבליבן. אױך פון די קאצ־פעראװםקים נישט. שלום בערגשטײן און זײן משפחה איז אויך נישטא. הלל־בער שײנבערג איז געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויט אין װלאדאװי. דיאנדערע פון זײן משפחה זענען אװעק מיטן טראנספארט.58חררבן קהילת שצרציןא גרוס פאר פשקה׳ן מיטן קינד.ד א ר אדו פרעגםט זיך ישעיד״ װאם איך האב געטאן אין קאמענדאנטור:יא איך האב געװאשן און גערײניקט די פאדלאגעס. כ׳האב גענײט אוןגעשטעפט. פיל מאל איבערגעזעצט פון פויליש און רוםיש אויף דײטש. דערעיקר געהארעװעט פעםט און דערפאר געבראכט אהײם (נישט אלע מאל), אלעבעלע ברויט. ״ארגאניזירט״ בײם קאמענדאנט אין דער הײם פאר די קינ־דער׳ אמאל האט זיך אײנגעגעבן א פושקעלע סאכארין אויף לינקס, אפלעשעלע עםיג... און דאס איז געװען, װי איך האב זיך שפעטער דערװוםטאין אלע שטעט די בעסטע פאםטנם. די שענםטע ײדישע טעכטער האבן גע־פוצט, געשײערט, געװאשן, געקאכט פאר זײ, פאר אונזערע בלוטיקע שונאיםאון דאם איז געװען א גליק, װײל בײ שטײנער און ציגל טראגן איז געװעןסיל ערגער.אין יענע הײסע טעג, װען איך בין אײנמאל געקומען צו דער ארבעט,זאגט מיר דער קאמענדאנט: די פאליאקן האבן דיך אויך פארמשפט צוםטויט. אויב דו קענסט אנטלויף. עם איז זיך לײכט פארצושטעלן, װי דיװערטער האבן אויף מיד געװירקט. איך בין ארויס אויפן הויף, דארט בײ אבאליע איז געשטאנען דארא, עני קעלסאן און דעם ביאליםטאקער מלמד׳םמײדל קאהן. כ׳האב זײ אנגעזאגט די בשורה. נישט לאנג זיך געישוב׳ט, האבאיך אנגעטאן א פאטשײלע, גענומען א קײשל און דורך דעם שפאציר־גארטןאװעק אויפן לאמזשער שאםײ, געלאזט זיך אין װעג. נישט געזעגנט זיך מיטדער מאמע ע״ה, גישט מיט די קינדער. עם האט מיך באהערשט א װילן —אנטלויפן, װאס שנעלער אנטלויפן. װי שטארק עם איז נאך דעמאלט בײ מירגעװען דער װילן צום לעבן. איך בין קוים דערגאנגען צום ״צמענטאזש׳,, װישגצים האבן מיר דערקענט און מיט שטײנער צוריקגעטריבן אין שטאט•59חררבן קהילת שצרציןאיד בין אין דער לאמזשער גאם פארבײ דער קאמענדאטור, געזען דאראןאון א געשרײ געטאן צו איר: ״מען האט מיד געפאקט׳ געדענק צו זײן אמאמע פאר מײנע קינדער׳/מען האט מיך געבראכט אויפן פאםטערונעק און נאך א קורצן פארהערארײנגעזעצט אין א קלײנער צעלע... איך האב דעם גאנצן טאג געו־וײנט.קאזשוך אלשעװסקי, דער פאליציאנט האט מיט ״רחמנות״ צו מיר געזאגט,אז 11 בײנאכט װעט מען מיך שיםן, אבער ער װעט שיםן אויף פוםט אוןוועט מיר געבן די מעגלעכקײט צו אנטלויפן און איך זאל אים געבן א בריװצו דער מאמע, זי זאל אים באפרידיקן... נאטילרעך, אז איך האב אין דעםנישט געגלויבט. שרעקלעכע געדאנקען האבן מיך געפײניקט דעם גאנצןטאג — די קינדער, די קינדער, אז זײ װעלן נישט האבן זײער מאמען איזשוין זיכער, װעלן זײ האבן כאטש זײער טאטןו אין יענער צײט האב איךנאך נישט געהאט קײן ידיעה פון מײן מאן און נישט געװוסט צי ער לעבט•איך בין געלעגן אויף די גאלע ברעטער, געװײנט און געװײנט. פון דערשכנות׳דיקער צעלע, האב איך געהערט װי מען זאגט װידוי. דורך דער װאנטהאבן זײ זיך אנגערופן צו מיר. דארט איז געזעסן — עלי דוד גוטשטײן,דער בעדער, בערל אראנזאן, שטורמלאװסקעס אײדעם און נאך א פאר. בעתמען האט געפירט בײנאכט א פארטיע איז זײ געלונגען צו אנטלויפן, נאךדעם האט מען זײ געפאקט.עם איז שוין געװען פינצטער אין צעלע, װי א פאליציאנט האט מיךארויסגערופן צום קאמענדאנט אויף א פארהער. פארװאם האםטו געװאלטאנטלויפן ו װער האט דען צו דיר ו און צו מײן גרויס פארװונדערונג האטער געהײםן א פאליציאנט ארײנפירן מיך אין געטא. אין דער קרומער גאםאיז געװען אין גאנצן פוםט. בײ די דראטן איז נאך געשטאנען מײן שװעס־טער דארא. דאס פנים בלײך און פארצערט. זי האט אויף מיר געװארט.60חורבן קהילת שצוציןעס װײזט זיך ארויס, אז אין משך םון טאג האט מײן מוטער ז״ל און דאראװעלטן אײנגעלײגט, זיך ארויםבאקומען דורך די דראטן׳ געלאסן צום פוי־לישן קאמענדאנט, צום דײטשן קאמענדאנט, אװעקגעטראגן דעםפאטערם פוטער, װעלכער איז געװען באהאלטן אין שפיטאל, אנדערע זאכן,געלט און מיך אויםגעקויפט פון טויט. די גוײם האבן מיך געװאלט אפרױמעןצוליב א םך טעמים. צו גוט איז געװען דער קאמענדאנט צו די ײדן און דאסדורך מיר. איך בין געװען א לערערין בײ די סאװיעטן. דערצויגן די קינדעראין קאמוניםטישן גײסט... געװען םעקרעטארין פון פראפעםיאנעלן לערער־פארײן. געװען אקטױו, באזוכט פארזאמלונגען — דאס זענען געװען שפע־טער די הויפט־םיבות צוליב װעלכע איך האב באשלאסן אװעק פון שצוצין.ליבער ישעיה, דאם איז נישט דער אײנציקער פאל, װען מײן לעבן איזנאך פארן לאגער געװען אין סכנה. אזעלכע פאלן איז געװען מער און מער,אפשר װעט זײן װי דו שרײבסט, אז מיר װעלן זיך קירצלעך זען און װעגןאלץ מינדלעך רעדן, און דער עיקר װעגן שצוצין, אונזער שטעטעלע, װעלכעאיז אונז אמאל אזױ ליב און טײער געװען און םאר װעלכן מיר האבן הײנטנאר א קללה. איך גריס אלע שצוצינער. גרוסן פון דאראן און שרהץ.װײנצימערם משפחה און מיט זײ אונזער שרה׳לע האט אנהױב מלחמהזיך ארײנגעצויגן קײן ביאליסטאק. זלמן איז אנטלאפן צוזאמען מיט מײן מאן.אברהם׳ל איז געבליבן אין רוסלאנד. אפשר קענםטו זיך אנפרעגן אויף איםבײ די שצוצינערו (געפיגט זיך אין אויסטראליע) אלע איבעריקע לעבןנישט.ח י ה61אומ?ום פח די ײח איז שצוציזדאקומענט פון דער ״ײדישער װאיעװאדישערהיםטארישער קאמיסיע״ביאליםטאק — 11 אויגוסט 1946 ל. ב. — 152/46גבית עדות איבערגעגעבן דורך באשע קאצפעח געבוירןאין יאר 1920 אין שצוצין בעת דער אקופאציע געלעבטאין שצוצינער געטא. נאך דער ליקװידאציע זיך אויס־באהאלטן אין די ארומיקע דערפער לעבט איצמ אין ביא־ליסטאק.דאס שטעטל שצוצין (געצײלט סססר ײדן פארן קריג) האט שוױ איןאנהױב פון 1939 געפילט די בעסטיאלישע האנט פון די נאציס, װעלכע זענעןדעמאלט געװען אין שטעטל 2 װאכן. שצוצין האט דעמאלט פארלוירן 300ײדן, פון װעלכע אײנצלנע זענען צוריק געקומען.דעם 24־טן ױני 1941, האבן די דײטשן װידער פארנומען שצוצין. דיערשטע טעג איז נאד נישט געװען אײנגעשטעלט די דײטשע ארטיקע מאכטאון די פוילישע װוילע ױנגען און כוליגאנעם האבן זיך איזדיעקעװעט איבערדי ײדן. צװישן די כוליגאנעם זענען געװען: יאקובטשאק, דאמבראװםקי דערגארב, שװיאטלאװסקי דער פאםט־נאטשאלניק, יאנקײטיס — דירעקטאר פוןשול און געװ. װעכטער (םטרחשעס).דעם 25־טן ױני 1941, פרײטיק אין מיטן נאכט, װען אלע זענען געש־לאפן, האבן די פאליאקן געמאכט 3 שחיטות: אויף נײ־שטאט, אויפן מארקאון אין דער לאמזשער גאס. אויף נײ־שטאט איז דערמארדעט געװארן:קאפלאן דער פאטאגראפיסט מיטן אײדעם׳ אסתר קריגער מיט איר טאכטער62חורבן קהילת שצוציןאון אײניקל, ראמאראװםקי דער שנײדער, פעשקי יאשינסקי, מײזל דערראש הישיבד״ און אנד. אויפן מארק זענען דערמארדעט געװארן: חנה רא־זענטאלס קינדער, גרישע ראדושקאנסקי און א פרױ מיט א קלײן קינד בײםברוסט, ביילע רחל גוזאװסקא, זיידקע בערגשטײן מיט ראכקען און זײעראײגיקל, טוביה שײנבערגם קינדער, הערש םלוצקי מיט זײן משפחה • אױףדי פאװעלקעם (א גאם אונטערן שטאט) האט מען אומגעבראכט — גבריאלפארבאראװיטש, בערגשטײן און לײזער סאסנאװסקען האט מען געשאכטןאין שעכט־הויז. די אלע דערמארדעטע, אין דער צאל פון 300 פערזאן, האבןדי פאליאקן ארויסגעפירט אויף פורן אונטערן שטאט, ארײנגעװארפן איןראװעם און געלאזן נישט פארשאטענערהײט.די ײדישע פרויען זענען געלאפן צו דער פױלישער אינטעליגענץ אינ־סערװענירן מען זאל אפהאלטן די פאגראמען, אבער זײ האבן נישט גע־האלפן. דאן האט מען אונטערגעקויפט די דײטשע זעלנער, װעלכע זעגעןגעזעםן אין מאגיסטראט און די צװײטע נאכט איז דער ײדישער ראיאןפאטראלירט געװארן.דאם זעלבע האט זיד אפגעשפילט אין גראיעװע, ראדזשילאװע, װאנםאשאון סטאװיסקי. אין ראדזשילאװע האט מען פארברענט אלע ײדן אין א שײער.א װאד פארן באשטימען די געטא האבן די פוילישע װעכטער (סטרו־זשעס) אויפגעטריבן אלע ײדן, נישט לאזנדיק קײנעם אין שטוב׳ מ׳כלומרשטצו רײםן גראז. מען האט זײ אװעקגעטריבן אויפן בית־עולם. אפגעלאזן האטמען נאר פרויען און אײנצלנע מענער. אויפן צװײטן טאג האט מען געפונען100 מענער אין א ברודער־קבר. צװישן די דערמארדעטע זענען געװען: ױנהלעווינאוויטשעס זון, פאנוש מיטן זון מאיר, ישעיה קאקאשקא׳ מלכיאל ליפ־שטײן און אנדערע. דער רב איז מערדערלעך צעשלאגן געװארן און דעםבית־המדרש האט מען פארברענט.63חורבן קהילת שצוציןדעם סד־טן ױלי 1941 איז באשטימט געװארן א געטא, װאס האט זידגעצויגן פון לאפיאנס הויף ביז װילאמאװםקעם הױף, דעם זעלבן טאג האטמען די גאנצע ײדישע באפעלקערונג ארױםגעטריבן אױפן גאם, אויםגע־שטעלט באזונדער די ױנגע און אלטע און זײ ארײנגעלאזט אין א לאגערפון װאנען מען האט יעדער נאכט ארויםגענומען מענטשן צום פארניכטן.דארט זענען אומגעקומען: זאװל זעמעל, משה גוזאװםקי, חײם קאלינםקי/יאנקל דענעמארק, חײם קאקאשקא, מוקי פארבער, דוד רובינאװיטש, משהלײזערזאן, דער רב, די שוחטים, דער דײן. קײמאנם שװאגער, דער לערערבערמאן, איטשע טוטעלמאן, סקובעלםקי און אנדערע. אין געטא זענען נארארײנגעלאזט געװארן פרויען און קינדער, 10 שנײדעד, רוזשע דער זײ*גערמאכער, שלום מאטל דער מוליער, 3 שמידן און די, װעלכע האבן זיךארײנגעגנבעט. צוזאמען זענען דארט געװען 300 ײדן.אין געטא איז באשטימט געװארן א ױדענראט אין באשטאנד פח 15ײדן אװ 4 פאליציאנטן — ײדישע ארדענונגם־דינסט. פרעזעם איז געװעןױנה לעװינאװיטש, די ראטמענער: נאטקע רובינאװיטש, ישראל׳קע גאלד־פארב, מיכאל קרושניאנםקי, סאװיצקי און פרידמאן. אין שפיטאל זענעןגעבליבן — לובעצקי, לײבל דארף און צװײ דאקטוירים. וי אויבן־אױםגע־רעכנטע פערזאנען מיטן ד״ר װארטמאן און גערטס זענען געװען אין שצוציןביז דער ליקװידאציע.דעם 2־טן נאװעמבער 1942, איז די שצוצינער געטא ליקװידירט גע־װארן, די אײנוװינער זענען אויף פורן ארויםגעפירט געװארן קײן באגושע(א לאגער אונטער גראיעװע) אײנצלנע מענטשן האבן געפרװוט אנטלויפןפין לאגער אױף די דערפער, אבער עס איז זיי נישט געלונגען זיך אוים־צובאהאלטן. צװישן די אומגעקומענע זענען געװען: גארדענבערג, ליכטנ־שטײן, צוױי ברידער.64חורבן קהילת שצוציןדער עדות האט ביז דער ליקװידאציע סון געטא געארבעט אין גרא־באװע אויפן דארף, נאד דער ליקװידאציע — זיך אויםבאהאלטן אין דיװעלדער און בײ א קריסטן אין גראבאװע, װו ער איז געװעו ביז דער בא־פרײאונג, דעם 26־טן יאנואר 1945.פראטאקאלירט דורכן פארזיצער פון דער ײד.װאיעװ. היםט. קאמ. אין ביאליםטאקמגר. מ. טורעק65משה פארבאראוויץסײנע איבעולענינגעז בעת דערצוריטעו װעלט־טלחמהארײנמארש פון די דײטשן און דער פאגראם פון די פאליאקןפרײטיק, דעם ערשטן סעפטעמנער 1939, װען נאצי־דײטשלאנד איזבאפאלן פוילן, בין איך צופעליק געװען אין גרײעװע.די קאמוניקאציע־פארבינדונג — גרייעװע־שצוציךסטאװיסק ביז לאמזשעאיז געלעגן אין די הענט פון א פוילישער אויטאבוםן־געזעלשאפט. די אױטא־בוםן פלעגן פינקטלעך 7 פרי ארוים פון גרײעװע און פארן אין די אױבן־דערמאנטע שטעט. איך און נאך אײניקע ײדן זענען מיר געפארן מיט דעםאויטא. ארויםפארנדיק 4 קילאמעטער אויסערן שטאט׳ בײ פאפאװא, האטאונז פלוצלונג אומגעריכט פארהאלטן א דײטשער פארפאםטן, װאם איזבאשטאנען פון 5 באװאפנטע רײטער. זײ האבן געגעבן א שטרענגן באפעל —אלע זאלן ארוים פון אויטא, די הענט אין דער הויך. די פאסאזשירן האבןפארלאזט די מאשין און די דײטשן האבן געזוכט געװער אין יעדן װינקלפון אויטא. קײן פערזענלעכע רעװיזיעס האבן זײ נישט געמאכט און קײןפארדעכטיקע זאכן נישט געפונען. זײ האבן בלויז צוגענומען דאס געלט פוןפוילישן קאנדוקטאר, מאטױוירנדיק דערבײ, אז פויליש געלט װעט נישטהאבן קײן װערט, װײל ״מיר װעלן אויך פאליאקן באזיגן״ און — דערלויבטװײטער צו פארן.66חורבן קהילת שצוציןדער דערשראקענער שאפער האט די מאשין געלאזט אױף 60 קילאמעטערא שעה. מיר זענען אין הוילער שרעק ארײן אין שצוצין, איבערגעגעבן דיטרויעריקע בשורה און דערצײלט אלץ, װאס עס האט מיט אונז געטראפן.צװישן ײדן איז געװארן א מהומה. יעדער האט זיו אפגעגעבן א דין־וחשבון, װאס אונז דערװארט פון די דײטשן און פון די אנטיסעמיטישעפאליאקן. אבער קײנער האט זיך נישט פארגעשטעלט, אז עס גרײט זיך אזאאכזריותדיקע אויםראטונג. די טרויעריקע ידיעה, אז די דײטשן זענען שויןאונטערן שטאט, האט זיך בליץ־שנעל צעשפרײט איבער שצוצין. מען האטגענומען פארהאקן די געשעפטן און די טירן פון די הײזער. מ׳האט זיך געגרײטצו אנטלויפן, איבערלאזן אויף הפקר פאר די דײטשן און פוילישער אנטי־סעמיטישער באפעלקערונג, װאס האט שוין יארן אומגעדולדיק געװארט צוקאנען באפאלן און בארויבן די ײדן. אבער די פראגע איז געװען-. װוהיןלויפן ו א טײל זענען געװען אין דער מײנונג צו לויפן אין דער ריכטונג פוןביאליסטאק, אנדערע האבן געהאלטן, אז מען דארף לויפן קײן לאמזשע. עסאיז געװארן א שרעקלעכע פאניק.אויך מײן משפחה איז געלאפן צופוס אױף דעם װעג קײן ראדזשילאװא.אלע זענען געלאפן, װער מיט פערד און װאגן און אמײנסטן צופוס. די גאנצעברײט פון שאסיי איז געװען פארנומען מיט די פליטיס. אין ראדזשילאװאבין איך אנגעקומען 6 פארנאכט. עס איז שוין אפילו אויפן גרויסן מארק קײןארט נישט געװען װו זיך אװעקצושטעלן, װײל אױםער װאס די שצוצינעראון װאנסאסער ײדן זענען זיך אנגעלאפן — האבן זיך אויך דא געפונען: דערשצוצינער מאגיםטראט, די פאסט מיט אלע אירע באאמטע און אויך דירעגירונגס־קאסע.עס איז צוגעפאלן דער אװנם. איך האב זיך דערמאנט, אז עס איזפרײסיק־צו־נאכט, װען דו װארפסט אראפ פון זיך די אלטעגלעכע דאגות און67חורבן קהילת שצוציןגײםט אין שול מקבל־שבת־זײן, און דא פלוצלונג זענעו מיר דערוױיטערטגעװארן פון אונזער הײם, געלאזן אונזער האב־אוךגוטם פון אזוי פיל יארןאויף הפקר, און איצט שטײען מיר שװערע, מידע, אונטערן פרײען הימל אויפןראדזשילאװער מארק׳ װי א ציגײנער־באנדע.די ראדזשילאװער ײדן זענען נאך פארלויפיק געװען אויף זײערע ערטעראון װי שטענדיק מקבל שבת געװען.דער שטראם פון הײמלאזע איז כםדר געװאקםן. עס זענען געקומעןפרישע הײמלאזע פון שצוצין און װאנסאם און איבערגעגעבן, אז די דײטשןהאבן שוין פארנומען די שטעט. דאן האבן שוין די ראדזשילאװער ײדן אויךאנגעהויבן פארשטײן אין װאס פארא ערנסטע לאגע זײ געפינען זיד אוןצוזאמען מיט אונז אנגעהויבן טראכטן װאס צו טאן.דער זײגער װערט שוין 2\ בײנאכט, שלאפן שלאפט קיינער נישט׳ דערטומל איז גרויס. מיטאמאל האבן זיך דערהערט שרעקלעכע אױפרײסן פוןדינאמיט. דורך װעמען און װאם עם איז אויפגעריסן, װײםט קײנער נישט.װי עם האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, זענען די אויפרײםן געװען א פראװא־קאציע פון דײטשן, פוילישע בירגער, װאם האבן זיך געפונען צװישן דירעגירונגס־באאמטע און אויך אין דער ארמײ. דער צװעק פון דער פראװא־קאציע איז געװען ארויםצורופן א פאניק איבערן גאנצן געגנט.שצוצין איז געלעגן זײער נאענט בײ דער גרענעץ, װעלכע איז געװעןאין א זייט — 5 קילאמעטער פון שװידרא, פון סקײער זײט — 3 קל״מ.שבת דעם 2־טן סעפטעמבער, גאנץ פרי. האבן זיך באװיזן איבערראדזשילאװ דײטשע אעראפלאנען צו 9 אין א רײע און װען זײ האבן בא־מערקט א גרעסערע גרופע, אפילו פון דער צױוילער באפעלקערונג, האבןזײ אראפגעשאסן מיט מאשין־געװער. מיר האבן געזען, אז ראדזשילאװא איזשוין נישט קײן שוץ־ארט.68חורבן קהילת שצוציןמיר זענען געגאנגען 18 קל״מ א טאג מיט א נאכט — און לםוף בישםגעקאנט ארײנקומען אין שצוצין. פוילישע םאפיארן האבן געמאכט פראװײזארישע בריקן אויפן ארט פון די׳ װעלכע די פראײאקאטארן האבן מיט אטאג צוריק פארניכטעט.זונטיק, דעם 3־טן סעפטעמבער 4 אזײגער פארנאכט, איז אנגעקומעןזײער פיל פויליש מיליטער, װאס האט געמארשירט קײן דײטשלאנד — סוןשצוצינער זײט אויף ביאלא, פון גרײעװע אויף פראסטקא. די הויפט־טעטיקײםפון מיליטער האט זיך אויםגעדריקט אין ראבירן און ברענען. די פוילישעזעלנער זענען ארײן טיפער אין דער דײטשער טעריטאריע, אבער נישט לאנגהאט אנגעהאלטן דער ״גרויםער״ פױלישער נצחון. מיטוואך דעם 6־טן סעפ־טעמבער 12 בײנאכט האבן די דײטשן געגעבן א שטארקן װידערשטאנד, אוןדי פאליאקן האבן גענומען אין אײליקן טעמפא זיך צוריקציען פון דערדײטשער טעריטאריע. א טײל זענען געלאפן אין דער ריכטונג צו אסאװיעץ—ביאליסטאק, און א טײל דורך שצוצין צו לאמזשע און אויך דורך ראדזילאװ.א גרעםערע צאל פון דער פוילישער ארמײ איז דארט פארניכטעט געװארן.א טײל האבן זיך איבערגעטאן אין ציװילע מלבושים און זיך אויםבאהאלטןצװישן דער צױוילער פוילישער באפעלקערונג.דאנערשטיק פרי, ד״ ה. דעם ד־טן סעפטעמבער, זענען די דײטשן ארײןאין שטאט דורך פארשידענע ריכטונגען, דורכן גאנצן גרענעץ־פאס. איבער5 טעג האבן זײ געהאלטן אין מארשירן דורך שצוצין גרײעװא. אויף יעדןדעראבערטן ארט האבן זיי גלייך איבערגעלאזט זײערע אדמיניסטראטױועשטאט־פארװאלטונג. עס איז גלײך געפאלן אויף אלעמען א שרעקלעכערפחד, איבערהויפט אויף דער ײדישער באפעלקערונג. די פוילישע אנטיסעמיטןהאבן גלײך געמערקט, אז די דײטשן זענען צו זײ גוט געשטימט אח פולמיט שנאה צו ײדן, האבן די דאזיקע ײדן־שונאים איצט א פאסיקע געלעגנהײט69חורבן קהילת שצוציןזיך אפצורעכענען מיט די ״זשידעס״. װי אין ס׳רוב פוילישע שטעטלעך׳ האבןײדן געבילדעט א מערהײט. אויך דאס רוב געשעפטן און קראמען פון פאר־שידענע פראדוקטן האבן געהערט צו ײדן. דעם פאקט האבן אויסגענוצט דיפוילישע אנטיסעמיטן און גענומען אגיטירן, אז די ײדן שפעקולירן מיט דיפרײזן און װילן איבערהויפט נישט פארקויפן די פאליאקן פאר פוילישעזלאטעס. די פוילישע אנטיםעמיטן האבן זיד לײכט צוזאמענגערעדט מיטדי דײטשן, װײל דאס רוב פון די דײטשע זשאנדארמעריע, װאם האט איבער־גענומען די מאכט אין דער שטאט האבן געקענט גוט די פוילישע שפראך אוןהאבן נאר אויסגעקוקט אויף אזעלכע פראװאקאציעס.װי נאר עס האט זיך פארפעסטיקט די דייטשע מאכט, תאבן זיך גלײךארױסגעלאזט מאסן פוילישע פרויען איבער אלע ײדישע געשעפטן און גע־פאדערט אזעלכע פראדוקטן און סחורות, װאם זענען נישט געװען. נישט בא־קומענדיק די םחורות זענען די פוילישע ״קונה׳טעם״ אװעק צו דער דײטשערזשאנדאמעריע און געמאלדן, אז ײדן װילן נישט פארקויפן פאר פוילישעזלאטעס. די דײטשע זשאנדארמען צוזאמען מיט די פאליאקן זענען אװעקאיבער אלע ײדישע געשעפטן און גענומען פרעדיקן מאראל: ״װי לאנג נאךװעט איר באטריגן די ארעמע פאליאקן. עס דערװארטעט דאך אײך ײדן אסוף, מעגט איר דאך שוין פארטײלן די פאליאקן די םחורות אן געלט, װײלעם װעט אײך שוין מער נישט נוצן אײער גאלד און זילבער״ — אזוי האבןגעטענה׳עט די דײטשן מיט די רויב־גיריקע פאליאקן.די ברוטאלע האנדלונג פון דער ארטיקער מאכט קעגן די ײדן האטגעגעבן אנצוהערן, אז די ײדן מיט זײער לעבן און גוטם זענען הפקר, פרײפאר פאליאקן. עס האט זיך געשאפן א פאגראם־שטימונג. די כוליגאנישעעלעמענטן האבן זיך גענומען רײםן. עם איז פארגעקומען א געהײמע בארא־טונג מיטן ארטיקן גלח, אויף װעלכער עס איז באשלאםן געװארן, אז אזױ70חורבן קהילת שצוציןװי די באפעלקערונג אין שטאט באשטײט אממערסטן פין ײדן, װאם װוינעןאויםגעמישט מיט פאליאקן און בכדי עס זאלן ״חלילה״ נישט לײדן פון פאג־ראם די אומשולדיקע פוילישע בירגער, זאל אין יעדן קריסטלעכן הויז ארײנ־געשטעלט װערן אין פענצטער א צלם.דאנערשטיק אװנט דעם 7־טן סעפטעמבער איז אין די פענצטער םוןאלע קריסטלעכע הײזער ארויסגעשטעלט געװארן צלמים. און די ײדן איזבאםאלן א גרויםער פחד. מען איז געװען זיכער, אז די נאכט װעט זײן אפאגראם.די נאכט פון דאנערשטיק אויף פרײטיק איז דאך אדורך בשלום. םרײ־טיק דעם 8־טן סעפטעמבער 8 פרי, האט מען גענומען כאפן ײדן אויף צװאנגסארבעט. געכאפט האם מען אלעמען אן אױסנאם: שװאכע, ױנגע׳ אלטעקראנקע, און געפאדערט זײ זאלן טראגן גאנץ אלײן שװערע קלעצער, בכדיצו פארריכטן די אויפגעריסענע בריקן ארום שטאט, װעלכע די דײטשע פרא־װאקאטארן האבן פרײטיק־צו־נאכטם אויפגעריסן. די פארארדענובג װעגןצװאנגם־ארבעט האט געדראט מיט דערשיםן יעדן אײנעם, װאס װעט זיךנישט צושטעלן צו דער ארבעט. אין זײער געיעג אויף ײדן האבן די דײטשןאנגעטראפן אויף דער גאם א ײנגל פון 12 יאר און אים דערשאסן. אין דיטעג דאנערשטיק און פרײטיק האבן די דײטשן גע־סאפן אן ארטיקע צױוילעשטאט־פארװאלטונג אונטער דײטשער אויפזיכט. אין דעם מאגיסטראט זע־נען ארײן 2 באװוסטע פוילישע אנטיםעמיטן: דער גערטנער גריצא, אוןברײצעװסקי. אויף א צװאנגס אופן האבן די דײטשן אויך ארײנגעזעצטאין מאגיםטראט דעם אלטן ײד — אברהם חנא פינקעלשטײן, װעלכער האטאיז דער ערשטער װעלט־מלחמה געדינט אלס דײטשער בירגערמײסטער. דידרײ פערזאן האבן געמוזט דורכפירן די באפעלן פון דײטשן קאמענדאנם.שבת, דעם 9־טן םעפטעמבער פרי איז ארויםגעגעבן געװארן א שטרענ־71חורבן קהילת שצוציןגער באפעל, אז ביז 11 פאדמיטאג מוזן זיך תיכף צושטעלן אלע ײדן ביז45 יאר אלט. נישט האבנדיק קײן ברירד, האט דער ײדישער פארשטײעראברהם חנא פינקעלשטײן געמוזט ארומלויפן איבער דער גאנצער שטאט,אין אלע בתי מדרשים און געפאדערט דאס יעדער אײנער זאל זיך צו דערבאשטימטער צײט צושטעלן אויפן מארק, און װען נישט דראט מיט טויט־שטראף. נאטירלעך נאך אזא שטרענגען באפעל, נישט האבנדיק קײן ברירה,האבן זיך אלע געמאלדן צו דער באשטימטער צײט אויפן מארק נישט װיסנ־דיק װאס פאר א גורל עס דערװארט זיי דער צער און יסורים פון די אומ־גליקלעכע עלטערן, פרויען און קינדער, װאס האבן זיך געזעגנט מיט זײערענאענטםטע איז געװען אויסערגעװײנלעך גרויס. הגם מען האט נישט גע־װוסט װאם פאר א גורל עם דערװארט זײ, האט דאך יעדער געהאט דאםגעפיל, אז מען װעט זײ שוין מער נישט זען לעבעדיקע.די װעלכע האבן זיך צוגעשטעלט האט מען גלײך אויםגעשטעלט צו 4אין א רײ און אונטער א שטרענגער װאך ארײנגעטריבן אין דער גרויםעראלטער שול אויפן נײשטאט.מען טרײבט שצוצינער ײדן קײן דײטשלאנדזײ זענען דארט געװען איבער נאכט ביז זונטיק פרי. צװישן זײ האטזיך אויך געפונען הרב ר׳ ליפא חײם, דער זון נאכן צדיק רבי יאסעלע זצ״ל.די שטאט האט זיך פיל געמיט פאר זײן באפרײאונג, הרב רבי ליפא חײםזצ״ל האט זיך קאטעגאריש אפגעזאגט צו זײן אן אויםנאם פון אלע ײדישעברידער. ער האט געזאגט, אז אויב מען װעט אלע באפרײען װעט ער אויךגײן אהײם. דאס װאס ס׳װעט געשען מיט אלע אומגליקלעכע ברידער, מוזאויך זײן זײן גורל. די דאזיקע מוטיקע האנדלונג פון רב האט פארשטענדלעךנישט געהאט קײן שום װירקונג אויף די דײטשן. זונטיק פרי האט מען אלע72חורבן קהילת שצוציןפארהאלטענע אונטער א שטרענגער װאך געטריבן קײן דײטשלאנד דורךשװידרא. ווי נאר די געפייניקטע האבן איבערגעטראטן די דייטשע טערי־טאריע, זענען זיי באפאלן געווארן פון דייטשע פרױען און קינדער, וועלכעהאבן באלײדיקט און געשריגן, אז די ״פארפלוכטע ױדען״ האבן דײטשלאנדארײנגעפירט אין קריג, און מען מה אלע װי אײנעם אויםקוילענען, שעכטן.די ײדן זענען דורך דעם װילדן המון באװארפן געװארן מיט שטײנער, אויסנקמה װאם די פוילישע ארמײ האט בײ זײ געמאכט א גרויסן חורבן.דאם ארויםפירן די 300 ײדישע מאנםבילן פון שצוצין האט אויף אלע־מען געמאכט א דערשיטערטן אײנדרוק. פון שטובן האבן זיך געהערט יא־מערלעכע געװײנען, פון די אומגליקלעכע געבליבענע עלטערן, פרויען אוןקינדער. איו דעם גירוש האט מען באשולדיקט דעם ײדישן מאגיםטראט־פארשטײער פינקעלשטײן, װעלכער האט איבערגעגעבן שטרענג דעם קא־מענדאנטס באפעל, מיט דער דראאונג פון טויט־שטראף פאר נישט צושטע־לן זיה װאלט נישט געװען אט די דראאונג װאלט זיך קײגער נישט געמאלזץ— האט מען געטענהעט. דער רוב האט אבער געזען, אז דאס איז א װילדעטאקטיק פון די דײטשן, כדי אזוי ארום צו פארניכטן ײדן אויף פארשידענעאופנים.דײטשן פארברענען די שול און בית־מדרשאין א פאר טעג שפעטער, דינםטיק 12 בײנאכט האבן די דײטשן באגאסןמיט נאפט און בענזין די גרויסע שול, בײדע בתי־מדרשים — דעם אלטןאויף גײשטאט און דעם נײעם בית־המדרש אויף לאמזשער גאס און פאר־ברענט זײ צוזאמען מיט די ספרי־תורות. די דײטשע באנדיטן האבן דערבײשפאטיש געחחק׳ט װי טיטוס אין זיץ צײט און געפרעגט: ״װו איז דער ײדי־73חורבן קהילת שצוציןשער באשיצער״ ן די קריסטלעכע הײזער ארום די בתי־מדרשים זענען גע־שיצט געװארן מיט םפעציעלע װאסער־פאמפעם, עס זאל זײ חלילה דאספייער נישט שאטן. מיין פעדער איז צו שװאך צו שילדערן די גרויםע יסוריםאון צעה װאס מיר האבן דאן איבערגעלעבט בעת מיר האבן געזען װי מעןברענט די אלטע שול און בתי מדרשים צוזאמען מיט די הײליקע ספרי תורות•א שטרענגע דײטשע װאך האט געהיטן די ברענענדיקע בתי תפילות מען זאלגארגישט קענען אפילו ראטעװען מיטן גרעסטן מסירות־נפש.אין א פאר טעג ארום האבן מיר זיך דערװוסט פרישע נײעס: דידײטשן האבן געשלאםן אן אפמאך מיטן ראטנפארבאנד און זיך אײנגעטײלטמיט דער פוילישער טעריטאריע. לויט דער חלוקה דארף ביאליםטאקערװאיעוװדסטװע געהערן צום ראטנפארבאנד און די דײטשן װעלן קירצלעךפארלאזן דעם אקופירטן ראיאן. עם איז שוין געװען קלאר, אז די באנדיטישענאצי־מאכט פארלאזט אונז און ם׳קומען די רוסן׳ דאך איז דאס נישט געװעןפאר אונז קײן גאנצע נחמה. װיסנדיק אין װעלכע שװערע באדינגונגעןמענטשן לעבן דארט אין לאנד פון די סאוױעטן װו מען װערט גערודפט אןשום םיבה, נאר וױ זאגט מען: ״װען א מענטש טרינקט זיך כאפט ער זיך אןאין אן איבערגעברענטער שטרוי״. איבערהויפט מיר ײדן װי א געפלאגטםאלק, לעבן שטענדיק מיט דער האפענונג אויף בעסער — גוט איז אויך אחי שעהדי דײטשן װיםנדיק, אז זײ מוזן לויטן אפמאך קירצלעך פארלאזן דעםאקופירטן ראיאן, האבן זײ געראבירט װאם עס האט זיך געלאזט ״מכל הבאבידם״ אלץ איז בײ זײ געװען א קרן. אלע ײדישע תבואה־שפײכלערםאויך די מילן האבן די דײטשן אױסגעלײדיקט.שצרצין אונטער דער םאװיעטישער מאכטפונקט ױם־כיפוה 3 נאך מיטאג זענען מיר פטור געװארן פון די נאצי־74חורבן קהילת שצוציןבאנדיטן. פון ױם־כפור ביז סוכות איז די שטאט געורען פרײ או וועלכערעם איז מאכט. ערב םוכות איז געקומען א מעלדונג פון גרײעװא אז דאס ררםישע מיליטער האט שוין באזעצט די שטאט און זײ מארשירן מיט מוזיק קײןשצוצין. נאטירלעך דארף מען דאד די חשובע געםט גײן מקבל פנים זײן...שצוצינער אנהעגגער פװ קאמוניזם, האבן נאד א קורצער באראטונגבאשלאסן מקבל פנים צו זײן די רויטע ארמײ מיט בלומען און מוזיק. דירויטע ארמײ איז ארײן אין שצוצין/ גלײך פארנומען דעם פלאץ אויפן מארקאון זיך גענומען צו דער באלעבאטישקײט.די צױוילע מאכט־פארװאלטונג האבן נאטירלעך, איבערגענומען דיריכטיקע מחותנים — די מיטגלידער פון דער קאמוניסטישער פארטײ.א טאג נאך דעם װי די באלשעװיקעם האבן איבערגענומען די מאכם,אין אװנט זענען דורכגעפירט געװארן ארעםטן צוױשן די פאליאקן. עס זענעןארעםטירט געװארן: דער געװעזענער בירגערמײםטער — בילסקי, אײניקערײכע אינטעליגענטע פאליאקן, אויך אלע פוילישע גוטבאזיצערם (פריצים)פון ארום שטאט. זײ זענען איבערגעשיקט געװארן אין גרײװער און איןלאמזשער טורמע, שפעטער קײן םיביר.אין א פאר טעג ארום האבן זיך די באלשעװיקן גענומען צו די ײדןפון אזוי גערופענעם בורזשואזן קלאס. א טײל האבן זײ אפגעשיקט איןםיביר. און א געװיסע טײל לויט דער אנוױיזונג פון דער נײ־געשאפענערצױוילער מאכט, בראש פון װעלכער עם זענען געשטאנען ײדישע קאמונים־טן, איז דערלויבט געװארן ארויםצופארן סו קילאמעטער פון שטאט אײדערעס װעט ארויםגעגעבן װערן פאספארטן פון נ. ק. װ. ד.די ארטיקע קאמוניסטן האבן געדארפט באשטעטיקן װעלכע ײדישעבירגער מעגן בלײבן אויפן פלאץ און װער מוז גײן אפריכטן גלות צען קי־לאמעטער פון שטאט. שפעטער בײם ארויםגעבן פאספארטן איז פעםטגעש־75חורבן קהילת שצוציןטעלט געװארן, אז יעדער באזיצער פון א פאםפארט װאם האט פאראגראף11, מוז אין פארלױף פון 24 שעה פארלאזן שצוצין׳ אויב נישט, װעט מעןגלײך ארויםשיקן קיין םיביר. עם איז דערלויבט געװארן צו װױנען אפילואין װאנסאס הגם עם איז װינציקער װי צען קילאמעטער פון שצוצין. יעדערהאט גלײך פארשטאנען, װעלכן פאראגראף אים װעט װערן צוגעטײלט, איזמען באלד אװעק זוכן דירות אין װאנםאס, װו עם איז גלײך געשטיגן דערפרײז פון דירות, אפילו פון די נישט גאנץ געהױבענע. יעדער האט באצאלטװיפל מען האט געװאלט און געװען צופרידן מיט זײן גורל, אז ער װעט נישטדארםן פארשיקט װערן קײן סיביר. די נעמען פון די ארויםגעשיקטע איןגלות וואנסאם, ראדזילאװע זענען געװען פאלגנדע:1) ברוך פישל זעמעל, 2) פנחם ראזען, 3) אלתר לעװינאװיץ, 4) זלמןלײזערזאן, 5) רפאל לײזערזאן, 6) אלתר לײזערזאן, 7) צאמאק לײזערזאן,8) איטשע לײזערזאן, 9) מאיר לײזערזאן, 10) לײזער לײזערזאן, ת) לײבפארבאראװיטש, 12) משה פארבאראװיטש, 13) חנקה ראזענטאל, 14) חיהזעלדע װײגגראװסקי, 15) מתית קײמאן, 16) איטשע דעמעלס פרוי מיטדי קינדער, 17) טוביה שײנבערגס קינדער, 18) נאטקע רובינאװיטש, 19)יעקב גאלדמאן, 20) בנימין שקאפ, 21) ליטמאן םטודניק. א טײל פון זײזענען געװען אץ ראדזילאװע. אלע ארויםגעשיקטע און דער שרײבער סוןדי זכרונות בתוכם, האבן געלעבט אין די דערמאנטע שטעטלעך ביזן צװאנ*ציקסטן ױני 1941.מיר װערן ארויםגעשיקט אין םיבירפלוצלונג, אײנם אזײגער בײנאכט זענען געקומען די נ. ק. װ. ד. מיט אבאשטעטיקטע רשימה לויט די אנוױיזונגען פמ קאמוניםטישע צױױלע פאר־װאלטונגען דורכצופירן א רעװיזיע. די נ. ק. װ. ד• האט געפאדערט צו76חורבן קהילת שצרציןעפענען די טירן פח די שאפעס, פדי צו רעוױדירן אױב עס געפינט זיד נישטקײן אױסבאזזאלטן געװער׳ אח אויב יא, זאל מען פרײוױליק ארויםגעבן,װען נישט, װעט זײן פיל ערגער. קײנער האט נישט געוװםט װאם עם איזפלוצלונג געשען. נאר א שטרענגער רעװיזיע האבן די נ. ק. וגדיםטן איןא שארפן טאן באפוילן: מיר גיבו אײד צײט 15 מינוט, שגעל זיד אנצוטאןאון אײנפאקן די זאכן. איר װערט אדויסגעשיקט אין סיביר. עס װארטן שױןאױטאס.אין 15 מינוט, װאס קאן מען באװײזן אײנצופאקן ? יעדער אײנער האטגעכאפט װאם עם איז אונטער דער האנט, װיכטיק, אדער נישט, װי אין אשריפה — װאס װיכטיקער און דרינגנדער, פארגעםט מען איבערהויפט.די שכגים האבן אין אויטא ארײנגעװארפן 12 לעבלעך שװארץ ברויט.אין די ערשטע טעג האט זיך קײנער ריכטיק נישט ארומגעקוקט אױף דיברויטן. אבער א 15 טעג שפעטער זענען מיר געװען די גליקלעכסטע, וױילדאם ברויט האט אונז אלעמען גערעטעט פח א זיכערן הונגער־טויט, הגם דילעבלעך ברױט זענען שוין דעמאלט געװען גרין, פארשימלט האבן מיר זײגעגעסן מיט גרויםן אפעטיט. ם׳איז מיר שװער צו שילדערן אונזער אלעמענסלײדן, בעתן ארעסט אין אפשיקן אין סיביר. עס איז געװען 2 טעג אײדערהיטלער האט געמאכט דעם אנגריף אויף רוסלאנד. דעם 20־סטן ױני איזדאן געװען פרײטיק. דער שאסײ־װעג פון שצוצין ביז גרײעװא איז געװעןלענג אויס באלײגט מיט אויטאס, װאס האבן פון גאנצן געגנט געפירטמענטשן צו דער באך־סטאציע, כדי זײ ארויסצושיקן אין סיביר. מען האטארײנגעפאקס די מענטשן אין משא־װאגאנען װי געפאקטע הערינג. עס זע־נען געװען אויך זײער פיל פאליאקן. צוזאמען 72 װאגאנען בערך דרײ הונ־דערט מענטשן. פארן ארײנזעצן זיך אין די װאגאנען האבן די נ. ק. װ. ד.אלעמען נאד אמאל רעװידירט און קאנטראלירט די רשימות מיט די נעמען.77חורבן קהילת שצוציןדעם 21־טן יוני 1 בײנאכט איז ארויס דער צוג פון גרײעװע און גע*גאנגען דורך ביאליםטאק. זונטיק פרי, דעם 22־סטן זענען מיר געקומען קײןמינסק, דארט האבן מיר געטראפן אזעלכע עשאלאנען פון גאנץ פוילן אין דיצענדליקער. דײטשע אעראפלאנען האבן שוין דעמאלט באמבארדירט מינסק.אױך פיל פון די עשאלאנען זענען באשאםן געװארן. די װאגאנען זענעןגעפלױגן אין דער לופטן מיט די מענטשן. אין אונזעי עשאלאן זענען געװען72 װאגאנען, אין יעדן װאגאן ביז פופציק פערזאן, די פענצטער זענעןגעװען פארקראטעװעט. 5 נ.ק.װ.דיםטן האבן געהיטן די ארעםטירטע. עס איזאויך מיטגעפארן א דאקטאר.מיר האבן אזוי פארבראכט אין די װאגאנען בערך 21 טעג. די שצוצינערמשפחות זענען דאן געװען די ״גליקלעכסטע״, װײל זײ האבן געהאט די 12ברויט. די ערשטע טעג זענען זײ נאך געװען אין א גוטן צושטאנד. שפעטעראיז דאם ברויט געװארן פארשימלט, אבער מיר האבן עם געגעסן מיט אפע־טיט, װײל אין פארלויף פון די 21 טעג רײזע, האבן מיר באקומען 7 מאל צו400 גראם ברויט און 18 מאל צו ביםלעך שיטערע זופ, נישט חלילה אזעלכעזופן װי מיר זענען געװוינט געװען אין אונזערע הײמען — אײן גרינם האטגעיאגט דאם צװײטע. אויך האט מען אײניקע מאל ארײנגעגעבן אין װאגאן אבלעכענעם עמער מיט װאסער. אין דעם עמעד װאםער האבן מיר עטװאסװײכער געמאכט דאם הארטע פארשימלטע ברויט און זיך דערמיט געשמאקמחיה געװען.נאך 21 טעג האבן מיר זיך דערשלעפט אין אמסק (םיביר) עס איז גע־קומען א שטרענגע קאמאנדע פװ דער נ. ק. װ. דדוואך — מיר זאלן שנעלארוים פון די װאגאנען. אבער לײדער, האבן מיר נישט געקענט אזוי גיך אויס־פירן דעם באפעל. מיר זענען געװען 37 מענטשן אין װאגאן, אײנגעקורטשע־78חורבן קהילת שצוציןטע, אויסגעדארטע און אויםגעצערטע. דורך דער צײט׳ אלע באשאנקען געװארן מיט דער דריטער מכה פון מצרים (כינים), נאר דאך האבן מיר זיך געפילטגליקלעך, אז מיר קאנען זען דעם פרײען הימל, הגם מיר אלײן זענען נישטגעװען פרײ. מעןי האט אונז געהאלטן װי ריכסיקע ארעסטאנטן, װי די גרעםטעפארברעכער.די אויטאבוםן זענען געלאפן היו און צוריק און גרופנװײז אפגעפירט דיארעסטירטע אין שטאטישן צירק, װעלכער איז ארומגעצוימט מיט זײער אהויכן, געמויערטן פארקאן װי אין דער גרעסטער טורמע. נישט פאר אלע איזגעװען ארט. א טייל ארעסטירטע זענען געבליבן אין די װאגאנען. דילאגע אין רוםלאנד איז דאן געװען זייער קריטיש. די דײטשן זענען געשטאנעןבײ מאסקװע. אין אמםק האבן מיר זיך דערוװסט, אז מען האט געבראכט גע־פאנגענע. עם זענען צו אונז געקומען פארשידענע הײמלאזע ײדן׳ פאליאקן אוןאיבערגעגעבן, אז אלע ארעסטירטע זאלן װיםן — די דײטשן שטײען נאענטפון מאסקװע און אין רוסלאנד װעט אין די טעג װארשײנלעך אויסברעכן ארעװאלוציע. ״אויב מען װעט אייך וועלן פירן װײטער זאלט איר זיך אפ־האלטך/ האט מען אונז גע׳עצה׳ט.אין א פאר טעג שפעטער איז געקומען אן נ. ק. װ. דיסט און פון א רשימהאויםגערופן די נעמען פון די איבערגעבליבענע אין די װאגאנען. מען האטאונז באפוילן ארײנשטײגן אין די אויטאבוסן. אלע װי אײנער האבן מיר גע־מאכט א געװאלד, אז מיר פארן נישט וױיטער. מאמענטאל האט מען אונזנישט געצװונגען ארײנצוזעצן זיך אין די אויטאבוסן, אבער אויף צומארגנסזענען שוין געקומען בײ א 300 נ. ק. װ. דיםטן, מיט צװאנג־מיטלען אונזארײנגעזעצט אין די אויטאס. און צעשיקם אין פארשידענע ריכטונגען. מירהאבן דארט זײער שװער געארבעט ביז דעם אפמאך פון גענעראל סיקארםקימיט סטאלינען אין װעלכן עס איז געװען א פונקט צו באפרײען אלע פוילישע79חורבן קהילת שצרציןבירגער פון די טורמעס פון צװאנגם־ארבעט און צו געבן זײ די מעגלעכקײטפרײ צו באװעגן זיך איבער גאנץ רוםלאנה עם האט זיך אויסגעדאכט, אזמיר זענען שוין ״גליקלעך״ אבער דא האט זיך װידער ארויםגערוקט אונזערײדישקײט. בײם באפרײען האט אן נ. ק. װ. דיםט אויםגערופן פאליאקן אלםפוילישע בירגער און זײ ארויסגעגעבן דאקומענטן, װאס באפרײען פװ צװאנגםארבעט, אבער, װען מיר ײדן, פוילישע בירגער האבן געפאדערט אזעלכעבאפרײאונגס־פאפירן האבן די פארשטײער פון דער מאכט געענטפערט, אזײדן זענען נישט קײן פױלישע בירגער און װערן נישט באפרײט, סײדן יעדערזאל איבערצײגן מיט דאקומענטן, אז ער איז א פוילישער בירגער, די ײדןזענען געװארן פארצװײפלט. א סך האבן יאמערלעך געװײנט.מײן גליק איז געװען װאס מײן פרוי האט אין די שיך באהאלטן די פוילי־שע בירגער־פאפירן פון 39־טן יאר. מיט די פאפירן האבן מיר באװיזן, אז מירזענען פוילישע בירגער און אויך באקומען באפרײאונגס־דאקומענטן. אזויארום זענען מיר באפרײט געװארן פון פארשיקונג. נאך דער באפרײאונגהאבן מיר געלעבט אין סװיערדלאװםקער אבלאםט 2 א האלב יאר אין זײערשװערע באדינגונגען. די לעצטע אנדערטהאלבן יאר פארן סוף פון דער מלח־מה זענען מיר איבערגעשיקט געװארן אין דניעפראפעטראװסק.דער חורבן פון דער שצרצינער קהילהדעם 9־טן מאי 2.45 אזײגער אין דער נאכט, הערנדיק אין רוסישן רא־דיא, אז די מלחמה האט זיך געענדיקט, איז אונזער אלעמענס שמחה געװעןזײער גרויס. אבער גלײכצײטיק איז געװאקסן אונזער גרויסער צער, דער־װיסנדיק זיך װאס די היטלעראװצעם האבן געמאכט מיט די ײדן. טראץ דעם,װאס דער ראדיא האט אונז כםדר איבערגעגעבן, אז די דײטשע הארדעס האבןאלע ײדן אן אויםנאם ברוטאל אויסגעמארדעט, דערשטיקט אין םפעציעלע80חורבן קהילת שצוציןגאז־קאמערן/ די קערפערם פארברענט אין קרעמאטארױמם — טראץ די דאזי־קע שוידערלעכע ידיעות, האט זיך דאך נישט געװאלט צולאזן דעם געדאנק׳אז דאס גאנצע יידישע לעבן איז שוין אפגעמעקט געװארן. מיר האבן באשלא־םן פארלאזן רוסלאנד און פארן צוריק. קײן פוילן. אבער נישט אזוי לײכטאיז געװען צו פארלאזן ראטנפארבאנד. װי זאגט מען — ״א ברײטע טירארײן און א שמאלע ארוים״.זײענדיק באקאנט מיטן נאטשאלניק פון נ. ק. װ. ד. האב איך בײ איםאויםגעפועלט א דערלויבעניש צו פארלאזן רוסלאנד• מיר האבן באשלאסןצו פארן דורך ביאליסטאק קײן שצוצין.דעם 1־טן ױני 1945 האבן מיר איבערגעשיקט אונזער באגאזש קײןגרײעװע. מיט גרויםע שװעריקײטן זענען מיר דעם 20־טן ױני אנגעקומעןקײן ביאליסטאק. אויפן װעג האבן מיר זיך שוין גענויער דערװוסט װעגןגרויםן ײדישן חורבן אין פוילן. אבער מיר האבן נישט רעזיגנירט פון פארןאין שצוצין, אפשר איז דאך װער געבליבן לעבן.אין ביאליםטאק אויף דער באן־םטאציע האבן מיר זיך דערװוסט, אזאונזער באגאזש, װאס איז איבערגעשיקט געװארן אין גרײעװע איז פאר־האלטן געװארן אין ביאליסטאק. מען האט אונז אויפגעקלערט, אז דעםבאגאזש קען מען נישט איבערשיקן קײן גרײעװע׳ װײל דארטן געפינען זיךדי ״אקאװצעם״ דאס הײםט די פוילישע ״ארמיא קראיאװא״, װעלכע דער־שיםן ײדן און קאמוניסטן אויב זײ באװײזן זיך אין יענעם געגנט. מען האםאונז אויך אינפארמירט, אז אין ראיאן גרײעװע שצוצין זענען איבערהויפטנישטא קײן ײדן. נישט געקוקט אויף די אלע װארענונגען, האב איך דאךבאשלאםן מיט אלע מעגלעכקײטן צו פארן קײן שצוצין, אפשר װעלן מירדארט װעמען טרעפן, אדער װײניקםטנס דערוױסן זיך, װאם עם איז געשעןמיט די אומגליקלעכע ײדן און מײנע נאענטע.81חורבן קהילת שצוציןאין גרײעווע האב איך געטראפן באקאנטע פאליאקן׳ זײ האבן מיראיבערגעגעבן, אז אין גרײעװע און אין שצוצין זענען קײן ײדן נישטא. אויךהאבן זײ מיר אנגעװיזן די ערטער, װו עס זענען געקומען צו קבורה דיגרײעװער ײדן און װו עס איז דאם קבר פון די אבראמםקעס ױסף און שמעוןאװף באגוסער װעג אװ די קברים פון די פארפײניקטע פון גרײעװער אוןשצוצינער געטא. קײן קאמוניקאציע־פארבינדונג מיט שצוצין איז נישט גע־װען.איך האב םפעציעל געדונגען אן אויטא אויף אהין און צוריק. מען האטמיך געװארנט אז איך זאל זיך לאנג נישט אויפהאלטן דארט, װײל דאם לעבןאיז אין סכנה. מען מאכט אנפאלן און מען זוכט ײדן און קאמוניסטן.איך בין ארײנגעפארן אין שצוצין. אויפן נײשטאט האב איך געטראפןא פרוי, א משומדות זי האט זיך פאר דער מלחמה געשמד׳ט אװ חתונה גע־האט מיט א קריסט. די משומדת האט מיך זײער װארעם אויפגענומען,ארײנגעבעטן צו זיך אין הויז און געפרעגט אין װאם מיר נויטיקן זיך, װעטזי אונז אלץ געבן. איך האב איר זײער העפלעך געדאנקט און נישט געװאלטגעניםן פון אירע טובות, הגם אין דער זעלבער צײט האט געהאט א גרויםעבאדײטונג אפילו א שטיקל שװארץ ברויט...די משומדת האט מיר איבערגעגעבן בפרטױת, וװ אזוי עס איז פארגע־קומען דאס אומגליק אין שצוצין:װען די דײטשן זענען דעם 22־טן ױני 1941 באפאלן ראטנפארבאנד, איזפװ דעם טאג־אן די שטאט ׳געבליבן א גאנצע װאך אן א מאכט, אן רוםן אװאן דײטשן. אין דער װאך האבן די פאליאקן געהאט די געלעגנהײט צוצוגרײטןא פאגראם אויף די ײדן, װעלכער האט זיך אנגעהויבן אין דער נאכט פוןפרײטיק אויף שבת, פון 27־טן אויפן 28־טן ױני.דער פאגראם איז געװארן ארגאניזירט פון דער פוילישער אנטיםעמײ82חורבן קהילת שצוציןטישער אינטעליגענץ, װאס האט די בלוטיקע ארבעט איבערגעגעבן איו דיהענט פון די ריכטיקע מערדערס. גארדאצקי דער קײלער ארן זײנע זין האבןאנגעפירט מיטן פאגראם. זײ האבן ארגאניזירט דעם פינצטערן המון, אהונדערט פאגראמשטשיקעם, װעלכע האבן זיד באװאענט מיט העק׳ מעסערםקאסעס, לאפאטעם און פארשידענע שװערע אײזנס.אין דעם פינצטערן פרײטיק, אײנס אזײגער אין דער נאכטהאט זיך אנגעהויבן די גרויזאמע שחיטה איבער די אומגליקלעכע ײדן. דערפאגראם האט זיך אנגעהויבן פון די פאװעלקעס און געענדיקט בײ אםתרקריגער. לויט די הכנות פון די פאגראמשטשיקעם איז די נאכט געװען צוקורץ, כדי פארטיק צו װערן מיט אלע ײדן. עס איז בײ זײ באשלאסן געװארןפארצוזעצן דעם פאגראם אויך אין דער קומענדיקער נאכט פון שבת אױףזונטיק און פארענדיקן מיט דער רעשט ביםל געבליבענע ײדן.צום גליק איז שבת נאכמיטאג אנגעקומען א קאמפאניע דײטשיש מילי*טער. א פרויען־דעלעגאציע האט זיד געװענדעט צום הויפט־מאן, ער זאלבאשיצן די שטאט פון די מערדערס, װײל זײ װילן אין דער נאכט אויסקוי־לענען די רעשט געבליבענע ײדן. דער הויפט־מאן האט געענטפערט: ״מירזעגען נאר מיליטער־לײט און מישן זיך נישט אין די צױוילע אינטערעסןפון שטאט״.אויף די ײדן איז דאן געפאלן א שרעקלעכער פחד זעענדיק פאר זיךדעם טויט, װאם עם דערװארט זײ אין דער פינצטערער נאכט. די מאנסלײטהאבן איבערהויפט זיד נישט געטארט װײזן אין דער גאס. זענען די פרויעןגעפאלן אויף א פרישער המצאה:לויפן קײן גרײעװע בעטן הילף. די פרויען־דעלעגאציע האט מען אבעראין גרײעװע נישט ארײנגעלאזן. די פינצטערע נאכט האט זיך דערנענ־טערט. אין די ײדישע שטובן האט געהערשט פחד און פארצװײפלונג.83חררבן קהילת שצרציןדי פרויעךדעלעגאציע האט זיך אויפםנײ געװעגדעט *ין שצוצױ צוםדײטשן הױפטמאן און אים געבעטן ער זאל געבן שמירה אויף דער שטאט.דערפאר װעם מען די דײטשן באפרידיקן מיט גוטע פראדוקטן. דער הױפט־מאן איז דערויף אײנגעגאגגען. מען האט גלײד צוזאמענגעקליבן פראדוקטןאין ײדישע הײזער. יעדער האט אװעקגעגעבן דאם לעצטע: קאפע׳ קאקאא׳צוקעה טײ און פארשידענע געטראנקען, װאם עס איז אװעקגעטראגן געװא־רן צום מיליטער־הויפטמאן. נאכן באקומען די מתנות, האט ער ארויסגע־שיקט א פאטראל איבער דער שטאט. אזױ ארום איז אין דער דאזיקער נאכטנישט פארגעקומען קײן פאגראם און מען איז דערװײל ניצול געװארן פוןטויט. װי מען זאגט: גוט איז א חי שעה. אבער נישט אויף לאנג האבן דידאזיקע מתנות געהאלפן.װען די דײטשן האבן שוין געבאלעבאטעװעט אין שטאט, האבן זײארויםגעגעבן א פארארדענונג, אױפצושטעלן א געטא פאר ײדן. מען האטגערופן אין מאגיסטראט פאליאקן און זײ ארויםגעגעבן די ארבעט פון אפ־צוימען דאם געטא, װאם זאל פארנעמען די קרומע גאם, װעלכע גרענעצטזיך מיט דער פארבערײ פון זונדל דעם שלאםערם אײדעם, און פון דערצװײטער זײט צו דער גאם נעבן פענזוכן. ארום דעם געטא איז אויפגע־שטעלט געװארן א הויכער פארקאן פון שטאכל־דראט. די פאליאקן האבןװידער דערלעבט א נקמה אין די אומגליקלעכע ײדן.װען דאם געטא איז דורך די פאליאקן פארטיק געװארן, האבן זײ בא־קומען דאס רעכט צו פארטרײבן די ײדן אין געטא. די אנטיםעמיטישע פא־ליאקן האבן די ײדן געשלאגן מיט שטעקנם ביז בלוט.אין געטא האט מען די ײדן צעטײלט לויט קאטעגאריעם: פדומע, סוח־רים, לײדיקגײערס האט מען ארויםגעפירט אויפן מיטן מארק. ארבעטער,שנײדער, שוסטער און נאך פארשידענע אנדערע בעלי־מלאכות, פרויען,84חורבן קהילת שצוציןקינדער חאט מען איבערגעלאזט אין געטא. דעם רב, דעם דײן׳ די שוחטיםאון די בכבודיקע בעלי בתים פון שטאט, האבן זײ באזונדער אויםגעשטעלטאויפן מיטן מארק. זײ האט מען אפגעשיקט קײן באגושע. די פאליאקן האבןדי ארויסגעשיקטע באגלײט מיט קלעפ. אין באגושע האט מען זײ געהאלטןא לענגערע צײט ביז מען האט דאס באגושער געטא אויך ליקװידירט. א םךהאט מען צעשאםן אויפן ארט און די איבעריקע איבערגעשיקט מיטן באןאין מאידאנעק. דארט זענען די קדושים פארפײניקט געװארן אין די גאז־קאמערן.די דײטשן האבן מיט פארגעניגן זיך צוגעקוקט װי די פאליאקן טרײבןאון שלאגן די ײדן, װעלכע מען האט ארויסגעפירט צום דערשיםן אויפן ביתעולם. דארט האט מען די אומגליקלעכע אויפסנײ ברוטאל געשלאגן אוןגעפאדערט פון זײ, זײ זאלן פאר זיך זעלבסט אויסגראבן א טיף ברײטגרוב. װען דער גרוב איז פארטיק געװארן האבן די דײטשן אפגעגעבן אײ־ניקע זאלפן פון מאשינען־געװער און די אומגליקלעכע ײדן האבן פארענ־דיקט זײער לעבן.פאר די פאליאקן איז אונטערגעקומען א פרישע שמחה. די דײטשן הא־בן ארויםגעגעבן א פארארדענונג ליקװידירן די געטאס אין שצוצין און איןבאגושע בײ גרײעװע. די פאליאקן האבן געדארפן צושטעלן פורן ארױםצױפירן די ײדן. פארשטײט זיך. אז זײ האבן דאם אויסגעפירט און די געטאםאין שצוצין און אין באגושע זענען ליקװידירט געװארן.װעגן די דאזיקע טראגישע איבערלעבונגען און קדושים טױט פון דישצוצינער ײדן האט מיר דערצײלט די פרוי, די משומדת. פאר מײן פארלאזןפױלן האב איך אפט באזוכט שצוצין, און קאן באשרײבן װי דאם שטעטלהאט דעמאלט אויםגעזען: דער מארק איז פון אלע זײטן געװען רואינירט.פון פנחס ראזענס הויז ביז מאיר פענזוכס איז װיםט. עם װאקסן דארט קאר־8$חורבן קהילת שצרציןטאםל אויף דעם גאנצן שטוז. דער פלאץ פון דער שול אין בײדע בתי־מדר־שים איז אפגערײניקט, גארנישט צו דערקענען. אױפן בית עלמין זענען דימצבות אדאפגענומען. די ערד איז צעאקערט און עס װאקםן קארטאפל. דיקרומע גאס איז אױך נישטא.די ריכטיקע פאגדאמשטשיקעס װי די דרײ גארדאצקעס, דעם קײלערסזון און נאן־ א 25 מערדערם האבן באקומען זײער פסק. א טײל פון זײ זע־נען נאד דערשאסן געװארן דורך די דײטשן און די איבעריקע דורך די רוסן.אײניקע פון די פױלישע ײדן־מערדער זענען ארעסטירט געװארן דורכןפוילישן פראקוראר. מען האט געזוכט עדות, װאס זאלן פעםטשטעלן דישולד פון די מערדער. אבער די עדות, משומדים פון שצוצין און ראחשילאװהאבן מורא געהאט ארויסצוטרעטן אין געריכט. איך האב מיט אײניקע פוןזיי גערעדט, האבן זײ מיר אפן דערקלערט, אז זײ האבן מורא פאר זײערלעבן. אױך אײניקע פאליאקן זענען ארויםגעפאדערט געװארן דורכן פרא־קוראר, זײ זאלן אויסגעבן די ריכטיקע מערדער׳ און אויך נישט געװאלטאפגעבן קײו דערקלעדונגען. די מערדער זענען געזעםן אײניקע חדשים איןטורמע ביזן געריכט את באפרײט געװארן. עם האבן געפעלט עדות. דערמערדער ביבער, האט זיך אלײן מודה געװען אין דערמארדן א צענדליקײדן, האט מען אים פאראורטײלט אױף 15 יאר טורמע.86פישל מיכאלסקימײנע איבערלעבינגעז איז דערצװײםער װעלם־מלחטזזדעם ערשטן םעפטעמבער 1939׳ װען עס האט אויםגעבראכן די מלחמד״בין איו געװען אין שצוצין׳ װו איך בין געבוירן געװארן און געלעבט מיטמײנע עלטערן׳ ברידער און שװעסטער צוזאמען. איך האב נישט געקענטאיבערלאזן די משפחה און אלײן לויפן װײטער זיך ראטעװען׳ װי עס האבןגעטאן א סך מענטשן.7 טעג איז אריבער ביי אונז שטיל. פלוצלונג, דעם 8־טן טאג פון זינטדעם קריג־אויםברוך איז געװארן א שיסערײ. מיטאמאל האבן גענומעןארײנמארשירן טאנקען מיט דײטש מיליטער. אין די ערשטע שעהן זענעןדי גאםן געװען אפגעלײדיקט׳ יעדער האט זיך באהאלסן. לםוף האט מעןזיך צוגעװײנט צומ געדאנק׳ אז די דײטשן זענען אין שטאט און מען האטזיך צוביםלעך גענומען באװײזן אין די גאםן.אויפן דריטן טאג׳ נאכדעם װי די דײטשן האבן פארנומען די שטאט׳איז געקומען א באפעל׳ אז אלע מענער פון 16 ביז 45 יאר מוזן זיך קומעןמעלדן. דאס איז.געװען שבת אינדערפרי. דער עולם האט נישט געהאטקײן ברירה און זיך צוגעשטעלט. מ׳האט זיך געזאמלט אין גאס נעבן טביהשײנבערגם הויז און מען האט זיך אויסגעשטעלט צו 5 אין א רײ. צחאמעןזענען געװען 250 ײדן און 150 פאליאקן. אונטער א װאך האט מען אונזגעפירט אױף נײשטאט׳ צו דעם ארט נעבן דער פאסט. דארטן האט מעןיעדן אײנעם באזוכט. די רעװיזיע איז באגלײט געװארן מים קלעפ פון דידײטשן.87חורבן קהילת שצוציןמען האט אונז ארײנגעפירט איו דער שול און דארט געהאלטן אונטערא שטרענגער װאך. עס איז נישט געװען דערלױבט ארויסצוגײו אפילו איןבית כםא. דאם איז געװען פיל ערגער װי נישט עסן דעם גאנצן טאג.דעם צװײטן טאג זונטיק, איז געװען דערלויבט צו ברענגען יעדןאײנעם עםן פון דער הײם.מיר האבן נישט געװוםט װאס עם דערװארם אוגז. נאך מיטאג האטמען אונז מודיע געװען׳ אז מיר װערן ארויסגעשיקט אויף ארבעט קײןדײטשלאנד.מיר זענען אויסגעשטעלט געװארן אין רײען און מען האט אונז גע־נומען טרײבן און יאגן, אלע אן אויסנאם: קרומע און לאמע, געזונטע,קראנקע. מען האט אונז געטריבן ערגער װי א פאםטוך זײנע בהמות.מיר זענען אריבער די דײטשע גרענעץ. דײטשן, ױנג און אלט, אויךקלײנע שקצים, האבן אונז באװארפן מים שטײנער, װײל ״די ױדען זענעןשולדיק אין דעם קריג״. מיר זענען געקומען בײנאכט אין דער שטאט ביאלע.איבערגענעכטיקט האבן מיר אויפן גאס. אויף מארגן האט מען אונז געפירטװײטער אין פארמאכטע בהמות־װאגאנעס אן עסן, אן טרינקען. און װעןמיר האבן געדארפט אריבערגײן אויף א צװײטן װאקזאל, האט מען אונזגעפירט איבער די שענסטע גאסן פון דער שטאט, כדי צו װײזן דער דײ־טשער באפעלקערונג די ״יידישע פארברעכערס״. אין דער ערשטער רײהאבן אונזערע באגלײטער אװעקגעשטעלם צװײ משוגעיס: ױדל דערמשוגענער און נאך א משוגענעם פון נײשטאט. ערב ראש השנה האט מעןאונז געבראכט אויף א פוםטן פלאץ. דארט זענען מיר געלעגן אויף דערערד אין קעלט און הונגער, באװאכט פון דײטשן, באװאפנט מיט מאשין־געװער. בײטאג האט מען אונז געצװונגען צו גראבן גריבער. יעדער איזגעװען זיכער, אז דאם גראבט ער א קבר פאר זיך. א טױט־שרעק איזאלעמען באםאלן.88 חורבן קהילת שצוציןפארנאכט האט מען אונז געגעבן עסן. מען האט אויפגעשטעלט לייװג״טענע געצעלטן פאר אונז און דאס זענען געװען אונזערע וװינונגען אױף5 חדשים. מיר זענען געלעגן אויף דער ערד׳ די גאנצע צייט נישט געביטןקײו װעש. מיר האבן געארבעט יעדן טאג און באקומען 200 גראם ברױטא טאג און אײן מאל אין טאג א ביםל- זופ פון ברוקעװ. זײער א םך מענטשןזענען אויםגעשטארבן. די לעבנגעבליבענע האט מען אפגעפירט צוריק קײןפוילן.5 טעג זענען מיר געפארן אין הונגער און קעלט. לסוף האט מען גענומעןאונז ארויסטרײבן פון די װאגאנעם און אויף די, װאס זענען ארויס האטמען געעפנט א פײער פון מאשין־געװער. עם זענען געפאלן א םך מענטשן.געראטעװעט האט זיך א קלײנער טײל׳ װעלכע זענען אנטלאפןאון מיט גרוים שװעריקײטן זיך דערשלעפט קײן װלאדאװע. דארטן האטמען אויך געבראכט צו קבר ישראל די געשאםענע ײדן. די װאם זענען גע־בליבן לעבן זענען געװען קראנק און געהאט געפרוירענע פיס. זײ זענעןגעלעגן אין װלאדאװע 2 חדשים. איך בין אװעק קײן שצוצין. דארט זענעןארײן די רוסן. שפעטער האבן געדארפט צוריקקומען די דײטשן, זענען מיראיבערגעגאנגען דעם גרענעץ צו די רוםן.מיר זענען אריבער צו די רוםן אין יאר 1940. עם איז געװען פורים.די רויט־ארמײער האבן אונז נישט געטריבן צוריק, נאר ארעסטירט, אפגע־פירט קײן בריםק און ארײנגעזעצט אין תפיםה אויף 6 חדשים. נאך דעם האטמען אונז אװעקגעפירט קײן רוםלאנד אין לאגער.מיט מיר זענען געװען די שצוצינער: משה אדמםקעם זון — געשטארבןאין יאר 1942, יצחק װערטמאן — געפינט זיך הײנט אין תל־אביב און שלומקײמאן — לעבט אין אמעריקע־. אין רוסלאנד האבן מיר קײן האגיק נישטגעלעקט, געארבעט אין די װעלדער 12 שעה א טאג און אזוי איבערגעלעבטדי מלחמונ איצט געפין איך זיך אין ישראל.89חיה גאלדינג-קײמאןדאס לעבן איז א ביאליסםא^עו בונקעודי שצוצינער משפחה גאלדינג האט זיך ארײנבא־קומען אין ביאליםטאקער געטא, וװ זי האט נאך דערליקװידאציע געלעבט אין א בונקער (אונטערערדישעבאהעלטעניש).אויף א רירנדן און העכםט־אינטערעםאנטן אופן באשרײגט חיה גאל־דינג אירע איבערלעבונגען אין דער אונטערערדישער באהעלטעניש איןביאליסטאק. זי הויבט אן איר ברױו מיט א שילדערונג װעגן צװײ קינדעריאםעלע און נױניע און זי דערצײלט װעגן זײערע מעלות און זײער קלוג־־שאפט. די צװײ ײנגלעך, װאם זענען וױיזט אוים געװען נאענטע קרובים,האבן צוזאמעו מיט די דערװאקסענע א םך דורכגעמאכט. זײ האבן אבערגוט פארשטאנען זײער לאגע און גלײך מיט די גרויסע זיך געהאלטן בראװאון מוטיק. מיר גיבן דא איבער דעם גרעסטן טײל פון חיה גאלדינגס ברױו.זי שרײבט:יאםעלע איז געװען א דאר ײנגעלע. פינף יאר אלט, א שװארץ חנעורדיקער, דראבנע און קלײן, א ביסל א כעםן און א פלאם־פײערדיקער שטי-פערל. נױניע איז געװען מײן זונעלע, פיר און א האלב יאר אלט. א בלאנ־דער מיט בלויע, גרױםע אויגן, ברײטע פלײצקעס, גרעםער און שטארקערפאר יאסעלען. זײ פלעגן זיך בײדע שפילן, הרגענען און זיד שטארק ליבגעהאט. שפעטער אין געטא, װען מיר האבן געװױנט צוזאמען, האט זיך דיחורבן קהילת שצוציןפרײנטשאפט בײ די יאטלעך נאך פארשטארקט. נױניע איז געװען אן עסע־רל. װען ער האט דערזען א פולן טעלער זופ, האבן זײנע אױגעלעך אויפ־געלױכטן פאר פרײד... די ײנגעלעך זענען געװען שטענדיק צוזאמען, גלײךגעװען אנגעטאן און פרעמדע האבן געמײנס, אז זײ זענען ברידערלעך.וױיל נױניע איז געװען דער גרעסערער האט יאםעלע פאר אים דרך־ארץגעהאט, און בײם שפילן זיד אין אן ״אקציע״, בײם כאפן ײדן פון אונטערדער שאפע און פון אלע וױנקעלעך פון הויז איז נױניע געװען דער קא־מענדאנט פון דער ״געסטאפא״ און יאסעלע איז געװען דער ײד מיט דערגעלער לאטע אויף דער שמאלער פלײצקע. ער האט געקוקט חוצפה׳דיקדעם ״דײטש״ אין פנימל און שטאלץ געגאנגען אונטער זײן װאך. דערפארװען עם איז שפעטער געקומען דער ערנםטער מאמענט, װען מען האט זיךגעמוזט באהאלטן אין ״םכראן״ (באהעלטעניש) אונטער דער ערד, האבןדי קינדער פארשטאנען די ערנםטקײט און געװוסט װי זיך צו פארהאלטן.זײ זענען געװען אזוי שטיל װי מײזעלעך. נישט פארלאנגט קײן ברויטאון נישט קײן טרינקען. װען מען האט אין דער הויך געהערט שװערעטריט און מען האט,געהאקט די פאדלאגע איבער אונזערע קעפ, האבן דיײנגעלעך דעם אטעם אײנגעהאלטן און זיך שטארקער געטוליעט צו אונז.ערגער איז געװען מיט שלומ׳קען. מײן שװעסטער שרה׳ס ײנגעלע, 6 יאראלט. ער איז געװען קלוג, אבער נערװעז. די פרעמדע ײדן האבן געדראט,אז מען װעט אים מחן ״פטרן״. א װאך צײט איז מען נאר געזעסן דאםערשטע מאל אין באהעלטעניש פון 16־טן ביזן 24־טן פעברואר 1943. מ׳האטדעמאלט 10.000 ײדן ארויםגעפירט פון ביאליסטאק און װידער שטיל.דעם 15־טן אויגוסט 1943, האט זיך אנגעהויבן די לעצטע ״אקציע״ איןגעטא — ״ביאליסטאק ױדען־רײן״ — ססס.30 ײדן האבן װי שעפםן זיךצוגעשטעלט צום טראנספארט, טראץ דעם, װאס מען האט גוט געוװסט׳ װו91חורבן קהילת שצוציןמ׳פירט זײ. אין פארשידענע פונקטן פון געטא האט די ױגנט געשטעלט אוױדערשטאנה װעלכער איז אבער נאך די העלדישע קאמפן דערדריקטגעװארן. מיר זענען אראפ אין אונזער ״סכראן״. אנשטאט 17 פערזאן׳ אויףװעלכע מיר האבן גערעכנט, זענען אראפ 33. טונקל אװ ענג, א מאנגל איןלופט, א שרעק צו דערצײלן װעגן יענער צײט. דרײ חדשים האבן מיר זיךאזוי געמאטערט. די ערשטע צײט איז מען געקומען זוכן באהאלטענעמענטשן, מען האט געהאקט און געקלאפט די װענט, די פאדלאגעם און אפײג געפונען. דער אריינגאנג איז געװען גוט פארמאםקירט אונטער אןאוױון מיט א טירעלע, װאם האט זיך קונציק געעפנט. מײן מאן, משה־אהרן, האט דאס אויםגעטראכט און מיט דער הילף פון אונז, פרויען אװקינדער, דעם ״םכראן״ אויפגעבויט. ער איז אינעװײניק געװען פרימיטיװ.מיר האבן נישט געהאט גענוג מיטלען אים באקװעמער צו מאכן. מיטשפײז אויף א לאנגער צײט זענען מיר אויך נישט געװען צוגעגרײט. מירהאבן די פארשימלטע םקורקעם ברױט געװאשן מיט א בערשטעלע, בא־שאטן מיט א ביםל ״מאנטשקע״ (געשאטענעם צוקער) און דאס געגעבןדי קינדער צו עםן. מען האט געזוכט, גערופן בײ די נעמען, געדראט, אזאויב מיר קומען נישט גלײך ארויס רײםט מען אויף דאם הױז. אבעד אלעזענען געװען אנטשלאסן: בעםער פארברענט װערן און לעבעדיק אין זײ־ערע הענט נישט ארײן.אונזערע ײנגעלעך, די זיםע, קלײנע קדושים׳לעך — וױ העלדיש, וױבראװ זײ האבן זיך פארהאלטן. עם האט זיך אנגעהױבן אונזער קאמף קע־גן טויט. איך װײס נישט װו עם האט זיך אזוי פיל כוח און ענערגיע צו מירגענומען. איך בין געװען די ערשטע, װאם האט געװאגט ארויסצוגײן בײ־נאכט אין דרויסן. איך האב צוריקגעבראכט אויפן פלײצע א זאק מיט שפײז.װי א קאץ האב איך זיך געשארט בײ די מויערן און ארײן אין א פרעמדער92חורבן קהילת שצוציןדירה. אויפן טיש איז דארט געשטאנען נישט קיױ דערטרונקענע טײ. אידגיב א קוק: װעש אין א באליע׳ איז א װינקל א לײדיק װיגעלע, װי מענטשןװאלטן אקארשט ארויס. עס האט א שטאד געטאן אין הארץ. עס האבן מיךנישט אינטערעםירט די פולע שאפעס און שופלאדן מיט די בעסטע זאכן.א זעקעלע גרויפן אין א װינקעלע, א ביםל קארטאפל — דאס איז געװעןמײן פראבלעם. די קינדער האבן פון מיר געקװאלן. אײנמאל האב איד אםילומאלינעם און סאק געבראכט. מײן מאן משה־אהרן האט געצאלט מיט גע־זונט, ער איז שטענדיק געװען אין שרעק פאר מיר.אײנמאל בין איד געװען מיט זלמן װײנצימער, מײן שװאגער, אין אפרעמדער דירה. מיר באקוקן פארזיכטיק א פלאש און פלוצלונג הערן מיראונטער די פלײצעס א פרעמדע שטימע אין יידיש. אין דער װוינונג איזאויך געװען א ״םכראן״. מיר האבן זיך אײנע מיט די אנדערע דערפרײט.דאס איז געװען גערשוני, װעלכער איז געװען באהאלטן מיט נאך דרײפרויען, אויף ציעפלע גאס 2, אין דער װוינונג פון קצב מינעם. מיר האבןשטיל און שנעל געםליםטערט: וװ איז דער פראנט, װאס װעט מיט אונז זײן.אפט פלעגן מיר זיד טרעפן מיט אנדערע באהאלטענע פון געגנט. מיר האבןגעהאט אן אלגעמײנעם צײכן: דרײ מאל א קלאפ מיטן צונג אן גומען אוןמיר האבן געװוסט װער עם קומט אן.בײ אונז איז געװען א צרה מיטן אנצינדן א שװעבעלע, װײל עם האטפארפעלט זויער־שטאף אין דער לופט. פאר א פלאש בוימל אדער צוקערהאבן מיר געקראגן א שאכטעלע שװעבעלעך, א צװײ שטײנדלעך צו א צי־גארעטן־צינדער. דער רויך פון נאפט־לעמפל איז געקראכן אין די אױגן אוןאין די נאז־פליגלען. איך האב זיך אײנמאל געזען אין א שפיגל פון א פרעמ־דער װוינונג און איך האב זיך נישט דערקענט. איך בין געװען מאגער אוןשװארץ, איך האב זיך דערשראקן, איך האב געמײנט, אז א פרעמדע פרויהאט מיך געפאקט. די פלײ האבן שרעקלעך געמאטערט. אין א גרויםער93חורבן קזזילת שצוציןמאם איז צוליב די פלײ באגאנגען זעלבסטמארד בײ אונז אין ״סכראך אםטאוױסקער םוחר מיטן נאמען גאלדפלאם, װעלכן זלמן וױינצימער האטמיטגעבראכט צו אוגז.מען האט געהאפט׳ געגלױבט, געשטופט די טעג אין טױטער שטילקײטאון די נעכט אין קאמף קעגן הונגעה קײן ברויט אין די װוינונגען האט מעןמער נישט געפונען. מען האט צײטנוױיז געבאקט קארענע פאמפוכעם אויףא פאטעלניע, מיט א ביםל צוקער. עם האט געהאט עפעס א טעם פון כאל־װע און מען האט עס געהאלטן פאר א נאש. מען האט געבענקט נאך א שטי־קעלע ברויט. אײנמאל איז אונז אײנגעפאלן א געדאנק: אפשד זאלן מיראפבאקן ברויט אין א פארלאזטער בעקערײ ד מעל איז געװען גענוג, אבערטאמער זעט מען דעם רויד פון קוימען. דער געדאנק װעגן ברויט האט א־בער געלאקט און גערײצט. מיד מער װי אלע. מײן משפחה האט געצײלטעלף נפשות אן עין הרע: די מאמע ע״ה, דארע מיטן קינד, שרה׳לע, זלמןאון קינד, מיר זאלבע פיר, עזריאל ז״ל, דער גארבאטער שמש פון רב ר׳יאסעלע זצ״ל.עס האבן זיך צװישן אונז געפונען פינף געזונטע מענער: יעקב לא־כאװיטש, א סטאליאר פון אסטראלענקע, מיט א פאר שטארקע הענט אוןברײטע פלײצעם, מיכל פון סאקאלע, 27 יאר אלט, מיר האבן אים א נאמעןגעגעבן װאלד־מענטש, װײל ער האט 10 חדשים געהאט געװוינט אין װאלדאין א הייל, ער איז געקומען קײן ביאליסטאק נעמען זײן מוטער צו זיד איןװאלד ארײן און ער האט ארײנגעפאםט אין א ״גליקלעכער שעה״. דערדריטער איז געװען אײנער מיטן נאמען מויערמאן, א גראדנער ױנגערמאן,גרויס װי א ריז. מיר האבן אים גערופן דער ״טאנק״, װײל ער איז געװעןשװער, טראץ דעם, װאם ער איז שטענדיק געגאנגען בארװעם האט דיערד אונטער אים געציטערט. צו זײ זענען געװען נאד צוױי פעסטע ױנגען.94חורבן קהילת שצוציןאיד האב גענומען מיט זײ אײנטענהען, אז מען זאל מאכן א געבעק ברויטאין דער בעקערײ אויף ציעפלע גאם 5. דאס איז א קאצךשפרונג פון אונז,אין א נידעריקער כאטקע. די מויערן ארום וועלן פארשטעלן דעם רױך אוןאיד װעל זײן דער פאכמאן איו באקן. איך האב גערעדט מיט קוראזש אוןאײנגערעדט דעם עולם. מען האט באשלאסן, אז בײנאכט זאלן מיר זיד צרכאפן אין דער בעקערײ.מיר האבן אין דער בעקערײ פארהאנגען דעם פענצטער מיט טישטע־כער און זעק, אנגעצונדן די עלעקטרי. עס זענען דארט געװען דרײ זעק מעלאון האלץ. איד צי אויף זיך ארויף א גרויסן שױ ץ. איד פארשאר די ארבל אוןשײער און װאש די קאסטנם• איד שיט ארײן מעל, נישט קײן סך. צעמישמיט װאסער און מאך א זויער. מיר לאזן עס שטײן ביז אויף דער צװײטערנאכט. אױף צומארגנס האבן מיר אפגעהאלטן א קאנפערענץ אין ״סכראך,װער עם זאל זיך באטײליקן אין באקן דאם ברויט. עם איז געבליבן, אז יע־דער פאמיליע לויט איר גרוים דארף געבן אירע מענטשן. די ארבעט איןדער בעקערײ איז געגאנגען שטיל און פלינק. דאס פײער האט געקנאקטפרײלעך װי אין די גוטע צײטן. די מענטשן זענען געװארן אויפגעמונטערטאון מען האט זיד אפילו געװיצלט. ״מען האט זײ אין דר׳ערד״ האט יעקבגעזאגט. 44 ברויטן קײלעכדיקע זענען געװען אויסגעלײגט אויף די ברעטעראון געװארט אויפן אוױון. דערװארעמט בין איד ארויס אין דרױסן אויף דערװאך. קײן פונקען פון קוימען גײען נישט מער. עם איז טונקל און שטילארום און ארום. איך בין גארנישט נויטיק אלם װאך.פלוצלוגג דוכט זיד מיר אוים אז איד זע עפעס שװארצע פלעקן פוןדער װײטנס. אפשר בײמער ו זײ באװעגן זיך אבער, זײ קומען נענטער. עםקלאפט מיר דאם הארץ שנעלער און שנעלער. איך לויף ארײן אין דער בע־קערײ און דערצײל װעגן דעם געפאר. מען לעשט אוים דאס ליכט אװ אלע95חררבן קהילת שצרציןצעלויפן זיך. איך ורײם גישט םארװאס איך בין געבליבן די לעצטע, נישטגעלאפן, נאר זיך געשטעלט הינטער א סיר שטיל װי אין אן אויער. צװײמענטשן אין שװארצן דערנענטערן זיך. דורך דער שפארונע פון טיר זע איך,אז זײ זענען אין צױוילע קלײדער און עס װערט מיר לײכטער. זײ טרעטןאריבער די שװעל און זײ שעפטשען אין ײדיש. איך גלײך זיך אויס, שטעקארױס דעם קאפ און פרעג װער דאם איז. זײ הערן מײן קול און אײנערכאפט מײן האנט און קושט איר און רופט אוים מיט א ציטער: ײדן, ײדןהאבן מיר געפונען! איך לאז זײ שטײן, לויף אין דרויםן און מיטן קלאפןפון צונג דרײ מאל אן גומען, אונזער צײכן, רוף איך צוריק אלע, װאם האבןזיך פארשטעקט אין די ארומיקע נארעס. מען פרײט זיך אײנע מיס די אנ־דערע. די צװײ ױנגעלײט זענען געקומען פון א נארע, אויף נײ־װעלט 20.זײ האבן געמײנט, אז אויסער זײ זענען קײן ײדן אין געטא נישטא. זײזענען צום ערשטן מאל ארויס און דערשפירט דעם ריח פון פרישן ברויט.דאס האט זײ געבראכט צו אונז. מען האט אײנע די אנדערע א סך דער־צײלט, גערעדט *ון נישט באמערקט װי עס האט זיך געעפנט די טיר און עםזענען ארײן נאך צוױי בחורים און א מײדל פון אן אנדער ״סכראך. זײזענען געװען אנטציקט פון דעם אײנפאל פון באקן ברויט און גיריק אײנ־געזאפט אין זיך דעם געשמאקן ריח.די ברױטן זענען געװארן פארטיק. גלאנצנדיקע, שײנע, נאר אנשטאטרויט פון אויבן זעגען זײ געװען שװארצלעך. אנשטאט טרוקן זענען זײ אי־נעװײניק געװען פײכטלעך, קלעפיק, אבער װעמען איז דאם אנגעגאנגען ומיט צוױי לעבלעך אונטערן ארעם זענען די צוױי ױנגלײט אװעק. די אנ־דערע האבן בײ אונז געבעטן דעם איבערגעבליבענעם זויער און דעם שליםלפון דער בעקערײ. אלע ״סכראניאזשעס״ האבן זיך װעגן דעם שנעל דערװוסטאון יעדע נאכט האט אן אנדער ״סכראן״ געבאקן ברויט. ״מען האט זײ גע־96חורבן קהילת שצוציןד,אט אין דר׳ערד״. יאםעלע און נױניעלע האבן זיך געפרײט, די צײנדעלעךהאבן װידער געקנאקט און די אויגעלעך געפיגקלט. צו האבן דען טארטן,מארצעפאנעס װען אמאל בעםער געשמעקט װי די קלעפיקע ברויט מיט דיפארברענטע ביטערע הױט זפלוצלונג אן אומגליק. נישטא מער קײן װאסער און קײן עלעקטרי דידײטשן האבן אלץ אפגעשלאםן אין דער לײדיקער געטא. אומזיסט אונזערקאמף. מיר זענען פארלוירן. פװ שכנות׳דיקן הויף, ױראװיעצקע 26 זענען25 פערזאן אויף צומארגנם ארוים מיט וױיסע לײלעכער, אלס צײכן, אז זײגיבן זיד אונטער. דאס איז געװען די פאמיליע רודע, פלעבאן, פינקעלשטײןזעלמאנאװיטש און אנדערע. מיר האבן אזוי שנעל נישט געװאלט אויפגעבןאונזער לעבן. מען האט גענומען זוכן עצות. מיר האבן געהאפט׳ אז איןגרױםן קעסל אין רודעם בעקערײ געפינט זיד נאד װאסער. מיר האבן איןדער פינצטער געטאפט דעם קראן, געדרײט אהין און אהער, קײן טראפןװאסער. מיר טראכטן: אפשר נידעריקער פון דעם קראן י מיר װיקלען א־רום א שמאטע אויף א לאנגן שטעקן, רוקן אים אראפ. זי קומט ארויף אטרוקענע. מיר שװײגן. עס איז אונז ביטער.א דרײםיק מעטער פון אונז האט זיד געפונען דער גארטן פמ ױדענ־ראט. דארטן האט מען פארזײט אלערלײ ירקות. בעת דער לעצטער אויס־זידלונג פון די ײדן פון געטא איז אין דעם גארטן געװען א קאמף פון דערײדישער זעלבסטשוץ מיט די דײטשן. די דראטענע צוימען זענען געװעןצעשטערט. איך לײג פאר מען זאל ארײנגײן אין גארטן נאך עפעס גרינם.מיר גײען אין פינצטערניש אויף אן אומבאקאנטן באדן און פלוצלונגבלײבט מײן פום שטעקן אין װאסער אמ פאל שיעור נישט ארײן. מיר פאר־שן, װאס דאס איז און מיר געפינען א גרויםן םטאװ (טײך) באדעקט מיטגרינס. אין דער בודקע פמ װעכטער געפינען מיר אן עמער, א קרוג. םיר91חורבן קהילת שצוגיןשארן אפ דאם גרינע און שעפן אן פרישע, קלארע װאסער. מיר פרובירןטרינקען. עס איז קאלט און גוט. אונזער פרײד איז געװען אן א שיעור. כ׳קוקזיך נישט ארום אויף די ציבעלעם און פאמידאדן, װעלכע זענען צײטיק איןדי קוסטעס. איך לויף מיטן עמער װאסער אין ״םכראן״ איבער דראטן אוןקלעצער. איך לויף און פרײ זיך װי ראבינזאן קרוזא. גרוים איז די שמחהאין דער באהעלטעניש. אנדערע כליפען אזש פאר גליק. אלע רינגלען ארוםדעם עמער מיטן װאסער — דער גרעסטער אוצר. מיר זענען געראטעװעט.מיר לויפן מודיע זײן אנדערע װעגן אונזער אנטדעקונג.9$חיה גאלדינג־קײמאןדי לעצטע נאכט טיט מײנע קינדעראין ביאליסטא^עו טורטעחיה גאלדינג קײמאן, פון שצוצין, איצס אין נױ־יאוק, שילדערטאויף א רירנדן אופן די לעצטע שעהן מיט אירע צװײ קינדערלעךאין ביאליסטאקער תפיםה. מיט זײ זענען געװען נאך קינדער,און זײ זענען אלע אומגעבראכט געװארן פון די רוצחים.מיר זענען געװען 44 נפשות אין אײן קאמער פון דער ביאליםטאקערתפיסה. צען קינדער זענען צװישן אונז געװען. די פריערדיקע צרות׳ דאסזיצן דרײ חדשים אין בונקער, אונטער דער עדה אויף ױראװיעצקא 28, הא־בן שוין געהאט פארטריבן םון די קינדערלעך, װעלכע עס איז םרײד.בלויז דער ערשטער טאג פון אונזער אנקומען אין תפיסה, דעם 16־טןנאװעמבער 1943, האט דאם קלײנװארג דערפרישט, דערמוטיקט. דא איזגעװען אנדערש װי אונטער דער ערד, אפילו בעסער. דארטן איז געװעןשטענדיק פינצטער, ענג, דושנע און מורא׳דיק שטיל, האט מען געמחט זיצן.דא איז גרויס דאס צימער. מען קען פרײ גײן פון אײן עק צום צוױיטן״ מעןקען רעדן װי הויד מען װיל, מען קען רופן מאמע׳ באבע, יאםעלע, משה׳לע,ווען.מען װיל נאר אװ ליכטיק איז דא, כאטש עס איז אין א קעלער. פךרפענצטערלעך מיט אײזערנע גראטעם פארמאגן מיר. די ײנגלעך געװױנעןזיד װידער צו צום ליכט.דעם גאנצן טאג האבן די קינדערלעך בײ די שמאלע פעגצםערלעךפארבראכט. זײ האבן דורך זײ שנײ דערזען, דערםרײט, פארװונדערט אוןחורבן קןהילת שצרציןאנטציקט געװארן. שנײ װײכעה פוכיקער, מיט טױזנטער בלאנקענדיקעשטערנדלעך. די אױגעלעך האבן אױפגעפינקלט׳ א לײכטע ראזקײט האטזיד אױף א וױילע באװיזן אױף זײערע בעקעלעך. װען מען קאן כאטש אנ־רירן, א גלעט טאן דעם װײסיקן שנײ! ״איך װאלט אים א קוש געטאן״ —האט די בלאנדע מירעלע געזאגט. שלום׳קען האט א געדאנק געגעבן א בליץ.װי א װעװױרקע איז ער צום װינקל פון דער קאמער צוגעשפרונגען. דארטאיז אן אויםגעריבענער בעזעם געשטאנען. עד האט די ריטעלעך געצױגןאײנע בײ אײנע און צום פענצטערל צוגעלאפן. די ײנגלעך האבן דורך דיאײזערנע גראטעס מיט די דינע ריטעלעך גענומען שארן צו זיך דעם שנײ.דער, װאס האט א ביסעלע שנײ דערגרײכט, אין הענטעלע דערפילט, האטזיך װי א העלד געהאלטן. די אנדערע האבן אים באװונדערט, זיך צו איםגע׳חנ׳דלט: ״גיב מיר אײן לעק, גיב כאטש אױף א ביסעלע, אויף אײןמינוט צו האלטך.דער םקריפ פון טיר, דאס באוױיזן זיך פון קעסל עםן, האט די קינ־דערלעך באלד געמאכט פארגעסן אן שנײ. אײנער האט זיך געכאפט צוםפאראםטן שיסעלע, װעלכע דער װעכטער האט על פי טובה געגעבן, אןאנדערער צום טעפעלע, א דריטער צו א קריגעלע אדער א סלאאיקל. עסאיז געװארן א געפילדער און אנטאשעװיטש, דער אויםטײלער פון דער זופ,א הויכער בלאנדער גױ מיט לאנגע װאנםעס האט געשאטן פײער מיט דיאויגן. ער האט גוט אױפגעפאסט, אז עס זאל אים װער נישט אפנארן אוןנעמען צוױי מאל זופ. ער האט געגעבן נישט קײן פולע מעםטעלעך, דרײ־פערטל און דאם פון אויבן — די שיטערע, אזוי, אז אײן פיצעלע קרױט האטגעיאגט דאם צװײטע. אין געװיםע שיסעלעך האט ער געגאםן א םך. ערהאט דאן זײן מעסטל, װאס איז געװען צוגעקלאפט מיט א טשװאק צו אשטעקן, אראפגעלאזט טיף אין קעסל, עס דערנאך ארויסגענומען פול מיט100חורבן קהילת שצוציןקארטאפל, קרויט און גאלדענע מערן. דאס האבן באקומען די גליקלעכע,בײ וועמען דער גוי האט גענומען זייערע קליידער, זײגערס און געלט.דער קלײנער נױניא, מײן זונעלע, פיר און א האלב יאר אלט, איזגעװען א חכם א יאטעלע. ער האט אין זײן קעשענקע געפונען א גראשן אוןדרײסט בײ אנטאשעװיטשן נאד א ביםל עסן געבעטן. מיט א לײדיק טעפעלעאון זויערע מינע איז אבער נױניא צו זײן ארט צוריקגעקומען.א לאנגע רײ בעטלעך, געדיכט אײנם נעבן דאם אנדערע זענען גע־שטאנען — אן אײזערנער לײכטער געשטעל און צו 5 ברעטלעך אויף זײ.קײן שטרוי, אדער װעלכע עס איז דעקן אויף זײ הארט, שמוציק און קאלט.װען עם פלעגט זיך דערנענטערן די נאכט, איז פילפאכיק קאלאמוטנע גע־װארן. אפשר הײנט די לעצטע נאכט, אפשר װעט מען אונז אױפצומארגנסארויספירן צום טױט. צװייטנס װי לײגט מען די מידע, אויסגעדארטע גלידעראויף די הארטע ברעטער ו מענטשן האבן זיד אײנע צו די אנדערע געטרליעט. צװײ האבן זיד געלײגט צוקאפנס, צװײ צופוסנם, כדי עם זאל װארע־מער זײן. א גאטם רחמנות איז געװען אויף די קינדערלעך. צװײ האב איךגעהאט — שולמית׳קע. א מײדעלע פון צען יאר, נױניא, א ײנגעלע פון פיראון א האלב יאר. איך האב דאס ײנגעלע אויף זיך גענומען, ער זאל דיהארטקײט נישט םילן, אין דער זעלבער צײט אונטערגעלײגט אײן ארעםאונטער שולמית׳קעם קעפעלע, אנשטאט א קישעלע. דאם מאנטעלע האטזי נישט דערװארעמט, דורכזיכטיק בלאם איז איר פנימל געװען, װי אונ־טערגעהאקט די אייגעלעך, דין די הענטעלעך, די פיסעלעך. ערשט גישטלאנג צוריק האט זי געבליט און איז געװען אזוי גוט געבויט. עם האט גע־שניטן מײן הארץ. מײנע הײםע טרערן האבן איר בלאסן פנימל געװאשן.זי דרײט זיך נעבעך פון אײן זײט אױף דער אנדערער. עם באװײזט זיך אןאױסדרוק פמ װײטיק ארום אירע ליפעלעך און קלײן נעזעלע. זי עפנט191חורבן קהילת שןיוציןפלוצלונג אירע אױגן, זי זאגט גארנישט, נאר קוקט אויף מיר מיט דעםטיפםטן טרויער און צער. ״שולמית, קינד מײנם; דו זיאסט א שטילן פאר־וװרף צו מיר, איך קען דיר נישט העלפן, איך קען דיר נישט ראטעװען״.צײטגװײז ציטערט זי װי א בלעטעלע און אזוי װי אין בונקער אין דישעהן פון געפאר, װען מען פלעגט אונז זוכן, פארלירט זי גאנץ אפט דאסלשון. מײן הארץ פלאצט פאר װײטיק, פאר צארן און הילפלאזיקײט. דערארעם, די גלידער װערן מיר פאר׳חלש׳ם. איך האב מורא זיך צורירן צו ניױניעלען, כדי זײן שלאף נישט צו שטערן, וױיל יעדן פרימארגן זענען אים דיאזיגעלעך פארשװאלן. אט נעכטן גיט ער מיר א פרעג: ״איך װעל שויןקײנמאל מײן פאפא נישט זען י מאמא, איך װעל שוין קײנמאל אין קײןבעטעלע נישט שלאפןז״ און ער װײנט קײנמאל נישט, ער פארלאנגט קײןזאך נישט. איך רעד צו אים, זאג אים צו און טרערן שטיקן מיר אין האלדז.מײן זונעלע גלויבט, געטרויט מיר און האפט. דו ארעם קינד מײנם, האםטקײן אײנציקן, גוטן טאג אין דײן לעבן נישט פארזוכט. דו אומשולדיקנפש׳ל מײנס, דו קלײן ײדעלע, פארװאם, פאר װען, קומט עס דיר און אונזאלע דא אזױ צו לײדן, ענטפער, גאט 1נױניעלע װעקט זיך אלײן אויף. סײ די גרויסע, םײ די קלײנע לויפןא גאנצע נאכט צו דעם גרויסן עמער, װאם שטײט מיט א צודעק אין א װינקלפון דער קאמער. כאטש בײדע קינדער קענען זיך אלײן אן עצה געבן, בא־גלײט איך זײ יעדן מאל אין דעם לאנגן װעג צום עמער. איך װיל קײן אײןמינוט, קײן רגע נישט פארלירן נישט בײטאג, נישט בײנאכט, פון צו זײן נעבןזײ. איך פיל און װײם גענוי, אז א ליאדע טאג, א ליאדע שעה װעט אונזדער טױט צעשײדן.צוױי װאכן זענען שוין אזוי םארבײ. קעגנאיבער דעם קארידאר איזאױך א פולע קאמער מיט ײדישע פרויען און קינדער. די פרוי לעװיטאן102חורבן קהילת שגוציומיט דרײ טעכסער, דארא דאמאראצקא, בלומע גיגגער מיט מײדעלעך, צײכאצקא, סעראציק, פאדאראװסקא, עטל קאסאװסקא, מינעט, גרינבערג ריזײקאװ, פאקטאר, לעװ, גאטליב, אטלאס, גראדנער פרויעו־ האראדאקער. אויףדער אנדערער זײט פון קארידאר געפינעו זיך קאמערן מיט מענער. װער עםהאט א גאדלשטיקל אדער דאלארן אין באנקנאטן. דער האט א לאסקע בײםװעכטער, װעלכעד מאכט מעגלעך, אז עס זאלו זיד זען א מאן מיט א פרוי,א מוטער מיט אירע זין (פרױ פרײדע קאגאן), א טאכטער מיט איר פאטער.אײנע די צװײטע גיבן זיד די פון זיד אפגעשפארטע פיצלעך ברויט. איןאײלעניש און שרעק פאלן צװישן זײ פראגן, װערטער. די מענער פארקויםןפאר ברויט אלץ פון זיך. אנדערע זענען אפילו אן הויזן געבליבן. זענעןטאקע די תפיסה־דינערס, די פאליאקן צופרידן פון די 312 ײדן, װאס געפי־בען זיד אין די קעלערן. אפטמאל זענען זײ פרײנטלעך און שמועסן מיטאונז. דעמאלט דערצײלן זײ, אז אין די קעלערן זיצן נאר די פארמשפטעצום טויט. װער עם האט שכל דארף אלץ פארקויפן פון זיך, װײל םײ־װי־סײ..א געװיםן פארנאכט האט זיך געעפנט די טיר און פרישע פיגף מענטשןארײנגעווארפן: דרײ פרויען אײנגעװיקלט אין טיכער און צוױי קינדער.דאם זענען געװען בערטא פוקס, מאניע מאנקוס און די ױנגע דאקטארקעפעטא פוקס — די קינדער פון טעקסטיל־פאבריקאנט פוקס״ מיט זײ זענעןארײן צװײ ײנגעלעך. אײנער איז געװען סאלוש נײמאן, 5 יאר אלט אוןזײן קוזין מאנקוס, 9 יאר אלט. מיר האבן געװוינט אין געטא אין שכנותמיט זײ אויף ױראװיעצקא גאס. אונזערע קינדער האבן זיך באזונדער דער־פרײט מיט דעם קלײנעם סאלוש. סאלוש קאן אבער איצט גישט גײן. דער9־יעריקער ײנגעלע אויך נישט. בײדע מוז מען טראגן אויף די הענט. עםדוכט זיך מיר, אז אט פאלן אום די פרויען, װאס טראגן זײ. מיר דערװיםןזיך, אז זײי זענען געזעםן מיט א גרופע אױף א בוידעם מער װי דרײ חדשים.חורבן קהילת שצוציןאין דעם זעלבן מויער איז אויד געווען א בונקער אונטער דער ערד. וועלכןמען האט אין די ערשטע טעג פון דער אקציע אנטדעקט. די דייטשן האבןארײנגעשאסן אין בונקער. א קויל האט גלײך געטראפן דעם גראדנעם ײדמיטן גאמען יאסעם. די איבעריקע זענען צעטומלטע ארויסגעלאפן. אין צו־מישונג און געאײל ד,אט דער פאטער, אברהם נײמאן, פארגעסן אן זײן קלײןזונעלע סאלוש. עד איז געבליבן אין בונקער א טאג מיט א נאכט אלײן. ערהאט נישט געװײנט און נישט געשריגן, נאר זיד געטוליעט צום גוף פון טויטןמענטש. די ײדן פון בוידעם, װעלכע האבן געהערט װי מען פירט ארויס זײ־ערע שכנים, האבן אויף דער צװײטער נאכט ריזיקירט ארונטערצוגײן איןדעם אנטדעקטן בונקער נאך די איבערגעבליבענע שפײז. צו זײער איבערא־שונג האבן זײ געפונען דעם צעשראקענעם און שװאכן סאלוש. זײ האבן איםגענומען צו זיך אויפן בוידעם. ביי זײ איז געװען פיל ערגער װי ביי אונזאין בונקער, עס האט געפעלט שפײז און װאסער. צװישן זײ איז נישט געװעןקײן אײנער, װאם זאל ריזיקירן גײן אין די נעכט נאך גרינס אין גארטן פוןגעװעזענעם ײדנראט, אדער נאך װאסער. זײ פלעגן רױע גרויפן עםן. זײפלעגן אויף א קונציקן אופן קארענע פלעצעלעך באקן. װאםער פלעגן זײאננעמען, װען א רעגן פלעגט פאלן. די ױנגע זעלטן־שײנע בערטא פוקס,האט מיר דערצײלט, אז אײן פארלאנג האט זי נאך געהאט: זיך אנטרינקעןגענוג מיט װאםער פארן טויט. מען האט זײ דערנאך אנטדעקט און געבראכטצו אונז אין תפיסה־קאמער.אין די דרײ חדשים האבן די ײנגעלעך פארלוירן זײער קראפט אין דיפיםעלעך. םאלוש פלעגט נאכפאלגן מיט די בליקן די אנדערע קינדער, װעל־כע גײען און לויפן טײלמאל איבער דער גרױםער קאמער. א תהום פוןטרױער איז געװען אין רעם פארעלטערטן פנימל פון קלײנעם סאלושן.גאר אײן אײנציק מאל האב איך דערזען א שמײכל אױף אים. דאם איז גע־1*חורבן קהילת שצוציןווען, ווען די ײנגעלעך האבן אין זײער שפיל געכאפט אן עלטערן םון זיך,אים געמאכט פאר א דײטש, די הענטעלעך מיט א גארטעלע אים פארבונדן.זיי האבן אים געשטויםן, געשטופט, אים געהייסן קניען און װיינען. םאלושהאט זיך צעלאכט און צום סוף האט ער אויםגעשריגן: ״דערשיםט אים״.״}איך פלעג אנטײלנעמען אין יעדער שפיל, געשפרעך און קריגערײ פוןדי קינדער. עם איז מיר װײניק צײט געבליבן זיך צו פארנעמען מיט מײנעצװײ שװעסטערם און אוגזער מוטער ע״ה, װעלכע זענען געװען צוזאמעןאין דער זעלבער קאמער. די מאמע פלעגט א האלבן טאג דאװענען און אירעבלאסע ליפן פלעגן כסדר שעפטשען: ״זיבן קינדער פיר איך צו דער חרפה״... די שװעםטערם פלעגן זײערע קינדער קארמען און גלעטן און מיט דיאנדערע פרויען די צײט פארטריבן.טרויעריק פלעגן זײן די בין־השמשותץ אין תפיסה. די טונקלקײט איז,וױ א שונא, שטיל און לאנגזאם אונטערגעקומען. אין איר אנבליק זענען דימענטשן געװארן מאט, שװײגעװדיק און יעדערער איז אויף זײן ארט גע*בליבן. א הארציק געזאנג האט אײנמאל איבערגעריסן די שטילקײט. שרהנאמבערג האט געזונגען ״אלי־אלי״. דער געזאנג, די הײםע תפילה צו גאטהאט בײ יעדן פון אונז ארויסגערופן א געװײן. אין קאמער איז טונקל. עםהערט זיך א קרעכצן און א זיפצן. ״זאל נאר װער זינגען״ — האט עמעצערגעבעטן. מײן טעכטערל, װאס איך האב געהאלטן אויף די קגי אין מײגעארעמם האט אנגעהויבן דאם געטא־ליד ״רבקה׳לע די שבת׳דיקע״. א טיפעשטילקײט, אלע הערן. איר דין שטימעלע, דורכגענומען מיט איר גאנץ הער־צעלע, מיט איר גאנצן וױיטיק, בענקשאפט און ליבע צום פאטעד האטגעשניטן די פינצטערניש און שװערע לופט אין אונזער קאמער. װען זיהאט געענדיקט, האט זי מיר שטיל געזאגט ״דאם האב איך צו מײן פאפאגעזונגען״. אלע פארנאכט װעלן מיר זיך אזוי טוליען און זינגען, מאמא, וױ105חורבן ?ןהילת שצוציןהײנט, גוט ?״.אפט פלעגן מיר ליגן אלע דרײ, בײדע קערפערלעך פון די קינדער אויףמײן ברוסט. זײערע הענטעלעך אין מײנע. איך פלעג זיך פרײען. איך פלעגהערן זײער פולם, דאס קלאפן פון זײערע הערצעלעך, איך פלעג פילן זײערװארעטקײט, איך פלעג אײנזאפן זײער אטעם. א שטים פלעגט מיר אונטער־זאגן יעדן טאג, יעדע שעד,: ״געניס, זײ זענען נאך דײנע׳ זײ זענען נאךװארעם. אט הײנט, אט מארגן װעט אײך דער טױט צעשײדך, שרעקלעכעפחשבות, באגלײט מיט א װײטיק װאס עס איז מיר נישט מעגלעך צו שיל־דערןוא שלאף, א דרימל האט מיך אויף א װײלע באהערשט און א חלוםהאב איך געהאט. איך האב געזען א רוישנדן ים מיט שװארצע און רױטעכװאליעס. עם האט זיך שפעטער בארואיקט. דאס װאםער איז צוריק שטילאון בלוי. איך געפין זיך אין מײן נײעם הויז — א פרעכטיק שײן צימער,װו דאס אויג פאלט, איז לוקםוס, אבער איך זע זיך אלײן אין אומעט —אינגאנצן אלײן אין די ליכטיקע, לאנגע זומער־טעג... איך כאפ זיך מיטאימפעט אויף, נעם ארום און דריק בײדע קינדערלעך שטארק, און איךבין אזױ גליקלעך, װאס איך ליג אויף די ברעטער אין תפיסה צוזאמען מיטזײ.עס איז געװען דער לעצטער אװנט מיט אונזערע קינדער. אין אײן װינקלםון קאמער האבן זיך אלע קינדער פארזאמלט. צוױי פרישע ײנגעלעך צוגע־קומען — צוױי ברידערלעך. דער עלטערער — 11 יאר אלט, דער ײנגערער— 5. אלע האבן זײ ארומגערינגלט. משה׳לע האט דערצײלט, אז זײן טאטעאיז געװען א קאמאשן־שטעפער. װען די דײטשן האבן אין די טעג פון דעראקציע געפונען זײנע באהאלטענע עלטערן, איז ער ארונטערגעקראכן אונ־סער א בעט. צוױי טעג איז ער דארט געלעגן. א נײע באנדע דײטשן זענען106חורבן קהילת שצוציןגעקומען זוכן. זײ האבן משה׳לען געפונען, אבער ער האט נישט מװ*ל*ארויםקריכן. זײ האבן אים געבעטן, גערעדט און ער איז וױיטער געלעגן.אײן דײטש האט אים געגעבן ברויט און ״אמתע״ שאקאלאד. דעמאלם איזמשה׳לע ארויס. די דײטשן האבן אים געבראכט אין תפיסה, אזוי װי אלערעשטלעך פון די ביאליםטאקער ײדן. װען דער צ־יעריקער משה׳לע האטגעענדיקט, האט זײן ברודערל דערצײלט זײנע איבערלעבונגען.צוזאמען מיט זײן טאטע־מאמע איז ער געװען אין װאגאן. מענטשןהאבן זיד דאן געדריקט און געשטיקט. דאם ײנגעלע האט זיד דורכגעק־װעטשט דורכן שמאלן פענצטערל פץ װאגאן. דער פאטער האט אים גע־האלטן. ער איז ארויםגעשפרונגען און זיך בלויז שטארק צעקלאפט. לויםןאבער ד.אט ער נישט געקענט. דער צוג איז שוין לאנג אװעק. ער איז געלעגןאלײן אין א ראװ. דײטשן האבן אים געפונען און געבראכט אין תפיסה. דאהאט ער געטראפן זײן קלײן ברודערל משה׳לען. בײדע קינדער האבן זײערגעליטן פון קעלט. זײ האבן קײן װארעם מלבוש׳ל נישט געהאט אויף זיך.זײערע הענטעלעך זענען געװען בלוי. אלע װײלע האבן זײ געצױגן םיטדי נעזעלעך. די מילך איז נאך געלעגן אױף משה׳לעס ליפעלעך. ער האסדעם ״ק״ נישט געקענט ארויםרעדן און שײן איז ער געװען און זים וױ אמײדעלע. װען די צװײ האבן געענדיקט דערצײלן, האבן אנדערע קינדערזײ איבערגעגעבן זײערע איבערלעבונגגן. נױניע האט גערעדט שארף, הויךאון מיט א סדר. ער האט װי א גרויסער, לאנג געשילדערט פאםירונג נאךפאסירונג. אלע האבן זיך צו אים אויפמערקזאם צוגעהערט. גישט װײט פװדער קינדער־פארזאמלונג בין איד געלעגן. נױניע האט פאר א הענםעלעצוגעפירט זײן פרישן חבר משה׳לען צו מיר און מיט שטאלץ געזאגט:״דאם איז מײן מאמע, זעםט ז״עם איז שוין געװען שפעט. אלע האבן מיט אומגעדולד געװארם אויף107חורבן קהילת שצוציןדער אװנט־זופ. מען ד.אט זיד געװאלט דערקװיקן מיט א ביסל ווארעמס.דער הונגער האט יעדן פוו אונז געמאטערט. פאר אונז האט די שװארצלעכעזופ פון קארענע, זיסלעכע מעל געהאט טויזנט טעמים. עס האט זיך גע־דוכט, אז קוים מען װעט יא לעבן בלײבן, װעט מען קײנמאל קײן בעסערןמאכל נישט װעלן. אויף צו להכעיס האט די טיר זיך נישט געעפנט. דאםעסן איז נישט געקומען. די קינדערלעך זענען מיד און שלעפעריק געװארן.זײ האבן נעבעך רעזיגנירט פון דעם עסן. מיר איז אבער געװען א שאהזײ זאלן גײן הונגעריקע שלאפן. איך האב זײ אויפגעמונטערט, אלע ארוםזיך פארזאמלט און גענומען דערצײלן מעשה׳לעך. זײ האבן װי פאר׳כישופ־טע צוגעהערט װעגן דער קעניגין און דער גרינער זשאבקע, װעגן האלץ־העקער און זײנע זיבן קינדער און אנדערע. נױניעלע איז געשטאנען צומנאענטסטן צו מיר. ער האט פארריסן דאס נעזעלע און געשטראלט פארפרײד, װאס זײן מאמע קען דערצײלן די שענםטע מעשה׳לעך.דער קעםל עסן איז נאך אלץ בישט געקומען. די קינדער זענען גע־װארן דערפרישט און ארויס פון שלאף. איצט זאל יעדער פון אײך דערצײלןא מעשה׳לע. משה׳לע דערצײלט אײנע, װעלכע זײן מאמע פלעגט אים דער־צײלן — די מעשה װעגן װאלף און ציגעלעך. ער האט דערצײלט, געזופטמיטן נעזעלע און אנשטאט דעם ״ק״, פלעגט ער זאגן ״ט״. די קינדער האבןארויסגעלאכט בײ יעדן ״ק״, װאס האט געדארפט זײן אין װארט. זײ זענעןארײן אין א פרײלעכער שטימונג, און אלע וװילע האט זײ באהערשט אלאנגער און הארציקער געלעכטער. אפילו סאלוש איז געװארן מיטגעריםן.יעדעס קינד האט דערצײלט, װאם ער האט געדענקט. זײ האבן געלאכט אוןגעלאכט. צולעצט האט שעפסעלע געוױזן פארשידענע קונצן, געמאכט מי־נעס מיט דער אויבערשטער ליפ, מיט די װיעס, האט קאמיש אונטערגע־טאנצט און די קינדער האבן מער און מער געלאכט און איך מיט זײ. די קינ־§מחורבן קהילת שצוציןדער זענען ממש געפאלן פון געלעכטער. אזא טעאטעו•! שולמית׳קע האטזיך פארן בײכעלע געהאלטן. דאם איז געווען דער לעצטער געלעכטער םוןאונזערע קינדערלעך.הונגעריקע זענען זײ געגאנגען שלאפן. גאנץ פרי אויפצומארגנס —דאם איז געווען א דאנערשטיק אין חודש דעצעמבער 1943, האט מען בײאונז אויף א ברוטאלן אופן צוגענומען די קינדער. 44 קינדער האט מען םוןדי 312 לעצטע ײדן אין תפיםה צוגענומען.דער קאמענדאנט פץ תפיםה, די עס־עם־לײט, די פוילישע באאמטעמיט רשימות, די רײ באװאפנטע אוקראינער אין מיליטערישע מונדירן, דייאגעניש, דער טומל האט אזױ געװירקט, אז מיר האבן אפילו בעת מעשהנישט געװײנט, נישט פראטעםטירט. שטיל און דעדשראקן זענען געשטאנעןדי קינדערלעך אין דער רײ׳ שוין וױיט פון אונז, אויפן לאנגן טונקעלן קא־רידאר.ערשט אין די פינצטערע פי־װאגאנען זענען מיר געקומען צום שרעקלעכןבאװוסטזײן. אויך איך האב דעמאלט נישט געקענט װײנען. אויך הײנט ביןאיך מקנא די, װאם האבן גענוג טרערן.מיר הילכט נאך איצט דאס געלעכטער, דאס לעצטע געלעכטער פוןדי טײערע, זיסע קינדערלעך.109רארבן פינקעלשטײןשצוגין ־ מײן אלםע הײםשצוצין — 28 יאר האב איך דײן ברויט געגעםן און דאם וואסער גע־*ריונקען, ביז די לופט האט מיר גענומען שטיקן׳ דאם ברויט און װאסערזענען געװארן ביטער, פארלוירן דעם געשמאק — איך האב פארלאזט דיץלאנד און זיך איבערן ים אריבערגעטראגן.שצוצין — איך בענק נישט נאך דײן נאמען און ארט, נאר נאך מײגעױגנט־יארן, װאס זענען דארט פארפלאסן און מײנע נאענטםטע אין די קבריםאון די, װאם זענען דארט פארפײניקט געװארן דורך דײטשן און דורך אײ־גענע פוילישע שכנים.אלהינו שבשמים — גאט אונזערער! כדי נישט צו פארניכטן די שטאטםדום איז געזוכט געװארן א זכות פון 10 צדיקים. איז דען נישט געװען איןאונזער שטעטעלע 10 צדיקים ו איך האב די דרײסטקײט צו זאגן, אז אלעזענען דארט געװען צדיקים. און װען נישט ואבינו שבשמים — פאטער אונזערער ו װעלכער פאטער קאן גלײכגיל־טיק קוקן װי זײנע קינדער װערן געשלאגן, בפרט, געטויט מיט אומבאשרײב־לעכע סאדיםטישע מיתות משונות.איך בײג דעם קאפ פאר אײך טײערע קדושים, אײער גרויזאמער גורלאיז אויך אונזער שטראף, איר פעלט אונז צו אונזער נײעם אויפבוי־לעבן דאאין ישראל — זײ האבן נישט אויםגעריםן דעם בױם מיט די װארצלען ״עם110חורבן קהילת שצוציןישראל חי״. דאס אויפלעבן פון ארץ ישראל איז אײער זכות, גאטס וועגןזענען אומפארשטענדלעך׳ מה דעביד רחמנה לטב עביד את איך בין פון ד<גלויביקע שינקום בנקמת דמכם השפוך אפגעמעקט איז פאר אונז געװארן שצוצין. די שצוצינער ײדן — םאר־פײניקט. די מצבות־שטײנער און די ססז־ער־יעריקע בוימער פון בית־הקב־רות אװעקגענומען געװארן, דעם באדן פארגלײכט, װײל צו פארגרעסערןזײערע פעלדער האט זײ געפעלט...דאס ײדישע שצוצין עקזיסטירט נישט מער. דאס קלײנע װינקעלע איזפאר אונז אויף אײביק פארשאלטן געװארן.אין דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אונזער באשיצונגם־פונקט געװעןדי בתי מדרשים, ר׳ ױס׳ילי זצ״ל האט דאן געזאגט: גאט איז אונזעד שומרומציל, דער תהלים איז אונזער געװער און דאס בית מדרש די פעסטונג.אין דער לעצטער, פאר אונז גרויזאמער צװײטע װעלט־מלחמה זענען אונזע־רע בתי־מדרשים אפגעברענט געװארן, דער תהלים האט נישט מער געהאלםןאון גאט אונזערער איז נישט מער געװען דער שומר ומציל.ס׳איז נישט צו פרעגן קײן שאלות און וױיל מיר האבן די דערציאונגפון די אומגעקומענע, זאגן מיר — ברוך דײן אמת און יתגדל ויתקדש שמהרבא 311תפילת אזכרהנאר דער פארטיליקטער שצרצינער קהלהמיר גיבן איבער אלע שצוצינער לאנדסלײט, וװ זײ געפינען זיך, דעםסדר און נוםח פון די אזכרות, װאם דארפן יערלעך אײנגעארדנט װערן, נאךדי קדושי שצוצין און פון די שכנותדיקע שטעטלעך ארום.דער ועד אין ישראל האט געפונען פאר נויטיק צו באשטימען די יארצײטאויף ט״ו כסלו, ד. ד,. די נאכט פון 14־טן אויפן 15־טן כסלו. װען דער טאגקומט אוים פרײטיק אדער שבת, דאן װערט די אזכרה אפגעלײגט אויף שבת־צרנאכט אדער זונטיק. װײל קײן ריכטיקע דאקומענטן און דאטומס, װען דיגרױזאמע שחיטה איז פארגעקומען, איז נישטא. רעכענענדיק זיך מיט דיאלטע תקנות מקדמונים פון פנקם חברה קדישא אין שצוצין, איז דער טאגט״ו כסלו געװען באשטימט אלם חברה־קדישא־תענית־צבור מיט ספעציעלעסליחות, לײענען ״ויחל משה״, אויך מזכיר נשמות זײן אלע נפטרים. אויךפלעגן זײ זיך אין דעם טאג זאמלען אויפן בית הקברות און בעטן סליחהומחילה בײ די נפטרים. צום גרויס באדויערן איז אפילו פון בית הקברות אוןמצבות קײן זכר נישט געבליבן.דעריבער ליגט א חוב קדוש אויף אונזער געבליבענעם דור ממשיך צוזײן די אלטע תקנות און די הײליקע מנהגים פון דער שצוצינער חרובדיקערקהלה קדושה. אין דעם אװנט פון אזכרה זיך מיחד צו זײן מיט א חשבוןחורבן קהילת שצוציןהנפש צו זײער דוײליקן אנדענק. אויו געבן צדקד. אויף צו םארשטארקן דיפעולות גמ״ח אין ישראל אויפן נאמען פון די קדושי שצוצין.דער סור פון יזכור־אװנט איז פאלגנדער: בײ געצונדענע יזכור־ליכט,אײנגעהילט אין טרויער, זענען אײניקע לאנדסלײט מספיד די קדושים ז״לאון גיבן איבער זכרונות פון וער געװעזענער ײוישער שצוצין; וער חזןזאגט דאם קאפיטל תהילים ט״ו, װו עס װערט דערמאנט ״לקדושים אשרבארץ המה״; אויך װערט געלערנט די ערשטע משנה פון מםכת סנהדריןפרק י׳ ״כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא״ מיט פירוש הרע״ב. נאכדעםזאגט מען א קדיש דרבנן און דער חזן ריכט־אפ א תפלת אזכרה נאד דיקדושים ז״ל.אל מלא רחמיםדײן אלמנות ואבי יתומים. אל תחרש ותתאפק לום ישראל שנשפךכמים. תן מנוחה נכונה על כנפי השכינה במעלות קדושים וטהוריםכזוהר הרקיע טזהירים את שמות הורינו, אחינו, ואחױתנו, בנינו,ובנותנו, וקרובנו של קדושי עיר שצוצין ועײרות מםביבה: רײנראר,גרײעװא, װאנםאם, ראדזילאװ, םטאװיםק, קאלנא, שנהרגו ונשחטוושנחנקו ושנטבעו ושנשרפו ושנקברו חײם על ידי הנאצים והפולניםימח שמם וזכרם לנצח, בשנות תצ״ט—תש״ד. כולם קדושים וטהוריםובהם גאונים וצדיקים. ראשי ישיבות ותלמידיהם. ארזי הלבנון. ואדיריהתורה. בגן עדן תהא מנוחתם. לכן בעל הרחמים יצרור בצרור החײםאת נשטתם, ד׳ הוא נחלתם. ויזכור לנו עקדתם. ותעמוד לנו ולכלישראל זכותם. ארץ אל תכםי דמם. ואל יהי מקום לזעקתם. בזכותםנדחי ישראל ישובו לאחוזתם. והקדושים לזכרון תטיד נגד ה׳ צדקתם.יבאו שלום וינוחו על משכבותם.ונאמר אמן.דער גאנצער קהל זאגט קדיש.113חורבן קהילת שצוצין:דו יפ-ת ס׳תפ י5ו־והד׳ו־ז־/1/סס:שפ:מהם:ג־ז1־ז:ג־ז►:ג:גבבן־׳ורם י#,^־ז ־'•-׳•1־״5 -ס2 סה **בומז=זיבן3בזר־ז ׳:ג1־׳ מב׳ י—׳בב ־ז? :*מז פ-׳ ־ז״ פבש ית% בש*ת־וי¥ ^ם דו1־ן ך׳ה־ז נבז־ת %סמ-תס►:גתז—1הםס ה^נז ת׳:' '4-;*:• 4סרם;ש1׳זקוסקית—-זשזפ־ז114שצ 1 צינער יידןלעבן ווײטעדױצאי שצוצין בישראלהאבן געשאפן אגבוילות חסדים קאסעע״ ש קדושי שצוצין ז״לברוד פישל זעמעלצום אנדענק פון אונזעועקדושי שצוציןװי עם איז באקאנט בין איד כמעט מײן גאנץ לעבן געװען א צױניםטי־שער און געזעלשאפטלעכער עםקן. אין די יארן פון דער לעצטער מלחמד״האב איך פיל איבערגעלעבט און צוגעזען די אלגעמײנע טראגעדיע אוןשרעקלעכן חורבן פון אונזער פאלק׳ װי אױץ די אײגענע לײדן און טרויער,װען עס איז אומגעקומען דער גרעסטער טײל םון מײן משפחה און פרײנט.קײן פעדער איז נישט אימשטאנד צו באשרײבן און איבערצוגעבן די שרעק־לעכע און שוידערלעכע איבערלעבונגען׳ װאם מיר זענען דורכגעגאנגען.עס איז שװער צו שרײבן װעגן חורבן פון אן אײגענער שטאט. מיטאײגענע ליבע מענטשן, קינדער, עלטערן, ברידער, שװעםטער, פרײנט אוןחברים פון װעלכע עס איז מער נישט געבליבן װי א ביסל צעשפרײטעפארברענטע צעשאטענע אש אין די קרעמאטאריעם, און אויך װו אײזערבית הקברות איז געשענדעט געװארן, די מצבות צעקלאפט און מיט גראזבאװאקםן, דאם פעלד צעאקערט אדן פארזײט׳ די קברים פון אונזערעקדושים, װאס האבן זוכה געװען מיט הונדערטער יארן צוריק צו קומעןצו קבורה און דארט געדוט, איז איצט קײן צײכן נישט געבליבן.ם׳איז אן אלטער מנהג בײ ײדן פון אלטע צײטן, אין טעג פון חשבון״116חורבן קהילת שצוציןהנפש, װי אין א טאג פץ יארצײט, תשעודבאב׳ סליחות־טעג׳ ימים־נוראים,צו גײן אויפן בית־עולם אץ זיו אויםװײנען אויף די קברים פון אונזערענאענטע, װאם זענען אויף אײביק פץ אונז אװעק. מ׳איז אויך געגאנגען אויפןבית־עולם אין אן עת־צרד״ אדער קראנקײט אויפן קבר פון צדיק ר׳ יאםעלעזצ״ל. אײניקע האבן ארײנגעװארפן קװיטלעך אין אוהל פון קבר, ער זאלזײן א מליץ־ױשר, כדי געהאלפן צו װערן.שװער צו באשרײבן אץ דערמאנען, װי אזוי אונזערע אײגענע ליבעאץ טײערע זענען פארפײניקט געװארן דורך הונגער, שמוץ און עפידעמיעםװי אזוי זײ זענען דערשטיקט געװארן אין גאז־קאמערן, דערשאםן און צע־האקט געװארן מיט אײזנם, באגראבן געװארן לעבעדיקערהײט. קינדערזענען אומגעקומען פאר די אויגן אדער אין די ארעמם פון זײערע מוטערסדורך די דײטשע מערדער נאציס. און א גרויסער טײל דורך די הענט פוןאונזערע אמאליקע שכנים פאליאקן, װאס מיר האבן געלעבט צװישן זײ פיליארן, לױט װי עם האבן איבערגעגעבן די װעלכע זענען בײגעװען די ערשטעצײט מיט די מערדער, האבן אלץ צוגעזען אץ שפעטער זיך געראטעװעט.אונזער װונד װעט זיך קײנמאל נישט פארהײלן׳ אונזערע אומגעקומענעקדושים װעלן מיר בײ אונזער לעבן נישט פארגעסן.אויב א צופאל איז געװען דער גורם׳ װאם איך און נאך אנדערע האבןנישט געטײלט דעם גורל פון אונזער שצוצינער קהילה און דעם גורל פון די6 מיליאן ברידער ײדן, װאס זענען טראגיש אומגעקומען על קידוש השם אוןמען איז צופעליק לעבן געבליבן, פארפליכטעט אונז א הײליקן חוב צו פאר־צײכענען און מקײם צו זײן דעם געבאט פון ״זכור״ און ״והגדת לבנך״ —דערצײלן פאר די קומענדע דורות די געשיכטע פון זײערע עלטערנם פײןאון לײדן אץ דערפון לערנען אויף װײטער.דער באשײדענער יזכור־בוך ״דער חורבן פץ שצוצינער קהלה״ האט א117חורבן קהילת שצוציןװיכטיקע באדײטונג און װערט׳ נישט בלויז פאר די הײמישע שטאטישע מענ־טשן פון שצוצין׳ נאר אויך פאר די ארומיקע שטעטלעך׳ װאס זענען געװעןגוט באקאנט מיט אונזערע ײדן פון שטאט און זענען װי קדושים אומגעקומעןצוזאמען אין דער זעלבער צײט.דער יזכור־בוך איז א מאנומענט׳ א מצבה׳ אנדענק פון אמאליקן עקזים־טירנדן און חרוב־געװארענעם פאר אונז שצוצין׳נאר אפטמאל האב איך א טרײסט אין דעם׳ װאם עם איז מקוים געװארןדי צװיי טויזנט־יעריקע בענקשאפט פון ײדישן פאלק׳ װי אויךמײן שטרעבן און האפענונג אין מײן לעבן — צו א זעלבשטענדיקע ײדישעמדינה. איך האב זוכה געװען ב״ה בײ די שװערםטע לעבנם־באדינגוגגעןאין אונזער פרײער זעלבשטענדיקער מדינת ישראל.גרינדנדיק דא אין ישראל דעם ״ארגװ עולי שצוציך׳ און ״קופת גמילותחסדים״ אױפן נאמען פון אונזערע קדושים ז״ל פילן מיר זיך װידער וױא פאראײניקטע משפחה׳ מען טרעפט זיך דא׳ אלטע װתיקים פװ ארץ־ישראל און די נײע עולים פון שארית הפליטה׳ צוזאמען בײ פארשידענעאנגעלעגנהײטן אױך אױפן געביט פון קאנסטרוקטױוע הילף׳ װי גמילותחםדים. נאר לײדער האבן מיר נאך נישט פיל געשאפן. אונזערע מיטלעןזענען קלײן אין פארגלײך צו די באדערפענישן׳ צו געבן הילף אונזערענויט־באדערפטיקע ברידער דא אין ישראל. מיר מוזן פארגרעסערן אונזערפאנד צו געבן הלװאות אין דער צײט׳ נישט װארטנדיק ביז עס פליםטצוריק ארײן דאס געלט פון די געצײלטע הלװאות׳ הגם עס װערט געצאלטאון פליםט ארײן פינקטלעך.מען מוז אנשטרענגען אלע מיטלען צו פארגרעםערן אונזערע פאנדןאון טעטיקײט און דאם װענדעט זיך אין דער הילף פוו אונז אלע׳ װאם זענעןפאראינטערעםירט מיט דער עקזיםטענץ פון אונזער אײביקן דענקמאל־מצבהנאך אונזערע אומגעקומענע קדושים ז״ל.118מאיר גרינפעלדדי גװיסע מצװזז פון גטילות חסדיס,,אס כסף תלוה את עמי את עני עמך לאתהיה לו כנשה לא תשימון עלין נשך״(שמות כ״ב.)צו אלע אונזערע ברידער און שוועסטער, שצוצינערלאנדסלײט אין ״ישראל״ און אין דער װײטער, ברײטערװעלט,שלום וברכד.!אין נאמען פוז אונזער ארגון עולי שצוצין און גמילות־חםד־קאסעאויפן נאמען קדושי שצוצין ז״ל׳ װענדן מיר זיך צו אײך אין אונזער פשוטןײדישן לשון. הגם די אפיציעלע שפראך אין ״ישראל״ איז עברית, האבן מירגעפונען פאר נויטיק צו שרײבן אץ ײדיש די פראטאקאלן פון אונזערעאלגעמײנע פארזאמלונגען, פון 1־טן און 2־טן טרויער־אװנט, די הספדים, דירעזאלוציעם בײם גריבדן די גמילות־חםד־קאסע און די נײע פארשלאגןװעגן די מיטלען צו פארגרעםערן דעם פאנד פון אונזער קאסע.די גמרא אין מםכת םוטה ל״ב ברענגט: הגם אלע תפילות און ברכותדארפן געזאגט װערן אויף לשון הקודש, אבער די זאכן, װעלכע דארפן האבןכונה און מער געפיל אװ הארץ, אפילו ״קריאת שמע״, װאם דארף דורכ־דרינגען דאס ײדישע הארץ אװ נשמה זאגט די גמרא: ״שמע ישראל״, ״שמע(119חורבו קהילת שצוציןבכל לשון שאתה שומע״ — מעג מען זיך באנוצן מיט אלע שפראכן. אױפןטרויער־אװנט און אלגעמײנע פארזאמלונג פון לאנדסלײט, פארגעקומעןאין תל־אביב י׳ אדר ב׳ תשי״א 18.3.51, האבן מיר באשלאםן צו פאראײביקןדעם אנדענק פון אונזערע קדושים ז״ל דורך אן אינםטיטוציע, װאם װעטדערמאנען די געװעזענע ײדישע קהלה, װעלכע עקזיסטירט שױן נישט מערפאר אונז ײדן, אן אינסטיטוציע, װאס װעט ברענגען גרויםע נוצן פאר זײערעלעבנגעבליבענע קינדער, די יתומים.דער רמב״ם ז״ל אין 6־טן חלק ״הלכות מתנות וצדקה״ רעכנט אויס8 מעלות פון צדקה און שאצט אפ — די גרעםטע מעלה איבער אלע איז,די מצוה פון גמילות־חםד אויף דער גרעםטער שטופע. ער זאגט:8 קאטעגאריעם איז דא בײ דער מידה פון צדקה. די גרעםטע מעלהאיבער אלע איז, װען א מענטש פאלט מאטעריעליש פון זײן מצב און מעןהעלפט אים דורך געבן א באשעפטיקונג, אדער מלאכה, אדער א גמילות־חסה ער זאל זײן מאטעריעלע לאגע אויםבעםערן און זאל נישט דארפןפאלן צו לאסט און אנקומען לידי מתנת בשר ודם. א גמילות־חסד דערנידע־ריקט נישט דעם מענטשלעכן כבוד און דאם איז די אמתע כונה פון דערתורה ״והחזקת בו/ זאלסט אים שטארקן ער זאל חלילה נישט פאלן. גײענדיקאין דער װעג םון דער תורה האבן מיר טאקע געשאפן א גמילות־חםד־־קאסע,אין מדינת ״ישראל״אויך האפן מיר, מיטן טיפן גלויבן אין רבונו־של־עולם, אז דא װעטשוין זײן אונזער מנוחה ונחלה. דא האבן מיר געשטעלט א הײליקן דענקמאלאונזערע טײערםטע אץ ליבסטע קדושים ז״ל ״בישראל׳/ װאם האט גע־בראכט גרױםע נוצן. אבער מיר באגענוגענען זיך נישט בלױז מיט דעםגעשאפענעם. די װירקלעכקײט האט אונז געװיזן, אז די נױטיקײט אין הלואותאיז פיל גרעסער װי מיר האבן זיך פארגעשטעלט. אױב מיר װעלן גישט זוכן120חורבן קהילת שצוציןצו באקומען מיטלען דעם פאנד צו פארגרעםערן׳ וועלן מיר נישט קענעןדערפילן אונזער חוב לגבי אונזערע לאנדסלײט.די שצוצינער אין ״ישראל״ האבן מיט דער הילף פון אונזערע ברידערמעבר לים געלײגט דעם גרונט־שטײן פאר דער גמילות־חםדים־קאםע. איצטבעטן מיר םון .אײך: גיט אונז די הענט פון דערװײטנס׳ כדי מיר זאלןקענען װײטער פארזעצן אונזער הײליקע ארבעט.עס איז כדאי צו דערמאנען די װערטער פון מײן באגריםונגס־רעדעבײם קבלת־פנים פון אונזערע חשובע לאנדםלײט פון נױ־יארק׳ װאם האבןבאזוכט אין ״ישראל״ אין חודש מאי 1951 :מר חײם מרדכי האראװיץ׳ םעקרעטאר פון דער שצוצינער סאםײטיאין נױ־יארק׳ זײן שװעסטער הגב׳ רחל מײראן׳ מר װעלװל גאמזאהן׳ אױךמר ביבלעװיץ פון קאלאמביא׳ װעלכע זענען געװען אנװעזנד בײ דער דער־עפענונג פון גמילות־חסד־קאםע אין ״ישראל״. איך האב דעמאלט צו זײ אזויגערעדט: אונזער חז״ל זאגן: יעדע באשאפענע לעבעדיקע׳ רעדנדיקע אוןנישט־רעדנדיקע׳ פלאנצן׳ װי אויך אומבאװעגלעכע זאכן זאגן יעדן פרי־מארגן שירה׳ א לויב־געזאנג פארן װעלט־באשעפער׳ מיט א צוגעפאסטןפםוק פון תנ״ך. פאראן א פויגל מיטך העברעאישן נאמען ״רציפי״ א שװאלב.די שװאלבן האבן א ספעציפישע אײגנשאפט. װען זײ פילן׳ אז דער װינטמרקומט׳ נעמען זײ זיך צוזאמען משפחות־װײז׳ געשלאםן פליגל אין פליגל אוןטונקען זיך אונטער אין טײכן׳ אדער זומפן׳ און װען דער פרילינג קומטדערװאכן זײ אויפדאםנײ לעבעדיק׳ א דאגק דעם׳ װאס זײ זענען געבונדןאײנע מיט די צװײטע צוזאמען, אײנע אלײן װאלט זי קײן תקומה נישטגעהאט. דעריבער הײםן זײ ״רציפי״, דאם הײסט: צוזאמען.דער פםוק פון זײער ״שירה״ — ״נחמו נחמו עמי׳/ טרײסט זיך ײדישפאלק. זײ סימבאליזירן אונז׳ װען מיר װעלן זיך האלטן האנט־בײ־האנם121חורבן קהילת שצוציןװעלן מיר מיטן אױבערשטנם ד׳ילף אויד האבן אן עקזיסטענץ אין דער צרקונפט. װענדן מיר זיד צו אלע אונזערע ברידער און שװעסטער אין דערװײטער, ברייטער װעלט׳ צו וועלכע היטלעדם פינצטערע עלעמענטן׳ ימחשמם וזכרם, האבן ב״ה נישט דערגרײכט און זענען געבליבן בײ גוטע עקא־נאמישע באדינגונגען — גיט אונז אײערע פליגלען און לאמיר זיך האלטןצוזאמען וױ אײן משפחה.איך גלויב׳ אז מײנע ערנסטע װערטער אין מײן נאמען׳ אויד איןנאמען פון אונזער פארװאלטונג׳ װאם זענען איבערגעגעבן לטובת דערקופת גמילות־חסד׳ דער אײנציקער דענקמאל נאד אונזער טראגיש־אומגע־קומענע קדושים ז״ל׳ װעט טרעפן צו די הערצער פון אונזערע פרײנטלאנדסלײט װי ״המלוה סלע לעני בשעת דחקו״.אויך גײט־אן די מצוה בין לענײם ובין לעשירים׳ װי אן עני באותהשעה. אונזער איבערגעגעבנהײט בלב ונפש פאר דער גמילות־חסדים־קאסעאיז נישט חלילה פאר פרױואטע צװעקן און רדיפת אחרי הכבוד.122אפיציעלע באשטעטיקתג חעגן דערגרינדזנג פון דער גם״ח ע״ש קדזשי שצוציןמדינת ישראלמשרדי המינהל המחוזי׳ תל־אביב ת. ה 1763, מס׳ 665/99 9493.חאריד: ב׳ תמח תשי״א׳ 6 בױלי 1951לכב׳ יר׳ר האגודה קופת גמילות חםדים על שם קדושי שצוצין־ביאליםט.בישראל הא׳ זמל ברוך רח׳ דיזנגוף 205 אצל מר ישעיהו םקובלםקי, תל־אביב.א. נ.בתשובה למכתבכם מיום 30.5.51 הנני מתכבד לאשר את קבלת המסמכיםהבאים:1. הצהרה בדבר ײםוד אגודה בשם ״קופת גמילות חםדים על שםקדושי שצוצין־ביאליםט. בישראל״.2. תקנות האגודה.בכבוד רב י. קופרמןהממונה על מחוז תל־אביבדער אדרעס פון פארזיצער איז: זעמעל ברוך, י פ ו, רח׳ 319 מם׳ 2123די פײערלעכע רעקלאראציע פון דערשצזצינער סאסײטע אין ניריאדקצו דער שצוצינער לאנדםמאנשאפט אין ניריארק.שװעסטער און ברידער אץ געערטע געסט גמיר דריקן אוים אונזער צופדידנוזײט מיט אײער קומען צו אונזערסצ־יעריקן ױבילײ.עס איז פאר אונז א גרויסע פרײד פעסטצושטעלן, אז עס האבן זיךאפגערופן א גרױסע צאל פון אונזערע פרײנט, לאנדסלײט, אנטײלצונעמעןאין אונזער שמחה. אין דעם הײנטיקן באנקעט, פון דעם באנקעט׳ װאם מירהאבן געפײערט אונזער 40־יעריקן ױבילײ מיט 10 יאר צוריק, פילן מיר, אזמיר זענען ארעמער געװארן אין א סך הינזיכטן. אונזער צובונד צו אונזערהײם־שטאט שצוצין איז הײנט צעריסן.מיט 15 יאר צוריק האבן מיר נאך געהאט אן אדרעס. מיר האבן נאךגעהאט אונזערע טײערע שװעםטער און ברידער, עלטערן, קרובים, און מירהאבן נאך געקאנט זײ העלפן אין זײערע נויטן.הײנט האבן מיר נישט קײן שום פארבינדונגען מיט אונזער הײם־שטאטדי רוצחים (ימח שמם) האבן פארניכטעט אונזערע טײערםטע און ליבסטע.מיר האבן אבער דערלעבט א טרײסט, אז מיר האבן זוכה געװען צוזען װי עס װערט פארװירקלעכט אונזער חלום פון 2000 יאר — צו האבן אײדישע הײם מיט א ײדישע רעגירונג אין ארץ־ישראל, װו אונזער ביםל אי־124בערגעבליבענע לאנדםלײט האבן זיד געקענט ארויסראטעווען פיז די פאר־שאלטענע לענדער און אנקומען אין מדינת ישראל׳ און דארטן שאפן א קלײ־נע ארגאניזאציע און ממשיך זײן די אמתע שצוצינער פײנקײט און טראדי־ציאנעלע ײדישקײט. דאם איז אונזער נײער אדרעס איצט.די שצוצינער סאסײטי װעט פון איצט אן ארויסװײזן א גרעסערן אינ־טערעס אין אונזערע לאנדםלײט אין מדינת ישראל און מיר װעלן פילן, אזאונזער גאלדענער פאדים איז נאד נישט אינגאנצן צעריםן געװארן.מיט די טיפסטע געפילן צו אײד אלעמען שװעסטער און ברידער אוןגעסט פארבלײבן מירמיט גרוסהײמאן האראװיץ רעד. סעק.שצוצינער יאנג מענס ב. א.(פמ סצ־יעריקן ױבילײ בוך פון דערשצוצינער םאםײטע אין ניריארק, 18.11.50)125ישעיהו םקובעלםקידי גםילות־חסדים־קאסע ע״שןדושי שצוציןמיט צענדליקער יארן צוריק האבן פון אונזער אמאליקער געבורט־שטעטל שצוצין אנגעהױגן עולה־זײן קײן ארץ־ישראל חלוצים און סתםעולים. אזױ זענען פאר דער צוױיטער װעלט־מלחמה געקומען אין ארץ־ישראל צענדליקער משפחות. צװישן זײ מעפילים, װעלכע האבן זיך צע־שפרײט איבערן גאנצן לאנד. יעדער אײנער איז געװען פאריאגט אין זײןטאגטעגלעכער ארבעט, און האט נישט געהאט קײן אינטערעם צו װיסןװאס עס מאכט זײן פרײנט און חבר, מיט װעלכן ער האט צוזאמען זיךגעשפילט און געלערנט אין אײן חדר און אין אײן שולע.אזױ האט זיך געצויגן דאם ארט לעבן, ביז דער ברונעם איז אױםגע־טריקנט געװארן. אונזער שטעטל איז פארניכטעט געװארן, אונזערע טײ־ערםטע און ליבסטע אויםגעמארדעט געװארן דורך אונזערע געװעזענעשכנים פאליאקן און דורך די דײטשן י״ש. אזוי איז ליקװידירט געװארןדאם ארט, פון װאנען אונזערע לאנדסלײט פלעגן עולה זײן קײן ישראל.װען ס׳האבן אנגעהויבן אנקומען ידיעות פון אונזער טראגיש־פארבלי־בענער שארית הפליטד״ האב איך אנגעהױבן צו זארגן ארויםצוהעלפן אונ־זערע געראטעװעטע פון טויט, דורך ארויסשיקן פאר זײ פאקעטן מיט שפײז.126חורבן קהילת שצוציןאיך וזאב זיך געווענדעט צו אונזערע לאנדסלײט און יעדער אײנער ועיןסזיך אפגערופן♦ אבער דאס איז געווען א צייטוױיליקע טעטיקייט* עס האט זיךגעפאדערט הילף פדן חברים לאנדסלײט. צו דעם צוועק האב איך געשאפןא צײטװײליקן קאמיטעט׳ װעלכער איז זיך פון צײט־צרצײט צוזאמענגע*קומען און דורכגעפירט פארשידענע אקציעס.װען ס׳האבן זיך געגרינדעט אין לאנד לאנדסמאנשאפטן, און יעדעשטאט און שטעטל האט אנגעהויבן אײנצוארדענען אזכרות נאך די קדושים,האב איך אנגעהויבן צו קלערן וױ אזוי ארגאניזירט מען אונזערע לאנדס־לײט, װעלכע געפינען זיך אין ארץ־ישראל. צופעליק האבן מיר דערהאלטןא ידיעה, אז אין ניריארק קומט פאר א 50 יעריקער ױבל פון דער שצוצינער״סאסײטע״. דאס איז געװען דעם 18־טן נאװעמבער 1950. איך האב צונויפ־גערופן דעם צײטוױיליקן קאמיטעט, און ס׳איז באשלאסן געװארן צו שיקןזײ א באגריסונגם־טעלעגראמע און א װענדונג פון אונז, שצוצינער לאנדם־לײט, װאס געפינען זיך אין ישראל, צו אונזערע ברידער און שװעסטער איןאמעריקע, אז בײ דער פײערונג זײערער זאלן זײ נישט פארגעםן, אז איןישראל זענען אנגעקומען פרישע עולים, װאם האבן זיך געראטעװעט פוןשצוצינער געטא. מיר האבן אפעלירט צו אונזערע בני־עיר, זײ זאלן אננעמעןא באשלוס, װי אזוי צוזאמען מיט אונז צו פאראײביקן די קדושים אונזערעדורך א דענקמאל־מצבה אין ישראל.מיר האבן דערהאלטן אן ענטפער פון מײן קוזין, סעקרעטאר פון דערשצוצינער סאםייטע אין נױ־יארק ה׳ חיים מרדכי האראװיץ. ער האט אונזמיטגעטײלט, אז די טעלעגראמע האט געמאכט א גרויסע װירקונג אויף דיפארזאמלטע. אויפן באנקעט איז געזאמלט געװארן א געװיםע םומע געלט.װעלכע איז איבערגעגעבן געװארן אן אינסטיטוציע אין אמעריקע אויףארויסצוהעלפן א משפחה זיך אײנארדענען. דאם האט אתז לאנדסלײט127חורבן קהילת שצוציןפארדראםן און מיר האבן זיך געװענדעט צו דער ״סאסײטע״ אין אמעריקע,אז אנשטאט זײ זאלן געבן געלט און ארויסהעלפן אן ״אומבאקאנטן זעל־נער״, זאלן זײ בעסער קומען צו הילף אונזערע נײע עולים פון אונזערשטעטל. און די בעסטע מצבה צו פאראײביקן דעם אנדענק נאך אונזערעקדושים װעט זײן א גמילות־חםדים־קאסע לזכר קדושי שצוצין.אונזער װענדונג האט געהאט דעם געהעריקן דערפאלג, און װען מירהאבן באקומען די באשטעטיקונג, אז זײ װעלן אונז קומען צו הילף, האבןמיר גלײך גערופן אונזעדע לאנדסלײט אין א צאל פון 120 חברים און נאךאן אזכרה־אװנט נאך אונזערע קדושים ז״ל איז באשלאםן געװארן צו גרינדןא גמילות־חםדים־קאסע. ס׳איז גלײך געזאמלט געװארן דער גרונט־קאפיטאל.די חברים האבן זיך באלד באשטײערט מיט 5 און 10 פונט און ם׳איז גע־שאפן געװארן א פאר הונדעט פונט. אזױ האט זיך אנגעהויבן די טעטיקײטםון דער קופת ג׳׳ח.1281)1]אן£_1],11]|1_111י£,1]1 ,1 11],11 0״ס ן>,$1$11!_1 ,1)111] בו״ס ,!1 511] 111אסחררבן קהילת שצרצין£3** ^ *־י ״ :ג* 3 ס לי** 3 3 ף. .ס ^ ל־־% <-\ ס ^ 1- ** ס 5=)ןב־ ^ £ס £ ;ן-_ עב 3:י-'• ~ ■—. 0 י-צ:ג כ /\ £ .(_ ס ט ץ3 1-1 ^ז^י !דג ' ׳■2> ס * 3ז_^י צד '113 •י [ *** ^ ״<■*ו-ךנ|ג ?/_ כ 3ס ף*> י >—5 2 * כי -ן ז-א׳ן_1 ,__ כי כב כ=•<— ^ ר~ ׳% ׳)״1 *0 1 -_ 3* 3) != ^נ'גב וס /כ ףן ו__ג |ק צ ם.0*נ 61- ו- ד־ד ל ס 3 :►2יצ .. £ ם׳ - >1 |16 א׳־* 3* ג *ג ם£ 1- ־ 1 1טזי25■ז_13:/1:גס׳*<*ו_55 3 5י נ־' ^י- ס :ג .<ס׳ 13 ׳<׳/_<׳=י 1- ״׳־ 1- ?*•• % 4־ -ס ס13~:גסי *־י ג״ £ גס׳־• /- ״ 2*גי צןי-׳-ו 3£ >*ס •* • •_3<ש£_ ס* כס זזי^׳ זיי-י סס := .•1> ״ס :גי־סי סס כ ם ובכ^ ^ ^ .כב ^ 3$ <—<ס ס*- ג_* 3=- סס :ד־י נ=־ס׳ ס^ ״ (1£?:<- 0 >-צ־י !כ13נן ס כ ט129011 1]א 1א11]א:) ׳!!]!]ן]! *_1!1,,1 ׳!!!]נו],!] 1111 ׳11אשא1אש 1!!)]א, ׳!_|!1£_1 011]1)11,1 11חורבן קהילת שצרציןמיט עטלעכע חדשים שפעטער האט אונז כאזוכט דער סעקרעטאר פוןדער נידיארקער ״סאסײטע״ ה׳ חײם מרדכי האראװיץ מיט זײן שװעםטעהפרױ רחל מײרן. עס איז אײנגעארדנט געװארן פאר זײ א פײערלעכער קבלת־פנים• אויד האט דא געװײלט ה׳ װילים גאמזאן פון אמעריקע. זײ האבןמנדב געװען א סומע געלט אין נאמען פון דער שצוצינער סאסײטע. שפעטעראיז געקומען ה׳ צבי ביבלאװיץ מיט זײן פרוי פון קאלומביע. זײ האבן אױךמנדב געװען א סומע געלט אויף צו פירן די גמילות־חסדים־קאסע.מיר האבן אנגעהויבן צו געבן די חברים הלװאות. צועדשט צו 50 פונטאון שפעטער צו 100 פונט. לעצטנם האבן מיר באקומען א הלװאה פון דערצענטראלע ג״ח, א םומע פון ססצ פונט צוריקצוצאלן אין פארלױף פװ 5יאר אן פראצענט. ביז איצט האבן באקומען הלװאות 17 חברים. לויט זײערבאשעפטיקונג: 12 בעלי־מלאכות, 3 באאמטע, 1 פאליציאנט און בלויז1 געשעפטסמאן, אן אײגנטימער פון א סאדע־װאסער קיאסק. אלע חברים,װאס באקומען די הלװאות צאלן פינקטלעך די װעקסלען אין דער באנקהלואה וחסכון, מיט װעלכער מיר זענען פארבונדן.מיר האבן זיך געװענדעט מיט א רוף צו אונזעדע לאנדסלײט אין דערװעלט, אז זײ זאלן אונז העלפן פארשטארקן אונזער ג״ח־קאסע. ס׳האט זיךאפגערופן אונזער טײערער חבר ױםף שערעשעװסקי. ער האט אונז גע־מאלדן, אז ער מיט זײן שװעסטער גוטקע און ברודער אלימלך און שלוםגראיעװסקי, װעלן אונז העלפן מיט װאם זײ װעלן קענען. שערעשעװםקי איזא חבר, װאם האט צוזאמען מיט אונז, זײענדיק אין שצוצין, שטענדיק גע־ארבעט פארן צױניםטישן אידעאל. ער האט געפונען פאר נויטיק װײטערפארצוזעצן זײן טעטיקײט און שטײן מיט אונז אין קאנטאקט צו ד״עלםןזײנע לאנדסלײט.130חורבו קהילת שצרציןמיר האפן, אז אונזערע לאנדסלײט אין דער װעלט װעלן פארשטײן,אז דער ציל, וואס מיר שצוצינער לאנדםלייט אין ישראל, האבן זיך גע-שטעלט: נעמלעך: צו היטן די מצבה נאד אונזערע קדושים ז״ל, איז זײערא גרויםער און זײ װעלן קומען צו הילף, כדי מיר זאלן קאנען פארגרעםערןדעם פאנד, װאס איז הײליק און טײער פאר אונז לאנדםלײט.מיט א צײט צוריק האבן מיר דערהאלטן א מתנה פון אונזערן אלאנדסמאן פון אורוגװײ, ה׳ רוזנבוים, ברוך דעם גלעזערס א זון. ער האטאונז געשיקט א ראדיא־אפאראט דורך זײנעם א זון, װאס איז געקומען איןישראל. דער ראדיא־אפאראט האט אין דער קאסע ארײנגעבראבט א סומעפון 360 פונט.גלײכצײטיק האבן זיך אפגערופן אונזערע חשובע לאנדםלײט םוןקובא, מיט ה׳ יצחק משה װאפינסקי בראש, װעלכע האבן װארעם זיך אפ־גערופן אויף אונזער װענדונג און צוגעזאגט הילף.די שצוצינער ,םאםײטע״ אין נױ־יארק געפינט זיך מיט אונז אין אשטענדיקן קאנטאקט און זי בילדעט די הויפט־קװעלע פון אונזערע הכנםות.די דאזיקע באציאונג פון אונזערע לאנדסלײט באװײזט, װי טײער עסאיז בײ יעדן אײנעם פון זײ, װו ער זאל זיך נישט געפינען, אונזער אלעמענסגמילות־חםדים־קאסע בישראל ע״ש קדושי שצוצין.אין פארלויף פון די 2 יאר זינט עס עקזיםטירט אונזער קאסע, האבןמיר ארויםגעגעבן 52 הלואות צו סצז פונט, אױסצוצאלן צו סנ פונט א חודש.א דאנק דעם, װאס די חברים צאלן פינקטלעך, קענען מיר געבן הלואות.געװײנטלעך, װען אונזער קאפיטאל װאלט געװען א גרעםערער, װאלטןמיר געגעבן גרעסערע הלואות.איך װיל באמערקן, אז אפילו פון אמעריקע האט זיך געװענדעט צואונז א לאנדםמאן מיט א ביטע צו געבן זײנעם א פרײנד דא אין ישראל131חורבן קהילת שצוציןא הלוואזז. מיר זענען אנטקעגנגעקומען זײן גיםע. אונזעד חשובער לאנדם־מאן םןו אםעריקע האט שוין דערלײדיקס זיין הלוואד..דער וױיטערדיקער װוקס פון דער גמילוודחסדימ־קאסע ווענדעט זיןישויז אין אייד — אונזערע טײערע לאנדםלײט אין דער גרױסער װעלם.מיר דא אױפן ארט סוען אלץ. כדי זיו פארגרעסערן די קאסע און סאר־ברײסערן איד טעטיקײט, וױיל מיר האלטן, אז• די גמ״ח ע״ש קדושי שצוציןאיז די הײליקע מצבה זװיף די נישט זעבארע קברים פון אונזערע טײערםטעאון נאענטסטע.אין דעד לעצטער צײס האבן אונז באזוכט אין ישראל םיל לאנדםלײטפון אונזער שטאט: ה׳ משה װײנגרובםקי מיט זײן םרוי פון פילאדעלפיעהאט געשאנקען אונזער גמ״ח א שרײב־מאשין. סרוי ליבערמאן פון אמעריקעהאט געשאנקען א סומע געלט. ה׳ שײנבעדג הײם־בערצי מיט זײן םרױ פוןאויסטראליע האבן מנדב געװען א שײנע םומע געלט פאר אונזעד קאסע. עםהאט אתז אױץ באזובט ה׳ אליעזד קײמאן פון אויסטראליע און האט מנדבגעװען לטובת דער ג״דרקאסע.אין חודש דעצעמבער 1953 האט אונז באזוכט ה׳ חײם סאװיצקי מיטזײן פרױ סק אויסטראליזג עד האט אונז געשאנקן א סומע געלט׳ כדימיר זאלן האבן די מעגלעכקײט צו פארענדיקן מיט׳ן ארױסגעבן אונזעריזכדר־בוך.געבענטשט זאלן זײן די הענט׳ װאם העלפן בױען אונזער גמילות־חס־דים־קאסע על שם קדושי שצוצין ז״ל.132ראובן פינקעלשטײןאלסע ווז נייע גמילות־חםדיס ?*90מיטן גרינדן די גמילות חסדים קאםע דא אין ישראל ע״ש קדושישצוצין איז גישט געשאפן געווארן קײן נייעס. עם ווערט םארגעזעצט אטראדיציע פון קעגנזײטיקער הילםם־טעטיקײט םון אונזער אלטער הײם,װעלכע איז פאד אונז אפגעמעקט געװארן.עם האבו זיד געענדערט די באדינגונגען, געביטן דאם ארט — דאםםרעמדע גלות־לאנד פױלן — אויף אונזער באפרײטן אלט־נײעם הײמלאנדישראל און די שטאט שצוצין אויף תל־אביב.שצוצין האט אױפגעהערט צו עקזיסטירן םאר אונז אלם ײדישערישוב, פון די דארטיקע טויזנטער האבן מיר דא א קלײנע צאל שאריתהפליטה, װעלכע טראגט מיט זיד וױיטער די אײנגעװארצלטע טראדיציא־נעלע גוטע מידות פון אלו דברים שאין להם שיעוד...די איצטיקע םארװאלטונג פון דער גמילות־חסדים קאסע איז נארממשיד די ארבעט סון יענע דורות, אנגעזאפט מיט ײדישקייט, װאס האבןגעזארגט םאר אפהיטן דעם וכי ימוך אחיד... אזױ וױ עם האט אונז געלערנםאונזער תורה.די איצםיקע םארװאלטונג פון דער גמילות־חסדים קאםע היט דימםורת סון יענע קדושי שצוצין, װאם האבן טיט מםירות נפש זיד אםגעזאגטפון אײגענע אינטערעסן, כדי צו פארגרעסערן די קאםע און צו געבן הילףאלע גױטבאדערםטיקע אן אױםנאם םון שיכט און קלאם•133חררבן קהילת שצרציןפונקט װי דארט אין אונזער אלטער הײם שצוצין׳ אזוי אויו דא,זענען אלע, מיטגלידער אין דער קאסע און טראגן די פליכטן פון צאלן דיבאשטײערונגען; דעם פארמעגלעכן, פארשטענדלעך, נוצט נישט אזאהלװאה, די איצטיקע איבערגעגעבנהײט דערמאנט נאר די פארװאלטונגאון רעװידיר קאמ״ װאם זענען בלב ונפש געװען שטענדיק איבערגעגעבןצו זײן טעטיק לא על מנת לקבל פרס...פונקט װי דארט האט אויך דא יעדער זײן זארג אין פרױואטן לעבןאון דאגת פרנסה. עם װערט אבער נישט געקארגט קײן צײט צו היטן אוןהאלטן די קאםע אויף איר געהעריקער מאראלישער הויך. און ארויםצװוײזןדי גרעסטע איבערגעגעבנהײט און אפהיטן דעם פםוק ואהבת לרעך כמוך...ברודער, פרײנט און שכן זענען דארט געװען די זשיראנטן, װאםהאבן מעגלעך געמאכט דעם נויטבאדערפטיקן צו באקומען די הלװאה אוןדאס געלט זאל אין געהעריקער צײט צוריק ארײנפליסן אין קאסע, אין דערפארם, איז דארט געפירט געװארן די ארבעט פאר קאנסטרוקטױוער הילףאון דא אין מדינת ישראל װערט זי וװיטער פארגעזעצט; דזײ־ זשיראנט איזדי גאראנטיע פארן געלט און מיט דעם װערט אפגעהיט כדין וכדת דערפםוק פון פ׳ משפטים: אם כםף תלוה...די גמילות־חםדים קאסעם װערן געבויט בײ ײדן אויפן יםוד פוןפםוק ״אם כסף תלוה״... עם איז כדאי צו דערמאנען, װי בײ דער שצוצינערגמילות חםדים קאםע איז •שבת פ׳ משפטים געװען א פײערלעכער יום טוב.אלע חברות אין שצוצין האבן געהאט זײערע אויםדערװײלטע באשטימטעױם־טוב טעג און אין ױמא דפגרא איז פון יעדער חברה אײנגעארדנט גע־װען אויף איר שטײגער א סעודת־מצוה. די סעודת־מצוה איז אין דערחברה פון גמילות־חםד פארגעקומען יאר־יערלעך שבת פ׳ משפטים. נאךתפילת שחרית האט מען געטרונקען ״לחײם״. מער פון ססצ מיטגלידער האט134חורבן קהילת שצוציןגעציילט די קאםע, בערך 400 זענען געװען די באזוכער צו טרינקען פוןמצווה כוס׳ ווינטשענדיק איינער דעם צווייטן לחיים! לחיים! לשנה הבאה!״אזוי האט זיך געצױגן א צייט לאנג׳ ביזן גרעםטן טראגישן אומקום — זייהאבן נישט זוכה געװען צו דעם לשנה הבאה...די קאסע איז דארט פארגרעםערט געווארן פון זעלבםט־באשטײערונ־גען׳ פארשידענע זאמל־אקציעס און אויך באקומענע הילף םון ברידער אוןפריינט אין דער וועלט. באדייטנד גרוים איז געווען די הילף פון ״דזשאינט״אין װארשא.צוזאמען מיטן וווקם פון דער קאםע איז דארט איבערגעװאקםן דינויט און ארעמקײט, מיטן זארג פאר ברויט טאג־טעגלעך׳ איז מיטגעגאנגעןדער צער גידול בנים, נישט פאראויסזעענדיק א תכלית םאר קינדער, —דער ווונטש פון ״לחײם״ און ״לשנה הבאה״ האט געהאט פיל באדײטונג,זיכער װאלטן אונזערע טאטעם, מאמעם, שװעסטער און ברידער אלע צרותאיבערגעלעבט, װען נישט די גרויזאמע אקציעם פון די דײטשן בשותפותמיט אונזערע שכנים — אין דער לאזונג פון ײדן־אויםראטונג — און מאכן״ױדען רײך...זײ האבן זײער אויםראטונגם־פלאן דורכגעפירט. עם איז םאר אונזנישט געבליבן אפילו דאס הײליקע ארט צו גײן אויף קבר אבות און נישטהײן באשטימטן זיכערן יארצײט־טאג צו היטן...די גמילות־חסדים קאםע ע״ש קדושי שצוצין איז דא אונזער מצבה.אן אנדענק פאר אונז פארשניטענער הײליקער קהילת שצוצין.די מצװה פון גמילות חםדים קאסע, א זכות פאר די נשמות הקדושיםאון פאר אונז — וױ א מצבח־שטײן, װאם דערמאנט אונז אין אונזערע נא־ענטע, אונזערע קדושי שצוצין.135ארגון ױצאי שצוצץוקופת ג־מילות חםדים ע״ש קדושי שצוצין ז״ל יישראלתל־אביב, רח׳ דיזנגוף 205, טלפון: 20855.ד י ן ו ח ש בשל הקופה שלנו ״קופת גמילות חםדיםמױם 6.5.1951 עדאקטיב1. במזומנים ובבנקים2. הלואות לחברים3. אגרות חוב ומלװת ממשלתיות4. הוצאותסה״כם ח ז נ ר ה ה ל 11. הלואות חולקו ללװים2. הםכום הכולל שחולק ללװים בתור הלואות3. נפרע במשך השנה ע״י הלװים ע״ח חובותיהםפיוױט ההלואות וחלפי מקב1. לבעלי מלאכה2. לרוכלים, קױםקים3. פועלים, פקידים4. מורים, שוטרים וכרמאזן הקופהתשי״גתשי״בתשי״א;׳ױם 1.10.53לױם 1.10.52לױם 1.10.51פר׳ ל״יפר׳ ל״יפר׳ ל״י48.159143.34974.5663807.3002259.852720.00010.852——152.958151.148112.9344019.2692554.349907.500ת״א, ױם 21.10.53דער אלגעמיינער באריכט פוו דער גמילות חםדים קאםע ע״שקדושי שצוצין ז״ל פון איר אנשטײאונג פון 6.5.51 גיז 1,10.5311 כ ל ל יקדושי שצוצ׳ין ז״ל בישראל1.10.1953.הקופה נוסדה בױם 6.5.1951מאזן הקופהתשי״גתשי״בתשי״אלױם 1.10.53פר׳ ל״ילױם 1.10.51פר׳ ל״ילױם 1.10.52פר׳ ל״י£ ם י ב3729*2692314.349907*500. הון עצמי (מתרומות, נדרים, דמי־־חבר)180*000240*000—חוב למרכז לגמ״ח (של הסוכנות והמפדה)110.000——פקדונות (חובות למוסדות ולפרטים)4019*2692554*349907*500■עד 1.10.195316.8.195111 מיום1 8ה ע ר ה:השנה לא הוכנסו שום הוצאווגתשי״גפר׳ ל״יתשי״בפר, ל״יתשי״אפר, ל״יז הלואותזשי״ב תשי״גױ״ר: ברוך זמל4445.0002259*852720.0002926גזבר ומנהל פנקסים:ישעיהו סקובלםקי.2685.2501485*000—תוולקז ע״י הקנפה. ,לװים.תשי״* תשי״ב תשי״ג3 32 58 15 181 6 3סה״כ 9 26 29געװעזענע אײנװוינעו פון שצוציןאיצםי^ע ישואל תושביםאאזעראװיטש משה.1אזעראװיטש חנה*2אזעראװיטש מרים3לײבול אזעראװיטש׳ טאכטעראזעראװיטש רבקה.4משה־חײם׳ם אן אײניקלאראנםאן אברהם.5אראנםאן ברוך♦6ד. לײבולס יערוחאמאװיץ טאכטעראפשטײן איטקה.7משה אביעדזינםקי׳ם א טאכטעראביעדזינםקי איטקה.8כבראנדענבורג רחל.9ביאלישעװסקי איטקה.10ביאלישעװםקי גײלה.11מנחם דעם שמש פון שול א זוןבערמאן שלמה.12מנחם שמש פון שול אן אײניקלבערמאן מאיר.13פםח יאקאבי׳ם א טאכטערבורשטײן צירעל.14יעקב ראזענטאל׳ס אן אײניקלבעזםמערטני דב.15גגוטשטײן מינדול.16גוטשטײן שירקה.17גוזאװםקי יעקב הערש.18גוזאװסקי העלקי.19פײװל דעם רופא׳ס א זוןגרינפעלד מאיר.20138חורבן קהילת שצוצין21. גרינפעלד רחל22. גרינפעלד צפורה23. גרינפעלד רבקה24. גאלדמאו יעקב25. גאלדמאן אלטע26. גאלדמאן שרה־עטקה27. גאלדפארב אברהם28. גראיעװסקי ישראל29. גראסמאו שלום אליעזר30. גראסמאן רפאל31. גראסמאן משה32. גאמזאן אברהם33. גאמזאו בערטה34. גאמזאן רבקה35. גאמזאן פרומה36. גאמזאן חיה37. דארף מאטול38. דאלינםקי יהודה39. דענעמארק משה40. דענעמארק פרידה41. דזבאניצקי בלקה42. דזבאניצקי רחל43. דזבאניצקי רעגינהיחצקאל מגידס א טאכטערמאיר גרינפעלד׳ם טאכטער99 99 חאיטשע קאצפראװסקעם טאכטערגאלדמאבס טאכטעראיצקה דעם שוסטערס א זוןשלום סטאװיסקערס א זוןגרשוךס טעכטער99 9999 9999 99דמאיר מאליצאקס א זוןיעקב׳ס א זוןוו וויאנקול שאראשוב׳ם א שװעסטער139חורבן קהילת שצוצין58. לײזערזאן אברהם59. לײזערזאן שרה60. ליבערמאן אליהו61. ליבערמאן שמואל62. ליבערמאן פײוול63. ליבערמאן רחל64. לינדזבערג אברהם65. ליכטענשטײן מענדול66. ליבטענשטײן אברהם67. לעוואר אברהם68. ליבטענשטײו מאיר69. ליכטענשטײן זלמן70. ליכטענשטײן יצחק71. ליכטענשטײן מנחם72. ליכטענשטײן מאשא73. ליכטענשטײן רבקה74. לעװיטה יצחק יעקב75. לײבזאן פרעדעק76. לײבזאן לאלעקל.זלמן׳ס א זװאלטער׳ם א טאכטעריצחק יאנקל׳ס א זוןזײדה דעם קצב׳ם א זוןקאפול דעם שמיד׳ם א זװחײם דעם שנײדערם קינדער99 99 99 9999 99 99 9999 99 99 9999 99 99 9999 $9 99 99זלמן דעם סופר׳ס א זוןיאםל׳ם זץ<< ח141חורבן קןהילת שצוציןמ.77. מארקיוס דבורד.78. מארקוס חנה (גאלאמבעק)79. מלינארזעװיץ ליבה יששכרם קינדער80. מלינארזעװיץ אברהם שלמה ״ ״81. מלינארזעװיץ מאיר ״ ״82. מלינארזעװיץ גיטל ״ ״83. מישקאװסקי לײבול יחזקאלס היטלמאכערם קינדער84. מישקאװםקי עטקה ״ ״ ״85. מײזלער משולם סטאװיםקער׳ס ראש הישיבה׳סזון86. מיכאלסקי פישול87. מאגיד רײזל דעם צוקערקי מאכערם א טאכטער0.88. סקובעלסקי ישעיהו89. םקובעלםקי פעשקי בינימצ׳עם אן אײניקל90. סקובעלסקי ליבה91. םקובלסקי עטקע92. סארנה אברהם יצחק יאסל דעם מילנערם פון גראיעװא93. סארנה רײזל142חורבן קהילת שצוצין94. סטודגיק חנד׳95. םטודניק סימה96. סאסנאװסקי פײגה97. םאסנאװסקי בלקה98. סימענסקי ברוך99א. םימענסקי חײם99ב. םימענםקי יצחק100. םאװיצקי חיה101. םאװיצקי ױנה102. פארבאראװיץ משה103א. פארבאראװיץ לאה103ב. פארבאראװיץ באשקי104. פינקעלשטײן ראובן105. פיגובםקי חוה106. פיגובסקי עטקה107. פארבער זעלדה108. פינקעלמאן ױאל109. פינקעלשטײן װעלװל110. פיקעל חנה רײזל111. פאניץ יעקב112. פינטעל זעלדהלײבול דעם טרעגערם טאכטער// // /< //איצה סאװיצקעם א טאכטערישראל םאװיצקעם או אײניקלפ.לײבל פארבאראװיץ׳ס װײבדעם בעקערם א זוןהערשל עזרא׳ס שלאסערם א זוןשמואל בעריס א טאכטערױסף פאניץ׳ס א זוןדעם חזן׳ס א טאכטער143חודבן קהילת שצוצין113. פלוצינםקי שושנה114א. סינקעלשטײן הײם114ב. פערלה יחזקאל ליטמאן סטותיק׳ס אן אײדעםצ.אברהם ח. פינקעלשטײן׳ס אײניקלחײם אלי דענעמארק׳ס א טאכטערק.117. קאנעל צבי ר׳ יאםעלעם זצ״ל רב׳ס קינדער118. קאנעל חיה פײגול ״ ״ ״ ״119. קאלאדני אשר120. קאלאדני פראדל121. קאלאדני שמואל122. קאלאדני פײגול123. קאזלאװיץ גדליהו124. קאזלאװיץ מיכאל125. קאזלאװיץ דב126. קאזלאוױץ127. קאזלאװיץ128. קײזער יעקב115. ציגאן משה116. ציגאן רײזל144חורבן קהילת שצוצין129. קײזער גוטקי130. קאצפעראװסקי חינקה131. קאצפעראװסקי חוה סולק132. קיעק אלטער133. רוזה משה134. רוזה חיה135. ראזעו יהושע136. ראזען שפרה137. ראזען מערקי138. ראזענטאל יהודית139. ראזענטאל פולקי140. ראטעראזען רבקה141. ראזענסאן מאיר142. רעמבא חײםױםף פאניץ׳ס א טאכטעראיצה קאצפעראװםקי׳ס קינדער// ״ ״שלמה ױדל׳ם קיעק אן אײניקלר.פנחם ראזען׳ס קינדער99 99 9999 99 99נחמיה ראזענטאל׳ס קינדער99 99 99אלטער ראטעראזען׳ם א טאכטעראהרון זעליג שלײפערס א זוןמשה מיכל׳ס א זוןש.143. שײנבערג הלל144. שײנבערג חײם145. שײגבערג דבורה װעװעס װײב145חורבו קהילת שצוציו146. שײנבערג שלמקה (יעקב)147. שײנגערג חוה148. שײנבערג עטול149. שטײגמאן יחזקאל150. שטײגמאן מרים151. שטײגמאן זעליג152. שטײגמאן חעניעק153. שײנבערג שמואל154. שײנבערג נחמה155. שײנבערג שלמה156. שטערן לײבול157. שקלארזעװסקי נחום158. שאראשאװ יאנקול159. שװארצבערג אביעזר160. שװארצבערג ישראל161. שײנבערג זעלדה162. שײגבערג חנצ׳ה163. בארענשטײן חנה164. גוטמאו באשקי165. װילאמאװםקי דוד166. ראזענבאום חײם167. סעגאלאװיץ גיטל168. קאופמאן יצחק169. בערים לײבל170. בערים חגה171. בריםקין פערל172. גראזימאװםקי173. װעליגשטײן װעלמ־ל174. םקלאזשעװםקי לײבלװעװעס קינדער</ ״// <<יעקב שײנבערג׳ם א זוןיחזקאל שטערךם א זוןמשה׳ס א זוןשמעון׳ם א זון// //לײבקי גוטמאן׳ס א טאכטערלחמן׳ס א זוןברוך גלעזערם אן אײניקלזוגדול שלאםערם׳ס קינדער<< << //יחזקאל׳ס א זוןשלמה׳ס א םאכטערמינדל גוטשטײן׳ס א זוןדי פארחאלטזנג אזן דעחיזיאנס־קאםיסיעפזן גסילזת חסדים קאסע א. נ. קדזשישצזצין זענען פאלגנדע:ה״ה: גרוך פישל זעמעל — פארזיצערהלל שײנבערג — װיצע־פארזיצערישעיהו סקובעלסקי — קאסירערשלמקה שײנבערג — סעקרעטארמאיר גרינפעלדמאטל דארףמשה אזעראװיץמינדל װעליגשטײן (גוטשטײן)און ראובן פינקעלשטײןװענדונגען צו אונזער ארגון ױצאי שצוצין און גמילות־חםדים־קאםעלויט פאלגנדן אדרעם:ישעיהו סקובעלסקי, תל־אביב, דיזנגוף 205.טעלעפאן 20.855א י נ ה א ל מ:זײט3— ישעיהו םקובעלםקיהקדמה — אין העברעאיש און יידיש7— ישעיהו סקובעלםקיײדן אין שצוצין ביזן חורבן40— ברוך פישל זעמעלדי קאאפעראטיװע באנק אין שצוציןדער חורבן שצוצין44— חיה סאיקא־גאלדינגאזוי זענעו פארפײניקט געװארן דישצוצינער ײדן62— (דאקומענט)אומקום פון די ײדן אין שצוצין66— משה פארבאראװיץמײנע איבערלעבונגען בעת דער צװײטערװעלט־מלחמה87— פישל מיכאלסקימײנע איבערלעבונגען אין דער צװײטערװעלט־מלחמה90— חיה גאלדינג־קײמאןראס לעבן אין א ביאליסטאקער בונקער99— חיה גאלדינג־קיימאןדי לעצטע נאכט מיט מײנע קינדער איןביאליסטאקער טורמע110— ראובן פינקעלשטײןשצוצין — מײן אלטע הײם112תפילת אזכרה און אל מלא רחמיםנאך דער פארטיליקטער שצוצינער קהילהשצוצינער ײדן לעבן װײטערדי אנטשטײאונג פון דער גמילות חסדים קאםע ע״שקדושי שצוצין ז״ל בישראלצום אנדענק פון אונזערע קדושי שצוצין — ברוך פישל זעמעל 116די גרויםע מצװה פון גמילות חםדים — מאיר גרינפעלד 119148זײטאפיציעלע באשטעטיקונג װעגן דערגרינדונג פון גמ״ח ע״ש קדושי שצוצין — (דאקומענט) 123די פײערלעכע דעקלאראציע פון דערשצוצינער םאסײטע אין ניריארק — הײמאן האראװיץ 124גמילװדחסדים־קאסע ע״ש קדושי שצוצין — ישעיהו סקובעלסקי 126אלטע און נײע גמילות חםדים קאםע — ראובן פינקעלשטײן 133דער אלגעמײנער באריכט פון גמ״ח־קאסע — 137—136געװעזענע אײנװוינער פון שצוצין —איצטיקע ישראל־תושבים — 138די פארװאלטונג און רעװיזיאנס־קאמיםיעפון דער גמ״ח־קאסע — 147149רשיםה פנן בילדער:זײט1. די גרויסע שול 62. מארק־גאס מיטן גערטנדל אינדערמיט 83. די שול און די פאסט 94. א מארק־טאג 105. דער ארון קודש אין דער גרויםער שול 126. הרב הגאון ר׳ יאםעלע זצ״ל 137. די לערער פון דער ״פאװשעבנער״ שול 158. די פארװאלטונג ״בני־צױן״ אין יאר 1917 179. די פארװאלטונג ״בני־צױן״ אין יאר 1926 1810. ״קרן־היםוד״־קאמיםיע 1911. ״קרן־קימת״־קאמיסיע 2012. ״קרן־קימת״־קאמיםיע 2113. ״קרן־קימת״־באזאר 2214. ״קרן־קימת״־קאמיםיע 2315. די פארװאלטונג פון ״הרצליה״ 2416. די פארװאלטונג פון ״החלוץ״ 2517. דער ״החלוץ״ אין יאר 1925 2618. א גרופע פון דער הכשרה־קימץ 2719. די פארװאלטונג פון ״השומר הצעיר״ 2820. דער ״החלוץ״ אין יאר 1931 29150זײט21. העברעאישע אװנט־קורםן אין יאר 1917 3122. ביבליאטעק־קאמיסיע 3223. ביבליאטעק־קאמיסיע 3324. ניבליאטעק־קאמיםיע בײם ק• ק. ל. 3425. דראמאטישער קרײז 3526. דראמאטישער קרײז 3627. די פארװאלטונג פון לינת הצדק אין 1916 3728. די פארװאלטונג פון גמ״ח־קאסע אין 1930 3829. די פארװאלטונג פון באנק 4230. אספת אבל ט״ו כםלו תשי״ג 11431. באזוד פון ה׳ חײם מרדכי האראװיץבײם גרינדן די ג״ח־קאםע 129151^ד}'׳ ד י^>7 7-