DÁVIDAND SYLVIA STEINER YIZKOR BOOK COLLECTIONSTEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARYNO. 14070Budapest Memóriái BookAz újpesti zsidóság történeteTHE NEW YORK PUBLIC LIBRARY - NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERYIZKOR BOOK PROJECTNEW YORK, NEW YORK AND AMHERST, MASSACHUSETTSTHE STEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARY PROVIDESON-DEMAND REPRINTS OF MODERN YIDDISH LITERATURE©2003 THE NEW YORK PUBLIC LIBRARY ANDTHE NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERMAJOR FUNDING FÓR THEYIZKOR BOOK PROJECT WAS PROVIDED BY:Harry and Lillian Freedman FundDávid and Barbara B. Hirschhorn FoundationDávid and Barbara MarguliesThe Nash Family FoundationHarris RosenDávid and Sylvia SteinerRuth TaubmanOriginal publication dataAUTHORTITLEIMPRINTDESCRIPTSUBJECTADD'l TITLESzilágyi-Windt, László.Az újpesti zsidóság története / irta Szilágyi-Windt László.Tel Aviv : [s.n.], 1975 (Tel Aviv : "Lahav")325,27 p. : ilL, ports.; 24 cm.Jews -- Hungary -- Budapest -- History.Kerület (Budapest, Hungary) — Ethnic relations.Holocaust, Jewish (1939-1945) — Hungary — Budapest.Sefer zikhronot shel k.k. UipeshtTHIS BOOK MEETS A.N.S.I. STANDARDS FÓRPAPER PERMANENCE AND LIBRARY BINDING.PRINTED IN THE U.S.A.AZ ÚJPESTI ZSIDÓSÁGTÖRTÉNETEIrta: Dr. SZILAGYI-WINDT LÁSZLÓ4Z ÚJPESTI ZSIDÓSÁGTÖRTÉNETEIrta;Dr. SZILAGYI-WINDT LÁSZLÓTel Aviv. 1975.Minden jog fenntartva. Copyright by dr. Szilágyi-Windt László, Haifa.75. Deganya Avenue. West Kiryath Chayim. P.O.B. 187. Israel.Készült: „LAHAV” nyomda Tel Aviv, Hamasger u. 60Telefon: 36564Az újpesti Nagytemplom(Épült 1886. évben)TARTALOMJEGYZÉKOldalElőszó: Scheiber Sándor professzor 9Bevezető: Murányi Miklós volt újpesti főrabbi 10Bevezetés: A szerzőtől  11I. fejezet: A zsidó közösség története a település keletkezésétől a másodiktemplom felavatásáig (1855—1886.)Lőwy Izsák nagysurányi timármester, családjával, testvéreivel,1835-ben letelepszik a „zsidó gyarmat"'-nak elnevezett területen,ahol Újpest keletkezett és ott felépítik bőrgyárukat és lakóházu-kat. 1836-ban, a Neuschloss-család tagjai állították fel ácstelepü-ket, fakereskedelmi vállalatukat és lakóházukat. E két családimaházat és előimádkozót tart, 1836-tól kezdve a „zsidó gyarmat”zsidóvallásu lakosai számára. 1838-ban megalakul a zsidó hitköz-ség, 1839-ben felszentelik az első zsidó templomot és a temetőt.1840-ben megalakul a politikai község, amelynek első hivatali ve-zetője, főbírája, a „zsidó gyarmat” létesítője, azaz Újpest község,illetve város alapítója: Lőwy Izsák lett. Ugyanezen évben meg-alakul az első elemi iskola a község zsidó tanulói részére. 1841-ben telepedtek le a Wolfner család tagjai, akik szintén bőrgyáratlétesítettek az új településen. Az újpesti zsidó honvédek résztvesznek a 48-as magyar szabadságharcban. Az anyahitközség rab-bijainak működése e fejezetbeli korszakban. Megalakul a zsidóNőegylet. Megalakul az Autonóm Ortodox Hitközség. Ezen hit-község működésének története. Felavatják a második templomot. . .17II. fejezet: Az anyahitközség története, a második templom felavatásától dr.Venetianer Lajos főrabbi haláláig. (1886—1922.)Stem-Szterényi Albert főrabbi lemondásától 1896-ig nem töltöttékbe a főrabbi-széket, hanem rabbi-helyettesek: Scheiber Salamonés Schwartz Izsák-Cvi, látták el a papi teendőket. 1896-ban dr.Venetianer Lajost választották az anyahitközség főrabbijává. Dr.Venetianer Lajos főrabbi papi működése és munkássága. Azanyahitközég vallási és kulturális intézményeket létesít. A zsidóközösség élete és küzdelme az első világháború alatt és az aztkövető politikai események sodrában. A fehér terror uralma. Dr.Venetianer Lajos főrabbi halála 37OldalIII. fejezet: Az anyahitközség története, dr. Venetianer Lajos főrabbi halálá-tól az újpesti zsidóság deportálásáig. (1924—1944.)Dr. Lichtmann Mór rabbi működése. Dr. Friedman Dénes fő-rabbi működése, munkássága, deportálása, mártírhalála. A vész-korszak. Az első magyarországi deportálás ÍKEOKH. 1941.) új-pesti mártírjai. Az újpesti zsidóság a német megszállás idején.Megkezdődik a fasiszta-nyilas terror vérengző uralma, jogfosztá-sok, atrocitások, rablások, gyilkosságok, kegyetlenkedések követ-keznek. Kijelölik a zsidó házakat, ahová összepréselik, bezsúfol-ják a város zsidó lakosságát. Éhség, nyomorúság, kínszenvedés,betegség, kegyetlenkedés az osztályrészük. Majd elhurcolják őketa békésmegyeri és a budakalászi téglagyárakba, ahol az elevenpokol száll le a szerencsétlen testvéreinkre. Végül jön a depor-tálás, a halálba hurcolás. Mártírjaink névsora. Zsidó mentési ak-ciók városunkban 44IV. fejezet: A zsidó közösség története a felszabadulástól napjainkigUj élet a romokon. A vallási élet, a hitközség újjászervezése. Ujrabbit választanak Dr. Kepecs Imre személyében. Öt követi dr.Murányi Miklós főrabbi, akit nagynevű tanítómestere: Dr. Schei-ber Sándor professzor iktat be papi stallumába. A hitközség újtisztikarral működik. Emlékművet állítanak az újpesti mártírokemlékére. A hitközség mai tisztikara 224V. fejezet: Az anyahitközség és annak intézményiéire, valamint társadalmi,kulturális és karitativ szerveire vonatkozó történelmi adatok kro-nológikus csoportosítása.Az anyahitközség rabbijai, az Ortodox Hitközség rabbijai, azanyahitközség kántorai, az anyaliitközség elnökei (1838—1975),a Chevra Kadisa elnökei (1844—1944.), az anyahitközség titkárai,a Nőegylet és Leánycsoportja működése, elnökei, megalakulásuk-lót 1944-ig, az anyahitközség intézményei, vallási, kulturális éskaritatív létesítményei, a zsidó iskola rövid története, a zsidókszerepe Újpest gazdasági életében, az O.M.ZS.A. újpesti körzeté-nek működése. Cionista élet Újpesten, a W.I.Z.O. működése Új-pesten, az újpesti zsidók a helyi sportéletben, az újpesti zsidócserkész-csapat története. Demográfiai adatok. Személyi adattár.Zárszó. Történelmi források ELŐSZÓn"iA magyar zsidóság történetének kutatói hálával köszöntik Szilágyi-W ind t Lászlót, hogy nagykállói monográfiája után, elkészítette az új-pesti hitközség rövid történetét is. Annak ellenére, hogy a város és a hitközséglevéltári anyaga nincs még felkutatva, sikerült összefüggő képet nyújtania amost 140 éves zsidó településről.L őwy Izsák nemcsak a hitközséget alapította^ hanem magát a vá-rost is, 1835. évben. Venetianer Lajos működése és tudományos tevékenységerévén a gyülekezet európai hírűvé vált. Hadd jegyezzük meg, hogy Venetianerelőtt. Hevesi Simon is tartott itt próbaszónoklatot (Izráel bizalma. Bp. 1895),Venetianer halála után viszont Büchler Sándor szeretett volna ide kerülni:„Venetianer nálam méltóbb utódot nem kaphat hivatalába’^ — írta Blau La-posnak 1924-ben. (Magyar Zsidó Oklevéltár X. kötet 37.) A tudomány nagykárára nem jutott fel Keszthelyről.A felszabadulás óta látogattam a hitközséget, előadásokai tartottam. Be-széltem mártírünnepélyén, iktattam Dr. Murányi Miklóst, egykori tanítvá-nyomat. Amikor felszámolták az újpesti temetőt és exhumMták Venetianerés Lichtmann rabbik hamvait, Rákoskeresztúron én idéztem emléküket.Igaz örömömre szolgál, hogy e bevezető sorokkal indul útjára ez a ko-moly és hasznos kiadvány.SCHEIBER SÁNDOR Dr.a budapesti Országos Rabbiképző Intézet Rektora, Professzora9BEVEZETŐ/'tnD nx lyDii intín D'»ni m,,„Építsetek házakat^ Ültessetek kerteket és élvezzetek gyümölcsükbőL,Talán Jeremiás próféta felhívása a galiui zsidókhoz lebegett L ówy Izsákés testvérei szeme előtt, mikor 1835, évben, a káposztás megyeri homokpusz-tán megalapították Ujpest városát. Arról bizonyára nem álmodtak a Pestmelletti magyar város zsidó alapítói, hogy egykor majd az ősi Szentföldön,a megújhodott Zsidó Államban fognak megemlékezni a városalapításról azok,kik túlélték a hitleri tömegmészárlást...E könyv szerzője, Dr. Szilágyi-Windt László volt újpesti ügyvéd^ kife-jezője annak a hihetetlen zsidó életerőnek, mely a nagy pusztulás után em-léket állít, mindannak a zsidó szellemi- és emberi értéknek, amit népünk, azőt körülvevő gyűlölet tengerében alkotott. Ezek az értékek nem pusztultak elaz alkotók fizikai megsemmisUésével.„A pergamentet elégethetik^ de a betű tovaszálV’. Az elpusztultak szel-lemi és erkölcsi öröksége, része annak a csodálatos újjászületésnek, amit né-pünk az ősi földhöz való visszatéréssel valósít meg.Éppen ezért minden elismerésünk — és majdan a zsidó történelemíráselismerése — e könyv szerzőjének és hangyaszorgalmának szól, ki évek óta,fáradtságot és áldozatot nem kímélve, írta meg az egykor húszezer lelketszámláló Újpesti Zsidó Hitközség ezen Emlékkönyvét. A szerző —időközben— többször járt Budapesten^ ahol levéltárakban, könyvtárakban folytatottkutatásokat az újpesti zsidóság múltjával kapcsolatban és e kutatásai kapcsánösszegyűjtött történelmi adatai felhasználásával dolgozta fel az újpesti zsidó-ság históriáját, amiéltal nemcsak nekünk újpestieknek kegyeletét fejezte ki,egy csaknem, teljesen, elpusztított^ dícsőmuHú nagy hitközség felé, hanemfelbecsülhetetlen szolgálatot tett az egyetemes és a magyar zsidó történetírás-nak egyaránt. , ,Dw** n"npn naiaxi mx rpoirtí? •’öIsten áldása jutalmazza áldozatos munkáját.Dr. MURÁNYI MIKLÓSy. újpesti főrabbi10BEVEZETÉSAz Izráelben élő újpestiek felkérésére vállalkoztam arra a nehéz fel-adatra^ — távol a várostól és a történeti forrásoktól —, hogy krónikása legyeka zsidóalapítású magyar iparváros: Újpest zsidó közössége történelmimúltjának és hogy beszámoljak a vészkorszakbeli veszteségeinkről, illetvehogy mártírhalált halt újpesti zsidó testvéreink szent emlékét, az utókor szá-mára megörökítsem.Bár az újpesti zsidóság múltjára vonatkozó levéltári források még nin-csenek teljesen feltárva, mégis úgy vélem, hogy a rendelkezésemre álló anyagelegendő alapot nyújt, az újpesti zsidóság főbb történelmi eseményeinek fel-dolgozásához, A publikált országos^ megyei s városi levéltári anyagon kivül,igyekeztem az irodalomban, a sajtóban megjelent. Újpestre vonatkozó mun-kákban, tanulmányokban, cikkekben^ elszórtan előforduló, zsidóvonatkozásútörténelmi adatokat összegyűjteni s azokat, kritikai szemlélet alapján, e mun-kámban figyelembe venni.Meg kell jegyeznem, hogy a hitközség levéltári anyaga, — amely igenbecses adattárat nyújthatna számunkra, — a fasiszta-nyilai rémuralom ide-jén, nagyrészében megsemmisült, míg kisebbik részében, — befalazva, —megmaradt ugyan, de az, — ezidőszerint —, megrongálódottsága folytán mégfelhasználhatatlan állapotban van, — ennélfogva^ a teljesség igénye nélkülbocsátom közre e szerény munkámat, mint az újpesti zsidóság történelmi em-lékkönyvét.Amidőn az újpesti zsidóság történetének megírásához kezdek, meg kellállapítanom, hogy e zsidó közösség története —, a magyar zsidó közösségektörténelmének rendjében —, egészen egyedülálló jelenség, ugyanis, míg atöbbi magyar város, illetve község zsidóságának története — rendszerint, ak-kor veszi kezdetét, amidőn a városok és községek már kialakultak, vagy ki-alakulóban voltak, — ezzel szemben Újpest se község, se város nem volt még,amikor egy kicsiny, előrelátó zsidó közösség, az úgynevezett „zsidó gyarmat”iparos- és kereskedő gárdája, — Lőwy Izsák nagysurányi tímármesterrel azélen —, Újpest keletkezési helyén, új települést, új helységet létesített, amely-ből a nagy gyár város: U jpest keletkezett és kifejlődött.Nézzük meg közelebbről, hol is feküdt ez a telep, a „zsidó gyarmat” éshogyan keletkezett és fejlődött ki abból Újpest?11A „zsidó gyarmat”. Károlyi István gróf fóti uradalmához tartozó Ká-posztásmegyer elnevezésű terméketlen homoksivatag ama részén létesült, —a Duna mentén —amelyet nyugatról a Duna, északról a Rákospalotára ve-zeto út (a mai Arpád-út), délről pedig Pest északi határa fogott közre,illetve határolt, míg a keleti határa, a régi Lőwy-uccáig (a mai Aradi-uccáig)húzódott le. EzCn a területen volt a „zsidó gyarmat”, itt keletkezett a maiÚjpest és innen indult ki a fejlődés útjára. Itt, e terméketlen homokbuc-kákon, telepedett le — 1835-hen — Lőwy Izsák, Bernát és Joachim testvérei-vel, családostól és itt létesítették bőrgyárukat és itt építtették fel családi há-zukat is. Lőwy Izsák, mindjárt nevet is adott a telepnek' „Uj Pest”-nek ne-vezte el és e helységnevet — letelepedésétől fogva, — postai címében is hasz-nálta.Lőwy Izsák tímármester letelepedését követő esztendőben, —1836. évben—, újabb zsidó család telepedett le a „zsidó gyarmat”-07i és pedig NeuschlossIzsák és Bernát testvérek, — Vágvecséről —, akik a mai Árpád-út és aVáci-út sarkán állították fel falerakatukat, ácstelepüket, fakereskedelmi vál-lalatukat és e telepükkel szemben a Duna parton, illetve a Váci-uton építettékfel — 13 szobából, konyhából álló családi házukat, amelyhez 3 kamrából,műhelyekből, raktárakból és istállókból álló helyiségek is tartoztak. E kétipari, illetve kereskedelmi vállalkozáshoz csakhamar újabb zsidó iparosok éskereskedők csatlakoztak, amiáltal a „zsidó gyarmat’^ hamarosan benépesültés gazdasági virágzásnak indult. E telep iparosai és kereskedői vetették megU jpest gazdasági alapját, amelyből a nagy ipari centrum kifejlődött.Ez, röviden Ujpest keletkezésének és fejlődése alapjának története.Ebből kiindulva, rá kell mutatnunk arra a körülményre, hogy a városmono gráf usa: dr. Ugró Gyula volt újpesti polgármester: „Újpest 1831—1930” című munkájában,^ idevágóan, több téves és helytelen megállapításteszközölt, amelyekre vonatkozó észrevételeimet, az alábbiakban teszem meg.Ugró Gyula fentemlített munkájában (9., 17., 159. old.) azt állítja, hogy Új-pestet, Károlyi István gróf, a fóti uradalom földesura alapította. Ugró ezenmegállapítása, minden történelmi ténybeli alapot nélkülöz, — mert, ha voltakis érdemei a grófnak, a város kialakulása tekintetében, — mégsem ő voltÚjpest alapítója. A grófnak, mint földesúrnak, nem is volt szándékában^tervében az, hogy új községet, helységet alapítson, az ő szándéka és céljacsupán az volt, hogy az uradalmához tartozó terméketlen sivatagot, bérbeadásvagy eladás útján hasznosítsa illetve értékesítse. Már az 1834~es esztendőben istett kísérletet a gróf arra nézve, hogy a birtokához tartozó, terméketlen ho-moksivatagot képező földterületet, zsidók számára bérbeadjon és azt, ígyhasznosítsa, azonban ez a terve sikertelen maradt, minthogy azt, Rákospalotá-12hoz tartozó birtokrészén akarta megvalósítani,^ amely hely, azonban, „Izráelnépének nem tetszett”.A következő évben — 1835‘ben — jelentkeztek a Lőwy-testvérek* LowyIzsák és Bernát a grófi uradalom jószágigazgatójánál, Burg Károlynál, akiőket, sőt szüleiket is^ még nagysurányi uradalmi tisztviselői működése ide-jéből előnyösen és jól ismerte —, és előadták letelepedési szándékukat, majdaz ezirányu tárgyalások során, végül is, abbeli kiváságuknak adtak kifejezést,hogy nem a rákospalotai részen, hanem a Duna mentén, a főváros északi ha-táránál. a Váci-úttól keletre eső részen óhajtanak letelepedni és ott akarjákfelépíteni bőripari üzemüket, minthogy — véleményük szerint — ez a hely,földrajzi fekvésénél fogva, igen alkalmas új település létesítésére. Valóban,a Lőury-testvérek által kiválasztott hely, fekvésénél fogva alkalmas volt köz-ségalapításra, mert a Duna mentén feküdt, ami olcsó vízi közlekedési lehető-séget jelentett és itt volt a Pest-Váci országút, amely a Fővárost, a Felvidék-kel kötötte össze, azonkívül ezen országútból ágazott ki a Rákospalota félévezető út, a mai Arpád-út. Ezek az előnyös közlekedési adottságok^ — ame-lyeknek értékét növelte a főváros szomszédsága és az ottani piac közelsége —,nyújtottak ésszerű alapot, a Lőwy-testvérek települési tervéhez. A földeSúr elis fogadta a Lőivy-testvérek települési tervét és megkötötte velük az errevo-natkozó szerződést, s így telepedett le Lőwy Izsák tímármester, testvéreivel, afentebb körülhatárolt területen, amely a szerződésben „zsidó gyarmat” névcnszerepelt.A főldesúr, a terméketlen pusztaság bérbeadása révén, megtalálta a magagazdasági számítását, míg a „zsidó gyarmat” lakói háboríthatatkmul folytat-ták gazdasági tevékenységüket.így valósult meg a Lőwy-testvérek ama terve és elgondolása, hogy ehelyen, új települést^ új községet alapítsanak. Az bizonyos, hogy a földesúr, aLőwy-testvérek nagyszabású, előrelátó tervének sikeres megvalósításához hoz-zájárult azáltal, hogy az általuk kiszemelt területet, — letelepedés és iparteleplétesítése céljára —, nekik bérheadta, azonban Újpest alapítója nem agróf, hanem Lőwy Izsák tímármester volt.Rá kell mutatnom arra is, hogy Ugró Gyula, a község keletkezésénekideje és helye tekintetében is tévedett. Ugyanis, idézett mnnkájában (9. olda-lon) azt írja, hogy Újpest akkor keletkezett, amidőn a földesúr, 1830. évben,az úgynevezett Utxdnhegyen (korábbi nevén: Szőlőhegyen) szőlőparcellákatlétesített és azokat az igénylőknek bérbeadta. Ugró ezen megállapítása is té-ves^ és ellentétben áll a történelmi tényekkel, mert Újpest, nem az Istvánhe-gyen keletkezett és nem szőlőültetvényekből jött létre, hanem abból az iparicentrumból keletkezett, amelyet a „zsidó gyarmat’^ létesítője: Lőwy Izsáktímármester, — 183S. évben —, a fentebb körülírt ipartelepen létesített.13Egyébként az Istvánhegy nem is tartozott közigazgatásilag a „régi Ujpesf’-hez^ hanem Rákospalotához és csak 1864, évben csatolták Újpesthez. De mind-ezektől eltekintve, az említett szőlőültetvények. Újpest keletkezésére, iparicentrummá való kif ejlődésére, gazdaságilag, semmi hatást nem gyakoroltak, *Nyilvánvaló, hogy Ugró is tudatában volt eme ténykörülményeknek, deminthogy — nyilvánvaló elfogultságból — el akarta vitatni a zsidóktól Újpestváros alapításának tényét és érdemét, igyekezett a város, illetve község kelet-kezésének idejét és helyét illetően^ a történelmi tényekkel ellentétes képetadni, idézett munkájában, E törekvése körébe esett ama beállítása is, hogyMüdenberger Mihály, volt budafoki serfőző^ istvánhegyi szőlőütetvényes volt,a tulajdonképpeni Újpest első lakosa, háztulajdonosa. Azt írja Ugró, idézettmunkájában (9.,lljold.), hogy Müdenberger 1931-ben építette fel házát ahatárkorcsma mellett. Nézzük meg közelebbről, hogy miben állott ez a ^ház-építés^^ és milyen célt szolgált az valójában? A való igazság az, hogy Milden-berger egy „deszkabódét”, állított fel a határkorcsma mellett, serfőzde, korcs-ma részére és a deszkabódéban imlt egy lakószoba is, de ez a lakószoba nema Müdenberger család részére szolgált, hanem a serfőzde és korcsma dolgozóirészére, mert Müdenberger ezidőtájban, sőt még későbben is,^ Pesten lakott,tehát nem volt újpesti lakos és csak jóval későbben jött ki lakni Újpestre,Ez a deszkabódé nem is szolgálhatott volna lakásai a Müdenberger családrészére, még atíkor sem, ha kizárólag lakás céljára állították volna fel, tehátannál kevésbé fogadható el Ugró állítása amikor a „deszkabódéban” serfőzdeés korcsma is volt elhelyezve. A deszkabódé ősszel és télen semmiesetre semvolna alkalmas lakás céljául szolgálni, a jómódú és népes Müdenberger csa-lád részére. De ha még el is fogadnánk. Ugró eme téves állítását, helyesnekakkor is azt kellene megállapítani^ hogy a Müdenberger-féle korcsma, ser-főzde semmiféle hatást nem gyakorolt gazdaságilag Újpest keletkezésére, iparicentrummá való kifejlődésére.E kérdések szükségszerű tisztázása után, visszatérünk a „zsidó gyarmat”fejlődésének fázisaira. A gyarmati lakosság száma az idők folyamán egyrenövekedett, a régebbi iparosokhoz és kereskedőkhöz, újabbak csatlakoztak ésa telep területe is állandóan nagyobbodott. Már öt éve állott fenn a „zsidógyarmat”, amikor úgy a földesfúr, mint a gyarmati lakosság, elérkezettneklátta az időt arra, hogy az egymásközti jogi kapcsolataikat — szerződés utján— szabályozzák. Ez meg is történt, az 1840-ben kelt és ,,Alapító oklevél”-/i6A;* Ugyanígy vélekedik Kubinyi András történész is, az „Adatok Újpest 1848előtti történetéhez"' című művében (2. oldalon), valamint Bokor László történész is,az „Újpest története” c. művében (18. old). (A szerző).14nevezett szerződésben^ amelynek rendelkezései értelmében, a „zsidó gyar-inat”-oí községnek nyilvánították és azt „Uj Megyei^’-n^k nevezték el, A szer-ződés lényeges pontjait munkám későbbi szakában ismertetem.Az új település, az új község alapítóinak tehetsége, tudása, szakértelme,lelkessége, áldozatkészsége, valamint az ő és telepestársaik szorgos gazdaságimunkája révén, dinamikus fejlődésnek indult^ amelynek eredményeképpen akicsiny ipartelepből^ néhány évtized leforgása alatt, erős, jólmegalapozottiparváros fejlődött ki,E gazdasági munkából — kezdettől fogva — oroszlánrészét vette ki ahelybeli zsidóság, amely gazdasági munkáján kivÜl, a kultúra ápolása, ter-jesztése terén, a köz jótékonyság gyakorlásában — minden időben — előljárt,mindaddig, amig el nem jött egy ördögien gonosz korszak, — a fosisztornyilasgyilkosok világa —, amelynek erkölcse gyűlöleten, tömegmészárláson, rablá-son épült fel és a városalapítók utódait és azok hittestvéreit^ kegyetlen halálbahajszolták.Újpest zsidósága, e dícsőmultú közösség —, történelmi múltjánál, gazda-sági munkásságánál és az emberi kultúra^ valamint a közjó érdekében kifej-tett áldozatos tevékenységénél fogva —, méltó arra, hogy történelmét meg-örökítsük és hogy a fasiszta-nyilas téboly áldozatainak, drága mártírjainknakörökös emléket állítsunk.Harminc éven át éltem, dolgoztam e város falai között, mint a közélet, ajogkereső közönség szerény napszámosa, a jog, az igazság eszméinek harcosszolgálója,^ a dolgozók, a nincstelenek^ a kisemberek szószólója, védelmezője.Ismertem e város lakosságát, benne éltem a közélet mindennapi eseményeibenés magam is végigszenvedtem a letűnt fasiszta-nyilas barbár korszak mindenlealázó, megszégyenítő, jogtipró, embertelen kegyetlenkedéseit.Az elszenvedett lelki-testi gyötrelmek, az átélt borzalmak nyomasztó ha-tása alatt —, az egykoron virágzó közösséghez fűződő szoros lelki kapcsola-tom jegyében — e szerény munkámban, hűséggel és a szeretet kegyeletes ér-zésével örökítem meg az újpesti zsidóság szívettépő tragédiába torkolló múlt-ját és drága mártírjaink soha el nem múló szent emlékét.Dr. SZILÁGYI WINDT LÁSZLÓV. újpesti ügyvéd15Lőwy Izsák, Újpest alapítója(1793—1847) Z.C.I.I. FEJEZETA ZSIDÓ KÖZÖSSÉG ÉLETE, A TELEPÜLÉS KELETKEZÉSÉTŐL —A MÁSODIK TEMPLOM FELAVATÁSÁIG(1835—1886.)A bevezetésemben előadtam, hogy Újpest, 1835. évben keletkezett,az úgynevezett ,,zsidó gyarmat”-on, azáltal, hogy ott, a nagysurányi LowyIzsák tímármester és testvérei letelepedtek, bőrgyárat létesítettek és fel-építették családi házukat. Ugyanakkor, több, más nagysurányi zsidó csa-lád is letelepedett a zsidó gyarmat területén. A következő évben, a vág-vecsei Neuschloss-család telepedett le a zsidó gyarmaton, ahol fakeres-kedelmi vállalatot létesítettek és felépítették családi házukat. Már abbanaz időben lehetőség volt arra, hogy a „zsidó gyarmat’' lakói, naponta,rendszeres istentiszteletet tarthassanak. A telep létesítője, Lőwy Izsákmeg is szervezte a mindennapi istentiszteletet, saját házában rendezettbe nyilvános imaházat, ahol előimádkozó vezetése mellett folyt le a min-dennapi istentisztelet. Stern Márkus rabbihelyetes volt az imaház lelkivezetője, aki eme hivatása mellett, a „zsidó gyarmat" lakosainak, iskola-köteles korban levő gyermekeit, egyházi- és világi oktatásban részesítette,mindaddig, amíg a zsidó közösség nyilvános iskoláját fel nem állította.MEGAIiAKUL AZ ÚJPESTI HITKÖZSÉGAz újpesti hitközség — 1838. évben —tehát még a „zsidó gyarmat"községgé válása előtt alakult meg. Első elnökévé, egyhangúlag LowyIzsák-ot választották.Itt örökítjük meg — az alábbiakban — a hitközséget megalapító csa-ládfők neveit;Lowy IzsákLőwy BemátLőwy JoachimLőwy SalamonNeuschloss IzsákNeuschloss BernátNeuschlossi SalamonNeuschloss SimonNeuschlossi JózsefSchwartz Móricz17Ftommer MózesFrammer DávidBrükszik JakabKunitzer SámuelMilich SimonStern MárkusStrelizky DávidZóbel IgnáczPerlgrund IgnáczKirchknopf IgnáczStemberg Joachim(z. c. 1.)A HITKÖZSÉGI KÖNYVEK VEZETÉSE, AZ ELSŐ TEMPLOM ÉPÍTÉSE,A TEMETŐ FELSZENTELÉSE - A HITKÖZSÉG ELSŐ RABBIJÁNAKMEGVÁLASZTÁSA — A ZSIDÓ ISKOLA LÉTESÍTÉSEA hitközség kezdettől fogva, mindvégig, hivatalos könyveket veze-tett. 1848. évig héber betűkkel, de németül írták, majd 1848. évtől már,nagyrészben magyarul, míg az 1870-es évektől kezdve, minden könyvet,jeg5^őkönyvet, feljegyzést, csak magyarul vezettek.A zsidó gyarmaton letelepedett zsidóvallásuak lélekszáma, néhányesztendő alatt, annyira felszaporodott, hogy a Lőwy Izsák házában beren-dezett imaház, kisméreténél fogva, többé nem volt alkalmas az istentisz-telet céljára, így a hitközség — 1839. évben templomot építtetett a Bocs-kay-utcában, azon a telken, melyet a földesúr, e célra, a hitközségnek ado-mányozott. Ugyanezen évben szentelik fel a hitközség temetőjét is, amely-nek telkét, szintén a földesúr adományozta e célra, a hitközségnek.1840.-ben, a hitközség már rabbit választ, Stern Márkus rabbi-helyettes személyében. Ő volt Újpest első rabbija, aki — mint korábbanemlítettük —, már 1836. év óta, a zsidó közösség szolgálatában állott,előimádkozói, tanítói, illetve rabbi-helyettesi minőségben. 1840. évben ala-kítja meg a hitközség első iskoláját, amelynek tanítóivá Stern Márkus ésKőnig N. tanítót választották meg, majd Kőnig tanító eltávozása után,Löffler Zsigmondot és Fornheim Dávidot választották meg az iskola ta-nítóivá.A ,,ZSIDÖ GYARMAT’ KÖZSÉGGÉ VÁLIKA zsidó gyarmat lakosságának száma, azóta, hogy a telep létesítője:LÖWY IZSÁK, testvéreivel és telepestársaival ott letelepedett, tetemesenemelkedett, így időszerűvé vált, hogy a földesúr és a gyarmat lakosságaközti jogviszony, szerződésileg szabályoztassék. A telepesek közül, többenmár korábban is, szerződéses jogviszonyban állottak a földesúrral, azonbane magánjellegű szerződések csupán a két érdekelt fél egymásközti- meg-18állapodásait tárgyazták, míg az a szerződés, amelyet a földesúr — KárolyIstván gróf —, 1840. évi április hó 6. napján kötött a „zsidó gyarmat” la-kosaival, már a telepet, községi jelleggel ruházta fel, ennélfogva az 1835.évben, LÖWY IZSÁK és testvérei, valamint telepestársai által létesített„zsidó gyarmat”, közjogi, közigazgatási statust nyert. A telep neve, e nap-tól kezdve, Megyer’^ lett. Ez a szerződés, amely „Alapító oklevél” cí-met viseli, nagyjelentőségű rendelkezéseket tartalmaz, — amelyekben aföldesúr — Károlyi István gróf — liberális szelleme is megnyilvánul —samelyek a községgé vált zsidó gyarmat jövőbeni fejlődésére nézve, döntőkihatással voltak. A szerződés leglényegesebb pontjai a következők vol-tak :A község minden lakosa számára — felekezetre való tekintet nélkül— teljes jogegyenlőséget, teljes vallásszabadságot és teljes ipari- és keres-kedelmi szabadságot biztosít, tehát a szerződés alapvető emberi szabadság-jogokkal ruházza fel a községgé vált zsidó gyarmat lakosságát, olyan tör-ténelmi korban, amikor a zsidóság az Alkotmány sáncain kívül állott éscsaknem a teljes jognélküliség állapotában tengette életét. Ezek a bölcs,emberséges, haladószellemű és ÚJPEST gazdasági és kultúrális fejlődéseszempontjából, döntő jelentőségű rendelkezések, mindenkoron. KárolyiIstván gróf emberséges gondolkodását lesznek hivatva megőrizni.A gyarmati lakosság, az új község főbírójává, a telep alapítóját:LÖWY IZSAK-ot választotta, aki tehetségénél, rátermettségénél, építőmunkájánál — és a köz érdekében kifejtett önzetlen tevékenységénél fog-va, méltó volt a közbizalomra, nevezetesen arra, hogy ÚJPEST első hi-vatali vezetője legyen. Ugyanezen alkalommal, a község pénztárnokáváés tanácsnokává választották a telep, illetve most már község másik ér-demes tagját: NEUSCHLOSS BERNHARDOT.így indult meg ÚJPEST községi élete.A következő évben — 1841-ben — ismét LÖWY IZSÁKOT választot-ták a község főbírójává, mig NEUSCHLOSS BERNÁTOT községi tanács-nokká.Ebben az esztendőben telepedett le a községben a WOLFNER-család,amelynek tagjai Újpest közéletében mindenkor kiemelkedő szerepet vit-tek, és Újpest iparvárossá való fejlesztése körül, elévülhetetlen érdeme-ket szereztek. A közjó érdekében, valamint a gazdasági, társadalmi és akulturális élet területén kifejtett tevékenységükről, a későbbiek soránmég megemlékezni fogok.19UJ MEGYÉKBŐL ÚJPEST LESZ1844-ben, a község neve megváltozott, hivatalosan is ÚJPEST lett,amely elnevezés mellett, a település, illetve a község létesítője: LÖWYIZSÁK — letelepedésétől kezdve — kardoskodott, s amint már a beveze-tésemben említettem, e községnevet használta a kereskedelmi — és ipariéletben és postai címében is, — ami egymagában véve is igazolja, amacéltudatos törekvését, hogy az általa létesített telepen, új várost, új Pes-tet kívánt létesíteni.MEGALAKUL A CHEVRA KADISA1844.-évben alakult meg a hitközség kebelében, a Szent Egylet^ amely-nek első elnökévé LŐWY BERNÁTOT választották, aki Újpest alapítá-sában és a községi közélet irányító munkájában is tevékenyen résztvett.A Szentegylet, nemcsak az elhunytak kegyeletét ápolta, hanem széleskö-rű közjótékonyságot is gyakorolt a rászorultak körében és pedig feleke-zetre való tekintet nélkül, a felebaráti szeretet ősi bibliai szellemében.A KÖZSÉGALAPITÓ KORAI HALÁLA1847.-évben, április hó 8. napján, Pészách ünnepének hatodik napján,életének 54.-ik évében, rövid ideig tartó betegeskedés után, elhalálozottLŐWY IZSAK^ ÚJPEST ALAPITÓJA^, miután utolsó atyai áldásban ré-szesítette tizenkét gyermekét. ÚJPEST hálás közönsége utcát nevezett elróla, először a mai Aradi-utcát, majd később az Árpád-utat a Bocskay-utcával összekötő utcát. Ezen utcanevet, amint azt a későbbiek során lát-ni fogjuk, a tömeggyilkos pestmegyei alispán, Endre László becstelen in-tézkedésére — 1941. évben elkobozták.Itt, e szerény sorokban örökítjük meg LŐWY IZSÁK, Újpest alapító-jának, a magyar ipari élet egyik kiváló megalapozójának emlékét, akitehetségével, rátermettségével, szorgalmával községének bölcs vezetője,fejlesztője, istápolója, hitfelekezetének pedig dísze volt. Legyen áldott azenpdékzete (z. c. 1.)A KÖZSÉG ELSŐ ORVOSA1846.-évben már orvosa is volt a községnek. Ez évben telepedett le aközségben, az első orvos: Dr. Seligmann Mór hittestvérünk személyében.20akit később a község hatósági orvossá választott és aki e minőségében, —évtizedeken át — alapos tudományos felkészültséggel és a lagnagyobb lel-kiismeretességgel töltötte be hivatását, Újpest közegészségügyének hűsé-ges szolgálatában.AZ ÚJPESTI ZSIDÓSÁG RÉSZVÉTELEAZ 1848—49-ES SZABADSÁGHARCBANAz 1848-as szabadságharc idején, az újpesti zsidóság, éppen úgy,mint az egész országban, — számarányát többszörösen felülmúló mérték-ben, vette ki részét a szülőföld, a haza szabadságának, függetlenségénekvédelmében. A felsőbb közigazgatási hatóság által. Újpest községtől kí-vánt tíz főnyi katonai létszámból, hat zsidóvallásu honvéd került KossuthLajos zászlaja alá. A történeti hűség kedvéért, az újpesti zsidó honvédekneveit, az alábbiakban örökítjük meg:Éhrenwald SalamonEhrenwald SimonFrommer JánosLőwy AdolfLőwy EmánuelWolfner Lajos,akikhez, a szabadságharc folyamán csatlakoztak Berkovits Ferenc és Neu-mann Sámuel, ugyancsak újpesti zsidó honvédek.ÚJPESTI ZSIDÓK ADOMÁNYAI A HONVÉDSÉG FELSZERELÉSÉREAz újpesti zsidóság nemcsak ifjúságának véráldozatával, hanem, ahadbavonuló honvédsereg felszerelésének biztosítására szolgáló, adomá-nyával is résztvett a 48-as szabadságharcban.Erről tanúskodik az alábbi hivatalos jegyzék, amelynek eredetijét.Újpest város levéltára tartotta őrizetben:,,AZ ÚJPESTI LAKOSOK ÁLTAL TÖRTÉNT ADAKOZÁSOKJEGYZÉKE, A TÁBORBAN LÉVŐ MAGYAR KATONASÁGSZÁMÁRA, 1849.-ÉVBEN"E jegyzékben, az alábbi újpesti zsidók nevei vannak felsorolva, ado-mányaik megjelölésével:21Adakozók neve:forintkrajcárSpitzer Salamon3 forint45 krajcárLowy Bemát12 forint30 krajcárWolfner Lajos10 forint— —Neumann Izsák12 forint30 krajcárLowy Emánuel10 forint— —Strelizky Náthán2 forint30 krajcárLederer Adolf1 forint15 krajcárBlum Ignácz2 forint30 krajcárHoffmann Ignácz2 forint30 krajcárFrommer Dávid1 forint15 krajcárSchwartz Izsákné— —25 krajcárGráb Dávid— —37 krajcárSteiner Jakab2 forint30 krajcárLandeszmann József— —30 krajcárFrommer Mózesné— —50 krajcárHoffmann Ferenc— —25 krajcárA ZSIDÓ KÖZÖSSÉG ÉLETE A SZABADSÁGHARCUTÁNI KORSZAKBANA szabadságharc leverését követő BACH-korszak elnyomó rendszerenehéz feladat elé állította Újpest lakosságát is, azonban a község fejlő-dését, az ipar- és a kereskedelem továbbfejlődését, tartósan megakadó-lyozni nem tudta. A község lakosságának száma is emelkedett, a hitköz-ség lélekszáma is növekedett. A község elöljáróságában továbbra is mű-ködtek hitfeleink, így Lőwy Bernát^ Blum Ignácz^ Lowy Dávid, WolfnerLajos és Neuschloss Simon.1852-ben, dr. Seligman Mór orvost, hatósági orvosnak nevezték ki.1854-ben, a község törvénybírói tisztségébe, Wolfner Lajos került, aki etisztet, 1873. évig látta el. Wolfner Lajos, valamint testvérbátyja:Wolfner Gyula, ÚJPEST gazdasági fejlődésében, korszakalkotó iparfej-lesztő munkásságot fejtettek ki és emellett Újpest közéletében is jelen-tős szerepet játszottak. Egyébként a gazdasági életben, a technikai fejlő-dés nyomán, mélyreható változások történtek, ugyanis gépekkel termelőgyárak létesültek, majd kezdetét vette az üzemi termékek exportálása, a-minek következtében, a kereskedelem is erőteljes mértékben fellendült. Agazdasági fejlődés vonzó hatása következtében, a község lakossága állan-dóan növekedetett, a hitközség keretei is egyre bővültek. A hitközségben,még mindig az ősi gyarmati korszak érdemes lelkipásztora. STERN MÁR-22KUS rabbihelyettes működött, aki azonban, előrehaladott koránál fogva,már nem tudta a rája háramló szent feladatot ellátni. Rövidesen nyu-galomba is vonult. így a hitközségnek új problémája keletkezett, új rab-biról kellett gondoskodnia. A hitközségi tagok, olyan rabbit kivántak vá-lasztani, aki papi hivatását, a rohamosan fejlődő közösség igényeinekmegfelelően ellátni képes.így esett a választás, az akkor már elismert tudós hírében állóDESSAUEB Gyula Jehuda hálévi főrabbira.DESSAUEB GYULA ÚJPEST ELSŐ FŐRABBIJA(1860—1867)Dessauer Gyulát, 1860.-évben választotta meg az újpesti hitközségfőrabbijává. Mindössze hét esztendeig töltötte be a rabbiszéket, ugyanis,1867.-ben, önként lemondott állásáról és életének további folyamán, kizá-rólag teológiai irodalmi tevékenységet fejtett ki. A tudományos felkészült-ségű főrabbi, aki nagy talmudtudás és elismert hitszónok volt, tekintélyesrabbicsaládból származott. Atyja: Dessauer Gábor - Gávriel (1805—1878).Balatonfőkajár- és Enying főrabbija volt, nagyatyja pedig Dessauer Ná-tán sopronkereszturi (célemi), majd nyitrai rabbi (dáján) volt. DessauerGyula 1832.-évben született Nyitrán, meghalt 1883.-ban, Budapesten. Teo-lógiai tanulmányait édesatyjánál kezdte, majd több, magyarországi jesi-ván végezte.Irodalmi munkásságából az alábbi művek jelentek meg nyomtatásban:1. ) Begrüssungs- und Antrittsrede, gehalten im Cultustempel zu Neu-Pest. (Pest, 1860).2. ) Die Fünf Büches Moses. Nebst dem Raschi-Commentar. Punk-tirt, leichtfasslich übersetzt und mit Anmerkungen verseken. (Pest,1863.)3. ) Sulchan Aruchu. Orach Chajim. Deutsch bearbeitet. (Pest, 1868.)4. ) Studien zűr Genezis. (Pest, 1965.)5. ) Spruch-Lexikon des Talmud und Midrasch. (Pest, 1876 )6. ) Schlüssel zum gebetbuch. (Pest, 1878.)7. ) Perlenschatz. Philisophische Sentenzen in alphabetischer Reihen-folge. (Pest, 1880.)8. ) Dér jüdische Hmnorist. (Pest, 1899.)23AZ ANYAHITKÖZSÉG UJ FŐRABBIT VÁLASZTSTERN-SZTERÉNYI ALBERT ÁRON FŐRABBI MŰKÖDÉSEÉS IRODALMI MUNKÁSSÁGA (1867—1884)A hitközség, Dessauer Gyula főrabbi lemondása folytán megüresedettpapi tisztséget, az 1867.-évben megválasztott Stern Albert Áron lengyel-tóti rabbival töltette be.Stern Albert Áron 1826.-évben született Nagykanizsán. Ö is, mint új-pesti előde, rabbicsaládból származott. Atyja: Stern Jákob Léb, előbbNagykanizsa, majd Sárvár rabbija (dájánja) volt. Apósa: Fassel Beer-Cvi-Hirsch, Nagykanizsa főrabbija volt. Tanítómestere, a világhírű pozso-nyi főrabbi, a „KTÁV SZÓFER” (Schreiber-Szófer Ábrahám Sámuel-Ben-jámin Wolf) volt, akivel később halachikus levelezésben állott. A tudo-mányos hírnek örvendő pozsonyi Rabbiképző Főiskola elvégzése után, ahírneves óbudai Jesiván tanult. Tanulmányai befejezése után, 1851.-évbena lengyeltói hitközség választotta rabbijává, itt 1867. évig működött. SternAlbert Áron főrabbi kitünően képzett, nagytudásu rabbi volt, aki papi hi-vatását, úgy Lengyeltótiban, mint Újpesten — utóbbi helyen való műkö-désének első szakaszában — híveinek megelégedésére töltötte be, azon-ban működésének későbbi periódusában, szélsőséges vallásújító törekvé-seivel botránkoztatta meg híveit, akik, eme magatartása miatt, annyiramegharagudtak rá, hogy 1884. évben lemondásra kényszerítették. Családinevét, már 1881.-ben Szterényi-re változtatta. Lemondása után eltá-vozott Újpestről, a fővárosba ment lakni, ahol, mint magánember élt, depapi működést többé nem fejtett ki. Még egyizben hallatott magáról, ami-dőn 1885. év december havában, mint pesti lakos ^Jzraelita ReformáltEgyház” alapítására kért hatósági engedélyt, azonban ezirányu kérelmé-vel, az akkori Vallás- és Közoktatásügyi miniszter: Trefort Ágoston, —a budapesti Rabbiképző Intézet tanári karának véleményes jelentése alap-ján —, elutasította. Ezt követőleg, súlyos- és gyógyíthatatlan betegségbeesett, aminek következtében, zárt intézeti ápolás alá került és ott fejeztebe elhibázott életét 1888. év június hó 16. napján. Stem-Szterényi AlbertÁron újpesti működésének jelentős mozzanata az volt, hogy az ő kezde-ményezésére alakult meg 1871 évben az Újpesti Izraelita Nőegylet, amely-nek áldásos működéséről a későbbiek során fogunk megemlékezni. Fiaiközül — báró Szterényi József, a későbbi kereskedelemügyi miniszter, ifjúkorában, atyja újpesti működése idején, jelentős szerepet játszott Újpestkulturális és sportéletében.Stem-Szterényi Albert Áron, rabbi korában, széleskörű irodalmi te-vékenységet fejtett ki. Az 1878—1881-es esztendőkben szerkesztette a24„Hamechaker Zeitschrift für jüd. Theologie und Gesichte in Popular— wissenschaftlicher Form'^ című tudományos folyóiratot, amelyből há-rom kötet jelent meg nyomtatásban. E folyóiratban zsidó vallási- és iro-dalomtörténeti tanulmányokat közölt, többek között a hullahamvasztásrólés a zsidó nevek eredetéről. E folyóirat, fennállásának utolsó évében,1881. évben, „Die Zeit” címen jelent meg.Önállóan megjelent művei: 1. Jesaeas aller Zeiten Volkslehrer. (An-trittsrede) Nagykanizsa, 1851. 2. Dér methodische Rechner für Lehrerund Schüler. (Nagykanizsa, 1852). 3. Emlékirat a tettes N. Somogy vár-megyei zsidóság irányában. Szerkeszté hazafiúi és valláisos buzgalomból.(Nagykanizsa, 1861). 4. Divré Habrisz. A frigy kötelmei. Halachikusértekezés. (Nagykanizsa, 1863). 5. A népünnep, vagyis Ferencz Józsefszületésnapja. Ünnepi beszéd. (Pest, 1867). 6. Das Lösegeld für Juden-thum u. Vaterland. Kanzelrede. (Nagykanizsa, 1867). 7. „Sém tov’\ Azsidó nevek eredetéről. (Pest, 1864). 8. A hullahamvasztásról. Jogi- éstörténelmi szempontból. (Pest, 1874).AZ ANYAHITKÖZSÉG RÉSZVÉTELE AZ 1868—69. ÉVIORSZÁGOS ZSIDÓ KONGRESSZUSONA XIX. század első felében, Magyarországon, — a németországi re-formzsidóság mintájára, vallásújító törekvések kaptak lábra, amelyek amagyarországi zsidóság körében hitéleti viszályt keltettek. A magyaror-szági reformerek, az emancipáció elnyerése érdekében, merész vallásújítótervekkel léptek fel, amelyekkel szemben, a hagyományhű magyar zsidó-ság, a legerélyesebben vette fel a harcot. A két egymással szemben állótábor heves összecsapásai következtében a magyarországi zsidóság kétrészre szakadt. A hitközségekben dúlt a testvérharc, az állandó viszály-kodás. Az 1867-es esztendő meghozta ugyan a törvényes emancipációt azsidóság számára, de a felekezeten belüli béke nem jött létre. A kormánya hitfelekezet belső ügyeinek rendezésére — az emancipációt követő esz-tendőben — országos zsidó kongresszust hivott egybe az ország fővá-rosába, Pestre. Ezen a kongresszuson, az újpesti anyahitközség is kép-viseltette magát, majd a kongresszusi határozatokat elfogadta, s nevéheza kongresszusi jelzőt felvette, azonban a hitközség, mindvégig a konzer-vatív irányt követte' az ősi megszentelt hagyományaink szellemében.ÚJPEST NAGYKÖZÉGGÉ ALAKUL1868-ban, Újpest nagyközség lett. A közgyűlés amely a határozatotkimondotta, az ezen alkalomból megejtett tisztujításon, az alábbi hittest-25véreinket választotta a nagyközség vezetőségének sorába: TörvénybíróváWolfner Lajost^ községi pénztámokká Dr. Boskovitz Alajos^ községi or-vost, közgyámmá Fornheim Dávidot^ esküdtekké pedig Lowy Ármint^Neuschloss Bemátot^ Kőnig Adolfot^ Deutsch Zsigmondot^ Leiner Simontés Schwartz Izsákot. Az 1871. évben, Dr. Hadi Somát választották megközségi orvossá. Dr. Hadi Soma, 1868. évtől, mint községi halottkém mű-ködött Újpesten, majd mint tisztiorvos látta el a város közegészségügyiszolgálatát — a város lakosságának teljes megelégedésére — egészen az1921-es évben történt nyugalomba vonulásáig. A közegészségügyi szolgá-latának elismeréséül, 1908. február 14-én királyi oklevéllel hévízgyörkielőnéwel, családi nevének ^^Héderváry^-ra való változtatásával, magyarnemességet kapott.ANTISZEMITA MEGNYILVÁNULÁSOK ÚJPESTENA TISZAESZLÁRI VÉRVÁD IDEJÉNA hírhedt Istóczy-ónodi-féle antiszemita áramlat szennyes hullámai,a tiszaeszlári vérvád idején. Újpestre is eljutottak, ahol is a mestersé-gesen előidézett tömeghangulat, zsidóellenes kitörésekben nyilvánult meg.A község utcáin, antiszemita plakátokat helyeztek el, majd megkísérel-ték Stem Ignácz szeszgyárát felg5najtani. A község vezetősége, a gyaláz-kodó falragaszokat, nyomban leszedette, összegyűjtötte és felterjesztettea megyéhez. A belügyminisztérium 1882. október 5-i rendeletével, a 4.számú huszárezred hatos számú lovasszázadát irányította Újpestre, aszemélyi- és vagyonbiztonság biztosítása végett. A katonaság beszállá-solása után, még egy-két atrocitás felmerült ugyan a községben, azonbanvégül is a józan ész felülkerekedett, a félrevezetett nép körében és meg-szűntek a zsidóellenes kilengések.MEGALAKUL AZ ORTODOX HITKÖZSÉG1886-ban néhány család kivált az anyahitközség kebeléből, és ReichIgnác elnöklete alatt megalapította az újpesti autonóm ortodox hitközsé-get. Megalakulását követőleg a hitközségnek már volt állandó imaháza éselőimádkozója. A kicsiny létszámú hitközség hosszabb időn át rabbi nél-kül működött és csak 1894-ben választott rabbit, illetve rabbihelyettestFriedmann Ármin — Mose Cvi személyében, aki ezen minőségében, az1933-ban bekövetkezett haláláig (z.c.l.) működött a hitközségben. Fried-mann Ármin rabbi tekintélyes rabbi-családból származott. Édesatyja:Friedmann Jicchák-Eizik (z.c.l..) balkányi, bihamagybajomi, nyíregyházi26főrabbi volt. Friedmann Ármin rabbi, nagy mesterek kedvelt tanítványavolt. Nagy talmudtudós, kiváló hitszónok, elismert pedagógus volt, akihitközségében nagy népszerűségnek örvendett.AZ ORTODOX HITKÖZSÉG ELSŐ FŐRABBIJAGOLDMANN JÓZSEF (1910—1938.)1910-ben választotta meg első főrabbiját a hitközség, GoldmannJózsef személyében. Goldmann József főrabbi 28 éven át töltötte be ne-mes hivatását az újpesti ortodox hitközség élén. Kiválóan képzett tal-mudtudós, nagy dársán volt, aki mindenkor nagy hozzáértéssel, jóságosszeretettel és a megszentelt ősi hagyományainkhoz való törhetetlen ra-gaszkodás szellemében vezette hitközségét. Tanulmányait kiváló magyarrabbik jesivájában végezte, nevezetesen Prossnitz Menáchem (z.c.l.) né-metkereszturi (célemi), Pollák Mose (z.c.l.) bonyhádi és TannenbaumSraga-Cvi (z.c.l.) mezőcsáti főrabbi jesiváján. Tőlük is nyerte el rabbidiplomáját. E nagy gáon, 1938. szeptember hó 1. napján adta visszanemes lelkét Teremtőjének (z.c.l.). Goldmann József főrabbi működésé-nek korszakalkotó jelentősége volt az újpesti ortodox hitközség életében,ami a hitélet megszilárdításában, vallási és társadalmi intézmények lé-tesítésében is megnyilvánult.Goldmann József főrabbiaz újpesti aut. orthodox hitközségelső főrabbija (z.c.l.)27WACHSMANN-LEICHTAG ÁBBAHÁM RABBIMŰKÖDÉSE ÚJPESTENMég Goldmann József (z.c.L) főrabbi működése idején — 1930. év-ben — választották meg az ortodox hitközség dájánjává Wachsmann-Leichtag Ábrahám ben Pinchasz rabbit, akit Vilma királynő, Hollandiauralkodója, a Hollandiában kifejtett papi működése során szerzett érde-mei elismeréséül, magas érdemrenddel tüntetett ki. Wachsmann-LeichtagÁbrahám Bánffyhunyadon (Kolozs vármegye) született 1890 évben.Talmudi tanulmányait, édesatyjánál (z.c.L) kezdte el, majd több magyar-országi híres jesiván folytatta és rabbi diplomájának megszerzése után,a hollandiai Scheveningen város hitközsége választotta főrabbijává, ottműködött 1924-töl 1930. évig, amikor is az újpesti ortodox hitközségválasztotta meg rabbijává, dájáni minőségben. Itt működött az 1944. évideportálásáig. Wachsmann-Leichtag Ábrahám dáján kiválóan képzetttalmudtudós, kitűnő hitszónok, nagy pedagógus, a judaisztikus tudomá-nyok elmélyedt tudósa, nagyműveltségű, fenköltlelkű rabbi és embervolt, akit nemcsak újpesti hivei szerettek, tiszteltek és magasztaltak,hanem neve ismertté vált az egész zsidó tudományos világban. Tudomá-nyos irodalmi tevékenységet fejtett ki. Nyomtatásban megjelent műveiközül, az egyiket, a "IVTH című kétkötetes művét még Scheve-ningen-i papi működése idején írta, míg a másikat acímű talmudikus művét, az újpesti rabbi működése idején írta. Mindkétművével nagy elismerést és megbecsülést szerzett magának a talmud-tudomány művelőinek széles körében. A Budapesten megjelent „ZsidóÚjság'', a magyarországi ortodoxia hivatalos közlönye — 1932. évi jú-nius hó 9-i számában —, Wachsmann-Leichtag Ábrahám dáján tudomá-nyos munkásságával kapcsolatban, az alábbi cikkben emlékezik meg:AZ ÚJPESTI DÁJÁN TALMUDI KONKORDENCIÁT SZERKESZTETTTöbb mint 24.000 mondás és tétel rendszeres összeállításaAlkalmunk volt Wachsmann-Leichtag Ábrahám újpesti ortodox rab-bival beszélni arról az óriási munkájáról, melyet hosszú évek fáradozásagyanánt szeretne kiadni. Mindenki aki egy kissé jártas a Tahnudban,tudja, hogy sokszor akkor hagyja cserben emlékezeti tehetsége, amikorfel szeretne keresni a talmudi irodalom rengetegében egy-egy mondást,amelyre nagyjában emlékszik, de nem tudja hol is található. Wachs-mann-Leichtag Ábrahám rabbi tehát vállalta a talmud és a midrás egészanyagának elrendezését alef-bét sorrendben, olymódon, hogy az embermegtalálhat minden tételt, ha csak egy-egy jellemző szóra emlékszik.A bevezetés pontosan tájékoztat a használat módozatairól. A mű 22kötetből áll, az alef-bét betűi szerint. Az első kötet 2716 tételt tartalmaz,például az apáról és anyáról 1586 tétel szól, és az egész műben 24.000mondás van feldolgozva. A tudós szerzőnek nincs azonban pénze az óriásimű kiadására. Épen ezért, a talmudtudomány nagy nyeresége volna, haanyagi támogatással lehetővé tétetnék a kinyomatás. A nagytudományuszerző ezt úgy véli elérhetni, ha előfizetnének a mű első kötetére s a meg-jelent kötet árából adná ki azután a következő kötetet. Igazán a legne-mesebb dolog volna, ha mindenki, akinek érzéke van az ilynemű mun-kához, előfizetné Wachsmann-Leichtag Ábrahám rabbi talmudi konkor-denciáját.Wachsmann-Leichtag Ábrahám dáján, rabbinikus teendői és tudo-mányos irodalmi működése mellett, a hitközség Talmud-Tóra iskolájátis vezette. Ezen iskolát nemcsak az ifjúság látogatta, hanem annak val-lástudományi tanulmányaiban résztvett a felnőtt generáció sok lelkesés tanulnivágyó tagja is. Wachsmann-Leichtag Ábrahám dáján, akitbaráti közelségből volt szerencsém ismerni, szerény lelkületű, jóságosszívű, békés természetű, igaz ember volt, aki tudományának gazdag tár-házában felhalmozott kincseit, bőkezűen, örömmel és lelkesedéssel osz-totta szét hívei és tudásra szomjúhozó tanítványai körében.A magyar zsidóság eme nagy papja, életének válságos szakában, abékásmegyeri, illetve budakalászi téglagyárban, az iszonyat, a borzalomsötét napjaiban és óráiban, hősi kiállással —, imára gyűlt híveivel s szív-fájdító könyörgő imájában, a Mindenható könyörületét kéri, népe ke-gyetlen sorsának enyhítéséért. És amikor a germán fenevadak általvégbevitt tömeggyilkosságok színhelyére, az európai zsidóság nagy te-metőjére, Auschwitzba érkeztek, az örökkévaló nevének megszentelésé-vel, szent imával az ajkán, indult híveivel együtt a kegyetlen halálba.A Mindenható adjon drága vértanúinknak örök nyugodalmat, (z.c.l.)E helyen említjük meg, hogy Wachsmann-Leichtag dájánnak fia:Chájim-Cvi —, hála a Mindenhatónak — túlélte a hitleri borzalmakat ső is a rabbi pályán működik, az Egyesült Államokban, ahol, magasztoshivatása mellett, tudományos irodalmi tevékenységet is fejt ki, éppenazon a területen, ahol Édesatyja (z.c.l.) is működött, a talmudi tudo-mány rendszerbe való foglalásán. Nemrégen hagyta el műve a nyomdát ésvált a talmudtudósok közkincsévé. Művének címe: "D'^Din(Közölte velem Wachsmann-Lichtag Ábrahám dáján (z.c.l.) Bné-29Érákban élő leánya: Rechnitzemé sz. Wachsmann-Leichtag Brande.) (Aszerző.)Wachsmann-Leichtag Ábrahám (z.c.l.)dáján (1890—1944)GOLDMANN LIPÓT CHANANJA — JOM-TOV LBPPEFŐRABBI MŰKÖDÉSEGoldmann Joszef főrabbi (z.c.l.) halála után a hitközség, fiát: Gold-mann Lipót Ghánán ja Jom-Tov Lippét választotta meg a rabbiszékbe,1938. december hó 1. napján. Az új főrabbi b.e. édesatyja (z.c.l.) nyom-dokain haladva, híveinek megelégedésére töltötte be a rabbi tisztet egé-szen 1944. év tavaszáig, amikor is, sikerült neki Újpestet elhagynia, sbejutott Pestre és az ottani gettóban vészelte át a fasiszta-nyilas terrorvérengző uralmát. Népes családja azonban — sajnos — mártírhalált halt,a tömeggyilkosságok színhelyén, Auschwitzban, (z.c.l.) Goldmann főrabbi,a felszabadulás után, az Egyesült Államokba került, ahol a mai napig is,mint rabbi fejt ki működést.AZ ORTODOX HITKÖZSÉG RITUÁLIS FÜRDŐT ÉPÍTAz ortodox hitközség 1929-ben felhívást bocsájtott ki a felépítendőmikve létesítésének költségeihez való hozzájárulás érdekében. A felhívástWollner Samu hitközségi elnök és Sussmann Lipót hitközségi alelnök, aFürdő-bizottság elnöke írta alá. A felhívásnak meg is lett az anyagisikere és a hitközség felépítette a fürdőt, a templom-épület pincéjében.30Ez a mikve arról volt híres, hogy annak építése közben forrásvízre buk-kantak s a forrás vízét használták fel a fürdéshez.MEGALAKUL, AZ ORTHODOX SZOMBATTABTÓKSZÖVETSÉGÉNEK ÚJPESTI CSOPORTJAE jelentős hitfelekezeti eseményről, a „Zsidó Újság” 1929. március15-i száma az alábbiakban számol be:Az Orthodox Szombattartók Országos Szövetsége zászlóbontása ÚjpestenAz Orthodox Szombattartók Országos Szövetsége helyi fiókjainaksorozatos megalakítása, vasárnap, folyó hó 10. napján (1929. március10.) Újpesten folytatódott. Balassagyarmat, Pápa, Sátoraljaújhely, Deb-recen után Újpest következett, mint helyi csoport. Az ülést az újpestifűszerkereskedők dísztermében tartották meg, amely zsúfolásig megtelta szombatért lelkesedő hittestvérekkel. A budapesti központi vezetőségrészéről megjelentek Koréin Dezső országos elnök vezetése mellett Suss-mann Viktor rabbid dr. Stern Simon^ dr. Dentsch Adolf és Weisz Mórtárselnökök, dr. Groszmann Frigyes ügyvezető igazgató, valamint a bu-dapesti kiküldöttek Schlesinger Ármin^ Klein Ignác^ Spiegel Andor ésBlechner Jenő. Képviselve volt a váci, rákospalotai és a nagybörzsönyiorthodox hitközség is. Az ülést Wollner Samu újpesti hitközségi elnöknyitotta meg és lendületes szavakkal üdvözölte a megjelenteket, főleg abudapesti központi vezetőség illusztris tagjait. Elsőnek Sussmann Viktorrabbi szólalt fel, aki gj^önyörű bibliai és talmudi citátumokkal átszőttegyórás beszédben ismertette a szombattartás megkönnyítésének vallás-erkölcsi fontosságát. Utána Koréin Dezső, az OSZOSZ elnöke emelkedettszólásra és részletesen foglalkozott a szombattartással kapcsolatos gaz-dasági és szociálpolitikai kérdésekkel. Felsorakoztatta a vasárnapi mun-kaszünet, a szombati vásárok és a hetibér kifizetésekkel kapcsolatosgazdasági hátrányokat, valamint az égető problémát: a szombattartómunkakeresők elhelyezkedésének kérdését. Az országos elnök beszédétlelkes ovációval honorálta a nagygyűlés. Dr. Deutsch Adolf az orthodoxtársadalom szervezkedésének s2rtikségességéről beszélt nagy hatással.Löwy Dávid váci hitközségi elnök, Duschinszky Mihály rákospalotai fő-rabbi^ Friedmann Ármin újpesti agg tudós rabbihelyettes és Klein Mór(Újpest) felszólaláisa után dr. Groszmann Frigyes az Alapszabályokatismertette. A lelkes beszédek után Wollner Samu hitközségi elnök, az új-pesti csoport megalakulásának kimondását ajánlotta, amit a gyűlés fre-netikus tapssal, egyhangúlag fogadott el. Az újpesti csoport vezetőségéülegyhangúlag megválasztották Goldmann Joszef főrabbit diszelnökül^ Woll-31ner Samut elnökül^ Sussmann Lipótot^ Weisz Vilmost és Fischer Ernőttárselnökül, Eosenzweig Simont pénztárnokká, Klein Józsefet ellenőrré,Klein Ignácot titkárrá, Hercog Gyulát^ Klein Mórt^ Knöpfler Jakabot^Weingarten Zsigmondot, Stemfeld Samut^ Löffler Zsigmondot^ dr. Stern-feld Lajost, Weisz Edét választmányi tagokul. Ezzel az impozáns lefo-lyású alakuló nagygyűlés véget ért.Meg kell említenünk, hogy az újpesti orthodox hitközség kebelébenműködő „Tiferet Bachurim” ifjúsági egyesület, a fenti nagygyűlést kö-vetőleg, a mincha és mááriv imák befejezése után, 100 terítékű bankettetrendezett a budapesti vezetőség tiszteletére, amelyen szebbnél-szebb divréTóra és felköszöntők hangzottak el. Dr. Stem Simon^ Weisz Mór^ dr.Stemfeld Lajos^ Sussmann Viktor rabbid Herzog Jakab (Nagybörzsöny),Koréin Dezső> dr. Groszmann Frigyes^ Duschinszky Mihály rákospalotaifőrabbi^ valamint Weisz Ede felszólalásai emelték az est fényét. Az új-pesti orthodoxia egy igen értékes vallási, társadalmi és gazdasági jellegűintézménnyel lett gazdagabb.AZ ORTHODOX HITKÖZSÉG UTOLSÓ TISZTIKARAA DEPORTÁLÁS ELŐTTI IDŐBENItt örökítjük meg a hitközség utolsó tisztikarát, amely a deportáláselőtt a hitközséget vezette:Elnök.’ Wollner Samu. Alelnök: Weingarten Zsigmond. Templomgond-nok: Hscher Ernő. Pénztámok: Grosz Jechezkel.Választmányi tagok: Berger Benő^ Berger Sámuel^ Weisz Vilmos^Löffler Ede^ Weisz Ede^ dr. Stemfeld Lajos^ Herzog Gyula^ Klein Ignác^Klein Mór^ Neulender Dezső.A HITKÖZSÉG INTÉZMÉNYEI ÉS LÉTESÍTMÉNYEI1. Talmud-Tóra Iskola, amelynek vezetője a tudós Wachsmann-Leich^tag Ábrahám dáján volt.2. Machziké Hadász Egyesület, melynek elnöke Sussmann Lipót, ahitközség alelnöke volt.3. „Tiferet Bachurím”, az orthodox ifjak kulturális egyesülete. En-nek az ifjúsági egyesületnek jelentős szerepe volt a hitközség életében.Itt örökítjük meg ezen egyesület utolsó tisztikarát: Weingarten DávidéFriedlender Butyka;, Neulender Dezsőd Löffler Ede^ Eichbaum Gyula sze-mélyében.4. A Nőegylet hosszú évtizedes múltra tekinthetett vissza. Áldásosműködésével a szegényszorsuak jóléti színvonalának emelésére törekedett.325. A Leányegylet, amely a Nőegylet fiókegyesületeként fejtett kikulturális tevékenységet, a hithű leány-ifjúság körében.A HITKÖZSÉG ÉLETE ÉS MŰKÖDÉSEA FELSZABADULÁS UTÁNI KORSZAKBANA felszabadulés után alig 80 lélek tért vissza a deportálásból, illetvea munkaszolgálatból, az orthodox hitközség tagjai közül. A visszatértekmegpróbáltak új életet kezdeni a romokon, helyreállították az imaházat,megteremtették a mindennapi istentiszteletet, de sokan nem bírták elvi-selni keserű sorsukat, család nélkül, otthontalanul s nem bírtak továbbott élni, ahonnan drága szüleiket, hitvesüket, ártatlan kicsiny gyermekei-ket, testvéreiket a kegyetlen halálba hurcolták s vándorbotot vettek akezükbe, elhagyták szülőföldjüket, városukat és tengerentúl kerestekletelepedési helyet. Ma már egyetlen orthodox család él Újpesten. ígyszűnt meg a nagymúltú újpesti orthodox hitközség, amely hat évtizedenát őrizte, ápolta, terjesztette a megszentelt ősi hagyományokat és hűsé-gesen megtartotta a szombat szentségének parancsolatát. És most ami-dőn a megujhodott őshaza szent földjén emlékezünk rájuk és emléküketmegörökítjük, testvéri szeretettel, szent fogadalommal teszünk bizonyságotarról, hogy emléküket megőrizzük, soha nem feledjük, reájuk emlékezniés emlékeztetni soha meg nem szűnünk, szívünk utolsó rezdüléséig.Befejezésül itt örökítjük meg az orthodox hitközség felszabadulásutáni vezetőségének tagjait: Klein Farkas-Zeév elnök, és Neulender De-zső-Dávid ügyvezető személyében akik Izráelbe alijáztak s Jeruzsálemszent városában telepedtek le.Itt a virágú.45. a. voltaz orthodox hitközségtemploma, amelyet 1956.után, városi óvodáváalakítottak át.33AZ ANYAHITKÖZSÉG ÜJ TEMPLOMOT ÉPÍTAz 1880-as években, a hitközség tagjainak száma, tetemesen felsza-porodott, miért is a kisméretű Bocskay-utcai öreg templom, — amelyetmég a Lowy és a Neuschloss-családok építtettek, 1839. esztendőben, —már nem tudta befogadni a hívőket, így a hitközségnek új, alkalmasabbtemplom felépítéséről kellett gondoskodnia. 1886. évben épült fel, a hívőkáldozatkészségéből, az új, ezer személyt befogadó kapacitású, díszes nagy-templom, a Beniczky-utcában, amelyet még ugyanazon évben szenteltekfel és adtak át rendeltetésének. Az „Egyenlőség’' című zsidó hetilap, 1886.évi szeptember hó 26-i számában, a templom felavatásáról, az alábbi tu-dósításában számolt be:,,TEMPLOM-AVATÁS ÚJPESTEN”rTemplom-felavatás volt kedden (18S6. szeptember hó 23-án) délelőttÚjpesten. Az ünnepélyen sokan voltak jelen a budapesti izraeliták közülés többen újpesti keresztények is, dicséretes jelét adva a vallási türel-mességnek. Készséggel engedtek a felhívásnak a veteránok is, kik zene-karral vettek részt a menetben és diszŐrséget formáltak. Az ünnepélya régi Bocskay-utcai templomban kezdődött, hol Dr. Bosenberg Sándoraradi főrabbi hatásos búcsúbeszédet mondott, aztán díszmenetben, meny-nyezet alatt vitték át a Tóratekercseket a csinosan épített új templomba.Fehémihás leánykák haladtak a menet élén s egyikök hímes párnán vitteaz új templom aranyozott kulcsát. A leánykákat, a Dohány-utcai temploménekkara követte, Friedmann Mór főkántor vezetése alatt, utánuk azaradi főrabbi s a hitközség tisztikara lépdelt a Tóratekercsekkel, s végüla hívők soktagú csapata zárta be a menetet. A felavatandó templomhozérve, a hitközség elnöke: Weisz Mór, Bloch Mózest, a budapesti rabbi-képző intézet igazgató-tanárát kérte fel, hogy vegye át a kulcsot snyissa fel az új templomot. Bloch Mózes emelkedett szellemű beszéd kí-séretében teljesítette a kérést, mire bevonultak a fényesen világítotttemplomba. Ott elhelyezték a Tórákat, aztán ismét dr. Rosenberg aradifőrabbi emelt szót s hazafias megnyitó beszédet s imát mondva, meg-gyujtá az „örök tűz”-et. A szertartásos ünnepély alatt a Dohány-utcaitemplom énekkara zsidó templomi zsolozsmákkal emelte az áhítatot s azünnepély fényét.”34A TEMPLOMKÉPEI:Az újpestiNagytemplom belsejeAz újpestiNagytemplombelseje35Az újpesti Nagytemplom(Épült 1886. évben)II. FEJEZETA ZSIDÓ KÖZÖSSÉG TÖRTÉNETE A BENICZKY-UTCAI TEMPLOMFELAVATÁSÁTÓL ~ Dr. VENETIANER LAJOS FŐRABBIHALÁLÁIGStern-Szterényi Albert eltávozása után, a főrabbi-i tisztség 12 évigbetöltetlen maradt. Ezen idő alatt rabbihelyettesek végezték a hitközség-beli papi funkciókat s pedig Scheiber Salamon és Schwartz Izsák-Hirsch-Jicchák-Ovi. A hitközségnek 1886. óta már két temploma is volt, de nemvolt főrabbija, aki a népes gyülekezet vallási, lelki ügyeit irányítsa, ve-zesse. A hitközség közgyűlésein állandóan napirenden szerepelt a főrabbi-választás kérdése, azonban nem találtak alkalmas rabbit, akivel az üre-sedésben levő főrabbi-széket betölthették volna. A hitközségi tagok zöme,világi műveltséggel is rendelkező, képzett talmudtudós rabbit óhajtottválasztani, aki a kor igényeinek megfelelően ugyan, de konzervatív szel-lemben, a megszentelt ősi, szent hagyományok tiszteletben tartásávaltöltené be papi hivatását. Végülis, a hitközség elöljárósága pályázatothirdetett a főrabbi állásra. A pályázó rabbik közül kitűnt tudományosfelkészültségével, az akkori lugosi főrabbi: Dr. Venetianer Lajos Jicchák-Jehuda^, akit a hitközség, 1896. évben, óriási szótöbbséggel, főrabbijáváválasztott. A most megválasztott főrabbi beiktatásáról, székfoglalójáról,a korabeli hírlapi tudósítás, az alábbiakban számol be:Dr. VENETIANER LAJOS ÚJPESTI FŐRABBI SZÉKFOGLALÓJAFénnyel és pompával, melyből az öröm tükröződött vissza, fogadtaf. hó 21-én (1896. július hó) Újpest izraelita hitközsége újonnan meg-választott főrabbiját, főtisztelendő Venetianer Lajos urat, ki azt a széketfogja betölteni, melyből a népek istenfélelemre taníttatnak, amely székbőla hit-, hazaszeretet- és emberszeretet tanai fognak hírdettetni, amint eztaz ünnepelt székfoglaló beszédében körvonalozta. A kora délutáni órák-ban már nagy néptömeg tartotta megszállva a rákospalotai pályaudvarkörnyékét, hol 3 rendező tartotta fenn a rendet. A fogadásra megjelentközönség sorában ott láttuk: Kemény Gusztáv főszolgabírót, Lindt Jánosközségi birót. Zsoldos János községi főjegyzőt és Kolozsváry Gyulakerületi kapitán}^:. Harsogó éljenzés zúgott fel, midőn a vonat megérke-37zett, mely még lelkesebbé lett, midőn az ünnepelt, a vasúti kocsi ajtajá-ban megjelent. Kemény Gusztáv főszolgabíró volt az első, aki az érkezőtlendületes beszéddel, a járás nevében üdvözölte, majd utána Lindt Jánosbiró és Zsoldos János főjegyző, a község nevében üdvözölték, kiknek azünnepelt, külön-külön mondott köszönetét a lelkes fogadtatásért. Az új-pesti izraelita hitközség elöljárósága nevében Dr. Boskovitz Alajos, azújpesti izraelita Nőegylet küldöttsége élén pedig Dr. Elsner Simonné úrnőüdvözölte a főrabbit, mialatt az ifjúság nevében egy díszes virágcsokrotnyújtottak át a főrabbi szeretett Nejének. Harsány éljenzés fogadtaezután a pályaudvarból kijövő rabbit és Nejét, mindaddig, míg a menetel nem vonult. Az impozáns menet, melyet egy rendező nyitott meg, aFő-uton (Árpád-út) és a Beniczky-utcán át vonult a templomhoz, aholdíszruhás rendőrök tartották fenn a rendet. A templom bejáratánál fel-állított díszkapunál, melyen belül iskolásfiúk képeztek sorfalat, két fehér-ruhás leányka, úgy az ünnepeltnek, mint pedig Nejének egy-egy virág-csokrot nyújtott át, rövid beszéd kiséreteben. Félkörben állva várta azérkezőt a délszaki növényekkel díszített előcsarnokban, a hitközség kép-viselőtestülete, élén Weisz Mór elnökkel, ki szép beszéddel fogadta azérkezőt, melynek elhangzása után a templomi énekkarnak ily alkalommalszokásos éneke zendült fel s tartott mindaddig, míg a megválasztottrabbi, az elnök kíséretében, a fehérruhás lányok által képezett sorfalonvégighaladva, helyére ért. A rendes délutáni ima befejeztével az új fő-rabbi szószékre lépve, hatásos beszédben jelezte azon irányt, melyet ahitnek-, ember- és hazaszeretetnek tanításában követni fog és beszédénekvégén buzgó imával kérte Isten áldását a hazára, a községre, a zsidó kö-zösségre s annak minden tagjára. Ezután a főrabbi a templom mellettlevő lakásába vonult, hol a küldöttségek tisztelgését, a következő sor-rendben fogadta: Hitközségi képviselőtestület. Budai Izraelita Hitközség,Óbudai Izraelita Hitközség, Újpesti Izraelita Szentegylet, Újpesti BikurCholim Betegsegélyző Egylet, Újpesti Izraelita Nőegylet, az ÚjpestiEvangélikus Egyháztanács, az Újpesti Római Katolikus Egyháztanács, azÚjpesti Közművelődési Kör és végül az Újpesti Hitoktatók Karát. Estea Közművelődési Kör helyiségeiben sikerült bankett volt, melyen vagykétszázan vettek részt. Az első pohárköszöntöt Weisz Mór hitközségielnök mondotta, utána dr. Héderváry Soma, Mády Lajos református lel-kész, Dezső Lajos a római katolikus egyháztanács alelnöke, Kolozsváryrendőrkapitány, Klein Ármin, Diamantstein, dr. Boskovitz és dr. Altwehrköszöntötték fel a főrabbit. (Közérdek, 1896, július 26.)38Dr. VENETIANER LAJOS MŰKÖDÉSEVenetianer főrabbi személyében kiváló lelkipásztor, nagy tudós, ki-tűnő pedagógus, nemesszívű ember került az újpesti rabbiszékbe, ahonnan25 éven át hirdette vallásunk szent tanait, nevelte, tanította az ifjúságotés hűségesen őrködött ősi hagyományaink maradéktalan betartása felett.Az ő működése, hitközségünk történetében, korszakalkotó volt. Papi mű-ködése idején számos új, vallási, társadalmi, kulturális és karitatív intéz-mény létesült, a régi intézmények pedig megerősödtek, a hitélet megszi-lárdult, a kulturális élet virágzásnak indult, a zsidó szellem új erőre ka-pott, a zsidóság múltja iránti érdeklődés, különösen az ifjúság körében,széleskörűvé vált. Papi, tanítói hivatását nemcsak a templom szószékénteljesítette, hanem — úgyszólván — minden szabad idejét, hivei körébenés szolgálatában töltötte. Az ifjúság számára kulturális otthont létesített,ahol lelkes szívvel, kitűnő pedagógiai érzékével irányított, buzdított,tanított. Megismertette az ifjúsággal a zsidószellem örökbecsű értékeit,megmutatta az utat, miképpen lehet a megszentelt ősi hagyományok meg-tartása mellett, az általános emberi művelődés eszméjével egybeforrni.Igazlekű, őszinte, önzetlen, szerény, konzervatív szellemű ember volts ilyen volt, mint községének papja, valamint az ifjú nemzedék lelkesbarátja. Valósággal atyja volt közösségének, minden igaz és emberi ügy-ben, szívvel-lélekkel és készséggel állott mindenkor hiveinek, embertár-sainak szolgálatára. Áldásos volt hosszú papi működése, közmondásosvolt emberi jósága, cselekedeteiben — mindenkor — a jóttevés, a segítő-szándék, a tiszta humánum elvei, eszméi domináltak.E nagy nap életrajzát, az alábbiakban körvonalazhatom:1867. V. 19-én született Kecskeméten, ahol atyja — Venetianer Al-bert-Aviézer — rabbiként (dájánként) működött. A gimnázium négy alsóosztályát, a kecskeméti Piaristáknál végezte, egyidejűleg, atyjánál ésFischmann Simon-Cvi-Hirsch kecskeméti főrabbinál talmudi tanulmányo-kat folytatott. Majd 1881-ben belép a budapesti Rabbiképző Intézetbe,ahol gimnáziumi tanulmányait végzi jeles eredménnyel. 1885-ben, mintrV. osztályú tanuló, beküldi az Egyenlőség című lapnak, első dolgozatát:„Tanulmányok” cím alatt, amelyet az Egyenlőség le is közölt. (A zsidó,mint típus a magyar irodalomban.)Az 1888—89-es években, a breslaui Rabbiszemináriumot és az ottaniTudományegyetemet látogatta. 1890. évben nyeri el filozófiai doktorátu-sát. Doktori disszertációja: „Schemtob ibn Falaguera középkori vallásböl-csész’ „A fokozatok könyve’, című művének ismertetése”. 1892-ben rabbi-vá avatták, a budapesti Rabbiképző Intézetben. Rabbivá avatása után egy39félesztendeig Szegeden, dr. Löw Immánuel főrabbi mellett működik. Ez-után 1893. évben a somogymegyei csurgói hitközség rabbijává választot-ták meg. Itt két évig működött. Papi működése mellett a helybeli refor-mátus gimnáziumban magyar és német nyelvet és irodalmat tanított,majd e táirgyakból tanári oklevelet szerzett a kolozsvári Tudományegye-temen. 1896. évben a lugosi (Krassó-Szörény megye) hitközség választjafőrabbijává, itt nem egészen egy évig működött, mert 1896. évben azújpesti hitközség választotta főrabbijává. Itt működött haláláig, amely1922. november hó 25-én következett be. (z.c.l.)Venetianer főrabbi papi működése, a hitközség vallási és kulturáliséletében nagy fellendülést eredményezett, ami főképpen a hitélet meg-erősödésében, az istentisztelet ünnepélyességében nyilvánult meg. Az ősiiskolát újjászervezte, a Nőegylet működésében új életet ébresztett. Meg-alapította az Iparos- és Kereskedő Ifjak Egyletét, ahol maga is, rendsze-resen tartott előadást, a zsidó múlt megismertetése, a zsidó szellem meg-erősítése érdekében. Ebből az egyletből fejlődött ki, a későbbiek folya-mán, az Izraelita Közművelődési Egyesület, amely a zsidó kultúra érté-keinek ápolását és a Nőegylet karitatív munkájában való széleskörű rész-vételt tűzte ki programjául és e nemes célok megvalósítása érdekébenfejtett ki tevékenységet, a nagy pap irányító szellemében.VENETIANER MUNKÁSSÁGAVenetianer sokirányú munkássága kiterjedt a budapesti zsidó társa-dalmi szervek területére is. Résztvett az I.M.I.T. (Izraelita Magyar Iro-dalmi Társulat), az O.M.I.K.E. (Országos Magyar Izraelita Közművelő-dési Egyesület), a Szünidei Gyermektelep, az Izraelita Nőegyletek Orszá-gos Szövetségének, valamint az Országos Rabbiegyesület vezetésében.A gyakorlati lelkészkedés és szerteágazó társadalmi munkája mellett,a budapesti Rabbiképző Intézet növendékeinek oktatásában is résztvett.Tíz évig docense volt e Főiskolának, ahol az alsó tanfolyamon rendszereszsidó vallástant, bibliát, zsidó történelmet, a felső tanfolyamon az izrae-lita hitfelekezet magyar jogviszonyait és a hitoktatás módszertanát ésrövid ideig vallásbölcsészetet, irodalmat adott elő. Az irodalom terén iskiemelkedő munkásságot fejtett ki. Alapos, tudományos felkészültséggelrendelkezett az erkölcstan, a vallásbölcsészet, a filozófia, az asszyriológiaés történelemkutatás terén, miről e tárgykörökbe vágó munkái és külön-böző folyóiratokban megjelent tanulmányai tesznek tanúságot. A zsidótudomány szorgalmas és termékeny munkása volt és történetírói munkás-ságával is jelentős érdemeket szerzett. Tizenkilenc önálló, tizenkét prédi-40kációs füzete, 143 tudományos cikke, tanulmánya jelent meg 34 hazai éskülföldi folyóiratban, enciklopédiákban, gyűjteményes munkában, négyönálló műve kéziratban maradt. Főbb munkái: A magyar zsidóság tör-ténete a honfoglalástól napjainkig. A fokozatok könyve, A felebaráti sze-retet a zsidó ethikában, A munkás kérdésről, A magyar zsidóság szerve-zetéről, A zsidóság eszméi és tanai, A zsidóság szervezete az európai ál-lamokban, A héber magyar összehasonlító nyelvészet.Dr. Venetianer Lajos (z.c.l.)főrabbi (1867—1922)A HITKÖZSÉG ÉLETE AZ ELSŐ VILÁGHÁBORÚ IDEJÉNAz 1914-ben kitört világháború, egy fejlődésben gazdag korszakotzárt le az újpesti zsidóság életében is. A fegyverképes férfiak hadbavo-nultak. Az asszonyokra hárult a családfenntartás nehéz gondja. Az egyrecsökkenő és dráguló élelmiszerrel való ellátás súlyosan érintette a kis-keresetű családokat. Az egyre súlyosbodó hadigazdálkodás és a velejáróélelemhiány igen sok szenvedést okozott az amugyis nehezen élő családok-nak, akiknél nemcsak az anyagi nyomorúság fészkelte be magát, hanemegyre gyakrabban kopogtatott be a lesújtó gyászhír is a szeretett hozzá-tartozó elestéről. így volt ez a zsidó családoknál is. A zsidó családoknőtagjai nemcsak a család egyre szűkösebbé váló ellátásáról gondoskod-tak, hanem fontos társadalmi és humanitárius munkát végeztek, leginkábbmint a honi Vöröskereszt önkéntes ápolónői. A hitközségre, a háborúskörülmények, kettőzött kötelezettséget róttak. Gondoskodnia kellett, ahitközség hadbavonult dolgozóinak hozzátartozóiról, valamint a közösségnyomorba jutott tagjairól. Különösen a Nőegylet tagjai buzgólkodtak anyomorenyhítő akciók szervezése és a nincstelenek, a nélkülözők felsegí-41tése terén. A Nőegylet Népkonyháján, a háború ideje alatt, ingyen ebédetosztottak ki a rászorultaknak, felekezeti különbség nélkül, azonkívül aChevra Kadisa és a Maszkil El Dal jótékonysági egyesület is kivetterészét a tömegnyomor enyhítésének emberbaráti munkájából. A háborúkitörésekor, dr. Lichtmann Henrik elnök vezette a hitközséget, majd aző halála után dr. Führer Simon lett a hitközség elnöke. A Nőegylet ki-váló elnöknője, dr. Kálmán Ödönné, a háború kitörésétől, a háború végéig,fáradhatatlanul, önfeláldozóan dolgozott a rászorultak megsegítése érde-kében, ezenkívül, mint a honi Vöröskereszt helyi fiókegyletének ügyvezetőelnöke, önkéntes ápolónői tanfolyamot szervezett s mindenütt ott volt,ahol segíteni kellett, a Nőegylet tagjaival együtt, akik áldásos munká-jukkal sok bánatot enyhítettek és sok keserves könnyet töröltek le anincstelenek, a nyomorgók, a magukra maradottak, a gyászolók arcáról.Kivette részét a nyomorenyhítés nemes munkájából minden olyan zsidócsalád, amelynek erre módja és lehetősége volt. De kivette a részét anyomorenyhítés nemes munkájából a legtehetősebb újpesti zsidó család,a Wolfner-család is, állndó és tetemes pénzadományaikkal és azzal, hogyNépkonyhát állítottak fel, ahol naponta ezer ebédet osztottak ki ingyen,a rászorult lakosság körében. De minden áldozat hiábavalónak bizonyult,a céltalan háborúból, vesztesként került ki az ország. Az általános gaz-dasági helyzet teljesen leromlott, az ipar és a kereskedelem megbénult,munkanélküliség, kenyértelenség, lerongyolodás, Ínséges helyzet követ-kezett. így fejeződött be az első világháború, amely annyi hiábavalóáldozatot követelt.A történelmi hűség kedvéért, az alábbiakban örökítem meg azonújpesti zsidó honvédek neveit, akik az első világháborúban, hősi halálthaltak:PRO PATRIABálint OszkárBauer BélaBerger FerencBerkovits GyulaBerkovits SalamonBerliczer SámuelBlatt H. ÁrminBlau MiksaBlum SándorBraun NándorBudai LászlóBudai SándorCserhát ÁbrahámCsillag LajosCzinker IgnácDávid Izsák MihályDeucht JenőEdelstein IzraelFleischauer TóbiásFriedman Lajos42Groszmann JózsefGoldstein MiksaGreiner RichardGreiner ViktorGriinfeld SándorGrün LajosGrüníeld DezsőGriinfeld MórGrünfeld SándorHaas JenőHaas PálHauszmann LeóHercz KárolyHerlin^rer OszkárHerskoTits ÁbrahámHirschler BélaHochbei^er LajosHolczer ManóKarsai ErnőKeleti LajosKlein RudolfKohn HenrikKohn SándorKrausz DezsőKrén EmilKrén FerencKrén KárolyKrén LeóKrén Krausz VilmosLadányi DezsőLászló ZsigrmonidLefkovits LajosLévai ElemérLeichtner JózsefLobi ZoltánLöwy IzidorLux SándorMalcz ÁrminManderer JózsefMarmorstein ErnőMauthner SándorMélesz MiksaMessingrer ZsigmondNasser ElemérNeumann AlfrédOrtner FerencPerl JenőPoUák JózsefPollák PálPollák SándorPorzsolt ImreRadócz LászlóReisz DezsőRóth GyulaSchágerin ArnoldSchönwald AndorSchweiger VilmosSeidler SalamonSilberstein JenóSpeizer SalamonSteiner HenrikSteiner JakabStern JenőStrausz SándorWelljisch AdolfWelntraub JakabWeisz IzsóWeisz MiksaWeisz SándorWeiszbrunn JenőWilhelm Márk(z.c.1.)43m. FEJEZETAZ ANYAHITKÖZSÉG TÖRTÉNETE Dr. VENETIANER LAJOSFŐRABBI HALÁLÁTÓL A DEPORTÁLÁSIG(1922—1944)Az 1922-es esztendő mély gyászba borította az újpesti zsidóságot. Ezév november hó 25-én, szent szombat napján meghalt a hitközség ra-jongva szeretett, kiváló főpapja: Dr. Venetianer Lajos. Az újpesti zsidó-ság gyászában osztozott az ország és a külföld zsidósága is. Végtisztes-ségén — a helyi hatóságok képviselőin és a keresztény egyházak papjainkívül, — az országos zsidó szervezetek, gyülekezetek, intézmények isképviseltették magukat, a helybeli zsidóság sokezres tömegeinek gyászológyülekezetében. Az elhunyt nagy pap koporsójánál dr. Fischer Gyula^ dr.Hevesi Simon és dr. Borsodi József főrabbik tartottak a kiváló főpaphozméltó gyászbeszédet. A városi képviselőtestületben, dr. Semsey Aladárpolgármester méltatta az elhunyt főrabbi érdemeit, aki papi működésével,közéleti tevékenységével, közszeretetnek és nagyrabecsülésnek örvendett,elsősorban papi működésének színhelyén: Újpesten. Indítványozta a pol-gármester, hogy utcát — amely az izraelita árvaháznál kezdődik —, ne-vezzenek el a megboldogult főrabbiról. A városi képviselőtestület, a pol-gármester ezirányu indítványát egyhangúlag elfogadta, így, az elhunytfőrabbi emlékét utcanévben is megörökítették. Ez az utcanév, 1941. évjanuár haváig fennállott, amikor is a hírhedt fasiszta tömeggyilkos alis-pán parancsára, a másik két zsidó utcanévvel együtt (Lőwy és Wolfnerutcák) megszűnt.A hitközség, a dr. Venetianer Lajos főrabbi halálával megüresedettfőrabbi széket évekig nem töltette be. A főrabbi halála után dr. Licht-mann Mór rabbi végezte a papi funkciókat. A hitközség vezetősége, anehéz politikai és gazdasági helyzet ellenére, teljes igyekezettel látta ela rája háramló nehéz feladatát. A Chevra Kadisa is erőteljes karitatívtevékenységet fejtett ki Arányi Adolf elnök vezetésével. Arányi Adolf1924-ben Aggok házát létesített, ahol húsz idős és eltartásra szorulóhittestvérünket sikerült nyomban elhelyezni.Az országos politikai helyzetben némi — átmeneti — javulás mutat-kozott, az u.n. Bethlen-féle konszolidáció nyomán, s a gazdasági élet44vérkeringésében is előnyös változás volt észlelhető, amely körülmény úgyaz ipari-, mint pedig a kereskedelmi életben, nemkülönben a hitközségiéletben is visszatükröződött. A hitközség elérkezettnek látta az időt arra,hogy elhalt nagynevű papjának elárvult rabbi-székét betöltesse. Evégbőla hitközség pályázatot hirdetett, amelynek következtében a jelöltekegész hosszú sora jelentkezett pályázati kérelmével. Az igényes, kulturáltújpesti zsidóság elhunyt nagy papjának, mindenben méltó utódját keresteés szerencsére azt meg is találta a pályázó rabbik sorában, dr. FriedmanDénes Dávid-Cvi ifjú rabbi személyében.Dr. FRIEDMAN DÉNES FŐRABBI MŰKÖDÉSEÉS MUNKÁSSÁGA. (1927—1944.)Már papi működésének kezdetén felismerték hivei az ő elhivatott-ságát, tudományos felkészültségét, zseniális tehetségét, amelyek lehetővétették számára, hogy papi hivatását oly kitűnően elláthassa és hogy azsidó tudományok fejlesztése terén oly gazdag és örökbecsű alkotásokathozzon létre.E nagy pap életrajzát az alábbiakban ismertetem:Budapesten született, 1903. május 25. napján. Elemi- és középiskolaitanulmányainak elvégzése után, 1921. évben lépett be a budapesti Orszá-gos Rabbiképző Intézetbe, 1926. évben, a budapesti Tudományegyetemenbölcsészettudományi doktorátust szerzett. 1927. év február 23-án, a pestiRabbiképző Intézetben avatják rabbivá. Még rabbivá avatása előtt, 1926.év november havától Újpesten rabbiteendőket végez. 1927. III. 6-ániktatták be az újpesti főrabbi állásába. Maga, a budapesti RabbiképzőIntézet rektora: Dr. Blau Lajos professzor iktatta be, kedvelt tanítványáta papi stallumba, majd áldást mondva az új főrabbira, sikert, szerencsétkivánt most kezdődő papi munkájához. Feszült érdeklődés közepette lépetta szószékre az új főrabbi, hog}’^ székfoglaló beszédét megtartsa. Azzalkezdte szónoklatát, hogy mély meghatottság vesz rajta erőt, amikorszeretett mesterének, aki oktatta s akit, elődjéhez évtizedes barátságfűzött, ennek a mesterének áldásával lépi át hivatása küszöbét, majdrámutatott arra, hogy mindenkor részt kiván venni hiveinek örömében,bánatában egyaránt, velük, mellettük akar maradni a vígság, a boldogságóráiban s mintha az ősi nagy prófétáink előrelátó szelleme szállta volnameg lelkét, megjósolta hivei és a sajátmaga eljövendő sorsát, — mond-ván —, ,,és ha a megpróbáltatás órái eljönnek, ha a pusztítás angyalaszáll le, akkor is köztetek akarok lenni, hogy amint ott voltam veletekaz öröm napjaiban, veletek leszek a megpróbáltatás nehéz idejében is’’.45(Sajnos, e próféciája, valóban beteljesedett: A náci halállágerekbe haj-szolt híveivel együtt, szent mártiromságot szenvedett! (z.c.l.) Dr. Fried-man Dénes —akinek lelkes és meggyőző beszédét eddig is feszültfigyelemmel és gyönyörűséggel hallgatta a hívek serege, most a zsidótudomány megbecsüléséről szólott, amelynek örökidőkre szóló büszkeségeegy Bloch, Bacher, Kaufmann és Goldzieher, akiknek emléke egymagábanis elegendő —, mondotta — hogy diákmódjára visszaüljek a nyitvamaradtkönyvhöz. És hogy a szeminárium egyik legkitűnőbb tanárának utódjáváválasztattam, még szentebb kötelességül rója rám a tanulást, amely ná-lam amugyis hagyományos örökség, hiszen vérbeli őseim mind, a zsidótudománynak szinte imádatos szeretetét hagyták rám örökségül, azt aparancsolatot, hogy őrt álljak a Tóra-tudományának ajtajánál. A zsidótudás a mi legszentebb kincsünk, hiszen szenvedéses utunkon nem azautodafék voltak a legfájdalmasabbak, hanem azok a lángok, amelyeka Talmud fóliánsait nyaldosták, de hiába, mert a szellemet nem tudtákkürtani, nem tudták a zsidó tudásszomjúságát megfojtani. De részt ké-rünk az egész magyarság munkájából, hiszen magyar szón, magyarköltőn nevelődtünk zsenge ifjú korunkban, a magyar szabadságharcjelentette a mi ideálunkat is, ebben a hazában, mindent odaadunk a ha-zának, de jól tudjuk, hogy a magyar nemzet halhatatlan nagyjai sohasemtanították azt, hogy megszentelt hitünk feláldozásával legyünk magyarok.Ebben az ünnepélyes órában — fejezte be székfoglaló beszédét az ifjúpap — fohászkodunk az Istenhez, vegye oltalmába ezt az agyonsanyar-gatott hazát, adjon munkánknak sikert, vezessen bennünket diadalra.Hallom a jövő dalát, amely egyszer fölcsendült a zsoltáros király ajakán:„Hallom, mit mond a Mindenható Isten, ha békét hirdet az ő népénekés a jámboroknak”. Ez az Ur szava, akinek szent neve áldassék és ma-gsztaltassék mostantól kezdve mindörökké. Ámen.Ez a nagy pap, mindenben méltó utódjának bizonyult nagynevű előd^jének, akihez hasonlóan, elsősorban a hitélet széleskörű megerősítését,felvirágoztatását tűzte ki legfőbb papi feladatául. Erre annál is inkábbnagy szükség mutatkozott, mert a b.e. Venetianer főrabbi halála után.Újpesten kissé lehanyatlott a hitélet és ez a hanyatlás egyre ijesztőbbméreteket öltött, mert a rabbiszék sokáig betöltetlenül maradt. Dr. Fried-man Dénes főrabbi lendületes papi munkájával újra virágzásnak indítottaa hitéletet. Megszervezte és vonzóvá tette a mindennapi istentiszteletet.Résztvett az ifjúság nevelésében, oktatásában, a Venetianer Közművelő-dési Kör kulturális munkájának irányításában és rendszeresen tartottelőadásaiban, a zsidóság múltját, kultúráját, szellemét ismertette meg azifjúsággal. Irányította és vezette a helybeli Talmud-Tóra Egyesület mun-46káját is, ahol számos előadás keretében ismertette hitünk, vallásunkalapjául szolgáló szent forrásainkban foglalt tanításokat. Sokoldalú tevé-kenysége mellett, különös szeretettel foglalkozott a zsidó iskola dolgaival,s mindenkor súlyt helyezett arra, hogy a tanuló ifjúság, a világi tantár-gyakon kivül, alapos vallási oktatásban részesüljenek. Ez a nagy papnemcsak községének volt szellemi vezetője, hanem résztvett az OrszágosRabbiképző Intézet tanáraként, a rabbiképzés nehéz, komoly, felelősség-teljes munkájában. 1935. évtől kezdve az Intézet teológiai és liturgiáiprofesszora volt, majd 1943. évben az Intézet vezérlő bizottságának tag-jává választották. Ebben az évben ünnepelték dr. Friedman Dénes szü-letésének 40-ik évfordulóját, amely alkalommal állította össze széleskörűtudományos munkásságának bibliográfiáját, az újpesti rabbinátus tagja,az ugyancsak mártírhalált halt dr. Wassermann Jenő, gondos munkával.E bibliográfia kivonatát, mint dr. Friedman Dénes főrabbi szellemi ha-gyatékát, ideiktatom:Önálló kötetek: Blau Lajos irodalmi munkássága, Bibliographie dérSchriften Ludwig Blau-s, Alphabetum Siracidis, Székfoglaló beszéd, Arabbiképző intézetben felavatott rabbik életrajzi adatai és irodalmi mű-ködése, Imák, A rabbiképző félszázados jubileuma, A zsidó irodalomfőirányai, Venetianer Lajos emlékezete. Pótlás Blau Lajos, Bacher Vilmosirodalmi munkássága című munkájához, Nachtrag zu Ludwig Blau-s Biblio-graphie dér Schriften Wilhelm Bacher-s, A Rabbiképző Intézetben pálya-dijat nyert dolgozatok jegyzéke, Bar-micve agenda. Újpesti báró WolfnerTivadar, A kazár probléma végső eredníényei, A gyakorlati lelkészkedés-hez, A zsidóság történetének áttekintése, A zsidó történetírás irányelvei,Az újpesti Venetianer Lajos Izr. Közművelődési Egyesület története, Azsidó történetírás új útjai, A zsidó történelem és irodalom kis tükre.Nyomtatásban megjelent dolgozatainak száma: 1419. Magyarnyelvű gyűj-teményes munkáinak száma: 21. Kéziratban levő dolgozatainak száma:34. Glosszáinak, vegyes munkáinak száma: 138. Tudományos értekezéseiés előadásainak száma: 78. Egyéb munkáinak száma: 146.Dr. FRIEDMAN DÉNES FŐRABBI MÁRTÍRHALÁLAEz a fenkölt szellemű, szilárd jellemű, jáunborlelkű nagy pap, — akianyai ágon — a világhírű pozsonyi főrabbinak, a „Chatam Szófér’^-nak ** Schreiber-Szófer Mózes-Mose (1762—1839) pozsonyi főrabbi (z.c.l.), akit —régi zsidó szokás alapján —, főműve: „Chatam Szófer” neve után, a tudományos vi-lágban és általában a zsidóság körében, Chatam Szófemek neveznek. Dr. FriedmanDénes főrabbi édesanyja (z.c.l.) Ehrenfeld Saul (1839—1905) szikszói főrabbinak(z.c.l.), — a Chatam Szófer unokájának, — leánya volt. (A szerző.)47egyeneságú leszármazottja volt —, hozzáértéssel, tudományos felkészült-séggel, tórahű szellemben vezette hitközségét 18 éven át. Egész — sajnosrövidreszabott — életét, a szent tanok ápolásának, terjesztésének, vala-mint a zsidó tudományok fejlesztésének és gazdagításának szentelte. Papi,nevelői munkásságával hasznos, értékes, magasszínvonalú tudományosalkotásaival, maradandó szellemi hagyatékával, nevét a nagy, magyarrabbik történelmének aranykönyvében örökítette meg. Emberi mivoltábana gerinces, jellemes, önfeláldozó zsidó közösségvezető példaképe, akineka borzalmak óráiban módjában állott a menekülés útját választania —,hősi elszántsággal, papi stallumába való beiktatása alkalmával tett foga-dalmához híven, népével, közösségével maradt, vállalván a velük valósorsközösség minden áldozatát, s velük együtt, — Isten szent nevénekmegszentelésével, a vértanuk kínhalálát választotta, (z.c.l.)Az újpesti gettósítás idején járta, a hivei számára kijelölt házakat,s vigaszt nyújtott a sorsüldözött híveinek, erőt, lelket igyekezett öntenia csüggedőkbe, az elesettség, a megpróbáltatás idején. Es amikor, hívei-vel együtt elhagyni kényszerült a várost, amelyet zsidók alapítottak éstettek naggyá, ahol ő papi működését végezte, papi ornátusban, emeltfőveit haladt, halálra Ítélt híveinek menete élén, prófétai sudár termeté-vel, magasan kiemelkedve a gyilkos csendőrpribékek közül. Elhurcoltákőket az európai zsidóság nagy temetőjébe — Auschwitzba —, ahol szét-szakították a családokat egymástól. Itt szakították el főrabbinkat szere-tett hitvesétől, aki szintén mártiromságra jutott (z.c.l.) és itt szakítottákel az édesanyától zsengekorú gj'ermekét, egyetlen kis fiát. Az apánaksikerült — az első szelekció után — fiával együtt maradni és néhányhónapig sikeresen rejtegette is őt, a gyilkosok elől, de eljött a végzetesnap, amikor az S.S.-ek felfedezik rejtekhelyén a kisfiút. Erev Jóm Kippurnapja volt ez a nap. Ekkor törtek rá a gyilkos fenevadak a már csontigfogyott gyermekre és „mint farkasok a gödölyére", gyenge vállát meg-ragadták s a síró-könyörgő kisfiút, a halálba vonszolták. Az apa könyö-rög a gyilkosoknak fiáért, őt öljék meg fia helyett, de nincs kegyelem,az apa tovább könyörög, őt is vigyék fiával, osztozni akar fia sorsában.Minden hiába! A gyilkosokban nincs irgalom, nem kegyelmeznek, se fiú-nak, se apának ...Kol nidré este van... legszentebb ünnepünk előestélye. Felhangzikaz ünnepi ima, az egyetlen gyermekétől kegyetlenül megfosztott apa,vérző szívvel, szívettépő, forró imájában könyörög Istenhez, kegyetlenülelrabolt gyermekének sorsáért...Október 6-ika van, elviszik papunkat, egy másik transzportban, a kau-feringi lágerba, itt, mintha erőt venne kissé fájdalmán, vigasztalja híveit.48kitartáisra buzdítja őket, bár érzi, hogy az ő napjai meg vannak szám-lálva. Valóban igy is volt, 1945. januárjában, főrabbink követte fiát ahalálba. A testileg-lelkileg erős férfiút, csak 13 éves, rajongva szeretettEmil fiának kegyetlen elrablása, meggyilkolása tudta megtörni. így szen-vedett — férfi korának teljében — mártírhalált Újpest nagy papja, aki-nek sírját nem ismerjük, csontjai jeltelen tömegsírba kerültek, de az őszent emléke — vértanúhalált szenvedett szeretteink emlékével együtt —szívünkben él örökké és feledhetetlenül. Lgyen áldott mártír papunk ésmártírjaink szent emléke! (z.c.l.). Ámen.Dr. Friedman Dénes (z.c.l.)főrabbi (1903—1945)AZ ÚJPESTI ZSIDÓSÁG A VÉSZKORSZAKBANA magyarországi zsidóságra vonatkozó vészkorszak gyökerei vissza-nyúlnak a múltba, egészen Horthy uralmának kezdetéig, az u.n. fehér-terror megindulásáig. Ekkor kezdődött a szervezett, tervszerű, felülrőlirányított zsidóüldözés, amely oly sok ártatlan testvérünk meggyilkolását,kirablását, tönkretételét eredményezte. A zsidógyűlöletben fogamzottzavaros szegedi gondolat véreskezű megvalósítói, a fehér terror főhó-hérai: — Héjjas, Prónay, Ostenburg és a többi gyilkos különítmények —gyilkos vezetői indították el — Horthy tudtával és részvételével — azokata kegyetlen vérengzéseket, amelyeknek főbb állomásai: Siófok, Orgovány,Izsák és az ország egyéb helyei voltak. A vesztes háború okozta gazda-sági válság megoldása helyett, bűnbakot kerestek s azt a zsidóságbanigyekeztek megtalálni. Megteremtették az országban a gyűlölet légköréts minden baj előidéző okát, ódiumát, a zsidóságra kenték rá. Napirenden49voltak — országszerte — a g5álkosságok, rablások, fosztogatások és másatrocitások — a zsidó lakosság ellen. A jobboldali sajtó féktelen uszításbakezdett, zsidóellenes szervezetek, egyletek létesültek, mind-mind a zsidó-ság elnyomása, tönkretétele céljából. Ez az antiszemita, gyilkos, szennyes,rablóbanda, gyászvitézekből, hazaárulókból álló, állami pénzen élősködőparazita horda volt a magvetője, szálláscsinálója a magyarországi fasiz-musnak, még az őrült Hitlert is megelőző korszakban, ök hozták az elsőfasiszta törvényt Európában, az u.n. „numerus clausus”-t, amelyet —• akésőbbiek folyamán — egymásután követtek a többi, becstelen, emberte-len, gyalázatos, zsidóellenes „törvények” és „rendeletek”, a magyar tör-vényhozás örök szégyenére.MEGGYALÁZTAK AZ ÚJPESTI ZSIDÓ TEMETŐT(1940. május hó)Betörők, huligánok, emberbőrbe bújt vadállatok meggyalázták az új-pesti zsidó temetőt. Kifosztották a jótékony célokat szolgáló perselyeket,megrongálták a sírköveket, köztük az első világháború hősi halottainakemlékművét is. A hitközség főrabbija, dr. Friedman Dénes, május 26-ándélelőtt a hitközség tagjainak jelenlétében újra avatta a temetőt, s más-napra böjtöt hirdetett és böjti istentiszteletet tartott a hitközség templo-mában. (A Magyar Zsidóság Lapja, 1940. június 2. sz.)AZ ELSŐ MAGYARORSZÁGI DEPORTÁLÁSA Külföldieket Ellenőrző Országos Központi Hivatal (K.E.O.K.H.)vezetője, a bitófára került sváb tömeggyilkos: Pásztóy Ámon intézkedé-sére — 1941. évben — negyvenötezer magyar zsidót deportáltak az or-szágból, akik — pillanatnyilag — nem tudták felmutatni állampolgárságibizonyítványukat. Sokan voltak közülük olyanok, kiknek már a nagyap-juk is Magyarországon születtek, mégis halálba hurcolták őket. Az el-hurcolt és a határon túlra áttett szerencsétlen testvéreink legnagyobb ré-sze Kamenec-Podolskba, Majdanekbe került, ahol 1941. év augusztus ha-vának végén — német S.S. katonák, bécsi náci rendőrök és nyilasérzelműmagyar honvédekből álló osztagok, valamint az ukrán milicia gépfegyve-rekkel lemészárolta őket. Előbb meztelenre vetkőztették őket, majd meg-ásatták velük sírjukat és utána gépfegyvertűzet nyitottak rájuk. Az el-földelés után a betemetett gödrök még hullámzottak, mozgott a föld a sokélve eltemetett szerencsétlen testvéreink felett. Ez volt az első magyar-országi deportálás a hitleri vészkorszakban, amelynek áldozatai sorábanÚjpestről elhurcolt családok tagjai is voltak, (z.c.l.)50AZ ÚJPESTI ZSIDÓSÁG A NÉMET MEGSZÁLLÁS ALATTHorthy és klikkjének 25 éves fasiszta uralma, esztelen politikai vo-nalvezetése meghozta a maga tragikus eredményét, amikor a velük szö-vetséges fasiszta Németország hadseregével megszállta Magyarországot1944. év március 19-én. A német invázió a magyar zsidóság tra-gédiáját jelentette. A magyar zsidók sorsa ezzel megpecsételődött. Atragikus események gyors egymásutánban követték egymást. Nyombana megszállás után — országszerte — véres zsidóüldözés vette kezdetét. Anémet titkos rendőrség, a hírhedt Gestapo és az annak zsoldjában álló,hazaáruló, magyar hatósági funkcionáriusok, valamint a hozzájuk csat-lakozó nyilas hordák véres munkába kezdtek — a teljesen kiszolgáltatott,már eddig is agyonhajszolt — zsidóság kirablására, megsemmisítésére.Órák, napok alatt, sok tízezres zsidó tömeget fogdostak össze az ország-ban. Sokakat a munkahelyükről, lakásukról hurcoltak el. Leráncigáltákőket a vonatokról, a villamosokról és internáló táborokba, börtönökbe,toloncházba, kínzókamrákba hurcolták őket. Öráról-órára gyártották aszennyes, becstelen, embertelen rendeleteket, amelyeknek kegyetlen vég-rehajtói — elsősorban — a Horthy-rendszer gyilkossá kitenyésztettcsendőrpribékek voltak. Az ország megtelik bűnnel, az erkölcstelenségtetőfokra hág, az emberölést, a rablást, a kegyetlenkedést törvényesítikés a vérzivatarban, az állig felfegjnrerzett fasiszta- nyilas banditákkalszemben — egyedül, kiszolgáltatottan, védtelenül áll a magyar zsidóság.Ennek is csupán az a része, amely idős asszonyokból, elaggott férfiakból,kisgyermekes anyákból és apró gyermekekből állott, minthogy a fiatal-ságot, a fegyverképes és tetterős férfiakat, a családfőket, már évek ótakényszermunkára, az u.n. munkaszolgálatra hurcolták s akiknek nagyrészét, Ukrajnában és a többi megsemmisítő lágerekben, kegyetlenül le-mészárolták.Ilyen volt a helyzet a német megszálláskor, az egész országban ésilyen volt a helyzet Újpesten is.A helybeli nyilas hatóságok — mintha más dolguk nem is lett volna—, teljes erejüket, a helybeli zsidóság gúzsbakötésére, megnyomorítására,elpusztítására koncentrálták. Szünet nélkül ontották a kegyetlen rendel-kezéseket, elkobozták a zsidóktól a rádiójukat, kikapcsolták telefonjaikat,kizárták őket munkájukból, megfosztották őket kenyerüktől, értékeik be-szolgáltatására kötelezték őket és elkobozták tőlük élelmiszerjegyeiket is.Kijön a sárga csillag viselésére kötelező rendelet, megkezdődnek a kila-koltatások, néhány perc alatt, kidobják őket lakásaikból. Jön az össze-költöztetés kényszerű állapota. Felállítják a Zsidó Tanácsot, amelynek51feladatává teszik az embertelen, kegyetlen, becstelen rendelkezéseik végre-hajtáisát. Kijelölik a zsidó házakat, oda zsúfolják össze Újpest zsidóságát.Megjelennek a városban a gyilkos, kakastollas csendőrharamiák, körül-zárják a kijelölt zsidó házakat. Meggyalázzák az Istenházát, ide raktá-rozzák a zsidóktól összerabolt ingóságokat és innen cibálja szét azokat,a koncraéhes söpredék. A kijelölt zsidóházakba terelt, összezsúfolt test-véreink sorsa, ismét rosszabbra fordult. Kijárási tilalmat léptetnek életbe,napi 1—2 órára engedik ki őket, élelmiszervásárlás céljából, délfelé, ami-kor már jóformán alig találnak valami élelmiszerfélét a piacon, ami mégisvan, az is silány és nagyobb részében élvezhetetlen, ami már senkineksem kellett t.i. a keresztény vásárló közönségnek, de azt is, uzsoraáronvoltak kénytelenek megvásárolni.De baj van a főzési lehetőséggel is, nincs villanyáram, nincs gázszol-gáltatás és a drága pénzen megvásárolt élelmiszer, romlásnak indul. Éh-ség, nyomorúság üti fel fejét! Elzárják a vízvezetéki főcsapokat, se főzni,se inni, se mosakodni, se mosni, se tisztálkodni nem lehet. De van na-ponta házkutatás, brutális személymotozás, kínvallatás. Élrabolnak min-dent, aminek valami értéke van, lehúzzák — a rablógyilkos csendőrök —az asszonyok ujjáról, az egyetlen megmaradt értéküket, a jegygjmrűjüketis. Ilyen körülmények között tengődik, az újpesti zsidóság a kijelölt zsidó-házakban. Majd június 24-én kihajtják őket, a csendőrpribékek a mag-dolnavárosi pályaudvarra. Nem tudták, csak találgatták testvéreink, hogyhová, merre viszi őket a sors útja. így hagyta el az újpesti zsidóság avárost, amelyet őseik alapítottak, s amelyet őseik és ők maguk tetteknaggyá, az ország legnagyobb iparovárosává.AZ ÚJPESTI ZSIDÓSÁG A BÉKÁSMEGYERIÉS A BUDAKALÁSZI TÉGLAGYÁRBANA magdolnavárosi pályaudvarról zsúfolt vagonokban, a békásmegyeriilletve budakalászi téglagyárba hurcolták testvéreinket. Itt, újabb gyötre-lem, szenvedés és kín várt rájuk. E téglagyárakban, harmincötezer test-vérünket (Újpest, Kispest, Pesterzsébet, Pestújhely stb.), a pestkörnyékizsidóságot zsúfolták össze. Az eleven pokol szállott itt le a földre! Azéhség ,a szomjúság, a nyomorúság és a bestiális kegyetlenkedések, min-den emberi képzeletet felülmúltak. A szadista csendőrök — a hírhedtAndrási csendőrőrnagy, táborparancsnok vezetésével — puskatussal, kor-báccsal, kardlappal ütik-verik, kínozzák testvéreinket. Értékek után ku-tatnak, kínzókamrákba hajtják azokat, akikról feltételezik, hogy vanvalami elrejtett értékük, órákig tartó kínzás után, félholtan dobják kia megkínzottakat. Itt van a tömeggyilkos Eichmann bizalmasa, a depor-52tálások vezető szakembere: Wyslizeny és itt van Ferenczy László csendőr-alezredes, a máisik főhóhér, akiknek a parancsára folynak a kínvallatások.Az egész tábor, a rémségek és a pusztulás képét mutatja. Éjjel-nappal,a szabad ég alatt, sárban, szennyben, étlen-szomjan, a kegyetlen gyilkosokkénye-kedvének kiszolgáltatva — fetrengenek a betegek, az aggok, a gyer-mekes anyák, az apró gyermekek. Egyetlen kútja van a 35.000 főnyitábornak, félnapi sorbanállás után juthatnak csak egy korty ivóvízhez ésegyetlen, kétszemélyes latrinája van a tábornak, ahol hosszú sorban ál-lottak az emberek, amig rájuk kerül a sor, hogy emberi szükségletüket,— egymás előtt, nyilvánosan, a becstelen, gaz csendőrök gúnyos, aljas,durva megjegyzései közepette —, elvégezhessék. A borzalmas téglagyáriállapotok ,az éhség, a nyomorúság, a tisztálkodási lehetőség teljes hiányakövetkeztében, már itt, sok idős testvérünk és apró gyermekek vesztettékéletüket. Hyen volt a békásmegyeri- és a budakalászi téglagyárba koncen-trált, agyongyötört testvéreink helyzete, amidőn újabb rémhír terjedt ela táborban: Jön a deportálás!MEGINDUL A DEPORTÁLÁSA békásmegyeri- és a budakalászi téglagyárban sínylődő testvérein-ket, július hónap elején, a békásmegyeri H.É.V. állomásra hajtották, on-nan indították őket utolsó útjukra, a halálba. Kilencven-száz embert —vegyesen — zsúfoltak be egy-egy vagonba a véreskezű haramiák. Na-ponta két vasúti szerelvényt indítottak útnak. Az utolsó deportáló vonat-szerelvény július hó nyolcadik napján indult ki a H.É.V. állomásról. Eza szerelvény július hó 11. napján — kedden éjjel érkezett Auschwitzba,de csak másnap, szerdán nyittatták ki a gyilkos S.S.-ek a vagonok ajtóit.A halottakat ledobálták a vagonokból, míg az agyongyötört, éhségtől,szomjúságtól, a vagonélet borzalmaitól megviselt, félájult állapotban levőtestvéreinket, korbáccsal, husángokkal verték le a vagonokból és a vasútirámpán ,,sorakoztatták” őket. Ott állott, S.S. banditáival és vérebeivel, atömeggyilkos náci orvos: Mengele, aki kézlegyintésével, halálba vagy ke-gyetlen kényszermunkára parancsolta, az előtte elvonuló testvéreinket.(Jobbra mentek a munkára irányítottak, balra mentek a gáz- és tűzha-lálra Ítéltek.) Itt, a vasúti rámpán váltalf el egymástól — örökre — szü-lők gyermekeiktől, testvérek, szerető hitvesek egymástól. Szemük pillan-tásával, itt vettek végső búcsút eg>miástól a szétszakított családok tag-jai, akiket a vérség kötelékei és a szeretett fűzött egymáshoz.Isten adjon örök nyugodalmat szent mártírjainknak, akiket egy bar-bár korszak vérszomjas haramiái, szadista gyilkosai ördögi kgyetlenség-gel fosztottak meg életüktől, (z.c.l.)53mártírjainkakiket Auschwitzban és a többi ha-láltáborban, valamint a munkaszolgá-latban, az embertelen zsidógyűlöletpusztított el 1941—1945 években. ** E névsor nem teljes, mert nem tartalmazza az apró kicsiny gyermekek neveités azon családok tagjainak neveit, amelyek maradék nélkül pusztultak el s így nemvolt aki beszámoljon szomorú sorsukról, továbbá hiányzanak a 1941. évi K.E.O.K.H.deportálás áldozatainak nevei, valamint az Ukrajnába, a harctérre s halállágerbehurcolt és ott legyilkcdt muszos mártirtestvéreink nevei, őrizze ezen emlékkönyvünkaz ő szent emléküket is. (z.c.1.) A szerző.54AÁdler Manó1913Ádler Mómé, Berger Rozália1910Abarbanell Róbert1907Ádler MórnéAbonyi József1923Goldstein Henrietta özv.1869Abonyi József néÁdler Róza1873Szegedin Klára1924Ádler Sándor1922Abonyi Lajos1869Ádler Sándor1930Abonyi LajosnéÁdler Sándor1911Schwartz Mária1876Ádler Sándor1891Abelesz Zsigmond1886Ádler Rozália1879Ackerman HenriknéÁdler SándoméRosenbaum Margit1893Hartstein Gizella1890Ádler Adolf1902Ádler Sándor1888Ádler Adolfné, Pflug Margit1901Ádler Sándorné, Klein Berta1885Ádler Albert1911Ádler SándoméÁdler Ármin1884Steiger Mária özv.1882Ádler Ármin1938Ádler Tibor1942Ádler Béla1892Ádler Vera1921Ádler Dezső1888Ádler Zsófia1940Ádler Ernő1914Ádler Zsuzsanna1941Ádler Ferenc1916Ádler Zsuzsanna1925Ádler György1943Albert László1908Ádler Henrik1882Albert LászlónéÁdler Henrikné, Singer Róza1884Singer Józefin1905Ádler Irén1902Alberti Jakab1873Ádler Jenő1905Alberti JakabnéÁdler JenőnéVölgyi Hajnalka1874Kollman Karolin özv.1892Almási József1893Ádler József1898Almási Róbert1931Ádler József1909Alt Adolf1886Ádler Józsefné, Balog Júlia1914Alt Adolfné, Ernst Berta1890Ádler Kálmán1892Alt Lenke1925Ádler KálmánnéAlt Szerén1931Horovitz Erzsébet1893Altberger Sándor1920Ádler Livia1923Altfeld József1904Ádler Miksa1883Altman GyulánéÁdler MiksánéTrebits Mária1897Sonnenwirth Mária1884Altman József186655Altman [ózsefné.Arató Samu1885Kratisz Amália1892Arató SamunéAltman Júlia1912Ingus Szidónia1893Altman JózsefArdai Lajos1862Altman Nándor1907Arner György1942Altman Vilmos1877Arnstein Béla1891Alsztler József1904Amstein Béláné,Amman Jánosné, Bnick Szerén1912Pretzermayer Teréz1896Amperszám LászlónéArnstein Éva1924Weisz Mária1901Arnstein Ilona1925Amster AdolfnéArnstein Sándor1912Gottlieb Regina özv.1884Arnstein SándornálAmster Endre1928Gottfried Etel1910Amster György1931Asztalos IstvánnáAmster Jenő1912Weisz Kornélia1879Amster Károly1939Augusztinovics Franciska1900Amster Lipótné^ Stern Olga1905Ausch ÁbrahámnéAmster Magdolna1914Max Laura özv.1885Amster Miksa1884Ausch Ármin1894Amster MiksánéAusch Árminná, Weisz Frida1902Reiter Karolin1886Ausch Béla1910András Éva1927Ausch Benedek1889Andrási Ferencné özv.1885Ausch Zsuzsa1942Angelus Jenő1920Ausch Jenő1944Angelus Mór1887Ausch Lajos1882Angelus MóméAusch LajosnéSchneller Sarolta1883Weisz Friderika1886Angyal Rezsőnél Singer Júlia1888Ausch László1913Angyal Magdolna1911Ausch LászlónéAngyal Rezső1903Deutsch Julianna1915Antal Endre dr.1881Ausch Vilmos1895Antal Endréné,Ausch VilmosnéHartmann Irén dr.1887Reich Emma1891Antal Olga1915Auster Ármin1910Appfel Árpád1922Auster Miklós1913Appfel József1868Auster Salamon1884Appfel Józsefné, Grün Fánl1871Auster SalamonnáArató Ödön1923Würdiger Etelka188556Amster Tibor1909BAusterweill Hermin1896Ábel Erzsébet1920Bach Edit1940Ábel Irén1929Bajor Béláné, Gelb Rózsi1909Áber [ózsefné, Rosenfeld Ella1890Bajor Gábor1930Ábrahám Dezső1885Bajor József1931Ábrahám Endre1925Bajor Sándor1898Ábrahámovits Netti1866Bak Dezső1903Ács Ferenc1903Bak Dezsőnél Fischler Ilona1910Ács Ferencné1910Balalik KárolynéÁcs LászónéKlein Margit1913Ács Péter1936Balasch Ede1894Ádám Ábrahám1874Balasch EdénéÁdám Árpád dr.1899Blumenstock Irén1904Ádám Árpádné;Balasch Pál1935Székely Irén dr.1909Balasch SimonnéÁdám Gábor1936Traub Regina özv.1868Ádám Klára1942Balassa Géza1904Ádám Tibomé^ Sípos Olga1921Balázs Éva1933Ádám LászlónéBalázs Géza1889Ehrenwald Johanna özv.1883Balázs GézánéÁdám Zsigmond1879Deckner Piroska1882Áronsfrau Imre1931Balázs György dr.1914Áronsfrau Jakab1891Balázs GyörgynéÁronsfrau JakabnéGottlieb Irén dr.1914Vas Gizella1892Balázs IgnácznéÁronsfrau Klára1920Klein Rozália1885Áronsfrau Rózsi1923Balázs Ignác1882Áronsfrau Sándor1922Balázs IgnácznéAschner Dávid1869Schweiger Ilona1886Balázs ImreBalázs ImrénéSpiegel Gizella1904Balázs Izsó1879Balázs IzsónéFriedmann Emma1891Balázs Mátyás1881Balázs Mátyásné, Weisz Róza188757Bald Magda1926Barát Jenőné, Kállai Alice1894Bald Manó1886Barát Sándor dr.1888Bállá AndoméBarát SándoméLusztig Borbála özv.1886Kohn Stefánia dr.1899Balló Gusztáv1879Baraxa BélánéBalló GusztávnéWilheim Malvin özv.1872Fomheim Emma1894Barbóczi JánosnéBalló István1923Schwartz Mária1909Balló János1921Barna Árpád1933Balog Ármin1859Barna Braun Gyula1885Balog Árpád1889Barna Gyuláné, Barta Irén1894Balog ÁrpádnéBarna JózsefnéEisler Rebeka1900Steiner Erzsébet1911Balogh János1933Barna SándoméBalog Lívia1924Márkus Erzsébet1901Balogh MarcellnéBárok Imre1887Letzter Róza1907Bárok Imréné1896Balog MárkusnéBáron Andornál Singer Róza1899Letzter Katalin1907Báron György1930Balog Piroska1920Bárt Anna1930Balog Sámuel1873Bárt Miksa1903Bánd BertalannáBárt Miksáné, Zacher Szerén1899Briett Katalin1885Bárt Tibor1933Bandler BélánéBarta Dezső1879Ganzl Erzsébet özv.1907Barta Dezsőné, Szántó Mária1886Bandler Éva1933Barta Ferenc1910Bandler MiksánéBarta FerencnéDeutsch Malvin1878Schwartz Berta1881Bandler Zsuzsa1934Barta István1911Baneth IgnácnéBarta Jenőné, Frisch Irma1882Jajtelesz Gizella1895Barta László1903Baneth Imre1904Barta MórnéBaneth Imréné, Kohn Olga1903Beck Katica özv.1863Bara Ede1900Bartsch Imre1907Bara Edéné, Weisz Katalin1896Baruch Amália1862Baranovszky PálnéBasch Regina1874Gruber Erzsébet1908Bauer Adolf1889Barát Jenő1880Bauer Béla1923Braun Irén1902Bauer Éva193258Bauer Éva1929Baumgarten PálnéBauer György1930Béri Franciska1889Bauer Istvániié1910Baumgarten Tibor1924Bauer István1909Bayer ZsigmondnéBauer Jenő1936Jelinek Janka1911Bauer JenőnéBács Zsuzsa1924Schreiber Ilona1889Bálint ÁbrabámnéBauer József1891Kobn Jozefin1886Bauer LászlónéBálint ÁrminnéPorgesz Erzsébet1908Kompf Róza1876Bauer Miklós1905Bálint ImrénéBauer MiklósnéFiscber Paula1886Blum Sarolta1904Bálint Márta1919Bauer Miksa1897Bán Géza1902Bauer MiksánéBánbidi JózsefnéErdélyi Erzsébet1904Fenyvesi Ilona1909Bauer RezsőnéBánoczy Zoltán1903Keller Anna özv.1873Bánsági Jenő1887Bauer Tamás1925Bánsági Jenőné, Haas Ilona1894Bauer Zoltán1912Bányai Aladár dr.1898Bauer Zsigmond1886Bányai Elemér1901Bauer Zsigmondné1891Bányai Éva1925Bauer Zsuzsánna1936Bányai Ida1904Baumann Simon1866Bányai Lajos1887Baumann SimonnéBányai LajosnéScblenger Paula1869Grünfeld Margit1896Baumgarten BélánéBányai Miksa1875Münz Ilona1910Bárd Erzsébet1919Baumgarten Dezső1887Bárd Jakab1881Baumgarten DezsőnéBárd Jakabné, Heks Róza1883Juszkovits Helén1901Bárd MiklósnéBaumgarten Éva1936Osterreicber Amália1885Baumgarten Éva1906Bársony Anna1929Baumgarten Éva1934Bársony Artúr1890Baumgarten József1934Bársony ArturnéBaumgartner Júlia1903Ladányi Irma dr.1892Baumgarten Kálmán1931Bástby ÁrpádnéBaumgarten László1932Scbmiedl Gizella188159Bársony Mária1932Bellák GyulánéBász Elvira1926Wellisch Friderika1895Bász Éva1923Bellák Judit1941Bász Ignác1872Bellák Ödönné1903Bász Ignácné, Engel Júlia1899Bencze Sámuel dr.1875Bász Judit1932Bencze SámuelnéBász Lajos1938Hadi Gizella dr.1882Bász Magda1933Bencze Tibor dr.1912Becher DávidnéBenedek Dezső1888Stem Erzsébet1894Benedek DezsőnéBeck Adolf1883Weiner Szidónia1890Beck Adolf1880Benedek Elek1926Beck AdolfnéBenedek Jakab1871Schwartzbacher Amália1883Benedek JakabnéBeck DávidnéKlein Szerén1875Deutsch Netti özv.1873Benedek Sándor1896Beck Edit1924Benedek ZsigmondnéBeck EmőnéBraun Irén1902Baumgarten Eszti1878Benedikt József1903Beck HermannéBenedikt József néReisch Amália özv.1879Gestettner Erzsébet1911Beck László1902Benedikt Róbert1937Beck LászlónéBenkő Károly1920Abonyi Erzsébet1905Benisz HenriknéBeck MórnéFiedler Emma1868Goldhammer Regina özv.1885Benisz Izsó1896Beck Tibor1928Benisz Izsóné1901Beck Zoltán1879Benisz Jenő1908Beck ZoltánnéBenisz Márton1907Hersch Erzsébet1898Benisz Olga1892Beck Zsigmond1872Benisz Rózsi1925Beck ZsigmondnéBenisz Sándor1903Hecht Julianna1889Benisz SándoméBeck Zsuzsanna1930Tabán Zsuzsanna1907Becski Jenő1912Benzál SámuelnéBecski Vilmos1916Rothstein Klára özv.1876Bellák Gyula1883Berceller LászlónéBellák György1921Hadi Adél188260Beregi Gizella 1896Beregi Imre 1902Beregi Péter 1934Bergel Amold 1880Berényi GyulánéGrünwald Hermin özv. 1890Bergel ÁrminnéNyiszli Ilona 1910Berger Adolf 1896Berger Adolf né, Herzl Ilona 1904Berger Aladár 1919Berger ArnoldnéRosenberg Gizella 1895Berger Artúr 1900Berger Artumé, Lőrinc Anna 1899Berger Ármin 1909Berger Benő 1870Berger Benőné, Katz Cecil 1906Berger Cecília 1944Berger Dávid 1942Berger Endre 1910Berger Erika 1942Berger Erika 1938Berger Ervin 1930Berger Éva 1935Berger Éva 1926Berger Gabriella 1940Berger György 1940Berger Henrik 1908Berger Henrik 1895Berger HenriknéZimmermann Friderika 1908Berger Ibolya 1925Berger Ibolya 1940Berger Ida 1928Berger Ignác 1900Berger Ignácné, Guth Margit 1900Berger Ilona 1910Berger Imre 1904Berger ImrénéFriedmann Irén 1911Berger István 1934Berger István 1910Berger IstvánnáSusitzky Irén 1906Berger Jakab 1883Berger Jakab 1913Berger Jakabné, Klein Hanna 1870Berger Jenő 1935Berger Jenőné, Bogén Eszter 1894Berger Jenő 1936Berger József 1917Berger JózsefnéSzántó Erzsébet 1904Berger József 1901Berger József 1907Berger JózsefnéJelűnek Hermin 1904Berger József 1939Berger József 1942Berger JózsefnéLangfelder Aranka özv. 1885Berger Klára 1941Berger Lajos 1913Berger Lajos 1865Berger LajosnéHartmann Aranka 1869Berger László 1932Berger László 1907Berger László 1942Berger László 1912Berger LászlónéBerger Rezsin 1906Berger Magda 1930Berger MildósnéHochberger Regina 187361Berger Miklós1876Berkovits György1935Berger Miksa1892Berkovits GyulánéBerger Miksáné^ Klein Frida1893Lichtmann Aranka1891Berger Mór1875Berkovits Imre1909Berger Ottó1934Berkovits IgnácnéBerger Pál1930Kellner Hanni1863Berger Salamon1939Berkovits János1935Berger Samu1886Berkovits János1922Berger Sándor1904Berkovits Jenő1939Berger Sándor1931Berkovits Jenő1928Berger Sándor1870Berkovits Jenő1915Berger SándoméBerkovits JenőnéGrünwald Franciska1870Lebovics Klári1915Berger Simon1862Berkovits József1930Berger Szerén1940Berkovits Kornélia1921Berger Vera1915Berkovits Matild1909Berger Veronika1936Berkovits Miksa1903Berger Zsuzsa1937Berkovits Miksáné1905Bergl Mihály1926Berkovits Salamon1913Bergl Ottó1924Berkovits SalamonnéBergmann [ózsefnéFriedmann Rezsin1906Grünwald Malvin1907Berkovts Samu1866Bermann Mária1928Berkovits SamunéBerkovits Artúr1878Friedmann Gizella1868Berkovits ArturnéBerkovits Tibor1926Schimek Tini1879Berkovits Vilmos1905Berkovits Ábrahám1872Berkovits VilmosnéBerkovits ÁbrahámnéWeisz Mária1905Mandl Hermin1879Berkovits Zoltán1925Berkovits Benő1901Berkovits Zsuzsanna1930Berkovits BenőnéBéri Lujza1937Lachmanovits Gizella1896Béri Mór1893Berkovits Béla1871Béri Mómé, Pressburger Irén1898Berkovits Edit1927Béri Piroska1934Berkovits Ernő1882Béri Sarolta1926Berkovits EmőnéBem Jánosné, Bern Eliz özv.1873Joldán Eugénia1891Bernstein József dr.1904Berkovits Éva1941Bemstein Endre191562Bettelheim GyulánéBiedermann MihálynéGrosz Erzsébet1922Ehrlich Irén1897Bettelheim Ibolya1905Biedermann Nándor1894Bettelheim Margit1909Biedermann NándoméBettelheim Sándor1869Steiner Laura1894Bettelheim SándoméBiedermann NándoméKlein Róza1885Kiss Mária1896Békefi Béla dr.1880Bielitz Dezső1887Békefi BélánéBielitz DezsőnéSzékely Erzsébet dr.1896Schwartz Teréz1889Békefi Tiborné1919Bielitz Erzsébet1924Békés László1922BUitz István1907Békési György1921Bilitz László1910Békési Győző1899Bielitz Sándor1910Békési GyözőnéBier ÉliásnéBalázs Leona1895Blum fozefin özv.1868Békési Ignác1879Bier Frida1889Békési IgnácnéBier Henrik1895Schreiber Hermin1889Biermann Miksa1886Béla György1913Biermann MiksánéBéla Györgyné, Quitt Livia1919Böhm Júlia1896Bér Ármin1870Biermann Rezső1920Bér Árminné, Grüner Rózsa1875Biermann Róza1868Bér EmőnéBihari HenriknéSzmatana Sarolta1896Löffler Leontin özv.1885Bichler DávidnéBiheller Nándor1873Gróf Gizella özv.1881Biheller NándoméBichler Margit1916Weisz Gizella1885Bichler Rózsa1914Bilitz Árminné özv.1885Bichler Sári1920Bilicz Béla1888Biedermann Dezső1882Bilicz Béláné, Hajnal Jolán1891Biedermann DezsőnéBinder ÁrpádnéWeisz Aranka1889Mendelovits Ilona1904Biedermann Ernő1901Binder Árpádné, Náthán Fáni1908Biedermann István1926Binder Sándor1929Biedermann Jenő1890Bircsák Klára1924Biedermann Margit1904Birnbaum Izráel1891Biedermann Mihály1896Bimbaum Jenő192463Birnbaum IzráelnéBlatt László1907Braun Páni1885Blau AntalnéBirnbaum Lili1920Rosenthal Gizella1900Birnbaum Rózsi1917Blau Artúr1920Biró Árpád1902Blau Béla1901Biró ÁrpádnéBlau Béla1881Hochfelder Ilona1907Blau BélánéBiró Dezső1897Brust Regina1879Biró DezsőnéBlau Géza1892Fuhrmann Sarolta1905Blau GézánéBiró Éva1932Springut Hermina1889Biró Gyula dr.1870Blau Gyula1912Biró GyulánéBlau Gyuláné, Fischer Róza1914Bleier Hermin dr.1874Blau György1941Biró Ilona1880Blau Gyuláné özv.1890Biró István1898Blau Imre1899Biró Izidomé, Steiner Ilona1902Blau István1937Biró János1939Blau Jakabné Lőbl Berta özv.1880Biró Klári1921Blau Lidia1910Biró László1911Blau Livia1924Bischitz Gyula1925Blau Klára1921Bischitz Jakab1866Blau Lászlóné, Stein Lilla1919Bischitz László1910Blau Mór1886Bisztricer Chane1925Blau Mórné1Bizám Edit1939Marmorstein Gizella1890Bizám Ernő1915Blau Péter1943Bizám Ernőné, Weisz Regina1899Blau Péter1944Bizám Ignác1867Blau Tibor1930Bizám Izidor1869Blau Tibor1911Bizám Izidomé, Wohl Berta1889Blau Tiborné1915Blasz Albert1905Bleier Árminné özv.Blasz JózsefnéBleier Ferenc1911Grosz Lina özv.1871Bleier Henrik1874Blass Rózsi1909Bleier Henrikné, Müller Lotti1884Blander EmőnéBleier Iboly1909Hoffner Jolán1902Bleier IstvánnéBlander Ervin1930Steiner Erzsébet1905Blatt Dezső1903Bleier József190664Bleier Józsefné 1907Bleier Judit 1943Bleier Sándor 1926BUtz Miklós 1912Blitz Miklósnéj Reisz Józsa 1919Blitz Mór 1891Blitz Mómé, Schwartz Ilona 1894Blitz Péter 1939Blitzer Samu 1903Bloch Jozefa 1886Blockner GyulánéMautner Hona 1892Bluhon Lajosné, Beck Hóna 1900Blum Anna 1920Blum Árpád 1900Blum Cecília férjezettEndler Lászlóné 1913Blum EmánuelnéRedics Hona özv. 1865Blum Ignácné, Ádám Adél 1903Blum Jenő 1923Blum KálmánnéHoffner Margit 1897Blum Károlyné, Engel Berta 1899Blum László 1919Blum Manó 1908Blum MóméBogdán Szidónia 1871Blum Róbert 1931Blum Salamon 1900Blum SalamonnéSchiffer Száli 1901Blum Samuelné, Fuchs Vilma 1883Blum Tamás 1928Blumberg Dezső 1911Blumberg KárolynéGoldberger Irma özv. 1880Blumenfeld Ármin 1895Blumenfeld ÁrminnéBrandenburg Margit1897Blumenstock Antal1872Blumenstock Rózsi1905Blumenstock AntalnéNeugebauer Róza1867Blumenthal BélánéHeffner Izabella1907Blumenthal Etel1905Blumenthal LajosnéTuna Sarolta1900Blumenthal Mária1908Blumenthal Márk1876Blumenthal MárknéSchwartz Anna1879Blumenthal Mór1870Blumenthal Mómé1871Blumenthal Sarolta1900Blumenthal Tamás1943Bock Ferenc1911Bock IgnácnéHerzka Anna özv.1870Bock Margit1890Bock Mária1906Bock Márton1887Bock MártonnáDorfmann Sarolta1897Boczán Ernő1888Boczán Emőné, Herczog Etel1888Boczán Irén1912Bognár EdénéReiter Berta özv.1865Bodnár Izidor1894Bodnár IzidoméKlauber Erzsébet1898Bodnár Zsuzsa1925Bodor Aladámé1892Bodor Jenő189265Bodor Jenőnél Janovits Júlia1898Borgen László1913Bodor Márkus1868Borgen Sándor1920Bodor MárkusnéBoronkay Elemér dr.1882Leiner Malvin1872Boronkay Malvin1906Bodor Vera1950Boros Bernát1882Bogdán AntalnéBoros BernátnéSilberschein Sarolta1897Schvan Sarolta1892Bogdán Mór1894Boross DezsőnéBogdán MóméKohn Aranka özv.1891Feldmann Ella1898Boros Gyula1920Bogdán Veronika1927Boros Gyula1885Bognár Ernő1920Boros Gyuláné, Lőbl Lili1893Bognár LajosnéBoros Klára1915Eisenberger Rózsi1899Boros Lucza1918Bogner György1920Boross Sándor1907Bogner Erzsébet1901Boros SándoméBogner Ilona1903Freund Katalin1914Bogner Janka1888Bomstein György1936Bogner Júlia1922Bomstein Jenő1904Bogner Klára1921Bomstein JenőnéBogner Manóné, Gerő Gizella1889Zehngebót Blanka1906Bokor Ernő1889Bomstein Marianna1938Bokor Évike1935Bomstein Mária1857Bokor László dr.1901Bomstein Salamon1863Bokor LászlónéBoschán Éva1943Elek Anna dr.1909Boschán FerencnéBokor Magdolna1914Marberger Vera1913Bolgár JenőnéBoschán LászlónéScbwartz Magda özv.1886Messinger Irén1905Bondy Aranka1898Boschán Miksa1894Borbás BélánéBoschán Vera1933Lukács Magda1906Boschán Zsuzsa Lucy1931Borbás György1928Boskovits Andor dr.1889Borgen Dávid1879Boskovits AndoméBorgen DávidnéSchönwald Jolán dr.1896Mantel Regina1878Boskovits László1920Borgen JózsefnéBóth DezsőnéWeisz Szerén özv.1887Auspitz Berta özv.186766Boronkai Tibor 1908Böhm Andor 1904Böhm Andomé Mandl Olga 1910Böhm Ágnes, anyja:Goldstein Katalin 1942Böhm Ágnes, anyja:Mandl Olga 1942Böhm Ernő 1914Böhm EmőnéGoldstein Katalin 1923Böhm József 1899Böhm József 1890Böhm Józsefné, Putz Ilona 1901Böhm LászlónéGroszmann Gizella 1909Böhm Lázár 1905Böhm Móricz 1877Böhm Móriczné, Weisz Páni 1882Böhm NáthánnéWiesel Rozália özv. 1871Böhm Sándor 1903Böhm Salamonná, Beck Etel 1864Böhm SimonnáPelczer Katalin özv. 1855Böhm Tibor 1933Böhm Zsigmond 1875Böhm ZsigmondnáStern Páni 1882Bölec IstvánnáPischer Rózsa özv. 1886Brack Sándor 1911Brakl Mária 1939Bramberg Erzsábet 1913Bramauer Eszter 1925Branauer KárolynáCsiUag EUa 1903Brand Hermann 1910Brand Hermanná, Róth Klára 1914Brandenburg Ica 1915Brandenburg IzidoméKlein Laura özv. 1866Brandenburg Zoltán 1913Brandenburg ZoltánnáRenner Ilona 1919Brauch SándomáGrünwald Margit 1911Braun AdolfnáKlein Hanni özv. 1880Braun András dr. 1900Braun András 1941Braun Anna 1906Braun Ábrahám 1886Braun ÁbrahámnáGoldstein Komália 1893Braun Árminná özv. 1897Braun Bemát 1895Braun Bála 1898Braun Bála 1904Braun Bála 1902Braun BálánáSchwartz Magdolna 1909Braun Dávid 1899Braun Etel 1883Braun Éva 1917Braun Éva 1940Braun Parkas 1860Braun Perenc 1888Braun Győző 1910Braun Gyözőná, Róth Regina 1908Braun Hermann 1876Braun Hermin 1893Braun Ilona 1894Braun István 1886Braun IzsónáLőrincz Irma özv. 18%Braun Jakab 1895Braun JózsefnéBraunstein Éliás1872Schwartz Katalin1865Brandstein ÉliásnéBraun Lajosné, Steiner Jolán1917Weiszmann Éva1882Braun László1929Breier Blanka1904Braun László1942Breier Ignác1905Braun Lipót1905Breier Júlia1907Braun Lipótné, Bánsági Anna1913Breier László1909Braun Lujza1890Breier Mómé, Steiner Szerén1890Braun Miklós1942Breier SamunéBraun Miksa1912Wolfner Teréz özv.1858Braun Mária1926Breier SamunéBraun Márta1937Schober Sarolta özv.1873Braun MóméBreiner Edit1928Rein Ilona özv.1877Breiner JózsefnéBraun Oszkár1895König Elvira1900Braun Ödön1887Breiner László1924Braun Róza1895Breiner Miksa1894Braun Samu1868Breitner Adolf1886Braun Sándor1862Breitner AdolfnéBraun SándoméWechsler Adél1884Klein Sarolta1875Breitner Leó1893Braun Sándor1869Breitner Leóné, Róth JeanetteBraun Sándomé, Lobi Jolán1874Breitner Rezső1897Braun Sándor1911Breitner RezsőnéBraun SándoméKeller Ilona1896Schwartz Regina özv.1871Breitner Tibor1927Braun Sámuel1856Breier DezsőnéBraun Sámuel1911Krausz Ilonka1901Braun SámuelnéBrenner AlbertnéSchönberger Etel1909Eisler Anna özv.1854Braun Simon1873Breszlauer Éva1934Braun Simonná1875Breszlauer Tibor1907Braun Teréz1898Breszlauer Tibomé1911Braun TiboméBreuer VilmosnéOrosz Piroska1915Hevesi Ilonka1903Braun Vera1906Breuer Géza1900Braun ZsigmondnéBreuer Gézáné, Kohn Szerén1895Boczán Ilona1905Breuer Gyula191268Breuer Jakab 1862Breuer József 1929Breuer Judit 1942Breuer Árpád 1898Breuer JakabnéPintér Hermina 1870Breuer Judit 1910Breuer Miklós 1884Breuer MiklósnéKelemen Erzsébet 1886Breuer Károly 1897Breuer Károlyné, Blau Júlia 1898Breuer László, anyja:Sugár Ella 1919Breuer Lászlóné 1922Breuer László, anyja:Pongrácz Teréz 1919Breuer László 1933Breuer Margit 1902Breuer Márton 1862Breuer MártonnéFleischer Leonóra 1873Breuer Mór 1884Breuer Mór 1879Breuer Mómé, Breuer Mária 1881Breuer Ottó 1926Breuer Pál 1906Breuer SamunéSchober Sarolta özv. 1873Breuer SámuelnéGerhard Franciska özv. 1870Breuer Tibor 1928Bricht SándornéHendl Erzsébet özv. 1883Brichta KárolynéGrünwald Irma özv. 1876Brichta Márta 1902Brief Aranka 1931Brief Ignác 1907Brief Ignácné, Halpert Szerén 1906Brief Márton 1937Bródy Éva dr. 1918Bródy Imre 1895Bródy Imre dr. ing. 1891Bródy ImrénéStrausz Sára dr. 1891Bromfein Jenő 1900Bruck Ágnes 1921Bruck Ede 1879Bruck Edéné, Klein Jolán 1889Bruck Ferenc 1901Bruck Imre 1899Bruck István Tamás 1943Bruck Pál 1903Bruck Pálné, Lefkovits Jolán 1906Bruck Tibor 1910Bruck Zoltánné 1906Bruckner SamunéSinger Gizella özv. 1875Brúder HenriknéHadi Szerén 1883Brúder Imre 1904Brúder Imréné, Weisz Margit 1906Brúder Izidomé 1880Brúder Izrael 1887Brúder JózsefnéFrommer Teréz özv. 1901Brúder Katalin 1931Brúder Róbert 1930Brúder Sándor, 1912Brúder SándornéKnap Jozefin 1915Brúder Tamás 1935Brummer MóméKlein Johanna özv. 1864Brust Jolán 1913Brück Adolfné, Weisz Regina1881Brünn Márta1925Brück Ármin1920Brünn Pál1930Brück Ilona1907Brünn Sándor1889Brück József1923Brünauer GézánéBrück Józsefnél Weisz Irma1894Engel Szerén1884Brück Mária1927Brünauer Gizella1888Brück Rozália1918Brünauer Ida1879Brüder ÁronnáBrünauer István1907Reiszmann Matild1879Brünauer Géza1880Brüder Tamás1935Brünauer Jenő1879Brüll AlajosnéBrünauer JenőnéGrünfeld Etelka özv.1883Stem Elvira1882Brüll ErvinnéBrünauer Márk1878Biedermann Zsuzsa1917Brüster Johanna1879Brüll Éva1926Brüszler Ágnes1937Brüll Géza1893Brüszler Gyula1897Brüll Gézánál Neufeld Berta1892Brüszler GyulánéBrüll György1939Bauer Róza1897Brüll Imre1910Brüszler György1935BrUU ImrénéBuck Éva1941Friedmann Szerén1908Bük Imréné, Kerekes Irén1913Brüll József1910Bük Károly1906Brüll JózsefnéBük Márta1939Maroscher Vilma1909Budai Dávid18651Brüll József1901Budai DávidnéBrüll JózsefnéKrausz Gizella18671Neumann Erzsébet1901Budai Erzsébet1919Brüll JózsefnéBudai Géza1904Schreiber Katalin özv.1861Budai Ignácné, Beck Irén1893Brüll Károly1904Budik Gabriella1920BrüU Magda1924Budik György1929Brüll ÖdönnéBudik József1882Löwensohn Regina özv.1865Budik Józsefné, Link Regina1884Brüll Sándor1935Budik Péter1942Brüll Sándor1886Budik Veronika1925Brüll SándoméBudik Vilmos1889Atlasz Aranka1889Budik Vilmosné, Link Janka1895Brüller JózsefnéBudik VilmosnéLengyel Irén1891Fischer Irén ifj.191470Burger ÁrminnéSzerdahelyi Teréz 1889Burger István 1921Burger János 1939Burger NándoméHerz GabriellaBurger Zsigmond 1887Burger Zsigmondné 1897Busz Károlynál Kálmán Vali 1914Busztin Henrik 1878Buxbaum Gusztáv 1888Buxbaum GusztávnéSzilasi Olga 1895Buchsbaum József 1893Buchsbaum MártonnáGrünwald Róza özv. 1886Buchsbaum Tibor 1920Büchler JózsefnéLengyel Irén özv. 1889Büchler Lajos 1875Büchler LajosnéLengyel Margit 1888Büchler Márk 1870Büchler Sámuel 1867Büchler SámuelnéStauher Hermina 1869Bürger Nárdomé, Haerz Ella 1910cCeglédi Illés 1880Ceglédi lUésné, PoUák Riza 1877Ceglédi László 1909Czeizler FerencnéWeiszberger Róza özv. 1879Czeizler Márton 1885Czeizler MártonnéSchwartz Szerén 1885Czeizler Rózsi 1912Czeizler Sarolta 1910Czeizler Zsuzsanna 1928Cziffer Ignácné, Stem Berta 1911Czigler JózsefnéÖszterreicher G. özv. 1878Czikk Ignác 1924Czincz SámuelnéMayer Sarolta özv. 1873Czinger Mór 1887Czinger Mómé 1888Czingráber KárolynéSchmiedt Erzsébet 1891Czinker Béla 1908Czinker Olga 1910Czinker IgnácnéDeutsch Róza özv. 1882Czinner Zsófia 1874Czitter Dezső 1897Czitter DezsőnéKohn Friderika 1898Czitter Zoltán 1924Czucker Imre 1919Czucker Miksa 1889Czukker MiksánéBreuer Piroska 1892Czwik JózsefnéPavelka Zsuzsanna özv. 18797118661894Czeisler JakabCzeisler JakabnéCsillag LászlóCsillag LászlónéWeiszberger Janka 1870Csapiár Józsefné, Blatt Jolán 1905Csapó LászlónéFleischer Róza 1909Csapó Sámuel 1885Csákvári Ottilia 1902Csányi Ilona 1914Császár Jenő 1885Császár JenőnéBerkovits Olga 1888Cseh Ede 1911Cseh Edéné, Hádl Margit 1915Cseh Jánosné, Weisz Mária 1894Csech Miksa 1891Csech Miksáné, Engel Janka 1894Cselényi Artúr 1881Csenged Béla 1915Csenged MártonnáDunajetz Johanna özv. 1874Cserhát LenkeSeres Sándomé férjezett 1921Cserhát MózesnéPick Katalin 1898Csemyei József 1900Csemyei JózsefnéHarmat Ila 1901Csillag Bemát 1880Csillag BemátnéDeutsch Róza 1887Csillag Elvira 1919Csillag György 1936Csillag Imre 1910Csillag LajosnéLefkovits Hermin özv. 1887Csillag László 1915Csillag Lászlónál Grosz Sára 1894Dicker Karolin1913Csillag Leontin1891Csillag Mártonné, Budán1888Csillag MártonnáWeisz Riza özv.1873Csillag Pál1912Csillag Pál1908Csillag Pálné, Schneer Júlia1910Csillag PéteméHermann Jozefin özv.1872Csillag SándornéErlich Jolán1902Csillag Tamás1937Csillag Zoltán1920Csillag ZoltánnáKlein Margit özv.1881Csillag Zsuzsanna1931Csók Bélánál Zádler Róza1890Csomós JánosnéRechnitzer Johanna1873Csonka AlbertnéÁdler Verona özv.1868Czappert György1929Czappert Ferenc1895Ceglédi György190979D1935Dálnoky LajosnéLőwenbach Emma 1867Dankner Benjámin 1871Darányi KálmánnáBraun Gizella özv. 1875Darocy Lajos 1875Darocy LajosnéEpstein Jolán 1880Darvas Béla dr.Darvas Béláné dr.Darvas Gábor György 1932Darvas Miklós 1896Darvas MiklósnéKun Julianna 1909Danzinger Dezső 1878Danzinger DezsőnéBalatin Etel 1881Danczinger József 1935Danzinger Sándor 1904Danzinger SándornéSilberg Róza 1904Dániel IstvánnáEhrenfeld Irén 1892Dániel Lajos 1899Dániel Lipót 1894Dániel Lipótné, Braun Irén 1894Dános Dezső 1884Dános DezsőnéCzukker Gizella 1895Dános István 1920Dános Pál 1921Dávid Béláné, Ecker Magda 1912Dávid Endre 1938Dávid György 1934Dávid IgnácnéBüchler Regina özv. 1865Dávid IvánDávid IzsáknéZélinger Mária özv.1879Dávid Lajos1902Dávid LajosnéTrebits Margit1903Davidovits AdolfnéFreund Karolin özv.1866Davidovits Ágnes1943Davidovits BélánéLőbl Erzsébet1915Davidovits Blanka1896Davidovits EmőnéReismann Irén1914Davidovits Fánni1923Davidovits Jozefa1923Davidovits Mór1884Davidovits MóméReiszmann Jolán1891Davidovits SándornéFederer Klára1905Deckner DávidnéSchrank Janka özv.1871Deckner Miksa1876Deckner MiksánéCeizler Emesztin1886Deckner ZsigmondnéHuber Róza1880Demény Vera1920Denner Márkus1924Dercze Pálné, Weisz Júlia1892Deszberg Dezső1882Deszberg HermannéBlich Zelma1901Deszberg László dr.1911Deszberg LászlónéKormos Edit dr.1913Deszberg Marcel189773Deszberg MarcelnéDeutsch Erika1939Diamant Ilona1904Deutsch Ernő1900Deszberg Márta1933Deutsch Erzsébet1895Deucht Géza1896Deichty Eszter1903Deucht Jenő1906Deutsch Éva1931Deutsch Adolf1873Deutsch Éva1938Deutsch Adolfné özv.1869Deutsch Ferenc1917Deutsch AdolfnéDeutsch Ferencnél Klein Irén1922Rosenfeld Johanna özv.Deutsch György1906Deutsch Anna1901Deutsch GyörgynéDeutsch Artúr1907Apffel Ilona1909Deutsch ArtúrDeutsch György Iván1935anyja: Kollmann SzidóniaDeutsch Gyula1898Deutsch Árpád1896Deutsch Gyulánéanyja: Mannheim EtelMárkus Lujza1904Deutsch ÁbrisnéDeutsch Hermann1891Singer Szidónia dr.1895Deutsch HermannéDeutsch Ábrahám dr.1902Weltner Julianna1891Deutsch Árpád1896Deutsch Hermannéanyja: Wittman ZsófiaJakobovits Teréz özv.1874Deutsch ÁrpádnéDeutsch HermannéKaufmann Katalin1896Schiffrisz Laura özv.1876Deutsch Árpádné^ Lőwi Róza1910Deutsch Illés1890Deutsch Béla1902Deutsch Illésné, Fischer Irén1897Deutsch BélánéDeutsch Inu'e1900Eisenherger Manci1902Deutsch Irén1890Deutsch Béla1898Deutsch Irén1920Deutsch Béla1912Deutsch Irén1907Deutsch BélánéDeutsch Istvánné1908Eckker Erzsébet1909Deutsch Izráelné, Hahn Frida1909Deutsch Dávid1878Deutsch Jakab1876Deutsch DávidnéDeutsch JakahnéWeisz Ilona1883Berger Júlia1878Deutsch Dezső1896Deutsch Jakahné1867Deutsch DezsőnéDeutsch Jakab1873Dániel Riza1896Deutsch János1902Deutsch Elek1904Deutsch Jenő1887Deutsch Endre1941Deutsch Jenőné, Éliás Blanka1896fTÁDeutsch Jenő1884Deutsch Tamás1936Deutsch JenőnéDeutsch TiboméKohn Regina1887Franki Katalin1906Deutsch Jenő1912Deutsch VilmosnéDeutsch József1911Schlinger Betti özv.1889Deutsch József1876Deutsch Zsófia1877Deutsch JózsefnéDénes Emőné1 Landler Sarolta1878Sichermann Szerén özv.18811 Deutsch Katalin1929Dénes György19111 Deutsch Károly1905Dénes Mária19071 Deutsch Károly1901Dénes Mártonné1 Deutsch KárolynéBomstein Róza özv.18651 Lipkovits Róza1910Détsy Éva19391 Deutsch Lajos1874Détsy Ferencné1 Deutsch Lajosné1871Moskovits Ilona dr.19081 Deutsch László1913Diamant Amália1 Deutsch Lipot1863Weisz Jenőné férjezett19041 Deutsch Manó1900Diamant Aranka1 Deutsch Manó1875Diamant Ágnes1 Deutsch ManónéDiamant Edit19241 Abelesz Hermina1872Diamant Elekné1 Deutsch ManónéKarpelesz Antónia18801 Mittelmann Stefánia1902Diamant György19201 Deutsch Margit1897Diamant Gyula19041 Deutsch Márta1929Diamant Ignác19241 Deutsch MihálynéDiamant Ignácné1 Salamon Róza özv.1885Ulner Lina özv.18631 Deutsch Olga1900Diamant Ilonka19101 Deutsch Oszkár1925Diamant Janka18901 Deutsch Pál1912Diamant Jenő19021 Deutsch Regina1900Diamant Jenő19031 Deutsch Salamon1884Diamant Jenő18961 Deutsch Sándor1923Diamant Jenőné, Brüll Sára18971 Deutsch Sándor1895Diamant József18741 Deutsch SándoméDiamant Józsefné1 Herczfeld Sarolta1901Steckerl Róza18791 Deutsch SándornéDiamant Józsefné1 Schönhauser Babette özv.1873Diamant Fánni özv.186675Diamant László 1928Diamant Lipót 1860Diamant Margit 1903Diamant Oszkár 1927Diamant Oszkár 1898Diamant OszkáméKlein Magdolna 1912Diamant SamunéSerényi Erzsébet özv. 1898Diamant ZoltánnéSchwartz Sarolta 1899Dibusz Lászlóné; Reich Adél 1898Dicker Ervin 1944Dicker Erzsébet 1921Dicker György 1941Dicker István 1907Dicker IstvánnáEisler Hermin 1918Dicker IzidornéSchimek Mária özv. 1878Dicker Izsák 1915Dicker Izsákné, Czeizler Sára 1910Dicker József 1905Dicker József né, Eisler Ilona 1909Dicker Károly 1915Dicker KárolynéStem Szerén 1906Dicker László 1920Dicker Marika 1936Dicker Mária 1938Dicker Péter 1936Dikker Leó 1920Dinovits Hermann 1868Dischel Benjámin 1890Dischel Henrik 1911Dischel Sándor 1910Dobai AndrásnéGrosz Szerén 1902Dobai Erzsébet 1927Dobai Erzsébet 1927Dobó Viktor 1886Dobó Viktomé, Atlasz Jolán 1892Dokmálik Lajosné,Klein Anna 1912Dombauer Ferencné,Frühzeitig Mária 1906Dományi Józsefné,Brüll Berta 1910Donáth Andor 1907Donáth Andorné,Lefkovits Erzsébet 1912Donáth Blanka 1929Donáth Edit 1921Donáth Emilia 1923Donáth GézánéRoth Szidónia özv. 1877Donáth György Dr. rabbi 1915Donáth Gyula 1882Donáth Gyuláné, Weisz Adél 1887Donáth Henrik 1879Donáth Józsefné,Goldstein Berta 1871Donáth Miksa 1894Donáth Miksáné,Braun Hermin 1899Donáth Manóné,Gelbvas Júlia özv. 1890Donner Gyula 1903Donner Jakabné, Weisz Mária 1879Dorfmann Ágnes 1936Dorfmann Jakab 1892Dorfmann Jakabné,Schönberger Blanka 1897Dorfmann Magda 1922Doros György 1903Doros Katalin 1944Doros Szilvia 1936Dózsa Éva1923Dunaitz Jenőné,Dózsa Lajosné,Scháffer Erzsébet1887Brünsweig Anna1908Dunaitz Veronika1922Dózsa Márta1937Dunkler Györgyné,Drách Henmanné,Stiasny Katalin1910Drách Rozália özv.1877Duray Károlyné, Lőw Ilona1903Drách Julianna,Duss István1920férj. Zsamovits Mórne1869Dús Imre dr.1894Drách László1927Dús Imréné, Spitzer Olga1899Drách Zsigmond1891Dús SamunéDrách Zsigmondné,Labiner Erna dr. özv.1894Spitzer Erzsébet1907Dux Imre1931I>rechsler Bódogné,Dux Jenő1895Horn Berta1860Dux Jenőné, Susitzky Margit1902Drexler Ferenc1920Drexler György1925Drexler János1920Drexler Pálné, Landler Piroska1904Drechsler Olga1878Drexler Sándor1894Drexler Sándomé,Goldner Eszter1895Dubb Izrael1882Dubb Izraelné,Scbwartz Mariska1882EDuba Károlyné, Kovács Ilona1900Dubenszky Ernő1894Ecker Árpádné,Dubenszky Emőné,Scbmukler Lenke1902Wassermann Erzsébet1897Ecker Manó1882Dubovetz Lajos1879Ecker Manóné,Dubovetz Lajosné,Wohlner Emesztin1886Weiszmann Olga1890Ecker Róbert1934Dűli Zsigmondné,Eckmann Éva1929Krausz Margit1907Eckmann Pál1899Dunai Ágnes1927Eckmann Pálné, Lőbl Ilona1907Dunaitz Éva1914Eckstein László1904Dunaitz Jenő1886Eckstein Mercédes77Eckstein Miksáné,Ehrlich Izidornál Tombor FánniNógrádi Éva özv.1863Echlich Dezső1901Édelheit Márton1881Ehrlich Dezsőné,Édelheit MártonnáGráner Ilona1901Hirsch Rézi1880Ehrlich DezsőnélÉdelstein Izráelné özv.1882Kohn Janka1875Edder Béláné,Ehrlich Elemér1903Kander Jeanette1896Ehrlich Ignác1873Ehrenfeld András1929Ehrlich János1916Ehrenfeld Béláné,Ehrlich László1925Frühoff Ernesztin özv.1873Ehrlich Miklós1905Ehrenfeld Éva1924Ehrlich Miksáné,Ehrenfeld János1893Mendelovits Jolán1911Ehrenfeld Veronika1934Ehrlich Nánádorné,Ehrenstein Adolf1922Madár Olivia1883Ehrenstein Ilona1919Ehrlich Péter1936Ehrenstein Márton1884Ehrlich Piroska1901Ehrenthál Eszter1918Ehrlich Sándor1912Ehrenthál Fülöp1889Ehrlich Sándor1885Ehrenthál Fülőpné1899Ehrlich Sándorné,Ehrenthál Gézáné,Ehrenfeld Rózsi1893Spitz Janka1917Ehrlich Vilmos1902Ehrenthál Iván1940Ehrlich Vilmosné,Ehrenthál Klára1932Steiner Jolán1913Ehrenthál Sándor1882Ehrmann Dezső1927Ehrenthál SándoméEichbaum Árminné,Deutsch Eugénia1880Fuchs Zsófia1879Ehrenthál Zsuzsanna1933Eichbaum Frida1909Ehrenwald Berta1875Eichbaum Hermán1881Ehrenwald Károly1912Eichbaum Gyula1883Ehrenwald Lajosné,Eichbaum Hermanné,Bárth Róza özv.1875Alt Sarolta1882Ehrenwald László1900Eichbaum Kálmán1914Ehrenwald Richárd1893Eichbaum Károly1914Ehrenwald RichárdnéEichbaum Valéria1918Grünbaum Róza1899Eichel Dezső1884Ehrenwald Sándor1869Eischel Dezsőné, Sporer Ella1893Ehrlich IzidorEichel Ernő191278Eichel Eszter1896Eisenberger Ignácné,Eichel Vilmosné,Pfeffer Erzsébet1904Trender Ilona özv.1879Eisenstádter Sándor1882Eichler Jakab1868Eisler Albertné,Eichler Jakabné,Neumann Júlia1892Blander Eszter1885Eisler Gáborné,Eichner Endre1904Klein Margit özv.1909Einhorn Ábrahám1916Eisler Gyuláné,Einhorn Ernő1926Schwan Aranka1887Einhom Farkas1913Eisler Imre1920Einhorn Farkasné^Eisler József né.EUenbogen Erzsébet1915Feldmann Rozália özv.1882Einhorn Gizella1921Eisler Oszkár1893Einhorn Izsák1882Eisler Rudolf1913Einhorn Izsákné,Eisler Salamon1857Simon Eszter1885Eisler Salamonná,Einhom József1924László Gizella1877Einhorn Lipót1924Eisler Vilmos1901Einhom Róza1924Eismann Salamon1864Einhom Zsuzsa1940EismannSalamoné,Einzig Hermanné,Kusbler Netti1867Berkovits Regina özv.1874Eisnitz Lajos1857Einzig László1912Ekkert Károlyné, Klein Jolán1872Eisenbach Aranka1903Elek Andomé,Eisenberg Edit1936Glaz Berta özv.1889Eisenberg Ilona1931Elek Ágnes1924Eisenberg Klára1933Elek Jenő1888Eisenberg Mór1921Elek Kálmán1900Eisenberg Náthán1880Elek Kálmánná,Eisenberg Náthánné,Hevesi Sarolta1902Jelűnek Szerén1883Elek Lipót1861Eisenberg Sámuel1909Elek Lipótné,Eisenberg Sámuelné,Laufer Karolin1864Goldenberg Rózsi1906Elek Livia1913Eisenberg Teodóra1915Elek Márta1929Eisenberger AdolfnéElek Pál dr.1879Schwartz Hanna özv.1864Elek Pálné,Eisenberger Hajnalka1930Wiener Erzsébet dr.188179Elkenbart Leó1892Engel Jenő1880Elkenbart LeónéEngel JenőnéHirschkovits Mária1900Reinitz Berta1893Elbogen Ignác1871Engel József1931Ellenbogen PániEngel Józsefné,anyja: Sternberger GizaWeltner Adél1884Ellenbogen Ilona1924Engel József1896Elsner Róbert1865Engel Józsefné,Elsner RóbertnéFried Mária1894Fleischer Aranka1886Engel Józsefné,Emmer Józsefné,Weltner Hermin özv.1885Manderer Regina1903Engel Judit1935Ernőd JószefnéEngel Károly1937Kluger Klementin dr.1907Engel Lajos1884Ernőd György1937Engel Lajosné,Ernőd Sándor1932Náthán Gizella1895Endler László1914Engel Lászlóné,Engel AlbertnéFarkas Aranka1898Sonnenheim Róza özv.1885Engel Miklós1909Engel Bemát1879Engel MiklósnéEngel Bemátné,Műnk Magda1905Strasser Elvira1883Engel Miksáné,Engel Béla1901Biedermann Berta1872Engel Béláné,Engel Olga1915Mészáros Erzsébet1909Engel Ödön1867Engel Ervinné,Engel Ödönné,Hoffmann Ella1905Grauer Margit1889Engel Ferencné,Engel Rezsőné,Diamant Mária1902Schuschitzky Ilona1885Engel Gábor1924Engel Richárdné,Engel György1907Ungár Szerén1899Engel Györgyi1934Engel Róbert1931Engel Imre1924Engel Rózsa1939Engel Jakab1872Engel Sámson1870Engel Jakabné,Engel Sándor1904Hecht Malvin1879Engel Sándorné,Engel Jenőné,Müller Róza1911Eichner Kornélia1886Engel Sándor187080Engel Sándomé, Reich Róza1872BrüU Rozália1892 1Engel Sándomé, Haan Mária1905Erdős László1905 jEngel Sámuelné özv.1885Erdős Lászlóné,1Engel Veronika1954J^wi Erzsébet1905 1Engel Zoltán1905Erdős Mária1952 1Engel Zoltán1926Erdős Tibor1929 1Engelmann Árminné,Erdős Zsuzsanna1920 1Schreiber Regina özv.1861Ernst Gyuláné,1Englánder Oszkár1915Licbtmann Aranka1907 1Englánder Oszkámé,Ernszt József1872 1Blau Zsuzsánna1910Emszt Józsefné, Radó Janka1877 1Englánder Róbert1957Eraszt Józsefné,1Epstein Albertné,Weisz Mária özv.1858 1Hercz Aranka1908Emst Sándor1900 1Epstein Ferenc1889Erős Emőné,1Epstein Mercédes Mária1951Goldscbmied Sára özv.1886 1Ebrber Lajos1892Erős Géza1911 1Erdei Károlyné1912Erős Gézáné, Somogyi Magda1916 1Erdélyi Samuné,Erps Fülöpné,1Breuer Mária özv.1876Walter Sára özv.1878 1Erdős Béla1920Erps Sándor1910 1Erdős Béláné,Erps Zsófia1925 1Weinberger Regina1895Ettinger Ábrabám1876 1Erdős Gyula1929Ettinger Ábrabámné,1Erdős Gyuláné,Pollacsek Frida1885 1Gombos ErzsébetEttinger Elemér1909 1Erdős Irén1926Ettinger Imre1915 1Erdős lakabné,Ettinger Márkus1876 1Weiszmann Hermin1886Ettinger Márkusné1885 1Erdős Jenő dr.1891Exelvirtb Jakab1871 1Erdős Jenőné dr.1900Exelvirtb Jakabné,1Erdős József1898Deutscb Szidónia1878 1Erdős Józsefné,Exelvirtb Jenő1909 1PoUák Teréz1906Exelvirtb Oszkár1904 1Erdős Józsefné,Exelvirtb Oszkámé,1Breitner Erzsébet1899Stem Julianna1912 1Erdős Kálmán1888Exelvirtb Zebna1906 1Erdős KálmánnéExelvirtb Zsuzsa1928 181Éliás Adolfné, Schwalb RózaFaludi Tivadar1915Éliás Ábrahám1869Faludi Mártonná, Hecbt Júlia1864Éliás Ábrabámné,Fali Gyula1901Scbeimann Emilia1876Fali Gyuláné, Rózsa Ilona1909Éliás Éva1924Falvas Freund Imre1885Éliás István1931Faragó Bemát dr.1882Éliás István dr.1893Faragó BernátnéÉliás JenőTausz Malvin dr.1890ÉUás József dr.1915Faragó Istvánná,Éliás Józsefné,Tardos Magda1911Ebrenwald Riza1896Faragó Jakab1884Éliás Károly dr.1902Faragó Jakabné,Éliás MárkusznéWiesel Jolán1892Scbwelb Rozália özv.1860Faragó József1904Ébás Zsigmond1880Faragó Józsefné,Éliás Zsigmondné,Nyiszli Adél1908Neustadter Janka1886Faragó MártonFaragó Mártonná1881Heimann Margit1888Faragó Róbert1918Faragó Veronika1933Farkas Aladár1909Farkas Albert1888FFarkas Albertné, Engel IlonaFarkas BertalanFarkas Bertalanná,Braun Sára189618651869Fadgyas Gyula dr.Farkas Edit1923Fadgyas Gyuláné dr.Farkas Ernő1904Faludi Bemát1888Farkas Gábomé özv.1882Falud! Bemátné,Farkas György1924L«ebovits Aranka1891Farkas Ignác1879Faludi Dezső1907Farkas Ignácné,Faludi Dezsőné,Scbégerin Mária1903Fiscber Julianna1910Farkas Imre1930Faludi Edit1940Farkas Imréné,Faludi Mária1894Hendl Rozália1886Faludi Márkus1857Farkas István191182Farkas István1932Fehér Árpád1888Farkas Istvánná,Fehér Árminné,Geiger Etelka1889Wágner Aranka1886Farkas lózsef1929Fehér Bemát1866Farkas József1893Fehér Bemátné,Farkas Józsefné, Grosz Róza1895Weichler Lotti1861Farkas Judit1937Fehér Imre1880Farkas Lajos1903Fehér Imréné,Farkas Lipót1889Komlósi Ibolya1890Farkas Lipótné,Fehér István dr.1907Lusztig Aranka1898Fehér Istvánná,Farkas Lőrinc1899Sammut Irma dr.1912Farkas Lőrincné,Fehér Jenőné,Halász Margit1903Benedek Fánni1875Farkas Magda1913Fehér Julika1925Farkas Ruben1890Fehér Julianna1917Farkas Rubenné,Fehér Miksáné,Hochfelder Eszter1895Rosenhaum Frida1893Farkas Sámuel1855Fehér Miksa1885Farkas Sándor1919Fehér Zsuzsanna1922Farkas Sándomé,Fein Dávid1880Kácser Irén1890Fein Dávidné, Krausz Irma1883Farkas Sándor1906Fein Imre1909Farkas Vilmos1869Fein Ilonka1929Farkas Vilmos1870Fein Gabriella1925Farkas Vilmosné,Fein Jenő1886Vitriol Helén1863Fein Jenőné, Weisz Szerén1889Farkas Endre1941Feiner Albert1921Fazekas Józsefné,Feiner Andor1923Handel Katalin1919Feiner Ferenc1895Fábián Sándor1886Feiner Ferencné1899Fábián Sándomé,Feiner Gábor1931Spitzer Margit1888Feiner Géza1917Fehér Andor1894Feiner László1936Fehér Andomé1896Feiner Manó1893Fehér Arnold1891Feiner Manóné1895Fehér Ármin1885Feiner Mihály190383Feiner Mlhályné1905Feldmann Károlyné,Feiner Sándomé,Nagy Piroska1905Lukács Róza1910Feldmann Lajos1910Feiner Tibor1925Feldmann Lajos1894Feiner Vera1929Feldmann Lajosné,Feiner Zsigmondné^Grünfeld Margit1900Fischer Berta özv.1880Feldmann Lajos1895Feith Pétemé,Feldmann Lajos1900Feit Teréz özv.1860Feldmann Olga1925Fejér Andor1905Feldmann Péter1950Fekete Dénesné,Feldmann Samu1892Kohn Irma özv.1910Feldmann Samuné,íFekete FerencnélIllés Lenke1899Bnick Katalin1915Feldmann Sándomé1911Fekete Vilmos1895Feldmann Sándorné,Fekete Vilmosné,Weisz Viola1908Német Margit1901Feldmann Tamás1956Felbert Nánádor1870Feldmann Tivadar1906Felbert Nándomé,Feldmann Veronika1952Gertler Gizella1881Feldmár Erzsébet1928Feldheim AlbertnéFellegi Istvánné,anyja Kolb ReginaSpitzer Melitta1912Feldmann Adolf1894Feller Miklósné,Feldmann Adolfné1897Neumann Erzsébet1905Feldmann Adolfné,Fellner Weisz Hermann1877Morgenstein Aranka özv.1897Felsner Matild1890Feldmann Bertalanné,Felschner Mómé,Neumann Rozália özv.1874Czetter Rozália özv.1855Feldmann Edit1925Fenákel József1905Feldmann Éva1924Fenyő Ervin1950Feldmann Irén1957Fenyő Géza1908Feldmann József dr.1892Fenyő György1908Feldmann Józsefné,Fenyő László1915Burányi Irén dr.1905Fenyő Miklós1895Feldmann Klára1922Fenyő MiklósnéFeldmann Józsefné,Sulzbeck Ella1899Pollák Etelka özv.1865Fenyő SándoméFeldmann Károly1894Wágner Regina1870Fenyő Sándor1869Feuerstein József1906Fenyvesi György1921Feuerstein JózsefnéFenyvesi Ilona1896Berger Matild1903Fenyvesi József1872Feuerstein József1936Fenyvesi JózsefnéFeuerstein Margit1909Lebovits Leona1896Feuerwerker Amold1927Ferber Vilmos1912Feuerwerker Ervin1925Ferenc Éva1932Feuerwerker György1929Ferenc GézánéFeuerwerker Ignác1899Sámuel Júlia özv.1882Feuerwerker Jgnácné1890Ferenc Imre1920Feuerwerker Wolf Vilmos1896Ferenc Józsefné1886Feuerwarker VilmosnéFerenc JózsefnéBisztritz Malvin1897Komlós Erzsébet özv.1895Fényes Elek1876Ferenc Rudolf1928Fényes EleknéFerenc Sándor1915Czirring Róza1883Ferenc Sándor1909Fényes Andor1910Ferenc SándoméFényes AndoméTébner Olga1914Friedmann Júlia1919Ferenc Tamás1942Fényes György1921Fericsán GyörgynéFényes Katalin1940Spitzer Gizella özv.1876Fiderer Eisig1879Feszler Zsigmond1886Fiderer EisignéFeuer Cecília1882Kitti! Zsófia1891Feuer GézánéFiderer Rauchbach Szerén1914Kellner Hermina özv.1874Fillgut Jakab1854Feuer József1903Fillencz Béla1890Feurer Miksa1888Fillencz BélánéFeuermann LászlónéRittler Margit1903Scheimann Márta1909Fillencz Zsigmond1881Feuermann SimonnéFillencz ZsigmondnéLeindörfer Irma özv.1882Neufeld Irén1888Feuerstein Ágnes1933Fináli LipótnéFeuerstein Erika1938Vogelbut Cecília1896Feuerstein Győző1940Finger Izidor1877Feuerstein Jenő1935Finger JzidornéFeuerstein Jenő1925Grünberg Jolán1890Feuerstein Judit1942Finger Margit191185Finger Olga1914Fischer DánielnéFingeriiut Ervin1932Heller Antónia1889Fingerhut IzraelnéFischer Dávid1906Schönberger Margit1903Fischer Dávid1899Fingerhut Judit1933Fischer DávidnéFingerhut Róbert1934Würdiger Regina1890Finkelstein Endre1931Fischer DezsőnéFinkelstein Ignác1880Schwartz Júlia1904Finkelstein IgnácnéFischer Dénes1905Kohn GizeUa1890Fischer Ede1901Finkelstein Lajos1903Fischer Edéné, Radnai Ilona1905Finkelstein LajosnéFischer Ede1933Steinfeld Hanna1905Fischer Endre1927Finker Katalin1928Fischer Emánuel1865Finker Mór1887Fischer Erika1935Finker Róbert1930Fischer Erzsébet1928Fisch Ede1874Fischer Erzsébet1904Fisch EdénéFischer Éva1930Recbnitzer Mariska1880Fischer Ferenc1908Fisch EmónuelnéFischer Ferenc1939Angyal Fánni özv.1887Fisch Ferenc1906Fisch István1912Fischer Géza1887Fisch József1880Fischer GézánéFisch Józsefnél Weisz Hanni1880Frommer Erzsébet1885Fisch János1906Fischer Gusztáv1935Fisch László1911Fischer György1913Fisch Sándor1864Fischer Gyula1891Fisch Zsigmondné,Fischer Gyula1935Kohn Jolán1883Fischer Gyula1911Fischer Antal1904Fischer Hedvig1922Fischer Antal1910Fischer Hugó1921Fischer Antalné, Dub Gizella1911Fischer IgnácnéFischer ÁbrahámnéSzlovák Irén özv.1875Löwi Fánni özv.1868Fischer IgnácnéFischer Ágnes1939Berger Róza özv.1867Fischer Béla1906Fischer Inu'e1914Fischer Béla1907Fischer ImrénéFischer Dániel1883Steiner Aranka191386Físcher Izidor dr.1879Fischer László1908Fischer IzidoméFischer Lászlóné, Weisz Róza1909Bergsmann Irma dr.1892Fischer László1914Fischer János1904Fischer László1928Fischer Jánosné, Hajós Róza1905Fischer Lipót1896Fischer Jenő1896Fischer LipótnéFischer Jenő dr.1889Krausz Katalin1894Fischer Jenő1905Fischer Lipótné özv.1878Fischer JenőnéFischer Magda1921Silbermann Zelma1911Fischer Magda1919Fischer Jenő1889Fischer Márta1924Fischer Jenőné, Glück Szerén1890Fischer Miklós1876Fischer Jenő1882Fischer MiklósnéFischer Jenőné, Ariéi Irma1895Lőwinger Róza1880Fischer Jónás1891Fischer Mór1881Fischer JónásnéFischer Pál1911Marmorsteín Janka1896Fischer Róza1887Fischer József1901Fischer Salamonná1878Fischer JózsefnéFischer SándoméAbonyi Ilonka1906Schwartz Erzsébet1906Fischer JózsefnéFischer Sándor1912Spitzer Ilona1913Fischer SándoméFischer József1897Kurcz Márta1918Fischer JózsefnéFischer Sándor1908Trepper Mária1896Fischer Sándor1924Fischer József1909Fischer Tamás1928Fischer Józsefné, Weisz Ilona1913Fischer Tivadar1915Fischer József1885Fischer Vera1924Fischer Józsefné, Weisz Flóra1888Fischer Veronika1940Fischer József1904Fischer Zsígmondné özv.1876Fischer Judit1935Fischer Zsigmond1874Fischer Károly1884Fischer ZsigmondnéFischer Klára1920Eisler Regina1876Fischer LajosnéFeiner Zsigmondné1879Friedmann Irma özv.1884Fischer ZsigmondnéFischer László1912Tuchmann Fidel1882Fischer LászlónéFischer Zsuzsa1939Weisz Veronikai1914Fischl Lászlóné, Heffer Józsa189787Fischl Zsuzsa1925Fleischer MóméFischer Borbála1931Spitzer Mariska1880Fitschler Edit1939Fleischer Regina1882Fischler Sámuel1893Fleischer Sándor1912Fischler SámuelnéFleischmann Edit1928Eusenbach Róza1899Fleischmann György1933Fischmann Imre1906Fleischmann LászlónéFiscbmaim MiksánéKlein Margit1906Fleischmann özv.1883Fleischmann Lipót1866Flach Sándor1904Fleischmann MiksánéFlamm Gábor1926Weisz Verőn özv.1880Flammer Ágota1932Fleischmann Mór1877Flammer ImrénéFleischmann MóméKrausz Rózsa1905Speier Regina1880Fleiner Vilmos1890Fleischmann Mór1888Fleiner Vilmosáé, Haas Elza1896Fleischmann MóméFleischhauer FerencnéVas Klára1891Kollmann Gizella1884Fleischmann Péter1926Flesch fenő1910Fleischmann Zsuzsa1935Flesch Jenőné, Lobi Ilona1913Flesch Hermina1944Fleischer Adolf1872Flesch Jenőné, Bem Lenke1915Fleischer AdolfnéFloch László1944Kammermann Ilona1877Fodor AmbrusnéFleischner András1901Hajdú Zsuzsa1916Fleiscbner AndrásnéFodor Ágota1939Lichtblau Róza1910Fodor Béla1875Fleischer Dezső1913Fodor Béláné, Klein Borbála1882Fleischer Ernő1908Fodor Béla1906Fleischer Éva1930Fodor Bálint1938Fleischer Gusztáv1888Fodor BertalannáFleischer GusztávnéKohn Hermin özv.1873Mandl Riza1896Fodor Endre1898Fleischer Gyula1895Fodor EndrénéFleischer GyulánéSchönfeld Jozefa1909Klein Szerén1897Fodor Ferenc1936Fleischer Jakabné1864Fodor Imréné, Weisz Jolán1915Fleischer János1926Fodor IstvánnáFleischer Mór1879Jakobovits Szerén191788Fodor KárolynéWinkler Erzsébet özv. 1893Fodor László 1925Fodor LászlónéJónász Katalin 1910Fodor Magdolna 1931Fodor Rezső 1903Fodor RezsőnéSteiner Erzsébet 1895Fodor Róbert 1938Fogéi Béla 1936Fogéi György 1940Fogéi Magda 1916Fogéi Mihály 1881Fogéi Salamon 1894Fogéi SalamonnáPallin fanka 1896Fogéi Sándor 1911Fogéi Vidor 1941Foky Antalné, Führer Gizella 1893Fonféder Endre 1928Fonféder Sándor 1887Fonféder SándoméUngár Franciska 1896Fonó József 1889Fonó József né, László Júlia 1903Fonó Magdolna 1926Forgács Arnold 1894Forgács AmoldnéRóth Cecília 1894Forgács Hilda 1925Foris GyulánéDeutsch Margit 1897Frommer József 1902Fornheim Ernő dr. 1887Fomheim EmőnéLichtmann Klára dr. 1899Fomheim Imre 1895Fomheim ImrénéHercz Jolán 1900Fomheim IzidoméKohn Mária özv. 1867Fomheim Pál 1889Fornheim Pálné, Fürst Vera 1901Forschner György 1911Földes András 1933Földres ÁrminnéSilberstein Erna özv. 1872Földes Ernő dr. 1897Földes EmőnéMoskovitz Erzsébet dr. 1907Földes Eszter 1882Földes Erzsébet 1918Földes György 1899Földes GyörgynéArdó Magda 1904Földes György 1903Földes GyörgynéBandler Dorottya 1909Földes György 1928Földes György 1926Földes Györgyi 1936Földes Hermann 1898Földes HermannéWinkler Ilonka 1906Földes Ilona 1914Földes János 1938Földes Károly 1910Földes Károly 1902Földes KárolynéFuchs Hedvig 1909Földes LajosnéWaldmann Rózsi özv. 1889Földes László 1902Földes LászlónéFleischmann Margit 190789Földes László1925Földes László Pál1933Földes Marika1935Földes Mária1935Földes Miklós1928Földes Miksa1903Földes MihálynéBellák Ibolya1912Földes Pál1904Földes PálnéBrúder Erzsébet1906Földes Pálné özv.1880Földes Péter1932Földes Tibor1916Földes Veronika1934Földes Vilmos1860Földes 2k>ltán1895Földes Zoltánné1897Földes Zsuzsa1936Földes Zsuzsa1937Földes Zsuzsa1935Franczer Éva1938Franczer LipótnéStemfeld Janka1880Franczer Berta1910Franczoz Béla1909Franczoz Béláné1909Franczoz Ernő1940Franczoz EmőnéHerschkovits Kornélia1914Franczoz Gizella1904Franczoz Ernő1921Franczoz József1902Franczoz Lajos1913Franczoz LajosnéFriedmann Sára1914Franczoz Lipót1877Franczoz Róbert1941Franczoz Tibor 1930Franczoz Tibor 1936Frank AUce 1920Frank ÁrminnéPasztemak Margit 1892Frank Ármin 1890Frank Henrik 1875Frank HenriknéElzász Franciska 1879Frank Hugóné 1899Frank Jenő 1926Frank Miksáné, Blau Júlia 1906Frank PéteméRosenberg Rózsa özv. 1891Frank Tibor 1936Frankéi Amold 1893Franki Ágnes Júlia 1942Franki Győző 1910Frank GyőzőnéHandl Erzsébet 1917Franki Ignác 1880Frank Ignácné, Klein Józsa 1885Franki István 1929Franki JakabnéFeldmár Olga 1892Franki György 1928Frankéi Józsefné, Kohn Anna 1860Franki Lajos 1877Frankéi László 1937Frankéi MóméFerber Sarolta 1903Frankéi Mór 1895Frankéi NándornéGünter Mária 1905Frankéi Vilmos 1921Frankéi Zsuzsa 1940Frankfurter András 1923Frankfurter Béla 191490Frankfurter Izidor1887Freund ÁrpádnéFrankfurter IzidoméStrausz Szerén1899Weisz1886Freund Éva1932Frankfurter Sándor1891Freund Jenő1897Fráter Albert1893Freund Sándor1875Fráter AlbertnéFreund Sándomé, Tausz SáraRusznyák Franciska1902Freundlich IgnácnéFráter Berta1921Gránitz Irma1882Fráter Irén1896Freundlich Márton1890Fráter Miksa1891Freundlich Száli Róza1883Fráter Zsigmond1896Friebert Béláné, Klein Regina1917Fráter ZsigmondnéFriebert György1932Lőwi Mária özv.Friebert József1941Fi«ibert Pál1939Friebert Pál1941Freifeld Miklós1901Friebert Vilmos1905Freifeld Róbert1926Friebert VilmosnéFreimann Áronná1882Groszmann Jolán1901Freimann Ernő1937Fried Andor1915Freimann Jenő1939Fried AndornéFreimann Judit1935Groszmann Klára1919Freimann József1915Fried Ágnes1943Freimann Márton1905Fried Bernát1898Freimann SándoméFried Ferenc1898Kain Margit özv.1892Fried FerencnéFreimann Zoltán1933Klein Aranka1902Freisinger Ármin1882Fried Béla1900Freisinger ÁrminnáFríde BélánéSchichtanz Ilona1892Ladányi Magda dr.Freiszer Lipót1902Fried Béláné, Kende Róza1891Freiszer LipótnéFried DezsőnéQuitt Friderika1904Farkas Gizella1902Freller Miklós1902Fried EleméraéFreller Miklósné1903Sinkova Magdolna1906Freller Ervin1932Fried Ernő1920Freml Lipót1939Fried Ernőné1917Freszner György1909Fried Erzsébet1906Freund Miklósné özv.1865Fried Gyula1907Freund Erzsébet1935Fried Ilona194291Fried GyulánéFried Zsuzsa1940Ungerleider Matild1910Friedbauer Franciska1895Fried Ilona1926Friedbauer Sándor1898Fried IstvánnéFriedbauer SándoméKlein Magdolna1914Schwartz Piroska1900Fried Izidomé özv.Friedenthál Simon1910Fried Jakab1943Frieder Rauchbach Lajos1911Fried Jakab1887Friedlánder Andor1914Fried Jakabné1898Friedlánder AndoméFried János1933Weinstock Hedvig1901Fried Jenő1905Friedlánder Ervin1939Fried József1931Friedlánder MóméFried József1892London Gizella özv.1882Fried Lajos1900Friedlánder Róbert1935Fried LajosnéFriedlánder Tibor1937Farkas Rózsi1907Friedmann Albert1940Fried Lajos1909Friedmann Albert1930Fried Lajosné1911Friedmann Andor1904Fried Lajos LázáméFriedmann Andor1920Reismann Jenny1871Friedmann Andor1922Fried Manó1869Friedmann Andor1922Fried Manóné1876anyja: Goldstein AnnaFried Mária1904Friedmann ÁbrahámnéFried Nándorné, Frank Róza1907Grünberg Anna1860Fried Ráchel1938Friedmann ÁronnéFried Rezső1937Rottmann Rozália1866Fried Samu1922Friedmann ÁrminnéFried Sándor1933Róth Lenke1914Fried Sándomé1907Friedmann ÁrminnéFried Sándomé1917Früchzeitig Sarolta özv.1891Fried Tivadar1905Friedmann Béla1906Fried Tivadamé1908Friedmann Dániel1869Fried VilmosnéFriedmann DánielnéFomheim Róza özv.1865Weisz Laura özv.1874Fried Zoltán Sándor1932Friedman Dénes dr. főrabbi1903Fried Zsigmond1867Friedman DénesnéFried ZsigmondnéSauerteig Aranka dr.1909Vogel Emesztin1874Friedmann Dóra191492Fríedmann EdénéTrepper Gizella 1885Fríedmaim EfrájimnéGrünberg Anna özv. 1858Friedman Emil Lóránt 1932Friedmann Endre 1913Fríedmann Ernő 1897Fríedmann Ferenc 1881Fríedmann FerencnéTrattner Gabriella 1887Fríedmann Frigyes 1907Friedmann FrigyesnéKomstein Róza 1909Friedmann Gabriella 1935Fríedmann GézánéBlau Róza 1899Fríedmann Gitta 1940Fried Gizella 1934Friedmann GusztávnéSzigeti Róza özv. 1893Fríedmann György 1931Fríedmann György 1934Fríedmann Hajnalka 1938Fríedmann HenriknéFreimann Gizella 1910Fríedmann Ilona 1903Fríedmann ImrénéSchwartz Margit 1906Fríedmann Irén 1912Fríedmann lakabné 1917Fríedmann János 1938Fríedmann Jenő 1884Fríedmann JenőnéNeumann Fánni 1887Friedmann József 1927Fríedmann József 1903Fríedmann JózsefnéRosenthál Lüi 1907Fríedmann JúliaFríedmann Károly 1928Fríedmann Klára 1930Fríedmann LajosFríedmann LajosnéStemfeld Elvira 1908Friedmann László 1915Fríedmann Lea 1933Fríedmann Lóránt 1925Friedmann Margit 1904Friedmann Magda 1931Friedmann Marianna 1936Fríedmann Mária 1929Fríedmann Mihály Márton 1884Friedmann Márta 1837Friedmann Márton 1874Friedmann S. Márton 1907Friedmann S. MártonnáSchwartz Ilonka 1908Fríedmann Miklós 1927Friedmann Mór 1870Fríedmann Mómé, Lőwi Etel 1872Fríedmann Ottó 1874Fríedmann OttónéBérezi Aranka 1894Fríedmann Pál 1911Fríedmann Rachel 1937Friedmann Salamon 1896Fríedmann Sándor 1925Fríedmann Sándor 1939Fríedmann Sándor 1938Fríedmann Sándor 1883Fríedmann Sándor 1913Fríedmann SándoméEgrenfeld Erzsébet 1912Friedmann S. Sámuel 1887Fríedmann SámuelnéGrosz Izabella 189993Fríedmaim Szerén1883Frisch Tamás1928Friedmann Szerén1873Frisch Zoltán György1934Fríedmann Tamás1938Frommer Mómé özv.1870Friedmann Tamás1943Frühof Andor1893Friedmann TiboméFrühc^ Béla1889Gombi Gizella1920Frühof BélánéFriedmann Zoltán1931Schwartz Jolán1897Friedmann Zoltán1936Frühof György1927Friedmann Zsuzsa1935Frühof Gyula1870Friedmann Zsuzsa1940Frühof GyulánéFriedmanné, Klein Eszter1909Frühanz Gizella1878Fries Gyula1860Frühof József1881Fries Gyuláné, Weisz Eszter1873Frühof JózsefnéFries Mariska1896Frühof Eszter1891Fries Márton1902Frühof Lajos1886Frim István1907Frühof LajosnéFrisch Árpád1906Silberstein Zsófia1888Frisch ÁrpádnéFrühauf Ferenc1896Hermann Ilonka1912Frühauf Eszter1900Friss Ármin1906Frühof László1915Frisch Árminné, Klein Helén1905Frühof Rezső1911Frisch Béla1915Fuchs András1899Frisch Edit1942Fuchs AndrásnéFrisch Éva1930Fleischmann Emma1907Frisch Jenő1896Fuchs Ágnes Mária1933Frisch JenőnéFuchs Bella1894Hochberger Paula1899Fuchs Bemátné özv.1867Frisch Karolin1893Fuchs Béla1874Frisch Károly1882Fuchs Dezső1898Frisch Károlyné1893Fuchs Dezsőnél Frisch Berta1879Frisch Károly1907Fuchs EmőnéFrisch KárolynéSzabó Ilonka dr.1899Lowinger Eszter1903Fuchs Géza dr.1896Frisch László1922Fuchs GézánéFrisch Mór1878Steiner Teréz1901Frisch Olga1916Fuchs György1928Frisch Rezső1911Fuchs Gyula dr.1890Frisch Rezsőné, Klein Irén1914Fuchs Ilona190994Fuchs Imre1898Fügedi Róza1920Fuchs Imrénél Horn Ilonka1904Fülöp Éva1934Fuchs Irma1888Fülöp Dezső1922Futó István1918Fülöp József1897Fuchs Jenő dr.1889Fülöp Józsefné, Brüder LiviaFuchs JenőnéFülöp Mózes Lázár1887Mandl Julianna dr.1902Fülöp Mózes LázáméFuchs Katalin1942Fülöp Eszter1886Fuchs LajosnéFülöp MihálynéNeumann Emma özv.1868Náthán Hanni özv.1853Fuchs László1898Fülöp Pál dr.1911Fuchs Lászlóné, Breier Irma1905Fülöp Zoltán1923Fuchs Márta Livia1924Füredi Béla1881Fuchs Mátyásné özv.1876Füredi Béláné, Szabó Etel1891Fuchs Pál1903Füredi Péter1890Fuchs SámuelnéFüredi Péteraé1892Fleine Róza özv.1884Füredi Zsuzsanna1941Fűnk Sándor1908Füredi Zsuzsanna1929Fuchs Sándor1858Füzessi Friedmann Árpád1888Fuchs SándoméFürst AladáraéSchön Ilona özv.1881Schön Janka1891Fuchs Szerén1895Fürst Andor1917Fuchs Tibor1917Fürst Ágnes1933Fuchs Zsuzsanna1926Füzessi ÁrpádnéFűnk Jenő1925Zichermann Eszter1898Fűnk Sándomé, Műnk Olga1912Fürst FerencnéFutó Gyula (Renner)1882Goldstein Irén1896Futó Gyuláné,Fürst Fülöp1871Bierman Teréz1893Fürst Fülöpné1882Fürchgott SalamonnéFürst Gizella1885Blitz Laura özv.1875Fürst György1932Fürchgott LipótnéFürst Ilona1892Márer Gizella1874Fürst István1916Führer Imre dr.1896Fürst József1905Führer ImrénéFürst JózsefnéGrosz Anna dr.1908Théhner Szerén1899Führer Daisy Margit1933Fürst JenőnéFührer Katalin Zsuzsa1935Friedmann Katalin190795Fürst Jenő1904Galambos JakabnéFürst Magda1922Goldstein Julianna özv.1877Fürst Margit1935Galántai EndrénéFürst Mihály1891Rosenfeld Dóra özv.1876Fürst MihálynéGaletzky JenőnéKellner Emma1886Rusz Karolin özv.1882Fürst Mihály1879Galgóczy GyulánéFürst Mihályné1875László Livia dr.1908Fürst Miksa Mátyás1872Galotti Ferenc1907Fürst Miksánál Szarnék Janka1880Ganz József1940Fürst Mór dr.1868Ganz JózsefnéFürst Mór1889Weisz Paula dr.1903Fürst Mómé, Kohn Olga dr.1878Gancz Manó1893Fürst Oszkár1880Gancz ManónéFürst OszkáméFreund Etelka1909Goldmann Aranka1891Gancz Mórné, Feith Jolán1875Fürst Rezsőné, Fuchs Margit1911Gancz MendelFürst Sámuel1884Gandl Árpád1899Fürst SándoméGandl ÁrpádnéHausmann Anna1907Messinger Berta1901Fürst Tihor1927Gandl Edit1926Fürst Vilmos1929Gandl JózsefFürst Veronika1931Gandl Sándor1932Fürst Veronika Ágnes1938Gansl Ágnes1935Gansl Magdolna1940Gansl Rózába1914 Gansl Sándomé    Braun Margit1907Gara Béla1901Gara Béláné1899Garabi GyulánéGHamburger Erzsébet1902Garabi Margit1923Galambos AntalnéGarai Jenő1871Venetiáner Ilona1893Garai Rózsi1903Galambos Erzsébet1907Garai Mihályné1899Galambos Győző1925Garai SándoméGalamb Irma1916Rubovits Re^na özv.187196Gárfinkel Adolf1860Gádor Györgynél Kapón Éva1918Gártenfeld GézánéGádor Ida1914Fleischhauer Friderika1905Gádor László1912Gártenfeld György1940Gádor J^ászlónéGártenfeld Györgyi1932Donáth Blanka1921Gártenfeld László1904Gál AlbertnéGártenfeld LászlónéFeldmann Anna1893Neumann Adél1898Gárdi István1909Gártenfeld Livia1927Gárdi JstvánnéGártenfeld Mária1930Heisler Ilona1911Gártenfeld VilmosnéGárdi János1921Gubi Teréz1908Gárdy Jenő dr.1886Garzó Borbála1915Gárdi Sándor1861Gattein AladáméGárdi Veronika1938Tiffenbrunner Anna1905Gárdonyi Gyula1886Gattein SándoméGárdonyi GyulánéKahane Hanna1892Komfeld Frida1898Gábor András1924Gárdonyi József1912Gábor Ferenc1909Gárdos Béla1899Gábor Gusztávné18%Gárdos Béláné, Lustig Klára1%8Gábor Endre1924Gárdos György1%7Gábor Emesztin1919Gárdos GyörgynéGábor Ernő1886Braun Magdolna1916Gábor ErnőnéGárdos Jenő1936Salamon Rózába1890Gárdos Goldhammer Jenő1883Gábor Imre1899Gárdos JenőnéGábor ImrénéNeumann Regina1892Kaufmann Sarolta1901Gárdos József1921Gábor Jenő1878Gárdos Mária1941Gábor JenőnéGárdos Zsuzsanna1932Hoffmann Erzsébet1881Gáspár Adolf1900Gábor József1894Gáspár Adolfné, Hajós Margit1904Gábor fózsefnéGáspár Andor1905Schlésinger Karolin18%Gáspár AndoméGábor lózsef18%Lenkei Vilma1908Gábor [udit1935Gáspár AndoméGábor Magdolna1931Büchler Judit1906Gádor György1908Gáspár Endréné, Garai Márta189997Gáspár Éva1928Goldberger ÁrpádnéGáspár Ferenc1931Rosengárten Rezsin1893Gáspár Géza1942Gelbmann Ármin1880Gáspár György1937Gelbmann ÁrminnáGáspár József1876Steiner Kornélia1888Gáspár JózsefnéGelbmann Ignác1877Léderer Szidi1879Gelbmann IgnácnéGáspár József1885K(dm Margit1882Gáspár Józsefné, Weisz Klára1899Gelbmann László1911Gáspár Olga1934Gelbmann LászlónéGáspár Tibor1930Braun Szerén1902Gártner András1928Gelbmann LázáméGártner Miksa1893Pollák Paula1897Gártner MiksánéGelbmann Sándor1913Goldstein Ilona1895Gellért Gábor1928Gecsei István dr.1907Gellért Piroska1918Gecsei IstvánnáGellért Zsigmond1885Antal Olga dr.1915Geng Józsefné, Klein Fánni1892Geczovits JenőnéGere Antalné1864Heitler Sára1913Gere Mária1894Gedalovits Hanna1925Gerendái Artúr1885Geiger Gizella1896Gerendái ArturnéGeiger Sarolta1904Teitelbaum Rózsi1887Gelb György1937Gerendái György1915Gelb Jakab1872Gerendás SándoméGelb JakabnéKohn Katalin1899Schwartz Regina1877Geréb JózsefnéGelb JónásLukács Renéé özv.1897Gelb JónásnéGergely Ágnes1935Gelb JózsefnéGergely Dezső1872Édelmann Fánni özv.1886Gergely DezsőnéGelb JuditKertész Olga1897Gelb Piroska1912Gergely Emil1890Gelb Sándomé, Blatt Paula1911Gergely Emilné, Haan Paula1899Gelb ZoltánnáGergely Imre dr.1913Hochberger Ilona1917Gergely MiksánéGelb Zsuzsanna1930Stram Zsófia1888Goldberger Árpád1896Gergely Móritz188198Gergely MóritznéGéber Zsigmond1873Fischer Aranka1885Géber ZsigmondnéGero Gyula1877Fischmann Franciska1872Gerő Henrietta1926Gémes DávidnéGerő IlonkaBreuer Erzsébet özv.1893anyja: Csákvárl OttiliaGémes László1913Gerő Ilona1915Giller Tamásné, Weisz Matild1890Gerő Ignác1882Glasberg Béla1921Gerő IgnácnéGlasberg BemátnéHamburger Anna1878Bomstein Regina özv.1890Gerő László1907Glasberg György1941Gerő LászlónéGlasberg Györgyike1939Weinberger Erzsébet1909Glasberg Gyula1914Gerő Groszmann Miksa1896Glasberg GyulánéGerő Mihályné, Horn Teréz1896Deutsch Regina1916Gerő Sándor1913Glasberg Tamás1943Gerő Tibor1897Gla^ier Imre1907Gerő TibornéGlasner ImrénéCsákvári OttiliaKálmán Jolán dr.1904Gerő TivadaméGlatter Vilmos1880Fischer Margit özv.1901Glatter VilmosnéGerstenfeld HenriknéNatonek Berta1881Weiner Etel özv.1890Gleischmann Ernő1925Gestettner Imre1895Glöckner Éva1922Gestettner ImrénéGlöckner Sándor1891Schreiber Malvin1900Glöckner SándoméGestettner Stella1928Henduska Erzsébet1898Géber Ágnes1940Glück Alice1921Géber Gizella1937Glück Antónia1944Géber György1931Glück Hanni1885Géber Hermann1904Glück BélánéGéber Hermanné1906Kohn Róza özv.1879Géber József1902Glück Sarolta1914Géber JózsefnéGlück Gézáné, Bizám Margit1914Mészáros Aranka1902Glück Gyula1887Géber Klára1908Glück GyulánéGéber Lászlóné, Weisz Berta1913Binetter Aranka1885Géber Magda1928Glück Ignác188199Glück IgnácnéGoldberger BélaKraiisz Sarolta1892Goldberger Éva1933Gittek Irén1919Goldberger Gábor1909Glück IstyánnéGoldberger Gábor1884Priszker Erzsébet1920Goldberger GáboméGlück Irén1912Franki Róza1890Glück Jenő1917Goldberger Ilona1923Glück Jenő1926Goldberger Ilona1896Glück JózsefnéGoldberger Iván1936Weisz Klára özv.1874Goldberger Klára1929Glück Manó1895Goldberger LászlónéGlück Manóné1892Schreiber Gizella1908Glück Margit1923Goldberger Lea1921Glück Miklós1913Goldberger Magda1932Glück Olga1914Goldberger Magda1927Glück Richárd1913Goldberger Márton1905Glückmann Judit1931Goldberger MártonnáGlückmann Lipót1876Fekete Elza1911Glückmann LipótnéGoldberger Miklós1912Frojmovits Róza1904Goldberger MiklósnéGlücksmann Mária1887Blumberger Róza1912Goiten Zsolt dr.1897Goldberger Nándor1897Goiten ZsoltnéGoldberger NándoméSchwartz Margit dr.1901Lusztig Regina1895Gold Erna1931Goldberger Pál1922Gold Jenő1938Goldberger Rebska1921Gold Katica1934Goldberger Regina1893Gold Márta1941Goldberger Róza1888Gold Mihály1902Goldberger Sándor1892Gold Mihályné, Heller Etel1907Goldberger SándoméGold ZsigmondReismann Gizella özv.1885Gold Zsigmondné1913Godberger Sára1919Goldák János1898Goldberger Simon1902Goldák JánosnéGoldberger Zsigmond1916Schwartz Sarolta1903Goldenber Berta1897Goldák Éva1935Goldenberg Béla1910Goldberger AlbertnéGoldenberg Jenő1938Löwi Cecília özv.1862Goldenberg József1909100Goldenberg JózsefnéGaletzky Erzsébet1912Goldenberg Lajos1895Goldenberg SándoméDeutsch Róza özv.1880Goldfínger Dezső1913Goldfinger Erzsébet1909Goldfischer Ágota1932Goldfischer SándoméKálmán Lili1916Goldfischer Izidor1876Goldfischer Izidomé1885Goldfischer Vilmos1892Goldfischer VilmosnéBock Flóra1897Goldfischer Zsuzsa1938Goldhammer KárolynéAltmann Erzsébet1901Goldmann AdolfnéSchwartz Janka1885Goldmann Dénes Iván1938Goldmann Ede1884Goldmann EdénéKalmár Aranka1893Goldmann Eszter1925Goldmann György1927Goldmann György1939Goldmann Gyula1913Goldmann Belén1934Goldmann István1923Goldmann IstvánnéÁdler Margit1903Goldmann Izsák1888Goldmann IzsáknéKohn Borbála1902Goldmann Janka1929Goldmann Jenő1937Goldmann Jenő1914Goldmann fenőné 1919Goldmatm József 1905Goldmann JózsefnéIndig Aranka özv. 1899Goldmann Klóra 1936Goldmann Lipót 1907Goldmann Lipótné 1905Goldmann Lívia 1919Goldmann Matild 1920Goldmann Mátyás 1892Goldmann MátyásnéRosenthal Valéria 1888Goldmann Mózes 1930Goldmann Náthán 1930Goldmann Olga 1929Goldmann Rózsi 1931Goldmann Tibor 1913Goldmann TiboméKobn Teréz 1909Goldmann Zsigmond 1933Goldner Béla 1918Goldner Ferencnél Stem Róza 1920Goldner Gizella 1941Goldner JózsefnéTauszig Emesztin 1896Goldner Sándor 1882Goldner SándoméLőwi Mária 1883Goldreisch Adolf 1873Goldreisch AdolfnéGoldreisch Berta 1894Goldreisch Fánni 1883Goldreisch Jenő 1927Goldreisch KálmánGoldreisch Róbert 1931Goldreisch Tibor 1918Goldschein Hermann 1874Goldschmiedt Erika 1941Goldschein HermáiméGoldstein Gézáné1898Klein Vilma1891Goldstein Gyula1913Goldschmiedt Erika1937Goldstein HermannéGoldschmiedt Ferenc1905Klein VilmaGoldschmiedt FerencnéGoldstein Hermann1888Herczeg Ilona1905Goldstein HermannéGoldschmied Jenő1906Altmann Irén1890Goldschmied Jenőné1911Goldstein Hermann1895Goldschmied MáriaGoldstein Hermanné^SzinyoYszky Kálmánná1877Weinstock Irén1907Goldschmied Zsuzsa1935Goldstein Ignácné^Goldreisch Tibor1918Rechnitzer Johanna özv.1873Goldstein Andor1940Goldstein Imre1923Goldsteín Antal1927Goldstein Iván1940Goldstein Ágnes1925Goldstein IzráelnéGoldstein Ágnes1937Manheim Sarolta1896Goldstein Ármin1875Goldstein Jakabné,Goldstein ÁrminnéGrün Berta1873Schlésinger Malvin1880Goldstein Jakabné,Goldstein Berta1880Goldstein Frida1892Goldstein Béla1894Goldstein János1929Goldstein Béla1909Goldstein Jenő1894Goldstein BélánéGoldstein Jenőné,Wilheim Katalin1911Csillag Erzsébet1901Goldstein EdénéGoldstein Vágó Jenő1874Deutsch Margit1909Goldstein JenőnéGoldstein Edit1933Stem Zseni özv.1890Goldstein Ella1906Goldstein Judit1934Goldstein Erika1943Goldstein József1920Goldstein EmőnéGoldstein JózsefnéManheim Sarolta1894Strélinger Aranka özv.1892Goldstein Ervin1930Goldstein JózsefnéGoldstein Eszter1938Schwartz Erzsébet1889Goldstein Éva1931Goldstein Katalin1942Goldstein FerencnéGoldstein Katalin1921Weinherger Antónia1870Goldstein Lajos György1937Goldstein Géza1898Goldstein Lajos1908102Goldstein LajosnéGoldstein Sándor1899Weisz Ilona1909Goldstein Tibor1932Goldstein Lajos1904Goldstein Tibor1925Goldstein LajosnéGoldst^ Zoltán1923Oberlánder Szerén1902Goldstein Zsuzsánna1937Goldstein Lajos1912Goliger Dezső1901Goldstein Lajos1915Goliger Dezsőné1905Goldstein László1932Goliger Jenő1909Goldstein László1919Goliger Lajos1903Goldstein LászlónéGoliger Mózesné özv.1873Goldstein Lipót1900Gombos Jenő1884Goldstein LipótnéGombos JenőnéSchwann Franciska1896Mandel Boriska1889Goldstein Magda1940Gonda József1888Goldstein Magda1922Gonda József néGoldstein Magda1936Brüll Filipina1884Goldstein Márton1930Gottdenger LipótnéGoldstein Márton1926Grosz Antónia1898Goldstein Márton1923Gottfried Ferencné özv.1879Goldstein MátyásnéGottfried János1937Donáth Fánni özv.1884Gottfried Margit1911Goldstein MiksánéGottfried Márta1906Fürst Katalin1906Gottfried Márton1906Goldstein MóméGottfried MártonnáReich Gizella1912Grosz Erzsébet1905Goldstein Mómé»Gottfried Péter Iván1940Künstlinger Olga1909Gottfried SándoméGoldstein Renéé1942Horovitz Jolán1912Goldstein Róbert1937Gottlieb Béláné özv.1913Goldstein SamunéGottlieb DezsőnéÁdler Erzsébet1913Schweitzer Aranka özv.1883Goldstein Sámuel1905Gottlieb Edit1927Goldstein Sándor1941Gottlieb Edit1916Goldstein Sándor1915Gottlieb EmőnéGoldstein Sándor1896Lőrinc Olga1907Goldstein SándoméGottlieb Éva1937Weisz Lina1887Gottlieb Géza1897103Gottlieb FrigyesnéGörög LajosnéFriedmaim Elvira1902Grünfeld Jenka1879Gottlieb GézánéGörög László1921Fleischer Vilma1896Görög LászlónéGottlieb György1910Grünberger Gizella1911Gottlieb GyörgynéGörg Sándor1915Kertész Szerén1915Görög Sándorné, Weisz Klára1916Gottlieb Gyula1882Göttler GézánéGottlieb Gyuláné^Friedmann Róza özv.-872Wild Regina1888Götzler IzsónéGottlieb Hermann1888Neumann Debora özv.1877Gottlieb HermannéGrendpier Endre1944Rosenzweig Irén1896Graumann Simon1872Gottlieb Ilona1919Graumann SimonnáGottlieb Katalin1931Főssel Paulina1882Gottlieb Kálmán1911Gráner Éva1936Gottlieb KálmánnáGráner Ferencné özv.1898Feldmann Edit1925Gráner Gyula1909Gottlieb László1930Gráner Margit1924Gottlieb Ottilia1930Gráner NándoméGottreich Lipót1874Mayer Ilona1903Gottreich LipótnéGráner Zsigmond1866Domány Júlia1877Gránitz Árpád1918Gödinger Jakab1868Gránizt Dávid1881Gödinger JakabnéGránitz DávidnéHercogovits Sarolta1866Steiner Eugénia1887Gödinger József1873Gránitz Imre1920Gödinger JózsefnéGránitz József1909Renner Katalin1873Gránitz Józsefné, Spitz Frida1907Gödinger Kornélia1900Gránitz László1925Gödinger Vilmosné özv.1885Gránitz Mártonná özv.1873Görög Árpád1907Gránitz Vera1940Görög Erika1940Greguss KárolynéGörög Jakab1882Fülöp Margit1911Görög Jakabné,Greiner Artúr1881Hocbenberg Rózsa1890Greiner ArtuméGörög Lajos1867Hermann Bella1889104Greiner Edit1888Grosz DezsőnéGreiner György1927Klein Erzsébet1902Greiner Henriknél Reisz Róza1887Grosz Edit1923Greiner Henrik1883Grosz Elza1913Greiner IstvánnéGrosz Erika1936Hausmann Erzsébet1905Grosz Ervin1935Greiner Izidor1886Grosz Erzsébet1925Greiner IzidoméGrosz Erzsébet1922Heisler Margit1894Grosz Etel1880Greiner László1937Grosz Éva1924Greiner László1907Grosz Ferenc1894Greiner Miklós1940Grosz Ferencnél Kohn Ilona1902Greiner SimonnáGrosz Ferenc1931Groszmann Szerén özv.1866Grosz Ferencné özv.1872Greiner Sándor1943Grosz Fülöp1882Grensó SándornéGrosz FülöpnéFischer Margit özv.1893Komfeld Regina1899Gróf BélánéGrosz Gábor1940Groszmann Róza1901Grosz Gusztáv1867Gróf György1935Grosz GusztáváéGróf László1930Weisz Szidónia1874Grosz András1930Grosz György1936Grosz Adolf1878Grosz György1932Grosz AdolfnéGrosz Henrik1861Rosenthal Margit1883Grosz Hermina1882Grosz Antalné,Grosz Ida1923Steiner Cecília1881Grosz Ilona1907Grosz Antal1878Grosz Imre1904Grosz Ágnes1932Grosz Imréné1903Grosz Árpád1901Grosz István1920Grosz Bemátné, Fischer Jolán1899Grosz Izabella1928Grosz Jeheszkel1875Grosz Izidor Imre1905Grosz JeheszkelnéGrosz Janka1916Schwimmer Fánni1873Grosz János1931Grosz Dezső1916Grosz Jenő1897Grosz Dezső1913Grosz Jenő1895Grosz Dezsőnél Blum Ella1922Grosz JenőnéGrosz Dezső1898Friedmann Klára1893105Orosz József 1890Orosz József 1909Orosz Józsefnél Nóti Irén 1910Orosz József 1870Orosz JózsefnéKaufmann Berta 1878Orosz József 1950Orosz JózsefnéWeiszhaus Margit özv. 1897Orosz Károlyné, Zimmer JuUa 1908Orosz Klára 1909Orosz Lajos 1875Orosz Lajosné, Fenster Léni 1905Orosz Lajos 1869Orosz LajosnéReinitz Katalin özv. 1867Orosz Lajosné, Dicker Olga 1904Orosz László 1920Orosz László 1915Orosz László 1918Orosz László 1890Orosz LászlónéSchwartz Olga 1901Orosz Lőrincné özv. 1890Orosz Magda 1922Orosz Magdolna 1926Orosz Manó 1872Orosz Mária 1921Orosz Mária 1935Orosz Márton 1869Orosz Menyhért 1922Orosz Mihály 1909Orosz Miklós 1907Orosz Miklós 1896Orosz MiklósnéKohn Szidónia 1897Orosz MiklósnéOreiner Katalin 1911Orosz MiksánéSchwartz Júlia özv. 1882Orosz Mór 1890Orosz Mór 1889Orosz Mór 1899Orosz Mórné, Bal jer Ilona 1902Orosz Nándorné, Weisz Ilona 1900Orosz Olivér 1934Orosz Oszkár 1929Orosz Oszkár 1911Orosz Pál 1908Orosz Péter 1941Orozs Pálné, Háhn Edit 1911Orosz RóbertnéDeutsch Aranka 1896Orosz Róza 1873Orosz Samu 1878Orosz Samu 1876Orosz Samuné, Frank Irma 1888Orosz Sarolta 1923Orosz Sarolta 1909Orosz SámuelnéKlein Róza özv. 1863Orosz Sámuel 1890Orosz Sámuelné, Fried Fánni 1887Orosz Sándor 1918Orosz Sándor 1898Orosz SándornéSchwartz Mari 1867Orosz SándornéKupferstein Oizella 1911Orosz SándornéSalter Berta özv. 1875Orosz Sára 1909Orosz Szerén 1907Orosz Tamás 1936Orosz Teréz 1878Orosz Tibor 1924106Grosz TibornéGroszmann József1881Rosenfeld Rozália1914Groszmann JózsefnéGrosz VilmosnéSchlossberger Margit1895Hoffmann Malvin özv. dr.1886Groszmann Judit1939Grosz ZsigmondnéGroszmann Márta1929Blechrer Róza özv.1872Groszmann MihályGrosz Zsuzsa1929Groszmann MihálynéGroszberg Adolf1908Groszmann Miksa1903Groszberg AdolfnéGroszmann MiksánéGonda Klára1919Sánger Jolán1907Groszberger Dezső1895Groszmann SamunéGroszberger Dezsőné1896Hauser Anna1876Groszberger Zoltán1926Groszmann Sámuel1874Groszmann Albert1872Groszmann ZoltánnáGroszmann Bemát1895Schwe'tzer Irén1916Groszmann BemátnéGroszmann Sándor1907Schwartz Etelka1889Groszmann Sándor1937Groszmann Béla1905Groszmann Mária1905Groszmann BélánéGroszmann SándoméBlau Mária1907Engel Klára1914Groszmann Dénes1935Groszmann Veronika1919Groszmann Éva1930Groszmann Zsigmond1928Groszmann Éva1931Groszmann Zsuzsanna1933Groszmann György1933Grottó Dávid1869Groszmann Gyula1911Grottó DávidnéGroszmann GyulánéKerpner Fánni1874Weisz Magdolna1918Grottó Ödön1902Groszmann Hermann1886Grottsmann Aladár1913Groszmann HermannéGruber Dezső1925Steiner Auguszta1879Gruber Ferenc1904Groszmann Ibolya1920Gruber FerencnéGroszmann Imre1903Schlesinger Franciska1906Groszmann ImrénéGruber Ferenc1873Kramer Berta1910Gruber Ferencné, Löbl Irma1883Groszmann Jakab1896Gruber Klára1911Groszmann Jenő1924Gruber Klára1932Groszmann JenőnéGrusz Sámuel1890Blau Margit1903Grün Adolfné, Weisz Berta1884107Grün Adolf 1860Grün László 1938Grün Miklós 1902Grün Miklósné, Franki Margit 1909Grün Vilmos 1905Grünbaum AmoldnéHirschler Irma özv. 1881Grünbaum Ábris 1882Grünbaum ÁbrisnéTrattner Erzsébet 1890Grünbaum EdénéFriedmann Malvin özv. 1867Grünbaum Ernő 1888Grünbaum EmőnéWild Júlia 1892Grünbaum HenriknéSalamon Róza 1877Grünbaum Ilona 1907Grünbaum JózsefnéPolacsek Erzsébet 1916Grünbaum Klára 1921Grünbaum SimonnéKaiser Anna özv. 1882Grünbaum Vera 1915Grünbaum VilmosnéGrünbaum Amália 1872Grünberg ÁbrisGrünberg ÁbrisnéGrünberg Ármin 1922Grünberg Dávid 1882Grünberg DávidnéWeisz Janka 1882Grünberg Gáspár 1889Grünberg GáspáméMajor Zsuzsanna 1896Grünberg Hermann 1875Grünberg Imre 1925Grünberg László Ignác 1908Grünberger Cecília 1862Grünberger Dávid 1887Grünberger DávidnéSchwartz Róza 1887Grünberger Ernő 1878Grünberger EmőnéBrust Róza 1875Grünberger Éva 1919Grünberger Imre 1887Grünberger Imréné 1888Grünberger Jakab 1915Grünberger József 1904Grünberger Judit 1924Grünberger Karolin férj.Urbanek Józsefné 1896Grünberg László 1916Grüner Géza 1925Grüner György 1936Grüner Henrik 1887Grüner Izsák 1895Grüner IzsáknéRothfeld Arabella 1902Grüner JakabnéDreichdinger Ceciia özv. 1853Grüner Jenő 1930Grüner Piroska 1919Grüner SándoméFreund Erzsébet 1903Grüner Tibor 1933Grünfeld Aranka 1897Grünfeld György 1934Grünfeld IstvánnéErtbler Stefánia 1914Grünfeld JózsefnéSchwartz Johanna 1873Grünfeld Manó 1861Grünfeld NándoméPerényi Anna 1908108Grünfeld Nándor 1895Grünhut Ármin 1915Grünhut DezsőnéEngel Ibolya 1899Grünhut Frida 1879Grünhut György 1928Grünhut György 1954Grünhut József 1871Grünhut JózsefnéFrank Janka 1879Grünhut Lajos 1899Grünhut LajosnéSaphir Debora 1894Grünhut László 1929Grünhut Magdolna 1920Grünhut Miksa 1924Grünhut Miklós 1925Grünhut Mór 1888Grünhut MóméRothauser Berta 1888Grünhut Zoltán 1915Grünstein Arnold 1872Grünwald Annna 1929Grünwald Barnabás 1911Grünwald BamabásnéKlein Cecilia 1912Grünwald DávidnéKörpner Magda 1877Grünwald Dezső 1892Grünwald DezsőnéStem Margit 1898Grünwald Dénes 1908Grünwald Farkas 1895Grünwald GyulánéWiener Aranka özv. 1886Grünwald Ilonka 1958Grünwald Imre 1911Grünwald Imréné 1917Grünwald Irén 1912Grünwald Irén 1925Grünwald István 1915Grünwald István 1907Grünwald István 1911Grünwald Kálmán 1899Grünwald KárolynéBlau Rózsi 1914Grünwald Lajos 1898Grünwald LajosnéLefkovits Gizella 1891Grünwald László 1905Grünwald László 1908Grünwald LászlónéMüller Anna 1907Grünwald Lipót 1866Grünwald LipótnéKrajnik Emilia 1881Grünwald Mária 1941Grünwald MiklósnéNeufeld Fánni 1892Grünwald Rózsi 1874Grünwald Rózsi 1914Grünwald Salamon 1876Grünwald Sándor 1886Grünwald Sándor 1887Grünwald SándoméRosenherg Róza 1891Günwald Szerén 1898Grünwald Zsigmond 1890Grünwald ZsigmondnéSchichtanz Adél 1895Grünzweig Boriska 1919Grünzweig Gitti 1922Grünzweig LajosnéSzegedin Rózsi 1894Gubernyák JánosnéKovács Erzsébet 1906109Gubics AdolfnéGuttmann RezsőnéHirsch Mária1862Wiener Berta1874Gubits Illésné1888Guttmann Sámuel1874Gubics Péter1940Guttmann SámuelnéGubics SándoméSpitzer Etel1875Krebs Ilona1911Guttmann Sándor1915Gubics Zoltán1909Guttmann Sándor1895Gubics Zoltánná1911Guttmann Teréz1905Gubics Zsuzsanna1941Guttmann Zsigmond1851Gunsz GáboméGutweisz Ernőné1892Berger Debora özv.1882Gutwein Lenke1918Gutreund Matild1880Güns Gábomé1883Guth Ferenc1917Günsberger Sámuel1882Gutter Klára1924Günsberger Sámuelné1889Gutter Leó Lázár1884Gürtler Kornélia1922Gutter LeonéGürtler Lenke1921Vegelhut Julianna1887Gyárfás István1904Gutter SalamonnáGyárfás Márton1882Bildner Frida özv.1892Gyenes EdénéGuttmann Béla1941Feith Frida özv.1886Guttmann György1941Gyenes József1907Guttmann GyulánéGyenes László1901Grozs Jolán1901Gyenes LászlónéGuttmann Ilona1897Márkus Magda1916Guttmann Izidor1880Gyémánt Henrik1885Guttmann IzidoméGyémánt HenriknéSterber Berta1881Menczer Helén1875Guttmann József1875Gyémánt Lajos1875Guttmann JózsefnéGyémánt LajosnéRadó Sarolta1886Hoffmann Irén1885Guttmann Károly1914Gyémánt Róza1912Guttmann KárolynéGyőri LajosnéHerczegh Erzsébet1917Grünsberger Zsófia özv.1888Guttmann László1924Guttmann Márta1921Guttmann OszkáméReich Ilonka1903Guttmann Rezső1872110HHaas Ágnes 1942Haasz Dezső 1898Haasz Dezsőné, Zeisler Sári 1897Haasz DezsőnéCsengeri Mária 1889Haasz Dezső 1890Haasz Ferencné 1921Haasz László 1894Haasz Lászlóné 1895Haasz MártonnáHaasz Rozália özv. 1880Haasz Dezső 1894Haasz Róbert 1923Haasz RózsiHaasz Sámuel 1878Haasz Sámuelné, Fáik Katalin 1884Haasz SándoméHermann Irén 1914Haasz Sándorné özv. 1887Hacker Márta 1927Hahn Andor 1933Hahn Ferenc 1911Hahn FülöpnéGertler fulia özv. 1885Háhn Gizella 1915Háhn Géza 1883Hahn GézánéKlein Aranka Ing. 1882Hahn Imre 1902Hahn Izsóné, Deutsch Sára 1905Hahn Klára 1920Hahn LajosnéApter Piroska özv. 1902Hahn Miklós 1909Hahn Péter 1935Hahn Róza 1931Hahn Sándor 1905Hadinger Gyuláné özv. 1868Hadinger Imre 1892Hadinger ImrénéHirschler Johanna 1905Hadi Aladár 1873Hadi Aladámé, Krieger Lotty 1897Hadi ArnoldnéNeumann Róza 1881Hadi Amold 1880Hadi DávidnéHeller Fánni özv. 1874Hadi Ede 1886Hadi EdénéKünstler Franciska 1885Hadi Hedvig 1928Hadi Hugó 1875Hadi HugónéSpitz Julianna özv. 1880Hadi Imréné 1903Hadi Jenőné, Linka Margit 1881Hadi Jolán 1894Hadi Julianna 1935Hadi Lajos 1877Hadi Lajosné 1875Hadi László 1910Hadi Lászlóné, Salgó Edit 1920Hadi Rezső 1892Hadi Sándor 1903Haimann JánosnéNeumann Margit 1907Haimann LajosnéSchwartz Cecília 1905Hajdú Ágota 1917Hajdú Miksa 1879Hajdú Sámuel 1880Hajdú SámuelnéKasztner Mária 1883Hajdú Zoltán1884Halmágyi József1889Hajnal Ilona1886Halpert Emil1935Hajós Edit1931Halpert Ignác1934Hajós Gábor1941Halpert Jakab1890Hajós Jenő1886Halpert Jakabné1892Hajós JenőnéHalpert József1941Somogyi Malvin1888Halpert Lipót1904Hajós János1920Halpert LipótnéHajós Lajos1902Feldmann Ilona1906Hajós LajosnéHalpert Livia1930Guttmann Frida1911Halpert Miksa1917Hajós Marcel1886Halpert Mór1939Hajós MarcelnéHalpert Rózsi1931Klein Aranka1887Halpert Salamon1892Hajós Péter1936Halpert SalamonnáHajós Sarolta1908Friedmann Berta1892Hajóssy Béla1910Halpert Zoltán1937Halász Ágnes1941Hamburger Ervin1937Halász Ignácné1889Hamburber Éva1932Halász Imréné, Heksch Olga1900Hamburger TivadaraéHalász Lajos1882Leipniker Sára1903Halász LajosnéHamzák MiklósnéFöldes Erzsébet1885Krausz Janka1902Halász Miklós1872Hanák György1927Halász MiklósnéHanák Irén1923Eichbaum Júlia1878Hanák ZoltánnáHalász Péter1938Klein Mária özv.1891Halász Sándor1913Handel Ernő1910Halász SándoméHándel Henrikné özv.1887Káldi Angéla1915Handel Izidor1881Halász Sári1910Handel IzidoraéHalász Tibor1908Tiroler Jozsefin1888Halász TiboméHandel Janka1892Pfefer Rózália1915Handel Mór1883Halbrohr SándoméHandel MóraéLondon Ilona özv.1888Moskovits Eszter1889Halmágyi JózsefnéHandel Róza1917WeUich GizeUa1898Hándel Salamon1888112Handel Tamás1941Hauszmann SándoméHandel SándoméBlau Teréz1888Wéber Aranka1920Hauszmann Tamás1935Handler Dezső1896Havas AlajosnéHándler Endre dr.1909Steiner Erzsébet özv.1906Handler György1911Havas Ádám1931Hándler Sarolta1874Havas Éva1935Hándler ZsigmondnéHavas György1928Seidner Gizella özv.1884Havas Judit1930Harsány! Géza1936Havas László1905Harsány! József1901Havas Mór1866Harsány! Kálmán1931Havas SándoméHarsány! Miklós1909Beifeld Magda dr.1906Harsány! MiklósnéHavas Tivadamé1896Csillag Anna1912Havas ZsigmondnéHancz LászlónéStem Dorottya özv.1869Jáger Aranka1910Havasi János1896Hanenwald Vilmos1882Havasi JánosnéHaufmann Tibor1931Schwartz Sarolta1898Hauer László1911Havrilla IstvánnáHauptmann Bemát1890Berger Cecilia1892Hauptmann Bernátné1893Hámori Judit1928Hauptmann Edit1927Hácht Éva1920Haushiger Hermanné1915Hecht Albert1895Hauszler Bemát1924Hecht AlbertnéHauszler Ede1892Leitner Szidónia1894Hauszler Veronika1920Hecht Éva1929Hauszmann AdolfnéHecht István1929Schwartz Katalin özv.1870Hecht József1900Hauszmann Gyula1913Hecht Józsefné, Reisz Ilona1898Hauszmann László1905Hecht KárolynéHauszmann LeónéHochberger Gizella1890Grosz Gizella özv.1882Hecht Lajos1891Hauszmann MiklósnéHecht LajosnéFülöp Hona1913Schwartz Irma1895Hauszmann MiklósnéHecht Magda1924Horecky Jolán1911Hecht MiklósnéHauszmann Sándor1884Schönwald Józsa1896113Hecht Miklós1910Hegyi Imréné, Szántó Margit1915Hecht Miksa1877Hegyi Irén1907Hecht Miksáné, Weisz Gizella1882Hegyi István1944Hecht Pál1937Hegyi Klára1919Hecht Sámuel1872Heifeld Árpád1895Hecht SámuelnéHeifeld ÁrpádnéRottmann Regina1876Weisz Erzsébet1898Hecht Tibor1898Heifeld Jakab1864Hecht TibornéHeiman Andor1917Schultz Piroska1900Heimann György1910Hecht Zsófia1876Heimann Hugó1882Hechter Nándor1876Heimann HugónéHechter Róza1883Priesner Malvin1884Heffer Jolán1907Heimann LajosnéHeffer SámuelnéSchwartz Cecília1905Weisz Teréz1865Heimann László1914Heffner Ferenc1898Heimann Miklós1913Háffner György1930Heimann SándornéHeffner Imre1925Marbreit Margit özv.1889Haffner Károly1928Heimler Ferenc1902Heffner László1900Heimler György1937Heffner LászlónéHeimler ImrénéJungreisz Sarolta1898Jakab Magda1913Heffner Richárd1927Heimler JenőnéHeffner SimonnéLindenfeld Gizella1896Glück Júlia özv.1871Heimler Sándor1932Hegedűs ÁrminnéHeimler Sándor1898Stem Ilona özv.1882Heimler SimonHegedűs Ede dr.1903Heimler Vilmos1900Hegedűs EdénéHeimler Vilmosné1900Gáspár Mária dr.1901Heincz Béla1926Hegedűs György1933Heinrich LipótnéHegedűs Imre1920Weisz Sára özv.1870Hegedűs Miklós1880Heinrich Márton1941Hegedűs MiklósnéHeinrich Rózália1937Guttmann Margit1892Heinzíen JózsefnéHegyi Aladámé1878Márkus Jolán1911Hegyi György1939Heitler Edit1922114Heitler Emma 1927Heitler Erzsébet 1918Heitler Ignác 1875Heitler IgnácnéWiesenberg Jolán 1886Heitler József 1921Heitler Klára 1917Heitler Zoltán 1910Heisler Franciska 1882Heisler Jakab 1859Heisler Jakabné^ Braun Róza 1875Heksch Irén 1926Hecks Lajos 1897Heksch LajosnéVeixler Jolán 1901Heksch Mór 1869Heksch Mómé^ Éliás Sarolta 1868Heksch Pál 1901Heksch SaroltaHelfgott Edit 1923Helfgott Emil 1886Helfgott Éva 1927Helfgott LeónéRosenfeld Jozefin özv. 1854Helfmann Dezső 1887Heller Adolf 1868Heller Adolf né, Izrael Frida 1884Heller Bella 1902Helfgott EmilnéGottlieb Sára 1895Heller Erika 1940Heller Ferenc 1935Heller FerencnéLőwi Szidónia özv. 1876Heller György dr. 1911Heller István 1929Heller János 1921Heller Jenő 1921Heller JánosnéKiss Rózália 1903Heller Jenő 1896Heller Jenőné 1897Heller Laura 1878Heller László 1908Heller LászlónéKovács Eszter 1902Heller Róza 1920Heller Samuné 1889Heller Sándor 1927Heller Sándor 1936Hende Sándor 1912Hendl Árpád 1903Hendl Dezső 1884Hendl Dezsőné, Jónás Jolán 1894Hendl Klára 1933Hendl László 1942Hendl Lipót 1872Hendl SándoméLőwi Sarolta 1913Hendl Sára 1907Hendl Teodóra 1879Heltai OttónéGrtínhaum Teréz 1903Henenwald Pál 1894Herbeck AndrásnéHoffmann Eugénia 1888Herhst LászlónéRosenberg Irén 1915Hercz Berta 1888Hercz Aliz 1922Hercz Aranka 1898Hercz ÁrpádnéSinger Mária özv. 1899Hercz Béláné, Feith Lenke 1914Hercz Blanka 1906Herz Ede 1887115Hercz EleméméHerczog AdolfnéHercz Terézia1883Steiner Johanna özv.1875Hercz Imre1907Herczog Gabriella1938Hercz Izidor1879Herczog György1927Hercz Izidoráé, Hercz Gizella1882Herczog GyulánéHercz Izidor1893Herczog Aranka1893Hercz IzidoméHerczog Jakubovits Hugó1903Sommer Ilona1904Herczog Janka1902Hercz József1891Herczog Imre1901Hercz Józsefné, Lusztíg Olga1900Herczog ImrénéHercz Józsefné özv.1865Weisz Gizella1901Hercz Judit Veronika1937Herczog ImrénéHercz Lajos1871Wachsler Márta1911Hercz Lajosné, Fischer Adél1878Herczog JánosnéHerz Marianna1940Herczog Regina1866Hercz Mária1891Herczog Lajos1899Herz Mór1860Herczog Marika1935Hertz Ödön1895Herczog Mihály1910Hercz Pál1905Herczog Mihályné,Hercz Pálné1915Engel Erzsébet1906Hercz SamunéHerczog Miksa1869Herzka Róza özv.1873Herczog Miksáné,Hercz Szerén1896Wilhelm Szerén1876Hercz Tibor1900Herczog Mómé,Hercz Tibomé, Fürst Sári1905Grünzweig Teréz1880Hercz TiboméHerczog Pál1913Váradi Erzsébet1914Herczog Pál1901Hercz Vera1940Herczog Pálné,Herczeg Endre1933Eichel Margit1910Herczeg Ervin1931Herczog Róza1919Herczeg Miklós1903Herczog Samu1899Herczeg MiklósnéHerczog Szerén1904Weisz Janka1903Herczog Vilmos1876Herczeg Oszkár1884Herczog Vilmosné,Herczeg OszkáméBraunberger Berta1880Hecht Stefánia1887Herczog Zsuzsanna1938Herczeg Sándor1918Herkó Benő1906Herczfeld Mór1889Hermann Aranka1922116Hermann Árpádné^Hír Józsefné, London Anna1913Schwartz Matild özv.1896Hevesi Antal1910Hermann Béla1912Hirsch Dávid1892Hermann Frida1917Hirsch DávidnéHermann Gyula1910Gleichmann Helén1899Hermann Henrik1883Hirsch Klára1920Hermann Ilona1912Hirsch Leó1882Hermann Júlia1914Hirsch Leóné^ Kohn Lenke1888Hermann Lajos1880Hirsch László1930Hermann László1922Hirsch MihálynéHermann Lina1870Mendel Róza1876Hermann Magda1918Hirsch Sándor1935Hermann Magdolna1919Hirschenstein Lajos1875Hermann Simon1882Hirschenstein LajosnéHermann SimonnéFehér Berta1881Fráter Cecilia1883Hirschhom Fülöp1876Hermann JózsefHirschl Ilona1920Hem Hermanné, Kalmár Etel1894Hirschl JenőnéHerskovits Ernő1915Weisz Róza özv.1884Herskovits Irén1915Hirschl Klára1917Herskovits Judit1937Hirschl Valéria1922Herskovits Lajos1925Hirschl Zsigmond1907Herskovits LajosnéHirschkovits ÁrpádnéBlau Ilona1905Kohn Szerén1905Herskovits Mihály1921Hirschkovic Ede1906Hess Dávid1870Hirschkovic EdénéHess Dávidné1876Spiegler Anna1908Hevesi Pál1889Hirschkovicz GusztávnéHicker László1916Klein Ilona1897Hicker Nándor1882Hirschkovicz György1932Hicker Rezső1918Hirschkovitz Márta1939Hilgártner Antal1889Hirschkovits Róbert1927Himlauer Jenő1868Hirschkovitz Salamon1873Himlencz JenőnéHirschkovicz SalamonnáReichmann Janka1877Lőwy Katalin1875Himmler Imre1876Hirschkovitz Zsuzsa1925Himmler Lajos1912Hirschler DezsőnéHimmler Pál1882Hirschl Irén1913117Hirschler Pál1909Hirschler PálnéTolnai Magda1915Hirschler Péter1934Hirschler Rozália1860Hobor JenőnéEnglender Szerén1896Hochberger Ármin1855Hochberger Ervin1942Hochberger Ignácz1905Hochberger IgnácznéSteiner Ilona1908Hochberger Károly1942Hochberger Klára1932Reismann JúliaHochberger László1930Hochberger Lipót1870Hochberger LipótnéHeifeld Sarolta1871Hochberger Rózsi1906Hochberger SándoméReiszmann Júlia1907Hochberger SándoméGalambos Janka1901Hochenberg Ferenc1859Hochenberg GyörgyHochenberg GyörgynéPollák KláraHochenberg IvánHochfelder Adolf1863Hochfelder AdolfnéSteiner Sarolta1864Hochfelder AndoméKulka Ilona1904Hochfelder Bertalan1876Hochfelder BertalannéDeutsch Ilona1879Hochfelder Erzsébet1915Hochfelder Éva 1931Hochfetder FerencnéGrünberger Erzsébet 1920Hochfelder GytilánéGerő Szeréna 1895Hochfelder Ignác 1866Hochfelder Ilona 1922Hochfelder Imre 1904Hochfelder ImrénéReiner Ilona 1910Hochfelder Imre 1918Hochfelder István 1902Hochfelder József 1876Hochfelder JózsefnéAdler Irén 1886Hochfelder Katalin 1922Hochfelder Lajos 1908Hochfelder LajosnéBlumenthal Irma 1916Hochfelder Mariann 1934Hochfelder Miklós 1904Hochfelder Miksa 1870Hochfelder Miksáné 1876Hochfelder Mór 1894Hochfelder PálnéLefkovits Aranka 1898Hochfelder Péter 1943Hochmann Béla 1931Hochmann Gábor 1897Hochmann GáboméHeinrich Olga 1906Hochstádter István 1934Hochstadter LászlónéMittelmann Katalin 1904Hoffmann Adolf 1888Hoffmann AdolfnéFesztinger René 1890Hoffmann András 1922Hoffmanii Aranka1909Hoffmann Rózsi1923Hoffmann DávidnéHoffmann Samu1878Klein Róza özv.1877Hoffmann Sándor1941Hoffmann Erzsébet1917Hoffmann Sándor1891Hoffmann Éliás1887Hoffmann SándoméHoffmann Éva1928Steiner Ilona1901Hoffmann Farkas1900Hoffmann Zsuzsanna1929Hoffmann Frida1896Hoffner Hugó1909Hoffmann György1929Hoffner Ignácz1873Hoffmann Gyula1908Hoffner IgnácnéHoffmann Gyula1872Reiner Rozália1871Hoffmann Gyuláné, Spitz Ida1892Hoffner Izabella1907Hoffmann Friderika1900Holczer Gizella1899Hoffmann Friderika1900Holzer Győző1885Hoffmann Ilona1921Holzer Győzőné, Quitt Ilona1888Hoffmann Irén1918Holczer Izidor1894Hoffmann fózsef1873Holczer IzidoméHoffmann [ózsefnéLeitner Adél1882Steiner Róza1875Holzer KláraHoffmann fózsefnéHolczer László1909KeUner Fáni özv.1892Holzer Livia1930Hoffmann Klári1944Holczer Magdolna1911Hoffmann LászlónéHolczer Mór1868Csillag Olga1908Holczer Mómé1872Hoffmann Margit1898Hollánder AdolfnéHoffmann Mária1930Weísz Hermin özv.1877Hoffmann MártonnáHolló György1924Farkas Kornélia1910Holló Miksa1883Hoffmann Miklós1926Holzmann Ede1891Hoffmann Mór1894Holczmann EdénéHoffmann MóméSilberstein Aranka1895Kohn Aranka1902Holzmann Margit1923Hoffmann MóméHolzwéber JakabnéEichenwald Hermina özv.1891Breiner Frida1894Hoffmann MóméHolzwéber Klára1932Sternfeld Mária1867Honenwald fakab1869Hoffmann Móric1854Horn József1896Hoffmann Regina1886Horn Józsefné1911119Hóm [ózsef dr.1903Höflich Béla1931Horn KárolynéHöflich Endre1928Keller Sarolta1892Höflich GézánéHorn Magda1920Felber Katalin1911Hoffmann JózsefnéHöflich Irén1933Reitmann Janka özv.1874Höflich Izidor1909Horn Margit1902Hóflich Izidorné özv.1862Horn Mária1937Höflich Jenő1943Horn Vilmosné, Engel Livia1910Höflich Katalin1928Hóm Zsuzsa1941Höflich László1937Homstein Ottó1931Höflich Margit1930Homstein Sámuel1896Höflich Olga1915Hornstein SámuelnéHöflich Olga1930Bmmmer Rózsi1894Höflich Rezső1930Homstein Valéria1919Höflich Zoltán1922Horovitz György1939Hölzl Ferencné, Hübsch Irén1896Horovitz Sándor1905Hölzl Hermann1878Horovitz SándoméHölzl László1938Ehrenfeld Ilona1907Hölzler Adolf1865Horváth Béla1897Hölzler János1890Horváth Géza1875Hölzler JánosnéHorváth Gézáné^ Haas Berta1888Kleinlánder Regina1890Horváth GyulánéHönigsberg Andor1915Eisnitz Berta1897Hönigsberg Rezső1886Horváth Béla1898Hönigsberg RezsőnéHorváth Imre1905Fürst Frida1893Horváth Imréné, Klein Rózsi1907Hrozenszky FerencnéHorváth IstvánnáEdelheit Ilona1907Szántó Magda1916Huth Andor1890Horváth Jakab1860Huth Ferenc1920Horváth JózsefnéHuth Wagner BélánéNeumann Irén1909Schal Etel1905Horváth Péter1936Húsz Berta1900Hődl Gyuláné, Benzák Ilona1905Huszár Endre1942Höflich Anna1923Huszár GyulánéHöflich Artúr1888Grünwald Berta1887Höflich ArtuméHübsch Irén1896Deutsch Vilma1891Hütter Arnold1924120Hütter József1887jHütter Józsefnél Bér Paula1889Jablonszky Dávid1862Jablonszky Éliás1893Jablonszky ÉliásnéThébner Regina1897Jablonszky Izidor1901Jablonszky IzidoméSzarka Éva19071Jablonszky Rózália1926Jablonszky Sándor1933Iczkovits Ármin1895Jacker Franciska1910Iczkovits Péter1938Jakab Márton1883Iczkovits Sándomé1903Jakab Miklós1880Illés István1906Jakab MiklósnéIllés JakabnéSchwartz Verona1884Sacher Ella özv.1900Jakab Rezső1904Illés JózsefnéJakab Rezsőné1910Rosenbaum Hermina1883Jakobovits Árpád1893Immerblum Lajos1907Jakobovits ÁrpádnéImmerblum LajosnéJusitzky Ráchel1892Beck Ibolya1903Jakobovits Ferenc1920Immerblum Pál1933Jakobovits Frida1913Immergut Lilla1931Jakobovits Hermann1881Indig Blanka1911Jakobovits HermannéIndig Jakabné1906Indig Zseni1884Indig Margit1908Jakobovits Izidor1869Iricz JenőnéJakobovits IzidoméSinger Malvin özv.1868Kroboth Mária1884Ivanek Margit1893Jakobovits László1903Izrael Ignácné1873Jakobovits Lázár1911Izsák Oszkár1893Jakobovits LázáméIzsák SándoméKobn Magda1914Rosner Ilona özv.1881Jakobovits Magdolna1923Jakobovits Mózes1873Jakobovits MózesnéEhrenfeld Paula1865Jakobovits Miklós1944121Jakobovits Ödön1914Jáger Éva1937Jakobovits Rózsi1909Jáger FerencnéJakobovits Tamás1940Rosenberg Rózsa1913Jampel Leó1869Jáger Franciska1909Jampel LeónéJáger Sándor1919Guttmann Malvin1882Jelűnek Dániel1891Jamrézka GyulánéJelűnek Dánielné1893Steinberger Róza1906Jelűnek Vilmos1885Janovits BemátnéJeŰinek Vilmosné1887Schwartz Lenke1915Jólesz Béla1880Janovits Edit1925Jólesz BélánéJanovits Jenő1865Gyarmat Sarolta1885Janovits JenőnéJólesz György dr.1910Neumann Amália1874Jólesz Joachim1876Janovits JónásnéJólesz JoachimnéGrüner Regina özv.1890Birkenthál Szabina1879Janovics Klára1923Jólesz Lázár1907Janovics Olga1928Jólesz Márton1904Janovics Rózsi1927Jónás DávidnéJanovits Gulyás KárolynéKohn Emesztin1870Stem Margit özv.1894Jónás ÖdönnéJarmuth MóméSpitzer Rózsi özv.1880Fried Katalin özv.1867Jónász Béla1888Jóni Éva1937Jónász Béláné, Márkus Netti1890Jóni Gertrud1934Jónász Gyula1901Jóny JózsefnéJónász GyulánéSebőn Gabriella1881Deutseh Erzsébet1904Jóni Józsefnél Engel Olga1915Jónász Lipót1911Járai Jarmuth Berta1899Jónász Róza1928Jász Imre1928Jonkler Fánni1882Jász Edit Judit1935Jonkler Lipót1876Jász EndrénéJubek Zoltánná, Grüner Adél1887Friedmann Olga1900Junger Imre1921Jász Pál dr.1908Junger Sára1917Jáger BemátnéJungreisz Fülöp1877Kaufmann Jeanette1887Jungreisz Fülöpné, Alt Ilona1880Jáger Beraát1883Jungreisz Lajos1906Jáger Edit1931Jungreisz Miksa1904122Justus IstvánnéKahán Imre1927Bogdán Erzsébet1907Kahane József1896Justus Péter1929Kahane JózsefnéJusztinyák Irén1933Berkovits Elza1906Jusztinyák IstvánnéKahane Kálmán1899Zsamovics Fanny1896Kahane KálmánnáJusztinyák Márta1930Vohltein Janka1909Jusztinyák Róbert1934Kahane LajosKahane Lajosné1892Weinréb Jozefin1892!Kahán Lajosné19001Kahán László1937Kahán Márkusz1929Kahane Márta1930Kahane Mómé, Berkovits Etel1895KKahán Sarolta1934Kahán Sándor1926Kaán Lajos1903Kahane Tibor1923Kaán Matild1903Kahán Tivadar1920Kaán Sándor1905Kain Mihály1866Kada ÁgostonnáKain Mihályné, Flesch Katalin1891Schwartz Róza özv.1884Kaiser Aladár1913Kafka Edit1936Kaiser Imréné, Schönfeld Lilli1900Kafka Edit1935Kaiser Lajosné, Fischer Etel1905Kafka Ervin1933Kalágyi Imre1880Kafka István1901Kallus Jolán1917Kafka IstvánnéKalfusz AndornéJankler Ella1905Klein Ilonka özv.1899Kafka Judit1934Kalmár Benő1874Kábán Bemát1872Kalmár BélánéKahane Ede1903Mandl Erzsébet1900Kahane Edéné, Apfel Emma1902Kalmár Jenő1900Kahane Éva1927Kalmár Manó1891Kahane Gizella1925Kalmár Marianna1931Kaán Henrik1872Kalmár Márta1917Kaán Irma1899Kalmár Veronika1935Kahane HenriknéKammer Ernő1920Műnk Karolin özv.1873Kammer Jakab1855123Kammer Mór 1885Kammer Vera 1925Kammermaim Ignác 1898Kammermann IgnácnéHorn Jolán 1898Kammermann IvánKammermann IvánnéHorn JolánKangyal MihálynéOrosz Piroska 1895Kanyó Pál 1915Knapp BélánéSonnenfeld Mária özv. 1874Kapner Gyula 1907Kapner GyulánéKarsai Magda 1910Kapner Páni 1878Kapner Tamás 1937Kaposi András 1920Kaposi Jenő 1885Kaposi JenőnéLöffler Malvin 1884Kaposi Márta 1911Karczog JánosnéGoldberger Gizella 1904Kardos Alfréd 1925Kardos Amold 1886Kardos AmoldnéCzakó Erzsébet 1899Kardos Ágnes 1928Kardos ÁrpádnéZeisler Ilona 1904Kardos BélánéLichtig Róza özv. 1884Kardos Emil 1957Kardos Jenő 1927Kardos József 1899Kardos Józsefnél Bern Róza 1896Kardos Miklós 1896Kardos MiklósnéGoldsand Róza 1897Kardos Sándor 1905Kardos Tamás 1929Kardos Tibor 1951Karpelesz Anna 1922Karpelesz Jakab 1887Karpelesz JakabnéSpindler Éva 1896Karpelesz Márton 1920Kasztreiner György 1932Kasztreiner IgnácnéSchick Hermina özv. 1878Kasztreiner Lászlóné 1904Kasztreiner Mór 1898Kasztreiner MóméHochfelder Piroska 1900Kasztreiner Zsuzsanna 1952Kassier Béla 1916Kassier Béláné, Róth Magda 1919Kassier György 1935Kassier József Ervin 1931Kassier József 1951Kassier Károly 1959Kassier Magda 1950Kassier Oszkár 1896Kassier OszkáméVelencei Jolán 1899Kassier Richárd 1902Kassier RichárdnéPoUák Paula 1905Kasz MihálynéLőw Matild özv. 1896Kaszás Géza 1900Kaszás Hugó 1956Kaszás Imre 1901Kaszás Imréné, Kohn Teréz 1905124Kaszás MórnéHirsch Jetti özv. 1870Kaszás Zoltán 1892Kaszás ZoltánnáLászló Lujza 1895Kasztreiner IgnácnéSchick Hermina 1878Katona István 1935Katona VilmosnéFried Ilona özv. 1902Katz András 1937Katz Aranka 1922Katz Ágnes 1934Katz Benedek 1908Katz BenedeknéRosenthal Berta 1903Katz Dávid 1870Katz Emü 1921Katz Éva 1941Katz Gerson 1931Katz Hanni 1901Katz Izsák 1897Katz IzsáknéGrünfeld Gizella 1900Katz JakabnéRosenfeld Rózsa özv. 1868Katz József néHalász Magdolna 1914Katz József 1894Katz József né, Schwartz Irén 1899Katz Lajosné, Donáth Ilona 1904Katz László 1933Katz Lázár 1904Katz Lázárné, Reisz Margit 1912Katz Mteon 1913Katz Mária 1903Katz Miklósné, Weisz Ilona 1912Katz Oszkár 1930Katz Salamon1880Katz Sámuel1901Katz Sámuel1910Katz Sámuelné1919Katz Sándor1919Katz SándoméHochberg Róza1910Katz Tamás1931Katz Tibor1933Katz Tibor1936Katz Vilmos1888Katz Vilmosné, Breuer Irma1889Katz Zsuzsanna1937Katz Zsuzsanna1943Katzburg Nándor1903Katzburg NándornéBerkovits Margit1912Katzburg Salamon1936Kanders József1892Kaufer Lajos1891Kaufer Lajosné, Éliás Ilona1902Kaufer Zsuzsanna1931Kaufmann Aranka1896Kaufmann Béla1895Kaufmann BélánéUngár Regina1893Kaufmann Fülöp1897Kaufmann FülöpnéKohn Róza1887Kaufmann Géza1876Kaufmann GézánéLáng Frida1884Kaufmann Imre1907Kaufmann István1892Kaufmann István1899Kaufmann Jenő1926Kaufmann JózsefnéRosenzweig Olga18%125Kaufmanti József1889Kálmán MiksánéKaufmann László1909lellinek Gizella1904Kaufmaim Magdolna1921Kálmán ÖdönnéKaufmann Miklós1902Schwartz Riza özv. dr.1882Kaufmann Miksáné1908Kálmán Pál1883Kaufmann Simon1871Kálmán Pálné, Bigler Mária1884Kácser GyulánéKálmán Péter1938Wassermann Dóra1893Kálmán Tibor1931Kácser IgnácnéKárolyi Ágnes1937Fürst Emesztín özv.1882Károlyi Dávid1879Kácser Rezső1905Károlyi DávidnéKádár BemátnéSteiner Janka1885Grünwald Erzsébet1896Károlyi Oszkár1906Kádár Lajos1924Károlyi OszkáméKádár Pál1929Schulczer Erzsébet1915Káldi Lajos1885Károvics GyőzőnéKáldi Lajosné, Földes Klára1874Soltész Jolán dr.1894Káldor Aladár1887Kárpáti Friderika1936Káldor Sándor1914Kárpáti SándoméKáldor SándoméNáthán Sarolta1903Niedermann Regina1917Keitner Sándor1911KáUai Dávidné dr.Keitner SándoméBerger Katalin özv.1872Feit Erzsébet1903Kállai Vilmos1897Kelemen Mór1879Kállai VilmosnéKelemen MóméPollák Karolin1904Schlanger Ida1884Kálmán Éva1941Kelemen Sándomé1914Kálmán György1910Kell ÁbrahámnéKálmán IgnácnéHochfelder Margit özv.1891Grünwald Rózsa özv.1863Kell Gabriella1921Kálmán Imre1935Keller Éva1932Kálmán Istvánná1920KeUer Matíld1902Kálmán Weisz Izidor dr.1898Keller Sándor1891Kálmán IzidoméKellner Ádám1941Zilzer Mária dr.1913Kellner GáboméKálmán lenő1923Messinger Borbála1895Kálmán Lipótné1880Kellner György1909Kálmán Miksa1900Kellner Johanna1879126Kellner László1905Kerekes VilmosnéKellner Manó1882Deutsch Aranka1891Kemény EmilnéKerékffy GáboméSommer Katalin1914Wetzler Rózsi özv.1886Kemény Erzsébet1923Kern Istvánná, Schegerin IrénKemény Gyula1895Kertész Andor1904Kemény HenriknéKertész AndoméWeisz Aranka1890Markert Gizella1901Kemény ImrénéKertész Adolf1878Schwartz Ibolya1902Kertész Arturné, Lac Éva1916Kemény István1936Kertész Aj*pád1896Kemény [ózsef1897Kertész Árpádné, Steiner Irén1898Kemény lózsefnéKertész Éva1924Neumann Matild1900Kertész Géza dr.1885Kende GyulánéKertés GézánéDubenszky Borbála1896Adler Aranka dr.1890Kengyel EmőnéKertész István1942Flamm Mária dr. özv.1900Kertész István1922Kenyér AladáméKertész Krausz István1905Somogyi Margit özv.1891Kertész Krausz Istvánná1904Kepecs Olga1916Kertész Izabella1913Kepecs Sámuel1882Kertész Izsó1882Kepecs SámuelnéKertész IzsónéGoldstein Dóra1886Trebits Hacker Anna1909Kepecs Zoltán1925Kertész KárolynéKepecs FerencnéFriedmann IlonaKohn Regina özv.1877Kertész László1928Kepes Helén1922Kertész Magda1912Kepes Ignác1908Kertés MarcellnéKepes Katalin1939Adler Mária1898Kerbesz Miklós1933Kertész Miklós1889Kerekes Antal dr.1913Kertész Mildósné, Solti Teréz1897Kerekes Katalin1918Kertész E. Sámuel1869Kerekes Károlyné1915Kertész SámuelnéKerekes Lipót1882Goldstein Emma1873Kerekes LipótnéKeszler Ferenc1893Simonyi Matild1884Keszler Ferencné1896Kerekes Vilmos1884Keszler György1923127Keszler Márton1892Keszler MártonnéLobi Zsófia1890Keszler Zsuzsa1921Kestler JózsefnéWeisz Elvira özv.1890Kesztenbaum Alfréd1958Kesztenbaum Artúr1908Kesztenbaum ArtuméSinger Margit1914Kesztenbaum Béla1910Kesztenbaum BélánéRosenberg Erzsébet1914Kesztenbaum Jakabné özv.Kesztenbaum Tibor1956Keureitler JánosnéPertel Mária özv.1886Keve Miklós1881Kéval Adolf1872Kéval AdolfnéSchwartz Flóra1876Kéval Rózsi1902Killer fózsa1878Kinder NándoméSproncz Olga özv.1886Kinyik Sándor1925Kiss Ágnes1957Kis Éva1926Kis A. Dávid1875Kis Gyuláné, Rédei Erzsébet1896Kis Ignácz1890Kiss Iván1929Kis Jakab1877Kis Ignácné, Auslender Ilona1892Kis Jakabné, Weisz Giza1881Kiss JózsefnéSchön Mária özv.1876Kiss Jozefin1950Kiss LajosáéWagner Berta özv. 1872Kiss Lászlóné, Lábán Valéria 1922Kiss Loránd 1922Kiss Manóné özv. 1874Kiss Mártonné, Stiaszny Sári 1905Kiss ÖdönnéDeutsch Franciska özv. 1869Kis Sándor 1902Kis SándoméAndrejkovics Mária 1901Kiss Tibor 1902Kiss TiboméBrandenburg Erzsébet 1900Kis Zoltán 1900Kislődi Árpád dr. 1896Kislődi Miklós 1928Kiszter Rubin 1877Kiszter Rubinná, Fuchs Anna 1884Klauber Frigyes 1916Klein AdolfnéRobitsch Katalin özv. 1885Klein Anna 1926Klein Andor 1899Klein AndoméDiamant Erzsébet 1904Klein Andor 1894Klein AndornéHolcz Lina özv. 1847Klein Artúr 1897Klein Ábrahám AdolfnéBihari Lindenfeld Olga 1888Klein Ágnes 1951Klein Ágnes 1954Klein Ágnes 1951Klein Ágnes 1950Klein Árpád 1895Klein Árpadné, Tuna Eszter 1899128Klein Árpád 1901Klein ÁrminnéStem Jolán özv. 1892Klein ÁrminnéHorn Berta özv. 1880Klein BertalannáSeidner Sarolta 1875Klein Béla 1929Klein Béla 1911Klein Béláné, Schwartz Teréz 1885Klein Cecilia 1908Klein Dávid 1922Klein Dávidné, Zeller Rózsi 1895Klein Dezső 1895Klien DezsőnéKlein Dezső 1882Klien DezsőnéDeutsch Karolina 1886Klein Dezső 1895Klein DezsőnéKrausz Etelka 1895Klein Dezsőné, Klein Jozefin 1900Klein DezsőnéSchönstein Júlia 1885Klein Edit 1952Klein Erika 1957Klein Ernő 1914Klein Ernő 1898Klein Erzsébet 1891Klein Etel 1900Klein Etelka 1951Klein Éliás főkántor 1891Klein Éliásné, Krausz Irén 1897Klein Éva 1954Klein Éva 1952Klein Éva 1959Klein Éva 1941Klein Éva 1941Klein Farkas 1905Klein Farkasné, Ungár Janka 1901Klein Ferenc 1915Klein Ferencné, Gelb Rózsi 1912Klein Ferenc 1906Klein Ferenc 1915Klein Ferenc 1909Klein FerencnéHaas Betty özv. 1865Klein Frida 1901Klein Frida 1917Klein Gerzson 1868Klein Géza 1878Klein GézánéKellermann Hermin 1879Klein Gizella 1922Klein György 1922IClein György 1915Klein György 1958Klein György 1914Klein György 1928Klein György 1954Klein György Imre 1950Klein GyőzőnéFischer Margit 1907Klein Gyula 1904Klein Gyuláné, Kramer Ilona 1909Klein Gyula 1891Klein Gyuláné, Műnk Róza 1897Klein Gyula 1909Klein Gyula 1921Klein Hermann 1876Klein HermannéKlein Erzsébet 1881Klein Hermann 1894Klein HermannéWeisz GizeUa 1902Klein Hermanné özv. 1872129Klein Ignác1878Klein JánosnéKlein IgnácnéNáthán Katalin1898Eichbaum Gizella1885Klein JenőKlein Ignác1874Klein Jenő1900Klein Ignácné, Weisz Emilia1879Klein Jenőné, Reicb Szerén1900Klein Ignác1904Klein Jenő1908Klein Ignác1889Klein JenőnéKlein IgnácnéWeinstock Róza1909Hecht Erzsébet1895Klein Jenő1905Klein Ignác1882Klein Jenő1931Klein IgnácnéKlein Jenő1926Scbwartz Matild1888Klein Jenő1902Klein IgnácnéKlein Jenő1900Lőwy Janka özv.1888Klein JenőnéKlein IgnácnéLederer Mária özv.1891Jellinek Ilona özv.1861Klein Jenő1915Klein IgnácnéKlein Jenőné özv.1895Stern Johanna özv.1870Klein JenőnéKlein Ilona1923Bródi Júlia özv.1887Klein Ilona1924Klein József1922Klein Ilona1928Klein JózsefnéKlein Ilona1937Fleiscbmann Irén1901Klein Imre1923Klein József1936Klein Imre1930Klein Józsefné, Kis Rózsa1914Klein Imre1929Klein József1871Klein Imre1922Klein József1900Klein Imre1925Klein Józsefné1901Klein Irén1915Klein József1894Klein Irén1922Klein József1886Klein Izidor1901Klein Józsefné, Windt Sarolta1886Klein Izidorné, Éliás Szerén1904Klein JózsefnéKlein Izidor1879Stiaszny Olga1910Klein Izidorné, Seidner Teréz1881Klein József1928Klein Izrael1886Klein József1864Klein Izraelné, Weisz Rella1894Klein József1929Klein lakab1880Klein József1905Klein lakabné, Ecker Eszter1888Klein József1932Klein János1936Klein József1924130Klein Judit 1932Klein Judit 1920Klein JuUa 1896Klein JuÜa 1910Klein Júlia 1938Klein Julianna 1922Klein Julianna 1932Klein Karolin 1871Klein Karola Klára 1903Klein Katalin 1924Klein Kálmán 1913Klein KálmánnáDeutsch Róza 1911Klein KálmánnáAdler Franciska 1920Klein Károly 1903Klein KárolynáBrück Berta özv. 1857Klein Klári 1932Klein Lajos 1888Klein Lajos 1891Klein Lajosnál Farkas Sarolta 1897Klein Lajos 1890Klein Lajosnál Zeisler Margit 1892Klein Lajos 1915jelein Lajos 1929IClein Lajos 1924Klein LajosnáKrausz Sarolta özv. 1882Klein László 1919Klein László 1902IClein Lászlónál Ungár Ilonka 1909IClein LászlónáGrünwald Erzsábet 1908Klein LászlónáWrányik Cecília 1909Klein László 1911Klein László 1920Klein László1903Klein László1922Klein László1898Klein László1939Klein László1892Klein LászlónáKlein Julianna1902Klein László1897Klein LászlónáSpugát Aranka1894Klein LászlónáLanger Cecília1922Klein LázárnáSüss Emma özv.1878Klein Lipót1886Klein LipótnáSchlesinger Irma1885Klein Lipót1869Klein Livia1919Klein Magda1926Klein Magda1939Klein Manó1864Klein Margit1899Klein Margit1925Klein Mar^t1913Klein Margit1910Klein Margit1890Klein Margit1906Klein MatUd1906Klein Mária1923Klein Mihály1872Klein MihálynáKrausz Karolin1882Klein Mihály1905Klein MihálynáMannheim Aranka1901Klein Mihály1905Klein Mihály1927131Klein Mihályné, Bárány Róza1876Klein SalamonnáKlein Mihályné özv.1895Riva Feige özv.1884Klein Miklósné, Spisák Teréz1907Klein Samu1862Klein Miklós1922Klein Samu1875Klein MiklósnéKlein Samuné1860Schwartz Magdolna1923Klein Sarolta1897Klein Miksa1876Klein Sámuel1879Klein Miksáné1894Klein SámuelnéKlein Miksa1897Zohn Róza özv.1861Klein Miksáné, Grosz Irén1899Klein Sándor1900Klein Miksa dr.1891Klein SándoméKlein Miksa1865Grünhut Jolán1902Klein MiksánéKlein Sándor1908Morgenstem Berta1873Klein SándornéKlein Miksa1914Krausz Erzsébet1911Klein MiksánéKlein Sándor1896Físcher Emesztin özv.1876Singer ReginaKlein MóméKlein SándoméBomstein Aranka1892Herczog Borbála1895Klein Mór1885Klein Sándor1888Klein Mómé1886Klein SándoméKlein Mómé, Klein Teréz1871Ungár Jozefin1889Klein Mór1934Klein Sándor1896Klein Mór1915Grünfeld RezsinKlein MórnéKlein Sándomé, Farkas Janka1897Grünfeld Páni özv.1876Klein Sándor1914Klein Nándor1914Klein Sándor1907Klein NeUy1911Klein SándoméKlein Olga1940Brandenburg Júlia1905Klein Pál1936Klein Sándor1911Klein Pál1926Klein SándoméKlein PálnéHaas Stefánia1913Fuchs Flamhoft Aranka1911Klein Sándor1895Klein Rezső1907Klein Sándomé, Weisz Anna1902Klein Rózsa1925Klein Sándor1894Klein Rózsa1927Klein Sándomé, Klein AnnaKlein Rózsi1885Klein SándoméKlein Salamonná, Weisz Éva1866Brandenburg Olga1906132Klein Sándor1901Klein Zsuzsanna1930Klein SándoméKlein Zsuzsanna1934Blumenstock Erzsébet1901Klein Zsuzsanna1935Klein Sándor1915Klekner József1924Klein Sándor1925Klempa Gizella1938Klein Sándor1910Klempa MihálynéWeisz EmiliaGéber Klára ifj.1907Klein Sándor1911Kiing GyulánéKlein Sándor1882Goldstein Szina özv.1887Klein Sándor1918Kiing Jenő1916Klein Sándor1927KUng Klára1911Klein Sándor1925Kiinger Dezső1875Klein SándoméKiinger DezsőnéLebovits Irén1921Friedmann Gizella1883Klein Sylvia1942Klopfer Hermann1864Klein Simon1883Klug Erzsébet1923Klein SimonnéKlug Károly1878Goldstein Gizella1879Klug KárolynéKlein Szerén1890Reichenfeld Józsa1884Klein Szerén1920Klug KárolynéKlein Tamás1941Laufer Betty özv.1864Klein Tibor1942Kluger Debora1903Klein Tibor1904Kluger Johanna1902Klein Tibor1923ICmetz MiklósnéKlein Tibor1933Berger Emesztin özv.1886Klein Tibor Péter1940Knapp Mómé^ Báron Jeanette1867Klein Veronika1929Knisch Imrénél Jőrincz Janka1900Klein Veronika1939Knobloch JózsefnéKlein Viktor Győző1902Langer Zelma özv.1893Klein Vilmos1879Knöpfelmacher MártonnéKlein Vilmosné^ Fogéi Lina1885Klein Malvin1910Klein Vilmos1882Knöpfelmacher Olga1934Klein Vilmos1924Knöpfler Andor1901Klein Zakariás1874Knöpfler Szid!1890Klein Zoltán1924Knöpfler Jakab1883Klein Zsigmond1894Knöpfler JakabnéKlein ZsigmondnéAdler Gizella1879Klein Lina özv.1871Knöpfelmacher Márton1909133Koczkás FerencnéKlein RozáUa 1908Kohn Aladár 1902Kohn Aladámé 1908Kohn Ármin 1882Kohn Ármin 1890Kohn Árminné, Rusz Malvin 1900Kohn Benő 1912Kohn Benőné, Strasser Sári 1905Kohn Béla 1904Kohn Béla 1884Kohn Béla 1915Kohn Béla 1906Kohn Béláné, [unger Sarolta 1909Kohn Béla 1882Kohn Béláné, Deutsch Róza 1897Kohn Cecília 1897Kohn Éva 1929Kohn Edit 1952Kohn Edit 1929Kohn Erzsébet 1927Kohn Éva 1952Kohn Éva 1926Kohn Éva 1952Kohn FerencnéLőwy Janka özv. 1858Kohn Friderika 1895Kohn Gábor 1876Kohn Gáspár 1889Kohn GáspáméWeisz KataUn 1892Kohn György 1926Kohn György 1954Kohn György 1942Kohn György 1905Kohn GyörgynéHöflich Piroska 1900Kohn Győzőné, Kohn Sarolta 1908Kohn Gyula 1925Kohn GyulánéLőffler Erzsébet 1905Kohn Gyula 1891Kohn GyulánéKaszás Aranka 1895Kohn Imre 1917Kohn Imre 1905Kohn Imre 1912Reich SzerénaKohn Imre 1891Kohn ImrénéSteinberger Karolin 1895Kohn Imréné, Kaszás Margit 1902Kohn Ignácné özv. 1876Kohn IgnácnéDick Janka özv. 1885Kohn Iván 1958Kohn Jánosné, Salamon Berta 1888Kohn JakabnéKohn Fanny özv. 1878Kohn Jenő 1894Kohn JenőnéOrnstein Erzsébet 1898Kohn Jenő 1902Kohn JenőnéKöss Katalin özv. 1874Kohn Jenő 1955Kohn József 1890Kohn József 1929Kohn József 1922Kohn József 1890Kohn JózsefnéKohn József 1929Kohn József 1922Kohn József 1895Kohn Józsefné, Kohn Júlia 1899Kohn József 1899134Kohn JózsefnéKohn Mór1877Lőwy Erzsébet1906Kohn Mómé, Frommer Fáni1884Kohn József1910Kohn Mómé özv.1878Kohn Józsefné1910Kohn OszkáméKohn József1880Zinner Júlia özv.1880Kohn Józsefné, Gráner Róza1882Kohn Pál1897Kohn József1912Kohn Péter Iván1935Kohn JózsefnéKohn Rezső1922Herskovits Ilona1895Kohn Rozália1910Kohn Júlia1887Kohn Samu1889Kohn Katalin1930Kohn Samuné1898Kohn Katalin1935Kohn Sámuel1873Kohn Károly1896Kohn Sámuel1872Kohn KárolynéKohn Sámuelné1874Schwartz Dehora1897Kohn Sámuel1896Kohn KárolynéKohn Sándor1907Popper Jozefin özv.1876Kohn Sándorné, Fürst Gizella1913Kohn KárolynéKohn Sándor1887Lőwy Anna özv.1886Kohn SándornéKohn Lajosné, Klein Irma1907Rosenberg Jolán1900Kohn László1924Kohn Sándorné, Spiegel Róza1879Kohn László1931Kohn SimonnéKohn László1870Grtinwald Anna1863Kohn LászlónéKohn Tibor1923Markovits Malvin1874Kohn Tivadar1909Kohn László1920Kohn TivadarnéKohn László1909Singer Erzsébet1918Kohn Lipót1932Kohn Vilmos1878Kohn Magda1931Kohn Vilmos1896Kohn Margit, Lőffler Pálné1914Kohn VilmosnéKohn Márkusz1877Knöpfler Julianna1900Kohn MárkusznéKohn Zsigmond1900Wilhelm Berta1879Kohn ZsigmondnéKohn MártonnéMüller Ilona1900Weinmann Júlia özv.1858Kohn Zuzsanna1929Kohn MihálynéKohn Zsuzsanna1933Erdős Katalin1907Kohut László1919Kohn Miksa1891Kohut Jenő1887135Kohut JenőnéKondor Róza1879Gottlieb Margit1896Koos Ignácné, Leipnik Olga1880KoUmann Béla1890Kósa Lajos1901Kollmaim GyulánéKósa Sámuel1872Schlesinger Cecil özv.1872Kósa SámuelnéKolmaim Irén1886Rosenfeld Johanna1875Kolmann Károly1913Kopalovits FarkasnéKolmann KárolynéAmster Magda1914Fischer Karola1910Kopp László1915Kolmann Mór1895Kopper Ferenc1900Kolmann MóméKopper Ignácz1864Márkus Ibolya1903Korai Ármin1874Kolmann Rezső1921Korai ÁrminnáKolmann VilmosnéGutfreund Teréz1879Robitsek Borbála1920Korai Endre1913Kolos SándoméKorai László1905Glück Sarolta1877Korányi Imre1898Kolsovszky JózsefnéKorda Sándor1896Blumberger Lili1905Korda SándoméKomáromi Endre György1942Deutsch Jolán1901Komáromi JózsefnéKoritz Lajos1909Weisz Erzsébet1914Kormos AdolfnéKomáromi LászlónéDrexler Ilona özv.1878Boczán Irén1912Kormann JakabnéKomlos Ferenc1889Tiller Etel özv.1870Komlos Ferencné, Elfér Mária1899Korn Béla1896Komlos Imre1894Kom Béláné, Wollner Margit1902Komlos Imréné, Züsz Borbála1904Kom Elemér1927Komlós fánosné, Gandel Júlia1866Kom Levente1933Komlós Jenő1876Kom Rozália1923Komlós Jenőné, Weiner Róza1883Kom Gyula1901Komlós László1936Kom Gyuláné, Réti Ilona1905Komlós Miklós1908Komfeld EleméméKomlós Miklós1906Gelberger Piroska1900Komlós Sándor1888Komfeld Edit1931Komor Endre1896Komfeld JózsefnéKomor Endréné, Grosz Irén1896Deutsch Regina özv.1873Konda György1927Komis Emil1900136Komis EmilnéKertész Erzsébet 1905Komis Gábor 1954Komis Gáspár 1959Kornélly ÁrpádnéWeisz Klára 1909Kovalcsik Edit 1929Kovaicsik Éva 1927Kovalcsik IstvánnéSchwartzwald Szerén özv. 1900Kovács Adolf 1905Kovács Adolfné 1914Kovács AdolfnéKellermann Blanka özv. 1895Kovács Aladár 1891Kovács Aladámé, Fürst Alice 1899Kovács AndrásnéGrünfeld Hermin 1906Kovács AndrásnéJónás Erzsébet 1909Kovács Ágnes 1927Kovács Ármin 1881Kovács ÁrminnéWolf Gabriella 1888Kovács ÁrminnéKohn Dóra özv. 1869Kovács BélánéBöbm Gizella özv. 1870Kovács Dávid 1895Kovács DávidnéBárány Frida 1900Kovács Edit 1922Kovács Ernő 1892Kovács EmőnéKepes Erzsébet 1897Kovács Emma 1958Kovács Erzsébet 1927Kovács Éva 1925Kováts FerencnéZoltán Hajnal özv.1896Kovács Gézáné, Wolf Ibolya1914Kovács Gizella1887Kovács Gusztáv1888Kovács GusztáváéSteinberger Sára1887Kovács GusztáváéWeisz Róza1909Kovács GyulánéGottfried Magda1914Kovács GyulánéSchwartzwald Róza1899Kovács GyulánéZüsz Ilona özv.1881Kovács Ignác1874Kovács Irén1955Kovács Iván1940Kovács Izidor1875Kovács Izsák GézánéNeumann Helén1900Kovács Izsák Géza1888Kovács JánosnéRosenbaum Magdolna1916Kovács Jenő1897Kovács Jenő ifj.1921Kovács József1956Kovács JózsefnéKohn Hermina1875Kovács JózsefnéKlein Jozefin1887Kovács Julianna1926Kovács Lajos1902Kovács LajosnéSzatler Julianna1886Kovács László1910Kovács Magda1922Kovács Márton1905137Kovács MarcellnéSinger Olga 1892Kováts MihálynéMózes Anna 1887Kovács Miklós 1942Kovács Mór 1895Kovács Nándor 1955Kovács Sámuel 1875Kovács Kohn SámuelnéWeisz Szerén 1878Kovács Tibor 1942Kovács Kohn Zoltán 1908Kozár Lajosné, Schütz Ilona 1903Kozma György 1912Kozma Klára 1909Kozma Kohn Margit 1895Kozma Móric 1875Kozma MóricnéFischer Cecilia 1873Kölber Mátyás 1874König AlbertnéGeller Laura özv. 1868König Richárd 1907König Rózsi 1915Körpel RichárdnéPrónai Margit 1890Körpel Klára 1914Körpner Piroskaf. MüUer Istvánná 1922Körpner Klára 1924Körösi Erzsébet 1891Körösi Ida 1912Körösi István 1895Körösi Béla 1895Körösi Béláné, Windt Gizella 1900Körösi Margit 1919Körösi LajosnéScbwartz Aranka 1876Körösi Steiner Lajos 1866Körösi Mór 1884Körösi Pál 1920Kővári Hermann 1875Kővári HermannéBarta Katalin 1880Kővári Lászlóné, Izsák Berta 1890Köves Ilona 1920Köves Lajos 1878Köves LajosnéReichmann Fánny 1878Kövesi József 1872Krammer György 1893Krammer GyörgynéBiermann Katalin 1889Krammer Henrik 1891Krammer HenriknéEngel Rózsi 1893Krammer MórnéNeumann Margit 1882Krasznai Mór 1878Krasznai MóméGrüngold Ilona 1878Krausz Adél 1923Krausz Antal 1875Krausz Antalné, Spitzer Berta 1880Krausz Antal 1899Krausz AntalnéReich Leonóra 1898Krausz Artumé, Gránc Mária 1909Krausz Ármin 1900Krausz Árminné 1905Krausz Ágnes 1938Krausz Ágnes Mária 1937Krausz Béla 1902Krausz Béláné, Fried lohanna 1910Krausz Béla 1906Krausz Béláné, Grün Matild 1909138Krausz BélánéKrausz László1903Weisz Ilona özv.1881Krausz LászlónéKrausz Bemét1933Szöllösi Blanka1910Krausz Ernő1866Krausz LászlónéKrausz Emőné, Weisz Róza1870Leichtmann Erzsébet1908Krausz Ervin Tamás1938Krausz Márton1906Krausz Éva1937Krausz MártonnáKrausz Frida1926Gödinger Hilda1907Krausz Georgina1931Krausz Mihály1874Krausz Géza dr.1902Krausz MihálynéKrausz Géza1935Krausz Erzsébet1899Krausz Györgyi1932Krausz Miklós dr.1899Krausz Györgyi1939Krausz Miksa1910Krausz Hermina11879Krausz RezsőnéKrausz Ilona1921Stabler Gizella1893Krausz Ilona1901Krausz Róbert1933Krausz Imre1908Krausz Rózsa1895Krausz ImrénéKrausz Rózsa1932Zichermann Etelka1911Krausz Salamon1928Krausz Imre1901Krausz Samu1880Krausz Imre1876Krausz Samuné, Heksch Róza1880Krausz Imréné, Weisz Irma1902Krausz Sándor1889Krausz Izsák1899Krausz Sándorné, Kis Mária1894Krausz Izsákné, Braun Teréz1898Krausz Sándor1909Krausz Jenő1875Krausz SándoméKrausz JenőnéBreuer Lívia1917Hoffmann Janka1879Krausz Sándor1923Krausz Jolán1935Krausz Sándor1931Krausz JózsefnéKron Sándomé, Márkus Olga1896Herczegh Chane özv.1871Krausz Sára1914Krausz Julianna1938Krausz Tamás Ödön1934Krausz Julianna1922Krausz Tóbiás1929Krausz KárolynéKrausz Zoltán1936Sarolta1900Krausz Vilmos1921Krausz Lajos1909Krausz Zsuzsanna1936Krausz LajosnéKrámer Béláné, Gáspár Mária1913Rédlich Anna1914Kramer Jenő1905Krausz László1905Krámer Károly1911139Krámer Mária 1902Krámer MárkusznéBlumenthal Netti 1875Krámer Márkusz 1873Krámer Samu 1880Krebs Hermin 1902Krebs József 1913Krebs József 1902Kreiczer Hermann 1893Kreiczer Hermanné 1894Krén Mihály 1901Krén MihálynéFriedmanti Ibolya 1904Krieger Alice 1932Krieger Ábrahámné 1909Krieger Józsefné 1903Krieger Lajos 1900Krieger Salamon 1874Krisch Imréné, Schönfeld Lili 1900Krishábcr SándoméKatz Berta 1888Krisháber Erzsébet 1915Krón Samu 1891Kronstein Ákos 1882Kronstein ÁkosnéKnöpfler Eszter 1887Kronstein Ervin 1937Kronstein Ignác 1906Kronstein Ignácné 1906Kronstein Judit 1931Kronstein Kálmán 1935Kronstein Malvin 1914Kronstein Ráchel 1930Kronstein Sámuel 1921Kruger Salamon 1873Kubi Ferenc 1922Kulcsár Erzsébet 1912Kulka Erzsébet 1904Kulka Ilona 1905Kulka Imréné, Lobi Ibolya 1907Kulka István 1902Kulka Istvánná, Spitzer Irén 1906Kulka Veronika 1938Kulka ZsigmondnéOblath Fanni 1870Kult András 1880Kult Andrásné, Klein Karolin 1879Kult Márton 1912Kun Ágnes 1925Kun Ferenc 1898Kun FerencnéPolacsek Sarolta 1896Kun Ibolya 1931Kunyik MihálynéSchwartz Róza 1900Kupferstein Hermann 1888Kupferstein HermannéKlein Jolán 1893Kupferstein Hermann 1872Kupferstein Janka 1897Kupferstein László 1926Kupferstein Lilli 1923Kurtz Aladár 1896Kurtz AladáméKohn Sarolta 1896Kurcz Béla 1929Kurcz EndreKurcz Gyula 1915Kurcz GytilánéKertész Ibolya 1912Kurcz Ignác 1885Kurcz IgnácnéVenetianer Jozefa 1891Kurcz MártaKurcz Miklós 1926Kurcz Mór 1889140Kurcz Mómé, Szimpler Paula1893l^dányi ÁrminnáKurcz Rózsi1932Deucht Margit dr.1891Kurcz SándorLadányi EmilnéKurcz Tamás1936Lőwy Hermin özv.1863Kurcz Zsuzsanna1929Ladányi Imre1914Kurcer Katalin1924Ladányi Imre Dezső1913Kurzer László1887Ladányi József1884Kurzer LászlónéLadányi Lóránt Elemér dr.1904Friedmann Emma1896Ladányi JózsefnéKuttner Miksa1898Weisz Margit1884Kuttner MiksánéLadányi Mária1916Weisz Aranka1891Ladányi Árpád dr.1901Kutni LászlónéLadányi Pál Tivadar1911Király Julianna1895Ladányi Péter Tamás1934Künstlinger Ferenc1898Ladányi Zoltán1900Künstlinger FerencnéLajos Terézia1944Hoffner Eszter1899Lampel Dávid1904Künstlinger Fülöpné1915Lampel DávidnéKünstlinger JakabnéFriedmann Sarolta1910Grünfeld Róza özv.1877Lampel Edit1934Künstlinger Jenő1924Lampel Lajos1906Künstlinger Róza1911Lampel Tibor1944Kürti RichardLampel Zoltán1932Kürti RichardnéLandau Mátyás1875Herskovits LiliLandau MátyásnéKürti NóraBrünner Sarolta1879Kvasz Antal1888Landauer IstvánnáSteiner Ilona1906Landauer László1944Landauer Miklós1913Landauer SándoméSteiner Klári1906Láng Ágnes1939LLáng DávidLáng Dezsőné1854Ladányi AntalnéGoldstein Lujza1893Perlusz Gizella özv.1878Láng Ignác1878l^dányi Ármin dr.1878Láng Imre1908141Láng IgnácnéLaufer AdolfnéRosenberg Teréz1882Wassermann Róza1870Láng ImrénéLaufer Ignácz1879Kramer Aranka1909Laufer IgnácnéLáng Iván1933Grosz Jozefin1881Láng Lajos1923Laufer Ilonka1933Láng Mór1885Laufer Salamon1878Láng VilmosnéLaufer SalamonnéDávid Lenke1882Lőwy Hermin1882Lánger Adof1895Laufer SándornéLánger AdolfnéWeisz Aranka özv.1903Lichtensteln Rozália özv.1872Lavicska KálmánnéLánger Cecília1922Kaldor Paula1880Lánger Erna1890Lax JakabnéLánger Éva1925Büchler Matild özv.1856Lánger Izsák1873Lábán Edit1925Lánger József1920Lábán Márton1894Lánger László1914Lábán Mártonná, Blau Rózsi1902Lánger Sámuel1875Lábán Valéria1922Lánger Sándor1879Lándori Artúr1889Lánger SándornéLándori Gusztáv1891Feldmann Lujza1881Lándori GusztávnéLánger Zsuzsanna1929Koréin Mária1894Langfelder Ferenc1882Lányi Ernő1886Langfelder FerencnéLászló Aladár1880Tordai Blanka1884László Aladárné, Szabath Lea1883Langfelder Szerén1885László Győző1899Lausmann László1901László ImrénéLauzmann Miklós1937Baumgartner Eszter1906Lauzmann MiksánéLászló ImrénéAmsterdam Regina1877Wilhelm Szidónia özv.1879Lauzmann Tibor1937László fenő1877Lapajowker Artúr1900László Jenőné, Weisz Olga1892Lapajowker Artumé1902László ZsigmondnéLapajowker György1932Mandel Regina özv.1885Lapajowker Oszkár1927Lázár Hermann1910Lantos Ervin Béla dr.1919Lázár HermannéLauer H. Mihály1905Buchbinder Ilona1912142Lázár MihálynéKarpelesz Rózsi 1906Lázár Miklós 1906Lázár Ottó Jenő 1925Lázár Rezső 1897Landler Dávid 1884Landler Dávidné, Szilasi Olga 1891Landler ImrénéLichtblau Etel dr. 1915Landler Mihály 1872Landler MihálynéHofmann Róza 1876Lebovits DávidnéSchwartz Jozefa özv. 1865Lebovits Ernő 1911Lebovits Heinz 1927Lebovits Irma 1927Lebovits Lázár 1890Lebovits Lázárné, Klein Irén 1895Lebovits Lívia 1922Lebovits Lőtte 1925Lebovits MártonnéKohn Karolin 1888Lebovits Oszkár 1929Lebovits Zsigmond 1887Lebovits ZsigmondnéSámuel Ida 1894Lefkovits DávidnéKohn Róza 1876Lefkovits József 1921Lefkovits JózsefnéRosenberg Éva 1928Lefkovits Katalin 1875Lefkovits Rózsi 1887Lefkovits Sámuel 1890Lefkovits SámuelnéSchlesinger Pepi 1895Lefkovits Tivadar 1904Lehrmann Mómé, Stein Róza 1880Lehrmann MórnéOrosz Emma 1882Leibl Dezsőnél Géber Hanni 1905Leibl Éva 1927Leibl Gabriella 1915Leibl György 1950Leibl Zoltánná, Vajda Aranka 1906Leibovits Cecília 1891Leicbtag Aladár 1896Leichtag Ádám 1899Leicbtag Ádámné,Weisz Ilka özv. 1872Leicbtag Mór 1870Leichtag MóméUngár Zsófia 1876Leichtmann Gábor 1875Leicbtmann Jenő 1894Leichtner Izsák 1869Leiner ZsigmondnéRinger Rózsa 1876Leipniker Edit 1951Leipniker Izidor 1874Leitmann Ignác 1888Leitmann IgnácnéReich Sarolta 1889Leitner Jenő 1915Leitner Sámuel 1922Leitner SámuelnéBellák Mária özv. 1879Lencz AdolfnéPopper Anna özv. 1862Lengyel Dávid 1880Lengyel DávidnéNeumann Dóra 1876Lengyel FerencnéJelűnek Irén 1906Lengyel István 1925143Lengyel László 1924Lengyel Lívia 1931Lengyel Péter 1934Lengyel Sándor 1908Lengyel VilmosnéSchwartz Janka 1887Lenkey Gézáné, Hutter Laura 1905Leonhacdt A.-néBüchler Judit özv. 1905Lerch Andor 1920Lerch Edit 1925Lerch Hugó 1877Lerch HugónéSchwartz Hermin 1890Lerner JózsefLemer ManónéDeucht Hermin 1873Lerner Márton 1882Lessner Antal 1858Lessner Antalné, Mayer Hani 1876Letzter Iván Róbert 1936Letzter Jolán 1898Letzter LajosnéGoldstein Margit 1908Levitusz Hermina 1881Lébl IzidoméEichler Aulélia 1904Léblang Manó 1881Léhlang ManónéSchwartz Aranka 1882Léderer Ágnes 1939Léderer Béla 1910Léderer Béláné, Kohn Rózsi 1911Léderer Éva 1935Léderer György 1923Léderer Ferenc 1892Léderer Ilona 1925Léderer József 1922Léderer Katalin 1936Léderer LajosnéGansl Laura özv. 1875Léderer László 1926Léderer Miklós 1942Léderer Miklós 1904Léderer Rózsa 1931Léderer Sándor 1899Léderer SándoméMűnk Jozefin 1899Léderer Teréz 1928Légrádi ÁhrahámnéMayer Léna özv. 1895Lévai EdénéDeucht Lina özv. 1867Lévai Éva 1919Lévai Gyula 1893Lévai Gyuláné, Weisz Ilona 1906Lévai JenőnéDonner Regina özv. 1884Lévai Judit Éva 1931Lévai Zsuzsa 1929Lichtenstein AdolfnéKrausz Katalin 1878Lichtenstein Béla 1889Lichtensten Ede 1925Lichtenstein FerencnéErps Margit 1907Lichtenstein Katalin 1902Lichtenstein Andor 1900Lichtenstein SamunéWeisz Janka özv. 1882Lichtig László 1914Lichtmann Adolf 1886Lichtmann AdolfnéBraun Mária 1885Lichtmann Ágnes 1933Lichtmann Cecília 1893144Lichtmann ErvinLichtmann ÉvaLichtmann GeorginaLichtmann IlonaLichtman JenőLichtmann JózsefLichtmann JózsefnéFriedmann RózaLichtmann MiklósLichtmann SándorLichtmann SándorLichtner LászlóLiebermann IzraelLiebermann IzraelnéDavidovits HelénLiebermann JuditLiebermann MenyhértLiebermann ZoltánnáDavidovits MargitLiepstein HajnalLigeti DezsőLigeti VilmosLilienfeld KatalinLilienfeld MiklósLilienfeld MiklósnéSinger IlonaLinczer ÁrminnéSehál Ilona özv.Linczer SamuLinczer SamunéWeisz KatalinLindenbaum GyörgyLindenbaum JózsefLindenbaum JózsefnéEngel HenriettaLindenberg GyulánéKemény IrénLindenberg Ilona193919371941191218931878188119111916190419321911192019411916192018981892186419301896190618961895189519191889189519031916Lindenfeld Éva 1926Lindenfeld GyulánéKemény Olga 1902Lindenfeld Katalin 1934Lindenfeld Olga 1935Lindenfeld Sámuel 1899Lindenfeld SámuelnéSaubermann Piroska 1901Linhardt Frigyes 1920Link Józsefné, Singer Lidia 1891Link KárolynéSchwan Juliska özv. 1880Lipinger HermannéKohut Matild özv. 1880Lipinger Róza 1873Lippner ÁrminnéVolf Jolán özv. 1879Lippner Éva Erika 1938Lippner GyulánéRitter Magdolna 1913Lippner Jenő 1891Lippner JenőnéDavidovits Olga 1899Lissauer Amold dr. 1892Lissauer Berta 1872Lissauer LajosnéWeisz Aranka dr. 1881Littner Dávid 1877Littner DávidnéRosenberg Róza 1877Littner Endre 1921Linzenberg OszkáméSpitzer Ida 1893London János 1919London Margit 1892London Nachmann 1890London NachmannéKabolnyikov Mária 1891145Lóránd Endre1908Lőffler JózsefnéLóránd )udit Eszter1940Schweitzer Stefánia1886Lóránd LászlónéLőffler László1920Deutsch Ilona1908Lőffler László1939Lóránd Lőwy Miklós1901Lőffler Pál1911Lóránd Márta1932Lőffler Zsigmond1880Losonczi LipótnéLőffler ZsigmondnéNeumann Amália1881Weinberger Ilona1886Losonczi LipótnéLőrincz Ágnes1936Weisz Teréz1883Lőrincz Gábor1879Losonczy NándoméLőrincz GábornéGrosz Edit1912Klein Franciska1878Lovag István1927Lőrincz József1908Lovag SimonnáLőrincz JózsefnéSzener Gizella1898Feitbaum Róza1913Lovász Lowinger Géza1882Lőw Árpád1896Lovász Gézáné, Weisz Sarolta1890Lőw Árpádné, Grosz Erzsébet1896Lobi Gyula1909Lőw László Ervin1939Lobi Hermann1884Lőw Sándomé, Kiszler Júlia1912Lobi HermannéLőwengrátz LeónéKeszler Cecília1882Singer Ilona1898Lobi Izidor1901Lőwengrátz Szonja1922Lobi Jenő1906Lőwinger Bertalanná1880Lobi József1913Lőwinger BélánéLobi Magdolna1919Berger Teréz1877Lobi Olga1915Lőwinger EndrénéLobi Vera1884Hecht Aranka1906Lőffler Árpád1893Lőwinger Géza1892Loffler ÁrpádnéLőwinger Kálmán1882Grünberg Berta1892Lőwinger KálmánnáLőffler Béláné, Weisz Ilona1872Grottó Teréz1897Lőffler Ede1921Lőwinger Klára1934Lőffler Gizella1880Lőwinger László Frigyes1927Lőffler Gyula1915Lőwinger Péter1879Lőffler Henrik1902Lőwinger PéteméLőffler Jolán1921Frisch Mária1881Lőffler Jolán1921Lőwinger Rezső1900Lőffler József1882Lőwinger Veronika1931146Lőwinger RezsőnéMüUer Karolin 1905Lőwengartz Gizella 1920Lőwy Ágnes 1938Lőwy Adolfné, Farkas [anka 1895Lőwy Aranka 1877Lőwy Aranka 1901Lőwy Ármin 1886Lőwy ÁrminnéFriedmann Auréllá 1894Lőwy Árminné, Varga Teréz 1897Lőwy ÁrminnéFantusz Julianna 1886Lőwy Bemét 1876Lőwy BemátnéFischer Gizella 1875Lőwy Béla 1897Lőwy Béláné, Krausz Lenke 1912Lőwy BélánéBerger Teréz özv. 1877Lőwy BélánéGrünwald Emesztin özv. 1878Lőwy Emma 1909Lőwy Erzsébetf. Erdős Lászlóné 1905Lőwy Eszter 1915Lőwy Éva 1941Lőwy Éva 1933Lőwy Ferenc 1922Lőwy GáboméTraubkatz Fani 1906Lőwy Géza 1879Lőwy Gézáné, Gádor Eszter 1885Lőwy György 1940Lőwy Gyula 1886Lőwy Gyuláné, Hahn Laura 1892Lőwy Henrik 1893Lőwy István 1937Lőwy ImrénéRosenfeld Ilona 1900Lőwy IstvánnéCzucker Ibolya 1913Lőwy Jenő 1907Lőwy Jenőné, Weisz Magda 1921Lőwy JózsefnéFuchs Erzsébet özv. 1902Lőwy Judit Sonja 1935Lőwy Judit 1943Lőwy Katalin 1939Lőwy Klára 1915Lőwy Lajos 1898Lőwy Lajos 1892Lőwy Lajosné, Blau Ella 1898Lőwy Lajos 1873Lőwy Lajosné, Grün Amália 1873Lőwy László 1907Lőwy László 1929Lőwy László 1903Lőwy LászlónéWeltner Sarolta 1914Lőwy Lászlóné, Glück Margit 1909Lőwy Lászlóné, Fürst Mária 1924Lőwy Márkusné, Kohn Teréz 1878Lőwy Márta 1942Lőwy Miklós 1919Lőwy Miklós 1903Lőwy MiklósnéWeinstock Margit 1901Lőwy Miksa 1875Lőwy Miksa 1902Lőwy Miksa 1901Lőwy Miksáné, Nyúl Julianna 1872Lőwy Ödönné, Habn Szerén 1913Lőwy Róbert 1938147Lőwy Róza1901Lunger Rozália1924Lőwy SalamonnéLusztig Béla1895Deckner Róza özv.1871Lusztig Béláné, Katz Berta1898Lőwy Sándor1927Lusztig Gizella1930Lőwy Sándor1910Lusztig Gyula1911Lőwy SándoméFischer Margit özv.1910Lusztig GyulánéGuttman Márta1919Lőwy SándoméLusztig Judit1937Klein Olga özv.1914Lusztig JózsefnéLőwy SándoméUngár Lina özv.1871Schwartz Magda1918Lusztig László1903Lőwy Sándor1875Lusztig LászlónéLőwy VilmosnéVajda Erzsébet1907Deutsch Mária1893Lusztig Márton1887Lőwy VilmosnéWeisz Róza özv.1888Lusztig MárkusnéDeutsch Róza özv.1870Lőwy Zsigmond1882Lusztig Mihály1934Lőwy ZsigmondnéLusztig Rezső1904Klein Jolán1881Lusztig RezsőnéLőwy Zsuzsanna1936Gruber Antónia1898Ludvig Endre1875Lusztig Rózsika1935Ludvig EndrénéLusztig Sándor1907Preisach Szeralin1878Lusztig SándoméLúgos Hugó1871Benedek Teréz1893Lúgos HugónéLux Ármin1884Boschkovitz Emma1875Lux EmőnéLukács Aladár1900Waldmann Gizella1891Lukács MártonnéLux József1910Kreisler Bella özv.1887Landsmann MiksánéLukács Mór1874Landsmann Miki2 évesLukács MóméLandsmann Tibi3 évesEisler Franciska1876Landsmann LászlóMuszosLunger AdolfLunger Adolfné, Krausz IrénLunger AlajosLunger AlajosnéBraun Regina1882189318841893148Machner György1914Magán József1873Mahler Ferencz1931Mahler Győző1894Maixler Lajos1881Maixler LajosnéLadányi Margit1887Major György1920Majorovits HermannéSchwartz Amália1862Majorovits Katalin1927Majorovits Mór1889Majorovits MóméStenfinger Erzsébet1899Majorovits Tamás1925Majorovits Zsuzsa1926Malek Adél1925Malek Andor1923Malek Ábrahám Léb1890Malek ÁhrahámnéKatz Mária1893Malek Ernő1919Malek Éva1925Malek Irén1930Malek EmőnéFischer GenendiMalek Boriska1942Malek Rózsi1915Malek Samu1887Malin SalamonnéSinger Sarolta1886Malinás Edit1927Malinás László1922Malinás Miklós1931Malmos Dezső1888Malinás DezsőnéKricsek Jozefin 1898Malcz ÁrminnáWagner Ilona 1911Maiz Béláné, Ehrlich Kamilla 1907Maiz Anikó 1938Maiz lenőnéFriedmann Mária özv. 1880Malcz József 1939Maiz Lipót 1886Maltz Mómé özv. 1876Malcz MóméDintenfoss Regina özv. 1865Mandel Géza 1904Mandel Gézáné, Reich Róza 1896Mandel GusztávnéReich Márta 1909Mandel HenriknéReinitz Jozefin 1884Mandel Jenő 1886Mandel Jenőné, Nadel Sarolta 1893Mandel JenőnéDischel Lenke 1913Mandel Jenő 1907Mandel József 1864Mandel JózsefnéReich Regina özv. 1873Mandel Mihály 1876Mandel Pál 1911Manderer Miksa 1902Manderer Petrovella 1898Manderer PinkásznéReig Róza 1869Mandl Jenő 1906Mandl József 1868Mandl JózsefnéRadinger Cecília özv. 1862149Mandl Lipót1884Mannheim Szerén1928Mandl Lipótné^ Amster Berta1890Mannheim SzigfridnéMandl Miksa dr.1865Weisz Sarolta1904Mandl MiksánéMannheim Zsigmond1895Kohn Ilka dr.1871Mannheim ZsigmondnéMandl Oszkár1904Neufeld Rózsi1898Mandl Sándor1900Marcinus SándornéMangold FülöpnéSteiner Margit1903Schwartz Erzsébet özv.1895Mardex AladáméMann Árpád1896Lévi Janka özv.1886Mann SalamonnáMargulits Edit1926Singer Sarolta1882Margulics Janka1921Mann Zsigmond1874Margulics Lázár1897Mann ZsigmondnéMargulics LázárnéBornstein Hani1889Jáger Sarolta1897Mannheim Ágnes1958Markert JánosnéMannbeim Dezső1898Róth Jozefin özv.1876Mannbeim DezsőnéMarkovics Adolf1921Fürst Mária1904Markovits Farkas1888Mannheim Ernő1934Markovits FarkasnéMannbeim Erzsébet1930Lichtmann Eszter1891Mannheim Erzsébet1925Markovits Henrik1894Mannheim Ferenc1936Markovits HenriknéMannheim JózsefnéZichermann Ilona1901Mannheim Hermina özv.1884Markovits Izidor1889Mannheim Lajos1885Markovits Jenő1890Mannheim LajosnéMarkovits JenőnéWinter Etel1889Blechner Ilona1895Mannheim László1931Markovits JenőnéMannheim László1932Teichner Anna1892Mannheim Pál1923Markovits László1912Mannheim Sándor1904Markovits László1927Mannheim SándornéMaricovits Miklós1923Adler Regina1887Markovits NándoméMannheim Sándor1899Weisz Erzsébet1902Mannheim SándornéMarkovits Pál Tamás1930Szarnék lanka1904Markovits Róza1916150Markovits SámuelMarkovits SándorMarkovits SándornéHohenberg KornéliaMarkovits SándornéWeisz LiUMarkovits SándornéDiamant EditMarkstein SándorMarkenstein SándornéFrank PatronellaMarkstein TiborMarmorstein AdolfMarmorstein AdolfnéMarmorstein VilmaMarmorstein ÁrminMarkstein ImreMarmorstein ÁrminnéMüller LujzaMarmorstein BlankaMarmorstein ErnőMarmorstein GabriellaMarmorstein IgnácnéHorn Róza özv.Marmorstein IlonaMarmorstein JolánMarmorstein JuditMarmorstein KatóMarmorstein KárolyMarmorstein KárolynéDeutscb SzerénMarmorstein KláraMarmorstein LidiaMarmorstein MiklósnéCzeisler MargitMarmorstein SaulnéDeutscb Teréz özv.Marmorstein Sándor1920Marmorstein Simon18861882Marmorstein Zsuzsi1939Marscbik Ferenc18741886Marscbik FerencnéFeldmann Eszter18801893Martinka EmőnéTrebits Gizella18951924Marton Károly19081875Mauksch Anna1943Mauks Anna18911885Mauks Klára19251901Mauks Olga19271891Mautner AndorMautbner Albertné19291898Mandl Jolán özv.18861908Mautner Árpád18931908Mautner Árpádné1895Mautner Béla18951908Mautner Béláné1926Kánzler Ilona19001910Mautner Dezső19261927Mautner Emánuel1893Mautner Ernő18951872Mautner Erzsébet19211923Mautner Frigyes19111920Mautner Gézáné1944Szidon Margit18951924Mautner Győző18961883Mautner GyözőnéGrüner Hajnalka19011884Mautner József19091925Mautner Margit19301923Mayer BenőnéSpiegel Júlia özv.18731913Mayer IgnáczMayer Ignáczné18861857Frank Karolin18871914Mayer Istvánné, Pick Lenke1919151Mayer Jakab1881Márkusz LajosnéMayer JakabnéBischitz Adél1901Schwartzenberg Margit1890Márkus László dr.1910Mahler GyözőnéMárkusz Miklós1934Harsány! Róza1903Márkus PálMárkus Amold1887Márkusz Rezső1879Márkus Amoldné, Rezső Irén1897Márkus Rezsőné1881Márkus ÁgnesMárkus SándorMárkus Béla1896Márkus Tibor dr.1898Márkus Béláné, Winter Teri1900Márkus TiboméMárkus BélánéReiner Klára dr.Márkus Mária özv.1873Márkusz Tibor1913Márkus Erzsébet1900Márton Károly1933Márkus Ferenc1913Márton Sándor1907Márkus GézaMárton SándornéMárkus Gézáné, László SzerénGold Dreikurs Jolán1902iMárkusz GáboméMárton Vera19361Weisz Zsófia1871Márton Lázár1881Márkus Imre1907Mechner IstvánnáMárkus István dr.1907Prober Rózsi özv.1890Márkus Imréné, Adler Ilona1913Mechner József1919Márkus JakabnéMedák László1913Steiner Katalin özv.1872Mehr Jónás1895Márkus Jenő1875Mehr Jónásné, Teich Rezsin1895Márkus JenőnéMeider Béla1897Hochfelder Ludmilla1880Meider Béláné, Leblang Klára1909Márkusz Jenő1882Meirovits SámuelnéMárkusz JenőnéSzécsi Paula özv.1889Licbtig Antónia1882Meisels Mózes1926Márkus Jolán1909Melniczky JózsefnéMárkusz József1866Bogner Malvin1897Márkus JózsefnéMende Jenő1886Lefkovits Betti1875Mendelovits Cecilia1904Márkusz JózsefnéMendelovits Edit1930Eisler Mária1878Mendelovits Salamonná1867Márkusz József1873Mendelovits Tibor1927Márkusz József1931Mendrikovits LeonéMárkusz Lajos1893Huber Amália özv.1876152Mendelovits Zoltánné1899Mélesz Edit1938Menczer Jenő1890Mélesz Manó1889Menczer JenőnéMélesz Manóné, Éliás Berta1899Szarnék Júlia1898Mélesz Sándor1909Mercigán FerencnéMérai Pál1900Deutsch Margit1900Mérei Pálné, Wilhelm Mária1901Merényi Árpád1903Mérő Jenő dr.1892Merluszt OszkáméMérő JenőnéWeisz Szerén1909Zwilling Friderika dr.1904Merluszt Sándor1937Mérő Judit1933Mermelstein Hugó1920Mérő Tamás Gábor1939Messinger Ernő1907Mészáros HugónéMessinger Fülöp1875Kellner Margit özv.1883Messinger György1930Mészáros SándoméMessinger KárolynéFeldmann Antónia1901Meszes Margit1902Miglitzer Mária1868Messinger László1935Mihlbazer Miksa1920Messinger Lipót1868Mieselbach Antal1884Messinger LipótnéMieselbach AntalnéHoffer Mária1868Weichsler Gizella18%Messinger Miklós1938Mietelback Ede1864Messinger ÖdönnéMiklós Ferencz1913Schwartz Margit1907Milch Éva1922Messinger Szerén1891Milch Magdolna1920Mezei DávidnéMinek SándoméRosenberg Berta özv.1866Kurcz Margit özv.1898Mezei Elek1871Miskolezi Pálné, Apfel Mária1913Mezei Elekné, Perlesz Jolán1878Mittelmann Ágnes1926Mezei György1927Mittelmann Gyula1974Mezei Jenő1900Mitzky FerencnéMezei László1912Gestettner Sarolta özv.1886Mezei Mór1875Mohr MihálynéMezei Mómé^ Amstein Ida1876Czinker Sára özv.1884Mezei Simon1879Moldován Mária1941Mezei Zoltán1909Moldován Edit1931Mezei VilmosnéMoller SimonnáPopper Margit özv.1891Klein Róza özv.1873153Molnár Dezsőnél Binder Erzsi1914Moskowitz ZoltánnáMolnár DezsőnéHermann Erzsébet özv.1908Tiefenbninner Berta1896Moskowitz ZoltánMolnár FerencnéMostel Berkovits Márton1877Schwartz Margit1905Mostel Berkovits MártonnáMolnár GyörgynéKolin Józsa1884Schwartz Regina özv.1885Mózes Leó1889Molnár JánosnéMózes Leóné, Donáth Berta1889Fleischmann Etel1894Mózes Magdolna1927Moos Józsefnél Zeiner Margit1899Műnk JózsefnéMoos Katalin1927Schlesinger Berta özv.1870Morgenstem Dávid1888Műnk László1921Morgenstem Erika1934Műnk Lipótné, Stein Gizella1880Morgenstem Etel1914Műnk Tamás1944Morgenstem Jenő1887Műnk Tibor1925Morgenstem JenőnéMűnk SándornéBerger Eszter1895Kurcz Margit özv.1898Morgenstem Nándor1915Műnk Károlyné, Löbl Magda1921Moskovitz Erna1910Műnk Vilmos1898Moskovitz Hajnalka1929Muráth JózsefnéMoskovitz Hermann1880Knötlermayer Berta1892Moskovits HermannéMuszkái ImreLefkovits Margit1885Muszkái Izsó1885Moskovits Ilona1912Muszkái Izsóné, Muszkái Sári1889Moskovics Jenő1907Muszkái Szerén1929Moskovics JenőnéMühlrád András1930Ungár Jolán1912Mühlrád Jenő1898Moskovitz József1911Mühlrád JenőnéMoskovits Julianna1914Eckstein Aranka1896Moskovits Lajos1879Mühlrád Sarolta1885Moskovits LajosnéMüller András1958Fülöp Pepi1885Müller Ágnes1932Moskovits Mór1870Müller ÁrminnáMoskovits MóméMühlrád Klára1910Kohn Hermina1882Müller Árpád1904Moskovitz SamunéMüller Árpádné, Grosz Etel1905Hell Mária özv.1855Müller BenedeknéMózer Dávidné özv.1859Taudlich Lenke1901154Müller BemátnéMüller SándoméNeufeld Leonóra1877Velencei Júlia1900Müller Bemát1874Müller Sándor1900Müller BemátnéMüUer Tibor1935Stiglitz Ilona1898Müncz Anna1917Müller Carmen1935Münz Arnoldné, Klein Ella1908Müller Bemátné, Mandl JúliaMünz Ágnes1932Müller Erzsébet1914Münz Gyula1913Müller Ferenc1910Müncz VincénéMüller HermannéReinfeld Angéla özv.1886Kopp Emília özv.1872Müller Ignác1894Müller IgnácnéSchultz Regina1894Müller Ignác1868Müller István1920Müller Jakabné, Klein Sári1868NMüller JenőMüller Jenőné1892Nadán HenriiméKluger Dolora dr.1903Beck Szidónia1895Müller GyörgyiNagy Ernő1884Müller Jenő1891Nagy EmőnéMüller JenőnéSzekulesz Riza özv.1883Kuttner Gizella1896Nagy István1943Müller Jenőné, Egri Szerén1896Nagy Jenő1867Müller József1884Nagy Jenőné, Brenner Ilona1883Müller József néNagy JózsefnéNeufeld Sára1880Winkler Teréz1899Müller Klára1918Nagy JózsefnéMüller Manó1923Grünwald Mária özv.1884Müller Margit1910Nagy KárolynéMüller Rózsi1901Redlich Sarolta1914Müller Sándor1900Nagy Lajos1898Müller SándoméNagy László1927Ehrenfeld Katalin1899Nagy László1899Müller Sándor1923Nagy Mária1904Müller SándoméNagy Sándor1944Schwartz Mária1875Nasser András György1927155Nasser DezsőnéMarmorstein Georgia 1904Nasser KárolynéBlau Erzsébet 1901Nasser Manó 1800Nasser Péter Attila 1943Nasser SamunéWeisz Irma özv. 1871Naszheiner Mór 1898Nádas ErnőNádas Emőné, Fischer Rózsi 1900Nádas Marika 1928Nádas Andor 1900Nádel Gusztáv dr. 1892Nádel György 1920Nádel Hilda 1890Nádel Ilona 1936Nádel JózsefnéBoschám Jolán 1900Nádel ZsuzsaNádas Mária 1928Nádel Márta 1926Nádler Livia 1920Nádor DezsőnéKlein Hermin dr. 1896Nágel Ignácné, Klein Paula 1887Nágler Ervin 1941Náth Adolf 1895Náth Adolf né 1890Náthán Gyula 1913Náthán GyulánéGrosz Margit 1913Náthán László ifj. 1937Náthán LászlónéKlein Katalin 1914Náthán Mária 1888Náthán Rozália 1918Náthán Sándor 1875Náthán SándoméKohn Hermina1879Náthán Szerén1912Nemes ÁbrahámnéHimer Róza1883Nemes Károly1887Nemes KárolynéKishonti Mária1892Nemes Lázár1911Neu Ignác1873Neu Ignácné1879Neiger Adolf1910Neiger Dezső1902Neiger Róza1908Neuhauer István1928Neuhauer Lilla1933Neuhauer OszkáméLőwy Ilona1902Neuhauer Sándor1893Neuhauer SándoméScháchter Sári1896Neufeld Bernát1887Neufeld BemátnéTymauer Kata1903Neufeld Endre1927Neufeld Ervin1930Neufeld Éva Zsuzsa1940Neufeld Fülöp1897Neufeld FülöpnéSchossherger Lujza1902Neufeld FülöpnéFantusz Ilona özv.1871Neufeld Görgy1937Neufeld Jenő1893Neufeld József1886Neufeld JózsefnéNeufeld Fanny1889Neufeld Lipót1890156Neufeld JózsefnéNeumann GábornéSchwartz Janka özv.1881Schreiber Emilia1914Neuger Gizella1867Neumann György1934Neuger Jakab11871Neumann IgnácnéNeuger Jakabné, Spatz Róza1876Grosz Cecília özv.1867Neuger Tibor1905Neumann Imre1892Neuhausz Pál1878Neumann ImrénéNeuhausz Pálné, Perl Olga1888Kertész Júlia1905Neuhauser Jenő1891Neumann Irén1913Neulánder Aranka1934Neumann István1929Neulander DezsőnéNeumann István1924Fischer Rózsi1905Neumann JakabnéNeulánder Ernő1928Tauszig Róza özv.1868Neulánder Györgyi1937Neumann János1937Neulánder Éva1945Neumann János1921Neulánder Hugó1939Neumann Jenő1916Neulánder ImrénéNeumann Klára1917Zacher Irma1903Neumann Lajos dr.1900Neulánder Klára1932Neumann LajosnéNeulánder Mária1935Welwárth Lídia dr.1911Neulánder Regina1897Neumann László1923Neulánder Zoltán1929Neumann László1902Neulánder Zsigmond1898Neumann LászlónéNeulánder ZsigmondnéFerenczi Ida1904Grünbaum Margit1901Neumann László1937Neumann Árpád1884Neumann László1917Neumann Ármin1891Neumann LászlónéNeumann ÁrminnéSidlauer Róza1921Schwartz Ilona1895Neumann Margit1900Neumann ÁrminnéNeumann Márton1888Kohn Júlia özv.1864Neumann MártonnáNeumann Béla1908Neuman Mária1930Neumann Dezső1871Neumann Samu1874Neumann Edit1939Neumann SamunéNeumann Endre István1927Grünsberger Pepi1872Neumann Ervin1931Neumann Sámuel1882Neumann GézánéNeumann SámuelnéFarkas Fáni1885Grünwald Szerén1887157Neumann Sándor1912Nobel IstvánnáNeumann Sándor1886Teichner Berta1902Neumann Sándor1883Noéh Béla1925Neumann SándoméNoftenholc LipótnéRedlich Róza1879Menczer Mária özv.1879Neumann SándoméNográd AndoméLandler Ilona özv.1898Steiner Irma1914Neumann Vilmos1906Nográd Bözsi1929Neumann Zsigmond1877Nográd Dániel1892Neumann ZsigmondnéNográd Dánielné, Róth Ilona1905Bauer Olga1891Nográd Ignác1886Neuer Bernát1890Nográd IgnácnéNeuspieler AladáméSzegedi Lenke1891Rosenberg Irén özv.1887Nográd Ilona1917Neuspieler Nemes Béla1899Nográd Jenő1915Neuspieler Erzsébet1910Nográd Katalin1936Neuwirth Lajos1904Nográd Lina1937Neuwirth LajosnéNográd MiksánéSchönhausler Frida1899Lichtenstein Olga1912Neuwirth Márta1929Nográd MóméNeuwirth Samu1926Schwarzt Róza özv.1883Németh Ella1901Nográd Rózsi1933Németh László1899Nográd Tamás1937Németh VilmosnéNógrádi MiklósnéSchwartz Emma1909Menderer Ilona1907Némety Emőné, Báma Márta1917Nóti Béla1902Nieger loachimnéNóti Béláné, Kácser Ella1904Elsner Sarolta özv.1873Nóti Adolf1897Nikola AntalnéNövi Béla1897Márkus Hermina1891Növi Béláné, Frenk Berta1906Nikola György1922Növi György1927Nikolshurger Katalin1915Nusshaum Nándor1925Nikolshurger Ödön1908Nuszdorf Jenő1912Nikolshurger Sándomé özv.1865Nutovitz Fáni1920Nikolshurger Zoltán1937Nyiszli KárolynéNohl Antal1907Stem Eszter özv.1877Nohl László1901Nyiszli Magda1912Nobel Iván1929Nyéki György dr.1898158oOberlánder Áron1928Oberlánder Dezső1933Oberlánder Imre1937Oberlánder Jenő1941Oberlánder Lajos1939Oberlánder Lajos1913Oberlánder Lázár1901Oberlánder LázáméAusch Eszter1903Oberlánder Magdolna1934Oberlánder Margit1915Oberlánder Mihály1930Oberlánder Mór1911Oberlánder Salamon1936Oberlánder SalamonnáMenczer Cecília özv.1874Oberlánder Sándor1931Oblath Margit1899Obstler András1940Obstler Dénes1939Obstler JózsefnéFrisch Lenke1907Obstler Katalin1943Obstler Róbert1936Ochs Rosenberg Sára1921Olandel MihálynéÓnodi Róza1880Oleár Zsuzsanna 1937Onderics [ózsefnéFischer Laura 1902Orgel Iván 1933Orgel LászlónéFríedlánder Regina 1898Orgel Sándor 1899Ortner Sándor 1886Oroszlán György 1905Ország Jenő dr. 1895Ország MóméSchönwald Gizella özv. 1872Oszmann MiklósnéKertész Lídia 1915Oszmann MórnéAckermann Margit özv. 1892Oszmann Sándor 1917Öhlmacher FerencnéSchönfeld Erzsébet 1909Öhlmacher Janka 1935öesterreicher AdolfnéLőwi Teréz özv. 1877Öesterreicher Alajos 1893Öesterreicher AlajosnéNeumann Erzsébet 1901Öesterreicher Ferenc 1904Öesterreicher László 1912Öesterreicher Sándor 1882Öesterreicher Sándoméöesterreicher Sarolta 1889159pPajor András Pál 1934Pajor Aladár 1897Pajor AladáméRóthbaum Elza 1906Pajor Ervin 1929Pajor FerencnéBalázs Borisba 1909Pajor Jenő 1933Pajor Julianna 1938Palkovicse Lajos 1918Paschlesz MóricznéRudolf Mária 1897Paszter Lajos 1897Paszternák Lajos 1866Paszternák LajosnéBraunberger Netti 1878Paszternák MiksánéKlein Teréz 1865Paszternák Szerén 1883Pataki Gyula 1897Pataki Gyuláné, Ertler Margit 1904Pataki Ilona 1883Patek JánosnéLusztig Johanna 1885Pánczél Árpádné, Ádler Irén 1899Páni Pálné, Freund Sarolta 1875Pápai Miklósné 1902Pásztó Henrik 1881Pászló HenriknéScbwartz Anna 1887Pásztor IzsónéScblesinger Olga 1878Pásztor József 1904Pásztor Sándomé, Weisz Judit 1902Pável Anna 1932Pável Ernő 1924Pável Endre 1921Pável Magda 1925Pável Samu 1894Peiger Ágostonná 1901Peizler JánosnéKlein Aranka 1909Peizler Rózsi 1936Pelczer Ernő 1896Pelczer Emőné, Rein Irén 1900Pelczer JakabnéKellner Netti özv. 1866Pelczer Tamás 1929Perényi Imre 1915Perényi Jenő 1909Perényi MiksánéGrünspan Lina 1884Perly Borbála 1923Perl Emil 1870Perl Károly 1892Perl Károlyné, Csillag Ilona 1896Perl Miklós Péter 1924Perl Sándor 1922Perlesz RudolfnéGoldstein Franciska 1875Perimutter JózsefnéScbwartz Erzsébet 1914Perimutter Olga 1936Perimutter Róbert 1909Perimutter Tibor 1933Perls ÉvaPerls FerencPerls FerencnéPerls IlonkaPetényi Pálné, Füredi Piroska 1919Pető Károlyné, Fiseb Erzsébet 1907Petri Endréné, Rákos Etel 1909Petri Éva 1932Petrovics MibálynéKrausz Rozália 1902Pék Jánosné, Vájsz Rozália 1907160Péter Mór1873Polgár FerencnéPéter Mómé, Klein Regina1876Reinitz Anna1897Péteri Ervin dr.1912Polgár János1928Péteri ErvinnéPolgár László1903Reményi Edit dr.1921Polgár Lászlóné, Braun Rózsi1906Pfeifer Adolf1878Polgár Leoné, Stem Hona1888Pfeifer AdolfnéPolgár LipotnéDeutsch Etelka1889Menczer Katalin özv.1873Pfeifer Gábor1939Polgár Margit1937Pfeifer Gyula1906Polgár Simon1877Pfeifer Gyuláné1910Polgár SímonnéPfeifer Károly1941Strausz Gizella1883Pfeifer Margit1921Politzer Erika1924Pfeifer Tibor1931Politzer János1929Pick Gusztáv1901Politzer Sándor1896Pick Ilona1915Politzer SándoméPick Lajos1889Mittelmann Júlia1902Pick Lajosné, Pelczer Rozália1888Politzer Zsigmondné özv.1902Pick Lenke1912PoUatschek András1940Pintér Ágnes1917Polacsek György1912Pintér Jenő1879PoUatschek GyörgynéPintér Nándor1888Révész Jolán1912Pintér NándoméPoUatschek Imre1900Ornstein Róza1884PoUatschek ImrénéPiszkás Izsák1869Neufeld Magda1905Piatscher Franciska1909PoUatschek Irma1921Platschek József néPoUatschek József1898Schönfeld Paula özv.1874PoUatschek JózsefnéPlatschek Károly1913Frisch Erzsébet1906Plestyák JánosnéPoUacsek Lajosné, Süss Mária1898Rosenfeld Olga özv.1888PoUatschek László1906Plestyák Lívia1915PoUatschek LászlónéPogány Lajosné, Éliás Margit1898Pollák Anna1915Poler NándoméPoUatschek Lehelné1887Krausz Margit1905PoUatschek Mór1873Polgár Béla1892PoUatschek Ödön1907Polgár Béláné, Kovács Júlia1891PoUatschek ÖdönnéPolgár Ferenc1886Ehrlich Piroska1910161Pollák Anna 1927PoUák Anna 1938Pollák AmoldnéGrünwald Teréz özv. 1857Pollák Ármin 1893Pollák ÁrminnáFischer Helén 1893Pollák Dávid 1920Pollák Dezső 1901Pollák Dezsőné, Weisz Józsa 1905Pollák Elemérné, Breuer Ilona 1905Pollák Emil 1904Pollák Emilné, Landler Júlia 1900Pollák Éva 1933Pollák Géza 1871Pollák Györgyi 1929Pollák György 1939Pollák György 1928Pollák György 1912Pollák Györgyné 1920Pollák Gyula 1906Pollák Gyuláné, Ungár Róza 1899Pollák Gyula 1879Pollák HenriknéWeisz Irma özv. 1882Pollák Ignác 1873Pollák IgnácnéSchönberger Berta 1883Pollák IgnácnéJakubovics Karolin özv. 1888Pollák Imre 1892Pollák István 1911Pollák Istvánná, Lévai Mária 1916Pollák JakabnéKobn Anna özv. 1870Pollák Jenőné, Spitzer Lenke 1902Pollák József 1907Pollák Józsefné 1878Pollák JózsefnéPollák Sarolta 1902Pollák Júlia 1919Pollák Katalin 1936Pollák Lajos 1922Pollák Lajos 1901Pollák Lajosné, Grosz Elenora 1900Pollák László 1876Pollák Lászlóné, Kobn Száll 1879Pollák László 1906Pollák Lászlóné, Zorn Margit 1910Pollák Margit 1894Pollák Márta 1916PoUák Miklós 1923Pollák Mór 1866PoUák Mór 1933PoUák MóméBeck Franciska özv. 1859PoUák Mórné, Freund Róza 1879PoUák Nándor 1897PoUák Olga 1917PoUák Pál 1930PoUák Péter 1943PoUák Sarolta 1915PoUák SalamonnáWirtbeim Gizella 1894PoUák Sándor 1891PoUák Sándorné, Báron Jolán 1900PoUák Sándor 1886PoUák Sándorné, Nyúl Emma 1887PoUák Sándor 1924PoUák Simon 1935PoUák Simon 1914PoUák Tamás 1935PoUák Tibor 1934PoUák Zsuzsanna 1940Polnik Andrásné, Rácz Mária 1915Pongrácz Sándor 1882162Pongrácz SalamonnéSchlesinger Szerén 1S91Popper Áron 1920Popper GyulánéZinner Lina özv. 1861Popper Lea 1916Popper PálnéSvanovszky Janka özv. 1875Popper Róza 1876Popovics Aranka 1924Popovics Jenő 1929Popovics SalamonnéTeszler Róza 1894Popovics Zsigmond 1951Porgesz Olga 1924Porgesz Rezső 1894Porgesz Rezsőné, Blau Sarolta 1904Porpolcz ArnoldnéFarkas Berta 1890Porzsolt Andor 1881Porzsolt Arnoldné 1890Porzsolt György 1915Práger Ágnes 1924Práger Rudolf 1871Pretka Sándor 1892Preisler Emő 1895Preisler EmőnéWeinréb Eszter 1898Preisler Ferenc 1951Preisler Zsuzsa 1929Preszner Márta 1952Preczán Jánosné 1925Prisznyák JánosnéSteiner Szerén özv. 1879Priszler Pál 1911Priszker JózsefnéGoldschmidt Borbála 1899Priszker Károly 1902Priszker KárolynéDiamant Janka1901Priszker Lajos1895Priszker LajosnéCzuczák Ilona1901Priszker Márta1929Priszker MiksánéBaumgarten Fánni1914Priszker Pál1908Priszker Róbert1959Priszker Sámuel özv.1875Priszker Tibor1914Propper Berta1897Prossner GyörgynéStrasser Aranka1904Prossner Tamás1959QQwitt Géza 1879Qwitt Gézáné, Qwitt Karolin 1881Qwitt Vilmos 1858Qvritt Vilmosné, Stier Katalin 1861163RRapoch Rezső1897Randers JózsefnéRaab ImrénéKlein Ilonka1896Fleischmann Rózsi1904Rauschnitz Árpád1912Rabinek Aladár dr.1899Rausnitz Erika1939Rabinek AladáméRauchwerger NátbánnéHerzfeld Piroska dr.1907Gestettner Jenny özv.1889Radár László1903Rácz Ervin1927Radics Artúr1896Rácz György dr.1912Radics DávidnéRácz PéteméSchneller Janka özv.1865Gombos Erzsébet1876Radics Jolán1895Rácz Sándor1874Radics Mihály1895Rácz SándoméRadics MihálynéSinger Eugénia1885Goldmann Mária1900Rákóczi JózsefnéRadó Frigyes1869Komfeld Teréz1894Radó FrigyesnéRákos Dezső1906Susitzky Katalin1875Rákos Miksa1878Radó Gáborné, Laufer Malvin1874Rákos MiksánéRadó Lajos1896Háhn Julianna1880Radó Lipot l^jos1871Rátkay LászlónéRadó Lipótné, Bauer Aranka1894Beregi Vilma özv.1894Radócz László1905Rebovitz Judit1935Radócz Lászlónál Ungár Júlia1908Rechnitzer Aliz1950Radócz Borbála1929Rechnitzer Árpád1888Radócz Zsuzsanna1942Rechnitzer HermannéRadnai Leó1890Veiser Regina özv.1879Rafael István1924Rechnitzer Klára1934Rafael József1910Rechnitzer József1911Rafael Tibor1956Rechnitzer László1870Rajos Erzsébet1940Rechnitzer LászlónéRajos FerencnéKohn Szidi1880Freund Franciska1921Rechnitzer Lázár1870Rakovszky Aurél1889Rechnitzer ZoltánnáRakovszky AurélnéEllenberg Sári1910Braun Mariska1894Rehberger József1876Rakovszky Miksa1854Rehberger Józsefné1876Rapoch Klára1921Breier Jozefin1873164Rehberger Miklós 1898Rehberger MiklósnéJelűnek Mariska 1899Rehberger Tamás 1928Rebovitz Jenőnél Hanák Klára 1915Rehovitz Judit 1935Reicb Áron 1870Reich Edda 1937Reicb Endre 1910Reicb Éva 1837Reicb Fülöp 1880Reicb Fülöp FerencnéBauer Margit 1888Reicb Ignác 1900Reicb Ignác 1884Reicb IgnácnéNeubauer Hermin 1891Reicb Izidor 1875Reicb Izidomé, Reicb Teréz 1878Reicb Imre 1925Reicb István 1913Reicb István 1910Reicb István 1912Reicb Jenő 1913Reicb Jenőnél Kacskó Ilona 1914Reicb Jenő 1884Reicb Jenőné, Deucbt Margit 1889Reicb József dr. 1904Reicb Júlia 1912Reicb Júlia 1905Reicb László dr. 1909Reicb Lászlóné, Adler Évadr. 1914Reicb László 1910Reicb Lipót 1903Reicb Lipótné, Zoldán Eszter 1908Reicb Lipót 1905Reicb Malvin 1916Reicb MátyásnéManda Margit özv. 1892Reicb Miklós 1910Reich Miklós 1913Reich Miksa 1874Reich MiksánéNeubauer Szerén 1895Reich Miksa 1872Reich Miksáné, Takács Mária 1876Reich Oszkár 1906Reicb Pál 1940Reich Sándor 1914Reich SándoméBüchler Johanna 1860Reich ZoltánnáVértes Ibolya dr. 1915Reichárd János Ervin 1929Reichárd Sándor 1886Reichárd SándoméDeutsch Margit 1893Reichenfeld Ellaf. Weisz Béláné 1913Reichenfeld Pál 1880Reichenfeld PálnéWeisz Flóra 1890Reichenberg György 1926Reichmann Béla 1901Reichmann Béla 1894Reichmann BélánéRosenberg Etelka 1897Reichmann JoachimnéMüller Róza özv. 1876Reichmann József 1874Reichmann László 1917Reichmann Magda 1921Reichmann Piroska 1914Reichmann Rezső 1908Reichmann RezsőnéSpeizer Klára 1911165Reichmann SándoméReiner Iván1931Wilheim Katalin özv.1877Reiner MártonnéReichmann Veronika1930Kaiser Amália özv.1858Reichmann VihnosnéReinkopf JánosnéHandgriff Janka1902Steiner Mária özv.1865Reichsmann GyulánéReinitz Jenő1885Fedvist Jenny1868Reinitz Margit1915Reichsmann Jenő1889Reinitz Nándomé1887Reichsmann Lajos1896Reinitz Sámuel1923Reichsmann LajosnéReinitz Sámuelné özv.1861Wagner Teréz1910Reimann MártonnéReichsmann Vera1932Goldfinger Ilona1891Refi Géza1872Reiser Jakab JenőnéReif Miklós1911Stem Róza1893Reif MiklósnéReiser MártonnéWilheim Gahrielía1918Lipner Teréz1902Reif Nándor1874Reisinger László1899Reif Nándorné, Klein Ilka1873Reisz Alice1934Rein Aladár1883Reisz Ernő1902Rein Aladámé^ Rein Teréz1887Reisz ErnőnéRein Mária1919Schlesinger Ilona1908Reinhard Lenke1925Reisz Ignácz1865Reiner Adolf1899Reisz Jakab1883Reiner AdolfnéReisz László1872Krenczer Gizella1895Reisz Lászlóné, Tisch Sarolta1886Reiner Gyula1900Reisz László1909Reiner Henrik1885Reisz Lászlóné, Gross Gizella1914Reiner HenriknéReisz Margit1893Goldmann Teréz1889Reisz Miksa1873Reiner István1926Reisz Miksáné1875Reiner Izidor1881Reisz Paula1874Reiner IzidoméReisz Rezső1895Deutsch Laura1893Reisz Rezsőné, Kohn Erzsébet1902Reiner László1898Reisz Sándor1901Reiner LászlónéReisz Teréz1927Deutsch Erzsébet1899Reisz Zsigmond1894Reiner MártonnéReisz ZsigmondnéGoldfinger Ilona1891Schlesinger Sári1902166Reiszmann GézánéRévész HugónéLőbl Margit1894Frommer Teréz1888Reismann Lili1916Révész Imre dr.1885Reismann Róza1906Révész ImrénéRendes Ödönné, Weisz Ibolya1912Weil Szidónia dr.1894Reiter István1904Révész Izor1862Reiter IstvánnáRévész IzoméReichenfeld Izabella1912Silbermann Anna1877Reiter lutka1940Révész lózsefnéReiter Róza1890Hirschl folán1882Reiter Simon Lovag1892Révész Sándor1884Reiter SímonnéRévész Zoltán1899Szerez Gizella Lovag1897Révész Zoltánná, Varga Elza1898Reiter István Lovag1927Ribner MiksánéReiter Samu1920Schönberg Fülöpke özv.1866Reiter Tamás1939Richtmann Adolf1895Renner Adolf1889Richtmann BélánéRenner AdolfnéPeischel Fanny1906Kreuezer Gizella1895Richtmann Henrik1932Renner Ignácz1866Richtmann HermannéRenner Imréné, Tuna Mária1902Weisz Róza özv.1872Renner Zoltán1896Richtmann Vilmos1889Resch Antalné, Grosz Lenke1905Richtmann VilmosnéRezső GézánéLáger Júlia1904Szamborszky Hadassa1894Riesz Samu1901Rédlich Gábor1872Riesz Judit1925Rédlich GáboméRifold Gyula1929Lindenberg lanka1880Rifold László1924Rédlich Gábor1904Rifold Mihály1894Rédlinger Márkné Özv.1885Rifold MihálynéRégner Árpád1906Willmann Anna1903Rér Ármin1870Riemer Nándor1899Rér Árminná, Grüner Róza1875Riemer SámuelnéRéti Géza1870Schillinger Ilona özv.1875Réti Gézáné, Farkas Katalin1876Rinder Ármin1912Réti Sándor1881Ringer Ignácz1880Révész Ferenc1875Ringer IgnácznéRévész Hugó1886Winter Antónia1875167Ringer József1907Róna JózsefnéRinger Rózsa1916Schwartz Júlia1890Ringwald Izidor1872Róna Lászlóné, László Eszter1905Ringwald IzidoméRóna Miksa1870Weisz Recha1877Róna (Rechnitzer) MiksánéRitter JenőnéSinger Hermin1879Ehrenwald Sarolta özv.1888Róna Márk1883Ritter László1921Róna Márkné, Windt Szeréna1892Ritter Sándor1912Róna Zoltánné, Erdős RózsaRitter Sománé, Deutsch Etel1873Róna Zoltán1910Robinsohn Gyula1910Róna ZoltánnáRobinsohn GyulánéProlos Rozália1915Kassai Magda1910Rónai Oszkár1884Robinson Izabella1928Rosenbaum Emma1932Robinson Lajos1912Rosenbaum György1927Robinson Mór1883Rosenbaum Gyula1904Robinson Tamás1940Rosenbaum Hermann1880Robitschek Sándor dr.1880Rosenbaum Károly1937Robitsek SándoméRosenbaum LajosnéHoffer Rózsa dr.1893Schulzer Szeréna1904Robitsek Zsuzsa1914Rosenbaum LászlóRoger Dénes1920Rosenbaum MiklósnéRoger Jenő1876Reichmann Piroska1905Roger JenőnéRosenbaum Mór1891Fleischer Szerén1885Rosenbaum MóméRománszky AntalnéScblesinger Szerén1898Kohn Erzsébet1902Rosenbaum Sándor1927Róna Anna1917Rosenbaum Zoltán1896Róna Éva1930Rosenbaum Zsuzsa1936Róna György1920Rosenberg Adolf1875Róna István1929Rosenberg AdolfnéRóna István1915Mandel Hermina1878Róna Jenő1902Rosenberg Ábris1876Róna JenőnéRosenberg Ágnes1922Komáromi Anna1902Rosenberg Ármin1896Róna József1886Rosraberg Dezső1914Róna Lajos1891Rosenberg Edit1931Róna László1904Rosenberg Endre1929168Rosenberg Erika1936Rosenberg Károly1913Rosenberg Éva1928Rosenberg Klára1931Rosenberg Farkas1877Rosenberg Lujza1921Rosenberg Ferencz1911Rosenfeld Margit1900Rosenberg FerencnéRosenberg Mária1936Schwartz Erzsébet1910Rosenberg Márta1921Rosenberg Fülöp1881Rosenberg MkilósnéRosenberg György1932Krausz Irén1905Rosenberg Gyula1886Rosenberg Ödön1911Rosenberg GyulánéRosenberg Pál1888Herz Jolán1895Rosenberg Samu1889Rosenberg Gyula1913Rosenberg SamunéRosenberg GyulánéSchichtanz Sarolta1900Csillag Margit1913Rosenberg Sándor1898Rosenberg HenriknéRosenberg SándornéViesel Janka özv.1876Lichtenstein Róza1900Rosenberg Imre1893Rosenberg Sándor1919Rosenberg ImrénéRosenberg SándornéSpernáth Erzsébet1906Vammer Lujza1907Rosenberg István1934Rosenberg Teréz1929Rosenberg Izidor1899Rosenberger FülÖpnéRosenberg József1912Brüll Margit1892Rosenberg József1902Rosenberger Lajosné özv.1887Rosenberg József1898Rosenblatt ÁronnáRosenberg JózsefnéLudwigh Ida özv.1885Rusznák Etel1900Rosenblum AgikaRosenberg JózsefnéRosenblum JuditkaRosenberg József1901Rosenblum Éva1939Malcz Ilona1900Rosenblum Géza1905Rosenberg Kálmán1898Rosenblum GézánéRosenberg Kálmánná1904Marmorstein Ilona1912Rosenberg Károly1892Rosenblum Marianna1940Rosenberg KárolynéRosenfeld Béla1882Stock Minél1900Rosenfeld Béláné, Bloch Ilona1882Rosenberg Károly1906Rosenfeld Ede1904Rosenberg Károlyné1907Rosenfeld EdénéRosenberg KárolynéHerczog Szerén1906Lichtmann Etel1915Rosenfeld Edit1930169Rosenfeld Ernő1899Rosenfeld SámuelRosenfeld EmőnéRosenfeld SándorSteiner Mária1910Rosenfeld SándoméRosenfeld Éva1934Wollner KornéliaRosenfeld György1911Rosenfeld SándorRosenfeld GyörgynéRosenfeld SándoméKlauber Ilona1914Szidon JozefinRosenfeld Henrik1881Rosenfeld SándorRosenfeld HenriknéRosenfeld SándoméDiamant Róza1883Rosenfeld VilmosRosenfeld Ibolya1903Rosenfeld VilmosnéRosenfeld Ida1922Goldschmied GizellaRosenfeld Ilonka1939Rosengarten ArankaRosenfeld István1930Rosengarten EditRosenfeld Jakab1865Rosengarten LászlóRosenfeld Jenő1900Rosengarten LeónéRosenfeld JenőnéSchönberger Páni özv.Ivanovszky Erzsébet1901Rosengarten MiklósRosenfeld József1891Rosengarten MiksaRosenfeld József1899Rosengarten MiksánéRosenfeld József néBerger BlankaEinzig Rózsi1905Rosengarten TerézRosenfeld Judit1933Rosenschein AmoldRosenfeld Juliska1881Rosenschein AmoldnéRosenfeld Lajos1889Slanger IlonaRosenfeld László1898Rosenspitz Dezsőné özv.Rosenfeld LászlónéRosenspitz KláraRobicsek Rózsi1906Rosenthal BélaRosenfeld László1914Rosenthal DezsőRosenfeld Lipót1887Rosenthal DezsőnéRosenfeld Mária1932Heksch ArankaRosenfeld Mária1877Rosenthal EditRosenfeld Menyhért1914Rosenthal EllaRosenfeld Rezső1886Rosenthal GyulánéRosenfeld RezsőnéDeutsch BertaGansl Lina1893Rosenthal SándoméRosenfeld Róza1896Bischitz IrénRosenfeld Rózsa1933Rosenthal Gábor19001884189218861895190119031881189119231923192518631925189718961904190619011885191619231894190219321895187519021930170Rosenthal Gyula1874Róth Berta1880 1Rosenwasser SándoméRóth Béla1944 1Tikk Mária1895Róth Béni1876 1Rosenzweig ErnőRóth Béninél Trebits Fáni1878 1Rosenzweig EmőnéRóth Edit1925 1Rosenzweig Gábor1910Róth Emánuel1903 1Rosenzweig IzidoméRóth Ernő1905 1Kohn Helén özv.1866Róth Ervin1932 1Rosenzweig Ignácz1882Róth Éva1938 1Rosenzweig IgnácznéRóth Éva1922 1Frank Róza1884Róth Ferencné, Kertész Teréz1907 1Reosenzweig JakabnéRóth Ferencné1Weisz Róza1873Gertler Gizella özv.1884 1Rosenzweig Róbert1936Róth Gabriella1926 1Rosenzweig SamunéRóth Ilona1921 1Kohn Malvin1880Róth Imre1891 1Rosenzweig Sándor1905Róth István1909 1Rosenzweig Simon1879Róth Jenő1896 1Rosenzweig SimonnáRóth Jenő1890 1Kohn Malvin1879Róth Jenőné1895 1Rosinger Jenő1924Róth József1871 1Rosinger József1893Róth Kálmán1876 1Rosinger JózsefnéRóth Kálmánná, Zelinka Olga1882 1Schwitzer Netti1895Róth Kálmán1875 1Rosner Éva1933Róth Kálmánná1Rosner Ferenc1914Lickmann Szerén1888 1Rosner Iván1932Róth Klára1890 1Rosner Ödön1902Róth Lajosné, Blitz Frida1896 1Rosner ÖdönnéRóth László1885 1Friedmann Júlia1910Róth László1911 1Rosner 2k>ltán1889Róth László1909 1Rózsa Sándor1891Róth Lászlóné1Rózsa TivadaméHeimann Ilona1907Róth Róza özv.1878Róth Lászlóné, Gottlieb Edit1920Róth Adolf1854Róth Lipót1898Róth Adolfné, Deutscb Vilma1878Róth Lipótné, Brichta Márta1902Róth András1938Róth Mária1939Róth Áron1885Róth Márkné, Lázár Janka1859171Rótli MiklósnéBreitner Magda 1907Róth Miksa 1905Róth Miksáné^ Róth Regina 1907Róth Mór 1904Róth Mómé^ Singer Regina 1894Róth Samu 1868Róth Sándor 1910Róth Sándor 1883Róth SándoméWeingarten Hilda 1911Róth Tamás 1939Róth Tibor 1920Róth Tibor 1924Róth Tibor 1905Róth TibornéRosenfeld Margit 1910Róth Veronika 1932Róthbart Artúr 1898Róthbart ArturnéUrbanek Mária 1916Róthbart Gyula 1893Rótbart Hedvig 1933Rótbart JózsefnéMüUer Páni dr. 1861Róthbart LászlónéRosenfeld Ida 1923Róthbart Miksa 1886Róthbart MiksánéWollner Irén 1900Róthbart Péter 1941Róthbart Tamás 1944Róthbart Vera 1896Róthmann Amália 1924Róthmann Béla dr. 1908Róthmann József 1900Róthmann JózsefnéWeinberger Sarolta 1903Rottmann Lipót1867Róthmann MayeméWürdiger Hani özv.1864Róthmann Péter1934Róthmann SamunéKellner Katalin özv.1889Rotics Erzsi1937Rotics Jenő1892Rotics JenőnéWertheimer Frida1898Rotics József1927Rotics Róza1924Rotschild Ernő1910Rotschild JakabnéMárkus Mária özv.1875Rotschild József1904Rotschild Miksa1872Rotschild MiksánéKrausz Karolin1871Rotschild Pál1902Rotschild Pálné, Back Irén1910Rotschild Péter1939Rotschild SándoméFráter Piroska1900Rotschild Tamás1943Rotstein Emma1925Rotstein Sándor1901Rotstein SándoméMárkus Irén1902Rotstein Tibor1930Rottstein Werner1914Rotter Aladár1895Rotter ElkánnéRitter Katalin özv.1869Rotter Magda1923Rotter Sándor1894Rotter SándoméGrünhut Ilona1900172Rotter TiborRotter Tibomé1920sHochfelder Kató1922Salamon Dezső1945Römer IzidoméSalamon Erika1942Kaufmann Malvin1877Salamon Éva1951Römer János1950Salamon Gerson1905Rösl Magda1919Salamon GersonnéRudolf Mór1872Rosenfeld Terézia1907Russz ÁrminnéSalamon György1925Tandlich Margit1906Salamon Ignácné özv.1848Rusz Árpád1898Salamon Irén1945Rusz Árpádné, Szalai Frida1904Salamon Jenő1945Rusz Klára1951Salamon Lajos1898Rusz Tibor1926Salamon Lázár1907Rusznák Ilonka1915Salamon LázárnéRusznyák József1945Deutsch Regina1904Rusznák JózsefnéSalamon Manó1885Groszmann Regina özv.1877Salamon NáthánnéRusznyák ManónéDávid Róza özv.1885Kohn Betti1855Salamon Ottó1940Rusznyák Rudolf1897Salamon Sándor1950Rutharf IgnácnéSalgó Ferenc1889Visner Etel özv.1886Salgó IzidornéRück Anna1954Szántó Irén özv.1890Rusznyák MártonnáSacher Éva1925Hermann Magda1919Sacher MóméRusznyák MártonLusztig Ilona özv.Sacher Sámuelné1862 Weisz Rózsi1897Sajgó Józsefné, Junger Anna1894Salamon BertalannáRosenzweig Szerén1899Salamon Béla1908Salamon BélánéManheim Margit1915 Salgó Lenke1900Salgó Sándor1870Salgó Sándomé1872173Salzberger DezsőnéSpitzer Berta 1887Salzberger Mária 1923Salzer Mózes 1890Salzer Mózesnél Weisz Ilona 1902Sandauer Éva 1923Sandauer Jakab 1875Sandauer JakabnéKammerman Teréz 1889Sarkadi Ferenc 1888Sarkadi FerencnéSzidner Szerén 1891Sarkadi Izidor 1882Sarkadi IzidoméGoldstein Regina 1887Sarkadi Tibor 1926Sámuel ÁrminnéRosenfeld Erzsébet 1906Sámuel Ilona 1885Sámuel Izsó 1889Sámuel Janka 1892Sámuel Jolánf. Hoffmann Éliásné 1891Sámuel Koméi 1871Sándor Albert 1911Sándor Gyula 1879Sándor Gyuláné, Kun Ilona 1885Sándor Hugóné, Fürst Malvin 1878Sándor Józsa 1912Sándor Magda 1909Sándor Pál dr. 1907Sándor PálnéPápa Márta dr. 1919Schatz Alice 1928Schatz Ágnes 1924Schatz Béla 1900Schatz Erzsébet Erika 1938Schatz Ferenc 1943Schatz BélánéHirschl Erzsébet 1908Schatz Miksa 1890Schatz MiksánéLaufer Leontin 1894Scháchter Salamon 1920Schechter ÁrminnéKovács Klára 1913Schechter IgnácnéUngár Berta özv. 1880Schechter István Péter 1938Schechter Tamás 1935Schechter Zoltán 1906Schechter ZoltánnáMahlberg Sarolta 1912Scheer Mária 1898Schefer Jenő 1902Schefer Jenőné, Weisz Jolán 1902Scheibel DezsőnéLondon Szerén özv. 1887Scheibel Mihály 1892Scheiber Nátán Ignác 1882Scheiber Nátán IgnácnéGansl Paula 1894Scheimann László 1908Scherl Manó 1865Schegerin Béla 1908Schegerin Béláné, Lebovits N. 1912Schegerin GézánéSchweitzer Margit 1914Schegerin Henrik 1879Schegerin HenriknéÉliás Jolán 1888Schegerin Imre 1909Schegerin László 1907Schegerin Miksa 1872Schegerin Miksáné 1878Schegerin Sándor 1883174Schegerin Tamás1940Schick Gizella1932Schegerin Tibor1912Schick István1898Schegerin Zuzsanna1943Schick IstvánnáSchichtanz BélánéSchütz Aranka1904Neuspieler Erzsébet1910Schick JakabnéSchichtanz Ernő1903Stem Gizella özv.1875Schichtanz EmőnéSchick Mór1869Rusznyák Mária1907Schick Mórné, Braun Regina1871Schichtanz Ferenc1905Schidlauer Lipótné özv.1880Schichtanz FerencnéSchiff Sámuel1893Böhm Margit1907Schiff SámuelnéSchichtanz Imre1898Elek KatalinSchichtanz ImrénéSchiffer GyulánéRosenberg Ella1901Franki Ilona1916Schichtanz Janka1911Schiffer József1926Schichtanz LajosnéSchiffer Gyula1914Schwartz Janka1884Schiller Jenő1908Schichtanz Lászlóné özv.1873Schiller Jenő1892Schichtanz Margit1918Schiller JenőnéSchichtanz Melani1913Lustig Borbála1899Schichtanz Sándor1909Schiller Nándor Náthán1876anyja: Glauber AntóniaSchiller Nándomé1878Schichtanz Sándor1909Schímmel Illésnéanyja: Schwartz JankaMlotkovszka Eszter1863Schichtanz SándoméSchimmel Irén1926Reiner Dóra1917Schimmel IzsónéSchichtanz Szidónia1896Goldfinger Sarolta1907Schichtanz Tamás1931Schimmel Károly1927Schichtanz Zsuzsanna1942Schimmel Rudolf1924Schick Adolf1875Schlaghammer Antal1937Schick AdolfnéSchlaghammer AntalnéWeitzenhoffer Vera1892Schichtanz Aranka özv.1903Schick András1941Schlander Mómé özv.Schick Ágnes1933Silbermann Katalin1863Schick Edit1938Schleer BalázsnéSchick Ferenc1905Lichtenstein Sarolta1884Schick FerencnéSchlésinger Adolf1874Hollánder Éva1910Schlésinger Aladár1901175Schlésinger AdolfnéGoldstein Berta1878Schlésinger Aladámé1906Schlésinger Andor1890Schlésinger AndoméWurczel Rózsi1891Schlésinger Évi1959Schlésinger GyörgySchlésinger Györgyike1955Schlésinger IlonaSchlésinger Imre1920Schlésinger József1888Schlésinger JózsefnéKeller Sarolta1891Schlésinger Lajos1897Schlésinger Margit1901Schlésinger Margit1914Schlésinger Péter1901Schlésinger PéteméFürst Sarolta1904Schlésinger Róbert1955Schlésinger Salamon1927Schlésinger SándoméSinger Ilona1904Schlésinger Tivadar1956Schlésinger Vilmos1889Schlésinger VilmosnéSpitzer Rózsa1895Schlésinger Zsigmond1861Schlésinger Zsigmondné1865Schlieszer Lajos1889Schlieszer LajosnéForgács Margit18%Slomovits Samu1920Schlágel JánosnéGrünwald Erzsébet1897Schmideg Dezső1880Schmiedl Ernő1882Schmideg DezsőnéKrausz Róza 1885Schmíedl ErnőnéKeszler Berta 1881Schmiedl Ida 1945Schmíedl Jenő 1919Schmiedl László 1955Schmiedl Magdolna 1918Schmiedl Pál 1910Schmiedl PálnéBimbaum Sarolta 1908Schmiedt Adolf 1882Schmiedt AdolfnéRauschnitz Borbála 1885Schmidt Ervin 1955Schmidt Ferenc 1914Schmidt László 1895Schmidt LászlónéWellisch Katalin 1905Schmidt Lipótné, Klein Janka 1911Schmidt Róbert 1955Schmidt Veronika 1952Schnaps HermannéLeichtling Janka özv. 1868Schneer István 1915Schneider Eugénia 1885Schneller József 1884Schneller JózsefnéSteiner Regina 1887Schneller Zoltán 1911Schnitter KárolynéWinkler Gizella 1888Schonnensein DezsőnéKohn Ilonka 1906Schossberger Hugóné 1880Schöfer Dávid 1877Scháffer DávidnéSzámek Paula 1889176Schöffer FerencnéSchönblum Lotti1915Binder Bella özy.1876Schönfeld Béla1908Schöffer György1924Scbönfeld BélánéSchaffer György1935Bettelheim Ilona1912Schöffer Imre1908Schönfeld Dávid1871Schaffer ImrénéSchönfeld János1901Kuhacsik Margit1906Schönfeld József1874Schaffer László1943Schönfeld JózsefnéSchaffer László1912Schönfeld Lajos1913Schafer Pálné1924Schönfeld László1926Schöffer Péter1938Schönfeld Mária1942Schaffer DezsőnéSchönfeld Sándor1905Welwart Lenke1886Schönfeld SándoméSchaffer Róza1904BÖhm Margit1916Schöffer SimonnáSchimfeld Tibor1926Lustig Franciska özv.1876Schönhaut Áron1893Schaffer Tamás1940Schönhaut ÁronnéSchön Bemát1881Sildkraut Helén1900Schön BemátnéSchönhaut Ilona1922Schwartz Zsófia1894Schönhaut Jenő1931Schön Erzsébet1898Schönhaut Klára1925SchÖnberg György1936SchÖntheil Gábor1901Schönberger Aliz1930SchÖntheil Gáborné1904Schönberger IgnácnéSchönthail György1941Grünfeld Ida1907SchÖnstein Erzsébet1887Schönberger ImrénéSchöntag Béla1931Singer Irén1907Schöntag Géza1906Schönberger Jenő1937Schöntag GézánéSchönberger József1867Krausz Hedvig1905Schönberger Józsefné1872Schöntag Marika1933Schönberger Judit1938Schönwald Ágnes1935Schönberger Judit1934Schönwald Erzsébet1910Schönberger László Imre1942Schönwald György1929Schönberger Magda1938Schönwald Mór1863Schönberger Márton1938Schönwald MóméSchönberger Samu1900Bruck Helén1862Schönberger SamunéSchönwald Sándor1902Zampel Ilona1905Schönwald Sándomé1903177Schönwald Sára1902Scbreiber Livia1942 1Schrantz Géza1884Scbreiber Magdolna1930 1Schreckbausz Sándor1909Scbreiber Mór1943 1Schreiber Adolf1891Scbreiber Pál1926 1Scbreiber AdolfnéScbreiber Pálné1Brenner Gizella1892Grünwald Katalin1908 1Scbreiber AntalnéScbreiber Renée1940 1Klein Ilona özv.1878Scbreiber Sándor1925 1Scbreiber Béla1899Scbreiber Veronika1929 1Scbreiber BélánéScbtrocb Lujza1888 1Ebrenfeld Irén1899Schubert Ernő dr.1898 jScbreiber BélánéSchubert Emőné1Herczeg Gizella1905Alexander Edit dr.1916 1Scbreiber BélánéSchubert Ignácné1864 1Deutscb Cecília1895SchuUer Jakabné1Scbreiber Dávid1905Leichner Paula1897 1Scbreiber DávidnéSchulter Jakab1887 1Ungár Ilona1906Schultbeisz Jenő1932 1Scbreiber Ervin1926Schultheisz József1900 1Scbreiber Éva1921Schultbeisz József né1Scbreiber Frédi Ferenc1954Csillag Margit1901 1Scbreiber FrigycsnéSchultbeisz Tamás1937 jSámuel Lilli1907Schulz Edéné1Scbreiber Gizella1893Schwartz Eugénia1869 1Scbreiber Gyula1905Schulz Rudolf1896 1Scbreiber GyulánéSchulzer Dávid1878 1Semmel Erzsébet1913Scbulzer Dávidné1Scbreiber Gyula1883Handl Berta1874 1Scbreiber GyulánéScbulczer Gizella1905 1Weisz Irén1891Schuszter Mómé1Scbreiber Henrik1864Sclilésinger Janka özv.1903 1Scbreiber Henrik1874Schtitz Gyula1905 1Scbreiber HenriknéSchütz Gyuláné, Landler Edit1914 1Nemes Hermina1880Scbütz Marietta Éva1936 1Scbreiber József Péter1940Schütz Miksa1879 1Scbreiber Klára1938Schütz Miksáné, Pollák Vilma1879 1Scbreiber Lajos1909Schwán András1936 1Scbreiber Livia1926Scbwán Katalni1903 1178Schwán Emma1932Schwartz Benőné1907Schwán Lipót1898Schwartz Bemát1898Schwán Lipótné, Kohn Ilonka1903Schwartz Bemát1867Schwalb Miklós1911Schwartz BemátnéSchawannenfeld Emil1865Grünbaum Riza1879Schwartz AdolfnéSchwartz Bemát1874Schwartz Zseni1876Schwartz BemátnéSchwartz AdolfnéSinkova Sarolta1911Berger Róza1899Schwartz Berta1897Schwartz Albert1934Schwartz Bertalan1900Schwartz Aladár1889Schwartz Béla1905Schwartz AladáméSchwartz Béla1901Lichtmann Mária özv.1874Schwartz Dezső1899Schwartz Alice1916Schwartz Dezsőné1908Schwartz Andor1900Schwartz Dezső1897Schwartz AndoméSchwartz Dezső1899Klein Hanna Janka1908Schwartz DezsőnéSchwartz Andor1906Steiner Anna1909Schwartz AndoméSchwartz Dénes1938Farkas Ilonka1911Schwartz Edit1938Schwartz András1936Schwartz Edit1928Schwartz Antal1892Schwartz Edit1935Schwartz AntalnéSchwartz Edit1931Ungár Teréz1898Schwartz Ede1902Schwartz Aranka1905Schwartz Ede1908Schwartz Amold1902Schwartz EdénéSchwartz ArtuméOberlánder Ilona1906Tausig Sarolta1898Schwartz Emma1903Schwartz Ábrahám1888Schwartz Endre1906Schwartz ÁdámnéSchwartz Endre1936Kopper Sári özv.1873Schwartz EmőnéSchwartz Ármin1892Weisz Teréz1914Schwartz ÁrminnéSchwartz ErvinGutfreund Regina1894Schwartz Erzsébet1920Schwartz Árminné özv.1873Schwartz Erzsébet1912Schwartz Árpád1899Schwartz Éva1939Schwartz Benő1852Schwartz Éva1926Schwartz Benő1903Schwartz Éva1938179Schwartz Éva1930Schwartz Henrik1872Schwartz FarkasnéSchwartz Hermann1877Kohn Irén özv.1889Schwartz HermannéSchwartz Fáni1880Schulhof Eszter1881Schwartz Ferenc1898Schwartz HermannéSchwartz FerencnéBayer Piroska1906Engel MargitSchwartz HermannéSchwartz FerencnéSchwartz Róza özv.1864Weisz Gizella özv.1879Schwartz Ibolya1924Schwartz Gábor1936Schwartz Ignác1870Schwartz Gábor1880Schwartz IgnácnéSchwartz Gáhomé1883Schlenger Hermina1875Schwartz Gergely1905Schwartz Ignác1866Schwartz GergelynéSchwartz IgnácnéRóth Erzsébet1908Sommer [uliaSchwartz Géza1883Schwartz Ilona1896Schwartz GézánéSchwartz Ilona1886Iczkovits Anna1904Schwartz Ilona1914Schwartz GézánéSchwartz Ilona1917Linzenberg Margit1900Schwartz Ilonka1905Schwartz Gizella1907Schwartz Imre1915Schwartz György1919Schwartz Imre1911Schwartz György1906Schwartz Imre1895Schwartz György Róbert1929Schwartz Irén1937Schwartz György1931Schwartz Irma1895Schwartz Gyula1935Schwartz Izidor1895Schwartz Gyula dr.1901Schwartz IzidoméSchwartz Gyula1911ötvös Leontin1897Schwartz Gyula1888Schwartz Izidor1867Schwartz Gyuláné dr.Schwartz IzidoméSchwartz GyulánéSchwartz Berta1872Gross Róza özv.1879Schwartz Jakabné1889Schwartz Hani1861Schwartz Janka1893Schwartz Henrik1877Schwartz János1937Schwartz HenriknéSchwartz János1859Neumann Róza1875Schwartz Jónásné özv.1878Schwartz HenriknéSchwartz JenőnéElfér Szidónia1873Szamborszky Haja1899180Schwartz Jenő1892Schwartz LajosnéSchwartz Jenő1891Schwán Katalin1903Schwartz JenőnéSchwartz Lajos1924Schwartz Lilla1894Schwartz LajosnéSchwartz Jenő1884Hendl Karolín1875Schwartz Jenő1897Schwartz László1921Schwartz JenőnéSchwartz László1914Herczog Ilona özv.1899Schwartz László1913Schwartz JenőnéSchwartz LászlónéBauer Baranyai Berta özv.1885Lukács Erzsébet1911Schwartz József1900Schwartz LászlónéSchwartz JózsefnéSchwartz Magda1919Hochfelder Margit1902Schwartz LászlónéSchwartz József1937Weisz Ilona1910Schwartz JenőnéSchwartz Lipót1882Kovács Róza1912Schwartz LipótnéSchwartz József1911Orosz Katalin1880Schwartz JózsefnéSchwartz Lipót1862Oesterreicher Katalin1913Schwartz LipótnéSchwartz József1896Weisz Berta1862Schwartz József1925Schwartz Magda1918Schwartz József1942Schwartz Magda1923Schwartz JózsefnéSchwartz Magda1918Klein Berta özv.1870Schwartz Magda1925Schwartz JózsefnéSchwartz Magdolna1941Kurcz Regina özv.1877Schwartz Manó1883Schwartz JózsefnéSchwartz ManónéCziffer Katalin1899Fellner Anna1889Schwartz JózsefnéSchwartz Margit1901Guttmann Mária özv.1854Schwartz Margit1937Schwartz Judit1939Schwartz Mária1937Schwartz Júlia1895Schwartz Márkus1881Schwartz Katalin1865Schwartz MárkusnéSchwartz Kálmán1914Schubert Sugár Ilona1893Schwartz Kálmán1876Schwartz Márkus1895Schwartz KálmánnáSchwartz MárkusnéKohn Irma1878Jonász Margit1897Schwartz Lajos1902Schwartz Márta1929181Schwartz Márta 1925Schwartz Márta 1937Schwartz Márton 1871Schwartz MártonnáZinner Sarolta 1870Schwartz Miklós 1903Schwartz MiklósnéGrünhut Rózsi 1904Schwartz Miklós 1920Schwartz Miklós 1891Schwartz Miksa 1883Schwartz Miksa 1917Schwartz Mór 1868Schwartz Mómé, Pick Berta 1872Schwartz MóméEngel Teréz özv. 1872Schwartz MóméSteiner Jozefin özv. 1871Schwartz NáthánnéHándel Berta 1885Schwartz Nelly 1916Schwartz Ödön 1870Schwartz ÖdönnéRechnitzer Katalin 1874Schwartz Pál 1922Schwartz Pál 1959Schwartz Pál Tibor 1923Schwartz Pálné özv. 1873Schwartz Regina 1922Schwartz Rezső 1904Schwartz Rezsőné, Fried Éva 1921Schwartz Rohert 1939Schwartz Rózsi 1894Schwartz Samu 1886Schwartz Samuné, Böhm Júlia 1895Schwartz Sámuel 1906Schwartz SámuelnéLichtenstein Vilma 1901Schwartz Sámuel1892Schwartz SámuelnéDuhovnyi Verőn1886Schwartz Sándor dr.1902Schwartz SándoméKlein Klára dr.1906Schwartz Sándor1907Schwartz Sándor1910Schwartz SándoméSzász Margit1919Schwartz Sándor1906Schwartz SándoméMárkus Irén1907Schwartz Sándor1905Schwartz Sándor1896Schwartz Sándor1937Schwartz Sándor1915Schwartz Sándor1908Schwartz Sándor1924Schwartz Sándor1904Schwartz SándoméWinkler Janka1868Schwartz SándoméHolczer Margit1904Schwartz SándoméBöhm Júlia1896Schwartz SándoméGrossmann Etel özv.1878Schwartz SimonnéGradenitz Flóra1866Schwartz Tamás1938Schwartz Tibor1901Schwartz Tiborné, Weisz Etus1898Schwartz Tihor1904Schwartz TibornéWassermann Piroska1908Schwartz Tibor1926Schwartz Tibor1927182Schwartz Tibor1922Schwimmer Izidor1920Schwartz Tibor1937Schweitzer SándoméSchwartz Tibor1931Amster Jozefa1888Schwartz Tiborné, Papp Edit1915Schwitzer SamunéSchwartz Veronika1922Reinitz Szerén1899Schwartz Vilmos1895Schwitzer SámuelSchwartz Vilmos1926Schwartzenthal ÁrminnéSchwartz ZoltánnéSchwartzenthal Janka1879Lőwy Rózsa1902Schwartzwald Dehora1902Schwartz ZoltánnéSchwartzwald Henrik1901Kronstein Magda1913Sebestyén Oszkár1879Schwartz ZsigmondSebestyén OszkáméSchwartz ZsigmondnéKohn Etelka1879Klein Helén1892Sebestyén Pál Zoltán1906Schwartz Zsuzsanna1933Sebestyén Pálné, Faragó Lili1919Schwartzwald Ilona1895Sebők Gyula1887Schwartzwald Jenő1915Sebők GyulánéSchwartzwald József1903Rusznyák Paula1888Schwartzwald JózsefnéSebők GyulánéAusch Róza1912Popper Hedvig1897Schwartzwald NáthánnéSebők László1913Kleinspitz Róza özv.1875Sebők Livia Magda1930Schwager Olga1915Seemann Vilmos1876Schweiber Lajos1912Sagelbaum SándornéSchweitzer Alfréd1936Neumann Kornélia1914Schweitzer Ede1865Seidler Ármin1908Schweitzer Frigyes1939Seidler ÁrminnéSchweitzer Ignác1879Klein Margit1908Schweitzer Irén1916Seidler Áron1870Schweitzer Jenő1893Segelbaum Sándor1906Schweitzer JenőnéSeidler Áronné, Safir Sára1875Herszky Irén1905Seidler HermannSchweitzer Julika1920Seidler Hermanné1906Schweitzer MiksánéSeidler Malvin1868GrUnfeld Lídia1893Seidner AdolfSchweitzer Sándor1875Seidner GézaSchweitzer Sándor1884Seidner Gézáné1904Schweitzer Tibor1923Seidner Gyula1881183Seidner JózsefnéSilberschein DezsőnéWeisz KatalinSeemann Ilona1911Seidner Magda1931Silberschein IzraelnéSeidner Rózsi1926Berger Hiron Klára özv.1870Seidner Sándor1888Silberschein Judit1935Seidner SándoméSilberschein Sámuel1900Weisz Sarolta1898Silberstein György1931Sepsz Cecília1923Sinbergstein Kálmán1935Sepz Ágnes1935Silberstien Rezső1903Sánger HermannéSilberstein RezsőnéEisenberger Malvin özv.1891Goldstein Aranka1905Sánger JózsefnéSildkraut Ábrahám1919Haffner Márta1908Sildkraut Éva1907Sicbermann Géza1869Sildkraut ImrénéSichermann GézánéEldlisz Ilona1907Klein Regina1870Sildkraut J. Salamon1868Sichermann MátyásnéSildkraut S.-néSpatz Mária özv.1880Dorfmann Rifke1872Sichermann Miksa1904Sildkraut Tibor1933Sidlauer Endre1922Simkó Gyula dr.1893Sidlauer Jakab1888Simkó István1922Sidlauer József1890Simon Frida1920Sidlauer Józsefné, Kurcz Róza1885Simon Imréné, Auslánder Etel1883Sidlauer Rózsi1921Simonyi Erzsébet1903Sigmond Amália1924Simonyi GézánéSigmond Aranka1925Baumgarten Gizella özv.1886Sigmond László1928Simonyi György1920Sinkovits Ignác1922Simonyi Gyuláné1888Sinkovits IgnácnéSimonyi Katalin1921Wieder Fanny özv.1895Simonyi Sándor1878Silber Tivadar1909Simonyi SándornéSilbermann Éva1920Hauer Vilma1882Silbermann JenőnéSinger Aladár1904Stem Aranka1890Singer AladáméSilbermann Lipót1879Ceisler Ilona1911Silbermann LipótnéSinger AladáméWeisz Johanna1882Freistadt Hanni özv.1878Silberschein Jenő1931Singer Ármin1879184Singer Ármiimé, Freud Klára 1884Singer Bemét 1870Singer BemátnéFleischer Franciska 1866Singer Berta 1891Singer Béla 1905Singer Dezső 1940Singer Dezső 1895Singer Dezsőné, Singer Ilona 1897Singer Eszter 1919Singer Etel 1904Singer Éva 1938Singer Ferenc 1909Singer Ferencné, Weisz Irma 1902Singer FülöpnéGötzler Katalin özv. 1871Singer György 1921Singer GyörgynéVermes Györgyi 1926Singer Győző 1905Singer Győzőné, Fischer Edit 1920Singer Hermann 1874Singer HermannéRichtmann Róza 1878Singer Ibolya 1926Singer Ignác 1872Singer IgnácnéWeisz Katalin 1876Singer ImrénéSpitzer Ilona özv. 1897Singer István 1911Singer Jakab 1858Singer JakabnéTauber Mária özv. 1894Singer József 1889Singer JózsefnéLipner Emma 1899Singer Judit 1941Singer JózsefnéHáffner Márta1908Singer Júlia1900Singer Lajos1928Singer Lajos1896Singer Lajosné1887Singer LajosnéBraun Erzsébet1888Singer László1912Singer H. László1910Singer László1909Singer László1921Singer Lipót1920Singer Magdolna1921Singer Mária1912Singer Irén f. Havasné1898Singer Márk1884Singer Márkus1891Singer Márkusné, Grosz Etel1898Singer Márton1868Singer Mártonná1872Singer Miklós1903Singer Nándor1883Singer NándoméNeumann Malvin1887Singer Náthán1883Singer NáthánnéNeumann Erzsébet1884Singer Oszkár1908Singer Ödön1905Singer Ödön1898Singer ÖdönnéKempfner Margit1901Singer Rózsa1930Singer SámuelnéGlück Gizella özv.1878Singer SámuelnéGrosz Julianna özv.1860185Singer Sándor1915Solti Margit1894Singer SándoméSomló Edit1921Rosenberg Ágnes1915Somló Gábor1925Singer Sándor1895Somló György József1932Singer SándoméSomló József1880Márkus Berta1889Somló JózsefnéSinger Tibor1919Schwartz Sarolta1895Singer Tivadar1925Somló Samu1892Singer Zsigmond1889Somló Sarolta1906Singer ZsigmondnéSomló Sándor1891Kaufmann Jolán1894Somló Zoltánné, Lábán EditSinger Zsuzsanna1936Sommer Anna Mária1939Sinkova Dezső1905Sommer István Sándor1912Sinkova DezsőnéSommer IzidornéWeisz Margit1913Eisenstádter Karolin özv.1879Sinkova Imre1931Sommer Jenőné, Fürst Berta1886Sinkova Náthán1877Sommer Józsefné, Hadi Ilona1908Sinkova NáthánnéSommer Judit Ágnes1932Baumerzweig Róza1875Sommer Júlia1901Sinkova Piroska1902Sommer László dr.1899Sinkova Valéria1934Sommer LászlónéSipos Ernő1886Blum Klára dr.1902Sípos ErzsébetSommer Pál1915Sipos Iván1928Sommer Róbert1931Sipos Jenő1900Sommer Szerén1883Sipos LajosnéSommer Zoltán1909Rozenberg Paula1905Sommer Zoltán1901Sipos Rezső Rudolf1890Sommer ZoltánnéSipos RezsőnéTychs Ilona1911Krausz Aranka1889Somogyi Jenő1885Skalitzer M. Emil1894Somogyi Jenőné1887Skalitzer M. EmilnéSomogyi Veronika Judit1941Schlenger Judit1897Sonnenfeld Dezső1903Skilzer László1944Sonnenfeld DezsőnéSkilzer Zsuzsanna1942Markovits Etel1899Skivraha Jolán1924Sonnenfeld Ella1892Soltész Nagy ZoltánnéSonnenfeld Imre1896Böhm Sarolta1916Sonnenfeld Jenő1888186Sonnenfeld József 1924Sonnenfeld Miklós 1900Sonnenfeld Róza 1931Sonnenfeld Sándor 1925Sonenfeld Tibor 1927Sonnenschein Endre 1910Sonnewald Pál 1941Sonnewald MiklósnéHavas Teri 1909Sonnenwirth András 1940Sonnenwirth Árpád 1940Sonnenschein Dezső 1917Sonnenwirth ElemérnéDeutsch Erzsébet 1912Sonnewirth Piroska 1910Sonnenwirth Samuné 1878Sonnenwirth Vilmos 1907Sor Manó 1866Sors Pál dr. 1904Sparher FarkasnéSikloss Teréz özv. 1879Spatz Ármin 1890Spatz Magda 1922Spatz MalvinSperling Stefánia 1906Sperling Dezső 1894Sperling MórnéKohn Mária özv. 1871Spiegel Fülöp 1870Spiegel Fülöpné, Holzer Paula 1882Spiegel Jekel Gizella 1918Spiegel Ilona 1905Spiegel Iván 1929Spiegel Izsák 1886Spiegel IzsáknéSchwitzer Janka 1887Spiegel Jakab 1871Spiegel Jenő 1916Spiegel JakahnéNeufeld Anna 1884Spiegel Jekel Júlia 1914Spiegel Magda 1910Spiegel Miklós 1905Spiegel Miksa 1914Spiegel Olga 1902Spiegel Jekel Salamon 1877Spiegel Jekel SalamonnáEichel Sarolta 1887Spiegel Sándor 1922Spiegel S. Tivadar 1901Spiegel Vilmos 1875Spiegler Gyula 1879Spiegler GyulánéMárkus Lenke 1885Spiegler Margit 1912Spielmann Bemátné özv. 1866Spielmann György 1932Spielmann Jozefin 1900Spielmann Károly 1918Spielmann MihálynéMünz Margit 1912Spielmann Mihály 1905Spielmann Mór 1887Spielmann MórnéKlopfer Erzsébet 1889Spindler Gusztáv 1869Spira Edit 1929Spira Zsigmond 1896Spira ZsigmondnéHamburger Ilona 1902Spitz Aliz 1913Spitz Anna Mária 1941Spitz Ferenc 1912Spitz Imre György 1921Spitz József 1885Spitz József né, Spitz Amália 1894187Spitz KárolynéSteiner Leonóra özv. 1874Spitz Lajos 1894Spitz Lajosné, Lengyel Ida 1894Spitz László 1943Spitz Magda 1918Spitz Margit 1904Spitz Sándor 1899Spitz SándoméSessler Izabella 1907Spitzer Adolf 1877Spitzer Adolfnál Müller Ilona 1882Spitzer AdolfnéSpitzer Irma özv. 1875Spitzer Anna 1919Spitzer Anna 1918Spitzer Andor 1881Spitzer AndoméHeimann Róza 1883Spitzer Andor 1906Spitzer AndoméFreulich Fáni 1907Spitzer András 1922Spitzer Ábrahám 1867Spitzer ÁbrahámnéSchneller Rebeka 1874Spitzer Ármin 1876Spitzer ÁrminnéSchwartz Anna 1876Spitzer Béla 1934Freulich MargitSpitzer Béla 1934Treulich MargitSpitzer Béla 1912Spitzer BélánéHermann Szidónia 1905Spitzer Berta 1896Spitzer Dezső 1885Spitzer DezsőnéHochberger Rozália 1884Spitzer Edit 1924Bloch SaroltaSpitzer Edit 1930Altmann MargitSpitzer Endre 1905Spitzer EndrénéAusch Regina 1905Spitzer Erzsébet 1924Spitzer FülöpnéSteiner Zsófia 1879Spitzer György 1924Spitzer György Ödön 1937Spitzer Hanna 1868Spitzer Henrik 1892Spitzer HenriknéReichsmann Matild 1890Spitzer HenriknéAltmann Margit 1903Spitzer Ibolya 1923Spitzer Imre 1907Spitzer Izsák 1862Spitzer Jakab 1880Spitzer JakabnéRosenberg Berta 1888Spitzer [udit 1939Spitzer Jenő fuvarosSpitzer József 1862Spitzer József 1904Spitzer Józsefnél Klein Ilona 1896Spitzer József 1913Spitzer József né. Műnk Lenke 1912Spitzer József 1922Spitzer Klára 1937Spitzer Klára 1923Spitzer Klára 1924Spitzer Lajos 1899188Spitzer LajosnéSréger Árpád1903Manderer Margit1904Sréger Julianna1942Spitzer Lajos1884Sréter Ábrahám1897Spitzer Lajosné, Hadi Róza1872Stadler Aladár1891Spitzer Lenke1882Stadler Aladámé, Kohn Irén1893Spitzer Magda1933Stadler Ágnes1937Spitzer Miksa1876Stadler Magda1926Spitzer Miksané, Glasel Irma1882Stadler MártonnáSpitzer MiksánéSteiner Paula1902Schwáb Szidónia özv.1872Stark Ella1900Spitzer Miksáné1873Stark Gyula1900Spitzer Mór1878Stark Gyuláné, Neumann Edit1907Spitzer Mórné, Deák Cecilia1880Stark László dr.1915Spitzer Olga1915Stark Miklós1898Spitzer Ödönné özv.1879Stark Sámuel1880Spitzer Pál1922Staub GusztávnéSpitzer Rózsi1911Lőwinger Erzsébet1919Spitzer Salamonná, Alisz Ida1902Stegmann Alfréd1926Spitzer Samu dr.1888Stegmann Bemát1925Spitzer SamunéSteiermann Magda1920Goldschmied Anna dr.1893Steiermann Vilmos1885Spitzer SándoméSteiermann Vilmosné1893Bloch Sarolta1901Steiger Izidor1891Spitzer Tamás1938Stein Andor1921Spitzer Zoltán1904Stein József1924Spitzer Zsuzsanna1942Stein Józsefné, Salamon Janka00Sporer Ernő1886Stein Kálmán1925Sporer Ernőné, Singer Rózsi1888Stein Lilla1919Sporer Veronika1920Stein Miklós1942Springer György1927Stein Nándor1889Springer JenőnéStein NándoméHoffmann Klára1897Schirmann Hermina1894Springer László1922Stein Ödön1926Springer LászlónéStein Ödön1903Porgesz Olga1924Stein Sámuel1901Springer Sándor1906Stein Tibomé, Weisz Katalin1916Sproncz Sándor1916Stein Zoltán1921Sréger Manó1876Steinberger Béla1934189Steinberger Ede 1890Steinberger EdénéGruber Karolin 1897Steinberger Éva 1920Steinberger Évi 1936Steinberger Ibolya 1944Steinberger Judit 1932Steinberger Lajos 1905Steinberger LajosnéFreimann Eszter 1906Steinberger László 1919Steinberger LászlónéGroszmann Katalin 1924Steinberger LászlónéKom Ilona 1921Steinberger Lea 1924Steinberger Mór 1885Steinberger MórnéBerger Adél 1889Steinberger Sándor 1910Steinberger SándoraéSteinberger Sarolta 1910Steinberger Zoltán 1938Steiner Adolf 1886Steiner Adolfné, Fried Róza 1891Steiner Adolf 1891Steiner AdolfnéLebovits Hermina 1900Steiner Adolf 1865Steiner Adolfné 1896Steiner Adolf 1865Steiner Adolf 1870Steiner AlbertnéBuchsbaum Bella 1889Steiner Alfréd 1907Steiner Alfrédnél Nemes Éva 1915Steiner Andor 1933Steiner Anna 1877Steiner Anna 1922Steiner Aranka 1915Steiner Ágnes 1937Steiner Ármin 1872Steiner ÁrminnéSchönstein Aranka 1877Steiner Árpád 1925Steiner Árpád 1904Steiner Benő 1902Steiner Beraát 1873Steiner BernátnéMoskovits Sarolta 1883Steiner Béla 1900Steiner Béla 1892Steiner Béla dr. 1902Steiner Dezső 1902Steiner DezsőnéSchwartzenberg Erzsébet 1900Steiner Dezső 1908Steiner Dezső 1911Steiner Dezsőné, Glück Olga 1910Steiner Ede 1910Steiner Emil 1940Steiner Ernő 1911Steiner Emőné, Kaiser Olga 1909Steiner Ernő 1886Steiner Emőné, Fákler Janka 1876Steiner Ernő 1904Steiner EmőnéSchwartz Aranka 1900Steiner Erzsi 1906Steiner Ferenc 1887Steiner FerencnéGoldberger Etelka 1888Steiner Ferenc 1887Steiner FerencnéBUdner Klára 1894Steiner Frida 1912190Steiner Gáspár1871Steiner Ilona1929Steiner GáspárnéSteiner Imre1913Steiner Géza1871Steiner Imre1923Steiner GézánéSteiner Imre1907Budik Cecilia1884Steiner Imre1921Steiner Géza1879Steiner ImrénéSteiner GézánéHoffer Berta özv.1872Kohn Ernesztin1884Steiner Irén1912Steiner GézánéSteiner István1900Weinberger Róza özv.1884Steiner István1940Steiner György1914Steiner IzidoméSteiner György1929Weiszberg Etel özv.1882Steiner György1931Steiner Izráel1879Steiner György1930Steiner Jakab18671Steiner György1908Steiner Jakabné,1Steiner György1935Spitzer Betti1879Steiner GyörgynéSteiner Jakab1878Klein Erzsébet1915Steiner Jakab özv.1885Steiner Györgyike1936Steiner Janka1900Steiner Gyula1915Steiner Janka1899Steiner Gyula1882Steiner János1905Steiner GyulánéSteiner János György1928Wetzler Berta1880Steiner Jenő1922Steiner Hedvig1921Steiner Jenő1908Steiner HenriknéSteiner Székely Jenő1884Fischmann Teréz dr.1877Steiner JenőnéSteiner Henrik1899Schlesinger Lidia1901Steiner HenriknéSteiner Jolán1920Lowbeer Teréz1900Steiner József1875Steiner HenriknéSteiner József1872Steiner Rozália özv.1879Steiner József1878Steiner Hermann1877Steiner József1902Steiner HermannéSteiner JózsefnéMárkusz Teréz1880Neubauer Rózsi1901Steiner Hermina1885Steiner LajosnéSteiner Ignác Jenő1922Schlesinger Gizella1877Steiner IgnácnéSteiner LajosnéReichard Margit1892Markovits Júlia1850191Steiner Katalin 1921Steiner Károly 1918Steiner Lajos 1871Steiner László 1898Steiner László 1910Steiner LászlónéFischer Erzsébet 1911Steiner László 1928Steiner Lászlóné, Stark Ilona 1907Steiner Lenke 1901Steiner Magda 1908Steiner Manóné 1878Steiner Margit 1917Steiner Marianna 1933Steiner Mariann 1935Steiner MiksánéHirschler Fáni özv. 1863Steiner Mórné, Heksch Szerén 1896Steiner Mómé, Weisz Teréz 1872Steiner MóméHeksch Rozália 1893Steiner MóméKlein Anna özv. 1862Steiner M. Moritz 1871Steiner Náthán 1908Steiner NáthánnéSchönberger Rozália 1912Steiner Noémi 1931Steiner Ödön 1868Steiner Pál 1907Steiner Péter 1944Steiner Rudolf 1954Steiner Salamon 1872Steiner Samu 1880Steiner Samuné, Brúder Anna 1890Steiner Sámuel 1873Steiner Sándor 1945Steiner Sándor 1876Steiner SándoméCsillag Etelka 1880Steiner Sándor 1905Steiner SándoméNográd Ilona 1912Steiner Sándor 1927Steiner SándoméLampl Matild 1875Steiner Simon 1883Steiner SimonnéJelűnek Ilona 1884Steiner Simon 1909Steiner SimonnéRosenfeld Sarolta 1910Steiner Tamás 1937Steiner TibornéTemin Katalin 1911Steiner Tibor 1912Steiner Tibor 1930Steiner Tibor 1907Steiner Tibor 1914Steiner Tibor 1940Steiner Tiborné 1921Steiner ZxÁtán 1941Steiner Zoltánné, Róth Etel 1908Steiner Zsófia 1885Steiner Zsuzsanna 1939Steiner Zsuzsanna 1932Steinfeld Samu 1877Steinhof Sámuel 1874Steinhof SámuelnéPollák Paula 1872Steinmann Géza 1912Steinmann Róza 1910Steinmann Samu 1901Sterényi Géza 1872Stern Adolfné, Wohl Margit 1916Stem Aranka 1920192Stern Artúr1866Stem Jenőné, Weisz Erzsébet1899Stem Árpád1900Stem Jenő1899Stem Beáta1931Stem Jenő1887Stem A. Ernő1897Stem József1890Stem Emőné, Stem Leona1901Stem József1879Stem Éva1943Stem JózsefnéStem Éva1937Fleischmann Berta1882Stem Éva1922Stem Józsefné, Keller Ilona1906Stem Éva1923Stem Józsefné, Steiner Janka1890Stem Franciska1907Stern Karola Júlia1939Stem Fülöp1872Stem Lajos1874Stem Fülöp1864Stem Lajosné, Deutsch Emilia1876Stem Fülöpné, Eisler Borbála1870Stern László1937Stem Géza1898Stem László1940Stern Gézáné, Böhm Lujza1914Stem Manó1907Stem Géza1893Stern Margit1933Stem Gézáné, Spitzer Lenke1905Stem Márton1909Stem Géza1933Stern Mihály1906Stem György1935Stern Miklós1898Stem György1931Stem MiklósnéStern György1910Gerber Katalin1898Stem Györgyné, Lőwy Gizella1914Stern Mómé, Klein René özv.1879Stem György1921Stern Rachel1935Stem GyörgynéStem Richard1942Feldheim Margit1922Stern Róza1928Stem Henrik1891Stem Salamon1877Stern HenriknéStem SalamonnáWillner Regina1897Weisz Regina1895Stem Hermann1883Stem SámuelnéStem Ilona1903Fischer Laura1906Stem Ilona1921Stem Sámuel1871Stern Imre1927Stem Sándor László1943Stern István1938Stem Sándor1894Stern IstvánnáStem SándornéSchegerin lulianna1904Goldstein Matild1892Stem Iván1930Stem SándmnéStem Jakab1902Fomheim Ella1890Stem Jenő1888Stem Zsigmond1885193Steni SándornéStrasser Rudolf1890Feldmann Janka1873Strasser RudolfnéStem 2^gniondnéPolgár Janka1907Willner Ilona1894Strasser Sándor1927Sternberg GézánéStraszler József1898Berger Borbála1912Straszler Józsefné1907Sternberg Judit1944Straszler Róbert1934Sternberg Miksa1922Strassmann Magda1921Stemfeld György1938Strausz Johanna1873Stemfeld Lajos dr.1905Strausz László1910Sternfeld LajosnéStrausz LászlónéAlt Mária dr.1916Fischer Márta1918Stemer Amold1883Strausz MiksánéSterner Arnoldné, Weisz Sára1885Kácsér Paula özv.1873Sterner Ilona1911Strausz MiksánéStemthal Éva1939Schwartz Gizella özv.1866Stemthal IstvánnáStrenger Rezső1890Wassermann Katalin1913Stolzer Gábor1904Stemthal Miksa1873Strömer KálmánnáStemthal MiksánéFranki Berta1885Breuer Riza1872Strompf György1935Stiszny MiksánéStrompf Judit1938Heffner Márta özv.1909Strompf Sándor1903Stob JózsefnéStrompf SándornéWeiszberger Katalin özv.1870Adler Magda1910Stolzer Miksa1904Stross Salamon1876Stolzer Miksáné, Kulga Olga1898Stross SalamonnáStréber JakabnéSchlesinger Natália1888Weiser Hermin özv.1901Sturm Endre1934Strásser Béla1886Sturm Mór1893Strasser Béláné, Fürst Jozefin1882Sturm Mórné, Braun Kornélia1896Strásser Elvira1881Sugár ÁrminnáStrasser Ferenc1895Berger Franciska1882Strasser Fülöp1901Sugár Ella1923Strasser Gyula1903Sugár Ernő1914Strasser László1920Sugár Éva1927Strasser LászlónéSugár Ferenc1890Fischer Márta1923Sugár Jakab1894194195Szabó Tamás 1931Szakáll Rudolfné, Weisz Irma 1901Szalai Jenő 1909Szamborszky HermannéFeuerstock Szid! 1869Szamborszky Simon 1901Szarnék Andor 1912Szarnék Erzsébet 1917Szarnék Ignác 1875Szarnék Ignácné, Freud Ilona 1886Szarnék László 1908Szarnék Mómé özv. 1871Szarvas József 1880Szattler György 1940Szattler Károly 1905Szattler KárolynéKapner Ilona 1911Szattler Tibor 1939Szán IstvánnéFrachmann Erzsi 1905Szántó Éva 1922Szántó Ignác 1890Szántó IgnácnéHelfmann Sarolta 1874Szántó IstvánnéSchwartz Sarolta 1915Szántó László 1912Szántó LászlónéSproncz Ibolya 1917Szántó Pálné^ Braun Ilona dr. 1902Szántó Sándor 1894Szántó Sándomé, Ungár Jolán 1896Szász István 1905Szegedin Ernő 1895Szegedin Emőné, Klein Olga 1897Szegedin Hajnalka 1920Szegő Béla 1881Szegő Géza 1888Szegő BélánéBiermann Margit 1886Szegő Gézáné, Klein Erzsébet 1903Szegő Ili 1921Szegő ZsigmondnéNeumann Margit özv. 1895Szeidner Géza 1898Szeidner GézánéKohn Regina 1899Szeidler Edit 1929Szeidler Lajos 1896Szeidler LajosnéLeichtner Regina 1897Szeidler Magdolna 1926Szekeres János Jenő 1937Szekeres SándoméLipner Borbála 1905Szekulesz KárolynéRosenzweig Mária özv. 1893Szemelka MiklósnéWeisz Erzsébet 1894Szemere EmőnéGrünbaum Ernesztin özv. 1878Szemere MiklósnéTandlich ArankaSzemerédi Ferenc 1896Szemerédi FerencnéGrünberger Teréz 1901Szende Gyula 1923Szende Ignácz 1892Szende IgnácnéDeutsch Júlia 1897Szende Imre 1925Szenderovits Izrael 1943Szendrő Ágnes 1937Szendrő Béla 1908Szendrő BélánéHochfelder Kornélia 1911196Szendrő Gyula 1866Szendrői Magdolna 1921Szenes Pálné^ Bihari Ilona 1889Szepesi Aladámé, Huszár Etel 1875Szepesi Hedvig 1920Szepesi ImrénéSzepessi László dr. 1900Szeszler Henrik 1865Szeszler HenriknéProber Ilona 1875Szeszler Miksa 1880Szeszler MiksánéFrank Teréz 1888Szeszler Mór 1880Szeszler MóméSchlesinger Regina 1885Szeszler Tibor dr. 1911Szever AntalnéSinger Júlia özv. 1865Szécsi ManónéWilbeim Katalin 1898Székács Tivadar 1914Székács TivadaméSpiegel Ibolya 1918Székely Árpád 1906Székely Béla 1894Székely BélánéDeutsch Mária 1895Székely Jenő 1890Szinai Bemátné^ Popper Róza 1869Szinai LipótnéSchönberg Berta 1899Szinai Mária 1900Szinai Mór 1889Szinai Mómé, Tropper Helén 1889Szinai Vera 1927Szinetár Edit 1955Szinetár Gizella 1924Szinetár Imre 1927Szinetár Sámuel 1877Szinetár SámuelnéGoldstein Szeréna 1884Szinetár SándoméLeblang Mai^t 1899Szinetár Tibor 1926Szipszer Gábor 1895Szipszer GáboméBerger Klára 1894Szklemár Rezsőné, Béri Anna 1896Szlovik LászlónéGrosz Magda 1915Szmuk JakabnéGrünfeld Johanna özv. 1886Szomori Stross Sándor 1876Szomori Stross Sándorné 1888Szőke AdolfnéWeisz Franciska özv. 1882Szőke LászlónéLőwy Franciska özv. 1895Szöllösi Béla 1885Szöllösi Béláné, Stem Eszter 1880Szőnyi Jánosné, Widder Lujza 1915Szúnyog László 1915Szügyi Ágnes 1958Szügyi Ármin 1900Szügyi ÁrminnéFischer Anna 1911Szügyi Árpád 1906Szügyi Zoltán 1908Szűcs András dr. 1888Szűcs AndrásnéTauber Erna dr. 1905Szűcs Emesztina 1922Szűcs IstvánnáSámuel Regina 1885Szűcs János 1915197Szűcs János1885Szigeti Ferenc1915Szűcs Jánosné, Schreiber Olga1897Szigeti György1941Szűcs JózsefnéSzigeti Imre1904Steiner Franciska1879Szigeti Imre1910Szűcs ZsigmondnéSzigeti ImrénéSchönberg Mária özv.1896Hegedűs Ágnes1917Szydlover Berta1924Szigeti Lajosné, Zinner Lenke1900Szydlover Klára1930Szigeti LajosnéSzydlover Lázár1887Goldstein Rebeka1878Szydlover Lázámé1902Szigeti TiboméSzékely Béla1879Sinkova SzerénaSzékely Béláné, Mezei Mária1880Sziklás Ilona1933Székely Ferenc1921Sziklás Marianna1933Székely György dr.1894Sziklás Sándor1888Székely GyörgynéSziklás Sándomé, Brascb Ilma1900Aradi Boriska dr.1904Szikora Józsefné1908Székely János1923Szilas Béláné özv.1887Székely Jenőné, Ladányi Ilona1892Szilasi Béla1905Székely LászlónéSzilasi Béláné, Rusznyák Ilona1913Forell Gizella özv.1892Szilasi Jenőné1897Székely Sándor1892Szilasi Károly1932Székely Sándor1897Szilasi Aladár1892Székely Tibor1921Szilasi Zsuzsanna1935Székely Miksáné özv.Szilágyi Árpád1897Székely Vilmos1894Szilágyi ÁrpádnéSzidner GyulánéSonnenfeld Erzsébet1898Landauer Irén1909Szilágyi Julianna1940Szidon AdolfnéSzilágyi Péter1901Friedmann Karolin1867Szilágyi Teréz1900Szidon Ella1897Szinai Aranka1896Szidon Ervin1924Szinai Ármin1898Szidon Éva1943Szinai Ármínné, Lőwy Elza1889Szidon Henrik dr.1895Szinai Bemát1860Szidon Henrikné dr.1910Szidon József1892Szidcm Rózsi1902Szidon Sándor1900Szidon Tivadar1898198TTauszig Károly1919Tauszig Károlyné1924Tabák Manóné özv.1886Tauszig Mór1894Tabák Zsigmond1912Tauszig MóméTabák ZsigmondnéHarsány! Eszter1895Wéber Olga1913Tauszig Sándor1898Takács GyőzőnéTauszig SándoméSchlesinger Irén1906Grosz Gizella1894Takács Miksáné1871Tauszig Tivadar1924Tamási TihaméméTauszky AlbertnéHecht Magda1908Spitzer Franciska özv.1865Tamási Zsuzsanna1933Tatai IstvánnáTaub DezsőnéWohlstárter Etel1917Fischer Aranka1901Tánczos IstvánnáTaub Ferenc1909Heifeld Margit1889Taub FerencnéTánczos László1927Rosenberg Rózsi1907Tánzer Imre Ferenc1909Taub József1920Tánzer JenőnéTaub Klára1936Krausz Karolin1881Taub Sándor1895Teichler Jakab1876Tauber Dezső1885Teichler JakabnéTauber DezsőnéEhrmann Jenni1885Geitein Aranka1891Teichner Artúr1890Tauber Miklós dr.1914Teichner ArturnéTauber Sándor1897Dcucht Irma1895Tausz Lajosné1862Teichner ÁrminnéTaussig Antal1892Lőwy Cecilia1903Taussig AntalnéTeichner Endre1923Harsány! Janka1895Teichner Győző1921Tauszig EleméméTeichner Henrik1864Grosz Bella1901Teichner HenriknéTauszig Fülöp1911Teichner Emma1868Tauszig Gyula1896Teichner Samu1889Tauszig Gyuláné1896Teichner SamunéTauszig JózsefnéScbwartz Mária1892Weisz Berta özv.Teichner SamunéTauszig JózsefnéLánger Kornélia1896Pfeiffer Johanna özv.1869Teichner Veronika1927199Teitelbaum Dóra1893Téri György1919Teitelbaum Hermin1929Tihanyi Géza1880Telcser Mátyás1873Tihanyi IgnácnéTeleki Árpád1909Müncz Laura1862Teleki Árpádné, Szántó Livia1909Tihanyi István1924Teleki Ernő dr.1898Tihanyi LajosnéTeleki LajosnéWeisz Katalin dr.1896Kassler Ida özv.1877Tihanyi Lajos dr.1884Teleki László1906Tihanyi Miklós1911Temin Zsigmond1915Tihanyi Kálmán1884Tennenbaum Simon1877Tihanyi MiklósnéTennenbaum SimonnáVajda Gizella1904Lengyel Berta1886Tihanyi VilmosnéTemer Piroska1906Goldstein Anna özv.1891Tébner Béla1910Timár Bertalan1914Tébner Béláné, Donáth Anna1913Timár Henrik1891Tébner Gábor1922Timár HenriknéTébner Ilona1924Hecht Erzsébet1900Tébner Ilona1905Tisch Adolf1870Tébner lakab1865Tisch AdolfnéTébner [akabnéWeidlinger Leopoldina1879Tébner lanka1866Tisch Ferencné1921Tébner ludit1940Tisch László1904Tébner BenőTischler László1931Tébner Lajos1902Tischler Mór1885Tébner Mómé, Tébner Emma1895Toczy Ilona1925Tébner Tibor1929Togel László1914Tébner Zoltán1907Tomaj Márton1892Tébner ZoltánnáTomaj Mártonná, Ungár Lili1911Ferenc Stefánia1909Tambor HermannéTéglássy AndrásnéJunger Berta1898Kaan Matild özv.1900Tambor Ida1882Tieff lózsefné, Gruber Sára1904Tambor Klára1932Tieff Tamás1934Tombor Miksa1911Tiegermann AdolfnéTombor Sarolta1926Novák Hermina özv.1874Tomis MihálynéTéri BenőnéGuttmann Teréz1904Wachtel Lily özv.1892Topper Ignác1882200Topper Ignácné1883Tusák Erzsébet1902Topper Tivadar1910Tusák GézánéTopper TivadaméWeisz Matild özv.1879Bimbaum Rózsa1910Türkisch SándoméTorkonics Ibolya1939Krausz Rachel özv.1887Torkonics RudolfnéStem Aranka1922Tóth AlbertnéDiamant Boriska1902Tóth Aurélné, Göttler Juliska1903 Tóth Ferencné, Jéger Dóra1896Tóth Gézáné, Grünfeld Eszter1888Török Emilnél Kaiser Hermin1890Török Sándor1888 Törs Tibor Tamás1932Trau Edit1928j1Trau Etel1897u1Trau Miksa1894Trau Miksáné, Halpert Irén1900Udvarosi Éva1938Traub Aranka1929Udvarosi József1904Traub Jolán1934Udvarosi JózsefnéTraub Magda1924Schwartz Rozália1902Traub Miksa1887Ungár András1936Traub Miksáné, Weisz Ilona1904Ungár Ármin1878Traubermann István1922Ungár ÁrminnéTrebitsch Rozália1902Krausz Teréz1885Trencsiner Sándomé1871Ungár Árpád1897Triszt KárolynéUngár ÁrpádnéKlein Erzsébet1911Freund Erzsébet1902Trisztler Irma1869Ungár Béla1887Trosztler Vilmos1877Ungár Béláné, Wollner Janka1897Trosztler Vilmosné1875Ungár Ervin1935Túrna Koppéi Éliásné özv.1872Ungár György1932Túri Gábor1920Ungár Gyula1931Túri LajosnéUngár Henrik1932Goldstein Ilona özv.1884Ungár Ignácz1896Túri Miksáné, Pollák Erzsébet1899Ungár IgnácznéTusák BoldizsáméSchlesinger Vilma1901201Ungár Ilonka 1955Ungár Imre 1952Ungár lenő 1900Ungár Jenő 1894Ungár Jenő 1906Ungár JenőnéWilheim Erzsébet 1909Ungár József 1901Ungár JózsefnéMeitzner Emesztin 1912Ungár József 1887Ungár Józsefné, Kandel Fánni 1888Ungár József 1889Ungár Józsefné, Klein Ibolya 1899Ungár Karola 1925Ungár Kálmán 1904Ungár Károly 1896Ungár KárolynéSmeidler Bella 1895Ungár Klára 1951Ungár László 1959Ungár László 1900Ungár LászlónéLőwy Erzsébet 1908Ungár Lenke 1955Ungár Magda 1914Ungár Miksa 1885Ungár MiksánéBerkovits Malvin 1895Ungár Miksáné, Weisz Berta 1872Ungár Olga 1956Ungár Olga 1899Ungár Pál 1952Ungár Péter 1957Ungár Renéé 1952Ungár Sándor 1898Ungár SándornéRosenzweig Júlia 1906Ungár Sándor1898Ungár SándornéDeutsch Elvira1909Ungár Zoltán1905Ungár Zsigmond1882Ungár ZsigmondnéPollák Francika1885Ungár Zsuzsa1956Ungerleider JenőnéSchwarztz Anna1884Ungvár MóméFeldmann Cecilia özv.1876Urai Jenő1890Urai Jenőné, Klein Szerén1900Urai Olga1928Urbancsek GyulánéFrankéi Ibolya1905Ürge Árpád1911Ürge Árpádné, Spitzer Edit1914Ürge Sándor1885Ürge Sándorné, Mecher Mária 1888Ungvár Edit Tomay Sándor f.VVadász Wirtschaffer Ferenc 1890Vadász Artúr Ing. 1891Vadász Artumé,Velencei Erzsébet 1892Vadász FerencnéGrünberger Piroska 1895Vadász Henrik 1892Vadász Imre 1881202Vadász Imréné dr. 1915Vadász ImrénéSeidner Margit 1890Vadász Márta Klára 1920Vadász Sándor 1916Vagányt BélánéKaufmann Margit 1908Vajda Ágnes Vera 1933Vajda Gézáné, Gyémánt Ica 1891Vajda György 1935Vajda Imre 1897Vajda Imréné, Engel Róza 1915Vajda Lajos 1890Vajda LajosnéGroszmann Malvin 1904Vajda Rezsőné, Berger Ella 1887Vajda Róbert 1943Vajda Sándor 1903Vajda SándoméGuttmann Mária 1905Vajda Zoltán 1930Vaktor Gábor 1943Vaktor ImrénéKramer Róza 1919Valcz Jánosnélakobovits Klára 1911Valcz ludit 1925Valcz Edit 1935Valcsicsák MátyásnéWeisz Helén 1885Varga Endre 1909Varga EndrénéBricht Erzsébet 1915Varga GyörgynéKárpáti Anna 1895Varga János 1907Varga József né, Weisz Aranka 1897Varga Karolin 1910Varga Lajosné, Auchán Berta 1904Varga László 1908Varga Pál 1914Varga Sándorné özv. 1861Varsányi Judit 1929Varsányi KárolynéÁbrachám Gizella 1905Vas Éva 1917Vas Éva 1881Vas Gézáné, Sondl Borbála 1889Vas Mátyás 1924Vas Miksa 1887Vas Miksáné, Löffler Melánia 1882Vas MiksánéLemer Klára özv. 1885Vas Péter 1920Vas Klára 1930Vágó Jenő, Spitzer Gizella 1883Vágó Rezső Rudolf 1875Vágó Rezsőné, Pintér Izabella 1885Vágó Zoltán 1896Vámos Béla 1910Vámos Béláné, Spitzer Klára 1915Vámos Gyula 1905Vámos Weinberger Jakab 1893Vámos István 1943Vándor MártonnáSchwartz Rózsi 1897Vándor Tibor 1929Váradi AndrásáéRotthauser Szerén özv. 1892Várkonyi Ervin 1927Várkonyi Rothmann Károly 1904Várkonyi lUés MózesnéGrosz Szerén 1888Várkonyi Rothmann Mórné 1877Várkonyi Edit 1922Várkonyi Samu 1888203Várkonyi SamunéDonáth Emesztin 1890Várnai EleknéReisch Magdolna 1908Várnai György 1938Veinberger Teréz 1912Venetianer Ernő dr. 1886Venetianer Emőné dr. 1890Vengebauer JakabnéJakobovics Emesztin 1878Venyik ImrénéCsemyánszky Emerencia özv. 1893Veres Denise 1919Veres Dezső 1886Veres DezsőnéMarmorstein Emma 1895Vermes FerencnéReichard Janka özv. 1875Vermes Jakab 1878Vermes Jakabné, Weisz Róza 1887Vermes JenőnéMautner Jolán 1898Vermes JózsefnéFleischer Margit özv. 1898Venetianer György dr. ing. 1901Vermes Miklós 1900Vermes Robertné özv.Veszprémi Jenő 1893Veszprémi JenőnéKovács Emma 1895Veszprémi László 1920Vértes József 1876Vértes JózsefnéMezei Hermina 1879Vészi Weinberger József 1888Vészi Józsefné, Simon Róza 1891Vészi Mihály 1914Viechmann Emma 1932Vidéki Imre1897Vidor Winkler Áron1884Vidor Lajos1900Vidor LajosnéLeichtmann Gizella1907Viesel VilmosnéBlanzberger Laura1878Vig Mariann1933Víg Pál1902Vig Pálné, Fűnk Teréz1904Vig Tibor1899Vig Tiborné, Boschán Olga1905Vig Zsuzsa1943Vinczel Vilmos1874Világi KárolynéBiedermann Márta1880Vilheim SimonnáBraun Katalin özv.1873Vincsek LőrincznéTurkl Vilma1885Vitái Sándor dr.1884Vitt György1930Viszlay Jánosné özv.1874Vogel Béla1909Vogel Béláné1912Vogel Ignác1879Vogel IgnácnéKaufmann Róza1881Vogel Jolán1912Vogel József1874Vogel JózsefnéWohlstein Cecília1883Vogel JózsefnéSteiner Teodóra özv.1866Vogel LászlónéSchwartz Edit1918Volgái GusztávnéNeuspiller Margit1901204Voloski Bemát 1906Vontszemü JánosnéBlumberger Jolán 1919Vörös Béláné, Hermann Júlia 1898Vörös Erzsébet 1923Vörös Gyuláné, Braun Ida 1881Vörös László 1910Vörös Olga 1921Vörös Sándor 1911Völgyesi István 1904wWacher ErnőnéKovács Cecília özv. dr. 1896Wachs József 1892Wachs József néSurányi Erzsébet 1902Wachs Róbert 1932Wachs Tibor 1928Wachsler HugónéSzarnék Etel 1883Wachsmann-Leichtag Ábrahámrabbi 1890Wachsmann-Leichtag ÁbrahámnéTaub Bressel rabbanit 1891Wachsmann Ilona 1911Wachsmann Miksa 1883Wachsmann MiksánéFrommer Sarolta 1885Waldmann Andor 1932Waldmann Edit 1923Waldmann IzidoméSpitzer Janka özv. 1872Waldmann Mór 1891Waldmann MóméFriedmann Rózsa 1895Waldmann Olivér 1921Waldmann Tibor 1927Wachsmann Ábrahámrabbi Leichtag 1890Wachsmann ÁbrahámnéTaub Bressel rabanit Leichtag 1891Waldner Árpád 1885Waldner Árpádné 1889Waldner JózsefnéReiter Ilona özv. 1878Waldner Judit 1939Waldner Sarolta 1880Walfisch Jenő 1913Waltersdorfer IgnácnéKlein Mária 1883Waltersdorfer István dr. 1915Waltersdorfer József 1893Waltersdorfer ... 1894Wanderstein ÁrminnéRosenzwelg Ilona 1898Wanderstein Imre 1933Wanderstein KárolynéRosenzweig Mária 1897Wantuch Mihály 1883Wassermann Ferenc 1924Wassermann Gizella 1909Wassermann Henrik 1878Wassermann HenriknéWeísz Berta 1882205Wassermann Jenő rabbi.Weinberger Dóra1908hittanár dr.1910Weinberger Emánuel1878Wassermann Jenőné dr.Weinberger Erzsébet1917Wassermann Márton1887Weinberger Katalin1915Wassermann MártonnáWeinberger MiklósnéGeiger Aranka1895Güncz Emma1892Wassermann Zsigmond1883Weinberger MiksánéWassermann ZsigmondnéSohr Jozefa özv.1864Blau Szerén1882Weinberger Róza1916Wagner András1941Weiner Bemát1882Wagner Ármin1914Weiner BernátnéWagner BertholdnéBerkovits Hermin1892Kohn Ilona1882Weiner Edit1923Wagner Béláné1877Weiner Erzsébet1923Wagner Ignác1880Weiner József1915Wagner Matild1913Weiner Károly1905Wagner Mór1882Weiner KárolynéWagner Mórné, Seiden Adél1893Winter Lenke1910Wagner Rózsi1912Weiner LipótnéWagner TiboméReichmann Janka özv.1904Wagner Klára dr.1920Weiner Marianna1935Weichsler Artúr1880Weiner Mórné1897Weichsler Artumé1885Weiner Péter1930Weichsler Jolán1901Weinfeld Julianna1910Weichsler MiklósnéWeingarten Ábrahám1895Blum Anna1920Weingarten Dezső1913Weichsler Kálmánná özv.1867Weingarten DezsőnéWeichsler Zsigmond1871Waschter Magda1913Weichsler Zsigmondné1873Weingarten Erika1940Weigmann Éva1941Weingarten Franciska1926Weigmann László1904Weingarten Györgyi1940Weigmann LászlónéWeingarten Jenő1911Spitz Magda1914Weingarten JenőnéWeinberger Adolf1913Schönberger Ilona1910Weinberger AdolfnéWeingarten Jeremiás1897Berger Lujza1910Weingarten Lina1892Weinberger Ármin1914Weingarten Márton1915Weinberger Blanka1910Weingarten Mártonná1912206Weingarten Simon1919Weiser István1897Weingarten Zsigmond1888Weiser IstvánnáWéinmann FerencnéCsillag Julianna1897Rechnitzer Erzsébet1907Weiser József1884Weiner Mómé, Faludi Mária1897Weiser Józsefné, Klein Ilona1886Weinréb Ágnes1937Weiser Magda1923Weinréb Ernő1901Weisz Adolf1876Weinréb ErnőnéWeisz Adolf1865Schwartz Aranka1907Weisz Adolf1874Weinréb József1909Weisz Adolfné, Steiner Irma1910Weinréb MiksánéWeisz Adolf1870Kohn Johanna özv.1873Weisz Adolfnál Ecker Jolán1880Weinstein Ferencné1915Weisz Adolf1877Weinstein Géza1920Weisz Adolfné, Hirsch Lina1877Weinstein GézánéWeisz Adolfné, Weisz Gizella1879Schwartz Berta özv.1880Weisz AladáméWeinstein György1922Tandlich Jolán1902Weinstein GyulánéWeisz Albert1880Friedmann Helén özv.1888Weisz Andor1927Weinstein Ilonka1915Weisz Andor1902Weinstein Judit1938Weisz Andomé, Eisler Margit1904Weinstein Samu1880Weisz András1938Weinstein Samuné1886Weisz András1931Weinstein Sándor1910Weisz András1918Weinstein SándoméWeisz András1910Weinberger Ilona1912Weisz AndrásnéWeinstein Zoltán1920Schweitzer Gizella1910Weinstock IgnácnéWeisz Anni1919Neumann Márta1882Weisz Antal1933Weinstock Rubin1876Weisz Antal1875Weinstock RubinnéWeisz Aranka1906Kappner Frida1876Weisz Ágnes1939Weinstock Sarolta1914Weisz Ágnes1930Weinstock Vilmosné1922Weisz Árpád dr.1890Weintraub György1929Weisz Árpád1883Weintraub Jenő1890Weisz ÁrpádnéWeintraub JenőnéSchweiger Hermin1883Ftirst Rozália1901Weisz Árminné, Steiner Lina1860207Weisz Bernát1911Weisz EmilnéWeisz Bernát1889Grün Franciska1882Weisz Bemátné^ Vigodni Ella1896Weisz Endre1900Weisz Bertalan1873Weisz EndrénéWeisz BertalannáLéblang Erzsébet1906Glück Róza özv.1878Weisz Endréné1910Weisz Rezsi1929Weisz Erika1941Weisz Béla1909Weisz Ernő1905Weisz Béla1912Weisz ErnőnéWeisz Béla1910Hirschkovits Erzsébet1908Weisz Béla János1954Weisz EmőnéWeisz Béla1894Hadi Ilona1900Weisz BélánéWeisz Erzsébet1919Messinger Márta1903Weisz Erzsébet1909Weisz Béla1900Weisz Erzsébet1897Weisz BélánéWeisz Etel1938Waldmann Lenke1896Weisz Éva1923Weisz Béláné, Reich Emma1912Weisz Éva1921Weisz Boriska1914Weisz Éva1939Weisz Dávid1906Weisz Ferenc1917Weisz Dezső1882Weisz Ferenc1938Weisz Dezső1889Weisz Ferenc1880Weisz Dezsőné, Pfeiffer Olga1894Weisz Ferencné1878Weisz Dezső1902Weisz FerencnéWeisz DezsőnéKrausz Sarolta1866Csajakovits Kornélia1905Weisz FerencnéWeisz Dénes1914Porgesz Etelka1893Weisz Dóra1900Weisz Fred1904Weisz Edit1926Weisz Frida1888Weisz Edit1932Weisz Frigyes1905Weisz Edit1909Weisz FrigyesnéWeisz Efrájim1901Mendelovits Ilona1904Weisz Egon1925Weisz Frigyesné, Grosz Ilona1907Weisz Elemér1892Weisz Gábor1922Weisz Elemémé, Weisz Etel1895Weisz Gábor1927Weisz Elvira1923Weisz Gábor1882Weisz EmánuelnéWeisz GáboméWaldmann Mária özv.1885Márkus Nett! özv.1859208Weisz Gáborné ^Weisz Gizella1896Weisz Ignác1872 1Weisz Géza1944Weisz Ignácné1Weisz Géza1885Deutsch Regina1873 1Weisz Géza1909Weisz Ignác1881 1Weisz Géza1888Weisz Ignácné, Rusz Riza1887 1Weisz GézánéWeisz Ilona1927 1Brummer Mária1887Weisz Ilona1913 1Weisz Géza1892Weisz Ilona1895 1Weisz GézánéWeisz Ilona Irén1910 1Jakobovits Erzsébet1899Weisz Imre1907 1Weisz Gizella1880Weisz Imre ifj.1927 1Weisz Gizella1904Weisz Imre1903 1Weisz György1927Weisz Inu*éné1Weisz György1923Schwartz Erzsébet1901 1Weisz György1920Weisz Imre1898 1Weisz György1928Weisz Imréné1Weisz György1932Morgenstem Ilona1900 1Weisz György1912Weisz Imre1911 1Weisz György1918Weisz Imréné, Blum Margit1914 1Weisz György1931Weisz Imréné1910 1Weisz György1942Weisz Irén1899 1Weisz György1941Weisz István1926 1Weisz Győző1942Weisz István1921 1Weisz Gyula1912Weisz István1907 1Weisz Gy.-né, Sommer Ibolya1902Weisz István1895 1Weisz Henrik1887Weisz Istvánná, Fischer Ilona1898 1Weisz Hermann1872Weisz Izabella1915 1Weisz Hermanné, Sebőn Ida1882Weisz Jakab1870 1Weisz HermannéWeisz Jakabné1Franki Hermina özv.1881Schwartz Regina1873 1Weisz Hugóné, Weisz Juliska1896Weisz Jakabné, Gellei Klára1914 1Weisz Ibolya1901Weisz Jakabné1Weisz Ibolya1917Feith Sára özv.1862 jWeisz Ignác1889Weisz Jakabné1Weisz Ignác1912Rosenák Laura özv.1869 1Weisz Ignác1906Weisz János1939 1Weisz Ignácné, Appel Emma1905Weisz Jenő1906 1209Weisz Jenő1902Weisz JózsefnéWeisz Jenő1877Berger Erzsébet1916Weisz Jenő1904Weisz Józsefné, Klein Ilona1899Weisz Jenő1890Weisz JózsefnéWeisz Jenő1939Manderer Paula1895Weisz Jenő1884Weisz P. Józsefné1864Weisz Jenő1896Weisz JózsefnéWeisz Jenő1904Gáspár Rebeka özv.1883Weisz Jenő1890Weisz JózsefnéWeisz JenőnéMárkus Szidónia özv.1890Buchwald Cesariana1895Weisz Judit1938Weisz Jenő1888Weisz Julianna1933Weisz Jenőné1892Weisz Julianna1907Weisz Jenő dr.1889Weisz Julianna1929Weisz JenőnéWeisz Karolin1899Lukács Erzsébet dr.1901Weisz Katalin1927Weisz JenőnéWeisz Katalin1941Pollacsik Sarolta1912Weisz Katica1924Weisz JenőnéWeisz Kálmán1911Thobner Rozália özv.1874Weisz Kálmán1899Weisz Jetti1868Weisz Károly1895Weisz Jolán1899Weisz KárolynéWeisz Jolán1908Hochmann Ilona1895Weisz József1902Weisz Klára1939Weisz József1944Weisz IGára1924Weisz József1910Weisz Klára1923Weisz József1887Weisz Klára Valéria1934Weisz Klára1916Weisz Józsefné, Weisz Teréz1895Weisz Klára1944Weisz József1876Weisz Lajos1899Weisz JózsefnéWeisz Lajos1906Mandelbaum Katalin1885Weisz Lajos1938Weisz József1906Weisz Lajos1924Weisz József1894Weisz LajosnéWeisz Józsefné1894Stem Jozefín özv.1880Weisz József1910Weisz László1935Weisz József1908Weisz László1911Weisz József1893Weisz László1938210Weisz László1903Weisz Margit1890Weisz László1911Weisz Margit1909Weisz László1898Weisz Mária1930Weisz László1908Weisz Mária1932Weisz László1940Weisz Márta1938Weisz László1913Weisz Márta1922Weisz LászlónéWeisz Márta1925Neumann Irma1918Weisz Mártonná1891Weisz Lászlóné, Deckner Elza1904Weisz Miklós1930Weisz László1909Weisz Miklós1928Weisz Lászlóné, Stem Ella1917Weisz Miklós1903Weisz László1908Weisz Miklós1931Weisz LászlónéWeisz Miklós1932Mannheim Margit1905Weisz Miklós1912Weisz Lilly1933Weisz Miklós1897Weisz Lipót1882Weisz MiklósnéWeisz Lipót1891Kálmán Erzsébet18%Weisz Lipótné, Windt Berta1887Weisz Miklós1904WeiszLipótné, Schnapp Rózsi1898Weisz Miklósné, Vajda Ilona1903Weisz Lipót1890Weisz Mihály1907Weisz Lipótné, Meister Mária1891Weisz Mihály1885Weisz Lipótné özv.1882Weisz Mihályné, Weisz Szera1885Weisz Lóránt1942Weisz MihálynéWeisz Lujza1893Fried Piroska özv.1884Weisz Magda1910Weisz Miksa1861Weisz Magda1915Weisz Miksa1879Weisz Magdolna1943Weisz Miksa1889Weisz Malvin1898Weisz MiksánéWeisz Manó1883Kálmán Blanka18%Weisz Manó1892Weisz Miksa1904Weisz Manóné, Kósa Irén1898Weisz Miksáné, Braun Róza1907Weisz Manó1872Weisz Miksa1881Weisz ManónéGrünbaum Gizella1889Hoffmann Johanna1879Weisz Miksa1897Weisz Manóné, Ehrlich Irén1896Weisz MiksánéWeisz D. Manóné özv.1866Fleischmann Jolán1900Weisz Marianna1928Weisz MiksánéWeisz Margit1910Steiner Júlia özv.1874211Weisz Miksáné, Herz Rozália1863Weisz Róbert1939Weisz Mór1894Weisz Róza1939Weisz Mómé, Strasser Cecilia1871Weisz Rózsi1912Weisz Mómé, Fürst Cecilia1870Weisz Rózsa1937Weisz MóméWeisz Rózsa1915ösztreicher Leontina1877Weisz Salamon1871Weisz Mómé, Katz Róza1872Weisz Salamon1891Weisz Mómé, Steiner Regina1871Weisz Sarolta1892Weisz MóméWeisz Sarolta1920Lowy Janka özv.1880Weisz Sándor1905Weisz MóméWeisz Sándor1928Klein Franciska özv.1868Weisz Sándor1924Weisz MóméWeisz Sándor1914Stark Regina özv.1877Weisz Sándor1911Weisz Mómé özv.1881Weisz Sándor1927Weisz Mózes1905Weisz Sándor1894Weisz Nándor1903Weisz Sándor1880Weisz Nándor1897Weisz Sándomé, Klein Etel1887Weisz NándoméWeisz Sándor1906Blum Julianna1898Weisz Sándomé, Klein Irén1903Weisz Olga1920Weisz Sándor1904Weisz Olga1910Weisz Sándomé, Münz Sára1908Weisz Olga1930Weisz Sándor1901Weisz Oszkár1932Weisz SándoméWeisz Oszkár1913Berkovits Irén1906Weisz Pál1924Weisz Sándor1907Weisz Pál1907Weisz Sándomé, Lowy Sára1900Weisz Pál1892Weisz SándoméWeisz Pál1888Walter Auréllá1906Weisz Pálné, PoUák Aranka1894Weisz Sándor1912Weisz PálnéWeisz Sándomé, Műnk Márta1914Huber Gizella özv.1886Weisz Sándor1902Weisz Péter1895Weisz Sándomé1909Weisz Pálné, Braun Szerén1897Weisz Sándor1906Weisz Rezső1876Weisz SándoméWeisz RezsőnéKovács Ilona1912Perlusz Sarolta1879Weisz SándoméWeisz Róbert1935Herskovits Margit1901212Weisz Sándomé, Fried Kató1914Weisz ZsigmondnéWeisz SándoméKohn Julianna özv.1891Mendelovits Ilona1904Weisz ZsigmondnéWeisz SándoméBétán Margit özv.1885Weisz Fanny özv.1863Weisz Sidlauer Katalin1943Weisz Sári1908Weisz Sidlauer Miklós1940Weisz Szerén1893Weisz Sidlauer Zsuzsi1937Weisz Tamás1940Weiszberger József1881Weisz Tamás1942Weiszberger JózsefnéWeisz Tamás1936Sebőn Jolán1886Weisz Teréz1874Weiszbrum LászlónéWeisz Tibor1931Steiner Margit1913Weisz Tivadar1929Weiszbrum Róbert1935Weisz Veronika1923Weiszbrum Vilmos1900Weisz Vilmos1894Weiszbrum VilmosnéWeisz Vilmos1908Rosenfeld Erzsébet1904Weisz Vilmos1871Weiszfeld Jenő1893Weisz VilmosnéWeiszfeld JenőnéWinkler Regina1874Riemer Julianna1900Weisz Vilmos1901Weiszgáber Aranka1919Weisz VilmosnéWiszhaus Edit1935Schwartz Ibolya1905Weiszhausz Erzsébet1922Weisz VilmosnéWeiszhausz JózsefnéHoffmann Kati1880Breuer Sarolta1907Weisz VilmosnéWeiszhaus László1927Diamant Aranka1894Weiszhaus Miklós1900Weisz Vilmosné, Lőwy Zseni1893Weiszhaus MiklósnéWeisz Sidlauer AndoméSchneller Júlia1902Weisz Margit1916Weiszhaus Sándor1899Weisz Zoltán1937Weiszhaus Tibor1932Weisz Zoltánná, Körösi Róza1904Weiszhaus Valéria1893Weisz Zoltán1881Weiszkopf Ilona1910Weisz ZoltánnáWeiszmann Béla1892Rehberger Olga1887Weiszmann Erzsébet1920Weisz Zsófia1930Weiszmann György1923Weisz Zsigmond1855Weiszmann Ignác1888Weisz ZsigmondnéWeiszmann IgnácnéGrtinbaum Hermina1866Braun Flóra1893213Weiszmann Irén1922Werczberger Fischl Fülöp1893Weiszmann István1922Werczberger Lenke1932Weiszmann Menyhért1886Werszel Károly1912Weiszmann Sándor1895Wessel Albert1882Weiszmann SándoméWessel AlbertnéFeith Erzsébet1897Waltersdorfer Ilona1890Weiszmann Szerén1890Wessel GyulánéWeiszmann Tibor1928Stemberg Margit özv.1888Weitzner Miksa1886Weszer Gizella1906Weitzner MiksánéWeszler Izidorné özv.1873Grtinschlag Debora1888Wettenstein HenriknéWeitzenboffer Teréz1878Lowi Regina özv.1883Wellesz AdolfnéWéber Béla1935Blitz Regina özv.1879Wéber HenriknéWellesz Béla1909Weisz Borbála1884WeUesz BélánéWéber lózsefné1908Weisz Magdolna1914Wéber Ottó1931Wellisch Emőnéj Éliás Irén1903Wéber Salamon1914Wellisch Éva1922Wéber Sándor1930Wellisch lános1939Wéber Szerén Berta1934Wellisch Lajos1928Wéber Zoltán1902Wellisch Lázámé özv.1871Wéber ZoltánnéWellisch VilmosnéLebovits Gizella1907Kemény Erzsébet1898Wébner József1901Weltmann Iván1937Wégner LipótnéWeltmann lózsef1906Scbönberger Berta1870Weltmann lózsefnéWieder Erzsébet1930Fürst Irén1905Wieder Izsák1898Weltner Béla1901Wieder IzsáknéWerczel Miksáné^Eckstein Friderika1903Weisz Irma1901Wiener GyulánéWemer Sándor1886Holczer Ilona1916Wemer SándoméWiener Jolán1888Nikolsburger lanka1888Wiener József1915Werczberger Adolf1924Wiesel Bemát1934Werczberger Aranka1922Wigner Ágota1935Werczberger FűlöpnéWigner GyörgynéWinkler Rebeka1887Oppermann Berta1909214Wigner Miklós 1912Wüd Edit 1942Wüd Gabriella 1927Wüd Ibolya 1938Wüd SalamonnéMendelovits Jolán 1908Wüdmann Andor 1930WÜdmann Gábor 1935Wüdmann Imre 1893Wüdmann ImrénéLippe Mária 1894Wüheim Henrik 1904WÜheim Henrikné, Róth Páni 1901Wüheim Júlia 1931Wüheim Jenő 1893Wüheim JenőnéCzinner Frida 1898Wüheim Józsefné 1911Wilhem Kató 1925Wüheim Klára 1936Wüheim L. László 1906Wüheim L. LászlónéFriedmann Magdolna 1916Wilhem Sándor 1934Wüheim Sándor 1886Wüheim SándoméBlitz Regina 1893Wüheim Simon 1875Wüheim SimonnáRosenfeld Sarolta 1875WiUi Imre KárolynéMaltz GizeUa 1890WÜlmann GyulánéWeisz Flóra 1886WÜlmann Jenő 1913WÜlmann MórnéWeisz Teréz 1870Wülner Dezső 1904Willner AdolfnéHerzfeld Jozefin özv. 1867Winkler Aranka 1900Winkler Ármin 1902Winkler Dávid 1906Winkler Dávidné 1913Winkler Endre 1887Winkler Ervin 1930Winkler HenriknéUngár Sarolta özv. 1871Winkler István 1906Winkler Jenőné, Perl Erzsébet 1902Winkler Lipót 1882Winkler Lipótné, Singer Jolán 1889Winkler Miklós 1934Winkler Miksa 1904Winkler Móritz 1881Winkler Móritzné, Katz Fánni 1879Winkler Róza 1884Winkler Rózsi 1921Windt László ifj. 1920Windt Mihály 1904Windt Gyula 1895Windt Miklós 1885Windt Miklósné 1890Winter Béla Bemát 1897Winter Béla BemátnéKohn Margit 1892Winter Henrik 1898Winter Izabella 1908Winter Mór 1898Winter Mórné, Renner Klára 1885Winter Nándor 1912Winter Sándor 1929Winternitz András 1943Wintemitz Ágota 1934Winternitz ÁrminnáEngel Gizella özv. 1884215Wintemitz Béláné 1907Wintemitz Lipót 1883Wintemitz Miklós 1909Wintemitz Miklós 1906Wintemitz MiklósnéKlein Matild 1906Winterstein Ibolya 1934Winterstein fenőnéHarschstein Helén 1908Winterstein Károly 1935Winterstein Ottó 1932Wittenberg Ferenc 1894Wittenberg FerencnéFriebert Franciska 1906Wittenberg Ágnes 1937Wittenberg József 1907Wittenberg JózsefnéSchwartz Juliana 1909Wittmann Endre 1915Wittmann József 1895Wohl Dezső 1893Wobl Dezsőné Reinitz Paula 1897Wohl Edit 1933Wohl Gyula 1889Wohl Ignácné, Kohn Rozália 1864Wohl Margit 1916Wohl Miklós 1911Wohl Sándor 1908Wohl Sándomé, Enyingi Róza 1913Wohlgang Ferenc 1912Wohlstein József 1860Wohlstein JózsefnéWittelbaum Júlia 1868Wolf Farkas 1885Wolf Farkasné, Ingus Józsa 1889Wolf Ferenc 1912Wolf GyulánéSchwartz Aranka 1911Wolf Hedvig 1913Wolf HugónéBoschán Margit özv. 1887Wolf Ilona 1914Wolf József 1882Wolf LajosnéWeisz Karolin özv. 1870Wolf Sándor 1912Wolf Tamás 1940Wolfner Mór 1858Wolfner Mórné, Krausz Flóra 1895Wolkenstein ImrénéLöbl Lidia 1869Wollner Alice 1932Wollner Ábrahám 1886Wollner ÁbrahámnéKohn Eszter 1896Wollner EleméméFriebert Irma 1910Woílíier Endre 1909Wollner Erzsébet 1924Wollner Éva 1931Wollner FrigyesnéOblath Valéria 1917Wollner Fülöp 1876Wollner Fülöpné 1880Wollner György 1936Wollner György 1937Wollner Gyula 1891Wollner GyulánéGrosz Margit 1907Wollner István 1931Wollner István 1939Wollner Izsák 1890Wollner Izsák SámuelnéLöwinger Cecília 1895Wollner József 1914Wollner László 1935216Wollner LipótnézRothbart Sári1872Wollner Lipótné özv.1889Zacharovits DezsőWollner Márton1904Zacharovits DezsőnéWollner Miklós1911Reismann ErzébetWollner Miklósné, Blau Rózsi1912Zacher EtelWollner RezsonéZacher ZsigmondnéBüchler Mária1913Lusztig FannyWollner Vilmos1928Záhler LászlóWolovszky BemátnéZáhler LászlónéEngel Mária1907Heller RózsaWolovszky István1935Záhler ÉvaWolovszky Tamás1939Zajcser BertaWorczel György1930Zakulnik Mayer HilnéWorczel JózsefnéWeisz HanniBlitz Margit1903Zalcer MiksaWorczel Miksa1897Zalcer MiksánéWurm Márkus1871Wesz IlonkaWurm Márkusné1889Zaun GyörgyWurm Piroska1909Zaun SándorWürdiger Ida1875Zaun SándornéMautner IrénZádor ZsigmondZégelbaum RóbertZehngebot EndreZehngebot JúliaZehngebot MiksaZehngebot MiksánéGoldenberg AnnaZehngebot RózaZeisler AladárZeisler AladáméBárdos ArankaZelikovits JózsefZelikovits MórZelmanovits AlberZelmánovits ArankaZelmánovits Edéné özv.189219081888185918961920194419091867189419001932190019021857193419351903189919061906189519011914191519231922217Zelmánovits EtelZelmanovits JenőZelmánovits JózsefZelmanovits JózsefnéÁdám BertaZelmanovits Lipótné özv.Brahinszky AnnaZelmanovits LyubaZelmanovits MalvinZelmanovits MóméBederova OlgaZelmanovits TiborZentai KárolynéTeichner HerminZichermann AlbertZicherman Lászlóné dr.Várkonyi EditZichermann MáriaZiegler AdolfZiegler Adolf RezsőZilahi AnnaZilahi ÁrminZilahi Árminné,Deutsch FranciskaZimmermann BélaZimmermann BélánéTakács BorbálaZimmermann ErzséberZimmermann ÉvaZimmermann ImreZimmermann M. JózsefZimmermann JózsefnéUngár RózaZimmermann LajosZimmermann Manóné özv.Klein TerézZimmermann SalamonnéIzralovits Sarolta1925Zimmermann Salamon18631934Zimmermann Sándor19381876Zimmermann Sándor1891Zimmermann Vilmosné özv.1875Klein Teréz1907Zinner Adolfné özv.1860Mezei Hermin18811921Zinner Antal18721928Zinner Antalné, Kohn Róza1882Zinnner Fáni18771896Zinner Gyula190619 34Zinner Gyuláné, Weisz Ilona1917Zinner György19081894Zinner Imre19331901Zinner Julianna1938Zinner Károly dr.19031922Zinner Lajosné1941Weisz Teréz19091890Zinner Manó18681887Zinner Manóné1904Grünbaum Franciska18711878Z'nner Mórné özv.Grünwald Róza18721882Zinner Pál19031903Zoldán Józsefné özv.Weisz Cháje18691902Zollner Ágnes19121905Zollner Vilmosné özv.1937Schön Mária18881931Zoltán Jenő18781873Zoltán Jenőné, Feiner Paula1879Zoltán Károly19011869Zoltán Károlyné1906Köves Erzsébet1904Zoltán Vera19271866Zorn JózsefnéBlau Emesztin18881876Zorn József1882218Zom Márkusáé, Vámos Irén 1897Zom Sándor 1908Zucker Gyula 1881Zucker Gyuláné, Blau Páni 1885Zucker Tikor 1909Zuckermann Béla 1898Zuckermann Jolán 1953Zuckermann Magda 1925Zuckermann Pál 1905Zuckermann PálnéCzakó Mária 1906Ztisz Zsuzsanna 1921Zwirn Anna 1924Zwirn Samuné özv. 1895Zweig Aranka 1889Zweig Kornélia 1890Wolfner András báró 1898Wolfner GyörgyWolfner Gyula ifj. 1868Wolfner János báróWolfner László báróÁLDOTT LEGYEN SZENT EMLÉKÜK! (z.c.l.)IRGALMAS ISTEN !Adj örökkétartó nyugodalmat dicsőséged sugarai közt szeretteinkvértanú-leikének, akik az iszonyat éveiben meghaltak, mert zsidók voltak.Irgalom Atyja, védőszárnyaid oltalmába fogadd be őket örök időkre.Foglald megszenvedett lelkűket az örök élet kötelékébe, örök békességlegyen osztályrészük.Isten, Te légy lelkűknek menedéke s a mi fájó szívünknek vigasz-talása.Te, kinek kezében az élők és holtak lelke, vedd irgalmadba és oltal-madba mártírjainkat I ÁMEN.219HŐSIES ÉLETMENTÉSI AKCIÓK ÚJPESTENTartozunk az igazságnak azzal a történeti megállapítással, hogy nemvolt mindenki náci> illetve nyilas, mert voltak — ha kevesen is — jóér-zésű emberek, akikben az igazi humánum, az emberszeretet nemes érzéseélő valóság volt, akik az embertelenség korszakában, az üldözöttek segít-ségére, védelmezésére keltek, saját életük és szabadságuk kockáztatásaárán is. Újpesten, a legnagyobb zsidó-életmentési akciót Jahoda Ká-roly fémöntő iparos fejtette ki, aki a Szántó-féle asztalosárúgyárban (Jó-kai u. 32.) annak raktárhelyiségeiben, 1944-ben, a féktelen fasiszta-nyi-las vérengzések idején, nyolcvanhat üldözöttet rejtegetett, akikről a fel-szabadulásig gondoskodott, amiáltal életüket mentette meg. Jahoda Ká-roly hősies, áldozatos életmentő munkájában, hathatósan közreműködött,a hozzá méltó nemesérzésű hitvese, aki erejét sokszorosan meghaladó,nagy körültekintést igénylő, nehéz küldetést vállalt magára, ugyanis őlátta el az elrejtett üldözötteket élelemmel, ő gondoskodott, jóformánmindennemű életszükségletükről. Külön ki kell emelnünk Jahoda Károly-nénak, egy nagyszerű asszony!, illetve emberi gesztusát s pedig azt, hogyamidőn egy másállapotos üldözött asszony — Bán István újpesti gépész-mérnök neje — került Jahodáék rejtekhelyére, — Jahodáné nem engedte,hogy ez az asszony, a bútorraktár padlózatán feküdjön, hanem sajátágyát bocsátotta rendelkezésére, míg ő maga meghúzódott a raktárhelyi-ség egyik zúgában, a padlózaton.Jahodáékhoz hasonló hőslelkű, nemesérzésű humanista volt Újpesten:Bállá Gyula szabómester, aki a nyilas terror uralma alatt, Erzsébet-utca65. szám alatti családi házában — harmincöt zsidó polgártársát, asszo-nyokat, gyermekeket rejtegetett, élelmezett és mentett meg a gyilkosokelől, teljes önzetlenséggel, éppen úgy, mint Jahodáék. Az időközben el-hunyt Bállá Gyula nevét — örök emlékezetül — a mártir emlékmű már-ványtáblájára vésték. Legyen áldott szent emléke!Az üldözöttek mentési akcióiból kivették részüket, a derék, hős újpestipartizánok is — Földes László bátor vezetésével. Az újpesti partizánok,haláltmegvető elszántsággal vették fel a nehéz küzdelmet, az álüg felfegy-verzett nyilas gyilkosokkal szemben, amelynek során több újpesti üldözötttestvérünk életét mentették meg.Meg kell emlékeznünk. Újpest város egykori tiszti főorvosáról: Dr.Pesta Lászlóról is, aki a legnehezebb időkben nyújtott segítséget — ahollehetett — üldözött testvéreinknek.Ugyanigy kötelességünk megemlékezni Gobby Ede századosról (GobbyHilda kiváló színművésznő édesatyjáról) is, valamint Horváth Imre inárcs-220kakucsi iskolaigazgatóról — az újpesti hadiüzemekben dolgozó zsidó test-véreinkből felállított munkásszázad-parancsnokairól, akik emberségesenbántak a század tagjaival szemben, mindenben segítettek rajtuk, sőt Hor-váth Imre százados, személyesen járt el a Vadász-uccai üvegházban (asvájci követség épületében), hogy a százada részére a svájci védettségetmegszerezze.Végül, de nem utolsó sorban, meg kell emlékeznünk dr. Seress Lászlóújpesti ügyvédről, — Jahoda Károly vejéről — aki az 1944-es vérzivata-ros esztendőben, mint tartalékos főhadnagy, egy zsidó munkáisszázad szá-zadparancsnoka volt, aki e minőségében, századának tagjaival szemben,a legemberségesebben viselkedett, mindenben segítségükre volt, óvta, vé-delmezte őket. a fenyegető veszedelmekkel szemben, amiáltal hozzájárultahhoz, hogy százada túlélte a borzalmakat. E monográfia szerzője — Iz-ráel Államában, véletlenül jött össze. Seress László volt századának né-hány tagjával —, Így például Zeller Dániel hidalmási , Szabó Imre szász-régeni, Feuerstein Lajos füzesabonyi származású, izráeli lakosokkal, akika beszélgetés során, lelkes hangon, hálás szívvel emlékeztek meg nagyjótevőjükről, emberséges parancsnokukról: Dr. Seress Lászlóról!Némi büszkeség tölt engem is — e monográfia szerzőjét,, — amikorSeress főhadnagy nemes emberbaráti magatartását örökítem meg, e mo-nográfiámban, minthogy Seress László a polgári életben, ügyvéd kollé-gám, akivel a kartársi kapcsolaton kívül, baráti kapcsolatban is állok, —mindketten régi újpesti üg5rvédek vagyunk, akik alapítói lettünk az újpestiügyvédi munkaközösségnek, munkaasztalaink is egymás mellett állottak.A köztünk fennálló baráti viszonyra való tekintettel, a tárgyilagosság kö-telező elvét figyelembevéve, Seress László emberséges, illetve életmentőmagatartását — az általa készített, idevágó feljegyzések alapján, az aláb-biakban ismertetem, illetve örökítem meg. (Megjegyzem, hogy SeressLászló — az őt annyira jellemző szerénységénél fogva — a most részle-tesen ismertetendő humánus magatartásáról, soha említést nem tett, semelőttem, sem más kollégánk előtt, a vele való együttműködésünk folya-mán.)Dr. SERESS LÁSZLÓ TARTALÉKOS FŐHADNAGY,SZÁZADPARANCSNOK FELJEGYZÉSEIFeljegyzések a 110/60 tábori munkásszázad életének utolsó hónap-jairól. 1944. február 28-án, másodszor hívtak be a gödöllői 9. honvéd be-vonulási központhoz. Itt és ekkor a nagybányai X. kmsz.-zászlóaljhoz tar-tozó 110/60 tábori munkásszázad parancsnokául osztottak be. Birkás Já-221nos fhdgy. századparancsnokot kellett felváltanom, mert őt felmentettéka katonai szolgálat alól. A század, abban az időben, a szentkirályszabad-jai (Veszprém-megye) repülőtérépítési munkálatoknál dolgozott s ott —több zsidó — és nemzetiségi munkásszázaddal együtt — egy nagy ba-raktáborban volt elhelyezve. Március 7-én utaztam el Szentkirályszabad-jára és másnap vettem át a század parancsnokságát. A táborban, a szá-zad, a táborparancsnokság alá volt rendelve, a századparancsnoknak aligvolt önálló rendelkezési joga. Mindent a táborparancsnok tartott a kezé-ben. Ennek ellenére minden kedvezményt megadtam a munkaszolgálato-soknak. így pl., ha a század egy bizonyos százalékának (1944. március19-ét megelőző időben) lehetett eltávozást engedélyezni, néhány emberreltöbbet is elengedtem. Mózes Miksa muszosnak több napi szabadságotadtam, hogy Nagyváradon, a gettóba zárt családját meglátogathassa!Korlátlan levelezést engedtem, a muszosok által kapott csomagokat nemellenőriztem. A gyengébb testi erőben levőket, könnyebb munkára osz-totttam be. Az előirt motozást, elnézően végeztettem. 1944. tavasza na-gyon nehezen bontakozott ki. Május közepéig, szinte állandóan hideg, zi-mankós idő volt, állandóan esett a csípős, széltől hajtott havas eső, aligvártuk, hogy a munkaidő leteljen és a deszkából tákolt barakkjainkbahúzódhassunk. Különben a muszosok barakkjai minden kritikán aluli nyo-morszállások voltak, egyesek a föld alá vájt vermekben voltak, ahol test-test mellett feküdtek az emberek, élősdiektől, egymástól, a bűztől és arabságtól szenvedve. Ilyen körülmények között örömmel vettük 1944.május 15-én azt a parancsot, hogy a budapesti-ferihegyi honvéd-repülőtérparancsnokságához kell települnünk. Másnap indultunk vonattal a tábor-ból s 18-án érkeztünk meg a vecsési vasútállomásra. Szállásul a repülőtérnyugati szélén, a budapesti—szolnoki vasútvonal és a vele párhuzamosgyorsforgalmi út közvetlen közelében volt két modem német barakkotkérte el részünkre a német repülőtér parancsnokságától, Eperjessy Józsefrepülő-ezredes, repülőtér-parancsnok, aki a későbbiekben is mindig meg-értő. emberséges, nemesen gondolkodó parancsnokunknak bizonyult. Ez akét épület szűknek bizonyult a kb. 20C ember számára, ezért kérésemreaz ezredes hozzájámlt, hogy mintegy 40 főt a közeli Csáky-ligeti iskolá-ban helyezzek el. így a szentkirályszabadjai elszállásoláshoz képest elő-nyös és jó helyzetbe került a század s az emberek meg is voltak elégedve.Gondoskodtam, hogy a századnak megfelelő konyhája legyen és fürdési-és tisztálkodási lehetőségről is gondoskodtam, állandóan melegvíz állott —e célból — a század tagjai részére. Bombatámadáskor megengedtem, hogya század tagjai a polgári lakosság óvóhelyeit keresse fel, minthogy a ka-tonai óvóhelyekre muszos be nem mehetett s a századnak külön óvóhelye222nem volt. 1944. november 2-án indulási parancsot kaptunk Vác irányábaés Vácnál átkeltünk kompon a Dunán és Budafokra jutottunk el. Innenelengedtem a század több tagját Budapestre azzal, hogy a svájci követ-ségen szerezzék meg a svájci védettséget a század részére. Ez meg is tör-tént, én pedig bevezettem a századot, a budapesti Aréna-uti laktanyába.Itt elbúcsúztam a századtól s arra biztattam őket, hogy tartsanak össze,mert egységben jobban ellen tudnak állni a rájuk leselkedő veszedelmek-nek. így mutatta ezt helyesnek az a példa is, amit Csákyligetről elindulva,az utón éltünk át. Az történt ugyanis, hogy elindulásunk előtt, Csáky-ligeten, mintegy 20—25 emberem, korareggel eltűnt, elszakadt a század-tól* Nem sokáig jutottak, a nyilasok elfogták őket s bevitték a MáriaTerézia laktayába. Amikor a laktanya közelébe érkeztünk, az Üllői-úton,embereim valamiként megtudták, hogy a csoportot ott tartják fogva. Be-mentem a laktanyába, megkerestem az ügyeletes tisztet s érdeklődtem azembereim után. Kitűnt, hogy valóban itt vannak. Kértem az ügyeletestisztet — egy főhadnagy volt — hogy adja ki nekem embereimet. Azt fe-lelte: „Éppen most akartam őket agyonlövetni. Kiadom őket neked, intézdel őket magad.” Normális körülmények között, bármennjrire hihetetlenülés bizarrul, hagzik is ez, az akkori őrült helyzetben, ez akkor nagyon isvalóságosnak hatott. Átvettem az embereimet, s a S2Azadommal együttvittem be őket is, a védett századokhoz, az Aréna-úti laktanyába. Itt bú-csúztam el a századtól!dr. Seress László s.k.Eddig szól dr. Seress László beszámolója. Amint ebből is láthatjuk,hogy — ha kevés számban is — voltak bátor, önfeláldozó, jóérzésű, hu-mánus gondolkodású emberek, akik a válságos időben, az embertelenségkorszakában, szíwel-lélekkel, az üldözöttek mellé állottak, akik emberiéleteket mentettek, akik segédkezet nyújtottak a bajbajutottaknak, ott,ahol kellett és lehetett. Isten áldása legyen rajtuk!223IV. FEJEZETA ZSIDÓ KÖZÖSSÉG TÖRTÉNETE A FELSZABADULÁSTÓL —NAPJAINKIGA szövetséges hatalmak, Hitler fasiszta hadigépezetét szétzúzták, amásodik világháború — 1945. május 9. napján — végétért,! a náci halál-táborok csontig fogyott, de még élő rabjai felszabadultak s azok, akik azátélt borzalmak után, valamennyire magukhoz tértek s akiknek jártányierejük volt, elindultak gyalogszerrel, a hazatérés utján. Szórványosan ésvontatottan tértek vissza a kényszermunkára hurcolt és a koncentrációstáborba zárt és véletlenül életben maradt testvéreink, egykori lakóhe-lyükre, ahol újabb keserves csalódás, gyász, lelki megrázkódtatás vártrájuk. Se család, se otthon! Be se engedték őket a lakásaikba. Lesújtottlelkiállapotban is reménykedtek még, hátha valaki hazatér az elhurcoltcsaládból de az idő egyre múlott és a remény egyre fogyott. Nehezenindul meg a keserűséggel, bánattal teli új élet, család nélkül, otthon nél-kül, nincstelenül, kenyértelenül, gyászoló lélekkel. A mindennapi kenyérértvaló küzdelem mellett, a vallási élet újjáélesztésének előfeltételeiről isgondoskodnak. Rendbehozzák a meggyalázott templomot, amelyet újon-nan szentelnek fel s igy adják át azt rendeltetésének. így indul meg ahitélet. Újjáalakul a hitközség is. A hitközség hazatért tagjai, 1945. feb-ruár első napjaiban, ideiglenes vezetőséget választanak, amely valósággala romokon kezdte meg újjáépítő munkáját. Ez az ideiglenes vezetőség,1945. november 25-ig működött, majd az e napon megtartott tisztújítóválasztáson az alábbi hitközségi vezetőséget választották meg:Elnök: Szekulesz Béla, később Schwartz Jenő.Elnökhelyettes: dr. Benedek Jenő.Alelnök: Hartmann János (később elnök lett )Kultuszelőljáró: dr. Knlka Gyula.Gazdasági elöljáró: Donáth Gyula.Pénzügyi elöljárók: Pogány Lajos^ Szepesi Zoltán.Templomi elöljárók: Brichta László, Bádi Márton.Chevra Kadisa elöljáró: Zichermann Ignác.Jótékonysági elöljáró: Bógner Manó.Ellenőrök: Várnai Sándor, Eichbaum Gyula.Titkár: Nádai János.224A KÉSŐBBIEK SORÁN VEZETŐSÉGI, ILLETVE ELŐUÁBÓSÁGITAGOK VOLTAK:Hartmann János, Schwarz Jenő elnök.Kerti László alelnök.Worzell Imre elöljáró.Lőwy Adolf elöljáró.Osmann Miklós elöljáró.Ádám Tibor elöljáróLichtmann Imre titkár.Kemény Emil titkár.Herczog Gyula titkár.Ádám TiborAZ ÚJJÁALAKULT HITKÖZSÉG ELSŐ RABBIJA.AZ ISKOLA^ A NŐEGYLET ÚJJÁSZERVEZÉSE1945-ben, az újjáalakult hitközség rabbit is választott és pedig a de-portálásból hazatért dr. Kepecs Imre fiatal rabbi személyében, majd ké-sőbb megnyitották a zsidó iskolát is, Löcsei-Lebovics Ferenc igazgató-tanító vezetésével, a véletlenül életben maradt, csekélyszámu iskolai ta-nuló számára, sőt hitközségi havi folyóirat is indult „Szabad Újpesti ZsidóÉlet” címen. A Nőegyletet is újjászervezik.MEGALAKUL A „FRIEDMANN DÉNES IFJÚSÁGI KÖR”A kényszermunkára hurcolt ifjúság tagjai közül, a véletlenül életbenmaradt és hazakerült kevésszáimú fiatalság megalakította a mártírhalálthalt főrabbinkról elnevezett ifjúsági kört, amelynek célkitűzése a zsidókultúra ápolása és a sportélet fejlesztése volt. E kör vezetőségének tag-jai a következők voltak: Kallós Pál elnök, Ádám Tibor ügyvezető elnök,Kollmann György titkár. A kulturális bizottság tagjai voltak: HalászVera zongoratanárnő, Vadász Gyula, Tébner Benő, Czeisler Sándor, Mol-nár György, Kaposi János, Kévál József, Weisz Imre, Pollák Juda. Akör ma is működik.225A HITKÖZSÉG UJ FŐRABBIT VÁLASZT. A HITKÖZSÉG MÁRTIR-EMLÉKMÜVET ÁLLÍT FEL A TEMPLOM UDVARÁNDr. Kepecs Imre rabbi 1946. júniusában Izráelbe alijjázik, utódjáuldr. Murányi Miklós főrabbit választották meg. Dr. Murányi Miklós fő-rabbi és Schwartz Jenő hitközségi elnök működése idején, a hitközségAggokházát állított fel, amely ma is áldásos tevékenységet fejt ki. Ugyan-csak az ő működésük idején, a hitközség, mártírjainak emlékére, a Nagy-templom udvarán, monumentális Emlékművet állított fel, amelyet dr.Murányi Miklós főrabbi avatott fel, 1948. évi július 25-ik napján. Azavatási ünnepségen jelen voltak a Magyar Népköztársaság elnöke: TildyZoltán, továbbá a magyar kormány, a helyi hatóságok és az országoszsidó szervezetek képviselői, valamint a maradék újpesti zsidóság.Az újpesti Aggokháza avatása(1947)(A képen: dr. Murányi Miklósfőrabbi, Schwartz Jenő elnök,Kerti László alelnök és az ame-rikai zsidóság képviselőjelátható.)Az elsó jelképes mártir-emlékmű az Aggokházaudvarán.(Deák Ferenc-u. 26.)226Dr. MURÁNYI MIKLÖS FŐRABBI BESZBDEA MARTIB-EMLEKMÜ FELAVATÁSÁN. (1948.Vn.25.)."''ayna m oai’ naasi nsan aip» ■'rsi d’s ’wsn tn’„Bár lenne főm víznek forrása, szemem könnyeknek kiapadahtatlanárja, hogy éjjel-nappal sirathatnám népem elesettéit.” Jeremiás prófétaszavaival ajkunkon állunk itt az avatandó emlékmű előtt, amikor a tegnap-nak borzalmai megelevenednek a mának emlékezetében. .uaV iiDlKi,,Mert az emberi élet minden nappala és éjjele sem lenne elegendőegyetlen esztendő pusztulásának siratására. Hozzád szól a próféta. Tezsidó ember, aki eljöttél ma ide egy négyéves évfordulóra. Eljöttél, hogylelked zokogva emlékezzék az 1944. évi júliusi napokra, mikor e városbóltöbb mint tizenhétezer embert, a te véreidet indították el a halálnak út-jára. Mint a gyilkosokat, úgy vitték véreinket csendőrszuronyok közöttvégig e városon. Hol van költő, ki szavakba foglalná, hol van festői ecset,mely megörökítené e menetnek képét? Siró csecsemők, anyjukba kapasz-kodó kicsiny gyermekek, roskadozó öregek és gyönge asszonyok végelát-hatatlan sora vonult reszkető félelemmel a bizonytalanság felé. Ezekkela védtelenekkel szemben voltak hősök, a gyűlölet katonái, rajtuk arattáka fasiszta hordák győzelmüket. Férfiaink munkatáborokban sínylődtek ésrabláncra fűzve,, értesültek róla, mint viszik vágóhidra szüleiket, asszo-nyaikat ás gyermekeiket. ^Istennek hangja kiáltott végig a megtébolyodott világon: „Ember!Hová lettél? Hová tűnt az Isten képmására teremtett ember, a szívnekkönyörülete és a léleknek érzése? Hol voltak a gyermekeket világrahozóanyák, hogy tiltakozzanak zsidó csecsemők legyilkolása ellen? Hol voltaka mozdonyvezetők, kik megtagadhatták volna a deportáló vonatok indí-tását? Hol volt a nemzsidó lakosság együttérzése és közösségvállalása,a sárga csillagot önként hordók serege, az üldözöttek tömegét elbujtatóés a sátáni rendeleteket szabotáló igazi felebarát? Isteni hang kiáltotta,hol vagy ember? De a hang a pusztába kiáltott, a lelkek pusztaságába.Az isteni szót nem hallották meg Istenek papjai, a templomi szószékennem hirdettek átkot a hatodik parancsolat lábbal tipróira és nem küldtékel áldó szavukat azok felé, akik életük kockáztatásával vállalják az élet-mentés, az igazi felebaráti szeretet parancsának teljesítését. Kicsiny, aprófénypontok akadtak csupán a nagy sötétségben. Néhány igaz ember ta-láltatott a bűnös Szodomában, kiknek lelkében visszhangra lelt az isteniszó, akik követték e szó parancsait és segítségére siettek embertársaik-nak. Mert voltak vértanúi nemcsak az üldözésnek, hanem az üldözöttekmegmentésének is és az ő emlékük nekünk épp oly drága, mint véreinké.227De, óh fájdalom, a szeretet ereje csak itt-ott feltűnő, alig látható szigetvolt a gyűlölet tengerében, elmosta azt az emberi kegyetlenség iszonyúáradata. A föld, mit Isten Édenkertnek adott az embernek, átkozottá válta temérdek ártatlan vértől, mellyel megitatták. Négy esztendő telt el ami tragédiánk óta. Négy esztendő tépelődése és lelki fájdalma, életküz-delme és halottsiratása állította fel ezt az emlékművet. Akit a természetrendje ragad el az élők sorából, arra négy év után csendes megnyugvás-sal emlékezik vissza a hátramaradott. De a mi halottainkat életünk ha-táráig a lelkeknek fájdalmával siratjuk, mert újra és újra átéljük borzal-mas halálukat. Lidércnyomásos álmokban felriadunk a vagonok csikor-gására, korbácsok csattogására, szenvedő véreink utolsó jajára. És aholtak mellett gyászoljuk önmagunkat, az élőket is. A gyermekkorukatelvesztett fiatalokat, az aggastyánlelkű ifjakat és mindazokat az életreÍtélteket, kiknek megrendült hitük magában az életben is. De mégis, test-véreim, négy év után meg kell találnunk a múltra emlékezés gyászábana jövőre gondolás hitét is. Meg kell találnunk azt az utat, mely a fájdal-mas érzéseken túl a tanulságok levonásához is elvezet. Ez a sokezer,táblára vésett név nem a halálra, hanem az életre figyelmeztet minket.Az emlékművet nem a temetőben, hanem a közösségi élet színhelyén,templom mellett állították fel. Mert vértanúink nem egyedül azt várjáktőlünk, hogy évfordulókon, emléknapokon a fájdalmas gyász szavávalidézzük őket. Ök velünk vannak a mindennapi élet robotos hétköznapjain,ott voltak az új családok alapításánál, új életek születésénél. Láthatatlankezük letörli könnyeinket, lelket önt a csüggedőkbe és sikerre viszi életetépítő munkánkat. Mert az ő emléküket csak egyféleképpen lehet igazánmegörökíteni: új életet építeni, szebbet, jobbat, mint ami nekik osztály-részül jutott. Ezt az új életet azok építik, akik egykor fegyverrel, ma ameggyőzés erejével küzdenek a múlt szelleme ellen. Mert tudnunk kellés meg kell értenünk világosan, hogy a mi tragédiánkért, elsősorban azokfelelősek, akik az elmúlt évtizedekben, az ország lakosságának sorsátirányították. A vékony uralkodóosztály, mely más emberek verejtékébőlélt, az antiszemitizmus mesterséges szításával vakította el a dolgozó mil-liók szemét, hogy azok ne lássák nyomorúságuk igazi okát. Ha félő volt,hogy a nép haragja elnyomói ellen fordul, akkor a zsidók elleni gyűlöletmérgét csepegtették a tömegek szívébe, mondván: mindennek a zsidó azoka. És a gyűlölet lángját a zsákmány reményével hevítették, mondvána népnek: nem kell tovább nyomorognod, éhbérért dolgoznod, mert sza-badon rabolhatod a meggyilkolt zsidók elhagyott otthonát.Gyászoló Testvéreim! Ez volt a múlt, a nép ámításának és felbujtá-sának égbekiáltóan bűnös múltja, melynek nemcsak az újpesti ezrek let-228tek tragikus áldozatai, hanem az országnak százezrei, Európának millióitették vértanuságukkal e kort az emberiség örök szégyenévé. E múlt el-len küzdenek ma azok, akik a nép felszabadításával, az emberi jogoknaknem álszent hirdetésével, hanem megvalósításával és egy társadalom ne-velésével irtják ki a gyűlöletet az emberek szívéből. Nem lehet ma másútja Izráel maradékának, a halálból megmenekülteknek sem, mint beállnia múlt szelleme ellen küzdők táborába. Vértanúink emléke kötelez min-ket, hogy sohasem az elnyomók, hanem az eddig elnyomottak oldalánépítsük az új életet, mely a demokrácia jegyében biztosítja minden be-csületes ember szabad életét és melynek nem lehetnek Auschwitz nevűállomásai. De a mártírok szelleme új utat jelöl ki számunkra zsidóságunk-ban is. Szakítanunk kell a múltnak átkos örökségével, az évszázados el-nyomásból fakadó kisebbségi érzéssel. A béke és a szabadság világát, ademokrácia félelelemmentes életét csak akkor építhetjük sikeresen, haöntudatosan valljuk magunkat zsidóknak. Ne kövessük a gyöngéknek útját,kik ma sem tudják elképzelni, hogy a zsidó embernek szabadsága egy-ként biztosíttatik mindenki más szabadságával. A mai nap, Tamuz 17-enemcsak az újpesti zsidóságnak gyásznapja. Egész Izráel siratja a 2.000év előtti Jeruzsálemnek, az ókori zsidó államnak pusztulását. Meg kellértenünk nekünk is, hog^’^ 2.000 év minden tragédiájának, a mi szeret-teink borzalmas pusztulásának is végső fokon az ókori zsidó állam pusz-tulása az okozója. Azóta zsidónak lenni egy sorsot jelentett a föld mindenpontján, mert az emberiség egj^mással viszálykodó, egymást maró népeiközösen őrölték a hazát vesztett szétszóratásban élő Izráelt. Az új Izráel,a mának zsidó állama van hivatva megszüntetni a harmadik Galut átkát.Izráel országa küldi ma felénk a vigasztalás szavát, otthont nyújtván ahontaloknak, védelmet a védteleneknek, hitet, életkedvet és zsidó kultúrátárasztván a világ minden pontján élő zsidóság felé. Nem véletlen, hogyaz új Izráel megalakulását elsősoraban a népi demokráciák támogatják,híven az emberiség, a népek szabadságának gondolatában! A magyarkormány elnöke, mikor elsők között ismerte el Izráelt, ezt mondotta:„Ennyivel tartozunk a mártírok emlékének”. Nekünk és a mártírokfelejthetetlen emlékével szívünkben, zsidóságunkhoz hűen kell teljesíte-nünk kötelességünket Izráellel szemben. A vértanuk mghaltak zsidósá-gukért, nekünk megadatott a lehetősége annak, hogy éljünk érte. Csakezen a kettős utón, a népi demokrácia és a pozitív zsidóság útján haladva,nyerhetjük vissza lelki egyensúlyunkat, nézhetünk bizakodással a jobbjövő felé. A gyilkosoknak soha megbocsájtani nem tudunk, de békejobbotnyújtunk mindazoknak, akiket a népámító, gyűlöletet szító uralom félre-vezetett és közömbösségükkel segítették tragédiánk okozóit. Békejobbot229nyújtunk azoknak, Mk a múlt szellemével szakítva, a megértés jegjrébennézik a gyászoló zsidóság problémáit. Vessék hát ki a gyűlöletet a szívük-ből, hogy együtt építhessük a szeretetnek, az igazságos társadalmi rend-nek vüágát.Én Édes Testvéreim! Jeremiás próféta sirató szavai törtek ajkunkraa fájó emlékezési első perceiben. De a tragédia tanulságának levonásaután halljátok a vigasztalás prófétájának, Jezsajásnak is szavát:."nVnnn oi3 ns tt’ö ’nnpV nin„„Elveszem Izráel kezéből a fájdalmas keserűségek poharát mertfenékig ürítette azt”. Legyen ez az emlékmű, Testvéreim, szimbólum, aprófétai szó beteljesedésének. A kőbe vésett fájdalom enyhítse a szívnekfájdalmát és az avatás órájában Istenbe vetett hittel és jövőnk remény-ségével imádkozzunk a sorsok lrán3ritójához:/nunp nm„Atyánk Királyunk! Tedd meg azokért, kik irántad való hűségükbenvértanúhalált haltak”. Add, hogy ne legyen többé zsidó-sors a szenvedés,hogy a gyermekét vesztett agg szülő új gyermeket, a szülőt vesztett árvaúj szülőt találjon a zsidó közösségben és azontúl az emberi megértésben.Nekünk pedig adassék meg a fájdalmak enyhülésének, a hit megerősö-désének lehetősége a Te kegyelmedből. Ámen!★Az avatóbeszéd elhangzása után dr. Pesta László államtitkár ésDöbrentei Károlyné újpesti polgármester szólaltak fel, majd Kerti László,az emlékmű-bizottság nevében átadta az emlékművet Schwartz Jenő hit-községi elnöknek.A MABTnUBMLfiKMŰ R£PEI:A mártír emlékmű ava-tása, LINETZKY BER-NÁT főkántor közremű-ködésévelA mártír emlékmű ava-tásának közönségeNE ÖLJ!GYÁSZOLÓ TESTVÉRÜNK!KI KÖNNYEKET ONTASZCSALADOD mártírjaiért,ÁLDOZD A KEGYELETEGY PERCÉT AZOKNAK,KIK KÜZDÖTTEK, HARCOLTAKEGYÜTT SZENVEDTEK VELEDÉS ÉLETÜK FELÁLDOZÁSÁVALkísérelték MEGMENTENIAZ ÜLDÖZÖTTEKET.GONDOLJ A SZABADSÁGAZ EMBERI HALADÁSÉS AZ IGAZI EMBERIESSÉGNÉVTELEN VÉRTANÚIRA.A ZSIDÓÉLETEK MENTŐINEK EMLÉKTÁBLÁJAÚjpest — Rákospalotamártírjainak emléktáb-lája Jeruzsálemben amártírok Cion-hegyipincéjében232MEMENTÓKÉNTSzakadj szét szív, szaggass sokakatsebes szókkal szakadatlanul:hten gyermekei, ezrek ezreiholtak meg ártatlanulTiltakozz ész, lázadjtiszta emberi érzületAmi itt történt' magaaz ördögi őrület!...Költő szólt így: élveégő lelkiismeret,mit semmi sötét erőszaksoha el nem vehet.BERDA JÓZSEF *Gyászolók a mártírok névtáblái előttA HITKÖZSÉGI ÉLET A MÁRTIREMLÉKMÜFELAVATÁSA UTÁNI IDŐKBENA mártír emlékmű felavatásától 1950-ik évig, a hitközség életében,különösebb esemény nem történt. 1950-ben a hitközség főrabbija: Dr,Murányi Miklós, lemondott papi tisztségéről és családjával együtt Izráelbevándorolt. Ekkor a hitközség, Dr. Teichmann Jakab budapesti rabbit vá-lasztotta Újpest főrabbijává. Dr. Teichmann Jakab főrabbi, úgy, mintelődei a papi hivatásban, a hitélet megerősítésének feladatát tűzte kimaga elé és e nemes feladatát siker is koronázta. Eredményes papi tevé-kenységének, az 1956. októberben kitört felkelés vetett véget, ugyanis, e* Berda József (1902—1966) a humanista, filoszemita újpesti költő, aletűnt fasiszta-nyilas barbár korszak nyilt ellensége —, aki bátran kiállottaz embertelen zsidóellenes törvények („zsidó törvények”) behozatalávalszemben —, irta ezt a megrenditő költeményt, az újpesti mártirok Emlék-művének felavatásához. (A szerző.)233felkelés nyomán kialakult zsidóellenes áramlat miatt, kénytelen volt papitisztéről lemondani, működésének színhelyét elhagyni és családjávalegyütt Izráelbe vándorolt, majd ottani küldetése során a zürichi hitközségfőrabbijává választották.Az 1956. októberi felkeléssel kapcsolatban, meg kell említenem, hogye felkelés során zsidóellenes atrocitásokra került a sor, a nyilas cső-cselék ismét garázdálkodni kezdett, a házak falaira zsidóellenes jelsza-vakat mázoltak, templomaink ablakait betörték és a házakban, a zsidólakók neveit kezdték összeírni, sőt egyes zsidó lakásokban, felfegyverzettnyilas banditák jelentek meg, ahol fenyegető magatartást tanúsítottak,A feszült helyzetben több zsidó-család jónak látta, hogy az országból el-távozzon és külföldön szerezzen a maga számára letelepedési lehetőséget.Sokan az új őshazába Izráelbe alijjáztak.Dr. Teichmann Jakab főrabbi lemondása után, a hitközség nem vá-lasztott főrabbit, hanem mint körzeti rabbi dr. Geyer Artúr rabbi láttael a hitközség papi funkcióit.1967 óta, mint körzeti rabbi: Raj Ferenc rabbi látta el az újpesti papiteendőket, egészen 1972-ig, amikor is a nagy tudású, fiatal lelkipásztort,New York egyik hitközsége főrabbijává választották. Az ő helyébe került,mint körzeti rabbi: dr. Domán István rabbi, aki jelenleg is az újpestihitközség papja.Keller Éva és Somogyi György esküvője az újpesti nagy-templomban (1971) eskető rabbi: Raj Ferenc234A HITKÖZSÉG JELENLEGI \nBZETŐSÉGE:Rabbi: Dr. Domán István körzeti rabbi.Elnök: ülés Vilmos.Alelnök: Fodor Ambrus.Előljárósági tagok: Fehér Sándor, Steinberger Sándor^ Nádel JózsefKallós Pál, Pataki István.Főkántor: Gáti Sándor.A ZSIDÓ ISKOLA RÖVID TÖRTÉNETEAz első zsidó iskolát a hitközség 1840. évben létesítette. Az iskolatanítói voltak: Stern Márkusz rabbihelyettes és Kőnig tanító. Az utóbbinem sokáig működött az iskolában, lemondott állásáról és elköltözöttÚjpestről. A hitközség Kőnig tanító helyett Löffler Zsigmondot és Főm-beim Dávidot választotta meg tanítókul. Majd 1858-ban, Stem Márkuszmegvált a tanítói állásától, mert időközben a rabbinusi teendői felszapo-rodtak, azonkívül koránál fogva sem bírta a kétirányú tevékenységetelvégezni. A hitközség új tanítóról gonsdokodott, Scbwartz Mór tanítótválasztotta meg, aki a következő évben, a Helytartó Tanács 35.395 számúleirata alapján ^,vezeto tanító” lett. 1867. óta Liszer Ignác tanító is mű-ködött az iskolában, majd később Feldmann Mór tanítóval bővült a tan-személyzet. 1870. kezdve, az iskola anyagi nehézségekkel küzdött s végül1875. évben a hitközség beszüntette az iskola működését. Ezután 1921-iga hitközségnek nem volt külön iskolája. Ez évben, dr. Venetianer Lajosfőrabbi új iskolát szervezett, amely még ugyanezen év szeptember ha-vában megnyílt. A négyosztályú koedukativ-rendszerű iskola első igaz-gatója Venetianer Lajos főrabbi volt. Ez az iskola 1944. tavaszáig, anémet megszállás idejéig működött, amikor is a politikai helyzet rohamosrosszabbodása következtében az iskola működését beszüntették. Ennekaz iskolának tanítói voltak: Antalné^ Engelberg Ernő, Wiener Jolán^Scbwartz Ilonka^ Lőwy Sára és Vas Hona. A felszabadulás után, 1947.évben, dr. Murányi Miklós főrabbi javaslatára, a hitközség ismét meg-nyitotta az iskolát, amelyet a b.e. Venetianer főrabbi (z.c.l.) nevéről ne-veztek el. Ez az iskola, mindössze két é\üg működött, mert a Kultuszmi-nisztérium, 1949-ben megszüntette. A most említett iskolában, az aláb-biak tanítottak: Lőcsei-Lebovits Ferenc igazgató-tanító. Róna László, Mu-rányi Éva^ Szemere Béla. Itt kell megemlítenem, hog;^’^ az újpesti államielemi- és középiskolában Feldmann Mór és Simonyiné Baumgarten Gizellahitoktatóként működött, több évtizeden át.235KÉPEK A ZSIDÓ ISKOLÁBÓLA újpesti Venetianer-is-kola IV. osztálya 1948.évbenÚjpest város polgármes-tere meglátogatja a Ve-netianer iskolát (1947.)A képen láthatók az iskola növendékei. Murányi Éva ta-nárnő, dr. Murányi Miklós főrabbi, Döbrentei Károlynépolgármester, Lőcsei Ferenc igazgató, Löwy Adolf hitköz-ségi elöljáró, Schwartz Jenő hitközségi elnök236A újpesti Venetianer-iskóla III. osztálya 1934évbenCIONISTA ÉLET ÚJPESTENAz 1920-as éveket megelőző időben még szervezett cionista életről,Újpesttel kapcsolatban nem beszélhetünk. Számos cionista érzelmű zsidóegyéniség élt ugyan már ezen időkben is Újpesten, akik adományaikkaltámogatták a Keren Kájemet Lejiszrael magyarországi szervezetét, sőttagjai voltak a budapesti Makkabeának, igy többek között a SalpeterGrottó, Tisch, Bernstein, Balázs, Eichbaimi családok tagjai, valamint dr.Weisz Árpád, dr. Kislödi Árpád, Drexler Pál, Löffler Zsigmond, LöfflerEde. Létezett egy „Kadima” elnevezésű cionista szellemű cserkészcsapat,amelynek parancsnoka: Grottó Ödön mérnök volt. A „Hásomér” elneve-zésű cionista ifjúsági mozgalmat, Engelberg Ernő tanító szervezte megÚjpesten. Az első szervezett cionista élet Újpesten, a Bemstein-családhozkapcsolódott, azt lehet mondani, hogy az ő házuk volt a cionista mun-kásmozgalom központja. Bernstein Ezra, Bernstein Ávrám és a Pongrácfiúk voltak a mozgalom vezetői, akik kapcsolatban állottak a b.e. dr.Grottó Mose orvossal, aki később az izráeli „Zori” Gyógyárugyár alapí-tója lett, s aki már 1933-ban Izráelbe alijjázott. A Magyar Cionista Szö-vetség újpesti helyi szervezete 1933. évben alakult meg s ezáltal legali-zálta a túlnyomórészt munkásjellegü cionista ifjúsági mozgalmakat, mintpéldául a „Hásomér’^-t és a „Noár Oved”-et. Az első elnöke Salpeter Zsig-mond volt, majd utána következett dr. Kislödi Árpád, akit Drexler Pál,majd, a második világháború után dr. Murán3d Miklós és Pollák Jenőkövetett az elnöki székben. A harmincas évek végefelé megalakult a Klálcionista mozgalom, valamint a Betár csoport. Aktivisták voltak: dr. JászPál, dr. Kévál Lipót, Eichbaum Gyula, Várnai János, Komáromi László,237dr. Balázs György, dr. Goiten Zsolt és még sokan mások. 1939-ben, dr.Goiten Zsolt tanár vezetésével héber tanfolyam indult s átképző- és elő-készítő tanfolyamok, az u.n. hachsarák létesültek, Pallagpusztán, Zebe-gényben. Rákospalotán, sőt már Várnán keresztül — dr. Goitein Zsoltszerve25ésével — többen alijjáztak is. így például Bemstein Ezra ésVárnai János. A második világháború kitörésekor, az összes cionistaifjúsági szervezetek — és mozgalmak illegalitásba kényszerültek, de ép-pen akkor meg is erősödtek, mennyiségben és minőségben egyaránt. Anémet megszállás ideje alatt, az ifjúsági mozgalmak, a kárpátaljai chalu-cok irányításával, résztvettek titkos bunkerek építésében, a Romániábavaló szöktetésekben és nyilas egyenruhában való életmentési akciókban.Az ifjúsági mozgalmak keretében működő vezetők közül kiemelkedett bá-torságával a legendáshírű Gárdos József újpesti cionista vezető, a DrorHábonim mozgalom szervezője, aki résztvett az életmentési- és az Izráelbevaló szöktetési akciókban, amelynek során szerzett érdemeiért, Izráelben,nevéről kibucot neveztek el a Galilban. (Lásd életrajzát a Személyi adat-tárban.)Újpesti cionisták egyikcsoportja (1939). Bern-stein Ávrám, PongráczEliezer, Rosenzweig Ka-tó, Bemstein Imre, Spit-zer JicchákA második világháború után, a cionista szervezkedés és a cionistamunka nagy mértékben felendült, miután maga a hitközség főrabbija:dr. Murányi Miklós is lelkes cionista volt. Ugyanakkor újjáalakult aW.I.Z.O. helyi szervezete is. Várnai Margit, dr. Kislödi Árpádné, valamintSteinberger Rózsi vezetésével és lelkes szívvel folytatják azt a nemescélkitűzésű társadalmi és kulturális tevékenységet, amelyet a fasiszta-nyilas korszakot megelőző időszakban Donáth Józsefnél Ehrenwald Lász-lóné, Futó Gyuláné, Bemstein Mórné, Pongrácz József né vezetése mellett,238a W.I.Z.O.-hölgyek végeztek. A Magyar Cionista Szövetség helyi cso-portja, Fóliák Jenő elnök és Löcsei-Lebovits Ferenc titkár vezetésével alegaktivabbnak bizonyult a vidéki fiókszervezetek között. Hetenkénti elő-adások, hébemyelvű tanfolyamok, ifjúsági hachsarák, műsoros estékjelentették a cionista életet, amelynek eredményeképpen sokan alijjáztak.Bemstein Mór és csa-ládja, a zsidó nemzetieszme harcosai ÚjpestenA hitközségi szemle, a Szabad Újpesti Zsidó Élet is cionista szelleműcikkeket, tanulmányokat, értekezéseket közölt a felmerülő nap-napi cio-nista problémák köréből. (Dr. Murányi Miklós és Bemstein Ezra adataialapján.)A ZSIDÓK SZEREPE ÚJPEST GAZDASÁGI ÉLETÉBENNem célom, hogy e munka keretében az újpesti gazdasági élet fej-lődésének történeti képét adjam, mert hiszen ez külön tanulmányt igé-nyelne, azonban annak illusztrálására, hogy milyen jelentős szerepe voltaz újpesti zsidóságnak, az újpesti ipar- és kereskedelem kifejlesztésében,csupán rövid áttekintést nyújtok, ama nagyobb ipari- és kereskedelmivállalatokról, amelyeket zsidók alapítottak és amelyek Újpestet, az országegyik legnagyobb gazdasági centmmává tették. Az eddigiekben ismer-tettük Újpest keletkezése, valamint az újpesti hitközség történetét. Enneksorán rámutattunk arra, hogy Újpest gazdasági fejlődésének alapját aLőwy, Neuschloss és Wolfner családok ipari- és kereskedelmi vállalkozá-sai vetették meg. A ,^zsidó gyarmat” eme három nagy vállalatához, egyretöbb iparos és kereskedő csatlakozott a telepen és így indult el a kicsinytelepülés a nagy gazdasági fejlődés útjára. 1840. évben Wolfner Gyulaés társa, illetve Wolfner Lajos újabb bőrgyárat létesít, amely a századvégére, az ország legnagyobb bőripari üzeme lett. 1844-ben, Blum Ignác239vállalkozó — újpesti lakos — gyorskocsi fuvarozási vállalatot létesít,amiáltal Újpest és a Főváros közötti személyforgalmat biztosította. 1847.évben alakul meg a Lőwy Dávid és fiai famegmunkáló vállalat és a LőwyÁrmin és fiai fűszer- és gyarmatáru Kereskedelmi vállalat. 1850-ben Ber-nauer Lajos növényi olajgyárat létesített, amely országos viszonylatban,a második helyen állott, repceolajat, repcepogácsát, ásvány-kenőolajat ésgépzsírt gyártott. A század végén, e gyár termékeit európai államokbaexportálta. 1856-ban létesült a Weisz Ármin és fia bőrgyártó üzem. 1860.évben létesült az első újpesti enyvgyár: Leiner-testvérek enyvgyára,amely az első nagyüzemű enyvgyár volt Magyarországon. E gyárat Lei-ner Simon^ Leiner József és Leiner Samu testvérek létesítették. A gyárleginkább exportra dolgozott. 1862-ben létesült Stern Ignác szesz- ésszeszfinomító gyára. Az üzem nyers-, finomított és denaturált szesztállított elő. Az üzemet Stem Ignác fia: Egyedi Lajos nagy szakértelem-mel fejlesztette tovább. 1864-ben létesült Újpest másik nagy enyvgyára.a Leiner Fülöp és fiai Enyvgyár, amely a bőrenyv mellett zselatint iskészített. A gyár termékeinek 90%-át exportálta európai államokba.1872-ben létesült Újpesten Egger Béla távirógépépítő üzeme, amelybőlaz Egyesült Izzólámpa és Villamossági R.t. és a Standard-gyár vetteeredetét. Az Egger Béla-féle üzem, 1887. évben Pestre a Huszár-utcábaköltözött, majd onnan 1901. évben mint Egyesült Izzólámpa és Villamos-sági R.T. tért vissza Újpestre. Az Egyesült Izzó, a század elején, izzó-lámpákat, telefon- és távíró cikkeket, valamint vasútbiztosító berendezé-seket gyártott. Majd 1906-ban, a korábbi szénszálas izzólámpa helyettáttért a wolframszálas izzók gyártására. A gyár dolgozói sorából, nagyszaktudásával, szervező talentumával kiemelkedett Aschner Lipót, akinekvezetése alatt az Egyesült Izzólámpa és Villamossági-gyár, világviszony-latban elismert hatalmas ipari üzemmé fejlődött. 1880-ban létesült aKrayer Ede és Társa Festékgyár, amely festékeket, lakkokat és ablakta-paszt állított elő. 1882-ben alakult a Magyar Pamutipar-gyár, amelySzurday-Weisz Bobért és Gomperz Ervin szakszerű vezetése alatt, orszá-gos jelentőségű üzemmé emelkedett. 1889-ben jött létre a Mauthner-Test-vérek és Társai bőrgyára. Ez az üzem talpbőrök, felsőbőrök, gépszijakelőállításával foglalkozott. Az üzem termékeinek nagy részét külföldreexportálta. 1884-ben létesült a Kohii és Fried vegyészeti gyár, amelykocsikenőcsöt, vegyi- és kátránytermékeket állított elő. 1894-ben létesültStemthal Miksa bútorgyára és famegmunkáló ipartelepe. 1897-ben léte-sült Arányi Adolf rézművességi üzeme, ahol szeszgyári berendezéseket,mosó- és pálinkafőző üstöket állítottak elő. A gyár, a hazai szükségletenfelüli termékeket Ausztriába, Bulgáriába és Szerbiába exportálta. A szá-240zad elején (1903-ban) létesült a Keleti és Murányi vegyészeti gyár, aWerkner Artúr Vas- és acélöntvény-gyár (1906), a Winternitz-féle bőr-gyár, Ehrenwald László famegmunkáló telepe, Weisz Adolf bőrgyára,Strasser és Schönfeld bőrgyár, Fuchs Henrik bőrfestő telepe, Gerő Zsig-mond bádoglemez és dobozgyára, Grünbaum Ede első magyar forrasztó-csős-öntvény kefegyára, Winternitz Gyula szappan- és szódagyára,Schreiber Henrik ecetgyára, Elsner Rezső és Társa vegyipari vállalat,Kaufer Lajos bőrgyára, Fürchgott-féle bőrgyár. Kikár Adolf faszerszám-és faárugyára, Polláck Hermann vászonárugyára, dr. Wolf Emil vegyész-mérnök által 1912-ben alapított Chinoin gyógyszer- és vegyészeti termé-kek gyára^ Diamant Samu és Fia: Dán Károly szőrmeiparosok által ala-pított Pannónia báránybőrnemesítő gyár, 1929-ben létesült. Ez a felso-rolás nem teljes, csupán a zsidó tehetség és a zsidó szakértelem, a zsidóalkotó szellem által létrehozott egyes nagyobb ipari üzemeket és keres-kedelmi vállalkozásokat foglalja magában s amelyek gazdasági bázistnyújtottak ahhoz, hogy Újpest hatalmas ipari, illetve gazdasági centrum-má fejlődjék.ÚJPEST ZSIDÓ díszpolgáraiItt említem meg, hogy Újpest község, illetve város képviselőtestülete,a község, illetve város fejlődése érdekében kifejtett értékes tevékenysé-gük alapján, az alábbi újpesti zsidó lakosokat választotta meg a község,illetve a város díszpolgárává: újpesti Wolfner Lajost, báró újpesti Wolf-ner Tivadart^ dr. Kiss Sándort^ Kollár Miklóst.Az O.M.ZS.A. (Országos Magyar Zsidó Segítő Akció)ÚJPESTI KÖRZETÉNEK MŰKÖDÉSE1938. tavaszán alakult meg az O.M.Zs.A., azon célból, hogy az elsőzsidó törvény hatása következtében a kenyerüktől megfosztott zsidó dol-gozókon és családjukon segítsen. Az O.M.Zs.A., az anyagi segítségenfelül, a hatóságok túlkapásaival, jogfosztó törekvéseivel szemben is hat-hatós segítséget, támogatást nyújtott az arra rászoruló hittestvéreink-nek. Országszerte megindult az O.M.Zs.A. széleskörű munkája, így nálunkÚjpesten is. A Pártfogó Irodával karöltve, szoros kapcsolatot tartva,önzetlen segítő munkát fejtett ki az O.M.Zs.A. újpesti körzete is. E mun-kában mint jogügyi tanácsadók, önzetlen tevékenységet fejtettek ki, alegnehezebb időkben is dr. Lengyel Sándor és e monográfia szerzője: dr.SzUágyi Windt László helybeli ügyvédek, akik bátran, sokszor szabad-241ságuk kockáztatásával végezték nehéz feladatukat. Meg kell emlékeznemHölzl Magda jegyzőkönyvvezetőnőről, illetve gépírónőről is, aki csak-nem teljesen önzetlen tevékenységet fejtett ki a zsidó testvéreink érde-kében végzett jogvédelmi munka terén.AZ ÚJPESTI ZSIDÓK A HELYI SPORTÉLETBENAz újpesti sportélet történetében, jelentős esemény zajlott le az1885-ös esztendőben. Ekkor alakult meg az U.T.E. (Újpesti Torna Egye-sület), amelynek alapításában résztvett óváry Lipót, Szterényi József^Wolfner Lajos, akiket az Egyesület első tisztikarába is beválasztottak. Akövetkező évben Sonnenfeld Lajos és Grünbaum Ede veszik át az U.T.E.vezetését. A későbbiek során dr. Neményi fmre, dr. Führer Simon^ EgyediLajos^ Berger Rezső, Vágó Miksa, Szemere Ernő^ Pásztor Samu^ Lang-felder* Ferenc, Schwartz Jenő^ Szűcs János, Mauthner Zoltán^ WolfnerTivadar, Ehrenwald László, Ladányi Antal, Aschner Lipót vettek résztaz egyesület vezetésében és a sportélet különböző területén. Az 1899.évben megalakult az „Újpesti Fotball Club”, amelynek alapítói közé tar-toztak: Sebőn Jenő, Ladányi Dezső, Bier Dezső, majd ugyanezen évbenalakult meg az „Újpesti Atlétikai Club”, amelynek alapítói között otttaláljuk Ladányi Dezső csapatkapitányt, valamint Langfelder Ferencet,Fürst Oszkárt és Herczeg Oszkárt. Ugyancsak az 1899. évben alakultmeg a „Haladás Torna Club” is, amelynek alapításában a két Pollatschektestvér is részt vett. 1899-ben az újpesti kerékpár sportolók versenygár-dájában Fürst Oszkár és Gyémánt Lajos tűntek ki. Az 1900. évben tör-tént meg az első fúzió, amikor is az Újpesti Atlétikai Club beolvadt azÚjpesti Fotball Club-ba, majd az Újpesti Fotball Club beolvadt — VárnaiDezső kezdeményezésére, az Újpesti Torna Egyesületbe, amely ekkor azÚjpesti Torna Egylet nevet vette fel. Ennek első elnökévé Berger Rezsőtválasztották, majd ennek elköltözése után Vágó Miksát, alelnökévé Sze-mere Ernőt és Sonnenfeld Lajost, mig titkárává Pásztor Samut válasz-tották meg. 1903-ban felállították a fotball szakosztályt, amelynek titká-rává Lengfelder Ferencet választották.A vízisport is fellendült az 1903—1904-es években. A sikeres verseny-zők sorában szerepelt Grünbaum Ede és Vágó Miksa. Az uszósport űzőia népszigeti pályán kezdték szereplésüket, majd 1910-ben megalakulthivatalosan is ez a szakosztály, amelynek aktív sportolói, illetve mecéná-sai között ott találjuk: Szűcs Jánost, Szemere Ernőt, Schreiber Gyulát,Ehrenwald Vilmost, s Ehrenwald Lászlót, akik az újpesti téli kikötőben— az ország első 100 méteres úszás versenypályáját létesítették. Az első242világháború után, az újpesti sportélet ismét fellendült. Az U.T.E. éléreSzűcs János került, akinek vezetése alatt az U.T.E. — az ország sport-életében kiemelkedő szerephez jutott és a szakosztályok is élénk tevé-kenységet fejtettek ki. (Turisztika, atlétika, birkózó, vívó, torna, tenisz,stb.).1922. évben új szakosztály létesült, az evezős szakosztály, amelyetdr. Szűcs András hozott létre. Ez a szakosztály, később — WolfnerLászlóval az élen kivált az U.T.E.-ből és Újpesti Evezős Egylet néven,önállóan működött.Az újpesti sportélet nagy eseménye volt a ^,Stadion” létrehozása, fel-építése, ami főleg Aschner Lipót, Szűcs János, Mauthner Zoltán^ WolfnerTivadar, Ehrendwald László, Szemere Ernő, Ladányi Antal, Salgó Jenőérdeme volt.Az U.T.E. vezetését — Szűcs János után — Aschner Lipót vette át,aki éppen úgy mint Szűcs János, a legnagyobb áldozattal törekedett arra,hogy az U.T.E. mindenkor a legjobb eredményeket érje el, a sportéletminden területén. Ez a törekvésük sikerrel is járt, ami az elért bajnok-ságokban meg is mutatkozott. Nincs elég terünk arra, hogy a zsidókrészvételét az újpesti sportéletben, teljes részletességgel közölhessem,ezért csupán vázlatos ismertetést nyújtok, amelyből azonban kiviláglik azsidók kiemelkedő szerepe, munkássága, érdeme az újpesti sportélet min-den területén.AZ ÚJPESTI ZSIDÓ CSERKÉSZCSAPAT RÖVID TÖRTÉNETE1919-ben alakult meg Újpesten a „Kadima’’ cionista szellemű cser-készcsapat, amelynek alapítói voltak a Grottó-fivérek, Salpéter Gyula, dr.Halpert Salamon, Dávid Lajos és a Lőwy-fivérek. A csapat tagjai ünne-pélyeket rendeztek, tornagyakorlatokat folytattak, előkészültek a nyáritáborozásra. 1920-ban, a Magyarkút, Nógrádverőce-i nagytáborban ren-dezték meg a többi „Kadima^’ csapattal, valamint az időközben, LőwySári vezetésével, megalakult újpesti leány cserkészcsapattal együtt, anagytáborozást. Ugyanitt tartották meg a nagytáborozást az 1921 és az1922-es években is. A cserkészcsapat első vezetője Grottó Mose volt,akitől a vezetést előbb Sondor majd Ödön fivére vette át. 1923. évbenSzobon, 1924-ben Balatonaligán volt a nagytáborozás. 1925. év nyarán,dr. Halpert Salamon csapatparancsnok ötven főnyi „Kadima” csapattala balatonlellei táborba indult, de a Magyar Cserkész Szövetség vezetői, apályaudvaron, rendőri segédlettel a cserkészfiúk kalapját és nyakkendő-jét elkobozták. Ezután a fiúk, mint az újpesti hitközség ifjúsági csoportja243indult a táborba. A későbbiek során, Rákospalotán is megalakult a zsidócserkészcsapat, Schönfeld Lajos és Bencze-Blum Miklós vezetésével. 1927-ben a Magyar Cserkész Szövetség, az újpesti zsidó cserkészcsapatot —mint a néhai dr. Venetianer Lajos nevét viselő 921. számú cserkészcsa-patot —, elismerte. A rákospalotaiak pedig mint e csapat III. raja csat-lakoztak hozzájuk. Az elismertetés és igazolás elnyerésének érdemeGrottó Ödön érdeme volt. Grottó Ödön újjászervezte a csapatot, amely-ben segítőtársai voltak: LIppner Gyula^ Beich László^ Kulka István cser-késztisztek. Ezután következtek az állandó nyári táborozások. 1929-bena csapat négy tagja — Reich László, lippner Gyula^ Heller György ésSpitzer Lajos résztvett a londoni Jamboreen. Ez évben Weingarten Dávid,Füredi László és Heller György vezetésével megalakult a farkaskölyökcsapat is. Közben a vezetőgárda is kiszélesedett: Boczán Albert, GötzlerSándor, Goldstein János csapattisztek lettek, míg Becher Hugó, GoldsteinLajos, Badnai Ede és Weisz Tibor segédtisztekké léptek elő. 1931-benmegalakult az öreg cserkészek csapata (19—20 éven felüliek) BenczeBlum Miklós vezetésével. 1933. nyarán, a csapat válogatott gárdája résztvett a gödöllői nagy táborozáson. A gödöllőitáborban zsidó imaházat állítottak fel, a tá-bor zsidó tagjai számára. A tábor zsidó lel-késze: dr. Vidor Pál budai rabbid cserkész-tiszt volt. A gödöllői táborozás után, GrottóÖdön megvált tényleges parancsnoki tisztétőlés tiszteletbeli parancsnok lett, míg a csapatvezetését dr. Sommer László parancsnok vetteát. Ekkor már 350 tagja volt a csapatnak,amely az előírt gyakorlatokon kívül ünnepé-lyeket rendezett, diszőrséget adott, bizonyosünnepélyes alkalmakkor.1935-ben megalakult a Magyar Zsidó Cserkészférfiak Társasága,Bencze Blum Miklós elnöklete alatt. A Magyar Cserkész Szövetség elis-merte ezen Társaság szervezési és vizsgáztatási jogát. A Társaság őrs-vezetői és tiszti tanfolyamokat rendezett. A szép és hasznos ifjúsági ne-velőmunkának a kegyetlen zsidóellenes törvények és a kényszermunkátjelentő munkaszolgálat bevezetése vetett véget. Teleki Pál gróf főcserkészhalála után, a zsidó cserkészcsapatokat, a Magyar Cserkész Szövetségkizárta soraiból.így szűnt meg a szépen fejlődő zsidó cserkészélet Újpesten.(Bencze Blum Miklós adatai nyomán)Bencze Miklós v. cserkésztiszt244V. FEJEZETAz anyahitközség intézményeire^ valamint társadalmi, knlturálisés karitatív szerveire vonatkozó történelmi adatok csoportosítása.Az újpesti zsidóság statisztikája. Újpest zsidó öslakói. (Család-fők). Az állami népszámlálás adatai.AZ ANYAHITKÖZSÉG RABBIJAI:Stem Márkus rabbihelyettes (1836—1860)Dessauer Gyula Jehuda Háléri főrabbi (1860—1867)Stern-Szterényi Albert-Áron főrabbi (1867—^1884)Scheiber Salamon rabbihelyettes (1869—1894)Schwartz Jicchák-Cvi rabbihelyettes (1888—1896)Venetianer Lajos dr. főrabbi (1896—1932)Licbtmann Mór dr. főrabbi (1898—1941)Friedman Dénes dr. főrabbi (1937—^1944)Wassermann Jenő dr. rabbihelyettes^ hittantanár (1935—1944)Kepecs Imre dr. rabbi (1945—^1946)Murányi Miklós dr. főrabbi (1946—1950)Teichmann Jakab dr. főrabbi (1950—1956)Geyer Artúr dr. körzeti rabbi (1956—1967)Raj Ferenc körzeti rabbi (1967—1973)Domán István dr. körzeti rabbi (1973 óta)AZ ORTHODOX HITKÖZSÉG RABBIJAI:Friedmann Ármin Mose-C\i rabbi (1894—1933)Goldmann József főrabbi (1910—1938)Wachsmann-Leichtag Abrahám dáján (1930—^1944)Goldmann lipót Chauanja-Jom-Tov-Lippa főrabbi (1938—^1944)AZ ANYAHITKÖZSÉG KÁNTORAI:Scheiber Salamon^ rabbihelyettes is (1869—1894)Weisz Jakah (1897—1899). Innen bécsi főkántor lett.Mátyás Mátyás (1899—1905). Előbb a Balassagyarmati OrthodoxHitközség főkántora volt, majd Újpestről bécsi főkántor lett.245Friedrich Márkusz (1905—1912). Innett new-yorki főkántor lett.flscher Henrick (1922—1924). Előbb debreceni főkántor volt. Ame-rikába ment.Grünwald Sámuel (1924). Innen new-yorM főkántor lett.Linetzky Bemát (1920—1921). Innen a pesti Dohány-utcai templomfőkántora lett.Stark Sámuel kántor, 1944-ben mártírhalált halt (z.c.l.)Klein Éliás (1924—1944). Főkántor, 1944-ben mártírhalált halt (z.c.l.)Stern József (1940—1956). Innen az USA-ba ment főkántomak.Gáti Sándor^ a jelenlegi főkántor.AZ ANYAHITKÖZSÉG ELNÖKEI,NAPJAINKIG: (1838—1973)Lőwy IzsákNeuschloss SimonNeuschloss BemátEhrenwald SimonPriedmann ÁrminLőwy ÁrminFornheim DávidKőnig AdolfWeisz MórWittmann MiksaA HITKÖZSÉG ALAKULÁSÁTÓLLichtmann Henrik dr.Führer Simon dr.Kálmán Ödön dr.Arányi AdolfMezei Elek dr.Szekulesz BélaSchwartz JenőHartmann JánosIllés VilmosAZ ANYAHITKÖZSÉG CHEVRA KADISÁJÁNAK ELNÖKEI,MEGALAKULÁSÁTÓL — 1944-ig: (1844—1944.)Lőwy BernátFornheim DávidHadi JózsefLippner IzraelSchwartz IzsákAZ ANYAHITKÖZSÉG TITKÁRAI:Ziffer EdeLichtmann Mór dr. (rabbi is)Walles Antal dr.Zilahi ÁrminWassermann Jenő dr. (rabbi-helyettes és hittantanár is)Nádai JánosLichtmann ImreKemény EmilHerczog GyulaWittmann MiksaKlein ÁrminArányi AdolfCzeisler JakabLichtmann Imrehitközségi titkár246AZ ÚJPESTI IZRAELITA NŐEGYLETAz Újpesti Izraelita Nőegylet, Stern-Szterényi Albert újpesti főrabbikezdeményezésére, 1871. november 20. napján alakult meg, hatvan ala-pító taggal.A Nőegylet lelkes tagjai, nemes érzésből fakadó elhatározással vettekrészt a hitközség szegénysorsú családjainak támogatásában, de jótékony-ságot gyakoroltak a községben élő másvallásu rászoruló nincstelenekkelszemben is. A Nőegylet rendezvényeinek, kultúrelőadásainak bevételeit,mindenkor e nemes célra fordította. A Nőegyletet, jótékonysági munká-jában, annakidején maga Erzsébet királynő is támogatta, nemkülönbenbáró Hirsch Móricz, a nagy zsidó filantróp, valamint Bischitz Dávidné szül.Fischer Johanna, a budapesti Nőegylet egykori elnöknője, a jótékonyságfáradhatatlan munkása. A Nőegylet által rendezett hangversenyek ésszinielőadások Újpest kulturális életének jelentős eseményei voltak. Az1898. évben rendezett műsoros estélyen Jászai Mari is fellépett, Kiss Jó-zsef és Radó Antal verseit szavait. Itt említjük meg, hogy a Nőegylet1888-ban népkonyhát alapított, ahol — felekezeti különbség nélkül — százmeg száz rászorulónak nyújtottak meleg ételt emberbarátságból.A NÖEGYLET ELNÖKEI, MEGALAKULÁSÁTÓLA DEPORTÁLÁS KORSZAKÁIG (1871—1944)Lőwy DávidnéEhrenwald SimonnéSonnenfeld LinaSpitz FánnyHéderváry Sománé dr.Leiner József néQuittner KatalinFriedmann ÁrminnéKálmán Ödönné dr.A NŐEGYLET LEÁNYCSOPORTJÁNAK ELNÖKEIAz 1922. évben a Nőegyelet keretében megalakult Leány-csoport el-nökei a következők voltak:Venetianer Piroska, Kőrössy ErzsébetLadányi Irma Deutsch IlonaSzékely Ella Lichtmann ArankaLőwy MargitAZ ANYAHITKÖZSÉG INTÉZMÉNYEITALMUD-TÓRA EGYLET. Utolsó elnöke: Grünbaum Láizár.BIKUR CHOLIM, a betegeket látogató és segélyező egylet. Alakult1895. január havában 136 tagal. (Ebből 97 rendes tag, 39 pártoló tagvolt). Utolsó elnöke: Arányi Adolf volt.247MÁSZKIL EL DAL, kamatmentes kölcsönt nyújtó egylet. Alakult1900-ban. Utolsó elnöke: Friedmann Ármin volt.SÁLOS SZEUDOT EGYLET. A szombat délutáni összejövetelről, sa szombat-búcsúztatóról gondoskodott. Utolsó elnöke: Lőcsei Géza volt.KOMA-EGYLET. Az egylet tagjai a szegénysorénak paszitáinakköltségeit vállalták magukra. Utolsó elnöke: Lőcsei Géza volt.AGGOK HÁZA. A Chevra Kadisa kebelében alakult meg 1924-ben.Létesítője: Arányi Adolf volt. A hitközség, a felszabadulás utáni időbenismét megnjdtotta az Aggok-házát, amely ma is fennáll és teljesíti nemeshivatását.ÚJPESTI IZRAELITA IPAROS- ÉS KERESKEDŐ IFJAK EGYLETE(^,Legényegylet’’)Dr. Venetianer Lajos főrabbi alapította 1897. évben. Minden szombateste, zsidó vonatkozású ismereteket terjesztő előadásokat tartottak. Eb-ből a legényegyletből alakult ki a dr. Venetianer Lajos KözművelődésiKör. Első tisztikara a következőkből állott:Elnök: Süss SamuAlelnökök: Hadi Lipót, Kahán HenrikTitkár: Wachsler IzidorPénztámok: Deutsch BélaEllenőrök: Lichtenstein Jenő, Stern Ármin, Deucht LajosHáznagyok: Kohn Dávid, Dicker JózsefKönyvtárosok: Hadi Hugó, Eichel JózsefSzámvizsgálók: Dicker Izidor, Krausz Lajos, Winkler SomaVálasztmányi tagok: Ehrental Gyula, Wachsler Hugó, Ritter JakabKrausz Géza, Goldfischer Samu, Salpéter Zsigmond, Gottlieb Zsigmond,Hamburger Sándor, Lőwy Mór, Neumann Samu, Rosenthal Gyula, SteinerMór, Teichner Henrik.AZ ÚJPESTI ZSIDÓSÁG STATISZTIKÁJAAz újpesti zsidóság lélekszámának megállapítására nézve, a ,,zsidógyarmat” alapításától — 1835-től egészen az első állami népszámlálásidejéig 1869-ig, elfogadható forrás nem áll rendelkezésünkre, minthogyazon források * amelyek figyelembe vehetők lennének, egymástól eltérő.* Dunakeszi r.k. Plébánia irattára. Váci püspöki Levéltár. Uradalmiösszeírások. A Váci Egyházmegye sematizmusa. Fényes: Magyarország le-írása. (A szerző.)248egymáisnak ellentmondó tartalmúak, azonkívül nemcsupán a tulajdonkép-peni Újpest lakosaira vonatkoznak, hanem magukban foglalják a nemÚjpesthez tartozó területek lakóit is. Ennélfogva a tulajdonképpeni Új-pest („Zsidó gyarmat’’, Uj Megyer, Újpest) zsidó lakosságáról, a fentjel-zett történelmi időszakban, pontos kimutatásunk nincsen. Ehelyett, azalábbiakban közlöm azon újpesti zsidó őslakók (családfők) neveit, ame-lyeket részben az újpesti hitközség — 1944 év előtti, — irattárában, rész-ben a rendelkezésünkre álló forrás-művekben, a sajtóban, a zsidó hit-felekezeti lapokban találtam. Természetesen az újpesti zsidó őslakók emeösszeállítása nem tekinthető teljesnek, — különösen nem statisztikaiszempontból — azonban nevüket mégis helyesnek tartom közölni a mégélő leszármazottaikra való tekintettel is.ÚJPEST ZSIDÓ ŐSLAKÖI (Családfők)Lőwy Izsák (1793—1847) timármester. Újpest alapítója, első főbí-rája, az Újpesti Izr. Hitközség alapítója és első elnöke.Lőwy Bemát (1793—1857) timármester. Résztvett Újpest alapításá-ban, Izsák fivérével egyetemben, az Újpesti Chevra Kadisa alapítója éselső elnöke, a községi elöljáróság tagja, esküdt, tanácsnok, pénztámok,községi biró, képviselőtestületi tag.Lőwy JoáchimNeuschloss IzsákNeuschloss BernátNeuschloss SimonNeuschloss JózsefNeuschloss SalamonSchwartz MórFrommer MózesStem MárkusMilich SimonKunitzer SámuelStöck AdolfRechnitzer IzsákSchwartz IzsákPoppá RozáliaPaulovics IgnácHoffmann IgnácHeyttiAnn IgnácLitman FislIzrael MayerFrommer DávidFornheim DávidSchlesinger HermannRóth KárolyKönig N.Pergen SalamonLaufer IgnácZóbel IgnácRechnitzer MóricDeutsch BernátHeisl IzsákPerlgrund IgnácDeucht Dávid AdolfLöffler ZsigmondHoffmann JozefaPollák LázárWilhelm JakabRechnitzer ÁdámWolfner GyulaWolfner LajosLents JózsefFriedlander JózsefBloch IgnácLőwy Ignác249Lőwy SalamonStrelltzky DávidDeutsch MózesSchwartz MárkusBraun MoseWilhelm SámuelLederer DávidKaxz JózsefBoem JózsefDenijsz SimonKirchmayer JózsefBlum MárkBruh JózsefKrausz MayerBlum IgnácSeligmann Mór dr.Böhm SámuelEhrenwald SalamonFrommer JánosLőwy EmánuelLőwy AdolfEhrenwald SimonSpitzer SalamonNeumann IzsákStrelitzky NáthánLederer AdolfWelser PálGráh DávidFrommer HermannSteiner JakabLandeszmann JózsefHoffmann FerencFelber JoáchimWenzel JoáchimHoffmann IgnácEhrenwald LipótFuchs EmánuelLőwy DávidReiter MárkBenjámin JózsefDeutsch JakabHoffmann SándorFellner JózsefCziczel IgnácRosenberg MóricKohn MóricSpitzer MóricBeer MóricLőwy HermannLoebl JózsefSchwartz MórFeuertag JózsefHermann JózsefEhrenwald SimonKlepl LipótLőwy MiksaGoldstein AdolfRosenzweig HelénaRosenberg JakabSchwartz EdeLiszer IgnácBoskovitz Alajos dr.Müller AdolfLőwy ÁrminKönig AdolfFisch MártonPerzán LeopoldFilipovics DávidGrünhut MóricRosenfeld Herm,annKohn PinkászBrükszik JakabPürchknopf IgnácSternberg JoáchimDeutsch ZsigmondLeiner SimonHéderváry-Hadl Soma dr.Stem IgnácSchwartz JakabBasch FülöpFlesch MóricWeisz AdolfEppinger FarkasAZ ALLAMl NÉPSZÁMLÁLÁS ADATAI UIPESTZSIDÓ LAKOSSÁGÁRA VONATKOZÓAN:1869 évben 1.484 zsidó lakos1880 évben 2.002 „ „1890 évben 3.915 „ „1900 évben 7.331 „ „1910 évben 10.140 „ „1920 évben 11.344 „1930 évben 11.396 „ „1941 évben 10.882 „ „Meg kell jegyeznünk, hogy a fentebbi népszámlálási kimutatásokáltalában pontatlanok, éppenséggel Újpest viszonylatában, ahol 1924.évig nem is volt bejelentési kötelezettség, illetve bejelentési hivatal. Az1941. évi népszámlálási kimutatásnál pedig meg kell állapítanunk, hogyaz teljesen hamis képet ad a való helyzetről. Az 1941-es évben a fasizmusnapról-napra egyre erősebb lett, a hatóságok egyre jobban fasizálódtak,a zsidóüldözések fokozódtak, a hatóságok, állami szervek ténykedéseit azembertelenség, a kegyetlenség, a becstelenség alantas indulatai irányí-tották, jogfosztások, csalások, hamisítások eszközeivel törekedtek elho-mályosítani az igazságot, minden téren. Ez a nemtelen törekvésük okoztaazt is, hogy a zsidóvallásu lakosság számát igyekeztek lecsökkenteni, ígyaz 1941. évi népszámlálás alkalmával nem vették fel azokat, akiket azu.n. K.E.O.K.H. razzia során összefogdostak, s Galiciába, Kamenec-Po-dolskba, Majdanekbe stb. hurcoltak és ott legyilkoltak, valamint kihagy-ták a népszámlálásból, a még akkor katonai szolgálatot teljesítő zsidókatés azokat, akiket munkaszolgálat címén kényszermunkára, aknamezőkre,az ukrajnai frontra hurcoltak és ott lemészároltak, holott ezeknek számatöbbezerre rúgott. Mindezeknél fogva az 1941. évi népszámlálási „kimu-tatást” nem fogadhatjuk el.251SZEMÉLYI ADATTÁRÚgy vélem, hogy nem lenne teljes az újpesti zsidóságról szóló mo-nogrófia, ha nem emlékeznék meg azokról, akik Újpesten születtek vagyott éltek, vagy ott működtek és a tudományban, a művészetben, az iro-dalomban, a gazdasági életben, a közéletben, avagy a zsidó hitfelekezetiéletben, alkotásaikkal, tevékenységükkel érdemeket szereztek, miért is arájuk vonatkozó adataimat, az alábbiakban ismertetem.ÁDÁM-BRANDENBURGÁRPÁD dr.Született 1899. évben. Újpes-ten. Belgyógyász-szakorvos, azÚjpesti Önkéntes Mentő Egyesü-let ellenőrző főorvosa, a Józseffőherceg Szanatórium Egyesületés a Phöbusz-Művek orvosa volt.Elemi- és gimnáziumi tanulmá-nyait szülővárosában végezte,majd annak befejezése után, —az első világháború során —, ka-tonai szolgálatra vonult be és azorosz fronton teljesített szolgála-tot. Orvosi tanulmányait a bécsiegyetemen végezte. Orvosi gya-korlata mellett irodalmi munkás-ságot is fejtett ki, Ádám GáborÍrói álnéven. 1925. évben irodalmipályadíjat nyert „Megremegő szel-lő’’ címen Írott noveiiájávai, majdugyanezen évben novellás kötetejelent meg, amelyet a kritikanagy elismeréssel fogadott. Orvo-si szakelőadásaival is nagy elis-merésben volt része. 1944. évben,Ukrajnába vitték, ahol a gyilkosmagyar keretlegények halálra kí-nozták. Mártírhalált halt. (Z.c.l.).ADLER HENRIKSzületett Újpesten, 1882. évben.Ipari vállalkozó, vízvezeték szere-lő és központi fűtés berendezővolt. Iskolai tanulmányai után abudapesti Technológián és külön-böző gyári üzemekben szerzettképesítést, amelynek bővítésérekülföldi tanulmányútra ment. Ké-sőbb a M.Á.V. építkezéseinél, mintművezető működött. 1909-ben ön-állósította magát Újpesten, ahol35 éven át fejtett ki szakipari te-vékenységet. A felekezeti- és tár-sadalmi életben, hasznos és érté-kes munkásságot fejtett ki. TöbbÍzben volt városi képviselő. 1944-ben mártírhalált halt. (Z.c.l.).ANTAL ENDRE dr.Született 1881-ben, Debrecen-ben, városi tiszti főügyész, Pest-megye t.b. tiszti főügyésze és vá-rosi képviselő, megyei törvényha-tósági bizottsági tag, az újpestiizr. hitközség elöljárója, a dr. Ve-netianer Lajos izr. KözművelődésiEgyesület társelnöke, a Teleiaegyesület elnöke volt. 1910. óta252a városi képviselőtestület válasz-tott tagja volt s azóta állandóanrésztvett a városi politika irányí-tásában. Értékes közéleti mun-kássága mellett a felekezeti élet-ben is jelentős tevékenységet fej-tett ki. Haladó szellemű, mindenszépért és jóért lelkesülő embervolt, aki mindenkor a város és alakosság érdekeit tartotta szemeelőtt. 1944-ben mártírhalált halt.(Z.C.I.).ARÁNYI ADOLFSzületett 1869-ben, Szatmárott.Rézműves iparos, az újpesti izr.hitközség és az újpesti Chevra Ka-dísa elnöke. Pest-megye Törvény-hatóságának bizottsági tagja, aJószív Gyermekbarát Egyesületdíszelnöke volt. 1895-ben, mintrézművessegéd jött Újpestre, aholszaktudásával, szorgalmával réz-műves üzemet létesített. Újpestiműködése kezdetétől fogva résztvett a helybeli iparosok szakmaiés gazdasági mozgalmában. Ahitközségi életben mindenkor ál-dásos, hasznos munkát végzett.Minden jótékonysági akcióból ki-vette részét. Közhasznú, értékesfelekezeti munkásságának kiemel-kedő eseménye volt az újpestiAggok Háza létesítése, ahol elag-gott, nincstelen hittestvéreink ta-láltak meleg otthonra, életük al-konyán. 1943. évben adta visszanemes lelkét Teremtőjének.(Z.C.I.).ASCHNER DÁVIDSzületett Assakürtön (N3dtra-1869-ben. Az újpesti gaz-dasági élet kiváló tényezője volt.A Tokodi Üveggyár és az Egye-sült Izzólámpa Gyár egyik veze-tője volt. Kiváló szaktudássalrendelkezett. Kivette részét a vá-ros kulturális és közjótékonyságiakcióiból. Résztvett a felekezetiélet munkájában, mint hitközségielöljáró. Különösen a Pro-Palesz-tina Szövetség célkitűzéseinek lel-kes támogatója és pártfogója volt.1944-ben mártírhalált halt.(Z.c.L).ASCHNER LIPÓTSzületett Assakürtön (Nyitra-megye), 1872. január 27-én. AzEgyesült Izzó vezérigazgatója volt.Az iskolai tanulmányai befejezéseután, mint hivatalnok lépett még1892-ben, a Villanygyár köteléké-253be, ahol hamarosan felismertékkiváló képességeit és rövidesenvezetői pozíciót ért el, kiválómunkássága révén. Oroszlánrészevolt abban, hogy az Egyesült Iz-zó, az ő szakszerű vezetése alatt,exportra dolgozó világcég lett.1921-ben lett az Izzó vezérigaz-gatója. Nagyvonalú gazdasági te-vékenységén kivül a sportélet te-rén kifejtett áldozatos munkássá-gával is elévülhetetlen érdemeketszerzett magának. Hosszú időn átaz U.T.E. elnöke is volt. A test-nevelés terén, országosan elismertnevet vívott ki magának. 1944-ben, a német megszállás után, aGestapo Dachauba hurcolta, majda felszabadulás után Svájcba ke-rült. 1948-ban, a magyar kormányhazahívta és haláláig, ismét azEgyesült Izzóban fejtett ki hasz-nas, értékes irányító gazdaságitevékenységet. 1952. január 18-ánhalt meg Budapesten. (Z.c.l.).BALÁZS GYÖRGY dr.Született 1914. március 21. nap-ján, Újpesten. Okleveles rabbivolt. Középiskolai tanulmányaiután a budapesti Rabbiképző In-tézet növendéke volt. 1940-ben,a budapesti Tudományegyetemenavatták bölcsész doktorrá, míg1943-ban, a budapesti Rabbikép-zőben rabbivá. 1942. óta a Ma-gyar Zsidó Múzeum tudományosőreként működött, mindaddig,amig munkaszolgálatra be nemhívták. 1944-ben mártírhalált halt.(Z.C.I.). Ismert tudományos mű-ve: „Egy feltárt bibliai város”(Budapest, 1940. d.)BÁLINT LAJOSSzületett 1886-ban, Újpesten,író, dramaturg volt. Előbb a Ma-gyar Hirlap, majd a „Világ” szín-házi kritikusa volt. 1914-ben,többedmagával megalapította aThalia Társaságot. 1915-ben pe-dig a Nemzeti Színház titkára ésdramaturgja lett, egyszersmindirodalmi vezetője volt a Genius-könyvkiadó társaságnak. Sok re-gényt és drámát fordított ma-gyarra. Önállóan megjelent mű-vei: Táncosok és artisták. Tanul-mányok (1920). Színpadi művei:Baskircsev Mária (Andai Ernő-vel, 1935), Támár (1942), CsínomPalkó (Dékány Andrással), Bi-hari nótája (Oláh Gusztávval,1955.) Meghalt Budapesten, 1974.február havában. (Z.c.l.).BÁNKI DÉNES dr.Született 1905-ben, Budapesten.Ügyvéd. Középiskolai tanulmá-nyiat az újpesti Könyves Kálmánfőgimnáűziumban végezte. Gimna-zista korában, mint előadóművész254tűnt ki és az országos középisko-lai szavalóversenyen első díjjaltüntették ki. Fiatal korában aváros minden ifjúsági, kulturálisés társadalmi mozgalmában tevé-kenyen részt vett. Elnöke volt aJószív Egyesület ifjúsági csoport-jának és a Renaissance-kömek.A sportból is kivette részét, mintazU.S.K. jóidéig volt elnöke. Jogitanpulmányait a pécsi Tudomány-egyetemen végezte. 1928-ban avat-ták a jog- és államtudományokdoktorává, majd 1933-ban tettele az egységes birói- és ügyvédivizsgát és azóta Újpesten folytatügyvédi gyakorlatot. A politikaiéletben mindenkor a haladó irány-zat képviselője volt. A felszaba-dulás után Újpest város tiszti fő-ügyésze, az Országos Ügyvédi ésBírói Vizsgálóbizottság tagja, aBudapesti ügyvédi Kamara fő-ügyésze, majd elnöke lett. 1951-ben, többedmagával megalakítottaÚjpesten, a budapesti 11. számúÜgyvédi Munkaközösséget, amely-nek mai napig is vezetője. A jog-életben, a közéletben, a társadal-mi életben, értékes, hasznos mun-kásságot fejt ki.BARÁT SÁNDOR dr.Született 1888-ban, Budapesten.Évtizedeken át folytatott ügyvédigyakorlatot Újpesten és mint tu-dós magánjogász, országos vi-szonylatban elismert nevet vívottki magának. Igazgatósági tagjavolt az Országos Ügyvéd Szövet-ségnek, ügyésze az újpesti Köz-művelődési Körnek, titkára aPest-vidéki Ügyvédi Kamarának,ügyésze volt az Országos Orvos-szövetség újpesti szervezetének.Az első világháborúban mindvé-gig tűzvonalban teljesített kato-nai szolgálatot. A háború végén,mint tartalékos százados szereltle. Háborús kitüntetései: Signumlaudis. Nagy ezüst. Kis ezüst,Károly-csapatkereszt. Jogirodalmitevékenységet is fejtett ki, jogiszaklapokban megjelent tudomá-nyos cikkei magas jogászi kép-zettségről tesznek tanúságot.1932-ben, a Magyar Jogászegyletpályadiját nyerte el: „A gépjár-mű baleseti felelőssége” címűmunkájával, amelyet a Magyar255Jogászegylet adott ki nyomtatás-ban. 1944-ben mártírhalált halt.(Z.C.I.).BABNA IMRE dr.Született 1898-ban, Újpesten.Ügyvéd, a Budapesti Ügyvédi Ka-mara főtitkára, a B.Sz.K.R.T. ve-zérigazgató helyettese volt. Ele-mi- és középiskolai tanulmányaitszülővárosában, egyetemi tanul-mányait a budapesti és a szegediTudományegyetem jogi karán vé-gezte. 1924-ben avatták a jogtu-dományok doktorává, 1928-bantette le az egységes bírói-és ügy-védi vizsgát és attól kezdve Új-pesten folytatott ügyvédi gya-korlatot. Az újpesti Járásbírósá-gon ügyészi megbízottként fejtettki közvádlói tevékenységet. Avészkorszakban munkaszolgálatrahívták be, majd a német megszál-láis után illegalitásba vonult éscsatlakozott az ellenállási mozga-lomhoz. A felszabadulás után, rö-vid ideig, ismét ügyvédi gyakor-latot folytatott, majd a B.Sz.K.R.T. vezérigazgató helyetteseként,és a Budapesti Ügyvédi Kamarafőtitkáraként fejtett ki értékes éshasznos tevékenységet. 1965. év-ben, rövid ideig tartó betegségután, elhalálozott. (Z.c.l.).BABTA DEZSŐSzületett 1879-ben, Újpesten.Gimnáziumi tanár volt. Évtizede-ken át működött az újpesti Köny-ves Kálmán Gimnázium tanára-ként. Résztvett az első világhábo-rúban, mint főhadnagy s számoskatonai kitüntetéssel tért haza.Az újpesti kulturális életben ki-emelkedő munkásságot fejtett ki,hasonlóképpen a hitfelekezeti élet-ben is. 1944-ben mártírhalált halt.(Z.C.L).BAUEB SOMASzületett Újpesten. Festőmű-vész, kiváló arcképfestő, rajzta-nár volt. Évtizedeken át tanítottaz újpesti Leánypolgári Iskolában.Ö készítette — az újpesti községiképviselőtestület megbízásából —1889 évben Kossuth Lajos dísz-polgári oklevelét. Tagja volt an-nak a kulturális bizottságnak, a-melyet az „Újpesti Közművelődé-si Kör” a gimnázium létesítésetárgyában felállított, s amelynektevékenysége folytán az újpestigimnázium létrejött.BELLÁK GYULASzületett 1883-ban, Budapesten.Nyomdász iparos volt, aki szak-képzettségét, a főváros nagyobbnyomdáiban sajátította el, aholkésőbb ő maga is, vezető állásttöltött be. Nyomdaüzemét, az elő-nyösen ismert „Attila-nyomdát”,1912-ben alapította Újpesten. Azelső világháborúban részt vett,ahol számos katonai kitüntetésbenrészesült, majd a háború után,a Frontharcos Szövetség újpesticsoportjának társelnöke és szá-mos újpesti jótékonysági egyesü-256let áldozatkész vezetőségi tagjavolt. A hitfelekezeti életben is,áldásos tevékenységet fejtett ki.1944-ben mártírhalált halt. (Z.c.l.)BENCZE SÁMUEL dr.Született 1875-ben, Újpesten.Főállatorvosként működött a fő-városban, de Újpesten lakott éstevékenyen részt vett Újpest tár-sadalmi, kulturális és testnevelésiéletében. Részt vett az első világ-háborúban, ahol számos kitünte-tésben, köztük az arany érdem-kereszt adományozásában része-sült. Az U.T.E. elnöke, az Orszá-gos Állatorvosi Egyesület vezető-ségi tagja volt. 1944-ben mártír-halált halt. (Z.C.L).BENCZE TIBOR dr.Született 1910-ben, Újpesten.Állatorvos volt és ezen hivatásamellett, zeneszerzéssel is foglal-kozott. Sok értékes szerzeményé-vel nagy sikert ért el. A vészkor-szakban, mint munkaszolgálatostUkrajnába hurcolták és ott amagyar honvédségi keretlegényekhalálra kínozták. Mártírhalálthalt. (Z.C.L).BENEDEK JENŐ dr.Született 1910-ben, Újpesten.Elemi- és középiskolai tanulmá-nyait szülővárosában, jogi tanul-mányait a budapesti Tudomány-egyetemen végezte. Az ügyvédivizsga letétele után, Újpestennyitotta meg ügyvédi irodáját. Afelszabadulás után a lakásügyikormánybiztosságon működött,majd a Magyar Jogász Egylet el-nökévé választották. Számos nem-zetközi konferencián képviselte amagyar jogászok eme testületét.1966-ban, külföldi hivatalos útjá-ról hazatérőben, repülőgép szeren-csétlenség áldozatául esett. Koraihalála nagy veszteség a magyarjogász társadalomnak. (Z.c.l.).BERNSTEIN JÓZSEF dr.Született 1904-ben, Újpesten.Ügyvéd volt. Elemi- és középis-kolai tanulmányait Újpesten, migjogi tanulmányait a budapesti Tu-dományegyetemen végezte. Azügyvédi vizsga letétele után. Új-pesten n3dtotta meg üg5rvédi iro-dáját. Részt vett a felekezeti élet-ben és a zsidó nemzeti eszmepropagálásában. A vészkorszak-ban munkaszolgálatra hivták be,majd a német megszállás utánillegalitásba vonult, csatlakozottaz ellenállási mozgalomhoz, azon-ban a nyilas gyilkosok elfogtákés halálra kínozták. Mártírhalálthalt. (Z.C.L).BERNSTEIN PÁL dr.Született 1911-ben Újpesten.Elemi- és középiskolai tanulmá-nyait szülővárosában végezte. Azérettségi vizsgája után beiratko-zott a berlini Tudományegyetemorvosi karára, ahol orvostudo-mányi tanulmányait 1937-ben vé-257gezte be. Elzután Budapesten, aZsidó Kórház Kaszab klinikájánkezdte el orvosi gyakorlatát. Majd1939-ben Izráelbe alijjázott és aHadassza kórházban, majd a hai-fai Kupát Cholimban működött.1952-ben állami szolgálatba lépett,amelynek során Haifa tisztiorvo-sává nevezték ki, amely tisztet amai napig is — közmegelégedés-re — tölti be. A második világ-háború idején az angol hadsereg-ben szolgált századosi rangban,később a felszabaditó háborúbanteljesített katonaorvosi szolgála-tot. Ifjú korában, Újpesten a cio-nista ifjúsági mozgalom tevékenytagja volt.BOKBOSI-BIEBMANN DEZSŐSzül. 1899. nov. 10-én, Újpes-ten. Szobrász, festőmvész, grafi-kus volt. 1949 óta Kossuth-díjas,1964 óta érdemes művészi kitün-tetés birtokosa volt. Az első vi-lágháború után feltűnt szobrász-nemzedék egyik legegyénibb uta-kat járó tagja volt. Gyermekko-rát Újpesten töltötte. Az expresz-szionizmus leghatásosabb magyarképviselője. A K. É. V. E. Mű-vészegyesület 1918. évi kiállításánállították ki rajzokból és néhányszoborból álló gyűjteményét. Már-vány leán5^ejét a Főváros vettemeg. Később Berlinben, majdmegint Budapesten rendezettgyűjteményes kiállítást szobraiból.1922-ben, Jób című litográfiái so-rozata jelent meg. 1957-ben aMűcsemokban rendezett gyűjte-ményes kiállítást. Meghalt. 1965.január 14-én Budapesten. (Z.c.l.)BOSCHÁN HENRIKSzül. Újpesten. Cipőgyáros volt.Régi újpesti család sarja volt.1900. évben alapított meg moderncipőkészítő üzemét Újpesten, aTavasz-utca 77-79. szám alatti te-lepén. Évtizedeken át résztvettÚjpest társadalmi, kultúrális éskaritatív életében, ahol hasznos,értékes tevékenységet fejtett ki aközjó érdekében.BOSKOVITS ALAJOS dr.Orvos, községi orvos, községivezető főtisztviselő volt Újpesten.Az 1860-as évektől, Újpest községesküdtje, 1865-től községi pénz-tárnoka, 1870 óta pedig községiorvosként működött. A községiképviselőtestület tagja volt évti-zedeken át. Az 1874. évi újpestizendülés idején, az uzsoráskodó,korrupt Weltz Károly községi bí-róval szemben, az ellenzéket kép-viselte és a zendülésből kifolyólagellene is vádat emeltek, de a bí-róság, bűncselekmény hiányában,felmentette. Igazságszerető, puri-tán lelkű közéleti férfiú volt, akiÚjpest felvirágoztatása körülnagy érdemeket szerzett. 1898dec. 18-án halt meg Újpesten.(Z.C.I.)BRAUN ÉVASzületett 1917-ben, Budapesten.Tisztviselőnő volt. Atyja Braun258Róbert szociológiai író volt. Kö-zépiskolai tanulmányait jeles ered-ménnyel végezte. A Chinoin ve-gyészeti gyár kísérleti osztályándolgozott. Tagja volt a Magyar-országi Magántisztviselők Szövet-ségének, valamint a Szociáldemo-krata Párt országos ifjúsági bi-zottságának, majd az illegáliskommunista Pártnak. A n5álasok1944. május 23-án, munkahelyérőlelhurcolták és ismeretlen helyenkivégezték. (Z.c.l.)BBÖDI IMRE dr.Szül. 1891-ben, Gyulán (Békés-megye). Fizikus, mérnök, kiválótudós, neves feltaláló volt. Tanul-mányait a budapesti és párizsiTudományegyetemen végezte. Szá-mos értekezése jelent meg az el-méleti fizika köréből. 1924-től —deportálásáig, az Egyesült Izzókutató laboratóriumában dolgo-zott. Kutatásai során feltalálta,majd kivitelezte a kriptonlámpát,amely a legtökéletesebb s egybena legfehérebb fényt adja. E talál-mánya ma már az egész világonelterjedt, minthogy az EgyesültIzzó milliós tételekben exportáljaaz egész világra. 1944-ben, a nyi-lasok lefogták, majd egy kon-centrációs táborba deportálták.1944. december 20-án a mühldorfilágerben meggyilkolták (Z. c. 1.)Mártiromságot szenvedett emetestvérünkről, utcát neveztek el afelszabadulás után s a gyulai szü-lőházát, halálának 25. éves évfor-dulóján, emléktáblával jelöltékmeg és az Egyesült Izzó kutatóleboratóriumát róla nevezték el.(dr. Vajda Pál: Magyar tudósok,magyar találmányok, 24. oldal).CZINNER MANÓSzül. 1872-ben, Mátészalkán(Szatmár-megye). Fakereskedő,városi képviselő, az O.K.I.Sz. ve-zetőségi tagja, az újpesti hitköz-ség előljárólja volt. Az első világ-háború alatt az orosz és szerbfronton harcolt, mint huszárőr-mester. 1917-ben, az orosz fron-ton súlyosan megsebesült és mint66%-OS hadirokkant szerelt le.Harctéri szolgálataiért számos ka-tonai kitüntetésben részesült. Új-pest városának valamint hitfele-kezetének karitatív munkájábanmindenkor áldozatkészen vettrészt. 1944-ben mártírhalált halt.(Z.c.l.)DEUCHT E. LAJOSSzül. 1863-ban, Újpesten. Szak-képzett és államilag vizsgázottkovács mester, az Újpesti Ipar-testület és az Újpesti Chevra Ka-disa alelnöke, az újpesti izr. hit-község elöljárója, a Venetianer259Lajos Képzőművelődési Egyesü-let alapitó- és igazgatósági tagjavolt. Számos jótékonysági és kul-turális intézménynek áldozatkésztagja és lelkes támogatója volt.ősrégi újpesti család sarja volt.Édesatyja: Deucht Dávid Adolf1839-ben telepedett le Újpesten ésélénk tevékenységet fejtett ki ahitközségi életben is. Deucht La-jos 70-ik születésnapját, 1932-benünnepelték, amely alkalommal azújpesti hitközség és a Chevra Ka-disa meleg ünneplésben részesítet-te és önzetlen, áldozatkész, lelkesfelekezeti munkásságának elisme-réséül, művészi kivitelű ezüst ser-leggel ajándékozta meg. Nemeslelkét 1941.-évben adta visszaTeremtőjének. (Z.c.l.)DÉVÉNYI JENŐ dr.Szül. 1879. ápr. 12-én, Újpes-ten. Régi családi neve Deutschvolt. Költő, író, ügyvéd volt. Jogitanulmáényait a budapesti Tudo-mányegyetemen végezte, majd Új-pesten nyitott ügyvédi irodát. ASzociáldemokrata Párt tagja volts mint városi képviselő résztvettaz újpesti városi politikai életben.Az 1919.-i proletár diktatúra ide-jén, a városi végrehajtó tanácstagja volt. A proletár diktatúraleverése után Bécsbe emigrált.Versei a bécsi lapokban és a pestiNépszavában jelentek meg. Költé-szetét mély lirai érzés és egysze-rűség jellemezi, önálló kötetei:Bécsi erdő (1923.), Bécsi minia-tűrök (1925.), Bécsi csendes mu-zsika (1926.). Megírta a bécsiemigráció történetét is. 1927-bentért vissza Magyarországra. 1944-ben mártírhalált halt. (Z.c.l.)DIAMANT JÓZSEFSzül. 1874-ben, Újpesten. Sza-lámigyáros, mészáros mester, vá-rosi képviselő, az újpesti ChevraKadisa képviselőtestületének tag-ja volt. Szakképesítését Bécsbennyerte. 1900-ban alapította újpestiüzemét, amelyet a modern techni-ka minden vívmányával szerelt fel.Az első világháborúban, mint tűz-mester frontszolgálatot teljesített,melynek során több kitüntetésbenrészesült. 1944-ben mártírhalálthalt. (Z. c. 1.)DIÓSYNÉ HANDEL BERTASzül. 1869. szept. 30-án, Újpes-ten. Operaénekesnő, mezzoszop-rán. A pudapesti Zeneakadémiánés Bécsben tanult. Lipcsében, Ber-linben, Hamburgban és más né-met város operaszinpadján lépettfel, emellett kiváló hangverseny-énekesnő is volt. 1892-től—1911-ig a Magyar Királyi Operaháztagja volt, majd 1912-től—1916-igaz Operaház játékmestere volt.1916 után énektanítással foglal-kozott. Meghalt Budapesten, 1927-ben. (Z.c.l.)DOMÁN ISTVÁN dr.Született Budapesten 1926-ban.Rabbi, hittanár, tankönyvíró.260Elemi- és középiskolai tanulmá-nyai elvégzése után, a budapestiRabbiképző Intézetbe iratkozottbe, ahol 1945—1950-es évekbenfolytatta teológiai tanulmányait.Egyidejűleg a budapesti Tudományegyetem bölcsészeti karán is ta-nult. 1949-ben nyerte el a filozó-fiai doktorátust. Disszertációjánakcíme: Jónás próféta történeténekábrázolásai. Az egyetem elvégzé-se után tanári és tankönyvírói te-vékenységet fejtett ki. Rabbi ok-levelét 1965-ben nyerte el. AzU.S.A.-ban hittanári tevékenysé-get fejtett ki, majd hazatér kül-földi tanulmányútjáról s Nagyka-nizsán, Kaposvárott és Szegedenfejt ki rabbi tevékenységet. 1972-óta Újpest- és Rákospalota kör-zeti rabbijaként működik. Ezentevékenységén kivül, több ízbenvégez ünnepi papi funkciót, euró-pai államok hitközségeiben.Hébernyevü művének címe:m’iVnn rrnxan no’mrn antníiiTöasi rrpnpn ,n3míg magyar nyelvű dolgozatánakcíme: Magyar Zsidók az amerikaikontinensen.DONÁTH GYÖRGY DR.Szül. 1915 november 24-én, Új-pesten. Okleveles rabbi és vallás-tanár. A budapesti Rabbiképző In-tézetben tanult, ahol 1943-banavatták rabbivá. Ugyanazon év-ben a budapesti Pázmány PéterTudományegyetemen bölcsész dok-torrá avatták. 1943 óta az újpestiizr. hitközség vallástanára volt.Ismert tudományos műve: „A kí-gyó és babonás jelentősége aSzentirásban’’. (Budapest, 1943 d.)1944-ben mártírhalált halt. (Z.l.c.)DONATH GYULASzül. 1896 aug. 10-én, Újpes-ten. Okleveles gépészmérnök. Is-kolai tanulmányait szülővárosá-ban végezte; a Könyves KálmánFőgimnáziumban tett kitüntetés-sel érettségi vizsgát. Főiskolai ta-nulmányait, az első világháborúbefejezése után, fejezte be. Az el-ső világháborúban résztvett, zász-lósként szerelt le, többszörös ki-tüntetéssel. A mérnöki diplomá-jának megszerzése után, édesaty-jával, Donáth Józseffel együtt,megalapították a Donáth JózsefGépgyár és Vasöntödét, amelynekaktív vezetésében, kezdettől fog-va részt vett. Jelentős része volta gyárüzem sikeres fejlesztésében.Üzemük főbb gyártmányai vol-tak : Bőripari, famegmunkáló, tex-tilipari gépek, hydraulikus prés-berendezések, öntöttvas nyomó-csövek, csatornázási vasszerelvé-nyek. A szakmai tudásukon ki-vül, személyi értékeik, közmondá-sos becsületességük, üzleti kor-rektségük, jótékonyságuk és igaz-ságszeretetük is hozzájárult ah-hoz, hogy az üzem, komoly té-nyezője lett a magyar vas- és gép-iparnak. Donáth Gyula,a talpighumanista, nemcsak szakmai te-kintély, hanem emberséges, jólel-261kü vezetője volt az üzemének, akigondoskodott üzemi munkatársai-nak; munkáisainak jólétéről. Emetényt, minden szónál ékesebbenbizonyltja, ama ritka történelmiesemény, hogy amidőn, az újpes-ti zsidóság deportálása már fo-lyamatban volt és a csőcselék, afasiszta-nyilas horda, az uccán,őrjöngve ünnepelte a zsidók elhur-colását, és amidőn Donáth Gyuláts a gyárban levő családját, agyilkos csendőrök el akarták hur-colni, az üzem dolgozói nem en-gedték be a csendőröket és csak asortűzzel való fenyegetés hatásaalatt, engedtek az erőszaknak, deelőbb becsukták az összes abla-kokat, leállították a gépeket ésnéma csendben, keményen szem-benézve a haramiákkal, tüntettekaz istentelen gaztett ellen. DonáthGyula, súlyos betegen tért visszaa deportálásból, s mivel üzemétállamosították, megélhetése márnem volt. Azok a volt munkásai,akik a csendőrökkel szemben tö-rekedtek megakadályozni az el-hurcolásukat, azok, önszántukból,nyugdijat kértek számára! 1949.nov. 19-én Manchesterben (Ang-lia) halt meg, az ottani zsidó te-metőben van eltemetve. (Z.c.l.)DONÁTH ISTVÁNSzül. 1891-ben Budapesten. Üze-mi főtisztviselő. Az újpesti Wolf-ner-gyárban működött évtizedekenát. Részt vett a városi politikaiéletben, mint városi képviselő.ezenkívül, mint megyebizottságitag a megyei közéletben is. AzU.M.A.C. elnöke, a Teleia Egye-sület igazgatósági tagja volt. Kö-zépiskolai tanulmányait Temesvá-rott végezte és 1914-ben lépett bea Wolfner-gyár kötelékébe. Ala-pítója és elnöke volt az újpestimotorosok klubjának. A város ésa hitfelekezet kulturális, társadal-mi és közjótékonysági akcióibólníindenkor kivette részét.DONÁTH JÓZSEFSzül. 1869. okt. 2-án, Várinban(Trencsén megye). A lakatosiparttanulta ki, Bécsben. 1896-ben azEgyedi-féle szeszgyár főgépésze-ként működött Újpesten. E gyárterületén alapította meg az elsővilágháború után. Gyula fiávalegyütt a Donáth József Gépgyárés Vasöntödét. A gyár az Egyedi-szeszgyár telepéről rövidesen azújpesti Baross-utcába költözött,ahol ma is üzemben van. Az üzemnagy befolyást gyakorolt az új-pesti bőr, textil, fa- és gyógyszer-ipar fejlődésére, mert mindezeniparok számára, modem és cél-szerű gépeket épített. (Sok ilyeneredeti gép ma is üzemben van ésdolgozik sok újpesti üzemben.) Ki-váló szaktanácsot adott vevőinek,javító-szolgálatot is szervezett,cserealkatrészeket is gyártott.„Józsi bácsi”-ként nevezték mun-katársai, munkásai, hittestvérei,aki az újpesti zsidóság egyik leg-népszerűbb alakja volt, a maga262idejében. Szerették és tisztelték avárosban, az üzemében, a városiés hitfelekezeti életben egyaránt.Jókedélyű, humorban gazdag em-ber volt a társaságban s e kelle-mes tulajdonságait, még a koránkezdődő betegsége idején is meg-őrizte. A mind súlyosabbá válóbetegsége, igen erősen korlátoztaszakmai munkájában, csupán ahitközségnél viselt pénztámokitevékenységét folytatta haláláig.Felesége, Goldstein Berta, régi új-pesti család sarja volt. DonáthJózsef, mindenkor résztvett Új-pest társadalmi, kulturális és jó-tékonysági tevékenységében ésmint az újpesti gépipar megte-remtője és fejlesztője adta visszanemes lelkét Teremtőjének 1943.július 31-én. (z.c.l.)DBEXLEB PÁLSzül. 1898. február 3-án Lúgo-son (Krassó-Szörény megye).Szakképzett kertész. A M.I.K.É.F.E. budapesti kertészképző tele-pén tanulta szakmáját. Az elsővilágháború alatt az orosz, majdaz olasz fronton teljesített szol-gálatot, amelynek során olasz ha-difogságba esett, ahonnan a há-ború végén került haza. Harctériszolgálataiért számos katonai ki-tüntetésben részesült. Már koraifjúságában bekapcsolódott a ma-gyarországi cionista mozgalomba.1931-től 1941-ig a Magyar Cionis-ta Szövetség újpesti fiókjánakvolt az elnöke. Ez évben, munka-szolgálatra hivták be, ahonnan amásodik világháború végén rok-kantként tért vissza.1949-ben Izráelbe alijjázott, aholis az új zsidó állam érdekében ki-fejtett önzetlen és bátor tevé-kenységéért állami kitüntetésbenrészesült. Háifa város nyugdíjasdolgozójaként, Haifán, Kirját Chá-jimban él.EICHBAUM GYULASzül. 1912-ben, a pestmegyeiTinnye községben, azonban már1914-ben, szüleivel együtt Újpest-re került. Ott végezte iskolai ta-nulmányait és ott szerezte szőr-mekészítő és szűcsipari képzettsé-gét. Már kora ifjúsága óta részt-vett az újpesti zsidó ifjúság kul-turális életében, tagja volt a Ve-netianer-cserkészcsapatnak, majdbuzgó tevékenységet fejtett ki azújpesti cionista mozgalomban.1942-ben munkaszolgálatra hivtákbe, de a német hadsereg bevonu-lása után, eltávozott a munka-szolgálatból, illegalitásba vonult263és árja papírokkal beférkőzött anyilas-pártba. A nyilasok a pestigettó nyilas őrségébe osztották bes ezen minőségében, bátor elhatá-rozással, nagy körültekintéssel,nagy segítséget nyújtott a gettófalai közé zárt szerencsétlen, éhe-ző, nyomorgó hittestvéreinek. Afelszabadulás után, mint az új-pesti orthodox hitközség tagja,résztvett a megrongált orthodoxtemplom romjainak eltakarításá-ban és a hitközségi élet újjászer-vezésében. Majd, amidőn az or-thodox hitközség maradványa ki-vándorolt az ősi új hazájába, ő iseltávozott onnan és családjávalegyütt Izráelbe vándorolt, hogyegyetlen fiát, Cvit, a Szentföldszeretetében és a szent Tóránkszellemében nevelhesse. Néhányévvel ezelőtt súlyos betegség tá-madta meg szervezetét, aminekkövetkeztében 1971. év novemberhavának 14-ik napján, visszaadtanemes lelkét Teremtőjének. Le-gyen emléke áldott. (Z.c.l)EISLEB LÁSZLÓ dr.Középiskolai tanár, grafikusművész. Szül. Újpesten, 1920. év-ben. Elemi- és középiskolai ta-nulmányait szülővárosában végez-te, majd a budapesti RabbiképzőIntézetben folytatta tanulmányait.Párhuzamosan dr. Naményi Ernő,a Zsidó Múzeum akkori igazgató-ja, dr. Goldzieher Károly és dr.Waldapfel József egyetemi taná-rok pártfogásával, az „Atelier’^Művészeti iskolában, képzőművé-szeti tanulmányokba kezdett. Ta-nárai itt és később Kolozsvári,Orlai, Reichenthal, Irsai és Pau-ler festőművészek voltak. A zsi-dótörvények behozatala idején, aZsidó egyetemi hallgatók egyesü-letén belül, megszervezte a fiatal264zsidó művészek körét, amelynekelnökévé választották. E kör ke-retében rendezte első rajzművé-szeti kiállításait. Majd 1943-ban,mint tábori lelkész Ukrajnába ke-rült s onnan századával együtt,gyalogmenetben, a Mauthausen-iés Gunskirchen-i halállágerbe haj-tották. A nácik rabságából kisza-badulván, visszatért Magyaror-szágra, ahol befejezte tanulmá-nyait. Bölcsész-doktori értekezé-sének címe ez volt: „Egy kézira-tos, illusztrált szombati imakönyvkiadása és magyarázata”. Alijjá-zásáig mint rabbi és tanár mű-ködött és részt vett újból a cio-nista mozgalomban. 1950-ben alij-jázott. Eleinte kibucban dolgo-zott, majd visszatért a nevelés-hez. Az Alijját Hánoár, majd avallásos iskolahálózat keretén be-lül fejtett ki értékes tevékenysé-get. Ezidőszerint, mint rajztanárműködik egy haifai iskolában,azonkívül a vallásos Tanító- ésóvónőképző Szemináriumban istanít.A Közoktatásügyi minisztériumés a Tanítók szakszervezete nyáritovábbképző tanfolyamának állan-dó előadója. Képzőművészeti mun-kásságát is tovább folytatja ésrészt vesz a haifai művészek kiál-lításain is. A rajztanárok orszá-gos egyesületének vezetőségi tag-ja. Pedagógiai és művészeti mun-kásságával nagy megbecsülést, ki-tűnő nevet vívott ki magánakúgy a nevelési hatóságaink, minta művészvilág és a nagyközönségszéles körében.ELEK PÁL dr.Szül. Szirákon 1879-ben. Gyógy-szerész, gyógyszertár-tulajdonosvolt Újpesten, ahol városi képvi-selő, vármegyei törvényhatóságibizottsági tag volt. Gyógyszertá-rát, Újpesten 1900-ban nyitottameg. A város kulturális, társadal-mi és közjótékonysági mozgal-maiból mindenkor kivette részét.1944-ben, a zsidó gettó felállítása,illetve a zsidó házak kijelöléseidején, családjával együtt öngyil-kosságot követett el, mártírhalálthalt. (Z.c.l.)ÉLIÁS ISTVÁN dr.Szül. 1892-ben Újpesten. Ügy-véd volt. Elemi- és középiskolaitanulmányait szülővárosában, jogitanulmányait a pesti Tudomány-egyetemen végezte. Az első világ-háború alatt az orosz fronton tel-jesített katonai szolgálatot, amely-nek során orosz hadifogságbaesett. Az orosz hadifogságból,hosszú évek múltán került haza.Az ügyvédi vizsga letétele utánÚjpesten nyitotta meg ügyvédiirodáját. Fiatalon kapcsolódott bea munkásmozgalomba. 1944-benAuschwitzba deportálták, aholmártírhalált halt. (Z.c.l.)ÉLIÁS KÁROLY dr.Szül. 1902-ben, Újpesten. Ügy-véd volt. Elemi- és középiskolai265tanulmányait Újpesten, míg jogitanulmányait a budapesti Tudo-mányegyetemen végezte. 1931-bentette le az egységes birói és ügy-védi vizsgát s azóta Újpesten mű-ködött, mint gyakorló ügyvéd. Ki-tünően képzett jogász volt. Ö is,mint István fivére, résztvett amunkásmozgalomban. A vészkor-szakban munkaszolgálatra hivtákbe, amelynek során 1944. október15. napján, a nyilas gyilkosok,Budapesten meggyilkolták. Már-tírhalált halt. (Z.c.l.)ÉLIÁS ZSIGMONDSzül. 1880-ban, Kétbodonyban.Postatakarékpénztári tisztviselővolt. Az első világháborúban aszerb fronton teljesített katonaiszolgálatot s az ennek során szer-zett betegsége fol5rtán hadirok-kanttá nyilvánították. 1944-bendeportálták, mártírhalált halt. (Z.c.l.)ELLINGER JOZEFA,férjezett Maleczky VilmosnéSzül. 1852. május 25-én, meg-halt Budapesten 1920. április 11.(Z.c.l.) Operaénekesnő volt. Édes-atyja, Ellinger József, a NemzetiSzínház dalműénekese volt. 1884-ben, az akkor megalakult Opera-ház tagjai sorába került. Ragyo-gó technikájú koloraturaénekesnővolt, aki fényesen magas hangjá-val elragadta a közönséget. Lip-csében, Berlinben, Drezdában isnagy sikerrel vendégszerepeit.1886-ban megvált az Operaház-tól, amelynek tiszteletbeli tagjalett és évtizedeken át, mint azOrszágos Zeneakadémia énekta-nára kitűnő módszerével fejlesz-tette számos tanítványának tehet-ségét.ELLINGER JÓZSEFSzül. 1820-ban, meghalt 1891-ben. A Nemzeti Színház dalmű-énekese volt. 1845-ben kóristavolt Pozsonyban, majd ugyanab-ban az évben a Norma és Belizárc. operákban lépett fel, amelyek-ben nagy sikert aratott. 1846-ban,Pestre szerződött ,,kardalnok”-nak1847-ben Bécsbe ment, 1851-bena müncheni udvari operában ven-dégszerepeit, ahol Lajos bajor ki-rálytól kitüntetést kapott. Frank-furtba, majd Grátzba szerződik.1852—1853-as években Bécsbenaz udvari színháznál első tenoris-ta, 1854-ben tér vissza Budapest-re. Először az akkori Erzsébet-téri német színházban lépett fela Stradella c. operában. A nagysiker felbátorította gróf RádayGedeont, a Nemzeti Színház ak-kori intendását és szerződést aján-lott fel Ellingemek. Hét éven átvolt tagja a színháznak, ekkordifferenciái támadtak az igazga-tósággal és Rotterdamba költö-zött. Négy év múlva azonban visz-szatért és ismét a Nemzeti Szín-ház tenoristája lett, egyike voltaz akkori idők legnépszerűbb éne-keseinek.266ERDŐS JENŐ dr.Szül. 1891-ben, Budapesten.Ügyvéd, városi képviselő. Pest-megyei törvényhatósági bizottsá-gi tag, az újpesti izr. hitközségalelnöke, az újpesti Ipartestületügyésze volt. Az első világhábo-rúban, mint főhadnagy, 40 hóna-pon át teljesített harctéri szolgá-latot, az orosz, román és olaszfrontokon. Kitüntetései: SignumLaudis kétszer. Nagy ezüst. Bronzvftézségi érem, Károly csapatke-reszt. 1944-ben, katonai kitünte-tései alapján kivételezettséget ka-pott, azonban a huligán nyilashorda mégis elhurcolta lakásárólés a Dunaparton meggyilkolták.Mártírhalált halt. (Z.c.l.)FELDMANN JÖSZEF dr.Szül. 1892-ben, Újpesten. Orvosaz újpesti Önkéntes Mentő Egye-sület igazgató főorvosa, az U.T.E.pályaorvosa volt, valamint aBethesda és a Rókus-kórház or-vosa volt. 1909-től — 1918-ig aBudapesti önkéntes Mentő Egye-sület szolgálatvezető főorvosavolt, majd 1919. óta az ÚjpestiMentők főorvosa volt. Az első vi-lágháborúban részt vett és harc-téri szolgálata során, a következőkitüntetésekben részesült: SignumLaudis, Nagy ezüst hadiszallag-gal. Vöröskereszt Érem, Károlycsapatkereszt. 1944-ben deportál-ták, amelynek során mártírhalálthalt. (Z.C.L)FISCHER IZIDOR dr.Szül. 1879-ben, Miskolcon. Gim-náziumi tanár volt. Évtizedekenát tanított az újpesti KönyvesKálmán Gimnáziumban. Tevéke-nyen részt vett Újpest kulturáliséletében. Az első világháborúbanrészt vett és Przemisl körülkerí-tésekor orosz hadifogságba ke-rült, ahonnan csak a világháborúvégén tudott hazatérni. 1944-bendeportálták, amel3aiek során már-tírhalált halt. (Z.c.l.)FISCHER JENŐ dr.Szül. 1889-ben, Budapesten. Or-vos, fogorvos volt. Orvosi diplo-máját a budapesti Tudományegye-temen szerezte. Évtizedeken átfogorvosi gyakorlatot folytatottÚjpesten. Résztvett Újpest tár-sadalmi, kulturális és hitfeleke-zeti életében. Felesége, dr. ÉliásSzeréna fogorvosnő, akivel a de-portálásig együttműködött. 1944-ben deportálták, amelynek soránmártírhalált halt. (Z.c.l.)FISCHER SÁMUEL JISSZÁSZ-CHÁR BEN JISZRÁÉLSzül. 1846-ban, Zádorfalván,(Borsod megye) meghalt 1917-ben. (Z.C.L). Héber költő volt, amiskolci zsidó iskola volt tanító-ja, Aszód Juda (Z.c.l.) dunaszer-dahelyi főrabbi kiváló tanítványavolt. Anyai nagyapja: Lőwy Eze-kiel Hálévi trencséni főrabbi, a„Torát JechezkeL’ című vallástu-dományi mű szerzője volt. Fia:267dr. Fischer Izidor újpesti gimná-ziumi tanár volt, akinél Újpesten,huzamosabb időn át lakott. Hé-bemyelvű költeményeit, most ne-vezett fia és dr. Friedman Dénes(Z.c.l.) újpesti főrabbi, „ImréSzéfer” cím alatt, 1932-ben, Új-pesten rendezte sajtó alá. Egyikevolt azoknak a magyar zsidó köl-tőknek, akik küzdöttek a hébernyelv életjogáért, amikor már olysokan halottnak nyilvánították aBiblia nyelvét. Lefordította Pető-fi, Arany verseit héber nyelvre:„Mivchár Siré Hágár” c. művé-ben.FISCHER MÓRSzül. 1872-ben, Baracskán. Tex-tilkereskedő, városi képviselő, azÚjpesti Chevra Kadisa és az új-pesti hitközség elöljárósági tagja,az U. T. E. igazgatósági tagja,Pestmegye Törvényhatósági bi-zottságának tagja, az Újpesti Ke-reskedők Társulatának elnöke, aII. Rákóczi Ferenc Egylet vezető-ségi tagja, a Gyermekbarát Egy-let elnökségének tagja volt. Azelső világháborúban résztvett,mindvégig harctéri szolgálatot tel-jesített, őrmesteri rangban szereltle. Kitüntetései: Nagy ezüst. Kisezüst. Bronz-érem, Károly csapat-kereszt. Lelkes sportbarát és nagysport-mecénás volt. Minden kultu-rális és közjótékonysági akció ál-dozatkész résztvevője és támoga-tója volt. Meghalt Újpesten, 1940.évben. (Z.c.l.)FORNHEIM DÁVIDSzül, 1819-ben Pesten. Ősrégiújpesti lakos, 1840-ben a zsidóiskola tanítója volt. 1868-banközségi közgyám, majd községiovoda-felügyelő bizottsági tag, is-kolaszéki elnök, községi képvise-lőtestületi tag, a hitközség és aChevra Kadisa elnöke volt. Meg-halt 1898. november 18-án Újpes-ten (Z. c. 1.). Végrendeletében,20.000 forintot hagyományozottaz újpesti hitközségre, illetve kü-lönféle közjótékonysági célokra.FORNHEIM ERNŐ dr.Szül. 1887-ben, Újpesten. Ügy-véd, az Egyesült Izzó jogtanácso-sa, a Szociáldemokrata Párt helyiszervezetének vezetőségi tagja, azújpesti hitközség elöljárója ésjogtanácsosa, városi képviselő.Pest-megyei törvényhatósági bi-zottsági tag, a Pest-vidéki Ügy-védi Kamara választmányánaktagja volt. A jogtudományban, amunkajog területén fejtett ki szé-leskörű tevékenységet. 1944-bendeportálták, amelynek során már-tírhalált halt. (Z.c.l.)FÖLDES ERNŐ dr.Szül. 1897-ben Oravicabányán.Orvos, városi kerületi tiszti or-vos, az Orvosszövetség újpestifiókjának titkára, az Újpesti Ön-kéntes Mentő Egyesület ellenőrzőfőorvosa volt. Orvosi diplomájá-nak elnyerése után, a budapestiKorányi-klinikán, majd öt éven268át az újpesti Járványkórházbanteljesített orvosi szolgálatot. 1944-ben deportálták, amelynek soránmártírhalált halt. (Z.c.l.)FÖLDES GYÖRGYSzül. 1899-ben Újpesten. Épí-tészmérnök. Elemi- és középisko-lai tanulmányait szülővárosában,míg egyetemi tanulmányait a bu-dapesti Műegyetemen végezte.Diplomájának elnyerése után azújpesti Ehrenwald László Fake-reskedelmi és Építészeti Vállalatkötelékébe lépett, ahol édesatyjá-val, Földes Ármin építésszel együttműködött. Jelentős építkezései vol-tak a következők: A Váci Süket-néma Intézet, dr. Fadgyas Gyulaújpesti tiszti főorvos háza (Új-pest, Kassai-u.), a hatvani M.Á.V.pályaudvar állomása és még sokmás középület, vidéki szinház, vil-la, stb. Résztvett édesatyjávalegyütt. Újpest társadalmi, kultu-rális és felekezeti életében és köz-jótékonysági akcióiban. 1944-bendeportálták, amelynek során már-tírhalált halt. (Z.c.l.)FÖLLES ISTVÁN dr.Szül. 1880-ban Budapesten. Ügy-véd volt. 1911. óta működött mintügyvéd Újpesten. Újpesten valóletelepedése óta tagja volt a vá-ros képviselőtestületének. 1918-ban, az újpesti Néptanács tagjavolt. Az 1919-es proletár diktatú-ra leveretése után Bécsbe emig-rált, onnan 1925-ben tért haza ésazóta Budapesten folytatott ügy-védi gyakorlatot. A hitfelekezetiéletben tevékenyen vett részt, kü-lönösen a vészkorszakban fejtettki önzetlenül, bátor zsidómentőakciót. A német megszállás ide-jén a Pesti Izr. Hitközség elnök-helyettese volt s e minőségébenvégzett bátor munkásságával, elé-vülhetetlen érdemeket szerzett.Kiváló jogász volt, a jogi szakiro-dalom terén is értékes tevékeny-séget fejtett ki. Tanulmányai, cik-kei a jogi szaklapokban jelentekmeg. A felszabadulás után a bu-dapesti Rabbiképző Intézet Vezér-lő Bizottságának volt tagja. Meg-halt 1946-ban Budapesten. (Z.c.l.)FÖLDES LÁSZLÓSzül. 1914-ben Kiskunhalason.Famunkás. 1932-ben került Új-pestre. A famunkások sztrájkjaiidején kapcsolódik be a munkás-mozgalomba. 1937-ben megszer-vezte a Vörös Segélyt. 1942-benHorthy rendőrsége letartóztatja,majd kiszabadulása után az ille-gális párt újpesti területi bizott-ságának vezetésével bízzák meg.Ismét letartóztatják és a csillag-hegyi táborban bevagonirozzák,hogy Németországba deportálják.Komárom környékén kiugrik arobogó vonatból és visszatér Új-pestre. Ettől kezdve az újpesti el-lenállási mozgalom szervezője ésvezetője. Az ő és partizántársai-nak bátor fellépése akadályoztameg a Phöbusz és az újpesti Víz-269torony felrobbantását, ők mentet-tek ki üldözötteket a Vigadó-épü-letben garázdálkodó nyilas gyil-kosok karmai közül. Ök ostro-molták meg és robbantották felaz újpesti nyilasházat, az Árpád-út és Kassai utca sarkán levőRadó-féle Vigadó-épületben.GÁRDY JENŐ dr.Szül. 1886-ban, Felsődabason.Orvos, tüdőspecialista volt. Diplo-májának elnyerése után Újpestentelepedett le. A szagényemberekorvosának nevezték, mert készsé-gesen kezelte azokat is, akik nemtudták megfizetni az orvosi hono-ráriiunot. Neki köszönhető, hogyingyenes tüdőgondozó létesült Új-pesten, amelynek ő lett a főorvo-sa. Ö hozta létre A TB-cés felnőt-tek részére. Újpesten az első mun-katerápiás tüdőbeteg intézetet.l933-ban, ezen intézet megszűntés ennek helyén a Tbcés gyerme-kek részére, gyógyiskolát létesí-tett. Ez 1936-ban nyiltmeg 3—16éves gyermekek részére, 25 bent-lakó és 65 bejáró gyermek kapottitt oktatást és állandó, lelkiisme-retes kezelést. Ezt az intézetet,dr. Gárdy főorvos 1944-ig vezette,amikor őt is, a szegényemberekorvosát, munkahelyéről, a békás-megyeri téglagyárba hurcolták,ahol tovább folytatta orvosi mű-ködését, de most már a szegé-nyeknél szegényebb, szabadságuk-tól is megfosztott szerencsétlenemberpáriák érdekében. Ezen évjúlius havában, 17.000 sorstársá-val együtt Auschwitzba deportál-ták, majd innen a kauferingi lá-gerbe vitték, ahol a felszabaduláselőtt néhány órával adta visszanemes lelkét Teremtőjének. A fel-szabadulás után, Újpest város Ta-nácsa, egyhangú határozata értel-mében, dr. Gárdy Jenő emlékére,— aki egész életét az újpesti sze-gény betegek gyógyítására áldoz-ta —, utcát neveztek el és a voltTüdőszanatórium épületén, (Ba-ross utca 105—107.) emléktábláthelyeztek el. Megemlítjük még,hogy dr. Gárdy az első világhá-borúban, mindvégig frontszolgála-tot teljesített és ennek soránszerzett érdemeiért magas kato-nai kitüntetésben részesült s pe-dig: A Ferencz József Rend lo-vagkeresztje, Koronás Arany Ér-demkereszt, I. o. Vöröskeresztérem. Károly csapatkereszt. Me-legszívű, a zsidóság tudománybanis járatos, az ősi szent hagyomá-nyainkat tisztelő hittestvérünkvolt. (Z.c.l.)GARDOS BÉLASzül. 1899-ben Újpesten. Elek-trotechnikai műszerész volt. A270technológiai tanulmányait a bu-dapesti Technológiai Intézetbenvégezte, majd a rádió-szakmát iskitanulta. 1922-ben alapította üze-mét Újpesten, ahol fémáru cikke-ket is állítottak elő, majd 1927-ben rádió- és villamossági cikkekés szigetelő anyagok gyártásárais berendezkedett. Résztvett azújpesti társadalmi, kulturális éshitfelekezeti életben is. 1944-bendeportálták, amelynek során már-tírhalált halt. (Z.c.l.)GÁRDOS JÓZSEFSzül. 1921-ben Újpesten. Szüleiezidőtájt költöztek BudapestrőlÚjpestre, ahol Édesatyja: Gárdos^Goldhammer Jenő (Z.c.l.) a Dre-her-sörgyár újpesti (Árpád-uti)telepének lett a vezetője, majdkésőbb megalapította Újpesten azExcelsior Likörgyárat. Gárdos Jó-zsef elemi- és középiskolai tanul-mányait szülővárosában végezte.Már 16 éves diákkorában csatla-kozik a cionista mozgalomhoz.Megalapította Újpesten a „DrorHábonim” chaluci szervezetet,majd később a Magyar CionistaSzövetség újpesti csoportjánakfőtitkárává választották. A cio-nista mozgalomhoz való csatlako-zása után, rövidesen kitűnt tehet-ségével, szervező és pedagógiaiképességeivel és csakhamar az if-júsági mozgalom vezetője, neve-lője lett. Ezt a feladatot töltöttebe a megrendítően tragikus koraielmúlásáig. Szerteágazó, széleskö-rű, sokoldalú munkássága mellett,saját magát is tovább képezte,kevés ráérő idejében pszichológiát,szociológiát, történettudományt ta-nult. Szemináriumot szervezett,ahol maga is oktatott és nevelő-gárdát képezett ki a mozgalomfiataljai számára. Résztvett a len-gyelországi, kárpátaljai és a szlo-vákiai zsidó menekültek bújtatá-sában, ellátásában, majd a németmegszállás idején, a lezárt vidékigettókból mentett ki mozgalmiembereket, hamis papírokkal, aki-ket azután Romániába csempészettát és onnan Izráelbe való alijjáz-tatásukat szervezte meg. A fel-szabadulás után megszervezte aJoint élelmiszer szállításait, apesti gettó felszabadítottjai szá-mára, majd felkutatta az árvánmaradt, elhagyott gyermekeket,akiket Izráelbe alijjáztatott. Há-lás megmentettjei, Izráelben, aFelső Galileában levő, talmudko-rabeli ősi zsidó település: Párodhelyén létesült kibucot nevezték271el nevéről. A magyar zsidóságnakeme bátor, nemesszívű fia, akifiatal életét adta oda a cionistaeszme megvalósításáért és az el-árvult, magáramaradt zsidó gyer-mekek életét mentette meg, ne-mes lelkét, 1946. január 20. nap-ján adta vissza Teremtőjének.(Z.C.I.).GÁBDOS MraALY dr.Szül. 1925-ben Újpesten. Elemi-és középiskolai tanulmányait szü-lővárosában végezte. Az érettségivizsgája után, az újpesti Donáth-Sépgyárban lakatos ipart tanultés egyidejűleg bekapcsolódott, Jó-zsef fivérével együt a cionistamozgalomba. A német megszál-lás után munkaszolgálatra hív-ták be, amelynek során a borirézbányába vitték. A bori réz-bányából való szabadulása után,Erdélybe került, ahol véletlenülösszetalálkozott József fivérével,s ettől kezdve, ismét együtt dol-goztak a cionista mozgalombanés a zsidómentő akciókban. Afelszabadulás után, mindkettenBudapestre kerültek, ott a cio-nista szervezetet újjászervezték,gyermeknevelő intézetet létesí-tettek, ahová egybe gyűjtöttékaz általuk felkutatott árva gyer-mekeket, akiket átképzés után,Izráelbe alijjáztattak. Ezutánkezdte el hivatásbeli tanulmá-nyait a budapesti Tudományegye-tem bölcsészeti karán. Psycholó-giát tanult, majd 1949-ben alij-jázott és egyetemi tanulmányaita jeruzsálemi Tudományegyete-men fejezte be. Izráelben, mintkórházi psychológus működik.Tudományos irodalmi tevékeny-séget is fejt ki, lélektani prob-lémákról írott tudományos cik-kei, értekezései, különböző szak-lapokban jelennek meg. FeleségeEhrenfeld Judit, „Aszirat Cion”volt Magyarországon.GELLÉRT-GOTTLIEBZSIGMONDSzül. 1887-ben, a biharmegyeiMargittán. Elemi iskolai tanul-mányait szülővárosában, közép-iskolai tanulmányait a nagyvá-radi gimnáziumban végezte ésugyancsak Nagyváradon, az ottműködő hírneves Jesiván szerez-te nagy talmudtudomán}^ isme-reteit, amelyet élete végéig, bő-víteni törekedett. 1915-ben Bu-dapestre került, a Phöbusz Vil-lamossági Vállalat kötelékébe lé-pett, ahol csakhamar kitűnt nagyszervező képességével és széles-272körű tudásával, amelynek folyo-mányaképpen, rövidesen a válla-lat vezetői sorába küzdötte felmagát. 1932-ben költözött Új-pestre, a Phőbusz újpesti Tele-pének főkön5rvelője, majd igaz-gatója lett, 1943-ban, 28 eszten-dei kiváló és lelküsmeretes mun-kássága után, a zsidótörvényekkövetkeztében, nyugdijazták. Azújpesti működése idején bekap-csolódott a hitközség életébe smint elöljáró, valamint a Chev-ra Kadisa elöljárója, hasznos, ér-tékes munkásságot fejtett ki ahitfelekezeti élet felvirágoztatá-sa érdekében. A hittudománybanszerzett négy ismereteivel, az em-berekkel való bánni tudásával, ro-konszenves magatartásával általá-nos közbecsülésnek és tiszteletnekörvendett. Dr. Murányi Mkilós fő-rabbi éveken keresztül látogatta,mint diák héber tudományokbanjártas idősebb pártfogóját.1944-ben, családjával együtt de-portálták, amelynek során, — 16éves Gábor fiával együtt —, már-tírhalált halt. (Z.c.l.)GEYEB ABTUB dr.Született Budapesten, 1894. II.13-án. Budapesti kerületi főrabbi.1907-től 1917-ig a budapesti Rab-biképző Intézet növendéke volt. Abudapesti Tudományegyetemen, abölcsészeti fakultást végezte el ésa bölcsészettudományi doktorátu-sát 1916. évben nyerte el. 1918.n. 15-én avatták rabbivá a buda-pesti Rabbiképző Intézetben. 1918.óta középiskolai hittantanár voltBudapesten 1920. évig, amikormás életpályára ment, azonban amásodik világháború befejezéseután ismét a rabbi-pályára ment.Dr. Teichmann Jákob újpesti fő-rabbi távozása után, 1956-ban új-pesti körzeti rabbivá nevezték ki,s e helyen. Raj Ferenc újpestikörzeti rabbi működésének meg-kezdéséig, fejtett ki rabbiműkö-dést, azóta pedig a budai hitköz-ség főrabbijaként fejt ki rabbi te-vékenységet. Kiváló hitszónok, el-ismert nagy talmudtudós. Ismertművei : „Gaoni responsumok”(B-pest, 1916), „A magyarországifasizmus zsidó-üldözésének biblio-gráfiája’’.GOITEIN ZOLTÁN dr.Született 1897-ben, a tolname-gyei Hőgyész községben. Középis-kolai tanár volt. A híres hőgyésziGoitein rabbi-család sarja volt.273Elemi- és középiskolai tanulmá-nyait szülővárosában, míg egye-temi tanulmányait a budapestiTudományegyetemen végezte. Év-tizedeken át tanított az újpestiLeánygimnáziumban. A zsidó nem-zeti eszme lelkes híve és harcosavolt. Résztvett a cionista mozga-lom ifjúsági tagozatában, mint ahébemyelvű tanfolyam megszer-vezője és vezetője, azonkívül őszervezte meg a két világháborúközötti időben, a bulgáriai Várnánkeresztül lebonyolított ifjúságialijját. Nevelésügyi tanulmányaiés cikkei, a tudományos szakla-pokban jelentek meg. 1944-bendeportálták, amelynek során már-tírhalált halt. (Z.c.l.)GOLDBERGEB NÁNDORSzületett 1895-ben Budapesten.Cipészmester, cipőkereskedő, vá-rosi képviselő, az újpesti PiaciÁrusok Egyesületének elnöke, azEgyetértés jótékonysági egyesületelnöke, a Nemzeti DemokrataPárt helyi csoportjának igazgató-sági tagja volt. Az első világhá-borúban részt vett és több kitün-tetésben részesült. A helyi társa-dalmi és közjótékonysági akciók-ból mindenkor kivette részét.1944-ben deportálták, amelyneksorán mártírhalált halt. (Z.c.l.)GOLDFISCHER IZIDORSzületett 1876-ban Budapesten.Asztalos mester volt, aki műhe-lyét 1906-ban alapította Újpesten.Vasszorgalmával, szakértelmévelkicsiny műhelyét, a modern korkövetelményeinek megfelelő gé-pekkel dolgozó, bútorgyárrá fej-lesztette. Hosszabb időn át tagjavolt a hitközségi elöljáróságnakés a városi képviselőtestületnek.Az első világháborúban, katonaiszolgálatot teljesített, amelyneksorán több kitüntetésben része-sült, s pedig: Nagy ezüst. Kisezüst. Bronz érem. Károly csapat-kereszt. 1944-ben deportálták,amelynek során mártírhalált halt.(Z.c.l.) Sándor fia, aki édesatyjaüzemében tanulta az asztalos ipa-ri szakmát, Ausztráliában él, aholbútorgyára van, s részt vesz azsidó közélet munkájában is ésszámos zsidó karitatív intézménylelkes támogatója helyi és izráelivonatkozásban egyaránt.GÖMÖRI VILMOSSzületett 1880-ban Nagyveszve-résen (Gömör-megye). Állatorvos,1918. óta az újpesti Vágóhíd igaz-gatója volt. Tagja volt az újpestiIzraelita Hitközség elöljáróságá-nak. 1908. óta lakott Újpesten.Részt vett az első világháború-ban, mint főhadnagy. Kitüntették274a Hadügyminiszter dicsérő okle-velével és az Arany Érdemke-reszttel, a Vitézség! Érem szalag-ján. A város kulturális és huma-nitárius egyesületeiben, intézmé-nyeiben jelentős szerepet töltöttbe. Az Újpesti önkéntes MentőEgyesület társelnöke és városiképviselő volt. 1944-ben deportál-ták, amelynek során mártírhalálthalt. (Z.c.l.)GROTTÓ ÖDÖNSzületett 1901-ben Nagyszom-batban (Pozsony-megye). Gépész-mérnök. Műszaki tisztviselőkéntkezdte pályafutását, majd azEgyesült Izzó anyagbeszerző osz-tályának volt a vezetője. Lelkeshive volt Mose és Sándor fivérei-vel együtt, a zsidó nemzeti esz-mének. Részt vett, mint újpesticserkésztiszt, az újpesti Kadimacserkészcsapat szervezésében, s ecsapatnak parancsnoka lett, majdaz újpesti Venetianer cserkészcsa-pat parancsnokává nevezték ki. Ahitleri vészkorszakban munkaszol-gálatra hívták be, amelynek so-rán a mauthauseni koncentrációslágerbe került, aholazSS-ek meg-gyilkolták 1945 év elején. Mártír-halált halt. (Z.c.l.)GBOTTÖ SÁNDOR dr.Született Nagyszombatban (Po-zsony-megye) 1902. évben. Elemi-és középiskolai tanulmányait Új-pesten, egyetemi tanulmányait azakkor Budapesten működő pozso-nyi Erzsébet Tudományegyetemorvosi karán kezdte, majd a prá-gai Egyetemen fejezte be. Fiata-lon, diákéveiben részt vett a cio-nista ifjúság mozgalmában. Or-vosi diplomáját 1928-ban kaptameg. Orvosi praxisát Gömör-me-gyében kezdte el, majd 1939-benIzráelbe vándorolt, ahol PetachTikván telepedett le és ott folytatorvosi praxist, letelepedése óta.Izráelben, mint a magyar jisuv ki-275emelkedő tagja, értékes, hasznoskulturális és társadalmi tevékeny-séget fejt ki.GROTTÓ MOSE dr.Született 1895-ben Nagyszom-batban. (Pozsony-megye). Orvos,gyógyszerész, gyógyszergyári igaz-gató volt. A zsidó nemzeti eszmelelkes hive és harcosa volt, Ödönés Sándor fivéreivel együtt. Ele-mi- és középiskolai tanulmányaitBudapesten végezte, míg orvosi-és gyógyszerészi diplomáját aprágai Tudományegyetemen nyer-te el. A Makkabea budapesti Egy-letének vezetőségi tagja volt. Or-vosi gyakorlatot Prágában folyta-tott, 1933-ban Izráelbe vándorolt,ahol harmadmagával megalapítot-ta az első izráeli gyógyszergyá-rat, amely „Zori’’ néven műkö-dött, s amelynek élete végéig ve-zető igazgatója volt. E gyár ter-mékeit az egész világra exportál-ták. Grottó doktor, az izráeli ma-gyar jisuv kiemelkedő egyéniségevolt, aki már fiatal korában isértékes és hasznos tevékenységetfejtett ki a zsidó nemzeti eszmeterjesztése érdekében, amivel el-évülhetetlen érdemeket szerzettmagának. Az útban levő Állam elsőképviselőtestületének, az „ÁszéfátHánivcharim”-nak is tagja volt.A zsidóság eme kiváló fia, 1967.március 4-én, rövid szenvedésután, visszaadta nemes lelkét Te-remtőjének. (Z.c.l.) Ismert műve:„A zsidó Renaissance”, amely1924-ben, Budapesten jelent megnyomtatásban.HAHN GÉZASzületett 1882-ben Bácskossuth-falván. Okleveles gépészmérnök,vízvezetékszerelési és központi fű-tés berendezési vállalkozó volt.Az első világháború alatt a szerbés az olasz fronton teljesített ka-tonai szolgálatot. A háború végénfőhadnagyi rangban szerelt le.Kitüntetései: Signum Laudis akardokkal. Nagy ezüst, Kis ezüst.Bronzérem, Károly csapatkereszt.Részt vett Újpest társadalmi éskulturális életében, azonkívül azújpesti hitközség elöljáróságábanis tevékenyen részt vett. 1944-bendeportálták, amelynek során már-tírhalált halt. (Z.c.l.)HAJDÚ HENRIKSzületett 1890-ben Újpesten.Középiskolai tanár, iró, műfordí-tó, tanulmányíró volt. Egyideig aNyugat titkára volt, majd a Fő-városi Könyvtár szolgálatába lé-276pett, ahol később igazgató lett.Az első világháború idején csat-lakozott a baloldali szocialisták-hoz, majd a huszas években je-lentős szerepet játszott a Szociál-demokrata Párt újpesti csoport-jában. A skandináv irodalom ala-pos ismerője, fordítója és népsze-rűsítője volt. Lefordította Ibsen,Nexő, Hamsun és Pontoppidán ésmás skandináv irók alkotásaitmagyar nyelvre. Munkássága el-ismeréséül a Norvég TudományosAkadémia a Szent Olav Rendjel-lel tüntette ki s egyben tagjaiközé választotta. Meghalt Buda-pesten 1969. június 27-én. (Nyu-godjék békében.)HAJDÚ ZOLTÁNSzületett 1886-ban Enyingen.Csokoládégyáros, városi képvise-lő, az Újpesti Közművelődési Körelnöke, az Újpesti önkéntes Men-tő Egyesület társelnöke volt. Új-pest társadalmi és kulturális éle-tében jelentős szerepet töltött be.Részt vett, mint választmányi taga hitközség életének munkájábanis. 1944-ben deportálták, mártír-halált halt. (Z.c.l.)HANÁK ZOLTÁNSzületett 1889-ben Kiskunfél-egyházán. Gyógynövénykereskedővolt Újpesten. Részt vett az elsővilágháborúban, az orosz frontonteljesített katonai szolgálatot,majd hadifogságba esett és csak1922-ben tért haza. Gyógynövény-kereskedése ismert volt az egészországban és külföldön is. Résztvett az újpesti hitfelekezet életé-nek munkájában is. 1944-ben de-portálták, amelynek során mártír-halált halt. (Z.c.l.)HARTMANN JÁNOSSzületett 1897. március 27-énKecskeméten. Asztalos mestervolt. Részt vett az első világhá-borúban, mindvégig harctéri szol-gálatot teljesített. A fronton ta-núsított bátor magatartásáért ma-gas katonai kitüntetésekben ré-szesült. Kitüntetései: Az Aranyvitézség! érem, a Nagy ezüst, aKis ezüst, a Bronz érem, a Károlycsapatkereszt. Mint tiszthelyettesszerelt le a háború végén. Az új-pesti hitközség elöljárója, majdelnöke volt. A hitleri vészkorszak-ban, katonai kitüntetései alapján,kivételezettséget kapott ugyan,azonban mégis bujkálnia kelletta gjdlkos nyilasok elől. A felsza-badulás után, Szekulesz Bélával,Schwartz Jenővé! és még néhánytársával együtt hozzáfogott az új-pesti hitközség újjászervezéséhez,majd később a Pesti IzraelitaHitközség munkájába kapcsoló-dott be és tevékenyen részt vettannak irányitó munkájában. Ké-sőbb a pesti Chevra Kadisa te-metési osztályának igazgatója lettés e minőségében, élete végéigtevékenykedett. Meghalt Budapes-ten, 1968-ban. (Z.c.l.)277HAVAS TIBORSzületett 1887-ben Budapesten.Vegyészeti gyáros, a Pest-megyeiOlaj és Vegyipari művek tulajdo-nosa volt. Üzemében, mosószap-pant, pipere, textil- és káli kenő-szappant gyártott. Ősrégi újpesticsaládból származott, nagyatyja:néhai Fomheim Dávid az elsőzsidó iskola tanítója, községi es-küdt, községi közgyám, hitközségiés szentegyleti elnök volt. 1944-ben deportálták, amelynek soránmártírhalált halt. (Z.c.l.)hévizgyörkiHÉDERVARY LEHEL dr.Született 1876-ban Újpesten.Ügyvéd, közjegyző, publicista, po-litikus volt. Atyja: hévizgyörkiHéderváry Soma dr.. Újpest tisztifőorvosa volt. Főiskolai tanulmá-nyait a kolozsvári Tudományegye-tem jogi karán végezte, majdmegalapította Kolozsvárott az„Újság” című politikai napilapot,amelynek vezércikkeiben a ma-gyar állameszme érdekében har-colt. Később ügyvédi okleveletszerzett és Budapesten ügyvédigyakorlatot folytatott. 1905-benfüggetlenségi programmal, az új-pesti választókerület országgyűlé-si képviselővé választotta. Kos-suth Ferenc legmeghittebb köré-hez tartozott. 1914-ben KárolyiMihály gróf társaságában, többfüggetlenségi képviselővel, propa-ganda útra az Egyesült Államok-ba indult, ahonnan az időközbenkitört világháború miatt csaknagynehezen tudott hazatérni. Ké-sőbbi éveiben visszavonult a po-litikai élettől és közgazdasági ésjogi tevékenységet fejtett ki.1929-től Újpesten működött, mintközjegyző. Meghalt 1933-ban Bu-dapesten. (Z.c.l.)hévizgyörkiHÉDERVARY (Hadi) SOMA dr.Szül. 1841-ben, Budapesten. Or-vos, tiszti főorvos volt. Orvosi ta-nulmányait Bécsben végezte, ottis kapta diplomáját. Újpesten 1868óta működött, nűnt községi ha-lottkém és ezen kívül szabad or-vosi gyakorlatot folytatott. 1871.ben községi orvossá választottákmeg, ugyanezen év óta tagja volta községi képviselőtestületnek,majd 1907-től városi tiszti főor-vosként működött. 1908-ban, aközegészségügy érdekében kifej-tett orvosi tevékenységének elis-meréséül, hévizgyörki előnévvel,magyar nemességet kapott. 1921-évben ment nyugalomba. Meghalt1924-évben. (Z.c.l.)278HELFGOTT ÁRMINSzül. 1878 május 25-én, Újpes-ten. Oki. vegyészmérnök, a ma-gyar munkásmozgalom harcosavolt. Fiatalon csatlakozott a Ga-lilei-körhöz. Alapítója és első el-nöke volt az ipari- és közlekedésitisztviselők országos szövetségé-nek. Szervezője és vezetője voltaz Alkalmazott Mérnökök Orsz.Szövetségének. Az 1919-es prole-tár diktatúra idején az EgyesültIzzó egyik műszaki vezetője volt.A Tanácsköztársaság leveretéseután börtönbe került, ahonnan,csereakció révén, a Szovjetunióbakerült, ott gazdasági vezetői állás-ban dogozott, de a Sztálin éraalatt, törvén5d:elenül börtönbe zár-ták, ott halt meg. A felszabadulásután, a munkásmozgalomban szer-zett érdemeiért, újpesti lakóházá-nak homlokzatán, (Fóti-u. 56.)domborműves emléktáblát állítot-tak fel.HOBVÁTH-HANDEL ELEMÉRSzül. 1881-ben, Újpesten. Fes-tőművész volt. Előbb a MintarajzIskolában, majd Münchenben Hol-lósy Simonnál és 1903-tól Nagy-bányán, Ferenczy Károly és RétiIstván vezettése alatt folytaattatanulmányait. Leginkább arcképe-ket festett. Könyvdíszítéssel ésplakátfestéssel is foglalkozott.Meghalt 1911-ben, Budapesten.(Z.C.I.)ILLÉS BÉLA dr.Szül. 1895 március 22-én, Be-regszászon. Ügyvéd, Kossuth-dij-jal kitüntetett író és lapszerkesz-tő. 1910-ben — gimnazista korá-ban — került Újpestre, az ősz-uccában lakott, szüleivel együtt.Jogi tanulmányait a budapestiTudományegyetemen végezte. Iro-dalmi munkáival, 1916-ban jelent-kezik a „NYUGAT’ c. lapnál. Fi-atalon kapcsolódik be a szocialis-ta munkásmozgalomba. 1918-ban,a Forradalmi Katonatanács tagjá-vá választ ják, majd az 1919-es Ta-nácsköztársaság idején, kultúrálismunkát fejt ki. Majd a Tanács-köztársaság bukása után, Bécsbeemigrált, onnan Kárpát-Ukrajná-ba került, ahol lapot szerkesztett,s irodalmi tevékenységet fejtettki. 1945-ben, mint a Szovjet Had-sereg őrnagya, résztvett a buda-pesti gettó felszabaditásában. Ter-mékeny, népszerű író, novellái iskitűnőek. Nevezetesebb munkái:Ég a Tisza, Kárpáti Rapszódia,Fegyvert és vitézt éneklek, a Vig-szinházi csata. Honfoglalás, ame-lyekben említi a régi újpesti em-lékeit. Újpesten, a Löwy-ucca 13.sz. a. házban lakott. Meghalt 1974januárban, Budapesten. (Nyugod-jék békében.)JÁSZ PÁL dr.Szül. 1908-ban, Jászberényben.Iskolai tanulmányait szülővárosá-ban, jogi tanulmányait, a buda-279pesti Tudományegyetemen végez-te. Mint ügyvédjelölt került Új-pestre, ahol később önálló ügyvé-di gyakorlatot folytatott. A zsidónemzeti eszme kiváló harcosavolt, s mint ilyen a Magyar Cio-nista Szövetség újpesti csoportjá-nak titkáraként fejtett ki buzgótevékenységet. A vészkorszakban,mint munkaszolgálatost, kény-szermunkára hurcolták és Ukraj-nában, a gyilkos keretlegényekhalálra kínozták. Mártírhalált halt.(Z.c.l.)JÓLESZ BÉLASzül. 1880-ban, Újpesten. Gim-náziumi tanár volt. Évtizedekenát tanított az újpesti KönyvesKálmán gimnáziumban. Tagja voltaz 1905-ben megnyílt újpesti köz-ségi Gimnázium első tanári kará-nak. Résztvett a város és a hit-felekezet kultúrális és társadalmiéletében. 1944-ben mártírhalálthalt. (Z.c. 1.)JÓLESZ GYÖRGY dr.Szül. 1910-ben, Újpesten. Aty-ja: Jólesz Béla gimnáziumi tanárvolt. Jogászi pályára lépett. Ügy-védi diplomája megszerzése után.Újpesten nyiltotta meg ügyvédiirodáját, majd a hitleri vészkor-szakban munkaszolgálatra hívtákbe, amelynek során, 1944 decem-ber havában, Balf községben anyilas gyilkosok halálra kínozták.Mártírhalált halt. (Z.c.l.)KÁLMÁN ÖDÖN dr.Született 1869-ben, Gyöngyösön.Ügyvéd, hitközségi elnök. Pest-megyei törvényhatósági bizottságitag volt. Az újpesti zsidó közös-ség életében kiemelkedő tevékeny-séget fejtett ki és a helybeli jó-tékonysági és emberbaráti intéz-mények minden akciójából, áldo-zatkészen vette ki mindenkor ré-szét. Meghalt 1929-ben. (Nyugod-jék békében).KÁLMÁN ÖDÖNNÉszül. SCHWARTZ RIZA dr.Szül. 1882-ben, Újpesten. Az új-pesti Izr. Nőegylet elnökasszonya,a Stefánia Szövetség és a Szülő-otthon Egyesület alelnöke. Az el-ső világháború után résztvett aVöröskereszt Egylet ujjászervezé-si munkálataiban, majd a Vörös-kereszt Egylet helyi csoportjánakelnökévé választották. Az első vi-lágháború alatt megszervezte azújpesti Károl5d-Kórházban az ön-kéntes ápolónők tanfolyamát, a-melynek vezetésében is résztvett.Gróf Károlyi Lászlónéval együttrésztvett a Stefánia Szövetségalapításában és működésének irá-280nyitásában. 1917-ben Kollár Mik-lósnéval együtt, 100.000 koronátgyűjtött, a Kollár Miklós újpestihittestvérünk által alapított Ha-diárvák és Hadiözvegyek Otthonacéljaira. A szociális nevelés szem-pontjából megalapította a Nőegy-let leánycsoportját. Az ő vezetésealatt, a Nőegyleti Népkonyhán na-ponta ingyenebédet osztottak kia rászorultak között, felekezetrevaló tekintet nélkül, de ezenfelülis minden emberbaráti és közjó-tékonysági akcióból kivette részét,ő volt a Nőegylet utolsó elnöke.1944-ben deportálták, amelyneksorán mártírhalált halt. (Z.c.l.)KALLÓS EDESzületett 1866-ban Hódmezővá-sárhelyen, meghalt 1950 Hl. 11-én,Budapesten. (Z.c.l.) Szobrász volt.Az első magyar naturalista im-presszionista szobrászok közé tar-tozott. Évtizedeken át Újpestenlakott és ott volt a műterme is.Budapesten 1891-ben állított kielőször, de feltűnést naturalistaegyszerégű Dávid szobrával kel-tett (1892). Egész sor dijat nyerta különböző szoborpályázatokon.Számos kiváló nyilvános emlék-szobrot alkotott. Gyulán: ErkelFerenc (1896), Nagykárolyban:Kölcsey Ferenc (1897), Palánkán:Szent István király (1897),Nyíregyházán: Bessenyei György(1899) szobrát. Legjobb alkotá-sai: Irányi Dániel mellszobra Bu-dapesten (1904), a makói és vá-sárhelyi Kossuth-szobor, valaminta Telcs-csel együtt alkotottVörösmarty-szobor Budapesten(1908). V örösmarty szobráért1908-ban, Teles szobrásszal ésMárkus Géza építésszel együtt, akirály, Ferenc József Renddel tün-tette ki.KAPOSI-KLEIN ERNŐSzületett 1889-ben, Heves köz-ségben. Textilmémök. Ifjú korá-ban a sportélet aktív szereplőjevolt. Az U.T.E. csapatában tor-nász és súlyemelő bajnok volt éstöbb első dijat nyert. Az újpestiJutagyár mérnöke volt. Az elsővilágháború kitörésekor — 1914-ben —, mint egyéves önkénteskerült a frontra, a 44-es somogyigyalogezreddel. Megjárta Galíciát,Szerbiát és Doberdót. 72 Ízben se-besült meg. A kórházból mindigvisszakerült a frontra és többekközött megkapta az arany és281ezüst vitézség! érmet, a SignumLaudist a kardokkal, majd a vi-lágháború végén századosi rang-ban szerelt le. Visszament a Ju-tagyárba, ahol a fonoda vezetőjelett. Néhány hónapos működésesorán a munkások annyira meg-szerették, és tudását, valamintemberi magatartáisát oly nagyrabecsülték, hogy a Tanácsköztár-saság alatt a gyár termelési biz-tosává választották. Ennek a meg-becsülésnek nagy ára lett. A Ta-nácsköztársaság bukása után, ha-tósági utasításra, azonnali hatály-lyal elbocsájtották állásából s ke-nyértelenné vált. Majd amidőn.Kollár Miklós, az általa megala-pított Hadirokkant és HadiözvegyMunkatelepen, a szőnyeg és szö-vetkészítő üzemrészleg vezetésévelbízta meg, Kaposi azt virágzóüzenuné fejlesztette. Ennek elle-nére, a nyilas főhóhér EndreLászló mégsem tűrte, hogy együzem élén zsidó álljon, miért is— 1941-ben — eltávolíttatta azüzem éléről. Ezután következtekaz üldöztetés keserves évei Kaposiszámára is, bár a harctéren szer-zett magas katonai kitüntetéseialapján mentességet élvezett azsidó törvények hatálya alól. Ka-posi, végül is megérte a felszaba-dulást és kiváló szakmunkájáért,valamint a hadirokkantak, hadi-özvegyek, hadiárvák érdekébenvégzett önzetlen, áldozatos mun-kájáért a Szocialista Hazáért Ér-demrend Arany fokozatával tün-tették ki. Az üldöztetés során szer-zett szívbaja következtében 1971június havában adta vissza ne-mes leikát Teremtőjének. (Z.c.l.)BRICHTA LÁSZLÓSzületett Újpesten, 1900 évben.Elemi- és középiskolai tanulmá-nyait szülővárosában végezte,majd a kereskedelmi pályára lé-pett. Évtizedeken át működöttÚjpesten, mint cipőkereskedő, smint ilyen jónevet vívott ki ma-gának. Résztvett a helyi zsidó kö-zösség közéletében, mint a hitköz-ség elöljáróságának tagja. Ugyan-csak választott tagja volt a vá-rosi képviselőtestületnek és min-denkor kivette részét a város ésa hitfelekezet kulturális, társadal-mi munkájából. Számos helyi jó-tékonysági egyesület lelkes támo-gatója és vezetőségi tagja volt.1948-ban Izráelbe alijjázott s az-óta Rison Lecion városában lakikcsaládjával együtt.KELEN JÓZSEF dr.Született Újpesten, 1915 évben.Gyakorló ügyvéd. Alsófokú isko-lai tanulmányait szülővárosában,jogtudományi tanulmányait a pestiEgyetemen végezte. Ügjrvédi dip-lomájának elnyerése után, szülő-városában nyitotta meg irodáját.1951-ben, mint alapító tag, részt-vett az első újpesti Ügyvédi Mun-kaközösség megalapításában és282azóta is ott fejt ki értékes, lelki-ismeretes jogvédői tevékenységet.A fasiszta-nyilas időkben u. n.munkaszolgálatra hívták be, a-melynek során az ukrajnai harc-térre került, ahol a gyilkos ke-retlegények kínzásaitól sok szen-vedést kellett elviselni, amig aszovjet hadsereg fogságába került.Ifjúkorában résztvett a város ésa hitfelekezeti élet kultúrális éssportéletében.KELLÉR ANDORSzületett Budapesten, 1903-ban.író, hírlapíró volt. Fiatal korában,szüleivel és Dezső öccsével együttÚjpesten, az Erzsébet utca 10.számú házban lakott. Már fiataloneljegyzí magát az újságírással, 18éves korában már belső munkatár-sa Az Újság című napilapnak.1923-ban rövid ideig Revű címmelszínházi és irodalmi hetilapot isszerkesztett. 1924—1925-ben a Vi-lág, majd újból Az Újság munka-társa. A harmincas években a 8órai újság sorozatosan közli foly-tatásos életrajzait, közben külön-böző napilapoknak is dolgoz ;k,köztük a Reggelnek és a Népsza-vának is. Első kötetben közölthosszabb regénye a Szakszofon,1929-ben jelenik meg. A fasizmus1942-től 1944-ig munkatáborbaszáműzi. 1945-ben a Világosságcímű napilap olvasó szerkesztője-ként kapcsolódik be az új életbe.1957-től haláláig az Esti Hírlapfőmunkatársa. Ebben az időszak-ban 5 év alatt négy kötete jelenikmeg: a Szemere Miklósról írt„Zöld gyep, zöld asztal'’, a BeöthyLászló körül zajló színházi vilá-got feltáró „Bal négyes páholy”,a tárcáit, emlékezéseit egybegyüj-tő „A titkos lakó” és az „író atoronyban”, amely három irói por-trét tartalmaz: Szomory Dezsőét,Palásthy Marcellét és MarkovicsRödionét. Ezekben a műveiben ki-kristályosodott sajátos műfaja: aregényes életrajznak és esszénekeredeti vegyítése. Hatvan évesszületésnapját még megünnepeltékbarátai; néhány hónap múlva szív-roham következtében váratlanulelhunyt. Posztumusz Írásait „Déli-posta” címmel 1964-ben jelentet-ték meg, szinte egyidőben népsze-rű műveinek újabb kiadásával. 66-ban újból kiadják a „Rulettkirály”című regényét, amely Gály Lajoséletútját örökíti meg. Meghalt1963-ban. (Z.c.l.)KELLÉR DEZSŐSzületett 1905-ben Budapesten,író, újságíró, konferanszié. Fiatalkorában, szüleivel és Andor báty-jával együtt, Újpesten, az Erzsé-bet utca 10. számú házban lakott.1926-ban, mint újságíró kezdi pá-lyáját. Az újságírást csakhamarfelcseréli a színpaddal: felcsapkabarészerzőnek. Egyidejűleg dal-szövegeket is ír, operett színlap-ján is szerepel a neve, mint a szö-vegkönyv írójáé. Mint konferán-szié 1933-ban a Terézköruti Szín-283pádon áll ki először a függönyelé. Ezután főleg nyáron, vidékiturnékon működik közre. 1943—1944: munkatáborban van. Haza-térve, 1945-ben az új Pódium ka-baréhoz szerződik és ettől kezdveválik a konferálás főfoglalkozásá-vá. 1951-ben a Vidám Színpadhozkerül és ott tizenkét évig szere-pel. 1966-ban, a kabaré tizenöt-éves jubileuma alkalmából, örököstagjává fogadja. 1964-ben és 1968-ban a Thália Színházban prezentálegy-egy kabaréműsort, drámaiművészek közreműködésével. 1972-ben a Kiskapu című műsorbanvisszatér a Vidám Színpadra,amelynek egyik alapítója volt.1955-ben Érdemes Művész lett,1965-ben pedig megkapta a KiválóMűvész címet. Megjelent kön3rvei:Az én kabarém. Kedves közönség,Pomócsi kalandjai. Kis ország va-gyunk, Pest az Pest és a vissza-emlékezéseit tartalmazó Kortár-sak és sorstársak.KEMÉNY LAJOSSzületett Újpesten, 1882. El.27-én. Vegyészmérnök, textilve-gyész volt. 1911-ben kékfestő gyá-rat létesített. A felekezeti életbenjelentős szerepe volt. Az óbudaihitközség elnöke volt hosszú ideig.Óbudán — néhai Édesanyja: KohnPétemé — nevén. Népkonyhát sóvodát létesített. 1944-ben depor-tálták, amelynek során mártírha-lált halt. (Z.c.l.)KEPECS IMRE dr.Született N3drbátorban, 1915.április 18-án. Rabbi, középiskolaitanár. Elemi- és középiskolai ta-nulmányait részben szülővárosá-ban, részint Újpesten végezte. Azérettségi vizsga letétele után abudapesti Rabbiképző Intézet ésa budapesti Tudományegyetemhallgatója lett. 1942-ben doktorráavatták a budapesti Egyetemen,míg rabbivá 1946-ban avatták abudapesti Rabbiképzőben. Ismertműve: A Leviticus Jismael-i tan-naitikus midrásai. (Budapest,1942.) Újpesten működött, mintrabbi 1945—1946-os években.1946-ban, önként megvált rabbi-tisztségétől, Izráelbe vándorolt,ahol mint középiskolai tanár, il-letve igazgató működik. NevétCevi Kedmi-re hebraizálta.KÉRI LAJOS dr.Született 1906-ban, Vácott. Gya-korló ügyvéd. Elemi- és középis-284kólái tanulmányait a budapestiTudományegyetemen végezte, 1930bán avatták a jogtudományok dok-torává, s ügyvédjelölti joggyakor-latának letelte után, 1934-ben, ki-tüntetéssel tette le az egységesbírói- és ügyvédi vizsgát. Irodájátszülővárosában nyitotta meg, s ki-váló jogászi képzettségével, lelki-ismeretes munkájával, elismerést,megbecsülést szerzett magának ajogkereső közönség körében. Résztvett 1951-ben, mint alapító tagaz első újpesti Ügyvédi Munkakö-zösség megalapításában, amelynekazóta is működő tagja. Ügyvédimunkássága mellett, tevékenyenközreműködik a budapesti zsidóközösség irányitó munkájában,mint a Pesti Izraelita Hitközségelöljáróságának tagja és a Buda-pesti Községkerület elnöke.KERTÉSZ GÉZA dr.Született 1886-ban, Szabadkán.Orvos, urológus, a Teleia Egye-sület igazgató főorvosa, a SzentIstván-kórház urológus főorvosa,az újpesti Szociális Telep vezetőfőorvosa volt. Az első világhábo-rúban az olasz és az orosz fron-ton, mint főorvos és kórházpa-rancsnok vett részt. Katonai ki-tüntetései: Signum Laudis, a Vö-röskereszt I. osztályú Érdemrend,Károly-csapatkereszt. Hazai éskülföldi orvostudományi szaklapokmunkatársa, az Újpesti HirlapirókSzindikátusának orvosa volt. Résztvett a város és a zsidó hitfeleke-zet kulturális és társadalmi életé-ben. 1944-ben deportálták, amely-nek során mártírhalált halt.(Z.c.l.)KERTÉSZ ISTVÁNSzületett Újpesten, 1905-ben.Festőművész volt. Középiskolaitanulmányainak befejezése utánipari pályára lépett, majd nagymesterektől festeni tanult. Ehs-mert portréfestő volt. Élethű por-tréi sok kiállításon feltűnő sikerthozott számára. Újpest város többÍzben vásárolt tőle festményeket.Néhai Mády Lajos református es-peres portréját is ő festette ahelybeli református egyház részé-re. 1944-ben munkaszolgálatrahívták és ennek során gyilkoltákmeg. Mártithalált halt. (Z.c.l.)KINMNACH LÁSZLÓSzületett 1857. júhus 1-én, Bu-dán. Meghalt 1906. nov. 9-én, Bu-dapesten. (Z. c. 1.) Festőművész,rajzoló művész, rajztanár volt Új-pesten. A Mintarajz Iskolában,majd Münchenben, Benczúr Gyu-lánál tanult. Népszerűek voltakkatonákat ábrázoló festményei ésrajzai. A tabáni templom freskó-ját, Nagy Lázárral együtt alkot-ta. Erzsébet királynő kitüntetteazzal, hogy a Műcsarnok őszi tár-latán kiállított népies tárgyú Ját-szó gyermekek című festményét,1882-ben megvásárolta.285KISS SÁNDOR dr.Született 1858-ban Újpesten,meghalt 1932. évben Újpesten.(Z.c.l.) Ügyvéd volt Újpesten,hosszú évtizedeken át. Tagja volta községi, illetve városi képviselő-testületnek, a megyei törvényha-tósági bizottságnak, valamint azújpesti hitközség választmányá-nak. Minden társadalmi, kulturá-lis és közjótékonysági akcióbanrésztvett. Különösen kulturális té-ren szerzett hervadhatatlan érde-meket, így például az újpesti gim-náziiun létesítése érdekében kifej-tett kezdeményező és szervezőmunkásságával, amelynek alapjánaz újpesti gimnázium felállításá-nak gondolata megvalósult. Hasz-nos, értékes közéleti munkásságátÚjpest város nagy megbecsülésselértékelte, amidőn 1927-ben^ a vá-ros diszoplgári oklevelével tün-tette ki.KISS ZOLTÁNSzületett Újpesten, 1900. évben.Az Egyesült Izzó főtisztviselőjevolt. Elemi- és középiskolai tanul-mányait szülővárosában végezte.Az Egyesült Izzó szolgálatába lé-pett, ahol kiváló képességével ésszorgalmával hamar a vállalat cég-vezetője, majd a gyárnak és a ve-vérigazgatónak — Aschner Lipót-nak — lett a titkára. Résztvett avárosi közéletben is, mint városiképviselőtestületi tag. Az újpestisportéletben is kiemelkedő szerepevolt. Előbb, mint az U.T.E. úszó-szakosztályának vezetője, majd azU.T.E.-nek lett a titkára. Nagyérdemei voltak az újpesti Stadionlétrehozása tekintetében. A vész-korszakban munkaszolgálatra ren-delték be és a honvédsági keretgyilkos tagjai halálra kínozták.Mártírhalált halt. (Z.c.l.)KISLŐDl ÁRPÁD dr.Született 1896. május havábanKislődön (Veszprém-megye). Or-vos, kiváló belgyógyász volt. Ele-mi- és középiskolai tanulmányaitGyőrben végezte, ott is érettségi-zett, a Bencésrend Gimnáziumában1914-ben. Alighogy leérettségizett,katonai szolgálatra vonult be ésaz első világháború végéig harc-téri szolgálatot teljesített, ahol akövetkező kitüntetésben részesült:Nagy ezüst, kis ezüst, Bronz érem.Károly csapatkereszt. Az első vi-lágháború befejezése után a bu-dapesti Tudományegyetem orvos-tudományi karán tanult és ottnyerte el orvosi diplomáját 1922.évben. Orvosi pályáját az újpestiMentőknél kezdte, majd orvosirendelőt nyitott Újpesten, ahol1944-ig orvosi praxist folytatott.1944-ben Auschwitzba deportálták.Résztvett az újpesti társadalmi,kulturális életben, valamint a hit-község vezetésében, ahol noiint hit-községi elöljáró, érdemekben gaz-dag tevékenységet fejtett ki Azsidó nemzeti eszme harcosaként,a Magyar Cionista Szövetség új-pesti fiókjának elnöke volt. 1945.286év elején, a kaufeiingi koncentrá-ciós táborban mártírhalált halt.(Z.c.l.)KISLŐDI ÁBPADNfi dr.szül. Kluger Berta dr.(Később férjezett Pollákné)Született 1897. július 19-én Pá-pán (Veszprém-megye). Orvos,fogorvos volt. Elemi- és középis-kolai tanulmányait Győrben, orvo-si tanulmányait a budapesti Tu-dományegyetemen végezte. Újpes-ten 1923-ban telepedett le, aholfogorvosi gyakorlatot folytatott.Részt vett az újpesti Izr. Nőegylettársadalmi és kulturális munkájá-ban, majd a W.I.Z.O. újpesti cso-portjának elnöki tisztét töltöttebe. 1944-ben Auschwitzba depor-tálták, ahonnan a Rawensbrückilágerbe került. A második világ-háború befejezése után, súlyos be-tegállapotban tért vissza Újpest-re, ahol továbbra is fogorvosigyakorlatot folytatott. 1950. év-ben, Izráelbe vándorolt, ahol, mintfogorvos működött élete végéig.1970. évben Kfár Ata községbenhalálozott el. (Z.c.l.)KLEIN MIKSA dr.Született Heves községben (He-ves-megye) 1891. évben. Orvos,laboratóriumi szakorvos, több hu-manitárius és jótékonycélú intéz-mény orvosa volt. Elnöke voltaz Újpesti Gyermekbarát JószívEgyesületnek, elöljárója volt azújpesti hitközségnek. Az első vi-lágháborúban az orosz frontonteljesített szolgálatot, mint ezred-orvos. Évekig volt mint hadifo-goly Szibériában. Katonai kitün-tetései: A Ferenc József Rend lo-vagkeresztje, Signum Laudis, I.osztályú Vöröskereszt, SebesülésiÉrem, Károly csapatkereszt. 1944-ben Auschwitzba deportálták, majddeportálása során mártírhalálthalt. (Z.c.l.)KLEIN TIBOR dr.Főrabbi, középiskolai hittantanárSzületett Megyaszón (Zemplén-megye) 1923. január 1-én. Kicsinygyermekkorában került szüleivelÚjpestre, ahol 1944. évig lakott.Újpesten végezte elemi- és közép-iskolai tanulmányait. Bölcsészetitanulmányait a budapesti Tudo-mányegyetemen végezte. 1947-bennyerte el a filozófiai doktorátust.Vallástudományi tanulmányait abudapesti Rabbiképző Intézetbenvégezte, ahol 1949-ben avattákrabbivá. Első állása a budapestiWesselén3d utcai Izr. Leánypol-gári iskolában volt, ahol mint hit-tanár és a héber nyelv tanára mű-ködött. 1948-tól 1951-ig bajai fő-rabbi volt, 1951-től 1956-ig győrifőrabbi volt. 1957-ben az U.S.A.-ba került, ahol Springfield, Clare-mont, Waukegan városok zsidóközösségében, majd 1964-től kezd-ve Manchester városában mint azottani konzervatív hitközség rab-bija fejt ki papi működést.Kiválóan képzett Bibliakutató és287kitűnő hitszónok. Több amerikaiRabbi-szervezet és tudós társaságvezetőségi tagja. Papi teendői mel-lett családi és házassági tanács-adóként működik, mint psycholó-gus és klinikai therapist, és gaz-dag irodalmi tevékenységet fejtki. Megjelent művei a következők:The Junior Artist’s Haggadah,The Dispute Between the Bodyand Sóul in Medieval Hebrew andWorld Literature From Sinai tothe Catskills (Sermons), A Ma-nuel fór Dialoguers (Magén Áv-raham by A. Pharissol), YahvehWho Never Was (inpreparation),Who Is Who in World Jewry,Who is Who in Religion, Who iswho in the East.Neje, a debreceni származásúBerkovits Anna, héber tanárnő amanchesteri zsidó iskolában. Kétgyermekűk van, Leslie építészmér-nök, Judit psychológusnő.KOLLÁR MIKLÓSSzületett 1859-ben Újpesten,meghalt Budapesten 1933-ban.(Z.c.l.) 1884-ben Újpesten, vegyé-szeti gyárat létesített, ahol kocsi-kenőcsöt, vegyi- és kátrányter-mékeket állított elő, amelyek nagyrészét külországokba — Ausztriá-ba, Bosznia-Hercegovinába ésSzerbiába exportálta. A nyolcva-nas évek óta vett részt a községi,illetve városi közéletben, valaminta hitközség életében. Volt községi,illetve városi képviselő, megyeitörvényhatósági bizottsági tag.Minden közjótékonysági akcióbólkivette részét. Az első világhábo-rú kitörése után, 1914. őszén meg-alakult a város polgárainak és avárosi képviselőtestület tagjainaksorából, a „Polgári Segítő Bizott-ság”, a hadbavonultak hátramara-dottjainak segélyezésére. E bizott-ság legtevékenyebb és áldozatké-szebb tagja Kollár volt. 1915—ben,a városi képviselőtestületben, alábadozó katonák részére ajánlot-ta fel a Kossuth-utca 5. sz. a. le-vő házát, ahol 100 katonát helyez-tek el. 1916.-ban, a Baross-utca105 sz. a. levő, vagyontérő ingat-lanán megalapította, a legnagyobbbőkezűséget tanúsító áldozatkész-ség mellett, a hadiözvegyek, hadi-árvák, hadirokkantak lakó- ésmunkatelepét, amelyet szerszám-gépekkel is felszerelt és az ottelhelyezetteket, állandó anyagi tá-mogatásban részesítette, majd vé-gűi is, az egész telepet, Újpest vá-rosának adományozta. Kollár Mik-lóst, hosszú közéleti munkásságasorán, mindenkor a közérdek ve-zette és minden erejét és képessé-gét a közjó előmozdításának szol-gálatára fordította. A nemes ér-zésből fakadó áldozatos életművé-nek elismeréséül. Újpest városa^, —1927. évben —, egyhangúlag, dísz-polgárává választotta.KŐRÖSSY FERENC dr.Szül. 1906.-ban, Budapesten. Ve-gyészmérnöki diplomáját a karls-ruhei Műegyetemen nyerte el 1927-288ben. Vegyészettudományi doktorá-tusát, a budapesti egyetemen kap-ta 1929. évben. A Karlsruhei Mű-egyetem tanársegédeként műkö-dött 1928—1931-es években.1931—1939-es években Újpes-ten, az Egyesült Izzó kutató la-boratóriumában folytatott vegyé-szettudományi kutatásokat. Neve-zetes gyógyszer találmánya az Op-tacid nevű készítmény, amely azemberi gyomorsavat szabályozza,azaz az erőset gyengíti, a gyengéterősíti. E fontos találmányát,1932-ben, Normogastrin névenhozták forgalomba, míg az Egye-sült Államokban, 1939-ben vezet-ték be, a gyógyítás területén.1946-ban, a budapesti Tudomány-egyetem magántanárává neveztékki, „alkalmazott fizikai kémiából”,1948—1950. években Gyógyszer-vegyészeti Laboratóriumot veze-tett, 1951—1956. években, gyógy-szervegyészeti és híradástechnikaikutató intézetekben, szakértői mi-nőségben fejtett ki tudományosmunkásságot. 1938 óta résztvetta magyarországi cionista mozga-lomban, a KKL. alelnöke, a Ma-gyar Cionista Szövetség elnöksé-gének tagja volt. 1957-ben alijjá-zott. Alijjázása után a haifai Mű-egyetem, majd a Jeruzsálemi Tu-dományegyetem előadója volt. Afrancia és magyarnyelvű tudomá-nyos szaklapokban jelennek megcikkei. Ezidőszerint, már hosszúévek óta a Beér-Sévai TudományosKutató Intézetben fejt ki szakmaitudományos tevékenységet, a ten-gervíz édesítésének racionális meg-oldása érdekében.KULKABÉLASzületett Újpesten, 1908. évben.Géptechnikus, Diesel-specialista.Elemi- és az alsó gimnáziumi is-kolai tanulmányait szülővárosá-ban, míg felső gimnáziumi tanul-mányait a budapesti Árpád Re-álgimnáziumban végezte. Az isko-lai tanulmányainak befejezéseután az Egyesült Izzóba került, a-hol a mérnöki osztályon dolgozott.Résztvett az újpesti ifjúsági cio-nista mozgalomban, hosszabb ide-ig titkára volt a Magyar Cionis-ta Szövetség újpesti szervezeté-nek, ezenkívül cserkésztisztkéntműködött a Venetianer Lajoscserkészcsapatban. Tagja volt egy-ideig a Magyar Cserkészcsapat be-csületügyi Bizottságának is. 1939-ben, többedmagával alijjázott. Iz-raelben kibucokban dolgozott,majd az Izraeli Posta Főműhe-lyének osztályvezetője lett s e mi-nőségben működött nyugalombavonulásáig.KULKA GYULA dr.Szül. 1896-ban Budapesten. Or-vos, belgyógyász szakorvos. Édes-atyja, a MÁV újpesti — István-telki Műhelyének főmérnöke volts így került a család Újpestre, aszázad első éveiben. — Elemi- ésgimnáziumi tanulmányait Újpestenvégezte. Az érettségi vizsgájának289letétele után, beiratkozott a buda-pesti Tudományegyetem orvosi ka-rára, azonban az időközben kitörtvilágháború miatt tanulmányaifélbeszakadtak s bevonult katonaiszolgálatra. Az orosz fronton tel-jesített frontszolgálatot a háborúvégéig. 1918. októberében szereltle főhadnagyi rangban. Kitünteté-sei : Signum Laudis, Ferenc Jó-zsef lovagkeresztje, Károly-csapat-kereszt. A háború után továbbfolytatata orvosi tanulmányait.1924-ben avaatták orvossá. Praxi-sát a Főváros különböző kórhá-zaiban kezdte el, majd Újpestennyitott orvosi rendelőt. Ellenőrzőfőorvosa volt az Újpesti ÖnkéntesMentőegyesületnek, tiszteletbeli fő-orvosa volt az újpesti izraelitahitközségnek és a Szent Egyelet-nek, ahol vezetőségi tagként fej-tett ki buzgó tevékenységet. 1950-ban, orvosi működésének 40-ik év-fordulója alkalmával, mint „érde-mes orvos”, állami kitüntetésbenrészesült. 1964-ben adta vissza ne-mes lelkét Teremtőjének. (Z.c.l.)KULKA ISTVÁNSzületett Újpesten, 1902. évben.Könyvszakértő, vállalati főköny-velő. Elemi- és középiskolai tanul-mányai befejezése után a Stan-dard Villamossági vállalat köny-velési osztályára került, ahol szak-értelmével, pontosságával, lelkiis-meretes munkájával osztályvezetőibeosztást ért el. Résztvett az új-pesti ifjúsági cionista mozgalmak-ban, tagja volt a Kadima cser-készcsapatnak, majd a VenetianerLajos cserkészcsapat tisztje és pa-rancsnoka volt. 1942-ben, a tö-^eggyilkos pestmegyei alispán,Endre Láiszló parancsára, az új-pesti nagy üzemek zsidó dolgozói-ból alakított úgynevezett büntetőszázadba osztották be és Ukrajná-ba hurcolták, ahol őt és század-társait a vérengző magyar keret-legények lemészárolták. Mártírha-lált halt. (Z.c.l.)LADANY ÁRMIN dr.Szül. Újpesten, 1878-ban. Váro-si tiszti orvos volt. Gimnáziumitanulmányait Veszprémben végez-te. Orvosi diplomáját a budapestiTudományegyetemen nyerte el.Hosszas kórházi szolgálat után azújpesti gróf Károljd kórház orvo-sa volt. 1914-töl — 1918-ig Újpestvárosi tiszti orvosa volt. Az elsővilágháború alatt a Viola-utcai ha-dikórház és járványkórház vezető-je is volt. Résztvett Újpest tár-sadalmi és kultúrális életében.1944-ben deportálták, melynek so-rán mártírhalált halt. (Z.l.c.)LADÁNYI ÁRPÁD dr.Szül. Békésen, 1901-ben. Orvos,egészségtan tanár, az Orvos Szö-vetség újpesti Csoportjának veze-tőségi tagja, az újpesti önkéntesMentőegyesület ellenőrző főorvo-sa, volt. Előbb a Bethesda-kórházbelgyógyászati osztályán műkö-dött, onnan került ki Újpestre. A290hitleri vészkorszakban, munkaszol-gálatra rendelték be és ennek so-rán Ukrajnába hurcolták, ahol agyilkos keretlegények halálra kí-nozták. Mártírhalált halt. (Z.Lc.)LADÁNYI ZSIGMONDSzületett Újpesten, 1864-ben, —— meghalt 1927-ben Újpesten.(Z.C.I.). Állatorvos, vágóhídi igaz-gató, városi képviselőtestületi tagvolt. 1886. óta állott Újpest köz-ség illetve város szolgálatában.Régi újpesti család sarja volt.Résztvett a községi illetve várospoitikai, társadalmi és kultúráliséletében és résztvett a hitközségvezetőségének munkájában is,mint előljárósági tag. Az új vá-góhídi üzem akadálytalan megin-dításában nagy érdemei voltak,miután nagy szaktudásával és pá-ratlan szorgalmával nemcsak hogykiküszöbölt minden kezdeti nehéz-séget, hanem mindenkor arra töre-kedett, hogy a vágóhidat továbbfejlessze és jövedelmét fokozza,amiáltal a város érdekeit előmoz-dította. Résztvett a város kultú-rális munkájában is, a gimnáziumfelállítása érdekében, időt és fá-radságot nem kiméivé harcolt, a-mely törekvése áldozatos tevé-kenysége folytán meg is valósult.Nemes lelkét — 1927-ben, adtavissza Teremtőjének. (Z.l.c.)LAKOS ALFRÉDSzületett 1870-ben, Budapesten.Festőművész, karikaturista, illusz-trátor, képzőművészeti író volt.Sokáig élt Újpesten. Budapestenés Münchenben tanult. Rajzai,francia és magyar élclapokban je-lentek meg. A Nemzeti Szalonban,1897-ben állított ki először, kisebb,főleg zseidótárgyu képeket festett.Gyűjteményes kiállítása volt ké-peiből a Nemzeti Szalonban és aPesti Izr. Hitközség dísztermében.Művészi tárgyú cikkei a magyarés külföldi művészlapokban jelen-tek meg.LÁNYI ALBERTSzül. Temesvárott, 1875-ben. AWolfner-bőrgyár igazgatója, váro-si képviselő, az Újpesti ÖnkéntesMentő Egyesület elnöke, a dr. Ve-netianer Lajos KözművelődésiEgyesület társelnöke volt A vá-ros kultúrális, társadalmi és köz-jótékonysági munkájából, minden-kor kivette részét. 1940-ben, Bu-dapesten halálozott el. (Z.l.c.)LANDLER DÁVIDSzül. 1884-ben, Újpesten. Fű-szer- és gyarmatáru nagykereske-dő, az Újpesti Fűszer- és Gyar-matárú Kereskedők Testületénekelnöke, az Újpesti Chevra Kadisa,az újpesti hitközség elöljáróságá-nak tagja, a helybeli jótékonysá-gi és emberbaráti intézmények,egyesületek áldozatkész támogató-ja volt. Résztvett az első világ-háborúban, ahol harctéri szolgála-tot teljesített és számos katonaikitüntetésben részesült. 1944-ben291deportálták, amelynek során már-tírhalált halt. (Z.c.l.)LANDLER MIHÁLYSzül. 1872-ben, Újpesten. Fű-szer- és Gyarmatáru nagykereske-dő, városi képviselő, az újpestiKereskedők Társulatának, az Új-pesti Fűszerkereskedők egyesüle-tének igazgatósági tagja, a JószívGyermekbarát Egyesület elnökevolt. A hitközség elöljáróságánaktagja volt. Az első világháborúalatt a montenegrói és az olaszfronton harcolt és számos kato-nai kitüntetésben részesült. 1944-ben deportálták, amelynek soránmártírhalált halt. (Z.c.l.)LENGYEL SÁNDOR dr.Szül. 1889-ben, Révujfalun (To-rontál-megye). Ügyvéd, városképviselő, az újpesti Nemzeti Sza-badelvű Párt elnöke, az újpestiStefánia Szövetség ügyvezető el-nöke, az újpesti Piaci Kiskeres-kedők és Kisiparosok Egyesületes az Újpesti Iparos Kör ügyészevolt. A városi közéletben is inten-zív tevékenységet fejtett ki. Azújpesti hitközségi élet irányításá-ban is jelentős szerepe volt. Az1938. évben megalakult O.M.Zs.A.újpesti körzetének egyik jogtaná-csosa volt. A deportálás előtti idő-ben az Újpesti Zsidó Tanács tag-ja volt. A békásmegyeri téglagyár-ból sikerült kiszabadulnia és on-nan a pesti Columbusz-utcai in-ternáló táborba került, végül isillegalitásba ment és különbözőrejtekhelyeken való bujkálás utánérte meg a felszabadulást. A fel-szabadulás után folytatta ügyvé-di praxisát, majd 1951-ben részt-vett a budapesti 11. számú Ügy-védi Munkaközösség megalapítá-sában, a melynek — haláláig —működő tagja volt. Meghalt, mun-kaközben, a működési helyén, azújpesti 11. számú Ügyvédi Munka-közösségben, Íróasztalára borulva,1959. évben. Egyetlen fiát, a fa-siszták meggyilkolták. (Z.c.l.)LENKEI LÁSZLÓSzül. Újpesten, 1901. április 7.napján. Elemi- és középiskolai ta-nulmányait szülővárosában végez-te, majd tisztviselői pályára ke-rült, mint kereskedelmi könyvelő.Már fiatalon került a munkásmoz-galomba. A Szocdem. Pártban ak-tív tevékenységet fejtett ki. A fel-szabadulás után, amidőn a kétmunkapárt fuzionált, az egyesülésmellett foglalt állást, sőt annaklétrejötte érdekében, tevékenyenközreműködött. A felszabadulásután Újpest város szolgálatába292lépett, s az 1950—1954-68 évekbenÚjpest polgármestere, illetve a IV.kerület, azaz Újpest Tanácsánakelnöke volt. Jelenleg nyugállo-mányban van, azonban résztvesza város társadalmi életének irá-nyításában. Évek óta a HazafiasNépfront Újpesti Csoportjának el-nöke.LICHTMANN MÓR dr.Született 1864-ben, Óvárin. Meg-halt 1941 október 2-án Újpesten.(Z.C.I.). Rabbi, hitközségi titkárvolt. 1886—96-ig a budapesti Rab-biképző Intézet növendéke volt,1895-ben, a budapesti Tudomány-egyetem bölcsészeti karán, avat-ták bölcsész doktorrá, majd 1897.február 12-én avatták rabbivá, abudapesti Rabbiképző Intézetben.1898. óta segédrabbi és hitközsé-gi titkár volt Újpesten. 1922: ótarabbiként működött Újpesten. Is-mert műve: Zakariás víziói (Bu-dapest, 1895). Cikkei az ÚjpestiIzr. Hitközség Értesítőiben jelen-tek meg. Negyvenhárom évig ál-lott az újpesti hitközség szolgála-tában. Az első világháború alattjelentős része volt az újpesti hit-község által létesített hadisegélyakció megszervezésében, vezetésé-ben, amiáltal lehetővé vált az iz-raelita hadbavonultak hátramara-dottjainak segélyezése. Résztvetta felekezeti élet minden munkájá-ban és a város kultúrális életébenis.LISSZAUEB LAJOS dr.Szül. Sárospatakon, 1869-ben.ítélőtáblabíró volt, akinek Újpesttársadalmi és kultúrális életében,valamint az újpesti hitközség irá-njdtásában kiemelkedő szerepevolt. Számos kultúrális és jóté-konysági intézmény áldozatkésztagja és lelkes pártfogója volt.1944-ben deportálták, amelyneksorán mártírhalált halt. (Z.c.l.)LŐCSEI-LEBOVICS FERENCSzül. 1921-ben, Budapesten. Abudapesti Izr. Tanítóképző Intézetnövendéke volt. 1940-ben kaptameg tanítói oklevelét. 1940—1947-es esztendőkben a budapesti Izr.Fiúárvaházban nevelő-tanitókéntműködött. 1942—1944-es eszten-dőkben munkaszolgálaton volt.1944. október havától — a felsza-badulásig, a pesti Munkácsy-uccaigyermekotthonban és a pesti get-tóban kétezer zsidó gyermek meg-mentéséért folytatott küzdelmet.29aaz akkor uralkodó gyilkos áram-lattal szemben. A felszabadulásután tovább működött a Piúárva-házban, majd 1947. szeptemberhavától az újpesti Venetianer La-jos zsidó iskola igazgató-tanítójavolt, egészen az Izráelbe való alij-jázásáig, azaz 1949. március ha-váig. Izráelben tovább folytattatanítói tevékenységét, 1964. óta ahaifai „Tel-Cháj” iskola igazgató-ja. Az ifjúság számára, feldolgoz-ta — tanítványaival együtt, a ma-gyar zsidóság rövid történetét ésa pesti zsidóság történetét. E ki-váló történeti becsű és jeles if ju-ságnevelö tevékenységét az izráeliKultuszminiszter azzal értékelte,hogy azt, díszes kiadásban, az ösz-szes elemi iskolák számára kiadta.Nekünk, a magyar jisuv tagjai-nak, minden reményünk meg vanarra, hogy Lőcsei Ferenc, nag;^^-szerü pedagógiai munkásságán fe-lül, még sok, értékes alkotásaivalfogja gazdagítani a tankönyv iro-dalmat és a pedagógia tudomá-nyát. Egyetemi tanulmányait mostfejezi be.LÖFFLEB ZSIGMONDSzül. 1880-ban, Szakolcán (Nyit-ra-megye). Okleveles rabbi, szak-képzett üveges mester. Papi pá-lyára készült, talmudi tanulmá-nyait Steiner Jesája bodrogke-reszturi, Grünwald Mose huszti,Ehrenfeld Jesája nagysurányi ésGrünwald Juda szatmári rabbik(Z.c.l.) jesivájában tanulta és rab-bi diplomáját Grünwald Juda szat-mári rabbitól nyerte el. Apósa:Weinberger Ignáic (Z.c.l.) szent-endrei talmudtudós volt. A rabbidiplomájának elnyerése után többmagyarországi ortodox hitközséghívta rabbijául, azonban ő nemakarta rabbinikus tudományátexisteciális básrisává tenni, ígynem fogadta el a hitközségek meg-hívásait, hanem kitanulta az üve-gezés szakmáját s mint üvegesiparos kereste meg kenyerét s ab-ból tartotta fenn népes családját sabból nevelte gyermekeit is a szenthagyományok mélységes tisztele-tének és megtartásának szellemé-ben. Az újpesti ortodox hitközségvezetőségének tagja volt s nagytalmudikus tudományával a hit-község irányitó munkájában, min-denkor kivette részét. Az 1944.évben Auschwitzba deportáltáks ennek során — I.-ten nevénekmegszentelésével mártírhalált halt(Z.C.L). Édesatyja: Néhai LöfflerLeó (Z.c.l.) üveges mester, részt-vett az újpesti ortodox hitközségmegalakításában és vezetésébenhaláláig. (Z.c.l.)LŐWY BERNATSzül. Nagysurányban (Nyitra-megye), 1793.-évben, — meghalt1857. febr. 1-én, Újpesten. (Z.c.l.)Tímármester, Újpest egyik alapí-tója, az újpesti Chevra Kadisa ala-pítója és első elnöke. Atyja val-lásos szellemben nevelte őt éstestvéreit. Dunaszerdahelyen és294Prágában tanult. 1817-ben haza-tért Prágából és megnősült. Ez-után enyvgyárat létesített Váguj-helyen, amely azonban 1823-banleégett. Ezután Komáromba ment,ott, sógorával együtt, bőrgyáratlétesített és tehetségével és szor-galmával, 10 év alatt szép ered-ményt ért el. De Komárom kicsinyvolt terveinek, amelyek Pest felévonzották. 1835-.év elején, el isment Pestre, de itt, fájdalommalértesült arról, hogy Pesten gyá-rat, üzemet nem állíthat fel, merta pesti timárcéh zsidót nem fogadbe kebelébe. Majd, amidőn arrólértesült, hogy Rákospalotán Ká-rolyi gróf birtokán egy zsidó, máraz előző évben (1834) posztógyá-rat állított fel (Kánitz-féle posztó-gyár), Izsák és Joáchim testvérei-vel felkereste a Károl}^ gróf ura-dalmi jószágigazgatóját: BurgKárolyt, akit még Nagysuránybólismertek. Burg szívesen fogadtaőket és azt mondta nekik: válasz-szanak maguknak Rákospalotántelket letelepedésük és bőrgyárukfelállítására, míg a gróf engedé-lyét ő majd kieszközli számukra.A telket ki is jelölték, azonbanamidőn a Burggal való tárgyalá-suk után Pest felé utaztak, Izsákfivérének nagyon megtetszett aDunához közeleső ,,Jegyzőcsárda”körül elterülő térség, amely apesti határnál feküdt. Ezután is-mét felkeresték Burg Károlyt ésközölték vele elhatározásukat s etárgyalások azzal az eredménnyelvégződtek, hogy a rákospalotailetelepedés gondolatát elvetettékés a fenti térséget szerezték megmaguknak, letelepedés és bőrgyárlétesítése céljából. Itt, a Dunamentén, a pesti határtól északraelterülő, terméketlen homoksiva-tagban építették fel 1835-ben bőr-gyárukat, és itt építették fel csa-ládi házukat. Lőwy Bemát részt-vett Izsák fivére valamennyi vál-lalkozásában és része volt Újpestalapításában is. A zsidó gyarma-ton, a hitfelekezeti élet megalapo-zásában, a Chevra Kadisa létre-jöttében s az új község közéleté-ben kiemelkedő szerepe volt.LŐWY IZSÁKSzületett 1793. évben Nagysu-surányban (Nyitra megye), meg-halt Újpesten 1847. április 8-án.(Z.c.L). Timármester, Újpest ala-pítója. Jámbor szülők gyermekevolt, akit gyermekkorától fogva aszent tanokra taníttatták. ElőbbDunaszerdahelyen Deutsch Dávidrabbinál, majd a Chátám Szófer(Schreiber Mózes) pozsonyi jesi-váján, és végül Trebitschben ta-nult, de az utóbbi helyen a világitudományokkal is foglalkozott.1823-ban átvette édesatyja nagy-surányi talpbőrgyárát, amelyetPestre akart áthelyezni, mert alegközelebbi piacon Érsekujvárott,zsidósága miatt állandóan zaklat-ták. Pesten sem volt szerencséje,mert a pesti timárcéh nem akartatagjai közzé felvenni zsidósága295miatt. Majd 1835. év elején kapó-ra jött neki a hír, hogy a fóti ura-dalom ura: gróf Károlyi hajlandóbirtokán, letelepülés céljaira föl-det eladni, illetve bérbeadni. ígyjutott el Lőwy Izsák testvéreivel,a Károlyi uradalom tiszttartójá-hoz, Burg Károlyhoz, aki őket —sőt édesatyjukat is - még Nagysu-rányból, jól és előnyösen ismerte.A letelepedésre és gyáralapításravonatkozások tárgyalások későbbifolyamán jutott el Lőwy Izsákahhoz az elhatározáshoz, hogy aDuna mentén, a főváros és aVáci-út és a Rákospalotai (a maiÁrpád-út) út által határolt föld-területen építi fel bőrgyárukat éscsaládi házukat. Az elhatározásttett követte és a terméketlen ho-moksivatagban az u.n. ^^zsidó gyar-mat’'-on, egy új város: Újpestalapjait rakta le. Ebből a ,,zsidógyarmat’*-ból keletkezett Újpest,így lett Lőwy Izsák timármesterÚjpest alapítója. Lőwy Izsákmindjárt nevet is adott az új te-lepülésnek: Uj Pestnek nevezte els e nevet használta az ipari és ke-reskedelmi életben és postai címé-ben egyaránt a település kezdeté-től fogva, annak dacára, hogy atelepülés neve 1840. évig, Uj-Me-gyer volt hivatalosan. De 1840.évtől, hivatalosan is Újpest lett atelepülés neve. Lőwy Izsák letele-jedésétől kezdve a zsidó gyarmatfelekezeti ügyeivel is törődött, már1836. évtől, saját házában imahá-zat rendezett be, ahol rendszere-sen napi istentisztelet volt, a célraalkalmazott előimádkozó vezetésé-vel. 1839-ben Lőwy Izsák, a Neu-schloss-családdal együtt, templo-mott épített a zsidó közösség szá-mára. A gyors fejlődésnek indultúj község első főbirájává őt vá-lasztották, mindazon nemes csele-kedeteinek kiértékelésével amelyetaz új település lakossága érdeké-ben önzetlenül és lelkes odaadás-sal kifejtett. Újpest község utcátnevezett el róla és pedig előszöraz Aradi utcát, majd később azÁrpád-utat, a Bocskay utcával ösz-szekötő utcát. 1941-ben, Pestme-gye tömeggjdlkos főispánja: En-dre László, becstelen intézkedésé-re, ezen utcanevet is elkobozták.LŐWY SÁNDORSzületett Újpesten 1875-ben. Új-pest város tanácsnoka volt. A vá-rosalapító Lőwy-családból szárma-zott. Az iskolai tanulmányai befe-jezése után Újpest községéhez ke-rült, az Árvaszéknél nyert beosz-tást, majd az Árvaszék elnök-he-lyettese lett s e minőségben azújpesti Árvaszéket az ország leg-első árvaszékei sorába fejlesztette.Az első világháború kitörésekor aszerb frontra került, ahol súlyo-san megsebesült. Mint rokkantfoglalta el ismét hivatalát. 1921.tóa gazdasági tanácsnok volt. Eb-ben a hatáskörében is városfej-lesztő tevékenységet fejtett ki, át-szervezte a város köztisztaságihivatalát, a köztisztaságot moto-296rizálta és modern alapokra fektet-te. Újpest társadalmi és kulturá-lis életében kiemelkedő szerepetjátszott. 1944-ben deportálták,amelynek során mártihalált halt.(Z.C.I.).LÜDWIG H. ENDRESzületett 1875-ben Kecskeméten.Divatáru kereskedő, városi képvi-selő, a városi jogügyi bizottságtagja, az Újpesti Kereskedők Tár-sulatának örökös tiszteletbeli el-nöke, az O.M.K.E. elnöki tanácso-sa, az újpesti izraelita hitközségelöljárója volt. Üzletét 1905-benalapította, amely az első modemdivatüzlet volt Újpesten. 1908-banmegalapította az Újpesti Kereske-dők Társulatát, melynek hosszúévekig vezető elnöke volt. TöbbÍzben választották városi képvise-lővé. Szociális gondolkozására jel-lemző, hogy még azokban az idők-ben harcolta ki a 8 órai zárórát,amikor még törvény nem szabá-lyozta a kötelező zárórát és este10 óráig voltak nyitva Újpestenaz üzletek. Az első világháború-ban mindvégig harctéri szolgála-tot teljesített. Katonai kitünteté-sei: Nagy ezüst, Kis ezüst. Bronzvitézségi érem, Károly csapatke-reszt. 1944-ben deportálták Né-metországba és ennek során már-tírhalált halt. (Z.c.L).MAGYAR ELEMÉRSzül. Újpesten 1881. IX. 23-án.író, hírlapíró. Tanulmányai befe-jezése után, előbb a „Magyar Szó”belső munkatársa és kritikusa,majd a „Pesti Hírlap” munkatár-sa volt, később a Neues PesterJournal tárcaírója lett. Ö szer-kesztette az „Újpesti Hirlap”-ot.Önálló kötete: Vágyak katonái.MANDEL MIHÁLYSzületett 1876-ban, Nyiradony-ban (Szabolcs megye). Cipészmes-ter volt. Szakmáját Nyiradonybantanulta, majd Debrecenben, Bu-dapest és Bécs voltak állomáishe-lyei, ahol tovább fejlesztette szak-mai tudáisát. 1901-ben önállósítot-ta magát Újpesten, később fel-hagyta üzemét és üzletét s aWolfner gyárban dolgozott, mintrajzoló és szabász. Az első világ-háborúban résztvett és több kato-nai kitüntetésben részesült. Majd1920-ban ismét cipőüzemet létesí-tett s ugyanakkor cipőüzletet isnyitott. Résztvett Újpest városközjótékonysági akcióiban s ahelybeli izraelita hitközség veze-tésében. 1944-ben Auschwitzba de-portálták és ennek során mártír-halált halt. (Z.c.L).297MÁRKUS ALFRÉDSzületett 1890-ben Újpesten. Ze-neszerző. A budapesti &neakadé-mián tanult. A Royal Orfeum ze-nei vezetője volt. Sok népszerűsanzonja és táncdarabja jelentmeg nyomtatásban. Fred Márkusnéven külföldön is ismerték éssok sikert aratott.MÁRKUS ISTVÁN dr.Született Újpesten 1907-ben.Ügyvéd volt. Elemi- és középis-kolai tanulmányait szülővárosábanvégezte, míg jogtudományi tanul-mányait a szegedi Tudományegye-temen végezte. 1932-ben avattáka jogtudományok doktorává, azügjrvédi vizsgáját 1937-ben tettele és azóta Újpesten folytatottügyvédi gyakorlatot. Résztvett azújpesti társadalmi és kulturáliséletben. Ügyésze volt az Ujpesti-Rákospalotai Vívók Egyesületé-nek. A hitleri vészkorszakbanmunkaszolgálatra hívták be, amelynek során Ukrajnában a magyarnyilasérzelmű honvédségi keretle-gények halálra kínozták. Mártír-halált halt. (Z.c.l.)MÁRKUS TIBOR dr.Született Újpesten 1898-ban. Or-vos, gyermek-szakorvos volt. Ele-mi- és középiskolai tanulmányaitszülővárosában, míg orvosi tanul-mányait a budapesti Tudomány-egyetemen végezte. Orvosi gya-korlatát a budapesti Bródy Adélgyermekkórházban kezdte, majdÚjpesten nyitott orvosi rendelőtés mindvégig ott működött. Tagjavolt az újpesti hitközség választ-mányának, azonkívül a Teleia, va-lamint az Újpesti Önkéntes MentőEgyesület orvosa volt. Tagja volta Természettudományi Társulat-nak, valamint Újpest város kép-viselőtestületének. Résztvett Új-pest társadalmi és kulturális éle-tében és kivette részét mindenközjótékonysági akcióból. 1944-ben deportálták, amelynek soránmártírhalált halt. (Z.c.l.).MENDE JENŐSzületett Bátorkeszin, 1883. év-ben. Főgimnáziumi tanár, nevesfizikus volt. Tanári diplomáját, fi-zika és matematika szakban, 1905-ben nyerte el a pesti Egyetemen.1905-től 1912-ig a ceglédi főgim-náziumban, majd 1912-től 1944.tavaszáig, a pesti István-uti fő-gimnáziumban tanított, egyidejű-leg pedig a pesti Rabbiképző In-tézetben is tanított, valamint tu-dományos kutatómunkát végzettÚjpesten, az Egyesült Izzó Kutatólaboratóriumában. 1944-ben a pestigettóban, éhhalált szenvedett, már-tírhalált halt. (Z.c.l.) Isten ad-jon örök nyugodalmat, a magyarzsidóság eme tudós fiának, akifelekezetének a szent hagyomá-nyokat tiszteletben tartó hűségestagja, dísze volt. Mint egykori ta-nítványa, nagy tisztelettel örökí-tem meg, drága tanárom szent298emlékét. Nyomtatásban megjelentművei: „Elektron és atom”, ,,Rá-dióaktiv anyagok”, „A rádiótele-fon”. Lefordította Flammarion,„Séta a csillagok alatt” c. mun-káját.MEZEI ELEK dr.Született 1871-ben óbecsén(Torontál megye). Gyógyszerész,gyógyszertár-tulajdonos, városiképviselő, Pest-megyei törvényha-tósági bizottsági tag, a MagyarGyógyszerész Egyesület igazgatótanácsának tagja, az újpesti hit-község elöljáróságának tagja,majd 1943—1944-es években el-nöke volt. 1909. óta vezette Új-pesten gyógyszertárát. A városjótékonysági intézményeinek mun-kájából mindenkor kivette részét.1944-ben deportálták, amelyneksorán mártírhalált halt. (Z.c.L).MURÁNYI MIKLÓS dr.(Hebraizált neve:MENÁCHEM MERŐN dr.)Született Szombathelyen, 1921.február 28-án. Főrabbi, középis-kolai igazgató. Elemi- és közép-iskolai tanulmányait szülővárosá-ban végezte. Hittudományi tanul-mányait Gestátner Gusztáv-Gábrielszombatheljd és Austerlitz Sámuelmiskolci főrabbi jesivájában vé-gezte. 1941—1946-os években apesti Fabbiképző Intézet növendé-ke volt. 1946-ban, a budapesti Tu-dományegyetemen bölcsész dok-torrá avatták, míg rabbivá 1947.március havában avatták a pestiRabbi képző Intézetben. Ismertműve: „A zsidó vallás psycholó-giája a gyermek- és ifjúkorban”(disszertáció) 1947—1950-es évek-ben Újpest főrabbija volt, de máraz előző évben, 1946-ban is, nűntideiglenes rabbi működött Újpes-ten. 1950-ben alijjázott Izráelbe,ahol 1950—1954-es években, aHitachdut Öle Hungária országosfőtitkára volt, majd 1954-ben,Tel-Avivban gimnáziumi tanár letts még ugyanezen évben a BatJárni gimnázium igazgatójává ne-vezték ki, s azóta ezen tanintéze-tet vezeti. Újpesti működése so-rán a cionista mozgalom irányítójaés eredményekben sikeres vezetőjevolt. Izráelben résztvesz a magyarjisuv kulturális munkájában és azÚjpestiek Izráeli Körének vezeté-sében. Az évenként megrendezen-dő mártir gyáiszünnepségek (az-karák) szervezője és ünnepi szó-nokaként fejt ki áldozatos és ál-299dásos tevékenységet. Ezen mono-gráfia történeti részének héberfordítója.MÜLLEB JENŐ dr.Született 1899-ben Budapesten.Orvos, fogorvos. Évtizedek ótafolytat fogorvosi gyakorlatot Új-pesten. Elemi- és középiskolai ta-nulmányait Budapesten, míg or-vostudományi tanulmányait Pé-csett végezte. Ott is nyerte elorvosi diplomáját. Újpesten csak-nem valamennyi humanitárius in-tézménynek, jótékonysági szerve-zetnek vezetőségi tagja volt, azon-kívül az újpesti Önkéntes MentőEgyesületnek ellenőrző főorvosa,a Teleia Egyesület igazgatóságá-nak tagja. Az orvosi szaklapok-ban jelennek meg szakmai vonat-kozású cikkei. „Semmelweiss sze-repe a sebészetben’^ című tudo-mányos értékezésével pályadijatnyert. Résztvesz a hitközség mun-kájában is.MÜLLEB BEZSőSzületett Újpesten 1900-ban.Kereskedő volt. Résztvettt az új-pesti közéletben s a hitfelekezetiéletben. A Magyarországi ZsidókSzövetségének adminisztratív ve-zetője, a lakásügyek legfőbb irá-nyítója volt 1944-ben, a budapestiZsidó Tanács megbízásából. Min-denütt segített ahol lehetett. Jó-lelkü, bátorkiállásu közéleti férfiúvolt. Mártírhalált halt, a nyilasgyilkosok ölték meg. {Z.c.1.).NEMÉNYl IMBE dr.Szül. 1862. aug. 21. Rákospalo-tán — meghalt Budapesten, 1942-ben. Pedagógus. Tanítói pályáralépett, majd elvégezte a budapestiTudományegyetem bölcsészeti fa-kultását és állami tanügyi ad-minisztráció szolgálatába lépett.1893-ban Csanádmegyei tanfelü-gyelő lett. 1900-ban, a Kultusz-minisztériumba osztották be ésminiszteri tanácsossá léptettékelő. 1918-ban, kultuszminiszteri ál-lamtitkárrá nevezték ki. Művei:Az elvesztett irány (1891), Leány-iskoláink fogyatkozásai (1891),Állami népoktatás (1903). Részt-vett annakidején, mint az újpestipolgári leányiskola igazgatója, azújpesti kultúrális és sportélet fej-lesztésében.NEUMANN LAJOS dr.Született Újpesten, 1900. évben.Ügyvéd volt. Elemi- és középisko-lai tanulmányait szülővárosábanvégezte, jogi tanulmányait pedig abudapesti Tudományegyetemen fe-jezte be, 1925-ben avatták a jog-tudományok doktorává, mig azügyvédi vizsgát 1929-ben tette les azóta Újpesten folytatott ügy-védi gyakorlatot. Tagja volt a vá-rosi képviselőtestületnek, valamintaz újpesti Árvaszék jogügyi bi-zottságának. Ügyésze volt az új-pesti Ipartestület nemesfémipariszakosztályának, valamint titkáraés ügyésze volt az újpesti TeleiaEgyesületnek. A hitleri vészkor-300szakban munkaszolgálatra hívtákbe és ennek során a gyilkos ke-retlegények halálra kínozták. Már-tírhalált halt. (Z.c.l.)NEUMANN MARTONSzül. 1888-ban, Érmihályfalván,(Bihar-megye). Szakképzett órás-és ékszerész volt Újpesten. Az Uj-pifeti Kereskedők Társulatának al-elnöke, a Nemesfémiparosok Or-szágos Szövetségének igazgatóságitagja, a Jószív GyermekbarátEgyesület elnöke, az újpesti hit-község választmányának tagjavolt. Kivette részét a város min-den kultúrális közjótékonyságimunkájából. 1944-ben deportáltákés ennek során mártírhalált halt.(Z.c.l.)NEÜSCHLOSS IZSÁKVágvecsei (Nyitra-megyei) ács-mester, fakereskedő, aki családjá-val, s Bernát nevű fivérével együtt,1836-ban telepedett le, a L ő w yIzsák és családja által létesítettipartelepen, az un. ,,zsidó gyar-mat’^-on s pedig a Váci-út és aPalotai-út (a mai Árpád-út) sar-kán állították fel falerakatukat,ácstelepüket, fakereskedelmi válla-latukat, majd a Váci-úton, a Du-na partján felépítették családi há-zukat. A családi fakereskedelmicég ekkor már csaknem 50 évefennállott Vágvecsén. A cég ezidő-tájt a ^,Neuschloss Izsák és fiai’’nevet viselte. A felvidéki üzlete-ket Neuschloss Izsák és Simonnevű fia irányították Vágvecséről,ahol több lerakatuk és házukvolt. Ide tartozott a végsellyei éspárkányi lerakatuk is. Az utóbbilerakatot Károly fia vezette. Afővárosi és dunántúli üzletek ve-zetését Izsák két fia: Salamon ésBernát vette át. Ennek lett a köz-pontja, az újpesti, dunaparti újházuk, illetve telepük, míg az új-pesti üzlet alá tartoztak az iván-csai és adonyi (Fejér-megye) te-lepeik. A fakereskedés mellett1839-ben, birkabőr kereskedelmivállakózásba is kezdett a cég, a-mely üzletrész átmeneti anyagizavart idézett elő a cégben, 1841-ben csődöt is nyitottak a cég el-len, azonban a cég kiegyezett hi-telezőivel és tovább működött, sőtfejlődött. A családi cégnek, az új-pesti asztalosipar kifejlődésében,nagyjelentőségű szerepe volt, miga család Újpesten élő tagjai, aközségi és felekezeti élet irányítá-sában szereztek érdemeket, ígyNeuschloss Bernát a községelső pénztámoka és községi tan-nácsosa volt, 1853-ban pedig köz-ségi másodbíró, valamint a hit-község elnöke is volt, mig Neu-schloss Simon 1851-ben, köz-ségi bíró és a hitközség elnökevolt.NYÉKI GYÖRGY dr.Szül. Kápolnásnyéken, 1898-ban.Orvos, orr- gége- és fülszakorvos,az újpesti Önkéntes Mentő Egye-sület ellenőrző főorvosa, az U.T.E.301orvosa volt. 1926-ban doktorált aszegedi Egyetemen. A pestújhelyikórház sebészeti osztályán 2 évig,a pesti Uzsoki-uccai kórházban,megn3dtásától kezdve dolgozott.Az első világháborúban, mint had-nagy, 28 hónapig teljesített szol-gálatot az olasz fronton. Katonaikitüntetései: Signum Laudis, Nagyezüst. Kis ezüst, Bronz vitézség!Érem, Károly csapatkereszt. 1944-ben deportálták, amelynek soránmártírhalált halt. (Z.c.l.)OSSMANN ADOLFSzül. Kaposvárott, 1875-ben, —meghalt Újpesten 1930. évben(Z.C.L). Csavargyáros volt. Kö-zépiskolai tanulmányainak befeje-zése után, hosszabb külföldi ta-nulmányútra indult, ahonnan visz^szatérve az Első Magyar Csavar-árúgyárban dolgozott. 1912-benmegalapította a Precizió Fémcsa-var és Vasárúgyárat, amelyetszaktudásával és szorgalmával ma-gasnívóju üzemmé fejlesztett. Köz-hasznú, értékes munkájával vettrészt az újpesti társadalmi és kul-túrális életben.OSSMANN MÓR dr.Orvos, az Újpesti önkéntes Men-tő Egyesület igazgató főorvosavolt, annak megalakulásától, 1912.okt. 12-töl — haláláig. Meghalt1930, okt. 29-én, Újpesten (Z.c.l.).Jelentős társadalmi és kultúrálistevékenységet fejtett ki Újpesten.PALOTAI HUGÓSzül. Újpesten, 1876-ban. Hír-lapíró volt. Iskolai tanulmányaiután újságíró lett és a „Függet-lenség” c. napilap szerkesztőjevolt. Önálló munkái: Versek, Amagyar Alkotmány.papír SándorSzül. Kecskeméten 1877. febru-ár 5-én, — meghalt Újpesten,1911. dec. 6-án. (Z.c.l.) Színész,színházigazgató volt. Újpesten töl-tötte gyermekkorát és életénekutolsó periódusát. Pályafutásátvidéken kezdte, majd a Pesti Ma-gyar Színházhoz, később pedig aKirály Színházhoz szerződött. 1911.évben megalapította az újpestiNépszínházát, azonban még ugyanazon év december 6-án meghalt, aSzínház vezetését a neje vette át.Néhány évadon át ő volt a leg-kedveltebb operettkomikusok egyi-ke.PERLMÜTTER IZSÁKSzül. 1886. júli. 2-án, Pesten,meghalt 1937 ápr. 12-én Budapes-ten. Festőművész volt. Első okta-tója Magyar-Mannheim Gusztávvolt, azután Karlovszky. 1891-benPárizsban, a Julién iskolában ta-nult. Végül otthon. Bihari isko-lájában fejezte be tanulmányait.1899-ben állított ki a Műcsemok-ban hollandi tárgyú figurális ké-peket (Hollandi halász. Ima, mind-kettő a Szépművészeti Múzeum-302bán). 1921-ben nagy gyűjtemé-nyes kiállítás keretében mutattabe egész munkásságát az EmstMúzeumban. Művészi felfogásaitmély komolyság jellemzi. Hollandtárgyú figurális képei bensőségesfelfogásukkal és monumentálitá-sukkal hatnak. Festő látása viszonterőteljes előadásu tájképein, szin-te a tárgytalanságig fokozódik.Hollandiai utca c. festménye, 1905-ben az állami nagy aranyérmetnyerte. Magyar tárgyú képei azalakok monumentális térbehelyezé-sével, a berendezés széles előadá-su, festő visszaadásával kapnakmeg. A st. Lousi kiállításon ezüstérmet, Münchenben aranyérmet,Brüsszelben, a világkiállításonezüst érmet nyert. Igen nagy si-kerei voltak a római (1911) és ve-lencei (1914) nemzetközi kiállítá-sokon, ahol képeket vettek tőleolasz múzeumok részére. 1926-bana firenzei Uffizi híres gyűjtemé-nye számára önarcképét kérte.Ugyanezen évben az InternationalSociety of Painters tiszteletbelitagjává választotta. Hasonló nagysikere volt az 1928-i római ma-gyar kiállításon, melyen Magyarszoba c. képét vette meg az olaszállam. Falu naplementekor, a Ter-rasszon c. képei a SzépművészetiMúzeumban vannak. Perimutteregjdke a külföldön is ismert ésnagyrabecsült festőinknek, akik amagyar művészet hírét messzekülföldre vitték. Újpesten a Vé-csey-uccában lakott.FFEIFER IGNÁCSzül. Szentgálon, 1867. IX. 30-án, meghalt Budapesten, 1941. IX.7-én. (Z.c.l.) Vegyészmérnök, mű-egyetemi tanár. A budapesti Mű-egyetemen 1892-ben szerezte megvegyészmérnöki diplomáját. 1912-ben a budapesti Műegyetem ké-miai technológiai tanszékére ne-vezték ki. 1920-ban átvette azEgyesült Izzó Kutató Laboratóri-umának a vezetését. Az itt végzetttudományos munkája nagy mér-tékben hozzájárult ahhoz, hogy amagyar izzólámpagyártás világvi-szonylatban is jelentős iparággáfejlődött. A Magyar KémikusokEgyesületének, 1906-tól — halálá-ig elnöke volt. A „Magyar Ché-mia” c. filyóirat és a KémikusokLapjának volt szerkesztőségi tag-ja. Művei: Modem világító eszkö-zeink. (1899). A földgázok és ipa-ri jelentőségük Magyarországon.(B. 1910.), Tüzeléstan (Bp. 1920),Eljárás nyers vas előállítására sze-gény vasércekből vagy vastartal-mú bauxitból.BADÖ SÁNDOR dr.Szül. Újpesten, 1898. nov. 5-én.Régi újpesti család sarja. Egyete-mi tanár a budapesti Eötvös Lo-ránd Tudományegyetemen, a föld-rajztudományok tanára. A gazda-sági földrajz és a térképészet mű-velője. A második világháború ide-jén Svájcban, a nácik ellen szer-vezett hírszerző szolgálat vezető-303je volt s e téren végzett nácielle-nes tevékenységével értékes éshasznos munkát végzett, amiértmagas kitüntetésben részesült. Is-mert műve: Arbeiter Atlas. (Ber-lin, 1929.), Atlas of to day and to-morrow. (London, 1928). Édsaty-ja: Néhai Radó Gábor, az egykoriVigadó kávéház tulajdonosa volt.RAJ FERENCSzül. Budapesten, 1942. aug. 27-én. Rabbi, középiskolai tanár.1961—1966-os években a budapes-ti Rabbiképző Intézet növendékevolt. 1967. ni. 27-én avatták rab-bivá, a budapesti Rabbiképző In-tézetben s azóta Újpesten, körzetirabbiként működött 1972-ig, ami-kor is New-York rabbijává válasz-tották. 1966—1971-es években abudapesti Tudományegyetem böl-csészeti karán tanult. 1971. de-cember havában, ugyanott bölcsé-szettudományi oklevelet kapott.(M. A.) Ismert műve: „Hébernyel-vü költészet Magyarországon” (B.Pest, 1966)RÉVÉSZNÉ,STEINBERGER RÓZSISzül. Abádszalókon, 1912-ben.Elemi- és középiskolai tanulmá-nyait Újpesten végezte, ahol édes-atyja: Steinberger Mór ismert sza-bó mester és az ortodox hitközségvezetőségi tagja volt. Ő maga iskorán bekerült az újpesti ortodoxhitközség ifjúsági mozgalmába, a-hol jelentős kultúrális, társadalmiés karitatív tevékenységet fejtettki. Elnöke volt a Rachel-Leány-egyesületnek és a VöröskeresztEgylet helyi leány-csoportjának.A vészkorszakban Auschwitzbadeportálták. A deportálásból haza-tért és hozzáfogott a zsidó közös-ségi élet újjászervezéséhez, amely-nek során a Várnai Margit és lel-kes asszonytársai által megindí-tott W.I.Z.O. ujjáalakitási mun-kálatokban, tevékenyen közremü?ködött. Később Torontóba került,ahol szintén a zsidó közösség ér-dekében fejt ki lelkes, értékes,hasznos társadalmi, kultúrális éskaritatív munkásságot, a TorontóiZsidó Nőegylet elnöknőjeként. A304zsidó nemzeti eszme lelkes híve,és terjesztője. Újpesti működéseidején irodalmi munkásságot is fej-tett ki, novellái, versei a helylapok irodalmi rovataiban jelentekmeg.SALPÉTER GYULASzül. Újpesten, 1902. március15-én. Elemi- és gimnáziumi ta-nulmányait szülővárosában végez-rte. Az érettségi vizsgája letételeután Izráelbe vádorolt és a leg-első héber városban: Tel-Avivbantelepedett le és azóta is ott lakik.Az izráeli közélet kiváló reprezen-tánsa, akinek legfőbb törekvéseaz, hogy keresztülvigye a magyar-országi jisuv beolvasztását az egy-séges izráeli társadalomba. Az őÉdesatyja (z.c.l.) Salpéter Zsig-mond volt az, aki Újpesten azsidó nemzeti eszme és a zsidónemzeti otthon gondolatának híveés harcosa volt már akkor, ami-dőn a cionizmus gondolatának olykevés híve volt. Az ő Édesatyjavolt az Újpesti cionista szervezetmegalapozója és létrehozója, majda Cionista Szövetség újpesti fiók-jának elnöke. Az apa által meg-jelölt úton haladt a fia, SalpeterGyula is, aki már kora ifjúságá-ban csatlakozott a zsidó nemzetieszme harcosaihoz, alijjázott és azelhivatottak lelkesedésével, töret-len lélekkel végig küzdötte az ErecJiszráél feltámadásáért küzdőchalucok országépítő munkájánakminden fázisát. Mint a FüggetlenLiberális Párt kiváló vezetője ésképviselője vesz részt, évtizedekóta Tel-A vív város politikai és tár-sadalmi életében, városi tanácsosiminőségben.SÁNDOR KÁLMÁNSzül. Újpesten, 1903. jan. 14-én,— meghalt Budapesten, 1962. dec.24.-én (Z.c.l.) író, hírlapíró volt.Ifjúkorát Újpesten töltötte. Édes-atyja, Schön Miksa főkönyvelővolt a Lőwy Ármin és Fiai ősrégiújpesti cégnél. Elemi- és középis-kolai tanulmányait Újpesten vé-gezte. Később Párisba ment, aholaz Egyetemen közgazdasági ta-nulmányokat végzett. Szépirodalmimunkásságát 1929-ben kezdte. Mű-vei: A legsoványabb tehén eszten-deje (1930), Ártatlanok (1935),Kórház az őserdőben (1941), Aneandervölgyi főkönyvelő (1947),Tolvajok kertje (1949), Szégyen-fa (1951), A harag napja- (drá-ma, 1952), Néphadsereg Színháza(film is). Senki városa (dráma,3051955), Széplányok sisakban (válo-gatott novellák, 1957), Díszes es-küvő (novellák, 1961), ÉjszakaEurópában (összegyűjtött novel-lák, 1965). Kossuth-dijjal tüntet-ték ki irodalmi munkásságáért. —Felesége: Thúry Zsuzsa, a hírne-ves írónő.SCHÜCK ENDRESzül. Karcagon, 1906-ban. Hír-neves magyar rabbicsalád sarja.Édesatyja karcagi főrabbi volt,sőt nagyatyja is ott működött,mint főrabbi. A világi tanulmá-nyai mellett, talmudi tanulmányo-kat is folytatott, amelynek befe-jezése után, a nyomdászipart ta-nulta ki. 1943-ban került Újpest-re. A hitleri vészkorszakban mun-kaszolgálatra hívták be, amelyneksorán sok megpróbáltatáson mentkeresztül. A felszabadulás után,mint a zsidó nemzeti eszme lelkeshíve és harcosa, az ifjúsági alijjamegszervezése terén sok érdemetszerzett. Végül 1956-ban, ő magais, feleségével. Brúder Irénnelegyütt alijjázott és Izráelben isfontos társadalmi tevékenységetvégzett az Újpestiek Izráeli Köré-nek megszervezése terén. Az új-pesti mártirok emléktáblájánakfelállítása, a Cion-hegyen levőMártirok Pincéjében, nag5rrészben,az Ő érdeme volt. 1970. évbengyilkos kór támadta meg, amely-nek következtében fiatalon sirba-szállott. (Z.c.l.)SOHWARTZ JENŐSzül. Újpesten, 1897. junius 6-án. ősi újpesti családból szárma-zik. Fuvarozási vállalkozó, az új-pesti zsidó hitközség elnöke volt.Elemi- és középiskolai tanulmá-nyai befejezése után a közlekedésiiparban helyezkedett el. Fuvaro-zási vállalatot létesített Újpestenés mint fuvaros, szakmai pontos-ságával, korrektségével tekinté-lyes nevet vívott ki magának.Mindenkor résztvett Újpest társa-dalmi, kultúrális életében és ki-vette részét a közjótékonyságminden akciójából is. Az újpestizsidó közösség irányitásában ki-emelkedő szerepe volt s mint ahitközség elnöke, a felszabadulásutáni korzskaban, a romokból épí-tette újjá a nagymultú hitközsé-get. Az Ö nevéhez fűződik a hit-élet újjáteremtése és az ÚjpestiMártirok Emlékművének a felállí-tása is. Áldásos és áldozatos hit-életi tevékenysége, mindenkor pél-damutató és felejthetetlen maradSchwartz Jenő hitközségi elnök és neje306előttünk. Érdemekben gazdag éle-tét, 1964. nov. 22.-én fejezte beBécsben és ott is helyezték öröknyugalomra, a ottani ortodox zsi-dó temetőben. (Z.c.l.)sípos REZSŐSzül. Sarkadon, 1890-ben. Divat-árú kereskedő, az Újpesti Keres-kedők Társulatának főtitkára volt.1925-ben alapította divatárú üz-letét, Újpesten, majd 1931-ben,Újpesti Divatcsarnok néven újabbüzletet alapított. Az első világhá-borúban tűzérezredben teljesítettkatonai szolgálatot az orosz fron-ton. Kitüntetései: Nagy ezüst. Kisezüst, Bronz érem, Károly-csapat-kereszt. 1944-ben deportálták, a-melynek során mártírhalált halt.(Z. c. 1.)SOMOS SÁNDOR dr.Szül. Újpesten, 1905-ben. Ügy-véd, vállalati jogtanácsos. Régiújpesti család leszármazottja. Ele-mi- és középiskolai tanulmányaitszülővárosában, egyetemi tanulmá-nyait, a budapesti Tudományegye-temen végezte, ott is avatták ajogtudományok doktorává. Azügyvédi vizsga letelte után, ügyvé-di irodát nyitott Újpesten. Részt-vett Újpest társadalmi és kultú-rális életében és az újpesti izr.hitfelekezeti életben is, ahol ér-demdús kultúrális tevékenységetfejtett ki.SOMMER LÁSZLÓ dr.Szül. Újpesten, 1899-ben. Orvos,s mint ilyen Újpesten folytatottorvosi gyakorlatot. Résztvett azsidó közösség kultúrális és tár-sadalmi életében. A hitközség elöl-járóságának tagja volt, s e tiszténkivül, a Venetianer cserkészcsapatparancsnoka volt s e minőségében,tevékenyen résztvett a hel3d zsidócserkészek megszervezésében éskiképzésében. 1944-ben Auschwitz-ba deportálták. Mártírhalált halt.(Z.C.L).SPITZER MIKSASzül. Vágdebrődön, 1876-ban.Faesztergályos, bútorkészítő üzemtulajdonosa, az újpesti Iparos Köralelnöke volt. Szakmáját Bécsbensajátította el, majd Berlin, Leip-zig és több más német városbanképezte magát tovább, későbbLondonban és New Yorkban gya-rapította szakmai tudását. ÜzemétÚjpesten 1919. őszén alapította.Kiváló szakmai képességével, többoly bútordarabot gyártott, ame-lyet eladdig, külföldről kellett im-portálni. Gyártmányaival nevet,megbecsülést szerzett magának ésa magyar faiparnak. A hitéletben.307a társadalmi életben jelentős sze-repet játszott. 1944-ben Ausch-witzba deportálták. Mártírhalálthalt. (Z.c.l.)SPITZER SAMU dr.Szül. 1888-ban Kisfaludon. Ügy-véd, Pestmegye tb. főügyésze, vá-rosi képviselő, újpesti tiszti fő-ügyész-helyettes, az újpesti Nem-zeti Demokrata Párt társelnöke,az újpesti Kereskedők Társulataügyésze, az újpesti hitközség vá-lasztmányának tagja, az újpestiSzentegylet ügyésze volt. 1944-benAuschwitzba deportálták. Mártír-halált halt. (Z.c.l.)STARK LÁSZLÓ dr.Szül. Újpesten 1915. n. 26-án. Amunkácsi Héber Gimnázium taná-ra volt. Elemi- és középiskolai ta-nulmányait szülővárosában végez-te, majd a pesti Rabbiképző Inté-zet növendéke lett. 1938-ban aPesti Tudományegyetemen filozó-fiai doktorrá avatták, míg rabbi-vá 1944 évben, a pesti RabbiképzőIntézetben avatták. Ismert műve:„Tanchum Jerusalmi al-Mursid al-Kafi c. szótárának Szádé betűje’\(Budapest, 1938). Atyja az újpestihitközség főkántora volt. 1944-benAuschwitzba deportálták. Mártír-halált halt. (Z.c.l.)STEINBERGER MÓRSzül. 1885-ben Nagyváradon.Szabómester, az újpesti Piaci Áru-sok Egyesületének alelnöke volt.Az első világháborúban harctériszolgálatot teljesített, ahol többkatonai kitüntetésben részesült.Negyven százalékos hadirokkant-ként szerelt le. Az újpesti ortho-dox hitközség vezető tagja volt.1944-ben deportálták. Mártírhalálthalt. (Z.c.l.)STERNFELD LAJOS dr.Szül. Újpesten 1905-ben. Ügy-véd, az újpesti orthodox zsidó if-jak Körének megalapítója és el-nöke volt. Elemi- és középiskolaitanulmányait szülővárosában, mígegyetemi tanulmányait a pécsiTudományegyetemen végezte. Azújpesti orthodox hitközség kere-tében jelentős, hasznos, értékeskulturális tevékenységet fejtettki. 1944-ben mint munkaszolgálattost deportálták. Mártírhalált halt.(Z.c.l.)STERNTHAL MIKSASzül. Kisbéren 1873-ban. Bútor-gyáros és városi képviselő voltÚjpesten. Az iskolai tanulmányaibefejezése után, a faipari szakis-kolában tanult, majd 1890-ben,hosszabb időre Bécsbe ment, aholszakmai ismereteit egészítette ki.3081894-ben. megalapította az elsőújpesti gépüzemű bútorgyárat,ahol saját tervei és rajzai szerintdolgozott. Újpest város képviselő-testületének tagja volt 40 éven át.Minden újpesti humanitárius ésközjótékonysági intézménynek bő-kezű támogatója volt. Ugyancsaknagy mecénása volt az újpestiÍróknak, művészeknek is. 1944-benAuschwitzba deportálták. Mártír-halált halt. (Z.c.l.)SZÉKELY GYÖRGY dr.Szül. 1894-ben Budapesten. Ügy-véd, jogtudományi iró, az Újpest-vidéki Takarékpénztár jogtanácso-sa, az Ügyvéd Szövetség helyiszervezetének elnöke, az újpestiNemzeti Demokrata Párt ügyve-zető elnöke, városi képviselő, Pestmegye Törvényhatósági Bizottsá-gának tagja, a Hadirokkantak Or-szágos Szövetségének helyi ügyé-sze volt. Számos újpesti kulturá-lis, egészségügyi és sport-egyesü-let és intézmény elnöke és vezető-ségi tagja volt. 1929-ben jelentmeg nagybecsű jogtudományi mű-ve: „Az új jelzálogtörvény ma-gyarázata” címen. Emléklapos tar-talékos főhadnagy. Az első világ-háborúban az olasz fronton telje-sített harctéri szolgálatot. Kato-nai kitüntetései: Signum Laudis,Nagy ezüst. Kis ezüst, Vitézségiérem, Károly csapatkereszt. A de-portálás előtti időben az újpestihitközségi Négyes Zsidó Tanácstagja volt. 1944-ben Auschwitzbadeportálták. Mártírhalált halt. (Z.c.l.)SZÉKELY JÁNOSSzül. 1901-ben Újpesten. Vas-kereskedő, városi képviselő, azújpesti Sonnenfeld Lina és Fiaivaskereskedelmi cég társtulajdo-nosa. Tanulmányait 1918-ban, abudapesti Kereskedelmi Akadé-mián fejezte be. 1920 óta aktivanrésztvett a fenti cég vezetésében.1929 óta tagja volt Újpest városképviselőtestületének, valamint azújpesti hitközség választmányá-nak. Újpest város és a zsidó hit-'község jótékonysági akcióiból min-denkor kivette részét. 1944-benAuschwitzba deportálták. Mártír-halált halt. (Z.c.l.)SZÉKELY MIKSÁNÉAz újpesti Izr. Nőegylet alel-nöknője,a Sonnenfeld Lina és FiaiVaskereskedelmi cég társtulajdo-nosa volt. Újpest város mindenirányú jótékonysági mozgalmai-ban, évek hosszú során át, fárad-hatatlan buzgalommal vett részt.1921-ben választották meg az új-pesti Izr. Nőegylet alelnöknőjévé,majd 1930-ban úgyszólván egye-309dűl vezette az újpesti Izr. Nőegy-let ügyeit és gondoskodott arról,hogy a szegénysorsuak megkap-ják mindazt az értékes támoga-tást, amelyre rászorultak. 1944-ben Auschwitzba deportálták.Mártírhalált halt. (Z.c.l.)SZEKULESZ BÉLASzül. 1885. ni.31-én Dunapente-lén — meghalt 1970 aug. 25-énGederán (Izráelben). (Z. c. 1.)Anyai ágon a hires „Ger Cedek”azaz a zsidó-hitre tért Potoczkylengyel gróf egyenes leszárma-zottja volt. Az elemi- és középis-kolai tanulmányait Újpesten vé-gezte, majd a budapesti KeletiAkadémián nyerte el diplomáját.Fiatalon került a Magyar Folyamés Tengerhajózási Vállalathoz.Több éven át Bulgáriában, a Rusz-csuki dunai kikötőben volt kikül-detésben, majd az Újpesti dunaikikötő állomásfőnökévé neveztékki. 1952-ben került nyugdíjba.Régi cionista volt, aki nem-csak a cionista mozgalomban fej-Szekulesz Béla hitközségi elnök és nejetett ki érdemes tevékenységet, ha-nem az újpesti hitközség irányí-tásában is közreműködött. A fel-szabadulás után a hitközség elnö-kévé választották és a hitközségiélet újjászervezésében, a minden-napi istentisztelet megvalósításá-ban a helyi zsidó népjóléti intéz-mények megszilárdításában her-vadhatatlan érdemeket szerzett.SZEMEBE ERNŐSzül. Újpesten 1870-ben, meg-halt 1940-ben Újpesten (Z.c.l.)Postatanácsos volt, dee hivatali el-foglaltsága mellett, a sport terénigen jelentékeny működést fejtettki az újpesti Stadion létrehozásakörül. Lelkes sportbarát volt, akisokat tett az újpesti sportélet fej-lesztése körül.SZEPESI-SCHWARTZ ZOLTÁNSzül. Kenderesen 1910 január28-án. Iskolai tanulmányait Új-pesten végezte, az Újpesti Köny-ves Kálmán Gimnáziumban érett-ségizett. Mint tisztviselő az Egye-sült Izzóban dolgozott, ahol fon-310tos beosztású főtisztviselőként mű-ködött. Résztvett az újpesti sport-életben és az újpesti zsidó hitköz-ség életében is, ahol pénzügyielöljáró volt. A felszabadulás utánaktív résztvevője volt az alijjabét ifjúsági mozgalomnak, majd1949-ben emiatt kénytelen volt azországot illegálisan elhagyni, ami-kor is Bécsbe távozott s ott isfolytatta a cionista ifjúság alijjá-jának szervezését és útbaindításátIzráelbe, majd rövid idő múltánő maga is alijjázott. Izráelben egyállami áruház főtisztviselőjekéntműködik és élénk tevékenységetfejt ki az izráeli magyar jisuvkulturális és társadalmi életében.SZroON HENRIK dr.Szül. Újpesten 1896-ban. Orvos,a Charité Poliklinika, az Orszá-gos Társadalombiztosító Intézetorvosa, az újpesti önkéntes Men-tő Egyesület ellenőrző orvosa, azújpesti Nemzeti Demokrata Pártigazgatósági tagja volt. Résztvettaz első világháborúban, az oroszfronton teljesített szolgálatot, aholszámos kitüntetésben részesült. Aváros és a zsidó közösség kultu-rális és közjótékonysági akcióibanmindenkor résztvett. 1944-benAuschwitzba deportálták. Mártír-halált halt. (Z.c.l.)SZIGETI GYULA dr.Szül. Aszódon 1879-ben, meg-halt 1928 év július 28-án Újpes-ten. (Z.C.I.) Tanár, klasszikus fi-lológus, szótáriró volt. A bölcsész-doktori oklevelét és a görög-latinnyelvekből való tanári képesítéséta pesti Egyetemen szerezte meg.Számos klasszika- filológiai tanul-mánya jelent meg. A Magyar Tu-dományos Akadémia adta ki gö-rög-magyar szótárát. Évtizedekenát az újpesti Könyves KálmánFőgimnázium tanára volt.SZILÁGYI JÚLIAférjezett FRIEDMAN CHÁJIMNÉSzületett Újpesten, 1951 február16-án. 1957 február 16-án alijjá-zott szüleivel Izráelbe és Haifántelepedtek le. Itt végezte elemi- ésgimnáziumi tanulmányait, amely-nek befejezése után a Tel-AviviTudományegyetem bölcsészeti ka-rán az arab nyelv- és irodalombólvalamint a sémi filológiából nyerttanári oklevelet. E monográfiaszerzőjének leánya.311SZBLAGYI-WINDT LÁSZLÓ dr.Szül. Nagykállón (Szabolcs me-gye), 1902. augusztus 9. napján.Ügyvéd, történetíró, jelen mono-gráfia és több, más történelmi ésjogtudományi mű szerzője. Elemi-és középiskolai tanulmányait, rész-ben szülővárosában, részben Bu-dapesten, míg jogtudományi ta-nulmányait a budapesti PázmányPéter Tudományegyetem jogi ka-rán végezte. 1926-ban avatták ajogtudományok doktorává, 1930-ban tette le az egységes bírói- ésügyvédi vizsgát. 1928-ban kerültmint ügyvédjelölt Újpestre, dr.Führer Imre ügyvéd irodájánakvezetőjeként. 1930. év óta műkö-dött mint ügyvéd Újpesten. AzO.M.Zs.A. (Országos Magyar Zsi-dó Segítő Akció) újpesti körzeté-nek egyik jogtanácsosaként fejtettki, önzetlenül jogtanácsosi tevé-kenységet és bátran védelmezteaz egyre fasizálódó hatóságok túl-kapásaival szemben az üldözöttzsidó testvéreinek létérdekeit. Diákkora óta résztvesz a zsidó közös-ség életében s mint ügyvéd ésmint ember, mindenkor az üldö-zöttek és nincstelenek érdekébenfejtett ki áldozatos munkásságot.A vészkorszakban, a fasiszta-nyi-las terror idején, partizán tevé-kenységével több zsidó MUSZ-os bajtársa életét mentette meg,amiért Izráel Államától, a Hon-védelmi Minisztériumtól partizánkitüntetésben részesült. A de-portálás során a mauthausenikoncentrációs láger rabja volt és1945 május hó 4-én Gunskirchennevű haláltáborban szabadult fel.1957. február 17. óta Izráelben él,családjával együtt. Hivatali mun-káján kívül, történetírói és hírlap-írói tevékenységet fejt ki. Nyom-tatásban megjelent történelmi mo-nográfiái: 1. „A Kállói Cádik”,„A nagykállói zsidóság története”(Tel-Aviv, 1959. magyar nyelven),2. „Hácádik Mékállów Ukehilátó”(Tel-Aviv, 1970 héber nyelven.(Dr. Murányi Miklós).szurdai SZURDAY RÓBERTSzül. Budapesten 1877-ben, meg-halt 1938. II.8. Az Újpesti Pamut-312gyár vezérigazgatója volt. Az őműködése alatt a Pamutgyár fel-virágzott. A magyar textilipar ve-zető egyénisége volt. A múlt szá-zad utolsó évében vette át a Pa-mutipar vezetését. Szaktudásávala vállalatot fellendítette, míg szo-ciális gondolkodásával a munkás-jóléti intézmények hosszú sorátvalósította meg. Munkáslakóháza-kat építtetett, munkásfürdőről,csecsemőotthonról, betegsegélyzőpénztárról, modern orvosi rendelőfelállításáról gondoskodott. Sport-pályát építtetett a munkásoknak,munkásüdülőket, wikendtelepeket,könyvtárat, olvasótermet létesí-tett az üzem dolgozói számára.Az újpesti községi, illetve váro-si képviselőtestületnek 1906 ótatagja volt. 1935 óta országgyűlésiképviselő volt. 1937-ben kerültnyugalomba.SZŰCS JÁNOSSzül. Újpesten 1885-ben. Az új-pesti ipari- és kereskedelmi tevé-kenységén kivüL az újpesti sport-élet egyik legnagyobb fejlesztőjeés kiválósága volt. Már 1910-benrésztvett az U.T.E. uszó-szakosz-tályának létrehozásában, majd anépszigeti versenypálya létesítésé-ben. Az első világháborút követőidőkben az újpesti sport terénóriási fejlődés, fellendülés követ-kezett be. Ekkor állították SzűcsJánost az U.T.E. élére és az ővezetése alatt az U.T.E. az országlegszámottevőbb sport egyesületé-vé fejlődik, amelynek különbözőszakosztályai létesülnek, amelyekazóta sok országos és európai baj-nokságot szereztek Újpestnek. Ki-emelkedő érdemeket szerzett azújpesti Stadion létrehozásában isA vészkorszakban, a deportáláselőtti időben, az újpesti Zsidó Né-gyes Tanács tagja volt* s mintilyen, igyekezett valamit enyhíte-ni a borzalmas helyzetbe kerültújpesti zsidó testvéreink oly ke-gyetlen sorsán. 1944. júliusábanaz újpesti zsidó közösséggel együttAuschwitzba deportálták. Mártír-halált halt. (Z.c.l.)TEICHMANN JAKAB dr.Főrabbi. (Szül. 1915. I. 15-énTállyán (Zemplén-megyében.) Ele-mi iskolai tanulmányait szülővá-rosában, középiskolai tanulmánya-it Miskolcon és Budapesten végez-te. Az érettségi vizsgája letételeután, a budapesti Rabbiképző In-313tézet növendékei sorába lépett, segyidejűleg a budapesti Tudo-mányegyetem bölcsészeti karánfolytatott tanulmányokat. 1940-ben avatták filozófiai doktorrá,rabbivá pedig 1942-ben. Ugyanezévben a Pesti Izraelita Hitközségifjúsági rabbija és vallástanáralett. 1945-ben a budapesti SzentEgylet megválasztotta rabbijává,majd 1950-től 1956-ig az új-pesti Hitközség főrabbijaként mű-ködött. Érdemekben gazdag ma-gyarországi lelkészi és pedagógiaimunkássága után, 1956-ban alijjá-zott és itt tovább folytatta peda-gógiai munkásságát, mint a tal-mudi tudomány gimnáziumi taná-na, azonkívül az Izráeli Emlékha-tóság; a „Jád Vásém*' tudomá-nyos munkatársaként is működött.1959-ben, a zürichi Izraelita Hit-község választotta főrabbijává ésazóta is ott működik. Ismert tudo-mányos művei: „A szinek a Bib-liában” (Budapest, 1940. dissertá-tio), „A zsidóság szelleme” (Bu-dapest, 1941.), „Unser Gébét - dérjüdische Gottes-dienst dér Werk-tage” (Zürich, 1969.)TEICHNER SAMUSzül. Újpesten, 1889-ben. Bútor-gyáros volt Újpesten. A műbútoriparban Újpesten nyert képesítést.r908-ban önállósította magát. Többipari tárlaton és nemzetközi vásá-ron vett részt, ahol kiállított bú-toraiért magas kitüntetésben ré-szesült. Az első világháborúbanharctéri szolgálatot teljesített. Ki-tüntetései: Nagy ezüst, bronz vi-tézségi érem, Károly-csapatkereszt.1944-ben Auschwitzba deportálták,ahol mártírhalált halt. (Z.c.l.)TfflANYI GÉZASzül. Újpesten, 1880-ban. Mé-száros mester volt Újpesten. Tag-ja volt az Újpesti KözművelődésiKörnek, a városi képviselő testü-letnek. Tevékenyen résztvett aHúsiparosok gazdasági szervezésé-ben, mint a Húsiparosok szakosz-tályának elnöke. Az első világhá-borúban a szerb és orosz frontonküzdött s a háború végén száza-dosi rangban szerelt le. Kitünte-tései : Koronás arany Érdemke-reszt vitézségi érem, nagy ezüst,bronz érem, Károly-csapatkereszt.A város kultúrális és humanitári-us egyleteinek áldozatkész támo-gatója és pártfogója volt. 1944-ben Auschwitzba deportálták, aholmártiromságot szenvedett. (Z.c.l.)314TraANYI KÁLMÁNSzül. Újpesten, 1884-ben. Ven-déglős, kesztyűs-mester, városiképviselő, a Függetlenségi Párt(Kossuth-párt) elnöke. PestmegyeTörvényhatósági Bizottsági tagjavolt. Az 1919-es proletár dikta-túra leveretése után újjászerveztea régi Függetlenségi Pártot s az1922-es városi választások alkal-mával, pártja jelentékeny sikertaratott. Az iparosság gazdaságihelyzetének megjavítása érdeké-ben fejtett ki fáradhatatlan mun-kásságot. Az első világháborúban,a szerb, orosz és az olasz frontonteljesített harctéri szolgálatot. Ki-tüntetései: Nagy ezüst, kis ezüst,bronz vitézségi érem, Károly-csa-patkereszt. 1919-ben az újpestiNemzeti Tanács tagja volt. A vá-ros kultúrális és karitatív tevé-kenységében résztvett. 1944-bendeportálták, amelynek során már-tírhalált halt. (Z.c.l.)TIHANYI LAJOS dr.Szül. Újpesten, 1884-ben. Ügy-véd, Pestmegye tb. tiszti ügyésze.Pestmegyei törvényhatósági bi-zottsági tag, városi képviselő, aKúria Ügyvédi Tanácsának tagja,a Magyar Jogászegylet igazatósá-gi tagja, a Hadviselt ÜgyvédekOrszágos Szövetsége intéző bizott-ságának, a Budapesti Ügyvédi Körválasztmányának tagja volt. Egye-temi tanulmányait a budapesti ésberlini egyetemen végezte. Jogtu-dományi műveit, részben a M. Tu-»dományos Akadémia, részben aMagyar Jogász Egylet adta ki.Jogi, közgazdasági, pénzügyi pub-licisztikai tanulmányai a Budapes-ti Szemlében, a Jogállamban, aJogtudományi Közlönyben, a Ma-gyar Jogi Szemlében jelentek meg.Az első világháborúban, mint tű-zérszázados az orosz és románfrontokon szolgált. KitüntetéseiSigniun Laudis, nagy ezüst, kisezüst, Károly-csapatkereszt, bronzvitézségi érem. 1944-ben, Ausch-witzba deportálták Mártírhalálthalt. (Z. c. 1.)VAÁLY (VENETIANER) ILONASzül. Újpesten. Színművésznő.Az újpesti Colosseumban lépett felelőször. Rákosi Szidi iskolájábantanult 1921-ig, a Revü Színház(Blaha Lujza Színház), később aKirályi Színház operett primadon-nája lett. Behízelgő hangja, ügyestánca, ügyes játéka szerzett nekisikereket. Nagyobb szerepei: Re-pülj fecském (Liesel), Mersz-eMargit? (Sonzy), Aranyhattyu(Balogh Zsuzsi), Chopin (Elizarercegnő), a legkisebbik Horváthlány (Horváth Rózsi), Királynőrózsája (Grófnő), Gyere be Ró-zsám (Zonzon), A rózsalány (cím-szerep), Kitty és Kati (Kitty), Afeleségem babája (Ciprián), Apesti lány (Máthé Bözsi), Dé-dé(Odette), Árvácska (Sárika), Ma-rica grófnő (Liza), Régi jó Bu-dapest (Lizike), A fekete huszár(Eliza), Szép asszony kocsisa (Ma-315rianne), Diákszerelem (Particia),Puszipajtás (Kitty Brown).VÁMOS BÉLASzül. Újpesten, 1901. okt. 12-én.Okleveles középiskolai tanár. 1957óta Izráelben él s mint jónevüorvosi műszerész és ortopéd spe-cialista működik Tel-Avivban. Eszakmában elismert nevet vívottki magának. A szakirodalomban istevékenyen működik. A hitlerivészkorszakban, mint munkaszol-gálatost, Mauthausenbe deportál-ták, majd onnan a gunskirchenihalál-lágerbe hurcolták, ott sza-badult fel, 1945. május 4-én, a ná-cik rabsága alól. Régi újpesti csa-ládból származik. A mártírhalálthalt édesatyja: Weisz Vilmos (Z.c. 1.) textilkereskedő, éveken átelnöke volt a helybeli ortodox hit-községnek, Ede fivére pedig az or-todox hitközség vezetőségénektagja volt.VARGA ANTALSzül. 1874-ben, Szamoskrassó-ban. Meghalt 1943-ban, Újpesten.(Z.C.I.). Tanító, ipariskolai tanárvolt. 23 éven át működött, minttanító Szentendrén. Nyugalombamenetele után bőrkereskedésselfoglalkozott Újpesten. Eme üzletitevékenységében munkatársai vol-tak fiai: József, jelenleg nahariailakos és a felszabadulás után már-tírhalált halt László, akit Neubau-Hörsching nevű osztrák község te-metőjében helyeztünk örök nyuga-lomra. Varga Antal, az újpestizsidó közösség életében, élénk ésigen érdemes hitéleti tevékenysé-get fejtett ki haláláig, amely szom-bati istentisztelet közben érteutói a jámborlelkü, nemesérzésüférfiút, aki az újpesti hitközségveeztőségi tagja és a Józsiv Gyer-mekbarát Egyesület elnökekéntfejtett ki áldásos tevékenységet aközösség javára. (Z.c.l.)VÁRNAI SÁNDORSzül. 1885-ben, Győrben. Okle-veles optikus, az Újpesti Kereske-dők Társulatának vezető egyéni-sége, az újpesti izr. hitközség elöl-járóságának tagja, az U.T.E. Tu-risztikai osztályának vezetőségitagja, majd elnöke volt. A városkultúrális, és jótékonysági akciói-ból mindenkor kivette részét. Ahitközség kebelében értékes, hasz-nos és karitatív munkásságot fej-tett ki. Az 1956. évi felkelés an-316tiszemita megnyilvánulásai foly-tán, Izráelbe alijjázott, ahol szin-tén érdemes munkásságot fejtettki a magyar jisuv érdekében, egé-szen haláláig. (Z.c.l.)VÁRNAI SANDORNÉszül. GÁRTNER MARGITÚjpesten született, mint régi új-pesti család sarjaként. Az újpestiNőegylet vezető tagjaként, áldo-zatos, értékes és hasznos munkátvégzett. Hitéleti munkájának ki-emelkedő része volt az, hogy afelszabadulás után újjászervezte aNőegyletet és a W.I.Z.O. újpestiSzervezetét, ahol lelkes, érdemdúsmunkásságot fejtett ki, amellyelnevét, az újpesti zsidó közösségnői tagozatában felejthetetlennéés megbecsülté tette. 1956-ban,családjával együtt Izráelbe alijjá-zott, azóta az izráeli magyar ji-suv életében végez hasznos társa-dalmi és kultúrális tevékenységet.Várnai Sándor és nejeszül. Gártner MargitVEDRES MARKSzületett Ungvárott, 1870. szept.13-án, meghalt, 1961. aug. 13-ánBudapesten. (Z.c.l.) Szobrászmű-vész. Eredetileg a drezdai műegye-temen építésznek készült. Azután3 évig Liliében, majd Münchenben,Hollósy Simon iskolájában és Bier-mann szobrásznál tanult. InnenPárizsba ment a Julién akadémiá-ra. Első munkái a Párizsban min-tázott Káin szobra, mellyel 1899.a Műcsarnak Rudics-díját nyerteel és a Budapesten készüt Ádámés Éva és a Kaszaverő még a na-turalizmus fölfogását mutatják.1902-ben Firenzébe költözött, holaz olasz reneszánsz és részben azantik szobrászat hatása alatt fejlő-dött kis bronzainak és síremlékei-nek egyéni stílusa. Ezek egyszerűmozdulatokban novellisztikus tar-talom és heves emóciók nélkül, ál-lítják elénk az emberi alakot. Ilye-nek: Éneklő fiú. Táncosnő stb. Azárt egységet feltüntető kompo-zíciói: Fürdőből kilépő nő. Fa-törzsre támaszkodó leány-akt.Klasszikus hatásokra vezethetővissza Sarbó Leó síremléke, fá-radt vándor alakjával. A Tnácos-nő, Milánóban aranyérmet, Ádámés Éva, Bécsben kis aranyérmetnyert. Évtizedeken át Újpesten la-kott.\^NETIANER GYÖRGY dr.Szül. Újpesten, 1901. február23-án. Édesatyja: dr. VenetianerLajos főrabbi volt. Elemi- és kö-317zépiskolai tanulmányait, Buda-pesten végezte, ott is érettségizett.Utána a brünni Főiskolán ta-nult, majd a Charlottenburgi egye-temen végezte tanulmányait és ittnyerte el vegyészmérnöki diplomá-ját. Édestyja halála után, haza-tért szülőföldjére, majd a pécsiErzsébet Tudományegyetemen tettkémiai dokorátust. Ettől fogva azEgyesült Izzólámpa ás Villamos-sági Gyár vegyészeti kutató labo-ratóriumában dolgozott, egészen1942. éprilisáig, amikor is behív-ták munkaszolgálatra (kényszer-munkára), a hirdedt nagykátai ki-egészítő parancsnokságra, aholMurai-Metzler a főhóhér parancs-nok, büntető századba osztottabe, minek folytán Ukrajnába, afrontra került. Ott gyilkolták mega gyilkos keretlegények. Kiválóanképzett vegyészmérnök volt, aki-nek szakmai értekezései angol, né-met, francia és magyar nyelvűszaklapokban jelentek meg. Már-tírhalált halt. (Z.c.l.) A megbol-dogultnak hitvese és gyermekeiIzráelben élnek.VÉRTES MARCELLSzül. Újpesten, 1895. aug. 10,meghalt 1961 nov. 1-én Párisban.(Z.c.l.) Grafikus, festőművész,rajzoló volt. Már 17 éves korábantűnt fel tehetséges rajzaival, me-lyek napilapokban és szatirikusképes újságokban jelentek meg.Művészi pályafutását először a vi-lágháború, majd a Tanácsköztár-saság szakította meg, a háborúalatt katona volt, a Tanácsköztár-saság leveretése után emigrált,először Bécsbe, majd Párisba. Az„őszi rózsás’' forradalom idejénrajzolta a legszenzációsabb plaká-tokat, ami miatt a fehér terrorelől menekülnie kellett. Párisban,1924. táján jelent meg első színesrajzos albuma, amelynek Danzingvolt a neve. Egy kicsit Toulouse-Lautrec nyomán járt, ezt mutat-ják albumainak címei is: Ök,Önagysága napja, Vénus titkoshete. Rejtélyes krónikák, stb. Egy-másután illusztrálja neves franciaírók könyveit: Francis Cargo„Megvásárolt szerelem”, „A nagyColette”, „Gigi”, és „Chéri” címűműveit, majd másokét, összesenmintegy ötvenet. A harmincasévekben már magánpalotában la-kik, csodás műterme van. Franciaállampolgárságot kap, nevét fran-cia hangzásúvá változtatja át oly-módon, hogy az első szótag „é”318betűjének kezdetét átteszi a má-sodik szótag „e” betűjére: így lesza magyar Vértes „é” betűjébőlfrancia Vertés, aki a BecsületRendnek nem is lovagjaként, ha-nem tisztjeként fejezi be életét. Amásodik világháború idején, a né-met megszállás elől az USÁ-bamenekül. New-Yorkban milliomo-sok palotáit dekorálja, majd amásodik világháború végén, visz-szatér Párisba, ahol tovább foly-tatja művészi munkásságát. 1960-ban kiállítást rendezett Budapes-ten műveiből. Ez alkalommal ha-zalátogatott Budapestre. Művei aMagyar Nemzeti Galériában, aLegujabbkori Történeti Múzeum-ban, valamint több külföldi mú-zeumban vannak.VINCZE PÁLSzobrászművész, világhírű érem-tervező. Született 1907-ben Buda-pesten. Időközben, szüleivel Új-pestre költözött és elemi iskolaitanulmányait már Újpesten végez-te. Iskolai tanulmányai befejezéseután az Újpesti Faipari Szakisko-lában szobrászati tanulmányokatfolytatott. Ezen tanulmányainakelvégzése után a budapesti Festő-művészeti Akadémiára vették felés az ottani tanulmányait kitün-tetéssel fejezte be. 1938. óta Lon-donban él, s remek művészi alko-tásaival világhírt vívott ki magá-nak. Művészi alkotásai ott látha-tók a Világ leghíresebb Múzeu-mában, többek között, a BritishMuseumban. Legismertebb érméiközött található Trumannak, azUSA volt elnökének portréja, Sha-kespeare 400 éves születésnapjátünneplő érméje és a legújabb mun-kája, amely megörökíti az elsőember leszállását a Holdon. Vin-cze Pál készítette, Izráel kormá-nyáinak megbízásából, az izráeliparlament (Kneszet) inaugurálá-sára készült emlékérmet, valamintÖ alkotta a Balfour-deklaráció50.-ik évfordulójára készült em-lékérmét. 1973-ban leplezték le ahaifai Műegyetemen (Technion) M.Maurice & R. Rueben P. Rosenéletnagysága portréját, amely al-kalomra, a művészt és hitvesétszemélyes részvételre hívták meg.A beérkezett, nagy tehetséggelmegáldott művésztől még sok ki-való alkotást vár a művészvilágés a műértő közönség.WALLESZ ANTALSzül. Füzesabonyban 1874. jún.21-én. A középiskolai tanulmá-nyai befejezése után a budapestiTudományegyetem jogi fakultásátvégezte el, ott is avatták doktor-rá. Állami szolgálatba lépett, azállami árverési csarnok vezetőjevolt. 1922-ben nyugdíjazták. Ek-kor az újpesti hitközség titkáráváválasztották, amely minőségbeneveken át működött. Ezen időalatt ő szerkesztette az újpestiizr. hitközség Értesítőjét. Mártír-halált halt. (Z.c.l.)319WASSERMANN JENŐ dr.Szül. 1910. vn.2. Újpesten. Rab-bi, hittanár. Elemi és középiskolaitanulmányait szülővárosában vé-gezte, míg az érettségi letételeután belépett a budapesti Rabbi-képző Intézetbe és egyidejűleg abudapesti Tudományegyetem böl-csészeti fakultásának hallgatójalett. 1933-ban avatták bölcsészdoktorrá, míg 1935-ben rabbivá.Tudományos műve: „Lurja Izsák”(Budapest, 1933.) 1935. óta azújpesti hitközség hittanára volt.1944-ben deportálták, mártírhalálthalt. (Z.c.l.)WEINGARTEN DÁVIDSzül. 1909-ben Újpesten. Keres-kedő volt. Vezetőségi tagja voltaz újpesti ortodox hitközségnek.Egyik parancsnoka volt az újpes-ti Venetianer cserkészcsapatnak.Sok érdemet szerzett az ifjúságvallásos szellemben való nevelésekörül. Résztvett Újpest várostársadalmi és kulturális életében.A vészkorszakban kényszermun-kára hurcolták, s deportálták,ahonnan súlyos betegen, rokkantállapotban tért haza, majd későbbaz Egyesült Államokba vándorolt.WEINGARTEN ZSIGMONDSzül. 1886-ban Újpesten. Keres-kedő, az újpesti ortodox hitközséggondnoka, majd elnöke volt. 1911,óta önálló kereskedő volt Újpes-ten. Az első világháborúban részt-vett és harctéri szolgálataiért többkitüntetésben részesült. 1944-bendeportálták, mártírhalált halt.(Z.C.I.)WEISZ ÁRPÁD dr.Szül. 1890-ben, Halmiban. Ügy-véd, kiváló jogász, a cionista moz-galom lelkes hive volt, számoselőadást tartott a zsidó nemzetieszme jelentőségéről és az izráeliországépítés úttörő tevékenységé-ről. 1944-ben, Budapesten a nyi-las banditák meggyilkolták, már-tírhalált halt. (Z.c.l.)WINKLER ERNŐ dr.Szül. Újpesten, 1894. január20-án. Nagykanizsa főrabbija volt.1908—1918-ig a budapesti Rabbi-képző Intézet növendéke volt.Közben egy évig a berlini Rabbi-ner-Seminár hallgatója volt. 1917-ben avatták bölcsész doktorrá apesti Egyetemen, 1919. ül. 19-énavatták rabbivá a pesti Rabbikép-zőben. 1919. óta Nagykanizsánműködött, mint megválasztott fő-rabbi. Ismert tudományos műve:,,Adalékok a zsidó eskü középkoritörténetéhez” (Budapest, 1919.)1944-ben deportálták, amelyneksorán mártírhalált halt. (Z.c.l.)WITTMANN FERENC dr.Szül. 1860. 1.16. Hódmezővásár-helyen. Műegyetemi ny.r. tanár,fizikus a Műegyetem rektora volt.Főiskolai tanulmányait a budapes-ti Tudomány- és a Műegyetemenvégezte. Schuller és Stoczek taná-320rok asszisztense, majd az utóbbiutóda lett. Tagja volt a M. Tudo-mányos Akadémiának, amelyneksokáig alelnöke volt. Tagja voltaz Országos Középiskolai Tanár-vizsgáló Bizottságnak. Főbb mű-vei: A kanon alapokról (1881),Az erős villamáramok technikája(1898), A hangzó lángokról(1902), Az Auer-féle villamos os-mium (1906), Periódikus áramokoptikai vizsgálata. Az induktívtorzitásról, Budapest elektromosvilágítása stb. Az Egyesült Izzó-ban, annak tudományos kutatólaboratóriumában hosszú időn átdolgozott, amely időben. Újpestenis lakott. 1932. in.23-án halt elBudapesten. (Z.c.l.)WOLFNER ANDRÁSújpesti báróSzül. 1898. dec. 22-én Budapes-ten. Bőrgyáros, szakképzett tímár.Az újpesti Wolfner-bőrgyár vezér-igazgatója volt. Atyja: WolfnerTivadar báró volt. 1944-ben, anémet megszállás után, a Gestapoletartóztatta és Dachauba depor-táltatta, amelynek során mártír-halált halt. (Z.c.l.)WOLFNER GYULA id.1841-ben telepedett le, Lajosnevű testvéröccsével együtt. Új-pesten, ahol ugyanezen évben bőr-gyárat létesített, ahol bőrcserzés-sel, bőrkikészítéssel és gyapjúmo-sással is foglalkozott. Birkabőrgyártmányai, finom minőségűszattyánbőrei külföldön is kere-sett cikkek voltak. Az általa ala-pított bőrgyár, a század végéreaz ország legnagyobb üzeme lette szakmában. Meghalt 1889-ben.(Z.c.l.) Végrendeletében, Újpestközségre, kórházalapítáis céljára,háromezer forintott hagyományo-zott, míg az újpesti izraelita hit-községre és egyéb közjótékony-sági célra, szintén igen tekinté-lyes összegeket hagyományozott.Az újpesti községi képviselőtestü-let, az 1889/116 számú jegyző-könyvében, az alábbiakban örökí-tette meg emlékét:„Néhai Wolfner Gyula Újpestközségben nemcsak virágzó gyá-rat alapított és évtizedeken ke-resztül nagyszámú munkásnakadott kenyeret, a községi szegé-nyeket és minden jótékonysági ésközcélt folytonosan nagylelkülegsegélyezett, emberbaráti szeretetétfolytonosan s így végrendeletébenis kifejezésre juttatta, miért nagy-becsű emlékének megörökítésejegyzőkönyvben veendő és család-jának pedig az őszinte részvét ésköszönet jeléül, a jegyzőkön5rv ki-vonata megküldendő”.WOLFNER GYULA ifj. újpestiSzül. Újpesten, 1868. ápr. 19-én.Bőrgyáros, szakképzett tímár volt.Iskolai és szakipari tanulmányai-nak befejezése után belépett aty-ja: Wolfner Lajos és nagybátyja:id. Wolfner Gyula által alapítottújpesti bőrgyárba és annak to-321vább fejlesztése érdekében, érté-kes munkásságot fejtett ki. A né-met megszállás utáin a GestapoNémetországba deportálta, amely-nek során mártírhalált halt.(Z.C.1)WOLFNER JÓZSEF újpestiSzül. Újpesten, 1857-ben, meg-halt Budapesten 1932 március11-én (Z.c.l.) A Magyar OrszágosKözponti Takarékpénztár elnöke,az Első Magyar Részvényserfőzdealelnöke volt. Ejváló gazdasági éspénzügyi szakértő volt. Atyja:Wolfner Lajos újpesti bőrgyárosvolt, míg fia György, a WolfnerGyula és Társa bőrgyár beltagjavolt. Másik két gyermeke: Erzsé-bet (von Temes Hattburg Fri-gyesné) és Emília (dr. Geber Já-nos egyetemi tanár neje) volt,WOLFNER LAJOS ujpestíSzül. 1824-ben. 1841-ben telepe-dett le — Gyula testvérbátyjávalegyütt. Újpesten. Iskolái elvégzé-se után tímár mesterséget tanult.1848-ban, mint Kossuth honvédrésztvett a szabadságharcban. Aszabadságharc leveretése után be-lépett testvérbátyja, id. WolfnerGyula által alapított újpesti bőr-gyárba, mint bátyjának cégtársa.Egyidejűleg résztvett Újpest köz-ség közügyeinek irányításában.1851-ben községi esküdté válasz-tották, majd 3 év múlva a községtörvénybirói tisztségébe választot-ták. E tisztséget 1873-ig tölti be.a község lakosságának és a felet-tes hatóságoknak legnagyobb meg-elégedésére. Ez a tehetséges éskiválóan képzett iparos, haláláigfáradhatatlanul dolgozott Újpestgazdasági, kulturális és közéleté-nek irányításában. Értékes, hasz-nos városépítő, iparfejlesztő mun-kásságával, valamint a közjó ér-dekében, kiváltképpen az eleset-tek, a szegényszorsú társadalmirétegek támogatásával kifejtettemberbaráti tevékenységével ne-vét Újpest történelmének legfé-nyesebb lapjára írta be. Emelke-dett szellemű, bölcs, igazságszere-tő, puritán gondolkodású embervolt. Gazdag érdemei jutalmául,80-ik születésnapjára, 1904. aug.9. napján, újpesti előnéwel ma-gyar nemességet kapott, míg Új-pest képviselőtestülete díszpolgár-rá választotta, egyhangú lelkese-déssel. Újpest eme kiválósága,1912-ben, 88 éves korában fejeztebe áldásdús életét. (Z.c.l.) Gyer-mekei: 1. József (1857—1932), 2.Nándor (meghalt 1923 z.c.l.), 3.Ilona (férjezett dr. Sámuel Lázár-áé), 4. Sándor (gazdálkodó), 5.Tivadar (1864—1929), 6. Gyula,7. Ignác, akik valamennyien hasz-nos, értékes gazdasági munkássá-gfukkal, a nagy gyárváros. Újpestfejlődését segítették elő.WOLFNER TIVADARújpesti báróSzül. 1864-ben Újpesten. A kö-zépiskolai tanulmányait ésaTech-322nológiát Budapesten végezte, míga tímár mesterséget édesatyja:Wolfner Lajos és nagybátyja, id.Wolfner Gyula újpesti bőrgyárá-ban sajátította el. Ezután hosz-szabb külföldi tanulmán3aitrament, szakmai ismereteinek kibő-vítése céljából. Külföldi útjárólhazatérve, belépett a családi bőr-gyárba és ott tevékenyen részt-vett a gyár korszerű fejlesztésé-ben, azonkívül bekapcsolódott ahelyi- és fővárosi politikai életbeis. Későbbi munkássága során, el-nöke lett a Kereskedelmi és Ipar-kamarának. Alapító- és igazgató-sági tagja volt a GyáriparosokOrszágos Szövetségének. 1896-bana gödöllői választókerületben, sza-badelvű programmal, országg3m-lési képviselővé választották éstöbb cikluson át képviselte ezt akerületet a parlamentben. 1904-ben, atyjával együtt újpesti elő-néwel, magyar nemességet ka-pott és ugyanezen alkalommal,tartalékos huszárszázadossá lép-tették elő. Majd 1914. június 17-énÚjpest város díszpolgárává vá-lasztotta. 1918. IX. 16-án bárósá-got nyert. Meghalt 1929. V. 16-ánBudapesten. (Z.c.l.) Gyermekei:1. János, 2. Vera-Henriette (fér-jezett báró Dirsztay Andomé), 3.Lilly (férjezett halmi Halmy Jó-zsef né), 4. András.323ZÁRSZÓA szorgos munkával összegyűjtött történelmi adatok egybevetésével, —Isten segítségével —, munkám végéhez értem és most, amidőn szerény mun-kámat az újpesti zsidóság monográfiáját útjára bocsájtom, hálás köszöneté-met nyilvánítom mindazok irányában, akik e munkámban segítségemre vol-tak, így dr, Scheiber Sándor professzor úrnak, a budapesti Rabbiképző In-tézet Rektorának, aki munkámat átvizsgálta, s azt előszavával kíséri az olvasóelé, dr. Murányi Miklós volt újpesti főrabbi úrnak, aki e munkám történetirészét héber nyelvre átültette és munkámhoz bevezető sorokat írt^ Raj Ferencrabbi úrnak, Lőcsey-Libovits Ferenc haifai tanár úrnak, Bencze-Blum Miklósúrnak, az újpesti zsidó cserkészmozgalom egykori vezetőjének, Bernstein-An-ver Ezra úrnak, az újpesti cionista mozgalom egykori harcos vezetőjének,akik adataik közlésével voltak segítségemre. Továbbá ezúton mondok köszö-netét mindazoknak, akik anyagi hozzájárulásukkal előse^tették e monográ-fiám megjelentetését. Olvasóimtól és bírálóimtól azt kérem: Fogadják szere-tettel munkámat, amelyben az újpesti zsidóság történelmi múltját igyekeztemfelvázolni és ennek keretében, a fasiszta-nyilas rablógyilkosok által elpusztí-tott újpesti mártirjaink soha d nem múló szent emlékét megörökíteni. (Z.c .1.)SZILÁGYI WINDT LÁSZLÓ dr.324TÖRTÉNELMI FORRÁSOK JEGYZÉKEReich Ignáz: Bét-Él. (Pest, 1859.)Lőw Lipót: Gesammelte Schriften. (Szegeid, 1889.)Dr. Blau—Dr. Hevesi—dr. Friedman: Emlékkönyv a Ferenc József Országos Rabbi-képző Intézet 50 éves évfordulójára. (B-pest, 1927.)Dr. Venetianer Lajos: A magyar zsidóság története. (B-pest, 1922.)Katzburg Avigdor: Papi kiválóságok. (Újpest, 1925.)Schwartz Pinchász Zélig: Sém Hágdolim. (Paks, 1913.)Újvári Péter: Magyar Zsidó Lexikon. (Budapest, 1929.)Sós Endre: Zsidók a magyar városokban. (Budapest, 1940.)Dr. Ugró Gyula: ÚJPEST 1831—1930. (Budapest, 1932.)Lederer Ottó: A 100 éves Újpest története. (Újpest, 1936.)Kempelen Béla: Magyarországi zsidó- és zsidóeredetű családok. (Budapest, 1939.)Hegedűs Márton: A Magyar Zsidó Hadviseltek Aranyalbuma. (Budapest, 1942.)Fischer Jiszászohár: „Imré Széfer”. Héber nyelvű költemények. (Vác, 1932.)Földes Mihály: Pillanatképek az újpesti partizánharcokról. (Újpest, 1945.)Vihar Béla: Sárga könyv. (Budapest, 1945.)Munkácsi Ernő: Hogyan történt? Adatok és okmányok a magyar zsidóság tragédiá-jához. (Budapest, 1947.)Lévai Jenő: Zsidósors Magyarországon. (Budapest, 1948.)Lévai Jenő: Zsidósors Európában. (Budapest, 1948.)Lévai Jenő: Fekete könyv. (Budapest, 1946.)Mérei Gyula: Magyar iparfejlődés 1790—1848. (Budapest, 1951.)Kubinyi András: Adatok Újpest 1848. előtti történetéhez. (Budapest, 1956.)Beneschofsky—^Karsai: Vádirat a nácizmus ellen. (Budapest, 1960.)Karsai Elek: Fegyvertelen álltak az aknamezőkön. (Budapest, 1962.)Bokor László: Újpest története. (Budapest, 1969.)Moess Alfréd: Pest-megye és Pest-Buda zsidóságának demográfiája. (Budapest, 1968.)Keresztury Dezső és Sík Csaba: „S két szó között a hallgatás...” Magyar mártír írókAntológiája. (Budapest, 1070.)Galili-Gemeiner Ervin: Tanuk vagyunk. (Tel-Aviv, 1969.)Gács Teri: A mélységből kiáltunk Hozzád. (Budapest, 1946.)Dr. Szalai György: Az újpesti Munkásotthon története. (Budapest, 1963.)Magyar Zsidó Szemle.Egyenlőség.Múlt és Jövő.IMIT-Évkönyvek.Ben Chananja.Révai Lexikon.Pallas Nagy Lexikon.Jüdische Lexikon.The Univ. Jew. Encycl.Az Újpesten megjelent folyóiratok, havi, heti és napilapok.325notv no»n rw n’3 nxm n’^Diauia nasa napin D’wnpn .nmnnnnsa nn’n ncnnn nSnpni a’jpt nana .msxm aVis apin ,wnna ormi nsia?^5?a3 nSnpn pm’ ai ram .nan^an nns iTiinn niSnp ra inra mooinn1949 mm ../'njsan mir,, nsa sVir ns? .("öí>s iti otps’IX nao,,)D”nn 'pv ninnsrinn ’sia ns fspí> nmmn rpspoa’m D’DO'iiaipn i^nnniDní> iK pos'nV ix^si nian mí>WBi lumn nu wsb naen nwsn ,D’'>TiiTnV'ys .Tn nni’aai xnnnaa n’jrs n^ws V.T3 lasy ■"asna am ai’mnna^a’ipoyn na’ma ff»n lasy mn .nniiin nam ("nnn3„n) n’pin ’n^an .T^yamna ra aaon ’b bv nsns mVy^ miiBí>ma nnra nn’n ií>a''piy .arnrynin niiiD^mm ...it rnat pma Vas ("40„n na’cn) iTiuim Vsán.DiVm nns y’inVi inws ay nma .TiMin ns aityV mVn 1950 mm nsyVy’pwn mnn ann .taa”B apy* n"n (nV’npn írsnV mn ai “inai 1950 mm...imm a’smn aVis .mm nnasn ”n npaynai "nVmn m’aw„3 nan rniaynVy iimn .a’iptn V’am irm '•mV "ni3V3iD„i mnir im ’ao’aiaipn lamnsm sV iaa”B nn ai nioaV .nansn niVViannV ián ns niB’ní^ is nxts’T Vy nmtasa nsania 1956 mm nmain nasnaai "nnmn miap,, bv Viya.(Ti’x r’nsn sin arn) Jins nVyi mnuin ns sin aa aiy .a’onna’asaisa nV’np ’m a’a^pa ammn 'w iBoan nisai am’isa ’m*! a*i rn isa.ammaa amyV a^mVir ami mtya“ima nans V’a yn am att^B’isa ima VsnnV laa^a nn n^Vy 'insmai 'sn am aVis ;’sn fim rnyn ann Tpnna iB’Vnn i967 mm .tinan annV’npa tnaa avn nyi tsa .1972 mm pnvi’i bv niV’npn nnsa ’mn aiV.Tinán ana isnans tan rn aan:a’'>naian nV>npn bv nVnann nan an nVsi.tsiians tOTi yn tan.naV’i írVV’s :Vnpn mn.nnasiy mnB ,maas nitiB tb’iid.tsiians ’pasB ,Vsb nVVsp ,*ioi'> Vna :nVnin nan.nnisw ’Bsi ttn.VsB mVBain ; niBnBO’i’ansi mtrnon^»n o>3«>íiw’omr D’jiwmn :nsmn ’TW^ n^’npn nan nitní> i^nn noní'an 'tnsnanaa DiTnn’n’a imaij; n^s is ^ib’itd niTivna Bweniaa nnnons> n^x i’nVw nrnapn mana is mamn nianaa Dnnní> mtrn ’sií’n rn on .mias...D^w^ Tiin kV 16,000 dVik .a’aaiannwoi Tn .laain n”n ,dVipo ,nKnir a’nxn vn naiiwnn mtyn 'aanxana’an inatp ,öa’van mtya inna iT’n iiaiK nx nVnn nV’npn ,cnnxi lö^aa'»11anann rnryai mV’snn nx m’n nair .■> imn '?v inwxia .nnn VaV n’VaVama’x 'TBp rn ,a’Tys D’Dona’ao ’aíp .mTOn nö’nirn nizmn D’''opmrmxnD^awH niraai maan ’nnip manna nVnpn nanV ipB’b wíVp’a ’axna “a"nanV’ .0 18,000 ima) anan iooo’d tx nnaair ,nV’npn nwixrei 1946—1945"ipB’o,, aa am rasnxa oaa aVs’a naana ann Vw a’aixnn ’aw ...T>n xVi ayaaa’a^1 pin .nn a^n-n |is“i nxr Vaa .nanVan nnx nawxm msa-nan na’an nxlanya mainn loo'a) a^mn anV’ nVia aai mcnn rnnsira la’pn a’Vis’ana^Bo^ n’a nx unna inna .(nBipn nmxa nVia anV’ 200*31 1950—1946 a’amm Vy a’ain lapin ,Tna’V .x Vnaan Vw inVnan nnn nax’xai au? Vy mmn’xan mnaart nanana v'ir bv omn ’anyia anVwBa íVnm V"t wan lama,naiV iiDa inT» ix innnw nx unna naanx n’avsn nmnonn aa .paipaiaimwanV rp niaa’p ,n''nay na’VV a’ain Ji’ai’x nmnonV naBn nVia nV’npnVty a’imnn a^nn nx laa’o ’"xa a’mViPi a’V’ya ’jv nao rx mxsnn ,a’Viybv nnmn n’npsxn rnn Vy nayna npV naV npx .aiPB’ixa nxwn 'nnrJi’ai’sn Tn xn ammn•öVnna ni’pin nvarxn mViyBn Va rn ’ao’aiaipn naipan ’aaVa n’awaiBon maa aa .nnx a’Viyn an’ysV "rniysn,, a'pnV nty iV'bx maiaVwi3*1 nnnaV nV’npn mpan it nniixa .marsV a’aanan ansoa na^V mmnn"TW “inxa .ncnnn mna rraan nVwB Vy nsaV mn rrpsnaw ,unn ’wxnTPíVp’a "ana m maa ,("Dmopx„ n’aixn ’V’yaa mx ) nsix nVy ma’XTBpam .(a’*naa tiam *)Bo n’a Vnaa ,iri’a anaa rn arn) .unmt ’irxm anV,nV’npn nan ia íVniP ,nnpnn nx xV’a ,n"’n iPan lanna m Vip inaVn ,nysnnVnpa mnn TJ’nm ninm pirn Vip mViyBn wxna manVnnai pnpDa nayi13tini D’an nniis nioi ATsns nvipí* t£n^t2t-n«n»t£?í> pt iDina n8sí»na iin anti *io3 ’nns o’tyis’n lansa or na .ní>3ain í?ai:^nn npBon naií>D issin (inairt av) nt ara .1944 ’í’T'a nmt t» nairai niVVynnn .a^iann^anoai irtnan ’ts nma mait? n’aipan iToiVaismra — arnaa nniiTnlomi ims 80—90 .nanpn naann ninní’ i^aini — ansnirn íttr iTi^í niunaiit^si ,in’ o^ia ,nipii'>n ^nn a’ini ,a’í'imPD ^niÍJi an rp di’3 ^^R inp^TKÍ> la^ns WT Kb nimn tniKa .nH’ta irtsp’a ív amom rna ■na»í>...aipna *iionirt nnn aninnn pn .anm a’^ima(ts»}abb *i"n»a) n»<»nowp*“ >iyn*ISD .nx’Ta-iPSp’aa nins a’ia^V ntrtnn nn^ amn’n nasnn naann nannaaa'ns'öBtB ,'>STm-BirtB ,airtB'’i8 ,BittBirt'’p) .airtBTia na’aoa am.T 40,000’a itanis^si Tian trrnn ^irt amSn aina ,a”'iD'>jo a’sini a’a ,tiTa x^^ ,('131.rairtixí> nVman naai'? niV»^ min sninin to ata’ iirtaa nian^ a’Tm’na^ianai niaaa am un a^aonon a’ama'tn .ann ain^ ima awa pataa^’x ^irt iám laainon aayan ninaa .annoia anti noa xisa^ na auiir.(nan^an nnx nVni) 1^0^ ■>sian ,a'>aaa3'tia ^irt ntaxn apsam uan^n aira^♦aviKb voonniirtBi 80—90 i»oi anni^n ■’í>i'> ’a’a ...u^ia^ aaia .Taiaaa tianxn paanaiTBaia nianoa mx 40,000 .naaa ma anaina ,ni^’^i nm’ nini^ir anx napa’m^iy ^’^a ’^va niiairta nxs’ niianxn naaan .rasaxV a’a’ 5—6 am laatnn...a’aa ama uib nap í>aaipa nuiapn innBi apiaa nana^ pa .11.7.44 ana(int nsia-’aax xsai x^ aun ay) n^iia a"a ,nVnia ubí? apBaa laayin a’mn.„nnx a’ nauna nnaV ix "a’m,,^ iub^ anaiyn nx "r’a„2^nx alpi’ 'n .a’itnin 2—3 am ,üipb'»ix mm ,irnx 17,000-V nion xa aa!a^iyí> ma’ xí> aaan aaanaiaa nnuu Ksnan ,n»ian)33 taw ,nittnajnpan antta omnoi ontnap ni^pwa ,n3>atttn maa ntannattiK ,^Kattn ma a»y maaa muttuít ,nn>nnai nn’«Mnipuui ,niapai onyj ,iwnxi mnK ,niní3Ki maK .D’ttmauw tpiatp bv laawattn npartiv lianatt; ,D»at£; ’paiu.^laanVsra Dnw amom ,aiöwn ntaa mpa imianaít ^yany wa ,BriMtP3 J1K o«nn aiaya aiavíii ^ona^yít amaany BuViya Blattra imau .BnVna Kin 'n ,BnmiB KnnilMK a»K3i ,BMy-^K löDnaw i3>n« bariNivín ovfdVN,'>ünin '?v uiöVir nVnnna n’siw .TEnsr írnuin nw ns mpsw nnwn"QT iv iBioaiff .n’DiT-’öJNn nnonn nV’nnn ts .{1919) "pSn mon,, nsipnamjnwnn nxi rnsnon hk .nnmn nnn’ an nmawa ns^nonnisa nritasa insi orr .nai maiooiK ’Kins ,ttr>’n ’Dain mns? iV’nnn.nawsan o^wn nianVa ama /iai oap'Xp ,«isa«HK ,p'ffliK'>w ű’asa o’Ti.t.mrrn íjít ini^a VistíV nv’irn ns ssa nan^aa nosnn mapsa •’tatan aatrannvar’üas nmis napin ,DmTn nxi n’sns nnona n^nn n’ia’n mnnynniiinn DT’OTn nipaa vn ,D'>jnaia*D’V'Sö ,D’TTnr bv ‘iiososn .nisna iimsionaiin .nsiT’xa iwxnn ’DO’trsn pinn •rt’ii iTnanna .n^o’n nsipn maa Tiy.an’jíxn Dmn’n an ’jsa nisü'>ona’iisn nsnr m nos^ ,DomBan oinsí’pD’iw "D'>Ti.T ’pin,, ma vniapvai wni 2o*n nwa miVaa »sia nt pinansKVa ntí 0'’?t!w pn ■'nanan tns'sn .1941 natt^a naiT>i •>pini 1939 ,1938 mai^a...ainjjinn a''aB''iPflnnnaaina lunn (iD’ianin nnaiin inán 'aa*? tr>aw 3) 1941 nawan'aio rn amn .nniainn ammts ns nmn^ i^d’ nws n^K ,aniiT 35,000nnmai nm’^ia nips po'?mB‘'r3apí> ií>ain an ...nnanna nVia an^ir naon naaipniaanpn .a’naain awian '"yi a^aani o"o maiVa '>"v insna aonm ímna naraa mnBC?a 3—1 vn anxian r:i •m^P im imáim a’any iöí^bih.Biya'>ma»aöian ií»ia»Dn noipm vv>ű*ih mn*M naiü naan írn niannsn a’air.n nnvaai •’onn laia^ir niair 25ni’^ipsi niipnn '?:>'? rp ov imann ...193.44 ara 'aanm unana irmnniy naanim •>b‘?s rnsy"? itnin .amaainn a’ao’irBn ,mtiyi isooan Jinaain ’Timamiay aipaa msin .niaaina min amm .unann 'rv a^aii^mn a’a’a naa.nionn nnta latnis avar .ai^Bniaa laon nianaí’ maim amna iMna ma’nxnm namipma miay nianaa rn ammn anaan ainx m laa nray ima’a,piaDi nnaain "raa asan mn ma .«idi a’ira .a’apia íVVynm i^Vinwn a'»DO'’WBn.üirarKa aaomsa niaimn “is nuirV may^ imáim aTxiiT'Ta mia ammnns lenn .noaan n’a nx i^Vm amRan a’oa^pn .(nsna,, naiaw) rxr nmiw*iin sí* a^mmn .a^mm amaa í'itan iyi3“ií> tonaa ia nyanwm a'aaa BimmD’űní' cniön n’a ma d» itjt idtib rn mai 1935 nas^aiTBioiV’Bi miDD’n n'iin sin .noian nSniarr msaií? ai nnaa 1943 nnraina’inn ns K’sin lU' pisi i'h .bwb’ik D’ann mssa ms Jimn’miBoa D’aat npiim ^ma .ptib n’raan w-nay '7V n’Baaví’apiTiBoa .'1D1 /'mrrn ayn np^w„ ."anTan n’ya„ .aiirsai yn bv nat^,, ^ammn34 : icBim 8^2^ T ’ana .1419 : oiBia w’Binia imawni anaan ,anasan0>tÉ>ní» «1» V3118 wí”np irina nay ,a8n nsa aaio annV ’y>aa an n’nia ^inn aannBiaí» n’n 8in .rnisna nníPD rr xin anra prn ms n^ya nriPiia .aw.nn.Tn ’ina hib’bi nV’npn ninan :nViaa mn’n aan Vir ampann 'airalypnc^ ’Ba — aiaBTia^ innBira ay aiayí>i nswn ’a’a ^xa’nV niiaain nri’nama ans a^n aaasi aion ay iní”np ’aa ay axiyn^ nxa sin ^as — a’aa ií>...raiais ay ,aaan aio ay amom,a’iy8i’an ns aaiyi n’a^ n’aa aan aVn aiaB’wa iáin í>ir naspn naipna...aaí? ’iDS na srr 8^ lasy 8in a^ia ay ama .a’aa aVa nipni ia3ia8 a’annw^’np iy8aa ays ína’in ava .".aasa mn any„ inyiat?í?i la’psn^ ia8ű ^a8naa B”na a’8ipn^ taa’aa a"a m^sn r^iPixa ...nBipT naipa aac? na’Va ina^lan np^i a’aisan av aaya .iV’ia anaa nsaiiy ,í>"t ^’a8 ,13a ay ama a’iyan...mpí> mn’ na ay ama wp nnp^ aan ’jnnnV lyír 8^ o"Dn ’tt>38i a8na naa'mai Va„n ’^’^swa ,VanV i’Bnw n8 aniV ^lairn a8n iv mn aay ini8ai..nny nyV a”nV a’jman aSaa a’aiaVa8 ,aapna ibioc? unian 8in .M’aBPp nana^ aan aayin 6.10.44 ava.nna naa a’pmn bv aa^V rmnV tisa na a’annVi a’an8 anaV a’iPön aiy nan’ipiap np na öwb’p ^tp ^nan aan ...lan ’an8 a8n íVn 1945 a8n8’ ímna.iní”np ’aa aia ay an’alaiaa apnapn ’?s asti laar ’mY"T JlfllpJl(1927—1944)D”nD’>nn ns lai Kin .1903 mit? aoursmaa iVii tains i"!nmsai aaV laoin 1927 íiJtra .D’aaaí> ima a’aí> 1921 njira ^apnn BinBiiaa.n’iaaV irma n’a aiopa ,mVa aioensn .omisa 'imn aa^ anai aa niiriTinann aisaa n’öan imnn 'irann aan .airaian iTaVn Vir maann opaa ana.niasn nnoa maa aam’i n^’npn nan ^>1:1 aa»xai annaina »innip'>ir ,iViri’an asinx iThs p ai .n’ninan as^a aa’ an aa„ .aas nansi í’saiy'’ nansaan’a aWa *iikt ns nsai nnair nxiaa ma iV’kd — anaa ra aas /'...aanxTia DK nsaV n’oan imnn aan ...rainiKa naainnia nana^ iní”np ’aa ay,iasisp ni"?! omaa .^sam aa ^in aiirn mpsn ma nsa xin ’a ,mamnna«rTa aa aa .i’Tia’Va a’anní" naaia^ rn raan Vir annx a'-aaiai amsaViamaioo’.an ^in naiasn naaaa .aax’xai aan ,iamp bv naina m^an insns inix-’papa’xn mmsana í>iaa mna xí* )idx nainm aia^nn nsain nnaa nmmnaipa inaian nx aianVi a’ax'nan Vip mán mi' laxa nvni' maan aa xin .msai>iya niraa xV aai nirnia it na‘?ia oi’is .naVian nw’si' !&>npn mm."..jmmn pay i>y armVnaa ipa’a xin .aax’sai aan iiir; imi'' nvni* ’ixa mn iraa pans anmaiax .aaxpai i’ir uip ^anx na’xaa nan’a rnin ,naiaxm nan m pmnVaip Vy ainn bv ini'iyB nanain ,npmn 'ro nam maann naani' lapin ayia.aarnsaaap’a aan Jioaan maa ni''’Bnn bv n’aix’nn nnaix i'y amn anra maxm .aVia i>ip annainai anaxa annirrm ,ni”npn ’aan i>ip a’aa amaa ai’-ai’amai* inaaan n’aa airnni» ami'y ypinm aaiiin ayua •'aaa mám la’ao aoxna’an n!?x an’ysa a»n xin .aiPfimaa ainx mmn amai' inapn n’ai" ixa'aaa naan aiPB’ixa ixs’ apx .aanai ama axa ani" mm n’Boai maopa"a ^laaan xoa Vy iimm imaVn aa ama’a) .laaa nxairn i^'a^pin .ap'yxani’a awn aipaa nxa aax’xai aw i'y ’aayn ason np nx .(”axaia'ia’a .anan 'ma''i>i’ axa mns xV nmn’ni' npa nmi mamn maa nVaapn ■>ai''» aii’ni?.a^aiamn aso maa ammai a’ama a^natea aso maaíiNiv^n Jiflií73i IV jiioö Jinbiíi(1922—1944)iiiaa Da^s’iN ní?’ni? dk naa ^as tpo .naaaua 25-a 11357 dt>3 ,1922 íi3»3bv nniiT-xSn iToiVdikh “■n rrujin bo nn>T> .ijs’xn in ,3insn ain i’í>»,)waip ■»573n n"T ,in'’n ra ,iTson naairitn opaa .ní>’ni?n taxa iDnnc^n üws-’ix•’flí’ .D’aa na’s ’r>Ki ,^^^8 ’sira® m ,T>5;n wxt .ütruTia bx:? '’wsm airr,1941 naira acin 057,1 ; lax’sn aim) .nija,n 057 aim xipi T>y,i 57x1 nyxn.(D’oo‘>57sn nsipnal.Ta ma laas''? i'n ain xVx ,t}57B'>ixb 57in ’s^xi ai lann xl? d’:57 i57aan^’npn ’oaiB ^ax ,n'>^a^a namaa í»S57 01357 iin D’357n .oipo x^ao mnamán na’pn nwpn D'’i57n osya „i^mpn bv ívn ^in’aa D’ai o^saKO 1575;nao nn^xna bvBv .nsia^ o’apt 3571a ei‘?n« "jtnx i"i’n ^>57 inVnana X57’ip.nmnx oai ,1x157,1 nsipn i»inaa ,'•bobon axaa naon nVn57a ,txii057'’x iVoa ,,i^57aan 57x1 nsipna pimysn am .‘iix’xai í>57 wir oim^ tam 1926 01573 .rrt'Mpí? 5nn '’57xi ai.57n*nn lamos *i"i ,i57aianinp’a . Dvn nwtr tea nte nojan n’aa pa kí> mim aa mn sin mimn lyunteíD rrn nnT'aai a’yn te £i”aia'»sn n^na *innirn ,ntenpn nan omaa.’TiiTn ayiin te mann nteana1^ nn’n nxt oy ama te« .n’a’opnüwip nspirn tea ,'>ay ipk .th sininiK fnyn ayuni ,n^'>npn ’ia te te ’annn nn’así? awna mn .D'>2nTnV moate i®aai D’an te onim laxy te npb .v’na mi«^ isn ia^ aiü Jiaiaa.anva ainxni nwn aaí> naim iTH intes:mspa vn nmp ite^ia^ Kin .ntenpn r’aa vaK i.Ta na ,Dap'yp Tya 1867 naira nte Kin•’iTK'in anna nn.T ’ynai Tiate la^ ny nniKai im^ia Ty te n'’3n'’yn n’oaa’aanaa .n'>jiD''nn nptea"? üiysnaa D’iam cma íi’a^ tepna i88i natra n’yn tela^ 1888—89 B^ara ."amteiK,, niiTn twiasra onaKa Dons pa^n Tateaaa^ laoin i892‘a .nw naaipan no’oaa’aiKa nai iKteaaa n’aaaV ima maaaaa in’a D’air naa .a*? teiaay aan te ntiya inaí> aao T’yí* ntea raiaa^ anaai 1896 naira öipspiri> lann Diya ,(iTaaí>'>oaaB) .inaiéi laai's anya.25.11 Di’a 1922 naiya aoDa Kin Jiteapn í>ty ’iyKanaaKmai a"a te íi»íiaafini ii»íinflon iJiitevflnaa .nasy uiyDaiaa o’aa aia’s niaoia te om^’ysa íinniyn aaK’xai aan.'iai B’aaan naiaKa ,(.ü.a.’.K) iTaaama D^ainaa n’asion niaiaKa teys.nnin* nniöO’n ,Kapa bit mim B’aaaí* B^aaa rpaa mia aa mn KinnnDDi ,wiaa nso .anaKa niKB Doae .nma msioitei na nKainV np’üpa’an'?iTa nariK ,n’iaaain nn’?in : an a’aiiynn i’aoo Jimnaa maiooMn ’natya n’arar.aiyi nrtrr'n nains mai'íni mim''K ,n'nirnn np^iaonaivban obiv nanbaa ntenpn «nB’aaan aia .a’air’na na’iry nsipn te nsio nnaa nawKan a^iy nanteninsiya naana yae aiann niaiy te ’teten asani nanteí’ io”ann ní”npn tean jya nsan iteoty niruDíra naana 7ianí> ixtea ní>’npn niaoia .nnaimlaay nanten ’a’a .n’aasaí’ anaai nian nimaK ipten .’aia’s ’inaa la’pnnaay a’iyan naiaK maa .tiyam aarna a"ai p’aan íbbd'í» a"a nteapn lyKaana .nV’npn te n"aan ni^iys te te n’nn írsan nnaa K’.ai laVp a"a 'aannimaK looo npi^na nte naa’a naian naan na’íam aaDl?ii nnsiya.niaasan nineiyaV nvni’.n^’npn nan paa n’aaa nKaa ntea^ aapn naira itea n^iaan nantea.(ason te ’aaainn ptea ammaw)3*)3í<>si3i Y"T ann mm *fv n^mpn íinbiíi(1886—1922)V"T a*);! n*»»naott?B'>w3 n’TTinn rninn mira nx iK‘?’a xV ”3^öo•^^oí> am nirrns nnxniw aini dm di rrn) ■a''’w mn n’jat ií.t3 n noipna .D’jir 12 lí^aannan nsoa 3»x ,nV’np ^c? ’jnn rnjaa ixa non .mn ’ipxnn mn .pns’nnnm ’ínaa ,ma^n3 x’p3 ,TaiVa 3-1 mpB’n n‘?’npn n^nan na í>iii.D’innn n’aatV Dxnn3 n^mpn nx ami’ir ,n’í>V3 nVsw nxt dv Tn’inixnai nn ,tnní> bv 3^^ nnaa an^anai xxiní? naa^ laya om D’iajna.1896 nasa .TniT-írpí>:ií>w iTinonn bv mauira nBnaair n3n3a D’yap xna tSní’.wi’b 3ax'>sai a'n ,DirB'>ix bv irma ’iyxan 3nn '?3pna aani axs 3n3„nann^ xs’ mxpn ^npn .amrp-xVn anwmna am ■>"» aai oipan ’tiiT •>"ví?xa ra vaB ’^3pa in .oirBTiaa 3an bv ixra nxapí> aoi^Biyipxa n33annaaa í?xn .ditb’tx í>i2? nmir ann ’a^’X! aaoipaa irxa .ana anta ,naaaaSapa Dir3 .asp mxa3 nay aaxnai 3aa .onaBaa twxa n^a ,attDia napirxa3 aay aaa .o’Traa naiax wxa .aar’x a"ai a^aapa irxa ,raipoi3 an i3a3anaw a^aair wnsa ’as narBiTB (aix-axBax) ’tpxaa 3iaa3 anna aDiSanna33 mma aBoa-nn n^’ ií> iám ’px’aa 3iaa3 a'oa’BV ao’aDB .aair ’aaaaax’sai 3aa .aai ana bv aiawa mnaa nna ,aV’apa bv asyiaa naa ,|3ií>,naí>iaa n3axí> mSap nx aia^ a^ws nnan yapi noasa n’33 3aVa nixa xwa.'131 nnim-x^i Dnia’ in wiax na’ ainn^ ,niaa’a nay aBDí>nxyia bv niaw niaí>ipaí> n’ana o’aB ní>3p a3aya noa3a n’33 opaa ’aax200-a aVsaV iBnnirn n’a’aaa nai»03 .a’va mnaa ’i’sii m33í^ niV’ap ,an’ya.ni3a ni3a3 lyainai ir>xaJM’üsi aan bv iJiib’yfl,aain3 ^lai 3a bwb’ix aV’apa a^3’p wi’V ajx’xai 3aa bv iniaTimí>i3 a’ya Vyi aSapa ’a3n ^y ^3ipa a’my iii3’^a myi oaxi a^iya juxtbd’b'jx bv ni3Í>^ anaai niaa’a nain nx aa’í" iiiiraa ma ,a3’n aaiy 25 aTya3nya3a ni3’5m n^y3 an’a aV’np3 ini^B .iiay ^ly anapa naioaa n3ax nx’aia’V^ D’siayia ,n"aj niaiix /lai nnan maoia .niaiaV amaia ínyBirni3ap3 yaia ami nia’a a3ya oy awpa ,ipayna naa ”n .ra’ ^y laoii niaa’aonMipa .tJorsTiaa mmn nraa ''Sis •>ti.t oiiaip 1868 naira nw’D nnannnnV’np nsnpa tsai am nD'7nn ns i'ja’p oni nSnpn ■>a'»si oa isnnwn."n'>so^aa^p^ n’nrrn nV’npn,, oirs’is bv dkhn^Noaty nm'tpo natyi» n>vnn^nan .n’saxy n’aipa nsyia bv Taya dwb’ik T>ín n^a’p 1868 namwö’aipoia ,(üBW) ín’^ laB^n :DmT nnan naa na nbbs nsyianxim a’yn sBn^ naw bin m nrua i87i nawa /lai nn n^naaiB .(aara)l^ana ma«Dsn nw ’Tin’n SBnn í^a’p 1908 nac^a .1921 to TpBnn ns nV’am’j’ss asina na nat sin .a’ra niKnan ’nnw nwBa niaan i’m’iat bv."’asmn,> w riK na’w n’aaain“tbvHv^v »ö»a >ii>»v>«aN niyflinaVoso’ü cnn n^’Vy xiBipna iran '•naiK‘'*XTtttP'K bv n’'»attr’üasn D’antnoniiT naa d’üp^b ipamn ,nraTr’Das maasn laaT’X oipan ’aimn .ettrB'»iK^ aan’on^ nmi’x nsvian nSnan .raa’K bv ^niaí» nirnnn n’a ns n’xnV lo’aianoin caarn is s’sin iraBn rupa JiiaaBnn m itb^i D’üpVBn nsD’V”nn nsBin nnK .027131 ^yi ommn ^27 ’iy’sn oainoa 11027'? D27B'>18í>.ni'>a27'>oaKn niSBinn ipoBai noian bnpn aipa niision nimin 13327vnn Jiw3-Ji»a naia nb»npnii’327 ,nsr3 rrraa n^Mpn ’ian ibdo ^ia nanpn nxan í>27 80-n nia273nx ni27‘? '7aioa nn laa 1839 na273 na3a27 ’xp'sia ainia 12711 nV’snnvnw ,’ps’aa ainia isisa ^na noaa n’aa I886 na27a opin .Q’^Í7Bnan"a827ií>a’i8„ min 11^13273 ns’Bin noaan n’a naian bv .na'>27’ niaipa 1000 ia:nK3n nanan 26.9.1886 óvainaia na’ana .WB'ixa noaa n’a naian naisa (23.9.I886) SMasí" 'a oi’a,,133 ia’aBn27 .o’ai onsia oa s^s .nranai 027B’i8a omT mai nixa pi102701 niiotn nn^27 t327B'>iK ^27 nssion .nmi niaí>3ion í>27 n’Via’Si mm nxaiaatii i"i ^27 loixaa 127’n n^’snn n’aa nnsa opon .naiann opDÍ> iiaa^x .iBin nnn niinn ’ibo nx inp^ dsto .tix i’sn ^27 ’27xin am .iiaop^x27X1 laana .o’aai^ 27non n’a bv iiopm fwo .sTinn noaan n’anoaan n’a nx ián ii^a n27D Jioaan n’a ninnoo nx V3pí> ,110 d’h .nSipnp’^m 11X ^27 ’27xin ain .STTipn inxí* minn ’ibo nx lo’aan txi o’sno oixaapxaxB) ”axnn 'm bv noaan n’a nVnpo .opon D”noa i’iaiai monn ia nx."D”iaain m^io ’i’sr oai Q”m dtit ,ti27 (sooxamown win ninriN ann JiaipJi(1867—1884)bv! nuann oab iidf pms ain inai niimm aan wnöBnn nnKi’sn n iTH T>as ..Ti’jp-nsi T»a 1826 mira ií>ii nvt .1867 oars’iK"asio anD„n bv iraVn iTn sin .aa rrn i:imn dj ;aaac> a’ya rm imí>iana’r'a ixh laiaoaB nns aa lat D’anaa wk laiaoaBa noaisanDs?B’w^ np^3 Kin D®a .oiö^’ai^ a’sa aab anai xi«a ima’’? ni^o '’ansi naia-isaona nsii ,iVBia aan T»aVn rrm nana ri’^^a n^ac^na r’űsn sin .1867 mmT>ni^iyB amna n^is .laaa n’wsaa ninsV nSapn ’ia ^aa naa nansa natinV’npn nanir ,nsta na’aa ’rian tn^iBa m’ais'’p niaaiBa bv aaaa iSa sinp’OBni ’oaB aasa na’a^ au*? aas? sin ts .1884 mm aosrin^ mis ixV’saiimn aw Vas /mmaiBn Tmin’ nmaa,, a’pnV nsa sin 1885 mm .aaa inaV.(! D’iaan maa n’a bv msa niin ’bV) .mtppa ns nna .atnis aaiB’aa .niaanniDl sin Dm ma ’VinV aoiaa ajoji n’iiaa miaaVa nVn sin it mna mapm.aüBi”jaöo iiaan mn ma raa .nraimn D’mn naiis ns i87i mm ao” sinbv niaann ’^na anra V’ys mi nmiiinn nVmaa mmnni anoan atp fíor.om’isDB’aw”s) "apnan,, iinaaa nams ns aminV m nmiason inVisiB amanB’aip n«»a bv ,D”airp niaw bv? niaipa Vs; ana sin .(smiVim yc^ni’ aiB.'iai nmim1868*69 Jiim »síaKn nin»n vauipa nV»npn nisíinwnniamn aapa nvaaiB’a nimi iptnnn i9-n nsan bv miman msnaans maV ’aa .ammn aapa m’iB aioaoi anV aipa rn nVs nimai maiiinn•"na nitim niaaiB’a rmnV D’aa D’aim isa nmiainn nVmana .TSD'’saasn*)iam3 íVs ni’öia lanVi naioan ’iasi iiay 'laa D’aa nnamV .mán inViBnmaman niamn rnVBm niinan ’itr bv niB’ann nmiwmnn niapya .mimás niran 1867 mip .ampiamaism ("D’mna,,) "’aiVis’3„n :D’iVb ’is^VnVman ,na”nw sV omsn nanVa Vas ,ni3iüVm njnaa n'’SB’S3asn nslenní^n oaaa .n’Dpmmmn nnTn bv ’snsn n"T> rmp> 3ir> nis’irinn^’npn yv iTh laip n’nn nnm .mmn 'jv nTOpiTinmi niSnpn bo '•irsi•u^n ^Niöí? DtPB‘>iíaT\'>>npn bv n^ninn »n3n^siaw n"T>•tBiirn njiart :tio.üojns nír>s :'>s3i.oni Vsptn’ :iatj,mx o’n ,ms nVaiV ,D^n^’i cn nna ,ia3 nna inspian nan.m “ni^”3 ,*na i’’’?p ,prN r’^P (nVin mm ,ní>Di“iBir b "innb»npji íinvitt.min TOVn^ o"’a (i."mn Ttna,, (2nSninn) .n^’npn '"na "inra awn Tpsn nxV’a ns^a "amna nixen,, (3.(ms iVbi'? ,"rn ‘na^”a ,.a mi‘?TnB ,m pum inmnxn.(nrVs’xiD nvva) Jii’opmmiK D’iri nrus (4nnnbnn nnn n5»»npn.n’opmmisn n^’npna hwbj so-a nKwna tVipj rrjirn a^wn nan^a ama1’aa IMIK .n^’Bn n’a na : ní”npn nnoia ns snna a’pn^ ion nunan ’í>irjisira as ai — nVxn a’xasan ."rn’ mí”npn mirV nwa t’Vos innBi ai’ VaaT tat naw^ i^'a’ vb ...layn mmat ViP naan ^wn inaaa nav vb — nB.aniiinm anaian a’ssjn •np-bv íreni BiTanpi amV’ Afninar ,nipaamsiN^ n’opmnnsn nV’npn ’ipjx an nin innn aowan bv fnSn aa laawa.öiPB''ixa am tv mswa nnx nnBira pn nnx n^s? ana pVn .rinannir — m na^’m axt r’^p n’opmmixn ní«npn bv nVnann nana•rma oyn amTU"nininn mnn„ ns .D”nn i>3i n^’npn ’iraK bv ’annn Di’naa íTmKin .(^SlTm "dVs„ bv D’iann) mmnn a’aoniBa D’aaia ^a’p sin,ii»í>n 'n'iTwb nin rrnioa D’pn .w^’npa minm mn ns prn^ n’^sn.1938 nira 30S3 sin .'131 o"ir mán ,n30p na^i^’ no”>03»»b'ioup' omaN ♦a'i V’fnann .u^ina ao3«^-iaopi .s am a’opnimisn ní?’np^ lann 1930 nitraMin .ni^in naVaa nniai ni3'”oxn nis'? nati ana tii’ja xi^’npa in’3 laopinniiina niaw nia’tp’a ania’^ nnu? nam nnsi 1890 niE^a .Tiaí^DonBa nbiism’j 151 .pi’iaa an n^n 1930 tv 1924 rau^a Jiiaan oaa inaV na^in^ punTa^n iTn joa”^ ann .Btr^o’is T’ya fna in’a 1944 rara d’ssw •>"5? n’ni.Tnninyníii níi’npn nan ^3 na’n^ nats? ,nm3 anisi nn ,pn3ia aan.nma^nni npaSnn nnson a^wa nap ■^n laa^ .inis n’ans^ nns ba nsa n’^^anpimipaipn sm n^nin im’S’ .aawsnn mso i’n "a’a im pián,, ,"ti’tn sp,,nasa owíniaa mTn imvn ana nt snisa ‘?37i 1932 ratí^a nv’sinc^ ,n'>nia^nn.a^natp s'pa anisasVs ,n'>T’yx pn ia na'?ií7 ,min nia'in ai a’pn iD3’V‘popi ann rnn,5;ijs .T.n sin .t”nn as n’an^ niatn ■>'? nap .mia pnw aniiaa aipw mm laiK i’anií? ’a ^a '75; "paipa mn sw .ai*??? 'imm aia’Sn a’sa ,i3y.laVpp ’ipax ■>"» navan’ii^npn aia asnp'? amop ma laV’np as; nn’a n'7n wnpn irpn’as a’p ann ,V't laopi ann aair^ ,T3Tní> pia mn aipaa ’Viíinatpa vas b^ appn la^iss as t2^»öi a"msa ana ainn inaa ,rü3'”V,nx’i3n 'aan ,^'1 ipa^ÍJ-popi ann laa nnoa b"ir\ a’iiaan as) .Tiaí>an,(pna‘’ia aapaloibij Kfl»b 3i\j»i» ann,13a as a’opnianisn nVnipn nnna b"i pn^ii 'lOi’ ann '7i£^ ima pnsnpsn ann .(1.12.1938 aaa) aas bv aiiann soa ipa"? tan'?i3 ss’V aiaarn’Vsnipa ,1944 aiír ni? nV’npn ’nan bv nsVan aiisn aiyptp^ impsa as s^’a.a"nnsa ana avn inaa sin .üwsnia b'^D laia a’pa nsirn^i a’ianp ’3sa nina^Jiaip noiip Jinwxb^ miisn aapn ^sr 153.1929 7i'>V3a i3í> noia ppinianisn mmn iiavnTTsnaipa .airansa n'mnpna aaip ’naw nisa annion aVisa .Dir!)'>isa aaip ’nawnnnn naiíJM omn^n »n(1849—1867)nrasn nnnx nsair "ina,, neipm anman bv maaipnnn 'iánniran xik nisyV nta’ td '?as ,oirB’>w ’aTírin Ví? nana di o’ai o^wp^a n^y amn’n tsod dii nínn naSn moi^aisn .oipon ninnsnan■’ira ’anx .m^ai ’iV nnsc^aa amT inaV la^mn mpan nSnina .nairlapin .w’V 133^11 nttn ’tiít ’aipa öbw di mám mT wa »3nnn’ D3 D’naiyrt ’3tyai msian pw"? anoa nnsnn ,Dmmia niynn->nainapr ^Viai anV’np nx m ina’s o’Ti’nn .D''‘nn'’n bv ap^n mn aamnin i’ninV ^3ioa n’rpír iy7n aa wsnV i‘?nn ,oipaa paw ,tiiasan aan.noaisan aan nx Tpsní> nnai ixsa na .n^i3T naí>inn n^’npn nx n’snn.nxTXDsn rmmbv )iwí<nn ♦VKnn ann nííin nnixonxin b'?ix .BttrD''ix a‘?’np bv ’iyxnn naní» 1860 nst^a ma: nixoon annnaira n’sia rmay^ v’n nx impní’ nsn ’a ,cP3ur 7 pn m Tpsna ima"D^x„ HT’ya an mn lao .nniiina D’aoaTsa D’aa-i ’xxxsa mn xi?t .nnirnncBii 1832 aiTO mű”3a tí>13 laxy xw jtio”! a’sa an (aiaonp-iiiaw)ma’ima na^í> riz^öm rax l?xx amp nnm ’sna na^ xin .1883 niiya au;B7iaa.a’an anso oiBia iram m’miBon imiaya .minpnb^npnn’opmmixn n^’npn nx no«i axn n'j’npa mnaira naa iinB 1886 mwari’a ninnn ní”npV rn moirn ay ma .T’t rxw’x bv in^nina di^b’ix í>iy.an x^ÍJ an lat nVya ,Byia mn nnan iBoair ,ní?’npn .n^iaa ítm yiap n^’Bnxin .lamiB ’as mra ann imana nb'w iwxnn ann nnai 1894 mipa pn.mxiTTi’ia am ^tp iia mn larnns am .1933 niipa ima av ny imtpaa ima.iní”np ’iaa nan mriix"? nat xim aomaa ittnn .pnaia aan ma^nii»P17niíimNn n^^npa iivKin ♦vkiíi annima xim 1910 nitpa immaV nnai ,V't ianí>ii íioi’ ,iitpxm ’ipxnn annin^’np Vip ’opiTinuxn ’Bixn bv nan mapn mapn xin .a’iip 28 nipaa impananraoipn nante 1a^n1^ oc^b’is ’awin na’inaninn ar453naVw ixö’ss?3012oni—10n3sí>n3012pnr ta”3—10í>Kiia5? ’iV302tna ’px’^ios^302DiVa302prs Tasm: 1849-3..aijn TO1man„ fw»»iwmn i'Tn» ,'wnp «i3n„n nV’npn niiosa moia i844 mánna’mn kVs ,13^3 nnsam mi3p '’i'>j»3 npby kí> "m3n„n .w*i3 •>ií> n’nn3ns nn3 stn m Vnn xVÍ? n'>í>K’siD mroi onon niV’m rmm nn^ws nsJi’mioa D’»Ti»j>n *»v»»ö bw Mí)«9.54 p invn3 pnr -n^ na nos jní* 'i an í>pb83 8 ava i847 niwatrtn mips ’B 3imna pmin ntn awn .aim law 'n imp öwb’ik pwin"ipxa,, D’pní’ ’aisT hVk nnwa .1941 ni»3 ,ií>o^ nnax ’swn öwb nna•Tmtsl? nsiaVi p'sV rnssníii ikbí' nn’nx; .dwb’ir apn no^a Var P3t^ nsiixnna P3t p’ .niDipan rniVixBai mwanalivK*in Konn7"T .’Tin’ HBP mpaa aw’nn it nawa .aiipíi kbp iTH aas i846 naw3nt n’psn ns sb’a sin Ji’aipan nxxian '?v ’awT «bp^ inaaw pia laa^Vt.Dpwinn aiixi nixpa^^ a’aara nnwx la^aa1848'a Jinnn sinnbna ovsnx mn» ítiaiiTttfnmsm mn’ pnntrn maoix naa 1848 mw n^mn niaaipnnn nsipna(i33in) D’V’pn 10 ipa Ji’TtiT-xST n’oií’aixn 37p3 psoan aorrV i3»aj’naa) wí* aianp í>ar inina^ isiaxna? .apirr 6 ip papi* nxman nnVira>.(■nan:DPi.Tn D’^’pn maa? ní'xinaíia^ “rViiamx *ií>pk ’i^lisraa? 7Í>iinn8 í>8i3a» ’ií»anax’ laaiis an’V nasVn.Vxiair ia”3i pis fppia ramT pir nx naní>an na^aa isaoxn nVRÍ*jia>»na t9«>9>iN >7in> ina n>floan nifixintpnnnnaiinn ni*»»ipn n»nb»DÍ^aara npBoxn nnoana na xVx n’amVn nana Vx msiaxna pa xí>ntaaa nxxaa xp .p í>x nTsa íVn^ nxaian na’wm .mpan mr la’pxn.aa^B’ix np’x ^ar ’aann’T ^3? M’na in’iTp írnja ’«p'si3 aimi nojD n’a 1839 niwi nSnpn nniaItnn ini m ms^ Diir ,mT noo n’a opin nmxi “ni? .ni ntinxn ^»3.i^c^a Tpijo ■’í’iisptwsnn o"n’a .n^’npn Vs? iwxnn naní> Dipia inatr sm inai 1840 mminain ‘iVbií> ,rnp aman ia na’^ tiac^ ain in^ninai nnz? nmsa apin.D^nins imii*mpta siaflin nn)n»n navian'?V2 ra nnna aipai ia»a nx min^ ins íim .TOiVaixn nan ^í>iaiTTinn ^ax .imn ay ’did min aiipa ai aní> mn annx .a’annn rai nnnxn"nmi’ii na©ia,> napa ,a'>aimnn !?^a r^i minxn ^ya ra 6.4.i840'a anniirnmpa ^^^>13 "iiom lao’a,, ntn nnnn .ix’na 'i« am n’aipa nsyia bv layamnnsnn ^y ny’smir rnn bv^ n’^ia^Si nnn nx nispmn ,ni3wn.Tnya aipantninp’yn nmpin in ní>xi— n’m xna«niyn ay iiyp xVV — mnat nmty naar aipan ’acníi VaVnnixa mo' mnsT a'airvi'? napa mmn JT>í>DVan n^wen mim mn mm'snn "jsa mnai ''V'jitpa irr pin"? rína aipa "jaa nos amirrwa ,rTDipíibv nninnenn mmaa mawn na rmy;i^x nrí>ia'>'?i miiai mipn tnamaninm bv D’^ia’Sn laViy no’sn nxi inwiix nx nsiV mnam ,Bmnx T’yn.ixnaw’x ■’VnxpiTns7 ,pnx’ n^ ,io«an nx iwxm nsyian laxií* nna aipan ’airinlya"? rm^iysi n’''r>xn mim ’b ^y inpxnn ’Trxm T>pBn nrn^ nxi a^nna.aiysiix ‘?ip nmxasp n'jnn na .ama oiVip”i mai nsyian lati^ .iia’snama oi^Tmni pns’ n!? nnai ,i84i-a nsyian mxasy^ mim mm aimmxa inr naipnaiy ,n3B'?ii nnewa aipaa nypnm it mm .anr>n ’onBÍ’larp iT nnsm Vw nni^m bv .amnx bv nninma niaisy mnat i*ri> rn.iBon imnanaain it<»*»ö'»íí<aní>i pns’ ni? lo^an ram isixa amnxV nsyian air »ii>mn i844 mm— niam xi> — m am mnm ai xin aimn bv larp miaxia mn am lyaimiiaw .mnni’ mn xin laa m .ixn ’ansíi iV>bxi mmnn ,“inoan 'ma."nwrn am„ — nmn my ,mn aim aipa iO”i> Tanai txa nnmjiaun TV nopntt n^>npnnwsn j)>a(1835—1886)/pwti*) itn ,iitÉ>N*>n ni»sj>n Ji»a ,n>»npn nv»tt)(Voí>v «»a ny^api noja'Ji»a íi»»ia183W ,Dipan D’SDii D’Tin’ law’íin 1835 njipa ö»b'’W T»n nio” mappanma on fp piwVi 7ia’p^ í>pBa na’pn nnsipa .'3«nw''n«3 T>pna“iiasa n^’sn a’aip’nan la”? D''3^1^8^l^ n’a’a aaa .anna rpa naspVrrn imán itnm ’imm i’nian .w’aa n^’snn nx inx .pns’ ,aiip’n no’aD”í>Va Dwiiai rmmn mpispaa n'?’npn nV’ nsmna dj popip ,p-iB patp am.nV’npn ptpxin leon n’a aapn ip nxTtnn m^’psa i’cran xin nnsajn>»v>nn n5>»npnnxpia Tapa "rap aiip^nip ’as^ tip s"i ,1838 niira moii bwb’ix n^’npnx X’a3 tVn^ .’iV pnir nns hb ina3 iwxnn ní”nprT írsp^ .n’sasp n’aipalipawppa pDiPTn ''ps’^'’Oiprxw’x ^aisrxw’x n3njí>iBfxw’x BBiapampD’Dsi’ JianöTP: nV’npn no’a ,nnBmT ’ipxt bv naiplipaw oi^íP’3ÍIOI’ Ol'?W'>3riTO fnwrwü lanBtn nanBapp’ popna^xiaip psB’nppns’ ’i"?B3ia •>i?D’DXI’na^c^ ’ií"pns’ ÓlairaBina m^r>3na^ip 01^12^3,aa na>na ,)WKan nwan n»a íi»3a ,n7»npn navnin» pflp Ji»a Jiapnlana 1848 tv .("n^ipnaa,,) a^aín dieh nBO nV’np^ rn moiin ara.Tpí» ■’aiuT'T ,^ipit3nB — ^a^ í>a iáin i848 mwa jpiaai nBirai nmap nvmxa.naVa nniiinn naira ,'iai m’>BB ix.nxTD m’aa o’itp naa iin nbv "nnimn na2na„a anirpn n’as>inn iBoa.m^’Bnn nanpV o^xna mn ní> ^a^ nnBwa bv nmaa n^’Bnn n’aip tpUK wwíh nsn ,n^K nnmv vt* nVin iuik mu? man^ vr>-impn “lüttran aknáin T»yn ’O’^ m) .nnirt> >"p mou i»vnw .JiMKn,.n “inijnÍ7’öc; ^naon ama m laV (mnnnn .vmapva n’aV>n 'ooaIWKnn n’an ^ya n’n /iKnott^’K^ *in bv mia ,m’a'7 numn n’a ^ya1831 aju^a wa ok ma mnajnV’ött^ (9—11 'ny) ama Kin .ütpa’'iKanmn nm it "ma naa, avya nnm na ,kí pnaj .a’amn pnaiaourab n^’aian ma nnan ri’a t>V pp nny a’pn nnajiV’a .nmoam mn layy mn m’an Vyaaa anaiyn ^'au^a imn tinyn nnai’KTia ai^yn nnyn .u/nnn aw’a nay so-n mjura pm üm T>ya.nn’ipym m’ann *i3najnb''a nnau^aV amia mpa i»ap lön’att/inn naoa ."nnimn naunan„ mnnannn nrya^ m mayaaw”n nou?! n'>p’mi'7 laiovn n’u/nn nax^a ’‘7yai aanan .Vmi nVnna’naa D’aipinn bw maya íik nnanb nmy mn nau; 5 ’nnK .amnmi’aV niyK "niD” naD'>a„ Vy lann a’aunnam nnnKn ^ya .n'''7Ka''y’3iaaipn nK nbapi mxayy n’aipa nyyiaa n’mmn naunan nnain.(ntt7nnn nxna) nxnanaan nan n’ac^’nan hw nanVjn anmayi ampa pmmnV nmnnayioan n’baVan mV^yaa .n"?!!! n''n''''üyn myV aaiya miw mn ppnammn nay ,iaiaa .maoaí? nayai Vya p^n nnpb animn la’ipanaaw mama napn"? iikt aan manm mannn ■'’n bw mman u/Knat’pn n’n nnim-K^m nnin’n n’mbaiKn fa n'jiyan mn’iy .nmn miyV.B’yKjn naipn ny tyaam’nV na^iyan k'jk mpan '>nD'''>a in pn nmn au/anK mnmnmn mnmn nanj naV tioa .'>mannm ■•'^a^an imn’a'? nm^nn nyiapnmnm lajnip nnam n‘7’np mnoia ,mnmn ’ynaa ipoyu/ amn a’Er’Kmyr nt jray nao .maxn mvnia ny antypi annin mnnaK mnyV mán.n’yKJn mnV lanp i'yaaip ^niV’npn nn’ na oipanK mim bvj anar nKb\p mmaT nan^ toaiyaa '>n‘7yai nKt mya miy 30-a nVya^ ’n^nma ’nanmym nnKa amit amim nipan mmn nK mnan .ppn nnKn.nmimn ’nK ny nnm n’yKjn '"y ’unni ny myn nb’npn bw nia^ynnb’npn ny pmnn ’u^am niypn nmnnai ’Vy mayu; nKwn p’ nyaipnanaya nvn"? nma nmn ump nnnna n nniayb mma n^mnn nan.n^Kan mnmn bw na^m aa^n unn’ k*? nnat .nmnpn amK^ nyayan3»ii'»'>t<^»a n»aia V'n0nvivü “laon ana niyn ükt ,n‘7in naiK n"T 'a ,i'''’^Í7T>ynu7 ,(159 'űv) aKum T>a ama Kin ."lesi—1930 ott;3'»iK„ naoa.01a nipnn a’^ nVnan minKn Vya ,iKiiDKr>K ’VnKp imn '•"y mouriKt Vaa ,a’yn aiD'''>a ina'? maat vn dk di .aiD’ "ja m^'TUpn laaiK ’aaanKa K^K ,tyan anp’ ao”^ ínyaa n’n kV mán .ao^nn mn Kin kVnaann myyiaKa niVinnn mniyVa nVyin p’anV rnnyniyn naon i’aaVmnuiy a’annV i834 nypa iiaw niyy Kin .na’aű iV’aK ik naatyn ik-tyipKaV na^tt^n npVna nawp nn’n in’ian ’a ,nn’Vyn kV VaK ,D’ain''V,1835-a ,13)3 anKV nau/a ."VKaty ay mya in nKy)3 kV„ mm ,noiVa,iaia Viap ,man Vip p)p)3n Vnirs Vvk pnyn una aV Q’HKn lyainmaiyrinn naan dk laaV lyvn nn .03^)3 aiy nmain dki nniK a’anipQ’pnV D’yia kVk ,nüiVau/ipKaV na^ipn npVna n^yia wk maVtp ,unh\y.na’an a’y Vip "íjiavn Viaja ,nai3a amn naapa maiy aia’yV QVya)3 nKaw” mnnannV n''Kn)3 oVnna n’n aV rnnKn '"y anayp nip)3n m)3Kip’aaV inaap VVia ini ,anjn Vy naiann Vip maatpaKn VVia in — ipan.n3''a)3n Vtp naiavn n)3an ay na’an dk aa’>mp ,vkii—^uipa 'iPKanum nTsyy nann V)p Dvnipn naap la i)3ai ,nVK mmi naiann maaipaKiKiiotP’K inán ,ntinKn Vya .aV o^nKn Vtp maipman najanV a’ao aio’aV aip^nn aa ;aV mnKn oy nnn Vy nnm n’iann ny maon ,''ViaKp."nmm natpm,, aamnn nutpn Kapj nnnai V"3n noipa i835 njtpa pnynaun)3„n '’aunm ,’aaa)3n noipn na3nn)3 nVyin p’an ntinKn Vyai)3’'pn aa .y’aD)3 pKa nuiip naVaVa mViyaa onojaa nK iKy)3 "main’nD’urjnV nnV aty ,'>ViaKp inán ,nnnKn Vyatp ,aiaa .ipan aw” aV mnKnnin»n iiaa ana ,aV mnKn kVk ,Kin kV VaK ,aiur>'>n n)3pnV maann nK.pipsaK aiyn aonö mn aV pnm.anp”n aic'’ Vip Dip)3n ny’apa mi mm ny’apa m nyp kVih laiiKyw nnnKn Vyaipa ,i830 nitpa naou uiPsaKip (9 my) lasoa ama Kinnmaan nK a’anni ("nmaan an, naip)3) "ikiioip’k^ ann Vy nmaaTaa)3)3 kVk ,D’)3aa)3 nnnann kV nmioomn otpaaK .aaa D’miy)3VpVn mn "ikiiuip''k„ an .i835-a aV .•> •'Kpoaian '"y npinip ,''n’'>)pynVip ínya m it) .otpaiKV naio i864 nypa pai npiVaipipKa a’yn)31848 ’3aV)3 uipaaK nmoomV naini. laaoa iPKaaiK ’jKaip ii''aioD'>nn(.18 my 'oipaaK nmioom,, laaoa .V aipia iTnioomn Vip ínya mina *f n flriK myjn'? T>p3nn nx — n’in rwpib — •’oyy bv ■>nnpV mbpa kVriK oiKan minn '>aaa VVwVi üu^a’iKi nj’nK ’ja i8,ooo-3 Vu? n-otpim m’nV .nampn nxna amn’ '"v moijip ,n’n’'>u?ynn "i’vn nnVinryun ivojn Vy nVpn kV 'ktű rb'o nmüD’nn mnpnm nnyy “T>ynj3.nt inat “iso “iikV K^vinVnnnm n’i’yn ’mDia .d’jw nnipna '■Vk van ’nwnV nnivn “lainnnnan ’"y iödkj D'''’UD’y'>V3ia ik n^miao nimonai a’>aw onnKűV cjDian’EnK ’naoKi nnaainV Q’nya naon ’nyoa p ina .m’n na mpnn •’nu/in.Kunan Vy dpi Q’aana.nKityn naipna laV nax nV’npn ipikd ai poampan inin ,ia“iyyVlö’nn ’aa’KB? na .T>pn ayaa rrrt kV kw aa ,"iKtya aaan pVn p dki.muomn lany na’nan aaVwan mp’ nt naoa mxnVaitt/p n'i’n nx nV’nnn kV kp p pxtn nVppn nnVina im’an’Vya ,naüp amm nyiap .wnn aaw> Vw pd’V naan nasy kp kVk ,a”patya lap atyia /iiV pny ,’KpDPa Vu; lanyxna nn^pn aiaaiy naxVaa^amn 120,000 na pyn nnnann nm ppp anypa /pppp nattnan„.ptyanK atyatxnuty’K tmn Vty nitinKV p’ptynty piVina napin "nmnp natyinn*nmn iiaya paiann anyna :a’Kan mViaan ip naiann naty Vy /'VimpVty aiayn pVnn ama ,("nKanK, nm aip) ntaiVatyipxnV nV>aiannatyian,, Vty nnaty np nt .pkik 'm aip xnpaty ^nV ainn mtaai ,ütyanaxVan np apin txai ,ipki nV pmn '"y isss-a napinty /nninp— *ntynn ütya„ tynnn aitmV xnp nV pny’ .’onan anp aai niniy pa’yV.ütya’iK :npaainaoanai pny’ paoia nnm nnatya nattnnn i836-a taa nnxV natynaty Vyi yy pntyV Vyaa yxi pn nap nanx pna la’pn ani ,oiVty’'>a’ntyV lanaarn naty nnixa py .amnn 13 na anVna nx laa naiannan am ,nityaa nxaa mn anaoaty paxVa ’Vyai anmo amn'' ninatyannatya) .tatyanx atya aip xnpaty Vinan p’nyynn tanaV pop nx in’pnty.(’nan atyaniaV nnaio kp 1949tn fiip ryí<>a3n nn — "Via jin il7aNi mii ivü31 iawi D>Jin ua,,*i>vn TIK no>\yD onnawo >3i3 »it» pni{» >3'v niib vn in>oa>tó >Kmi Dn .ü\ya a’yn ló inon nibini 1835 njwa ü\y3>iKnmn»n ni’tm mai riN ibp o>3\y riNoo am> >anN\y bv la^n.nwnpn '{iNa ,n\yTnrto^3ű (üwa’iN a'yna *t"iv ó üTJ’i-’nNíJ’o n"*T iiapn nananavynb iia tóv ,nN3>yn >n>n\y oi^vri Jivnn nwia tin 3m>\y»Nató nPK a>Dnv .nain’N >av P\y nN3\yn o’a o»*nn> mn >anvb."mnnia n^’niMm i>an\y3 pbajn,, 'a ,on>nin> mawna ioÍ7V3Nt7a3n pijnnnn pPn N>n ninni mannn nowa D>na\yion nwin’.n>oiNi>n mmnnnn b«>n’aniwmao’nn nanvn jik — ananvn un v’anl? i3>t»v ,p'^nam navai npin ,')pik mán a>3\y nw paain nana!? — nmn’n.uimav na dn nt pna^ napa at? nótái ppa>tN nb’npn Jinbtn íjvpp!?P n>l7iínt üPa>iNa D>aya naoa nutnnNn oaoa npa nanan— nb>npn nnpt> pn n!? an ntno nov nn .tnao!? ntao pN o>pnaoyn nnioo>nn Jia>nay ot tóti ,niaNn bo anat >n'pia: n>nnipa nanaa tniN inat .inütana ’itn’n! f n a no?’onio (♦Itta) pn»» n"*!ütt^ö^Ka nasjttr^ wRun ann(D>’naa tia»n ^naia nya)1n"iyin o>n3V!> iDT3n> n!? nninn rntn’ l7\y nmoo’nn npinn>o üü3>w nt7>npn nnl7tii r\H iikI? M’íJinw „t? ün5’r>'‘T!7>ona^po nj'ion N^^pl7 inn n mnv .liJNp '^v n’autjion lun >*inNn nőin pnv dn o5 ,n’n5Jin3 ddw 150 p mn’ ai\y> bv íjiva.apnnb naan n’a’vni nb>npn >Dav bw.1835 niwa a>vn nx d3 NbN ,nb>npn jin pa Nb nt7> ’P pna>nvvaon mb>vab nmn na‘n>N >ama opaian n\yv3 nin>n n\y»n’vyTtn itvaw 03 naa aiK’an >jab fiv ,15K .aDN’aji nn b\ybv) inio nriNi .n’va mm m\ym matb (üwaaia bw ’wkt n)>bnoup p''pn m) abau -i"ab mon ma’NW i>n a3K>i{Ji nn.(pnaiű vao \t»KiD>oya naoo npab nnan ’b n>n n>3\yn obiy nonbo nnNnnbiva nx n\yT>n\y nb>npa lapo mNüin >n>nn 031 nb>npa’maDiiJ 031 D>\ynpn laib nano naiina manmyn .nxi\yn »*inxmiiübwnvya .myiyb >i»obn pnio .0 n"T nn b\y n'>i{bot73>Na■13X>U311 inoD’b D>mn mai3i mn>n mnpn nn nx ibmn.nnaynn opm oid^ nx ^maon ,ü\yaaiab nayinniioa n*ip> nnb «)>oin »xaia n>3>nn n’ai3inon nvainnbx nnip inbb >bn\yi xin ambi n’i3nn m*tn» b\y n^nioonn.m nnaa*i*TJwbx y"TtJWEnaa n>3a^b ipnnnn n»a nwpTnp'p '7V minji iflp:TW arounarn-vjj^to n>3w•• nnasS ounmpina nnan i'i ain1975n-'^wn a’an-í^B