זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13810 . ס זא:/500 11)1ז10ה6^11ז^\101{¥(ן1^ץנ1^'1^668) 101:111;! :1^11ד61^1'56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 111£01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01311£] ; ?0¥11:36.ת11ך51.ר01.ת6101.ר51 ,.ר1>[6?0'-3.ר1 / (.ר31ץ?3?6633) 101:111? ?56£6.[1?6¥1ס 3150¥'¥3,?6.ת101;3-1.ר1.1974 ?6'3?¥13-6? (.ר31ז{?3?6633) .ת1011? 6'01:36ז{ .ת11§?1 : 880-02.!מס 29 ;.111 : .ק 333.1?{10101 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ.613110113? £1111110 — (6.ת31?>111) 1?{10101.11^1101?! — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ ?1101003113.0.ת101ן51 ,?4126\0.ת11ן51.3150¥'¥3 ??6¥1ס66?1??א61?1\[1??065061601ן51166'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ 6006 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?ספר קהילת חוטין (בסרביה)ספר קהילת חןטין (בסרביה)העורךשלמה שיטנוביצרכל הזכויות שמורות לארגון יוצאי חוטיו (בסרביה) בישראלהועדה להוצאת הספר:שלמה שישנוביצר, ד״ר ליפא זיידמן, אלעזר זלצמן/ צבי ברנשטין, יעקב ירדני,יהודה יוריסט, בן־ציון גלשטין, ד״ר יעקב זיידמן, שלמה אידלר, יעקב אקרמןאיסוף החומר: יעקב דביריתצלומים; אוספים פרטייםועדת הביצוע: יעקב ירדני (דרז׳י), שלמה אידלרנדפס בדפוס המרכז בע״מ, תל־אביבהוצאת ארגון יוצאי חוטין (בסרביה) בישראלתל־אביב, תשל״ד—974וסדר הפרקיםחולדות חוטיופרקים היסטוריים וגיאוגרפיים — חוטין בראשית המאה העשרים — יהודי בסרביה — חוטין כשםשהיתה — גירוש היהודים — חוטין בראי הבולאות.הקהילהחנא רייס — קהילת חוטין בשנים 33—1927 — עזרה הדדית בשטח הפיננסי — מצות לפסח — דליקותבעיר — קהילה, ראט, שרותי רפאה ותברואה — בית הולים יהודי — תקציב — בתי מרחץ — הקהילההיהודית בחוטין — חברה קדישא — כתובות וציונים על גבי המצבות — צדקה — הכנסת אורחים.חיגוו ותרבותבית הספר ״קרוז׳וק״ — בית הספר ״תרבות״ — מלמדים וחדרים — מורים ומחנכים — יחיאל קרצ׳מר —יואל פראקורור — ישראל גויכנברג — משה ושושנה שטרן — המנהל — התזמורת — תיאטרוןבחוטין — אולם שניידרמן — הספריה ע״ש חנא רייס.חיי הדת בעיר חוגויןחיי הדת בחוטין — בתי כנסת — האדמו״ר ר׳ מוטה׳לה — ארבע דורות רבנים בחוטין — מחלוקתסביב כס הרבנות — השוחטים — תשליך.התנועה הציוניתיוסף אפלבוים — השומר הצעיר — הנוער בפועלי ציון — צעירי ציון — בית״ר והצה״ר — דרורואריה פיכמן — ויצ״ו וקרן קיימת לישראל — עונג שבת — בית רוטשטיין — ברל ווייסאודלר —יוסף זלצר — ישראל גלר — ד״ר יעקב לרנר — ד״ר שמואל שיינברג — עו״ד ישראל בורדייניק.כלכלהבנק הלואה וחסכון — מרקוס גלשטין — מצות לפסח — עגלונים, בעלי־עגלות — נפחים והרשיברזל — התחבורה — קצבים — סבלים — היריד — דודל פרבר.השואהזכור תזכור — כניסת הרוסים לחוטין — חיסול התרבות היהודית — ימי המשטר הסובייטי — נסיגתהסובייטים — זכרונות נוגים משנת 1941 — הגרמנים נכנסים לחוטין — יהודי חוטין בשואה —חוטין וטרנסניסטריה, זכרונות — טולצ׳ין, מקום מיועד לעינויים ולמוות — הז׳גדארם הרומני —קטעים מהחומר שנמסרו ל״יד ושם״ — גירוש היהודים מחוטין — הרב ר׳ הרשל, שוחט ורבבז׳ורין — אנשי חוטין בגלות סיביר — לזכר חבר־נעורים — הרהורי־עבר — אודים מוצלים.עמודים8ו-וו34-ו2ו5־־3953-6263-7477-8883-96עמודיםמחיי העיר 04 ו-97מינדל, אשת השוחט נוסעת לאדמו״ר — רח׳ החייטים — בעלי צדקה שבחוטין — אברהם לייב נערמן —הסכםיהסרדה שבשתיקה — עשירי למניין — שמות וכינויים — גנבים — קול ששון וקול שמחה — ויבואהמן — מעשה בפמונים שנעלמו — צחוק הגירל — זכרונות — הגנראל התוודע — פוימע הסבל —יאנקל ז׳ורד.יוצאי חוטין במלחמת העצמאות 105-109אסתר אפלבוים — יצחק טפר — רחל זלצר״רייס — זכרו אותי — מרדכי גוטרמן — פרופ׳ טשארנה רייס.יוצאי חוטין בישראל 111-114מפעולותיו של ארגון יוצאי חוטין בישראל — קופת הגמ״ח שע״י הארגון — אהרון ויסברג.כאשץ ־־ א שטאט אץ בעסאראביע 30ו-7ווראשי פרקים פון דער כאטינער געשיכטע — געארגראפישע פרטים — יידן אין כאטין — כאטיןצווישן ביידע וועלט־מלחמרת — כאטין אנהייב 20־טן יארהונדערט — אזא שטאט איז געווען כאטין —אנהייב מלחמה — כאטין אין שפיגל פרן פילאטעליסטיק — דער כאטינער זעלבשוץ אין אנהייבצוואנציקער יאר — זעלבשוץ אין יאר 1917 — דיפלאמאטיע און זעלבשוץ.די כאשמער יידישע קהילה 131-145חנא רייס — אויסצוג פון פנקס פון קהילה 33—1927 — סאציאלע הילף — קעגנזייטיקע הילף —אויפן פינאנציעלן שטח — מצות אויף פסח — שריפות אין שטאט — מאסמיטל קעגן טעראר־אקציעס —מדיצינישע הילף — דער יידישער שפיטאל — די בעדער — חברה קדישא — אויפשריפטן אויףמצבות — קהילה־ראט — פארוואלטונג — צדקה — הכנסת אורחים — ביקור הולים — לינתצדק — הכנסת כלה — באשרייבונג פון דער כאטינער קהילה — דער עקאנאמישער מצב — קולטורעניינים — פאליטישע באוועגונגען — די קולטרריליגע — ר׳ זוסיא בראנשטיין — לייביש לודמיר —לייב רויזמאן — מאיר לאנדוויגער — ישראל בארדייניק.קולטור און דערציאוגג 147-166נייע ווינטן — קרוזשאק — די תרבות שול — שלום שרייער — דוד־לייב קופערמאן — מלמדיםאון הדרים — לערערס און דערציערס — ר׳ יחיאל קרעטשמער — יואל פראקוראר — ישראלגויכבערג — לייב דוד סטאליאר — כאטינער פען־מענטשן — דער ארקעסטער — טעאטער איןכאטין — דער שניידערמאךזאל — די ביבליאטעק — יהודה חנא אקסעלראד — זלמן מלמוד — חייםוואסערמאן — גדליהו ליפינער — מענדאלע נערמאן — אליהו ליפינער — עזריאל יאנאווער — אפריםרויטמאן — העלען גיטעלמאן — עמנואל רייס.בחי כנסת און כלי קודש 167-175שולן און בתי מדרשים אין כאטין — דער כאטינער ר׳ מאטע׳לה — פיר דורות רבנים אין כאטין —כאטינער שוחטים — תשליך אין כאטץ.די ציוניפטישע באוועגונג 189 -177השומר הצעיר — די יוגנט אין פועלי ציון — בית״ר און די רעוויזיאניסטישע פארטיי — צעיריציון — התחיה און גורדוניה — דרור אח אריה פיכמאן — ויצ״ו און קרן קיימת לישראל — יוסףאפלברים — פאמיליע ראטשטיין — ברל ווייסאדלער — יוסף זעלצער ~ ישראל געלער — ד״ר יעקבלערנער — ד״ר שיינבערג — עונג שב^עמודיםיימשע נמסות 98ו~ו9ומצות אויף פסח — געאגראפיע און עקאנאמישע פאליטיק — מיסחר — די ערשטע אויטאבוסן —דער יאדיד — פוימע טרעגער — וואסערפירערס — ערדארבעט האנדל און אינדוסטריעחאטעלן — קצבים — טרעגערס — קאוועליעס און סטעלמאכן — בעלי״עגלות די ליי און שפאר״קאסע.כאסינער יידן אין די יארן נון חורבןזכור תזכור ״- די רוסן קומען אדיין — ליקווידירוגג פון יידישן קולטור — די סאוויעטן ליקווידירןדי יידישע קוזילד, — אוגטער סאוויעטישער מאכט — טרויעריקע זכרונות — די סאוויעטן פארלאזןכאטין — בלוטיקע טעג — מען טרייבט אוגדז פון ארט צו ארט — כאטיבער יידן אין דער שואהזכרונות — טולטשין, א ארט פת פיין און טויט — אויף די וועגן פון גירוש — אומקום פעריאד —בלעטלעך פון א טאגביך פץ טראגסניסטריע — כאטיגער יידן אין סיביר — לזכר א יוגגט פרייגד ־־מיין אייגענער יזכור — מיר זענען געבליבן געציילטע — רשימה פון אומגעקומענע אין לאגער דז׳ררין.נון יידישן לעבן אין כאסיודי שגיידעדישע גאס — ווי אזוי איך בין סעקעסטרידט געווארן — דער געגעראל האט זיך אגטפלעקטכאטיגער בעלי צדקה — דער גורל פון א שונא ישראל — א שטילער הסכם ־־ מינדל די שוחטקעפארט צום רבין — יאגקל זשארזש — זכרונות פון כאטין — א. ל. בערמאן — א צענטער צום מיגיין ~ויבוא המן — קול ששון״, — גנבים — נעמען און צונעמען — אן עדות פאר יענער וועלט — אמעשה מיט א פאר לייכטער — שדכנים.כאסינער אין מלחמת העצמאותמרדכי גוטערמאן - אסתר אפלבוים - יצחק טעפער - מיין ערשטע ארבעט אין ארץ־ישראל ~רחל זעלצער -־- פרופ׳ טשארנע רייס.כאגחגער יידן אין אמעדיקע 240-265אין אנדענק — אינדעפענדעגט כאטינער בעסאראבער בענעוואלענט אסאסיאיישן — א ווארט צוםסוף פון דער קאמפאניע — פארצייכענונגען פון היסטארישע פאסירונגען ~ א בלעטל געשיכטע וועגןדער הילף פון אמעריקאנער יידן — אונדזער געבוירן שטאט כאטין — אין אנדענק פאר טשארלעסטשערקעס — בילדער.די ארגאניזאציע פץ כאטינער יידן אץ ישראל 267-271כאטינעד יידן אין ישראל — די גמילת־חסדים קאסע — דער קאמיטעט פון כאטינער ארגאניזאציע —דער קאטיטעט פארן ארויסגעבן רעם יזכור בוך.כאמין היינגושמות בני קהילת חומין אשד אינם עוד בחייםתמונות הנצחה ומצגותלוח התצאמים והמסמכיםמחבמם וסנרות272273-288289-332333-334337-339דברי הקדמהאף אחד מאלה שנולדו בעירנו חוטין, לא העלה על ליבו שיוםיבוא והוא יצטרך לעסוק ביחד עם חבריו, ידידיו וקרוביו במלאכתחיבור של ספר הגיגים חכרונות על קהילתו ועירו.כמעט 25 שנה עברו מאז תחליטו קומץ חוטינאים במולדתהחדשה להוציא ספר זכרון לקהילת חוטין. אולם, רק בחמש השניםהאחרונות התחילה העבודה בלהט רב, כאשר הוקמה הועדהלהוצאת הספר ובראשה שלמה שיטנוביצר.זכרונותינו משתרעים למן אותה תקופה שבה התרחשו מהפכותמדעיות וטכניות, ועד היום בו יוצא ספרנו לאור.בספרנו לא אימצנו את דמיוננו והסתפקנו במסירת האמתוהמידע כפי שהיו, וכפי שאנו זוכרים אותם.המאמרים, האפיזודות והסיפורים השונים נערכו ע״י שלמהתוך הסתכלות לזכרונות העבר, להווה ולעתיד.ספר זכרון לקהילת חוטין נערך ונתחבר בעבודה מאומצת שלקבוצת חברים, אולם התרומה של שלמה הינה הגדולה ביותר.כל מי שיקרא את הספר ויזכור כל מה שהיה, יזכור גם תמידלטובה את שלמה שיטנוביצר.ד״ר ליפא זימימןיו״ר האחרון של הקהילה היהודית בעיר חוטין■§, .מ1^')'■^ 0^/191ס^6>'3^0^0^00 ^ ^ו1ח,זט<^0^ 0<)ז9€$^ 3!1^<)$נ1^0י/ר/•)^ ^(€01 י ס \,> , ^ 10^09^0.> ,׳״0^׳״״^ ן' ///)*ז/יוזו׳<ןי׳י:)5/^35^! ,1\, , 03010^11 ''ס 3!'''0!^8^ '!€3,3ח!)1^• 601 ^56011 ח 9^/0^/^^•י"•/ 3^,<.^!011;חח0חזן6סס—ס .1ח0€31^ ,20 ח 3/1^*ס 1 :ס ׳״-ך911^9^^1^ט19ו$ 1 ^/ \_\ ע.\'■ י^•^ ץ■ ^־*''^׳.^•' \//)€3/33  1 79'\^^3^31ו^€] ו^ט6!\ק06^ // ^}€9/1ס0\ ר.3^3ז . ^/ י . 0 ..־ ״ \ .4• ///)^^7//ל/7) ^ ^ * וחמ0ש^^*< ■ .3ס ן י ׳/"""׳^׳'^ ־^^\ (ל <33\^ 3^חו^ז 0 ■_ _ !^€9 ח 9/1^^^3911 8^1^0 / 1 .6 ^11 €13/€^ס0^ ,\,^319(ז]9^ ^־ן״דיז ״ 501.114זח€9ז€ז1 ׳ס!')19^ (ו^ט9^ו^ח^# —•)ט359ח730 סם ע ^0חז>201 15 10 5 0. 1§14^1ח^;0קו1 4 וןח6וז1ז0וזס .11ח0'זו1ס86 5 !♦ס^סגווס 2• •^1<1ט8 6 08ט0 1.3 .3מפת מחוז חוטיןתולדות חוטיופרקים היסטורייםוגיאוגרפייםהתאריך המדוייק לייסודה של חוטין אינו ידוע. מניחיםבי היא נוסדה בידי ראש שבט הדאקים, קוטיזון או חוטיוון/במאה הששית ועל שמו נקראת העיר. כן גם משערים ביהשם "בסרביה" מקורו בשם נוודים טראקיים מהמאההשביעית.בשנת 78 2 עזבו הרומיים את דאקיה בעקבות פלי-שתם של הגותים המערביים לתחומה של בסרביה. בימינדידת העמים עברו במקומות אלה שבטים הרבה, מבלילהשאיר אחריהם בל זכר.במאה השביעית החלו הסלאווים שישבו מצפוןלהרי הקרפאטים להתפשט בסביבה ובמשך הזמן התישבובכל השטח המשתרע מערבות ים השחור הצפוניות ועדלמפרץ הפיני. הם חדרו לשטחים הללו שהיו מבוסים יערות־עד דרך הנהרות הגדולים שהיו מאות בשנים דרכי התחבורהוהמסתר העיקריים באזורים ההם. קיוב נעשתה בירת הארץהוואריאגית והנסיך הגדול של קיוב היה שליטם המוחלטשל כל המחוזות ששילמו לו מס בעורות, פרוות, תבואה,דבש, דונג ועבדים. העיר חוטין היתה אחד המעוזים שלהסלאווים ובמאה העשירית נכללה בנסיכות קיוב החסית,כשאר חלקי בסרביה.במאה השתים• עשרה עברו הרוסים צפונה מפני לחץהפולשים וחדרו לפולין ולליטא. מהם התיישבו בסביבותמוסקבה. נובגוחד נעשתה המרכז העיקרי של מדינת רוסיההצפונית. עם התפודחתה של מדינת־ קיוב, היתה חוטין חלקמגאליציה (גליציה־ווליניה) והיתה מרכז חשוב למלאבהולמסחר.במאה השלוש־עשרה, בשנת 240ו, כבשו בניו ונכדיושל ג׳ינג׳יס־חאן את קיוב. הם הניסו את הטורקים עדלהונגריה והפרשים המונגוליים הגיעו בשנת 1241 עד לאי-טליה ועד לים האדריאטי. בני אירופה קראו להם טאטאריםאו טרטרים. טאטארים אלה פלשו לפולין ואיא אגפםהדרומי הציף את העולם המוסמלי המזרחי ולכדו את צובא(חלב), בגדד ודמשק. אולם אחרי שנת 1243 התחילו הקל-גסים המונגוליים לסגת בהדרגה לערבות אסיה. דק עלאדמת רוסיה נותרה הממלכה המונגולית המערבית •הורדתהזהב" (או "מחנה הזהב") עד למאה החמש•עשרה.במאה השלוש־עשרה היתה העיר חוטין לעובדה היסטו-רית, עיר מבצר הידועה בכל השטח לרוחבו ולאורכו כמבצרחוטין. בניית המבצר מיוחסת לאנשי גנואה לאחר שכבשואת העיר והפכוה למרכז מסחרי לחופי הדנייסטר.המבצר שימש עמדת־ מגן לכל שלטון אשר השתרר עלהעיר. בסוף המאה החמש־עשרה, כשחוטין סופחה למול־דובה, הרחיב המלך סטיפן הגדול את המבצר כעין מגן נגדפלישת הטורקים. אחרי מותו כבשו הטורקים את המבצר.מבצר זה מילא תפקיד חשוב גם במאות הי״ז והי״ח במל-חמות הפולנים והרוסים נגד הטורקים.יאן סובייסקי תקף את הטורקים באמצעות המבצרהזה וגרם להם אבידות קשות. במאה הי״ז אחת בריחתולרוסיה של הנסיך המולדבי דימיטרי קאנטמיר, חזרו וכבשוהטורקים את מבצר חוטין ושפצוהו בעזרתם של מהנדסיםצרפתים. בשנת 1739 כבש מיניק את מבצר חוטין בשעתמלחמת רוסיה־טורקיה. לפי הסכם בלגרד נמסר המבצרלידי הטורקים. בשנות המלחמה 1768 עד 1774 כבשוהרוסים את חוטין אולם ב-1774 החזירוה לטורקים, על־פיהסכם קוצ׳וק-קינארג׳י. ב-1787 נכבש המבצר על ידיצבאות הברית רוסיה-אוסטריה. אך הוחזר לרשות הטור-קים, על־פי הסכם יאסי משנת 1791.במלחמת 1812-1806 וויתר מוחמד־פחא על מבצרחוטין לטובת הרוסים, לפי הסכם בוקארסט משנת 1812,11ומאו לת* ערכו של המבצה ומשנת 856 ו חדל להיות עמדהאיסטרטגית, והפך שריד היסטורי מימים עברו.מלחמת העולם הראשונה לא השפיעה ישירות על חייהעיר ובשנת 8ו9ו עברה עם בסרביה כולה לממלכה הרומ-נית. ב״9ו9ו (בין ה־23 וה־ו3 בינואר) היתה חוטין מרכזהמרד נגד הרומנים. אולם השלטונות הרומנים דיכאו קשותאת המרד והוכיחו כי ידם על העליונה.חוטין שוכנת בצפונה של בסרביה, בין הנהרות פרוטודנייסטר, 283 ק״מ מקישינב ו־554 ק״מ בקוו אווירימבוקארסט. תחנת הרכבת נמצאה במרחק של 35 ק״מ מןהעיר. משם יצאו רכבות ליאסי, וואסילי לופו, בעלץ, ליפקאןוצ׳רנוביץ.המבצר שימש עמדת־ מגן על הגבול הצפוני עם פוליןורוסיה ־־ הגבול הצפוני של רומניה דאז. במזרחה של חוטיןשוכנת סורוקה, בדרום־ מזרח - בלץ, בדרום - דורוהויובמערב ־־ צ׳רנוביץ.סמל המחוז: מגן בצבע אדום שעליו היה חרות מבצרליד נהר, ומעל למבצר שתי חרבות בצורת צלב, מעל לסהרשל כסף. תמונה זו סימלה את מבצר חוטין על גדותהדנייסטר ומלחמות הנוצרים נגד הטורקים.מבנה השטח (3782 ק״מ מרובעים) הוא כמעט כולושפלה, מכוסה פה ושם בשטחי יער או בגבעות.המפה המינהלית והמשפטית של חוטין מצביעה ־־בהתאם לאנציקלופדיה הרומנית המודרנית - על מאותכפרים בסביבה. לאיזור חוטין השתייכו הישובים הבאים:קלמניץ, קלישוביץ, דיאוץ, ליפקאן, סיקורן, סוליצה, בריצ׳ן,נובוסליץ, ניפורוטובו, ינאוץ.לפי מפקד האוכלוסין מחודש יולי 1937 היו במחהחוטין 425.627 תושבים, המחוז המאוכלס ביותר בכל בסרב-יה: 70% רומנים, 16.5% סלאבים ו־3.5%ו יהודים.האקלים: הממוצע השנתי 8 מעלות. בחורף - כמהמעלות מתחת לאפס, בקיץ — 25—28 מעלות.מלבד הדנייסטר והפרוט לא היו באיזור נהרות אחרים.מי הגשמים ומימי הפשרת השלגים נאגרים באגמים,שבחלקם מתייבשים בימות הקיץ.עיקר כלכלתו של איזור חוטין בחקלאות. אף התעשיההיתה מבוססת על החקלאות. לתושבי האיזור היו כוורותוהשדות היו זרועים תבואה, גידולי ירקות וסלק סוכר. היולהם גני־פרי, כרמים ויערות. שטחי המרעה היו מלאיםעדרי צאן, בקר ועזים. בחצרותיהם גידלו האכרים חזירים.סחורות הייצוא של חוטין היו דברי-מזון ועורות. במתחחוטין היו שלושה בנקים שתמכו בכלכלה כולה.לפי מפקד האוכלוסין משנת 1937 היו בעיר חוטין15.287 תושבים: 7344 גברים ו־7943 נשים.יש אומרים, כי יישובים יהודיים התקיימו בארצות מזרח־אירופה ובארצות הבלקאן עוד בימי הורדוס, בסוף ימיבית שני, אולם לא נמצאו עד היום הוכחות עובדתיותלהנחה זו. יש להניח, כי עיר כחוטין, היושבת על נהרהדנייסטר, היוותה נתיב מסחרי בינלאומי חשוב בימי קדם,ומשכה הרבה עמים שהשתדלו להשתלט על האיזור כולו.בעטיים של מאורעות הדמים, כשהיהודים נרדפו על־ידימ יפקד האוכלוסיוהמיפקד בדצמבר 1930לפי■המיפקד ב־1897לפימחוז חוטין1 .6האחוזכללהאוכלוסיה יהוריםהאחוזבללהאובלוסיה יהודים37.75,78615,33451.39,22718,000(X0X^1^^,נח!101־11. חוטין95.25,3545,62596.57,1847,446(1ח06ן׳ו62. בריצ׳אן91.05,3495,91072.37,37910,211(£^111141,1,{1ן6ח1)€£3. יאדיגיז79.94,6985,88064.24,4106,865נןח03קו14. ליפקאן73.24,2165,75956.25,0428,982,1,1ממק11>061)(601־8601115. סיקוראן86.24,1544,81866.23,8985,891,1<1^נ1מ110.2000.71)(9־131־3ץ! 81116. גובוסאליז6.34527,18413.01,0007,707(1ן0311?וו07. קלישקאוז7.54015,260(831־!61חו€1ש8. יאדיגי^־כפר7.03184,519(1^ח6רחן6ו019. קאלמאניז7.22673,728{ן)311ח3310. יאנאוז4.82094,371,ז<1^ג0^(|0>1)(ן|611[׳00111. קוח׳אוז3.21805,671(וז0311ח3וח0ח12. רומאנקא.וז6.21752,82810.51631,55506^6160^1)13. צ׳אפלאוץ169(ן)ח!31^14. מאליניז153(:ו1-83ח03ק1115. ליפקאן־כפר151(3/\0־ו3וןו0016. קומארובה7.41351,81916.41,631080ז0ק0מ6מ)(3^\010ץק6א17. נאפורוטובה134(ןןו031ח1618. לאגקאוז1268011(3-831)19. סוליצדדכפר112(ח1(!8320. באביו103€01600311(1)21. קרלאנקאחבםך־דוכל 32,642 נפשותבשאר הכפרים שבהם למטה מ־100 נפשות 3,490 נפשותבסדהכל במחוז 36,132 נפשות12הנוצרים, הלכו בוודאי לאיבוד הרבה מסמכים שהיו יכוליםאולי לשפוך אור על מועד הופעתם של היהודים במקומותהלא.מתוך ספח של רחאניס "דברי ימי ישראל בתוגרמה"יוצא, כי עשרים שנה לפני שבולגחה נכבשה על־ידי הטור-קים, הגיעו לשם היהודים הראשונים מהונגריה. ב־376והוציא מלך ההונגחם לודוויג הראשון צו הקובע שבמחנתומותרת הדת הקאתולית בלבד. היהודים המתגורחם במחנהואינם דתנים לקבל עליהם את הדת הקאתואת רשאיםאמוב את המחנה ולקחת אתם את כל רכושם. ואמנםהיהודים יצאו מהונגחה לפולין וחלק מהם הרחיקו נדודוהגיעו עד למחנת הכתחם.סבוחם, כי בשנת 1467 עבר דרך חוטין סוחר יהודיחשוב מקושטא, ושמו חד, מלווה על ידי סוכנו, יוסף. אולםהמסמך הראשון שבו מדובר על יהודי חוטין בתורת אנשיקהילה הוא משנת 1497, מסמך המופנה מטעם הנסיךסטיפן הגחל ממולדובה לנסיך אלכסנדר מאטא, ובו מדוברעל יהודים.החל מן המאה החמש-עשרה התחילו היהודים להש-תמש בעורקי התחבורה המסחחים של בסרביה (אקרמן,קיאה, רני, אממאיל, חוטין) ולהגיע דרך ארצות המזרחשעל גדות הים השחור לארצות הצפון. בייחוד אל מרמיהמסחר בלמברג (לבוב). בימים ההם היו הסוחחם היהודיםמדחם־מזרח פואן (גאציה) יוצאים ליחחם לבסרביה וכךנוצח בצפמה ובמרכזה של בסרביה יישובים יהודיים. יישוביםאלה התחילו להתפתח עם בואם של פליטי גזירת ת״ח,שמצאו מקום מבטחים בבסרביה.במאה השש-עשרה התחיל לגדול מספר האובאסיההיהודית בחוטין. באו לבסרביה יהודים מפולין ומגרמניהורבים מהם השתקעו בחוטין. באותם הימים שילמו יהודיחוטין מס למושלי מולדובה.בספח הממכר, מביא חזאניס הוכחות על שיתוף פעולהער בק יהודים והחיילים הטורקים. יהוחם מטורקיה לחמואת מלחמות הטורקים והביאו קרבנות כספיים גדולים כדילהציל את האימפחה הטורקית באיחפה, כי תחת שלטונושל עוסמן ניתן ליהודים לקיים את מצוות היהדות. השלטוןהטורקי הגן עליוזם מפני הרדיפות. יהודים ששירתו בצבא,הצטיינו תמיד בנאמנותם לארץ מולדתם והגנו עליה נגדשונאירז.בשנת 1651, החחב חמלניצקי, צורר היהודים, אתהיישוב היהודי בחוטין. רק אחח שהטורקים הגיעו שובלשלטון, התחילה העיר להתפתח מחדש. החבע היהודיהוקם אד חומות המבצר, מקום שהפך במחצת הזמניםלעיר העתיקה.המאה השבע-עשרה לא הצטיינה ביציבות מבחינהפוליטית והיהודים חשו את תמוחת השלטון התכופות.ייאוש ותקווה שימשו בערבוביה עם שינוי המשטר.בתחילת המאה הי״ח, היו כבר יישובי-קבע בכמה וכמהעח־יריד של בסרביה ובטוף המאה התגורח כבר הרבהיהודים בעחם ובחלקים רבים מכפח בסרביה, שהשתקעו612 1110111111% $1 .7) — .161גן01%80111(60701נ).00X01. 001*4X1^1. ?6 1111>1101 1% ,0181111101 11ן1%1ם11^1(10761 (8%3%7%10111 1% 6ע 8010111 06 &%1^11)1^^ ,(1%ג•10601 866. 14 (011062101), 10 1706 סססוס&ע&זס 111 £ז8%ב-7021107 01010076111 1% 110616 066101 86601. 10147110 06^167610014 10 ,801001107 01ע0 660014 ,00(1 661 ס07ס%)נ06 816100 10 1459 ?1 76146014 06 86170 0076$ (06 106076 0167ע 0101 6616 ס01 000 .(070611801^ $1 741008 ס-0166 661411 016 410100761. 0011001 10 1001 06 71061 101713, 60 !100101 0180 60ס1;107£ס 10 7010 60 ,7ס761ע1ס-100161. 707611 76146074 80110 6610160 01006704, 607616 86771 10 7421)0101 60 06420 647070 01410116 10 ,$11ס10 1812; 11100 04748114 10 1856. 21007116 60 1070071161x10116 74 ססx008 1064 1017681.00X04. 011/18• ^07100110 866. 14-15 60 1470 14x184661016, 10 70001 018170101. 80106 15.000 .061 10!010ע.,1110]07110160 67761. — £18180081/1 06 00110 1006 ס-'110x101 06 10 1712 !>404 010 14ס!ס06111111 .1812 4עס1922 60 111101 06 : 00110-04111, 60 86000 10 04111,00X10. 1766111 X100X 01 410100761 06 803, 021 1006!01 000X40161, 60 76$60100110 10 ס!ס. X60170 01 1016ס-107 60 8010011 $1 807011. 0 7010 1081 0 1001! ס01 0716ע107660864 10176 1713—1812. 06 0100801 018170101, -סע1 3782 0!7010ע80 — .01063166014 16!10סעx10, סע80 .ע-10!10 (1930) 350.000 106.בהם לפי הזמנת האציאם שהיו מעוניינים לפתח את אחמו־תיהם (האנציקלופחה העברית).בדומה לשאר תושבי המדינה, היו גם היהודים נתוניםלחסדם של הנסיכים ותאיים בשחחת אבם. בשנת 1726נפא יהודי אוניצקן קרבן לעלילת-דם. בדרך כלל, סבלוהיהודים פחות במקומות שהיו נתונים לשלטונם הישיר שלהטורקים.במאה התשע-עשרה, כשסופחה בסרביה לחסיה (1812),נאלצו היהודים, בתוקף התקנון משנת 1818, להצטרף לאחדמשלושת המעמדות: סוחרים, עיחניים ועובח-אדמה. בדרךכלל תא עאהם אותן הזמיות וההתחייבויות כעל שארהתושבים (אולם הם הופא לרעה בנוגע לעבודה במשרדיםממשלתיים וברכישת אדמות מידי האכחם). הפריבילגיותהישמת שניהנו מהן בימי הנסיכים המולדביים נשאח בתוקףועל-ידי כך הוענק ליהודי בסרביה מעמד מעחד; לא האעליהם הגזירות וההגבלות השונות שהיו קיימות לגבי יהודיחסיה. מצב זה נמשך עד לשנת 1835, כאשר "החוקה היהו-חת' שנקבעה עבור יהודי חסיה הוחלה גם על יהודי בסרביה.בשנת 1839 נאסר גם על יהוח בסרביה לגור ביישוביםהנמצאים במרחק של 35 ק״מ בערך מן הגבול המערבי. ב-1851 הוכנס בבסרביה השירות הצבאי למזודים, כשם שהיהנהוג בחסיה כולה. במחציתה השניה של המאה התשע־עשרהנכלא יהודי בסרביה במסגרת המשפטית שנקבעה לכל יהודיחסיה. (האנציקלופדיה העבחת).הגזירה שגזר הצאר ניקולאי על היהודים אילצה אותםלהעמיד לרשותו מח שנה מכסה מסוימת של חייאם. נלקחולצבא אפילו נעחם בני שתים-עשרה שנה שהוחזקו מחחקיםמכל יישוב יהודי והוכנו לשרת בצבא הצאר. המוסחת היהו-חים עצמם היו מחוייבים לדאוג למכסה שהוטלה עליהם,13מגדל המבצרמיכסת ה״פאמייניקעס׳/ ומוסדות הקהילה נעשו שותפיםלחשיפת הילדים ולהגלייתם למרחקים. לימים, החמיר הצאראת הגזירה ומי שלא מילא אחרי פקודת הגיוס, היה עליולתת תמורת כל יהודי, שנעדר מן המכסה הקצובה, שלושהצעירים נוספים. שוחררו משירות צבאי סוחרים, בעלי־ מלאכהשהשתייכו לגילדות, מכונאים בבתי־חרושת ובוגרי בית־ספרעממי. גם יהודי חוטין נתנסו בנסיון קשה זה. גם מחוטיןנחטפו ילדים מחיק משפחותיהם ונשלחו לארץ־גזירה, ילדיםהידועים בספרות בשם "החטופים".בשנת 1848 לא הבחינו יהודי חוטין ב״אביב העמים".אעפ״י כן נתבטלו הרבה גזירות והאוכלוסיה היהודית גדלהפי ארבעה או חמישה.מיפקד האוכלוסין משנת 1847 מוכיח, כי בחוטין היו1067 משפחות יהודיות, שהיו מאורגנות באגודות שונות,ובראש וראשונה ב״חברת עזרא". מרשימת חברת "ייווא"ממנה אנו מוציאים, ברשותה, את הפרטים הבאים, מתבררכי היו שני מרכזים גדולים בבסרביה: האחד בדרום —קישינב - והשני בצפון, סמוך לדנייסטר, קרוב לגבול האוס-טרי. ראשית-כל מובאת הערכה כללית על האוכלוסיה היהו-דית בבסרביה, באחוזים, בהשוואה לאוכלוסיה הכללית:בשנת 1870 מהווים היהודים 9.09% ־- 98.114 נפשותמכלל 1.232.082 התושבים. בשנת 1875 היוו היהודים 11%מכלל האוכלוסין.בשנת 1881 מהווים 180.000 היהודים 12% מכלל1.185.875 התושבים.בשנים 1880/1 היו יהודי חוטין 63% דהיינו 10.229 נפ-שות מכלל האוכלוסין של 16.173.בשנים 1880/81 היו יהודי סביבת חוטין 63% שהם13.871 נפשות מכלל 21.258.בשנים 1880/81 היוו היהודים בכפרים שבסביבת חוטין3.5% מן האוכלוסיה הכללית.במיפקד שנערך בשנת 1897 התברר כי היהודים היוובעיר חוטין 50% מכלל האוכלוסין: 9291 יהודים לעומת18.126 תושבים. בעיר היו ששה עשר בתי־ספר, שלושהמושבי־זקנים, שתי ספריות ובית־ חולים אחד. בכל העיר היו2984 בתים.התעמלנים המהפכניים של אותם הימים לא הצליחולערער את אמון העם בצאר. במקום לשפר את מצבם שלהמדוכאים, להעלות את רמתם הכלכלית והתרבותית, הכבידהצאר את עולו נגד היהודים והיפנה כלפיהם את זעמו.על אף הרדיפות, הפוגרומים, ההחרמות, התהלכו היהודיםזקופי-קומה הן בהשפעת התעמולה המהפכנית והן בהשפעתהציונות הפוליטית. בני הנוער שבחוטין לא מצאו את מקומםבעיר והשתדלו לנדוד למרחקים. הנוער ניתק את עצמו מןההורים ומן העיר ויצא אל מעבר לים, לאמריקה ולארץישראל.מהפיכת 1917 הביאה שווי־זכויות גם ליהודי בסרביה.אסיפה לאומית של תושבי בסרביה התכנסה בקישינב ב־1917 והכריזה על בסרביה כרפובליקה מולדבית במסגרתהפדרציה הרוסית. ב־1917 נוסדה בחוטין הקהילה היהודיתאשר הוכרה רשמית ב־1929 ע״י שלטונות רומניה שסיפחוב־8ו19 את בסרביה ובתוכה חוטין, והחיים היהודיים התחילולהתפתח במסגרת זו. העיר נשארה במסגרת השלטון הרומניעד לשנת 1940.בשנת 1944 הוכנסה שוב בסרביה לתוך גבולותיה שלברית־המועצות וחלקה המכריע השתייך לרפובליקה המולד-בית. יישובים יהודיים בבסרביה חדלו להתקיים, והפכו להיותזכרונות היסטותים בלבד.1931 — נוסד בחוטין סניף של מכבי (18/5/1931).1932 ־־ נערכה בחוטין חגיגת היובל של ההסתדרותהציונית ו־ 30 שנה לייסודה של הקרן הקיימת לישראל.1935 - הקהילה היהודית החליטה להקצות 30% מן14המסים למען האוכאסיה היהודית, נפגעי הרעב בבסרביההדרומית.1935 — בחוטין נוסדה "החזית הדימוקראטית של עורכי־הדין", בתגובה ובמחאה נגד הסיסמה "נומידוס קלאחוס"שעליה הוחלט בבוקארסט (ב־6 בפברואר 1935).1935 — שלוש רשימות מוגשות לבחירות הקהילה. הר-שימה הציונית קיבלה 10 מקומות מכלל ארבעים המקומות.1935 — מועצת הקהילה החליטה להגיש מחאה לממש-לה הרומנית נגד התנועה האנטישמית.הוקם ועד לשם עריכת תקנון של איחוד הקהילותהיהודיות בבסרביה.1935 — הקהילה מתאדגנת, ומקימים מחלקות חדשות:כלכלה, תרבות, צדקה, בריאות, דת ומושב-זקנים.1936 — אסיפת ה״קולטור-ליגע" לבעיות תרבותיותיהודית.חוטין בראשית המאה העשריםבשל ריחוקה מעורקי התחבורה העיקריים ובשל שלטונוהבלתי-מעורער של הצאר, קפאו החיים בחוטין על שמריהםעד אשר באו שנות-התסיסה 1903-1905 וסחפו גם אתהמרוחקים למעגלם הסוער של החיים הפוליטיים, מחמתתדירותם של האירועים המדיניים והחברתיים.התעמולה, בכתב ובעל-פה, היתה מכשיר רב-השפעהלהפצת התורות החדשות שצצו לבקרים: ספרים, עלונים,עתונים בתפוצה גדלה והולכת; שליחים שהגיעו לפינותהנידחות ביותר של המדינה. התועמלנים היו מן השמאלהקיצוני ועד לימין הקיצוני, בראש עם עתונה של "המאההשחורה״ - "ביסאראביטש", וברחוב שימשו אור וחושךבערבוביה.בשנת 1904, עם פחץ המלחמה בין רוסיה ליפאן גויסומרבית הצעירים. העתונות הרוסית הליבראלית יצאה יום-יום בהתקפות נועזות נגד הממשלה בגלל התבוסות שנחלוצבאות חסיה מידי היפאנים, אעפ״י שמבחינה כמותית היההיחס בין שני הצבאות 3 ל-1 לטובת הרוסים.מעמדה הכלכא של חוטין היה יחד, על אף היותה עירמחה. קרבתה אל גבולות אוסטריה ורומניה לא הביאה שוםיתחנות כלכליים מפאת הריחוק מדרכי תחבורה ומהעדרכבישים מתוקנים. התעשיה היתה דלה ביותר: בתי חרושתלבידה ולכוהל, ומנסרה. האיכחם וגם בעלי האחוזות נזדקקולמלווה היהודי להחזקת משקיהם.היהוחם הופלו לרעה הן מבחינה מחנית והן מבחינהכלכלית. אעפ״י שבעליהם של כמה מפעאם תעשייתיים היויהודים, הם לא העסיקו פועלים יהודים בשל החשש: "מהיאמח הנדים". אולם זהיחת זו לא הועילה, כי בעטיה שלהתעמולה האנטישמית, הצביעו על היהודי כעל יסוד בלתי-פתדוקטיבי, החי על חשבון הזולת, ושאין לו דריסת רגלבמחנה העבודה.אין להתפלא, איפוא, כי בתנאים אלה רוו היהודים נחתמתבוסתה של רוסיה במערכה עם יפאן.אנומת זאת היו יהודי תוטין ערים לבל המתרחש בעולםהגדול ועקבו בחרדה אחרי המאורעות שעמח אז בחמו שלהעולם היהוח והציוני: פגישת ד״ר תיאודור התנל עם קיסרווילהלם, ביחשאם, בשנת 1898, פגישתו עם השולטן עבדול-תמיד ב-1901/2, הנסיעה לפטרבורג ב-1903 לפגישה עםהשר החסי פלווה, הראיון הרשמי ברומא, ב-1904, עם המלךעמנואל, עם חשמנים ועם האפיפיור פיוס העשירי.התנועה הציונית בחוטין היתה פעילה מאוד בכל שטחיהחיים הציבוריים, החל מן הבחירות לקונגרס הציוני הששי,זכתה גם חוטץ לשלוח ציר משלה, שמעון סטיפאנסקו,שבעת ההצבעה בדבר ההכרעה המדינית הגורלית: ארץ-ישראל או אוגאנדה, היה בין הנמנעים כשהועלתה בעייתאוגאנדה.יהודי בסרביהיהודי בסרביה, מהת הולדתי, היו אנשים בעא מזג טובובעלי-בתים הגונים. עבח קשות והיו מסורים למשפחתם.היו ביניהם אנשים מאמדים ותלמידי-חכמים.כשם שהיו במעונותיהם בבסרביה כן נשארו בארצות פזו-חהם בקצווי תבל.היתה וכיה גדולה להיוולד בבסרביה, משום אדמתההדשנה, אולי המשובחת באירופה כולה, ונפל בחלקם שלהיהודים ליהנות מטוב הארץ ההיא. אפילו העניים שבענייםהיו יכולים להרשות לעצמם מקצת מן הדבחם הטוביםשנמצאו שם בשפע רב.בסרביה נתברכה בצאן ובבקר. כמעט בכל חצד גידלועופות, אומים, בח-אומים ותתגולי הודו; החורשות היומשופעות בתפוחים ממין משובח שריח ניחוחם נודף למרח-קים. באלפי תנורים התייבשו שזיפים שנמכת בבל ארצותהעולם; אגוזי בסרביה היו מפורסמים בשל טיבם; ועל כולםהשדות בעלי שבולי-הזהב שסיפקו לחם להמוני אדם בעולם.כל בית היה מוקף גן שבו צמחו בימות הקיץ כל מיניירקות, טעימים, גדואם ועסיסיים.וכשהגיע תור האבטיחים והענבים נתמלאו הלבבותשמחה. מי יוכל לשכוח זאת ןבעונת הקיץ היו כל הגנים מלאים חמניות. החמניותהגדולות שעליהן זהב, פרחים מופלאים אלה הדומים לחמהבשקיעתה.חוץ מן היופי, יש בחמניות גרגירים מחיה נפשות. כל פרתמלא גרגירים כרימון הגדלים בשוחת ישרות, חייאם ממוש-מעים בזעיר-אנפין. גרגירים אלה יפים לעשיית שמן, אולםהבמות מעדיפים לפצת אותם ולאכול את הגרעין. תענוג זהשמור לימי חג ומועד. לכן גם נקראו גרגימם אלה "פיחת־שבת״. לתענוג זה התמסרו היהודים בימי שבת ומועד, כי -כך היו מסבירים את הדבר - אכילת גרגירים נעשית בשובהונחת. דרוש אה גם כשרון מיוחד: לאחת אותם בקלילות,לפצת במתיחת את הקליפה ולהטיל את הגרעין לפה. כמלמצות עד תום את התענוג הזה דחש זמן רב, כי הגרעיניםהם זעימם. בשבת לא עשו היהודים כל מלאכה, ושעתםהיתה פנויה לפצח גרעינים להנאתם.15המבצר — מבט כללילדעתי, פצחו האנשים גרעינים לא בגלל היותם מתוניםונינוחים, כי אם להיפך: פיצוח הגרעינים גרם ליישוב הדעתולמתינות, תכונות שאיפיינו את בני העיר שלי. סבורני, כיהיופי העילאי של החמניות תרם לעיצובו של הבסרבאי, שלהיהודי מבסרביה. מספרים על יהודי ליטאי שנזדמן לבסרביהוראה שם אנשים בריאים וחסונים, בעלי עורף שמן ולחייםאדומות. לשאלתו למקור בריאותם של היהודים, אמרו לוכי דבר זה טמון בגרעיני החמניות וביינות הטובים של בס-רביה. נהנה הליטאי הנאה רבה והתחיל מייד לפצח גרעיניםובשעת מעשה מישש מדי פעם בעורפו כדי להיווכח אםאמנם חל גם בו שינוי לטובה.גם יהודי בסרביה היו דומים לצמיחתן של החמניות -משפחה שלימה על כל גזע וגזע. העליונים היו גדולים ומשו-בחים, בעלי גרעינים טובים והתחתונים היו קטנים יותר,מגומדים. למרות זה היה בהם הצבע היפה והצורה הנעימהשל הגרעינים. לא כל יהודי בסרביה היו משובחים מבחינתתורה וגדולה, אולם אפילו הבינוניים שבהם היו בעלי אופישל זהב.חושין כשב! שהיתההעיר חוטין, שאיננה עוד, שוכנת בחלקה הצפוני ביותרשל ביסרביה. העיר ידועה עוד מתקופת הנדודים של ימי-הביניים והיהודים יכולים להצביע על רציפות ישיבתם בה,במשך דורות רבים. לעיר שני חלקים. האחד הפונה לגדותהדנייסטר, הוא העתיק ביותר. רחובותיו צרים ובתיו ישניםומפוייחים בדומה לעיירה שבתמונותיו של מארק שאגאל.בדרך כלל היו הבתים בעלי קומה אחת, צפופים זה לזהובעלי חדרי מדרגות עשויים עץ, צרים ואפלים. החדריםמרווחים, חלקם פונה לרחוב וחלקם לחצרות. בעלות הביתנהגו להתחרות ביניהן, לא רק בטיב תבשיליהן, אלא גםבנקיון הבתים, בצחצוח הכלים מפליז ומנחושת, אות ועדותלחריצות ידיהן.החנויות היו אפילות למחצה ובהן, בערבוביה, מינימרכולת, סדקית או טכסטיל. די היה להיכנס לחנות כדילראות את הדלות בה היה שרוי החנווני בחוטין. אולם בא-ווירה דחוסה זו נצצו העיניים הפקחיות, שאור התורה השתקףבהן. היהודים גילו בקיאות במה שקראו בעתונים "דעראיד" או "אונזער צייט" וסיגלו לעצמם את השפה הספרותיתשל האיזור. הם היו מעורים במהלך-המחשבה, ובטיעוניםשל בעלי המאמרים הראשיים, בהארת המאורעות שהתרחשוברומניה ובארץ־ישראל, בגישה לביקורת על ספרים ובפולמוסשבין אנשי ה״בונד" והציונים. המוני היהודים מערי ביסרביהועיירותיה עקבו בערנות אחרי המאבקים שברחוב היהודי.אעפ״י שצורת הצגת הבעיות בין איש לרעהו היתה טבעיתבהחלט, הרי הורגשה בעליל השפעת מחשבותיו, שיקוליוומסקנותיו של בעל המאמר הראשי.זה היה בצד האחד של העיר, שהיה מיועד לדלת העם,לעמלים מלאי התקוות והתוכניות אם לא לעתידם הם, הרילעתיד בניהם ובנותיהם, שעמדו בתור לקבל סרטיפיקטלעליה לארץ-ישראל.בחלקה השני של העיר, שהיה טיפוסי לערים הרוסיות,16הרחובות והמדרכות היו רחבים והכבישים שקועים בבוץבחורף ואפופים אבק בקיץ, ולצידם שלוליות מים. כאןהתגוררו יהודים אמידים יותר בבתים מרווחים מוקפים מיםמלאים עצי־ פרי. בתים אלה, למשפחה אחת או לשתיים,בני קומח אחת, היו טיפוסיים לאורח החיים הפאטריארכאליברוסיה, ובמיוחד בביסרביה; לעבר טרקלין גדול, ששימשחדר אוכל, נפתחו דלתות חדריהם של בעל הבית, של ילדיו,משרתיו או אורחיו.כנהוג בבית רוסי בימים ההם, היה המיחם מעלה אדיםעד שעה מאוחרת בלילח, סוכר ותח מונחים על השולחן,לכל דכפין. חחב הלב המיוחס לעם הרוסי ניכר גם ביהודירוסיה שהצטיינו בהכנסת אורחים לשם ולתפארת. ביתםהיה פתוח לכל אורח שנזדמן למקום. באווירה זו נתחנכוהילדים והנוער.בהזדמנות הראשונה, היה הנוער נוטש את העיירההיהוזוית ומעביר את מקום עבודתו ולימודיו לעיר הבירה אולפחות לעיר הפלך, ושבים לימי החג למשפחותיהם. בכל זאתנשארו קשורים למקום בו נולדו וגדלו.הנוער לא נמשך לעיירה, מחמת העדר חיי תרבות ומקו-מות תעסוקה. בכל זאת, היתה עיירה זו עומדת עוד עלתילה לדורות, למרות השאיפה לעלות לארץ־ישראל, לולאהמבול שבו חושמדו ללא רחם המשפחות.בשנת 1919, בשבוע של חג המולד, פרץ מרד אכריםבצפון ביסרביה ואש הוצתה במחוזות חוטין וסורוקה. קציניםרומנים נרצחו, חיילים נישבו, מוסדות השלטון החמני הועלובאש, שוד וגזל השתלטו על הדרכים ועל רחובות העריםוהעיירות שבאמור. הממשלה הרומנית, שטרם התאוששהמן חמפלות שנחלה בחזית עם גרמניה ומן הזעזועים שנגרמובעטיית התפורתתו של חצבא החסי בעקבות המהפיכההבולשביקית, נאלצה לגייס חיל״מילואים ולשולחו לחזיתהפנימית שנוצחז בצפון ביסרביה. השתררה אווירת מלחמהוהשלטון הבין שאם לא ירכא את המרד מייד וביד חזקה,תתפשט האש לחלקים נוספים בביסרביה ובבוקובינה הצפו-נית, נשלחו, איפוא, מספר גדודים לאזורים המתמרדיםבחוראח לדכא ללא רחמים את המרד.כלפי חוץ, נחשבה התקוממות האכרים האוקראיניםבהתקוממות קומוניסטית, אך לאמיתו של דבר נתמכה אי־שביעות רצונם של האכרים על־ידי תעמלנים שבאו מהגדההימנית של הדנייסטר.חייתי אז מגויס בגדוד ה־37 של חיל הרגלים, בדרגתסגן־ קצין. באותם הימים ממש נמצאתי בחופשה בחיקמשפחתי ובשובי לבסיסי, צפונה לצרנוביץ, חיה עלי לחפשאת הגדוד ואת היחידה הקטנה שלי, שהיתה בדרכה לחזיתהמרד. היח זח, כאמור, סמוך לחג המולד והקור הגיע בערךל־ 20 מעלות מתחת לאפס. כל האיזור היה מכוסה שלגעמוק והדרכים היו משובשות. בתקופה ההיא לא נהנו להסיעאת הצבא במכוניות, אלא בקושי בעגלות רתומות לסוסיםכחושים. ציודם של החיילים והקצינים היה דל ובלתי מתאיםלעונת החורף, דבר שהחליש את ניידות החיילים. מכונותהיריה, שהיו מצוידות בעת ההיא במערכת קירור של מים,קפאו מהקור ושיתקו את כוח הירי. מבי מאנליכר המיושניםהיו הכלים היחידים שבהם נאלצו החיילים להתקדם ולעמח־נגד המתקוממים, שהיו מאורגנים ככוח גרילה.ההתקדמות באיזור, במשך כשבוע ימים, נעשתה על■ יד׳הצתת הכפרים ועל־ידי רציחת אכרים שנזדמנו בדרכם ש;הקצינים הממנים הנרגזים. אספקת הצבא נעשתה על-ידישוד תרנגולות, כבשים וחזירים.בשבת אחת בבוקר הגיעו יחידות הצבא למרחק לא גדולמן העיר חוטין, שמנתה כ־30.000, מהם 50% יהודים,שהיוותה נקודת־ המוקד של התקדמות הצבא, ובכיבושהעמד הצבא בסיום המבצע. המפקד הוציא הוראה לנהוגבזהימת באוכלוסיית העיר כל עוד לא יותקף הצבא על־ידה,אולם אם המתקוממים ינסו להילחם, יש לנהוג נגד האוכ־לוסיה ורכושה בחומרת־הדין שהיתה נהוגה בכפרי המחוז.כאן מתחילה פרשת ההגנה של האוכלוסיה היהודית, הנב־הלת והנפחדת ממעשי הזוועה והשוד של המתקוממים מצדאחד ומן החרדה מפני הצבא הממני, החוזר ככובש לעירהמחוז מאידך, פן ינהג ביד אכזמת ונקמנית ביהודים, שבכלללא השתתפו במרד וגם סלדו ממנו.שלישו של מפקד החזית כולה היה רב־ סרן ממני -מאיור סון - שהצטיין בנימוסיו ובנפשו העדינה. הודותלהתערבותו, לפני שהצבא נכנס לחוטין ובשעת ההתנגשויותבמישור שלפני העיר, הקפידו קציניו לא לפגוע באוכלוסיההיהודית השלווה, כפי שציווה עליהם בתוקף. הוא היטיבלדעת, שהיהודים הם קרבנות ההתקוממות, הזהיר מפנימעשי פרובוקציה מצד המתמרמם והמליץ על גישה סובלניתולא מלחמתית.ליחידה שעמדח תחת פיקודי נמסמ כמה רחובות יהודיים,ותוך כדי מילוי תפקידי — חיפושי נשק בבתים - התידדתיעם רב־סרן זה והייתי אחת־ כן לשלישו. קשרתי קשמ ידידותעמוקים אתו ועם רעייתו, על רקע של תרבות משותפת ושלהערכת המאורעות המדיניים של התקופה ההיא.מול העיר חוטין שעל גדות הדנייסטר שוכנת העיירהזווניץ ובמרחק כמה עשמת קילומטמם העיר קמיניץ-פודולסק, עיר ואם בישראל. לידי נמסר הפיקוד הן על איזורהגבול — איזור הדנייסטר - והן על מבצר מימי הבינייםשחלש על דרכי התחבורה, החל ממישוריה הנרחבים שלאוקראינה ועד לאמור הגבעות של ביסרביה. כאמור, היו אזימי חורף קשים והייתי עובר ברחובות העיר עם המחלקהשלי, שנהגה לשיר שירי לכת רומניים במנגינת המארסילימה.האוכלוסייה היהודית ידעה שברוסיה הצארית היה אסורלהשמיע את המנון המהפיכה הצרפתית, ואם מחלקתי שרהשיר זה, הרי אין ספק בדבר שראש המחלקה הוא יהודי...לאחר שהשתרר שקט באמור, הקדשתי את תשומת־לבי לשתי פעולות: הכרת המוסדות היהודיים במקום -הקהילה, ההסתדחת הציונית, הספריה - ואת בני העיר,שעמהם קיימתי קשרים הדוקים וממושכים. מאוחר יותר,הבאתי משם ליאסי,המרמ היהודי הגדול, שני מורים לעב־מת: אהמן ווייסברג ומשה שטרן. שניים אלו, וכן יעקבבוטושאנסקי ויעקב שטרנברג, שבאו קודם לכן מחסיה עם17סיומה של מלחמת העולם הראשונה, היוו גרעינה של תנועהיהודית. בבתי הספר התחילו ללמד שפה זו כשפה חיה ולארק כשפת תפילות ולימודי תנ״ך. אהרון ווייסברג, שהיהתקופה ממושכת מנהיגה של הסתדרות "מכבי" ברומניה עודזכה להגיע ארצה ונפטר כאן לפני כמה שנים, ואילו משהשטרן נרצח באכזריות בטרנסניסטריה.באתי כמד כן במגע עם עסקנים, כגון מישה שור ־-ראש הקהילה - ויוסף אפלבאום יושב־ראש התנועה הציו-נית, ועם אנשי הדור הצעיר, ביניהם עורך־ הדין משה פלדמן,מהם שנרצחו בימי השואה או שמתו מוות טבעי. נשארו רקמתי־ מספר מן הקהילה הלבבית והמפוארת ההיא.החינוך הציוני שקיבלתי משחר ילדותי הטיל עלי אתהתפקיד לחפש דרכים שתאפשרנה בואם של עוד יהודיםמעבר לגבול לביסרביה, שנהנתה ממשטר חיים סביר בהש-וואה להתרחשויות במישורים האינסופיים של ערי אוקראינהועיירותיה. כשומר הגבול, עמדה תחת פיקודי טחנת קמח עלגדות הדנייסטר, ומכיוון שהנהר לא היה עמוק ורחב ביותר,הצליחו היהודים, על סמך חוש ההתמצאות מצד אחד ויצרהחיים מצד שני, לעבור לחוטין. הדבר נעשה לילה־לילה,ורבים מבין אלה הועלו לאחר מכן לארץ־ישראל.אין אדם צעיר יכול לשכוח תקופה מעין זו ורשמיה.מדובר בתקופה קצרה של כמה חודשים. בשובי לחיים האז-רחיים, כדי להמשיך בלימודים באוניברסיטה, קיימתי אתהקשר עם המחוז הזה, עם העיר הזו, ומאוחר יותר עםביסרביה כולה,שהפכה להיות גורם מכריע בחיי. לא עברהשנה עד שחזרתי לעיר זו, ולא פעם אחת בלבד, הן כמייסדעתון יומי ביידיש, בעיר קישינב, הן כמועמד לבחירות לפר־לאמנט הרומני, כמרצה על נושאים חברתיים או ספרותיים,והן כידידם של אנשי האיזור. בביקורים הללו לא זו בלבדשנתעמקו קשרי האהבה והידידות, אלא ניתן ביטוי לרגשותהציוניים שפעמו בלבי כל ימי חיי. אולם עברו עלי גם ימיסבל, בתקופת המאבק לבחירות, בימי הרדיפות נגד יהודיםביידינץ, בימי רצח פליטים בסורוקה, באורייב ועוד כהנהוכחנה.ברם, הקשר הנפשי עם אוכלוסיה זו לא היה חד־סטרי.האוכלוסיה מביסרביה ובעיקר אנשי חוטין וסורוקה, רבבותיהודים, גמלו לי באמונה ובמסירות לאין גבול. האוכלוסיההנפחדת מאימת קלגסי השלטון, הצבאי או האזרחי, לאנרתעה ברובה המכריע והצביעה בעד מועמדי הרשימההיהודית לפרלאמנט. בארץ דימוקרטית כישראל, קשה להביןמשמעותן של בחירות באווירה של טירור ונגישות, תוך כדיהזנחת האינטרסים הכלכליים והשפעתה על חיי המשפחח.השיקול העליון היה חרצון לראות בנצחונם בבחירות שלהמועמדים היהודים.העיר חוטין, בדומה לערים אחרות מאוכלסות רבבותיהודים, היא דוגמא לעברה המפואר של הגולה, לקשריהאהבה העזים לעם ישראל, לשאיפותיו הלאומיות, לתנועההציונית ולארץ ישראל. האם מסוגל הדור החדש שנולדאו חונך בארץ להעלות על דעתו את השבר הגדול שפקדאת העם היהודי ן חאם כל מח שייכתב ויסופר יוכל לתאראת גדולתה של היהדות הזאת, שהושמדה כמעט כלילבמקומות בהם חיה מאות בשנים יכזאת היתח חוטין ולעולם אין לשכוח אותה.גירוש היהודיםבקיץ של שנת 4ו19 עסקתי בהוראה בכפר קלינקוביץ,סמוך לגבול אוסטריה, בו התגוררו כמאה משפחות, שפרנסתןהיתה פחות או יותר מצויה. בבוקר לא עבות אחד הופיעופתאום ברחוב הראשי של הכפר, בצעדה בסך, כמח מאותהרחוב הראשי (שטפאן צ׳ל מארה)8וחיילים. ההמולה והרעש הוציאו את היהודים מבתיהם,לראות מה מתרחש. אחד החיילים התחיל צורח: יהודים, אלתפחדו, מייד יעבור זעם 1 בחושם המחודד, הבחינו היהודיםמייד כי רעה ממשמשת ובאה ונפל עליהם פחד מפני גוייהסביבה. לדאבוננו, פחדם לא היה פחד שווא. פתאום הזדקראחד מדברני הכפר וקרא להמון שהתאסף בינתיים: "נקמהביהודים שונאי רוסיה!" ומדיבורים עברו למעשים. אחד מןההמון, גרישא שמו, ניגש אל סאני מורגנשטרן, עסקן ציבורי,והלם בראשו במקל עבה. על אף היותו גבר חסון, התעלףסאני ונפל ארצה. השכנים חשו לעזרתו והכניסוהו לאחדהבתים. ההמון הפרוע פרץ לבתי היהודים ושדד מכל הבאליד.קמה בהלה והיהודים התחילו לנוס על נפשם, בהפקירםאת רכושם, פרי עמל חייהם. שכניהם מתמול שלשום התנכרולהם ולא שעו לתחינותיהם. מי שניסו להתנגד, הוכו מכותנמרצות.4מפקדו הראשי של צבא רוסיה, הנסיך הגדול ניקולאיניקולאייביץ׳, וראש המיפקדה שלו, הגנרל י!ףנושביץ׳, צוררהיהודים, ראו ביהודים יסודות מסוכנים למדינה, בשל שפתדיבורם, יידיש, הדומה לגרמנית, לשון אויבם של הרוסים.השלטונות החליטו לגרש את כל היהודים מן המקומותהסמוכים לגבול, וצו הגירוש בוצע תוך 24 שעות. בחודשיאוגוסט״ספטמבר 4ו19, גורשו קהילות שלימות ממקומות־מגוריהן.שרכנו רגלינו מבוקר עד ערב, אנשים, נשים וטף והגענולקלישקוביץ׳, מרחק כמת קילומטרים מקלינקוביץ׳. הוכנסנולאורווה, בה הוחזקנו עד למחדתו. יהודי המקום באו לעזרתנו,ואילו יהודי חוטין הזמינו אותנו לחסות בצל קורתם וקיבלואותנו בכל חמימותו של לב יהודי רגיש.הפליטים שמצאו בחוטין קרובי־ משפחה שוכנו בבתיהםואילו לאחרים דאג "ועד־ עזרה" מאולתר, שהצליח להכניסאת האנשים למסלול חיים רגיל. אני חזרתי לבית־ הורי ואבי,ר׳ זוסיא, עסקן ציבורי, השתדל למצוא למעני מקום־פרנסה.בסימן מבשר רעות של פדעות ביהודים, התחילה מלחמת1914-18, שבה נחרץ גורלן של קהילות לאין־ספור.חוטין בראי הגולאותחוטין היא עיר עתיקה ודברי ימיה קשורים קשר הדוקעם תולדות רומניה. היא תופסת גם מקום נכבד בבולאותהרומנית ומפריטיה הבולאיים ניתן לעשות אוסף גדולומרשים.בשנת 1857 התחילו להופיע בולי־דואר כמעט בכל ארצותמזרח־אירופה, לרבות רוסיה. חוטין היתה אז תחת שלטוןרוסי.בשנת 1858 נפתח בחוטין בית־דואר כבשאר ערי המחוז.בתחילה קיבלה העיר מספר, כי בימים ההם היו הבוליםהרוסיים ממוספרים - עיר עיר ומיספרה. במשך הזמן באובמקום המספרים חותמות נושאות שמות, ולכן הופיעה גםחותמת בשם "חוטין".מלחמת העולם הראשונה, מלחמת האזרחים, פלישתםשל חיילות שונים שלחמו באיזור פגעו בשירותי הדואר. עדלכיבושה של חוטין בירי רומניה, לא היה בחוטין שירות־דואר סדיר, חוץ משירות ארעי על־ ידי שליחים, ובעיקרעגלונים יהודים. הרומנים פתחו מחדש את הדואר בעיר,במתכונת הנהוגה ברומניה גופא.בשנת 1928, במלאות עשור לאיחודה של בסרביה עםרומניה, הופיעה סידרה של שבעה בולים; על שלושה מהם,בעלי ערך שונה, מופיעה תמונת מבצר־חוטין.רחוב גריויצהבשנות השלושים הופיעה סידרת גלויות מצויירות, אחתמהן עם מבצר־חוטין.בזמן ההוא חוייב כל מכתב חוץ בדואר־ אוויר בבול מיוחד,שהכנסתו שימשה קרן לרכישת מטוסים. על בולים אלההוטבע פס ורוד הנושא את שם העיר השולחת.יש בולים שעליהם מופיע שם העיר "חוטין". מאוחריותר בוטל נוהג זה והונהגה שיטת בולים מיוחדים לדואר־אוויר.לכבוד ביקור מלכותי בעיר, הופיעה שוב גלויה מצוירתעם מבצר חוטין ודיוקן המלך. גלויה זו היא נדירה.בשנת 1940 עברה שוב בסרביה תחת שלטון רוסי, כלומרסובייטי. חוטין השתייכה לאיזור צ׳רנוביץ ברפובליקה האוק-ראינית. החותמת היתה רוסית. הופיעה גם סידרה של חמישהבולי־ תעמולה מטעם ברית־ המועצות הממחישים שחרורהשל אוקראינה המערבית, רוסיה הלבנה המערבית, בסרביה,בוקובינה וכיוצא באלה. בולים אלו נמכרו בדואר חוטין יחדעם בולים סובייטיים אחרים.בשנת 1941 נכבשה שוב בסרביה על־ידי רומניה הפא־שיסטית. ב־16 ביולי 1941 הופיעה סידרת בולים אכרו שלהמלך קארול הראשון. סידרה זו נמכרה בבית־ הדואר הצבאיבחוטין ועליה הוטבעה החותמת "חוטין בידינו" על גלויתמבצר־חוטין.לאחר זמן הופיעה סידרת־בולים חדשה "מלחמת הקודשנגד הבולשביזם". אחד הבולים מסידרה זו היה מחולקלשניים - מצד אחד מבצר־חוטין ומן הצד השני מבצראקרמן. סידרה זו הכילה גם כתובת: ״אודיסה - 16 באוק-טובר 1941״.באותה שנה הופיעו עוד שתי סדרות של 25 בולים בנושאהאיחוד. חמישה מהם הוקדשו למבצר חוטין.ב־1942 הופיעה סידרה של שלושה בולים, שבהם רואיםאת דיוקנאותיהם של המלך מיכאל, המרשאל אנטונסקוומלכה הקדום של מולדובה - שטיפן הגדול, ־־־ על רקעמבצר חוטין.בשנת 1944 סופחה בסרביה שוב לברית־ המועצות וחוטיןהשתייכה שוב למחח צ׳רנוביץ ברפובליקה האוקראינית. עדהיום לא הוציא הדואר הסובייטי בולים עם מבצר חוטין..־!!צס!!!(! 6116 01111;3ני1) ^־!סי!20הקהילהחנא רייסדור דוד ודמויותיו; זוהי מתת־שמיים. נזדמן לו לאדםלשוהת עם יהודי חוטינאי, מייד יהכר שמו של תנא. כולםמתפארים בו. בתקופה מסויימת הוא היה אמנם נציגה שלחוטין. הוא היה צדיק בדוח.מה היה טיבו של הנא זה, שבל יוצאי הוטין גומרים עליואת ההלל ןשידוט של הנא חיס לא עלה יפה ולאחר זמן נתן לאשתוגט פיטוחן. מאז הפכה חוטין בולה למעין אהובה שלו והואפעל למען עירו במסירות־ נפש מרובה. הוא זכה להערכה רבהראשית כל מחמת פעילותו ומסירותו וגם בשל האמצעיםהכספיים שהעמיד לרשות העיר. הוא נחשב לאביהם של ילדיחוטין והשתדל להעניק להם את כל הדחש להם.חנא הצטיין בייחוח בין חמשת הבנים והבנות של מנדלצ׳אתס חיס ואשתו שרה. האם היתה גאה בשלשלת היוחסיןשלה: משפחתו של מנדלי מוכר ספחם.בדומה להרבה יהודים אחחם, היה האב, מנדל חיס,בתקופות חייו השונות, חלפן. החיים היהודיים היו מוגבליםבעתה בתחום־המושב, דמוי הגיטו. כאן אסור ללכת, שםאסור להתגורר! על היהודים נאסרה רכישת קרקעות. קנהלו היהודי שביתה על יד החנדות, רכש לעצמו שולחן והיהלחלפן, לשולחני, דהיינו מחליף כספים.בעוברך ברחובותיה של חוטין, החל מאסתר פחידלסועד למגרש העגלות, דאית יהודים העשבים על יד השולחנותבאמצע הרחוב, כמנהג החלפנים מימים עבח, ועוסקים בסחרהמטבעות של הארצות השכנות; כסף אוסטח, זהב וכסף,וכמו־ כן מלודם כסף בריבית.חנא רייסנתמזל מזלו של ד מנדל והיה לגביר. הוא נהג בדבחהחכמים: לעולם ישליש אדם את הונו בממון, בנכסים ובט־טלטלין: שליש במזומנים, שאש בקרקעות ושליש בסחורה.21אם יתרחש חם וחלילה אסון, משבה הרי מפסידים רק שלישהנכסים. מגדל צ׳ארנס השקיע את כספיו בטחנות־קמח,בשדות וביערות. כפר שלם — קארפאץ׳ - השתייך לו.בניו של מנדל הלכו בדרכי אביהם והיו לבנקאים, בממדיםגדולים. הם הרחיבו את העסקים ואת הרכוש בכוחותיהם הם,אעפ״י שהשכלתם לא היתה מן המפורסמות, פרט לאחתהבנות, צ׳ארנה רייס, שהגיעה לרמת פרופיסור לכימיה באו-ניברסיטה בירושלים.גם לחנא (קארל עמנואלוביץ׳) לא היתר} השכלה אקד-מאית, אולם הוא קרא הרבה. היתה לו אחת הספריות היפותביותר, בעלת אלפי ספתם והוא התעמק בהם בכל מאודו.הוא ניתק את עצמו מעסקי אביו, לא הלך בתלם עם אחיווהתמסר כולו לקהילת חוטין.חנא רייס שם לו למטרה לשפר את מצבו של היישובהיהודי בחוטין, של הפרט והכלל כאחד. הוא התחיל מןהמסד, מן הגוער. אין לשפר את הדור הישן, דור המדבר,מחמת עול הפרנסה ומחמת סיבות אחרות.חנא רייס היה רצוי לה׳ ולאנשים גם יחד. הוא היה יהודימסורתי ונאמן. במשפט שהיה לו עם המושלים בקישינבהצליח להשיג ארבעים אלף רובל מן ה״שנצ׳ני סבור" ובסכוםזה בנה בשנת 1900 בית-כנסת מפואר, במקום בית-הכנסתהישן שמט לנפול. כמו־ כן בנה את ה״כארשול" יחד עםה״תלמוד־תורה", אחד הבניינים הנהדרים שבחוטין.כל מה שהיה רואה בחוץ-לארץ בנסיעותיו השנתיות, היהמשתדל להכניס לעיר שלו, חוטין: מן הדברים הטוביםוהמשובחים. הוא ניסה לבנות את ה״קרוז׳וק" בסגנון אירופההמערבית, לפי מה שראה בברלין. כוונתו היתה ליצורב״קרה׳וק" מרכז תרבותי-חברתי, פינה רוחנית לנוער החו־טינאי, ואמנם הצליח במשימתו. הוא השכיל למשוך את בגיהגוער, באי־ בית-הכנסת. הוא הביא את החזנים המעולים,אירגן מקהלה עם מנצח מנוסה, כינס נשפי־ תרבות והקיםספריה טובה; ב־1904 ־-1905 אירגן תזמורת כלי־גשיפהולשם כך הביא מלייפציג 15 כלי־ נגינה. הוא ייסד בית־ ספרותלמוד־תורה, שבהם העסיקו את הילדים בספורט והתעמ-לות, ודאג לרכוש את הציוד הדרוש לכך.לאור פעלו המוצלח, אבד הכלח על ה״חדר" המיושן.הוא ראה הצלחה במעשי־ ידיו והוא עצמו היה לדוגמאולמופת לאחרים. כל המאורעות התרחשו בקרבת ה״קרוז׳וק",בית־הכנסת, התזמורת, המקהלה, כשהוא, חנא רייס, נמצאבמרכז העניינים. כל זה היווה מוסד תרבותי אחיד, שכל דברנחשב בו כעיקר.אולם חנא רייס לא התבודד בד׳ אמותיו. מקומו לאנעדר מאף אחת מחזיתות הפעולה לטובת הציבור החוטיגאי.הוא העניק את אפוטרופסותו על כל מוסדות הצדקה, תמךבבית־החולים, במושב־הזקנים, בהכגסת־אורחים וכדומה.בכל המוסדות הללו נשתפרו תנאי התברואה. הוא נהג ללכתמושב זקנים — הבניו החדש22מבית לבית וכשמצא מחב פגום, שלח מייד בעלי־ מלאכהלתקנם. ראה אדם מתהלך יחף ברחוב, לקח אותו לסנדלרכדי להזמין עבורו זוג מגפיים. פעם בשנה היה מחלק לכלתלמידי התלמוד־ תורה זוג מגפיים, כובע, ופעמיים בשנהדאג למלבושים לתלמידים, בהתאם לעונת־ השנה. לפני חגהפסח השתדל שהעניים יקבלו מצות, תפוחי־ אדמה ובשעתהצורך גם קצת כסף.למרות כל זאת, נמצאו אנשים כפויי־טובה שמיררו אתחייו אחרי המהפיכה. יש אומרים כי מחמת הצרות והצערלא האריך ימים.חנא רייס הוכיח תושיה רבה מיד לאחר שפרצה מלחמתהעולם הראשונה, כשגורשו היהודים מכפרי הסביבה. הואאירגן עזרה ראשונה ויחד עם הועד של פטרוגראד הצליחבמהרה לשקם את הנזקקים. חנא רייס עמד בראש ה״בלאגו־טבוריטלנוי אובצ׳סטבו" ובבחירות לפרלמנט הרוסי הראשון(הדומה) הוא נבחר כנציגה של חוטין לועידת קישינב, בהנבחר בא־ כוחה של ביסרביה.חנא רייס נפטר בשנת 920 ו, בגיל 55 שנה. יורשו הרוחניבעסקי ציבור היה מאיר לאנדוויגר. ביתו וספרייתו העשירהנהפכו לרכושה של חוטין בכלל, ושל חוטין היהודית בפרט.היישוב היהודי בחוטין נהרס כמעט לחלוטין, אולם כליהודי מחוטין, בקצוי תבל כולה, מעלה בהתלהבות ובאהדהאת זכר הדמות הזוהרת של חנא רייס.קהילת חוטין בשנים 33—1927יחסו העוין של הרוב השולט למיעוט היהודי השרויבעוני הביא לייסודם של מוסדות עזרה וסיוע לשם הקלתהמצוקה. בהעדר גושפנקא ממשלתית, בלי פיקוח וביקורתציבורית, בלטו חוסר היעילות, בזבח הכספים והוצאותפרטמאניות. בשנת 1917, הוכנס סדר מושלם, עם ייסודושל ועד הקהילה היהודית, על יסודות דימוקראטיים, לשםריכוזם של המוסדות היהודיים במנגנון מרכזי אחד, לטובתיהודי המקום.מטרת ועד הקהילה היתה: סיפוק צרכי היהודים במקוםבתחום החברתי, התרבותי והכלכלי, וייצוגם של היהודיםבפני השלטונות.קהילת חוטין היתה הראשונה שנענתה לקריאת הקונגרסהיהודי באוקראינה להקים קהילות יהודיות. מייד הוקמהוועדה בראשותו של אלחנן רייס שבה השתתפו מ. שור,י. גרינברג, י. אפלבוים, איחיק בר״ג וא. שיינברג. אולם מפאתהקשיים שנערמו בדרך, לא נתאפשרה פעולת ארגונית סדירהבאזורי הסביבה של חוטין.פעולת הקהילה חודשה בשנת 1924 על פי התקנון שנוסחבוועידת עסקני ביסרביה. על התעניינות הציבור במוסד זהאפשר ללמוד מן ההשתתפות הרבה בבחירות. בבחירותלוועד הקהילה בשנת 1927 הצביעו 92% מכלל בעלי זכותהבחירה. בוועד יוצגו כל החוגים והסיעות, ואילו המת-בדלים נדחו. לבחיחת הופיעו הרשימות הבאות: 1) דימו־קראטים; 2) בעלי מלאכה; 3) מזרחי; 4) סוחרים;5) ציונים; 6) בלתי־תלויים.העבודה נתחלקה לוועדות: וועדת־ כספים - מירוןדעחשי, יו״ר; וועדת חוק ומשפט - עו״ד ישראל בורדייניק,יו״ר; וועדת צדקה וגמילות חסדים — זושיא בורנשטיין,יו״ר; תברואה — מ. שור, יו״ר; חברא קדישא — לייבושלודמיר, יו״ר (במועד מאוחר - ווייסאדלר); תרבות -מ. שור (במועד מאוחר - יוסף אפלבוים); וועדה לבעיותדת — הרב הראשי נחום סטראקובסקי, יו״ר.לייעול הפעולה והצלחתה, סופחו גם נשים לוועדות הנ״לולהנהלה: גולדה ברודצקי - הנהלה; חווה צימרמן -תברואה; שרה בר״ג — כספים; זיווה ענטעליס — תרבות;בעטיע טולצ׳ינסקי - עזרה סוציאלית.עזרה הדדיתעבודתו המסורה של מר זושיא בורנשטיין היתה יעילהמאוד, הוא לא חסך כל מאמץ. משנתרבו הצרכים והסכומיםהדרושים לא נמצאו בקופה, לווה כסף מאנשים פרטיים עלאחריותו הוא, כדי לבוא לעזרתם של הנזקקים.ב־929ו נענתה הקרן לעזרה הדדית לקריאת הוועדהמרכזי בקישינב לבוא לעזרת הגוועים מרעב בדרום ביסרביהוהעמידה לרשותו סכום של 72.481 ליי, מזה 50.090 ליילדרום ביסרביה ו־ 22.391 ליי לנזקקים אחרים.הוחלט לתמוך ב״אזע". דאגו להלביש ולהנעיל ילדים בניעניים ולספק להם חינם ספמ לימוד. מחזור הקרן בשנת1929 היה - 1.875.108 ליי, ב־1930 — 1.195.042 לייובשנת 1931 - 1.849.761 ליי.מקורות הקרן לעזרה הדדית - בשנת 1929 נוצרה קרןלגמילות־ חסחם על שם חזה גולדנברג בראשותו של זושיאברונשטיין. מן הרעליעף החוטיני באמחקה נתקבל סכוםשל 102.365 ליי, ששימש כסיוע למאות אנשים: סוחריםזעיחם, דוכנאים שבשוק, בעלי־ מלאכה, רוכלי הכפחם,23בעלל מקצועות חופשללבו. הכטף נלתן בלל רלבלת לתקופהשל שבועללם, תוך אפשרות לחדש את ההלוואה.בלחמת ועד הקהללה הוקם מחנה־קלץ לללדלם. (ראהתוספת דף ד) מקור ההכנסה העלקרי של הוועד הלהה״טאקסע" מן הכשרות, הכנסה שעלתה פי שלושה בלללהעלות את המס, הודות לשכלולים בניהול הענילנים שנעשועל־ ידי מר מלרון דעחשי.הקהילה השתדלה לחסל את הקרנות למיניהן: מעותחיטין, מעות עצים לבית החולים ולמושב הזקנים ולהנהיגתשלום מס הדרגתי לפי יכולתם של התושבים. על־ ידי ועדהמיוחדת בראשותו של יוסף אפלבוים, סגן יו״ר הקהילה.מיניסטריון ההשכלה העניק תמיכה בסך ו12.ו8 ליי.המזכיר הכללי ל. לודמיר והעו״ד י. בורדילנלק הכניסו סדרבחברא קדישא והצליחו להעלות הכנסותיה, שהועברו למוס-דות הנזקקים.בחוטלן פעלו המוסדות המפורטים להלן: בית החוליםהיהודי, מושב זקנים, הכנסת אורחים ,תברא קדישא, ביתהמרחץ הישן והחדש, בית הספר ,,תרבות", בי״ס עממי מס׳7 לנערים יהודים, בי״ס עממי מס׳ 8 לנערות יהודיות, שעברותחת חסותו של ועד הקהילה.הממשלה לא ראתה בעין יפה התרחבות פעילותה שלהקהילה והשתדלה לצמצמה לתחום הדת בלבד. אולם עלאף הקיצוצים בתקציב הקהילה באותה שנה ולמרות הפגיעהבזכויות ועדי הקהילות, הצליחו להכניס שינוי בתקנון הקהי-לות ולהרחיב את סמכויותיהן, עקב התערבות של מ. שור,י. אפלבוים, מ. דעחשי, י. בורדייניק, ל. לודמיר שנתמכו על־ידי חבר הפרלמנט דאז מר מיכאל לנדאו. האישור הגיע ב־22במאי 1929. אז גם הוחלט לאחד את כל הספריות שבעיר.בשטח הפעילות הציונית, הצטרפה קהילת חוטין למחאההכלל־ עולמית נגד מאורעות תרפ״ט בארץ ישראל.ב-929ו התקיימו 5 ישיבות מועצה ו־33 ישיבות הנהלה.בשטח הפיננסימחמת המשבר הכלכלי, הפחיתה הקהילה ב־15% אתהמסים. ב־1933 עברה ה״טאקסע" לידי הקהילה, שרידמימי הצאר.נקבעה משכורת לר׳ ניסלה פוסק (ניסן רויטמן) שחינךרבים על ברכי התורה והמסורה היהודית.בשנת 1932 רכשה הקהילה שטח אדמה חדש בסמוךלבית העלמין, להרחבתו.הקהילה לא החמיצה שום הזדמנות להגיב על פגיעותביהודים. אחרי ההתנפלות על חבר הפרלמנט, עו״ד מישוודיסמן, ציר שנבחר בחוטין, שלחה לו הקהילה מברק עידודוגינתה ברבים את המעשה.בסיוע הקהילה וחברי הפרלמנט הוכרו לימודי הדת בבתיהספר המקומיים כלימודי חובה.€ •)1 1<1 4 ץ £•^סז ־1835;־״ £'4■00808 ס1^1ו1סס1סו0 ^11 נ1סג0מם81 נ11<600160^0611<</><<•׳■ י'/■'./"'8.^ ׳* • * *׳>־׳.1. >ר׳.1'"' ■!(#ס* 11 <1ו61^ נ11,.־/׳. ז, •׳ל/ %י'^ ׳ ׳"/ז*/תעודה המעידה על נוכחות יהודים בעיר חוטין בשנת 183524בשנת 1933 הגיעו משרדי הרישום של הקהילה: לידות,חתונות, גירושין, לרמה גבוהה של יעילות ומימצאי הסטא-סיסטיקה היוו יסוד חשוב בעיבוד תוכניותיה של הקהילה.באותה שנה לקחה הקהילה חלק פעיל במבצע החרםנגד גרמניה.מצות לפסחהקהילה דאגה לספק מצות לכל יהודי העיר, ומן ההכנ-סות האלה הצליחה הקהילה לאזן את תקציבה. בדרך כלל,בימי חנוכה היתה הקהילה באה במגע עם טחנות הקמחבאמור ודרשה מהן להגיש הצעותיהן ולהשתתף במיכח.אחרי שהחלטת ועדת המיכח אושרה, הפך ועד הקהילהלקונה הבלעדי של קמח למצות, ואילו האפיה נמסרה לידיקבלנים שהיתה להם מעין "חזקה" בנדון. המכירה היתהזכותו הבלעדית של ועד הקהילה. כל משפחה חויבה לשלםמס לקהילה בהתאם להכנסתה ומכירת המצות נעשתהלאחר שגזברות הקהילה אישרה תשלום המס המתאים. לאידוע על מקופחים בקניית מצות וגם לא על משתמטיםמתשלום המס. היו אמנם מקרי ערמה בודדים, אולם לאננקטו אמצעים נגד מפירי ההסדר. כמובן שמעוטי היכולתקיבלו מצות ללא תשלום. הנזקקים, הגלויים והנסתרים כא-חד׳ קיבלו גם יין, תפוחי-אדמה, שמן וביצים לפסח.זאב גלמן, מזכיר הוועדה הסוציאלית ונחום רויטמן שפעלכמתנדב, דאגו להכניס חמימות ואור לכל בית יהודי בימי חגהפסח.למחנה הקיץ נשלחו בשני חודשי הקיץ 82 ילדים מבניהעניים, בפיקוחם המתמיד של הגננות והרופאים ד״ר זיידמןוד״ר לרנר. בילוי החופשה במחנה היה חשוב במיוחד לשיפורמצב בריאותם.דליקות בעירב-25 במאי 1930 פרצה דליקה בעיר שהשאירה 50 מש-פחות שהן 200 נפשות ללא קורת־גג. במיבצע מהיר שלהקהילה נאסף סכום של 22.750 ליי כעזרה ראשונה לנפגעים,בתורת הלוואה. נתארגנה ועדה מיוחדת — מיכאל שור, יוסףאפלבוים, זושיא ברונשטיין, עו״ד ישראל בורדייניק, לייבושגלמן, ביירוש גיטלמן, מירון דעחשי, חיים וואסרמן, מאירלאנדוויגר, יוסף לנדוי, יעקב טוטלמן, מתתיחו תיס ועו״דמשה פלדמן - שפנתה בקול-קורא ליהדות ביסרביה, בוקו-בינה וטראנסילבניה, לבוא לעזרת הנפגעים. נאסף סכום של156.530 ליי. נאספו כלי הבית שיצאו מכלל שימוש מחמתהשריפה ועל סמך זה וויתר משרד הכספים על המסיםלאותה שנה בסכום של 200.000 ליי. משרד הפנים תרם400.000 ליי, מהם 325.000 לתושבי העיר חוטין ו־75.000ליי לנפגעים תושבי חוטין ארעיים. משרד החקלאות הקציבעצים לבנייה בשווי של 200.000 ליי. המשטרה תרמה50.000 ליי ומאיזור חוטין נאספו 100.000 ליי. היו גםתרומות מאנשים פרטיים; משפחת אסמאנסקי תרמה 100אלף ליי.מטעם קופת גמילות־ חסדים שעל־ יד ועד חקהילות נוס־הנהלתהקהילהעומדים מימין לשמאל: ד״ר ל. זיידמן, ל. ברק, ש. פלדמן, ב. וויסאודלר.יושבים: י. רויטמן, ל. לודמיר, מ. דרז׳י, מ. שור, י. אפלבוים, הרב חת, י. רז׳בנסקי.25דה קרן למתן הלוואות לנפגעים בסכום של 1.445.000 ליי.ההלוואות ניתנו ל־7 שנים, בריבית של 4% לשנה, כדילאפשר שיקום הדירות ובתי העסק. נוסף לכך ניתנה תמיכהחד־פעמית בסך 65.000 ליי לתיקון גגות ולשיפוץ בתים.ב־12 בפברואר 1932 פרצה שוב דליקה בעיר וחמש־עשרה משפחות מבני העניים נשארו ללא קורת גג. בהתאםלאומדן ערכם של כלי בית שנתקלקלו, הסכים משרדהכספים להעניק פטור ממס לאותה שנה בסך 50.000 ליי.מיניסטריון החקלאות נענה לבקשת הקהילה שנתמכה עלידי ציר הפרלמנט מיכאל לנדאו והקציב 472 מטרים מעוק-בים של עצים לבנייה; שלטונות המחוז תרמו 15.000 לייומשפחת אסמנסקי - 19.260 ליי.בעקבות שטפון שפקד את הערים סורוקה, רזינה (על ידמוהילוב) ושאר מקומות נאספו תרומות לעזרת היהודיםהנפגעים.ד״ר אמברוז׳ביץ, אחות פאני שטרידלמןצעדים נגד מעשי־טירווב-1930 נפוצה שמועה כי אנשי "משמר הברזל" האנטי-שמי ובראשם צורר היהודים זליה-קודריאנו, מתכוננים לארגןצעדה בחוטין, דבר העלול לפגוע ביהודים. קהילת חוטיןקהלה-ראטאויסגעקלויבן ביי די וראלן פרן 19 אפריל 1927.-צעטל נד. 1(דעניאלד. בלאק)לייבוש געלמאןיהיאל קיזשגע^רוד פאסגיעלניקשלום שענטערצעטל נר.-2(בעלי־כלאכות)אבא רזשיאוונסקיביידוש גיבילכאן'וה? לאנדאשיינמיא״ 1י•♦'״ 1זוכיאמעדנ-קיובףן עפלבראוני■י*•• ^ ^ ץ1 .<! ל י- נפעלעריום,"יצהר פא-םנאיזאב פ־יבניאן\^ר•..*•.יי.(לה. אען□! ״ 11' ■יאי-ן 1• ן 1..אבררב פבהאפ״יב פבה■הדוד בא "לא םזלנון שאבעלכאןולכאן1 . ^צכשל נד. 4.(ביהדים־פארבאנד)טארקום נעלשמייןשמואל התמיבאל דאמענעצקיצעכיל נר. 5(פאראייניקבער ציוניס־בי שער בלאק)יוסף עפלבוים■••י•רגי•^'יצהק מאי־ מיסנבויבמשה רויזמאןלייבויב לודמירישראל נר":ישראל אבנר בר״גמשיר, ווארטיקאוובקיאברהם זלמן מלמודשלמה פעלרמאןדוב ווייסאדלערצעמל נד. 6(אומאפהענגיקע)מיבאל שארמאיר לאנדוויגערמתתיהו רייםמיראןדערזשידרים וואבערמאזאדוו. יש־אל בורדייניק,לייבוש בר׳ נשלמה שקאלניקישראל ■גיציסלום ימאבעלמאן*שק א א פ ט י ר ט:גאלרע בראדבקיש־ה בר״גדוה צימערמאןזיבע ענטעליםבעט־ע טיטשינםרךקהלה־ראט-אריסגעקלריבן ביי די רראלן פרן 21 יאנואר 1932.פרעזידיום:מיכאל שאר׳ פא־־זיצערידראן דערזשי ]יוכף עפלבוים \ ורצע־פא״זיצעי־סאדוואקאט ישראל בורדייניק 1משד, רויזמאץ׳ גענעראל־כעקרעטא•מארקרס געלשטיין׳ נעהילפם־םעקרעטא-מ י ט ג ל י ד ע ר:דרב ב. סט-אקאווסקייש״״אל בר״גשלום יאלדענבערגישראל ניצי□ד״ר ליפא דידמאןמשה ווייסמאזשמואל התעדריאל יאנאוועראברהם זלמן מלמודאבא רזשאוו נ ם לוי| קלמן נודעלמאןדוד פעלדמאנהום קידמנערזלמן שאבעל.מאןזוכיא מ״וינשטיי]לייב־ש' ברי גלירד/ — —><הןייי״ירי^^'.י• א, ןביירוש גיטלמאןבערל וויימאהלעראלעזר זאלצמאןמיכאל יפה'יכיא כה1 ^זי ידע לערנערשלמה פעלדמאזלייב בלוישטייזשמעיהו ציפעדמאןשואל פרייכער:מעהיל םאפאזשניקצ.דיי.- ....^י.י-ון. ץיעקב הויטמאןפייוויל דוכמאן■אהו־ן שיינמאןלייבוש לורמיר26וקהילות אחרות מבסרביה הזהירו את השלטונות מפני הפור-ענות העלולה להתרחש. מ. שור, יו״ר הקהילה, שיגר מברקלמלך קארול השני והתריע על הסכנה בה שרויים היהודים.בסוף דצמבר הוגברה התעמולה האנטישמית בכפרי הס-ביבה והיח חשש לפוגרום בימי חג המולד והשנה החדשה.השתדלותו של הציר מ. לנדאו ושל גורמים אחרים הצליחולבטל את רוע הגזירה.אולם ב-20 בפברואר ו193 נודע לנשיאות הקהילה שב־1במארס יתקיים בכפר קריבוי, סמוך לעיר ליפקאן, קונגרסאזורי של המפלגות האנטישמיות. ההשתדלויות התחדשווהאיום הוסר. הפעם השתתפו בהשתדלות המיניסטר לענייניביסרביה ויו״ר קהילת קישינב ד״ר מ. ב. סלוצקי.ב־ 930 ו הביעה הקהילה את מחאתה נגד סגירת שעריארץ ישראל, בהתאם למסקנותיה של ועידת פאספילד.המחאה הוגשה לשר החוץ הרומני ולשגרירות בריטניהבבוקארסט.מדו״ח הקהילה לשנת 1931 אנו למדים כי הקהילה דאגהלהביא לקבורה יריעות ספרי־ תורה שנקרעו בימי מלחמתהעולם הראשונה עם גירוש היהודים ממקומות מגותהם.נזכרת גם פעולה אחרת של הקהילה, והיא לספק לסטו-דנטים יהודיים הלומדים רפואה גוויות לצרכי ניתוח, מכיווןשבפאקולטה לרפואה אינם מרשים להם לעסוק בניתוחיםבשעת לימודי האנאטומיה.שירותי רפואה וחגדואהחש אדם ברע, היה פונה לאחד החובשים שבעיר. הת-גברה המחלה קראו לרופא או לכמה רופאים, בזה אחר זה.מעוטי היכולת היו פונים למוסדות העזרה "לינת־צדק" או"ביקור חולים" שנתנו שירות חינם. מי שסבל ממחלה ממו-שכת או מידבקת, פנה לבית־ החולים היהודי, שהיה מעניקשירותיו חינם לכל דורש. במקרים חמורים, היו נוסעיםלצ׳רנוביץ לרופא בר־סמכא או בעל-שם.שירות הרפואה בעיר חוטין הופקד בידי האנשים המפו-רטים להלן: הפלדשרים (חובשים) והאחיות: אברהם לייבנרמן, אפרים פלדשר (בירנבוים), מאירל פלדשר (נרמן),פאניה שטרידלמן, שהיתה אחות בבית־ החולים, באקאלאלקסינסקי (לא-יהודי) ודומברובסקי (לא־יהודי). בנו שלד״ר ב. אמברוז׳ביץ דומברובסקי למד רפואה, קיבל תוארד״ר והתגורר בסביבה היהודית. מרפאי־שיניים: (ללא תוארד״ר) אידה רוזנצווייג, גולדה יקיר־ברוצקי, אווה צימרמן,הנקה ווייסמן: לידיה שור שתואר ד״ר הוענק לה אחריהמלחמה. בתי מרקחת: שני בתי מרקחת היו בעיר שבע-ליהם יהודים: גורפינקל ושכטר. רופאים: ד״ר ברמק, ד״רגרייזגרוי, בנו של גרייזגרוי האמן והצייר, ד" ר ל. זיידמן,יו״ר הקהילה וסנן ראש העיר, ד״ר חורש, ד״ר לתר וד״ראהרון סטוליאר (גינקולוגים), ד״ר קולפקשי וד״ר שיינברג,ד״ר ראביץ׳. המיילדות: בערטא ווייסמן, ווכסלר, ברכהראבוי, רחיל (רחל) פלדברג. זו האחרונה היתה מכריזהאפילו באמצע הלילה: עוד יהודי נולד, עוד יהודי בא לעולם.גית־ החולים היהודיבבית החולים היהודי, אחד משני בתי החולים שבעיר,היו שלושים מיטות וחדר בידוד למחלות מידבקות. ביה״חנוסד בשנת 1860 על־ית מוסד צדקה של היהותם. מטרתביה״ח היהודי היתה להעניק חינם עזרה רפואית, אישפח,רופא, אחות ותרופות, אוכל כשר ויחס הומני. על רמת ביה״חויחסו לחולה תעיד העובדה כי גם לא־ יהודים פנו לעזרתו.החפאים עבדו בתורנות בבית החולים בהתנדבות.בית המרחץ הישן27תקציבבהחזקת בית־ החולים, שעבר לרשות הקהילה עם ייסודהב״7ו9ו, השתתפו: שלטונות המחוז, העיריה והקהילה ולא-חרונה הגיע סיוע ניכר מטעם הרעליעף החוטיני בארצות־הברית. הכנסה שנתית נוספת באה מנשפי־הפורים שאורגנומטעם הקהילה בבית מושל המחוז ושבהם השתתפו גם לא-יחורים, פקידים בכירים ואנשי צבא.ד״ר ברג כיהן כרופא יחיד בבית החולים משנת 1900ואילך, אחריו בא ד״ר קולפאקשי מטעם העיריה; אחרימותו הפתאומי מילא את מקומו ד״ר אמברוז׳ביץ׳, ראשעיריית חוטין, נוצרי, ידיד היהודים. גם הוא עבד בהתנדבותבביה״ח היהודי. רופא זה התקשר עד כדי כך לביה״ח, עדשגם עם פתשתו לגמלאות, בשנת 1931, המשיך לעבודבבית־החולים. מתוך הערכה למסירותו, המשיכה העיריהלשלוח אליו יום־יום את הכרכרה להביאו לביה״ח היהודי.שני רופאים צעירים, ד״ר זיידמן וד״ר שיינברג, סייעו לובעבודתו.בשנת 1935, עם התפטרותו של ד״ר אמברוז׳ביץ׳ נתמנהכרופא ראשי ד״ר ל. זיידמן וסגנו היה חברו וידידו ד״רשיינברג.בתי מרחץבאזורים שונים של העיר חוטין היו כמה בתי־מרחץ,ישנים וגם חדשים, שנקראו על שם בעליהם. היו עוד שניבתי״מרחץ בחוטין: דאס אונטערשטע באד (בית המרחץבחלק התחתון של העיר), דאס אלטע באד, שנמצא בואדיעל־יד הכנסיה, ואילו בית המרחץ החדש היה מאחוריהשדרה, ליד מכבי־ אש.העסקן הציבורי תנא רייס ניסה בשעתו להקים בחוטיןבית מרחץ מודרני אך נבצר ממנו לבצע את התוכנית. לנד-וויגר, שבא אחריו, הצליח אך ורק להקים את היסודותשעמדו חשופים עד לשנת 1924.הקהילה היהודית בחוטיןמאמר שהופיע באלמנן של העתון "טריגמח אברייאסקה" מיאסי,לשנת תרצ״ח/1937).הקהילה היהודית בחוטין היא הראשונה שנוסדה בבי-סרביה, בשנת 1917, וקיבלה מעמד משפטי ב-929ו.לפני כן היו קיימים ועדים שונים בלי קשר ביניהם ובליביקורת ציבורית מוסמכת; הם התקיימו על תרומות, דברשפגע קשות בציבור הנזקקים.כיום ענפי הפעולה השונים מרוכזים בידי ועד הקהילהונתונים לביקורת קפדנית. מרבית התקציב באה ממיסים,בהתאם למצבם הכלכלי של הנישומים.ועד הקהילה אחראי למוסדות הבאים: בית החוליםהיהודי; מושב הזקנים; תמחוי ציבות; תלמוד תורה (לימודידת); שלושה בתי־ספר יסודיים; בית־הספר "תרבות" וה-ספריה הציונית.בית החולים היהודי ממשיך להתקיים בהנהלתו של ד״רזיידמן. ועד הקהילה מעניק חינם תרופות למעוטי יכולתשאינם מאושפזים בבית־ החולים. מדי שנה מארגנת הקהילהמחנות נופש לחודשיים ולמעלה ממאתיים ילדים מבני הע-ניים משתתפים בהם. מילשטיין, נציג הג׳וינט בקישינב, דואגלהקצבת הסכומים הדרושים.גדר חדשה נבנתה מסביב לבית־העלמין, שהורחב על־ידי רכישת שטח נוסף. המצבות, מהן עתיקות וחשובותמבחינה היסטורית, סומנו במספרים.הקהילה דואגת לתיקונים בבתי העניים. קופת גמילותחסד נותנת הלוואות בלי ריבית למטרות פרודוקטיביות.מטרת הקהילה היא להיהפך ממוסד פילאגטרופי לארגוןעבודה ויצירה. במקום מסורת ה״החזקה" נוסדה קופת־פנסיה לעובדי הקהילה, שבה משתתפים שווה בשווה הקהי-לה והעובדים. ראוי לציין, כי 40% מתקציב הקהילה מוקד-שים לפעולות תרבות.הספריה נוסדה לפני 25 שנה, והיא כיום אחת מן העשי-רות שבמדינה, בספרים בעברית וביידיש.והרי הרכב ועד־הקהילה: ד״ר זיידמן, יו״ר; מרכוסגלשטיין, סגן יו״ר; עו״ד וולף רויטמן, סגן יו״ר; ו. שטיינברג,מזכיר כללי; י. גורנשטיין.חברה קדישאעם ייסוד הקהילה ב־917ו, היתה מטרתם העיקרית שלאנשי ההנהלה, להוציא את החברה קדישא מן הידים הפר-טיות, שעשו בה כבתוך שלהם, בבחינת מונופולין. שוםמוסד ציבורי לא נהנה אז מהכנסות החברה.ועדה בראשות לייבוש לודמיר והעו״ד ישראל בורדייניקהפכה את המוסד הזה למקור הכנסה לצורכי הקהילה.הוועדה דאגה שטכס הקבורה יערך לפי דיני ישראל ושיהיהבו משום כבוד למת, לעשיר ולעני כאחד. היא דאגה כמו־ כןלתת צורה נאה לבית־הקברות, לסדר את המצבות ולשמורעל הכתובות שעליהן. חברי הוועדה עבדו מדי חודש, בתו-רנות, בחברה קדישא במגע עם הקהל.נפטר אדם, היו בני משפחתו מגישים תעודת־ פטירהרשמית, שהועברה למשרדי הממשלה המתאימים, ואישורמטעם גזברות הקהילה על סילוק החובות, תוך התחשבותבמעוטי-היכולת. מס הקבורה היווה סעיף חשוב בתקציבהקהילה להחזקת מוסתתיה השונים. ניתנה זכות ערעור עלגובה המס, שסילוקו נתאפשר בתשלומים, במשך שנה. לפ-עמים נתעכבה הקבורה בגלל סירובם של היורשים להיענותלדתשות הוועדה.את מיטת־ המת היו נושאים על כתפיים ממקום פטירתועד לבית־ העלמין. בדרך נתעכב מסע ההלווייה ליד בית־הכנסת, לאמירת דברי-הספד, ומשם המשיך המסע בסימטהצרה, דרך שלושה ק״מ עד לבית־העלמין.היה בעיר בית־ עלמין ישן, משנת 1800 בקירוב, שהא-נשים חדלו לבקר בו. לפני הימים הנוראים נמצאו בכל זאתיחידים מבין תושבי המקום שהלכו להשתטח על קברי בית28מחנה קיץ לילדיםיושבים במרכז מימין לשמאל: וו. גלמן, מ. דרז׳י, ד״ר זיידמן, מ. שור, ד״ר י. לרנרהעלמין העתיק, הן משום כבוד לנפטרים והן משום שראובהם מליצי־יושר ראויים להביא את תחינותיהם במרומים,לקראת השנה החדשה.בבית העלמין החדש היו מבקרים מרובים שבאו להת-ייחד עם נשמות יקיריהם וידידיהם. בבית עלמין זה היתהפינה מיוחדת לגניזת ספרי־ תורה וספרי קודש שיצאו מכללשימוש בעטיים של שריפות או פוגרומים. לחשובי העירניתנת אחתת־קבר בסמוך לפינת־ הגניזה. שם בא למנוחתעולמים ר׳ יהושע אורנשטיין.כמוגות וצימיס על גגי המצגותהציון הפשוט ביותר הוא גם הנעלה ביותר. הפשטות היאכבודו של אדם בחייו ובהסתלקותו מן העולם. אולם לאח-רונה היו מרבים לספר בשבחי הנפטר בכתובות שעל גביהמצבות. בני משפחת אברהם דערשזי, למשל, חרתו עלמצבתו חבית של יין לאות ולסימן כי היה סוחר יינות בימיחלדו. בהשפעת ועד הקהילה הוסר הציון הזה, משום שראובו טעם לפגם.אווירת מוות אפפה את חוטין אחרי המלחמה. שרידיהשואה התהלכו ברחובותיה כצללים ובמר נפשם עליהםיצאו לבית־ החיים ,בטרם עוזבם לצמיתות את העיר לקראתעלייתם לארץ•ישראל.בשנות המלחמה, נהרסו בתי העלמין שבעיר ומצבותהשיש שימשו אחרי־ כן בזמן הסובייטים כיסוד לאנדרטהברחבה שלפני התיאטרון העירוני...צדקההמוסד הקדם־קהילתי, בלי בסיס רשמי שיקיף את כלהחיים החברתיים, הרי זה "המוסד לצדקה" שהתקיים עדשנת 1917, עד שהתארגן ועד־ קהילה חוקי בהתאם לתקנוןהשלטון המדיני."המוסד לצדקה" הפסיק את פעילותו ב־1936, כאשרד״ר זיידמן היה ראש הקהילה; עם פירוק המוסד, עבת כלנכסיו לרשות הקהילה.עם ייסוד הקהילה, לא נגרע חלקם של העוסקים בצדקה;להיפך מעשי ידיהם נתמכו ביתר שאת על־ידי הקהילה.חשיבות מיוחדת נודעת לצדקה זו בשל היותה מקומיתואינתבידואלית.גוונים הרבה לעוני ולדלות, ומכאן גם השמות המחביםלמעמד חברתי זה: אביון, דל, מסכן, עני, רש וכיוצא באלה.ומכאן גם האפיקים המחבים למי שעוסק בגמילות־ חסתם.עגלון שסוסו מת ונענה לקבל גמילות־ חסד כת לקנות סוסאחר, חדל להיות מקרה סוציאלי ושוב אינו משתייך למעמ-דם של החוזרים על הפתחים, קטיגותה של עניים שהיובטיפולו של דוד׳ל פארבער.יש גם מצבי־ביניים, שהם, כידוע, הקשים ביותר. יש29מושב הזקנים (הישן)אנשים הנתונים במצוקה חומרית ועדיין פוזלים אל טרקליןהעשידים, בלי להיכנס אליה ומאידך קשה עליהם הירידהלשכבת הדלות; אנשים כאלה נמקים בעוניים, בלי שהזולתירגיש בכך. אולם תמיד נמצאים נדבנים טובי־ לב המגליםאת הנחבאים אל הכלים ומסייעים להם בצנעא. גם בחוטיןהיו פילנטרופים כאלה: משה׳לה מאשיניסט ושמעון וואסרמןשנטלו עליהם עול גילוי בעלי בתים שאינם מגלים אתמצוקתם.שלמה הירש בערס, דער וואטעמאכעה היהעובד בימי שני בשבוע על בתי חוטין ואוסף כספים, כדילחלקם בין אלה שהצניעו את עוניים.ט ו ב י ה׳ ל ה ל י ט ו ו י ג, היה אוסף בימות החורףעצים להסקה ומחלקם במו ידיו בין הנצרכים, תוך ציון שםהנדבן.אברהם לייב גרמן, היח מחלק תחפות חינםלנזקקים, לפי רשימה שבתיקו.במעשיהן אישרו נשות חוטין את דברי חז״ל כי נשיםרחמניות הן. כל אחת מהן מצאה כר נרחב לעבודה. בעטיעטולצ׳ינסקי היתה אחראית לעזרה הסוציאלית בועד הק-הילה; זכריה אוסמאנסקי תרמה סכומים עצומים לקרנותלעזרה הדדית; מינדל, אשת השוחט, היתה מבקרת בימותששי את המאפיות ואוספת חלות לחלוקה לנצרכים, בהסתרובצנעה.הכנסת אורחיםיהודי רוסיה הצטיינו במידת הכנסת אורחים. בית המש-פחה היהודית היה פתוח לרווחה לכל אורח שנזדמן לשם,וההארחה נעשתה בשמחה וברחבות. העיר חוטין לא יצאהמכלל זה. מן הראוי היה לכתוב בשערי העיר את הסיסמה:בחוץ לא ילין גר. ה״הקדש", מעין אכסניית־ לילה נוסדבחוטין ב-900ו. הגיע יהודי לעיר ואין פרוטה מצויה בכיסולאכסניה, היה משה פירל פותח לפניו את ה״הקדש", דואגלמצע ולמזרון ואפילו למזונות.למען האמת יש לומר כי ההקדש, "לינת־צדק", תלמודתורה, והכנסת אורחים לא הצטיינו בתנאי תברואה נאותים.פני הדברים השתנו לטובה לאחר שה״רעליעף האמריקני"לקח תחת חסותו ארבעה מוסדות: בית החולים היהודי,בית מחסה לעניים וזקנים, תלמוד־ תורה והכנסת אורחים.בחדר האוכל הגישו מדי יום ארוחות חמות למאה אישבמחיר סמלי. דבר זה חל לאו דווקא על זרים, עוברי־ אורחכי אם גם על תושבי העיר הנזקקים. בתחילה הוחלט, כימשפחה מרובת־ילדים תשלח לארוחה ילד אחד בלבד. דברזה גרם עגמת־ נפש להורים שהיו מתייסרים ביסורים קשים,שעה שהיה עליהם להחליט: מי מן הילדים יזכה היוםלארוחה חמה. העסקן העיקרי בשטח הכנסת־ אורחים היהבוזי שרייבר.ביקור חוליםבמוסד זה עבדו מתנדבים שעמדו לימין החולה וסייעוגם לרופאים, בייחוד בשעת מגיפה. הפעילות של "ביקורחולים״ היתה על פי רוב עונתית, בעת צרה. בשנת 893/4ופרצה מגיפה רבת־ ממדים, שכמעט ולא פסחה על אף בית.שכרו אנשים לפעולות עיסוי, ועל אף הסכנה שבדבר הת-ארגנה קבוצה גדולה שבאה לעזרת החולים. תזמורת ניגנהלפני החולים כדי לעודדם.בשנת 1900 פרצה שוב מגיפה חמורה, ובשנת 6ו/5ו9ופקדה את העיר מגיפת טיפוס וחולירע, וחברי המוסד עמדוהכן על משמרתם, כדי לסייע במאמציהם של בני המשפחותהנפגעות. מבין הפעילים התבלט אפרים קוטלר, בראשהמוסד עמד בנו של הסנדלר יוסל בסמצ׳ניק.ליגת הצדקלינת־הצדק היא חברה־אחות ל״ביקור חולים" ואין הב-דל ניכר בין פעולותיהן. ריבוי המוסדות אינו בא אלא להרבותמשתתפים, מתנדבים ופעילים.מקום החברה היה ב״הקדש", שבו היה גם מושבה של"חברא קדישא". אנשי לינת־ הצדק היו פעילים מאוד בימיהמגיפה של שנת 1915/16. זכור לטוב יהודי בשם שמעלקע,שטיפל במסירות ובנאמנות ב״הקדש".בית ע״י בית הכנסת הגדול30המסת כלהיהודי חוטין לא היו עשירים בממון, לעומת זאת נתברכוברגש ובטוב־לב. דאגו להשיא יתומה, בת עניים, ולדאוגאוג הצעיר. בימי המגיפה בשנת 893/4 ו הוחלט להזדקקל״סגולה" העממית לעצירת המגיפה ולהעמיד חופה שלעניים בבית״העלמין, מתוך הנחה כי במפגש בין החיים לביןהמוות, יד החיים תהא על העליונה. גודל נשא לאשה נערהמבנות המקום (שמה נשתכח משום מה). בימי מגיפה אחרתזיווגו את משה׳לה, שהיה מבלה את רוב זמנו בקלויז שלחסידי בויאן עם רבקה׳לה היתומה. החופה נערכה בבית־העלמין ופרנסי העיר דאגו לפרנסתו של הזוג הצעיר.בית ע״י בית הכנסת הגדולרחוב הראשי (המשך)ו3סקירה על קהילת חוטין(תמצית מתוך ראיון שערן מר פסח מי אצל ד״ר זיידמן עבור״יד״ושם״ ב'24 בנובמבר 1961)העיר חוטין היא עיר עתיקה על גדות הדנייסטר• המבצרשבעיר נבנה על-ידי אנשי גנואה, בימי הביניים. העיר והס-ביבה סבלו לעתים תכופות מחילופי שלטון. שלטו בה מול-דאבים, פולנים, טורקים, רוסים ורומנים. כיום היא חלקמברית המועצות. האוכלוסיה מנתה 18.000 נפש. ההרכבהאתני: 45% יהודים, 45% אוקראינים, 10% רוסים, פול-נים, רומנים (בעיקר כפקידים).הקהילה היהודית קיימת, בערך, 200-300 שנה. בידיד״ר זיידמן נמצא מסמך משפחתי משנת 1814. בבית-העלמיןהעתיק ישנן מצבות המעידות כי הוקמו לפני זמן רב. הכתו-בות אינן ברורות. קיים גם בית-עלמין חדש, בטיפולו שלועד הקהילה. בימי השלטון הצארי, 1812-1918, היה ועדקהילה בבחינת איסור מוחלט. את ענייני היהודים ניהל יהודישנתמנה מטעם הרשות. ענייני דת ואישור מסמכים שוניםליהודים היה בידי רב שנתמנה מטעם השלטונות שהיה ידועבכינוי ״הרב מטעם״ - רבין. בשנת 1860 נוסד על־ידי"מוסד־צדקה" בית חולים יהודי. בית חולים זה עבר לרשותועד־ הקהילה, שהיה למוסד רשמי, בבוא הרומנים לשלטון.מסף לבית־החולים ניהל "מוסד הצדקה" מושב זקנים, בית־מרחץ ובית־ספר בשם "תלמוד תורה". כן התקיים חוגלתרבות בשם "קרודוק" עם בית־ ספר עממי ובית־ כנסת.בחוטין היו קרוב ל־30 בתי־כנסת.בשנת 1937 הוקם בנין חדש למושב זקנים בסיועם הנדיבשל אנשי הרעליעף החוטיני שבאמריקה. בשנת 1900 נוסדהאכסניית־ לילה לנזקקים, ללא תשלום. מוסד זה היה ידועבשם "הקדש". אחראי ל״הקדש" היה משה פרל ,יהודי עניוגלמוד. עם ייסוד ועד הקהילה בימי השלטון הרומני, עברוכל המוסדות לידי הוועד. ועד הקהילה בחוטין היה מסונףלאיגוד הקהילות היהודיות בבוקארסט. קהילת חוטין היתההראשונה בביסרביה שקיבלה מעמד חוקי ומשפטי."מוסד הצדקה" סירב להתפרק והמשיך להתקיים גםבימי השלטון הרומני. הוא התקיים בעזרת תשלומי דמי־ חבר,תרומות וסיוע כספי מאמריקה (רעליעף). בני משפחת רייס,בנקאים ואנשי עסקים, עמדו זמן רב בראש המוסד. קארלרייס, אחד מבין יושבי הראש האחרונים של "מוסד הצדקה",היה דמות ידועה בציבור החוטיני. הוא יזם את הקמת חוג־התרבות בשם קרודוק, הקים בית־ ספר עממי יהודי ותזמורתהנוער היהודי.הודות לתמיכתו נתאפשרה עד שנת 1918 לתלמידיםנצרכים ומצטיינים המשכת לימודיהם בקאמיניץ - פודולסק.אחחו עמד בראש המוסד מיכאל שור, אדם עשיר, בעלקרקעות. הוא היה חבר הפרלאמנט הרומני בימי המרשלאברסקו. ״מוסד־הצדקה״ התפרק בשנת 1936 ועבר לרשותועד־ הקהילה. גם הארכיון של היהודים מימי שלטונם שלהרוסים, שנמצא ברשותו של "הרב מטעם" שמואל חת, עברלרשות ועד הקהילה.ד״ר ליפא זיידמף.הרב סטראקובסקי ,רבה של הקהילה, ייצג את היהודיםלפני השלטונות ועמד בקשר מתמיד עם הרב מטעם בקישינבועם הרב הראשי בבוקארסט.המצב הכלכלימצבם הכלכלי של רוב יהודי העיר היה משביע רצון.אולם חלק ניכר היו עניים ונזקקו לתמיכת ועד הקהילה•המעבר מן השלטון הרוסי לרומני גרם לשפל כלכלי; רביםירדו מנכסיהם, ואילו אחרים נתעשרו. שינוי המשטר הפך אתהעיר למקום נידח בלי קו־ רכבת שיחבר אותה לעורף.כמעט כל בעלי העסקים ובעלי המלאכה בחוטין היויהודים אשר סיפקו את סחורתם ותוצרתם לאנשי הסביבה.עבודות הבניה היו בידי לא־יהודים. מספר זעום של יהודיםעסק בחכירת אדמות ובעיבודן. היה גם מספר קטן של בעליקרקעות. בין היהודים היתה שכבה אינטלקטואלית של עור־כי־דין, רופאים, רוקחים, וכיוצא באלה.חרבותגם אחרי כניסת הרומנים, הוסיפה השפה הרוסית להיותהשפה השלטת בפי רוב האוכלוסיה. הדור הצעיר, שלמדבבתי הספר, סיגל לעצמו במהרה את השפה הרומניתכשפה מדוברת. בדרך כלל, היתה שפת יידיש שפתם היחידהשל היהודים, פרט למיעוט שדיבר רוסית. התקיים חוג אידי-שיסטי מובהק בשם "קולטור־ליגע" (ליגה לתרבות) עםספריה שהכילה כמה אלפי ספרים ביידיש.עוד בימי השלטון הרוסי היה בעיר בית־ ספר "תרבות"בו למדו עברית, שהמשיך את קיומו גם בימי השלטון הרומני,והמוכר כבית־ ספר עממי, לא־ ממשלתי. חלק מן התקציבבא מן ההורים כשכר־ לימוד וחלק מועד־ הקהילה כתמיכה•זלמן מלמוד כיהן זמן רב כמנהל ביה"ס.32באשר לדת, לא היו יהודי חוטין קיצוניים. הם היו שומרימסורת כמקובל בגולה. התנועה החסידית היתה מיוצגתבעירנו על־ידי שושלות האדמו״רים: סאדיגורה, בויאן, צ׳ור־טקוב ואחרים, וכן חוג האדמו״ר הרב טברסקי בבית־ כנסתשלו. מדי שנה, היו החסידים נוסעים למקום מושבם שלהאדמו״רים שלהם. פעמיים או שאש התאכסן האדמו׳רמסאדימרה בחוטין.נשפי חנוכה ופורים הפכו למסורת וההכנסות היו קודשלבית״החולים היהודי. בנשף פורים שהיה מתקיים בבניןהמושל לקחו חלק גם לא־יהודים. תתמה חודשית של 5.000אי למען בית התואם הוקצבה מטעם השלטון המרכזי,וסכום של 1.000 ליי למען בית־המרקחת.תנועות פוליטיותבימי שלטון הצאר לא היחה כל פעילות מפלגתית חוקית.היו חוגים ליבראאים ומהפכניים בהם השתתפו יהודים, יוצאיחוטין, ורבים מהם הושמו בבתי סוהר בגלל פעילותם.מיכאל שור, בנו של בעל אחחה, שהיה חבר בארגוןמהפכני בימי לימודיו בפטרבורג, טעם טעמו של בית־ סוהרבעיר זו. בימי השלטון התמני היה חבר הפרלאמנט מטעםהמפלגה העממית של מרשל אברסקו. בשנת 1940/41, דנוהוהסובייטים למוות, בשל תאנות נגדו כמעביד שהיה מנצלומכה את פועליו. פסק־ התן לא בוצע ,אך מיכאל שור לאהאתך ימים ונפטר בבית־הכלא.בעיר היה חוג שמאלני יהות אשר פעל במחתרת. לחוגזה השתייכו שמואל מילר, נפטר בבוקארסט ב־ 1960, ד״רשמואל שיינברג, שבהיותו מגוייס בימי המהפיכה הבולש־ביקית הגיע עם יחידתו של הגנרל ווראנגל ליוון ונתקבלכתפא בבית החולים היהודי בסאלוניקי. הודות לאשתו הגר־מניה ניצל בימי הכיבוש הנאצי. לפני כמה שנים ביקר אתקתבתו, התקחח מליה תזימן מרחובות. ב־960ן נפטרביוון.פגישות אנשי החוג התקיימו בביתו של האידישיסט הי־דוע במנויו יואל פראקוראר ושוחחו על נושאים ספרותיים.בימי שלטון התמנים, לקחו היהודים חלק בפעילותן שלהמפלגות: המפלגה האבראליח, מפלגת האכתם הלאומית,המפלגה הסוציאל־תמוקראטית. לא היה כל ארגון מדיני עלבסיס של מיעוט לאומי.למפלגה הליבראאת השתייכו עו״ד ישראל בארדייניק(ד״ר טראכטנבתיט מבתצ׳אן, שמואל חוירש, מנהל בנקביסרביה מאפקאן) - הוא ואנוכי היינו חברים בוועד המ-תתי של המפלגה.למפלגת האכתם הלאומית השתייכו הרבה חבתם מביןהציונים, כגון: לייבוש לודמיר, יערן, יעקב מיטלמן ואחתם.מטעם מפלגת העם של המרשל אברסקו נבחר כחברהפרלאמנט מיכאל שור, כנציג העיר והמחוז.למפלגה הסוציאל תמוקראטית השתייכו בעלי מקצועיהודיים: גיטלמן, בעל חנות לצבעים; הוא ידוע כקומוניסט,אולם מפלגה זו היתה מחוץ לחוק. הוא קידם בהתלהבותפלישת הרוסים לביסרביה בשנת 1940 ומסר להם את כלרכושו, אך חיש מהר נתאמב מן המשטר הסובייטי. ב־ 1941,עם שובם של הרומנים, איבד את עצמו לדעת. חלק מןהנוער העובד והלומד היה פעיל במפלגה הקומוניסטיתהבלתי־חוקית.קולטור־ליגעלמעשה, הפכה ליגה זו לאיגוד קומוניסטי מוסווה. ביןהתלמיתם הפעילים היה דנציג, שהוצא להורג בית הרומניםוהנאצים עם 80־70 נבחת העם מבין היהודים. למפלגההקומוניסטית לא היה משקל רב בעירנו. ברובו המכתע היההציבור היהודי רחוק מההשקפה הקומוניסטית.יהות חוטין לקחו חלק בבחירות למוסדות המדינה כחב-רי מפלגות ולא ברשימות נפרדווב כותב שורות אלו ומרכוסגלשטיין - סגן יו״ר ועד הקהילה, נבחרנו למועצת־העירמטעם המפלגה הליבראלית. ב־935ו נבחרתי על־ית הוועדלתפקיד סגן יו״ר העיר. איבוש לודמיר ויעקב מיטלמן נבחרולמועצת־ העיר מטעם רשימת מפלגת האכרים הלאומית.הפעילות הציונית בחוטין התחילה עוד בימי שלטוןהצאר. עד לפלישת הסובייטים פעלו בחוטין הארגונים הציו-ניים דלהלן: ציונים כלליים, רביזיוניסטים, פועא־ציון ותנו-עות הנוער השונות. עם סיפוחה של ביסרביה לתסיה,ב־1940, הוגלה יוסף אפלבוים, מראשי התנועה הציונית,לסיביר ועקבותיו נעלמו.תנועת בית״ר ניהלה פעולה ענפה בעיר. בובי פישלר(שמו בישראל בועז דגון) נמנה עם מייסדי בית״ר בחוטיןוהיה חבר נציבות בית״ר ברומניה. אחת המלחמה היה שלמהשיטנוביצר נציב בית״ר בממניה וציר לקונגרס הציוני.מבין המנהיגים הציוניים הידועים יש להזכיר את עורך־הדין משה פלדמן מפועא־ציון ומ. ברק מהרבמיוניסטים.היחסים עם האוכאסיה הלא'יהודיתבתקופת השלטון התמני, 1918-1940, התקיימו יחסיםתקינים עם האוכלוסיה הלא־יהודית, ולא נתרחשו התפר-צויות אנטישמיות. המיעוטים: האוקראינים, הרוסים,הפולנים לא הגיעו לידי יחסים טובים עם השלטון התמני.מאנשי הקהילהר׳ זושיא בהנשטייןר זושיא בתנשטיין היה דמות מוכרח בחוטין בחוגי הע־שיתם, המשכילים ופשוטי־ העם. הוא התמסר בכל מרצוומאות למען יהודי חוטין, בכל שטחי החיים: דת, ציונות,קהילה וצדקה. ביחוד בלטה פעילותו למען הקרנות הציו-ניות: קרן קיימת לישראל וקרן היסוד.מקור פרנסתו: מכירת עצים להסקה. הוא היה נותן אתהסחורה בהקפה ותמורת תשלומים חודשיים. הסתפק ברווחמועט ובכל זאת תרם הרבה לטובת הכלל.33אחרי מלחמת העולם הראשונה היה מצבם החומרי שליהודי חוטין בכי רע. רבים מהם קיבלו הלוואות בבנק,השקיעו את הכספים בעסקים שונים שלא עלו יפה. משוםכך לא נתאפשר להם להחזיר את החובות. ד זושיא, שהיהחבר ועדת הביקורת של הבנק להלוואה ולחסכון, עמד תמידלימינם של בעלי החובות: ראשית כל סייע להם בסכומי כסףמקופת גמילות־ חסד של העיר ושנית השתדל אצל מנהלהבנק לדחות את מועדי הפרעון ולהקטין את שיעוריהתשלומים.זוסיא ברונשטייועל פעילותו הברוכה של ד זושיא עמדו אנשי חוטיןלאחר שהוא עלה ארצה, כשלא נמצא ממלא־ מקום מתאיםלתפקידים הרבים שמילא בימי שבתו בחוטין.דמותו של ד זושיא ברונשטיין לא תימחה מזכרונם שליוצאי חוטין. חבל על דאבדין ולא משתכחין.לייבוש לודמירלייבוש בן שמואל לודמיר ,מן העיר יידינץ, נמנה עםהמשפחות המפורסמות בחוטין והיה דמות בולטת בציבור,לא בשל עושרו כי אם בשל מעשיו הטובים. כל חייו היומסכת אחת של פעילות ציבורית. חינוכו הציוני נתמזג יפהעם תודעתו החסידית. בגיל שש עשרה היה מזכיר קבוצתציונים בראשותו של ד" ר זילברמן. שנים רבות שימש כמזכירהכללי של הקהילה, היטה אוזן קשבת לנזקקים ונבחר מטעםהאוכלוסיה היהודית לכהונת סגן ראש־העיר. הוא נהנהמאהדתם של המשכילים הן מבין היהודים והן מבין הנוצרים.גם אשתו חנה היתה עסקנית פעילה.שניהם ניספו במחנות בטראנסניסטריה בימי השואה.על שלוש הבנות של משפחת לודמיר הנמצאות מעברוהשני של מסך הברזל, אין ידיעות מהימנות. ידוע רק שהצ-ליחו להישאר בחיים.לייבוש לודמירלייב רויזמולייב רויזמן נולד בשנת 1886, שירת שבע שנים בצבאהצאר והשתתף במלחמת העולם הראשונה.בשנת 1918 נשא לאשה את צירל בת חזון.לייב רויזמן היח קבלן בניין: גשרים, כבישים ובתי חרושתלשמן. היה חבר בהנהלת לשכת המסחר והתעשיה והשתתףכנציגה של חוטין בועידות בוקארסט ויאסי. היה כמו־ כןחבר בהנהלת הקהילה, בהנהלה הציונית והשתייך לחברהמושבעים בבית־ המשפט.אשתו היתה פעילה בוויצ״ו.בשנות מלחמת העולם השניה ארגן עזרה ראשונה ואס-פקת מזון למגורשים במחנה בסיקורן, ודאג לייסוד בית־חולים ומושב זקנים, במקום.במחנות בטראנסניסטריה עבר יחד עם משפחתו את כלמדורי הגיהנום, ושם ניספו אשתו ומרבית בני משפחתוהקרובים.בשנת 1944 חזר לחוטין ובשנת 1946 עבר לרומניהוהמשיך בפעילותו הציבורית.ב־ 1951 עלה עם משפחתו לישראל, ואחרי כמה שניםנפטר מן העולם.המה עצמית בחוטיןבראשית המאה העשריםשנאת ישראל ופוגרומים כרוכים זה בזה. חוקים דרא•קוניים שללו מן היהודים זכות־ קיום כלכלי נאות והוגן.האיסור שהוטל על היהודים לרכוש קרקעות גרם לכך שהםהפכו לאריסים, חוכרי קרקעות אצל הגויים, אכרים לעת־מצוא ובלתי עצמאיים. ואם עלה בכל זאת בידי יהודי לרכושקרקע, הרי נעשה הרישום על שמו של נכרי, תוך סכנהמתמדת שמא יתכחש הבעל הבדוי לאמת, דבר שעלול היהלהמיט אסון על המשפחה היהודית.34וו. גלמועו״ד ישראל בורדייניקהחב המכריע של הפועלים המועסקים אצל בעלי הקר-קעות היהודיים היו לא-יהודים שעשו את העבודות השחו-רות׳ שהכנסתן מועטה. מגזם של הפועלים קפץ על היהודיםהמנצלים — סיסמת הימים ההם• אעפ״י שנותני העבודההיהודיים היו מיעוט, הרי השנאה לבעלי הקרקעות היהודייםגברה על האיבה לבעלים האחחם. ענף אחר שעסקו בוהיהודים בלית-בחרה היה הלוואה ברבית — שם־גנאיבימים ההם שנתלוו אליו שמות נרדפים כגון: עלוקות, מוצצידם ההמונים העמלים, סוחטי דם העם וכיוצא באלה.הרמה הכלכלית היחדה של תושבי העיר חוטין, בגללחחוקה מעורקי■ תחבורה חיוניים, עוררה קנאה ואיבה בלבהגוי שהיה נכנס בשבתות לבית היהוח המואר והחם, כדילהדליק או לכבות נחת או להסיק את התנור, תמורתפרוסת■ חלה. הקנאה והשנאה החבויות עמוק בלב הפועליםמצאו עידוד בתעמולה מגבוה, מכיוון שהשלטונות היו מעונ■יינים ללבוחן ולהטותן מן המהפיכה לאפיקים אחחם, דהיינוכלפי היהודים העושקים והגמלים כביכול את העם. המוניהעם, רוויי שנאה ליהודים, הוסתו לכלות חמתם ביהודים,כדי להסיטם מן ההתעוררות שנתדחשה בהם סוף■ סוף לפיחח הזמן, לקום נגד המדכאים והמשעבחם הכלכלייםוהפוליטיים.עוד בשנת 1887 התחיל הצורר קחשיבאן להוציא עתוןבשם "ביסאראביץ" בו הסית נגד היהוחם. העתון נתמך על־ידי אוסטחגוב, סגן שר הפלך, שפרסם בו את מאמחו האנ-טישמיים והיפנה את זעם העם נגד "בני הנכר". ומשניתנההרשות, הרקיד השטן את הפוגחמים על■ פי חלילי משרתיושל ניקולאי השני, החל משנת 1902, כל-אימת שהתגברהתנועת השחחר בציבור החסי. הד עצום נודע לפוגחםבקישינב, עיר הבירה של פלך ביסרביה; העתון "ביסארא■ביטץ" הופץ על־ידי פקידי הממשלה והוחדר לשכבות רבותשל האוכאסיה. הרעל ביצבץ ועלה וסימנע נראו בעליל.מירון דרז׳יהצורר קחשיבאן רכש לו בחוטין תלמידים רבים שהתיצבולימינו כחסיחם נאמנים והתחילו בתעמולה אנטי-יהוחת,שקראה להחרמת חנויות יהודיות ולמעשי״חכוי אחמם.התלקחות היצחם גברה עד כדי התהוות אווירת■ פוגחם.שירי-המחאה "משא נמירוב" ו״עיר ההריגה" לחיים גחמןביאליק נגד הפוגרום בקישינב עשו חשם עצום על הנוערהיהודי בחוטין. נפוצו ידיעות מהימנות, כי בחוני חוטיןמתכננים התנפלות על היהודים ומתארגנים לקראת היוםהמעעד. שלא כמו בפוגרומים במקומות ובימים אחרים,התחילו שואלים לא רק "מה לעשות?" כי אם גם "כיצדלהגיב ז". שיריו של ביאליק חוללו מפנה בפסיכולוגיה שלהנוער היהודי בחוטין. שוב לא תיתכן "מנוסת עכברים נסוומחבא פשפשים החבאו" כדבח זעמו של המשורר, כי אם"ירימו נא אגרוף". לא היו דעות שונות בדבר האמצעים, כיכולם דרשו התגוננות בכל מחיר. אין לשבת בחיבוק ידיםולחכות עד יעבור זעם, שמא יהיה מאוחר מדי, אלא כולםחייבים לעמוד על נפשם. רוח זו של "הגנה עצמית" אחזהאת כולם בימים ובלילות של נים לא נים לקראת הבאות.הפורענות התחילה לתת אותותיה עוד טרם הינתן האותל״יום המיועד". למעשה, האריך הטירור ימים רבים גם אחריהפוגרום בקישינוב. כמעט יום■ יום חוללו בחונים ■שכיחםמהומות ופרענות בפרבח העיר, שעבת כבזק מרחוב לרחוב,בשעה שהבהלה גוברת והולכת. כנופיות־ בריונים הטילו אימהופחד על העיר ומשהופיעו ברחובת נסגרו החנויות והרחובותנתחקנו מתושביהם. שמועה רדפה שמועה, ומהן שהילכואימים: כבר שוחטים! אולם דברי ביאליק עודדו אותנו לאלנוס כעכברים ולמות ללא טעם, כי אם ■"באגחף לתבועעלבון הדורות". משפקעה הסבלנות, הוחלט לא להירתעמפני הכנופיות אלא לעמוד בדרכם ולהתנגד להם. ימכרוכאן לטוב שני יהודים פשוטים, האחים מאיר וישראל קיחנר,אשר קידשו שם ישראל ברבים. בחתן אפם התנפלו35בגבורה ובעת על הבריונים ועשו בהם שמות. הפעם היתה ידהיהודים על העליונה.אולם בזה לא תם הענין. תנועת "המאה השחורה" הלכהוגברה. מעשי שוד ורצח התרחשו יום־יום. בעיר -־ תוהוובוהו. כולם נאחזו חרדה, ביחוד עם התקרב ימי חג המולד;היתה אוירה של ערב פוגרום. נפוצו שמועות כי כנופיותמיוחדות המשתייכות ל״מאה השחורה" עומדות להגיע לעי-רנו׳ כדי לארגן את אכרי הכפרים הסמוכים להתנפל עלינו —לשוד, לביזה ולרצח.נחרת בזכרוני הערב בו החלטנו להתארגן לעמוד על נפ-שנו ולהתגונן. היה זה במוצאי שבת קודש, בבית הכנסת שלהקצבים שבמרכז העיר, סביבה שוקקת חיים. בית הכנסתהיה מלא וגחש בעלי מלאכה: נגרים, סנדלרים, חייטים,קצבים וסתם בעלי־בתים. תפילתו של משה החזן ז״ל נאמרהבכוונה מיוחדת וברגש רב. למלים "ושמור צאתנו ובואנולחיים ולשלום" היתה משמעות חדשה ומעודדת. ההתרגשותהיתה כה עמוקה עד שגם עם תום התפילה לא קמו האנשיםממקומותיהם. והנה עבר רחש בציבור: באופן ספונטאנימתקיימת אסיפה כללית בתמחוי "חכנסת אורחים". תחילהנמסר על הלך-הרוח השורר בעיר, ואילו רוכלים וסוחריםשהגיעו מן הכפרים הסמוכים הודיעו על שליחי "המאההשחורה" המנהלים תעמולת שנאה ואיבה נגד היהודיםומתארגנים לפוגרום. לאחר דיונים קצרים וחד־ משמעייםהוחלט פה־אחד: לארגן הגנה עצמית, למען כבוד האדםוכבוד העם. הוחלט כמו־ כן כי משלחת מטעם האסיפההכללית תביע בפני ראש הקהילה, חנא רייס ז״ל, את הדאגהוהחרדה בהן נתונים תושבי העיר היהודים. הציבור כולו הביעאת נכונותו להתיצב לצד הארגון ולנקוט באמצעים הדרושיםכדי לעמוד על נפשנו. הנואמים העלו הצעות שונות: פגישותעם קבוצות בעלי־ מלאכה שונים; משלחת שתבוא במגע עםפני העיר, וכדומה.מן הראוי לציין את החברים הפעילים ביותר בארגונהשל האסיפה ההיסטורית ההיא, הלא הם: בוזי שרייבר;שלום שדייער; יואל שניידחון, הידוע בכינויו "יואל פרא־קורור״ (תובע, פרקליט); זיומא אלפרין (בן למשפחתאלפרין הידועה בעירנו, ממייסדיה הראשונים של "הדסה"בארץ-ישראל במלחמת העולם הראשונה); פנחס רויזמן, בןהרב ד חיים דק״ק חוטין: הוא קיים כלשונה את המצווה"והגית בה יומם ולילה". מי שעברו במקרה בשעות הלילההמאוחמת ברחוב הצר (אין שמאלען געסעלע), ראו דרךהחלון הכהה דמות כפופה, כולה שקועה בים התלמוד, בבליכירושלמו, ועל השולחן ערמות ספרי מפרשים; הרב ידועגם כמחבר ספרים; מוטי (מרדכי) מילר, בנו של החרושתןלייב מילר, אחד מבין עשירי העיר ועסקן ציוני; א. ח.שווייגר, בנו של זרח שווייגר, יהודי משכיל ופיקח, ששמוהלך לפניו כאחד מחכמי העיר. מבין הצעירים השתתפו: גיסןשאטאווסקי, צעיר משכיל ורציני שבמקום לעסוק בלימודים(התיצב מדי פעם לבחינות אכסטרניות) הקדיש את מרביתזמנו לתיאוריות הסוציאליסטיות של הימים ההם: בונד,ס״ס, ר״ס; אולם כל הפלפולים הללו לא הרחיקו אותו מןהרעיון הלאומי שהיה מושרש עמוק בלבו והיה אחד מעמודיהתווך בקבוצה הקטנה שהתארגנה אז בשם "צעית ציון".הרב יצחק מאיר טיסגבוים, משה איידלמן, ציוני נלהבשנפטר בדמי ימיו וכן כותב השורות האלה, שמסר בשםקבוצת הצעירים ביותר הודעה בזו הלשון: "אנו בתור ציוניםמתקדמים, אשר רוח לאומית־ מהפכנית פועמת בלבנו מצי-עים לאסיפה להעלות דרישה נמרצת, המופנית כלפי הגביריםהעומדים בראש הקהילה, לשתף אתנו פעולה ולהגיש לגוסיוע חומרי לאספקת נשק. אין אנו מתנים כל תנאי. אנומצהירים כי אנו מוכנים להגן על כלל היהודים ולמסורנפשנו על קידוש השם. אולם כדי לצמצם עד למינימום אתמספר הקרבנות, תנאי מפורש הוא לצייד את כל חברי ההגנהבנשק חם, כנשק מרתיע נגד החוליגנים. ונשק משמעו כסף.על כן יהיה זה תנאי ראשון לדרוש מבעלי היכולת להירתםיחד אתנו לעול ולשאת את המעמסה הראויה להם". הצעהזו נתקבלה פה אחד.במשלחת שנבחרה למשא ומתן עם פני העיר השתתףהמורה ש. שחיער. כחייל לשעבר, שהצטיין בשיחת הצבאי,קיבל על עצמו להיות מדתך וללמד "את בני יהודה קשת".מכיוון שהחזקת נשק ועריכת אימונים היו עבירות חמורותמאוד, הגשנו, כהסוואה, בקשה לשלטונות, להרשות לנולהקים אגודת מכבי־ אש בעיר, תחת הנהלתו של מר שרייער.מלבד היותו איש צבא, היה מר שחיער ידוע אצל השלטונותכמנצח על תזמורתה של תלמוד־ תורה, שהיתה מופיעה לע-תים קרובות בימי גנוסיא ובכל יומא דפגרא בהצלחה רבה.לא היו אלה הצעות סרק. מה גדולה היתה השתוממותגו,כאשר התמנו ביום בהיר אחד לבית שלום שרייער וראינולנגד עינינו, על השולחן, חמישים וחמישה אקדחים חדשיםומבריקים. כפלא היה הדבר בעינינו. אנחנו, הצעיחם, שלאהיה לנו כל מושג בעגין ולא ידענו כיצד להחזיק נשק ביד,התמסרנו ללמוד בכל הרצינות את תורת הנשק מפי המוחםש. שרייער וי. שגיידחון. הכלים נמסרו לחברים בעלי אחחותגבוהה. עבודתנו היתה קוגספיראטיבית, סוד כמוס מעיןרואה. התפצלנו לקבוצות קטנות של ארבעה־ חמישה אנשים.פעם בערב בא שלום שרייער לבית הספר והראה לנו כיצדיומם, והוא עצמו ירה אל הקיר. זה היה מרשים מאוד.הרשיון להקים אגודת מכבי־ אש שימש אותנו ביעילות רבה.רכשנו הרבה מכשירים העשויים להביא לנו תועלת לעתמצוא: גחנים, כידוני בחל, מקלות־עץ, מדים וכובעי נחושת.על כל אלה ניצח ועד בהנהלת ש. שרייער ויואל שניידחון,תחת חסותו הנדיבה של מישה שור.בינתיים הלכו והתגבת ברחוב היהודי המתיחות ואי־השקט. בימי ראשון ושני בשבוע, ימי השוק בעירנו, היוחבח ההגנה עחם ודרוכים לקראת הבאות. היטו אתן קשבתלמתרחש בין המכחם ובשוק. כל בתי המחח שבעיר נבדקובקפדנות. נקבעו עמדות בנקודות מסויימות ומשך תקופהממושכת נמצאנו במצב הכן. הצלחנו להרתיע את ראשיהבריונים הודות למאמצים ולאמצעים שננקטו על ידי קבוצהאמיצה ובתמיכת המון העם, ומנענו פורענות מאורגנת. יהודי36חושין מילכוו את נפשם, אולם נתנסו באימה ופחד, מנתחלקם של היהודים בכל ימות הגלות.ההצלחה לא היתה פרי מעשיהם של חברי ההגנה בלבד,אין לשכוח את תחמתם של שלושת הפעילים, בעלי השפעהשעמדו לימינם של חבת ההגנה. הם פעלו מאחות הקלעיםומלבד השפעתה העצומה על היהותם, דבר חשוב בימיםשל אי־ סדר, ועל האינטליגנציה הרוסית הליבראלית, היולהם קשרים הדוקים עם בעלי האחחות החשובים, משפחותקחפנסקי וקאזימיר, שליטיה האמיתיים של ביסרביה דאז.הכוונה היא לחנא תיס, ראש הקהילה היהותת, עסקן רבפעלים, איש אציל מורם מעם, יוצא ונכנס בטרקליני הגדוליםשברוסיה; מישה שור, אגחנום ,בעל אחחה רבת״ממתם,בנו של ישראל שור, בעל עבר פוליטי; והאגתנום בוטקובסקי,שכיהן בתפקיד גבוה למתת היותו יהודי, וניהל את כל המו-סדות החקלאיים במתח. הם השתדלו אצל השלטונות לפעולמבעוד מועד, לפני התחולל הפרעות.שלום שרייער היה מרכז בביתו צעיתם רבים, שלמענםהכין 150 אלות עשויות עץ קשה. בכוח מהלומות האלותהללו הניסו לא־ אחת אכתם מתפרעים ומשתוללים.בוקר וערב היינו מתכנסים בחדרו השכור של שלוםוכמעט תמיד היינו מוצאים שם את המלמד מן העיירההסמוכה שטאווה. אקדח וסכין ארוכה חבויים מתחתלמעילו היו מלוויו התמידיים של שלום שתיער.דיפלומטיה והגנה עצמיתקשמו הטובים של הנא תיס, ראש המוסד הקדם־קהילתי, עם המנהיגים ואנשי הציבור מבין הלא־יהודים, היווסיוע רב־ ערך בדיפלומטיה של ההגנה העצמית בתוטין. ישלהזכיר לטובה את טומאשבסקי, אחד מחסידי אומותהעולם, שהתייצב מול החוליגנים והשלטון.טומאשבסקי הודיע לחנא רייס, כי החוליגנים מתכונניםלעלות מקישינב על חוטין. ״לפי ההוראות שקיבלתי -אמר — עלי להעלים עין. אולם עליך לארגן הגנה־ עצמית'.רייס, איש המרץ והמעש, לא התמהמה. מייד אייש שלושעמדות עם חברי ההגנה, שעמדו על המשמר וחיכו להת-פתחות העניינים.באחד הימים נודע, כי החואגנים מגיעים ברכבת. בעודםבקחנות הודיע להם טומאשבסקי, כי היהודים הקימו בעירהגנה־עצמית. בשמעם זאת חזרו מייד כלעומת שבאו, והיהזה נצחון בלי קרב."וגם חרבונא זמר לטוב' חל במקרה דנן על טומא־שבסקי.הגנה עצמית בשנת 1917בשנת 1917 לא היה משטר יציב, משטר הולך ומשטרבא - וכל דאלים גבר.הגיעו לסטים מזמינים בנשק לפרח אל החנומת היהו-דיות. אנשי ההגנה העצמית שהזח מן החזית, התהלמ חגוריחרב ברחובות ושמח על החנויות.מהפיכת אוקטובר הביאה בכנפיה החקהות החושים.אמונה ותקווה בעולם טוב יותר מחד, ואכזבה ואשליה מאידך.נאומים מלאי התפעאת ספונטאנית היום ולמחרתו בא גחדאהר שעבר להתפעלות מעשית תוך פחצת חנויות יהודיות.האם עבחם משא בנו ופורק אין מידם שאלנו אתעצמנו, כדבח ירמיהו הנביא. אז עמח לנו שניים מבחוחנושהשליטו סדר בעיר. יאנקל גורנשטיין, בחור יפה־ תוארמפה־מראה, שזה עתה חזר מן המלחמה, ואברהם איב נרמן,הממנה "הפלדשר" (החובש), הגנו על שני חלקי העיר.ההודאה אחת ניתנה על־ ידי יאנקל גותשכמין. הוא אמנםנפצע ברגלו, אך שניהם הצליחו להניס את השודדים, מגואליהגאואז.37חינוך ותרבותהשכלההחינוך העברי בביסרביה, שהגיע אחרי מלחמת העולםהראשונה לממתם ניכתם, השתלב בחינוך העבת בכללברוסיה. ברוסיה עצמה וכן בביסרביה, היה מצב החינוךהיהודי בראשית המאה יחד למדי. בעייתת שבתחום המושבשלט שלטון בלתי־מוגבל ה״חדר" הטיפוסי. אחת ה״חדר"נפתחו לפני הבוגר, שתי דרכים: בית המדרש והישיבה,להמשך לימודי היהדות, או עולם המעשה - מלאכה ומס-חר, בדרך כלל.ב־918ו עברה ביסרביה תחת השלטון הרומני, שהיהמעוניין לעקור מן השורש השפעתה של התרבות הרוסיתולשונה ולעומת זאת לא התנגד להוראת היידיש והעבתת.מחמת מחסור בבניינים לבתי-ספר, נאלצו מוסדות החי-נוך היהודיים להסתפק בבתים שמתם או בבנייני ציבור.בעיה חמורה נוספת היתה בעית המותם לבתי-ספר"תרבות" וכן ספת לימוד.בהעדר תקציב מטעם הרשות, התקיימו בתי-הספר עלשכר האמוד ששולם על ידי הות התלמידים ועל תמיכהמזערה מטעם הקהילה היהודית.על אף כל זאת, הצליח החינוך העבת להתפתח, החלמגן-הילדים ועד לבית-הספר התיכון, ואילו תנועות הנוערהציוניות המשיכו מסורת ברוכה זו. הצמאון לספר העבתבא על סיפוקו על-ידי הספתות המרובות שהוקמו בכל אתרואתר.בהקשר זה אפשר לומר כי מעשי בנים סימן לאבות,כי גם חר המבוגתם התחיל לרענן את תלמודו ולהיזקקלעבתת ומשום כך לתסיסה לאומית עמוקה בכל תחומיהחיים, מה שהביא בסופו של דבר להתקרבות לתורתהצממת.בית־ספר "קרוז׳וק"בהשפעת רוח־ הזמן חל מפנה מכריע בחינוך השמרני.חח הקידמה והסובלנות חדרה לאט־ לאט גם לתודעתם שלאנשי תחום-המושב.משנפלו חומות הגיטו הוכח כי היהודי מסוגל להגיע,בתחום המדע וההשכלה, לרמה הנהוגה באירופה.בחוטין היה איש בעל שיעור-קומה, מחונן בקסם אישי,חנא תיס, שהצליח במאבקו למען ההשכלה, ולמען רעיונותהקידמה.בלי להיכנס לוויכוח רעיוני עם מתנגדי החינוך המודרני,הקים מפעלי חינוך ותרבות, כדי לתת מנוף לדור הצעיר:המדובר בבית־הספר ב״קרוז׳וק" וב״תלמוד־תורה".בעלי החינוך המסורתי היו במבוכה, מחשש כי ההשכלהתדחק את התודעה היהודית ותביא לטמיעה ולהתבוללות.חנא חיס דחה את החששות הללו, מכיוון שאף הוא היהמעוגן בקרקע היהדות הנאמנה לשורשיה. הוא השתדל להגיעלמזיגה נאה בין היהדות המקוחת לבין המציאות החדשה.הוא ניסה להוכיח שניתן לקיים בכפיפה אחת השכלה ותורהואין אחת פוגעת בחברתה, על אף ההבדלים הקיימים.בסיוחו במחנות רבות, הבחינה עינו החדה בתמוחתשהתחוללו בעולם ושגרמו לשיחד מערכות גם ביהדות.חנא חיס הקחש את מרצו למען הנוער ודאג לכך שגםבני העניים יהגו מפירות ההשכלה. הביא מוחם מעולים,הקים מקהלה בבית-הכנסת "קרח׳וק", ארגן תזמורת, ללמדבני הנוער מחיקה.הוא דאג גם לחילוץ עצמות והזמין מכשיח התעמלות.הבניס בקרב הספורטאים תלבושת אחידה, להסיר אתההבדלים בין עשיר לעני.בבתי-הספר נוסדו ספחות, מקום מפגש רצוי לנוערולמבוגחם.39יש לציין בסיפוק, כי נתבדו חששותיהם של הספקנים:לא התרחש כל ניתוק מן היהדות המקורית, המסורתיתוהלאומית.בית״ספר ׳'תרבות"בית־הספר "תרבות" בחוטין כלל בית־כנסת של הציונים,בית־ ספר, ספריה ואולם הרצאות ואסיפות. הבנין היה שייךלאחים טוטלמן, שקיבלו שכר־ דירה שנתי. בשנת 935/36 והחליטו האחים למכור את הבית, והציונים התכוונו לקנותואעפ״י שמבחינה כספית היה הדבר למעלה מכוחותיהם.שיקול מסף להיסוסים: בשנים ההן התהלכו שמועות, כיבסרביה תסופח לברית־ המועצות ועלתה השאלה, אם בכללכדאי לעשות את המאמץ הנדרש לרכישת הבית.היו שסברו שאפילו אם יבואו הרוסים, הרי אפשר יהיהלהפוך את בית־ התרבות לבית־ עם לצרכי אנשי העיר.בשנת 1940 באו אמנם הרוסים והפכו את בית הספר"תרבות" למפקדה צבאית. הם הקימו גדר מסביב לבי\זובעליו הקודמים חששו אפילו לדרוך על המדרכה שמסביבלבית. הרוסים קיימו מקרא מפורש: "בית תבנה ולא תשבבו"...בית־הספר "תרבות" נוסד על ידי הציונים בשנת1918-19, בבניין הישן של יהושע וויינשטוק. המורים הרא-שונים היו: זלמן מלמוד, וויינשטוק, לייב־דוד סטוליאר,לאם, ניסים קריבוי ואחרי כן צורפה אליהם חוה זיידלר.תחילה היה זה ״חדר מתוקן״• בשנת 1922/23 עברבית־ הספר למרכז העיר, ובאותה שנה זכה להכרה רשמיתמטעם שלטונות רומניה, ושרשיונו היה טעון חידוש מדישנה. בית־ הספר היה נתון לפיקוחו של מרכז "תרבות"בקישינב והתלמידים חויבו לגשת לבחינות בפני ועדה מיוחדתשנתמנתה מטעם משרד החינוך הרומני•בית־ הספר "תרבות" היה כמעט היחידי שגבה שכר•לימוד מן התלמידים. הכנסה נוספת באה מאת תומכי ביתהספר, מנשפים ומקצת גם מן הקהילה.ב״וועד התומך" של בית־הספר היו חברים: יוסף אפל־בוים, יושב־ראש, מרדכי אקסלרוד, א. ברק, ברל ווייסאדלר,אלעזר זלצמן, מרדכי טלפוס, יצחק־ מאיר טיסנבוים והירשפפרמן.העברית היתה השפה השלטת בבית־הספר.חווה זיידלר, כמוסמכת להוראה, היתה המנהלת הרשמיתכלפי השלטונות ואחראית למקצועות הכלליים ואילו זלמןמלמוד היה המנהל בפועל ואחראי למקצועות העבריים.בתי־ספר "תרבות" הוקמו ברוב ערי הסביבה, ומרכזםהיה בקישינב, ובראשו עמד עו״ד שמואל רוזנהאופט. מטעםהמרכז באו מדי פעם נציגים שהתעניינו בלימודי המקצועותהיהודיים בבית־ הספר. המרכז גם דאג מדי שנה להשגתהרשיונות מטעם שלטונות בוקארסט.זלמן מלמודזלמן מלמוד היה בלי ספק אחת הדמויות הבולטותבשדה החינוך והתרבות בחוטין. בשעות הבוקר המוקדמותואחרי־הצהריים ארגן קורסים לעברית לתלמידי בית־הספרהממלכתי.הוא פעל רבות בבית־ הספר "תרבות", והשליט בו אתהשפה העברית המודרנית. גישתו אל חניכיו היתה פדגוגית,תוך התייחסות אינדיבידואלית לכל אחד מהם. גם בשניםבהן לא שימש כמנהל בית־ הספר "תרבות", ראו בו רובאנשי העיר מנהיגו הרוחני, ראשון במעלה של בית־הספר•הוא ידע למצוא מזיגה נאה בין לימודי קודש ללימודיחול ולהסיר את המחיצות המדומות שביניהם. הוא היה יהודיאדוק, מבאי בית־הכנסת, קורא בתורה, עובר בימים הנוראיםבית הספר "קרוזשאק"40כיתה בבית הספר "קרוזשאק"יושבים (מימין לשמאל): קופרמן; נאקמן, שרייער, וסרמן, לנדוויגר, שקאלניק, מיקלמןלפני התיבה. פעל למען הקרן הקימת לישראל והיה מזכירהשל מפלגת "המזרחי".היתה לו כמיהה עזה לארץ־ישראל; אך לא זכה להגיעאליה. הוא נפטר בשנת ו 94 ו במחנה הריכוז בסיקורן; בודדועזוב; אף איש לא ליווה אותו בדרכו האחרונה.אנשי חוטין מעלים בהערצה את זכרו של אדם יקר זה.חיים האסרמןחיים בן יעקב וואסרמן נולד בחוטין בשנת 1877 והיהידוע כמורה וכמנהל בבית־ הספר קרודוק. את עיקר פרנסתוהוציא משיעורים פרטיים. חיים וואסרמן הקים בחוטין בית־ספר יסודי ואחרי־ כן סמינר למורים.למעלה מארבעים שנה עמד על דוכן ההוראה, עד אשרהנאצים ועוזריהם הוציאוהו להורג בעת הטבח ההמוני שהיהב־9 ביולי 1941 בחוטין בהיותו בן 64 שנה בלבד.שלום שרייעדשלום שרייאר היה ידוע לכל אנשי חוטין כמורה בתלמוד־תורה "קח׳וק" שנוסד על־ידי חנא רייס. בשל כשרונו המו-זיקלי, היה פעיל בתזמורת בית־ הספר ונתחבב על חבריה.גם אשתו, אסתר, הצטיינה כמורה בבית־ הספר לבנות. היאנהגה לכתוב שירים לחגים, להנאתם של חניכיה.שלום שרייאר היה ממייסדי ההגנה העצמית וממדריכיה.הוא נתחבב על מאות תלמידיו בתלמוד־ תורה, בו לימדושפות, מוזיקה, התעמלות. הוא פעל רבות בשטח התרבותוהחינוך, בתזמורת, בהגנה העצמית, במכבי־אש; שנים רבותהיה גבאי בבית־המדרש (בחצר בית־הכנסת הגדול). איןספק כי דוגמתו האישית הטביעה את חותמה על חניכיו.מלמדים ו״חדרים׳'המלמדים למיניהם לא היו אנשים שהוסמכו במיוחדלהוראה וגם לא ראו בה מקצוע. המלמדות היתה לרוב מעיןמפלט לאנשים שנסתתמו מקורות פרנסתם ושלא יכלו להיותסמוכים על שולחן הוריהם, לפני או אחרי החתונה. בליתברירה, הקימו לעצמם "חדר" כדי לקיים את עצמם ואתמשפחותיהם. יחידי־ סגולה מבין המלמדים השכילו לחדורלנשמתו הרכה של הילד ולמלא את ייעודם כראוי.עיקר הלימודים הצטמצם ביסודות היהדות ובהחדרתמה שקרוי בימינו "תודעה יהודית". חוסר ההכשרה של המו-רים נתן את אותותיו במי שקנו תורה מפיהם.להלן נזכיר את המלמדים שהרביצו תורה לילדי חוטין:ר׳ שלמה־צמח הלל׳קה היה מלמד־דרדקילאדבעים תלמידים שלמדו בחדר מרווח, שבו היו כמה שול-חנות. ה״חדר" היה בדירתו של המלמד, עד שקשה היהלהבדיל בין ה״חדר" לבין המטבח, מקום-עבודתה של אשת-המלמד, אלקה.שמלקה אהרון מוהל׳ס, נמנה עם חסידי צ׳ור•טקוב הנלהבים. שמו יצא לתהילה בחוטין כלמדן מופלג,בנגלה ובנסתר כאחד. הוא שימש כנאמן בעבודת העציםביער של משפחת תיס, אולם מכיוון שהיה מטופל בילדיםהעדיף את המלמדות, מקצוע מכניס יותר.41יעקב יוסף המלמד, מחסידי הוסיאטין; היה בעלשיעור קומה ומקובל על הבדיות. הוא הקפיד לקבל תלמידיםבעלי רמת־ השכלה אחידה, ובהתאם לכך הרכיב את כיתות־הלימודים השונות. הוא נהג כמו־ כן לארגן תחרויות בין קבו-צות תלמידים שונות. גם הסופר יעקב פי כמן היהמתלמידיו של ד יעקב יוסף.ד ישראל לרנד, הידוע בכינויו ישראל׳קה הרב,היה חתנו של הרב ד חיים רויזמן. הוא בא לחוטין מפודוליהונחשב לנבחר שבמלמדים. הוא הכין את תלמידיו לקבלתסמיכות לרבנות. למדנותו באה לידי ביטוי גם בספריםשחיבר.אברהם בן שמואל לייב שרייאר הקיםבשותפות עם נטע מיצ׳ניק ישיבה בזעיר־אנפין ללימוד התל-מוד. הוא האציל מרוחו על תלמידיו, שביניהם נימנו גם בניהאדמו״ר טברסקי. כמה מתלמידיו נתקבלו לישיבת חכמי־לובלין שבפולין.בדרכו לטראנסניסטריה, דחפוהו הפורעים מן העגלה,שהמשיכה בדרכה. הוא חזר בריצה לעגלה כדי לקחת אתהתרמיל עם הטלית ושני זוגות התפילין, אך בשעת ריצהנורה ונהרג בידי הגרמנים, ולא זכה לבוא לקבר ישראל.ד ניס ה׳ לה פוסק הכין תלמידים לקבלת סמיכותלרבנות .היו לו תלמידים מעטים. הוא הקפיד מאוד עלהליכות תלמידיו בחיי יום־יום.זכה ד ניסה׳לה פוסק לחנך שלושה דורות של תלמידים.מורים ומחנכיםהמורים השונים היו בין מעצבי החינוך המודרני והחברההחדשה של העיר חוטין. כל אחד ושיטתו בדרכי החינוך,מחמת העדר שיטת לימוד מקובלת, אבל כולם יחד ראובמקצועם לא רק קרדום לחפור בו, כי אם יעד בחיים,לשיפורם ולשכלולם לטובת החברה כולה. מהם שהתמסרולכתיבה, בשירה או בפרוזה, בהיותם מעורבים בכל שטחיחייה של העיר.פרא דק י ן הגיע אלינו מליטא והיה פעיל ב״המזרחי".הוא הירבה לכתוב שירים. שפת הבית היתה עברית אורוסית מושלמת. בארץ עיברת את שמו.חיים הירש וויינשטיין (הידוע בכינוי דערשטאווער מלמד) לימד לפי השיטה החדשה עברית בעבריתותוך שנה הצליח להקנות לתלמידיו את השפה לשימושיומיומי. בשבת היו התלמידים מתאספים בביתו לשיחהולהחלפת ספרים. בהזדמנות זו היה כל תלמיד מספר בקצרהעל תוכן הספר שקרא, לתועלתם ההדדית של התלמידים,שידיעותיהם נתעשרו. בשנת 1910-1909 נאלץ וויינשטייןלברוח מן העיר בעטיה של המשטרה.עם צוות המורים נימנו: שבתי ל ר נ ר, מורה לרוסיתולעברית; צילה לרנר, מנהלת בית־ספר מיוחד לבני הפלי-טים שגורשו מן הכפרים בשנת 1914 עם פרוץ המלחמה;חיים וואסרמן; סוניה ברג; איטה גלר, בתו שלד איציק שוחט; סוניה לייבמן; נאקמן, יליד ליפקאן, קומו-ניסט, חבר ה״בונד״ לשעבר, מורה למקצועות כלליים; איטיגלר, בתו של זלמן שוחט (אחי איציק שוחט), מורה למת-מטיקה; משה שטרן; אהרון ווייסברג, שבהשתדלותו שלמיכאל לנדוי עבר ב־1919 ליאסי, והיה משך תקופה ארוכהמנהיגה של הסתדרות ״מכבי״ ברומניה; בשנת 1944 עלהארצה, ונפטר בה בשנות הששים; משה שטרן השתקעבבראילא; ליפינר, הידוע בכינויו גדליה שרייבר, על שוםשכתב בקשות לשלטונות; הוא הורשה לפתוח ספריה בבית־הספר, אחרי שבית־ ספרו של ז. מלמוד חדל להתקיים וה־ספריה שבו העברה לליפינר; יואל פרוקורור, מורה לאידיש;עזריאל יאגובר, מודה ליידיש ב״בידנסקי שול", בית־הספר לפליטים. הוא כתב גם שירים.בעיר היו שני בתי־ ספר תיכוניים ממשלתיים, גימנסיות,האחד לבנים בהנהלתו של מנהל אנטישמי מובהק, ואחדלבנות, שהביקור בהם בשבת היה חובה. אם כי היהודים היווכשליש מן האוכלוסיה, היה רק מורה אחד יהודי בבתי-ספראלה.ר׳ יחיאל קרצ׳מרמטבע הדברים הוא, שהעבר מתעטף בזכרוננו באוריקרות המרכך ביפעתו את צללי הכיעור.אולם ישנן דמויות, שגם אז, בשכבר הימים, כאשר עירנוחוטין עמדה על תילה, היו שרויות באווירה של זוהר והוד.בין הדמויות האלה עולה בזכרוני מורי ודבי ד יחיאלקרצ׳מר, הארי שבחבורה, יהודי תמים־דרך.ילדות קשה עברה על הנער יחיאל, שהיה בן־עניים.בכוחות-עצמו הגיע למה שהגיע, בזכותה של שקידה ומסי-רות. לימים נתמעטה ראייתו, ובכל זאת הוסיף ללמד, כיעמד לו כוח הזכרון הברוך. הוא הועסק גם בהנהלת החש-בונות של העיריה.הוא השכיל לחבב עלינו, בני־התשחורת, את החסידות,אשר בבואתה האמנותית־ספרותית נוגעת ואינה נוגעת בה-ווי החולין היומיומי, בחיקוי ובשגרה.הוא זכה להחזיר לחיק היהדות המקורית צעירים שנתפ-סו לרעיונות זרים, ואין כל ספק שאפילו אלה מביניהםשעברו את הסף והלכו לדעות בשדות לא־להם, נזכרו בימימצוקתם ואכזבתם בדברי הנועם של ד יחיאל על קניינירוחו של העם היהודי, ומצאו בזה מרגוע לנפשם.יואל פראקוחריואל שניידתון, שהיה ידוע בחוטין בכינוי "יואל פרא-קורור" (יואל התובע), היה מורה לשיעורים פרטיים בלבד.רק בשנים האחרונות, בצ׳רנוביץ, זכה להיות מורה בבית-ספר. על מודים שכמותו היו ליצני הדור אומרים: רצה אביולהקנות לו תורה אצל מלמד, אולם מחמת המצוקה, נעשהבעצמו מלמד...יואל מלמד מצא את פרנסתו בדוחק, אולם הוא ואשתו42נהגו בזולתם ברוחב־ לב. במיוחד גילו אהבה כלפי הנוער.ימים ולילות היו מבלים הצעירים בביתו של יואל מלמד. גםצעירים שלא מבני״ברית היו באים לביתו והיו שרים שירי־יידיש עם הנוער שלנו. ביניהם היה גם צעיר בשם עו״דשילין, שהיה לאחר מכן קצין המחוז של הוטין.מחמת אסיפות הצעירים, היתה עין השלטון פקוחה עלביתו של יואל ולעתים תכופות באה המשטרה לנבור ולחטטבדירתו.בני הנוער עסקו לא רק בשיחות ובשירה, כי גם אכלוושתו מכל הבא ליד, כמובן על חשבונו של יואל מלמד.וכשהיה צורך לפדות את הירש־בער אמנברג מבית־הכלא,העביט יואל פראקורור את מעיל־ הפרווה שלו כדי לשחרראת הבחור.בשנות השלושים השתקע יואל בצ׳רנוביץ ושם האיר לוהמזל פנים. לא זו בלבד שהתפרנס בכבוד כמורה בבית־ספרשל ממש, אלא גם קראו לו "פרופיסור".לאמיתו של דבר, נשארה צ׳רנוביץ זרה לרוחו; הוא חשאת עצמו עלוב ומסכן והתואר "פרופיסור" לא חימם אתנפשו. כשתקפו עליו הגעגועים לחמימות ממשית, היה באלחוטין לבלות במחיצתם של אנשי־ שלומו.ישראל גויכגרג - מורה ומשוררישראל גויכברג, המורה והמשורר, נפטר בשנת השבעיםושש לחייו. ללוויה שהתקיימה ביום השני של חג השבועותבאו רבים מתלמידיו שהעריצוהו.ישראל גויכברג היה מורה נדיר שהפך את בית הספרלהיכל, אפילו אם הוקצב לו מרתף למקום הלימודים. רצההמקרה וכמעט תמיד לימד באזורים עניים. הרבה שנים לימדבוויליאמסבורג ובברונזוויל. אולם מי שנכנס מן הרחוב הסו-ער לכיתה, חש שהוא נמצא במקום קדוש.ישראל גויכברג ניחן בתכונות רבות לא רק בהוראהובשירה, כי אם גם בנגינה, בציור, בבימוי.יש מורים שאינם נהנים ממקצועם — דבר שכיח גםבמקצועות אחתם - והמשפיע לרעה גם על התלמידים.מרבית המורים הם בינוניים ומסתגלים לעבודתם.גויכברג ראה בהוראה שליחות לאומית, עבודת קודש.בהוראה ובהליכותיו בכלל נהג בטבעיות גמורה, ללא גינוניםמיותרים.הוא היה מורה־ אמן שהשפיע על תלמידים צעיחם ומ־בוגרים כאחד. השפעתו על תלמידיו היתה עצומה מכיווןשהם חשו בפשטותו ובהגינותו.שיטת הוראתו חיתה מפורסמת בחוגי המורים. התלמי־דים התרגלו לדבר ולקרוא יידיש. הוא היה יושב שעות עלשעות כדי לבחור חומר־ קריאה לתלמידים, לפי נטיותיהםהמיוחדות. כשהכין חגיגה בבית הספר הוא דאג לכך שהדברימצא את ביטויו בתמונות, בעבודות בכתב, בציורים ובא-ווירה החגיגית שהצליח ליצור.הרבה אנשי־מעלה מספרים בזכרונותיהם על השפעתמוריהם, לא רק בשטח ההשכלה כי אם בהשקפת עולמם.עם סוג מורים זה נמנה גויכברג.י. גויכברג היה משורר בעל חוש מוזיקלי מפותח מאוד,בשל מוצאו ממשפחת חזנים. הוא כתב שירים דידקטיים,סוג אופייני למשורר־ המורה. הוא ידע מה ברצונו לומר וה-ביע את מחשבותיו בבהירות, ללא רמזים, ללא סמלים, ואיןצורך לחפש מפתח לשיריו. הוא כתב גם שירים לילדים ולבנינוער.ישראל גויכברג השאיר אחריו מורשה רוחנית עשירהביותר: ״געזאנגען פון אונזער דור״ - שירים על הכרךהאמריקני בוסטון, שבו השתקע גויכברג עם בואו לאמריקהב־3ו9ו. שם גם התחילה פעילות ההוראה שלו. שירי ילדים״גוט מארגען״, ״קמצא און בר קמצא״ — סיפור בחחזים.״ווערטיקאלען״ - שירים, "געמיראוו" כתניקה בחתזים.שני ספריו האחרונים של גויכברג הופיעו ב־ 963 ו בהוצאתי. ל. פרץ בתל־אביב: "מיט לייב און לעבען" ו״מיט אשמייכעל".לישראל גויכברג היתה השכלה יסודית, יהודית וכללית.הוא למד בחוטין ב״חדר מתוקן" וסיים את בית־הספרהתיכון בקאמיניץ־פודולסק. בין 1917 ל־ו192 למד באיובהוהיה מהנדס־טכנואג.אעפ״י שבספת האחחן "מיט לייב און לעבען" ישנםהרבה שירים בעלי אופי משפחתי, הרי הם משפיעים על כלקורא בשל תוכנם הפיוטי־ אנושי ומידת ההתאפקות בחדווהובכאב כאחד.חלק משיריו הפכו לשירי עם ומחברם כמעט ונשתכח.ישראל גויכברג סיפר לי כי בשעת ביקורו בישראל הממןלאחד מבתי־ הספר בשעת השיעור לנגינה. התלמידים שרובעבחת את שיח של גויכברג "שאשה זאטוטים", והמוריםשאלוהו, אם אינו יודע מי הוא המחבר של השיר החמודהזה. הם הופתעו לשמוע כי הוא הוא מחבת.חרבה מלחינים כתבו מוזיקה לשיריו של גויכברג.חרבה שיח ילדים נכתבו בידי גויכברג בחשפעת שני יל-דיו הוא, שהיו עבורו מקור השראה. במלים הפשוטות ביותרהוא הצליח להחדיר בילד רגש נעלה.כמעט אין ספר־ לימוד שאין בו שירי הילדים של גויב־ברג.בשנת 1948 הוציא ועד־המוחם ספר שיח־ילדים באיו-רים ובתווי־נגינה "ח גאלדענע פאווע" בעחכתו של גויכברג.יש בו עשרות שירים של משורחם יהודים שנכתבו למעןילחם.בראש הספר מופיע שית הנהדר של מיכברג בשבחחלוצי ארץ־ישראל, שיר המדוקלם בבתי־הספר בחגיגותושהוכנס להגדות־ הפסח המורתעת.למעלה מ־ 45 שנה היה גויבברג קשור למוסד העממישלום עליכם, שבו היה יושב־ ראש הועד הפדגוגי, עורךתוכניות־לימוחם, ומשתתף בעריכת עלוני־ילדים, בקיצור -מורה בחסד עליון.43לייג דוד נ״ר גחמן מטואארמתוך חיבה קראו לו לייבלה סטוליאה ולא רק בנימשפחתו כי אם קרובים, מכרים וחברים; כי הוא היה מחובבומכובד בשל תכונותיו הנעלות. הוא היה מלומד, בעל נפשעדינה ולב חם.הוא נולד בזוואניץ, פלך פודוליה, עיירה שפרנסיה היומסורים לרעיון תחיית עמנו בציון והחיאת לשוננו. ברוח זונתחנך הדור הצעיר, ולייבלה סטוליאר בתוכם.הוא למד בבית־הספר העברי, שנוסד על־ידי הציוני הנל-הב והמורה המפורסם ד שלום אלטמן זכרונו לברכה. אחרישסיים בהצטיינות את בית־הספר, נשלח על־ידי אביו, דנחמן, יהודי ירא-שמיים, לישיבה בקאמיניץ־פודולסק. שםינק מן המקורות וספג ללבו תורה ודעת מפי ראשי הישיבההמהוללים. הוא השתלם גם בשפה העברית המתחדשת, ול-מד את דקדוקה וספרותה.בשנת 1914 השתקעה המשפחה בתוטין, ולייב סטוליארשימש כמורה בבית-הספר "תרבות", בו התחבב כמורהוכמחנך על ההורים והתלמידים כאחד. לאחר שנשא לאשהאת נסיה שוסטר עבר לעיירה דונדוז״ן ועסק גם שם, בהצ-לחה, בהוראה.בשנת 1937 היגר הזוג לקולומביה, ואעפ״י שלא עסקשם בהוראה, כי אם עמל קשות לפרנסתו, הקדיש מזמנו,שלא על מגת לקבל פרס, לקבוצות מבוגרים שלימדםעברית, שפה שהיתה חביבה עליו.אחת־ כן עלה לישראל, ברם לא זכה ליהנות מן החיים,מחמת מחלה קשה שקיננה בו ושגרמה למותו אחרי יסוריםרבים, בכ״ד באייר תשכ״ה.מושכים בעט סופרמן הראוי להזכיר את תרומתם של אנשי חוטין בתחומיהתרבות, בשירה ובפרחה וכן בשטח הדתי:הרב הגאון ד שאוליקל: כתב פירוש על בבא מציעאובבא קמא ופירוש לא גמור על בבא בתרא.שלמה שקולגיק: מורה בתלמוד-תורה, כתב פירוש עלספר תהילים. בהיותו חזן ממשפחת חזנים, כתב קומפוזיציותבשטה החזנות.פדאדקףן מורה ומשורר עברי.שאם שתיאר פירסם ב־1893 בחוטין ספר(?) "דערבין-הזמגים אין אלע אופנים" בו הוא מתאר את התרוצצו־תם של המלמדים לקבל תלמידים חדשים.שבתאי למר (חוסין 1913-1879). הוא בילה את ימינעומו בבלץ. היה מורה לרוסית ולעברית. כתב שירים עמ-מיים והלחין מנגינותיהם. כתב מחזות והופיע על הבמהכשחקן. תירגם שיתם מגרמנית ומרוסית. מבין יצירותיו ישלהזכיר "אין דער פרעמד", "די יידישע טארבע". הוא מתמשחפת.♦שראל גויכברג רוקח, מהנדס-טכנולוג ומשורר. נולדבאלינשט ב-893ו, נתחנך בבתי-ספר יהותים. סיים בית"ספר עירוני בחוטין. בשנת 1913 היגר לאמריקה והיהלמהנדס־טכנולוג. משנת 1914 התחיל לפרסם שירים בכת-בי- עת שונים. תירגם ליידיש את הפואמה של לרמונטוב:"דעמאן". פירסם שירים: "געזאנגען פון אונזער ערד". היהמורה בבית־ ספר על שם "שלום עליכם".עזתאל ינוגר (1938-1875) בא ב־1895 לחוטין כמו-רה. המחזה שלו "די געשטערטע ליבע" הוצג בחוטין. פירסםשירים ומאמרים. השתתף בעתון "אונזער צייט" בקישינב.שמחה מלמוד יוצא חוטין משורר וסופר. בשנת 1923יצא לאור "לידער און ערציילונגען". השתייך באמריקהל״ארבעטער־רינג".הייגיך אקרמן נולד בשנת 1901 במליניץ, הסמוכה לחו־טין. שירו הראשון הופיע ב״דער מארגען" שיצא לאור בקי־שינב. ב־1920 היגר לאמריקה ופירסם שירים ביידיש במרביתהעתונים באמריקה. פירסם גם מאמרים תחת השם הבדוי"א מאלעניצער". פירסם שירים גם ברוסית. יחד עם משהשטארקמן וזליג דורפמן הוציא את המאסף "רעפלעקסן",באפריל 1932.אליהו ליפוגר חיבר ספר על תולדות התפתחות הכתב.גרשון קירדגר יוצא חוטין, נשאר בברית-המועצות. ב־1935 פירסם בצ׳רנוביץ ספר שירים "היינט און מארגען".משה גיציס נולד ב-1894 בחוטין, ב-1909 היגר לאמ-ריקה, ממנה חזר אחרי כמה חודשים ולמד רוקחות. בימימלחמת העולם הראשונה שירת כשנה בצבא. בחוטין עסקבכתיבה, במשחק ובביום. אשתו מניה זלדמן מילאה עלהבמה הרבה תפקידים. ב-1918 עבר גיציס לחארקוב להש-תלמות ברוקחות ומשם לבוקארסט. ב־1922 היגר לאמ-ריקה. ב-1923 נשא לאשה את מניה זלדמן. אלה הן יצירו-תיו, לפי שנות ההוצאה לאור: ״גלאקען״ דראמה (1926) ןסיפורים (1932) ; די זון אין מזרח (1936) ; אמריקאנישעראפסאדיע (1939) ; דער וועג צום בארג (1945) בין 1943ל-1948 ערך מאספים ספרותיים ופירסם סיפורים רבים.שטפגסקו עתונאי, קיבל הקצבה מטעם הקהילה.שלמה שוחט מבארדיצ׳ב, חתנו של שלמה שוחט החו-טינאי וגיסו של פייבוש שוחט, כתב שירים.דוד לייב קופרמןדוד לייב בן יעקב־ פישל השוחט קופרמן נולד בשנת1889 וניספה בעת ההפצצה הנאצית באוקראינה ב־ 1941.נעקר מקרבנו איש חביב ונלבב, במיטב שנותיו. הוא היהאציל־רוח, תלמיד חכם, מורה ומחנך, בעל השקפה רחבת־אופקים בבעיות העולם ותנועת הפועלים.הוא שקד תמיד על העמקת ידיעותיו, חקר ויצר. ערךספר משניות ותלמוד למתחילים עם ביאור המלים הקשות,44חיבר ספרי־לימוד למתחילים עם ציורים, אולם מחוסר ממוןלא יצאו חיבורים אלה לאור.הוא תפס מקום נכבד בין מחנכי הדור הצעיר. היה מורהלעברית בבתי־ספר שונים ובזמן האחרון בקרה׳ניק. הקיםדור של דוברי עברית. היה מסביר פנים לכל אדם, לא הכזיבאת מי שפנו אליו לעזרה ולכל מי שהיה במצוקה.כל ימיו היה מסור לרעיון הציוני. בנעוריו, בעמדו מחוץלעסקנות רשמית, הקדיש את עתותיו לתורה ולפעולה צי-בורית. הוא חינך את תלמידיו לעליה ולהגשמה.יהודה חנא אקסלרודאבי היה אחד מאברכי-המשי בתקופתו, היתה בו מזיגהשל הישן והחדש, תלמוד ופוסקים בכפיפה אחת עם ספרותההשכלה. לא עשה תורתו קרדום לחפור בה. היה מנהלחשבונות בבתי-חרושת שונים, ודאג לפועלים שלא יקופחושכרם חכויותיהם על ידי המעבידים, והיה אהוד על הפו-עלים• הוא התערב למענם בסכסוכים ותבע עלבונם. היהגם בורר מוכשר ומתווך במריבות בין איש לרעהו, והשכיןשלום בין איש לאשתו. היה ידוע ברבים כאיש ישר וצנוע,שהצדק נר לרגליו.הכנסתו לא הספיקה לפרנס את שמונת ילדיו, ובכל זאתלא התאונן ולא חטא בשפתיו. היה תמיד שמח בחלקווהביטויים "מאן דיהיב חיא יהיב מזונא" ו״גם זו לטובה"היו שגורים בפיו.הוא הוריש לנו בצוואתו את האמונה והבטחון, שמחתהחיים והסתפקות במועט, ואנו שומתם על ירושה זו כעלנכס יקר ומשתדלים לקיימה הלכה למעשה.רבות סבל אבי מחמת ההינתקות מבניו שנסעו מעברלים. היתה זאת מנת-חלקם של הורים רבים.אבי, יהודה חנא, היה בין מייסדי בית־ הספר הציוני"תרבות" ופעיליו. בית הספר "תרבות", תפארתם של יהודיחוטין, הביא תועלת רבה למתחנכים בו.זאב הזרנשטייןזאב הורנשטיין נולד בחוטין בשנות השבעים של המאההקודמת. למד ב״חדר" ובבית-המדרש. ר׳ זאב נטה לרוחההשכלה שנשבה בימים ההם והיה מבין הראשונים שהצ-טרף לתנועת חיבת-ציון וחובבי שפת עבר, ולאחר מכןלציונות ההרצלאית.ד זאב ראה חובה לעצמו ללמוזר את השפה העבמתהמתברת, שהתחילה להראות את ניצני תחייתה הראשו-נים. בין דפי הגמרא אפשר היה למצוא תמיד את הקונטרסיםשל פינסקר, נורדאו וסמולנסקין, ספר דקדוק עברי וספריםאחרים אזשתלמות בשפה. עוד בימים בהם היה חובש אתספסלי בית-המדרש, שלח כתבות לעתונים עבריים כמו"הצפירה* ו״המליץ", בהם תיאר את חיי הנוער היהודיבעיירתו הנידחת בדחם-מערב חסיה ואת בעייותיו.בתחילת המאה רימ ד זאב הורנשטיין סביבו כמהאברכים משבילים — זלמן מלמוד, ויינשטיין ואחרים —ועזר להם לייסד בית-ספר עברי בעיירה קופץ שבפודוליה,בה התגורר בזמן ההוא אחרי נישואיו עם בת העיירה, עדיהבלוך, אשת נעוריו.ביתם של הזוג הצעיר היה בית ועד למשכילי העיר ושםנערכו אסיפות בעניינים צמניים וציבוריים.אהרי כמה שנים חזרה משפחת הורנשטיין לחוטין ביחדעם קבוצת המותם מקופין אשר יסדו בית-ספר עבת בחוטין.לבית ספר זה היתה השפעה מכרעת בהינוך הדור הצעיר.הקו הבולט ביותר בפעילותו הציבותת של ד זאבהורנשטיין טמון באלמוניותו. הוא עשה הכל כחייל אלמוני,כאיש הממלא את חובתו ותו לא.בשנת 1924 החליטו זאב ועתה הורנשטיין לעלות לארץישראל. בשנים ההן היה זה מקרה נתר שמשפחה גדולהומטופלים בילתם תעזוב את עמדותיה הכלכליות המבוססותבגולה ותעלה לא״י, ללא כל דחף כלכלי או מתני. משפחתהורגשטיין ראתה בצעד זה תוצאה ישירה מעובדת היותםציונים. חבמתם בתנועה הציונת תבעה מהם לעמוד במבחןההגשמה.לאחר עלייתו ארצה, לא ניתק ד זאב הודגשטיין אתקשריו עם העיר ממנה יצא. הוא עמד בקשר מתמיד עםעסקני העיר והמשיך בפעילותו הציונית, מעין שגתר בלתירשמי וצנוע.להלן דברם שהופיעו בעתון ״הארץ״ מן ה־23 בספטמבר1946 על ר׳ זאב הורנשטיין, במלאות שלושים לפטירתו:משה ושושנה שטוןמשה שטרן, בן-זקונים ליהודי בר־אותין — חסיד הרבימצ׳ורטקוב — ר׳ שמואל ואשתו רייזי, נתחנך, כאחיו וכא-הותו, על ברכי היהתת המסורתית ובחח התחיה הלאומית.הנער המוכשר לא הסתפק בתורה שקנה אצל ר׳ ניסן פוסק,כי אם השתלם בעבתת ובהשכלה כללית. לאחר מכן,כשנתמנה מורה בבית-הספר "תרבות" בחוטין, הצליח לר-כוש את לב התלמידים וההודים גם יחד. בוינה, סיים אתבית המדרש למורים בהנהלת הפחפי צבי פרץ חיות ז״ל.מנעוריו דבק ברעיון התהיה הלאומית ופעל דבות בתנו-עת "צעית-ציון", בקרנות הלאומיות ובכל שטחי ההייםהציבוריים היהודיים.כאשר הציעו את מועמדותו של מישי שור לתפקיד ץ״רהקהילה, התנגד לכך בתוקף משה שטח בנימוק שמי ששפתאידיש, שפת המוני העם בחוטין, אינה שגורה על פיו ורוחישראל סבא זרה לו, אינו ראוי לאיצטלא זו.חברתו הנאמנה בחיים, רעיתו המסורה שושנה (חזה)בת ר׳ יהודה משה ורחל זלצמן, היתה אשה משכילה,עדינת-נפש וטובת־לב, שהושיטה עזרה לנזקקים בעצה ובמ-עשים. גם היא היתה פעילה בתנועת "צעיח-ציון" ובקתותהלאומיות.בשנת 1925 השתקעו בעיר בראילה שבחמניה והמשיטגם שם בעבודתם הציבוחת המבורכת. ביתם היה בית עבח45במלוא מובן המלה ובנם, יהודה, דיבר עברית שוטפת. חלוםחייהם היה לעלות לארץ־ישראל. בשנת 1932 ביקר משהבא״י יחד עם קבוצת מורים, כדי לבדוק את אפשרויות עליי-תם. לרוע מזלם, לא הצליחו להגשים את חלום חייהם.עם פרוץ מלחמת העולם השניה הוגלו לטרנסניסטריה ואחרייסורים מרובים נפטרו שם, בהשאירם אחריהם את בנםיהודה. אך גם הוא לא האריך ימים. חולה ומעונה נפח אתנשמתו, בשעה שנתגלה שביב־תקוה כי יעבידוהו עם שאריתומי טרנסניסטריה לרומניה, כדי לעלות לישראל ולהצטרףאל דודתו דבורה מלחין ואל דודו אלעזר זלצמן, שהצליחולהגיע ארצה אחרי התלאות שנתנסו בהן בטרנסניסטריה.עם סיפוח בסרביה לברית־ המועצות, בשנת 1940, נפוצושמועות, כי היהודים יוצאי ביסרביה ייאלצו לעזוב אתרומניה, ולא, ירוכזו במחנות. לשמע הדבר הזה החליטו משהושושנה לעזוב את בראילא ולחזור מרצונם הטוב לחוטין.פעילותו הקודמת כמורה לעברית בעיר זו היתה כצניניםבעיני השלטון הסובייטי שהחליט כי יש להעביר מן העולםאנשים כאלה. לא ניתנה לו כל אפשרות לעבוד, ושושנההיתה מפרנסת המשפחה.עם פרוץ המלחמה וכיבושה של ביסרביה על־ ידי הרו-מנים/ גורשה משפחת שטרן עם שאר היהודים למחנהבטרנסניסטריה. בדרך שדדו מהם אכרים וחיילים את כלרמשם והשאירום בעירום ובחוסר כל. בדרכו לכפר, למכוראת זוג המכנסיים האחרון, הרגיש משה ברע, צנח ומת.במשלוח הגדול למחנה שאפיניק, מתה שושנה בדרך מרעבומקור, כשם שקרה ליהודים רבים אחרים.המנהל זלמן מלמודברצוני להעלות זכרונות מן העבר בחוטין, כשהייתי תל-מיד בכיתתו של המורה הדגול. הוא סיפר לנו על המשוררמרדכי צבי מאנה, על אהבתו לארץ ישראל ועל שירו הנפלא"משאת נפשי", בו הביע המשורר בהתרגשות את סערתרוחו. המורה הקריא בהטעמה את השיר, ומשראה שהדבריםנכנסו ללב תלמידיו, לא היסס להשמיע באזנינו את מנגינתהשיר, אעפ״י שלא הצטיין באמנות הזמר. ראינו בעליל כיהוא מזדהה עם כל מילות השיר. הגיעו הדברים לידי־ כךשהדמעות חנקו את גרונו מרוב התרגשות.ועוד אירוע שאי־ אפשר לשכוח אותו. עברו שנים רבותהתבגרנו והתכוננו להתגייס לצבא, אולם החלטנו, מחמתהמאורעות הנסערים של שנות 1936-38, לעלות ארצהבדרך "בלתי־חוקית". שניים מתלמידיו נאלצו לעזוב אתהעיר בשבת, כדי להגיע בזמן לעיר הנמל. הלכנו לבית-הכנסת להיפרד מן המורה שלנו, שהיה נרגש עד לדמעותכששמע את מטרת ביקורנו בשעת הקריאה בתורה. נצנוציעיניו הוכיחו לנו, שהוא מצטער שאינו מסוגל להצטרףאלינו.בהעלותי את זכר הדברים האלה, מנקרת מחשבה במו-חי* מדוע לא קם אף אדם אחד שיזהיר אותנו ויאמר:יהודים, מלטו את נפשותיכם! לאמיתו של דבר, היה אישאחד שהשמיע קול אזהרה ב־937ו, כיוון שהרגיש בעוצמתרעידת־ האדמה הממשמשת ובאה, ואילו שאר המנהיגים לאשעו לאזהרותיו, אולי משום שהיינו שרויים בתקופה של"הסתר־ פנים".מתי־ מספר מבין צעירי חוטין הרגישו במועקה וניסולהחלץ מבית־ הכלא הגדול ההוא. גם אני זכיתי להיות ביןאלה, וללא ספק בשל הרגש שטופח בנו על־ידי גורמיםשונים, ובראש וראשונה על־ ידי המורה שלנו זלמן מלמודובית ספרו "תרבות".עזריאל יאגוברעזריאל יאנובר נולד ב־876ו בעיירה צ׳ימרוביץ שבפו־דוליה, היה מורה בבית־ ספר עממי בעיירה ואחר כך השתקעבחוטין. היה מורה ליידיש בבית־ הספר לבנות "ביעדנסקישולע" תחת פיקוחו של חנא רייס. תחת משטרו של אנטו־נסקו ברומניה, סמוך לפרוץ מלחמת העולם השניה, נאסרהההוראה ביידיש. יאנובר נתחבב על תלמידיו ועל אנשיחוטין בכלל.הוא עסק בפעילות ציבורית ודאג למוסדות הסעד שב-עיר. היה פעיל כמו־כן בהסתדרות הרפואית "אזע" מייסודושל ד״ר חורש.הוא היה בין פעילי פועלי ציון בעיר וב״בורוכוב־יוגענד".כתב שירים ביידיש, מהם שראו אור ב״אונזער צייט"(קישינב), ב״טשערנאוויצער בלעטער", ב״אויפגאנג" ובפר-סומים אחרים. הוא כתב שירי ילדים שהיו מקובלים מאודעל ילדי בית־ הספר ודוקלמו בהזדמנויות שונות. חיבר מחזה"די פארשטערטע ליבע" שהוצג בחוטין כמה פעמים. הממשלהמפורסם אליעזר שטיינבארג נמנה עם ידידיו, וכן דוד פינ־צ׳בסקי. המשורר איציק מאנגער התאכסן בביתו בימי שי-רותו בצבא הרומני, בחוטין.הוא נפטר ב־938ו, בגיל 62 שנה, לאחר מחלת־לבקשה.התזמורתשיחקה לה השעה לעיר חוטין דווקא בתקופה הרת־אסונות, בשנים 1904 ו־905ו. אז חזרו מחוץ־לארץ כמהצעירים - רופאים, עורכי־דין, כימאים - שתרמו להת־עוררותה החברתית של העיר. הם עודדו לפעילות תרבותיתגם יסודות אחרים.למנדל רייס - מעשירי העיר המובהקים - היו כמהבנים, שהיו כולם בנקאים כאביהם, פרט לאחד, חנא רייס,שהיה יוצא דופן מבחינה זו. הוא לא עסק בבנקאות וגם לאבמסחר. לאחר שהתגרש, היה שרוי בלי אשה ועסק בצורכיציבור. מדי שנה היה נוסע לגרמניה או לאוסטריה ומשםהביא את הרוח החדשה שהכניסה ב״חוג" (קרוז׳אק) שה-קים בחוטין.חנא רייס יסד תזמורת לכלי־נשיפה, שמשכה את הקהלבדומה לבית־המדרש, לפנים. התזמורת נוסדה בשנת 1904ואורגנה מחדש ב־0ו19. ארבעים וחמישה חברי התזמורת46שעורי נגינה (במרכז: המורה למוזיקה פיווניק)47סוניה ברג (זופובסקי) סופיה פרייברג (לייבמן)כיתה בבית הספר "בז׳ינסקי"48התזמורת מיסודה של חנא רייס. כמרכז: וסרמן, שקאלניק, שרייערעשו את מלאכתם בהתנדבות, שלא על־ מנת לקבל פרס.חנא תיס הביא כלי־ נגינה מלייפציג והזמין מנצח, יודע נגן,מקייב. שמה של התזמורת הלך לפניה וכאשר בא הצארלקאמיניץ־פודולסק בשנת 5ו9ו, יצאה התזמורת לשחר אתפניו כיאה למלכות.ארבע פעמים בשבוע התקיימו הקונצרטים של התזמו-רת, כוח משיכה עצום לבני התשחורת. מותר לומר שזוהיתה אחת התזמורות הטובות של בסרביה. בדבר רמתההמקצועית, כדאי להביא את עדותו של הגנרל דרקסלר,מנהל הקונסרבטוריון בסארטוב, שמילא אז תפקיד יושב־ראש של הצלב האדום הרוסי. בימי מלחמת העולם הרא-שונה היה בחוטין והתרשם עמוקות מן התזמורת. הגנראלהבטיח שנגני ה״קרוז׳אק" יקבלו מילגות בקונסרבטוריון שלסארטוב.מתמת צוק העתים לא נתקיימו הבטחות הגנרל. אחריהמלחמה הוא עזב את רוסיה ונתקלתי בו במסעדה בברלין,בה שימש כמלצר.הרבה יהודים ניצלו בימי מלחמת העולם הראשונה תו-דות לתזמורת הנזכרת. נזדמן לחוטין גנרל שדרש רשימה שלכל נגני העיר, לשם גיוסם לדיביזיה שלו. הורכבה רשימהשבה הוכנסו שמותיהם של צעירים רבים, מתוך כוונהלמלטם מחרב. היו בניהם גם כאלה שמימיהם לא ידעולהבחין בין כלי לכלי. הגנרל קיבל את כולם ואחרי שנתייםחזרו הביתה בריאים ושלמים.תיאטרון בחוטיןבשנים 909ז ו־0ו19 זכינו לראות בחוטין תיאטחן שלחובבים בהנהלתם של בנימין חלפון, יוסל גיימן וא. באביץמזוואניץ.שנתיים ימים ברציפות הועלו בהצלחה כמה מחזותוביניהם שתי אופרטות של אברהם גולדפאדן: "שולמית"ו״בר־כוכבא". את התפקידים הראשיים מילאה סוניה גי-ציס, רעייתו של ישראל חריף.על אף ההצלחה הגדולה, לא החזיקה הלהקה מעמדיותר משנתיים. אחרי הפסקה ממושכת נוסדה בימת־חובבנים מבני הנוער: משה גיציס ואבנר ברק הצליחו לקייםאת החוג הדראמאטי עד לשנת 1920. הם הציגו מחזותשל יעקב גורדין, פרץ הירשביין, שלום עליכם ("מפתרומפורד") וכדומה. בין המצטיינים במשחק יש להזכיר אתאבנר ברק ומאניה זלדמן. הכנסות התיאטרון היו קודשל״ספריה היהודית".מדי פעם ניסו "המתמרדים" להעלות על הבמה מחזותלפי רוחם, אולם הצליחו להציג מחזה אחד בלבד.תקופה מסויימת לפני מלחמת העולם השניה נוסד גםתיאטרון מטעם חוגי השמאל של ה״קולטור־ליגע". הצוותשמנה 20 עד 30 אנשים עבד תחת הגהלת הבמאי יעגקלברק. השלטונות חשדו בשחקנים כי הם נוטים לקומוניזםורדפו אותם עד צוואר. משום כך לא נתאפשרה להם עבודה49מאניה גיציס (הראשונה משמאל)תקינה וסדירה. המאסרים התכופים בשורות השחקנים גרמולהפרעות ולהפסקות. בץ השחקנים היו: סוניה נרינברג,אסתדקה גרינברג וחזה גיציס. ד ישראל חריף, אבי דחה,לא היה מרוצה מחבורת בתו.ישראל גיציס, המכונה ד ישראל חריף, תמך בכל לבובפעילות הבימתית בחוטין. הוא ירש מאביו בית של אמי-דים, שהיה פתוח תמיד לרווחה ליהודים ולנוצרים. מבאיביתו היו סוחרי יערות, פקידים וידידים .גם הרבי מצ׳ורטקובהיה מתארח בביתו בשעת ביקוריו בחוטין.ישראל גיציס היה גבאי בבית הכנסת הגדול. אשתו,סוניה, הצטיינה במשחקה בחוג הדראמאטי ומילאה תפקי-דים ראשיים באופרטות של גולדפאדן. בגם משה חיברבעצמו מחזות, אירגן וביים הצגות. הבת, תזה גיציס, היתהקשורה, כפי שהוזכר, עם ה״קולטור-ליגע" והצטיינה בשירה,במשחק ובריקוד.זכורים לי הימים בהם התחלנו לעשות את צעדינו הרא-שונים בעולם הגדול ולהתענין במאורעותיו. תלמידי הגימ-נסיה והסטודנטים התארגנו בחוגים וערכו נשפים ספרותייםלקריאה, שירה ומשחק.היוזמים היו משה גיציס וחברו איציק געטיה. הם ניהלואת החזרות והכינו את ההצגות ברוסית. להופעות היתההצלחה רבה.מלחמת העולם הראשונה גרמה להפסקת העבודה, אולםבמשך הזמן התקרבו לחוגים הדראמאטיים שהציגו מחזותביידיש. שם נפגשו באבנר ברק, בחור מוכשר ביותר, וביש-ראל ברק, שמילא בקביעות תפקיד הלחשן. כדאי להזכירגם את השחקנית הנפלאה רבקה מיקלמן-קודרינצקי, המת-גוררת בניו-יורק.ההצגות ביידיש נחלו הצלחה רבה בתיאטרון-הקיץ. אנ-שי חוטין התעניינו מאוד בתוכניות וכל הכרטיסים נמכרומייד. זה נמשך עד לשנת 1920, כשמאניה גיציס-זלדמןעזבה את חוטין ונפרדה מן הבימה. בזה גם נסתיים הקשרשלה עם התיאטרון בחוטין. אולם מה שהתחילה בחוטיןהיה עבורה הכשרה טובה לעתיד, כאשר החלה לשחקבשיקאגו.גם להסתדרות הציונית היו חוגים דראמאטיים. בין הח-ברים שנטלו חלק בפעילות זו כדאי להזכיר את המהנדסיוסף זלצר, ברל ווייסאדלר, אליעזר ווייזר, פישל גיטלמן,הירש ווייסמן, ינטה קיחשנר, השחקן והבמאי גחומוביץ׳.הכנסות ההצגות היו מיועדות לעזרה לנצרכים.אולם שניידדמןאולם "שניידרמן" הישן, שהיה ידוע זמן רב כאולמו שליונה זילברמן, היה מרכזה התרבותי והאמגותי של העירחוטין. על הבימה באולם שניידרמן הופיעו גדולי השחקניםשל התיאטרון היהודי וכן שחקנים לא-יהודים.באולם שניידרמן היו נושאים את נאומיהם המנהיגיםהציוניים הגדולים, שם התקיימו אסיפות מפלגתיות, נשפיםתרבותיים, סימפוזיונים, חגיגות פורים וחנוכה. לאמיתו שלדבר היה האולם תיאטרון הקיץ של חוטין, אולם השתמשובו עד לעונת הסתיו המאוחרת.אולם שניידרמן היה במרכזה של העיר, מוקף גן יפה.בכל הזדמנות מילאו אנשי חוטין את האולם. הם אהבוהצגות, נהנו לשמוע נואם מוכשר ובאו גם לאסיפות ציוניות,שהסתיימו לפעמים בהתכתשויות.בימות הגשמים לא היה נוח באולם מחמת הקור והר-טיבות; היתה גם סכנת החלקה בכניסה; על אף הבוץ,אהבו את האולם; היה שלגו, היה התיאטרון של עירנו.חיכו בקוצר רוח להודעותיו של פוימה הסבל בדבר המחזותשיוצגו בערב.הנערים חיכו לרדת החשיכה כדי להסתתר בין העציםשמסביב לאולם שניידרמן, וציפו ברעדה. עם התחלת ההצ-גה, טיפסו החבר״ה מעל לגדר הגבוהה והסתננו לתיאטרון.אין הרי אמירה כהרי עשיה. לא תמיד הצליחה תוכניתם.לעתים תכופות נסתיימה הרפתקה מעין זו במכנסיים קרו-עים או בפנים שרוטות. אולם הם קיבלו את הכול באהבהובלבד להיכנס לתיאטרון בלי כרטיס.חובבי-תיאטרון אחרים חיכו בכניסה עד להתחלת הה-צגה והתחילו לעמוד על המקח עם בעל בית-התיאטרוןלקנות כרטיס במחיר מוזל. מדי פעם ניסה מאן דהואלהיכנס עם כסא שבור בידו, כאילו הוא משתייך ל״להקה".אולם "שניידרמן" על רצפתו הבוצית ושאר חסרונותיוהיה גאוות עירנו. שם חיינו חיי תרבות בתקופה שבין שתימלחמות העולם. בימים ההם היינו מופרדים מן העולםהרוסי וטרם הספקנו להכות שורשים במשטר הרומני, שהונ-הג בבסרביה. ברם האנטישמיות באה משני הצדדים גםיחד: מן האוקראינים תושבי המקום ומן הרומנים שמקרובבאו.50.1^0111 X .ז?ך)1ו^ך ^\\\\ד10-\11713]317קי01קדן.1)00^ 1917 14071/1 6,001:7:0103 160113,1:0י2ז,3גזגנ}מ 62מ6216ממ 1ו01^^^3ק2306ז!!0110 ?6גן6 מ13;זס xמש6^32(ןז^0ח 1xל22^ממ0ת-0>^^^צ2 ץ3ל02מ 2092זס16ן19ן 6 8ז6נ21י38 611x0xנן7^119 ^'1׳ 11. .!׳00 .7קג>1 7 .13־1־0!?נ!';/ 4 <דת .ק16ז0 .ן1001י111^!10־1/];8ן:111מ. 151;11371011י10ל£1׳:Xזן13ג1;י11;06 ,מ)ן5־'ן . . . ^מ}י111גץ1ץו; ,6ח6^ןג.01ג11ס6,:11ז.סח0 11-י1 . . . . .!01'1׳.00ל־1ז,ה1\(|־11€ ח-יז • . . . 11 ולס 0'61 ,^ז.03}1.11:00 .... ל1ן.0^;ט10זז גנ.10X1111110, 63,11ז\1.1ת11.100666 11־0 .... :!־■ג׳{!: 1צ •/^51 ן10י.6^:^0ק^X 01.111 . . • 1[1111101:1׳׳זנ[0^ז 1־1 ־ז0360116, 11^ 4311-?<1זי.1:0 11:^־'! .... לויסגג.11136035 1זX 001111110 1ז־'1 .... 3'1ז{ת.011!.111611311נ[03 11־י1 . • . . ק0־113111 .ל.1{34£1/.3ק6646 .80}< 9 8 0^06ק 0ן711'091ז.הספריה ע״ש חנא רייסעל״יד הבנק היהודי נפתחה ספריה על שמו של חגארייס, יוזם ופעיל בשטח התרבות. ספרייתו הפרטית שהיובה הרבה ספרים בעלי־ערך רב היוותה יסוד איתן למפעלהזה. על• סמך עזבונו של חנא רייס, נוסדה בביתו הואספריה של ממש ועל־ ידה אולם־ קריאה.בספריה עבדו, שלא על מנת לקבל פרס, פקידי הבנק.בראש ועד הספריה עמד מירון דת׳י ואת תפקיד הספרניתמילאה הגברת אטקה שיטנוביצר (שמידט). במשך הזמןנתווספה עוד ספרנית — מילא ברק (יוריסט). בני הנוערוהסטודנטיט נתנו סיוע רב בעבודת הספריה היום־יומית.לספריה היו 500 קוראים קבועים. למעלה ממאה ועש-רים קוראים החליפו מדי יום את ספריהם. הספריה משכהגם מספר רב של קוראים צעירים.היו בספריה ספרים ביידיש, בעברית, ברומנית וברוסית.גם הרבה נוצרים היו בין הקוראים, שמצאו בה ספריםלרוחם.את הספרים היו מביאים מוורשה, ריגה וממקומותאחרים.אולם־ הקריאה היה תמיד מלא, כי היו שם כל העתוניםוכתבי־העת. הספריה היתה מרכז תרבותי, מקום־מיפגשלמשכילים ולנוער. דבר זה נמשך עד לכיבושה של בסרביהעל־ ידי הסובייטים.התיאטרון הלאומי הרומני51•ע<1)סס9$00)ס-ססעי5 0\ ^5)5 ^ מ§ מ5 מ׳ ^^ ?ז ^09€9שמש095::ג5ז>,ר"•^ 'י׳'^ יהע> 05צ )11 5ר> ע> 05;2• י6 מ ;:נ? מ מ■י-ו ^1 3 06 > ^§05מ;ש ^ ע>ס ןש ס "^ ע> 09 *9״>1)שס "^ ^ :1 ג;ס • •נש ש094 >.׳יו§4>שסשש^ ^י^ ע)ס' ס ש>-וסס4)ס _ "^ מ ,ש" ש ס.״ מ •-6^ ^ ^3 ^ ^פ 5צ -םשש.§ש*<^■ימשסש^ •מש3 •><-•03/ מ3 ><.7שס03 .מ ^ט> שמ "^ מיי} *_(כ> פש ^9 ש1*־׳ש 9ש שס ^ס 53 3? מ002^^ר״י ^ 7׳ נ־ז ס מ03^ כה כ מ מ־$=ן ממש>ש9׳ס^5סש>שסס •שישס^ •סש<4" סש ש.5 מ9 ^^ 014מט־©•}ש^ "ס-יסיסי3*ס<־5^1000>:(:£<תו*ת%ג1|£11\ב:~וס;סי4^יץי▼^■י<<<)::1ס1^090ס5ה•ס^ 5ש)שמנג) <<:ש:!^ ס§ מ*< <<" ע:3א'<3י׳1סעצ<<.ס.3-9ו0-6סססס£ם93^ש63333€03*0309303§:330>33ססס^1ססי)ס19ס?ס ^■י?=י ^3 סי־•ס•ג" ^10 ^י<5^:1נ->^14•,מ4•)ס.מ8^יי#0).ס3)1005•••%**א •4••י-►ד?אייוא£•עזשכה1-1<* ** •*0>כ;>ו1י•.9די^יסנשנש3=*ע>נש^ססמסו״ז0310ס0>גס3:3:^:זשצ£ן-0ס14^גש52.ג1׳1}מ'1'0.;כ;י1גרסז'68ז ^ניויד^ינלחיי הדת בעירבת• י מסת בחוט•(אעפ״י שיש הבדל בין בית־כנסת לבין בית־מדרש אוקלויז, הרי במשך הזמן ניטשטשו התחומים והוסח המחיצותבין המושגים הללו. בית המדרש היה מיועד ללימוד תורה,ומשנתמעטה תורה בישראל מחמת דאגות הפרנסה, ניתנתעדיפות לבית הכנסת לתפילה."קאת", "בית־ מדרש", "בית־ כנסת" ו״בית־ תפילה" הםשמות גרדפים. "קאיז", מקום סגור, חל בעיקר על תלמידי־ישיבה שהיו מסתגרים עם ראשי־ הישיבה באוהלה של תורה.בית־ הכנסת או הקלויז תפס מקום עיקרי בהווי החייםהחברתיים והרוחניים של היהודי מיום היוולדו ועד אוםמותו. מקשה אשה לילד, מתאסף הציבור בבית־ הכנסתומתפלל לשאמה. נוא־ בן, הביאוהו לבית־ הכנסת לטקסברית־ המילה. נולדה בת, אביה עולה לתורה עם מתן השם.הגיע הבן לגיל בר־ מצווה, הוא עולה לתורה בבית־ הכנסתבטקס מסורתי של •קידוש" ושמחה של מצווה. הגיעהשעתו לשאת אשה, נערכת החופה בדרך כלל בבית־ הכנסת.ניצל אדם מסכנה, הוא עולה לתורה ומברך ברכת־ הגומל.נפטר האדם מן העולם, הוא נישא על כתפי המלווים לבית־הכנסת להספד לעשות עמו את החסד האחחן.מלבד האיחעים האלה, קיימת רציפות מתמדת ביןהיהודי לבין בית־הכנסת: השכמת בית המדרש, שחריתוערבית.בחוסין היו קחב לשאשים בתי־ כנסת, שלא היו רקמקום לתפילה, כי אם גם מקום מיפגש אחים ורעים, מקוםאסיפות והרצאות.מובן מאליו כי המחלוקת לא היתה נעדרת מהווי החייםהדתיים, דבר שאין לראות בו פגם בחברה האנושית. ביתהכנסת היה בית היוצר של האומה, שנתברכה במנהיגיםמחוננים, באנשי מעשה ובגאוני־רוח בכל תחומי החיים.חסידי סאדיגורהבבית־הכנסת של חסח־י סאדימרה היו כמאה מתפללים.הגבאי היוז ד לייבוש בוקארצקי שאעפ״י שלא הצטייןבלמדנות, היה בעל לב יהודי חם. הוא היה בעל בית־חחשתלבירה ומטופל בעשרה בנים ובנווב הוא מילא את תפקידוכגבאי בתקיפות רבה והצליח לשכנע את פועא בית החת־שת לתמוך בו בתפקידו בבית־הכנסת.שמש בית־ הכנסת היה ד איציק דיוק, יהודי חשוך־ילדים שמצא את פתסתו בדוחק.הדמות המרמית בבית־ הכנסת, הרב ר׳ ישראל מרדכיסטראקובסקי, היה אחד מעמודי התווך של חסידי סאדי־מרה.חסידי מיאןהקלות היה מקושט בציורים המקובלים, כוכבים וסמאהשבטים, מעשה־ ידיו של שלום פארבר (לרנר). בין מאההמתפלאם של בית־ הכנסת לא היו מתנגדים לשלסמו שלהגבאי הראשי משה איציק הירש דיקסאסור, שנהג בת-קיפות וביד רמה. הוא התפתס ממלמדות, דאג לצורכי הע-דים ומשום כך נתחבב על הבמות. מי זה יעז להדיחו ממש-רתו בקאיז זעזרתו לעניים היתה מוחשית ביותר: במו ידיו היה חוטבעצים למענם ונעזר במלאכתו זו בר נחמן שטולמן, מחסידיסאממרה, שאעפ״י שלא היה בעל קול נאה שימש בעל-שחמת בקלויז שלא על מנת לקבל פרס. אף כי היה מאמד,סירב לעסוק במלמתת, כי אין התורה קרדום לחפור טז,ומוציא אח לחמו ממכירת סיד וגבס, כשנטל המסחר מוטלעל שכם אשתו, כנהוג בימים ההם בהדכה משפוסת. פרזיקוז(אפמם) פסח בר אברהם חיים, היה אחראי כל ימיו עלהעיחב של חוטין. הוא נמנה עם עשימ העיר ובחורף חילק53עצים לעניים. חמש בנותיו עלו לארץ ישראל. אחת מהן!חווה, היתה העולה הראשונה מן העיר חוטין, בתחילתהמאה, וגאוותה על כך שבאוניה שהפליגה בה מאודיסהעלה לארץ ישראל גם משה שרת ז״ל.ניסלה (ניסן) פוסק היה מפורסם בכל הסביבה, שמוהלך לפניו כבר־ אוריין ונשוא־ פנים. הוא ניהל מעין בית ספרגבוה לרבנות ורבים מבין תלמידיו אמנם הוסמכו למשרהזו, גם בשל העובדה כי הקפיד לקבל לבית־ספרו צעיריםמוכשרים בלבד. גם שכר הלימוד היה די גבוה לפי מושגיהימים ההם, עשרים רובל ל״זמף, היינו לחצי שנה. הואזכה לחנך שלושה דורות.ואחרון, אחרון חביב, בכותל המזרחי בקלויז של חסידיבויאן, הרב ד שאוליקל, שהרחבנו את הדיבור על אודותיובמדור המוקדש לרבני עיר חוטין.מחלוקת שנתעוררה בענין השוחטים גרמה לפירוד ולמ־תבה וחלק מחסידי בויאן עברו לבית הכנסת של חסידיסאדיגורה.חסידי צ׳ורטקובהראשון לאדמו״רי צ׳ורטקוב, ד דוד משה בד ישראלמרח׳ין, נין ונכד לדוב בר המגיד ממזריץ׳, הוא בעל מגילת־יוחסין מפוארת ביותר, כשם שהאדמו״ר מנאזארניץ, לבית■לוברסקי, משתייך לשושלת של ד נחומקה צ׳רנובילר.ואלה הדמויות הבולטות בבית המדרש של חסידי צ׳ור־טקוב: ד זוסיא ברונשטיין, רודף צדקה וחסד, חונן דלים,מראשי ה״מזרחי" בחוטין ומעסקניו המכובדים של ועדהקהילה. ד יוסלה סופר, ירא־ שמיים הזהיר במצווה קלהכבחמורה, עסק בעבודת הקודש בדחילו ורחימו, ומרבהבטבילה במקווה כהכנה לכתיבת ספרי התורה. המלמד דיעקב יוסף היה בעל־קורא. שלמה דער רויטער (האדמוני)היה מנאמני בית צ״ורטקוב. אשתו היגרה לאמריקה והואלא ניאות לדרישתה לצאת לשם, מחשש שמא יתקלקל.נכדו, לייב חלפן, היה קומוניסט ואח״כ נטש את הרעיוןהזה. הגבאי ד מאיר פרלמן, יהודי פשוט ואדוק, היה עוברלפני התיבה בימים הנוראים כבעל שחרית, ולימינו בעליהתפילה האחרים, ד יצחק טננבוים וד שלמה דער תיטעהמשה באטלמן, בנו של אלישע באטלמן, אדם מודרני, היהנוסע לאודיסה להביא סחורה לחוטין.מעזשגוזעוער קלויזבימי שבת וחג היו בו 50-60 מתפללים ובימות חולשניים־ שלושה מניינים. בעת ביקוריו בחוטין, היה האדמו״רד ישראלקה מתפלל בבית־ כנסת זה ועורך סעודה, לפי כלגינוני הטקס הנהוגים אצל האדמו״רים. דברים אלה התרחשולפני מלחמת העולם הראשונה. אחרי כן היה בא לחוטין בנו,האדמו״ר ד אברהמלה, מטרנופול. הוא היה מתאכסן אצלד יהושע שיינקר, פרוון לפי מקצועו. בשבת היה ד אברה־מלה מתפלל בבית הכנסת הגדול, כשם שנהגו כל האורחיםהנכבדים שהגיעו לחוטין, אולם את הסעודה היה עוררבבראדניקס קלויז, במרכז העיר.כמובן, "מחלוקות" לא היו תופעות נדירות ביותר, והגיעולפעמים עד לתגרות־ידיים. לתגרות גרם לא פעם השוקשהיה מתקיים בכל יום ב׳ בשבוע, בקרבת הקלויז. יהודישהערים על חברו והקדימו בקניית התבואה אצל אחדהגויים ביום ב/ עורר דין ודברים ביניהם בשבת, בעת התפי-לה^ ורבים נגרפו להתדיינות הקולנית. לאמיתו של דבר, היהבזה יסוד בריא: אסור לעבור בשתיקה על עוולה הנעשיתלאדם - אם הוכח באמת שנעשתה עוולה - ויש לתבועטוהר מידות בפרט מאנשים הבאים לשפוך שיח לפני קונם.מבחינה חברתית, יש בתגובה משום אופי חיובי.בשנת 1919 השתקע בעירנו מר גבריאל ברנשטיין מקא־מיניץ־פודולסק וכאשר שמע על המריבות בבית־הכנסתתלה את האשמה בגבאים: משה יוסל קידנר, שלמה צמח,ישעיה כ״ץ ונפתלי איידלמן. לדעתו קיים מוצא אחד: לה־דיח את הגבאים מכהונתם ולמנות במקומם אנשים שיהיומסוגלים לחסל כל סכסוך בקלויז. היינו דאמרי אנשי: אורחלרגע רואה כל פגע...נתארגנה משלחת שיצאה אל הרב־מטעם, שמואל הס,והציעה לו לקיים בחירות בקלויז. הרב ניאות והעביר אתהענין לבוקארסט• משהגיע האישור, נערכו בחירות בקלותובפיקוח הרב־ מטעם ושניים־ שלושה אנשי משטרה, נבחרוגבאים חדשים: גבריאל ברנשטיין, חיים גיימן ואברהם אלתרוואסרמן. ליתר בטחון, נמצא בקרבת מקום שוטר, שישגיחבשעת הצורך על קיום הוראות הגבאים. אולם הרוחותנרגעו ולא היה צורך להפעיל את סמכותו של השוטר.לא ראו הגבאים החדשים בעין יפה, כי שמונה ספרי־תורה קשורים באבנט מיוחד לאות כי הם פסולים ורק ספר־התורה התשיעי כשר לקריאה. הוחלט לתקן את הדבר.גבריאל ברנשטיין הביא סופר סת״ם מצ׳רנוביץ והחזיקובביתו על חשבונו הוא. אחרי בדיקה קפדנית נתברר, כיהספר היחיד בו קראו בקביעות היה פסול. באסיפה כללית,התחייבו אנשי הקלויז לתרום לכיסוי ההוצאות בסך 5 ו אלףליי לתיקון הספרים. בימים ההם בא מוינה לצ׳רנוביץ האד־מו״ר מצ׳ורטקוב והרבה חסידים נהרו אליו. ד גבריאלשנמנה עם חסידי האדמו״ר, נסע אליו וסיפר לו כי נבחרלגבאי והחליט לתקן את ספרי התורה. הוא ביקש מן האד־מו״ר שיעניק לו מטבע של זהב כסגולה, שיוגדל בפיס, כדילעשות את עבודת הקודש. האדמו״ר ניאות, בתנאי שהמט-בע לא יהא רוסי. ד גבריאל קנה נפוליון של זהב ב־850ליי, הגישו לאדמו״ר לברכו. בשובו לחוטין הוחלט פה־אחדלהגריל את המטבע, ובעל הכרטיס שיזכה בפור יקבל אתהמטבע. נמכרו 600 כרטיסים במחיר של 20 ליי הכרטיס.ראשון הקונים היה דוד מורגנשטרן שקנה עשרה כרטיסים.העוסק במצווה תלש, שלא במתכוון, כרטיס נוסף, ודודמורגנשטרן לא רצה לוותר עליו. כשהופל הפור נתברר כידווקא כרטיס זה, האחד־ עשר, זכה בגורל חיכה את דודמורגנשטרן במטבע של האדמו״ר. מרוב שמחה, תרם אלףליי נוספים למטרה נעלה זו.54המעזשבוזשער קלויז הצטיין בפשטות ובעממיות, בלירב ובלי דרשן" והיה מיועד לתפילה בלבד. הגבאי שהיהמקובל על המתפללים מילא את כל התפקידים. אפילו בימיםהנוראים לא היה חזן בשכר. אבל הקוראים בתורה היושניים: ד גבריאל ברנשטיין ויאנקל אנדולר. הכינוי אנדולרבא לו ממקום עבודתו באנדול על יד הדנייסטר. בקלויז זהכמעט ולא נתקיימו בריתות או חתונות, פרט לשאש סעו־דות-מצווה: סעודת שבת הקודמת לסליחות, סעודת הו-שענא- רבה וסעודת שמחת-תורה. סעודות אלו נערכו בביתהגבאי ד גבתאל ברנשטיין, על חשבונו הפרטי ולא מקופתהקלויז. ההכנסות מן הנדרים פירנסו בקושי את השמששהיה מטופל בילדים רבים, אולם בית-הגבאי היה תמידפתוח לרווחה לשמש ולבני-ביתו.בית קוסובד נחמן קוסובר - תלמיד-חבר לבעש״ט. בתחילה היהמתנגד לשיטת הבעש״ט ואחר כך השלימו ביניהם, הפיץתורת הבעש״ט ועשה נפשות לשיטתו. רבי יעקב עמדיןמזכירו בספרו "התאבקות* שלא לטובה.ר׳ ברוך קוסובר, הכיר את הבעש״ט. ישב רוב ימיו בקו־סוב, אם כי הירבה לנדוד, היה בימים המראים שליח-ציבורבמרמורש. אין קירבת משפחה בין ר׳ בחך והשושלתמקוסוב.ד׳ מנחם מנדל האגד הוא הדור הראשון לשושלת קוסוב.אביו, שהכיר את הבעש״ט, נחשב כאחד מתלמידיו. בימיודרשו השלטונות שהיהודים יטלו לעצמם שמות-משפחה.מספחם כי בשעה שבא הפקיד אל ר׳ יעקב קופל חסיד כחלקבוע לו שם משפחה, הירהר ד יעקב קופל בקול רםואמר: גר אנוכי בארץ. סבור היה הפקיד כי מדובר בשםהמבוקש ורשם: האגר. יש אומרים, כי הפקיד ראה כי דיעקב קופל הוא חה וצנום והדביק לו את השם: האגר,דהייט צנום.ר׳ מנחם מנדל נשא לאשה את בת דודו, שיינה רחל,בת ר׳ שמואל זימל מקוסוב, אחי הצחק הנודע בשעתו,ר׳ יהושע מקוסוב. אחרי פטירת ר׳ צבי הירש, המגיד מנאד-בורנה, הוכתר ד מנדל לרבי.ד׳ חיים קוסובר, בעל "תורת חיים* על התורה, הואהדור השני לשושלת קוסוב. אשתו היתה מיוחסת הן מצדהאב והן מצד האם. נולדו להם שלושה בנים ושאש בנות.כס האדמו״חת עבר לבן הבכור ואילו אחיו ייסד את ביתוומ׳ניץ.ד׳ יעקב שמשון הוא הדור השלישי לבית קוסוב. הואזכה להערכה רבה מצדו של ד חיים סאנזר, בעל "דבריחיים".ד׳ משה קוסובר הוא הדור הרביעי לשושלת זו. בהשפעתהאדמו״ר ד אברהם יעקב מסאחגורה עלה על כס האד־מו״תת אחח אביו, והוא בן עשחם ואחת שנה בלבד. הואנפטר בשנת תרפ״ד בבראן ואמנו הובא לקוסוב.ר׳ חיים הוא הדור החמישי והאחרון למשפחה זו. הואלמד בבודאפסט אצל ר׳ פייבל וויליג, אב בית-דין בעיר זו,והוסמך למורה הוראה; הוא הוסמך גם כן על-ידי אב ביתהדין מקיטוב, ר׳ יעקב שור. ר׳ חיים למד נגינה בכנור אצלד חיים נחמן, ראש הכלי-זמרים בקוסוב. לשעורי הנגינההיה בא במרכבתו של אביו, ד משה׳לה, רתומה לשני סוסים.עתה נדם הכנור ונגינת קוסוב אינה נשמעת עוד.בבית הכנסת של חסידי קוסוב היו כששים מתפללים,וביניהם אברהם פסח, חתנו הרשל ציפרשטיין, החזן, ולייבפסח.יאטקע קלות, נקרא כך בשל האיטליזים הרבים שברחובההוא, והיה הקלויז הכי גדול בעיר חוץ מבית הכנסת הגדול.רוב המתפללים היו חנוונים ובעלי-מלאכה, תושבי הס-ביבה הקרובה. בבית הכנסת ניטשטשו לחלוטין התוזומיםבין המעמדות השונים ונשאר סימן-היכר משותף אחד דחיד:יהודי לכל הדעות. בין מתפללי בית-כנסת זה היה גם הרבר׳ חיים תממן.חגגאים: אלקנה שאבלמן, איסר אפלבוים, דוד וואסרמןוהירש וויינברג.לפי החוק הרוסי, היו שלושה אנשים אחראים לבית-הכנסת: גבאי כללי, חכם, יודע דת ודין, גזבר. משפחתשאבלמן העשירה דאגה לצורכי הקלות והשתדלה להכניסבו פאר והדר.היו שני שמשים שקיבלו שכר. נהגו לא לנדור נדחםבשעת העליה לתורה. היו שני חזנים קבועים לשבת, ובימיחג היתה גם מקהלה. החזן הראשי היה משה חזן, ומאירדער רויטער (האדמוני) היה חזן שני. אולם היו הרבה יהודיםשהיו להוטים לרדת לפני התיבה, ומבוקשם ניתן להם.קרה פעם מקרה טראגי. החזן שטיבל, בעל קול נעים,צעיר ורגיל, פתח את ארון הקודש, באחד מן הימים המר-אים, והתחיל מסלסל בגרונו, בהתרגשות גדולה את תפילת"שמע קולנו". כשהגיע לפסוק: השיבנו ה׳ אליך ונשובה...נפל ארצה וקולו נדם. כעבור שלושה ימים נפטר מן העולםוהוא בן ארבעים ושמונה שנה בלבד. על מצבתו בביתהעלמין בחוטין חרות הפסוק: השיבנו ה׳ אליך.בית־הכנסח קווז׳וק, נקרא גם תלמוד-תורה ו״כאר-שוהל". הגבאים היו: חנא תיס, חיים וואסרמן, מנהלהתלמוד-תורה, ואברהם ברק. חנא רייס, ללא אשה וילדים,הקדיש את כל חייו לענייני ציבור ובעיקר לבית-הכנסת.שלא כבני משפחתו העשירים, לא עסק חנא תיסבבנקאות. בנסיעותיו לגרמניה ולאוסטריה הושפע מסגנוןהבנייה המודרני, והעתיקו לחוטין. בבית-הכנסת קרוז׳וק,שנבנה בין השנים 1905-1908, אפשר להבחין בהשפעתהבנייה המודרנית. הוא דאג להביא לבית הכנסת מטוביהחזנים: החזן הליטאי גויכברג, מאיר שטיינברג, וישראלסיחטה. המנצח על המקהלה, שאורגנה על-ידי חנא רייס,היה זנוויל מילר ואחריו שפמל ודוד מזר. המתפללים היוברובם ממעמד העשירים, ביניהם גם מתבוללים. חנא רייסהשתדל למשוך את בני הנוער לבית הכנסת ולשם כך הקיםמוסדות-תרבות בבנין בית-הכנסת.55בית הכנסת הגדולמלבד נשפי־ תרבות — הרצאות; קריאה אמנותית, שי-עורים ־־ דאג גם לערבי־ריקוד. שיא ההישגים היה הקמתתזמורת לכלי־נשיפה שמנתה קרוב ל־40 חברים; ב־904ו;ובשלב שני ב־0ו9ו. זמן מה היה המנצח מדניק ואחרי־כןאריה וויינברג. תזמורת זו קיבלה את פני פרופ׳ חיים ווייצמןכשביקר בחוטין ב־8ו9ו.גראז׳גיק׳ס שוהל, מול המאפיה של הירש רוזנברג (חינ־קע די בעקערין); היה בית־כנסת לעוברים ושבים. היו שםכמה מניינים ביום; ומי שהיה לו "יארצייט" ידע שתמידימצא שם מנין. הגבאי והחזן היה שמעון רויכווארגר.דוד שמואל יפה שוהל, אחד מבתי־ הכנסת העתיקיםשבעיר. בני ביתו היו רובם אנשים משכילים, ביניהם גםמומרים. נכדו היה ציר ב״דומה" (הפרלמנט הרוסי) כנציגהליבראלים. מספר המתפללים בערך 60.איציק איסר׳ס שוהל היה ברחוב החייטים וציבור המת-פללים - מפשוטי העם, כשמונים איש. הגבאים: משהלנדאו ויעקב וואסרמן; בעל תפילה: משה מאלער(פישברג).ר' אלתר בריש׳ס שוהל. ד אלתר היה הסבא של ד זוסיאברונשטיין; היו בו כמה מאות מתפללים. לסוף ימיו עלהד אלתר עם משפחתו לארץ ישראל, והוא בן 82 שנה.השתקע בצפת ושם הלך לעולמו.בית התפילה דאדמו״ר או המנין של הרב טברסקי.המנץ היה בדירת האדמו״ר, בית בוזי פלדמן. האדמו״ר ר׳ישראל מדדכי טברסקי, מגזע הצ׳רנובילים, הגיע לחוטיןבערך בשנת 1925. עם פרוץ המלחמה היה כבן ששים.הוא נהרג יחד עם בנו האדמו״ר ד אהרלה. הרבנית מתהבמחנה ריכוז. בנו ד יאנקלה ניצל ממחנה הריכוז, היגרלאמריקה, והשתקע בברונקס. גם בתו מלכה׳לה היגרהלארצות הברית ונישאה לבן־דוד. הבת סוניה נישאה לעורך־דין בחוטין והיגרה גם כן לאמריקה.בית הכנסת חרבות שיקף את רוח העת החדשה. בביתהכנסת שררה אווירה של ארץ ישראל החדשה, ומשום כךכינוהו גם בית הכנסת של הציונים. "עונג שבת" הפך לערךחשוב בחיי התרבות של העיר.בראש ועד בית הכנסת עמדו החברים ברל וייסאדלר,שלמה פלדמן, משה ווייסמן ואלעזר זלצמן. זלמן מלמודהיה חזן בימים הנוראים ובעל־קורא, עסקן ציבורי וגזברהקרן הקימת לישראל. הוא מת ב־ 1941 במחנה ריכוז. בנוהוצא להורג על־ ידי הקומוניסטים בתור טרוצקיסט. בערלווייסאדלר אעפ״י שהיה רשמית גבאי ראשון, הרי למעשההיה שמש ראשי, אם כי עסק במסחר. הוא היה מרכז החייםהציבוריים בבית־ הכנסת שערי ציון. הוא עלה לארץ ישראלובניו בקיבוץ ממשיכים במפעל חייו.בית הכנסת הגדול שוקם בשנת 1900 והיו בו בערךאלף מקומות ישיבה. האפוטרופוס המסור והנאמן של ביתכנסת זה היה חנא רייס, שנסע בשעתו לקישינב, השיגרשיון בניה וגם את הכסף הדרוש למלאכה. העבודות נעשובהשגחתו של הקבלן הירש פורדירצ׳יק. בעל בית החרושתלמשקאות חריפים, למך מלר, היה מבין המתפללים בביתכנסת זה. הגבאי: ישראל גיציס (סטארוסטה), הירש סטל־מאך (לימונציק) ומשה־יונה וינוגראצקי. ביהכ״נ הגדול נש-רף בתחילת שנת 1944. ליד בית הכנסת הגדול היה גם ביתמדרש. הגבאי: שלום שרייער.וועלוועל בעקער׳ס שוהל, בחצר ביהכ״נ הגדול; הגבאי:יוסל פרל׳ס.56בימי המשטר הנאצי והמשטר הסובייטי נהרסו ונחרבובתי הכנסת שבעיר חוטין. נשארו לפליטה שני בתי־ כנסת:די חיריק״קלוח ו״באר־שוהל". הסובייטים החרימו את בתיהכנסת והפכום למחסני תבואה. כל הפניות והבקשות להח-זיר לקהילה את בתי התפילה נדחו בלאו מוחלט. ברלרחנברג הסכים לערוך מנין בביתו בימי חול ובשבתות.יחד עם בתי הכנסת עלו באש גם ספרי התורה. בקרבתבית הכנסת הגדול התגורר סנדלר עני, נוצרי, שתוך סכנתנפשות נכנס לבית הכנסת אפוף הלהבות והוציא משם ספרתורה ששמר עליו כבבת עינו. מפחד השכנים, הסתיר אתספר התורה בתוך חומת הקיר וטייח אותו מבחוץ. כשחזרוהיהודים ממחנות הריכח והתפילות נערכו בבית ד ברלחזנברג (קלישקעוויצער), מסר הסנדלר את ספר התורהשי למתפללים. הוא סירב בתוקף לקבל כל תמורה שהיאעבור ספר התורה.האדמו״ר ר׳ מוטה׳להמשחר ילדותי הייתי קשור למשפחת האדמו״ר רמוטה׳לה מנאזארניץ. מקור ידידותנו — העיר מוהילב שעלהתייסטר.חצר הרבי היתה סמוכה לבית אבי־ זקני — על גבעהשבטבורה של העיר... בימי החורף היתה הגבעה בחזקתסכנת־ נפשות מחמת הכפור והמישלגות המחליקות עליהבמהירות מסחררת. לעומת זאת שררה בקיץ דומיה מחיה־נפשות, אפופה ריחות גן־ עדן וציוץ ציפורים.למרגלות הגבעה עמדה חצר הרבי על בנייניה, לרבותבית־ המדרש.הרבי ומשפחתו התגוררו בבית בעל קומה אחת, סמוךלכביש. אנשי העיר היו מתעכבים ליד חלונותיו, שפנו לצדהרחוב, מוקסמים מנועם התפילות, ממתיקות הניגונים הח-סידיים ומלהט הדביקות שבה למז־ו שם תורה.תמימות ימי הילדות נשתבשה בעטיים של מאורעותקשים. מחמת המהפכה, נתחדשו לבקרים ממשלות הרשעוהזדון: פטליורה, דניקין, הטמן וכיוצא באלה. מעמד היהו-דים הושפל, ההפקרות שלטה בכיפה והלבבות נתמלאועצבות.מי שהפתטה היתה מצויה בכיסו, השתדל להימלט, וה־דנייסטר הסמוך היה פיתוי גדול. בשנות העשרים התנהלההברחת־גבולות לרומגיה ובממון רב הצליחו כמה בעלי־בתים לצאת לחופשי.סוף־סוף מצאנו את עצמנו יושבים על המזוודות באטא־קי השכנה, בבסרביה, "פליטים" מלאי־דאגה, היכן להקיםבית חדש.גם משפהת האדמו״ר היתה בינינו, ומסביבה שקיםוצרורות. במסירות־נפש דאגו ההסידים להציל את הספריםהרבים ואת כלי־ הכסף — ירושת שושלת האדמו״רים. עטוףבטלית ותפילין ישב הרבי בין הצתרות והחבילות שקועבתפילה, כשמחו מרחפת בעולמות העליוגים... ומסביבהאדמו״ר ר׳ מוטה׳להעומדים יהודים להוטים להקבילו בשלום ולשמוע מפיו דבריברכה ועידוד.כהרף־ עין נפוצה השמועה, מ הרבי ר מוטה׳לה מגא־זארניץ עבר בשאם את הדנייסטר ומתכוון להשתקע כבסר-ביה. נתמזל מזלה של חוטין והרבי בחר בה למקום מושבו.על שום מה דווקא חוטיןז עיר ללא רכבת, מרוחקת מןהמרכז, וסמוכה לגבולה של הארץ שנעזבה זה עתה בפחדובמורא. אולם עובדה היא שכך התרחשו הדברים והרביד מוטהלה היה לאדמו״ר של חוטין. סגנונה של שושלתצ׳רנוביל התחיל להכות שורשים ולקנות שביתה בעיר היפהוהגחלה.החיים בעיר לא היו קלים כלל ועיקר. מחמת העדרהשל רכבת, נאלצו האנשים להיטלטל שעות על שעותבדרכים משובשות, כלי־ הרכב שקעו במהמורות, נתקלובאבני־ הדרך והנוסעים הגיעו לחוטין באפיסת מחות. מכ-שולים רבים עמדו בדרכו של חסיד מעיר אחרת שנפשו יצאהאהנות מזיו פניו של הרבי ולשבת אל שולחנו.לעומת זאת היתה השמחה והאורה שחיה בכל פינהובכל זווית שבבית הגחל שעמד בתחום המפחד בין עשיחםלעניים, בין העיר ומקום השוק. יהוחם נכנסו ויצאו, מילשאול עצה בעת צרה, מי לקבל ברכת רפואה שלימה, ואי-חולי ישועה, והעיקר להיות במחיצתו של הרבי בשעתהסעודה.מי שנזדמן לחגים לרבי והבחין באור השכינה, מי שזכהלהסב בליל־ הסדר לשולחנו של הרבי, נשא באבו לתמידאת זכר המאורע הנחר הזה.זיו מלכות היה במראה הרבי העטוף ב״קיטל" הצחורבעל עטרת־ הכסף כשהשטחימל עשוי פרוות־ תחש חבושלראשו. על שולהן־הסדר נצנצו' כלי־הכסף - ירושת אבות-^ _ , • . ... י • . י... •$7אבותלו: הפמוטלם הגדוללם העגולים מעשה מקלעת, גבלעל־הכסף הגבוהלם החרוטלם. כדלם ולגלנים של כסף ובתווך ־־קערת־ הכסף בצורת מגדל ־־־ ממש ארמון של כסף.ומל לתאר את חדוות העולמלם ומשוש־הלב בלמל שמחת־תורה. אנשל העלר באו בהמונלהם, הצטופפו על הגזוזטראות,על הלצלע ועל המרפסת, נלתלו בזלזל החלונות, כדל לראותכלצד נהנה הרבל משמחתה של תורה. רלקודו הלה אש לתןותמלאת התרגשות. בעוז ובמרץ הרלם את ספר־ התורה כלפלמעלה, ובהכנעה וענווה השתחווה אפללם ארצה.להודל בוקובלנה וגללצלה הערלצו מאוד את הרבל והלומאושרלם אללו השתקע בתוכם נצר מגזע הצ׳רנובלל הגדול,שהלו מוכנלם להענלק לו מן השפע הרב שנתברכו בו.אנל נזכר במקרה שהתרחש בשנות השלושלם המאוחרות.בשעה שהרבל נעדר מן העלר, הגלעו כמה מכונלות ובהן בעלל־בתלם מכובדים מבוקובינה, שהשתדלו אצל הרבנית שתשפלעעל הרבל שלשתקע במקומותלהם. למה לגור בפלנה נלדחתזו, דבר שאלנו מאפשר לחסלדלו לבוא תכופות לרבי, ללהנותמשמחת החג ולשפוך לפנלו את ללבם.גם להודלם מכמה ערלם ברומנלה פנו לרבל בבקשה דומה.התהלכו שמועות כאילו הרבי החליט להתיישב בלאסל, לאחרשנעשו שם כל ההכנות הדרושות.ברם, נגזרה גזירה שדווקא בחוטלן יועלה לקורבן להודינעלה זה.למל החורבן מלשמשו ובאו. בתחילה, כשבאו הרוסלם,נהגו כדרכם, עקרו משפחות שלימות שגורשו והושמדו. אחריכן נכבשה שוב העיר על־לדל הרומנים. עוד טרם שהלגלו אתכל להודי העיר לטראנסנלסטרלה, הוציאו מבתיהם את פנלהעיר והרבי ר׳ מוטה׳לה ובנו ד אהרן בראשם, והוציאוםלהורג. עלה בגורלו של הבן, שהתגורר כל הלמלם עם מש-פחתו בפולין שיזדמן לחוטלן כדל שלא לעזוב את אבלו לבדובדרכו האחרונה - ויחדלו צעדו לקראת המוות.הרבנית, מרת שבע׳לה, האלמנה, גורשה לחד עם ילדיהלטראגסגיסטרלה עם הגירוש הכללי. הלא נפחה את נשמתהמימין לשמאל: ארה׳לה טברסקי, אחיו של הרבי מוטה׳לה,האדמו״ר ר׳ מוטה׳לה, יענק׳לה טברסקיאל־ שם בדרך. הילדים נשארו לבדם ואחרי גדודים רבלםהגיעו לימפול, ניצלו ונשארו בחילם. האחות הבכירה, סונלהרולטמן, אשתו של עורך־ הדין רולטמן מחוטלן, הלתה לראשהמשפחה, אם המשפחה.הבנות מתגוררות בארצות־הברית. הבן היחיד שנשארבחילם, ד לעקב, יורשו של הגזע המפורסם, חל בניו־ יורקוהוא חתנו של הרבי המהולל מקאפישניץ, ד אברהם ז״ל.ארבעה דורות רבני חוטץהרב ד ישראל-מרדכי סטראקובסקי, יליד חודורוב שעללד קלוב, הלה אחד מעמודי התווך של חסידי סאדלגורה, בעלתכונות נעלות. מספרים מפל ד נלסלה פוסק, כל בשעה שהרבשליקה בא מחוטלן ליאסי ונכנס לביתו של האדמו״ר מסא־דלגורה, ד אברהם לעקב, לעץ לו האדמו״ר למסור לידי דלשראל־מרדכל את כס הרבנות בעיר חוטלן באומרו: תוכואלנו כברו, כלומר פנימיותו עולה על חיצוניותו.ד ישראל־ מרדכי עשה תפילתו קבע עם חסלדל סאדל־גורה, ורק פעם בשנה, בלום הושענא רבה, הלה נוהג להתפללבמניין נפרד בבית המדרש שעל לד בית הכנסת הגדול.פעם אמר האדמו״ר מסאדלגורה לאחד מחסידיו, אישחוטלן: אינכם צריכים כלל לבוא אלי; הלא לש לכם שם,בחוטלן, ד ישראל־מרדכי.הרב ד שאוליקל סטראקובסקי עלה על כס הרבנותבחוטלן עוד בימי אבלו, ד ישראל־ מרדכי הנ״ל. אחרי פטירתאבלו, נתמנה סופית במקומו. אנשל הקהילה חלבבוהו והע-ריצוהו ומכאן גם כינוי החלבה שקשרו לשמו: שאוליקל.הוא הלה בן גללו של ניסלה פוסק. הוא נמנה עם חסידיבויאן והתפלל בבלהכנ״ס של הבולאנים. הוא לא נהג לשאתדרשות לפני הקהל וגם לא הטלף מוסר. הוא שבה את לבכולם בזוהר אישיותו. הוא קלים בנאמנות את המצווה:והגית בה יומם ולילה, והלה גדול בתורה. הוא לא הלה רקאיש ההלכה, כל אם גם נעלם הליכות.בענייני דת, לא נטה לפשרות, בדיוניו עם השוחטים,הלה מסתמך אך ורק על דברי ההלכה כדל להכריע בבעלהשעמדה על הפרק.מתוך אהבת הבריות, סירב להאזין לרינונים על בניעדתו.פעם קבע רופאו, כל גידול שהופיע בחנלכללם הוא סרטניולש צורך בניתוח. הרב ד שאוליקל הסכים לעבור אתהניתוח רק לאחר שהאדמו״ר סמך את לדיו על קביעתו שלהרופא.מחמת משכורתו הזעומה חל הרב חלל דחקות.הרב ר׳ חיים דויזמן כיהן כרב בחוטלן בשני מחזורים,היינו תחילה ביחד עם הרב ד שאוליקל ואחרי כן עם הרבד נחום. ד חילם נימנה עם המתנגדים והלה מתפלל ב״לאט-קע קלויז". הוא היה למדן גדול, צנא מלא ספרא, ששביליההלכות נהלרין לו. בתו נישאה לד ישראל לרנד, אחדהמלמדים המצויינים שבעיר. בנו של ד חיים מיכאל היהמוהל•58הרב נחום סטראקובסקיהרג ר׳ נחום ססראקונסקי עסק בצעירותו במסחר וא-חר כך שימש ברבנות בחוטין יחד עם אביו ר׳ שאוליקיל. ר׳נחום זכה למעמד של כבוד הן בקרב הקהילה היהודית והןמחוצה לה. הרבה לא־ יהודים העדיפו להביא את הסכסוכיםשביניהם להכרעת הרב, בלי שיזדקקו לערכאות. דין ודבריםבין אדם לחברו שהובאו לבירור למשטרה, היו אנשי המש-טרה שואלים: האם כבר לקחת דברים עם הרב היהודי זכי הרב היה ידוע בעינו החדה ובשיקולו החריף בענייני בור-רות, אעפ״י שסירב להיות בורר יחידי והעדיף שיטתזבל״א.מפאת היותו דודף שלום, מחסידיו של אהרון הכהן, לארבו הגירושים בעיר בימי כהונתו של הרב ר׳ נחום. קרהסכסוך בבית ז׳ח׳ו בענייני אישות. שלום הבית נשתבש עלרקע היותו קומוניסט. האשה תבעה גט ונתקלה בסימב.בהשתדלותו של הרב, הסכים הבעל לתת גט לאשתו.מדי שנה נהג הרב לנסוע לחג השבועות לאדמו״רמבויאן.הרב ד נחום שאף למזיגה בין דת וחינוך חילוני. בעצמונתנסה ביסורים כשהיה מופיע לפני השלטונות ונזקקלמתורגמן בשיחותיו עמהם. כדי להעניק לבתו דבורה(המתגוררת כעת בחיפה) חינוך חילוני בגימנסיה, פנה הרבלחברת פרלאמנט מחוטין שתשתדל אצל הרשות המתאימה,שהבת תשוחרר מלימודים בשבת.הרב ר׳ גדליה סטראקובסקי אחיו של הנ״ל היה גם כןחסיד האדמו״ר מבויאן. הוא לא היה נוסע לאדמו״ר בשבו-עות/ כי אנו במועד אחר, כדי שהעדה לא תישאר כצאןבלא רועה. היה בקיא בש״ס ופוסקים, והצטיין ברוחו השק-טה ובסובלנותו הרבה. היו שניסו להקניטו בשאלות משאלותשונות, אולם בסופו של דבר יצאו בבושת פנים, כי לאהצליחו בנסיונותיהם. הרב גדליה מת בגיל צעיר, חשוך בנים.הרב בנימיו לייבנדמן, נשא לאשה את דבורה, בת הרבר׳ נחום. הוא למד בישיבת מרמורש וקיבל סמיכה מידיהרב ר׳ משולם ראט מצ׳רנוביץ, וכן תעודת בגחת פתלמידאכסטרני. המזיגה בין הישן לבין החדש עלתה בו יפה. היהבקיא בבעיות העולם, בהיסטוריה היהודית והשתמש בידעשלו בהרצאותיו לפני הקהל היהודי. נציגי השלטון והקצונההתפעלו מאוד מהופעותיו של הרב באיחעים רשמיים. הרבשלט גם בשפה הרומנית. בימי שלטונם של הרוסים, בשנותו1940-4, לא הוצק לו, אולם כאשר כבשו הרומנים והגר-מנים את העיר שמו קץ לחייו יחד עם שאר האינטליגנציה.הרב מטעם, שמואל חת (1105), נושא התואר הזה, שרידמימי הצאר, לא היה לו דבר עם המשרה המכובדת בציבורהיהודי, משרה הרב. בסמכותו של הרב״מטעם היו רקעניינים טכניים ־אדמיניסטראטיביים. שומרי המסורת לא פנואל הרב-מטעם בשום עניין דתי. עם מיגור שלטונו שלהצאר, הפכה משרתו של הרב מטעם חסרת טעם לחלוטין.הרב-מטעם ניסה לקבל רשות לעחך חופה וקידושין,ומשלא ניתן לו הסתפק בעבודתו הטכנית־ משרדית.הרב־ מטעם שבחוטין לא היה דתי.כאשר החמנים הוציאו את הפקודה הידועה, שעל וזיהו*דים להוכיח את אזרחותם הרומנית על סמך מסמכים, הגישד״ר זיידמן, דאש הקהילה בחוטין, אולטימאטום להרב־מטעם, בו דרש שהארכיון הקשור ברישום התושבים יועברלידי הקהילה. בהיותו נעדר כל תמיכה, נאלץ הרב מטעםלהעביר לידי הקהילה את ארכיונו.אגב, אזף יהודי מתושבי חוטין לא נשללה אזרחותוהרומנית.מחלוקת סביב בס הרבנות — וסופה הטראגיאחרי פטירתו של הרב ד׳ גדליה, נזדמן לעירנו לשבתרב מהונגריה, הרב אשכנזי. שבע נדודים, החליט להגיש אתמועמדותו לכסא הרבנות בחוטין, דבר שגרם למחלוקתחריפה בקרב הציבור.חסידיו שצצו בין־לילה, ביהוד מבין בעלי המלאכה, ניסובכל כוחם להחדית לשרות הקהילה. ראשי הקהילה התנגדוהן מטעמים תקציביים והן משיקולים עקרוניים: אין למנותרב אדם בלי תעודת סמיכה.מכיוון שהאורח עסק בינתיים לצרכי פרנסה בשחיטה,ללא רשיון, בבתים פרטיים, התחקו אחריו, כדי לתפוס אותובקלקלתו ולהאשימו בקיפוח הכנסות הקהילה. כך נמשמהדברים עד לכניסתם של הרוסים, ב-940ו, ששמו קץלמחלוקת בצורה יסודית בשללם זכות קיומה של הקהילה.עם כיבוש העיר על״ידי הרומנים והגרמנים, בקיץ 1941,חל מיפנה טראגי בענין כולו. באחד הימים התמנו מנהיגי'העיר לאולם הגימנסיה. הופיעו שני גרמנים שנתנו הוראהכי כל האינטלקטואלים כולל רבנים ושותטים יתייצבו לאורכושל אחד הקירות שבאולם. בלי היסוס, התייצב גם הרבאשכנזי לצידם של הרבנים ויצא יחד אתם לדרכם האחחנה.ב־7 ביולי 1941, בשעה 4 אחרי-הצהריים, הוצאו בולםלהורג.99הש1ח?ו♦^בעיר חוטין היו שבעה שוחטים, בהתאם לצרכיה שלהקהילה. אי־ אפשר לומר כי האנשים בחת במקצוע זהמתוך גטיה נפשית מיוחדת, כי אם מתוך ההכרח להתפרנס.היו בין השוחטים יהח־ים יראי־שמים, יודעי־ספר, חדו־מם אהבת הבמות, ובעלי מידות טובות. הקהילה דאגהלפתסתם. משום כך גם לא נתעורת סכסומם בין השוחטיםלבין הקצבים. בשר הבהמות שנטרפו, נמכר לגויים והקצביםקיבלו עליהם את המן.בחוטין, עניין הכשרות היה דבר מובן מאליו. מכאן אפשרלהבין את השתוממותו של יהודי מחוטין שהגיע ארצה ופת-אום מבחין בשלט של אטליז שעליו כתובות באותיות "קי־תש לבנה" המלים: "בשר כשר". כיצד זה ייתכן שבארץישראל יש צורך להודיע ברבים על דבר שבגלות היה בחזקתמושכל ראשון.מנדל שוחט היה יושב בבית־ הכנסת לצידו של הרבד ישראל־ מרדכי, חסיד סאדיגורה, אישיות מבורכת בעירחוטין. אשתו מינדל היתה פעילה בענייני ציבור.שלמה שוחט היה נוהג לבוא בערב יום הכיפומם לביתהרב כדי לשחוט את הכפתת. כציוני טוב ביקר ד שלמהבארץ ישראל אצל בתו בשער העמקים. בנו פייבוש היה גםכן שוחט, וכן גם חתנו שלמה שוחט, מברדיצ׳ב, יהודימשכיל המצוי אצל ספמ הרמב״ם, לרבות "מורה נבוכים".בגו זלמן שוחט והשוחט ראובן היו שוחטי עופות. פסחשוחט. איציק שוחט, עם תשעת ילדיו, יליד ביסרביה, באלחוטין ב־923ו. מכיוון שהיתה לו גם סמיכה לרבנות, סירבותחילה לקבל אותו כשוחט מחשש שיטען גם לכס הרבנות.משנוכחו לדעת, כי אין בכוונתו לעשות זאת, הוסח המכ-שולים ומונה כשוחט ומוהל. חוץ מזה עסק גם בבוררותוהצדדים סמכו על שכלו הישר ועל שיקול דעתו בסכסוכים.גם הלא־יהודים היו פונים אליו בקובלנותיהם.לאחר פטירתו של יאנקעלע שוחט, השתדלה אלמנתוכי חתנה, משה שוחט, בן אלתר, מזוואניץ, חסיד זינקיב,יירש את מקום בעלה כשוחט. לא זו בלבד שהדבר לא עלהבידיה, אלא התלקחה גם מחלוקת קשה עד כדי התערבותהמשטרה. הסכסוך החתף ואנשי זינקיב היו מסרבים לבואבברית נישואים עם אנשי חוטין.דמות דיוקנו של איציק שוחטד יצחק גלר, הידוע בכינויו ד איציק שוחט, היה דמותידועה בחוטין, אדם בעל הדרת פנים ונפש עדינה. הוא לאהסתגר בד׳ אמותיה של החסידות כי אם מצא גשר שלהבנה לדור הצעיר, שספג לתוכו את ערכי החח החדשהשנשבה בעולם בימים ההם.איציק, בן ד יוסף בחש, נולד בחוטין וקנה תורה ביןהתלמידים שבבית המדרש. בן שממה־ עשרה נשא לאשהאת בתו של ר׳ מאיר שוחט ועבר לגור בזוואניץ כח להיותסמוך על שולחן חותנו. שם התגורר עד שנת 1907, כשהואמטופל בשבעה יא־ים.חסיח חוטין שהיו נוסעים לבויאן להסתופף בצל האד"מו״ר, היו מתאכסנים, בדרך, אצל ר׳ מאיר שוחט שהצטייןבמידת הכנסת אורחים ביד רחבה. בית חותנו היה גם מעיןחממה חסידית לד איציק שוחט. הוא התידד עם גיסו,ראובן, מתלמידי הגאון הרב צירלסון, ונתפס, כרבים מבנידורו, לספרות העברית החדשה. הוא משך אליו רבים מביןחובשי בית המדרש כח לדוש בצוותא בנושאים הרביםשהעסיקום מקחאתם בסתר בספרים החדשים. חוג רעיוניזה השפיע גם על ר' איציק שוחט, שסיגל לעצמו את דרךהמחשבה של הדור הצעיר. בשיחותיו ובוימחיו היה ד איציקבעל שקלא וטריא, מטה אתן לדבח בן־שיחו ויודע למצואתמיד תשובה נכונה.משגת 1907 עבר לעיירה כפחת קורנשט ועמד ברשותעצמו כשוחט, חזן ורב, אולם לא הצליח להתאקלם שם,מחמת העדרה של מסורת תרבותית תורנית. ב־919ו חזרלחוטין כשוחט ומוהל. חוץ מזה ניהל חוגי לימוד בביתוובבית הכנסת. הוא היה בעל מזג טוב, נוח לבחות, ובלכתובדרך היה מפזם ניגון להנאתו.חינוך בניו היה ללא כפיה, כי אם מתוך גישה של הבנהלרוח הדור הצעיר.כלתו, יושבת־ ראש ודצ״ו בביסרביה, שהתגוררה בקישי־נב קיבלה הוראה מאביה לעבור למקום אחר, שמשם תוכללעלות לארץ ישראל. צאצאיו היכו שורשים בנקודות יישוברבות בארץ: בשער העמקים, בגבעת־חיים, מעבמת, חיפהועוד.הוא עצמו לא זכה לראות את הארץ. עם נסיגת הרוסיםמחוטין ב־ 1941 אמר בצער לבני ביתו: עתה בא הקץליהדות... אין ביכלתי לראות את הסבל הזה". הזמת היחידהשעמדה לו לר׳ איציק שוחט היתה כי בא לקבר ישראל,שניים־שלושה ימים לפני השחיטה הגדולה והאמרית שפק-דה את יהודי חוטין עם בואם של קלגסי הנאצים.תשליך בחוטץאי־ אפשר לשכוח, כיצד הלכו יהודי חוטין ל״תשליך".כל אנשי העיר מגחל ועד קטן השתתפו בתהלוכה זו! כולםצעדו אל המבצר המפורסם שבחוטין.הלכו אמנם הכול, אולם כל איש וסגנון הליכתו. חסידיםואנשי־מעשה לא התעכבו על־יד המבצר, כי אם המשיכולנהר, כח לומר את התפילות ולהשליך את החטאים למצו-לות. אחרי־כן, שמחים וטובי־לב, נקיים וחפים מפשע, הלמאל הגבאי לשתות "לחיים", לשוחח על ענייני הקהילה ולס-פר בשבחו של הרבי, סיפורים שתממו את הנפש וחיממואת הלב.גם האפיקורסים הלכו לתשליך — כי הרי אף איש לאנשאר בביתו - אלא שהללו לא הקפידו לקיים את כלהטקס, והסתפקו בשכר־ הליכה. הצעירים שפרקו מעליהםלחלוטין עולן של מצוות, הלכו סתם למבצר כדי לבלותשם — אעפ״י שלכאורה הלכו אף הם לתשליך.נאה במיוחד היה מראהו של הרבי כשהלך לתשליךמלווה בקהל חסידיו. כולם היו מלאי־ התלהבות, היטו אתןלדברי־ תורתו והדאגות והצרות נשתכחו קמעא מליבותיהם.עולם שמלו טוב.לפעמים מתגנב ללב רגש של געגועים לחגים של הימיםההם, להווי החיים היהודיים, למנהגים ההם בכל זוהרםוהדרם. הלב כואב ממש, שהבנים שלנו לא יוסיפו לראותימים־ טובים כאלה. חבל!אדמת הארק וקדושתה"והנה באזנינו שמענו: גדולים שבצרפת והפרושיםבעת אספמיא שנהגו מנהג נכבד מאוד: שהשולחנותשלהם, שהאכילו עליהם עניים, בלכתם לבית עולמם,עושים מהם ארון שנקברים בו... מאומה לא ישאמכל עמלו בידו, רק הטובות והצדקות..."מתוך "כד הקמח" לד בחיי בן אשר(חי בספרד מ־260ו עד 1340)הרבה יהודים עלו לארץ הקודש לעת זיקנה, כת להקברבאדמת הארץ ולהימנע מחיבוט הקבר. יהותם אלה זכולהערכה, להערצה וגם לשמץ קנאה מצד אנשי הקהילה.ר׳ אייזיקל גולצמן (הולצמן), בעל זקן ופיאות, חייטבמקצועו, היה ידוע כאיש שומר מסורת. בהיותו כבן שבעיםשנה, החליט לעלות לארץ ישראל ובזה קנה את לב אנשיחוטין, שבאו בהמוניהם לביתו להיפרד ממנו ולאחל א:צאתך לשלום.בני משפחתו ידעו לספר, כי בין מעט המטלטלין שלקחאתו היה גם הקרש של שולחן העבודה שא, שעאו גזר אתהבדים לבגתם. קרש זה נועד להילוות אאו לקבר כשייטרדמן העולם, כעדות נאמנה שחי על יגיע כפיו.התנועה הציומתיוסף אפלבויסיוסף בן אפרים ובילה אפלבוים נולד בחוטין ב־ 15 בד-צמבר 1889. הוא קיבל את חינוכו ב״חדר" והיקנה לעצמואתרי-כן השכלה תיכונית. בגלל נומרוס קלאוזוס לא נתאפ-שר לו להמשיך בלימודים באוניברסיטה. הוא ידע עברית עלבותה.יחד עם צעירים אחרים, התחיל בגיל 18 בפעילות ציו-נית, ובימי הצאר פעל במחתרת למען הציונות והקנייתהשפה העברית.באסיפה הראשונה אחרי מהפיכת אוקטובר מ-917ו,כאשר כל העניינים היהודיים רוכזו בידי הנא רייס, היה יוסףאפלבוים מבין הראשונים שדרשו עצמאות לקהילה היהודית,כדי להוציא את ענייניו של הכלל מידי אנשים שראו בועניינם הפרטי.לאחר שחזר מאסיפה בקישינב שבה השתתפו נציגים מןהמחח כוא, העמיד את הקהילה על יסודות חרשים, אית-נים" שתדאג לחיים הדתיים, החברתיים והחינוכיים שלהאוכלוסיה היהודית.אעפ״י שלא היה משפטן, חיבר בעצמו את התקנוןבעזרתם של אימיק בר״ג ולייבוש לודמיר. הוא עמל קשותכדי להרגיל את הציבור לשלם מסים לקהילה.מדי בואו מקישינב, היה מספר לציבור היהודי בחוטין,שהיה מנותק מצינוחת האינפורמציה, על המתרחש בעולםובייחוד בעולם היהודי והציוני.בשנות 1919/22 הגיע לחוטין גל גדול של פליטיםמברית-המועצות ובתוכם ציונים פעילים. ציוני חוטין ויוסףאפלבוים בראשם הקימו ועד ועשו רבות ליישובם באיזור אולעלייתם לארץ-ישראל.אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם כניסת החמניםלבסרביה, הוכר רשמית החוג הציוני, שיוסף אפלבוים עמדבראשו. הוא הרחיב את פעילותה של התנועה הציוניתמחוץ לתוטין: בריצ׳אן, נובוסליץ, סקורן, יידיגיץ, ליפקאןוכדומה. יוסף אפלבוים התמסר לאיסוף כספים בכל עריהמחוז למען התנועה הציונית ומוסדותיה. הוא השקיע עמלרב;^ למען, החינו|• העברי ובשנת 1933 זכה בית-הספר"!נרבות" לבניין,משלו.הוא דאג להחדיר נציגים ציוניים למוסדות המוניציפא-ליים בחוטין, ולמד בקשרים הדוקים עם ארגונים יהודייםלא-ציוניים. כאשר החליטו ציוני רומניה, ב-1929/30, לה-קים.גוש מדיני יהודי״שייצג את המיעוט היהודי בפרלאמנט,31ג1^!ו נציג יהודי ממתת חוטין לפרלאמנט הרומני תודותלפלילותו של יוסף אפלבוים.ב־20 ביוני 0^15 נעצר יוסף אפלמי?^ על-ידי הסוביי-טים יחד עם מנהיגים ציונים אחךים. היה נתון לחקירותמחבות משך שנה תמימה על פעיאתו האילנית. נידון לחמששנות^וסר ^^'פרך^■ במחנה- עבודה'13זיביר, משם*לאחזר.תנועת "השומר הצעיר'׳ בחושיובשנת 8ו/917ו נוסד בחוטין ארגון צופים, כדוגמתארגון הצופים הרומני. כמה מבין אנשי הארגון הזה, הקימוב־ 922ו את "השומר הצעיר", בהנהגת אבא ווייסאדלר, בנושל הציוני הידוע ד ברל ווייסאדלר, ואילו מוניה רויטשטייןהיה המזכיר. בתנועה היו בין 70 ל־80 חברים. הסניף השתייךלהנהגה הראשית בצ׳רנוביץ, שאליה היו מסונפים קני השומרהצעיר מבסרביה ומבוקובינה.מקום ההכשרה הראשון לקראת עליה לארץ ישראל היהבקישינב. בקיץ עבדו בכרמים ובחורף בחטיבת עצים ובסי־דורם לערימות להסקה ביתית. אחרי־ כן הוקמו מקומותהכשרה חקלאית ביאסי בחוות ממשלתיות. לשם נשלחואנשי חוטין, יוצאי השומר הצעיר, באמצעות "החלוץ"להכשרתם בעבודה ובחיי חברה לפני עלייתם ארצה.עם עלייתם ארצה, הופנו לקיבוץ ג׳ בעפולה (קיבוץ א׳ —בית אלפא; קיבוץ ב׳ -־• משמר העמק; קיבוץ ג׳ ~חיפה). גם קיבוץ מרחביה והקיבוץ הרוסי שעבר אחרי־ כןלאפיקים, היו תחילה בחיפה.השתתפנו בכל עבודות הנמל, בבניה בכל חלקי העיר,בעיריה, ובימי חוסר עבודה מצאנו חיונה בעבודה בבית־הקברות, עד שעברנו למקומנו הקבוע, מעברות, בו אנונמצאים עד עצם היום הזה.מתנועות הנוער הפעילות ביותר היתה "השומר הצעיר".תנועה זו לא הצטיינה בכמות חבריה, כי אם באיכותם.זו היתה תנועה בעלת רעיונות מגובשים, ציוניים־מהפכניים,שביררה היטב את המצטרפים אליה, וקיבלה לרוב לשורותיהאת הנוער הלומד והמשכיל.הטיולים המשותפים, הריקוד המלהיב, השיחות בקבוצה,בפלוגה או בקן ו״הפעולות" היה בהם כוח משיכה גדולומלכד.על אף היותה תנועה ציונית, תנועה מוכרת וחוקית במדי-נה, לא ראה אותה השלטון בעין יפה וחשד בה במהפכנות.הפגישות היו בהסתר או במסווה של קבוצות לימוד, שכןרוב החברים היו תלמידי הגימנסיה הממשלתית שבעיר.אך דווקא המיסתורין שבפגישות ליכד עוד יותר את החבריםהשומר הצעיר, קבוצת נשר 1923השומר הצעיר, קבוצת חברותואפשר היה לסמוך עליהם, כי במקרה ותתגלה פעילותםמצד המשטרה, לא "יישברו" ולא יגלו דבר. דברי המדריךהיו קודש לחניכים ואם כי שררה חח של חברות בין הצעי-רים והמבוגרים, הרי היתה גם אווירה של הערצה לרעיוןולמדריך כאחד.היה צורך בזהירות רבה, כדי לא להיגרש מבית־ הספרבגלל פעולות בלתי־ חוקיות. באחד הימים חברי ואני חילקנוהזמנות לאסיפה ציונית. השוטרים שלא ידעו, כמובן, לקרואיידיש או עברית, חשבו שמדובר בתעמולה שמאלנית, ועדלבירור הענין הובלנו לבניין המשטרה. מכיוון שראש המש-טרה לא היה במקום נשארנו שם כל הלילה. נסתבר ליבינתיים כי יש עמי מאמר, מהפכני בחלקו, מסוג המאמריםשל השומר הצעיר בעת ההיא. כירסמתי כל הלילה אתהנייר ובלעתי את חתיכות הנייר, כדי שלא תהיה כל עילהלהאשימנו.יחס ההורים להשתייכות בניהם לתנועה לא היה אחיד.מהם שהתנגדו, מהם שתמכו ברעיון ומהם שהעלימו עין.הראשונים חששו מתגובת השלטונות או מהפסקת הלי-מודים. אם כי המחנכים היו מעוניינים שהצעירים יסיימו אתלימודי בית הספר התיכון ויגשו לבחינות הבגרות, הרי לאנזפו בבודדים שנטשו את לימודיהם, מתוך הכרה ברורהשעליהם להתכונן לחיי קיבוץ, שבהם ההשכלה אינה גורםקובע. היו אמנם מקרי נשירה מבית־ הספר לשם התמסרותלענייני התנועה, למורת־רוחם של ההורים.בתנועה היו גם "בני טובים" במובנה החיובי של המלה.בני אמידים שחיפשו בכנות שלימות בחיים, או צעירים מב-תים מסורתיים שהגיעו מתוך הכרה לתנועה.הרגשת ההשתייכות לתנועת־ נוער הלוחמת למען עתידטוב יותר, העשירה את החיים החברתיים. רמת ההשכלהשל הצעירים איפשרה דיונים רציניים בנושאים שונים, באמ-צעות "משפטים ציבוחים" שמשכו קהל רב, הן מתנועותהנוער האחרות והן מן הציבור הרחב.אם כי אנשי "השומר הצעיר" לא הירבו להתחבר עםבני תנועות אחרות, הרי היו גם שמחות משותפות, שהעי־64קריח בהן היתה ב״שמחת־תורה". באותו יום נהגו הציוניםהכלליים והחברים המבוגרים של זרמי התנועה הציוניתהאחרים לעחך חגיגה משותפת, והנוער, כולל חברי "השומרהצעיר", תרם לא מעט להצלחת מסיבות אלו.בגלל תנאי התחבורה הקשים יחסית, לא היה לנו מגעמתמיד עם חברי התנועה ממקומות אחרים. בכל זאת היינובקשר עם חברי התנועה שבערי הסביבה, ומדי פעם גם עםאלה שבצ׳רנוביץ, שרמת החנועה בה היתה מפורסמח. באנוכמוכן במגע עם חברי התנועה בערים גדולות אחחת ברו-מניה. היה הבדל ניכר בחינוך ביישובים השונים, ולא פעםהסמקנו למראה ההתנהגות ה״חופשית" יחסית של האחתם,בייחוד בקשרים בין חבר לחברה.אעפ״י שהיחסים בגימנסיה בינינו לבין הלא־יהודים היוהוגנינז, בכל זאת לא הסתיח את רגשותיהם האנטישמיים.מדי פעם נפוצו שמועות בעיר, כי קבוצות אנטישמיות מת•מגנות לעלות על העיר והיהודים, לרבות הנוער, שקלו מצדלהתגונן אם יתרחש דבר־מה.לאט־ לאט עלה חלק מן החברים ארצה, אחרים יצאולאירופה להמשיך בלימודים, ומרבית הנוער בעיר, ובעיקרהנוער הלומד, הרגיש שאין כל עתיד בעיירה.חברים רבים מן "השומר הצעיר" בחוטין עלו ארצה,הלכו לקיבוצים. אמנם לא כולם הלכו עד הסוף, לעתיםבגלל חוסר גמישותה של התנועה באותם הימים, שהגבילה.מאוד את אפשרויות השתלמותם של הצעירים לפי כשרו-נותיהם.אין כל ספק, כי החינוך שקיבלו צעירי "השומר הצעיר'נקלט עמוק בליבותיהם והם נשאח נאמנים לרעיון הציוניוהסוציאליסטי גם יחד.השומר תצעיר*5הנוער ב׳׳פועלי״ציוף/עו״ד משה פלדמן, עזריאל יגובה הרשל רוכווארגה חייםשוייגר ואחרים יסדו בחוטין אגודת "פועלי־ציון" (ימין)שמרמה היה בקישינב. כדי להבטיח את התפתחותה שלהתנועה, הוחלט להקים גם תנועת־ נוער שתגוייס מן השכ-בות העניות של האוכלוסיה. הצעירים מילאו תפקידים בקחקיימת לישראל, החלוץ, הכשרה.הוחלט לגייס את הנוער לשורות פועלי-ציון כדי להצילאותו מידי הקומוניסטים, שפעילותם היתה מודגשת ביותר.היה צורך לחנך את הצעירים הן לציונות והן לסוציאליזם.בחירת המועמדים לתנועה נעשתה בקפידה רבה. מדי ערבהתקיימו במועדון הרצאות, משפטים ספרותיים, וכן גםשירה וריקודים. רבים עברו הכשרה חלוצית טרם עלותםלארץ ישראל.אחת הפעולות החשובות ביותר היתה ההתעניינות בח-ייהם הפרטיים של הצעירים, כדי לעמוד לימינם מבחינהחומרית וחברתית כאחד.היו בעירנו ויכוחים סוערים בין פועלי ציון לבין צעיריציון, הצעירה במפלגות, שחשדו בה כי אינה מדגישה די-הצורך את הצד הציוני של הפעילות.עו״ד משה פלדמןועד צעירי ציון — חוטין תרפ״ז־ 1927נוכחים: א. זלצמן, מ. שטרן, מ. שכטר, י. ברג, ש. פלדמן, ח. רכטר,ה. אייזנבר, ג. שוט, מ. רויזמן, ש. שטרן, ש. סופנבוים, ז. אנטליס66צעירי-ציוןאגודת צעירי־ציון נוסדה בחוטין בשנת 915ו באולםשכור אצל צייטל גיציס, אמו של ישראל ניציס. המייסדים:אברהם ברונשטיין - יושב־ראש, ומשה שטרן — מזכיר.האגודה מנתה 60 חברים וחברות. מטרת האגודה: להפיץתרבות בין חבריה. פעמיים בשבוע התקיימו הרצאות עלספחת עברית וציונות. אחד המרצים הפעילים היה משהשטרן, אדם צעיר, ער ונמרץ שמילא תפקידים בהרבהשטחים. בימי השואה נהרג ברומניה.עם הפעילים נימנו גם דוד גורנשטיין ואלעזר זלצמן."התחיה", "גורדוניה""התחיה" ניהלה פעולה ענפה ופוריה בכל שטחי החייםהציוניים. הפעילים היו: אברהם ווולקוב, אבנר בר״ג, אסתרגופמן, פרלה (פנינה) פקר, עו״ד רויטמן, צבי רוזנברג וזלמןשניידר.בשנת ו/1920 נוסדה בביתו של יצחק מאיר טיסנבוים"התחיה" על־ידי זלמן מלמוד, אבנר בר״ג, אלעזר זלצמןומשה חיטמן. בתחילה היה מספר החבחם־החברות כעש-רים-עשחם־ וחמישה. היה זה גרעין בעל איכות גבוהה,שהיה כעין אבן שואבת לתנועות האחרות (גורדוניה, השומרהצעיר, בית״ר וכר).מייסדי "גורדוניה" היו: וו1לקוב, אסתר גופמן מביןפעילי "התחיה". פעיאתם הורגשה בכל שטחי החיים הציו-ניים, במיוחד בשטח התרבותי. היה הבדל בין רמת הנוערשבא ממעמד הפועלים לבין הנוער שב״השומר הצעיר" שבאמשכבת משכילים.העבודה ב״גורדוניה" התרכזה במיוחד להקניית הרגליקריאה. דגש מיוחד הושם על ערכי החלוציות ועל חייהקבוצה. רבים מחבריה עלו לארץ ישראל.זלמן שניידר עמד בראש גורדוניה משנת 1931. חבחהוועד היו: צבי בירנבוים, צבי רוזנברג, חיים זוננשיין וסוניההורביץ.עו״ד רויטמן ואברהם ווןלקוב ז״ל הצטיינו בפעילותם.הנושאים העיקריים של השיחות היו: חלוציות, ציונות,סוציאליזם. העבודה למען הקרן הקיימת לישראל והחינוךהתרבותי עמת כמרכז פעילותנו.גית׳׳ר והצה׳׳רהתפתחותה של התנועה הלאומית הציונית בחוטין ופ־עליה מהווים פרק מרשים ומקיף. אל שורות הצה״ר ובית״רהצטרפו מבוגרים ובני־ נוער מכל שכבות הציבוה שלפיהכרתם, אמונתם והבנתם ראו בציונות מקור השראה, לפעו-לה וכוננות מתמדת לקראת השיבה למולדת־האבות.מחמת שינוי זה התחילו מתרופפים, מסוף שנות העש-רים ואילך, היחסים עם המסגרות הציוניות הרשמיות המקו-בלות בעיר, בתחום הארגוני כבתחום הרוחני, עד כדי הינת-קות מוחלטת; מאידך גיסא, גדל והתפתח גרעינם של אנשיהצה״ר ובית״ר. מיצוי הצו הציוני גרם להינתקות הדרגתית,להלכה ולמעשה, מכל הקשרים עם חיי הגלות. חברי בית״רשפעלו במיוחד בכוון זה התסיסו בלי הרף את הרוחות,הכניסו תוכן דינאמי לשאיפה הציונית, בהבליטם עמדהאמיצה וגלויה בויכוחים עם כל החוגים, החל מן ההתבוללותשל הימין והשמאל גם יחד וכלה במתפשרים למיניהם,לרבות הציונים המהססים.כתוצאה מהזדהות חד־ משמעית זו עם הצו הציוני, הש-תנו יישותם, הופעתם והשקפתם של אנשי התנועה. כל ^יתדמהם היה חדור הכרה, כי הוא משתחרר והולך מתסביכיםגלותיים ומפיצול האישיות וכי הדחף המואץ לפעולה נובעמעצם ההגדרה של "שיבת ציון". היה בזה מעין זקיפת־קומה והשתחררות מספקות מכשילים כדי להתקדם למטרהמוגדרת כהלכה וצלולה.אנשי חוטין, אולי יותר מאנשי יישובים הסמוכים למד־כזים הגדולים, התגאו, בצדק, בהישגיהם שהשיגו בכוחותיהםהם. ואמנם, ביטויי הערכה וציונים לשבח מטעם ההנהגהוהמוסדות המרכזיים של התנועה לא אחרו לבוא. התלהבותונאמנות איפיינו את כל אנשי התנועה. בד בבד עם עיצובהמגמות הדעיוניות, גיבוש התוכניות לקידום הפעולה והמ-שימות, נקבעו המסגרות הארגוניות של הצה״ר ובית״רבחוטין.ביחידה הפוליטית של הצה״ר בלטו בפעילותם: עו״דברק, שלום גולדנברג, חנוך שדובניק, יעקב וורדיגר, יעקבטוטלמן, לייבוש לודמיר, קילימכר, עו״ד פישלר, שלמהפורמן (המכונה האדום); מבין האוהדים יש להזכיר אתד״ר זיידמן, ד״ר חורש, נוכיו יקיר ורבים אחרים.היחידה החלוצית של בית״ר הגדילה לעשות במעוףובמרץ רב. בין ראשוני בית״ר נמנים אפדים רויטמן, יהודייוריסט, שמעון ווייסברג, יצחק רויטמן, יוסף זילברמן, ותל-מידי התיכון אברהם גרינובצר, אפרים רויטמן ואברהם קמ׳נר.על קבוצת הייסוד עברו קשיים ארגוניים ולבטי גיבושמרובים.בסוף שנת ו93 ו נתמנתה מפקדה לקן בית״ר בחוטין.הקן אושר והוכר כגוף ארגוני בעל סמכויות בתנועה הלאו-מית- ציונית ברומניה.בזכותו של ד״ר זיידמן, יושב־ ראש ועד הקהילה, עלהבידי הצה״ר ובית״ר, אחרי נדודים מרובים, להשיג תמורתשכר סמלי, חדר־ כיתה בבית־ הספר "תלמוד תורה", כוללהרשות להשתמש בחצר המרווחת של בית־הספר. זה היההמקום הראשון שבו ניתן היה לרכז ולתכנן פעולות לתקופהיותר ממושכת מאשד חודש־חודשיים. התפתחו פעולות־מועדון סדירות, ואילו החצר נוצלה לפעולות ספורט ולאסי־פות גדולות. דבר זה חיזק את התנועה ואת מעמדה מבחינהארגונית וייצוגית. בפעילותו המבורכת והנמרצת של עורך־הדין פישלר, מפקד הקן בשטח התעמולה וההסברה, נעזרעל־ידי חברי המפקדה, רבי־מרץ ומתמידי־תנופה, הלא הם:שמעון ווייסברג, יהודי יוריסט, אברהם קריזנר, מנדל אל-בירט, דוד שיינמן, אברהם גרינובצר, אפרים רויטמן, שלמהשיטנוביצר, סיומה בקל, יהודית שוחט, מרדכי גוטרמן,דבורה קיח׳נר, שרה וואסרמן, צ׳רנה קיח׳נר וצבי קיח׳נר.פעילותו של עורך־ הדין ברק, יושב־ראש הנהגת הצה״רבחוטין, היתה רבת היקף ויעילות. הוא השכיל להחדירולהעמיק בקרב אנשי התנועה את המשמעת הפוליטית שלהציונות הלאומית. לימינו עמדו נאמני-תנועה ותיקים כגוןשלום גולדברג, לייבוש לודמיר, חנוך שדובניק, אלטמןואחרים.היתה בעלת חשיבות מיוחדת הצטרפותה של קבוצתגימנזיסטים: איזיה קמינצקי, משה לרנד, יעקב דח׳י, שלמהאיידלר, בושקה גולדנברג, מוטי גורגון, יצחק קויפמן, אברהםפרנק, וואלודיה רויזמן ואחרים.עם גיבוש המסגרת הארגונית, השבחת היסוד החברתיוגידול ההשפעה הציבורית, התרחבה הפעילות הממשית,המדינית והחלוצית של התנועה הלאומית בעיר. כדאי להז-כיר כמה אידועים המבליטים את כוח התנופה וממדיההשפעה של התנועה.בית״ר — משמר הכבוד לשלמה בן־יוסף(צילה וינגולד־נימרי, אסתר ברי, ניוצה רוזנפלד)68האירוע הראשון במעלה הוא: עליית אנשי בית״ר לארץישראל בשלהי שנת 1931 : שושנה פסח, ינטה שטריקמןויוסף זילברמן. לבקשת מפקדת הקן, שלחו שושנה ויינטה,כל אחת במכתב נפרד, שני עלי־ עץ פרי הדר שנתפרו בשניחלקיו של הדגל הלאומי, שהקן החליט לקדשו.הבית״ריות אסתר ברי, צילה וויינגולד, צ׳רנה ודבורהקירז׳נר, יהודית שוחט השקיעו עמל רב בריקמה, בתפירה,בציור הסמלים והסיסמאות, בהדרכתו של מפקד הקן עו״דפישלר וועדה מיוחדת מורכבת מן הבית״רים יהודה יוריסט,שמעון ווייסברג ודוד שיינמן. האדמו״ר טברסקי נענה לבקשתמפקד הקן לקדש את הדגל בחצר בית־הכנסת שבביתו.אחרי לבטים רבים הגיע לפשרה בין חומרת ההלכה לביןרצונו לעזור: הדגל, שהוא מעין מפה רקומה, יהא פרושעל שולחן בית־ הכנסת בשעת קריאת־ התורה. הקדשת הדגלהתקיימה באחת השבתות של חודש ניסן תרצ״ג (1933),ערב הקונגרס הציוני ה־8ו, והבית״רים השתתפו בתפילה.כל הנוכחים נשבעו אמונים לדגל ולכל מה שהוא מסמל.אותה שנה התקיימה בעיר מערכה לקראת הבחירותלקונגרס הציוני. עם סיום ההצבעה באוגוסט 1933 וספירתהקולות, התברר כי התנועה הלאומית זכתה ברוב גדול,בחמישים אחוז עתר מקולותיהם של שאר הארגונים גםיחד, דבר שעורר התלהבות רבה בקרב אנשי התנועה.עם עלייתו לגרדום של שלמה בן יוסף, נתקיימה עצרת־אזכרה בבית־ הכנסת "תלמוד־ תורה", עצרת שהצטיינהביראת־ כבוד ובקדושת המעמד. מול ארון הקודש הוקמהחצובה ועליה תמונת הגיבור, עטופת שחותם, כשמשניצדדיה דולקים נרות. משמר כבוד מורכב משני בית״תםהתחלף מת מחצית השעה. הוזמנו לטכס ראשי המינהלהאזרחי, מפקד גדוד הצבא, שהופיעו בבגדי שרד, והאזינוביראת־ כבוד לתפילת החזן.הוכח שוב כי המאורעות בארץ־ישראל מעוררים הד חזקבגולה.פעילות התנועות הצה״ר ובית״ר התנהלו בחוטין בשנים1938/39 בסימן הציונות המתנית, לפי הסיסמא: "הגברתהמאבק למען חרות המולדת". המדתכים הבולטים היו עו״דברק, שחזר מן הוועידה העולמית של הצה״ר והצ״ח שהת-קיימה בווינה, ועו״ד פישלר, שחזר מכינוס בית״ר העולמישהתקיים בקראקוב. הפעילות התרכזה בשני נושאים:1. עליית ״אף על פי״; 2. אצ״ל - הארגון הצבאי הלאומי.ביצוע הפעולות, נוסף לאחריות הארגונית, היה למעמסהחומתת כבדה עבור קן חוטין, בו התחילה עבודה קדחתניתתוך לחץ מבפנים ומבחוץ. עו״ד פישלר התמסר כולו לפגי-שות עם נציגי בית״ר מבוקארסט ועם שליחי ארגון העליה,וזנח כליל את ענייניו הפרטיים.קן בית״ר חוטיו 1931)כקן חוטין החלה ההרשמה להרכבת קבוצות המועמדיםלעליה ולמאבק. לשם גיוס כספים, נערכו נשפי־ ריקוד שהכ-נסתם היתה מועטה, למרות עמלו הרב של עו״ד ברק.בחורף 1939 עלתה הקבוצה הראשונה: אברהם קיררנר,צבי קיררנר וסוניה לרנד. עו״ד פישלר מסר לאברהם שניאקדחים לשם העברתם לארץ־ישראל.גם בני נוער לא בית״רי ביקשו לצרפם לקבוצות העולים"אף על פי". בקבוצות הבאות עלו: מרדכי גוטרמן, נטערויף, נחום רויטמן, חנה טלפוס, שלמה איידלר, שלמהקיח׳נר, שרה וואסרמן, צילה וויינגולד. עו״ד פישלר ליווהלנמל קונסטנצה את הקבוצה האחרונה שעלתה בתחילתהאביב של שנת 1940. בדרך חזרה לחוטין קיבל הוראותבדבר ארגון קבוצות עליה גדולות יותר, הוראות שהועברולמפקדת הקן שהתחיל לארגן את האוואקואציה, בהדרכתםשל שמעון ווייסברג, דוד שיינמן, סיומה בקל. שמעון ווייס־ברג נתמנה לממלא־ מקום מפקד הקן.אולם לוח העתים השתבש. ביוני 1940, שעתיים לפניכניסת הסובייטים לחוטין, החליט עו״ד פישלר לאסוףמספר אנשים ולברוח עמהם... אולם חיל משמר הגבולוהמשטרה הגבילו את התנועה בעיר ובפרט את הגישהלחלקה התחתון שם גרו מרבית התושבים. אחרי שהספיקלהפגש עם דוד שיינמן ולמסור לו כתובות־קשר, עזב עו״דפישלר את העיר ולקח אתו את דגל־ הקן להעבירו לארץישראל.מן הראוי להזכיר שמות חברי בית״ר שפעלו בקן חוטיןלפני כניסת הסובייטים ושאינם עוד בין החיים: אברהם(בושקה) גולדנברג, אברהם פרנק, מרדכי (מוטיה) גורגון.הם השתייכו לגרעין האצ״ל שקם בקן בית״ר בחוטין. מןהקן יצאו הבית״רים אברהם קירנר (שהם) וצבי קיז׳נר(עמי נצח) שהצטרפו ללח״י. גם יעקב דרדי־ירדני היה חבראצ״ל.עם חברי קן חוטין נימנה גם מר שלמה שיטנוביצר,שהיה זמן רב מפקד בית״ר הצעירה ברומניה, ולאחר זמןנציב בית״ר האחרון ברומניה, וכעת יושב־ראש הועד שלארגון יוצאי חוטין בישראל; הוא היה אסיר ציון שהגןבאומץ־ לב על כבוד העם והמולדת, כאחד הנאשמים בפעי-לות נגד המשטר במשפט הידוע נגד התנועה הציוניתברומניה, שהואשם בבגידה.צילום אחרון של בית״רים מקן חוטיו — עומדים מימין לשמאל : א. פרנק; עו״ד ז. רויזמן,ב. גולדנברג ז״ל, נ. רוזנפלד ז״ל, ש. שיטנוביצר. יושבים: א. גרינובצר ז״ל, עו״ד ב. דגון־פישלר, י. ירדני־דרז׳י, י. קמנצקי, מ. גורגון ז״ל"דרור" ואריה פיצמומתוך דאגה לדור־ההמשך, הקימה פועלי״ציון בשנת934/35ו תנועת־נוער בשם "דרור/ שמספר חבריה בחוטיןהיה במעט מאתיים. בראש התנועה עמדו החברים: מוניהרפפורט, יודל וואסרמן ואברהם וואסרמן (לא היו אחים),שניהם נהרגו בידי הנאצים.רבים מחברי "דרור" עברו את הכשרתם בבוקובינה,בגורא־הומור, וקיימו את חובת־ההגשמה בעלותם לארץ־ישראל.אתה פיכמן מילא תפקיד מרמי בתנועה. סבו, מצד האם,נימנה עם חסידי בויאן ואביו, צבי פיכמן, היה ציוני ידוע.בנעותו, הצטרף אתה, כיתר בני משפחות אמידות,ל״הנוער הציוני", אך עד מהרה נוכח לדעת כי מקומו ביןשורות העמלים והצטרף ל״דחר". הוא היה קנאי לערכיהתנועה, התנגד ל״פושרים" ותבע מעצמו ומאחתם הגשמהעצמית.עם שינוי המשטרים ברומניה, כשנגזר על הענף הבסרבאישל התנועה להינתק ממנה ולרדת למחתרת, היה אתה פיכמן(שכינויו המחתרתי היה "לייבו") הרוח החיה במרמ התנו-עה, וביקותו בסניפים עוררו התלהבות רבה. באחת הישיבותהגורליות של מרכז "דחר" הוקיע את הצעות החיסולשהועלו על־ ידי אחד מהבריו האישיים הטובים ביותר. תודותלעמידתו האיתנה וכוח השכנוע שלו ניצלה אז התנועהמאסון ההתחסלות.כאשר נסגרו ברומניה מספר מקומות הכשרה של "הח-לוץ", נשלחו חבת "דרור" החלוצים למשקי ההכשרה של״הבונים״ - שבטראנסילבניה, מקום ההכשרה היחיד שהש-תייך לקיבוץ המאוחד. היה הבדל רב מבחינת השפה והתו-דעה החברתית בין אנשי שתי התנועות. חלוצי "הבונים"דיברו ביניהם רק הונגרית, ואילו חבת "דרור" תברו רומניתואידיש. אנשי טרנסילבניה ראו את עצמם כשיימם לאירופההמרכזית, ואילו יוצאי "דרור" נחשבו בעיניהם כמשתייכיםל״בלקן". אתה פיכמן הרחיק את המחיצה בין שתי קבוצותאלה והצליח לקרב את הלבבות.כת לקבל רשיון-עליה, נרשם אריה פיכמן למראית■ עיןבאוניברסיטה העבתת בירושלים, קיבל סרטיפיקט מממשלתהמנדט וב-939ו עלה לארץ־ישראל, הצטרף אל קבוצתובמגדיאל, עבר להתישבות אל יערות הכרמל והיה בין מקימיבית־ אורן. עבד בכביש עתלית ולאתר מכן בבניין.אתה פיכמן עבר לירושלים, כשליח מטעם הקיבוץלהדתך את "הבחחת הסוציאליסטית" אחות ל״דחר". עםפרוץ מלחמת העולם השניה, התנדב אתה ליחידות היהודיותבצבא הבריטי. משעלה רעיון הצניחה לשטח האויב, התנדבאתה בספטמבר 1943, גמר בהצלחה קורס צנחנים וב-944ויצא במטוס לרומניה יחד עם ליובא מקובסקי, על מנתלהביא עידוד ליהודים שבארצות הכיבוש הנאצי. היה מןהראשונים לצניחה. לרוע מזלם, טעו הטייסים במקום הצ-ניחה והצניחום לתוך עיר. פיכמן וגוקובסקי נעצח על-ידימשמר תמני. מכיוון שהשלטונות החמניים לא הצליחו להו-ציא ממנו דבר, הועבר לחקירה לגרמניה, למחנה חיל-התעופה הגרמני שליד פראנקפורט על נהר מיין. שם נחקרעל־ ידי קציני תעופה גרמנים ואנשי גיסטאפו משך שלושהשבועות, חקירה מלווה בעינויים ובהרעבה. נחקר שעות רבות,ביום ובלילה, אך לא גילה דבר. לאחר התערבותו של הצלבהאדום הבינלאומי, הוחזר לרומניה אל מחנה שבדים. משםבא במגע עם ליובה ששכב בבית-החולים הצבאי שבאותהעיר. התחיל בפעולה לשם הברחת שבדים, אך נכשל. בשעתנסיון לחפור מנהרה, נתפס ונשלח למחנה־עונשין. כשחזרמצא את ליובה במחנה. שניהם המשיכו בהכנות להברחתשבויים ועמדו בקשתם עם התנועה החלוצית. כשהכתזהרומניה על שביתת-נשק, הועבר אתה לבוקארסט. בהתאםלהוראה ממחלקתו הצבאית, יצא מבוקארסט והגיע ארצהב-18 באוגוסט 1944.אתה חזר לענף ההקלאי במשקו, בו שימש תקופה מסו־יימת כמרכז. יצא לסמינר לעין־חחד להשתלמות בעמיגיהמשק, ומתלמיד הפך למרמ ואחראי לסמינר, לשלוש שניםבקירוב.בעצרת־עם שהתקיימה ב־29 ביוא 1954 במעגן, אבדהצנחן פרץ גולדשטיין ז״ל, התרסק מטוס מעל הקהל ובאסוןמצאו את מותם 17 אנשים, וביניהם גם אתה פיכמן ז״ל.יהא זכרו בתך לעד.♦וויצ״ו וקרן קיימת לישראלוויצ״ו פעלה בחוטין בהרבה שטחים: בתי־ספר "תר-בות", בתי־ חולים ועזרת סוציאלית ובמיוחד למען הקרןהקיימת לישראל.בראש וויצ״ו עמדה טובה אפלבדם, ולצידה עמדו גב׳מניה פפרמן, חוה ווייסמן, צירל מיזמן וקלארה ווארטי-קובסקי. כולן מילאו את תפקידיהן במסיחת ובכשרון, בהת-אם לתמנות המיוחדות של כל אחת מהן.הצטיינה בעבודתה המסורה גב׳ גולדה שוט. בל פעולהשהשתתפה בה הצליתה במלואה. בשסופחה בסרביה לבתתהמועצות, גורשה היא ומשפחתה לסיביר, בשל פעילותו;הציונית. היא נחקחז יום־יום תוך עינויים קשים, ותשובתההיחידה היתה: הייתי ונשארתי ציונית משום בך מרשתילסיביר. אין באפשחתכם לגרש אותי עוד יותר רחוק. כשלאיכלו לעמוד בעינויים הקשים, לקחו היא ובעלה רעל, אךהצילו אותם. אולם אחרי זמן קצר נפטת שניהם מחמתהסבל הרב שעבר עליהם.בהנהגה של וויצ״ו היו פעילות הגברות: רבקה אקסל-רוד, חוה זיידלר, פאניה טיסנבוים, איטה לרנר, דבורה סט-ראקובסקי, דיה גלמגולד ושרה סטוליאר.71עונג״שגתמדי שבוע התקיימה בבית־ הספר "תרבות" חגיגת"עונג" שבת/ ־במסגרת הפעילות הציונית בחוטין. אנשיםרבים נהגו לבוא כדי לבלות בנעימים כמה שעות ולהאזיןלדברי תורה וחכמה.יצחק־ מאיר טיסנבוים השמיע דברי־ פרשנות, יחיאלקדצ׳מר הזכיר למכביר מאמת חז״ל, והמורה מנדל וויינש־טוק הביא לפני קהל המאזינים ידיעות מן החיים היהודייםהמודרניים.זלמן מלמוד נתן בעיקר שיעורים מספרי הנביאים והב־'וזובים. טעם הדרשות שלו נשאר בזכרוננו עד עצם היוםהזה.ואחדון אחרון חביב - צבי שווייגר. הוא היה נותן שי-עור במדרש, והאולם היה תמיד מלא מפה לפה. כך דרכושל עולם, כמובא בגמרא על רבי אבהו ורבי חייא. הקהלמעדיף את המדרש על ההלכה.בעניין רב האזין הקהל גם לידיעות על ארץ ישראל. לאעניינים פוליטיים כמובן, כי אם סתם ידיעות. היהודים רצולדעת-על המתרחש בארץיישראל.המוסד "עונג־ שבת" שאורגן שנים רבות בחוטין על־ ידיישראל אבנר ברק ואלעזר זלצמן, היה תענוג רוחני אמיתילכל יהודי חוטין.♦בית רוטשטייןמטמוניות של כסף וזהב לא הורישו לנו אבותינו, אף לאנחלת־שדה, כרם ובית־חומה. רובם הסתפקו בכך שניתןלהס לעבוד ולחיות בכבוד, לחנך ילדים ולגדלם לתורהולוזופה ולמעשים טובים, באותן ד׳ אמות מצומצמות שלמרחב־ מחיה שהותירו להם הגויים הסובבים אותם.אולם בחולין המרודים של דחק ולחץ, הורישו לנו אורהשל שבת ושל נשמה יתירה.מן הראוי לומר בגלוי: לא כל ימי חיינו שם היו גלותמרה ושחורה, כי הרי נהנינו מנועם הנעורים, מבושמי־הקיץהריחניים, מעגמימותם הפיוטית של סתווים ומלובנם הזךשל חורפים, אעפ״י שהכל היה עטוף בצלו של סגתר.בתוך אווירת־סגריר זו היבהב אורם הסגולי של בתי־היהודים הענווים, בלי מותרות ובלי פאר, ואשר חינם לאהועם, בזכרוננו, עד היום, עד הלום.אחד הבתים האלה, במעלה רחוב המיידאן, היה ביתמשפחת חטשטיין, שנטל אור־יתר וחן־יתר בזכות האב,בנציון, ובזכות האם, בת־שבע. כנגד גיוון הגלות, עמדהאצילות והדרת־ פנים של "בני־ מלכים", אעפ״י שגלו מעלשולחן אביהם.בני הזוג רוטשטיין נהנו מאהדתם המוחלטת של האנ-שים שבאו במחיצתם. הם היו מעורבים עם הבריות ומש-תדלים לבוא לעזרתם בשעת הצורך. פשטותם ועממיותםהקרינו אור יקרות מעצם הווייתם, ממסתרי פנימיותם. ביתםהצנוע היה פתוח לכל דורש, בית־ ועד לנוער ומקלט לקשי־יום.כשבניהם ובנותיהם עלו ארצה, והבית כאילו נתמעטבשל הבדידות ותוגת־הגעגועים, נשתמרה האצילות, עד שגםההורים עלו ארצה בשנת 936ו, והביאו עמם את זיווהמיוחד של בית רוטשטיין אל הקיבוצים, שבהם היו סמו-כים על שולחן בניהם.השואה לא פסחה על בית רוטשטיין. ב־ 945ו, עם שוךהקרבות נודע דבר מותם האיום של הבת מניה עם בעלהנח גורביץ יחד עם בתם נלי במחנה ההשמדה אושוויץ.באותה שנה נפטר מן העולם גם ד בנציון רוטשטיין, ואילואשתו בת־ שבע שהאריכה ימים אחריו הלכה לעולמהב־955ו.ברל ווייסאודלרעסקן אמיתיקיים הבדל רב בין עסקנים בני־ דורנו ההולכים בדרךפחות או יותר סלולה לבין העסקנים שפעלו לפני ארבעיםאו חמישים שנה, כלומר בתחילת המאבק.ההסתדרות הציונית בחוטין היתה בגויה על יסודותאיתנים. לכל מפלגה היו מנהיגים, עסקנים, הוגי־דעותובעלי זרוע - שתרמו לחיזוקה של התנועה בתקופה שביןשתי מלחמות העולם.מבין כל העסקנים התבלט יהודי שאעפ״י שמבחינהרשמית לא נמנה עם המנהיגים הציוניים, הרי לאמיתו שלדבר הוא היה נשמת החיים הציוניים בעירנו, הלא הוא ברלווייסאדלר.עד עצם היום הזה איני יודע בביתר לאיזו מפלגההשתייך. אם איני טועה נימנה עם הציונים הכלליים. אולםאז לא היתה כל חשיבות לדבר, והיום לא כל שכן.ברל ווייסאדלר היה מלא אמונה ברעיון הציוני והיהבין ראשוני הפעילים. הוא אהב את הנוער, ולא היה להוטאחרי כיבודים. הוא היה מופת ודוגמא לכולם.ווייסאדלר לא היה עסקן או פעיל בלבד, כי אם מעיןמוסד בפני עצמו למען החיים הציוניים בחוטין.היו גם מתנגדים לדרכו בציונות. אולם בכל זאת ראינובו ציוני הגון, נלהב ומסיר שכולם העריכוהו וראו בו עסקןציוני אמיתי.72יוסף זלצריוסף זלצה יליד הכפר קלישקוביץ, גדל ונתחנך בחוטין,בה עוצבה אישיותו בפעילות ציבורית.בבית הוריו, שלום וצירל זלצר, ספג לתוכו את האווירההציונית והעברית. מהסבא, ד ראובן בוים, למדן מופלג בעלאופקים רחבים, ינק שורשיות יהודית מקורית. בספריההעירונית העשיר את רוחו ב״השכלה" מעל דפי העתונים"הזמן", "הצפירה", "השילוח" והספרות העברית. בגדלובמשפחה עובדת, היכה הסוציאליזם הציוני שורשים עמוקיםבלבו.עם פרוץ המהפיכה הרוסית בשנת 7ו9ו, התמסר בכללהט נפשו לתפקידיה של הציבוריות היהודית המתעוררתוהיה בין ראשי מייסדיה של תנועת צעירי־ ציון בחוטיןוממעצבי דמותה. גם במקום לימודיו בחוץ־לארץ, נשא אתנס הציונות הסוציאליסטית ברמה ומשנתקל בתופעות אנטי-שמיות ידע להשיב מלחמה שערה, כיהודי גא ואמיץ.גאוותו היתה על אחיו עזרא ואליהו ועל אחותו רבקה,שהיו בין חלוצי חוטין הראשונים שעלו ארצה. גם הוא שאףלעלות לארץ־ישראל, אך לא זכה. המוות האכזרי שם קץלתוכניותיו - מהלומה קשה לבני משפחתו.♦ישראל גלרישראל בן ד איציק שוחט, היה חניך השומר הצעירמ־924ו עד 1929. בתקופה ההיא היו ב״השומר הצעיר"בחוטין בין 120 ל־150 חברים, מגיל 13 עד 18/19 שנה.חלה עליהם חובת ההכשרה והעליה.החברות הפעילה הביאה את ישראל גלר ב־1926 להכ-שרה בניפולוקוביץ, על יד הגבול הפולני, לא רחוק מזוואניץ.כבכל מקומות ההכשרה נעשתה העבודה אצל בעל אחוזהובמנסרה. משם עבר אל ההנהגה של "השומר הצעיר"בקישינב ופעל גם במרכז ״החלוץ״ שם. בשנת 1928 היההמרכז הארצי של ״השומר הצעיר״ בצ׳רנוביץ. בשנת 1929עלה ארצה לקיבוץ א׳.♦יעקב (יאשה) לרנדד״ר לרנר היה אישיות מכובדת בחיים הציבוריים שלחוטין, וכן בתנועה הציונית, והצטיין בענווה, בפשטות הלי-כותיו ובמסירותו לזולת, גם בדברים שמעבר לתחום הרפואה.בימי לימודיו בחוטין, הצטרף יעקב (יאשה) לרנר לחוגהציוני, שבו הכיר את מי שעתידה להיות אשתו, איטה, בתברוך פלדמן. עם גמר לימודיהם (היא סיימה את הפאקולטהלחקלאות), דחו הרבה הצעות־ עבודה והעדיפו לחזור לחוטיןעד שיוכלו לעלות לארץ־ישראל. בינתיים נולד להם ילד.ב־1939 ערכה איטה לרגר ביקור בארץ, כדי לבדוק אתהאפשרויות להשתקעותם שם. אולם ב־1940 סופחה בס-רביה לברית־המועצות, ותוכניתם בוטלה.בימי מלחמת העולם השניה הגעתי לטיומין ומצאתיבקושי את כתובתו של ד״ר לרנד בבית שנדמה היה כי הואד״ר יעקב לרנרריק מאין יושב: שער הפישפש תלוי על אחד מציריו בלבדוהשמשות בחזית מנופצות. שבוע ימים ביליתי בביתה שלמשפחה מצויינת זו מבין גולי־סיביר. ביתם היה פתוח לכליוצאי חוטין, יהודים ולא־יהודים. אשתו, איטה׳לה, בת-לויה נאמנה לבעלה, קיימה בחביבות רבה מצוות הכנסתאורחים.ד״ר לרנר הסביר את סיבות הגלייתו לסיביר: הן בשלהשקפותיו הימניות והן בשל ציונותו, ובעיקר בשל סירובולהיות סוכן הנ.ק.וו.ד. ולעקוב אחרי מעשי חבריו בבית־החולים. ב־ 1941 נצטוה ד״ר לרנר להופיע לפני הממונה עלבתי־החולים. הלה שיבח את הסדר המופתי השורר בבית־החולים. ב־ 1941 נתבקש ד״ר לרנר להופיע לפני הממונה עללו לד״ר לרנר למלא תפקיד נוסף, כלומר להתחקות אחרימעשי הצוות הרפואי ולדווח על כך למדור המתאים. בענייןזה נדרשת עירנות מוגברת בשטח ההיגיינה הרוחנית, כדילגלות את החיידקים הפוגעים בנפש המדינה. מתוך השיחההסתבר, כי ידוע לשלטונות כי אשתו של ד״ר לרנר היאציונית וכי ביקרה בארץ ישראל. לא לחצו על ד״ר לרנרלתת תשובה מיידית.שבוע־שבועיים אחרי השיחה עם הממונה, הוזמן ד״רלרנר שוב אליו וביקש דין וחשבון על מעשיהם של אנשיהצוות הרפואי בבית־החולים. לתשובתו של ד״ר לרנר כי איןשעתו פנויה לפעילות מעין זו, הוסבר לו כי בסיביר יהיה לוזמן למכביר, והזוג לרנר הוגלה אמנם לסיביר בקרונותסגורים ובתנאים איומים. הם התגוללו במקומות רבים עדשהגיעו בסופו של דבר לטיומן. במקומות החנייה עבדו73ביערות, ואיטה שברה את ידה ועברה טיפול בבית־חולים.מכיוון שלא הספיק לקחת אתו את הדיפלומה שלו, לאנתאפשר לו לעבוד במקצועו. גם הנסיונות שנעשו בחוטיולהעביר אליו את הדיפלומה עלו בתוהו. ד״ר זיידמן הצליחלמצוא את הדיפלומה ולהעבירה לטיומן. אולם בינתייםמצא ד״ר לרנר בכתב־ עת שנתגלגל לטיומן מאמר שהכילהערכה על פעילותו בבית־ החולים בחוטין, מאמר שנכתבעל ידי אחת המפקחות בבית היולדות בחוטין. ד״ר לרנרפנה אליה וגלל לפניה את בעיותיו. לא עברו ימים מועטיםוד״ר לרנר הוזמן לטובולסק, סודר בעבודה כרופא וניתנהלו דיפלומה חדשה.¥אסירי־ציון ד״ר יעקב לרנר, חבר ההנהלה הציונית בחרטין, ואשתו איטה, חברה פעילה בוויצ״ו, סבלו כרבים אחריםבעוון נאמנותם לציונות מחד, וסירובם ליהפך לכלי־ שרתבידי הסובייטים ולהתכחש למצפונם מאידך. בנם, שלמדרפואה, היה אנוס להתכחש להוריו, כדי לא לסכן אתהמשך לימודיו. התראה עם הוריו לעתים רחוקות בסתר.אחרי סבל ויסורים רבים, הלך ד״ר לרנר לעולמו ואילואיטה לרנר חזרה לטיומן, כדי להיות יחד עם בנה, המכהןשם כרופא.♦שמואל שיינברגד״ר שמואל שייגברג הוא יליד חוטין, גיסו של פיניערויזמן (בן הרב רויזמן). בשנות 1903/4 פעל רבות בתנועההציונית. התקדם בלימודיו בשיטת ״ללמוד וללמד״: שישהחודשים בשנה היה מחובשי ספסלי האוניברסיטאות בש־טראסבורג ובווינה ושישה חודשים צבר כסף במתן שיעוריםפרטיים בלאטינית ובשאר מקצועות של בית הספר התיכון.מכיוון ששירת בצבא הצאר, חשש מנקמתם של הבול-שביקים ומשום כך עבר ב־9ו/1918 ליוון, שם בילה רובשנותיו ונתפרסם כרופא בסאלוניקי.במכתב בעברית ששיגר לצבי ברנשטיין הוכיח כי טרםשכח גירסא דינקותא ואף ציין כי עודנו זוכר את מסכת"גיטין" שלמד אצל המורה פראדקין. על אף היותו בניכר,היה קשור בכל נימי נפשו למקור מחצבתו, למורשת אבות,לתודעה יהודית ולישראל החדשה.מדי פעם ביקר בישראל להתחמם באורה ולבקר אתדודניתו הרוקחת רוזימן ברחובות. עמד בקשרי מכתביםעם המגורשים למחוזות המרוחקים של רוסיה, כגון לייבושברג ואחרים.התכוון להעלות על הכתב את זכר ימי הילדות בחוטין,אולם מחמת טרדות העבודה והזמן לא הספיק לעשות זאת.♦ישראל בורדייניק, עויד״דיןישראל בורדייניק היה עורך־ הדין הראשון בחוטין אחרימלחמת העולם הראשונה. משפטן מזהיר, התבלט בלשכתעורכי־ הדין שבעיר והצטיין גם בבית הדין לערעורים שב־צ׳רנוביץ.אף־ על־ פי שמתוך נימוקים אישיים לא השתייך לאףמפלגה ציונית, הרי בורדייניק היה יהודי לאומי בעל לב יהודיחם.זכור לטוב נאום ההגנה שנשא בבית המשפט בחוטיןבדבר השאלה, אם עורכי־ הדין היהודיים רשאים להופיעבפני הערכאות המשפטיות. הדבר היה בימי שלטונם שלגוגא־קוזא, 1928-1939. עורכי־הדין הנוצרים, אנטישמיםוחוליגאנים באו מן הממלכה הישנה כדי להעביר תחת שבטהביקור תאת תיקיהם של עורכי־ הדין היהודיים ורבים מהםהורחקו מלשכת עורכי־ הדין מתוך שיקולים של נוהל. עורך־הדין בורדייניק היה נציגם היחידי של עורכי־ הדין היהודייםבחוטין. בכוח־ שכנוע בלתי רגיל התייצב מול עורכי־ הדיןהאנטישמיים ובתבונה רבה הצליח להשיג פסק דין חיובימצד שלושת שופטי בית־הדין.♦בחיים הציבוריים והחברתיים של חוטין השתתפו גםכמה נשים יהודיות. אעפ״י שחלק מהן פעלו במסגרת המפ-לגות או הסיעות שאליהן השתייכו, הרי נהגו לארגן גםמחוץ למסגרות הללו פעולות לטובת הקהילה היהודית:נשפים, איסוף כספים, וכדומה. מביניהן הצטיינו: מגיהפפרמן, הנרייטה שור, אידה רוזנצווייג, צימרמן, טובה אפל־בוים, שרה אפלבוים, איטה דת׳י, תליה דת׳י, פוליה שאבלמןוגיטל שכטר.טוטלמן יעקבסוחר מכובד, חבר בוועדע השומה במחלקת הכספיםהמחוזית, אדם בעל מרץ רב, ציוני פעיל וסגן יו״ר שלהמפלגה היהודית.י. מזורמזור היה מוסיקאי ומנצח מוכשר ביותר. הוא היה מכיןאת המקהלות בחגיגות בעלות אופי לאומי, והיה מנצח עליהןבכשרון רב.לנדא משה ופורמן אליעזרשניהם פעלו תמיד בקרב המוני היהודים. נואמים בחסד,ה םהיו תמיד הראשונים בכל הפעולות בעלות אופי לאומייהודי. הם הצליחו לרכוש את לב האוכלוסייה היהודית למעןהרעיונות שלהם.♦בתקופת שלטונה האחרון של מפלגת האכרים הלאומית1934-37 היתה האוכלוסיה היהודית בחוטין מיוצגת בעי־ריה על־ידי מספר מרשים של מנהיגים בעמדות־מפתח.עו״ד משה פלדמן היה סגן ראש העיר, לייבוש לודמר היהממונה על מירשם התושבים, מארק ברק - יו״ר ועדתהביקורת; היו גם כמה יהודים בתפקיד יועצי העיריה;מירון דרדי היה רואה החשבון של העיריה.בחוטין היו ארבעה בעלי־ אחוזות יהודים: שור, רייס,דיקר וברק.74000׳ פי)ר־:)/3/^ 55 ׳^[׳ ?/^/ ^^<ן1'^1 ילת׳ר׳^ )•^1,וו^^<כ^ מי;ר,<׳ •!ר^- רגן!ר מ!רי׳ה ^ מ^1כח|רג|' ,0) !*•זד ^גמחד '!•א9>)^ה^א^ן|ח^' ^■״-(0^1^־. ^13ס0/ כ'1]/</•' ^^^יז , א(7)1ין (7א:)11 ר ;;-ר/■*^!? ^*׳■/ //<^י0׳ - ■//ל/7 ר'!< 6!^ס0•~ ^ ^ ^ •>/ח 0׳/ס צ , ^11'/3,1י' ס^סה; ■~)'׳'09ח ^/א^ירד פ)יצ^<| . ^י׳לס ר׳(3).—^־/^■ ")^-3^/0//ו/)5^ א^ו|^ %1^17ר(ד ,?(-"!,פ/ ■ןיי-אכר1 ^ר/^/ ^|^■ יז1]1^י(דג) 010 1:5 א־ו1)^ —^5׳׳^ ׳ י^ ס/ ^ס^׳ז/ א-(? ^/ ^-0 0 11) א־)ן<׳׳נ/ ^(ח ר'1^■ /_0-^/ ^/0- ר,/'1(י/-<רי י/ ^(_' ^ .^9ר0/^ '!^'^]13^- :^^יי[ '1^;^'^ א/ ///יס^/י/^//0אפ1ז<=/ /־ן, .2//(1~1-111 (א?>'י׳י־..י,,^׳/ ג;ר/9ר0^, א^ ^^רן"1י<; 0-1^1 ]•^׳-01 ^)'^!1^, 31<־^ רי1ז(ר|) זה:(ה 2/<ן סז^) ^ ליר--.;לי/י׳כיחי?/נ;0< .!21 ג; ל //0 ׳- ^<׳ •^//ר>7;^/צ ס 0 ; ר|(0 ר׳ <הועד המרכזי של ההסתדרות הציונית בבסרבייה.ק־ש-ג־ב. ד־-ב שמידט ()()1 •ס^ן3513־83331 110) 51001516 ו16|123ח3§־01 31 €011111€4111.100 .סא .ז)5 ,ג1ג111§1ו€1•/^^<׳/-המפלגה היהודיתלמפלגה היהודית היה סניף בחוטין שבראשו עמד עו״דמשה פלדמן. סגני יושב־ הראש היו יוסף אפלבוים ויעקבטוסלמן, והמזכיר הכללי ־־ עו״ד מארק ברק.עם הנהלת הסניף נמנו גם לייב רויזמף לייבוש לודמהד״ר אהרון סטוליאה יעקב פרנקל ואליעזר פורמן.למפלגה זו השתייכו ציונים מכל הסיעות וכן יהודיםשלא השתייכו לאף תנועה. תוך זמן קצר נרשמו לשורותיהשל המפלגה היהודית מרבית האוכלוסייה של העיר. מחוזחוטין נהנה מהערכתן של המפלגות הפוליטיות, מכיווןשבמחוז זה נבחר תמיד ציר יהודי אחד לפרלאמנט הרומני.פעיליה הבולטים של המפלגה היו: נחום רויטמן, משה לנדאואליעזר פורמן.קבוצת כדורגל ״מכבי״ — עומדים: גויחברג, שרול פלדמו, מ. ברק,י. פוטקמין, ק. מיקווימן. יושבים: ד״ר אהרון סטוליאר, שיכמן.למטה : מ. וורשווסקי, ס. פרייברג, מוטו.כלכלהבנק הלואה וחסכוןאחד המוסדות התשובים ביותר בכלכלתה של הוטין היה״הבנק הקטן״ — קופת ההלוואה והחסכון. הכינוי "הבנקהקטן" אינו בא ללמד על ממדיו, כי אם שהיה מיועד לאנ-שים הקטנים, הפשוטים, לאלו שרכושם היה מועט. הבנקכשלעצמו היה גדול ביותר.הבנק היה מוסד קואופרטיבי, שמרכזו בקישינב. מספרחבריו נע בין תשע מאות לאלף. בתחילה נוסד הבנק על־ידי הג׳ויגט, שתמך בו גם לאחר מכן. הנדבן הנא רייסהקים את הבנק בביתו הפרטי ושם אף פעל התל משנת930 ו.כל שכבות האוכלוסין קיבלו הלוואות בבנק זה, הסוחריםהעשירים והעניים כאחד. הריבית היתה נמוכה והיחס לאנ-שים היה עממי. מי שקיבל הלוואה, היה מתחייב לתרוםסכום של 60 ליי לשנה לקרן התרבות.המקורות הפיננסיים של הבנק באו מפקדונות, הלוואותוחסכון, סיוע מטעם הג׳וינט וקרן שנוסדה מתרומות החב-רים - (300 ליי).לבנק היו גם לקוחות נוצרים שעבדו במקומות שונים.הם לא התעניינו במתרחש במוסד. הם היו אדישים והסתפקולהיות לקוחות פרטיים. כשהגיע קוזא לשלטון, סופח נוצרילהנהלת הבנק. הפיקוח על עסקי הבנק היה בידי האינג׳ינראוסובקין מקישינב ובידי מילשטיין מן הג׳וינט.באותו בנין, ביתו של חנא רייס, היתה גם הספמה.פקידי הבנק עבדו בהתנדבות בספריה. הספריה נתמכה ע״יקרן־התרבות, מתרומות חברי הבנק (60 ליי לשנה), מדמי־השאלה וממענקים שונים.ועד הספריה נתמנה מטעם הנהלת הבנק. חבר הועדהפעיל ביותר היה מירון דח׳י. הבנק היה מרכז-חיים, שמשךאליו את כל האורחים מחוץ לארץ, מעין מקום מיפגש.המנהלים הפעילים ונאמני הבנק היו: מישא שור — יו״ר:מירון דח׳י - סגן יושב-ראש; חברי הועד היו: חייםוואסרמן (מורה בתלמוד-תורה), חיים שלום רכטמן (מסגר)זוסיא ברונשטיין (סוחר עצים), חיים לייב דח׳י - מנהלחשבונות ראשי. עם שאר פקידי הבנק נימנו: יאנקל לרנר,פיניע רויזמן, ישראל ויינבוים (מנהל חשבונות) ושיטנוביצר-שמידט; גזבר - בלושטיין.הבנק מילא תפקיד חשוב בכל תחומי החיים החברתיים.בכל שנה התקיים שם נשף-פורים גדול, בהשתתפותם הפ-עילה של פקידי הבנק ושל ההמונים מכל שכבות העם. הכנ-סות הנשף הסתכמו ב-30 עד 40 אלף ליי, שהוקדשו לבית-החולים.במועצת הבנק היו: מאיר לנתיגר, ישראל ברק, הרשפפרמן, מוטיה זיידמן, חיים נולמן וחיים וואסרמן (מנהלחשבונות).הבנק נוסד בשנת 0ו9ו; מנהל חשבונות ראשי — משהורטיקובסקי, עוזרי מנהל החשבונות: חיים וואסרמן (לאהמורה), חיים לייב דח׳י וזאב גיימן. גזבר וחבר ההנהלהישראל ויינבוים; עתרת גזברות - דוליה פלדמן.אחרי שמשה ורטיקובסקי וחיים ווסרמן עזבו את הבנק,היה חיים לייב דח׳י מנהל החשבונות הראשי ועבד בתפקידזה עד לכניסת הרוסים, כאשר נאלץ למסור את הבנק לשל-טונות הסובייטיים.77מרקוס גלשטייןמרקוס גלשטיין נמנה עם הדמויות המכובדות של קהילתחוטין. כסוחר אמיד, היה כל ימיו נציגם המוסמך של הסוח-רים ויו״ר לשכת המסחר בעיר. כנציג הסוחרים אצל פקידהשומה, פעל דבות להקלות במסים, במיוחד למען היהודים.בהיותו אהוד על הציבור נבחר פעמים רבות כחבר בהנהלתהעידיה.מדקוס גלשטיין היה תמיד מוכן ומזומן לעזור לנזקקים,היות והיה מקובל על הבריות ועל השלטונות כאחד.מרבית פעילותו היתה מוקדשת לקהילה, בה מילאתפקיד של סגן יו״ר הקהילה ויו״ד הועדה הפיננסית, בכלימי כהונתו של ד״ר זיידמן כיו״ר הקהילה.בין השאר, אסף כספים כדי לתקן 150 דירות של משפ-חות עניות בחלק התחתון של העיר.הוא פעל בהצלחה למען הסדרת אזרחותם הרומנית שלהיהודים שהשלטונות לא הכירו במסמכיהם; בראש ועדהזו עמד ד״ר זיידמן וחבריה היו עו״ד מ. ברק, עו״ד ו. רויטמןוי. גלמן, מזכיר הקהילה.מדקוס גלשטיין היה אדם מקסים, שהעמיד את צורכיהכלל מעל לצורכי הפרט, כולל צרכיו הוא עצמו.אחרי שנתנסה ביסורים רבים, ואיבד את אור עיניו,בימי המלחמה, זכה עוד לעלות ארצה ולחיות בה כמה שנים.דמותו רבת-החן לא תישכח מלבותיהם של אנשי חוטין.מצות לפסחמועד אפיית המצות היה מאורע חשוב בחייה הכלכלייםשל העיר. לתקופה קצרה נפתחו לפני האנשים מקורותפרנסה ודבר זה עודד גם את המסחר.ראשוני הנהנים היו בעלי העגלות והסבלים שהביאו קמחלמצות מן הטחנות ומערי השדה. כמעט שנה תמימה ציפוהאנשים לשבועות מועטים אלה. הרווח לא היה מרובה,אולם הספיק לימי החג. נתאפשר סילוק מקצת ההובותשהצטברו ורכישת צורכי הבית. הגיעו ימים טובים גם לבעאהמלאכה: חייטים, סנדלרים, פרוונים, זגגים וכיוצא באלה.החנוונים הבחינו כי בא מועד אפיית המצות: האנשים באולעשות קניות לקראת החג.באפיית המצות לא התעסקו האופים מכל השנה, כי אםקבלנים, שהרוויחו יפה בלי כל סיכון, כי הכל היה על חשבוןהקהילה. מקצת מן הקבלנים היו מצויירים במכונות לאפייתמצות ולאחרים היו תנורים. המכונות והתנורים נשמרו כלהשנה, כדי שיהיו כשרים לפסח. במשר השנה עסקותושבי העיר במלאכות אחרות, ואף אחד מהם לא היהנחתום.הקבלנים שאפו מצות לפסח לא היו טרודים באגודותמקצועיות, כי בנוגע למצות היו נהוגים כללי ההלכה המקו-בלים והכל נעשה "בחפזון".הכנסות הקהילה ממכירת המצות עלו, מכיוון שהענייןכולו היה בידיה. דבר זה הגביר גם את ההכנסות בקופותיהםשל המוסדות החברתיים, ונתאפשרה הקמת קרנות למתןעזרה לנזקקים.עונת אפיית המצות שנמשכה כמעט חודשיים העלתהאת רמתה הכלכלית של האוכלוסיה היהודית של העירוהביאה שגשוג בכל שטחי החיים.עגלונים, בעלי עגלותבעלי-העגלות היו מעין עדה נפרדת בעירנו והצטיינובהווי המיוחד שלהם. מדי בוקר היו מתאספים במקוםמסויים, ליד ביתו של ברל ווייסאדלר, ברחוב החייטים.לשם היו באים המעוניינים להזמין עגלת-משא או עגלהקטנה להובלת חבילות.בתוך העדה הזו היו קבוצות שונות: מי שכל רכושו היתהעגלת-יד, שואבי-מים, בעלי-עגלות עם סוס אחד ועם שניסוסים, בעלי-כרכרה להסעת אנשים מעיר לעיר ובעלי-עגלות להובלת סחורה.ברם כולם יחד היוו עדה של אנשי-עמל, אנשים ישרים,שהוציאו את לחמם הצר בעבודה מפרכת יחד עם בעלי-החיים שעזרו להם בפרנסתם.הבה נזכיר כמה פרטים על עדה נפרדת זו - בעלי הע-גלות של חוטין.משה קוקער (סגי-נהור). זה היה כינויו. ולמי לא היהכינוי 1 כל ימיו עבד בחוץ ומשום כך היח חוטמו נפוחבחודף זמיד*שזופו1זייבקיץ. הוא היה מתפלל בבית-הכנסתשל וועלוועל בעקער. בניו - שלמה ושמואל - ניספו במ-חנות ריכוז. בתו שרה נשארה בחוטין. בת שניה ובן —ישראל — היגרו לארגנטינה.יוסל מעתיק, הוא בנו של יאנקל מעדניק. כל רכושוהיתה עגלה רעועה, וסוס אחד - מקור פרנסתו. הוא היהעושה כל דבר לאט ובזהירות. היה מתפלל בקלויז של וועל-וועל. היו אלה עגלונים בני עגלונים שגם צאצאיהם עגלונים.משה בעבאלע, בעל הכינוי ״שעסטאפאלעץ״ — משוםשהיו לו שש אצבעות. היה לו סוס קטן, לבן. הוא התגורר78בשול־גאס, רחוב שכולו טיט ורפש. כשהגיע הביתה טבעסוסו בבוץ ורק בקושי הצליח לחלצו משם. משה בעבאלעהיה יהודי גבוה וכפוף־גו. כשלקח שק קמח על גבו, היהאומר לבריות: ״אל תסתכלו... שייצאו לכם העיניים״ -מחשש עינא בישא. והאנשים היו עונים לעומתו: הנך חוטףאת שק הקמח במהירות שכזו, שאין העין מספיקה לראות...מטבעו היה נוח לכעוס, אבל היה יהודי ישר לאין שיעור.שלמה שערעהיצער, בעל הכינוי "שלמה גוי", כי היהחסון ובריא כגוי. בימי החורף התגורר בשערעוויץ ומתפרנסמחייטות. בקיץ עבר לחוטין והיה לעגלון. עסק בהובלתשקי־קמח ובימי השחיטה הוביל בשר מבית־המטבחיים. כלבני ביתו עבדו. אשתו, הינדה, היתה עקרת בית חרוצה מאיןכמוה. הבת לאה׳קה עסקה בכביסה, והבת השניה, פריידה,אפתה עוגות.בניו של שלמה - יוסף ולייב - ניספו.לייבוש קאסיק׳ל, היה יהודי נמוך וכפוף־גב, בעל אףארוך וזקן מחודד. כובעו ומלבושיו היו תמיד לבנים מקמח.הוא סחב את הסוס יחד עם היצול והעגלה, שאם לא כןנעצר הסוס. בין בקיץ ובין בחורף הזדקר מתחת לבגדו מעיןזנב (קוטיק) ומכאן בא לו הכינוי "קאטיק". בבית היו תמידמריבות בין הילדים משתי נשותיו ־־ והשמחה במעונו.יאגקל צ׳יוגסל (וויינשטיין) עסק בעיקר בהובלת בשרמבית־המטבחיים. הוא ראה את עצמו כבעל בעמיו ובשוקהיה מקומו בסמוך לברל ווייסאדלר. בניו עבדו והתפרנסובכבוד.אברהם בן מיכל קרפוסטמן (טאצ׳אנקא) היה גברארבא, בעל גוף, גבוה כענק, וצולע על ירכו. היה עומד על־יד הכרכרה שלו ברחוב "ביח׳ה", מול השדרה. היה יהודיאדוק ובערב שבת פשט את בגדי העבודה והלך עם אביולבית המדרש בחצר בתי־ הכנסת לבוש בגדי־ מלכות.הוא הפיל פחדו על הגויים. כשהתחילו להשתולל ונודעלהם כי אברהם מתקרב, נפוצו מייד.ישראל הירש ווארוואדע, בנה של חווה יענטע, היה יהודיגבה־קומה, בעל זקן שחור, וישב כגיבור על דוכן העגלונים.בערב שבת הפסיק את עבודתו בשעה חמש, מרח את מגפיובשמן־דגים והלך להתפלל בקלות של וועלוועל הנחתום.ישראל בעל־ עגלה היה בעל כרכרה ועבד יחד עם בנושלמה. התפלל במדביז׳ר קלויז.יאגקל פאסילס, אחיו של אברהם, היה בעל כרכרהועגלת־ משא גדולה להובלת סחורות לצ׳רנוביץ, ליפקן, קא־מיניץ־פודולסק ולערים אחרות. בשותפות עם חתנו קנהמכונית להובלת סחורות לערים אחרות, ובדרך חזרה הביאנוסעים. בשעות הפנאי ישב בבית־ הכנסת ללמוד תורה אולומר תהלים.אשתו הראשונה היתה בת פיניע בעל־העגלה, ואילואשתו השניה היתה יחסנית. יאנקל היה יהודי בעל הדרת־פנים וזקן ארוך. הקפיד על זמני התפילה. כשהגיעה שעתהתפילה, נעצר בדרך, ירד מדוכן העגלונים להתפלל מנחה.היה לו מושב קבוע בבית־הכנסת. כל משפחתו נספתהבמחנה־ ריכוז באוקראינה.מאיר לייב, אחי אברהם ויאנקל, היה בעל עגלת־ משאוהוביל סחורות לנובוסליץ. ילדיו היו מן המצטיינים בלימו-דים בתלמוד־ תורה. גם הוא, כאחיו, התפלל בבית־המדרש.חיים יוסל קאצ׳וק (רוזנברג), היה בעל כרכרה עם שניסוסים. אם כי לא נמנה עם המלומדים, היה בעל־ביתמכובד.משה איגערקעלע, כינוי שהודבק לו בשל היותו גוץוצנום. בהיותו ילד, היה מתלווה לאביו, זיידע הסבל, שהיהסגי־נהור ואעפ״י כן נשא על גבו שקי קמח.שעיה יאגסיאליס היה מוביל סחורה מחוטין לנובוסליץ.היה יהודי אדוק ודאג לחינוך בניו.כמה מן העגלונים נתמזל מזלם ועלו בדרגה. מהם שהיומכונים אנשי "קירה", מכיוון שהובילו סחורות מחוטיןלצ׳רנוביץ לפי הזמנת הסוחרים משה דבוק, משה קויפמןואחרים. כמה עגלונים היו מובילים סחורות על חשבונם הםוהיו מקבלים דמי־עמילות.מי שרצה לקנות סוס פנה לספסרים שהיו מרוכזיםברובם ברחוב החייטים, בקרבת הגשר הטורקי.כדאי להזכיר את גדליה אטיקער, יאנקל מוודניק, ומנשהבעל־ עגלה (וויינשטיין) שהיו מובילים סחורות לצ׳רנוביץ.הסוחרים היהודים מצאו דרך לערים הגדולות כגון או־דיסה, קייב, קאמיניץ, שלאמיתו של דבר נמצאו בסמוךלחוטין, מעברו השני של הדנייסטר. כדאי להזכיר את מסחרהפירות. כל העיר היתה מוקפת ממש גני פימת. ריח הניחוחשל העצים היה משכר. הגנים נמשכו לאורך מילין רבים,בעיר עצמה ומחוצה לה.הריחות התגברו במיוחד כשהתחילו מפעילים את הת-נורים לייבוש שזיפים, אגסים, תפוחים ושאר הפירות המיו-עדים לעשיית ריבה. ארוזים בארגזים נשלח הפרי למקומותמרוחקים.נפחים וחרשי״ברזלבעלי־ העגלות העסיקו את הנפחים ואת חרשי־הבתלואעפ״י שעמלו קשות היתה פרנסתם בצמצום.משה הגפח, בנו של יאנקל הנפח, היה תושב חשוב שלהעיר, יהודי הגון וחבר הקהילה. הוא אהב להעלות זכרונותמתקופת שירותו בצבא.נפח שני היה אהרון, בנו של אליעזר פססרגאק. לאחרמכן נתמנה פקח בבית־ חרושת לגומי בצ׳רנוביץ והעסיקיוצאי חוטין שחיפשו עבודה.חרשי־ הברזל המכובדים ביותר בחוטין היו פייבוש ססעל־מאך (לימונצ׳יק), שהיה גבאי בבית־הכנסת הגדול. בבתי-המלאכה שלהם עבדו הרבה חניכים ושוליות. ד הרשסטעלמאך היה יהודי חביב, בעל לב חם.79התחבורה בחוטיןמחמת העדר תחבורה נאותה לסביבה הקרובה, היתהחוטין נתונה בקפאון. התחבורה באמצעות סוסים ועגלותגרמה סבל בל ישוער. בקיץ סבלו האנשים מן החום המחניקובחורף - מחמת הכפור והשלגים. הדרכים היו משובשות,מלאות מהמורות וביצות. בכל זאת היתה חוטין עיר עליזה,ושלום ושלווה שררו בקרב תושביה.והנה הופיעו האוטובוסים הראשונים, שהסיעו נוסעיםמעיר לעיר! אחד אחד התחילו נעלמים העגלונים, בעלי־העגלות המפורסמים, על לשונם העסיסית, לרבות הקללותואמרי־ השפר שלהם. האנשים התגעגעו ממש עליהם והת-רגלו בקושי לאוטובוסים החדשים. קשה היה להם לאנשיםרבים לעמוד בפני החום המחניק שבאוטובוסים והתעלפובדרך. לפעמים היו נעצרים ויורדים לשאוף רוח עד שהגיעואוואניץ.ובכל זאת, אין לזאל בקפיצת־ הדרך שבאה בעקבותהאוטובוסים: במקום שמונה שעות וחצי ארכה הנסיעהשלוש שעות וחצי בלבד.את האוטובוס הראשון הביא לחוטין מרדכי פסח סגי־נהור. לאחר מכן קם לו מתחרה בשמואל הס שקנה מכונית"מרצדס" שהובילה נוסעים מחוטין לצ׳רנוביץ וחזרה. מובןמאליו שרק מועטים יכלו להרשות לעצמם לשלם מחירהנסיעה במכונית.במרוצת הזמן השתפרו אמצעי התחבורה. החברה "בור־דייגיק ושות׳" השיגה זיכיון לקו חוטין־-צ׳רנוביץ. נקבעושעות קבועות ליציאה ולחזרה, וכל הנסיעה ארכה בסךהכל שעתיים.אמצעי התחבורה החדשים השפיעו לטובה הן על האוכ־לוסיה והן על התפתחותה של העיר. נזדקק מי שהואבדחיפות לרופא, היו מביאים אותו במהירות במכונית מצ״ר־נוביץ, להציל חיי אדם.קצביםשנים על שנים היה בחוטין בית־מטבחיים אחד ויחיד.רק בשנת 1937 הקימה הקהילה בית מטבחיים חדש לשחי-טה כשרה.יהודי חוטין היו שומרי מצוות והקפידו מאוד על כשרות.הם היו קונים בשר רק באטליזים של יהודים ולא היה ספק־ספקא מבחינת הכשרות. קצבי חוטין היו באמת אנשיםכשרים ותמימי־דרך. אין להעלות כלל על הדעת שהיתעואת הציבור במכירת בשר טריפה, על אף אטליזי בשר טריפהשהיו להם נוסף לאטליזי בשר כשר, היה מקום לסמוך עלאמירת ה״הן" שלהם.הם התייחסו בכבוד לשוחטים והכל נעשה בשלווהושקט, כמעט בלי יוצא מן הכלל.רוב הקצבים היו מנקרים בעצמם את הבשר, בלי משגיח.לעתים היה נכנס אחד השוחטים להסתכל בנעשה.המשגיח מטעם הקהילה היה ד אברהם, המכונה דאברהם נאמן. הוא הלך מאטליז לאטליז ובכל מקום נתקבלבכבוד. חוץץ ממנו, לא היח פיקוח נוסף.כמה מן הקצבים מכרו גם בשר טריפה, את החלקהאחורי שלא היו מנקרים. מחיצה הפחדה בין הבשר הכשרלבשר הטריפה, או שהמכירה נעשתה בשני אטלמים נפרדים,סמוכים זה לזה, מחשש ערבוב. יהודי העיר, לרבות המקפי-דים במצוות, לא מצאו פגם בעובדה כי הקצבים מוכרים גםבשר טריפה. הכל התנהל בנאמנות, בלי פיקוח מיוחד בנוגעלכשרות.ואלה שמות הקצבים שבחוטין:מנדל גוטרמן ובניו אהרון ואברהם, סמוך ל״יאטקע־קלויז".משה, בנו של אהרון הקצב, אחי מנדל, ובנו מאירגוטרמן.שלמה, בן הקצב אהרון, אחי מנדל ומשה, ובנו הרץ;אטליזים בעיר, על־ יד השעון.יוסל, טעמעס קצב, יהודי חסיד.יששכר גוטדמן (בן דוד גוטרמן) ושותפו מנשה ווכסלר.משה• יוגה וויגוגראדסקי. היו לו שני אטליזים, אחדכשר ליד ביתו בשוק הישן ואחד לבשר טריפה, במרמ העיר.הוא היה יהודי עשיר, סחר גם בעורות, ומקום תפילתו —בבית־ הכנסת הגדול. הוא מת בסיביר ברעב.האחים לייבוש, מאיר ויאנקל פולאק, מצאי ליטא.אברהם הגא קצב (זבריזשער).אליק קצב.יאגקל פיגזשי־ריגזשי (סגל) ובניו מלך (אלימלך), שמ-עון וגרשון.בערל־פעקער.יאנקל מוטשגיק; בנימיו מוטשגיק.סבליםהסבלים עמדו בדרגה נמוכה יותר מבחינה "מקצועית"מאשר חבריהם בעלי־העגלות. לא היה להם הממון הדרושלקנות סוס ועגלה ופרנסתם היתה על יגיע־כפיהם. הם ראונחמה בכך, כי אינם מחוייבים לסמוך על גבורת־ הסוסושנתברכו בזרועות מוצקות לסחוב שקים.זיידה, בנו של נחום הסנדלר, אעפ״י שהיה סגי־נהור,עבד בתור סבל וסחב על שכמו שקי קמח. מספרים עליו,כי בשעה שנעדר בחתונות אחד מכלי־ הזמרים היו מזמיניםאת זיידה ומוסרים לידיו מצילתיים, להקיש לפי הקצב.פוימה הסבל שימש בשעות הפנאי כפרסומאי העיר. הואויאנקל הסבל היו מכריזים בקולי קולות בחוצות העיר כיבית־ המרחץ מוכן ומזומן ומחכה ליהודים.משה האילם היה מחלק חבילות קטנות בעיר וחוץ מזההיה מדביק את מודעות התיאטרון של יונה זילברמן.גם הסבלים וגם בעלי־ העגלות נשאו קשה את עולהפרנסה אבל בליבם לא פסה האמונה והבטחון.80הידידדודל פא רבדהיריד היה בלי ספק גורם כלכלי חשוב בחיי העיר. נכוןאמנם כי היריד התקיים פעם בשבוע בלבד, אולם היהמקור פרנסה להרבה אנשים בחוטין. היריד גם נשתזר בהוויתייה של העיר והפך למושג בקרב האוכלוסיה היהודית,עד שאפילו השבועות היו מתובלות בו: "כה יזכגי ה׳ בירידטוב" או "כה ייסרני ה׳ ביריד רע".מחצות התתילו נוהרים יהודים ולא־ יהודים מכפרי הס-ביבה. סוחרי־סוסים הביאו סוסות וסייתים, אברים הגיעובעגלות טעונות תבואות, ירקות ופיחת. פרה קשורה לעגלהועגל בצידה, ואכר יחף שחזיר נגרר אחחו.משעות הבוקר המוקדמות נשמעו בעיר רעש והמולה.יהודים ניגשו לעגלות למשש את השקים. בין באי הירידהסתובבו ספסרים שמלאכתם בכך וספסחם לעת מצוא.קצבים בחח בהמות לשחיטה, בדקו אותן בעין בוחנת,תתבו אצבעותיהם לתוך פיותיהן וניגבו את החר בעורהבהמות.אכחם ואכחת התהלכו לפני החנויות והביטו על המל-בושים, החולצות, וכובעי־ הפרווה. כל מקח וממכר נסתייםבשתיית "לתיים" ומשום כך היו המסבאות מלאות בני־ אדם.הרבה בקבוקים התרוקנו ביום היחד, ופרנסתם של בעליבתי־המחת עלתה כפורחת.אור ליום ד' יצאו מחציתם של תושבי העיר לדרך לירידשבקלישקוביץ. ביום ה׳ כשחזח הביתה, היתה תחנתם הרא-שונה של הסותחם בבנק לסלק את החובות שהצטברו בש-בועות האחחנים. מנהל הבנק, משה ווארטיקובסקי, התמירבמפגחם בסילוק חובותיהם.לא אחת קרה, ששודדים ארבו ליהוחם בשובם מן היריד,העביחם ליער רוקשין ושם נטלו מהם את הכסף ואתהסחורות, הרביצו בהם מכות רצח ועזבום לנפשם. כרגיל,לא עשתה המשטרה דבר במקחם כאלה, אולם יהודי חוטיןלא פסקו ממלאכתם מאימת השודדים: בשבוע הבא יצאושוב בדרכם ליריד, כאילו לא קרה מאומה. עמך ישראלצחכין פתסה — ובחוטין אין מקוחת מחיה. ביום ד׳, טרםהאיר השחר, נמצאו האנשים בדרכם לקלישקוביץ. כשםשברכו על הטובה כן ברכו על הרעה ונשאו בעול החיים,כל אחד כפי שעלה בגורלו.עבודת הצביעה היא מלאכה קשה ומסוכנת, אולםהיהוחם לא נמנעו מלעסוק בה מחמת הרוותים הטוביםשבצידה. כמעט כל הצבעים הלכו לעולמם בדמי־ימיהם,משום שהחומחם הכימיים הרעילו את ריאותיהם.דודל פארבר־מורגנשטרן היה דמות ידועה בחוטין. עליוהיו אומרים שהוא מתלק לצדקה יותר כסף משהוא מרוויחממלאכת הצביעה.אצל דוז־ פארבר היה בנק של ממש, אעפ״י שלא ניהלחשבונות וגם לא לקח ריבית. מי שנכנס אצלו לקבל גמילותחסד או הלוואה לא יצא בידיים חקות. משלא הוחזר החובבמועדו או כשבעלי־החובות התעלמו כליל מן החוב, הואמצא תמיד נימוק לזכותם: אם אינו פורע את החוב, מןהסתם אין הפרוטה מצויה בכיסו.ד זוסיא בחנשטיין, בעל־ הצדקה המפורסם ועסקן צי-בורי בחוטין, היה מבאי ביתו של דוד פארבר. בעזרתוהצליח להוציא הרבה אנשים ממצוקותיהם. נזקק סוחרלהלוואה דחופה שלא הצליח להשיגה בשום מקום אחר,פנה מייד לד זוסיא והלה ניגש לדוד מורגנשטרן והשיג אתהכסף, בלי שהדבר יוודע למי שהוא.דהר פארבר נפטר בחורף. אעפ״י שהיה שלג עמוק וכפורעז, באו מתציתם של תושבי העיר להלוויה. הספידו לו יושב־ראש ההסתדתת הציונית, יוסף אפלבוים ור׳ זוסיא ברונ־שטיין. רק אז נח־ע כמה כספים פמר דודל מורגנשטיין לצרכיצדקה בימי חלדו. גבתם ונשים, זלגו עיניהם דמעות באומרםכי הלך לעולמו מפרנסם.בימי השבעה סיפר ד נחום רויטמן, ידידו הטוב שלהנפטר, כי כמה ימים לפני הפטירה ביקש מאת דוד פארברשימסור לידיו רשימה של בעלי־ החובות שלו. אולם דודסירב למסור כל רשימה שהיא, בטענה כי אין את נפשושהקחבים שלו יגיעו חס וחלילה לידי מריבות עם בעליהחובות שאינם רוצים לפרוע את חובם. הוא ידע שישנםהרבה אנשים המחכים שהוא, דוד, יעצום את עיניו, כדישיהיו פטורים מפרעון החובות. הוא לא היה מודאג מכך ולארצה שאחרי מותו תתעורר מחלוקת. היה ידוע ברבים כיהחובות שלא שולמו לו מסתכמים במאתיים אלף ליי. כמהאנשים נשארו לו חייבים עד לסך של 25 אלף ליי.810לקדושי קזזילהך! ןט יוזזסגיגזז (1!םרגי*מ)עוגספו 1נשבות זזשואוזונהרגו על קדוש דשםעיי הנאצים ועוזריהם יסדיום היברון י״ג תמוז מש*41 *יי 41 'י 1%4^1<<י^ ^1111 ^1* 11! 111■! יז1יו! ^גונצימים יוצא-!ןוטי^ן ניישראלו&והשואהזכור תזכור!בחוטין היהודית שנחרבה קיים קבר אחים, זכר להש-תוללות של חיות־ הטרף של הצבא הרומני, מעריצו ובן-בריתו של היטלר.בירושלים, על הר־ציון, קיים קבר־אחים סמלי, אכרששת המיליונים, המכונה "מרתף השואה", ובו מצבות־זכרון לקהילות הגולה, שאינן עוד. גם לקהילת חוטין מצבת־זכרון במרתף השואה.ששה מיליון יהודים נהרגו, נשחטו, נשרפו והושמדו בצורההאכזרית ביותר.בתוך ים זה של דמעות ואפר, ישנה טיפה אחת ושמהחוטין.ספר זכחן לקהילה כלשהיא צריך להעלות את זכרם שלכל היהודים שהושמדו.גולת־אירופה הפכה להיות בית־עלמין, שבו פזוריםקברים קדושים; קבר־ האחים שבחוטין הוא חוליה בשר-שרת האסון הכבד.עלינו אכור ולא לשכוח, כי הצורר האיום גמר אומרלמחות מעל פני האדמה זכר עם ישראל.הקלגסים הארורים של היטלר הגיעו עד לשערי ארץ־ישראל. בני־בריתו של היטלר, הערבים, אמרו בגלוי: "אתהזקנים, את הטף ואת הגברים נשחוט, את הרכוש ניקח ואתהנשים נהפוך לשפחות".הצורר הובס בטרם הצליח לחדור לארץ ישראל, וכךניצלנו מחורבן שאשי. על אדמת ארץ־ ישראל קמה מדינתישראל. צבא ישראל הוא סמל בטחון ישראל. חוט שנימקשר את הדורות, מיהושע בן־נון, דוד המלך, המכבים,בר־כוכבא, תפוצות הגולה, גירושים, פרעות, שיבת ציון,שואה, מרד בגיטאות, מרד בציון ועד למדינה.כאן, במדינת ישראל, ניתן לנו לזכור את יקירינו שניספו.לא בכל מקום בעולם קיימת אפשרות זו. ניתן לנו אמרבזכותם של אלה שחלמו על תקומת ישראל, בשעה שרובהעם חי את חייו היומיומיים בגולה, כאשר טרם נראו ענניההשמדה, או שלא נראו לרוב העם. המעטים שראו אתהנולד, דחו אפילו את הרעיון של גולה "שקטה ומשגשגת"הם חלמו על כבוד לאומי, על חופש ודתר על אדמת ציון.היו גם כאלה שהתיחסו באיבה גלויה לציונות. המדוברב״ייבסקים" שניצלו כל הזדמנות על מנת להלשין ולהסגירציונים לידי הרשות הסובייטית. אל לנו לשכוח את אסיריציון 1 הם מסרו את נפשם למען כבוד ישראל; כיום, בבתי־הכלא הסובייטיים ובבתי-הכלא במדינות ערב הם נושאיםאת שלהבתה של תקומת ישראל.על רקע לאומי זה ועל רקע האסון הלאומי, עלינו להע-לות את זכר חוטין.בספר זה אנו מזכירים את חוטין, את יקירינו, אתהסבבה הקרובה והרחוקה. המבוגרים מבינינו זוכרים אתשלטון הצארים, ואילו הצעירים זוכרים את שלטון הרומנים,ושניהם גם יחד לא שכחו את "גן העדן" הסובייטי.שם בחוטין דברו רוסית, רומנית וגם אידיש, כמובן. היושלמדו עברית, אשר מאוחר יותר היתה לשפתם של אלהשחלמו על תקומת ישראל במולדתו.בבית הספר למדנו מה זה יהודי. "דידן פארשיב", יהודיםנבזים, כך כינו אותנו. כשהגיע קוזא־גוגא לשלטון, היתההסבאסטיקה הסמל הרשמי של המדינה, והתנוססה בראשחוצות, בשעה שלובשי "החולצות הירוקות" הפגינו והשמיעוסיסמאות אנטישמיות. כאשר החשיך ניסו הפאשיסטים,שהתרכזו ב״גן־העיר" לתקוף, אולם ספגו מכות ופתח לכלעבר על־ידי הנוער היהודי, ובמיוחד על־ידי הנוער היהודיהעובד, שהבין מה עומד להתרחש והתכונן לכך.83אולם עד מהרה בא הקץ לפרשה זו והיהודים ניצלומגרוש ופרעות. המלך קארול, שהביא לשלטון את קוזא־גוגא כתחליף לאנרכיה של "משמר הבחל", נכנע לקול שבאמעבר לדנייסטה ושם קץ לשלטון הפאשיסטי. מנהיג "משמרהברזל" קודריאנו נהרג. אעפ״י כן קיוו מעריציו של היטלרברומניה כי יומם עוד יבוא.בעקבות האולטימאטום שמוסקבה שלחה לבוקארסט,נכנסו הסובייטים לביסרביה וברומניה התחילו פרעות ביהו־דים; שהואשמו ב״מכירת" ביסרביה לרוסים.אלו אשר מסיבות שונות לא יכלו להגשים את חלומםלעלות לארץ־ישראל, ונשארו בביסרביה, נרדפים על צוואהמי בכלא; מי במחנות בסיביר ומי בחיים היומיומיים האפו־רים. משתקפו הגרמנים את ברית"המועצות, חזרו הרומניםלביסרביה והתחילה סידרה חדשה של עינויים, גירושיםונגישות. בתי כנסת עולים באש, כל בית יהודי נשדד, ביוםובלילה - דם ואש.בהעלותנו את זכרה של חוטין, אל לנו לשכוח ולהשכיחמה שעוללו לנו שם, ומה שעוללו לאחינו בכל אתר ואתר.♦כניסת הרוסים לחוטיןביוני 1940, ביום ששי בבוקר, יצא הנוער הקומוניסטיבשירה ובריקודים אל גשר הדנייסטר, דגלים אדומים בידיהם,כדי לקבל את פני הסובייטים, שוחרי החופש. התמנים נסוגוונמלטו על נפשם.נוכחותם של הסובייטים השליטה אלם על העיר כולה.אנשים נעלמו, מפעלים וחנויות הולאמו והכלכלה ירדהפלאים. מדי יום התארכו התורים כדי להשיג מצרכי מזון.התעודות הרומניות הוחלפו בתעודות סובייטיות, ובהן סימ-ני- היכר הידועים רק ליודעי־ חן על השתייכותו המעמדיתשל בעל התעודה.ב-13 ביוני 1941 בלילה באו אלי שני חיילים סובייטייםוהחרימו ממני את הכל, לרבות את התעודות, ובזה אבדתיאת זהותי וחדלתי להתקיים. כשבאנו למפקדת המחוז מצאנושם אחים לצרה: צבי פורמן, בעריש גיטלמן, יוסף מדניק,שלמה דזימן, שמואל ברק ובנו מתתיהו, שלומקה פלדמן,גרשון לווינזון ושבתי קליינמן עם משפחותיהם. הועברנולנובו־סליץ, שם הועלינו על קרונות־ משא ובמוצאי-שבתזזה הרכבת. אולם לפני־ כן הופרדו חלק מן הגברים מנשו-תיהם. כמה גברים הורדו מן הרכבת וזכרם נמחה עד עצםהיום הזה. משפחתנו לא הופרדה. אחרי נסיעה של שבועייםימים הגענו למקום שיועד לנו, ובו עברנו שבעה מדוריהגיהנום, וחלק מאנשינו מת שם.במבט לאחור אפשר לומר, כי קור סיביר הציל אותנומחום הכבשנים של הגרמנים.חיסול התדכות היהודיתהשלטון הבולשביקי, אשר ירד עלינו בשנת 1940,השתדל ראשית כל להביא תיקון לחיינו הרוחניים. אעפ״ישהשליטים החדשים אינם נוהגים לפי רוח נביאינו, הריקיימו במלואו את הפסוק של ירמיהו הנביא "לנתוש ולנתוץולהאביד ולהרוס". לדעתם, יש להרוס קודם־ כל את הישןורק אחרי־ כן לבנות את החדש. הם ניגשו לעבודת-ההרסבעזרתם של הפעילים אנשי המקום.ועדה נרתמה לעבודת החיסול. ראשית־ כל הסירה אתהשלט הכחול־לבן מעל הספריה. דרשו לסגור את בית־הספר "תרבות". הם תבעו מן האחראים לבית־ הספר להח-זיר לקהילה את כל הסכומים שקיבלו במשך הזמן כתמיכה,אף כי למעשה חוסלה גם הקהילה, וכל קיומה נצטמצםלגביית חובות.אולם לא הסתפקו בזה. הם אמרו שהאחראים לבית־הספר עתידים ליתן את הדין על החינוך המסולף שניתןלתלמידים.פעילי הוועדה היו סבורים, כי כל הגשרים שלהם ליוזדותהם גשרי־ נייר ודי בשריפת הגשרים כדי להינתק כליל מןהיהדות. הם לא הסתפקו לקיים רק "לנתוש" כי אם ראוחובה לעצמם גם "להאביד", וההרס נעשה ללא רחמים. הםהשליכו לחצר לתוך הבוץ את כל הספרים בעברית וביידיששבספריה הציונית והחזירים ריחרחו ורמסו את הספרים.שטחנו את בקשותינו בפני נציגיו הקודמים של ה״קולטור־ליגע" ואמרנו להם: הכניסו לבתיכם את הספרים הללו.אולם הם סרבו באומרם: אין אנו זקוקים לתרבות ציונית!איש לא העז לאסוף ספר אל ביתו, שלא יחשדו בו,חלילה, בציונות. כך נחרבה הספריה כולה.הוועדה הצליחה להרוס, אבל לא השכילה לבנות, כדבריחכמינו: אין קטיגור נעשה סניגור.הוקמה ועדה לחיסול הקהילה, שבראשה עמדו שאולעושר או שאוליקל הרקדן, דודו של החזן המפורסם משהעושר; באחת ההזדמנויות אמר שאול: "חבל שאין אנוחיים בתקופת שנת 1918, כי אז היינו תולים את כל הציו-נים/ את אנשי הקהילה, על עמודי הקלון, ברחובות העיר".בין השאר החליטה ועדת החיסול כי "על הציוניםלהחזיר את כל הכנסות הקהילה מן השנים האחרונות".הוטל על מנהיגי הקהילה להחזיר סכום של 126 אלף ליי;דמי רישום הקהילה בספר הזהב של הקרן הקיימת לישראל,דמי השיפוץ של בית הקהילה וכן סכומי הכסף שניתנו לבניהנוער כסיוע להוצאות הדרך לעליה לארץ ישראל.החזרת הסכום של 126 אלף ליי הוטלה על שישה אנ-שים ג יוסף אפלבוים, משה ווייסמן, חיים ווייסמן, עו״דפלדמן, אברהם רובינשטיין ומשה רויזמן. מכיוון שפלדמןכבר היה במעצר, נאלצה אשתו לסלק את הסכום של 21אלף ליי.בסופו של דבר חוסלה הקהילה כולה.84ימי המשטר הסובייטיאעפ״י שמשטרם האנטישמי של גוגה״קחא לא החזיקמעמד והתמוטט אחרי ששה שבועות, הרי הגזימת נגדהיהודים לא בוטלו: השלטת השפה הרומנית כלשון יחידהבמדינה; רומנחציה (זאת אומרת סילוק היהודים) במוסדותובעתוגות; החובה להגיש מסמכים על נתינותם התמנית שליהודי בסרביה, אף כי במסחר גסתמן שגשוג, הושמטההקרקע תחת רגלי היהודים גם בשטח זה.בשגות השלושים המאוחרות גתרחשו באירופה מאורעותפוליטיים מזעזעים. פולין נכבשה והגרמנים עמדו בשערירומניה; המלחמה בין פינלנד לרוסיה וכיוצא באלה.בעקבות ההסכם בין ברית המועצות לבין גרמניה הנא-צית, סופחה בסרביה בשנת 940ו לבהת־המועצות, ויהודיבסרביה נתפסו לאשליה כי באו ימי החופש והדחר. אךלאט לאט התברר כי מקוחת הפתסה נסתתמו. ברעשובהמולה, גויסו צעירים שיצאו למכרות בדונבאס, ברם חזרומשם בדומיה ובצנעא.מקצוע חדש צף ועלה: המלשינות, שהפכה לטראגדיהליהודי חוטין.פרנסתם של העגלונים המפורסמים נתקפחה. תושביהכפרים חדלו להביא את תוצרתם לערים. המסחר הסובייטיהצולע גרם לקפאון בכלכלה. הפעילים בתחום הרוחני, הדתיוהלאומי הוגא לסיביר; בתי-הכנסת היו ריקים מאדם והוש-לטה האמונה היחידה באבי-העמים, סטאלין.כמסופר בפרק אחר של הספר, לא גירש בעל בית-החרושת לטבק, פלדמן, את דייח, האדמו״ר מדירתו, בשלאי-תשלום שכר-דירה, אולם הסובייטים דאגו לתקן אתה״עוול' הזה, הדבר נעשה בלי משפט כי אם בעזרתה שלהמשטחז.לעומת זאת נערך משפט-ראווה נגד עורך-הדין פלדמן.נאמני המשטר החדש, מוטי ברלם, המורה נאקמן ואחרים,הציגו את פלדמן כאוייב-העם והוא הוגלה לדנייפחפטרובסק,ולאחר זמן הוציא את גשמתו בצ׳רנוביץ.♦נסיגת הסובייטיםבימי המלחמה הראשוגים, גייסו השלטונות הסובייטייםלזצבא את כולם, ללא יוצא מן הכלל - יהודים ושאינםיהודים. אולם אחרי כמה ימים באה פקודה לא לשלוח אתהיהודים לחזית. כאשר נסוג הצבא הסובייטי מן העיר,הועלו באש כמעט כל בתי היהודים, החל בשדרה וכלהבגשר, מקום-מגוריהם של העגלונים.האש התפשטה בכל הרחובות בהם התגוררו יהודים,ואסור היה לכבות את האש. בכלל היתה אז דאגה אחתויחידה בלב האנשים: להימלט על נפשם.מאות משפחות יהודיות, נשים וטף, מצאו מקלט בגנושל הירש צ׳רקס. משפחות אחהת הסתתה בסביבת הכנ-סיה הקטנה, אצל אשר צ׳וביטי, סמוך לבית-המרחץ הקטןואצל מכרים נוצרים. הצבא האדום השתולל, העלה באש,ירה ושדד. משערים כי הם ידעו שהגרמנים יגרשו את כלהיהוהם, ולא רצו שבתי היהודים יפלו לידי הגרמנים. בתיהנוצמם לא הועלו באש.הצבא הסובייטי לא עזב את העיר בידיים הקות. הםלקחו אתם מכל הבא ליד: דברי מזון, מלבושים, רהיטים.הם העמיסו את הכל על משאיות ויצאו את העיר. הנוצהםהיו אדישים למתרחש: הם נמלטו לכפרים עד יעבור זעם.אולם היהודים נשארו ללא קורת-גג, ללא כר וכסת, ללאפת לחם - עוד לפני כניסתם של הגרמנים והרומנים. יושרסובייטי למופת!♦זברונות נוגים משנת 1941החסים ברחו והחמנים והגרמנים התקרבו. העיר נהפכהלשדה-קרב. חללים מוטלים ברחובות, ביניהם הזוג אפלבוים,יוסף שמעון ואשתו, בנו של מתתיהו לרנר...האנשים חיפשו דרכים להציל את נפשם. היו שברחויחד עם הרוסים, אולם כדורי-המוות הדביקו אותם בדרכים.אחותי רוזה יחד עם בעלה - משה ווארטיקובסקי - וכלהמשפחה ניספו בזרם אדיר זה.מאימת ההפצצות ב-2ו ביולי הסתתרנו כשלושים אישבאחד התדרים בדירת אבא, בניין-אבן, שחשבנו אותו יותרבטוח ממרתף, שבו קיימת סכנת-מפולת, אמי חששה להי-שאר שם ורעדה כל-הזמן מפחד. פתאום נפלה קורה מןהתקרה והיא נהרגה במקום. סמוך לה נהרג גם חיים-שעפסלטרגרמן, בחור בן שמונה-עשרה, קחב משפחה שלי.האנשים התחילו להימלט מן החדר אולם אנחנו נשארנועם שני ההחגים. לאחר-מכן, עם התגברות היריות, זנחנואת המתים והלכנו לחפש מקום-מסתרים. לא הרחקנו לכתבבריחתנו ונכנסנו למרתפו של יאנקל צוקרמן (סמוך לגשרהתורכי). המרתף היה מלא עד אפס מקום. היינו דחוסיםכדגים-מלוחים בחבית.גם ביום השני לא פסקו היריות. על אף הסכנה, החלטנולצאת ולקבור את מתינו. בקושי מצא אבא בעל-עגלה. אבאואביו של הבחור ההרוג יצאו לבית-העלמין, חפרו במו-ידיהם קברים והביאו את החללים לקבר-ישראל.שלושה ימים ברציפות השתוללו התצחים ושפכו דמםשל היהודים. המצרים הצביעו על מקומות-המחבוא שלהיהודים והרוצחים הוציאום משם והרגום. בתו של ראובןחזנצומיג ניסתה להציל את אביה בהקריבה את עצמהלמענו, אולם הגזלנים הרגו את שניהם יחדיו - את האבואת בתו.ב-30 ביולי התחילה פרשת: לך־לך! יהודי חוטין גורשו,כדי למות בניכר ובדרכים.85מאורעות־דמיםהגרמנים נכגסיס לחוטיןהצטופפנו כל בני המשפחה באחד הבתים שנשארולפליטה אחרי שהצבא הסובייטי נסוג בהשאירו אחריו"אדמה חרוכה". דודתי בינה, אחות אמי הצעירה, וגיסתהפייגה טענו כי הדוחק בדירה גדול מדי ויצאו לרחוב. לפתעהגיעה מכונית שממנה ירדו ארבעה גרמנים. אחד מהם שאלאת דודתי אם היא יהודיה. לתשובתה החיובית, דרש ממנהשתוביל אותו לתוך הבית. הגרמנים חיטטו בכל הבית וציוועל כולנו לצאת לרחוב. בהחזיקו אקדח בידו, ציווח אחדהגרמנים על כמה אנשים לצאת מן השורה. הוא הובילאותם לקיר של בית שרוף וירה בכל אחד מן האנשים כדורבראשו. רק אחד נשאר בחיים, משום שהתעלף עוד טרםשהגרמני ירה ונפל ארצה.דודי והדתי התחננו לפני הקומיסר סמידו, שכל ימיוקיבל שוחד מן היהודים והיה זולל אצלם, שיתיר להביא אתההרוגים לקבר ישראל. סמידו דיבר יידיש כיהודי. אולםהוא גער בהם ואמר שחדל להיות סמידו וכי כעת הואהיטלר.בקושי הצלחנו להשיג עגלה ולהוביל את המתים לבית־העלמין. במו ידי כריתי קבר עבור אבי וכן הבאתי לקברישראל גם את שני בני־דודי.אנו נרדפים על צווארגורשנו מן המקומות בהם חיינו דורי־ דורות ונגזרה עלינוכליה, להיות נע־ ונד בדרכי־ ניכר.בסיקורן הוכנסנו לגיטו ונתנו כל מה שנשאר לנו עבורפרוסת־לחם או תפוח־אדמה. הרבה איכרים ניצלו אתמצבנו כדי לשדוד מאתנו את חפצינו.אחרי חודשיים התחלנו שוב לנדוד כדי להגיע למוהילב.הרומנים אמרו שמי שאין לו כוח ללכת, יכול לעלות עלהעגלות שהצביעו עליהן. רבים לא הבינו את מזימת אויבינו.בקושי הצליחה דודתי להוריד את בעלה מן העגלה, וכךניצל ממוות, כי כל החלשים נודו למוות.עד שהגענו למוהילב היו לנו חרבה קרבנות. מייד לאחרשהגענו נצטווינו לחזור לסיקורן. למזלנו, מצאנו אני ואחיהצעיר בעליית־ גג מספר רב של קופסאות צבע, שתמורתןקיבלנו מן האיכרים תפוחי־ אדמה להחיות את נפשנו.לא ארכו הימים ושוב נאלצנו לצאת לדרך ולחזור למו־הילב. כל זה נעשה כדי להטרידנו מן העולם. הפעם חצינואת הדנייסטר והמשכנו ללכת, בגשם ובבוץ, עד שהגענולקופייגורוד.אחרי כמה ימים גורשנו גם משם והובלנו ליער סמוךלתחנת־הרכבת. נזכרתי שסבא שלי, שמואל פוקסלר, המכו-נה שמואל אבעלעס, תיקן זוג מגפיים למנהל התחנה ובזכותזו נתן לנו לגור כמה זמן בבית סמוך לתחנה.ביער ההוא מתו הרבה אנשי חוטין מרעב ומקור. הייתימתגנב מן היער כדי לעבור על פתחי האיכרים שבכפרי הס-ביבה ולבקש פרוסת־לחם, כדי לפרנס את משפחתי. לאאחת התנפלו עלי שקצים בריונים .ושברו את עצמותי.יהודי חוטין בשואהלאמיתו של דבר היתה באפשרותם של הגרמנים להיכנסלעיר בלי יריח אחת. הסובייטים נסוגו ולא היה מי שיתנגדלגרמנים. אעפ״י כן נכנסו ברעם ובזעם. הפצצה הגרמניתהראשונה נפלה על בית־ החולים הנוצרי. בין הקרבנות היוגם הרבה ילדים. אולם בדרך כלל לא היה רב מספר הקרבנותמחמת ההפצצות, כי האנשים הסתתרו במרתפים. בין היהו-דים שנהרגו היו שמעיה אפלבוים ואשתו וזלמן לרנר.כשהופיע הצבא הרומני הורגשה הקלה. חיהודים חשבושעם הרומנים אפשר יהיה להסתדר. האנשים יצאו מןהמרתפים. אולם כחמישים יהודים נשארו במרתף ביתה שלהגברת כיני, בכיכר. כנראה שלא נתנו אמון ברומנים ושילמועל כך ביוקר. כמה חיילים חדרו למרתף ושחטו את כלהמסתתרים. ביום הראשון ניספו כשלוש מאות יהודים,ביניהם: נוני קרידנר, שתי בנותיו של שלמה פויגל, שלושתילדיו של שמואל אבעלעס, שלושת חתניו, שתי כלותיו ושנינכדים.ב־7 ביולי ו94ו, י״ג בתמוז תש״א, הובאו יהודי חוטיןלגימנסיה, ובראשם קבוצת המשכילים. בשעה שהיהודיםגורשו מבתיהם, עסקו הבריונים בשוד ובגזל כאוות נפשם.נציגי המשכילים נרשמו ואחרי־ כן חובלו אל מחוץ לעירוכולם נורו למוות.קבוצת אנשים נבחרה על־ידי הגרמנים כבני־ערובהונכלאו בבית־ הכנסת "יאטקע", שם הופקדה עליהם שמירחחמורה למעלה משבועיים. יהודים אחרים נלקחו לעבודה:ניקו את הרחובות, פינו עיי־ המפולת של הבתים ההרוסיםותיקנו את הכביש אטאקי־זוואניץ־חוטין. יחודים סחבובולי־ עץ לדגייסטר כדי לבנות גשר מאולתר.ב־ו3 ביולי ו94ו, תשעה באב תש״א, הובאו עגלותוכל יהודי חוטין הוצאו מן העיר. חיילים גירשו את היהודיםמן הבתים, העמיסו ארבעה בעגלה אחת והגירוש התחיל.בדרך הסתבר, כי החיילים, בעלי־ העגלות וגויי־ הכפריםעשו יד־ אחת כדי לשדוד שארית מטלטליהם של היהודים.אחרי עשרים קילומטר בערך, נתקפו פתאום הגזלנים דגשצער־בעלי־חיים וציוו על היהודים לרדת מן העגלות, כדישהסוסים ינוחו קצת. מייד לאחר שהיהודים ירדו, האיצוהעגלונים בסוסים ונעלמו עם צמרותיהם של היהודים. המ-גורשים המשיכו בדרכם ברגל, בגשם שוטף.בלילה, בחשיכה, השלימו החיילים את מלאכת הביזה,היכו והרגו, עד שהיהודים המסכנים חשבו כי הגיעה שעתםהאחרונה.בלילה אמרו מי יתן יום וכשעלה השחר ושוב הלכו בבוץ,לא נשתפר המצב. המפגרים נורו למוות; ומי שעמד מלכת86כדי לשתות קצת מים, גורה אף הוא למוות. שוב התפללושיבוא הלילה, כדי להינפש קמעא. נתקיים בנו הפסוק:"בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בוקר"(דברים כ״ח, ס״ז).רב העיר, ד בורקה היה משותק ונבצר ממנו ללכת, לכןנשא אותו בנו בזרועותיו. הרוצחים לא סבלו זאת ומתוך"רחמנות" הרגו את שניהם גם יחד.וואלאך, סוחר העורות, נעמד על־יד באר לשתות מים,ונורה במקום.פתאום הגיע קצין רומני שהביא את הבשורה המשמחת,שכולם חוזרים הביתה. האנשים קידמו את הידיעה בשמחהרבה. בדרך חזרה, נפגשנו ביהודי ליפקאן שמהם נודע לנוכי לפני שבוע הובלו עד לז׳מרינקה וחזרה. רובם היו יחפיםורגליהם חיו נפוחות. נתנו להם מן המעט שנשאר לנו,בחושבנו כי אנו חוזרים הביתה. בסופו של דבר הגענו שובלסיקורן. בדרכים ראינו הרבה יהודים הרוגים שלא הובאולקבורה. מאה יהודים לערך נאלצו להיכנס לדנייסטר ושםטבעו. בדרך נודע לנו כי הקצין רימה אותנו וכי אין כל כוונהלהחזירנו הביתה.בסיקורן ישבנו חודשיים בתנאים איומים. האנשים מתומרעב, מקור, ממחלת הטיפוס ומכדורי הרוצחים. האיכריםלא רצו למכור דבר תמורת כסף, ודרשו רק חפצים: חולצה,שמלה, חליפה תמורת בקבוק חלב או ביצה. לעתים קרובותעשו האיכרים יד־ אחת עם חיילי השמירח: מייד לאחרשהיהודי הושיט, מבעד לגדרי־התיל, את המלבוש לאיכר,הופיע החייל וגירש את האיכר... והיהודי נשאר בלי מלבושובלי בקבוק החלב שכל כך נזקק לו.בבוקר לא עבות אחד, בהושענא־רבא, נצטוו כולם להת-כונן לצאת לטראנסניסטריה. זה היה ה״קוויטל" של השנהההיא, פרי התפילות.האנשים יצאו בשלוש קבוצות: מן הקבוצה הראשונהנפלו בדרך שש מאות אנשים; מן השניה - כאלף איש.גורלה של הקבוצה השלישית חיה איום ביותר. על אחתהגבעות חיכח רוצח לבוש מעיל כחול, וכדרך המנצחים הורהלמגורשים לפנות ימינה או שמאלה. מי שפגו שמאלה, נורומייד למוות. כשיצאנו מסיקורן, הירשו לקשישים ממושב־הזקנים לעלות על עגלות. צעירים אחדים הצליחו אף הםלעלות על העגלות הללו. אולם אחרי עשרה קילומטר בערך,הורו לכולם לפנות שמאלה, ואף אחד מהם לא ניצל מידיהמרצחים.בדרך היינו עדים להתרחשויות מזעזעות. האנשים הפכולהיות פראי־ אדם וכל דאגתם היתה להציל את עורם הם.הורים השאירו בדרך ילדים חולים, ואילו זקנים וחלשיםהופקרו על ידי בניהם. במצב זה הגענו לאטאקי...היו שכוח הסבל לא עמד להם ואיבדו עצמם לדעת,ביניהם גם ד״ר הלמן, בנו של מאיר לוצקר.משחצינו את הדגייסטר במוהילב, יצאנו שוב לדרך, שכו-לו היה זחע מתים. האנשים נפלו כזבובים. בין המתיםישראל חריף (גיציס), צבי שוייגר, חיים פוטקאמין, יאנקלדויטש, שמואל וייטא געניעס ורבים אחרים. בעיירה לו־צ׳יגץ, כשעברנו על גשר, קפצו כמה אנשים למים ואיבדועצמם לדעת, ביניהם גם אניטה קאלפאקשי.במחנה קופייגורוד היתה להם ליהודים הנרדפים מעיןאוטונומיה ־רמיה. היתה שם משטרה יהודית וראש־ מושבהיהודי. היהודי הלז, קופפרברג, היה שותפם של הרומנים ועבדנרצע להם, שנהג באכזריות כלפי אחיו המעונים. הוא גנבושדד את היהודים כדי להתעשר. הוא נטל לעצמו אתהחבילות והכסף שנשלחו לאנשים מקרוביהם ברומניה.פתאום הופיע קצין גרמני בקופייגורוד שזמם להרוג אתכל יהודי המחנה. לשם כך גירש את כל היהודים מקופיי־גורוד ליער, לשטח מוקף גדרות־ תיל, בו עשו הרעב והטיפוסשמות ומאות חללים נפלו מדי יום.ניצלנו מן היער הזה הודות לראש־חמושב החדש, אורג־שטיין (מוידניץ), אדם הגון ומסור, שעסק במסירות נפשלטובת־ הכלל. לא פעם אחת חירף את נפשו כדי להצילאנשים ממוות, על־ ידי התערבות אצל השלטון הרומני, אצלהמרכז במוהילב ובכל מקום שהצליח להגיע אליו. אורנשטייןזכה לצאת בשלום מן התקופה האיומה ההיא ועלה לישראל.סוף־סוף באה הגאולה ושוחררנו על־ידי הצבא האדום.מייד גויסו כל הגברים עד גיל 45, אולם מרביתם שוחררומייד, מכיוון שהיו חלשים, חולים ונפוחים מרעב. אלו שחזרולחוטין, גויסו למכרות־ הפחם בדונבאס. גם שם לא לקקודבש והאנשים התחילו לתת את דעתם לגאולה האמיתית.גם בחוטין הרגישו את עצמם היהודים כזרים ונטולי־שרשים. נוכחנו לדעת כי הגויים נשארו כשם שהיו גם קודםלכן והמלחמה לא השפיעה עליהם. בימי השוק עשו מקחוממכר עם רכוש יהודי ששדדו: פמוטי־כסף, כלי־זכוכית,מיחמים, כלי־ מיטה וכדומה. שום איש לא שאל אותם היכןגזלו את כל החפצים הללו, והם לא הופרעו במלאכתם. אולםיהודי שלא עבד, נחקר מייד מהיכן הוא מוציא את מחייתו.בערבים פחדו האנשים לצאת מפתח ביתם. ומי שיצאהותקף ונשדד. לא היה לפני מי להתלונן, אף איש לא תבעאת עלבונו של היהודי.שנתיים ימים ישבנו בחוטין, עד שהגיעה אלינו הבשורה,כי קיימת אפשרות לצאת לרומניה, וכי בצ׳רנוביץ עומדיםאנשים בתור כדי להירשם לנסיעה. בתחילה שיגרנו שניאנשים מבוגרים - צירל זלצר ושלום קושניר — שבניהםהיו בישראל, כדי לוודא אם העניין אינו דבר שבדמיון.כשחזרו והודיעו שאמנם נעשות הרשמות, התחילו האנשיםלצאת לצ׳רנוביץ. את הגאולה האמיתית ראינו בארץ־ישראל, אולם כדי להגיע לשם, מן ההכרח הוא לעזוב קודם־כל את ברית־המועצות.בחוטין נשארו כחמישים משפחות, שלא נתאוו לצאתשוב לדרך. מבין 2 ו אלף יהודי חוטין לא נשארו אלא שבעאו שמונה מאות, שרובם נמצאים בישראל, ורק כאן הגיעואל המנוחה ואל הנחלה.87חוטין וטראנסניסטייה — זכרונותב־28 ביוני 1940; עם כניסתם של הסובייטים; החלהבשביל יהודי חוסיו תקופת ליקוי־ המאורות. היתה זו ראשיתושל ליל־ חשיבה ארוך.בלילה הראשון הופיעו אצל אחי שלמה׳קה שני אנשיםשל הנ.ק.וו.ד. ואסרו אותו. דפקו בדלת ואמרו שהם אנשיםהגונים — הלוואי שמזלם יהא כהגינותם. אחרי־ כן הסתברשהם חיפשו איש אחר בשם שלמה; אולם זה היה סימן רעלכולנו. כששוחרר אחי מבית־הכלא; שפך את חמתו על אביעל שקרא לו בשם שלמה... אולם בזה לא חם האסון. הואעם אשתו ושני ילדיהם נאסרו שוב והוגלו לסיביר; בשלהיותו ציוני. "האנשים ההגונים" לא יכלו לסלוח חטא שכזה.גורל דומה היה לאחותי חנה פיכמן ולבעלה.אחרי־ כן גוייס בעלי לצבא ולא מצא את הדרך הביתה.נשארתי לבדי עם שני ילדים; האחד בן עשר והשני בןשנתיים; ועמהם יצאתי למחנות. את אבי כלאו הרוסיםבבית־הסוהר; משום שלקח עשר קופיקות יותר עבור פקעת־חוטים לעומת המחיר בקואופיראטיב. הם החרימו גם אתכל הסחורה שהיתה בחנות הסידקית שלו.כאשר הרוסים נסוגו; הם הציתו את ביתי ונשארתיבחוסר־כל: אבא בבית־הכלא; שלמה ומשפחתו בסיביר;חנה ומשפחתה בסיביר; ובעלי אי־ שם בצבא.גורשתי מחוטין יחד עם כל היהודים והגענו לסיקורןומשם המשכנו לנדוד. את המטלטלים שלי השארתי בדרך;באטאקי, ונשאתי על זרועותי את בני הקטן. כך הגעתי עדלמוהילב ומשם לקופייגורוד. כשהתחילו הדאנדרמים להו-ציאנו מקופייגורוד; הסתתרתי עם שני ילדי ביעד עד שעברו:ל שיירות המגורשים. למזלי נפגשתי עם אחי הרשקה פלדמןומשפחתו.בקופייגורוד סבלנו מרעב ומקור וכאשר נשארנו בחוסר־כל; החליט הרשקה שנצא לקרילוביץ; לגרמנים; מכיווןששמענו שהם נותנים לחם תמורת עבודה. כמה משפחותמאנשי חוטין יצאו אתנו: גלר; חיים רכטר; שלום מילמןואחרים.בקרילוביץ עבדתי אצל היהודים תושבי־המקום: טייחתיתנורים וטחנתי חיטה ובתמורה קיבלתי לאכול. היהודיםתושבי־ המקום פחדו לצאת מן הבית מחמת הגרמנים. אנילא פחדתי. ידעתי לדבר רוסית והתחזיתי כגויה. אחי הרשקהעבד אצל הגרמנים וקיבל לחם.אולם מנוחתנו לא ארכה ימים. הגרמנים הביאו לקרי־לוביץ את היהודים מסניקטוב ומווערבביץ וערכו בהם שחי-טה. מי שהסתתר; ניצל לעת־ עתה ממוות.הגרמנים אמרו כי מי שנשארו בחיים אינם צריכים לפחד;כי לא יוסיפו לירות; אולם חשנו שהם מרמים אותנו ומכיניםשחיטה חדשה; כדי להשמיד את כולנו. החלטנו לברוח אלהרומנים למוהילב; שם התגוררו אחי סוניה ומשפחתו.אחי הרשקה שכר גוי שיעביר אותנו ליארושץ. אולםהגוי לא רצה לקחת את כולם בבת־ אחת - ששה מבוגריםושני ילדים. הוחלט שקודם אלך אני עם שני הילדים ואםאגיע בשלום; אשלח עם הגוי עפרון כסימן שגם הרשקה יבוא.בלילה יצאתי; יחפה; עם הילדים וזחלתי בחשיכה.כשהאיר השחר; נתקלנו במשמר רומני ונאסרנו. הגוי הצליחלברוח עוד טרם שהספקתי לשלוח את הסימן לאחי. נפטרנובפחד גרידא. הרומנים לקחו את הפרווה שאחי מסר ליוהירשו לנו להמשיך בדרכנו.הרשקה לא קיבל את הסימן וחשב, כנראה, שנהרגנובדרך. אחרי־ כן נודע לי כי אעפ״י כן החליט לברוח מקרי־לוביץ, אולם השחיטה החדשה הקדימתו. הוא הסתתר עש-רים יום עד שאוקראיגי הלשין עליו לפני הגרמנים. הם באווהציתו את מקום־ המחבוא על כל היהודים שהיו שםושנשרפו חיים.< \ ^ ס ^   ... ^'״,1     41 ^111'1€1|£9ת111101? 14(0§€(12 *111011X4י£ (11(€¥€1111(>* (2€^1!1ת11)111<1 11>04€^ע (3||||11!€419€441.£ .0 11ו(€24|€ג188טולצ׳ין — מקום מיועד לעינויים ולמוותרבים מבין יהודי בסרביה, לרבות יהודי חוטין, נתנסובעינויים קשים בשנות 43—1942 במחנה בטולצ׳ין, שבונאלצנו על־ ידי הרומנים לחפור אדמות־ טרשים.הדאנדרמים ידעו דבר אחד בלבד: מהה מהר1 תנאי־העבודה היו אכזריים. האנשים היו רעבים, עירומיםויחפים. בקיץ אפשר היה לעמוד בזה. אולם בימות הגשמיםוהשלג — נעשה המצב איום.הז׳אנדרמים הרומנים תבעו מן האנשים המיוגעים למלאאת הנורמה, ומכיוון שלא עלה בידם לעשות את הנורמה,הם הוכו באכזריות. נעליים, מלבושים, מקום־ לינה חם, לאנתנו; לעומת זאת לא חסכו מהלומות באלות־ הגומי שלהם.מחמת העדר תנאי־ תברואה במחנה, מתו האנשיםממחלות. איש לא דאג להביא תרופות ליהודים: הרומניםהלא ידעו כי במקום היהודים הנופלים, יבואו אחריםכעבדים...חיפשנו מוצא - ואין. לברוח ? כל הדרכים היו חסומותלפנינו. נאסר על התושבים להסתיר יהודי בביתם. חוץ מזה,היתה הסכנה כי השוטרים היהודים ימצאו אותנו ויסגירואותנו לדאנדרמים. היו שאמת לאבד את עצמנו לדעת,אולם הרוב התנגד לכך. אדרבא - טענו הללו — חובהלמצוא דרך לחיות.בלי להתחשב בסכנות הממבות, יצאו הרבה אנשיםלדרך. ביניהם גם יוצאי־חוטין: ישראל קילימניק, בנו שללייב־גרשון הסנדלר, יעקב קיח׳נר, בנו של פיניע קאנטרגי,משה בעז־גאס, אבא קאלאטארס ואחרים.♦הז׳אנדארם הרומני, השכן הגוי החוטינאי/איש הקולחוז והמיליציונר האוקראיניכדאי לעמוד על טעות איומה, שהיכתה שרשים בהלך־המחשבות של יהודי בסרביה והיא, כי עם פרוץ המלחמהעסקו כולם - הגרמנים, הרומנים והשכנים - בשוד ובביזה.דעה זו מוטעית מעיקרה ויש להעמיד את הדברים עלדיוקם.לאמיתו של דבר, היו שכנינו הגויים, ידידינו מאז ומתמיד,הראשונים שפתחו במעשי־עושק, שוד, ביזה ורצח נגד היהו-דים, עוד טרם הופעלה מכונת־ התופת האוטומאטית במשטרההשמדה של היטלר.יש להזכיר ראשית כל את הרוסים. משבאו אלינו בשנת1940, התחילו לפעול בשקידה רבה לחיסול הקהילה ועסק-ניה ולעקור מן השורש את היהדות עצמה.ב־ 1941, כאשר סכנת־הפלישה הרומנית־ גרמנית היתהממשית, הבחנו, בחוטין, כי הרוסים מתכוננים לנסיגה מסו-דרת : כל הפקידים על משפחותיהם ורכושם עזבו את העיריחד עם חיל-המצב הרוסי. יהודי חוטין השתדלו אצל המו-של הצבאי ושטחו לפניו את בקשתם, שלא להפקירם. הואהבטיח להתחשב במצבנו, אולם לא עמד בדיבורו.היו יהודים שניסו על דעת עצמם לעבור את גשר הדג־ייסטר, אולם הם נידחו על-ידי החיילים ונאלצו לחזורכלעומת שבאו. מתי-מספר הצליחו להסתכן ולעבור אתהדנייסטר בשבילים צדדיים, ושילמו על כך בחייהם: הםגיספו מהפצצות-האוויר הגרמניות בדרך מקאמיניץ לפחס-קורוב.עם נסיגת החסים, נשארה קבוצת-חיפוי, שהוטל עליהלבצע את תוכנית "האדמה החרוכה", זאת אומרת לשרוףהכל בשטחים הנטושים ולהוריש לפולשים אדמה חרוכה.דבר זה לא פגע רבות בגרמנים וגם לא הועיל לרוסים.מבחינה זו אין לדחש מן היהודים יחס של אהדה לאחד מןהצדדים, כי בסופו של חשבון נפגעו היהודים יותר מכולם:אנשי הצבא האחרונים מחיל־ הפרשים הרוסי עבת בדהרהברחובות־ העיר, זרקו רקיטות־תבערה על גגות בתי היהודיםוהציתו את העיר בארבע פינותיה. ברם הפרבתם שבהםהתגוררו הגויים לא נפגעו מן הדליקה.עם פרוץ הדליקה ברחו רבים אל הדנייסטר, התחפרובתעלות ובבורות שנחפרו שם במשך כל הלילה. הרומנים,מעברו השני של הדגייסטר, הפגיזו את חוטין כל אותוהלילה.למחרתו נכנסו הרומנים לעיר. היהודים, שמרבית בתיהםנשרפו, ראו את עצמם נאלצים להצטופף כמה משפחותבדירות המועטות שלא נהרסו. דפקנו על דלתות שכנינוהגויים וביקשנו חדר או לחם. אולם שכנינו מאתמול התנכתאלינו, סגרו את שערי חצריהם ושיסו בנו את הכלבים.פתאום לפתע ראינו כי אנו נמצאים בדז׳ונגל של חיות...דאנדרמים רומנים, מצויירים במקלות, באלות וברוביםנכנסו לבתי היהודים ותוך גידופים, קללות ומכות, גירשו אתהיהודים והכניסום לגימנסיה ולמשטרה. היהודים נצטוולמסור את תכשיטי הכסף והזהב, ומי שלא יקיים את הצוהזה, יירה. ביומיים, בהם הוחזקנו בתנאי דוחק וצפיפותאיומים, במשטרה ובגימנסיה, פלשו שכנינו הגויים לדיח־תינו, דרך החלונות והדלתות, והוציאו את כל הרכוש, עמל-כפיים של שנים על שנים. ייתכן, שהוחזקנו במעצר, כדי לאלהפריע לשודדים ולבחזים בעבודתם המסודרת והמאורגנת.הגירוש היומיומי מן הבתים, שנמשך כעשרה ימים, היהמכוון להתשת כוחנו ורצוננו לחיות על פני האדמה. אנשים,נשים וטף גויסו לעבודות שונות, שלא היתה בהן כל תועלת,כוונתן היחידה היתה להמאיס עלינו את החיים: סילקנואבנים, ניקינו רחובות, בתי־ השימוש של האדונים החדשים.באותם הימים נהרגו ברחובות העיר יהודים רבים וגופותיהםנצטברו מחוץ לעיר, ולא זכו לקבר ישראל.בתחילת אוגוסט 1941, חשנו כי מתחילה תקופה איומהשל פורענות ולא ידענו מה עלול להתחולל. אחזנו באמצעיהישן: שתדלנות. פנינו אל מושלי העיר, התמנים, ואלהקיבלו את פנינו בצריחות: גשו הלאה. ראינו את עצמנו בידיחיות־ טרף מסוכנות, והתקווה פסה מלבנו.באחד הימים, באוגוסט 1941, רוכזו בעיר 500 עגלות89רתומות לסוסים כשהאיכרים משמשים בעגלונים. למחרתעם שחה גורשנו החוצה ונמסרנו לידי הדאנדרמים שנהגו בנובגסות, והוזהרנו שמי שיישאר בבית, יירה בו במקום.המחזה המזעזע והמכאיב ביותר היה נעוץ באדישותםשל שכנינו לשעבר, ששמחו לאיד שירד עלינו, לעגו לנווהתלוצצו בנו. המחזה הקודר של אנשים, נשים, זקנים וטף,לרבות אנשי "מושב הזקנים" והחולים שהוצאו מבתי־החולים, הבכיות, היללות והצעקות לא נגעו כלל וכלללליבם. עלינו על העגלות, וקיבלנו כיכד לחם אחת של 800גרם. העגלות לא הספיקו להכיל את כל המגורשים ורביםשרכו את רגליהם אחרי העגלות.גם בעגלות היו חייגו תלויים מנגד. ראשית כל הושלכומן העגלות דיירי ״מושב־הזקנים״, אנשים בני 70 או 80שנה, שהיו כמעט במצב של גסיסה. יחד עם האנשיםהוציאו מן העגלות גם את מטלטלי המגורשים.בסופו של דבר הוכרחנו להמשיך את דרכנו ברגל ליא־נוביץ. כשהגענו לאוקניצה, יצאו צעירי הכפר, הסתדרו משניצידי הדרך, כשבידיהם מקלות ושוטים, והרביצו בנו, -־•בשעה שהוריהם עומדים מן הצד, מסתכלים ונהנים.ביום הגירוש השני גדל מספר המתים בדרך. אחרי ארב-עת ימים הגענו לסיקורן. בתי־ היהודים בעיירה זו היו ריקיםמאדם. גורשו אף הם או נהרגו. בשלושה רחובות מגודריםגדרי־ תיל סודר גיטו עבורנו, שצפיפותו היתה ללא נשוא.שעתיים ביום הורשו הגויים להתקרב אלינו לשם סחר־חליפין: בגדים, נעליים, שעונים, דברי־ערך ניתנו בעבורכיכר לחם. מי שנשארו ללא חפצים, רעבו ממש ללחםומגיפת הטיפוס התפשטה. מלאך־ המוות קצר מדי יום אתקצירו: עשרה עד חמישה עשר קרבנות. אחרי ששהינוחמישה שבועות במקום, גורשנו שוב, והפעם לאטאקי,ויצאנו לא בבת אחת, כי אם שיירות שיירות. השיירההראשונה יצאה למחרת יום־הכיפורים. לפחות מאה אישנורו למוות מכל שיירה עד שהגיעה לאטאקי. הדאנדרמיםהרגו את היהודים ושדדו את מטענם הדל, שמכרוהו לגוייהסביבה או אפילו נתנו אותו במתנה.באטאקי נשארנו יומיים בלבד והמשכנו לנדוד. באטאקינשארו החולים והחלשים, שבשום פנים ואופן לא ניתן היהלהזיזם, ולא הוספנו לראותם. נקל לשער מה עלה בגורלם.סוף־ סוף הגענו למוגילוב. הוכנסנו לבנין גדול מאוד, מוקףחומה גבוהה. חדרי הבית היו ללא תריסים, ללא חלונותודלתות. הלכלוך בחדרים, צואת־ אדם וזבל, היה מחניק. כלגסיונותינו לטאטא ולנקות את החדרים עלו בתוהו.אולם גם כאן לא ניתן לנו לנוח ולהינפש. באו ימותהגשמים והשטפונות. פקדו עלינו לצעוד קדימה, בבוץ ובטיטהטובעני. בדרך התנפלו עלינו הדאנדרמים והיכו אותנובאכזריות. כמה פעמים אספנו בדרך כספים, מתנה לדנדר־מים אבל ללא הועיל. טענה אחת היתה בפיהם: אנו, היהו-דים אשמים בכל מה שמתרחש בעולם ומשום כך הם,הז׳נדרמים, מנותקים ממשפחותיהם וממקום עבודתם.נאסר עלינו ללכת בדרך המלך, בכבישים הראשיים,הובלנו בדרכים צדדיות ובבוץ. הדנדרמים רכבו על סוסיםואנו הלכנו ברגל, ומי שנתעייף מתלאות הדרכים, ונפל בבוץנורה למוות בידי הדנדרמים. בצורה זו נהרג חותנו של ד״רשיינברג ורבים אחרים. בעיני ראיתי אשה וצרורה על שכמהנופלת לבוץ מבלי שתוכל לקום. הדנדרם חבט במקלו עלראשה ועל גבה ונשארה רבוצה בבוץ. השיירה המשיכהבדרכה בלעדיה. בערב הגענו לאזאריניץ בגשם שוטף, מלווהברקים ורעמים. שבורים ורצוצים, רעבים ורטובים נדחפנולבתים ריקים, ובחוץ השארנו את המתים והגוססים. מרובצפיפות לא ניתן היה לשבת, כי אם לעמוד. שני צעיריםלבשו עוז וטיפסו על גג הבית, וכמה עשרות אנשים יכלולבלות את הלילה על הגג לאחר שנוקה מן הזבל והלכלוך.בבוקר הוציאו אותנו ממנוחתנו והמשכנו בדרכנו. הוכנסנושוב לבתים ריקים ללינת־ לילה, ובבוקר הוספנו לנדוד מכפרלכפר. לכפרים ולקולחוזים אין אנו רשאם להיכנס. במקרהומצאנו רפתות ריקות והסתדרנו בהן, מייד עם עלות השחרהופיע ראש הקולחוז או ראש הכפר בלוויית המיליציההאוקראינית והיתרו בנו להסתלק במהירות מן המקום.הדדנדרמים שליוו אותנו נעלמו לפתע פתאום, ונשארנוכצאן בלי שבט רועים ובלי מקל חובלים. היינו מעין עדתרוח רפאים מעוררת זוועה. היתה זאת צעדת־ מוות. רביםנשרו בדרך, מרעב ומאפיסת כוחות. חלק מאתנו חזרו עלהפתחים וחלק הסתדר בעבודה בכפרים.בדרך עברנו על גשר־ עץ מעל לנהר. פתאום שמענוצעקות: הגברת אניוטה קולפאקשי התאבדה בקופצה לתוךהמים, ומשם קראה אלינו: "עתה, טוב לי יותר מאשרלכם". המשכנו בדרכנו, והיתה בנו התחושה כאילו ציוותהלנו את החיים, מבלי לדעת לשם מה ולמה.הגענו לכפר בקרבת ז׳מירינקה, רטובים ורעבים, ונכנסנולרפת עזובה, כדי להינפש מעמל הדרך. כעבור חצי שעההופיעו גויי הסביבה שהביאו עמהם דברי־אוכל: לחם, מא־מאליגה, תפוחי־ אדמה מבושלים — ממש גן־ עדן. קנינו אתהמזונות תמורת חפצי הערך שעוד נשארו עמנו. מי שלא היולהם דברי־ערך, התפזרו בכפרי הסביבה לחזור על הפתחים,ואף אני בתוכם. היו גויים שנתנו לנו משהו, אחרים סגרובפנינו את שער ביתם או שיסו בנו את כלביהם. בערבהופיע ראש הכפר עם מיליציונרים אוקראינים, חניכי הקו-מוניזם, ותבעו מאתנו שנסתלק מן המקום. בקושי נענולהפצרותינו, לתת לנו ללון שם עד אור הבוקר.בבוקר הופיעו שנית, ואחרי התמקחות קשה הסכימו,שתמורת כופר נפש בסך חמש מאות רובלים יישארו מבינינומאה איש, שיסתדרו בעבודה בקולחוז. ראשי המדברים מצ-דנו היו: וואלאך, בעל הקולנוע בחוטין, וירחמיאל וואסרמן,שנתחייבו להרכיב רשימה מאנשי חוטין בלבד. נתעוררהבעיה: מי ייכלל ברשימת חמאושרים שיזכו בחסד אנשיהקולחוז. אני ומשפחתי היינו מחוץ לרשימה, כי הייתי עםבני משפחתי יוצאי בריצ׳אן ולא רציתי להיפח־ מהם. חמ־שכנו לדמרינקה, ואחרי נדודים רבים הגענו לקופייגורוד.לא ארכו ימי האושר של קבוצת המאה שנשארו במוס־קוביצי. בלילה השלישי להיותם שם, התנפלו עליהם אנשיהקולחוז. אני ומשפחתי היינו מחוץ לרשימה, כי הייתי עם90האנשים ברחו והתפזרו לכל עבר. הגיעו לקרבת קירילובקי,מבלי לדעת כי שם נמצאים כבר הגרמנים. נפלו מן הפח אלהפחת. באותה שעה נערכה בקירילוב שחיטה המונית לאלףאיש. מאה האנשים שנמלטו ניספו אף הם בטבח האיום.בדז׳ונגל הנורא הזה לא היה כל הבדל בין אנשי הקולחתהאוקראינים לבין הגרמנים.בקופאי־גורוד היינו כאלפיים איש מבסרביה ומבוקובינה.שלוש פעמים גורשנו משם בימי החורף העזים, ורבים מתובדרך. ובקופאי־גורוד עצמה מתו רבים מדי יום מקור, מרעבומטיפוס.באחד מימות הכפור והשלגים נשארו למעלה משמוניםמתים ללא קבורה בשדה והיו למאכל לכלבים. רק אחרי כןהובאו לקבורה.מעניין לציין כי רבים מבין חולי הטיפוס נשארו בחייםלמרות הקור והרעב.בנדודנו נפגשנו ביהודים רבים, ערומים למחצה, רעביםוחעדים מקור. רגליהם הפצועות היו מעוטפות בסמרטוטיםולגופם מכנסיים ושמלות תפורים משקים.אבל צרות הרבים לא הביאו לידי קיחב לבבות. להיפך.טיחף־דעת שלט בכול. קטטות ומריבות השתלטו על בנימשפחה קרובים ביותר. במקום השלום והאחווה באו היאושוהדכאון הנפשי.שלוש שנים נשארנו בקופאי״גורוד. אמנם נכון כי הרומ-נים לא ערכו השמדות המוניות, לא חיסלו אלפי אנשיםבבת־אחת, אולם רצחו אותנו באופן חלקי על ידי עינוייםשונים ומשונים. הטכניקה של רצח המוני היתה מהם והל-אה. הם השתמשו באמצעים פרימיטיביים כדי לכאתנו.הטילו עלינו עבודות קשות בתנאי רעב ממש. כל השתדלותמצדנו גרמה למכות רצח. תכופות התנפלו עלינו בלילות,הוציאו אנשים צעירים ממשכביהם בלילות הכפור והקור,והובילו אותם, ערומים למחצה, אער טריהאטא לחטובעצים. רק מעטים חזרו מיער טמהאטא.בשנה השניה להיותנו בקופאי־גורוד, בחודש יוני, בימיהקיץ הלוהט, גורשו כל היהודים, הפליטים, מגורשי בסרביהובוקובינה, ותושבי קופאי־ גורוד, יהודי אוקראינה, ורוכזובאחד היעחת הקחבים. כאן הוקצתה חלקה קטנה לאלפייםהמגורשים, שהוקפה בגדר תיל. חמישים אחוז מביניהם מתושם ברעב ובצמא.כל המסופר לעיל אינו אלא כטיפה בים הצרות הגדולבהן נתנסינו, ואלו שנשארו בחיים, הרי זהו ממש נס.♦(קשעים מן החומר שנמפח ל״יד ושם")פלישת הסובייטים לחוטין ב־28 ביוני 1940 הפכה אתכל מוסדות החברה המאורגנים של הציבור היהודי לבלתי־חוקיים, עשתה לאל את כל סדר החיים של היהודים בעיהחיסלה את המוסד העליון, וועד הקהילה, על כל מוסדותיו,החרימה את בתי־הספר היהודיים. בתי־הכנסת טרם נפגעו,אך היו תקים מאדם מפחד השלטונות הסובייטיים. חודשלפני פרוץ המלחמה בין גרמניה־-רומניה לבין רוסיה, בערךבמאי 1941, היגלו השלטונות הסובייטיים לסיביר כמאה וח-מישים משפחות. הסובייטים גם הצליחו לפורר את החברההיהודית על ידי כך שזרעה חידקי־שנאה בין איש לרעהו,ונתנה מקום למלשינות וכתוצאה מכך היו הלשנות שפלות.הוגלו אנשי־ציבור, ציונים ובעלי־עסקים. בין הציוניםשהוגלו; יוסף אפלבוים, עורך־תן משה פלדמן, מראשיהתנועה הציונית בעיר, ד״ר יעקב לרנר, שלמה פלדמן.עם נסיגת הצבא הסובייטי, ב-22 ביוני 1941, ברחו כח-מישים אחוז מיהודי העיר, ארבעת אלפים נפש בערך, יחדעם הצבא לברית המועצות מפחד הגרמנים והרומנים. אולםמכיוון שהסובייטים לא הירשו לעזוב את העיר אלא ברגעהאחרון, לא הצליחו רוב הבורחים להגיע למקום מבטחים.כמעט כולם מצאו את מותם בהפצצות הגרמנים על הכבי-שים, או שנפלו בידי הגרמנים המתקדמים ונורו על ידםלמוות.על היחס מצד הגרמנים ועל ההרג בקאמיניץ־פודולסק,נודע לנו מפי עדת־ראיה, אשה נוצריה שנעצרה כיהותה:היו שם יהודים מהונגתה, בוקובינה ובסרביה. בתחילה הת־יחסו אליהם בצורה הוגנת, פחות או יותר. היהודים עסקואצל הגרמנים בעבודות שונות, תמורת תשלום. יחס זהסינוור את עיני היהודים, שלא חשבו כלל על בריחה, כלעוד היה הדבר אפשרי. יום אחד אספו אותם אל מחוץלעיר לחפירת בורות. על־ יד החפירות היו ארגזים, בהםנאלצו היהודים להשאיר כל דברי-הערך שברשותם ואתבגדיהם אשר עליהם. קצין בכיר גרמני הביא את פקודת־ההשמדה כחוק, וכולם נורו למוות. היא, האשה היחידהנשארה בחיים בשל היותה נוצריה. משום־מה נשתכח ממנישמה. בספטמבר 1941 היא חזרה לחוטין והביאה אלינו אתסיפורה ממראה עיניה, המאורע הטראגי ביותר בהיסטוריהשלנו.הצבא הרומני אשר נכנס לחוטין היה גדוד ציידי־ההרים,שכלל קבוצה של ששה קציני גיסטאפו. הם נכנסו לעירלפנות־ ערב. מבין היהודים נשארו בחוטין כארבעת אלפיםאנשים. למחרת דחסו את כולם אל הגימנסיה לבנות, שםהחזיקו אותם בעמידה בצפיפות עד למחנק. חלק הוצא מןהבנין אל תוך החצר.קציני הגיסטאפו אספו מבחירי־העם, בעלי־השכלה, רב-נים, אנשי־ ציבור ידועי־שם והוסיפו אליהם את כל אלהשהיו חשודים בעיני הרשות הרומנית בקומוניסטים. הקבוצהמנתה כשמונים איש, כולל שתי נשים. התהלכו שמועותמשמועות שונות: אלה הם בני־ערובח, או אולי יישלחולעבודה. היו שהעלו חשדות מרחיקי־לכת, שאלה הם קרב־נות ההרג, בטבח הבא. היו כאלה שעשו כל מאמץ כדילהמצא דווקא בקבוצה זו, בתקווה להינצל ממוות. הרומגיםעשו רבות, במתכוון, ליצירת אשליה זו.גם אנוכי נבחרתי לקבוצה זו, אך ברגע האחרון הוציאומתוכה עשרה רופאים, שני רוקחים ואחות אחת. על השינויהזה נודע לי, לאחר זמן, מפי סמידה, קצין משטרה שהבר־תיו טוב מאוד (כל בני משפחתו היו בטיפולי הרפואי), כיבישיבה בה השתתפו מפקד חיל־ המצב הרומני, קולונל בראדאציאנו (נהרג למחרת, בהפצצה) והקצינים הרומנים ודנובגורל היהודים, דרש רופא ווטרינארי, לשחרר את כל המנגנוןהרפואי היהודי, מחשש שמא תפרוץ מגיפה. ואמנם למחרתההפצצה היו מוטלים בחוצות העיר גוויות־ אדם ופגריבהמות•אל חצר הגימנסיה הגיעו שני קצינים, רוצחים לפי מראהעיניהם. הם באו לאחר שערכו הרג רב בעיר. אחרי שאספובאותו בוקר את יהודי העיר אל חצר הגימנסיה לבנות,שוטטו שני הקצינים בעיר, אשר נשרפה אחרי ההפצצה,חדרו למרתפים שבהם מצאו היהודים מקלט. אחד הקציניםנכנס למרתפים, הוציא את הילדים עם ההורים בקבוצות שלשבעה, ולעיני ההורים רצח את הילדים. כאשר קבוצה אחתמנתה רק חמישה ילדים, הלך לחפש עוד שניים, כדי להש-ליכו את המספר 7. הם ראו ברצח היהודים ואף הילדיםמטרה קדושה, נעלה ונשגבה ועל כן בחרו במספר שבעה,למען תת גוון של קדושה לרצח (ימח שמם הכרם). קבוצהאחרונה זו של חמישה ילדים ניצלה הודות לקצין שני, שפנהאליהם בצעקה: למה אתם מחכים ואינכם בורחים ןהמנגנון הרפואי ובני משפחותיהם הוצאו ונשלחו הביתה.כולם הוזהרו שלא לצאת מפתח ביתם, ולמחרתו היה עלינולהתיצב בפני מפקד חיל המצב, כדי לקבל הוראות בכלהנוגע למצב התברואה בעיר. קיבלנו הוראה לחלק את העירלחמישה אזורים, שני רופאים לאיזור. צרפו אלינו, לכל איזור,שני תברואנים צבאיים. התחלנו לסרוק כל בית ובית ולטפלבמצב•הקבוצה, אשר ממנה נחלצנו, הוצאה אל קירבת אגםידוע מחוץ לעיר, שם היו חפירות וכולם נורו למוות. שנייםהצליחו להימלט: האחד, צעיר בשם גלר, ניצל את ההז-דמנות בשעה שעברה מכונית ליד הקבוצה, נמלט מן השורה,נכנס לחצת של גוי ובצילו חסה עד לגירוש. הגוי הודיעלהוריו של גלר על מקום מחבואו של בנם. השני, אשה,בשם כהן, ילידת בוקארסט, שהיתה מורה לגרמנית בגימ-נסיה. עוד בהיותה בדרך היתה לה תחושה על מה שעלוללהתרחש, ופנתה אל הקצין האחראי ואמרה לו: הייתכן,כי במאה העשרים, יובילו אנשים כצאן לטבח, אך ורקמשום שנולדו יהודים. הקצין לא השיב דבר, אבל חייל אחדששמע זאת הושפע כנראה מדבריה והחליט להשאירהבחיים. דאג שיעמוד מאחורי האשה, ירה מעל לראשה, היאלא נפגעה כמובן, אך נפלה יחד עם כולם.הקצין האחראי למבצע ההריגה, נתן פקודה לחייליםלתקוע את חניתותיהם בליבות החללים, לשם שלימותהטבח, ובהתאם לדייקנות הגרמנית. שוב דאג אותו חיילשהאשה שניצלה על ידו, לא תיפגע. אחרי שהיחידה עזבהאת המקום, הגיחה הגב׳ כהן מקברה, חמקה מן המקוםוהצליחה להתגנב העירה.היא הוגלתה עם שאר אנשי העיר לטראנסניסטריהואחרי המלחמה חזרה לבוקארסט. היא נפטרה בשנת 1947.כל מה שסיפרתי, נודע לי ממנה. אחרי המלחמה ערכו משפטנגד פושעי־המלחמה, ואשה זו מסרה את עדותה נגד הקצין,אשר לאחר מסירת הפרטים על־ ידי כותב שורות אלה נאסרבתור "הפושע במדים", כינוי שקיבל מפי האשה ההיא.גיטלמן, שהיה קומוניסט וחבר המפלגה הסוציאל־דימוקראטית, ואשר התאכזב לא אחת ממשטרים זדוניים,איבד לגמרי את עשתונותיו. למחרת הרצח של קבוצת הש-מונים, בא אלי להיוודע על מה שהתרחש אתמול, כי הואהסתתר בשעה שכולם נאספו לגימנסיה. מדוכא הלך ממניואיבד עצמו לדעת.גירוש היהודים מחוסיושלושה שבועות אחרי הרצח, גורשו היהודים לטראנס-ניסטריה, ובעיר נשארו רק 22 משפחות, שמונים נפש בערך,בהיותם חיוניים לצורכי היגיינה של העיר. נשארו: רופאאחד (החתום מטה), שני רופאי־שיניים, רוקח אחד, מתקןשעונים אחד, חייט, פחח, צלם, מכונאי, מומחה לרדיו, נהג,פרוון, זגג, צבע, חמישה בעלי מקצוע הדפוס, משפחת ד״ררביץ; שהיה מגוייס כרופא ברומניה הישנה. נשארו גם מספראנשים מנשואי־תערובת, שנתחייבו לשאת את הטלאיהצהוב.נוסד סניף של "מרכז היהודים" בראשותו של עורך-דין לייבו מן העיר באקאו, כמתמחה בדברי דפוס. זכותוזאת עמדה לו בגלל היותו בנו של ותיק המלחמה משנת1877. כן נשארו עוד שתי משפחות רופאים, במחוז חוטין.ראש העיר, יון מרקו, מנהל תחנת החשמל לשעבר, לפני1940, ואשר חזר עם הכוחות הרומניים, התנגד שאמי ואחותי, הרוקחת מניה זיידמן, יישארו בחוטין יחד עם 22המשפחות. הוא לא הסכים בשום פנים ואופן להשאיר חמשנפשות ממשפחת זיידמן. עלי להדגיש כי יון מארקו, חברמפלגת קוזא הפאשיסטית, היה קודם לכן בגרמניה וכאן,בחוטין, עמד בקשר ישיר עם שגרירו של היטלר בבוקארסט,מאנפרד פון קילינגר. אנשי מוסדות המקום פחדו ממנו בשליחסיו עם הגרמנים.מפקד חיל־המצב, רב-סרן דראגולסקו, השתדל למעןאמי ואחותי שתישארנה בחוטין, אך לא העז להתנגד ליוןמארקו. דראגולסקו הבטיח לי להחזירן מן הדרך, וכך גםעשה. הוא שלח חייל עם עגלה להחזירן, אך בגלל השיבושבכתיבת השמות הוחזרו שתי נשים בשם זלדמן, במקוםזיידמן. בגלל טעות זו ניצלו שתי הנשים הללו: גם זו לטובה.בינתיים נודע לאחותי על המקרה והבינה מה שקרה. היאהצליחה לשכנע את מפקד יחידת־ הגירוש שיטלפן אל רב-הסרן דראגולסקו, ומייד באה הפקודה להחזירן לחוטין.יש לציין כי רב־סרן דראגולסקו התייחס בצורה הוגנתליהודים. יש אומרים, כי היה נשוי ליהודיה ולמרות הלחץשהופעל עליו סרב להתגרש ממנה.אעפ״י כן, עם תום המלחמה נאסר כפושע מלחמה לאורהגילוי, כי העביר פקודה בעל־ פה, שקיבל מגבוה, אל מפקדיחידת־ הגירוש, שידאג לכך כי מספר קטן ככל האפשר שליהודים יגיעו לתעודתם. בעטייה של פקודה זו, — כל יהודי92שהתעכב בדרך מסיבה כל־שהיא, נורה מייד למוות. החלליםנקבת בבורות אשר נחפרו כל שני ק״מ. לא היה מיסמךרשמי לאשמתו, וגם לא הגיע למשפט, כי מת בבית־ הסוהרלפגי קיום המשפט.חודשיים לאחר הגירוש ההמוני, הגיעה הפקודה לגרשגם את <גשתם ושתיים המשפחות. מפקד המחח לא היה אזבמקום, ומכיוון שסננו לא העז להתנגד לפקודה, יצאו 22המשפחות לטראנסניסטתה. מפקד המשמר, רב־סמל אנסקוקיבל פקודה מרב־ סרן דראגולסקו שידאג לכך, שלא יאונהלנו כל רע בדרך. הוא הוסיף ואמר: "אם לא תביא לי מכתבמד״ר זיידמן, כי מלם הגיעו לדנייסטר, אל תעז לחזור".לאחר גירושנו חזר מפקד המחח, קולונל פופוביץ, לעיר,ובהיוודע לו הדבר, השיג מייד את ביטול הגיחש ופקדלהחזירנו. בינתיים הגענו לליפניק. מפקד המקום התנגד לכךבתוקף ואמר, שהיהודים הולכים רק קדימה ואינם חוזרים.אגב, דבר זה בשקר יסות, כי מסיפורו של טפר, המופיעבספר זה, מתברר כי מצעת־המוות נעשו הלוך־וחזור. רב־סמל אנסקו העמיד פנים כאילו הוא מקבל את ההוראה,אך למעשה הגענו בעקיפין חזרה לסיקורן.כאן הופרדנו, והאנשים חולקו באזותם שונים של המתת.אחותי ואמי עברו לקלמנטצי, שם עבדה אחותי בשירותהרפואי.אני, אשתי ובני חזרנו לחוטין. ב־ 25 בדצמבר 1943נפטרה אשתי לאחר ניתוח. ב־20 במארס 1944 הצלחתילהגיע יחד עם בני לצ׳רנוביץ. שמונה ימים אחת־כן נכנסוהסובייטים. בצ׳רנוביץ נשאתו עד ל־13 במאי 1945, ומשםעבתו לרומניה.מכלל היהותם אשר הוגלו מחוטין לטראנסניסטריהנשארו בחיים כ־ 25 אחת. חלק ניכר מהם הצליח להגיעלישראל, ומיעוטם נשארו בחוטין.ל. קונשטאטהרג ר׳ הערשל, שוחט ורג בז׳ודיןאחרי חג הסוכות תש״ב (1941) הופיעו בז׳ורין ראשוני־הפליטים מיידינץ. הגיעו ברגל כמאה וחמישים צללי־אדם,מרופטים, מלאי־ כנים, יחפים, עטופים בשקים ובבלויי־סחבות׳ בז׳ורין ניתן להם התואר "חוטינאים", כי ברובםהיו יוצאי־חוטין, עיר אשר היו בה הרבה מעשרת אלפיםיהודים, ומהם נותת אחת השחיטה שבחודש יולי כמאתייםנפש בלבד.תחנתם הראשונה היה בית־ הכנסת הישן שאליו הובאועל־ידי ר הערשל. תתסר מזקני העיירה והרב בראשם -הם הוסיפו לראות בו את הרב - סחבו גיגיות, מילאו אותןבמים רותחים, וציוו על הפליטים להתפשט כביום היוול-דם — גבתם תחילה ואחריהם נשים — כדי להיפטר מןהזוהמה שדבקה בהם. באיי־הסחבות, מלאי־הכנים שבהםהיו עטופים הועלו באש בחצר בית־ הכנסת. מיד הופיעוערימות של כלי־ לבן, מלבושים ישנים, מגפיים, צעיפיםוכובעים, מתנת התושבים, אעפ״י שהם עצמם היו דלפניםוקבצנים ללא מפרנס. אחרי שהתרחצו והתלבשו, ביקשומרביתם של אנשי־חוטין להשאירם יחתו. במעמד זה השמיעהרב ר׳ חערשל אחת מאמרותיו ה״אפיקורסיות״:— נו, מילא, אם רבון העולם הגלו! את בניו, יהותחוטין, א׳ותן, מוטב שימסור לידיהם את מקום הקדוששלו, והוא, כביכול, יסור לחוטין שבה כל בתי־ הכנסתעומתם ריקים...וכך הווה. אנשי חוטין הוסיפו להתגורר בבית־ הכנסת,פרט לכמה משפחות שנתקבלו בדיחתיהם העלובות שלתושבי ז׳ורין. ר׳ הערשל מסר את חדח המרווח לאלמנהולבתה, בעלה ושני ילדיה נהרגו בידי קלגסי אנטונסקו. דהערשל הסתפק במסדחן צר כמקום־מגורים.סוף־סוף היה להם לאנשי חוטין היכן להניח את ראשם.ברם היו להם גם קיבות, אמנם מכווצות, מורגאת לרעב,אולם בכל זאת תובעניות ומקרקרות. מייד מצא הרב ר׳הערשל תרופה להרגיע את הקיבות המקרקחת. לקח דודכהלכה, העמידו על חצובח במטבח דירתו ובשעת מעשהכינס את אנשי העיר והזכיר להם, אגב־אורחא, את הכלל״אם אק מכניסין - אין מוציאין" והוסיף כי הכא הזהיועמז־ על החצובה פעמיים ביממה. אנשי העיר הבמו אתהרמז והביאו מייד תפוחי־אדמה ושאר ירקות, פרוסות־לחם,אגסים מיובשים, דוחן וכדומה, מי במטפחת ומי בחופן, לפירוחב הלב והכיס.האלמנה ובתה, דיירות הרב, הפשילו שרווליהן, והחלומבשלות את הארוחה. ר׳ העדשל בכבודו ובעצמו סייעלהביא את הדוד לבית־הכנסת, כברת־דרך של חצי קילומטר,אעפ״י שהאנשים השתדא למנוע זאת ממנו.- הייתי מרגיש בקושי, אילו היה הדוד קל - אמרכדרכו במבודח ר׳ הערשל — אולם אם הכלי הוא מלאוכבד, הרי נדמה לי שהוא קל כנוצה...אולם אנשי העיר נתעייפו להביא מדי יום מצרכיםשאפשר להכניסם לדוד. ר׳ הערשל מצא תרופה גם לכך.המבלי אין שוק בעיר, שאליו מביאים, מדי בוקר, אכריהסביבה מכל־ טוב למכירה ז ואם תשאלו — מעות מניין זמה הבעיה ז ראשית כל הוציא ר הערשל מתוך ארגז־ נחושתצרור שבו אסף פחטה לפרוטה והיו בו חמש מאות תבלעובר לסוחר, שהיו מיועדים מלכתחילה לצרכי־קבורה ומ-צבה אחת מאה ועשרים שנה.- אין דבר - אמר ד הערשל דבת חידודין, בבוא העת,לא יעלה על דעת הקהילה לעשות ממני חמיצה ותהאנאלצת לטכס עצה. ואשר למצבה, — מוטב להציב עלקבת את התד האת ולכתוב עליו בחרט־אנוש: •זוהי מצבתושל השוחט מז׳ותן.""נכון אמנם כי אצל האכתם הבאים לשוק אפשר לקנות93מציאות בחצי־ חמם וחמש מאות המבלים הם למעשהמטמון של ממש, אולם 150 פיותיהם של החוטמאים הריקועד מהרה גם את הבאר הזו. הדוד לא התחשב בכך, ודרשלבקרים למלאותו.היתה לו לד הערשל אמצאה חדשה באמתחתו. היכןזה כתוב, שאל את עצמו, כי שוחט בפינה נידחת זקוקלארונות, למיטות, לכלי־ מיטה ושאר דברי-הבל ז האם ישבזה משום סכנה לישון על הספסל כשהיד משמשת מעיןכר ? בהחלט שאין בזה שום סכנה, השיב בעצמו לשאלתוהוא. עוד באותו היום הוציאו האיכרים מדירת הרב אתהמטלטלים ונתנו בתמורתם - מי שק תפוחי־ אדמה, ומישק קמח, מחרוזת בצלים, מטפחת דוחן, ־־ בקיצור לפתעפתאום היה ד הערשל סוחר ככל הסוחרים...- מוטב שדירתי תעמוד ריקה ולא חס וחלילה - בלנפתח פה לשטן - הדוד החוטינאי, - היה עונה ד הערשלבעיניים נוצצות כשמקורביו שאלוהו: הייתכן, כל כך למה 1זהו דיוקנו של ד הערשל, השוחט מז׳ורין. ואם תשאלו,מה קרה לאחר מכן, כשלא היה לו עוד לד הערשל מהלמכור? הרי איתרע מזלם של אנשי חוטין וסופם עפרואפר. רעב וטיפוס פקדו את דיירי בית־ הכנסת ולא עברהחצי שנה עד שנתרוקן מתושביו והקדוש ברוך הוא שוביכול היה להשכין שמו שם...בואם של אנשי חוטין לדורין היה מעין אקדמה. חודשאחרי־כן התחילו באים גלי משלוחים, מאתיים עד שלושמאות איש ליום, יהודי בוקובינה ויהודי המחוז דורוהוישבמולדובה, עד שהעיירה הזעירה דורין, בעלת 300 הבק-תות, נאלצה לספוג לתוכה למעלה משלושת אלפים נפש.את המשלוח הראשון הקבילו ד הערשל ומקורביו, כשםשסופר לעיל, שדאגו לתת לבאים מקום להניח עליו אתראשם היגע. אולם משהתחילה סידרת משלוחים מדי לילהבלילה — לאור היום לא היו מובילים סחורה עדינה זומחשש עינא בישא... לא עמדה לו חכמתו של ד הערשללטכס עצה. נחשול צרות שמח עבר מעל לרצונו ולכוחו.במשלוחים היו הרבה יהודים מדרום "בוקובינא ־־ חבל ארץשלא נכבש אף פעם בידי המשטר המוקצה ־־ ומשום כךהיו היהודים הללו מעין מיוחסים בעיני השלטון הרומני,לעומת יהודי בסרביה וצפון־בוקובינה, שחיו שנה תמימהבמזל הכוכב האדום וספגו לתוכם את התורה המסוכנת. בשלכך אף נתאפשר להם ליהודי דרום־בוקובינה ודורוהוי לסחובעמהם מרכושם, ולפחות חלק ממנו הצליחו להביא עדא׳ורין. היה ביניהם מספר רב של עשירים לשעבר שהצליחולהגניב מזומנים במטבע רומני, אעפ״י שלעבריינים בתחוםזה היה צפוי עונש מוות. כשהגיעו לדורין, השתקעו המיוח-סים בחלק האוקראיני של העיירה ושילמו שכר־דירה הגוןלאוקראינים, אם במזומנים ואם בחפצי־ ערך ממטענם. רובהבאים השתייכו ל״עמך", ללא מטען וללא מזומנים, אנשיםמסכנים, קרועים ובלויים, שהצליחו בקושי להימלט עלנפשם, ולא היה להם למחייתם אפילו ליום אחד בלבד. הללולא שכרו דיחת ונאלצו להסתפק באורוות רעועות, בעליית־גג, בחורבות ריקות, בלי אור ובלי אוויר, 20 עד 30 נפשבכפיפה אחת. נכון אמנם, כי מייד נוסד "יודנראט" שפתחבית־ תמחוי, אולם דומה היה הדבר למי שמנסה לכבותדליקה ברוק...שוב לא היה בכוחו של ד הערשל להציל נפשות בעזרתהדוד, כי שולחנותיו וספסליו היו כלא היו, וגם לא עלה בידולמצוא מציאות כשרות. אולם גם לשבת בחיבוק ידייםולהסתכל סתם על האסון הגדול, - אינה מתיישבת עםאישיותו של הרב מדורין. נזכר הרב כי בימים עברו, לפניהיות המהפכה, היו הבריות שותים בצמא את דרשותיו ושמוהלך לפניו כמי שפנינים יוצאות מפיו. והנה, בעת מאת,ישנו קהל־ מאזינים בלי עין הרע, בכל פינה ופינה נשמעותתפילות המניינים, ויש גם על מה להשמיע דרשות, מי יתןולא היה על מה לדרוש... אם כן, למה לא לחזור לאומנותמימים ימימה י...ואכן, התחיל ד הערשל לדרוש דרשה מדי שבת, כשביתהכנסת היה מתמלא עד אפס מקום. היו אלו דרשות מוזרות,יוצאות־דופן, שהעלו את חמתם של חצי־ תריסר הרבניםוהאדמו״רים שבין המגורשים ושל שאר כלי־הקודש. במיוחדנתמלאו כעס וחימה נגד ד הערשל כל העשירים והשבעים,שהיו מוכנים לעוקרו מן השורש. שוטריו של הקב״ה והשא-ננים כאחד לא יכלו להשלים עם העובדה שד הערשלמטיף מוסר בחומרה רבה ומכה בשבט פיו העוקצני דווקאאותם, את היחסנים החשובים והמעודנים, ולא את פשוטי־העם המגושמים, השוכחים כי יש דין ויש דיין.על שום מה הוא מזכיר בדרשות רק את עניין הצדקהבאומרו שיש לחלק את פרוסת הלחם האחרונה עם הנזק-קים, שאסור לגרום להעלאת המחירים בשוק, שאסור לבזבזאת הכסף ללא בושה, שמן הראוי הוא לא לנקר את עיניהאוקראינים במלבושי־ אופנה ובתכשיטים, לא לבלות אתהלילות בגנוסיות ובמשחק־קלפים, בשעה שאנשים גוועיםמרעב ומשתוקקים למרק קליפות תפוחי־ אדמה, ועוד שטו-יות כהנה וכהנה י... למה שותק השוחט עדין־ הנפש, הגועלמגפיים של גוי וחובש כובע־איכרים, שעה שהוא רואה שי-הודים אינם מצטרפים למניין אפילו בעת "יארצייט", שעדחצות הליל מטיילות בחורות עם בחורים בסימטות העיירהומגיעות עד לנהר, שבהרבה דירות אין מזוזות, שנערים בגילבר־ מצווה מסתובבים ללא תכלית בשווקים ועושים מקח־וממכר בגפרורים ובסיגריות, במקום לשבת ב״חדר" וללמודתורה, ועוד עבירות חמורות בהן שטוף הגיטו עד שהשיערמסתמר ? בשל החטאים האלה נשפכה התימה על האנשיםהאדוקים והצנועים, המקפידים בתפילת מנחה ומערבושציציותיהם כשרות...ואמרי־ השפר שהדרשן הכשר מוציא מפיו - תדבקלשונו לחיכו. האם נשמעו דיבורים כאלה מפי רב ?- אתם, בעלי הכרסים השמנות והסנטרים הכפוליםהנוצצים, ודאי הנכם סבורים שתפסתם לו להקב״ה בזקנושעה שאתם מניחים שני זוגות תפילין ומאריכים ב״אחד".אנשים שכמותכם, שאינם מושיטים יד־ עזרה בצרה, מוטבלכם שתניחו את התפילין על ראשי־הכלבים, - נביחת94הכלבים תקדים להגיע לפני כיסא הכבוד ולא גמגומיכםהעלגים...־־ כשאני מסתכל על העטרות הנוצצות שלכם, המסתי-רות נשמות אפילות, נעשה לי חושך בעיניים...טעה אנטונסקו שעה שהגלה אתכם לדורין. מקומכםבסדום — שם הייתם נמצאים בחברת אנשים הדומים לכם...ועוד הרבה עקיצות "אפיקורסיות" כאלה הכניס דהערשל בדרשותיו הנלהבות. אך דבריו נפלו על אוזנייםאטומות. לעומת זאת הגיעו הדברים לידי כך, שבעקבותדרשותיו, יצאו הרבנים והאדמו״רים, יראי־ השמיים והדבקיםבדרכיו, הנושאים עיניים מזוגגות כלפי מעלה ונאנחים עלגלות־ השכינה, בכל כלי־ נשקם נגד "האפיקורס הנועל מגפייםשל גוי", אסרו את שחיטתו והזהירו את האנשים לבל יהאלהם כל שיח ושיג עמו, יצאו נגד האיש האומר שיש להניחאת התפילין על ראשו של כלב והמתגורר לבדו בדירהבשכנות האלמנה ובתה...עד עצם היום הזה יוצאים כלי־ הקודש בז׳ורין ברעשובהמולה, באש ובגופרית נגד ד הערשל. עניים מוסיפיםלמות כזבובים, נגידים מתפללים בדביקות ולא איכפת להםכהוא זה על מצבם הירוד של הקבצנים. ד הערשל ממלאאת חובתו, נושא דרשות, מטיף ומוכיח, קורע מסיכות מעלפני הצבועים, מתרוצץ יומם ולילה בין החודבות הנוטות לנ-פול, כדי להביא נחמה לחולים ולרעבים, ואינו זז משעריהיודנראט, כדי להשיג בתמחוי מרק או תרופה למען חולהמסוכן. הוא מעז אפילו לבקש רחמים אצל ה״ארבעטסאמט"על זקנים או חולים שנחטפו לעבודה. בין אם הוא משיג אתמבוקשו ובין אם לאו, הרי הוא עושה מה שמוטל עליו, כיזוהי דרכו של הדב הקשיש מז׳ורין, מהדורה חדשה, נוסח1941, של ד יוזפל לשלום־עליכם בספרו "אלף לילות ולילה".אפילוג ראשון, שנח 1950גלות ז׳ורין עברה מכבר מן העולם כחלום בלהות, שלאנדע כמותה לעולם. שוב אין פליטים בדורין ואף לא יחסניםמדרום־בוקובינה וגם לא "בנים חורגים" מבסרביה ומצפון־בוקובינה. מהם שנשארו בבית־ העלמין בדורין ־־ אוי ואבוי,כמה מאות נשארו שם ־־ ומהם שזכו לראות בישועה ולחזורלביתם הקודם, שחדל להיות בית של ממש, כשנפשם רצוצהוגופם שבור. הרב מדורין, או ליתר דיוק השוחט הערשלנמצא בינתיים מחוץ לדורין. ה״חברים" הכניסו אותולשנתיים בלבד לבית־ הכלא. לא ייתכן לגזור על קשיש בןשמונים ושתיים עונש יותר גדול מאשר שנתיים, פן חסוחלילה יושיט אצבע משולשת לפני המועד... הלא חטאיוקשים מנשוא. בשנות הכיבוש האכיל טפילים, היה בן ־ ביתביודנראט ונשא דרשות בבית־הכנסת: אויב זעיר־בורגנימושלם של הפרולטריון...אפיאג שני, 1952הערשל השוחט לא הושיט ל״חברים" אצבע משולשת.כאזרח הגון, ישב שנתיים ימים, חזר א׳ורין, ואחרי שבועקבע את מושבו בבית־ העלמין בדורין, בשכנות עם אנשיחוטין שאותם הציל בעזרת הדוד שלו...אנשי חוטין בגלות סיבירמעטים המקרים בהיסטוריה בהם מתחלפים משטריםללא יריה אחת. בסרביה וצפונה של בוקובינה עבח לידיהרוסים ללא לחיצה על ההדק.בחוגי הנוער רבתה השמחה על השינוי שהתחולל, אולםללב המבוגרים התגנב הספק.פתאום נתמלאה העיר מאות שוטרים. משמרות, משמ-רות סקרו את העיר באפילת הלילה. בכל משמר היו שניאנשים: אזרח, איש המפלגה, יהודי כמובן, ואיש המיליציהאו חייל בשירות. בסתיו שנת 1940 ערכו מצוד על דירותאויבי־ העם שנצטוו להתלבש, למסור את תעודותיהם ולהצ-טייד במזון לשלושה ימים.המשמרות עברו מבית לבית, האנשים הוכנסו למכוניותוהוסעו למשטרה. תחת משמר כבד יצאה שיירת המכוניותאל הבלתי־נודע. בבוקר הגענו לנובו־סליץ, והעבירו אותנולקרונות־משא, בהם נשארנו עד לשעות המאוחרות שלמוצאי־שבת. הגישה לקתנות היתה אסורה בהחלט.חולקנו לשני סוגים: ציונים, חברי מפלגות פוליטיות,פקידי ממשלה לשעבר, וכדומה. במוצאי־שבת הופיע קציןולפי רשימה שבידיו הוצאו מן הקרונות אנשים שהופרדוממשפחותיהם ונשלחו אל מחנות במקומות מרוחקים, ומשםלא חזרו. נשותיהם נשלחו למחנה אחר, מרחק אלפי ק״מממחנה בעליהם.במוצאי־שבת יצאנו דרך מוגילוב, ז׳מרינקה, אל האוראל,נאסר על האנשים לצאת מן הקרונות, בהם עשו גם צרכיהםבדוד מיוחד, לעיני כולם.בדרך הוגש לנו אוכל דרך אשנבי הקרונות. אחרי שבעהעשר ימי נסיעה נפתחו הקרונות ונמצאנו בשדה פתוח. חולקלנו מזון ויום שלם הורשינו לשאוב לתוכנו אוויר צח. לעתערב הגיעו מכוניות שהסיעו אותנו עד לייבסצקי בסביבתטומסק.סוף סוף הגענו אל המנוחה ואל הנחלה: הוטל עלינולחטוב עצים ביערות. מנת המזון הדלה ניתנה בהתאםלכמות העבודה הרבה.אחרי שלושה חודשי הכשרה, שוחררנו מעול הפיקוחוניתנה לנו האפשרות לחפש עבודה בכפרי הסביבה, כי היהמחסור חמור בידיים עובדות, מחמת גיוס הגברים למלחמה.אחרי שנה הפלגנו בספינה עד אלטאי. ההיים לא היוקלים, אך העבודה בדיג סיפקה לנו מזון חלבוני משופע.בשנת 1956 נפוצה השמועה, כי כל הרוצה לשוב למולדתועליו להגיש בקשה. הבשורה היכתה גלים והלבבות נתמלאותקווה כי ביום מן הימים תבוא הגאולה. רבים חששומלקחת שוב ביד את מקל הנדודים ונשארו במקום.פרשת נדודי נסתיימה אחרי שבע־ עשרה שנה.לזכר חבד״נעוריםריבה קויפמן, האלמנה, לא חסכה כל עמל ומאמץלהקנות לבנה, אדולצ׳יק, השכלה. מאמציה נשאו פרי:כבוגר גימנסיה, זכה אצל הסובייטים למשרת מורה, ובזהנכנס למעגל החיים.95הרוצחים, הנאצים והרומנים, בהתאם לשיטותיהם הש-טניות, הכניסוהו לבין 80 האינטלקטואלים אשר הוצאולהורג ליד הביצות.נתלווה אל אדולצ׳יק בדרכו האחרונה גם: אליעזר תממןראיתי אותם כשנכנסו אל הגימנסיה, ומשם לא חזרו עוד.יום לפני כן עוררתי את אדולצ׳יק, כדי שיחליף אותיבשמירה לשם כיבוי דליקה. אברהם גרינובצר ולייב גלמןבקשוני לעזור להם בכיבוי הדליקה שפרצה בחצר שכנה.על אף היריות ורעמי התותחים שוחחנו הרבה, ניתחנו אתהמצב על כל צדדיו. נתפסנו לאשליות כי גלגל המזל יתהפך.ריבה קויפמן באה לשאוב עידוד אצלנו, וניחמה אתעצמה כשראתה כי אנו עסוקים בסלילת הכביש.אחותו של אדולצ׳יק, צילה למדה בקישינב. בימי הנסיגהנספתה יחד עם שאר הסטודנטים מקישינב.פעם ראיתי את ריבה קויפמן באחת השיירות בכפרקזמצוב ולידה אחותה סופיה סופנבוים עם בעלה. משראושיש בידי זרדין, בקשוני להפריש להם מנה, כי זה ימים לאבא אוכל אל פיהם. ריבה קויפמן נספתה בימי השואה.111568 - .01110*161011941 1£1181נן^ 11 110) 862.:נ}11'1יט^ן1.[03 .]ש1.^>1נמ£0?£מ1-36 ספגיבסס 111 06 ב51.ע0רז6־526/941,1״*!•! 3111111־01 101\11ךנ0;1ד1 ;06111 6־031 111 ?6^18 611 ^8^1111^10 8'8 ,ס011ע - 6111־0111;61־1זו6 11־01;61ס־111. . . - 111;1101 85־01-• 4 • • # *. 3.,30067761 6;3111נ1 038>1,^1-• • • • 6• •21ס00,מ-^^340^31 110^111   • . • • 6. .6.. 625. . . . ^136 ^0־101 כ1 8531־01-• • 6 * *. .1.ס10.♦ן-03461131 91.0101136( . . . .• • 8 # •ן ס • •,130•1 01101־1101 - מ)־1101-• . • ♦ •. .1.,200••...... 1)4443>! 8531ע0-• • 6 • 8• •5.20•11.-.13(16(31 £4<123(1 • • * • 4• *500 1)343־061 31)1340>-*•*•814 •977420.852 . . . 10161-3 60081.013 8 §111601001 8\68;8131ש ;83166181 3*9.-סמגט! ס;1ן׳.0 ־101 60ע8;1מ3;ו!0,811־081 00־1(! 11ך£1ב1זם 0־70001 111י•.^11(811-01ל1 בט־111ת6 68ע6;;1181^ח1 פסממתסזק קכו30 .־80631 11112.000 ;11181> 1 03 1406111163 111,1.8;!110. 1611> - 1^1.31116 13 ^1863 100£0041118 מ! !סקסס! 0002־11 1־35• 00826־31 11ם0מע68 3־081 0(1,1סעד6 1$^*76■ 86ע19)311ר88־1 88300 0816ג| 113-51 0131־001.01ג;מ1ז1-.־101 111111,5;יטס0ה6:•.[ /03< 01בס1נס941 .ל־.ז.1 ו12,000 0010 18'׳.1.־';18 1;7 0 ׳.1ג 11מ18ה'61;) 0־031 0ע10) 00 118003) 7.1;.י01מ3מ13־1 ;!נ*.! א.031הרהורי״עברזו הפעם השניה אנו צועדים מסיקורני ליעד בלתי ידוע.אני מסתכל על הדמויות ומתקשה למצוא דמיון בינן לביןהאנשים שהכרתי. האם זאת לייקה גופמן, שכנתנו מימיםימימה ן בזרועותי נפח את נשמתו בעלה פנחס גופמן.משפחה מבורכת בילדים. עתה צועדת לייקה אט־ אט, לבלתמעד חלילה. סכנה למעוד ולצאת מן השורה, כי בזה גםיוצאים מן העולם הזה. היא לא הבחינה במתרחש סביבה.בני המשפחה עלו ארצה, פרט לאחד מהם, מאיר, בחורמפליא ביופיו ובהדרו.פעם כשבאתי עם אבי למשפחת גופמן להיפרד מאחדהבנים שעלה ארצה, שאל אבי את מאיר: מתי אתה מתעתדלצאת לדרך, להצטרף אל אחיך ן לא הסתיר מאיר אתדעתו וענה: "פלסטינה קטנה מדי מהכיל את כולם, את כלהיהודים. על־ כן מקומי כאן".נסיונו לעבור את הגבול לרוסיה נכשל. נסיונו השני עלהבידו, כשאשתו נלוותה אליו.אחרי כן נפוצו שמועות, כי ראוהו שוב במקומות שלנו.באחד הימים הוזמן פנחס גופמן למשטרה ובפינה חשוכהבבית־ המעצר הראו לו איש שוכב על הרצפה, בבגדים קרו-עים, טבולים בבוץ ובדם, ושאלוהו אם זהו בנו מאיר.מאיר היה פעיל במחתרת וניצל יחד עם אשתו אתהמעצר למטרות קונספיראטיביות. לאחר ששוחרר, ניסהשוב לחצות את הדנייסטר, נתקל בחיל־ הספר הרומני והצ-ליח להתחמק מידיו. הוא הסתתר בשדה־תירס, אולם למח-רתו גילה אותו בעל השדה והסגיר אותו למשטרה.מאיר נשפט כמרגל מסוכן והושלך למרתף בית־ הכלאכשהוא נתון בשלשלאות. ברעידת האדמה שהיתה בספ-טמבר 1940, נפלה אבן מקיר בית־ הסוהר שבו היה כלואומחצה את ראשו.עתון מחתרתי הודיע בכמה מלים על מותו הטראגי שלמאיר.אודים מוצליםאנשי חוטין הכירו אותי בכינוי פוזיס. חותני, אברהםשוחט, היה שמש ב״יאטקע־קלויז". חמותי שיינדל היתהבתו של בנדט המלמד.מרבית בני משפחתי ניספו בשנות מלחמת־ העולם הש-ניה. שוד ושבר אכלו בכל פה. בודדים נשארנו בחיים. בתאחת - יפה טויבמן ~ באה ארצה עם עליית־הנוער; בתאחת נמצאת במונטיבידיאו. טויבע וואסרמן ומשפחתהוחיים וואסרמן חיים ברוסיה. רק אלו נשארו בחיים.כשגורשנו מחוטין ונדדנו בדרכים לסיקורן ומשם לאטא־קי וחזרה, במטרה לכלותנו, היה הקרבן הראשון של משפח-תנו אמא שלנו — שרה, שעלה בידי להביאה לקבר ישראל.אבי, משה פוזיס, נפטר לעולמו בסמוך לנזאראניץ. לאניתן לנו להינפש וגורשנו ללא הרף, ומשום כך לא ניתן לילהביאו לקבר ישראל.בעיירה פופוביץ ניספה אחי יהושע ובקופייגורוד מתהאשתו, חנה, ושלושת ילדיה.־¥•רק בדרך נס יצאנו חיים מקופייגורוד. בחוטין מצאנוחורבה גדולה ושם נודע לנו כי אחי אברהם ואשתו, שהת-גוררו בצרפת, הוגלו לאושביץ ושם ניספו.נחמתנו היחידה היא שזכינו לעלות לישראל, בה נוכללחנך את בננו, שהיה אז בן שנה וחצי בלבד.הגענו ארצה בשנת 1948, בשעת המלחמה. אולם איןכל דמיון בין מצב זה לבין ימי המלחמה בניכר כשנפלנוכזבובים. אחרי תשע־ עשרה שנה, במלחמת ששת הימים,הלך גם בננו אברהמלה להילחם למען קיומנו. לבנו מלאגאווה אחרי הסבל הרב שנתנסינו בו.96מח<< הע<רמינדל אשת השוחט נוסעמ לאדמו״רבדומה למצב שבשאר ערים ועיירות, היו גם בחוטיןאנשים שונים ומשונים שבצביונם המיוחד הוסיפו נופךמשלהם לאווירת הקהילה. המדובר באנשים מן השורה,פשוטי״עם, שלא היו לא עשיתם ואף לא תלמידי״חכמים.מובן מאליו שאנו גאים על מנהיגים בנון חנא תיס, יוסףאפלבוים, אייזיק באראק, איציק־מאיר טיסנבוים ודומיהם.ברצוני להעלות כאן זכרה של אשה פשוטה, שכל אנשיהעיר הכירו אותה - מינדל אשת השוחט.מינדל, זוגתו של מנדל השוחט, היתה אשה מיוחדתבמינה, לא היתה אף משפחה אחת בעיר, ובעיקר מביןעניי־ העם שלא יכירוה, בגלל ליבה הטוב והחם. משנודע להכי בבית מסויים יש מחסור בלחם, לא חסכה כל מאמץכת לסייע. בערבי־שבתות היתה נוהגת לבקר בבתי יהודיםולאסוף חלות, בשר ודגים, וגם מלבושים כדי לחלקם למישרזי בדחקות.מינדל דאגה גם להכנסת־ כלה לצעירות עניות והשתדלהלהשיג מקור פרנסה אוג הצעיר. מינדל השוחט׳קע היתהמעין מוסד בפני עצמו.חוץ מזה, היתה מינדל חסידה נלהבת של האדמו״רמסאדיגורה, אעפ״י שבעלה נימנה עם חסית צ׳ורטקוב.בהרבה משפתות השתייך הבעל לאדמו״ר אחד ואילו אשתולאדמו״ר אחר. בחוטין היו חסידי צ׳ורטקוב, זינקב, קאפיש־ניץ וכדומה.עם התקרב ימי־ החגים, התחילו האנשים להתכונן לנסועלרבי. ההכנות לנסיעה נעשו מבעוד מועד, היות ובחוטין לאעברה הרכבת, היה צורך לדאוג למקומות שמותם אצלהעגלונים, ומשום כך היתה התכוגה מרובה והמתח עלהמעלה־מעלה. החסיתם התלוננו בקוא־קולות שבעלי־העגלות הם ממש גזלנים ודורשים דמי־ נסיעה מופתים,מחמת מספרם הרב של הנוסעים.איתרע מזלם של הנוסעים כשנזדמנו לעגלה אחת חסי-דים של שני רביים. התחילו מגדפים את בעל־ העגלה ומאיי-מים עליו שלא יוסיפו לנסוע אתו. בסופו של דבר נאלץ בעל־העגלה לוותר, מחשש לפרנסתו.רצה המקרה ומינדל החליטה לנסוע ליום־ טוב לרבי שלהלסאתגורה. אולם היא אחרה את המועד והעגלות שנסעולסאתגורה היו מלאות עד אפס מקום וכמעט שנמנע ממינדללצאת לדרך. אולם בשום פנים ואופן לא רצתה לוותר.באמתחתה היו פתקי־בקשות למכביר ואסור לה להחמיץאת ההזדמנות. מהיכן תצמח הישועה ז השתדלה אצלהעגלונים האחרים בטענה שהיא נוסעת בעצם למענם, כדילשטות לפני הרבי למענם את בקשתה לפרנסה טובה ולברי-אות, עבור בני־ העיר.העגלונים רצו אמנם לעזור, כי ידעו על מעשיה הטוביםלמען הנזקקים, אולם כל המקומות היו תפוסים. נודע להכי לעגלון פייטל יש מקום במרכבה שלו, אולם החסידיםלא יסכימו לנסוע בעגלה יחד עם אשה.מיואשת ומאוכזבת הלכה מינדל הביתה, אבל לא יכלהלהעלות על הדעת שלמחרתו לא תצא לדרך, עד שמצאהתחבולה: באישון לילה יצאה לביתו של פייטל, והעירהאותו משנתו. הוא יצא אליה לחצר, נים־ולא־נים, ואמר להשעליו לנוח לקראת הנסיעה הקשה והמייגעת. הייתי מוכןומזומן - אמר לה - לשאת אותך על הכתפיים שלי, אבלהרי יודעת את שדבר שכזה לא ייתכן.- אל תדאג, ר׳ פייטל, אמרה לו מינדל, הכל יבוא בש-לום על מקומו. תן לי בהשאלה את הפרווה הרחבה שלך.אני אתעטף בה מכף רגל ועד ראש ואיש לא יבחין בכך.נצא לדרך ר׳ פייטל.בלי לחשוב הרבה, אחוז תנומה, הושיט לה את הפרווהונכנס לביתו. עם שחר ישבה לה מינדל בעגלה עם שארהחסידים שנסעו בשעה טובה ומוצלחת אל הרבי.97רחוב החייטיםשם הרחוב היה למעשה "גריביצא׳/ אולם אנו הוספנולכנותו בשם "רחוב החייטים". איני יודעת במה זכו החייטיםשהרחוב ייקרא דווקא על שמם, אעפ״י שהתגוררו בו גםבעלי־ מלאכה אחרים.לפני עשרות בשנים היה הרחוב הזה טבורה של העיר,בו התגוררו פני הקהילה. הרחוב ההוא היה בעל חשיבותרבה בחיים המסחריים, מכיוון שהוביל לקאמיניץ־פודולסקולערים אחרות מעברו השני של הדנייפר.במרוצת הזמן, משהתחילו בונים בתים חדשים, וגםרחובות חדשים, נחשב הרחוב כ״מפגר", וקיבל כינוי חדש:העיר התחתונה. בשל צביונו המיוחד, היה שונה משארהרחובות הצדדיים.היו בו שתי שורות ארוכות של בתים, קטנים וגדולים,שהיו קשורים זה בזה; מעקי־ העץ ניראו כמעקה ארוך אחד.ברעפי־העץ של הגגות היו החורים מרובים מן הרעפים והיובעינינו כמין גג ארוך אחד.עד לגשר התורכי גרו רק יהודים, ומעבר לגשר היתההאוכלוסיה מעורבת. מראה יהודי מובהק קיבל הרחובבלילות שבת. לכבוד השבת היו מסיידים את חזית הבתים,מנקים את המעקים ומטאטאים את קטע הרחוב שלפניהבית. בדירות דלקו נרות־ שבת בפמוטי נחושת ממורקים,ולצידם שתי חלות לסעודת השבת. הנשים בבגדי שבת חטפושיחה עם השכנות ממעקה למעקה, וילדים חפופי־ראשפיצחו גרעינים.בימים הנוראים שררה ברחוב הזה התעוררות מוגברת.בתי־ הכנסת הקטנים שבהם התפללו פשוטי־ העם וגם בית־הכנסת הגדול היו מלאים מתפללים. אעפ״י שהנשים באובאיחור־ מה, הקפידו לא לבוא אחרי תפילת "המלך", כדישתוכלנה לעקוב ב״מחזוד" אחרי התפילה. הילדים שצרורותצידה בידיהם, מתפנים מייד ליהנות מן המטעמים. בשעותההפסקה הולכים הביתה לטעימה קלה ולהחליף שמלות.בני התשחורת ממלאים את הרחובות בהמולה, ברעשובצחוק. זוגות נאהבים מטיילים להנאתם עד לפרברי העירהמרוחקים.בשמחת־ תורה מורגשת חדוות־ החיים ביתר שאת. מב-עוד יום מתכוננים להקפות ובשעת־ מעשה לוגמים כדת.גבאי בית־ הכנסת אינו מסוגל עוד ללכת בדרך הישרה, כיאם נוטה ימינה ושמאלה וחוזר חלילה.אבטיחים נבובים ונר דולק בתוכם נישאים בידי הילדיםכפנסים הדומים לפרצופי ילדים שמנים.אחרי ה״קידוש" אצל הגבאי הולכים בני הקהילה בשירהובזמרה לבית־הכנסת. אפילו הנוצרים שונים כאילו היוםמשאר ימות השנה. הם נהנים מכך, כי לפחות פעם אחתבשנה מרשים לעצמם גם היהודים להיות קצת בגילופין.הטיפה המרה מסוגלת לטשטש את השנאה ולהעלות בת־צחוק של הבנה בין יהודים ונוצרים.אולם למחרתו נעלמת השמחה כלא היתה. אווירתהחולין משתלטת שוב על הרחוב שלנו ומכניסים שוב אתהצוואר בעול היומיומי: מי שרותם את הסוס לעגלה ומישמכניס את צווארו הוא לריתמה, להוציא לחם מן הארץעד ליום שמחת־ התורה הבא.זה היה לפנים רחוב החייטים שבחוטין.♦בעלי צדקה שבחוטיןנחום חיסמןלנחום מיכאל בד יצחק אליהו היה יקב בחוטין אולםעול הפרנסה היה מוטל על שכם אשתו שיינדלה. נחוםמיכאל היה טרוד כל ימיו במעשים טובים ובגמילות חסדים.הוא היה תמיד מוכן ומזומן ללכת מבית לבית ולאסוףנדבות לעניי־ העיר לחגים או לדאוג להם לעצי־ הסקהלחורף. מובן מאליו שעשה את הכל שלא על מנת לקבלפרס, ובכל זאת היתה מנת־ חלקו גידופים ואף קללות.הוא היה ידוע בעיר כאדם ישר־ לב ולכן הוזמן תמידלהיות בורר. אפילו הרב ד נחום סטראקובסקי היה מצרףאותו ברצון לענייני בוררות.נחום מיכאל נפטר מן העולם במחנה שבקאפאיגורוד,טרנסניסטריה, ובניו שנשארו בברית־ המועצות, נוסעים לשםמדי שנה כדי להשתטח על קברו.נח ווימשסייןכשמו כן היה: נוח לבריות, שופע טוב־לב, שנהנה ממשלעשות טובות לאנשים בשעת דחקם. מטבעו היה נחבאאל הכלים וכל מעשיו נעשו בצנעא.נזכיר־ נא אחד ממעשיו הטובים. מרי שנה, אחרי חגהפסח, בשעה שעצי־ ההסקה הם בזיל־ הזול, היה קונהבערך מאה וחמישים אלף קילו עצים ומאחסן אותם בחצרו.אחרי חג השבועות, השכיר חוטבי־ עצים לחטוב אותם. בס-תיו, בעונת הגשמים והבוץ, עלו מחירי העצים למעלה מהישגידם של העניים. ואז פתח נח את שערי מחסניו ומכר אתהעצים ללא כל רווח, ובזה העניק סיוע רב לאביוני העיר.♦אברהם לייב נערמן, אח״רחמןנזקק חולה לאח־הרחמן, לא הלך אליו הביתה וגם לאלמשרדו, כי אם מצא אותו ברחוב או בבית־המחח, מכיווןשד אברהם לייב לא מאס בטיפה המרה.אעפ״י כן היה האח מפוכח ודעתו צלולה עליו והשכיללאבחן בדייקנות את המחלה.היו בו גם תכונות של שחקן ובמאי.הוא הירבה להסתובב ברחובות ובידו תיק מלא רפואותשחילק אותן לפי הכתובות שבידו. בעת צרה היה בין מגיניהעיר נגד הפורעים.בתכונות אלה נחרת זכרו של ד אברהם לייב בליבותיהםשל יהודי חוטין.98הסבם־הפרדה שגשתיקההשדירה בחוטין היתה מפורסמת בגודלה וביופיה, בעציםהנאים ובפרחים הריחניים.בימי שבת ומועד נהגו יהודי העיר לטייל בה, בקיץובחורף, החל משעות אחרי־הצהריים ועד לשעה מאוחרתבלילה וליהנות מישיבה נוחה על הספסלים שבצידי השדרה.הגברות והנערות, לבושות שמאת משי ומטריות אלגנ-טיות בידיהן, מקושטות בעדיי זהב וכסף, וחבושות כובעיםשונים ומשונים, התבשמו מתח הפרחים שבשדירה.אעפ״י שגם בשדירה הושמעה מדי פעם הקתאה המע-ליבה "יהודון" (ז׳יד) הרי בדרך כלל לא נראו הנוצריםבשדירה בימי שבת וחג.לעומת זאת בימי א׳ בשבוע ובחגים נוצריים אחרים,נהגו היהודים כאילו מתוך הסכם שבשתיקה לא להיראותבשדירה, שהיתה שמורה לנוצתם בלבד.ההפרדה היתה ברורה אף כי לכאורה שלא בכוונה תחי-לה, כאיא האוויר לנשימה ותת העצים והפרחים ניתןלחאקה בין שבת לבין יום א׳, בין יהודים לבין נוצתם.♦עשירי למנייןלעגלוני חוטין היו מצליפים (שמייסרים ביידיש) שלאמבני-ברית. לעגלון פיניע היה מצליף בשם וואניא, שדיבריידיש שוטפת והיה בקי במנהגי ישדאל, כיהודי לכל דבר.בנסיעתם היו העגלונים מתעכבים לתחנת-ביניים בעיי-רות בהן עברו. פעם הגיעו לזוואניץ וכשירד וואניא מן העג-לה, הזמינו אותו לבית-הכנסת להיות העשירי למניין. הואלא סרב כלל וכלל, נכנס לבית-הכנסת ענה "ברוך הואוברוך שמו" ו״אמן" כראוי, שתה כוס "לחיים", איחל לבעלה״יארצייט" עילוי נשמת הנפטר וחזר למלאכתו שמח וטובלב.כבר היו דבתם מעולם: "סעשה ברבי אליעזר שנכנסלבית־הפנסת ולא מצא עשרה, שחרר את עבדו והשלימולעשרה" (ברמת מ״ז).עשחת בשנים שלטו בחוטין שני שדכנים - שדכןושדכנית. רוב הצעיתם התחתנו בתיווכם. אוי ואבוי אוגצעיתם שהעזו להתחתן בלי להיזקק לשדכנים! שידוךשמה לא היה בר-קיימא. השדכנים התערבו בכוחם ובכש-רונם הרב וביטלו את השיתך. ההתערבות היתה נועזתונמרצת עד שהצליחו להקים מחיצה בינו לבינה והתקשרותהזוג התפוררה.♦שמות וכינוייםכידוע, ישנם כמה מקודות לשמות-המשפחה אצל היהו-דים: על פי רוב שמו הפרטי של האב בתוספת "זון", כגוןמוזס מנדלזון או סתם יעקב וועלוועלס; היתה האם ממוצאיחסני, התבטא הדבר בשם המשפחה: אהרון, שמעון חייםעטקי׳ס: לפעמים מרמז השם על עיר או כפר מוצאו שלפלוני אלמוני. משום כך קרה שבני משפחה אחת נשאושמות-משפחה שונים, בהתאם לכינויים שנדבקו להם מחמתהנסיבות.משה דינוקאיש בחוטין לא ידע על קיומו של משה לנדא, אעפ״ישבשם זה הופיע ברשימת התושבים, בלשכת מס הכנסה,בחברת החשמל ומאוחר יותר בספר הטלפונים. אולם אישזה היה ידוע לכול בכינויו משה דיבוק.דיבוק על שום מה ז אחיו של משה, יוסל, היה חייטלבגדי נשים ויצאו לו מוניטין כרקדן מצטיין. פעם עבד אצלחייט והתחשק לו פתאום לצאת בריקוד. ניגש אל אשתהחייט והזמינח לרקוד אתו. חיא נבחלח, חשבה שנכנסה בורוח רעה וקראה כנגדו: דיבוק. מאז נדבק לו השם הזה שגםשאר בני המשפחה נתכנו בו.משה קאוזאל (נפח)נקרא כך על שם מקצועו, ואף איש לא ידע את שםמשפחתו, אם אמנם היה לו שם שכזח.מאסרמןשיש בו כל הסימנים של שם המשפחה, חרי לאמיתושל דבד גם שם זה יסודו במקצוע בני המשפחה: הם שאבואת פרנסתם מהובלת מים. ואם קרה שאחד מבני המשפחהדחה את השם ונטל לעצמו שם אחר, שלא יעיד עלמקצועו, הרי אנשי העיר הוסיפו להשתמש בשם המקובלעליהם.משה לושיק (סייח) ווולף פולקובניקחוטין מרוחקת מתחנת-הרכבת למעלה משלושים קילו-מטר. מי זה יעשה ברגל כיברת-דרך שכזו, אם יש עגלוניםהזקוקים לפרנסה זרצה המקרה ווולף פולקובניק נסע לתחנת-הרכבת במר-כבתו של משה לושיק. ניר נאה, אילנים נאים, שדותיחקים, אוויר צח, — הכל טוב ויפה, אולם לא תיתכןנסיעה בלי שיחת-חולין.חמד לו וולף פולקובניק לצון ושאלו למשה: למה קוראיםלך משה אשיק ז נתמלא הלה כעס והשיב לו בשאלה:ומשום מה קוראים לך פולקובניק ז הבחין וולף שמתח אתהחבל יותר מדי וכי עלול להתפתח שיח ושיג שלא לצורך.השיב לו בנעימה פייסנית שעוקצה בצידה: הסכת ושמעיקירי, לאף אחד מאתנו אין כל סיכוי להתקדם: אתה לאתגיע לדרגת סוס ותאסף אל אבותיך כסייח ואף אני אסייםאת ימי עלי-חלד כפולקובניק ולא כגנראל.משה ביבולה ידוע בכינויו משה שאסשופלצה על שם שהיולו ביד אחת שש אצבעות. הוא חשש מאוד מעינא-בישא,כמסופר בפרק המוקדש לעגלוני חוטין.99שלמה שדוויצר, הידוע בכיגוי שלמה גוי, כי היה חזקובריא, תכונות המיוחסות בדרך כלל לגוי.משה פירלעסק בהתנדבות בהכנסת האורחים ב״הקדש". הואהתפרנס מהדבקת המודעות בעיר והיה גם כרוז לעת־מצוא.המודעות והכרוזים היו בעיניו פאפירל (נייר) אולם מכיווןששטף דיבורו היה בחיפזון, לא שמעו את ההברה הראשונה,כי אם את האחרונה בלבד "פירל", ומכאן בא לו הכינוי.שלמה דער רויטעד (האדמתי)יש אומרים כי שם זה נדבק לו בגלל נכדו שהיה מןהאדומים, דהיינו קומוניסט; יש אומרים כי מקור הכינויבחוטמו שהיה תמיד אדום מחמת שתיה מופחת.ד׳ וולף יהודה בנדז׳ (חחבזשת)היה ממקורביו של רב העיר, ד שאוליקל. פעם הגיעלחוטין קרקס שנטה את אהלו במגרש הריק שעל ידהשעון, וביתו של איסר אפלבוים, שבקרבת השעון, היתר!האכסניה של אנשי הקרקס. כשנודע שהם עובדים בשבת,שלח הרב את ר׳ וולף יהודה אליהם, לבקשם שיקפידו עלשמירת השבת בעיר שרובה יהודים. ד וולף יהודה יצאלשליחות, ובעל הבית קרא למנהל הקרקס, שהאזין לדבריהשליח וגם הסכים להפסיק את העבודות. יתר על כן, הואראה צורך בדבר לפצות את השליח. יצאה פלגשו של המנהל,חציה ערומה ובמחשוף גדול, התרפקה על ד וולף יהודהונשקה לו על לחיו. מרוב בושה, העלה תחבושת על לחיוולא הסירה עוד.משה תמת (משה פלדמן)אין אנשי חוטין יודעים פשרו של כינוי זה, שאגב לאהיה לרוחו של ד משה, יהודי תלמיד חכם, מוכר־ספמם.אולם משנדבק לו השם, שכחו כאילו את שמו האמיתי,פלדמן, אעפ״י שהליכותיו היו מוזרות במקצת, הרי אין בזההסבר מספיק לשם המוזר.¥להלן רשימה כמעט מלאה של שמות־ כינוי שנתכנו בהםיהודי חוטין: משה אנדר־גיי; חיים ארטלצ׳יק; דודי אמב־ראזביץ׳; נכה די אלמנה; משה באדני; וולף יהודה מיטןבאנדאזש; איציק דיוק; מאיר לייזר מיט די געדאנקן; הירשגאט; אברהם יצחק גענזעלע; אלתר דרייער; יאסל דראנג;משה און יאסל דיבוק; איציק הירש בעלהגולק; ישראלהאצקה; מאטי האדערקע; לייב ווארטנר; ראובן, יעקבוועלוועלס; משה און חנא ז׳אלי־בוק; ישראל חריף;סטארוסטה; ישראל־בער חומש״ל; משה לאשיק; סומרדער לאנגער; משה בעל־מוח; שעיה מאליי; חיה שרהמאמאליגה; משה נאז; וולף סאלדאט; משה אהרון סמע־טענע; שמחה פרעמפא; מאטקע פחץ; וולף פאלקאווניק;יויל פראקורור; נחום פארבר; אברהם מוריס; אברהם פרא־קה; יודל פאמיעשטשיק; יאנקל פינדי־רינדי; משה פירל;חיים פאלקע; משה יאסל פיצא; בערל צאפער; משהצבוע׳ק; יהודה לייב צאפף; יאנקל ציגיינער; זיידע מיט דיציבעלעס; יאסל קיחשנער; שמואל בן משה קוקער; משהקילימניק (דעם רומענישן בעקערס זון); נחום און חייםקעמעלע; משה קאוואל; ישראל קארטאפל (קיחשנער);יהשוע קנאבעלע; שבתי קליינמאן; ברל קלישקיניצער;שעיה מיט די קעץ; אברהם קאלעניק; אברהם קאווע;אלתר קאטשקע; מנדל קאפאסטע; אברהם קאטשוק; חייםיאסל קאטער; מרדכי קאפף; איציק קארעטע; הירש קא־פעליוש; מנדל קאלוטער; קליין, קרומענס קאפף; שמואלאון לייזער קריץ; שמעון קאנאפקיצא; משה קאנאדיק;קאני־לעמל; מאיר רויטמן; שלמה דער רויטער; איציקוולף רוח; הירש ראזנאשטשיק; יאסל רוח; גדליה שרייבער;אחים שוויגער; ישראל וולף שניידער; אברהם שוחט; מינ־דל די שוחט׳קע (אשת ד מנדל שוחט); יעקב, חתן יצחקלייבע שעפטיל״ס; יהודה, ברוך לייב ציפע׳ס; חיה אוןרבקה די שווארצע; שמואל שאלטיק; חיים שמויש; משהתהלים־ביי.♦גנביםאמת ניתנה להיאמר: היו גנבים בחוטין, גנבים יהודים.בהתחשב בעוני ובדחקות ששררו בעיר, מספרם היה מבוטל:שניים בסך הכל:פילקע גנב ש״התמחה" ככייס, בעיקר ביריד. על אףהיותו כמעט יחיד בעיר וידוע ברבים, לרבות במשטרה, לאנמנע מלעסוק בדבר, שראה בו מעין מקצוע.אבא בן בערישקעס; גנב אף הוא שעשה את מלאכתובשיטה משלו. מבעד לחלון היה פורץ לבית ונוטל מכל הבאליד. נתפס בשעת־מעשה על־ידי בעל־הבית, הטיל עליהםאימה ופחד עד שנתנו לו לצאת מן הבית ושללו בידיו.כשכבשו הסובייטים את בסרביה הקיץ הקץ על משלח־ידו. שפכו עליו בנזין, הציתוהו ושרפוהו.♦"קול ששון וקול שמחה, קול חתן וקול כלה"עד לימי מלחמת העולם השניה, נערכו החופות בחוטיןבבתי־ הכנסת, כי בית־ הכנסת היח מסוגל לקרב איש אלרעהו ולכוון את ליבותיהם לאביהם שבשמים. בית־ הכנסתהיה מיועד לאירועים חברתיים שונים, הרצאות, אסיפות;בבית־הכנסת נערכו גם משתי־חתונות, האנשים הדגישו כאןכמו בבית וקירוב הלבבות עלה יפה. רוב החתונות נערכובקלות על שם שמואל יפה.רח״ש - רבנים, חזנים, שמשים — דאגו לטכס הנישו-אין והמחותנים גמלו להם ביד רחבה, כתוספת למשכורתשהיו מקבלים מטעם הקהילה.הבדחן מילא תפקיד מכריע, בהרחיקו את העצבותובהעלותו את שמחת־המצווה. בזה הצטיין הבדחן ד דוד־בער. עצם הופעתו האצילה זוהר וחדווה על פני האורחיםוהמחותנים. הוא הצליח לעורר בלב האנשים דמעות־גיל.הוא היה קטן־ קומה, צנום וענוותן - רק בעיניו הבהבוניצוצות כשהוציא מכיסו את המטפחת האדומה והתחיללבדח את האנשים באמחתיו, פניני־ חרחים מושחאם עאחוט. הוא יצא ממש מכליו בשעה שהיה מרקד לפני הכלה!מובן, שאין חתונה בא כא־זמרים, המסייעים לקיים אתהמנהג הישן־ נושן לשמח את החתן ואת הכלה, לרבותהאורחים.להרש יונה מעדניק היתה להקה בה ניגנו בניו, מי בכי-נור, מי בחליל, מי בחצוצרה ומי בתוף. אעפ״י שכמעטכולם היו בעלי־מום היתה נגניתם נפלאה, ויונה בעל רגל־עץהמנצח על המקהלה.אגב, לכל אחד מכא־הזמרים היה גם עיסוק אחר:נוניה היה לפנים רב־סמל, יודל קתטואנס — פרוון, איבאיציק פראנקפודט, נכה־הרגליים, חצוצרן, היה מוכר בשעותהבוקד כעכים. כדאי להזכיר גם את שלמה המתופן/ יאנקלהאקורדיוניסט, יוטל פיגניק ובנו יאנקל — כנרים, חיים־מנדל סגי־נהור, שכינוהו חיים־מנדל בעל עצם־המיח, איבחחמן בעל רגל־העץ.חוץ מהם יש להזכיר גם את אאושא, נוצרי, שמילאתפקיד ראשי בלהקתו של הרש־יונה. הוא השכיל לנגן עלכל הכלים ולמלא מקום כלי־הזמרים שנעדרו. הוא התגוררסמוך לבית־ המרחץ היהודי ודיבר יידיש כיהודי.בחוטין היתה גם להקה לא־יהודית, להקתו של פאטיק.הוא היה פעם רב־ סמל בגדוד הקשתים השמיני שחנהבחוטין. בלהקתו ניגנו לפעמים גם יהודים.♦ויגוא המן _ קוזא האנטישמיבביקור בחוטיןבתחילת שנת 938ו, כשעלתה לשלטון ממשלתםהאנטישמית של גוגא־קחא, נגזת גזירות קשות על היהודים.התחילו נוברים בזכויות האזרחיות של היהודים והונהגה"הרומנמציה" בכל שטחי הכלכלה. במפעלים שונים פוטחהיהודים ממשחתיהם ובמקומם נתקבא תמנים.מובן מאליו, שגם לחוטין הגיעו הגזירות. בעיר הורגשהאווירת־ פוגרום. כשנודע, כי קחא בכבודו ובעצמו, מייסדהשל המפלגה הלאומנית, האנטישמית בחמניה עומד להגיעלחוטין, נתמלאו לבות הגויים ששון ושמחה.לכבוד האורח, נתאספו גויי העיר והסביבה בחצר הכג־סיה. הרחובות קושטו בדגלי הלאום ועליהם התנוססו תמו-נותיו של קוזא. זה היה ביום א׳ בשבוע וכל פעמוני הכנסיותהצטלצא. שמחת הגרים הגיעה לשיאה ואילו בין היהודיםהשתררה תוגת תשעה־באב. כל רחש עורר חשד כי פורענותממשמשת ובאה.ויבא המן: האורח הגיע ושם פעמיו לכנסיה. אחרי שהייהשל חצי שעה בכנסיה עם צאן מרעיתו, יצא והתייצב עלהמדרגות ושפך אש וגופתת על היהודים. לבסוף הזהיר אתההמון לבל ינהג באאמות ולסמוך בכול על הממשלה. מישיעשה מעשים ביוזמתו הוא — אמר קחא — יבוא עלעונשו בכל חומרת הדין.אולם ממשלתו של גוגא־קחא לא האריכה ימים. נזכראני באותו ערב, בשעה עשר, כששמעתי נקישות בדלת. •מישם ז* — שאלתי מלא פחד. "שלמה פלדמן* שמעתי אומ-רים מעברה השני של הדלת. הוא פרץ בשמחה לחדר וקראבקול: ״למה הנכם יושבים בבית ז קחא ירד מגדולתו! כברהורידו את הדגלים מהכנסיה יחד עם תמונותיו. כל המס-עדות מלאות אנשים. ששון ושמחה ליהודים!"בלילה ההוא, שוטטנו ברחובות עד שעה שלוש. לאףאחד לא היה חשק ללכת הביתה. הגויים התהלכו הפריראש.המצב נשאר בעינו עד שנת 940ו, כאשר בסרביה סופחהלברית־ המועצות.♦מעשה בפמוטיס שנעלמוישראל שור נשא לאשה את בתו של קאלפאקצ׳י מןהעיירה הסמוכה. אחרי כמה חודשים בא קאלפאקצ׳י לחו־טין והתארח אצל חתנו. התעניין לדעת במישרין ובעקיפיןאם הלה עודנו שומר מצוות, וקיבל תשובה משביעת־רצון.ליתר בטחון, הסתיר את פמוטי השבת בתרמיל הטליתוהתפילין של חתנו, וחזר לעיירתו.בערב שבת, כשהגיעה שעת הדלקת הנחת, לא נמצאוהפמוטים. החתן פנה אחרי כמה ימים אל חותנו ושאלו אםלא הסתיר בכוונה את הפמוטים. על כך השיב לו בשאלה,אם הוא מוסיף להניח תפיאן. החתן לא הבין את הקשרבין שני הדבחם האלה. החותן הסביר לו כי בשעה שחפץהולך לאיבוד נוהגים לפעמים לבחק את המזוזות ואתהתפילין. כמובן שאחרי הבחקה נתגלו הפמוטים והתבררבשעת מעשה כי זה כמה ימים לא הניח ישראל שור תפילין.♦צחוק הגורלהחקח מוחזובסקי, נוצרי, יליד פולין, היה מוכר לכלאנשי חוטין. הוא התגורר במרכז העיר, בסביבת הרובעהיהוח. מורחובסקי, בן שבעים בערך, היה גבר גבה־קומה,בעל הדרת פנים ועבדקן. אעפ״י שרוב לקוחותיו היו יהודים,עמד מורוזובסקי בראש הארגון "המאה השחורה" בביסרביה,עשה תעמולה אנטישמית והסית לפרעות ביהודים.היהודים נקטו באמצעי־הגנה בחק ומנוסה — הכמזוחרם נגד החקח. אולם היהודים לא התייחסו ברצינות לחרם,ולכן לא הושגו התתאות הרצויות.אולם גמול על מעשיו בא לו ממקום אחר, והוא בעצמוטעם טעמן של פרעות.מדי שנה, בפברואר-מארגז, בא לשבועיים לחוטין, גדוד101חיילים^ קוזאקים מעל גדות הנהר דון^ על סוסיהם המפורסמים ועל נשקם, לאימוני חורף. הופעתם הפילה אימה ופחדעל היהודים. כמנהגם, היו הקוזאקים חוטפים סחוחת מחנדיות היהודים ומתעללים ביהודים ברחובות העיר. מאימתהקוזאקים, לא היו הנשים יוצאות מבתיהן בימי שהותםבעיר.בחפשם פורקן ליצריהם, הסתובבו הקוזאקים ברחובותבלי למצוא יהודים. והנה, באחד הערבים, נקרה לקראתםהרוקח מורובזובסקי, כשהוא מטייל לתומו ברחוב. הקוזא-ק בחושבם שהוא יהודי, התנפלו עליו, תלשו את שערותזקנו, טרם שהספיק להעמידם על טעותם. משניסה להגיב,קיבל מנה אחת אפיים.רצוץ, שבור ומדוכא הובא לביתו ונפל למשכב שממנולא קם עוד.♦זכרונותהכרתי את העיר חוטין הודות למשפחתי, ילדי דודי מנדלסאדובניק, שהתגוררו שם. אצלנו במבוסליץ לא היה בית־ספר מודרני ולא ידענו רוסית. לכן נסענו לחוטין ללמודרוסית, כדי להחשב בני־ אדם מן היישוב.נתקנאנו במלבושיהם, בתזמורתם ובתענוגותיהם. אנו,בנובוסליץ, למדנו ב"חדר" אפל וטעמנו על בשרנו טעמושל שוט המלמדדודי, מנדל סאדובניק, היה יהודי מן הסוג הישן, אולםדודתי, שיינה־חיה, חינכה את הילדים בסגנון רוסי. היההדוד מביא אותי לחסידים שלו ואילו הבנים הובילוני למבצר,כדי לראות את המרתפים מימי התורכים...חלק מן המשכילים שבחוטין נטה לסוציאליזם ורצה"לרדת אל העם" לפי הסיסמה הרוסית. בנות נסעו לאודיסהללמוד ב״קורסים". חלק אחר של הנוער נטה לתנועההלאומית היהודית — הציונות.אחרי שנת 1905, אחרי הפוגרום בקישינב ובערים אחרות,קם דור חדש שהתחיל ללחום למען ארץ־ישראל. ברצונילהזכיר את המורה מלמוד, את אייזיק באראג, יוסף אפלבוים,יצחק גורגון, משה שטרן, יוסף זלצר, צבי סטראקובסקיואחרים. חלק מן הצעירים עלו לארץ־ישראל כחלוציםוביניהם גיסי עזרא זלצר ואחיו אליהו.אחרי המהפיכה משנת 1917, בימי שלטונו של קרנסקי,היתה השמחה שרויה גם ברחוב היהודי והתחילו ההכנותלבחירות לוועד־ הקהילה. אני נזכר באחד הימים בו קראתימודעה, כי בבית־ התיאטרון בחוטין תתקיים אסיפת־ עםמטעם ה״בונד". זה היה דבר שעניין אותנו, את הצעיריםבעלי־הנטיה הציונית. הלכנו יחד כעשרה חברים לתיאטרוןוהתיישבנו בתא מיוחד.על הבמה הופיעה בחורה גבוהה וצנומה, ממושקפת,שהתחילה לשיר את המנון האינטרנציונל. מייד התחלנו אנולשיר את "התקווה", ובאולם קמה המולה עד שבסופו שלדבר חדלו לגמרי לשיר.בזה לא נסתיים העניין. אחד האורחים התחיל לדבר על"הדגל השחור־כחול". שוב נתעוררה מהומה ומכל הצדדיםצעקו: "בוז י מסווה אדום!"קמתי וביקשתי את דשות הדיבור. יושב־ הראש ביקשנילבוא לבמה ואני דיברתי בשם הדגל הכחול־לבן.כל הנאספים תמכו בי והבונדיסטים נאלצו לעזוב אתהאולם. האסיפה נהפכה לנשף ציוני וכולם שרו את המנון"התקווה". הצעירים נשאו אותי ממש על כפיים בשל הנצחוןשגרמתי להם.♦המראל התוודע... כיוסף אל אחיוברצוני לספר מאורע שהתרחש בימי ילדותי בחוטיןושנחרת עמוק בזכרוני.כידוע, גזר הצאר ניקולאי גזירה, בשנת 1827, לגייס אתהיהודים לצבא, והתחילה פרשת הגיוסים. הוטל על הקהילהלהגיש רשימה שתכיל מספר מסויים של מתגייסים. מכיווןשאף פעם לא הצליחו להשיג את המספר הדרוש, יצאהבשנת 1853 גזירה חדשה לחטוף צעירים לצבא. כמובןשנחטפו בעיקר צעירים אומללים, ללא גואל ומושיע.החטופים נשלחו לארץ־גזירה, כדי שישכחו את מוצאםואת בית הוריהם.בשנת 1908 התרחש בחוטין מאורע שלא מש מזכרוניעד עצם היום הזה. היו בחוטין שני אחים — אברהם והרשקאבוק. הראשון היה בעל חנות לתבואה והשני היה חייט.בבוקר לא עבות אחד חטפו את אחיהם הצעיר, מנדל, בןהשש שנעלם מן העיר. הבכיה, התחינות והבקשות היולשווא. עברה שנה ועוד שנה, נולדו ילדים נוספים במשפחהוהאסון נשתכח כמעט מן הלב.רק ההורים האומללים לא הצליחו להתגבר על כאבםהצורב וירדו ביגון שאולה... האחים והאחיות הוסיפו לחיותכתמול שלשום ונזכרו מדי פעם באחיהם החטוף אולםבמרוצת הזמן הועם זכרו, כדאמרי אינשי: רחוק מן העיןרחוק מן הלב.רצה המקרה ושני סוחרים יהודים אמידים, בעלי רשיונותלשוט במדינה, יצאו ברכבת למוסקבה. באותה רכבת נסעגנראל עם פמלייתו. משראה הגנראל את שני היהודים עטוריהזקנים היורדים על פי מידותיהם, שלח את אחד ממלוויולהזמין את היהודים לתאו. כאשר שמעו על ההזמנה כמעטופרחה נשמתם מפחד. כלום מילתא זוטרתא היא ז ברם,אין לסרב לגנראל.הגנראל ציווה על אנשי המשמר לצאת מן התא ופנהאל היהודים ברוסית, כמובן, בזו הלשון: אל תפחדו, לאיאונה לכם כל רע, אני זקוק לעזרתכם. ברצוני לומר לכםכי אני ממוצא יהודי, סוד שאסור לתת לו פומבי. כשנחטפתיהייתי בן שש בלבד. אין אני זוכר את עיר הולדתי, אולםאני זוכר את שם הורי: וויטמן. זכור לי גם שהיה לי אחושמו אברהם. אני נזכר שאבא היה הולך אתי להתרחץ102בנהר שבקצה העיר. אנא, עזח לי למצוא את בני משפחתי.לא תתחרטו על כך ותבואו על שכרכם.שני היהודים שיגרו מייד מכתבים לליפקן ולחוטין וביקשוממשפחת רויטמן לפנות אליהם לקישינב ולשלוח להם צי-לומיהם וקורות־ חיים. את כל אלה הם העבירו לגנראלשהכיר את חוריו ואת אחיו אברהם.נקל לשער שכל העיר היתה כמרקחה: מעשה יוסףואחיו. השלטונות נצטוו להכין את היהודי אברהם רויטמן(קאבוק) לקראת ביקות הרם של גנראל. התחילו הכנותכמו לקראת חג הפסח: סיידו וצבעו את הדירה ועשו נקיוןיסודי בכול.בסופו של דבר הגיע הגנרל והתוודע אל בני משפחתוכיוסף אל אחיו. הפגישה היתה נלבבת ונרגשת, בנשיקותובהתחבקויות. כמה ימים שררה השמחה במעונם וכל העירשוחחה על המאורע הנדיר הזה. טרם עחבו את העיר, דרשמן השלטונות לשחרר את בני משפחתו הקודמת מתשלוםמסים.מדי פעם היה הגנראל שולח תמיכה כספית ומכתביםמאשתו ומילדיו. לאחר מות הננראל ניתקה משפחתו אתהמגע עם הקרובים היהודים. לא נאה לנוצרים קירבת־משפחה עם יהודים המתגורמם בעיירה בקצות המדינה.♦פוימע הסגלפוימע הסבל, שהתגורר עם אשתו ובני ביתו במורד העיר,בקרבת בית־ המרחץ הישן, היה ידוע לכל תושבי חוטץ.ביתו שקיבלו ביחשה מאבות אבותיו היה קטן ורעוע, פרנ-סתו בדוחק רב, עני ואביון, דל שבדלים.הוא היה ידוע נם בשם פוימע העיוור, בשלקה אור עיניומחמת מחלה.בילדותו נתיתם מהוריו וגדל פרא ומחנח, ללא חינוךולימוד. כשחשך אור עיניו, ריחמו עליו הסבלים והכניסוהולחבורתם.כנראה שעקב הדלות האיומה בה גדל, נטה להשקפותקיצוניות, קומוניסטיות, וחיכה ליום שבו יוכל לעבור לדירתושל הגביר שלמה זלדמן, אחרי שישאך את בעל הבית מןהקומה השניה, כשראשו למטה.""סוף־סוף, בשנת 1940, כשסופחה בסרביה לברית־המו-עצות, הגיעו הסובייטים גם לחוטין. רבים מן הגברים שבחאת ראשם, הוגלו לסיביר, דירות רבות נתפנו, אבל בזה לאהיתה תועלת לשלמה, יותר נכון לגראז׳דאנין שליאמה. הואנשאר בביתו הרעוע, אחה ייאוש ואמבה כי השוויון טרםירד לעולם.חמזולו של המסחר בעיר גרם לכך שפרנסתו נתקפחה.חבל הסבל הפך למיותר, פרט לשימוש אחד: לתליה.הוא איבד את עצמו לדעת.יאנקל ז׳ורז׳הוויכוח בדבר יחס היהודי לסביבתו הוא ישן נושן. מןהדין הוא, כי בימי יחסי-שכנות טובים, יש לעקור מן הלבכל דעה קדומה כלפי בני עם זר. ולא כן היה הדבר.מקרה מעניין בחיי עיתו יוכיח כי ההבדל והחיץ בין שניהעמים לא נעלם. הנויים ניצא את קרבת היהודים אליהםכדי לתת דחר, לעת מצוא, לרגשותיהם הסאדיסטיים, הרצ-חניים. ביחוד נוצל מצבם של יהוחם קלי־דעת וחלשי-אופישהתגוררו בבתיהם. דווקא עם ההתקרבות היתירה, התעמקההבדל, - והימים ימי שלום, שלווה ושקט שבהם איןלתלות את הקולר בליבוי יצרים, כבעתות מלחמה.גם אנו בחוטין לא היינו חסחם אנשים יוצאי־דופן וסתםמשונעים למיניהם. יאגקל ז׳וח׳, בן-טובים, דמות די מוכרתבעירנו, היה גבר בריא וחסון. אולם היתה בו חולשה מיוחדתבמינה: כניעה והתרפסות לפני הגויים מבני האינטליגנציהשל העיר, — טיפוס אופייני של "מה־יפית" הסובל מרגשהנחיתות, השכיח אצל מתקני־ עולם מבני עמנו, הדוחקיםאת הקץ ושואפים להביא שלום לעולם.היה יאנקל ז׳וח' משתדל למצוא חן בעיני "הפחצים"ורעיותיהם, השתרבב אחחהם ככלב אחרי בעליו, מוכן לשרתאותם, להצית בחיפזון את הסיגריה שהוציאו מכיסיהם,לשאת את חבילותיהם מן השוק ולעשות כל מלאכה בבתי-הם. בזה קנה לו שביתה בבתיהם ובחצריהם של הפריציםשדאגו למזונותיו. אולם גם בצורה בה הגישו א דבח*המאכל היה מן הזאול.הכינוי ז׳וח׳ בא לו מן הפריצים, חנמת הכינויים שמכניםבו כלב.יש להניח, כי יחס הפריצים אל זיירש נבע גם מרגשאחר: הוא היה טיפוס של יהודי גלותי, ה״מה־יפית", כפישהוא חביב עליהם. בכל זאת לא חדלו להתעורר בליבותיהםיצחם שפלים שתבעו פורקן, — כי בהעדר פורקן זה עלולההיתה להתמוטט שלוות־ נפשם הם.כל־ אימת שהתגבר עליהם היצר הרע, דבר שקרה לעתיםתכופות, היו מכים בו מכות נמרצות, ואילו הוא קיבל אתהכל באהבה. הוא ספג מהאמות רבות וקשות, עד שהדברהיה להם מעין ספורט משעשע ומבדח.הגדים היו מסתכאם בהנאה במחזה־ פרא זה, וצמחותיוויללותיו של ז׳וח׳ נעמו לאוזניהם.ואעפ״י כן הוסיף יאנקל לשרתם באמונה.לא נמצא אף מאץ יושר אחד מבין הגויים שיתערב וימ-נע מהם מלהכותו.בסופו של דבר, התרגל למכות שספג וקיבל אותן כגזירהמן השמים.פעם אחת הפאאו את מכותיהם והוא חדל לבוא בקהלם.הוא לא נטמע ביניהם. מחמת המכות מת בבית־ החולים.103בית הדואר104<וצא< חוטע במלחמת העצמאותאסתר אפלבויםגם יוצאי חוטין השתתפו במלחמת העצמאות. ומהםשנפלו במערכות ישראל, אחרי שנתנסו בייסורי מחנות הרי-כוז בימי מלחמת העולם השניה.אסתר בת יוסף אפלבוים, תלמידת בית־הספר לאחיותשעל־יד בית־ החולים "הדסה" בהר הצופים בירושלים, נפלהב־3ו באפריל 1948 במילוי תפקידה.יצחק ספר, בן משה ופרל, היה בן אחת״עשרה שנהכשנלקח אל מחנות הריכוז, ונתייתם מהוריו. משפחה נוצריתלקחה אותו תחת חסותה והוא היה לרועה חזירים. הואהצליח להתמזג עם סביבתו החדשה, דבר שאיפשר א לשמשכמקשר בין מחנות הגירוש של היהודים כשארגורוד וקופאי־מרוד, לתועלתם של המגורשים.ב*1943 הועבר עם שאר היתומים לבוקארסט, בה נשארכמה שנים עד שעלה ארצה במסגרת עליית־ הנוער, והתמחהכמסגר. במלחמת השחרור השתתף בקרבות ברמת־ הכובש,בכפר־סבא, בכפר־ענה, סקיה, תל־ליטווינסקי, חיריה, סלמה.ב־8 במאי 1948 נפל חלל בכפר קרע שבואדי־ערה.רחל זלצר, בת ישדאל ועדה ולצר, נכדתו של שמואלתיס מצד האם, התגוררה בצ׳רנוביץ והצליחה לעלות ארצה.יחד עם חבריה לחמה בגוש־עציון ואחרי־כן התגייסה לארגוןהצבאי ״לח״י״ ונפלה על יד שער יפו ב־15 במ^י 1948,וב־ 20 במאי נטמנה בהר הרצל ביחשלים,האם, עדה בת שמואל רייס, שניצלה מן השואה,ועלתהלישראל, התמוטטה כליל עם מות הבת, נפלה למשכבוכעבור שלושה חודשים נפטרה מן העולם.רחל זלצר״רייסעם הכחת המדינה, עלו מן המחתרת עשמם צעירים,בנים ובמת, חברי "אז״י", כדי להדוף התקפה ערבית במיגזרהגבול שבין שני חלקי ירושלים. ביניהם היתה גם רחלזלצר־רייס.דחל נולדה בחוטין. אביה היה פליט מרוסיה ממלחמתהעולם הדאשונה ואמה ילידת חוטין, עדה זלצר לבית מיס,שסיימה לימודי כימיה ובקטריולוגיה באוניברסיטאות קייבואודיסה. עם לידתה של דחל השתקעה המשפחה בצ׳תוביץ.בתוקף החחה שנחתם בין מולוטוב למבנטתפ סופחהגם העיר צ׳רנוביץ לברית המועצות, בשנת 1940. האנטי-שמיות שהשתלטה על תמניה בתקופת היטלר נעלמה ועדהזלצר קיבלה משרה במעבדה. אולם אחת שנה, כשתקףהיטלר את ברית המועצות וצ׳רנוביץ נכבשה, המירה עדהולצר את כל רכושה בזהב ומסרה אותו לקהילה היהומתיחד עם ההוראה שאם המשפחה תיפרד, יש לעשות בלמאמץ אפשרי כדי שרחל תועבר לירושלים ותימסר לידידודתה, אחות עדה, צ׳רנה מיס, פרופיסור לבוטאניקה באו-ניברסיטה העבמת.כמה חודשים אחרי כניסתם של קלגסי היטלר לצ׳תוביץ,נשלחה עדה זלצר למחנה מבוז באשמת מתן סיוע לרוסים.אנשי הקהילה היהודית עשו מאמצים כמ להעביר את רחלבת החמש־ עשרה לארץ ישראל. ב־ 15 בספטמבר 194210$עלתה רחל עם עוד 106 יהודים על הרכבת שיצאה מצ׳ר"נוביץ לבוקארסט ובסופו של דבר הגיעו לבראילה, עיר הנמלעל נהר הדאנובה. נתלוו עליהם 13 אנשים מבוקארסט.תמורת 120 אלף דולר — אלף דולר לנפש — הועמדהלרשותם מטעם חברת־ תיור רומנית ספינת־ מפרשים בשם״וייטורול׳/ בעלת־ תפוסה של 50 איש לכל היותר. מאהועשרים האנשים הצטופפו בספינה, לאחר שקיבלו רשיון־יציאה מרומניה תמורת שמונה אלפים דולר נוספים. ב־8ובספטמבר הפליגה האוניה ונכנסה לים השחור. אולם לאט־לאט חדרו מים לספינה והציפו את חדר המכונות. הופעלומשאבות ובעמל רב הצליחו להגיע לנמל סולינה. משםהתקשרו עם משרד חברת התיירות בבוקארסט ודרשו שייע-שו התיקונים הדרושים. שמונה ימים חיכו עד שהגיע בא־כוח החברה, ובינתיים קנו משאבה חדשה, הריקו את המיםותיקנו את המנוע. כשהגיע נציג החברה, שיחד את שלטונותהחוף והשיג אישור כי הספינה ראויה להפלגה.בלית ברירה יצאו לדרך. בלילה השלישי נתקלקל שובהמנוע וחדל לפעול. השתוללה סערה עזה שטלטלה אתהספינה והסיפון כוסה בגלי מים. עם בוקר מצאו את עצמםעל יד החוף וניסו להטיל עוגן, מבלי לדעת אם לא הגיעולתחומיה של בולגריה הכבושה בידי הנאצים. משראו חייליםבקרבת החוף, יצאו אליהם בשחיה 20 בחורים מבין נוסעיהספינה ונוכחו לדעת כי הגיעו לחופיה של טורקיה. ניתנהלהם רשות לעגון ועד שהספיקו כולם לרדת מן הספינה,נבקעה לעיניהם הספינה וטבעה על כל מטענם.החיילים הטורקיים הכניסו אותם לאוהלים וחילקו עמהםאת מנות־ לחמם המצומצם. כעבור יומיים הגיעה הוראהלהעבירם לאחד הכפרים ואחרי חודש הועברו לקושטא,ולאחר זמן הגיעו לקפריסין והוחזקו במחנה־מעבר בריטיכל שנות המלחמה. כשנודע לצ׳רנה רייס כי בת אחותהנמצאת בקפריסין, השתדלה אצל הנרייטה סולד, שעמדהבראש עליית־הנוער והצליחה להשיג רשיון־עליה עבור רחלזלצר. פרופ׳ רייס קיבלה את בת אחותה וטפלה בה כפישמטפלים בבת לכל דבר. תוך שנתיים סיימה רחל אתלימודי ■התיכון וב־945ו התחילה את לימודיה באוניברסיטההעברית בירושלים. בינתיים נתקבלה ידיעה מצ׳רנוביץ כיעדה זלצר השתחררה ומתכוננת לבוא לארץ ישראל, דברשאומנם נתגשם כעבור כמה חודשים.עדה זלצר שכרה דירה קטנה לה ולביתה, השיגה מכונת־סריגה וסיפקה את תוצרתה לחנויות של וויצ״ו.בשנת 1947, שנת ההחלטה ההיסטורית באומות המאו-חדות על הקמת מדינה יהודית, הותקפו היישובים בארץעל ידי הערבים. הרבה סטודנטים ירדו אל המחתרת כחבריםבארגונים הצבאיים. תלמידי המכון למדעי הטבע, בו למדהגם רחל, התגייסו ל״הגנה״. ב־25 בדצמבר 1947 יצאה רחלעם עוד שבע בנות וארבעים ותשעה גברים לגוש עציון, בשיי-רה של משאיות שהעבירה מזון, דלק, חוטי־תיל וחמרי־אספקה אחרים לכפר עציון.שבועיים לפני בוא הקבוצה, ב־ 11 בדצמבר 1947, נפגעהרחל זלצר־רייסשיירה מירושלים בקילומטר ה־15 בכביש ירושלים-חברון,ועשרה מאנשי השיירה נהרגו.ארבעת היישובים שבגוש עציון התחילו להתכונן לקראתהבאות. הבחורים והבחורות עמדו על המשמר שמונה שעותרצופות וארבע שעות נוספות היו קודש לאימונים מפרכים.בליל ה־13 בינואר 1948 נתקבלה ידיעה כי הדרך לגושחסומה וכי בהרים התרכזו המוני ערבים. ההתקפה על־ידחירבת זכריה התחילה ובין המגינים היתה גם רחל. בהתקפהזו נהרגו שלושה אנשים מן הגוש ורבים אחרים נפצעו.המצב החמיר מחמת מחסור במכשירים רפואיים.בינתיים אורגנה בארץ תגבורת לגוש: שתי יחידות שלכוחות־שדה, שתי יחידות של ה״פלמ״ח", פלוגת־מחץ שלההגנה שהביאה 3,000 כדורי־רובים, פלסמה, וכדומה. מכיווןשהערבים האירו את הסביבה בזרקורים, נאלצה השיירהלחזור לירושלים. הם יצאו שוב לדרך ביום ששי, ה־16בינואר בשעה חמש אחרי־הצהריים ומשלא הגיעו עדלמוחרתו, יום שבת, יצאו צופים מן הגוש לבדוק את השטח.במוצאי־ שבת הודיעה תחנת השידור מירושלים כי גופותיהםשל הל״ה נמצאו על־ידי הבריטים כשלושה מילין מן הגוש.עלה בידם להדוף שבעה גלים של מתקיפים עד שאזלהתחמושתם. גופות הל״ה הובאו על ידי הבריטים לגוש עציון.אחרי מאורעות הדמים שבגוש עציון, הגיעה הוראה שכלפלוגת הסטודנטים תוחזר לירושלים. רחל התייצבה במפקדתההגנה ושם נודע לה על ההחלטה לא לשתף בנות במאבקהפעיל. היא עזבה את ההגנה ועברה ל״לח״י״ יחד עם 19חברים אחרים. הם השתתפו בהתקפה על נוטר־דאם בירו-שלים. ב־15 במאי 1948 נפלה רחל במערכה וב־20 בונטמנה בהר הרצל בירושלים.* אחר נפילת רחל נותרו שתי האחיות, האם והדודה, שקו-עות באבלן המר. פרופ׳ רייס נטשה את ביתה ואת עבודתה,עברה אל דירת אחותה והתמסרה לשמירה קפדנית עליה.צ׳רנה וידידיה חששו שמא האם ביאושה תשים קץ לחייה.אחר חודש־ חודשיים נדמה היה שהאם נרגעה קמעה. היאהחלה עובדת כאחות־ לילה בבית־ חולים צבאי, כדי לעזורלפצועינו הרבים. אחותה ראתה בכך סימן טוב של התגברות,ואחר זמן מה חזרה לביתה ולעבודתה.יום אחד הגיע אלי שליח מעדה, מפקד צעיר בהגנה,אשר הכרתיו בימי פציעתו השניה, וידעתי על אהבתו אלרחל. הוא מסר לי את בקשת עדה לבוא אליה. הדרך היתהארוכה ומסוכנת, אבל לבסוף הגענו. עדה דברה עמי רבותעל רחל ובקשה ממני לכתוב שיר על מות בתה־יחידתה.הבטחתי לנסות.אותו לילה נכתב השיר י״זכרו אותי", ולמחרת הבאתיולעדה, אשר שמחה בו עד מאד. כעבור ימים אחדים שמהעדה קץ לחייה. השיר נמצא מונח תחת הכר עליו הגיחהאת ראשה לפני מותה.קרן על שם רחל זלצר ז״ל, לטובת סטודנטים, הוקמהבשנת 1949 על ידי דודתה, פרופ׳ רייס, באוניברסיטה העב-רית בירושלים.זכרו אותילנשמת רחל זלצר־רייס אשר לחמה בגוש עצמןונפלה בקרב על ירושליםזכרו אותי, זכרו אותי,אל תתאבלו, אך שירו שיר לי במותי,15• *הלכתי בסערה, בלן, 3דמי ימי —,ך— . • . . ׳ ' ד —זכרו אותי בעלומי,בעלומי.ןצר, דודי, אל תתעצב,• •גם במותי לכי שלי אד.ב אוהב,גם במותי ק1לי שלי בהיר וזך,גם במותי לכי יזרח,— : ״ • ^ ג — ׳לכי יןרח•זצר: כמוני אוהבים,% ד• ן• •ןצר: כמוני מן קקרב אינם שבים,בשל כמוני חם סשמש, רן הניר,בשל דמי יצהל השיר,ן••• 1 • • x — — •לצהל השיר.• 1 - - ־?ןצר יומי, ן!דם סדם,גם במותי אחיה לעד ולעולם,גם במותי כאלף ךמונים אפרה,גם במותי לכי ?זרח,— 1 • • ^ ׳לכי לזרח•^ *מרים ילףשמקליסד־ד ; *.* ••• •תוספת לרשימה המוקדשת לרחל זלצר־רייס(מאת מרים ילן־שטקליס)מרדכי גוטרמן ז״למתוך דברים שנאמרו ב־9 באפריל 1964בטכס האזכרה ל־140 חיילים שנפלו בקרבמרדכי גוטרמן, יליד חוטין, עלה ארצה באופן "בלתי־חוקי בשנת 1939, במסגרת בית״ר. ב־1940 התגייס לצבאהבריטי ושמו מופיע ברשימת הנעדרים לאחר שפלוגת ההו-בלה 462 טובעה על־ ידי הנאצים.פלוגת ההובלה 462 היתה פלוגת הנהגים ששרתה בצבאהבריטי במלחמת העולם השניה. הפלוגה לקחה חלק פעילבקרבות אל־עלמיין. עם כיבוש לוב וטריפוליטניה, ביום29 באפריל 1943, עלתה הפלוגה בנמל אלכסנדריה על האו־ניה ההודית ״אריגפורא״ בתוך שיירה של 80 אוניות שיצאהלהילחם בצבא הגרמני.השיירה הותקפה על־ ידי מטוסי האויב והאוניה שקעה;בין 140 הנעדרים מוזכר גם שמו של מרדכי גוטרמן.בקשר לאוניה זו אמר אדמירל בריטי כי לא ראה אומץלב, העדר פאניקה ועזרה הדדית כשם שראה אצל היהודים;הודות להם ניצלו רבים.עם קום המדינה הונצח זכרם על הר הרצל על־ידי 40ולוחות זכתן בתוך אגם מים: בצד האחד של האגם רואיםמיבנה בצורת אוניה.עולה ראשונה מחוטין(זכרוגוח)מקום הולדתי - העיר חוטין בחבל בסרביה.גדלתי במשפחה חסידית אדוקה, אמידה.לא למדתי בבית־ספר, כי אם הקנו לי השכלה מועטהבבית. השלמתי את ידיעותי על־ידי שיעורים נוספים אצלחברים, בלי תשלום ובלי ידיעת אבי. באותם הימים החלההתעוררות פוליטית וציונית בקרב יהודי המקום. אחותיהגדולה היתה מעורה בעניינים אלו, נפגשה עם חבריםוהשתתפה בפעולות מפלגתיות. בי לא היתה נטיה לפעילותפוליטית, לעומת זאת פעמו בי רגשות לאומיים חזקים.אמרתי לעצמי: "אם ציונית את, עליך לעלות לארץ ישראללעבוד ולחיות בה". בהסתר, קניתי שקל ציוני, דקלמתיבנשפים וכיוצא באלה. חלמתי על ארץ־הבחירה ומיטבמחשבותי והרהורי היו נתונים לה. התעניינתי אודותיה וחי-פשתי סיפורים על חיי הארץ על־מנת להכירה; הייתי קוראתבקביעות את השבועון הציוני בשפה הרוסית, וכל מהשסופר בו על הארץ הרטיט את לבי.בהתבגרי, החילותי ללכת לאסיפות ולפגישות ציוניותורעיון העליה קרם עור וגידים. חסכתי פרוטה לפרוטה וצי-פיתי ליום בו אוכל לקבל היתר־ נסיעה לחוץ־ לארץ בליאישור ההורים.בעזרתו של צבי ברנשטיין (בעל אחותי הבכירה) הכינותיאת כל הדרוש לנסיעה, ובד בבד המשכתי ללמוד עברית.מדי בוקר השכמתי קום לבית הרב ליב־דוד ז״ל, מלמדםשל דרדקים, וחוזרת בחשאי הביתה. כמו כן ניסיתי להתרגללחיי צנע במאכל ובמשתה. התכוננתי להיות חקלאית עלידי כך שהתקנתי במרפסות ארגזים מלאים אדמה, בהםגידלתי פרחים.קניתי סל גדול והשארתיו אצל אחד מחברי. אחרי כןהוצאתי מן הבית בגדים וחפצים שיהיו נחוצים לי בדרכילארץ. אתתי במזוודה את כל הדברים שייבצר ממני לקחתםבפרידה חפוזה.לא רציתי לנסוע בלי ליטול ברכת פרידה מאבא, אך בריהיה לי שהפרידה כשלעצמה חייבת להיות קצרה ככל האפ-שר. מה עשיתי איפוא ז - שכרתי מראש מקום במרכבהוהסכמתי עם העגלון כי יקח את הסל הגדול מבית חבריויבוא לקחתני מבית הורי. ואם יעכבוני, חלילה, הרי עליולהמתין לי ליד גן העיר. הפתעתי את אבא בהודעה שאינהמשתמעת לשתי פנים שאני נוסעת, הכל מוכן ושום דברלא יעכבני. הורי לא הסכימו לנסיעתי ונתעוררו ויכוחיםקשים. הערמתי על הורי: המרכבה נסעה ואני נכנסתיהביתה, אך יצאתי דרך פשפש בחצר ובדרכים צדדיות הגעתילגן העיר.אחיותי ידעו על כל הענין ונפרדו ממני בחטף. כמו כןחיכו לי חברים שבאו להיפרד ממני. בסופו של דבר הגעתיבמרכבה לתחנת הרכבת.זו היתה נסיעתי הראשונה ברכבת. היה לגמרי בלתינעים להיות לבדי בקרון בחברת גויים שיכורים למחצה.מבוהלת ונרגשת פרשתי לקרן זוית וישבתי בשקט. כיסיתיפני במטפחת ראש — שלא יבחינו בי כי צעירה אנוכי.הנסיעה ארכה כיממה. באודיסה נפגשתי עם יצחק גורמןחבר אחותי הצעירה, שלמד שם. הוא התלהב מאוד מהעזתיוהשתדל למעני עד להפלגת האוניה. במשרד הארצישראליקניתי כרטיס נסיעה ובכסף הנותר - צידה לדרך. מכיווןשחג הפסח ממשמש ובא, קניתי מצות, שימורים ופיחת.ב־30 במארס 3ו9ו הפלגתי לדרך. עליתי על האוניהברגשות מעורבים של תחושה נפלאה וחרדה כאחת, בשלהמעבר הפתאומי מן העיר חוטין אשר בגולה, מבית משפחהמסורתי - לארץ חדשה ולחיים חדשים, לקראת עולםבלתי־ מוכר והתום בפני. על אף מועקת הבדידות, חשתיבמרץ העצום ובעוז האצור בליבה של בחורה צעירה, העו-מדת להגשים את מיטב שאיפותיה.הנסיעה ארכה כשבועיים. היתה זו אוניה רוסית מסוגגרוע, לאנשים ולסחורות גם יחד. ישנתי בבטן האוניה וט-עמתי טעמה של מחלת־ים. האוניה עגנה בכל נמל ונמל,להוריד ולהעלות אנשים וסחורות. היו בה בסך הכל ארבעהיהודים שעלו ארצה: דוד רמז ז״ל ואשתו, מר מאירוב ז״ל(אבי שאול אביגור - ממארגני ההעפלה וההגנה) ואנוכי ־־־הצעירה מכולם. התידדתי עם מאירוב וסיפרתי לו על כל מהשעבר עלי עד להפלגה. בהדרכתו של דוד רמז שלמד בשעתובקושטא טיילנו בעיר ובסביבתה. כמו כן סיירנו בסלוניקיובביירות. את רוב הפסח עשינו באוניה וערב יום טוב שנישל חג הגענו ליפו.האוניה הטילה עוגן בריחוק־ מה מן החוף. הגיע אלינושאון צעקתם ויללתם של בעלי הסירות הערביים, שבאולהעבירנו לחוף. ברדתנו מן האוניה, מסר לנו פקיד יהודיפתקאות אדומות, מעין תעודות זהות לנתינים זרים יהודים,בימי התורכים. בני משפחת מאירוב שהתגוררו בתל־ אביבובאו להקביל את פני קרובם הפצירו בי להתאכסן תקופת־מה בביתם ועזרו לי בחיפוש עבודה.במועדון הפועלים בשכונת "נווה־צדק" נפגשתי עם פו-עלים ופועלות שבאו מן הגליל, שם חיפשו מקומות עבודה.הם הטילו ספק באפשרות שאמצא שם מקום עבודה. יחדעם כמה בחורות שכרתי חדר, וניסיתי ללא הצלחה למצואמקום עבודה בקרבת תל־אביב. היו מעוניינים רק בפועלותותיקות. אפילו לעבודות־ בית היו מתחרות - צלייניותרוסיות מיפו שעבדו במחיר של חמש אגורות ליום.יעצו לי לבל אזדרז לנסוע לעמק ולגליל, מחמת הקדחת,וכי מוטב שאתאקלם תקופת־ מה באיזור החוף. אולם עדמהרה נוכחתי שאין לי ברירה וגמרתי אומר לשים פעמיהגלילה.באותם הימים היתה התחבורה דרך הים. לילה תמיםהפלגתי באוניה מיפו לחיפה. בדרך הכרתי בחורה תל־ אביביתועמה נסעתי, ברכבת, לחוות "מרחביה", יישוב חדש, שבוגרו האנשים בבתי חימר ובצריפים. היה שם מטבח פועליםכללי ומרפאה. מנהל העבודה נעדר מן המקום. חברתי,תופרת במקצועה, תפרה עבור הפועלים ןאני עזרתי לידה.עם שובו של מנהל העבודה, הודיע לנו שאין עבודה עבורנו.108נטלנו את מטלטלינו, עלינו לרכבת ונסענו עד לתחנה האח-רונה, צמח שבעמק הירדן. לתחנה באה עגלה מקבוצתדגניה ולקחה את כל הפועלים עם חפציהם. שמחתי מאודבחשבי כי נוסעים ל״בית־מלון". אנשי דגניה הזמינונו לאכולואף סידרו לנו מקומות לינה. כשהצענו תשלום — צחקווהסבירו לנו אנה נקלענו.למחרת, ביום שבת, התקיימה אסיפת פועלות מכל הס-ביבה. הלכו לשם חברות מדגניה ואנו הצטרפנו אליהן. עברנוברגל את הירדן - חוויה גדולה עבורי. נכחו שם חברותמכל יישובי הגליל, ביניהן גם מכרות של חברתי, שעבדובחוות "מגדל". הציעו לה עבודות-חפירה והביעו תקווהשבחווה תימצא עבודה לשתינו.לעת־ ערב יצאנו ברגל למגדל דרך טבריה. במחציתהדרך ניקרה לפנינו יוסף טרומפלדור, שאחרי כמה שניםעמד בראש מגיני תל-חי. הבחור שרק, והבחורות החלו לק-רוא : אוסיה 1 אוסיה 1 ואכן היה זה יוסף טרומפלדור שעבדעם קבוצה במגדל. הוא נשא אקדח ונסך בנו הרגשת בטחוןוהתפעלות.גם במגדל נעדר מן המקום מנהל העבודה. חברתי תפרהבגדים ואני עזרתי במטבח. החווה היתה בנויה כמצודה:חומה סגורה ואליה צמודים בתי־ המגורים. עם שוב המנהל,השתדלו הפועלים למעננו והתקבלנו לעבודה בשטחי היר-קות.מקום מגורנו היה בשדה, בצריף־ פחים לוהט ככבשן.בקיץ, מידות החום בצל נעו בין 35 ל־40 מעלות. עבדנומזריחת החמה ועד לשקיעתה, בהפסקה בשעות החוםהלוהט ביותר. משמרתנו היתה שבעה גרוש ליום ותשלוםעבור שני ימי קדחת לחודש. בכל יום בלענו חינין נגדהקדחת.זאת היתה עבודתי הראשונה על אדמת המולדת. חלוםנעורי קם והיה - פועלת חקלאית בארץ ישראל.פד1פ' טשארנה רייסאישיות רחבת־ לב, יפת־ רוח, רבת־ פעלים ועשירה בהר-פתקאות- חיים קשות. מורה ותיקה למדע הצמחים הנחותיםבאוניברסיטת ירושלים. העמידה תלמידים רבים והוציאהלעצמה שם בין־ לאומי במחקר טבע ארצנו.העמקות של התרבות הרוסית, שעל ברכיההתחנכה, עםהבהירות והיופי של המדע והחיים בצרפת חברו יחד בנפשהושיוו לה הרמוניה שמשכה את כל מכריה. כל חייה היתהגלמודה מרוחקת מקרוביה בבסרביה שחיו שם לפני היטלר.באוניברסיטאות שונות בצרפת, שוייץ ולבסוף ברומניה, היאבילתה את ימיה לפני עלותה לארץ ב-934ו. עוד בתקופהההיא התפרסמה במחקריה היסודיים, לבדה או עם הפרופ׳סבולסקו, החוקר הנודע וראש האקדמיה למדעים ברומניה.זה האחרון גם אספה למכון המחקר בפתולוגיה וחקלאותשעמד בראשו והיא שימשה יד ימינו במחקר ובהנהלה עדעלותה לארץ.פרופ. טשארנה רייסספוגה אהבת העם, מנעוריה לא מצאה סיפוק בגדולתההמדעית בגולה, עזבה הכל ועלתה לארץ, שבה מצאה מנו-חה נפשית ואפשרות לפיתוח כשרונותיה הגדולים. עבודותיהבמקצוע האצות והפטריות שביצעה בארץ פירסמו את שמהלמרחקים.בארץ הצליחה גם לגלות את קיומה של נפש אחת, נערהבת אחותה, שנשארה ממשפחתה בקישינוב והעלתה אותהלארץ. פרופ׳ רייס היתה לה לאם ומחנכת וזכתה לגדלהלתפקיד של מורה מצליחה. אשרה של הפרופ׳ רייס לאנמשך הרבה זמן: בת אחותה מצאה מות גבורה, במלחמתהשחרור שלנו והיא שבה לערירותה ובדידותה ובגילויימסתרי-טבע ארצנו במדבריותיה ובהריה מצאה נוחם ודמילנפשה הכואבת.טוב לבה וענוות נפשה פילסו להם מסילות בלבות מכי-ריה ותלמידיה שהגו לה ידידות ומסירות. מלחמה פרסהלאמנים מלומדים נצרכים ולכל דורשי טובתה.הגורל המר לא הירפה ממנה בשש שנותיה האחרונות.אחרי שלקתה במחלת לב נשברה ידה השמאלית, אולםהיא נלחמה עם המלאך המשחית בגבורה. ביד אחת העלתהבעזרת מכונת כתיבה על נייר את רעיונותיה וחידושיה.לפרופ׳ רייס, מגלה מסתרי־ טבע ארצנו ובעלת הנשמההיקרה, שמור מקום כבוד וחיבה בדברי ימי המדע בארצנוובלבות ידידיה ומוקיריה בארץ ובחוץ־לארץ.(״דבר״, א׳ אייר תשכ״ה, 3.5.65)ישראל דייכרט<וצא< חוג\<ו ב<שראלמפעולותיושל ארגון יוצאי חוטין בישראלבשנים 50—1948 עלה בידי חלק ניכר מיהודי חוטין,ניצולי החרב מבין גולי טרנסניסטריה, לצאת את גבולותרומניה במגמה לעלות ארצה. ערומים וחסרי־ כל הגיעול״שער העליה". במשך הזמן נפרדו והועברו אל המעברותבכל חלקי הארץ, שבהן תנאי הדיור היו קשים ביותר.הסיכויים לעבור לדירה אנושית היו כמעט אפסיים,בכל אופן לא במועד קרוב, מתוך סיבות מובנות ואף מוצד-קות. הממשלה היתה אז עדיין בחיתוליה. זרם רבבות העו-לים עלה וגבר והאמצעים הכספיים היו מאוד דלים ונוסףעל כל אלה היה מחסור חמור בפועלי־ בנין כדי להקיםקורת־ גג לכל דורש.המצב הכלכלי היה קשה, היות ולא כולם יכלו להסתגללכל עבודה שהוצעה להם, ורבים היו סמוכים על שולחןהסוכנות או הממשלה. ישיבה זו במעברות הפכה לבעיהקשה מאוד.עם בקורם בארץ של חברי הרעליעף החוטינאי בניו־יורק מר יחזקאל מילר עם רעיתו, נוסד בת" א "ארגון יוצאיחוטין" כסניף של הרעליעף הניו־יורקי. חברי הוועד היו:דוד הורנשטיין - יו״ר; אהרון וייסברג ז״ל - המזכיר;אהרון שטיוועל — גזבר; שרה בר״ג, דבורה מלחי, אלעזרזלצמן, ישראל בר״ג, מינה אמיץ, אברהם ברונשטין. האור-חים, בלוית אחדים מחברי הועד, ביקרו במספר מעברותואחר שובם לארה״ב לא שכחו את אשר ראו עיניהם וביז-מתם נרתמו כל יתר חברי הרעליעף לפעולה שלא היתהכמוה כל ימי קיום הארגון. 26 אלף דולר נאספו משך כמהחדשים כהיענות להחלטת הרעליעף להקים מספר בתימגורים בארץ ליושבי המעברות. כעבור זמן־ מה באו מניו־יורק לביקור בארץ למטרה קדושה זו התורמים הנכבדיםמן החוטינאים מר גלפנד (הלפנד), משפחת שכטר ז״ל.הקשר שנוצר עם הרעליעף האמריקאי היה הדוק מאוד.נתבקשנו להתעניין אצל חברות־בניה בדבר אפשרויות שיכו־נם של עולי חוטין, ואמנם מצאנו: "רסקו" שבנתה בימיםההם למען חברי "הפועל המזרחי" בחבצלת־ השרון בקירבתנתניה, היתה מוכנה למסור לנו חלק מן הבניינים תמורתמטבע קשה — דולרים — שכל כך היתה זקוקה להם.הדירות מצאו חן בעינינו, חברי הועד אשר ביקרו במקוםוגם התנאים היו סבירים. העניין לא סבל כל דיחוי. משפחתמילר נענתה מייד לפנייתנו, באו בחפזה לישראל ונתנו אתהסכמתם לעיסקה: 36 דירות. מר גלפנד ובנו באו במיוחדמניו־ יורק מטעם הרעליעף.נראה, כי הוקל העול, אך כובד המשא של חלוקת36 הדירות בין 108 המועמדים וכולם מקרים דחופים,היה עצום. החברים רחל סובלמן, זלצמן, ישראל בר״ג,שטיוועל סובבו את המעברות בכל הארץ והדו״ח ממר-אה עיניהם הגיע אל הועד ואל הרעליעף הניו־יורקי גםיחד. שם בניו יורק החליטו, על פי הפתגם: למי המאהלו הדעה, לערוך הגרלת־ הדירות במעמד חגיגי של כל חבריהרעליעף בהשתתפות מוזמנים רבים כשבראשם אחד ה-רבנים.תוצאות ההגרלה שהגיעו אלינו במעטפה סגורה, נודעובאסיפה מיוחדת של עולי חוטין והשמחה והאכזבה שימשובערבוביה. באותה אסיפה הודענו כמו־ כן את התנאים שה־משתכנים החדשים חייבים לעמוד בהם. מחיר הדירה נקבעל־2,200 לירות ישראליות. הרעליעף השתתף בסכום של750 דולר לכל דירה ויתר הסכום של 600 לימת (לפיהשער לירה = דולר) ישולם על־ ידי המשתכנים החדשיםבתשלומים חודשיים של 4.80 ל״י במשך 15 שנה.ו11בתוכנית הועד היה לקנות דירות נוספות מדי כמהחדשים. אולם התוכנית לא נתגשמה. נפלה הברה בין המש-תכנים לא לשלם אף פרוטה לועד בטענה; כי מחיר הביתנפדה במלואו. מובן מאליו כי לקריאה שכזו; דהיינו להמנעמתשלום; מתפתים על נקלה. אף פרוטה לא שולמה. אחריכמה שנים שילמו בבת־ אחת כמעט את כל הסכום; כדילקבל את החוזה; דבר שאיפשר מכירת הדירה. רבים נטשואת השיכון והריכוז החוטינאי התפורר.קופת הגמ״ח שע״י הארגוןבעת נוכחותם של מילר ורעיתו בישראל בחרנו כיו״רקופת גמילות־ חסדים שייסדנו; את הגב׳ מילר. רבים מיוצאיחוטין זכו להלוואה ללא־רבית מקופה זאת. הלוואות בגודלשל מאות ואפילו 500 לירות ובלי רבית ניתנו לכל דורש;ובתשלומים מתקבלים על הדעת. גם אותם המשתכנים;אשר פגו עורף לתביעות הועד; נהנו מסיוע רב מאותההקופה. החברים אברהם ברונשטין; אלעזר זלצמן; אהרוןשטיוועל עמלו נאמנות 5 ו שנים רצופות בניהול הקופה;וכמעט ללא הפסד; כשהכסף מופקד בבנק הלואה־ וחסכון.בהרכב הועד חלו שינויים. צורפו יעקב ירדני ושהם שלמהאשר הוכיחו משך שנים; פעילות רבה.אכות הועד היוצא יש לזקוף את התרומה של אלףעצים ביער הקדושים ע״י הקק״ל ע״ש ארגון יוצאי־חוטיןבישראל. במיוחד הצטיינה החברה דבורה מלחי שהיתההפעילה במשימה הזאת.החוטינאים הראשונים הגיעו ארצה עוד בתקופת מלחמתהעולם הראשונה; אולם עד שנת 1950 לא היתה התארגנותממשית של יוצאי חוטין. פעילות של בודדים התקיימהבמסגרת קבוצות יוצאי ביסרביה; ואחרי־ כן במסגרת ארגוןמצאי ביסרביה.בעזרת ה״רליף־חוטין" מניו־יורק נוסד ב־950ו בישראלארגון מצאי חוטין (ביסרביה) בישראל; ומבין המייסדיםאזכרה לקדושי חוטין בחיפה, 1951נבחר ועד בהרכב הבא: דוד הורנשטיין; יושב־ראש; אהרוןשטיבל; גזבר; אהרון וייסברג; מזכיר; אברהם ברונשטיין,משה נייטיצין; חיים סופנבוים; אליעזר זלצמן; דבורה אפרתיושרה גליץ; חברים. ב־14 במארס 1951 הוכר הארגון מטעםמשרד הפנים (594/99).והרי משימות הארגון: הקמת קרן הלוואות לנזקקיםולעולים חדשים; הוצאת ספר זכרון לקהילת חוטין; בנייתשכונת מגורים (36 דירות) בכספי הרליף עבור חוטינאים;הדירות נבנו על־יד נתניה; בחבצלת־השרון. הבנייה נסתיימהבסוף שנות החמישים ובתחילת שנות הששים נכנסו לדירותרוב החוטינאים שלהם הוקצבו הדירות במחיר סמלי; אולםבגלל המרחק ממרכז נתניה; טיב הבניה הירוד; השטח המ-צומצם; עזבו רוב החוטינאים את השכונה.הועד התחיל גם לאסוף כספים עבור ספר הזכרון.בשל סירובו לקיים בחירות ולשתף פעילים נוספים בועד;הוקם ב-1952 ועד נוסף של מצאי חוטין בחיפה; בהרכבדלהלן: אברהם פלדמן; יו״ר; בנציון גלשטיין מ״ר (אחריפלדמן); יעקב אקרמן סגן יו״ר; אליהו וסרמן; משה קופרמןומיכאל שוייגר; חברים.ב-1 באוגוסט 1958 התקיימה;סוף-סוף בתל-אביב; אסיפה כל-לית שבה נבחר ועד חדש בהרכבהבא: צבי ברנשטיין; מ״ר; אה-רון שטיבל, גזבר; אהרון וייס־ברג; מזכיר; חיים ווסרמן; דבורהמלחי; אליעזר זלצמן ואברהםברונשטיין; חברים. מבין החיפאיםלא נבחר אף איש לועד החדש.בין שני הועדים שרר מצב מתוח.אחרי עלייתו ארצה ב-1960של ד״ר ליפא זיידמן; יושב־ ראש האחרון של קהילת חוטין;נעשו נסיונות־ התפייסות ובישיבה המשותפת שהתקיימהב־23 בפברואר 1965; הוחלט ליפות את כוחו של ד״רזיידמן; כבורר יחיד; לפעול לשם התארגנות כללית חדשה.בהתאם להחלטת הבורר; אורגן ועד יחיד זמני ב־22 במאי1965; בנוכחות נציגי הרליף מניו־יורק; ה״ה שניידר; נודלמןוחידיק ונוסד הארגון של מצאי חוטין (ביסרביה) והסביבה,בישראל ובתפוצות.רליף ניו־יורק העביר את כל הכספים לועדה מיוחדת(ד״ר ליפא זיידמן; מ״ר; יעקב אקרמן ובנציון גלשטיין;חברים) לחלוקה לקרן הלוואות; לספר הזכרון; לצורכי צדקהוכד׳. בספטמבר 1966, משנסתיימה ההתארגנות החדשה,התקיימו אסיפות כלליות של החוטינאים, בתל־ אביב ובחיפהובהן נבחרה מועצה ארצית וכן ועד פועל אחיד ארצי.ד״ר ליפא זיידמן, יו״ר; שלמה שיטנוביצר, מ״ר ועדהפועל; יעקב אקרמן, סגן יו״ר הועד הפועל; משה קופרמן,מזכיר; יונה גורשניק, גזבר; שלמה איידלר, דוד בר־תקוה,בן־ ציון גלשטיין, יהודה יוריסט, יעקב רביץ, חברים;ד״ר יעקב זיידמן, יעקב ירדני, חברים נספחים; עו״דאברהם ברונשטיין,מפעילי הועד112הדלקת נרות לזכר קדושי חוטין(ת״א, 1967)מרק ברק, צבי ברנשטיין, ד" ר בועז דגון (פישלר);חברי ועדת הביקורת; אהרון וסרמן, אליהו וסרמן,יוסף וסרמן, עקיבא וסרמן, צבי וכסלר, נחום מורגנשטרן.צילה נמרי, יצחק פלד, אריה קיז׳נר, משה קילימאכר ז״ל,ניסים קריבוי, משה רזובנסקו, מיכאל שוויגר ושלום שרייער.פעילות הארגון נעשתה בכמה מישורים:א. מפקד כללי של חוטינאים בישראל ובתפוצות, שבו-צע בין 966ו ל־968ו, העלה את התוצאות הבאות♦בישראל מתגוררות ו 62 משפחות הכוללות 2,200נפש; בתפוצות - כ־400 משפחות הכוללות כ־500,ו איש, מהם בחוטין עצמה כ־400 נפש.ב. העלאת זכר קדושי חוטין על־ידי אזכרה שנתית,בתל־ אביב ובחיפה, לפי סדרי הטקסים המקובליםבישראל.ג. פרסום ספר זכרון לקהילת חוטין. הוחל באסוף נמרץשל חומר ומסמכים על הקהילה. כדי לזרז את איסוףהחומר הוצא "ידיעון" מיוחד של הארגון (עורך־ראשי ד״ר יעקב זיידמן, חברי המערכת שלמה שיט־נוביצר, נחום מורגנשטרן ויצחק פלד) שנשלח לכליוצאי חוטין ברחבי העולם. המועצה הארצית הקי-מה ב־968ו ועדה מיוחדת שתדאג להוצאת הספר,ובה חברים: שלמה שיטנוביצד, יו״ר; ד״ר ליפאזיידמן, יעקב אקרמן, צבי ברנשטיין, בנציון גלשטיין,ד״ר יעקב זיידמן, אליעזר זלצמן, יהודה יוריסט,שלמה איידלר ויעקב ירדני, חברים.ד. קרן הלוואות הוקמה בתל־ אביב ובחיפה ולרשותהסכום של 10,000 ל״י. ההלוואות ניתנות לשלוששנים, ללא ריבית.ה. משלוח חבילות לבני חוטין בארצות המצוקה, בהת-אם להסדר מיוחד שנעשה על־ ידי יו״ר הועד הפועל,שלמה שיטנוביצר.ו. פעילות תרבותית חברתית: מסיבות פורים בהמשךלמסורת שהיתה קיימת בחוטין, בהשתתפות מאותאנשים; מסיבות־ תה מיוחדות לכבוד אורחים מחוץלארץ.בשנות 1968 ו־970ו התקיימו אסיפות כלליות סדירות,שבהן נבחרו מוסדות הארגון. ב־ 1971 החליטה האסיפההכללית, שלא לקיים בחירות ב־1972, כי אם ליפות אתכוחם של המוסדות הקיימים לסיים את הוצאת ספר הזכרון;אחרי כן תתקיימנה בחירות חדשות.אזכרה לקדושי חוטין בתל־אביב, בית סוקולוב, 1968אהרוןאהרון ויסברג נולד בע-יירה ז׳וניץ פלך פודוליה.את חינוכו התיכון קיבלבקמנייץ פודולסק, הסמו-כה לעיירתו.לאחר מלחמת העולםהראשונה עבד ויסברג ב-חוטין; בסרביה. נתן שי-עורים פרטיים, הרצה, נפ-גש עם הנוער עבד למעןהקרן הקיימת וחלם עלעלייה.בשנים 9ו~8ו9ו לימדיי סברגוואה של לימודי דת. משנכבשה בסרביה על ידי רומניההכיר את יהדות רומניה המתבוללת ברובה. רובם היו רחו-קים מאידיאלים לאומיים, ואף לא ידעו לחתום את שמםבעברית. לעיירות נידחות אלה ירד אהרון ויסברג, בין רביםאחרים. הם הקימו בתי-ספר, התערבו בחיי הקהילות והש-פעתם היתה ניכרת. בשיעורי הערב באו במגע עם המבוגרים.הוא עבר ליאסי, וזו תקופת הזוהר בעבודתו. לימדבשיעורי ערב וכן מקצועות עבריים בגמנסיה הרומנית. הואחיפש דרך אל היהדות הרומנית. ההרצאות לא משכו אתלבם. הקים את אגודת "המכבי" שהיתה ביסודה אגודהציוניתארצהשוניםחוטיןבגמנסיה הרוסית עברית, בהס׳(מתוך "הד החינוך" מס׳ כ/ תשכ״ד, לשלושים לפטירתו)1968/5728 - ידיעון - *•יטשרים"ס 1 מ1 € 11 ס א£א1ז8 801.1ארגון יוצאי חוטין (כסרכיה) והבכיכהכיש,"אל ובתפוצות0113ז1׳\1ז£ 1)ממ (ג!1נ81ז80<צ0^1)3ז0יז135(1 גח3 15,361 מ! מ018110סצ8\׳. ;;^^£6110ת. ל. ת״א 25070 25070 .ו/.י1־ .0.3.?בנק הלאר ת״א 24605 24605 >1ת3נ1 ]05?ת. ל. חיפה 9508 08(;9 3ז1131 .0.3-?בנק הלאל חיפה 13894 13894 33113 ]301(1 ]03?:!/1/230 ן/]/קורא יקר:הרשוני לפנות אליך להלברות מלב אל לב!תתפלא שפתאום החלפנו להוציא יליעון. אולי ואתה שואללמי זה נחוץ י אולי אתה אפילו א-נל יולע על קיומינו ומלהמת העולם השניה והשואה שבאה בעקבותיה השמילהאת קהילתנו והחריבה את עירנו ח ו ם י ן•קהילתנו הקלושה והעיר חוטין התקיימו במשל מאותבשנים• מהזית לרמאטיים־היסט-ריים התרחשו בגבולותיהוכעת העיר והקהילה אינם קיימים עור. פוזרנו לכל קציות תבלוהרוב בינינו (כ־600 משפחות) חיים חיים חרשים במלינתנוהישנה־חדשה והשלמה — מדינת יינודאל.כהורים נשאלתם לא פעם ע״י ילדיכם מה היו חייכםבחוטין ו א־ך נראו מוכרות הציבור ועסקניה, ומי היו הורינו,זקנינו וקרובינו שנפלו על קילוש השם 7 מבינים אנחנוששאלות אלו, במידה ונשאלו הביכו א־תך. ובאם לא נשאלוע׳יי ילדיך הרי אתה בעצמך רציתה לא פעם לספר להם עלהעבר.רב הרציון להנציח זכר קהילתנו וקדושיה. אנו שנשארנובתיים ושזכינו לשוב למולדתנו לקהנו על שכמינו אתהחובה הקדושה הזו — להנציח ולא להשכיח.ספר זה. שאתה תקרא יכיל פרקים ומגוונים מהעבר ההיס־פירי הרחוק והמפיאר. מעבר הקהילה, מחיי התרבות, מהיפולקלור היהודי החוטינאי, חיי הקהילז;, חיי החברה, חייהציבור, אנשיים ומוסדות.צעדנו הראשון כבר הושלם 1 הוקמד, מ צ ב ה במרתף־השואה על הר צייוז שבירושלים בירתנו הנצחית.צערנו השני הוא איסוף חומר לספר הזכרון•אתה יכול, צי־יך, מוכרח, חובה עליך לעזור לנו להנציחאת קדושינו, יקירינו. יקיריר!שלח לנו חודר על חוטין, על הקהילה, על משפחתך.סלח לנו תמונות, מסמכים ובו׳.אם ברצונך, נחזיר לך את כל המסמכים, אחרי עיון בהם•אנו הדור האחרון מבני חוטין חייבים חוב זר. לקדושינו.— ואם לא עכשיו אימתי 7נסיים בדברי הסופר הדגול ויקטור היגו: "המתים אינםנראים, אבל בינינו נשארים לעי"שלוםאם ברצונך לדעת יותר עלינו, על ארגוננו, על חוטינאיםשנמצאים במדינה. על גורל בני משפחתך, על גורל ידידיךומכירך, — כתוב לנו. נשמח לעזור לך.*אם ברצינך לעזור לנו ולתרום לקרן "הוצאת ספר הזכרוןלקדושי חוטין" תבוא עליך ברכה•את התרומות אפשר לשלוח אלינו באמצעות צ קים, אולהעביר על חשבון מס׳ 035ז1 של בנק הפועלים תל־אביב,סניף בוגרקזוב.♦אם ברצונך להקדיש דף או חלק של דף בספר הזכרוןלקדושיך — כתוב לנו ונענה לך בקשר לתנאים.1)63! ז16)63ז זס] 1מ1163 3 11טע ך111ז\ג 6ז\3ר1׳10 6גמ 11מ1מ6ק סם-1163,[ [311[ !ג01ץ 10 ](161זז1.311ח0!38 ת3 18 ת1]110ג1נ1 11118 6(1 ץ43ג.7!436(1 זג13\ ?111116] 3 511011 13)06ח 0נ1(*ו :3.51 11'011ץ 0(1 ץ6 6׳!\ ]113] "!ס!,]! ]'ת10] 1ז0ע0 011ץx15[?1116: 63,ס13533זז 1116 3,1:1 ,3ע\ 1]1,()ז\\ ג1ח8000 16רד10 11 30111 1]6ץ0,]165) 1)ת3 זנ]1ח111ת1זז60 ,1\0 1>6]111113תת011ץ1101 ,011 1)6]15א6 5ז63ץ 01 15)6ז11.,311 .ח1)30 ץ60111510,1031 1)30 0,3111311031 .ץ]01 1)ת3 ץ11ת111ת11זת06״ו]6נ1 .11,163]ת06 111,011611 1306(! ]1001 68ת1ת6קנז8ונ1116 01[סס 1)30 ■ל):0 00 13 116,0] (י\0ס 1)30 ,3115״! ץ0001,0001131)300,1 110] 1111 0] 1)0,36(1151) 1,0)'\1 0'\\ .־00,00,5 311(1 ,005[ 01 115 (.8,6 (131011105 600 .:'.ס,(!?!־.113)106 3 063ץ,]00סס 0011,6 3001 ׳1-0633)01 ,0ס 10 1116 ״,115,361 01 81316 16ו..6.5 {)3ז0סץ ץ(1 0000 ]0ס 1)6]8.51 6ז6״3 00׳< 3]60ז(11111(1100 0ז0״3 סגללר ?10110־1 10 1110 ,0סץ 35״3 ״.יסת3,ס111ס101)30ז6 1)30 3ז6י1]£10£113יז6 ,0ס .5]3,60ק ,0ס,00, ,013[131צ7) 6]531 ■10653)600 ,10 1)116) 30110 .63׳1011(10511 1)30 ץ]001ו010סס ,))0 33״ג ״1103 ?(3511601א30סץ ׳<1(31(01,(} 1)6)351 50. 1)710 ?10,5)163 ,116 6,0״3 110״0001(10'[ 3053ץ1נ31נ01ז(ן ,1)0)3.51 ]00 11 1)40. .601ח1 ,ס״1113 11010) 011] 0] 0060 001 1)6]1!1 6״־113 1)01ס״3 0סץ510,35(1 116] ]00(31 ץ[.0,83[ 13 001601, 1110 010316^,0^ 0] 1031,6) ז0ס-!),3006 10 00, 1!01110״< 009 110) ,6'\\ .,00011(0001 ץ3ז<,)00טס ס״0311 ,0ס 10 0,0)6, 1)30 6׳113 0] ]161 6,0״(0(11[ 00 00, 5110(0016,01, ס] ,101) ׳<!110 110] ,ס1)01־ס,30(1 00( 10 10,66(.x1.56,ת10סס 511311. 1)63, 11נ״3 0ס, 111011״\ )6001 ^ח10[031ס1]נ1ססצ6 ,)30)115] 110] 1,001 6,3זק0113 1116]5ס־3־,1115(0,10(11, 0,31)001 116] ,331(! ,]00,001001 116] ,]35(ן1116, (1110 ,1116 ,)0001,0001 סחז ,10,0)1011 ח15״\0נ סח50010[, 1116, [110 1)10 1)30 05ס5זס(ן ,1110 0ס1]013קס•511[011.05ס46!! 4 ! 1)106זס1,סק 000(1 1135 ק816 51־11? ,0ס■010,131 111000,0011[ 1135 1)000 6,60[0(1 01 13(1 \'351ה6ח00 !.46,0.5316111 31)1(031 6,1131)6 ,00 10 ,2100 0111ס1ז1116,310,6 01 100)001160 סח) 5! (ן6}8 1)86000 ז0ס30(1 013(6,131 10, 1110 1116010,131 8001(.¥00 030, 01'0.5[, 3ק01ח 0) ,001 ,00, 15 )1 ,311ח05 (1)6״1,0 ,¥00 ,1)6״10 ,00 ,5)5310 ,00 0,0150)0 ס !800(1 05 013'.001001(00 116,' 00 ,00110 00 7131ס[,,00 ,00, 101011,, ,00, 65ס30)0310ן)36 ,011, .65״11בי61ז.800)1 05 {)1010103, (0)6 3]01060ססנ.11 )1 1.5 ,00, 01.5נדס״ז 0ז6ח1 011,1116;5 ,3116 ,ח500(1 100, 10 3011(1 זת6ח.\¥6 3,0 [0״\0 6'44 .110110 01 100)600,3;! )135 6ח111607'!״ 11130 ״001 ]00 11 1)30 ,5)3310 ,00 0) ,101) 15ח1.0[ 05 60(1 >11060 ז()]0ח\ 01 15),0״! 116] ח11״0סס'.>\1סח 3,0 ,1110 )00' ,15)13)1) 6ח1 569 )03000 6ע\"03, 10, ס״ס,."81131010ידיעון של הארגון4ווכ א ט י 1דער שלאס אין כאטיוכאטיו - א ע\ג\אט א<ו בעסאראביעראשי פרקים פון דער צאטינער געשיכטעא פינקטלעכע דאטע ווען כאטין איז געגרינדעט געווארן —אח ניט באוווסט. מ׳איז זיך משער אז ס׳האט זי מייסדגעווען דער אנפירער פון די דאקן, קאטיזאן (אדער כאטחאן),אין 6־טן יארהונדערט, און נאך אים הייסט טאקע די שטאט,אזד איז מען ייד אויך משער אז בעסאראביע נעמט זיר פח"בעסעד/ א נאמען פון די טראקישע וואנדערער פון 7־טןיארהונדערט.אין יא ר 278 זענען די תימער אוועק פח דאקיע,נאך דער אינוואזיע פון די מערבדיקע גאטן אין דער געגנטפון בעסאראביע. בעת דער פעלקער־וואנדערונג זענען אדורב־געגאנגען פארשיידענע שבטים, אבער זיי האבן ניט איבער־געלאזט קיין שום סימן אין לאנד.אין 7טן יארהונדערט האבן די סלאוון, וואםהאבן געלעבט אין דער צפון־זייט פח די קארפאטן־בערג,ויך אנגעהויבן אויסצושפרייטן אח מיט דער צייט האבן זייזיך באזעצט אויפן גאנצן שטח פח די סטעפן, אין צפח פחשווארצן ים, ביז צו דער פינישער בוכטע. זיי האבן דורב־געשניטן אט די שטחים, די באדעקטע מיט אורוועלדער,שווימענדיק אויף רחוותדיקע טייבן, וואם זענען נאך הונדער־טער יארן געבליבן די איינציקע וועגן פח האנדל אץ יענערגעגנט. קיעוו איז געוואח די הויפטשטאט פח דער וואר־יאגישער מלוכד׳ אח דער גרויסער קיעווער פירשט האט גע־הערשט איבער דער גאנצער געגנט, וואם האט אים געצאלטשטייערן: פעלן, תבואה, האניק, וואקם אח שקלאפן. כאטיןאיז געווען א סלאווישע פעסטונג, אח אח 10־טן יארהונדערטאח זי איינגעשלאסן געוואח אץ קיעווער תסלאנד, ווי דיאיבעריקע טיילן פח בעסאראביע.אין 12טן יארהונדערט האבן זיך די חסן צוריק־געצויגן קיין צפון, אונטערן דרוק פון די אינוואדירנדיקעפעלקער אח זענען אריינגעדרונגען אין פוילן און ליטע. אןאנדער טייל האט זיך באזעצט ארוס מאסקווע. נאווגאראדאיז געוואח דער וויכטיקסטער צענטער פון דער צפונדיקעררוסישער מלוכה. ווען די קיעווער מלוכה איז זיך פאנאנדער־געפאלן, איז די שטאט כאטין געווארן א טייל פח גאליציע(גאליציע־וואלין) און צוגלייך א וויכטיקער צענטער פוןהאנטווערק און מסחר.אין 13 ט ן יארהונדערט, אין יאר 1240, האבןדי זין און אייניקלעך פון גינגיס־כאן פארנומען קיעוו. זייהאבן פארטריבן די טערקן ביז קיין אונגארן און די מאגגא־לישע רייטערס האבן דערגרייכט אין יאר 1241 ביז קייןאיטאליע און ביז צום אדריאטישן ים. די אייראפייער האבןזיי אנגערופן טאטאה (אדער טארטארן). די דאזיקע טאטאההאבן איגוואדירט פוילן אח זייער דהמדיקער פליגל האטז ך אויסגעשפרייט איבער דער מיזרחדיקער מוסולמענישערוועלט, אייננעמעגדיק כאלעב, באגדאד אח דמשק. אבערנאך 1243 האבן די מאנגאלישע חיילות זיך בהדרגהדיק צוריק־געצויגן אין די אסיאטישע סטעפן. נאר >דן רוסלאנד איזגעבליבן די מערבדיקע מאנגאלישע מלוכה (די גאלדענעהארדע) ביזן 15*טן יארהונדערט.אין 13־טן יארהונדערט איז שוין כאטין א היסטארישערפאקט, באקאנט ווייט און ברייט ווי די כאטינער פעסטונג.די פעסטונג אליין האבן מסתמא אויפגעבויט די גענאוועזער,נאך דעם ווי זיי האבן איינגענומען די שטאט אח זי פאר־וואנדלט אין א האנדל־צענטער ביים ברעג פון דניעסטער.די פעסטונג האט געדינט ווי א שיץ פאר יעדער מאכטוואס האט פארנומען די שטאט. ווען כאטין איז איבערגעגאג־גען צו מאלדאוויע האט דער פירשט שטעפאן טשעל מארע,אין סוף 15־טן יארהונדערט, פארבהיטערט די פעסטונג, וויא מין שילד קעגן טערקישער איגוואזיע. גאך זיין טדט האבן117די טערקן פארברמען די פעסטונג. די כאטיבער פעסטונג האטאריך געשפילט א וויכטיקע ראלע אין 17'טן ארן 18'טן יאר"הרנדערט, אין די מלחמות פרן די פאליאקן ארן דרסן קעגןדי טערקן.יאן סאביעסקי האט אנגעגריפן די טערקן, א דאנק דערדאזיקער פעסטונג ארן זיי גררם גערוען א סך שאדן. אין17~טן יארהרנדערט, באך דעם ררי דער מאלדאררישער פירשטדימיטריע קאנטעמיר איז אנטלאפן קיין ררסלאנה האבן דיטערקן ורידער דעראבערט די כאטינער פעסטרנג ארן זי רעבא"ווירט ימיט דער הילף פרן פראנצייזישע איבזשענירן. איןיאר 1739 האט מיניק אייבגענרמען די כאטיבער פעסטונג,אין ררסיש־טערקישן קריג. לויטן הסכם פון בעלגראד איז דיפעסטרנג איבערגעגעבן געררארן די טערקן. אין דער מלחמהפרן 1768—1774 האבן די דרסן דעראבערט כאטין אבער זייהאבן די שטאט צרריקגעגעבן די טערקן אין 1774, לויטןהסכם פרן קרטשרק״קיבארדזשי. אין 1787 האבן די חיילרתפרן רוסיש״עסטרייכישן פארבאנד פארברמען כאטין, אבעראריך זיי האבן די שטאט צרריקגעגעבן די טערקן, לויטןהסכם פון יאס, אין יאר 1791.אין דער מלחמה פון 1806—1812 האט מחמד־פאשא אפ"געטראטן די כאטיבער פעסטובג פאר רוסלאבד, לריטן הסכםפון בוקארעשט. פון דעמאלט איז די שטאט אראפ פון דערמדרגה און אין 1856 איז זי אין גאבצן מבטל געווארן וויא סטראטעגישע פעסטובג, בלייבבדיק באר א היסטארישערמאנומעבט פון אמאליקע צייטן.די ערשטע וועלט״מלחמה האט ביט געהאט קיין דירעקטעהשפעה אויפן לעבן פון דער שטאט און אין יאר 1918 איז זיאיבערגעגאנגען, אין אייבעם מיט גאבץ בעסאראביע, צר דערררמענישער מלוכה. אין 1919 (פון 23״טן ביזן 31״טן יאנואר)איז כאטין געוואח לער צענטער פרבעם אויפשטאבד קעגןדי רומענער. די רומענישע מאכט האט אבער דערשטיקט דעםאויפשטאנד און באוויזן צו באהערשן דעם מצב.געאגדאפישע פרטיםכאטין ליגט אין צפץ״בעסאראביע, צווישן די טייכן פרוטאון דניעסטער, 283 קילאמעטער פון קעשענעוו און 554 קילא"מעטער (לופטליניע) פון בוקארעשט. די באנסטאנציע איזגעווען 35 קילאמעטער ווייט פון דער שטאט. פון דארטןאיז מען געפארן קיין יאס, וואסילי לופו, בעלץ, ליפקאן אוןטשערנארויץ.די פעסטונג איז געשטאנען ווי א שילד ביי דער צפון•גרענעץ מיט פדלן און רוסלאנד — דאס איז געווען דיאמאליקע צפובדיקע גרעבעץ פון רומעביע גופא. אין דערמיזרח״זייט פון כאטין געפיבט זיך סאראקע, אין דרום״מיזרח —בעלץ, אין דרום — דאדאהוי און אין מערב — טשערנאוויץ.דער סימבאל פון דער כאטיבער געגנט איז געווען א לויטערשילד, אויף וועלכן ס׳איז געווען אייבגעקריצט א פעסטובגלעבן א טייך און איבער דער פעסטובג — צוויי שווערדן איןפארעם פון א קרייץ, איבער א זילבערנער האלבער לבנה.דאס בילד האט מיט זיך פארגעשטעלט די כאטינער פעסטרנגאויפן ברעג פרן דניעסטער און די מלחמות פון די קריסטןקעגן די טערקן.דער גאנצער שטח (3782 קוואדראט קילאמעטער) איז אפלאכער. דא און דארט א קליין בערגל, אדער א וואלד.די אדמיניסטראטיווע און יורידישע קארטע פרן דער כאטי'נער געגנט ווייזט אויף (לויט דער מאדערנער רומענישערענציקלאפעדיע), הונדערטער דערפער אין דער סביבה. צודער כאטינער געגבט האבן באך געהערט פאלגנדיקע יישובים:קעלמעביץ, קלישקאוויץ, דיבאוץ, ליפקאן, סעקורען, סוליצע,בריטשען, נאוואסעליצע, נעפאראטעווא, יאנאוץ.לויט דער פאלקס״ציילונג פון יולי 1937 זענען אין דערכאטינער געגנט געווען 425.627 איינווויבער, די סאמע באפעל*קערטע געגנט אין גאנץ בעסאראביע. 70% רומענער, 16,5%סלאוון, 13,5% יידן.קלימאט: דורכשניטלעך איבערן יאר — 8 גראד. איןווינטער — עטלעכע גראד אונטער באל. אין זומער — 25—28גראד.קיין אנדערע טייכו׳ אהרן דעם דניעסטער ארן דעם פרוטזענען דארטן ניט פאראנען. דאס וואסער פון רעגנס אוןשנייען זאמלט זיך אין אזערעם, וואס א טייל פון זיי טריקעבעןאוים אין זומער.די כאטינער געגנט האט געלעבט בפרט פון לאבדווירט*שאפט. אויך די אינדוסטריע איז געווען באזירט ארף לאב^ווירטשאפט. די איינוווינער פון דער געגנט האבן געהאטבינשטאקן און די פעלדער האבן זיי פארזייט מיט תבואה,גרינצייג, צוקער״בוריקעס; זיי האבן פארמאגט סעדער, ווייב*גערטנער און וועלדער. אויף די לאנקעס האבן זיך געפאשעטשאף, ריבדער און ציגן. לעבן דער שטוב האבן די פויעריםגעהאלטן חזירים.פון כאטין האט מען עקספארטירט עסנווארג און פעלן.אין דער כאטינער געגנט זענען געווען דריי בענק, וואס האבןגעשטיצט די גאנצע עקאבאמיע.לויט דער פאלקס־ציילונג פון 1937 זענען אין דער שטאטכאטין אליין געווען 15.287 איינווויבער: 7344 מעבער און7943 פרויען.יידן אין כאטיןא סברה אז יידישע יישובים האבן עקסיסטירט אין מיזרח^אייראפע און אין די באלקאנישע לענדער באך פון הורדוסעסצייטן, פון סוף בית״שני, אבער קיין פרטימדיקע באווייזןבנוגע דעם דאזיקן ענין זענען עד היום ניט פאראן. אוודאיהאט אזא שטאט ווי כאטין, ביים ברעג פוגעם דניעסטער, א118וויכטייןער איגטערגאציאגאלער האנדלוועג אין דער אלטערצייט, צוגעצויגן א סך פעלקער, וראם האבן זיך באמיט צובאהערשן די גאנצע געגנט. בעת די שטורמישע געשעענישן,בעת די קריסטלעכע רדיפות קעגן ייח, זענען פארלויח גע־גאנגען א סך דאקומענטן, וואם וואלטן געקענט אפשר קלארדערווייזן פון ווען יידן האבן זיך געיאוועט אין יענע מקומות.אין "דברי ימי ישראל בתוגרמה" (רוזאנים) געפינען מיר,אז 20 יאר איידער די טערקן האבן פאתומען בולגאריע,זענען אהין געקומען די ערשטע יידן פון אונגאח. אין 1376האט דער מלך לודוויג דער ערשטער פון אונגאח ארדם־געלאזט א באפעל אז אין זיין מדינה איז דערלויבט נאר דיקאטוילישע רעליגיע. די יידן וואס לעבן אין דער מדינהאץ ווילן ניט אננעמען דעם קאטוילישן גלויבן מחן אזוי ארוםפארלאזן דאם לאנד אץ מעגן נעמען מיט זיך זייער האב אץגוטם. זענען טאקע די יידן פון דארטן אוועק קיין פוילן אץא טייל פון זיי האבן געוואנדערט ווייטער, ביז צו דערכוזרישער מלוכה.א סברה אז נאך אין יאר 1467 איז פארבייגעפארן תרדכאטין א גרויסער יידישער סוחר פץ סטאמבול, מיטן נאמעןדוד און מיט אים זיין אגענט, וואס האט געהייסן יוסף. דערערשטער דאקומענט אין וועלכן ס׳רעדט זיך אבער וועגןכאטינער יידן וד וועגן א קהילה איז געשריבן געווארן איןיאר 1497, ווען דער פירשט שטעפאן פון מאלדאוויע שרייבטוועגן זיי צו דעם פירשט אלכסנדר פץ ליטע.פון 15־טן יארהונדערט און ווייטער האבן ייח אלץ מערבאגוצט דעם האנדלוחנג דורך בעסאראביע (אקערמאן, קיליא׳רעני, איזמאיל, כאטין), פארבינדנדיק די מיזרח־לענדער, אוןבפרט די שטעט ביים ברעג פונעם שווארצן ים, מיט די צפונ־דיקע לענדער, בפרט מיט דעם האנדל־צענטער פון לעמבערג.אין יענער צייט האבן יידישע סוחרים פון דחם־מיזרח פוילן(גאליציע) זיך אוועקגעלאזט אויף די יארידן אין בעסאראביעאון ביסלעבווייז געשאפן אין צפון און אין צענטער פון בעסא־ראביע יידישע יישובים. אט די יישובים האבן זיך אנגעהויבןצו אנטוויקלען, א דאנק די פליטים פון גזירות ת״ח, וואסהאבן געפונען א מקלט אין בעסאראביע.אין 16־טן יארהונדערט האט אנגעהויבן וואקסן די צאלכאטינער יידן. פון פוילן און תיטשלאנד האבן אנגעהויבןקומען יידן קיין בעסאראביע און א סך פון זיי האבן זיךבאזעצט אין כאטין. די כאטינער ייח האבן דעמאלט געצאלטשטייערן ת הערשערס פץ מאלדאוויע■רחאניס ברענגט אין זיין אויבן דערמאנטער אלבעט ראיותוועגן אקטיווער מיטארבעט פון ייח מיט די טערקישע חיילות.יידן פון טערקיי האבן געקעמפט אין די טערקישע מלחמותאץ האבן מקריב געווען א גרויס פארמעגן כת צו ראטעוועןאסמאנס אימפעריע אץ אייראפע, ווייל אונטער זיין הערשאפטהאבן זיי געקענט אפהיטן ייתשקייט. ת טערקישע מאכטהאט זיי געשיצט קעגן רדיפות. ייח וואס האבן געדינט איןמיליטער, האבן זיך שטענדיק אויסגעצייכנט מיט זייער ליב־שאפט צו דעם געבוירנלאנד אץ עס פארטיידיקט קעגן דיארומיקע שונאים.אין יאר 1651 האט כמעלניצקי, דער צורר היהודים,צעשטערט דעם יידישן יישוב פון כאטין. ערשט ווען דיטערקן זענען ווידער געקומען צו דער מאכט, האט די שטאטזיך פץ ס׳ניי אנטוויקלט. דער יידישער קווארטאל האט זידאויסגעבויט לעבן די מויערן פון דער פעסטונג, דארט וווס׳איז שפעטער מיט יארן געווארן די אלטשטאט.דאס 17־טע יארהונדערט איז די שטאט געווען ווייניקוואס סטאביל פון פאליטישן קוקפונקט אץ יידן האבן געפילטת אפטע ענדעמנגען פץ דער מאכט. איין הערשאפט האטגעבראכט ייאוש און די אנדערע האפענונג פאר דעם יידישןיישוב.אין אנהייב 18־טן יארד.ונדערט זענען שוין געווען סטאבילעייתשע יישובים אין עטלעכע בעסאראבער יאריד־שטעט אץביים סוף 18־טן יארהונדערט זענען שוין געווען א סך יית איןדי שטעט און אין א גרויסן טייל פץ די בעסאראבער דערפער,ווו זיי האבן זיך באזעצט לויט דער פארבעטונג פון אדללייט,וואס זענען געווען פאראינטערעסירט צו אנטוויקלען זייערעגיטער. (העברעישע ענציקלאפעדיע).פונקט ווי די איבעריקע באפעלקערונג, זענען אויך יידןגעווען און ת הענט פונעם פירשט; וואס ער האט געוואלטדאס האט ער געטאן. אין יאר 1726 זענעו די ייח פון אוניצקאןגעפאלן א קרבן פון א בלוט־בלבול. בדרך־כלל האבן דייידן ווייניקער געליטן אין יענע מקומות וואס זענען געוועןדירעקט אונטער טערקישער הערשאפט.אין 19־טן יארהונדערט, נאך דעם ווי רוסלאנד האטאנעקסירט בעסאראביע (1812), האבן יידן, לדטן רעגולאמענטפון 1818, זיך געמחט אנשליסן צו איינער פץ די דריי קלאסן:סוחרים, שטאטלער און ערד־ארבעטער. זיי האבן געהאטבדרך כלל די זעלבע רעכט אץ התחייבותן ווי ת גאנצעבאפעלקערונג (דיסקרימינירט זענען זיי געווען נאר וואסנוגע ארבעט אין מלוכישע עמטער און איינקויפן ערד פץ דיפדערים). די אלטע פתווילעגיעס וואס זיי האבן באקומעןפץ די מאלדאווישע פירשטן זענען געבליבן אויפרעכט אץאזוי ארום האבן בעסאראבער יידן געהאט א באזונדערן מצב:זיי זענען געווען באפרייט פון די גזירות און באגרענעצונגען,פאר ת איבעתקע רוסישע יידן. דאס איז אזד געגאנגען ביזןיאר 1835, ווען די געזעצן קעגן רוסישע ייח זענען אריבער־געטראגן געוואח אדך אויף בעסאראביע. אין יאר 1839 האטמען פארבאטן אויך בעסאראבער יידן צו וווינען אין די יישוביםוואס האבן זיך געפונען 50 ווערסט (35 קילאמעטער) פון דערמערבדיקער גרענעץ. אין 1851 האט מען איינגעפירט איןבעסאראביע דעם מיליטער־דינסט פאר ייח, פונקט ווי איןגאנץ רוסלאנד. אין דער צווייטער העלפט פץ 19־טן יאר־הונדערט זענען די בעסאראבער יידן איינגעשלאסן געווארןאין געזעצלעכן רעמל, וואס איז באשטימט געווען פאר דייידן פון גאנץ רוסלאנד. (העברעישע ענציקלאפעתע).די גזירה וואס דער צאר ניקאלאי האט ארויסגעלאזט קעגןיידן האט זיי געצווונגען צוצושטעלן יעדעס יאר א באשטימטעצאל זעלנערס. מ׳האט גענומען צום מיליטער אפילו צוועלף־119!;.•1x1. ■•00 ,ז15מ0:ר;6גמ00ג60 .6ץון 37923 מסזהבספז100*■. 6עגג ע 0515;1זל1פX081.1X1(071110011)001811111X1.,.דדי+ח ;1ג0ין0ז 81 (110010%<1ג*נ3 .ומ1:0פ0ז7ד הקסגגסנןסז 00110081110 .^*לןסימס//. X. בפ801.1ט11;ןח-6ווח10וח סם,?110111300 .ופסזזגג מ101ס11ס048קם פ0ז16ווס8נ7קסס0 ..ו1סגןסת 8י01.1.1 <ך0ב!131!1 11 סזגקסדס;!X0■1ו10י6קפ סז! מסזפססמדס חז1100;1ק6 08:^^1^^^דו631י1'זז ש1.1ק0ד80 ,1681זור7ו01ז .601־1;8 גפדס״ססססז111 0?;-011.־! 11 01811018 מע08'1(ן0ז• גקזיסי!.!!, 7'ז6ר-ססססז ,חותגגנס!^ ליא <ר104ט010 ^ 8גז110 .טקס!8 6110018,ן:1 ,וגמקח80111ק 801111:111 .דסגג^סזס פקבג7;:סת .,ן;1.1קדד 1ו11ז0גה1וג11 8־1׳0 01^-34 03גגסטס-0411 88 1ץ 8ז.16גנסג3 18ק10גס סזס X\■^10X^111 6,סופזססןוליק:! 08481108 48ט800118 .1־8 ל01ק; 710}11ג0קז0 811108בקזמx1. ם7ק•;,.1X1 8 0048 3ג־1:101 .11זגגזזק?ד .01 .וססאמנסם*01:18 008>14018קס8יזי7 ח0נ838ז!01 .0 172)1 .61 .ן1:0.01 <1ק1ח'. 10;1ס}*8748 110.1111111 מוג 8טםקגו.178;801ק סססקסש פס 1180348 000600818 ,8:נ^זק-878,6811001 11 .\ 080.10 088ק7ז לק6ז8ג מס0ושז 1673 מק(')1100 11) 01110*11ק110 8111306ק01 ,ועס.);66 30•סקס מ11י.גוור, 3040000 ;!•נססן•,11^81,10 ,.ד108גב0061,18 000480000 ,גססקX0.120 11 ,6 ;081 11'סו0710081 000840 81 -ץד 0^20 ;081}1מנ00 סאןק0 ,ע60 81 0340 .וססקx040 5000 1104. 701 0ז.7!01ל0 סזנסקס 60 ,6ק!1.0־!וגx0x70401110 61 1^80007,0 31 .3!10€< 8ו.083(זת 16ם01ג,}-04מX046-110 X. 8481640 0000 ,3104188806 160110'.0ק0ם-4358, 7ל 11ל1 •״אקץ! 11 68381:3 10;1101ס3סזי.,00046 0453 011860*1 88וסזx0 •דחא!, 3ק8ג0000ז388181640 0)1ק0,77)0001':811 8ק11נ0?1180 111 13קXסx30^5קח 66 או.ט0ק!00ק110 11 םז6110011ק:1 סוס■001100^0 •{)1173058 ט8קX1 1111)50116ז 611739 .81סק.,80 88118^ ,מ0ן11ק7']' 01 000111? ט01111!1 13'.6קX18.1341 X0x811^^;7117!8101:0קתנ66 110 .ל60001ק5 ט08ס1ט8ק38מ8 48ט0 ל001ע6ק;1 .ז 1739 7ק080'01ג1ל!00ם6ק5 .ז 74—1768 ט1ונ601 !;ויסקס 60 .1*ןג:1ק-ך.01803 48טX8 -8^ז־׳7*1*'117 00 80 ,0א70050ק8ק6038 00083 .ז 1774 ץדסידסחק! 17'.1111050ב1ק8מ-136118 '17-ע>ס?88ס0ס■ 3ט38(001 .? 1787 61 .1113ק83348 18ק4801 •0 מגס• X., 0686117^ 10! #טקסלסס0^ •<1><1>^>ק17 031מ81מ8038 41ט6 -ז 7ק!1ט06^1 .ז 12—1806 ט8ת0(1 13ג0קX3011-08018 €4841X. 7ק000ז40 7א601050קג^י67 00 ;01111פי.'72ק1812 ז. X. 01:01148!041,110 0■0001? 81 011ש0ז048.61ק83ק 0ת0ק810 ל!00וו1קמ 81 1ט0;ס8ק6ס מ1^06 !י. X01ז600€ק5 001:80 3ד76310, זת 1ו6€1:0בקג6000 .קסז^.,08 81ז'ט11ס0שטע803 לעטסגסס 08 ,0 00 8006.31ק00100^0 טx031 014011831 00 ,גנךד60'1,0[ ?זסקסס6046 .4043081 ■יזץמx0x810 0■ט08()קט83ק^x־00 ס48 סזג111ג10מ1יג38סמ 0 081081 063413 ,1)61^1פ•01■ 1(83608•03 013ק00 80.11 060118 313010 41טסתזם0ק10 מ7ש6011 1ז80טגעסע; x68ק08 50ל4ס•0318 588קx0 01 41גx0 76000 01:7'-43 ■3ט008ז080 [01של604 סס ) 3310זץיx11 6031■ ־00 (001ק0חג481071 08 *■6070'111 .0אx1 01. ,!18608006) ■זק-4801:08 81X8■ 1010-3341. 204.^125 81 (.קר10 1^ .8 5 ל8 'ט11*38קז 180508ק8307 <דד0 ,,קס■-^0101(1 0־17 8111ג0 0 מ1ז"60א61קס 4 €3?(1881זנ310 .1קמx6408 (01 116031 .23839 (■ע16€110\ג6ק9141)18126 ,.1 1897 ■ססחסקסס 00 ,611260718<}1ו3קם מסתסקסס ,2984 8וו.גג3 .(,;2011 8985 3 .זעא-■004.-ק■ 1 ,0800803 0000543 ו.470ז1 ■018 ,3 י-68 16 י,4יןנ)ז808ס 4 . ,.5ק5 3ג181105ק0ז1£קז־300א040■ 41מ1105<קx8. 1011081. £-10 ג7ן0מ7£3סס8ג-00 למממגפמססס 018ק0ז 71םן)60876118א3גןסס1ס00 11 6110070ק:ז 0נ15*דX316411, 081 מס46:ט13ס4ג4411■ 60160 ;מ031ש7ס113ק ־0*004381 ■0881?ק0גX01•063 €0160■ 1נ>848ס5קx8■■ 5טט016 0טס611צג■ 0813זק10' ..ך61ק083*! 005111ט8 11 ■60007ק■1ן100ז00וע11טא^1ו X. 80338601081 .טחל1ס107ז*ט1-ק110 ,2 11ט108דו113860 ,4 113164111 11ט0ק8ף8גא5 11טח0608נ30מ ,1 1וטס0סק88ס4טא־,115ט300ס,036100X1 2, 7168'11104103111■ ,2 051ק86נ4 יו1ט011ט1וח6יז800057 ,11 11ט133ן867 0 21 41ט838ס3*8011 1, 8גגקת 1200000 10 011113זגע1ל7ג86קט.*8113), 03*08381 .861 מ)()90 10) 3 ל1טם00ק800041 11ט8נז7ס0,(011ו*X1 0*481061 3. לנ0א60ט-■3 00 83 ,051קבאק3 6 .051א40 11ט€08ם3זX0-{1!״660ב1 סססס€78ס)711א01קס 1זס171ק70. 11ווג ■■807(})11:1781ס160006סס3;1? .11ע8ק7083 11*'.ט11ק1057. 8 604-86 1£011סא6• 2 ,40830קס 8 01 ט;001ל3 ,8ק0שג1ג6({) 11ט3ק8!01ק676מ 4 ,8ק*0*ק6ז411X653. X.—11607735□ )1ט0ל34קX1 670001*0 07-1648 6400481118 .■*■ק07 |ס)1><800^1סם ט3111ק1^806, 11.•66050ק68 363806■;! ס 0ס1€5ס111ק110^ .€18111113 1:33ס306*1ס1סקסס107\גX01061 05. 287-0? .ק .€ט7 27 6[11ט08 8€101081ק ,•5>7ק .€ט7031 81 ,148'.36 .160 3447 371*0ג1ג3<ק0 017ק011046 .•ן-!״ ן! ו)ס0י,060000 ,.160 1668 מ0פ2757ם905 1ו!.1<86 סס60ס1גנ>7 ,133• 4603 ,281 טממשסס,867106001^100 100. 118 83ק 301146 !!ס־לסגסקסז-.601000 10 40 736801118 0ש1לם€) £115ג117ר.114 11ט100.). 33080081*0 5800X848 16X1, 8 1161009 ל-(פון דער יידישער ענציקלאפעדיע סט. פטרסבורג)אין יאר 1870 זענען יידן 9,09% — 98.114 נפשות* פון1.232082 אין אלגעמיין.אין יאר 1875 זענען יידן 11% פון דער אלגעמיינערבאפעלקערובג.אין יאר 1881 זענען ייח 12% — 180.000 נפשות, פון1.185.875 אין אלגעמיין.אין די יארן 81—1880 זענען כאטינער יידן געווען 63%,דאס הייסט 10.229 נפשות פון אן אלגעמיינער באפעלקערונגפון 16.173 נפשות.א ן די יארן 81—1880 זענען יידן אין דער כאטינער אומ'געבונג 63%, דאס הייסט 13.871 פון דער אלגעמיינער באפעל'קערונג פון 21.858.אין די יאה 81--1880 זענען יידן אין די דערפער פוןדער כאטינער געגנט געווען 3,5% פון דער אלגעמיינערבאפעלקערונג.ביי דער כאלקסציילונג פון 1897 ד,אט זיך ארויסגעוויזןאז די יידן זענען געווען אין כאטין 50% פון דער אלגעמיינערבאפעלקערונג אין שטאט: 9291 יידן פון 18.126 איינוווינער.אין שטאט זענען געווען 16 שולן, דריי מושב״זקנימם, צווייביבליאטעקן און א שפיטאל. אין דער גאנצער שטאט זענעןגעווען 84^: ד״ייזער.יאריקע קינדער, זיי געהאלטן ווייט פון יעדן יידישן יישובאון זיי צוגעגרייט פארן צארס ארמיי. די יידישע אינסטי"טוציעס ד.אבן געדארפט אליין צושטעלן די געהעריקע צאל"פוימאניקעס׳' א,ון דערפאר געווארן שותפים צו דעם באפןפון קינדער און אוועקשיקן פאר סאלדאטן. באפרייט פוןמיליטער״דינסט זענען געווען סוחרים, בעלי״מלאכות מיט"גלידער אין גילדעם, מעכאניקערס אין פאבריקן און אבסאל'ווענטן פון פאלקשולן. כאטינער יידן האבן אויך געגעבן אטדעם טייערן אפצאל. אויך פון כאטין זענען אוועקגעריסןגעוואדן קיגדער פון דער מאמעס שוים און אוועקגעשיקטגעוואדן ווי "פוימאניקעס".אין יאר 1848 ד,אבן כאטינער יידן ניט געפילט בכלל "דעםפרילינג פון די פעלקער". פרן דעסטוועגן איז די יידישעבאפעלקערונג גערואקסן און זיך פארמערט פיר ביז פינף מאלאזוי פיל.די פאלקסציילונג פון יאר 1847 דערווייזט אז אין כאטיןזענען געווען 1067 יידישע משפחות, ארגאניזירטע אין פאר־ישיידענע פארבאנדן, צווישן וועלכע דער וויכטיקסטער —"חברת עזרא". אין די ווייטערדיקע רשימות פונעם "ייווא",וואס מיר ברענגען מיט זיין דערלויבעניש, געפינען מיר דיצוויי גרויסע יידישע צענטעח אין בעסאראביע: איינער איןדרום, קעשענעוו, און דער צווייטער אין צפון, ביים דניעסטער,לעבן דער עסטרייכישער גרענעץ. קודם״כל ווערט געבראכטאן אלגעמיינע אפשאצונג פון דער בעסאראבער יידישערבאפעלקערונג, אין פראצענטן, פארגליכן מיט דער גאנצערבאפעלקעתנג:די רעוואלוציאנערע פראפאגאנדיסטן פון יענער צייט האבןשוועד געקענט אויפטרייםלען דעם צוטרוי פון דער באפעל'קערוו,ג אין צאר. אנשטאט צו פארבעסערן די לאגע פון דיאונטערדריקטע, צו חייבן זייער עקאנאמישן און קולטורעלןניווא, האט דער צאלר אויסגעלאזט דעם כעס קעגן יידן.ניט געקוקט אויף די רדיפות, פאגראמען, חרם, האבן ייהזיך אויסגעגלייכט די פלייצעס, סיי אונטער דער השפעה פוןדער רעוואלוציאנערער פראפאגאנדע, סיי אונטער דער השפעהפון פאליטישן ציוניזם. די יוגנט אין כאטין האט זיר ניטגעפונען קיין ארט אין זייער געבדח״שטאט און געשטרעבטאוועקצופארן ווייט אין דער פרעמד. די יוגנט האט זיך אם*געריסן פון די עלכהורן, פון דער חיים, פון דער שטאט, איזאורעק איבער ימען, קיי! אמעריקע אוץ קיין ארץ״ישראל.די רעוואלוציע פון 1917 האט געבראכט גלייכע רעכטאויך פאר די בעסאראבער יידן. א נאציאנאלע פארזאמלונגפון בעסאראבער איינוו1ינער איז זיך צונויפגעקומען איןקעשענעוו אין יאר 1917 און אויסגערופן בעסאראביע פארדער מאלדאווישער רעפובליק, אין ראמען פון דער רוסישערפעדעראציע. אין 1917 איז אין כאטין געשאפן געווארן דיערשטע יידישע קהילה (וואס איז אנערקענט געווארן אפיציעלמצד דער רומענישער מאנט אין יאר 1929), און דאם יידישעלעבן האט זיך גענומען אנטוויקלען אין דעם דאזיקן רעמל.אין יאר 1918 איז אבער בעסאראביע איבערגעגאנגען צורומעניע און אזוי פארבליבן ביז 1940.אין 1944 האט דער ראטדפארבאנד ווידער איינגעשלאסןבעסאראביע אין זיינע גרענעצן און דעם גרעסטן טייל צרגעטיילט צו דער מאלדאווישער רעפובליק. יידישע יישובים120אין בעסאראביע האבן אויפגעהערט צו עקסיסטירן. זיי זענעןנאר געבליבן היסטארישע דערמאנתגען.1931— אין כאטין ווערט געשאפן א סניף פון מכבי(18.5.1931).1932 — אין כאטין איז פארגעקומען די יובל־פייערונג פוןדער ציוניסטישער ארגאניזאציע און 30 יאר פוןגרינדן דעם קרן הקיימת לישראל.1935 — די קהילה האט באשלאסן צו געבן 30% פון דישטייעח וואם זי האט איינגענומען פון דער יידישערבאפעלקערונג, פאר די פארהונגערטע יידן פון דרום־בעסאראביע.1935 — אין כאטין ווערט געגרינדט דער "דעמאקראטישערפראנט פון אדוואקאטך/ אן ענטפער און א פרא־טעסט קעגן "נומערום קלאוזוס", וועגן וועלכן מעןהאט באשלאסן אין בוקארעשט (6.2.1935).1935 — צו די וואלן פון דער קהילה ווערן פארגעלייגט דריירשימות. די ציוניסטישע רשימה האט באקומען צעןמאנדאטן פון 40.1935 — דער קהילה־ראט האט באשלאסן צו שיקן א פרא־טעסט צו דער רומענישער רעגירונג, בנוגע אנטי־סעמיטישע באוועגונגען.עם ווערט צונויפגעשטעלט א קאמיטעט צוצוגרייטןדי פאראייניקונג פון יידישע קהילות אין בעסאראביע.1935 — די קהילה, ארגאניזירט זיך. עם ווערן געשאפן נייעסעקטאח: עקאנאמיע, קולטור, צדקה, געזונט,רעליגיע, מושב־זקנים.1936 — צוזאמענפאר פון דער "קולטור־ליגע" וועגן יידישעקוייטור־פראבלעמען.כאטין צווישן גייז*ע וועלט״מלחמותפון געאגראפישן קוקפונקט געהערט די שטאט כאטין צובעסאראביע, אבער פון דעמאגראפישן קוקפונקט איז זי געווען,ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה, געבונדן צו פאדאליע(אוקראינע), היות איר הינטערגרונט איז געלעגן פון יענערזייט דניעסטער, אין דער געגנט וואם רופט זיך אן טראנס־ניסטריע. פון דארט האט די שטאט באצויגן כמעט איר גאנצעפרנסה.אויך פון עטנישן קוקפונקט איז דער רוב פון דער באפעל־קערונג געווען אוקראינער. ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה איז כמעט קיין זכר ניט געווען פון דער רומענישערשפראך. די שפראך וואם האט דארטן געוועלטיקט, סייאפיציעל און סיי ווי אן אומגאנג־שפראו — איז געוועןרוסיש.די כאטינער יידן האבן געפירט א רייך געזעלשאפטלעךלעבן. די יידישע און די העברעישע שולן זענען געווען אויףא הויבן ניווא. די יוגנט האט אקטיווירט אין ציוניסטישעארגאניזאציעם און אנדערע געזעלשאפטלעכע פארבאנדן.יוגנטלעכע האבן געשטרעבט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.אין שטאט זענען געווען יידישע בענק און קאאפעראטיוון.אין יאר 1914 האט כאטין באקומען דעם ערשטן קלאפאון דווקא ניט אויפן שלאכטפעלד. דער קלאפ איז געקומעןאין גאנצן אומפארהאפט פאר דער יידישער באפעלקערונג.כאטין איז געווען א דורכגאנג־פונקט פאר די רוסישע חיילות,וואס זענען געגאנגען אויפן פראנט. די כאטינער געגנט איזגעווארן א שלאכט־געביט און די יידן פון די ארומיקע דערפערזענען פארטריבן געווארן פון זייערע ערטער און איבער נאכטהאבן זיי זיך פארוואנדלט אין פליטים אן א דאך איבערן קאפאון אן פרנסה.דעם צווייטן קלאם האט כאטין באקומען פון די חיילותדי גאס ווו דוד בר האט געוווינטו12גופא וואט זענען טאג און נאבט געגאנגען דורך דער שטאט.זיי האבן געגנבעט און גערויבט, דער עיקר פון יידן. דיזעלנער וואט האבן איבערגעגעכטיקט אין יידישע הייזערהאבן דעם אנדערן טאג מיטגענומען פון שטוב וואט זיי האבןנאר געקענט.דער דריטער קלאפ: די קאנפיטקאציעט און די אפצאלןלטובת דער מלחמה. עט זענען ארויטגעגעבן געוואח איינערנאכן אנדעח באפעלן צו רעקווירירן פארשיידענע זאכן אתדי זעלנער האבן זיך שטענדיק געאיילט ארטצופירן די בא־פעלן. די מאכט האט געגעבן קבלות פאר די רעקווירירטעזאכן, לרט זייער ווערט. מען האט צוגענומען פערד, וועגענעראת כל מיני טהורות.דערנאד האבן זיך אנגעהויבן צו בייטן די הערשערט. דירוטן זענען אוועק און עט זענען געקומען די עטטרייכער.די עטטרייכער זענען אוועק און ט׳זענען צוריקגעקומען דירוטן. צום טוף זענען געקומען די רומענער. נאך דער מלחמהאיז די שטאט געווען צעשטערט און פארארעמט.פאר אלעמען האט געליטן די יידישע באפעלקערונג. כמעטאלע איינותינער — טוחרים און קליינע בעלי־מלאכות —זענען געבליבן אן ברויט.דער איינציקער אויטוועג איז געווען דער וואנדער־שטעקן.ייח האבן אנגעהויבן אויטוואנדעח קיין צפון־און דרום־אמעריקע את האבן זיך דארט ארגאניזירט אין לאנדטמאנ־שאפטן, לויט זייערע געבויח־ערטער.די עמיגראציע האט פאראליזירט די יידישע געזעלשאפט־לעכע טעטיקייט. מיט דער צייט האבן די כאטינער פת יענערזייט ים אנגעהויבן צו שיקן געלט אהיים.קורץ פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה האט זיך געניי*טיקט אין הילף א גרויטער טייל פון דער כאטינער יידישערבאמנלקערונג. דער עקאנאמישער מצב איז געווען אין שטענ־דיקער ירידה. ווען רומעניע האט זיך פארבונדן מיט דעםהיטלערישן דייטשלאנד און עם זענען אנגעקומען די נאצישעחיילות — איז אויך געקומען א טוף צו דעם יידישן ארגא־ניזירטן לעבן אין שטאט.ט׳האט ניט קיין טך געדויערט און די גאנצע יידישעבאפעלקעחנג איז פארטריבן געווארן קיין טראנטניטטריע,נאך דעם ווי מ׳האט א טייל אויטגעהרגעט אין מיטן שטאטגופא. די יידישע קהילה איז ליקווידירט געוואח.נאך דייטשלאנדם מפלה זענען צוריקגעקומען די רוטן אוןאין איינעם מיט זיי א קליינע צאל יידישע משפחות, וואטהאבן געלעבט אין דחקות את ארעמקייט.פון די באשרענקטע ידיעות וואט זענען יא אנגעקומען —ווייטן מיר אז אין כאטין לעבן נאך א קליינע צאל יידן.כאטין אנהייב סנטטן יארהונדערטדאם לעבן אין כאטין איז געווען אפגעשטאנען, צוליבדער ווייטקייט פון די קאמוניקאציע־ליניעם און צוליב דעםשטייפן צארישן חנזשים. ערשט אין די יארן 1903—1905זענען אויך די ווייטע געגנטן אריינגעריטן געוואח אין שטור־מישן פאליטישן לעבן.די פראפאגאנדע אין ווארט און שריפט איז געווען אוויכטיקער אינטטרומענט צו פארשפרייטן פארשיידעגע טע־אריעם. ט׳האבן זיך באוויזן ביכער, בראשות, צייטונגען,צירקולארן! שליחים זענען אנגעשפארט אין די פאר־ווארפנטטע ערטער פון לאנד. מען האט פארשפרייט פוןעקטטרעם לינקע אידעען ביז עקטטרעם רעכטע, בראש מיטדי "שווארצע מאות". ליכט און פינצטערניש האבן געוועל־טיקט אונטער איין הימל.אין יאר 1904, ווען ט׳איז אויטגעבראכן די מלחמה צווישןרוטלאנד און יאפאן, איז מאביליזירט געווארן כמעט די גאנצעיוגנט. די ליבעראלע רוטישע פרעטע איז יעדן טאג ארוים־געטראטן קעגן דער רעגירונג, מחמת די מפלות וואט דיחטישע ארמיי חאט געליטן אויפן יאפאנישן פראנט, כאטשפון קוואנטיטאטיוון קוקפונקט איז דאם פארהעלטעניש פת דיארמייען געווען 3:1.די עקאנאמישע לאגע אין כאטין איז געווען א שפלדיקע.די נאענטקייט צו דער עטטרייכישער און רומענישער גרענעץהאט ניט געבראכט קיין שום ניצן, ווייל די שטאט איז געוועןווייט פון דרך־המלד את די וועגן גופא זענען געווען שלעכטע.די אינדוטטריע איז געווען שוואך: א פאבריק פת ביר אתפון בראנפן! א ברעטער־זעג. טיי די פויערים, טיי די גוט־באזיצערם האבן געדארפט אנקומען צו דעם יידישן וואכערער,כדי אויטצוהאלטן זייער באלעבאטישקייט,די יידן זענען געווען דיטקרימינירט, פאליטיש את עקא־נאמיש. אפילו די יידישע פאבריקאנטן האבן ניט געוואלטאדפנעמען ייח, פאר מורא: וואט וועלן זאגן די גדים ? דאםהאט זיי אבער ניט געהאלפן. די אנטיטעמיטישע פראפאגאנדעהאט אנגעוויזן אויף די ייח ווי אויף א ניט־פראדוקטיווןעלעמענט, וואט לעבט אדף יענעמם חשבון את ארבעט ניט.אזוי ארום איז ניט קיין ווונדער וואט יידן האבן געחאטהנאה פון רוטלאנדם מפלה אין דער יאפאנישער מלחמה.די כאטינער יידן זענען אבער געווען וואך לגבי אלץ וואטאיז פארגעקומען אויף דער גרדפער וועלט און בפרט לגבידי געשעענישן אין דער יידישער וועלט: די באגעגעניש פוןד״ר הערצל מיטן קיטר ווילהעלם אין ירושלים, אין יאר 1898,זיין באגעגעניש מיטן טולטאן אבדול־כאמיד אין 1902, זייןרייזע קיין פעטערבורג אין 1903, כדי זיף צו באגעגענען מיטןרוטישן מיניטטער פלעווע, דער אפיציעלער אינטערוויו מיטןמלך עמנואל אין רוים, אין 1904, באגעגענישן מיט קארדינאלןאון מיטן פדפם פיוט דער 10טער.די ציוניטטישע באוועגונג אין כאטין איז געווען גאראקטיוו אויף אלע געביטן. אנגעהויבן מיטן זעקטטן ציוניטטישןקאנגרעם האט אויך כאטין זוכה געווען צו שיקן א דעלעגירטןאון ווען מען האט געשטימט וועגן דער גורלדיקער פראבלעם:ארץ־ישראל אדער אוגאנדא — איז דער כאטינער דעלעגירטערשמעון שטעפאנעטקא געווען צווישן די וואט האבן זיך אנט־קעגן געשטעלט דער אוגאנדא״אידעע.122די גאס לעבן די פירלעךאזא שטאט איז געווען באטיןדי שטאט כאטין געפינט זיך אין דער צפונדיקער געגנטפון געסאראביע. די שטאט איז באקאנט נאך פון דער וואנדער־תקופה אין מיטלעלטער און יידן קענען אויפווייזן אז זיי האבןדארטן געוווינט אין משך פון דורות נאך אנאנד.די שטאט איז איינגעטיילט אין צווייען: דער טייל וואםאיז געוואנדן צום דגיעסטער איז דער עלטסטער. די געסלעךזענען געווען דארטן שמאלע און די הייזער אלטע און פאר־רויכערטע, ווי די שטעטלעך אויף די בילדער פון מארקשאגאל. בדרך־כלל האבן די הייזער געהאט איין גאה אוןזענען געשטאנען ענג איינס לעבן אנדערן. מען איז ארויפ־געגאנגען אויף שמאלע טונקעלע טרעפ פון האלץ. די צימערןזענען געווען געראם — א טייל מיטן פנים צו דער גאם,א טייל מיטן פנים צום הויף. די באלעבאסטעס זענען געוועןבריות, ניט נאר צוליב די גוטע מאבלים וואט זיי פלעגן מאכן,נייערט אויך מיט דער ריינקייט אין די שטיבער, מיט דיגלאנצנדיקע כלים פון מעש און קופער.די קלייטן זענען געווען טונקעלע און מ׳האט געקענטגעפינען אין זיי אויסגעמישט גאלאנטעריע, טעקסטיל אוןאנדערע סחורות. ס׳איז געווען גענוג מע זאל א קוק טאן איןאזא קלייט, כדי צו זען די ארעמקייט אין וועלכער ס׳האבןגעלעבט די כאטינער געוועלבערם. אבער אין אט דער שטיקנ־דיקער אטמאספער האבן געגלאנצט קלוגע אויגן, פון וועלכעס׳האט ארויסגעשיינט דאם ליכט פון תורה.די יידן האבן געלייענט מיט אינטערעס די זשורנאלןדער איד און אונדזער צייט און פארשטאנען די מאמריםוועגן די געשעענישן אין רומעניע און אין ארץ־ישראל. זייזענען אויך געווען בקי אין דער פאלעמיק צווישן "בונד"און די ציוניסטן. די יידישע מאסן אין בעסאראביע האבןנאכגעפאלגט מיט אינטערעם די קאמפן אויף דער יידישערגאם. כאטש יעדער איינער האט ארויסגעזאגט זיינע געדאנקעןאויף זיין אייגענעם אופן, האט זיו תמיד געפילט די השפעתפון די געלייענטע ארטיקלען אין די צייטונגען, די מסקנותפון בעל־המאמר.אזוי איז געווען אין אמאליקן כאטין, אין יענעם טיילווו ס׳האבן געלעבט די ארעמע מענטשן, די ארבעטער, וואסזענען געווען פול מיט האפענונגען און פלענער, אויב ניטפאר זיך אליין, איז פאר דער צוקונפט פון זייערע קינדער,וועלכע האבן געווארט אויף די סערטיפיקאטן צו פארן קייןארץ־ישראל.דער צווייטער טייל פץ דער שטאט איז געווען ווי כמעטאלע רוסישע שטעט, מיט ברייטע גאסן און טראטואח, מיטטיפע בלאטעס אץ ווינטער און געדיכטן שטויב אין זומער.דארט האבן געוווינט פארמעגלעכע יידן, אין גרעסערעהייזער ארומגענומענע מיט סעדער. אט די הייזער, פאר אייןמשפחה אדער פאר צוויי זענען געווען טיפיש פאר דעם פאט־ריארכאלן לעבנס־שטייגער אין רוסלאנד און בפרט אין בעסא*ראביע. א גרויסער םאלאן, וואם האט געדינט אויר ווי אןעסצימער און פת סאלאן — טירן צו די צימערן פון בעל־ד1ית, פון זייגע קינדער, פון די ד־נסטן און צימערן פארגעסט.ווי אין יעדער רוסישער שטוב פון יענע צייטן איז געשטא־נען דער סאמאוואר גרייט ביז שפעט אין דער נאכט, און אויפןטיש איז געלעגן צוקער און טיי וויפל דאס הארץ האטגעגלוסט. די אזוי גערופענע רוסישע ברייטהארציקייט איזגעווען קענטיק א;יך ביי די בעסאראבער יידן, וועלכע האבןזיך אויסגעצייכנט מיט זייער הכנסת־אורחים. זייער שטובאיז תמיד געווען אפן פאר יעדן איינעם. אין אט דער אטמאס־פער זענען דערצויגן געוואח די קינדער.ביי דער ערשטער געלעגנהייט האט די יוגנט פארלאזטדאם שטעטל און האט געזוכט ארבעט אדער געלערנט, סייאין דער הויפטשטאט, סיי אין ידער נאנטער גרעסערער שטאט.מע פלעגט אהיים קומען נאד אויף יום־טוב. פת דעסטוועגןזענען די קינדער געווען צוגעבונדן צו דעם ארט ווו זיי זענעןגעבדרן געוואח•די יוגנט האט ניט געוואלט בלייבן אין שטעטל, ווו מעןהאט ניט געפונען קיין ארבעט און ס׳איז ניט געווען קייןרייך קולטורעל לעבן. ניט קוקנדיק דערויף איז דאס שטעטלבאשטאנען דורות נאך אנאנד אית וואלט נאך באשטאנעןביזן היינטיקן טאג, הגם דעם שטרעבן עולה צי זיין קיין את־ישראל. איז אבער געקומען דער מבול און האט אלעמעןפארשווענקט אן רחמנות.אין יאר 1919, אין דער וואך פון ניי־יאר, איז אויסגעבראכןאין צפת בעסאראביע א פויערים־אויפשטאנד און שריפותהאבן זיד פארשפרייט אין די געגנטן פון כאטין את סאראקע.מ׳האט געהרגעט רומענישע אפיצירן, מ׳האט גענומען געפאנ־גען רומענישע זעלנער, מ׳האט אונטערגעצונדן רומענישעאינסטיטוציעס: רויב און גזילה האבן געהערשט אויף די וועגןאון אין די שטעט פון דער געגנט. די רומענישע רעגירונגוועלכע איז נאך ניט געהאט צו זיך געקומען פון די געליטענעמפלות אדפן דייטשן פראנט את פון דער אדפטרייסלונג נאדדעם צעפאל פת דער רוסישער ארמיי און דער באלשע־וויקישער רעוואלוציע — האט געמוזט מאביליזירן רעזער־וויסטן און זיי שיקן צו דעם אינעווייניקסטן פראנט אין צפוןבעסאראביע. ס׳האט געהערשט א מלחמה־אטמאספער און דיממשלה האט געוווסט אז אויב זי וועט ניט מאכן א סוף צודעם ארפשטאנד מיט א פעסטער האנט, וועט ער זיך פאר־שפרייטן אין אנדערע טיילן פת בעסאראביע את אויך איןצפון בוקאווינע. דערפאר האט מען געשיקט עטלעכע רעגי־מענטער אין דער געגנט פון אויפשטאנד, מיטן באפעל איםצו אונטערדריקן אן רחמנות.כלפי חוץ האט מען געטענהט אז דער אויפשטאנד האטא קאמוניסטישן כאראקטער, אבער אין תוך איז די אומ־צופרידנקייט פת די אוקראינישע פויערים דערמוטיקט געוואחפת פראפאגאנדיסטן וואס זענען געקומען פונעם רעכטן ברעגפון דניעסטער.איך האב דעמאלט געדינט אין 37קער רעגימענט אינפאנ*טעריע, ווי אן אונטעראפיציר. פונקט דעמאלט בין איך געוועןאויף אן אורלויב אין דער היים׳ את אומקערנדיק זיך קייןצפון, קיין טשערנאוויץ, האב איך געדארפט זוכן מית רעגי־מענט, וועלכער איז געווען אויפן וועג צו אונטערדריקן דעםאויפשטאנד. ווי געזאגט, איז דאם געווען אין דער וואך פתניי־יאר, את דער פראסט איז דערגאנגען ביז מינוס 20 גראד.די גאנצע געגנט איז געווען פארזונקען אין שניי און די וועגןזענען געווען פארשיט. אין יענער צייט פלעגט מען ניטטראנספארטירן די ארמיי מיט אויטאם! מיט שווערער מיהאט מען געגעבן וועגענער מיט פערד. די זעלנער און דיאפיציח האבן געהאט שוואכע קליידער, וואס זענען ניטגעווען פאסיק פארן ווינטער, אזוי אז ס׳איז געווען שווער זיךצו באוועגן. די מאשינען־געוועח, וואס מ׳האט דעמאלט אפ*געקילט מיט וואסער, זענען פשוט פארפרויח געווארן אוןניט געקענט שיסן. דאם איינציקע געווער זענען געווען דיביקסן. מיט דעם האבן די זעלנער געדארפט ביישטיין דיאויפשטענדלער, וואס זענען געווען ארגאניזירט ווי גערילא־קעמפער.א וואך צייט איז מען פארויסגעגאנגען אונטערצינדנדיקדי דערפער און דערהרגענענדיק די פויערים וואס זענען גע־קומען אין וועג פון די דערצערנטע רומענישע אפיציח. דיאפראוויזיאנירונג פון דער ארמיי איז באשטאנען פון געגנבעטעהינער, שאף און חזירים.איינס א זייגער ביי נאכט איז דער רעגימענט אנגעקומעןנאענט צו כאטין. אין דער שטאט האבן געוווינט 30.000נפשות — 50% ייח. מיטן אייננעמען כאטין האט זיך גע־דארפט פארענדיקן די אקציע פון אונטערדריקן דעם אויפ־שטאנד. דער קאמענדאנט האט ארויסגעלאזט א באפעל מעןזאל ניט טשעפען די באפעלקערונג, אויב זי וועט ניט אנגרייפןדי ארמיי. וועלן אבער די אויפשטענדלער אין שטאט פרוווןזיך קעגנשטעלן — זאל מען טאן דאס זעלבע וואם מ׳האטגעטאן מיט די דערפער פון דער גאנצער געגנט.די יידישע באפעלקערונג איז געווען דערשראקן און האטמורא געהאט סיי פאר די אויפשטענדלער, סיי פאר דער רומע־נישער ארמיי, וואס קומט באצווינגען די שטאט, כאטש יידןהאבן ניט אנטייל גענומען אין אויפשטאנד את זענען אפילוגעווען קעגן אים.דער אדיוטאנט פון קאמענדאנט אדפן גאנצן פראנט איזגעווען אן איידעלער רומענישער אפיציר — מאיאר סאן. אדאנק אים האט קיינער ניט אנגערירט די יידישע באפעל־קערונג בעת די ארמיי איז אריין אין כאטין. ער האט געותסטאז די ייח זענען קרבנות פונעם אויפשטאנד את האט גע־ווארנט פאר פראוואקאציעס מצד די אויפשטענדלער.בעת אונדזער איינהייט האט געזוכט געווער אין עטלעכעיידישע גאסן פון דער שטאט, האב איך זיך דערנענטערט צודעם מאיאר און בין דערנאך געווארן זיין אדיוטאנט. איךבין געווארן א גוטער חבר מיט אים און מיט זיין פרד,נעמענדיק אין אכט דעם געמיינזאמען קולטורעלן פאן און124דאם גלייכע אפשאצן די פאליטישע געשעענישן פון יענערתקופה.אנטקעגן דער שטאט כאטין, בייט ברעג פון דניעסטער,איז געווען א שטעטל מיטן נאמען זשוואניעץ און עטלעכעקילאמעטער ווייטער — די שטאט קאמענעץ־פאדאלסק. מירהאט מען איבערגעגעבן די גרענעץ־געגנט און די מיטל־עלטערלעכע פעסטונג, פון וועלכער מען האט געוועלטיקטאיבער די וועגן, אנהייבנדיק פון די אוקראינישע לאנדפלאכן,ביז צו די בערגלעך פון בעסאראביע. איך פלעג מארשיחאיבער די גאסן מיט מיין איינהייט און זינגען רומענישעמארשן אויף דער מעלאדיע פון דער מארזעיעז. די יידישעבאפעלקערונג האט געוווסט אז אין צארישן רוסלאנד איזגעווען פארבאטן צו זינגען דאם ליד פון דער פראנצייזישעררעוואלוציע, און אויב מיר זינגען אט דאם ליה איז א סימןאז דער קאמענדאנט איז א ייד...נאך דעם ווי ס׳איז שטיל געוואח אין דער געגגט, האבאיך אין זינען געהאט צוויי זאכן: זיך באקענען מיט דייידישע אינסטיטוציעס — די קהילה, די ציוניסטישע ארגא־ניזאציע, די ב־בליאטעק! זיך באקענען מיט דער יידישערבאפעלקערונג גופא. איך האב זיך טאקע ענג פארבונדן מיטזיי און שפעטער, האב איך פון דארט אראפגעבראכט קיין יאסצוויי העברעישע לערער — אהרון ווייסבערג און משה שטעה.זיי ביידע, אין איינעם מיט יעקב באטאשאנסקי און יעקבשטערנבערג, וואס זענען נאך פריער אריבערגעקומען קייןרומעניע, האבן געמאכט דעם אנהייב פון דער יידישערבאוועגונג. אין די שולן האט מען אנגעהויבן צו לערנעןהעברעיש ווי א לעבעדיקע שפראר.אהרץ ווייסבערג, וואס איז געווען א לאנגע צייט דערמנהיג פון "מכבי" אין רומעניע, האט נאך זוכה געווען עולהצו זיין קיין ישראל און איז דא געשטארבן. משה שטערן איזדערהרגעט געווארן אין טראנסניסטריןכ׳בין געקומען אין קאנטאקט מיט עסקנים ווי מישאשור, דער ראש־הקהל, יוסף אפעלבאום — דער פרעזידענטפון דער ציוגיסטישער באוועגונג און אויר מיט פארשטייערספץ יונגן דור, ווי למשל דער אדוואקאט משה פעלדמאן.ווייניק יידן זענען איבערגעבליבן פון יעגער הארציקער צייט.א טייל זענען געשטארבן ביי זיך אין דער היים, א טייל איזאומגעקומען אין דער צייט פץ דער מלהמה.אין איינקלאנג מיט דער ציוניסטישער דערציונג וואס אירהאב באקומען אין דער היים, האב איך זיך באמיט אריבער־צוברענגען וואס מער יידן פון יענער זייט דניעסטער קייןבעסאראביע. אונטער מיין האנט, ביי דער גרענעצוואך, איזאויך געווען די מיל ביים ברעג פון דניעסטער. דער טייךאיז ניט געווען טיף אץ יעדע נאכט פלעגן אריבערקומעןייח פון אוקראינע קיין כאטין. א סך פץ זיי זענען עולהגעווען קיין ארץ־ישראל.מען קען ניט פארגעסן אזא מין תקופה, כאטש זי האטנאר געדויערט עטלעכע הדשים. ווען איך האב זיך אומגעקערטאהיים אץ ממשיך געווען מיינע שטודיעס אץ אוניווערסיטעט,האב איך אנגעהאלטן די פארבינדונג מיט דער שטאט כאטיןאון שפעטער מיט גאנץ בעסאראביע, וואס איז געוואת אדעצידיתדיקער פאקטאר אין מיץ לעבן. איך האב זיר אומ־געקערט קיין כאטין נאך ווייניקער ווי א יאר. איך בין געקומעןגרינרן א יידישע צייטונג אין קעשענעוו! איך בץ געקומעןווי א קאנדידאט צו דעם רומענישן פארלאמענט; איר ביןגעקומען האלטן פארטראגן אויף געזעלשאנטלעכע אץ ליטע*רארישע טעמעס: איך בין געקומען זען מיינע פריינד איןבעסאראביע. מיט יעדן מאל האט זיך פארטיפט מיין פריינד־שאפט אץ מיץ ליבשאפט צו די מענטשן פון דער געגנט אוןעם זענען געקומען צום אויסדרוק מייגע ציוניסטישע געפילן.איך האב אויך געהאט א סך צרות, בפרט אין דער צייט פוןדי וואלן, אין דער צייט פון די רדיפות קעגן די יעדעניצעריידן, אין דער צייט ווען מ׳האט געהרגעט די פליטים פץסאראקע.די יידישע באפעלקערונג פון בעסאראביע און בפרט פוןסאראקע און כאטין האט מיר אבער געענטפערט אדף מייןפריינדשאפט מיט אן א שיעור איבערגעגעבנקייט. אט דידערשראקענע מענטשן, אייף וועלכע די ציווילע אץ מיליטע־רישע מאכט האט אנגעווארפן א פחד, האט ניט מורא געהאטאון געשטימט אין א גרויסער צאל פאר דער יידישער רשימהאין פארלאמענט. אין א דעמאקראטיש לאנד ווי ישראל איזשווער צו פארשטיין וואס ס׳האבן באטייט וואלן אין אןאטמאספער פץ טעראר אץ רדיפות, ווען מ׳האט געשטעלטאין סכנה די פעחענלעכע עקאנאמישע אינטערעסן. די וויב־טיקסטע זאך איז אבער געווען אז די יידישע קאנדידאטן זאלןמנצח זיין אין די וואלו.די שטאט כאטין, פונקט ווי אנדערע שטעט מיט א סךיידן, איז א דוגמא פאר דעם רייכן עבר פון פאלק אין גלות,פון זיין טיפער ליבשאפט צו ארץ־ישראל און צו דער ציונים־טישער באוועגונג. צי איז מסוגל דער נייער דור, וואס איזגעבוירן און אויפגעוואקסן אין ישראל, צו פארשטיץ דעםגרויסן בראך פץ יידישן פאלקז צי קען דען אלץ וואס מעןשרייבט און מען דערציילט איבערגעבן די גרויסקייט פון יענעיידן וואם זענען פארטיליקט געווארן אין די ערטער ווו זייהאבן געלעבט הונדערטער יאה זאזא שטאט איז געווען כאטין אץ מען דארף זי קיין מאלניט פארגעסן!125אנהייב מלחמה:יידן ווערן פארטריבן פון זייערע ערטעראין זומער 1914 בין איך געווען א לערער אין דארףקלינקאוויץ, נאעגט צו דער עסטרייכישער גרענעץ, ווו ס׳האבןגעוווינט עטלעכע פארמעגלעכע יידישע משפחות. אין אשיינעם טאג זענען אויםגעוואקסן אין דארף אן ערך הונדערטסאלדאטן. הערנדיק דעם טומל זענען יידן ארויסגעקומען פוןזייערע הייזער. איינער פון די סאלדאטן האט א געשרייגעטאן: "ייח׳ האט ניט קיין מורא, באלד וועט איבערגייןדער צאת!״די יידן האבן אבער געפילט אז מ׳גרייט עפעס אן אומגליקקעגן זיי און זיי האבן זיך געשראקן פאר די פויערים פון דערסביבה. און זיי זענען טאקע געווען גערעכט. מיט א מאלאיז ארויסגעטראטן א פארשטייער פון דארף און געזאגטצו דעם פאתאמלטן המון: "נעמט נקמה אין די יידן, דישונאים פץ רוסלאנד!״ און פון די רייד איז מען באלד איבער־געגאנגען צו מעשים. א גוי פון המון, ער האט געהייסן גרישא,האט זיך א לאז געטאן צו סאני מארגנשטעת, איינער פון דיארטיקע פארשטייערס, און אים א זעץ געטאן מיט א שטעקןאיבערן קאפ. מארגנשטערן איז אנידערגעפאלן און די שכניםהאבן אים תיכף אריינגעפירט אין א שטוב. דער צעווילדע־וועטער המון האט אנגעהויבן בארויבן די יידישע הייזער.די יידן זענען אנטלאפן און איבערגעלאזט דאם גאנצעפארמעגן. קיין איינציקער פון די גויישע שכנים האט זיך ניטאנגענומען פאר יידן. ווער ס׳האט זיך געפרוווט אנטקעגנ־שטעלן, דעם האט מען מערדעריש צעשלאגן.דער אויבער־קאמענדאנט פון דער רוסישער ארמיי, פרינץניקאליי ניקאלאיעוויטש און זיין שטאב־שעף, גענעראל יאנא־שעוויטש, דער צורר־יהודים, האבן געזען אין די יידן אגעפערלעכן עלעמענט, אויך צוליב דעם וואס זייער שפראך,יידיש, איז ענלעך געווען צו דייטש, דעם שונאם שפראך.די ממשלה האט באשלאסן ארויסצוטתיבן אלע יידן פץ דיערטער נאענטע צו דער גרענעץ און דער באפעל איז אויס־געפירט געווארן אין 24 שעה.אין די חדשים אדגוסט־סעפטעמבער 1914 זענען גאנצעקהילות פארטריבן געווארן פון זייערע ערטער. מיר זענעןגעגאנגען צו פוס א גאנצן טאג, מענער, ווייבער, קינדער, אץזענען אנגעקומען קיין קלישקאוויץ, א פאר קילאמעטער נאךקלינקאוויץ. דארטן האט מען אונדז געהאלטן אין א שטאלביז דעם אנדערן טאג. די ארטיקע יידן זענען אונדז געקומעןצו הלף און די כאטינער יידן האבן אונדז פארבעטן איןזייערע שטיבער און אונדז אויפגענרמען מיט אמתער יידישעררוארעמקייט.די פליטים וואס האבן געהאט קרובים אין כאטין זענעןאייבגעשטאנען ביי די קרובים און פאר די איבעריקע האטגעזארגט א געשאפענער קאמיטעט, וועלכער האט די מענטשןאין גיבן איינגעארדנט.איד האב מיך אומגעקערט אהיים און מיין טאטע, ר' זושיא,די גאס ביים זייגערא געזעלשאפטלעכער עסקן, האט זיד משתדל געווען מיר צוגעפינען א פרנסה.אונטערן סימן פון גירוש און רדיפות קעגן יידן האט זידאבגעהויבן די מלחמה פון 1914—1918, רואס האט באשטימטדעם גורל פון אומצאליקע יידישע קהילות.כאטין אין שפיגל פון פילאטעליסטיקכאטין איז אן אלטע שטאט און איר געשיכטע איז ענגפארבונדן מיט דער רומענישער געשיכטע. זי פארמאגטאזיד א בכבודיק ארט אין דער פילאטעליסטיק פון רומעניעאון פון אירע פילאטעליסטישע פרטים קען מען צונויפשטעלןא גרויסע און שיינע זאמלונג.אין יאר 1857 דערשיינען פאסטמארקעס אין כמעט אלעמיזרח־אייראפעישע לענדער, צווישן וועלכע אייד רוסלאנד.כאטין איז דעמאלט געווען אונטער רוסישער ממשלה.אין יאר 1858 האט מען געעפנט אין כאטין א פאסטאמט,ווי אין די אנדערע פראווינצשטעט. לכתחילה האט די שטאטבאקומען א נומער; אין יענער צייט האבן די רוסישע מארקעסגעהאט נומערן — יעדע שטאט אן אנדער נומער. מיט דערצייט זענען געקומען אויפן ארט פון נומערן שטעמפלען מיטנעמען, אזוי ארום האט זיד באוויזן א שטעמפל מיטן נאמעןי׳כאטין".די ערשטע וועלט״מלחמה, דער בירגערקריג, די אינוואזיעפון פארשיידענע חיילות וואס האבן געקעמפט אין דער געגנטהאבן געבראכט שטערונגען אין פאסטפארקער. ביז צו דעררומענישער ממשלה איז פון כאטין ניט געווען קיין נארמאלערפאסטפארקער, חוץ דעם פראוויזארישן דינסט, דויד פריוואטעשליחים, דער עיקר יידישע בעלי־עגלות. די רומענער האבןגעעפנט די פאסט פון דאס ניי, לויט דעם מאדעל פון רומעניעגופא.אין יאר 1928, צען יאר נאד דעם ווי בעסאראביע האטזיד פאראייניקט מיט רומעניע, איז דערשינען א סעריע פוןזיבן מארקעסן אויף דריי פון זיי, פון פארשיידענע ווערטן,איז געווען אפגעדרוקט דאס בילד פון דער כאטינער פעסטונג.אין די דרייסיקער יארן דערשיינט א סעריע אילוסטרירטע126פאסטקארטלעך, צווישן וועלכע אייגע מיט דער כאטינערפעסטונג.אין יענער תקופה האט מען געמוזט אויפקלעפן אויף יעהבריוו, וזח לער פאסטמארקע, אויך א ספעציעלע מארקע, וואםדי רעגירונג האט אדפגעצווונגען, כדי צו שאפן א פאנד אייג־צוקויפן עראפלאנען. אויף די דאזיקע מארקעם איז געוועןא ראזע פאם, מיטן נאמען פון דער שטאט פון וועלכער דערבריוו איז ארויסגעגאנגען. נאך א צייט האט מען אפגעשאפטדי דאזיקע שיטה און מ׳האט איינגעפירט ספעציעלע מארקעםפאר לופטפאסט.לכבוד א קיניגלעכן באזוך אין שטאט, איז ווידער דער־שינען אן אילוסטרירט פאסטקארטל מיט דעד כאטינער פעם־טונג און מיטן בילד פונעם מלך. דאס קארטל איז א פילא־טעליסטישע זעלטנקייט.אין יאר 1940 איז בעסאראביע ווידער איבערגעגאנגען צורוסישעה ד״ה סאוועטישער ממשלה. כאטיז איז געוואחצוגעטיילט צו דער טשערנאוויצער געגנט אין דער אוקראיני־שער רעפובליק. דער פאסטשטעמפל איז געווען רוסיש. ס׳איזאדך דערשינען א סעריע פץ פינף פראפאגאנדיסטישע מאר־קעם, ארויסגעגעבן אין ראטן־פארבאנד, וואט שטעלן מיט זירפאר די באפרייונג פץ מערב־אוקראינע, מערב־ווייםרוםלאנד,בעסאראביע, בוקאווינע או״א. די דאזיקע מארקעם האט מעןפארקויפט אין דער כאטינער פאסט, באגלייך מיט אנדערעסאוועטישע מאדקעם.אין יאר 1941 איז בעסאראביע באזעצט געווארן פוןפאשיסטישן רומעניע. דעם 16טן יולי 1941 איז דערשינען אסעריע מארקעם געווידמעט דעם אנדענקן פונעם קיניג קארלדעם ערשטן. אט די סעריע איז פארקויפט געווארן אין כאטינערמיליטערישן פאטטאמט מיט א שטעמפל "כאטין אין אונדזערעהענט" אויף אן אילוסטרירט פאסטקארטל פון דער כאטינערפעסטונג.נאך א צייט לאנג איז דערשינען א נייע סעריע מארקעם:"דער הייליקער קריג קעגן באלשעוויזם". אייגע פון די דאזיקעמארקעם איז געווען אייגגעטיילט אין צווייען — אויף אייןזייט די פעסטונג פון כאטין, אויף דער צווייטער — די פעסטוגגפץ אקערמאן. די סעדיע האט אויך געטראגן אן אויפשריפט:״אדעס — 16 אקטאבער 1941״.,אין זעלבן יאר דערשייגען גאך צוויי סעריעס פץ 25מארקעם אדף איין אץ דער זעלבער טעמע. פיגף פון זיי זעגעןגעווען געווידמעט דער פעסטוגג פון כאטין.אין יאד 1942 איז דערשיגען א סעריע פון דריי מארקעס,וואם האבן מיט זיך פארגעשטעלט דעם קיגיג מיהיי, דעםמארשאל אגטאגעסקו און דעם אמאליקן הערשער פץ מאל־דאוויע — שטעפאן טשעל מארע, אויפן פוגדאל פץ דערכאטינער פעסטוגג.אין יאר 1944 איז בעסאראביע ווידער אגעקסירט געוואחדורכן ראטן־פארבאגד און כאטץ איז פון דאם גיי צוגעטיילטגעוואח צו דער טשערגאוויצער געגגט, אין דער אוקראיגישעררעפובליק. די סאוועטישע פאסט האט גאך עד היום גיט ארוים־געגעבן קיין מארקעם מיט דער כאטיגער פעסטוגג. אין כאטיןוועה פארקויפט אלע מארקעט וואט גייען ארוים אין ראטן־פארבאגד.דער כאטינער זעלבשוץ איו אנהייבציואנציקער יארשיגאת ישראל און פאגראמען גייען האגט ביי האגט.דראקאגישע גזירות האבן צוגעגומען ביי יידן דאט רעכט צופירן א גארמאל עקאגאמיש לעבן. דער פאקט וואט מ׳האטגוזר געווען אז יידן טארן גיט קויפן קיין ערה האט זיי פאר־וואגדלט אין פאכטערט, אין ארעגדארט ביי די גויים, אדעראין צייטווייליקע פויערים, גיט קיין זעלבשטעגדיקע. אז אייד האט שוין יא געקויפט א שטיקל ערד, האט ער עם געמחטפארשרייבן אויפן גאמען פון א קריטט, געמענדיק אויף זיד דיטכגה אז יעגער וועט אפלייקעגען דעם גאגצן עגין און וועטצוגעמען די ערד און גאך ברעגגען אן אומגליק אויף דעריידישער משפהה.ביי די יידישע ערדבאזיצערם האבן לרוב געארבעט גיט־יידישע ארבעטער, וואט האבן בדרך־כלל ווייגיק פארדיגט. זייהאבן ארטגעלאזט דעם צארן אויף די יידישע "אדטגיצערם"— לויט דער לאזוגג פץ יעגער צייט. גיט קוקגדיק וואטיידישע ערדבאזיצערם זעגען געווען א קלייגע מיגדערהייט,איז די שיגאה קעגן זיי געווען הארבער ווי קעגן גיט־יידישעבעלי־בתים.אן אגדערער צווייג מיט וועלכן יידן האבן זיד בלית־ברירה פארגומען איז געווען לייען געלט אויף פראצעגטן.127דעם וואכערער, דעם פראצענטניק, האט מען געקריינט מיטאלערליי צונעמען ווי: פיאווקע, בלוטזויגערס אויפן לייבפון די ארבעטער, פון פאלק וכדומה.דער נידעריקער מאטעריעלער ניווא פון דער כאטינערבאפעלקערונג, מחמת דער ווייטקייט פון וויכטיקע קאמוני־קאציע־אדערן, האט דעחועקט קינאה און שינאה ביי דעםגוי וואם פלעגט אריינקומען שבת אין א יידישער ווארעמער,ליכטיקער שטוב, כדי איינצוהייצן דעם אויוון, פאר א שטיקלחלה. די רעגירונג האט דערמוטיקט און אונטערגעהאלטן אטדי קינאה און שינאה, ווייל זי איז געווען פאראינטערעסירטאפצוווענח די ארבעטער פון בונטארישע געדאנקען און זייאיינרעדן אז שולדיק אין אלעמען זענען נאד די יידן, וואסניצן אויס און בארויבן דאס פאלק. די מאסן אין וועלכע ס׳האטגעברענט די שינאה זענען אויפגעהעצט געווארן זיי זאלןאויסלאזן דעם כעם צו די יידן, כדי זיי זאלן זיך ניט צוהערןצו דער פראפאגאנדע צו רעוואלטירן קעגן די עקאנאמישעאון פאליטישע אונטערדריקערם, אין גייסט פון יענער צייט.נאך אין יאר 1887 האט דער שונא־ישראל קרושעוואןארויסגעגעבן א צייטונג מיטן נאמען "בעסאראבעץ", אין וועל־כעד ער האט געהעצט קעגן יידן. די צייטונג איז געשטיצטגעוואח דויד דעם וויצעגובערנאטאר אסטראגאוו, וועלכערהאט דארט געדרוקט זיינע אנטיסעמיטישע ארטיקלען אוןאפגעווענדט דעם צארן פון פאלק קעגן "די פרעמדע". ווינאר מען האט דערלויבט, האבן זיך צעשפילט די פאגראמען,אויפן ווונק פון צאר ניקאלאי דעם צווייטנם משרתים. דאםהאט זיך אנגעהויבן אין יאר 1902 און איז געוואקסן באגלייךמיט דער באפרייערישער באוועגונג פון רוסלאנד. דעם גרעסטןאפקלאנג האט געהאט דער פאגראם פץ קעשענעוו, די הויפט־שטאט פון בעסאראביע.די מלוכישע באאמטן אליין האבן פארשפרייט די צייטונג"בעסאראבעץ" אין אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג. איןקורצן האבן זיך באוויזן סימנים פונעם סם וואם איז פארשפרייטגעווארן. דער צורר קרושעוואן האט געהאט זיינע תלמידיםאויך אין באטין און זיי האבן אנגעהויבן די אנטיסעמיטישעפראפאגאנדע, רופנדיק צו באיקאטירן די יידישע סוחרים, דייידישע קלייטן. די שינאה האט זיך צעברענט און אין דערלופט האט זיך געפילט דער ריח פון פאגראם.חיים נחמן ביאליקם "בעיר ההריגה", זיין פראטעסט קעגןקעשענעווער פאגראם, האט געמאכט א גוואלדיקן רושם אויףדער כאטינער יוגנט. ס׳האבן זיך פארשפרייט קלאנגען אז דיכוליגאנעס פץ כאטין גרייטן זיך אנצופאלן אויף יידן אץארגאניזיח זיך פאר א באשטימטן טאג. אין שטאט האט מעןניט נאר געפרעגט ״וואס איז צו טאן ?״ נייערט אויך "ווי אזוידארף מען ענטפערןי". ביאליקם פאעמע האט באשטימט אווענדתג אין דער פסיכאלאגיע כץ דער כאטינער יוגנט. ס׳איזניט מער מעגלעך געווען צו "אנטלויפן, ווי די מייז, באהאלטןזיך ווי וואנצן", ווי דער דיכטער האט געצערנט. ס׳האט זיךגעפאדערט אויפצוד,ייבן א פויסט. ס׳זענען ניט געווען קייןחילוקי־דעות אין דעם פרט: אלע האבן געפאדערט מע זאלארגאניזירן א זעלבשת מיט יעדן פרייז. מען האט ניט געוואלטווארטן מיט פארלייגטע הענט ביז ס׳וועט אויסברעכן דערצאת און ס׳וועט זיין צו שפעט. אלע האבן זיך געוואלט פאר־טיידיקן. דער גייסט פץ "זעלבשוץ" האט אלעמען ארומ־גענומען אין יענע טעג פון דערווארטונג.די אומרוען האבן זיד אנגעהויבן נאד איידער דעם טאגוואס איז דערויף באשטימט געווארן. כמעט יעדן טאג האבןגעדינגענע כוליגאנעס זיר צעפירט די הענט אץ דער פאר־שטאט, אנווארפנדיק א פחד אויף אלעמען. ווען די בהלה איזדערגאנגען צו דער הויפטשטראז, האט מען פארמאכט אלעקלייטן און די גאסן זענען געיואה ליידיק. ס׳האבן זיך גע־טראגן שרעקלעכע קלאנגען: מען קוילעט שוין! אבערביאליקס ווערטער האבן דערמוטיקט מען זאל ניט אנטלויפןווי די מייז. ווען די געדולד האט געפלאצט, האט מען בא־שלסאן זיך אנטקעגנשטעלן די כנופיות. כדאי צו דערמאנעןצוויי פשוטע יידן, די ברידער מאיר און ישראל קירזשנער,וועלכע זענען העלדיש אנגעפאלן אויף די באנדעס און זייצעקלאפט. דאס מאל האבן די יידן מנצח געווען.מיט דעם האט עס זיך אבער ניט געענדיקט. די באוועגונגפון די "שווארצע מאות" האט געהאלטן אין איין וואקסן. יעהטאג האט מען גערויבט אץ געהרגעט. אין שטאט איז געוועןתוהו ובוהו. אלע האבן געציטערט, בפרט ווען ס׳האט זיודערנענטערט דאם גויישע ניי־יאר. ס׳איז געווען אן אטמאם־פער פון פאגראם. ס׳האבן זיד פארשפרייט קלאנגען אזס׳דארפן אנקומען אין שטאט ספעציעלע באנדעם פץ "דישווארצע מאות", כדי צו ארגאניזיח די פדערים פון דיארומיקע דערפער, זיי זאלן אנפאלן, רויבן און הרגענען.עס געדענקט זיך דער אוונט ווען מע האט באשלאסן זיוצו ארגאניזירן אץ פארטיידיקן. דאם איז געווען אין א מוצאי־שבת, אין דער קצבישער שול, וואם איז געשטאנען אין סאמעצענטער פון דער שטאט. די שול איז געווען פול מיט בעלי־מלאכות: טישלערס, שוסטערס, שניידערם, קצבים. עס זענעןאויך געווען סתם בעלי־בתים. ר׳ משה חזן ז״ל האט געדאוונטמיט א באזונדערער כוונה. די ווערטער "ושמור צאתנו ובואנולחיים ולשלום" האבן באקומען א נייעם, דערמוטיקנדיקן בא־טייט. די עמאציע איז געווען אזוי גרוים, אז אפילו נאך דעםווי מען האט פארענדיקט דאם דאווענען, האט זיך קיינער ניטאויפגעהויבן פון ארט. מיט א מאל איז אנגעקומען די בשורה:אין "הכנסת אורחים" קומט פאר א ספאנטאנע פאוץאמלונג.איידער דעם האבן דערציילט די סוחרים וואס זענען געקומעןפץ די ארומיקע דערפער אז די שליחים פץ "די שווארצעמאות" העצן קעגן יידן און ארגאניזיח א פאגראם. ס׳איזבאשלאסן געוואח איינשטימיק מיר זאלן ארגאניזירן א זעלב־שוץ, פאח כבוד פון מענטש און דעם כבוד פון פאלק. ס׳איזאויר באשלאסן געווארן אז א דעלעגאציע פון דער אסיפהזאל ברענגען פארן ראש־הקהל, הנא רייס, די זארג אץ דימורא וואס הערשן אין שטאט. דער גאנצער עולם האט זיראתיסגעזאגט צו זיין גרייט אנצונעמען אלע מיטלען, כדיזיר צו פארטיידיקן. די רעדנערם האבן געמאכט פארשיידענעפארשלאגן, ווי למשל זיר צו באגעגענען מיט בעלי־מלאכות,צו נעמען קאנטאקט מיט די פני־העיר און אנדערע.128כדאי צו פארצייכענען די אקטיווסטע חבריט וואם האבןארגאניזירט יענע היסטארישע אסיפה: בוזיע שרייבער, שלוםשרייער, יואל שניידערזאן, וואם מען פלעגט אים רופן "יואלפראקוראר", זיאמע אלפערין (פון דער באוווסטער משפחהאלפערין — צווישן די ערשטע גרינדער פון דער "הדסה" איןארץ־ישראל, אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה),פנחס תיזמאן (דער זון פונעם כאטינער רב ד חיים), מאטי(מרדכי) מילער (דער זון פונעם פאבריקאנט לייב מילער.א גרויסער עושר און א ציוניסטישער עסקן), א. ח. שווייגער(דער זון פץ זרח שווייגער, א ייד א משכיל, וואס האט געשמטאין שטאט צוליב זיין קלוגשאפט).פון די יונגע האבן אנטיילגענומען: ניסן שאטאווסקי (ערהאט זיד פארטיפט אין די סאציאליסטישע טעאריעס, אבערדאם האט אים ניט דערווייטערט פונעם נאציאנאלן געדאנק,וואם איז געווען איינגעווארצלט אין זיין הארץ און ער איזטאקע געוואח איינער פץ די ארגאניזאטאח פון דער גרופע"צעירי־ציץ" אין שטאט), הרב יצחק־מאיר טיסנבוים, משהאיידלמאן (א פלאמיקער ציוניסט) און צבי בערנשטיין, וועל־כער האט איבערגעגעבן אין נאמען פץ די יינגסטע, פאלגב־דיקע הודעה: "מיר, ווי פראגרעסיווע ציוניסטן, וואס איןאונחער הארץ ברענט דער נאציאנאל־רעוואלוציאנערערגייסט, לייגן פאר דער אסיפה זי זאל זיד ווענח צו דיגבירים וואס שטייען בראש פץ דער קהילה, און פאדערן פוןזיי, זיי זאלן מיט אונח מיטארבעטן אץ אונדז געבן מאטער־יעלע הילף איינצוקויפן וואפן. מיר שטעלן ניט קיין שוםבאדינגונגען. מיר דערקלערן אז מיר זענען גרייט צו פאר־טיידיקן אלע יידן אץ זיך מקריב זיין אויף קידוש־השם.אבער כדי צו פארמינערן, אדף ווי ווייט מעגלעך, די צאלקרבנות, דארפן מיר זיין באוואפנט מיט געווער קעגן דיכוליגאנעס. און געווער באטייט געלט. דערפאר איז דערערשטער תנאי אז די פארמעגלעכע מענטשן זאלן זיד איינ־שפאנען אין איינעם מיט אונדז אין עול".דער דאזיקער פארשלאג איז איינשטימיק אנגענומעןגעוואח.אץ דער דעלעגאציע וואס מען האט אויסגעקליבן צו פאר־האנדלען מיט די פני־העיר איז אויך געווען דער לערערש. שרייער. ווי אן אמאליקער סאלדאט, וואס האט זיך אויס־געצייכנט ביים מיליטער, האט ער אויף זיך גענומען אויס־צולערנען די יידן אומצוגיין מיט געווער. נעמענדיק אין אכטאז האלטן געווער און לערנען שיפן איז געווען שטרענגפארבאטן, האבן מיר געפאדערט ביי דער ממשלה א דער־לדבעניש צו ארגאניזיח א פארבאנד פון פייער־לעשערס,אונטער דער אנפיתנג פון ש. שרייער. די מושלים האבןגעקענט שרייעח ווי א סאלדאט און אויך ווי דעם דיריגענטפון ארקעסטער פון דער תלמוד־תורה, וואס האט תמיד געהאטא גרדסן דערפאלג מיט אירע ארויסטריטן.דאס זענען ניט געווען קיין פוסטע רייד. אין א שיינעםטאג האט מען אמדז פארבעטן צו שלום שרייעח אהיים. אויפןטיש זענען געלעגן פינף אץ פופציק נייע, גלאנצנדיקערעוואלווערן. מיר זענען געווארן נבהל־ונשתומם. מיר האבןזיך גענומען מיט א ברען לערנען ווי אזוי זיך צו באניצן מיטדעם געווער. די לערער זענען געווען ש. שרייער און י.שניידעחאן. מען האט צעטיילט די וואפן די פאראנטווארט־לעכסטע צווישן אונדז. פארשטייט זיך אז אלץ איז געוועןקאנספיראטיוו, בסודי־םודות. מיר האבן זיך איינגעטיילט איןגרופעס צו פינף מענטשן. איין מאל איז שלום שרייער געקומעןאץ שול, אוונטצייט אץ האט אונח געוויזן ווי אזוי מעןשיסט. דאס האט אויף אונדז געמאכט א גרדסן רושם.די דערלויבעניש פארן פארבאנד פון פייער־לעשערס אי:אונדז שטארק צו ניץ געקומען. מיר האבן איינגעקויפט פאר־שיידענע זאכן וואם זענען געווען זייער וויכטיק: העק,אייזערנע שטעקנס, מעטאלענע היטלען וכדומה. מיט דערגאנצער ארבעט האט אנגעפירט א קאמיטעט, בראש מיטש. שרייער אץ יואל שניידערזאן, געשטיצט פץ מישא שור.דערווייל איז געוואקסן דער אומרו אויף דער יידישערגאס. זונטיק אץ מאנטיק, ווען ס׳איז געווען יאריד, זענען דימיטגלידער פץ זעלבשוץ געווען באזונדערש אויף דער וואך.זיי האבן זיך צוגעהערט צו אלץ וואס מ׳האט גערעדט אויפןמארק. מען האט זיך גוט איינגעקוקט אין אלע שענקן. מעןהאט צוגעגרייט באשטימטע פאזיציעס און מיר זענען איןמשך פון א צייט געשטאנען שטענדיק אויף דער וואך. אזויארום איז אונח געלונגען אפצוהאלטן די אנפירער פץ דיבאנדעס און צו פארמיידן ארגאניזירטע פאגראמען. די כאטי־נער יידן זענען אפגעקומען מיט דער שרעק.דער דערפאלג איז ניט געווען צו פארדאנקען נאר דיחברים פץ זעלבשוץ. מען טאר ניט פארגעסן די שטיצע פץדריי מענטשן, וואס האבן אלץ געטאן אין די קוליסן, דריימענטשן וואס האבן געהאט א גרויסע השפעה אדף דעריידישער גאס — א וויכטיקער ענין אין אומרץקע צייטן —וואס האבן געהאט א השפעה אויף דער ליבעראלער רוסישעראינטעליגענץ אץ א חת דעם, האבן זיי געהאט ענגע פאר־בינדונגען מיט די גוטבאזיצערם קרופענסקי אץ קאזימיר —די אמתע בעלי־בתים פון בעסאראביע אין יענער צייט. דידריי מענטשן זענען געווען: חנא רייס — דער ראש־הקהל,אן אקטיווער פארשוין, אן איידעלער מענטש, אן אריינגייעראין די גרויסע סאלאנען פון רוסלאנד! מישא שור — אןאגראנאם, א גרויסער גוטבאזיצער, דער זון פונעם פאליטישןטוער ישראל שור! דער אגראנאם בוטקאווסקי, וואס האטגעהאט א הויכן אמט און האט אנגעפירט אלע לאנדווירט־שאפטלעכע אינסטיטוציעס פץ דער געגנט, ניט געקוקט אויףדעם וואס ער איז געווען א ייד.אט די מענטשן האבן געפועלט ביי די מושלים זיי זאלןבאצייטנס אפשטעלן דעם אומגליק.גרדס זענען אבער געווען די פארדינסטן פץ שלום שרייער,וואס האט צוגעצויגן אץ צוגעגרייט אין זיין שטוב די יוגנט.ניט איין מאל האט מען פארטריבן פץ שטאט צעווילדעוועטעפויערים, מיט די שטעקנס וואס שרייער האט שפעציעל צרגעגרייט. שרייער אליין האט שטענדיק געטראגן ביי זיך ארעוואלווער אץ א לאנג מעסער. דאס זענען געווען זיינעגעטרייע באגלייטערם.29 וזעלבשוץ איו יאר 1917אין יאר 1917 איז ניט געווען קיין סטאבילע מאכט. דיממשלה האט זיך געהאלטן אין בייטן און הוליגאנעם האבוזיך צעפירט די הענט.באוואפנטע גזלנים זענען געקומען אין שטאט און האבןאנגעהויבן בארויבן יידישע קלייטן. די חברים פון זעלבשוץ,וואט האבן זיר גראד דעמאלט צוריקגעקערט פון פראנט, האבןאנגעגארט די שווערדן און ארויסגעגאנגען היטן די קלייטן.די אקטאבער־רעוואלוציע האט געבראכט פץ איין זייטגלויבן אץ האפענונג אין א בעסערער וועלט און פון אןאנדערער זייט — אנטוישונגען. איין טאג האט מען געהערטספאנטאנע פלאמיקע רעדעם און דעם אנדעח טאג איז אויס־געוואקסן עפעס א רעגימענט וואס האט זיך צו ערשט גענומעןרויבן יידישע קלייטן.דעמאלט זענען אויפגעשטאנען צוויי פון אונדזערע חבריםאץ האבן אריינגעפירט א סדר אין שטאט. יאנקל גארנשטיין— וואס איז ערשט געקומען פון פראנט און אברהם־לייבנערמאן "דער פעלדשער". זיי ביידע האבן פארטיידיקט דישטאט. יאנקל גארנשטיין איז טאקע פארווונדיקט געווארן איןא פום. אבער ביידע איז געלונגען צו פארטרייבן די רויבערס.דיפלאמאטיע און זעלגשוץדי גוטע באציונגען וואט הנא ריים, דער ראש־הקהל, האטגעהאט מיט די ניט־יידישע אנפירערט פץ דער שטאט איזגעווען א גרויטע הילף אין דער דיפלאמאטיע פון זעלבשוץ.כדאי צו דערמאנען צו גוטן איינעם פון די חטידי אומותהעולם, אדוו. טאמאשעווטקי, וועלכער איז אררטגעטראטןקעגן די באנדעט און אפילו קעגן די מושלים.טאמאשעווטקי האט צו וויטן געטאן דעם ראש־הקהלהנא רייט אז די הוליגאנעט גרייטן זיך צו קומען פץ קעשע־נעוו קיין כאטין.רייט, דער אקטיווער טוער, האט זיך ניט געלאזט צוויימאל זאגן. ער האט איינגעארדנט דריי גרופעט פון דעםזעלבשוץ און זיי זענען שטענדיק געשטאנען גרייט.אין איינעם א טאג האט מען זיך דערוווטט אז די באנדעטקומען אן מיט דער באן. בעת זיי זענען נאך געווען אין דיוואגאנען, האט זיי טאמאשעווטקי מודיע געווען אז די ייחאין שטאט האבן ארגאניזירט א זעלבשוץ. ווי זיי האבן דאטדערהערט, האבן זיי זיך אפגעטראגן. דאט איז געווען א נצחץאו א קאמף.פיניה רויזמאן, צבי בערנשטיין, אברהם חיים שווייגער, יצחק מאירטיסנבוים, לייביש לודמער130ד< כא17<נער <<ד<שע קה<להחנא רייסיעדער דוה יעדע תקופוז זזאט זיך אירע געשטאלטן. דאםאיז א מתנה פונעם הימל. מיט וועלכן כאטינער מען זאל ניטרעדן — וועט ער דערמאנען דעם נאמען תנא. אלע גרייסןזיך מיט אים. ער איז טאקע געווען דער פארשטייער פץכאטין אץ א באשטימטער צייט, ער איז געווען נח בשעתו, ווינח הצדיק אין זיין דור.ווער איז געווען אט דער הנא וועגן וועלכן אלע כאטינעררעח ביזן היינטיקן טאג מיט אזא באגייסטערתג ?דער שידוך וואט הנא רייס האט געמאכט איז ניט געוועןקיץ געראטענער אץ ער האט זיך נאך א צייט געגט פונעםווייב. פץ דעמאלט אן איז אבער גאנץ כאטין געוואח זייןגעליבטע און ער האט זיך פאר דער שטאט מקריב געוועןמיט מסירת־נפש. ער האט זיך איינגעקמפט די גרויסע אנער*קענונג, קודם־כל מיט א סך מי אץ איבערגעגעבנקייט, וד אהךמיט א סך געלט. ער איז געוואח ווי א טאטע פאר די כאטינערקינדער אץ זיך באמיט זיי צו באזארגן מיט אלץ וואס איזפאר זיי געווען נייטיק אץ גוט.הנא איז געווען אן אויסנעם צווישן די פינף זין אוןטעכטער פון מענדל טשארנעם רייס אץ זיץ ווייב שרה. זי,די מוטער, האט זיך בארימט מיטן ייחוט, וואט זי שטאמטפון מענדעלע מוכר טפרים.מענדל רייט, דער טאטע, איז געווען, ווי א טך אגדערעיידן אין פארשיידענע צייטן, א חלפן. דאט יידישע לעבן איזגעווען שטארק באגרענעצט, אחמגעצץמט אין תחונדהמושב,איינגעשלאטן אין געטא. דא טאר מען ניט גיץ, דארט טארמען ניט וו1ינען! קיץ ערד האבו ייח ניט געטארט פארמאגן.האט זיך א ייד אוועקגעזעצט ביי די קלייטן מיט א טישעלעאץ געוואח א חלפן, געביטן געלט.אדורכגייענדיק די גאט אין כאטין, פון אטתר פריידלטביז צו די פורלעך, האטטו געקענט זען ווי יידעלעך זיצן איןמיטן גאט ביי די טישלעך, ווי די אמאליקע חלפנים, האנדלעןמיט מטבעות פץ די שכנותדיקע לענדער, מיט עטטרייבישערוואלוטע, מיט גאלד און מיט זילבער אץ בארגן אויך געלטאויף פראצענטן.ר׳ מענדלען האט דאט מזל צוגעשפילט און ער איז געווארןא גביר. ער האט געטאן ווי די חכמים האבן געהייטן: לעולםישליש אדם את הונו בממון, בנכסים ובנוטלטלין — ער האטצעטיילט דאט פארמעגן זיינט, א דריטל אין געלט מזומן, אדריטל אין פעלדער אץ וועלדער און א דריטל אין טהורה.מאכט זיך חלילה עפעט אן אומגליק, א קראך, פארלירט מעןנאר א דריטל פונעם פארמעגן. מענדל טשאתעט האט פאר־מאגט געלט אץ מילן און פעלדער אץ וועלדער. ער האטאפילו געהאט א גאנץ דארף — קארפאטש.מענדלט קינדער האבן געירשנט דעם טאטן און זענען שץןגעוואח באנקיח, אבער אין א גתיטן מאטשטאה זיי האבןאויד פארברייטערט די עמקים און דאט פארמעגן מיט אייגענעכוחוה כאטש קיץ גרויטע בילדונג האבן זיי ניט געהאט,אהח איין טאכטער, טשאתע רייט, דאט איז געץאח א פרא*פעמארין פון כעסיע אין יתשלימער אוניווערטיטעט.הנא (קארל עמאנועלאוויטש) האט אויך ניט געהאט קיץאקאדעמישע בילדונג, אבער ער האט זיך א פך אנגעלייענט.ער האט פארמאגט איינע פץ די שענפטע ביבליאטעקן, מיטטויזנטער ביכער, אין וועלכע ער האט זיך פארטיפט מיט לייבאץ לעבן. ער האט זיך אפגעריפן פונעם טאטנט עמקים, ניטגעגאנגען מיטן שטראם פץ זיינע ברידער און זיך אץ גאנצןאוועקגעגעבן דער יידישער קהילה פון כאטין,הנא רייט האט זיך געשטעלט פאר א ציל צו פארבעסעחדעם מצב פונעם כאטינער יידישן יישוב, פונעם פרט אץפונעם כלל. ער האט אנגעהויבן פונעם ימוד, פץ דער יוגנט.דעם אלטן דור, דעם דור המדבר, קען מען שוין ניט פאר־בעפערן, מחמת דעם יאך פון היונה און אדך אנדערע סיבות,131חנא רייס איז געווען אי צו גאט און אי צו לייט. ער איזגעווען א טראדיציאנעלער ייד און אן אפטער גאסט אין קלויז.ער האט געפועלט דורך א פראצעס ביי די קעשענעווער מוש-לים צו באקומען פערציק טויזנט רובל פון "סוועטשני סבאר".פון אט דעם גלעט האט ער אין יאר 1900 אויסגעבויט אפרעכטיקע שול, אנשטאט דער אלטער, כמעט איינגעפאלענערשול. ער האט אויך אויסגעבויט די "כארשול" מיט דער תלמוד-תורה, וואס איז טאקע פאררעכנט געווארן פאר אייבער פון דישענסטע געביידעס אין כאטין.אלץ וואס ער האט געזען אין אויסלאבד, בעת זייגע יער-לעכע נסיעות, האט ער געפרוווט אריבערטראגן אין זייןכאטין: דאס בעסטע און דאס שעבסטע. דעם "קרוזשאק" האטער געפרוווט בויען לויט דעם מערב־אייראפעישן שטייגער,ווי ער האט עס געזען אין בערלין. ער האט דארטן געוואלטשאפן א קולטורעל-געזעלשאפטלעכן צענטער, א גייסטיקןווינקל פאר דער כאטינער יוגנט, און דאס איז אים געראטןצו טאן. ער האט געוווסט ווי אזוי מען דארף צוציען די יוגנט-לעכע וואס קומען אין שול. ער האט אראפגעבראכט די בעסטעחזנים, האט ארגאניזירט א כאר מיט א גוטן דיריגענט, אייג-געארדבט ליטערארישע אוונטן און געשאפן א גוטע ביבליא-טעק; אין די יארן 1904—1905 5ן^רנ^^נ ז'ד נ*ל^^זארקעסטער און אראפגעבראכט פאר אים פון לייפציג 45אינסטרומענטן. ער האט געעפנט א שול און א תלמוד-תורה,ווו מ׳האט געזארגט די קינדער זאלן מאכן ספארט און גימנאס־טיק; ער האט אויך איינגעקויפט די נייטיקע כלים פאר דעם.די פרימיטיווע חדרים האבן פארלוירן זייער רעכט אויףעקסיסטענץ, אין אנבליק אויף זיין אויפטו. אלץ האט ביי איםגעקלאפט ווי א זייגער און ער אליין איז געווען א ביישפילפאר אלעמען. אלץ איז פארגעקומען אין "קרוזשאק", איןקלויז, ארזם דעם ארקעסטער, ארום דעם כאר, ארום הנארייס. דאס איז געווען אן איינהייטלעכע קולטורעלע קערפער-שאפט, אין וועלכער אלץ איז געוועזן עיקרדיק.הנא רייס האט זיך אבער ניט אפגעזונדערט אין דעם וויג־קעלע וואס ער האט געשאפן. מען האט אים געקענט טרעפןאויף אלע פראנטן פון ארבעט לטובת דער כאטינער יידישערבאפעלקערונג. ער איז געווען אן אפוטרופוס אין אלע פילאנ-טראפישע אינסטיטוציעס, געשטיצט דאס שפיטאל, דעם מושב-זקנים, הכנסת-אורחים און אנדערע. די סאניטארע באדיג-גונגען האבן זיך פארבעסערט אין אט די אלע אנשטאלטן. ערפלעגט ארומגיין פון איין שטוב צו דער אנדערער און דארטןווו די רינעס זענען געווען צעבראכן האט ער געשיקט בעלי-מלאכות מען זאל פארריכטן. אז ער האט באמערקט אזעמעצער גייט בארוועס אין גאס, פלעגט ער אים צופית צוא שוסטער און באשטעלן פאר אים א פאר שטיוול. איין מאלאין יאר פלעגט ער אויסטיילן פאר די תלמידים אין דערתלמוד־תורה א פאר שטיוועלעך יעדן איינעם און א היטעלע 5פאסיקע סעזאנעווע מונדירן פלעגט ער אויסטיילן פאר דיתלמידים צוויי מאל אין יאר. פאר פסח האט ער אין זינעןגעהאט צו פארזארגן די ארעמע־לייט מיט מצות, קארטאפלאון צו מאל אפילו מיט עטלעכע רובל אין קעשענע.פון דעסטוועגן האבן זיך געפונען אזעלכע וואס האבן איםמיאוס אפגעדאנקט תיכף נאך דער רעוואלוציע. מענטשן האבןאפילו געזאגט אז פאר צרות, וואס ער האט זיד גענומען צוםהארצן, איז ער אין גיכן געשטארבן.חנא רייס האט ארויסגעוויזן זיין געניטקייט אויך תיכףנאך דעם ווי ס׳איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט-מלחמה,ווען מ׳האט פארטריבן יידן פון די ארומיקע דערפער. ער האטארגאניזירט א גיכע הילף און, צוזאמען מיטן פעטראגראדערקאמיטעט, האט ער אין א קורצער צייט די געליטענע איינ-געארדנט. הנא רייס איז אויך געשטאנען בראש פון דער"בלאגאטוואריטעלנאע אבשעסטווא" און ביי די וואלן צו דערערשטער דומע איז ער אויסגעקליבן געווארן ווי דער כאטינערפארשטייער צו דער קאנפערענץ אין קעשענעוו, ווו מ׳האטגעוויילט דעם בעסאראבער דעפוטאט.חנא רייס איז געשטארבן אין יאר 1920, אין עלטער פון52 יאר. זיין גייסטיקער יורש אין דער "בלאגאטוואריטעלנאעאבשעסטווא" איז געווען מאיר לאנדוויגער. זיין הויז מיט דעררייכער ביבליאטעק איז פארוואנדלט געווארן אין א פארמעגןפון כלל־כאטין און בפרט פון יידישן כאטין.דער כאטינער יידישער יישוב איז כמעט אין גאנצן אונ-טערגעגאנגען, אבער ווו ערגעץ א כאטינער ייד אויף דערוועלט — דערמאנט ער מיט באגייסטערונג און דרך-ארץ דיליכטיקע געשטאלט פון הנא רייס.132אויטצוגן פון פנקט פון די כאטינער קהילהפאר די יארן 1927—1933די פיינטלעכע באציונג פון דער וזערשנדיקער מערהייטלגבי דער נויטבאדערפטיקער יידישער מיגדערהייט האט גע*בראכט דערצו ס׳זאלן געשאפן ווערן אייגענע הילפם־אינסטי־טוציעם, כדי צו פארלייכטעח די נדט. אן אן אפיציעלערבאוויליקונג, און אן א געזעלשאפטלעכן קאנטראל, האט מעןפארשווענדט דאם געלט אן קיין שום תכלית. אין יאר 1917איז אימגעפירט געוואח א סדר׳ מיטן שאפן דעם קהילה*קאמיטעט אויף דעמאקראטישע יסודות, כדי צו קאנצענטריחדי יידישע אינסטיטוציעם אוגטער איין צענטראלער אנפירונג,לטובת דער גאנצער יידישער באפעלקערונג פון כאטין.דער צוועק פון דעם געשאפענעם קאמיטעט איז געווען:באפרידיקן די באדערפענישן פון די ארטיקע יידן אויף קול־טורעלן און עקאנאמישן געביט און רעפרעזענטירן די יידישעבאפעלקערוגג נאר די מאכט־ארגאנען.די כאטינער קהילה איז געווען די ערשטע וואס האט גע־ענטפערט אויף דעם אויפחף פונעם יידישן קאנגרעם איןאוקראינע, בנוגע שאפן קהילה־קאמיטעטן. תיכף איז געגריג־דעט געווארן א קאמיטעט בראש מיט אלחנן דיים און מיטדער באטייליקונג פון מ. שור, י. גרינבערג, י. אפעלבוים,אייזיק באראג אץ א. שיינבערג. מחמת שוועריקייטן איז ניטמעגלעך געווען דורכצופיה א נארמאלע ארגאניזאטארישעארבעט אויך אין דער כאטינער סביבה.די אקטיוויטעט פון דער קהילה איז ביינייט געווארן איןיאר 1924, לויט די תקנות וואס זענען פארמולירט געוואחאויפן קאנגרעס פץ בעסאראבער עסקנים. די גתיסע באטיי־ליקונג פץ דער באפעלקערונג ביי די וואלן, דערווייזט וויגרויס ס׳איז געווען דער אינטערעס פאר דעם געשאפענעםקאמיטעט. ביי די וואלן אין יאר 1927 האבן זיד באטייליקט92 פראצענט פון אלע וואלבארעכטיקטע יידן.אלע קרייזן אץ פראקציעס זענען רעפרעזענטירט געוועןאין דער קהילה. ביי די וואלן זענען געווען פאלגנדיקע רשי-מות: 1) דעמאקראטן! 2) בעלי־מלאכות! 3) מזרחי! 4) סוח-רים! 5) צץגים! 6) אומאפהעגגיקע.די ארבעט איז געוואח איינגעטיילט אין קאמיסיעם: פי-נאנציעלע קאמיסיע, פרעזידענט — מיראן דעחשי! יורידישעקאמיסיע, פרעזידענט — אדוואקאט ישראל בארדייניק! גמי-לות־חסדים קאמיסיע, פרעזידענט — זושיא בארנשטיין! גע-זונטהייט-קאמיסיע, פרעזידענט — מ. שור! חברא-קדישא,פרעזידענט — לייבוש לודמיר (שפעטער — והיסאדלער)!קולטור־קאמיסיע, פרעזידענט — מ. שור (שפעטער — יוסףאפעלבוים)! קאמיסיע פאר רעליגיעזע פראבלעמען, פרעזידענט— הרב נחום סטראקאווסקי.כדי די ארבעט זאל גיין בעסער, זענען ארך צוגעצדגןגעוואח פרויען אין פארשיידענע קאמיסיעס: גאלדע בראדצקי— אדמיניסטראציע! חווה צימערמאן — געזונטוועזן! שרהבאראג — פינאנץ! זיווע ענטעליס — קולטור! בעטיע טול-טשינסקי — סאציאלע חילף.טאציאלע הילדדי איבערגעגעבענע ארבעט פון זושיא באתשטיין איזגעווען דורכאויס עפעקטיוו. ער האט ניט איינגעשפארט זיינעכוחות. ווען ס׳איז געוואקסן די צאל נויטבאדערפטיקע און אץקאסע איז ניט געווען גענוג געלט, פלעגט ער געמען הלוואותפץ פריוואטע מענטשן אדף זיין השבץ, כדי צו העלפן דיוואס זענען געווען אין א נויט.אין יאר 1929 האט דער צענטראלער קאמיטעט פון קעשע-נעוו געשיקט אן אדפרוף צו אלע קהילות, זיי זאלן העלפןדי הונגער-ליידנדיקע פון דרום-בעםאראביע. דער פאנד פארסאציאלער הילף פון דער כאטינער קהילד, האט צוגעשיקטדעמאלט 72.481 ליי, פץ וועלכע 50.090 ליי פאר דרום-בעסא-ראביע און דעם רעשט פאר אנדערע נויטבאדארפטיקע.מ׳האט געשטיצט די "אזע", מ׳האט געזארגט צו קליידןארעמע קינדער אץ זיי לאזן לערנען אומזיסט. דער געלט-אומלויף פונעם פאנד אין יאר 1929 איז געווען 1.875.108 ליי!אין 1930 — 1.195.042 ליי! אין 1931 — 1.849.761 ליי.די מקומת פונעם פאנד פאר קעגגזיימיקעד הילףאץ יאר 1929 איז געשאפן געוואח א פאנד פאר גמילות־חסדים אויפן נאמען פץ ראזע גאלדענבערג, בראש מיט זושיאבארנשטיץ. פונעם כאטינער רעליף אין אמעריקע האט מעןבאקומען 102.365 ליי, וואם האבן געדינט צו העלפן הוגדערטערמענטשן: קליינע סוחרים, פארקויפערס ארפן מארק, בעלי*מלאכות, פעדלערס, מענטשן מיט פרייע פראפעסיעס. מעןפלעגט לייען געלט אויף צוויי וואכן, אן צינזן, געבנדיק אמעגלעכקייט צו באנייען די הלוואה.לדט דער איניציאטיווע פץ קהילה-קאמיטעט איז איינ*געארדנט געווארן א קינדער-קאלאניע. די הויפט-הכגסה פץקאמיטעט איז אבער געווען די טאקסע אויף כשר פלייש. ־ידאזיקע הכנסה איז געוואקסן דריי מאל אזוי פיל, אן צוהעכעח די טאקסע, א דאנק אדמיניסטראטיווע מאסמיטלען,וואם ס׳האט אריינגעפירט מיראן דערזשי, דער פרעזידענט פץדער פינאנציעלער קאמיסיע.די קהילה האט זיך באמיט אפצושאפן די פארשיידענעקליינע פאנדן, ווי למשל: מעות-חיטין, דער פאנד פאר האלץפאח שפיטאל און פארן מושב-זקנים — און אויף זייער ארטפאדערן א בהדרגהדיקע שטייער, לויט די מעגלעכקייטן פץדי איינוולינער. די שטייערן זענען באשטימט געווארן פון אקאמיסיע, בראש מיט יוסף אפעלברס, דער וויצעפרעזידענטפץ דער קהילה.דער קולטור-מיניסטעריום האט געגעבן דער קהילה אשטיצע פון 18.121 ליי.דער גענעראל-סעקרעטאר ל. לודמיר און דער אדוואקאטי. בארדייניק האבן איינגעפירט א סדר אין דער חברא-קדישאאץ געהעכערט די הכנסות, וואם זענען פארניצט געוואח פארנויטבאדארפטיקע.אין כאטין זענען געווען פאלגנדיקע יידישע אינסטיטתיעם:דער יידישער שפיטאל, דער מושב-זקנים, הכנסת-^רחים,133חברא״קדישא, די אלטע און די נייע באה די שול "תרבות׳/די פאלקשול נומער 7 פאר ייבגלעך די פאלקשול נומער 8פאר מיידלעך.די רעגירונג איז ניט געווען צופרידן וואס די קהילה אבט־וויקלט אן אלץ ברייטערע טעטיקייט און האט זיך באמיט צובאגחגנעצן איר אקטיוויטעט נאר אויף רעליגיעזע עניבים.אבער ניט קוקבדיק אויף דעם באשניידן דעם בודזשעט פוןדער קהילה און דעם באגרענעצן די רעכט פובעם קהילה־קאמיטעט — האט מען אריינגעפירט שינויים אין סטאטוס פוןדי קהילות און פארברייטערט זייער אויטאריטעט. א דאנקדער אינטערווענץ פון מ. שור, י. אפעלבוים, מ. דערזשי, י.בארדייניק ,ל. לודמיר — וואס זענען געשטיצט געווארן פונעםדעמאלטיקן דעפוטאט אין פארלאמענט, מיכאל לאנדאו. דיבאוויליקונג איז אנגעקומען דעם 22־סטן מיי 1929. דעמאלטהאט מען אויך באשלאסן צו פאראייניקן אלע ביבליאטעקןפון דער שטאט.אין ראמען פון דער ציוניסטישער אקטיוויטעט, האטדי קהילה פון כאטין זיך באטייליקט אין דעם אלגעמיינעםפראטעסט קעגן די געשעענישן פון תרפ״ט אין ארץ־ישראל.אין יאר 1929 זענען פארגעקומען פינף זיצונגען פון קאמי"טעט און 33 זיצונגען פון דער אנפירונג.אדף פיגאגציעלן שטחמחמת דער עקאנאמישער קריזע, האט די קהילה פא^קלענערט די שטייערן מיט 15%. אין יאר 1933 איז איבער־גענומען געווארן די ״טאקסע״ — אן איבערבלייבעניש פון דיצארישע צייטן.ס׳איז באשטימט געווארן א געהאלט פאר ר׳ ניסעלע פוקס(ניסן רויטמאן), וואס האט א סך קינדער דערצויגן אין גייסטפון תורה און יידישער טראדיציע.אין יאר 1932 האט די קהילה געקויפט א שטח, כדי צופארגרעסערן דעם בית״עלמין.די קהילה האט ניט דורכגעלאזן קיין שום געלעגנהייט זידאפצורופן אויף באליידיקונגען קעגן יידן. נאך דעם אנפאלאויפן דעפוטאט מישו ווייסמאן, האט אים די קהילה צוגעשיקטא טעלעגראם, אים דערמוטיקט און בלאמירט די אנפאלערס.מיט דער הילף פון דער קהילה און די דעפוטאטן אין פאר~לאמענט,.זענען אנערקענט געווארן די לעקציעס פון יידישעררעליגיע אין אלע שולן, ווי אן אבליגאטארישער לימוד.אין יאר 1933 איז דער מאטריקל״אמט פון דער קהילה, ווומ׳האט פארשריבן ניי״געבוירענע, חתונות און גטן, דער"גאנגען צו א הויכער עפעקטיווקייט און זיינע סטאטיסטישעדאטן האבן געדינט פאר א יסוד אויסצוארבעטן די פלענערפון דער קהילה.אין יאר 1933 האט די כאטינער קהילה גענומען אן אקטיווןאנטייל אין דער חרם־אקציע קעגן דייטשלאנד.מצות אויף פסחדי קהילה האט געזארגט אז אלע יידן פון דער שטאט זאלןהאבן מצות אויף פסח. מיט די הכנסות פון די מצות פלעגטדי קהילה אויסגלייכן איר בודזשעט. געוויינטלעך פלעגט דיקהילה זיך צונויפרעדן מיט די בעלי־בתים פון די מילן איןדער וואך פון חנוכה, פאדערז פון זיי אפערטעס, כדי זיך צובאטייליקן אין קאנקורס. נאך דעם ווי ס׳איז באשטעטיקטגעווארן דער באשלוס פונעם קאנקורס־קאמיטעט, איז דיקהילה געווארן דער עקסקלוסיווער קונה פון מעל פאר מצות.דאס באקן מצות האט מען איבערגעגעבן די "קבלנים", וואסהאבן דערויף געהאט א חזקה. דאס פארקויפן די מצות האטגעהערט עקסקלוסיוו צו דער קהילה. מ׳האט געקענט קויפןמצות נאר מיט דער באשטעטיקונג פונעם קהילדרקאסירער, אזמ׳האט באצאלט די שטייערן וואס די קהילה האט ארויפ•געלייגט אויף יעדן איינעם, לויט זיין הכנסה. מ׳האט קיינעםניט בעוולט און קיינער האט ניט געפרוווט זיך אפצוזאגןפונעם באצאלן די שטייערן. אפילו עס זענען געווען צו מאלאזעלכע וואס האבן זיך געוואלט "ארויסדרייען", האט מעןקעגן זיי ניט אנגענומען קיין באזונדערע מיטלען. פארשטייטזיך אז נויטבאדארפטיקע האבן געקראגן מצות אן געלט. א סךפון זיי האט מען צוגעשטעלט אויך וויין, קארטאפל, בוימלאון אייער אויף פסח. זאב געלמאן, דער סעקרעטאר פון דערסאציאלער קאמיסיע און נחום רויטמאן, וואס האט פרייוויליקמיטגעארבעט, האבן זיך באמיט אריינצופירן ליכט און ווארעמ"קייט אין יעדער יידישער משפחה, אין די טעג פון פסח.שריפות אץ שסאסדעם 25־סטן מיי 1930 איז אויסגעבראכן אין שטאט אשריפה, וואס האט געלאזט 50 משפחות (200 נפשות) אן אדאך איבערן קאפ. א דאנק דער גיכער אקציע פון דערקהילה, האט מען צונויפגעזאמלט 22.750 ליי, כדי תיכף ארויס"צוהעלפן די נישרפים מיט הלוואות. ס׳האט זיך תיכף געשאפןא ספעציעלע קאמיסיע אין וועלכער עס זענען אריינגעגאנגעןמיכאל שור, יוסף אפעלבוים, זוסיא בראנשטיין, אדוואקאטישראל בארדייניק, לייבוש געלמאן, בייריש גיטלמאן, מיראןדערזשי, חיים וואסערמאן, מאיר לאנדוויגער, יוסף לאנדוי,יעקב טוטלמאן, מתתיהו רייס און אדוואקאט משה פעלדמאן —וועלכע האבן זיך געווענדט צו די יידן פון גאנץ בעסאראביע,בוקאווינע און טראנסילוואניע נאד הילף פאר די געליטענע.מ׳האט צונויפגענומען 156.530 ליי, מ׳האט אויך צונויפגע־זאמלט שטוגזאכן, וואט זענען אין גאנצן באשעדיקט געווארןאין דער שריפה אץ אויף רעם סמד האט די מלוכה מוותרגעווען אויף 200.000 ליי שטייערן. דער אינערן־מיניסטעריוםהאט געגעבן 400.000 ליי, פון וועלכע 325.000 פאר די כאטינעראיינגעזעסענע בירגער און 75.000 ליי פאר צייטווייליקעבירגער, וואם האבן געליטן פון דער שריפה. דער אגריקולטור־מיניסטעריום האט צוגעשטעלט האלץ צו בויען, אין ווערטפץ 200.000 ליי. די פאליציי האט געגעבן 50.000 ליי און פוןדער כאטינער געגנט האט מען צונויפגעזאמלט 100.000 ליי.ס׳האבן אויך געגעבן געלט פריוואטע מענטשן, ווי למשל דיפאמ. אסמאנסקי, וואס האט צוגעשיקט 100.000 ליי פאר דיגעליטענע.די גמילות־חסדים־קאסע פץ דער קהילה האט געשאפן אפאנד פאר הלוואות פון 1.445.000 ליי. די הלוואות האט מעןגעגעבן אדף זיבן יאר, מיט 4% צינזן א יאר, כדי אדפצובדעןדירות און געשעפטן. אחוץ דעם האט מען געגעבן אן אייב־מאליקע שטיצע פון 65.000 ליי, כדי צו פארריכטן באשעדיקטעהייזער.דעם 12־טן פעברואר 19.12 איז ווידער אויסגעבראכן אשריפה אין שטאט און 15 ארעמע משפחות זענען געבליבןאן א דאך איגערן קאפ. לויט די שטוב־כלים וואם זענעןבאשעדיקט געווארן, האט די מלוכה מוותר געווען אויף 50.000ליי שטייערן. דער אגריקולטור־מיניסטעריום האט באוויליקטדי בקשה פון דער קהילה צו געבן 472 קוכיק־מעטער האלץפאר בץ־מאטעריאל. די בקשה איז געשטיצט געווארן פונעםדעפוטאט מיכאל לאנדאו. די לאקאלע מאכט־ארגאנען האבןמנדב געווען 15.000 ליי און די משפחה אסמאנסקי פעחענלעך— 19.260 ליי.מאסמיעל קעגן ?ועראר־אקציעפאין יאר 1930 האט מען זיך דערוווסט אז די "אייזערנעגווארדיע", אנגעפירט פונעם צורר־היהודים זעליא קאדרעאנו,גרייט זיד ארגאניזית א מארש איבער כאטין און יידן וועאהאבן דערפון צו לייח. די כאטינער קהילה, ווי ארך די קהילותפץ אנדערע שטעט, האבן געווארנט די מאכט בנוגע די אומרועןדאס אלטע מושב זקניםוואם קאנען פארקומען. דער פרעזידענט פץ דער קהילה, כ4שור, האט געשיקט א טעלעגראם צום קיניג קארל, איןוועלכער ער האט אנגעוויזן אויף דער טכנה וואט לויערט פאריידן.טוף דעצעמבער איז פארשטארקט געווארן די אנטיטעמי־טישע פראפאגאנדע אין די ארומיקע דערפער און מ׳האטמורא געהאט פאר א פאגראם אין די טעג פון וויינאכט אוןניי־יאר. די באמיונגען פונעם דעפוטאט מיכאל לאנדאו אץפון אנדערע פאקטארן האבן פארהיט די שטאט פץ דעםאנשיקעניש.דעם 20־פטן פעברואר 1931 אוז די קהילה אבער געוווירןגעווארן אז דעם ערשטן מארץ וועט פארקומען אין דארףקריוואי, אין דער נאענט פון ליפקאן, א רעגיאנעלער קאנגרעטפון די אנטיטעמיטישע פארטייען. א דאנק די באמיונגעןפונעם מיניטטער פאר בעסאראבער ענינים און דעם פרעזידענטפון דער קעשענעווער קהילה איז דער קאנגרעט ניט פאר־געקומען,אין יאר 1930 האט די כאטינער קהילה פראטעטטירט קעגןפארשליטן די טויערן פץ ארץ־ישראל פאר ייח, לויט דיבאשלוטן פון פאטפילדער קאנגרעט. דער פראטעטט איזאיבערגעגעבן געווארן דעם רומענישן אדסעח מיניסטער אץדער ענגלישער אמבאטאדע פון בוקארעשט.פון די ראפארטן פון דער קהילה פץ יאר 1931 ווייזט זיךארויט אז די קהילה האט זיך אונטערגענומען מקבר צו זייןדי יריעות פון טפרי־תורות וואט זענען צעריטן געווארן בעתדער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען ייח זענען פארטריבן גע־וואח פון זייערע ערטער.עט ווערט אויך דערמאנט אז■ די קהילה האט זיך אונטער־גענומען צוצושטעלן פאר יידישע טטודענטן טרטע קערפערט,ווייל די מעדיצינישע פאקולטעט האט זיי אנדערש ניט דער־לויבט אנטיילצונעמען ביי די לעקציעט פון אנאטאמיע.מעדיצינישע הילףארעמע קראנקע, וואט האבן ניט געהאט קיין געלט צו רופןא דאקטער, האבן זיך געוואנה צו די אינטטיטוציעט "לינת־צדק" און "בוקור־חולים", ווו זיי האבן באקומען אומזיטטא שטיבל לעבן "הקדש^׳מעדיציגישע הילף. שווער־קראנקע זענען אויפגענומען געווארןאן געלט אין יידישן שפיטאל. אין געודסע פאלן פלעגט מעןשיקן די קראנקע קיין טשערנאוויץ, צו א ספעציאליסט.די ווייטער אויסגערעכנטע מענטשן האבן זיך פארנומען איןכאטין מיט מעדיצינישער הילף:פעלטשערס: אברהם לייב נערמאן, אפרים פעלטשער,מאיר פעלטשעה פאניא שטרודלמאן, א קראנקן־שוועסטער איןיידישן שפיטאל, ב. אמבראזשעוויטש, באקאל, דאמבראווסקיאץ אלעקסענסקי (ניט קיין ייח). דאמבראווסקים זדן האטשטודירט מעדיצין און נאך רעם ווי ער איז געווארן א דאקטער,האט ער געווןינט אין יידישן קווארטאל.ד ע נ ט י ם ט ן; אירא ראזענצווייג, גאלדע יקיר־בראדצקי,עווא צימערמאן, חנה ווייסמאן, ד״ר לידיא שור.אפטייקערס: אין כאטין זענען געווען צוויי יידישעאפטייקערם: גורפינקל און שעכטער.ד א ק ט ו י ר י ם: ד״ר ברמק, ד״ר גרייזגרוי, דער זץ פונעםמאלער גרייזגרוי, ד״ר ל. זיידמאן, פרעזידענט פון דער קהילהאון וויצע־פרימאר, ד״ר חורש, ד״ר לערנער, ד״ר אדית סטא־ליאר, ד״ר קאלפאקטשי, ד״ר שיינבערג און ד״ר ראוויטש.הי י בא מען: בערטא ווייסמאן, ברכה ראבאי, ראכיל(רחל) פעלדבערג (זי פלעגט שטענדיק אויסרופן: "נאך איידעלע געבוירן געוואח, נאד א יידעלע אויף דער וועלט!״).דער יידישער שפיטאלאין יידישן שפיטאל פון כאטין, איינער פון די צוויישפיטאלן אין שטאט, זענען געווען 30 בעטן און א באזונדערצימער פאר אנשטעקנדיקע קראנקייטן. דער שפיטאל איזגעגרינדעט געווארן אין יאר 1860 פתעם יידישן מוסד־צדקה.אין שפיטאל האט מען געגעבן אומזיסט מעדיצינישע הילף,כשר עסן אץ א נוטע באהאנדלונג. א סימן אז דער ניווא פוןשפיטאל איז געווען א הויכער און די באהאנדלונג א נוטע,איז דער פאקט וואם אויד ניט־יידישע פאציענטן האבן געזוכטדארט מעדיצינישע הילף. די דאקטוירים האבן געארבעט פריי־וויליק אין שפיטאל.אין אויסהאלטן דעם שפיטאל, וואס איז פץ יאר 1917איבערגעגאנגען צו דער קהילה, האבן זיך באטייליקט: דירעגיאנאלע מאכט־ארגאנען, די שטאטישע פארוואלטונג אוןדי קהילה. צום סוף פלעגט אויך קומען א וויכטיקע הילףפונעם כאטינער רעליף אין אמעריקע. א צוגאב את ארדגעווען די הכנסה פון די פורים־בעלער וואם די קהילה פלעגטארגאניזירן יעדעס יאר אין זאל פץ דער רעגיאנאלער פאר־וואלטונג און צו וועלכע ס׳פלעגן קומען אויך ניט־יידן, הויכעבאאמטן אץ מיליטער־לייט.ד״ר בערג האט אנגעפירט דעם שפיטאל פון יאר 1900 !נאך אים איז געקומען ד״ר קאלפאקשי פון דער שטאט־פאר־וואלטונג, אץ נאך זיין פלוצעמדיקן טויט — ד״ר אמברא־זעוויטש, פרימאר פון כאטין, א קריסט אבער א גוטער פריינדפון יידן. ער פלעגט אויך ארבעטן פרייוויליק אין יידישןשפיטאל. ער איז אזוי געווען צוגעבעדן צו דעם שפיטאל, אזאפילו נאך דעם ווי ער איז פענסיאנירט געוואח, אין 1931האט ער ווייטער געארבעט. די שטאט־פאחואלטונג פלעגטאים ווייטער שיקן יעדן טאג דעם פאעטאן, אים אפצופירן איןשפיטאל. די צוויי יונגע דאקטדרים - ד״ר זיידמאן און ד״רשיינבערג — האבן אים געהאלפן אין דער ארבעט. אין 1935,ווען ד״ר אמבראזעוויטש האט אויפגעהערט ארבעטן, איזאיבערגעגאנגען די אנפירונג צום ד״ר ל. זיידמאן. ד״ר שיינבערג איז געווען זיין שטעלפארטרעטער.די בעדעראין כאטין זענען געווען מערערע בעדער — עלטערע אוןנייערע. בדרך כלל האבן זיי געהייסן נאך זייערע בעלי־במיםאדער די אונטערשטע באד, די אלטע באד (לעבן קלויסטער),די נייע באד (לעבן די פייער־לעשערס).דער באוווסטער עסקן הנא רייס האט געפרוווט אויפבויעןאין כאטין א מאדערנע באד, אבער דער פלאן זיינער איז ניטגעראטן. לאנדוויגער האט אפילו שפעטער געלייגט דעםיסוד, וואס איז געבליבן אזוי ביזן יאר 1924.יידן וואס האבן געוו(ינט אין דער נאענט פון מרחץ זענעןגעגאנגען שבת אין דער פרי אין מקווה.חגרה־ קדישאדי ניי געשאפענע קהילה אין יאר 1917 האט זיך אונטער*גענומען קודם־כל ארדסצונעמען די חברה־קדישא פון פרי־וואטע מענטשן, וואס האבן געטאן וואס זיי האבן געוואלט,האבנדיק דערויף א מאנאפאל. קיין שום געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציע איז ניט געשטיצט געווארן פון דער הכנסה וואםדי חברה־קדישא האט איינגענומען.א קאמיסיע בראש מיט לייביש לודמיר און אדור ישראלבורדייניק האט פארוואנדלט די דאזיקע אינסטיטוציע אין אמקור פץ הכנסה פאר דער קהילה. די קאמיסיע האט געזארגטאז די קבורה זאל געמאכט ווערן לויטן יידישן דין און מען זא.לאפגעבן דעם נפטר גלייכן כבוד, ארעם צי רייך. די קאמיסיעהאט אויך געזארגט פארן אויסזען פונעם בית־עלמין, אפ־היטנדיק די מצבות און זייערע אויפשריפטן. די מיטגלידערפון דער קאמיסיע האבן געארבעט עפעקטיוו ביים אויפנעמעןמענטשן, צו א חודש צייט, אפלייזנדיק איינער דעם אנדערן.די משפחה פונעם נפטר האט געמוזט ברענגען אפיציעלעפטירה־דאקומענטן אץ א באוויליקונג פץ דער קהילה אזמ האט באצאלט די שטייערן. מ׳האט זיך גערעכנט, פארשטייטזיך, מיט ארעמע מענטשן. די הכנסה פץ דער חברה־קדישאאיז געווען א וויכטיקער פאקטאר אין בודזשעט פון דערקהילה, אויסצוהאלטן פארשיידענע אינסטיטוציעס. מ׳האט גע־געבן די מעגלעכקייט צי אפעליח בנוגע דעם געפאדערטןסכום פאר דער קרקע. מ׳האט אויך דערמעגלעכט אויסצוצאלןבמשך פון א יאר. צו מאל האט מען אבער פארהאלטן דיקבורה, ווייל די יורשים האבן זיך ניט איינפארשטאנען מיטדער קאמיסיע פון דער חברה־קדיש>4136די מיטה פלעגט מען טראגן אויף די אקסלען ביז אויפובית־עלמין. אויפן וועג פלעגט זיך די לוויה אפשטעלן ביי דערשול, ווו מען האט מספיד געווען דעם ניפטר. פון דארט איזמען געגאנגען ווייטער א מהלו פון דריי קילאמעטער, ביז צודעם בית־עלמין.אין שטאט איז געווען אן אלטער בית־עלמין, פון אן ערך1800, ווו מ׳פלעגט ניט מער באגראבן. פאר ימים־נוראים האבןזין אבער תמיד געפונען יידן וואם זענען אהין געגאנגען אויףקבר־אבות, סיי כדי אפצוגעבן כבוד די ניפטרים, סיי ווייל זייהאבן באטראכט די ניפטרים ווי מליצי־יושר, נוטע שליחים צוברענגען זייערע בקשות פארן כסא־הכבוד, ערב ראש־השנה.אויפן נייעם בית־עלמין פלעגן גיין א סך מענטשן אויףקבר־אבות. ס׳איז געווען א ספעציעל ארט אויפן בית־עלמיןווו מ׳פלעגט באהאלטן באשעדיקטע ספרי־מירות און שמות,געבליבענע נאך שריפות את פאגראמען. לעבן אט דעם ארטהאט מען געלייגט נאר חשובה ניפטרים. דארט האט מען מקברגעווען, למשל, ד יהושע ארנשטיינען.אדפשריפטן אויד ד* מצגותוואס פשוטער דער צית איז געווען, אלץ דערהדבענער איזער געווען. אין דער לעצטער צייט האט מען אבער אנגעהדבןאיינצוקריצן אויפשריפטן מיט שבחים פאח ניפטר. די משפחהפון אברהם דיעחשי האט געלאזט אפילו איינקריצן א וויינ־פעסל, א סימן אז דער ניפטר איז געווען א וויין־סוחר אין זייןלעבן. די קהילה האט עם אבער געהאלטן פאר א פגם זט־ןגעהייסן אויסמעקן.אין דער צייט פון דער צווייטער וועלט־מלחמה זענעןצעשטערט געוואח די בית־עלמינס את די מצבה־שטיינערהאבן די סאוועטישע מושלים באנוצט פאר א פונדאמענט אויףוועלכן ס׳איז אויפגעשטעלט געוואח א מאנומענט.די יידישע קהילה פון כאמיןדי כאטינער קהילה איז די ערשטע יידישע קהילה איןבעסאראביע, געגרינדעט אין יאר 1917 את אנערקענט ארףא לעגאלן אופן את 1929.קהלה־ראטאדסגעקלויבן ביי די וואלן פון 19 אפריל 1927•צעטל נר. 1(דעמאמר^ בלאק)לייבוש געלמאןיחיאל קיזשנעררוד פאסטעלניקשלום שעבטערצעטל נר. 2(בעלי־מלאברת)אבא רזשאוונםקיביירוש גיטלמאןיוסף לאנדאאהרן שיינמאןזוסיא טןיוסף מעדניקראובן עפלבויםהערש לייב געלעריוסף פעקער| ^צחר, פארטנאי ]זאב פיינטאןצעטל נר. 3וארטאדאקסן ־ "סזדהי")זוסיא ברוינשטייזאהרן בר״גאברהם פסחאפריס פסחלוי פסחדוד בארלאםזלמן שאבעלטאןמשה שטולמאןצעטל נד. 4(סוהרים־פארבאנד)מארקוס געלשטייןשמואל התמיבאל קאמענעצקיצעיטל נר. 5(פאראייניקמעד ציודס"טישער בלאק)יוסף עפלבוים) צבי פעפערסאן 1יצהק מאיר טיסנבויבמשה רויזמאןלייבוש לודמיךישראל בר״גישראל אבנר בר״גמשה ווארטיקאווסקיאברהם זלמן מלמודשלמה פעלדמאןדוב ונייסאדלעדצעטל נר. 6(אומאפהענגיקע)מיבאל שארמאיר לאנדוויגערמתתיהו •רייסמיראן'דערזשיה״יס־ דואסערמאזאדוו. ישראל בורדייניקלייבוש בר" גשלמה שקאלניקישראל •גיציםשלום שאבעלמאןקאאפטירט:גאלדע בראדסקישדה בר״גחוה צימערמאןזיבע ענטעליסבעטיע טוטשינסקיקהלה־ראטארסגעקלדיבן ביי די וואלן פון 21 יאנואר 1932.פרעזידיום:מיכאל שאר, פא־זיצערמ־ראן דערזשי י ]יוסף עפלבוים > ודצע־פארדצערםאדוואדאט ישראל בורדייניק 1משד, רויזמאן, נענעךאל־כעקרעטאדמארקום געלשטיין, געהילפס־סעקרעטארמיטגלידער:■הרב נ. סטראקאווסקי"צראל בר״נשלום יאלדענבערגישראל גיציםד״ר ליפא זיידמאןמשה ווייסמאןשמואל חתעזדיאל יאנאוועראבר־ם זלמן מלמודאבא רזשאוונסקי! קלמן נודעלמאןדוד פטלדמאןנחום קיזשגערזלמן שאבעלמאןזוםיא ברוינש־טיי]לייבוש בר״נלייב באדנאךגנדיאל בערנשטיי;ביירוש גיטלטאןבערל ווייסאדלעראלעזר זאלצמאןמיכאל י6ד,זוסיא כיןזי־דע לערנערשלמד, פעלדמאןלייב בלוישטיי; 1יצמעי־ו ציפערמא]•טואל פרייבעדגמעחיל סאפאזטניקצבי לימאנטעזיקדוד פאסטעלניקיעקב רויטמאן.פייוויל רוכמאן•אהרן שיינטאןלייבוש לודמיר137פארוואצטונגפרעזידיום:מיכאל שאד, פארדצעריוסף ע פ ליב ו י ם, •ויצע־פארזיצערנדראן ד ע ר ז יט י. "ליבוש לוד מי ר. גענעדאל־פעקרעטארהרב שמראקאוושקי שמואל ההזושיא ברוינשטיין איא רזשאווגשקיד״ד ליפא זיידמאן מיכאל יפהבערל ווי־פאדלעד דוד פאסמעלניקשלמד, פעלדמא; יעקב רויטטאן׳11. פינאנס־עקאנאמישע ענינים:1 זד "זרמיראן דער!שי •פארהצעי׳, שלוםגץ,לד:כ<.־;, מ״,:עלשט'•ן, ט. יפר-ש, פעלדטאן׳ מ. דויזטא] און א.דזשאוונסרןי.2. קולטורעלע עניניס:יוסף עפלכוים(פא־זיצער), שו. ווייס־מאל, אלעזד זאלצימאן, ש, הת׳ס ע ק צ י ע ס:ר,. גידלטאפעלדמאן און נ.כיזשנער,3. חברה־קדישא־ענינים:ב. ווייסאדלער(׳פארזיצעד^. בע־"שש־ייז, י. דציש׳ ז^כין, מישאפאזש־-(׳ז. שאכעלטאן און א. שיינמאן•4. סאניטערע ענינים:מ׳יכאל* שאד (פארז־צעד)■ ד״ד ל.זיידמאן, א. ז. מלמוד, ש. פרייבערג׳ש. ציפערמאן, ל. בארבאך און י.ש. ווארמאן.5. יורידישע ענינים:אדוו. י. בורד־־ניק(פארז.),ל. לודמיראו-!ל. בלוישטיין6, צדקה־זאכן:זוסיא ברוינשבייין יפארזיצער), כ.גיכיעלפאן, ע, ■אנאווער, צבי לי־מאנשישיק, ז, לערנער, ד. פאסשיעל־ניק און י. רוישימאן.7. רעליגיעזע ענינים:הרב נהוס סטרארןאווסקי!פארז.),1 ןדב גדליהו א. סטראקאווסלןי ז״ל1'הרב ב. שורך און זוסיא בדונשטייןווויצע־פא־זיצעדש). שי, הת, צבי לי־מאנכיטשיר, מ. סאפאישניק, ר,פעלדמאן, נ. קיזשנעד- ז. שאבלמאן.8. גמילות חסד־ענינים:ז. ירוינש־טיין, (פאדז.)י.ט. ברויטמאןאון ב. גיטעלטאן.צענזארן־קאמיסיע: פאדזיצער: ישראל בר״גטייטגלידער: ליבוש• בריייג; פ, רוכמאן.איידער דעם האבן עקסיסטירט נאר פארשיידענע קאמי*טעטן, אן שום פארבינדונג צווישן זיך, קאמיטעטן וואט זענעןניט געווען אוגטער געזעלשאפטלעכן קאגטראל. זיי זענעןבאשטאנןנן אויף תרומות און דאם האט געבראכט א גרויסןשארן דער נויטבאדארפטיקער באפעלקערונג.איצט איז די גאנצע אקטיוויטעט קאנצענטרירט אץ דיהענט פון דער קהילה אץ קען לייכט קאנטראלירט ווערן.דער גרעסטער טייל פונעם בודזשעט קומט פון שטייערן, איןאיינקלאנג מיטן מאטעריעלן מצב פץ די באשטייערטע.דער קהילה־קאמיטעט פארענטפערט פאר די ווייטערדיקעמוסדות: מושב־זקנים, תלמוד־תורה, דריי עלענהננטאר־שולן,די שולן "תרבות" אץ די ציוניסטישע ביבליאטעק.דער יידישער שפיטאל ארבעט ווייטער אונטער דער אנ־פירונג פץ ד״ר זיידמאן. דער קהילה־קאמיטעט שטעלט צורפואות אומזיסט פאר ארעמע קראנקע וואם זענען ניט איג־טערנירט אין שפיטאל. יעדעם יאר ארגאניזירט די קהילהזומער־קאלאניעס אץ מער ווי צוויי הונדערט ארעמע קינדערפארברענגען אין זיי אין משך פון צוויי חדשים. מילשטיין,דער רעפרעזעגטאנט פון דזשדנט אין קעשענעוו, זארגט פארדי נייטיקע פאנדן.ארום בית־עלמין איז אויפגעבויט געוואח א נייער פלויט.מ׳האט אויך געקויפט ניי ארט כדי צו פארגרעסערן דעם בית־עלמין. די עלטערע מצבות, וואס האבן א היסטארישע חשי-בות, זענען באצייכנט געוואה מיט נומערן.די קהילה זארגט זיך פארן רעמאנטירן הייזער פון ארעמעמענטשן. די גמילות־חסדים־קאסע גיט הלוואות אן צינזן, פארפראדוקטץוע צוועקן.דער ציל פץ דער קהילה איז זיך צו פאתואנדלען פץ אפילאנטראפישער אינסטיטוציע אין אן ארגאניזאצת פץ ארבעטאון שאפן. אנשטאט דער טראדיציע פון "אויסהאלטן" איזגעשאפן געוואח א פאנד פץ פענסיע פאר די באאמטן פוןדער קהילה אין וועלכן עם באטייליקן זיך גלייך אויף גלייךדי קהילה אץ די באאמטן. כדאי אונטערצושטרייכן אז 40%פונעם בודזשעט פון דער קהילה גייט פאר קולטורעלע צוועקן.די ביבליאטעק איז געגרינדט געווארן צוריק מיט 25 יאראון איז היינט איינע פון די רייכסטע אין לאנה פארמאגנדיקביכער אויף העברעיש און אויף ייריש.דער קהילה־קאמיטעט באשטייט פון: ד״ר זיידמאן, פרע־זידענט* מארקום געלשטיין, וויצע־פרעזידענט! אדוואקאטוואלף רויטמאן, וויצע־פרעזידענט! וו. שטיינבערג, גענעראל־סעקרעטאר* י. גארנשטיין.(אוטיקל דערשינען אין אלטאנאך פון דעך צייטונג״טריבונא עוורעיאסקע״ פון יאס, אין יאר 1937 —תרצ״ח).צדקהאיידער ס׳איז געשאפן געווארן דער קהילה־קאמיטעט, אין1917, לץט די געזעצן פונעם לאנד, איז דער "מוסד־צדקה"געווען די איינציקע ארגאניזאציע וואם האט ארומגענומען דאםגאנצע געזעלשאפטלעכע לעבן, ניט האבנדיק דערביי קייןאפיציעלע באזע.דער ״מוסד־צדקה״ איז ליקווידירט געוואח אין 1936,בעת ד״ר זיידמאן איז געווען ראש־הקהל. דאס גאנצע פאר־מעגן איז דעמאלט איבערגעגאנגען אין רשות פץ דער קהילה.מיטן שאפן דעם קהילה־קאמיטעט האט מען ניט אויפ־געהערט עוסק זיין אין צדקה. פארקערט — די קהילה האטגעהאלפן די עסקנים וואם האבן זיך דערמיט פארנומען. צדקהאיז געווען וויכטיק, מחמת איר לאקאלן אץ אינדיודדועלןכאראקטער.עם זענען געווען כל מיני ניואנסן פון ארעמקייט און דלותביי ייח, יעדער מיט זיין נאמען, ווי למשל: אן עני, אן אביון,א מסכן, אן עני־ואביון אד״גל. פאר יעח איינעם האט מעןגעדארפט אנווענדן אן אנדער מין הילף, אן אנדער מין גמילות־חסדים. א בעל־עגלה, למשל, וואס דאס פערד איז אים אוועק־געפאלן און ער האט באקומען א גמילות־חסד זיך צו קויפן אפערד איז ניט מער געווען קיין נויטבאדערפטיקער: ער האטניט מער געהערט צו די ארעמע־לייט מיט וועלכע ס׳האטזיך פארנומען דודל פארבער.עס זענען אויך געווען מענטשן וואם זענען אראפ פוןדער מדרגה, זענען פארארעמט געווארן, אבער זענען ניטמשלים געווען מיט דעם מצב און האבן זיך ווייטער געפירטווי גלייך ס׳איז גארנישט געשען. דאס זענען געווען דישווערסטע פאלן. אזעלכע מענטשן זענען אויסגעגאנגען איןדלות אץ קיינער האט פון דעם ניט געוווסט. ס׳האבן זיראבער כמעט תמיד געטראפן מענטשן, וואם האבן אויסגעפונעןדי באהאלטענע נויטבאדערפטיקע אץ מקיים געווען מתן-בסתר. אין כאטין האבן דאס געטאן משהלע מאשיניסט אץשמעון וואסערמאן. שלמה הירש־בערם דער וואטנמאכערפלעגט אויך יעדן מאנטיק גיין איבער די כאטינער הייזער אוןצונויפנעמען געלט, כדי צו צעטיילן באהאלטענע ארעמעמענטשן.טוביהלע ליטוויג פלעגט צונויפנעמען פאר האלץ אויפןווינטער אץ צעטיילן די נויט־באדערפטיקע, דערמאנענדיקדערביי דעם וואס האט מנדב געווען. אברהם־לייב גערמאןפלעגט צעטיילן רפואות אומזיסט פאר די נויטבאדערפטיקע,לויט א רשימה וואם ער האט געהאט ביי זיך.די כאטינער פרויען האבן דערוויזן מיט זייערע מעשיםאז אונדזערע חכמים זענען געווען גערעכט, ווען זיי האבןגעזאגט: "נשים רחמניות הן". ס׳איז געווען וואם צו טאן!בעטיע טולטשינסקי האט געטראגן דאס אחריות פאר סאציא-לער הילף אין קאמיטעט פון דער קהילה. ז. אוסמאגסקי האטגעגעבן גרויסע געלטער פארן פאנד פץ קעגנזייטיקער הילף.מינדל, דעם שוחטס ווייב, פלעגט ארומגיין יעדן פריי(*יקאיבער די בעקערייען און צונויפנעמען חלות פאר נויט־באדערפטיקע.הכנסה אורחיםדי רוסישע יידן האבן זיך אויסגעצייכנט מיט דער מידהפון הכנסת־אורחים. די יידישע הייזער זענען געווען אפן פאריעדן איינעם און מ׳האט ארויסגעוויזן א באזונדערע פרייד וועןס׳איז געקומען אן אורח. אזד איז אויך געווען אין כאטין.מ׳האט געמעגט אנשרייבן אויף די טויעח פון דער שטאט:״בחוץ לא ילון גר״ — א פרעמדער וועט ניט שלאפן אויףדער גאם. אין 1900 האט מען געעפנט אין כאטין דעם "הקדש"און אז אן ארעמאן איז געקומען אין שטאט אן א גראשן איןקעשענע, האט אים משה פירל געעפנט דעם "הקדש" און גע־זארגט דער מענטש זאל האבן א געלייגער און עסן.דעם אמת געזאגט איז דער "הקדש", "לינת־צדק׳/ די תלמוד־תורה און אנדערע ענלעבע אינסטיטוציעם ניט געווען איינ־געארדנט לדט די כללים פת היגיענע. דער מצב האט זידערשט געביטן א דאנק דעם אמעריקאנער רעליף, וואם האטגענומען אונטער זיין שיץ דאס יידישע שפיטאל, דעם מושב־זקנים, די תלמוד־תורה און דעם מוסד הכנסת־אורחים. איןדער קיר האט מען יעדן טאג געגעבן ווארעם עסן פארהונדערט מענטשן, נעמענדיק ביי זיי נאר א סימבאלישן פרייז.דאס איז חל געווען ניט נאר פאר אורחים סון דער פרעמד,נייערט אויך פאר די ארטיקע נויט־באדערפטיקע. ביים אנהייבהאט מען געהאט באשלאסן אז משפחות מיט א סך קינדערזאלן נאר שיקן איינם פון זיי אין קיך, דאס האט אבער גורםגעווען יסורים די עלטערן וועלכע האבן געדארפט באשליסןוועלעכם קינד זאל זוכה זיין אין יענעם טאג צו עטן א ווארעםגעקעכץ.דער לאנגיאריקער עסקן אויף אט דעם שטח איז געוועןבחיע שרייבער.ביקור חוליםאין רעם מוסד "ביקור־חולים" האבן געארבעט פרייוויליקע,וואם האבן געהאלפן סיי די קראנקע און סיי די דאקטוירים,בפרט אין צייט פון א מגפה. די ארבעט איז בדרך־כלל געוועןא צייטווייליקע. אין יאר 1893—1894, למשל, איז אויםגע־בראכן א גרויסע מגפה, וואם האט ניט פארשוינט קיין אייןשטוב. דעמאלט האט מען אויך געמוזט דינגען מענטשן וואסזאלן מאכן די קראנקע מאסאזשן. פרייוויליקע האבן זיך באמיטצו דערמוטיקן די קראנקע.אין יאר 1900 איז ווידער אויסגעבראכן א וויסטע מגפה.דאס גלייכע אין די יאה 1915—1916, ווען ס׳האט געוועלטיקטאין שטאט טיפוס און כאליערע. די מיטגלידער פון מוסד"ביקור־חולים" האבן אלץ געטאן כדי צו העלפן די קראנקעאון זייערע משפחוו4 ס׳האט זיך אויסגעצייכנט אפריםקאטליאר. אנגעפירט מיטן מוסד האט דער זון פונעם שוסטעריאסל באשמאטשניק.לינה צדק"לינת־צדק" איז געווען א שוועסטער־ארגאניזאציע פון"ביקור־חולים". זיי האבן זיך ביידע פאתומען מיט דער זעל־בער ארבעט. מען האט געשאפן מער מוסדות, כדי ס׳זאלן זייןמער פרייוויליקע וואס זאלן זיך באטייליקן אין דער ארבעט.דער זיץ פח מוסד איז געווען אין הקדש, ווו ס׳איז ארדגעווען די "חברה־קדישא". די מיטגלידער פון "לינת־צדק"זענען געווען באזונדערש אקטיוו בעת דער מגפה פח 1915—1916. אויסגעצייכנט האט זיך א ייד וואס האט געהייסןשמעלקע, מיט זיין געטריישאפט און איבערגעגעבנקייט.הכנסת־ כלהדי כאטינער יידן זענען ניט געווען איבעריק רייך, אבערזיי זענען געווען געבענטשט מיט גוטע הערצער. זיי האבןזיך געזארגט חתונה צו מאכן אן ארעמע יתומה און האבן אויראין זינען געהאט דאס יונגע פארל.חתונה מאכן ארעמע קינדער איז אויך געווען א סגולהאין צייט פון א מגפה. בעת דער מגפה פח 3^1—1894 האטמען געשטעלט א חופה אויפן בית־עולם, מיט דער כוונה אזדאס לעבן זאל אפשטעלן דעם טדט. גאדל האט דעמאלטחתונה געהאט מיט אן ארטיק ארעם מיידל. בעת אן אנדערערמגפה האט מען געשטעלט אזא חופה פאר משהלען פון באיא־נער קלויז און רבקהלע די יתומה. נאך דער חופה אופן בית־עולם האבן די בעלי־בתים פון שטאט אויך באשלאסן צוהעלפן דעם יונגן פארל•באשרייבונג פון דער באטינער קהילהכאטין איז אן אלטע שטאט ביים ברעג פונעם דניעסטער.די פעסטונג אין שטאט איז אויפגעבויט געווארן אין מיטל־עלטער דורך איטאליענער פון גענוא. די מאכט אין דער שטאטאח אין דער גאנצער געגנט האט זיך אפט מאל געביטן. ס׳האבןגעוועלטיקט דארטן מאלדאוואנעס, פאליאקן, טערקן, רוסן אחתמענער. היינט איז די געגנט א טייל פון ראטדפארבאנד.ס׳האבן געלעבט אין כאטין 00(^18 נפשות. דער עטנישערצוזאמענשטעל איז געווען: 45% יידן! 45% אוקראינער און10% תסן, פאליאקן און רומענער (דאס רוב באאמטן).די יידישע קהילה אין כאטין האט עקסיסטירט בערך צווייביז דריי הונדערט יאר. ד״ר זיידמאן פארמאגט א דאקומענטפון יאר 1814. אויפן אלטן בית־עולם זענען פאראן מצבות פחגאר אלטע צייטן. דאס געשריפטס אויף זיי איז ניט קלאר. ס׳איזפאראנען אויך א נייער בית־עולם, וועלכער איז געווען אונטערדער השגחה פון דער קהילה.די צארישע מאכט האט אין די יארן 1812—1918 שטרענגפארבאטן די יידישע קהילה זאל אנגעפירט ווערן פון א קאמי־טעט. מיט יידישע ענינים האט זיך פאתומען א ייד וואס דערמושל האט אים דערצו באשטימט. מיט רעליגיעזע ענינים און140מיט באשטעטיקן פארשיידענע דאקומענטן פאר ייה האט זירפאתומען א רב, וואס איז אץך נאמינירט געווארן פץ דעוממשלה, א "קאזיאנע ראבינער", ווי מ׳האט אים גערופן. איןיאר 1860 האט דער "מוסד־צדקה" געגרינדעט א יידיש שפי־טאל. דער דאזיקער שפיטאל איז איבערגעגאנגען צו דעוקהילה, ווען זי איז געווארן אן אפיציעלע אינסטיטוציע, נאדדעם די רומענער זענען געקומען צו דער מאכט. חח דעםשפיטאל, האט דער "מוסד־צדקה" געחאט אונטער זיין השגחהדעם מושב־זקנים, דאם באז׳ און די תלמוד־תורה. אין שטאטאיז אויך געווען א קולטור־קרייז מיטן נאמען "קרוזשאק", אפאלקשול און א בית־כנסת. חח דעם זענען אין כאטין געווען30 בתי־כנסת.אין יאר 1937 האט מען אויסגעבויט אין כאטין א נייעםבנין פאת מושב־זקנים, מיט דער הילף פונעם כאטינער"רעליף" פון אמעריקע. ביז דעמאלט איז געווען אין שטאטא ״הקדש״, געגרינדעט אין 1900, ווו ארעמע־לייט האבן גע־קענט נעכטיקן אומזיסט. מיטן "הקדש" האט זיך פארנומעןמשה פערל, אן ארעמער, אליינשטייענדיקער ייד. ווען מ׳האטגעגחנדעט דעם קאמיטעט פץ דער קהילה, נאך דעם ווי דירומענער זענען געקומען צו דער מאכט, זענען אלע יידישעאינסטיטוציעם איבערגעגאנגען צו דער קהילה. די כאטינערקהילה האט געהערט צו דעם פארבאנד פץ יידישע קהילותמיט דער צענטראלע אין בוקארעשט. די כאטינער קהילה איזגעווען די ערשטע אין בעסאראביע, וואט האט באקומען אלעגאלן און יורידישן מעמד.דער "מוסד־צדקה" האט ממשיך געווען זיין טעטיקייט ארךאונטער דעם רומענישן רעזשים, מיט דער שטיצע פץ חברים־אפצאל אץ מיט דער הילף פון אמעריקע (רעליף). בראש פץדער דאזיקער אינסטיטוציע זענען געשטאנען א לאנגע צייטבאנקיח אץ סוחרים פץ דער משפחה ריים. קארל ריים, ינערפון די לעצטע אנפירער פון "מוסד־צדקה", איז געווען אבאקאנטע געזעלשאפטלעכע געשטאלט אין כאטין. לויט זייןאיניציאטיוו איז געשאפן געווארן דער קולטור־קרייז "קרו־זשאק", די יידישע פאלקשול אץ דער יידישער יוגנט־ארקעס־טער. א דאנק זיין שטיצע האט מען דערמעגלעכט ביזן יאר1918 ארעמע תלמידים, וואס האבן זיך אויסגעצייכנט בייםלערנען, ממשיך צו זיין זייערע לימודים אין קאמענעץ־פאדאלסק. נאך אים האט אנגעפירט מיט דער אינסטיטוציעמיכאל שור, א גביר אץ א גוטבאזיצער. ער איז געווען אדעפוטאט אין רומענישן פארלאמענט, אין דער צייט פץמארשאל אווערעסקו. אין יאר 1936 האט זיך דער "מוסד־צדקה" אויפגעלייזט אץ איז איבערגעגאנגען צו דער קהילה.אויך דער יידישער ארכיוו, וואס איז געווען אין רשות פץקאזיאנע ראבינער שמואל חת (11£85) נאך פון צארישן רע־זשים, איז איבערגענומען געווארן פון דער קהילה. דער רבפון דער קהילה, הרב סטראקאווסקי, האט רעפרעזענטירט דיייח פאר דער מאכט אץ האט אנגעהאלטן א שטענדיקן קאנ־טאקט מיטן רב הכולל פון בוקארעשט.דער עקאנאמישער מצגדער עקאנאמישער מצב פץ רוב כאטינער יידן איז געוועןצופרידנשטעליק. ס׳איז אבער געווען א געוויסער טייל ארעמע־לייט וואס האבן זיך גענייטיקט אין דער הילף פץ דער קהילה.דער איבערגאנג פץ רוסישן רעזשים צום רומענישן האטגורם געווען אן עקאנאמישע ירידה. א סך יידן זענען פאר־ארעמט געווארן, אבער א טייל איז ארך רייך געוואח. דערבייט פץ רעזשים האט פארוואנדלט כאטין אין א פארוואר־פענער שטאט, אן א באן־סטאנציע וואס זאל זי פארבינחמיט אנדערע געגנטן. .כמעט אלע סוהרים און בעלי־מלאכות פון כאטין זענעןגעווען יידן, וואס האבן פארזארגט מיט סחורות די באפעל־קערונג פץ דער אומגעבתג. מיט בר־ארבעט האבן זיך ניטפארנומען קיין יידן. א קליינער טייל יידן האט גענומען ערדאין ארענדע און זי באארבעט. ס׳איז אויך געווען א גארקליינע צאל גוטבאזיצער. צווישן יידן איז אויך געווען אןאינטעלעקטועלער שיכט פון אדוואקאטן, דאקטוירים, אפטיי־קערם אד״גל.קוליוור־עניניםאויך נאך דעם ווי די רומענער זענען געקומען צו דערמאכט, איז רוסיש געבליבן די געוועלטיקנדיקע שפראך ביידעם רוב פון דער באפעלקערונג. דער יונגער דור, וואס האטזיך געלערנט אין די שולן, איז גיך איבערגעגאנגען צו רומע־ניש. די אלגעמיינע שפראך פון דער יידישער באפעלקערונגאיז אבער געווען יידיש, חוץ א מינדערהייט וואס האט גערעדטרוסיש. אין כאטץ האט פונקציאנירט דער יידישיסטישערקרייז פץ דער "קולטור־ליגע", וואס האט געהאט א ביבליא־טעק מיט עטלעכע טויזנט יידישע ביכער.נאך אונטעח רוסישן רעזשים איז אין שטאט געווען אשול מיטן נאמען "תרבות", ווו מהאט געלערנט העברעוש.די דאזיקע שול האט ממשיך געווען איר עקסיסטענץ ארךאונטערן רומענישן רעזשים, ווי א ניט־מלוכישע פאלקשול. אחלק פונעם בודזשעט איז געקומען פון שכר־לימוד, וואס דיעלטעח האבן באצאלט אץ א חלק פץ דער קהילה. דירעקטארפץ דער שול איז געווען א לאנגע צייט זלמן מלמד.וואס נוגע רעליגיע, זענען כאטינער ייח ניט געווען קייןעקסטרעמיסטן. זיי האבן אפגעהיט טראדיציע, ווי דער שטיי־גער איז געווען אין גלות. אין כאטין זענען געווען רביס פץפארשיידענע חסידישע הייף — סאדעגערע, באיאן, טשארטקעוואץ אנדערע. האדמו״ר טווערסקי האט זיך געהאט זיין בית־המדרש. יעדעס יאר פלעגן חסידים פאח צו זייערע רביס.צוויי צי דריי מאל אין יאר פלעגט קומען דער סאדעגערער רביקיין כאטין.ס׳איז שרן געווען א טראדיציע צו מאכן בעלער פורים אוןחנוכה. די הכנסה איז געגאנגען פאח יידישן שפיטאל. צו דעםפורים־באל, וואס פלעגט פארקומען אין מלוכישן בנין, זענעןגעקומען אויך ניט־יידן. די ארטיקע מאכט האט בייגעשטייערטיעה חודש 5000 ליי פארן שפיטאל און 1000 ליי פאר דעראפטייק.ו4ופאליגוישע גאוועגונגעןאונטערן צארישן רעזשים אמ ניט געווען קיין שום לעגאלעפארטייישע טעטיקייט. עם זענען אבער געווען ליבעראלעאת רעוואלוציאנערע קרייזן׳ אין וועלכע ס׳האבן אנטייל־גענומען אויך כאטינער יידן און א סך פון זיי זענען דערפאראריינגעווארפן געווארן אין תפיסד"מיכאל שור, דער זון פונעם כאטינער גוטבאזיצעה איזגעווען א מיטגליד אין א רעוואלוציאנערער ארגאניזאציע, געתער האט שטודירט אין פעטערבורג, און איז דארטן אויךגעזעסן אין טורמע. אונטער רעם רומענישן רעזשים איז ער,ווי ס׳איז דערמאנט געווארן, געווען דעפוטאט אין פארלאמענטפון דער פאלק־פארטיי פון מארשאל אווערעסקו. אין יאר1940—1941 האט אים די סאוועטישע מאכט פארמישפט צוםטויט, ווי אן עקספלואטאטאר וואם האט געשלאגן זיינעארבעטער. דער פסק־דין איז ניט אויסגעפירט געוואח, אבערמיכאל שור האט ניט מאריך ימים געווען: ער איז געשטארבןאין תפיסה.אין כאטין איז געווען א לינקער יידישער קרייז, וואסהאט אקטיווירט אין אונטערגרונט. אין אט דעם קרייז האבןאנטיילגענומען שמואל מילער (געשטארבן אין בוקארעשטאין 1960) און ד״ר שמואל שיינבערג. אין דער צייט פץ דערבאלשעוויקישער רעוואלוציע איז ד״ר שיינבערג געווען מאבי־ליזירט אין דער רוסישער ארמיי את איז פארוואגלט געוואהמיט דער איינהייט פון גענעראל ווראנגעל אזש קיין גריכנ־לאנד. דארטן האט ער געארבעט ווי א דאקטער אין יידישןשפיטאל פון סאלאניקי. א דאנק זיין דייטשער פחי איז ערניצול געווארן אין דער צייט פון דער היטלעחסטישער אקדפאציע. ער איז געשטארבן אין יאר 1960, אין גריכנלאנד.די מיטגלידער פונעם קרייז פלעגן זיך באגעגענען ביי דעםיידישיסט יואל פראקוראר אין דער היים און מ׳פלעגט ארומ־שמועסן פארשיידענע ליטערארישע פראבלעמען.בעת דער רומענישער הערשאפט, האבן יידן זיד באטיי־ליקט אין פארשיידענע פארטייען: די ליבעראלע פארטיי,די נאציאנאלע פויעחם־פארטיי, די סאציאל־דעמאקראטישעפארטיי. ס׳האט ניט עקסיסטירט קיין פאליטישע ארגאניזאציע,אויפן סמך פון נאציאנאלע מינדערהייטן.אדוואקאט ישראל בארדייניק, ד״ר טראכטנברתט פתבריטשען את שמואל חורש, דער דירעקטאר פון דער באנק״באסאראביא״ פון ליפקאן און ד״ר זיידמאן — זענען געוועןמיטגלידער אין רעגיאנאלן קאמיטעט פון דער ליבעראלערפארטיי.אין דער נאציאנאלער פויערים־פארטיי זענען געווען אויךציונים, ווי למשל: לייבוש לודמיר, יעקב מיטלמאן אוןאנדערע.מיכאל שור איז אויסגעוויילט געווארן ווי דער רעפרעזענ־טאנט פון דער שטאט את דער געגנט מטעם דער פאלקס־פארטיי, אין רומענישן פארלאמענט.אין דער סאציאל־דעמאקראטישער פארטיי זענען געוועןייחשע בעלי־מלאכות. גיטלמאן, וואם האט געהאט א סקלאדפון פארבן, איז באקאנט געווען ווי א קאמוניסט, אבער דיקאמוניסטישע פארטיי איז ניט געווען לעגאל אין רומעניע.גיטלמאן האט פלאמיק באגחסט די חסישע אינוואזיע איןיאר 1940 את האט תיכף איבערגעגעבן דער מאכט זיין גאנץפארמעג. אין גיכן האט ער זיך אבער אנטוישט פון דעםסאוועטישן רעזשים. אין 1941, ווען די רומענער זענען צוריק־געקומען, האט ער זיך גענומען דאס לעבן.א טייל פת דער ארבעטנדיקער און שטודירנדיקער יידישעריוגנט איז אויך געווען אקטיוו אין דער ניט־לעגאלער קאמרניסטישער פארטיי.די "קולקוור־־ליגע"די דאזיקע ליגע איז בעצם געווארן א קאמופלירטערקאמזניסטישער פארבאנד. צווישן אירע אקטיוויסטן איז אויךגעווען מ. דאנציג, וועלכן די רומענער און די נאצים האבןאומגעבראכט, אין איינעם מיט 70—80 אנדערע אויסגעוויילטעיידן. די קאמוניסטישע פארטיי איז ניט געווען אנגעזען איןשטאט. דער גרעסטער טייל פון דער יידישער באפעלקערונגאיז געווען ווייט פון דער קאמוניסטישער וועלטאנשויונג.די כאטינער יידן האבן אנטיילגענומען אין די וואלן פארןפארלאמענט ווי מיטגלידער פון פארטייען און ניט אויףבאזונדערע רשימות. ד״ר זיידמאן און מארקום גאלשטיין —וויצע־פרעזידענט פת דער קהילה — זענען אויסגעורילט גע־וואח אץ שטאטראט, מצד דער ליבעראלער פארטיי. אין1935 איז ד״ר זיידמאן אויסגעוויילט געווארן פאר וויצע־פרימאר. לייבוש לודמיר און יעקב מיטלמאן זענען אויס־געוויילט געווארן אין שטאטראט מצד דער נאציאנאלערפויערים פארטיי.די ציוניסטישע טעטיקייט אין כאטין האט זיך אנגעהתבןנאך אונטער דעם צארישן רעזשיו^ ביז צו דער סאוועטישעראינוואזיע האבן אקטיווירט אין כאטין די ווייטערדיקע ציוניס*טישע ארגאניזאציעם: כלל־ציוניסטן, רעוויזיאניסטן, פועלי־ציון און פארשיידענע יוגנט־ארגאניזאציעם. אין 1940 האבןדי סאוועטן פארשיקט קיין סיביר איינעם פון די אנפירערספת דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, יוסף אפעלבדם, אתמען האט מון אים מער גארנישט געהערט.די ארגאניזאציע בית״ר האט פאנאנדערגעוויקלט א גרדסעטעטיקייט אין כאטין. באבי פישער (בועז דגן) איז געלועןאיינער פון די גרינדער פון בית״ר אין כאטת און אויך אמיטגליד אין נציבות פון בית״ר את רומעניע. נאך דערצווייטער וועלט־מלחמה איז שלמה שיטנאוויצער געווארן נציבפון בית״ר את רומעניע און ארך דעלעגאט צו דעם ציוניסטישןקאנגרעם.פת צווישן די באקאנטע ציוניסטישע מנהיגים דארף מעןדערמאנען דעם אדוואקאט משה פעלדמאן (פועלי־צית) אתמ. באראק (רעוויזיאניסטן).(אויסצוג פון אן אינטערוויו וואס פסח גני האט געהאטטיט ד״ר זיידמאן דעס 24־טן נאוועמבער 1961, פארן"יד־ושם").142"אויפרוף צו דער כאטינער יידישער באפעלקערונג•די אינקוויןיטארישע מעשים און אוממענטשלעכער טעראר׳ וואם ווערטאנגעוועגדעט אין דער היטלעריסטישער מדינה בנוגע דעם יידישן קבוץ)!וין דייטשלאנד׳ די פארגעוואלטיקונג פון מענטשלעכע רעכס און דיבעסטיאלישע טאטן׳ וואס ווערן באגאנגען דורך די דייטשע "ברוינעהעמדלעך"׳ מימן צוועק צו פארניכטן און אויסראטן אונדוערע ברידערפון דייסשלאנד׳ וועלכע האבן די גרעסטע פארדעסטן אויף אלע טעטי-קייטס-געביטן פובם לאנד׳ וועלכע האבן געאפפערט זייער לעבן באגלייךמיט אלע דייטשע בירגער׳ פאר פרייר,ייט און וואוילגאנג פון זייערלאגד.די מיטלאלטערלעכע גרויזאמע באהאנדלונג קעגן אונדזערע דייטשעברירער׳ האבן ארויסגערופן א כוואליע פון ריזיקע פראטעסט־דעמאב-סטראציעס מצר דעם אלוועלטלעכן יידנטוס׳ ווי אויך מצד דער פראג-רעסיוו־דענקענדער מענטשהייט׳ - רופן מיר אייך אויך זיך צו פאר-אייניקן צום אלגעמיינעם פראעעסטן מיר רופן אייך ארויסצוווייזן אווידערשטאנר קעגן פרת צו דערשטיקן אריבער' א האלבן עיליאן יירןאין דייטשלאנד.מיר רופז אייך צו דערווייזן א סאלידאריטעט און באיקאטירן אלע דייטשעפראדוקטן (מעדיקאמענטן׳ פארבן׳ שרייב-ארטיקלען/ גאלאנטעריע׳ מאנו-פאקטור א. א. וו.) און זאל דער באיקאט דינען אלם אן התראה־באווייזפאר דער היטלערישער חיה׳ אז אונדזער לעבן איז נישט הפקר׳ און איןדער זעלבער צייט אלם אן ערמוטיקובג און טרייסט פאר אונדזערע עלנטעברירער אין דייטשלאנד׳ זאלן מיר באווייזן כי לא אלמן ישראל!פרעזידיום פון כאטינער יידישער קהלה. פארזיצער: מ. שאר ז וויצע"פארזיצערם; מ. דערזשי׳ י. עפלבוים; גענעראל־סעקרעמאר: ל. לודמ ר.""אויפרוף צו אלע כאטינער יידישע דאקטוירים!מיר רופן אייך זיך צו פארייניקן צום אלוועלטלעכן פראטעסט קעגן דיאינקוויזיטארישע׳ בארבארישע און מיטלאלטערלעכע מעשים פון דעםהיטלעריסטישן דייטשלאנד קעגן יירן בכלל און קעגן יידישע דאקטויריםבסרט און אלם פראקטישער ווירערשטאנר-מיטל׳ פאדערן מיר פון אייך׳צו דערקלערן א באיקאט אויף דייטשע מעדיקאמענטן׳ וועלכע קענעןזער לייכט פארביטן ווערן דורך פראנצויזישע׳ שווייצארישע אדער טשע-כישע מעדיקאמענטן. ס׳איז ווונטשנסווערט׳ אז לויט דעם איניציאסיוופון די היגע יידישע דאקטוירים׳ זאל גערוסן ווערן א פארזאמלונג פונםארטיקן דאקטוירים־פארבאנד׳ אין וועלכער ס׳זאלן אויך אגטייל בעמעןנישט-יידישע דאקטוירים׳ וועלכע מיר רעכנען פאר פראגרעםית־דלנקנדעעלעמענטן און צוזאמען מיט זיי אויםארבעטן דעם באיקאט־פראגראם אויףדי דייטשע מעדיצינישע פראדוקטן. אויך ווערן גערופן זיך צו פארייניקןצום באיקאט׳ אלע-היגע יידישע פארמאצעפטן און דראגיםטן.פרעזיריום"םון כאטינער ייד. קהלה. פארזיצער: מ. שאר; וויצ״.-פארזי־צערם: מ. דערזשי׳ יסוף עפלבוים ? גענעראל־םעקרעטאר: ל. לודמיר."און דא קומט די רעזאלוציע פונם קהלה־ראט׳ פונם 20טן יוני 1933׳ צוםפעלקער-בונד;"די כאטינער יידישע קהלה׳ אלם די פארשטייערין פון דער גאנצערארטיקער יידישער באפעלקערונג׳ סאלידאריזירבדיק זיך מיט די יידן פוןדער גאנצער וועלט׳ איז שטארק אויפגערענט פון די אומענטשלעכע אוןבארבארישע מעשי־תעתועים פון דער היטלער-רעגירווג׳ בנוגע די יידןאין דייטשלאנד און היינט׳ דעם 20טן יוגי 1933׳ אויף דער זיצונגפוגם קהלה־ראט׳ וואם איז געווידמעט דער פראגע׳ טראגט ארוים אייב-שטימיק א שארפן פראטעסט׳ קעגן די מיטלאלטערלעכע׳ ווילדע פארמעןפון דער היטלער־מאכט׳ צו פארניכטן די יידן. באזונדערם פראטעםטירןמיר העגן היסטארישן דאטום• דעם 10טן מאי 1933׳ וואם איז א שאנד-פלעק פאר דער גאנצער ציוויליזאציע׳ ווו אויף דעם אויטא־דא־פע׳ איןצענטרל פונם קולטורעלן בערלין׳ דורך קולטור-טרעגער פוגם לאנד׳וועלכע האבן פארברענט אלע ביכער׳ - דאם טייערסטע און בעםטע׳וואם אין געשאפן געויארן אויף דעם ליטערארישן׳ וויםנשאפטלעכן׳ טעכ-בישן און קינםטלערישן געביט♦, ביכער׳ וואם זענען געווען דורכגעדרוב-גען מיטן דייטשן גייסט און מיטגעווירקט צום דייטשן פראגרעם. און אטדי ביכער זענען פארברענט געווארן אויסשליסלעך דערפאר׳ ווייל דיאויטארן זענען געווען יידן.מיר זענען שטארק גערירס פון דער היסטארישער זיצובג פונם פעלקער•בונד׳ פונם 30טן מאי 1933׳ וואם איד געיוען געווידמעט ספעציעל דערלאגע פון די יידן אין דייטשלאגד׳ אין צוזאמענהאנג מיט דער פעטיציעפון הער בערנהיים. דער ווערדיקט׳ פון וועלכן מיר האבן ערווארטעבמיט שרעק און האפנונג׳ האט ארויסגעוויזן׳ אז דער ראט פון פעלקער•בונד׳ וואם איז פארגעשטעלט פין די גרעסטע מעכטע פון דער וועלט׳איז דורבגעי־רונגען מיט אידעאלן און לאזונגען פון מענטשן־ליבע אוןגערעכטיקייט׳ אין א מאמענט׳ ווען דער קריזים פון געוויםן און מאראלפארגרעסערט זיך פון טאג צו טאג. דעריבער ווענדן מיר זיך מיט אפעטיציע צום פעלקער-בונד1. פאחעצן מיט איר ויירקונג צו פארבעסערן די לאגע פון די יידןאין דייטשלאנד׳ וועלכע האבן געאפפערט מיט זייער בלוט און מח פארןפראגרעס פוגם דייטשן פאלקז2. בעמען אויף זיך די פארטייטיקונג פון די מינדערהייטן בכלל אוןפון די יידן בפרט׳ אין אלע לענדער׳ ווייל דער אנטיסעמיטיזםבאקומט א אינטערנאציאנאלן כאראקטער;3. דער ראט פונם פעלקער־בונד זאל ווירקן אויף דער מאנדאטאר-מאכט פון ענגלאנד׳ זי זאל אויספולן אלע פונקטן פוגם מאנדאט אויףארץ-ישראל׳ שאפן אזעלכע פאליטישע׳ עקאנאמישע און קאלאניזאטארישעבאדינגונגען׳ וואס זאלן דערמעגלעכן א מאסן־אימיגראציע׳ און אזוי ארוםמיטהעלפן דער גרויסער מאסע פון דייטשלאנד׳ וואם דארף עמיגרירןפון דארט׳ כדי ס׳זאל פארווירקליכט ווערן די שטרעבונג פונם יידנשטאט׳אין די היסטארישע גרעניצן׳ אין ביידע זייטן פונם ירדן."די רעזאלוציע פונם קהלה־ראט פונם 20טן יוני 1933 — בנוגע די יידן אין דאטשלאנד43ור׳ זושיא גראנשטייןר׳ זושיא בראנשטיין איז געווען באקאנט אין כאטין, סייצודשן עשירים, סיי צווישן אינטעליגענטע קרייזן, סיי בייעמך. ער האט געארבעט לטובת הכלל, אויף רעליגיעזן שטח,אויף ציוניסטישן, אין דער קהילה און איו צדקה־ענעים. דערעיקר פון זיין טעטיקייט איז געווען פאר קרן הקימת לישראלאץ פאר קח היסוד.בראנשטיין האט געהאנדלט מיט האלץ צום הייצן. ערהאט זיד תמיד באנוגנט מיט ווייניק פארדינסט אץ פץדעסטוועגן האט ער תמיד געגעבן א סך פאר געזעלשאפט־לעכע ענינים.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמד, איז דער מצב פון דיכאטינער ייח געווען זייער א שווערער. א סך פץ זיי האבןגענומען הלוואות אין בענק, האבן דאס געלט אריינגעלייגטאין פארשיידענע געשעפטן און ניט מצליח געווען. דערנאךהאבן זיי ניט געקענט אפצאלן די חובות. ר׳ זושיא איז געוועןא מיטגליד אין דער קאנטראל־־קאמיסיע פץ דער באנק פארהלוואות און עקאנאמיעס. ווי ווייט ער האט נאר געקענטהאט ער אחיסגעהאלפן די בעלי־חובות. ער האט זיי געהאלפןמיט געלט פץ דער גמילות־חסד־קאסע און האט אינטערווע־נירט ביים דירעקטאר פץ דער באנק ער זאל אפלייגן דעםטערמין פץ אפצאלן די חובות אץ איינטיילן דעם סכוםאדף קליינע דאטןדי כאטינער האבן זיד אפגעגעבן חשבון וועגן ר׳ זושיאסחילף ערשט נאד דעם ווי ער איז עולה געווען קיין ארץ־ישראל אץ מ׳האט ניט געקענט געפינען א פאסיקן מענטשןאדף זיין ארט.די כאטינער וועלן קיין מאל ניט פארגעסן די ליכטיקעגעשטאלט פון ר׳ זושיא בראנשטיין.לייגיש לידמירלייביש בן שמואל לודמיר, פון דער שטאט יעדענעץ,האט געהערט צו איינער פץ די בכבודיקסטע משפחות איןאונדזער קאנט אץ ניט צוליב זיין עשיתת, נאר צוליב זיינעמעשים־טובים. זיין גאנץ לעבן האט ער אפגעגעבן געזעל־שאפטלעכער ארבעט. אין זיין דערציונג האבן ייד פארפלאכטןאדף א געלונגענעם אופן חסידות זט־ן ציוניזם. ביי 16 יאר איזער שוין געווען סעקרעטאר פון א ציוניסטישער גרופע, בראשמיט ד״ר זילבערמאן. שפעטער איז ער געווען א סד יאחסעקרעטאר פון דער יידישער קהילה אין כאטין. פאר זייןבאציונג צו מענטשן און צו זייערע נויטן, האט די יידישעבאפעלקערונג אים אויסגעוויילט ווי א וויצע־בירגערמייסטעראין כאטין. ער איז געווען באליבט ביי דער יידישער אץאויד ביי דער קריסטלעכער אינטעליגענץ.זיין פרוי, חנה, האט אויד אנטייל גענומען אין געזעל־שאפטלעכער טעטיקייט. ביידע זענען אומגעקומען אין טראנס־ניסטריע, בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה.די דריי טעכטער זיינע זענען פארבליבן ערגעץ איןסאוועטךפארבאנד.לייב רויזמאןלייב רויזמאן איז געבוירן געווארן אין יאר 1886. ער האטגעדינט זיבן יאר אין צארס ארמיי און האט געקעמפט אץדער ערשטער וועלט־מלחמה.אין יאר 1918 האט ער חתונח געהאט מיט צירל בת חזון.לייב חיזמאן איז געווען א בוי־אונטערנעמער. ער האטגעבויט בריקן, שטראזן, בוימל־פאבריקן.רויזמאן איז געווען א מיטגליד אין בירא פאר האנדלאון אינדוסטריע און איז געווען דער כאטינער רעפרעזענ־טאנט אויף די קאנגרעסן אין יאס און אין בוקארעשט. עראיז אויד געווען א מיטגליד אין דער אנפירונג פון דער קהילה,און פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, און איינער פון דיגעשוץירענע אין כאטינער געריכט.ררזמאנס פרוי האט אקטיווירט אין וויצא.בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה האט ער ארגאניזירטדי ערשטע הילף פאר די פארטריבענע אין לאגער פון סעקורען.ער איז געווען מיט זיין משפחה אין די לאגעח פץ טראנס־ניסטריע. דארט איז אומגעקומען זיין פחי אץ דער גרעסטערטייל פון זיינע קרובים.אין 1944 איז ער צוריקגעקומען קיין כאטין אץ אין 1946איז ער אוועק קיין רומעניע אץ האט דארט ממשיד געוועןזיין געזעלשאפטלעכע טעטיקייט.אין 1951 איז ער עולה געווען קיין ישראל און נאד עטלעכעיאר איז ער דא געשטארבן.מאיר לאגדוויגערדער נאמען מאיר לאנדודגער דערמאנט אין דער חיכערגעזעלשאפטלעכער טעטיקייט וואם ייח האבן פונאנדגעודקלטאין כאטין.באלד נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט לאנד־ודגער, אין איינעם מיט אנדערע עסקנים, וד זועזיא בדאנ־שטיין, חיים וואסערמאן אץ מאטעס רייס, געשאפן א יידישןאנשטאלט (בלאגאסלאוויטעלנאע אבשטשעסטווא), כדי צוזארגן פאח יידישן שפיטאל, פארן מושב־זקנים, פאר דיארעמע שיכטן פון דער באפעלקערונג. לאנדוויגער האט איןזינען געהאט בפרט די פארבארגענע ארעמע־לייט, וואסהאבן ניט געהאט פץ וואס צו לעבן, אבער זיד געשעמט צוגיין בעטן. לאנדוויגער האט אדד געשאפן די פארבינדונגמיטן כאטינער רעליף פון אמעריקע.אין יאר 1922 האט זיד אנגעהויבן צו ארגאניזיח איןכאטין די קהילה און דער אנשטאלט וואס לאנתויגערהאט געשאפן איז אריבערגעגאנגען צו דער קהילה, ווו דיסעקציע אנגעפירט פון סעקרעטאר ד״ר געלמאן האט געזארגטפאר אלע נדטבאדערפטיקע.מאיר לאנדוויגער האט אבער אויד ווייטער אין זינען געהאטאז די פארבארגענע ארעמע־לייט זאלן באקומען די געהעריקעשטיצע.לאנדוויגער איז אויד געווען א מיטגליד אין דער אנפירונג144פון דער יידישער באנק "ליי און שפארקאסע", וווי ער האטאויך געטאן אלץ פאר ארעמע־לייט. ער איז אויר געווען אמיטגליד אין דער כאטינער האנדלם־קאמער און אזוי ארוסגעהאלפן יידישע קליינהענדלערס און געלי־מלאכווגאין 1919 האט מאיר לאנדוויגער געגרינדעט א דרוקערייאין כאטין, ווו צענדליקער מענטשן האבן געפונען ארבעטאון יידישע יוגנטלעכע האבן געהאט א מעגלעכקייט אוים־צולערנען די מלאכה.בעת די גרויליארן פון דער צווייטער וועלט־מלהמה, איזלאנדווייגער פארשיקט געווארן מיט אלע כאטינער יידןקיין טראנסניסטריע ווו ער איז בלינד געווארן און נאד אקורצער צייט אומגעקומען.ישראל גורדייניסדער ערשטער יידישער אדוואקאט אין כאטין, נאך דערערשטער וועלט־מלחמה איז געווען ישראל בורדייניק. עראיז געווען אן אויסגעצייכנטער יוריסט, איינער פון די בעסטעאדוואקאטן אין דער אדוואקאטן־קאמער, מיט פארדינסטןאויך ביי דער טשערנאוויצער העכערער איגסטאנץ.צוליב פערזענלעכע סיבות איז ער ניט געווען אינקאדרירטאין קיץ שום ציוניסטישער ארגאניזאציע, אבער ער איז געוועןא גוטער ייד מיט נאציאנאלע געפילן. כדאי צו דערמאנעןזיין ארויסטריט אין כאטינער טריבונאל בעת דער גאגא־קחא־רעגירונג, אין 1938—1939, ווען מ׳האט דיסקוטירט צייידישע אדוואקאטן האבן דאס רעכט צו פלעדירן אין געריכט.די קריסטלעכע אדוואקאטן און אנטיסעמיטישע כוליגאנעםהאבן רעורדירט די אקטן פץ די יידישע אדוואקאטן זא־ןא סך פון זיי זענען אדסגעשלאסן געווארן פץ דער אדווא־קאטן־קאמער צוליב פראצעדוראלע סיבות.ישראל בורדייניק האט איינער אליין זיך אררסגעשטעלטקעגן די אנטיסעמיטן אץ כוליגאנעם און אים איז געראטןצו איבערצייגן די ריכטערם, וועלכע האבן ארדסגעגעבן אפסק־דין לטובת די יידישע אדוואקאטן.ךי לייטונג 3וו ךער רומעינישער ליגעראלע — באטינער אפטיילוגגפון רעכט אויף לינק — די ערשטע שורה: פייבל שטעפאנעסקו, מאטוס רייס, סענאטור ג׳יורגי באצ׳יאר,פראו לאנדוויגער, מאיר לאנדוויגער, דעפוטאט יאו קאזאצ׳ענקו, חיים וואסערמאן, לייביש געלמאן,מירון דערז׳י. די צווייטע שורה: מיכאל גורפינקעל, משה ווארטקובסקי, שעכטעה לוקא שטעפאנעסקו,ד״ר שמואל רביץ, הרב סמואל חס, פיניה אוקסמאן,45וקולטור און דערציאונגנייע ווינטןדער גייסט פון פארשריט און טאלעראנץ איז פאמעלעךאריינגעדתנגען אויך אין אונדזער געגנט און געבראכט אווענדונג אין טראדיציאנעלן חינוך. ווען עס זענען איינגעפאלןדי מויעח פון געטא, האט זיך ארויסגעוויזן אז ייח זענעןפטוגל צו דערגרייכן גאר הויך אויפן געביט פון אייראפעישערבילדונג.אין כאטין איז געווען א ייד, אן אמתע שגחענלעכקייט,פיטן נאמען הנא רייס, וואס האט געקעמפט מיט דערפאלגפאר בילדונג, פאר פארשריטלעכע געדאנקען.אן אריינצוגיין אין א וויכוח פיט די קעגנערם פת פאדער־נעם חיווך, האט ער אדפגעשטעלט צוויי קולטור־^נסטי־טוציעם, כדי צו סטימיליח דעם יונון דור: דעם "קרוזשאק"אח די תלפוד־תורה.די אנהענגערס פח טראדיציאנעלן חינוך האבן פורא געהאטאז די פאדעתע בילדונג וועט דעחדיטעח די יוגנט פוןיידישקייט אח וועט פיח צו אסיפילאציע. הנא ריים האטאבער ניט פורא געהאט, ווייל ער ^יץ איז געווען פאר־אנקערט און פארווארצלט אץ יידישקייט. ער האט זיך באפיטצתויפצופלעכטן אויף אן אריגינעלן אופן די טראדיציאנעלעיידישקייט און די נייע חירקלעכקייט. ער האט געפרוווט דער־ווייזן אז פאדערנע בילדונג און תורה קענען לעבן אונטעראיח דאך, אז איינם שטערט ניט דאס אנדערע, ניט געקוקטאויף די גרויסע אונטערשייח צווישן זיי. אין זיינע חיזן אויףדער גתיסער וועלט האט ער געזען די שינדים וואט זענעןפארגעקופען — שינחים וואט האבן גורם געווען אויר דיירידה פח יידישע ווערטן.הנא חיט האט אוועקגעגעבן זיין כוה פאר דער יוגנט אחהאט נעזארגט אז אויך ארעפע קינדער זאלן זיך קענעןאויטבילח. ער האט אראפגעבראכט גוטע לערערט* ער האטארגאניזירט דעם באר אין דער שול "קתזשאק" און די ארקעט־טעה אז יוגנטלעכע זאלן זיך לערנען פחיק. ער האט אוידאין זינען געהאט די קערפע^עכע אנטוויקלונג און האט איינ*געקויפט מכשירים פאר גיפנאטטיק. ער האט איינגעפירט ביידי טפארטלערט אוניפארמירטע קליידונג, כדי ט׳זאל ביי זייניט זיין קיץ חילוק צווישן ארעם און רייך.אין שול איז איינגעארדנט געוואח א ביבליאטעק, וווט׳פלעגן זיך צונויפקומען טיי יוגנטלעכע, טיי דעמואקטענע.מען קען זאגן אז די טפקנים ד׳אש אומזיטט מורא געהאט׳מען האט זיך ניט דערווייטערט און ניט אפגעפרעפדט פוןטראדיציאנעלער און נאציאנאלער יידישקייט.די תרבות־שוללכתהילה האבן די ציוניטטן געעפנט די "תרבות־שול" איןאלטן בנין פח יהושע וויינשטאק. די ערשטע לערערט זענעןגעווען: זלמן מלמוד, וויינשטאק, לייב־דוד טטאליאר, לאם,ניטים קרחואי אח שפעטער איז צוגעקמען חווה זיידלער.צו ערשט איז דאם געווען א "חדר פתרקן"• איו יאר1923/1922 האט מען איבערגעפירט די שול אח צענטער פחדער שטאט און אין דעם זעלבן יאר אח זי אנערקענטגעווארן פח דער רומענישער מאכט. די באודליגונג האט מעןגעדארפט באנייען יעדעט יאר. די שול איז געשטאנען אונטערתלמידים האבן געדארפט אפגעבן עקזאמען פאר א טפעציעלערדער השגחה פח דער צענטראלע אין קעשענעוו און דיקאמיטיע, וואט איז נאמינירט געוואח פח חמענישן דער*צלונגט־מיניטטעריום.די "תרבות־שול" איז געווען כמעט די איינציקע שול איןוועלכער מען האט געצאלט שכר־לימוד. די שול האט אויר147באקומען תרומות א דאנק די פארשיידענע אוונטן וואם זענעואיינגעארדנט געווארן און אויך פון דער קהילת.אין שול־קאמיטעט זענען געווען: י. אפעלבוים (פרעזי־דענט), מ. אקסעלראד, א. ברג, בערל ווייטאדלער, א, זאלצ־מאד, רדפי טעלעפום, י. מ. טיסענבדם און הירש פעפערמאן.העברעיש איז געווען די הערשנדיקע שפראך אין שול.יידישע געשיכטע און עברית נאציאנאל באוווסטזיין זענעןגעשטאנען אין צענטער פון דער לעח־פראגראמע. פון דעסט*וועגן האט מען אויד מקפיד געווען אויף דער מלוכישערלעה־פראגראמע.חווה זיידלער איז געווען די אפיציעלע דירעקטארין, כלפידער מאכט ארן זי האט פארענטפערט פאר די אלגעמיינעלימודים! זלמן מלמוד איז געווען דער עפעקטיווער דירעקטארפון דער שול און ער האט געטראגן דאם אחריות פאר דייידישע לימודים."תרבות־שולן" זענען געעפנט געוואח אין רוב בעסא־ראבער שטעט. די צענטראלע איז געווען אין קעשענעוו, אוןבראש איז געשטאנען אדוואקאט שמואל ראזענהאופט. פווצייט צו צייט פלעגן קומען פארשטייערם פון דער צענטראלעאון זיך פאראינטערעסירט מיטן גאנג פן די יידישע לימודים.די צענטראלע האט אויד אין זינען געהאט צו באזארגן יעדעםיאר די געהעריקע באודליקונג פון בוקארעשט."בית הספר תרבות"אין כאטינער בית הספר תרבות איז געווען דער בית־הכנסת פון די ציוניסטן, א שול, א ביבליאטעק און א זאלפאר קאנפערענצן את אסיפות. דער בנין האט געהערט דיברידער טוטעלמאן, זיי האט מען געצאלט דירה־געלט. איןדי יאה 1935—1936 האבן די ברידער באשלאסן צו פאר־קויפן דעם בנין און די ציוניסטן האבן זיר געקווענקלט ציזיי זאלן אים קדפן. קידם־כל האבן זיי ניט געהאט דאסיייטיק געלט און שנית — האט מען שוין דעמאלט געזאגטאז בעסאראביע וועט אנעקסירט ווערו צו דעם סאוועטן־פארבאנד און דער גאנצער ענין איז נישט כדאי. אמת —אייניקע האבן געטענהט אז אפילו ווען די רוסן וועלן קומען,וועט מען דעם בניו קענען פארוואנדלען אין א קולטורהויזפארו פאלק און אזוי ארום דינען דער גאנצער שטאט.אין 1940 זענען געקומען די רוסן און האבן פארוואנדלטדעם בית הספר תרבות אין א מיליטערישער קאמענדאטור.מ׳האט אויפגעבויט א פלויט ארום און אדום און די אמאליקעבעל־בתים האבן זיך ניט אפילו דערוועגט פארבייצוגיין דעםבנין. ס׳איז מקים ועוואה דער פסוק; בית תבנה ולאתשב בו...שלום שרייערשלום שרייער איז באקאנט געווען אין כאטין ווי א לערערפון דער תלמוד־תורה "קרוזשאק", וואס איז געשאפן געווארןדורך הנא רייס. שלום האט געהאט א באזונדערן טאלאנטצו מחיק און איז געווען אקטיוו אין שול־ארקעסטער. אוירזיין פרוי, אסתר, האט זיך אויסגעצייכנט ווי א לערעריו אץדער מיידלעך־שול. זי פלעגט אליין פארפאסן לידער פאר דייום־טובדיקע פייערונגען אין שול.שלום שרייער איז געווען איינער פון די גרינדער פון דערזעלבשח און איינער פץ אירע מדריכים. אין תלמוד־תורההאט ער געלערנט מיט די קינדער שפראכן, מחיק אץ גימנאס־טיק. יארן נאך אנאנד איז ער געווען גבאי פון בית־המדרש,אין הויף פון דער גרויסער שול.דוד״לייב קופערמאןדוד־לייב בן יעקב־פישל־השוחט קופערמאן איז געברחגעווארן אין יאר 1889 און איז אומגעקומען פץ נאצישעבאמבעס אין אוקראינע, אין יאר 1941.דוד־לייב איז געווען אן איידעלער מענטש, א תלמיד־חכםאון א דערציער מיט א ברייטן האריזאנט אין וועלט־ענינים.שטענדיק האט ער געלערנט אץ געפארשט. ער האטרעדאגירט א ספר משניות פאר אנפאנגערס, מיט דערקלערונ־גען פון שווערע ווערטער! ער האט צונויפגעשטעלט לעח*ביכער פאר אנפאנגערס. ליידער האט ער ניט געהאט קיץגעלט די ביכער אפצודרוקן.קיפערמאן האט פאתומען א בכבודיק ארט צוחשן דילערערס פץ שטאט. ער אליץ איז געווען לערער פץ העברעישאין דער שול "קרוזשאק". ער האט דערצרגן א דור פץהעברעיש־קענערם.זיין לעבן־לאנג איז דוד־לייב קופערמאן געווען אן איבער־געגעבענער ציוניסט. ער האט זיד קיין מאל ניט פאתומעןמיט אפיציעלער עסקנות, אבער ער האט זיד שטענדיק באמיטצו דערציען די קינדער איו גייסט פון דער תורה, פץ געזעל־שאפטלעכער התחיבות און פון עליה.מלמדים און חדריםדי מלמדים זענען, בדרך כלל, ניט געווען קיין צוגעגרייטעלערערם אץ מלמדות איז ניט געווען זייער פראפעסיע. דאסאיז לרוב געווען אן אויסוועג פאר אזעלכע וואם האבן ניטגעהאט קיין פרנסה און האבן ניט מער געקענט זיצן אץ עסןקעסט ביים שווער. בלית ברירה האבן זיי זיך געמאכט אחדר, כדי מפרנס צו זיץ זייער משפחה. א קליעע צאלמלמדים האבן פארשטאנען ווי אזוי אריינצודרינגען אץ דערנשמה פתעם קינד און דערפילן דעם חוב פץ א לערעד.אז דער מלמד אליין איז ניט געווען צוגעגרייט, האט זידדאס אחד אפגערופן אויף דער בילדונג פץ די קינדער, איןאלץ וואם נוגע תורה אץ יידישקייט.מיר ווילן דערמאנען אייניקע פון די כאטינער מלמדים.הללקע (ר׳ שלמה צמח) איז געווען א דרדקי־מלמד.זיין חדר איז געווען אין א גרויסער שטוב ביי אים אין דערחיים. אין דער זעלבער שטוב האט אדר די רביצין געקאכטאץ באלעבאטעוועט.148שמעלקע אד.רון*מוהלם איז געווען א פלאמיקערטשארטקאווער חסיל. זצר ד,אט גער,אט א שם אין כאטין פארא לערנער, א למדן, א בקי אין ניגלר, און אין נסתר. קודםארז ער געווען א נאמען ביי דער משפחד, ריים, אץ זייערעוועלדער, אבער ווייל ער איז געווען א מטופל מיט קינדערד,אט ער זיך גענומען צו מלמדות. דאס ד,אט אים געבראכטא גרעסערע הכנסד,.יעקצ״יוסף מלמד איז געווען א ד,וםיאטינער חסיד,א בעל שיעור־קומד, און א באליבטער ביי מענטשן. ער ד,אטזיד באמיט אויפצונעמען תלמידים פץ דעם זעלבן אינטעלעק־טועלן ניווא און אזוי ארום צונויפשטעלן די כיתות. ערפלעגט אויד ארגאניזיח פארמעסטן אין לערנען צווישן פאר־שיידענע כיתות• דער שרייבער יעקב פיכמאן איז געוועןאיינער פץ ר׳ יעקב־יוספם תלמידים.ר׳ ישראל ל ע רב ע ר, וואם מ׳ד,אט אים גערופןישראלקע רב, איז געווען אן איידעם פוגעם רב, ד חייםרויזמאן. ער איז געקומען אין כאטין פון פאדאליע אץ איזפאררעכנט געווארן ווי איינער פון די בעסטע מלמדים. ערהאט צוגעגרייט זיינע תלמידים צו באקומען טמיכד, און אוירארויסגעגעבן א ריי אייגענע חיבורים.אברהם בן שמואל־לייב שרייער האט גע־עפנט אץ כאטין, בשותפות מיט נטע מיטשניק, א קליינעישיבד" ווו מ׳האט געלערנט גמרא. צווישן זיינע תלמידיםזענען אויך געווען די זין פונעם אדמו״ר טווערסקי. אייניקעפץ זיינע תלמידים זענען שפעטער אויפגענומען געווארן איןדער ישיבה פון לובלין.אויפן וועג קיין טראנסניסטריע האט א גוי אים אראפ־געשטופט פון וואגן. ווען ער איז נאכגעלאפן דעם וואגן, כדיזיך צו ראטעווען דעם טלית און תפילין — האט אים א זעלנערדערשאסן אץ ער איז געבליבן ליגן אויפן וועג! ניט זוכהגעווען אפילו צו קומען צו קבר־ישראל.ר׳ ניסעלע פוסק האט צוגעגרייט תלמידים צו בא־קומען סמיכה אויף רבנות. ער האט געהאט ווייניק תלמידיםאץ האט זייער מקפיד געווען אויף זייער אויפפיחנג אין טאג־טעגלעכן לעבן.ר׳ ניסעלע פוסק האט דערצויגן דריי דורות תלמידים.לערערס און דערציערסאין מאדערנעם חינוך וואס איז איינגעפירט געוואח איןכאטין, זענען געווען פארשיידענע לערערס. יעדער איינערהאט געהאט זיין אייגענע שיטה פון לערנען, ווייל קיץ אלגע־מיינע שיטה איז נאך ניט געווען. יעדער איינער האט אבערבאטראכט זיין פראנדנסיע ווי א שליחות, צו פארבעסעח דיגעזעלשאפט, און ניט סתם א מיטל זיך מפרנס צו זיין. צווישןדי לערערס זענען געווען אדך שרייבערס און געזעלשאפט־לעכע טוערס.ד. פ ר א ד ק י ן איז געקומען פון דער ליטע. ער איז געוועןאן אקטיווער מיטגליד אין "מיזרחי". ער האט געקענט פער־פעקט העברעיש און רוסיש אץ אליין געשריבן לידער.חיים־הירש וויינשטיין (דער שאטאווער מלמד)האט געלערנט לויט דער נייער שיטה: עברית אויף עברית.אין משך פון א יאר האבן זיינע תלמידים זיך געקענט באנוצןמיט דער שפראך אין טעגלעכן לעבן. שבת פלעגן זיך דיתלמידים צונויפקומען ביי אים אין דער היים, כדי צו דיס־קוטירן וועגן ביכער. יעדער תלמיד פלעגט דערציילן אדףעברית דעם תוכן פונעם בוך וואס ער האט אקערשט געלייענטאון אזר אחם האבן זיך אלע בארייכערט, סיי אין וויסן, סייאין שפראך־קענטעניש. אץ יאר 1910 האט וויינשטיין געמוזטאנטלויפן פון כאטץ, ווייל די פאליציי האט אים גערודפט.צווישן די לערערס זענען אויך געווען: שבתי לער־נער, — א לערער פאר רוסיש אץ העברעיש; צ יל אא קלאס פון תלמוד תורה שוול (קרוז׳אק)149די תלמוד תורהלערנער — דירעקטארין פון א ספעציעלער שול פאר דיקינדער פון די פליטים וואס זענען אין יאר 1914 ארויסגעטריבןגעווארן פן די דערפער! איטא געלער — זלמן שוחטסטאבטער! אהרון ווייםבערג — רואם איז אין 1919אוועק קיין יאס, מיט דער הילף פון מיכאל לאנדאו און איזגעווען א לאנגע צייט דער אנפירער פון דער ארגאניזאציע״מכבי״ אין רומעניע! גדליה שרייגער (ליפינער) —וואם האט געעפנט א ביבליאטעק אין שול! יואל פרא-ק ודא ר — א לערער פאר יידיש! ע זרי א ל יאב א-ו ו ע ר — א לערער פאר יידיש אין דער שול פאר פליטים(בעזשענסקי שול)! ער האט אויך געשריבן לידער! ם א נ י אבאראג, סאניא לייבמאן.אין שטאט זענען אויך געווען צוויי מלוכישע מיטלשולן,גימנאזיעס; אייגע פאר ייגגלעך און אייגע פאר מיידלעך. איןביידע שולן האט מען געמחט לערגען אויך שבת. אין דימלוכישע שולן איז אין גאגצן געווען איין יידישער לערער,כאטש די יידן זעגען געווען א דריטל פון דער באפעלקערוגגאין שטאט.ר׳ יחיאל קרעטשמערס׳איז גאטירלעך אז די צייט וויקלט איין זכרוגות אין אבאזוגדער ליכט און מאכט פארגעסן די הסרוגות. עם זעגעןאבער געווען געשטאלטן, וואם אפילו א מאל, ווען כאטין איזגאד געוועזן א יידישע שטאט, זעגען זיי געווען אייגגעהילטאין אזא באזוגדער ליכט. אייגער פון זיי איז בלי ספק געוועןר׳ יחיאל קרעטשמער, דער לערער און רבי, דער ערלעכערייד. ער האט אויך געארבעט אין דער שטאט־פארוואלטונג.צווישן די לערערם זעגען אויר געווען: שבתי לער-ר׳ יחיאל האט געהאט א שווערע קיגדהייט, ווייל ער איזגעבוירן אין אן ארעמער שטוב. מיט אייגעגע כוחות איז ערדערגאגגען צו אלץ וואס ער האט דערגרייכט. פלוצעם איזביי אים שוואך געווארן די ראיה. אבער אויך דעמאלט האטער גיט אויפגעהערט צו לערגען מיט אגדערע, א דאגק דעםכוח פון זיין זכרון. אויך בליגדערהייט האט ער פארשפרייטזייגע גייסטיקע אוצרות• זיין ליבשאפט האט זיך געשטארקטאין זכות פון דער תורה וואם האט אים געהיט און געשיצט.ר׳ יחיאל האט צוריקגעבראכט צו יידישקייט יוגגטלעכעוואם זעגען פארשלעפט געוואת פון פרעמדע אידעאלאגיעס.אבער ס׳איז קיין שום ספק גיט אז אפילו יעגע וואם זעגעןאוועק פון יידישקייט האבן געדעגקט, אין רגעם פון אגטדשוגג,די זיסע ווערטער וואם זיי האבן אמאל געהערט פון ר׳ יחיאל,די רייד וועגן יידישן גייסט. דאס האט זיי זיכער געבראכט אטרייסט פאר דער גשמה.יואל פראקוראריואל שגיידערזאן, וואם איז געווען באקאגט אין כאטיןמיטן צוגאמען "יואל פראקוראר", איז גאר געווען א לערער"אויף שטוגדן". צו א שול האט ער ערשט דערגרייכט אין דילעצטע יארן, אין טשערגאוויץ.יואל מלמד האט געהאט קגאפ פרגסה, אבער ער מיטזיין ווייב האבן געהאט אן אפן הארץ פאר יעדן אייגעם. בפרטהאבן זיי ליב געהאט די יוגגט. טעג און געכט פלעגן יוגגעלייט פארברעגגען אין שטוב ביי יואל מלמד. עם פלעגן צואים ארייגקומען אדך קריסטלעכע יוגגטלעכע, וואם האבןגעזוגגען יידישע לידער אין אייגעם מיט אוגחער יוגגט.צווישן זיי איז געווען אייגער אן אדוואקאט, שילין, וואם איזשפעטער געוואח פרעפעקט אין כאטין.צוליב אט די יוגגט־פארזאמלוגגען האט דער איספראווגיקטאקע געהאט אן אויג אויף יואלס שטוב און גיט איין מאלאיז די פאליציי געקומען גיוכען און גישטערן.די יונגע־לייט האבן ניט נאר גערעדט און געזונגען, נאדאויך געגעסן און געטרונקען מכל הבא ליה פון אלץ וואםס׳האט זיך געפונען אין שטוב, פארשטייט זיך, אויף יואלםחשבון. און אז מ׳האט געדארפט הירש־בער אייזנבערג אוים־לייזן פון דער תפיסה, האט יואל פראקוראר פארזעצט זייןטכדרענעם טולעפ און באפרייט דעם בחוד.אין די דרייסיקער יאה איז יואל אוועק קיין טשערנאוויץאץ דארטן האט אויפגעשיינט זיין מזל. ניט נאד ער האטגעהאט פרנסה בכבוד, ווי א לערער אין אן אמתער שול, נאדמען האט אים אויך גערופן "פראפעסאר".דעם אמת געזאגט איז אים טשערנאוויץ געבליבן פרעמד!ער האט זיך דארטן געפילט עלנט אץ דער טיטל "פראפעסאר"האט ניט געווארעמט זיין נשמה. ווען ער האט זיך פארבענקטנאד א ביסל היימישער ווארעמקייט, האט ער זיך אריינ־געכאפט קיין כאטין, פארברענגען מיט זיינע אלטע חברים.ישראל גויכבערג — לערער און דיבטערישראל גויכבערג איז געווען א זעלטענער לערער, וואסהאט תמיד פאחואנדלט די שול אין א היכל, אפילו וועןס׳איז אים אויסגעקומען לערנען אין א קעלער. דער צופאלהאט עס געוואלט ער זאל ארבעטן כמעט תמיד אין ארעמעקווארטאלן. א סך יאח איז ער געווען א לערער אין וויליאמס־בורג און אין בראנזוויל. ווער ס׳איז אבער אריינגעקומען צואים אין קלאס האט געפילט אז ער געפינט זיד אין א מקוםקדוש. ישראל גויכבערג איז געווען געבענטשט מיט טאלאנט:ער האט געשריבן פאעזיע, ער האט שיין געזונגען, ער האטגעמאלן און רעזשיסירט.גויכבערג האט געזען אין לימוד א מין נאציאנאלע שליחות,אן עבודת הקודש. א דאנק זיין דערציערישן טאלאנט האט ערגעהאט א גרויסע השפעה אויף דער יוגנט און אויך אויף דידערוואקסענע. די תלמידים האבן אים ליב געהאט, ווייל זייהאבן ארויסגעפילט זיין פשטות און זיין קלוגשאפט.א דאנק זיין לערדשיטה האבן זיך די תלמידים צוגעוווינטצו רעדן און צו לייענען יידיש. ער פלעגט אליין אויסקלייבןדעם לייען־מאטעריאל פאר זיי, לויט דעם נסיוו פץ יעהאיינעם. ווען ער פלעגט ארגאניזירן א פייערונג אץ שול,פלעגט ער האבן אין זינען דאס זאל געפינען אן אויסדרוקאין בילדער, אין געשריבענע ארבעטן, אין דער גאנצעראטמאספער.י. גויכבערג איז געווען א דיכטער מיט א טיפן מוזיקאלישןגעפיל, מסתמא ווייל ער האט געשטאמט פץ א משפחה חזנים.ער האט געשריבן דידאקטישע שירים, כאראקטעריסטישע פארא לערער, וואס ווייס פינקטלעך וואס ער וויל זאגן אץ דריקטדאס אויס מיט קלארקייט, אן רמזים אץ אן סימבאלן. צו זיינעלידער דארף מען ניט קיין שליסל. ער האט געשריבן פארקינדער און פאר יוגנטלעכע. ער האט אבער ניט געוואלטאז מען זאל אים האלטן נאר פאר א שרייבער פאר קינדעראון ער איז געווען גערעכט.ישראל גויכבערג האט איבערגעלאזט א רייכע גייסטיקעירושה: געזאנגען פון אונדזער דור — לידער וועגן דער גרץ־סער אמעריקאנישער שטאט באסטאן, ווו גויכבערג האט זירבאזעצט נאך זיין קומען אין אמעריקע, אץ יאר 1913. דארטןהאט ער אויך אנגעהויבן זיין ארבעט ווי א לערער. ווייטערדערמאנען מיר די קינדער־לידער גוט מארגן און ה דער־ציילונגען אין פערזן ק מצא און בר ק מצא; די לידער־בענדערווערטיקאלן און נעמיראוו (א כראניק אין פערזן). גרכבערגםלעצטע צוויי ביכער — מיט לייב און לעבן און מיט א שמייכל— זענען דערשינען אין 1963, אין י. ל. פרץ־פארלאג פוןתל־אביב.ישראל גויכבערג האט געהאט א גרונטיקע יידישע אוןאלגעמיינע בילדונג. קודם האט ער געלערנט אין כאטין אין"חדר מתוקן" און שפעטער האט ער פארענדיקט א מיטלשולדי בז׳נסקי שוהל151אין קאמענעץ־פאדאלסק. אין די יארן 1917—1921 האט ערגעלערנט אין איובא און איז געווארן אן אינזשעניר.אין זיין לעצטן ברך מיט לייב און לעב! געפינען מיר טאקעא סך לידער מיט אן אינטימען פאמיליע־כאראקטעה אבערזייער פאעטישער אינהאלט האט א השפעה אויף יעדן לייענער.א טייל פון זיינע לידער האבן זיך פארוואנדלט אין פאלקס־לידער, וואס מען ווייס אפילו ניט ווער ס׳איז זייער מחבר.ישראל גויכבערג האט דערציילט אז בעת ער איז געוועןאין ישראל האט ער באזוכט א שול און איז גראד געווען אויףא לעקציע פון געזאנג. די קינדער האבן געזונגען אין עבריתגויכבערגם ליד "שלושה זאטוטים" און דער לערער האט ניטגעוווסט ווער ס׳האט דאס ליד געשריבן. ער איז געווען איבער־ראשט צו הערן אז דער מחבר איז טאקע גויכבערג אליין.א סך קאמפאזיטאה האבן געשריבן מוזיק צו גויכבערגסלידער.א סך קינדער־לידער האט גויכבערג געשריבן אונטער דערהשפעה פץ זיינע אייגענע צוויי קינדער, וואס האבן איםאינספירירט. מיט פשוטע ווערטער איז אים געראטן אריינ־צודרינגען אין דער נשמה פץ קינד. זיינע לידער זענען אריינ־גענומען געווארן אין אלע לערנביכער.אין יאר 1948 איז דערשינען א באנד קינדער־לידער מיטןנאמען די גאלדענע פאווע. — טעקסטן און מוזיקאלישע נאטן— רעדאגירט פץ ישראל גץכבערג. דאס בוך הייבט זיך אןמיט גויכבערגם ליד געווידמעט די חלוצים פון ארץ־ישראל,א ליד וואם ווערט דעקלאמירט אין אלע שולן און איז אויךאריינגענומען געווארן אין די מאדערנע הגדות פאר פסח.מער ווי 45 יאר איז ישראל גויכבערג געווען פרעזידענטפונעם פעדאגאגישן קאמיטעט פון די שלום־עליכם־שולן. ערהאט דארטן אויסגעארבעט לערן־פראגראמעס, רעדאגירט קינ־דער־זשורנאלן אץ אליין געווען א לערער בחסד עליץ.ישראל גויפבערג איז געשטארבן אין עלטער פץ 76 יאר.לייג־דוד ב״ר נחמן סטאליארמען פלעגט אים מפן לייבעלע סטאליאר, ווייל אלע, דימשפחה, חברים און סתם באקאנטע, האבן אים ליב געהאטפאר זיינע גוטע מעלות. ער איז געווען אי א תלמיד־חכם, איאן איידעלער מענטש, מיט א גוט הארץ.ער איז געבויח אין זוואניץ, פאדאליע. אין שטעטל איזגעשטאנען הויך דער געדאנק פון שיבת־ציץ און פון אויפלעבןדי העברעישע שפראך. אזוי איז דערצויגן געוואח דער יונגערדור, ובתוכו לייבעלע סטאליאר.געגמנדעט געווארן פון דעם פלאמיקן ציוניסט, דעם לערערגעגרינדעט געווארן פון דעם פלאמיקן ציוניסט. דעם לערערשלום אלטמאן ז״ל. נאך דעם ווי לייבעלע האט פארענדיקטדי שול, האט אים זיין פרומער טאטע געשיקט אין ישיבהקיין קאמענעץ־פאדאלסק. אהח גמרא האט ער אויך געלערנטמאדערן העברעיש מיט דקדוק און אויך מאדערנע העברעישעליטעראטור.אין יאר 1914 האט ער זיך באזעצט מיט זיין משפחה איןכאטין. לייב איז געווארן א לערער אין דער "תרבות־שול"און ס׳האבן אים ליב באקומען סיי די קינדער און סיי דיעלטעח פץ די קינדעיר. ער האט חתונה געהאט מיט נעסיעשוסטער און האט זיך איבערגעפירט אין שטעטל דאנדוזשען,ווו ער האט ווייטער געארבעט אין שול.אין יאר 1937 איז ער אוועק מיט דער פרוי קיין קאלומביע.דארטן האט ער שוועד געארבעט כדי זיך מפרנס צו זיין, אבערפון דעסטוועגן האט ער צונויפגענומען גרופעס דערוואקסענעאון מיט זיי געלערנט אומזיסט העברעיש.שפעטער איז ער געקומען אין ישראל, אבער נאך אקורצער צייט איז ער קראנק געווארן און געשטארבן (כ״דאייר תשכ״ה).באטינער פען־מענטשןכדאי צו דערמאנען די נעמען פון כאטינער פען־מענטשן,אין תחום פון פאעזיע און פראזע, ווי אויך אין תחום פץרעליגיעזער ליטעראטור.הרב מ שאוליקל, האט געשריבן א פירוש אויףבבא מציעא און בבא קמא און א ניט פארענדיקטן פירושאויף בבא־בתרא.שלמה שקאלניק, א לערער אין תלמוד־תורה, האטגעשריבן א פירוש אויף תהלים. ער האט געשטאמט פון אמשפחה חזנים און האט אויך געשריבן אייגענע חזנישעקאמפאזיציעס.שלום ש ר י י ע ר האט ארדסגעגעבן אין כאטין א ספרמיטן נאמען דער בין הזמנים אין אלע אופנים (1893). ערבאשרייבט דארט די פיין פון מלמדים, וואס יאגן זיך צובאקומען נייע תלמידים.שבתאי לערנער (1879—1913) האט פארבראכט דיקינדער־יאוץ אין בעלץ. ער איז געווען א לערער פון העברעישאץ רוסיש און האט אויך געשריבן פאלקסלידער אץ פאר־פאסט צו זיי ניגונים. ער האט אויך געשמבן פיעסעס און אליץגעשפילט טעאטער. אחוץ דעם, האט ער איבערגעזעצט לידערפון דייטש אץ פון רוסיש. מיר דערמאנען פץ זיינע שאפונ־גען: "אין דער פרעמד", און "די יידישע טארבע". ער איזגעשטארבן פון טובערקולאז•עזרי א ל יאנאווער (1875—1938) איז געקומען איןכאטין ווי א לערער, אין 1895. ער האט אנגעשריבן א פיעסע— די פארשטערטע ליבם — וואס איז אויפגעפירט געוואחאין כאטין. ער האט מיטגעארבעט אין דער צייטונג אונדזערצייט.שמחה מלמוד פון כאטין האט פארעפנטלעכט אין1923 א בוך לידער און דערציילונגען. ער האט געהערט צודעם אמעמקאנער "ארבעטער־רינג".היינעך אקערמאן איז געבוירן געווארן אין 1901אין מאלעניץ, לעבן כאטין. זיין ערשט ליד האט ער געדרוקטאין דער מארגן, וואם איז דערשינען אין קעשענעוו. אין1521920 איז ער אוועק קיין אמעריקע און האט דארטן געדרוקטלידער אין א סך יידישע פוגליקאציעס. ער האט אויך פאר־עפנטלעכט ארטיקלען אונטערן נאמען "א מאלעניצער". איןאיינעם מיט משה שטארקמאן און זעליג דארפמאן האט ערארויסגעגעבן אין אפריל 1932 דעם זאמלבוך רעפלעקסן.אליהו ליפינעה געבויח אין כאטין, געלעבט לאב־גע יארן אין בראזיל און זיך דערנאך באזעצט אין ישראל.זיין שאפן פארנעמט צוויי געביטן: די געשיכטע פון יידן איןדער תקופת פון דער אינקוויזיציע, אויפן סמך פון ביז איצטאומבאקאנטע דאקומענטן, וואס ער האט געפונען אין ארכיווןפון דער איגקוויזיציע! די געשיכטע פץ אלף־בית. פץ זיינעביכער: ביי די טייכן פון פארטוגאל (ייווא, 1949); אודעא־לאגיע פון יידישן אלף־בית (ייווא, 1967) ; עסייען אין פאר־טוגעזישע צייטשריפטן און אין די גאלדנונע קייט: צווישןנואראנענטום און שמד (י. ל. פרץ־פארלאג 1973).גרשון קירזשנער — א געבוירענער אין כאטין.ער איז געבליבן אין ראטן־פארבאנד. אין 1935 האט ערארויסגעגעבן אין טשערנאוויץ א באגד לידער מיטן נאמעןהיינט און מאדגן.משה ג י צ י ס איז געבוירן געווארן אין 1894 אין כאטין.אין 1909 איז ער אוועק קיץ אמעריקע. שפעטער איז ערצוריקגעקומען און בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ערגעדינט ביים מיליטער. אין 1922 פארט ער ווידער קייןאמעריקע. ער איז געווען א שרייבער, אן אקטיאר און ארעזשיסאר. זיינע שאפונגען: גלאקן (דראמע) — 1926 ; דער־ציילונגען (1932) ; די וון אין מיזרח (1936) ; אמעריקאנישעואפסאדיע (1939) ; בטחון (1939) ; דער וועג צום בארג(1945). אין די יארן צווישן 1943 און 1948 האט ער רעדאגירטליטערארישע בלעטער און פארעפנטלעכט א ריי דערציילוגגען.דער ארקעסטערדאם מזל האט צוגעשפילט דער שטאט כאטין דווקא איןא שווערער תקופה, אין די יאח 1904—1905. דעמאלט זענעןצוריקגעקומען פון אדסלאנד א צאל יונגע דאקטוירים, אדווא־קאטן, כימיקער און האבן בייגעטראגן צו דער געזעלשאפט־לעכער אויפלעבונג פון דער שטאט. זיי האבן צוגעצויגן צוקולטורעלער טעטיקייט אויך אנדערע עלעמענטן.מענדל רייס, איינער פון די גרעסטע גבירים אין כאטין,האט געהאט עטלעכע זין. כמעט אלע זענען געווארן באנקירן,ווי זייער פאטער, חוץ איינעם, הנא ריים, וואם איז געווען איוצא מן הכלל. ער האט ניט געטויגט צו זיין א באנקיר אוןאויך ניט קיין סוחר. חנא האט זיך געגט מיטן וץיב און זיךדער ארקעסטערדי קינדער מיט כאנע רייס, שלמה שקאלניק, חיים וואסערמאן, שלום שרייער און דער מוזיק לערער פרידמאן.153פארנומען נאר מיט געזעלשאפטלעכער ארבעט. יעדער יארפלעגט ער פארן קיין דייטשלאנד, צי קיין עסטרייך און קומעןפון דארטן מיט נייע פלענער פאר דעם קרייז ("קרוזשאק")וואם ער האט געשאפן אין כאטין.הנא ריים האט געגריבדט אן ארקעסטער פון בלאז־אינסטרומענטן, וועלכער האט צוגעצויגן דעם עולם, ממש וויאמאל דאם בית־המדרש. דער ארקעסטער איז געשאפן געווארןאין יאר 1904 און איז פון דאס ניי ארגאניזירט געווארן איןיאר 1910. די 45 מיטגלידער פון ארקעסטער האבן געשפילטפרייוויליק. הנא רייס האט געבראכט אינסטרומענטן פוןלייפציג און א דיריגענט, א יודע־מנגן, פת קיעוו. דער ארקעם־טער האט באקומען א שם און ווען דער צאר איז געקומען,אין יאר 1915 קיין קאמעגעץ־פאדאלסק האט מען ארויסגעשיקטדי כאטינער מוזיקערס זיי זאלן שפילן פארן מלכות.פיר מאל א וואך האט דער ארקעסטער געגעבן קאנצערטןאון האט צוגעצויגן א סך יוגנט. מ׳קען זאגן אז דאס איז געוועןאיינער פון די בעסטע ארקעסטערס אין בעסאראביע. וועגןזיין פראפעסיאנעלן ניווא איז כדאי צו ברענגען אן עדותדעם גענעראל דרעקסלער, דער דירעקטאר פון סאראטאווערקאנפערוואטאר. ער איז צו יענער צייט געווען דער פרעזי־דענט פון רוסישן רויטן קרייץ. בעת דער ערשטער וועלט'מלחמה איז ער געווען אין כאטין און דער ארקעסטער האטאויף אים געמאכט א גרויסן רושם. דער גענעראל האט צו־געזאגט אז די מוזיקערם פון "קרוזשאק" וועלן באקומען אסטיפענדיע אין סאראטאווער קאנסערוואטאר.מחמת די אומשטאנדן זענען דעם גענעראלס הבטחותגעבליבן אן א קיום. ער אליין איז אוועק פון רוסלאנד נאדדער מלחמה און האט געארבעט ווי א קעלנער אין א רעסטא־ראן אין בערלין.א סך יידן האבן זיך געראטעוועט אין דער צייט פון דערערשטער וועלט־מלחמה, א דאנק דעם דערמאנטן ארקעסטער.ס׳איז אראפגעקומען קיין כאטין א גענעראל און האט געפא־דערט א רשימה פון אלע מוזיקערס אין שטאט, כדי זיי צומאביליזיח פאר זיין דיוויזיע. מען האט צונויפגעשטעלט דירשימה און פארשריבן וואם מער יונגע־לייט מיט דער כוונהזיי צו ראטעווען פון שווערד. צווישן זיי זענען געווען ^־יךאזעלכע וואס האבן קיין מאל ניט געהאלטן אין זייער האנטקיין אינסטרומענט. דער גענעראל האט זיי אלע אנגענומעןאון נאד צוויי יאר האבן זיי זיך אומגעקערט געזונטערהייטאהיים.טעאטער אין באטיןאין די יאה 1909—1910 האט מען זוכה געווען אין כאטיןצו האבן אן אמאטארן־טעאטער, אנגעפירט פון בנימין חלפון,יאסל גיימאן און א. באביטש פון זוואניץ,צוויי יאר נאך אנאנד האט מען אויפגעפירט מיט דערפאלגעטלעכע ספעקטאקלען, צווישן וועלכע צוויי אפערעטן פוןאברהם גאלדפאדן: "שולמית" און "בר־כוכבא". אין די הויפט־ראלן האט געשפילט סאניא גיציס, ישראל חריפם פרוי.ניט געקוקט אויף דעם גרויסן דערפאלג, האט דער אנסאמבלניט אנגעהאלטן מער ווי צוויי יאר. נאך א לענגערן איבער־ריים איז געשאפן געווארן אן אמאטארן־טעאטער פון דעריוגנט: משה גיציס את אבנר באראק האבן אויפגעהאלטן דעםדראמאטישן קרייז ביזן יאר 1920. זיי האבן געבראכט אויףדער בינע ווערק פון יעקב גארדץ, פרץ הירשביין, שלום־עליכם ("צעזייט און צעשפרייט") און אנדערע. ס׳האבן זידאויסגעצייכנט מיט זייער שפיל בפרט אבנר באראק און מאניעזעלדמאן. די הכנסות פון טעאטער זענען געהייליקט געוועןפאר דער "יידישער ביבליאטעק".דא און דארט האבן געפרוווט אויך די "בונטארן" צוברענגען אויף דער בינע פארשטעלונגען אין זייער גייסט.געלונגען איז זיי אבער נאר איין ספעקטאקל.א צייט לאנג פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה האט זידגעשאפן א טעאטער מצד דער לינקער "קולטור־ליגע". דעראנסאמבל פון אן ערך 20—30 אקטיארן איז געווען רעזשיסירטפון יאנקל באראק. די מאכט האט שטענדיק חושד געווען דיאקטיארן אין קאמוניזם און זיי אן א שיעור גערודפט. דערפארהאבן זיי טאקע ניט געקענט פאנאנדוויקלען א כסדרדיקעדער דריעכד^טיישער פער^י״י׳ן פיין זזלצטמ.. קונסט *רנד לפןבעך־ מיט כרריס בער^ןוררעןפנים פי^ די מיטגלי־רירען ץ^וי? זזברהזלמרים זעלדמ^להז פערליערט די היירגסט ^וי-כעלג^בענע יצפיעלערק *יויף דעו ^לירישעביהנע וועלכע הויניט כמיעט 5 י^יהר ניט לד1יפ -ערפנדיג גע\?הניט לטושה דילם פער^יין,?וץ נג!ךמעזז־ן לטובה די ^נרימע לייטיקה^קע ׳עלודלעפ,וו.1די תביים פין "יונפט,ז^ונדלעבעךםעמט דיחבדתוז?'9לדמ\1ןזן צינ5המעןק ףידעפביליגעןפרפזע־נט^ין שוועהרק דער בילד פין דפר טייערער^ויןליעבער מריס וועט \?ןדך שטפנדיג פערבליי-• :־?<-בען טיען לוי? די3ר5י ,על׳צפור.. '4 ;ל׳צ־ ר ■ ^ ^^1/ל/לו .׳ןלז'1,׳/ז)(ל4,י/1/יו?/'׳ ׳ ו י■ 1/^־7/ארבעט. די אפטע ארעסטן פיו אקטיאח האבן גורם געוועןאיבעררייסן און שטעתנגען. צווישן די אקטיארן זענען געוועןסאניא גרינבערג, אסתרקע גרינבערג און ראזא גיציס. ר׳ישראל חריף, ראזאם פאטער, איז גאר ניט געווען צופרידןפון זיין טאכטערם חברה. ער האט איר טאקע געהייסן מאבןא סור צו דעם גאנצן עסק.ישר^ גיצים, וועלכן מ׳האט גערופן ר׳ ישראל חריף, האטגעשטיצט מיט לייב און לעבן די טעאטראלע טעטיקייט איןכאטין. עד האט געירשנט פון זיין טאטע א גבירישע שטוב,וועלכע איז שטענדיק געווען אפן, סיי פאר יידן און סיי פארקריסטן. ס׳פלעגן אריינקומען אהין וואלד־סוחרים, באאמטן,גוטע פריינד. דער טשארטקעווער רבי פלעגט אויך איינשטייןביי אים, ווען ער פלעגט קומען קיץ כאטץ.ישראל גיציס אליין איז געווען גבאי אין דער גרויסערשול. זיין פרוי, סאניא, האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר שפילןאין דראמאטישן קרייז, וד א פרימאדאנע אין גאלדפאתםאפערעטעס. דער זון זייערער, משה גיציס, האט אליין פאר־פאסט ד^מעס, ארגאניזירט און רעזשיסירט ספעקטאקלען.די טאכטער, ראזא גיצים, האט זיך פארבונח, ווי מיר האבןדערמאנט, מיט דער "קולטור־ליגע", ווו זי האט זיד אוים־געצייכנט מיט איר זינגען, שפילן און טאנצן.אין יענע יארן האט מען זיך אין כאטין אנגעהויבן אתמ־קוקן אויף דער גרויסער וועלט און נאכפאלגן די געשעענישן.די גימנאזיסטן און די סטודענטן האבן זיך ארגאניזירט איןקרייזן און האבן איינגעארדנט ליטערארישע אוונטן, רעצי־טאציעם, געזאנג אץ דראמאטישע פארשטעלדנגען.די איגיציאטיוו האבן געהאט משה גיצים און זיין חבראיציק געטיא. זיי האבן אנגעפירט די רעפעטיציעס אץ צרגעגרייט די פארשטעלונגען אויף רוסיש. די ארויסטריטן האבןגעהאט א גרדסן דערפאלג.די ערשטע וועלט־מלחמה האט איבערגעריסן די טעטיקייט,אבער נאף א צייט האבן מיר זיך דערנענטערט צו די דראמא'טישע קרייזן וואט האבן געשפילט אויף יידיש. דארטן האבןמיר זיך באגעגנט מיט אבנר באראק, א גאר טאלאנטירטערבחור און מיט ישראל באראק, וועלכער איז געווען אונדזערשטענדיקער סופליאר. כדאי צו דערמאנען אויך די ווונדער־לעכע אקטריסע רבקה מיקעלמאן קודריניעצקי.די פארשטעלונגען אדף יידיש האבן געהאט א גרויסן דער־פאלג אין זומער־טעאטער. דער כאטינער עולם איז געוועןזייער פאראינטערעסירט מיט אונחערע פראגראמען און האטזיך תמיד געאיילט צו קויפן קארטן אין טעאטער. דאם האטאנגעהאלטן ביזן יאר 1920, ווען איך בין אוועק פץ כאטיןאון זיך אפגעטיילט פון דער בינע. מיט דעם האט זיד פאר־ענדיקט מיין פארבינדונג מיטן כאטינער טעאטער. אבער דאסוואם איך האב אויפגעטאן אין כאטין איז געווען פאר מיר אגוטע שול פאר די קומענדיקע יאח, ווען איך האב אנגעהויבןשפילן אין טשיקאגא.די ציתיסטישע ארגאניזאציעם האבן אויך געהאט זייערעדראמאטישע קרייזן. צווישן די חברים וואם האבן אנטייל־גענומען אין אט דער טעטיקייט איז כדאי צו דערמאנען:אינזשעניר יוסף זעלצער, בערל וויסאדלער, לייזער ווייזער.פישל גיטלמאן, הירש ווייסמאן, יענטע קרחשנער, דער אקטיאראון רעזשיסאר נחומאוויטש.די הכנסות פון די פארשטעלץגען האבן געדינט צו העלפןארעמע מענטשן.דער "שניידערמאו׳״זאלדער אלטער זאל "שניידערמאף, באקאנט א לאנגע צייטווי דער זאל פץ יונה זילבערמאן, איז געווען דער קולטורעלעראון קינסטלערישער צענטער פון דער שטאט כאטין. אויףדער בינע אין שניידערמאן־זאל זענען ארויסגעטראטן דיגרעסטע אקטיארן פון יידישן טעאטער, אץ ארך ניט יידישעאקטיאח.אין שניידערמאן־זאל זענען אויך ארויסגעטראטן מיטרעדעס ציוניסטישע מנהיגים, דארטן זענען פארגעקומעןפארטיי־פארזאמלמגען, ליטערארישע אוונטן, סימפאזיאנען,חנוכה־און פורים־פייערונגען. דאס איז אייגנטלעך געווען דערכאטינער זומער־טעאטער. מען פלעגט אים אבער אויסגיצןביז שפעט אין הארבסט.דער שניידערמאן־זאל איז געווען אין מיטן שטאט, ארונדגערינגלט מיט א שיינעם גארטן, מיט ביימער, ביי סיי וואספאר א געלעגנהייט ^עגן כאטינער ייח אנפילן דעם זאל.זיי האבן ליב געהאט טעאטער, האבן ליב געהאט צו העתא גוטן רעדנער און פלעגן אויך קומען אויף א ציוניסטישןמיטינג, וואס פלעגט זיך, אגב, צו מאל ענדיקן מיט אשלעגעריי.ווען ס׳האבן זיך אנגעהויבן די רעגנס, איז דער זאלניט מער געווען באקוועם: ס׳איז געווען קאלט, נאם און אסכנה מ׳זאל זיך אויסגליטשן ביים אריינגייןז פון דעסטותגןהאבן מיר ליב געהאט דעם זאל ! ער איז געווען אונחערעהאץדזער טעאטער. מען האט קדם געווארט צו העח פוימעדעם טרעגער אויסרופן אין גאם וואס ס׳ותנט זיין אץ אוונטאין טעאטער.יינגלעך פלעגן ווארטן ס׳זאל צופאלן די נאכט אץ זיובאהאלטן צווישן די ביימער ארום דעם שניידערמאן־זאל.דארט האט מען געציטערט און געווארט: ווען ס׳האט שויןגעהאלטן ביים אנהייבן די פארשטעלונג זענען חברה אריבער־געשפמנגען דעם הויכן פארקן ז8ז זיך אריינגעכאפט און זאל.ס׳זאגט זיך נאר אזד. ניט תמיד פלעג זיך איינגעבן דער פלאן.אפט מאל האט זיו אזא אוואנטורע געענדיקט פיט צעריסענעהויזן, אדער פיט א צעדראפעט פנים. אלץ איז אבער געוועןכדאי כדי אריינצוגיין אין טעאטער אן א בילעט.אנדערע טעאטער־ליבהאבערם האבן געווארט ביים אריינ־גאנג ביז קנאפ פאת אנהייב. דעמאלט פלעגן זיי זיך נעמעןדינגען פיט די בעלי־בתים פץ טעאטער, כדי צו קדפן ביליגערדי קארטן. דא אץ דארט האט זיך איינער אריינגעכאפט פיטא צעבראכן בענקל אין די הענט, וד גלייד ער וואלט געווען"פץ דער טרופע".155דער שגיידערמאן־זאל מיט זיין בלאטיקער פאדלאגע, מיטאלע זיינע חסרונות איז געווען אונדזער שטאלץ. דארטן האבןפיר זיך אויסגעלעבט קולטורעל, אין דער תקופה צווישן ביידעוועלט־מלחפות. פיר זענען דעמאלט געווען אפגעריסן פוןדער רוסישער וועלט און נאך ניט צוגעבונדן צו דעם רופענישןחנזשים, וואם האט אנגעהויבן צו הערשן אין בעסאראביע.דער אנטיסעמיטיזם איז אבער געקומען פון ביידע צדדים:פת די ארטיקע אוקראינער און פון די צוגעקומענע רופענער.די ביבלי^טעק א״נ פון חנא רייסאין באנק־בנין איז געעפנט געוואח א ביבליאטעק, וואםהאט געטראגן רעם נאמען פון איר איניציאטאר, פון קולטור־טוער הנא דיים. זיין אייגענע פריוואט־ביבליאטעק איז געוועןא גוטער פונדאמענט, מחמת דער גרויסער צאל ווערטפולעביכער וואם האבן זיך אין איר געפונען. אויפן סמך פון אטרעם עזבת פון חנא רייס האט זיך אנטוויקלט, טאקע אין זייןהויז, א געהעריקע ביבליאטעק, מיט א לייענזאל.אין דער ביבליאטעק האבן געארבעט אומזיסט באאמטן פתדער באנק. מיטן קאמיטעט פון דער ביבליאטעק האט אנגע־פירט מוראן דערזשי! ביבליאטעקערין איז געווען עטקאשיטנאוויצער (שפירט). מיט דער צייט האט מען צוגעצויגןנאך א ביבליאטעקערץ — מיליא באראק (יוריסט). די יוגנטאת די סטודענטן האבן א סך געהאלפן אין דער טאג־טעג־לעכער ארבעט פון דער ביבליאטעק.די ביבליאטעק האט געהאט 500 שטענדיקע לייענער. יעדןטאג זענען געקופען בייטן די ביכער אן ערך 120 לייענער.די ביבליאטעק האט צוגעצויגן א סך יוגנטלעכע לייענער, אדאנק דער גרויסער צאל ווערק פון דער קלאסישער ליטע־ראטור, בפרט פון דער רוסישער ליטעראטור.די ביבליאטעק האט פארמאגט ביכער אין יידיש, העברעיש,רומעניש את רוסיש. צווישן די לייענער זענען אויך געוועןא סך קריסטן, וואס האבן דארט געפונען אלץ וואס זיי האבןגעוואלט.די ביכער פלעגט מען באשטעלן פון ווארשע, ריגע אוןאנדערע ערטער.דער לייענזאל איז תמיד געווען פול, ווייל מענטשן האבןדארט געפונען אלע צי׳טונגען און צייט־שריפטן. די ביבליא־טעק איז געווען א קולטור־צענטער, אן ארט ווו ס׳פלעגט זיךצונויפטרעפן די אינטעליגענץ און די יוגנט. דאס האט אזויאנגעהאלטן ביז די סאוועטן האבן פארנומען בעסאראביע.יהודה־חנא אקסעלראדיהודה־חנא אקסעלראד איז געווען איינער פון די איידעלעיונגע־לייט אין זיין תקופה. ער האט זיך ניט געוואלט מאכןפון דער תורה א פרנסה און האט געארבעט ווי א בוכהאלטעראין פארשיידענע פאבריקן. ער האט זיך באמיט אומעטום אזדי ארבעטער זאלן באקומען דעם געהאלט צו דער צייט אוןניט קעקריוודעט וועח. דערפאר האבן זיי אים אלע ליבגעהאט. ער האט זיך בדרך כלל אריינגעלייגט אומעטום וווס׳איז געווען עפעס א סיכסוך און געמאכט שלום צווישןמענטשן. אלע האבן אים געקענט און אים געהאלטן פאר אבאשיידענעם מענטשן און פאר א רודף״צדק.ער האט קיין מאל ניט געהאט גענוג פרנסה פאר זייןהויזגעזינט, פאר זיינע אכט קינדער, אבער ער איז געווען אשמח בחלקו און האט אלץ אנגענומען פאר ליב.די אלע גוטע מידות האט ער איבערגעלאזט בירושה דיקינדער זיינע.יהודה־חנא אקסעלראד איז געווען איינער פון די גרינדערפת דער "תרבות־שול". די "תרבות־שול" איז געווען דערשטאלץ פון די כאטינער ייח און האט געבראכט א סך נוצןדער יידישער באפעלקערונג.זלמן מלמודזלמן מלמוד איז, בלי ספק, געווען איינע פת די בולטסטעגעשטאלטן אין קולטורעלן און דערציערישן לעבן פת כאטין.ער האט א סך געטאן פאר דער "תרבות־שול" און אריינ*געפירט דארטן די מאדערנע העברעישע שפראך. אחח דעםהאט ער אזיך ארגאניזירט, סיי אין די מארגן־שעהען, סיינאכמיטאג, העברעישע קורסן פאר יידישע תלמידים פת דימלוכישע שולן.ער האט געהאט א פעדאגאגישן צוגאנג צו די קינדעראת זיך גערעכנט מיט דעם כאראקטער פת יעדן איינעם. אדךאין די יארן ווען ער איז ניט געווען דער דירעקטאר פון דער"תרבות־שול", האט אים די גאנצע שטאט געהאלטן פארדעם גייסטיקן אנפירער את דעם וויכטיקסטן מענטש אין שול.זלמן מלמוד האט פארשטאנען ווי אזוי צונויפצופלעכטן דילימודי־קודש און די לימודי־חול, צונעמענדיק די אדסגע־טראכטע מחיצות צווישן זיי. ער אליין איז געווען א פרומערייד, א בעל־קורא און א בעל־תפילה אין שול. ער האט געאר־בעט פארן "קרן הקימת לישראל" און איז געווען דער סעקרע־טאר פון "מיזרחי".ער האט אין זיך געהאט א טיפע בענקשאפט צו ארץ־ישראל, אבער ער איז ניט זוכה געווען עולה צו זיין. ער איזגעשטארבן אין יאר 1941, אין לאגער פון סעקורען, אן עלנטעראון פארלאזטער. קיינער האט אים ניט באגלייט אויף זייןלעצטן וועג.די כאטינער יידן דערמאנען אים מיט אכפערונג און אפשיי•חיים ואסערמאןחיים בן יעקב וואסערמאן איז געבוירן געווארן אין כאטיןאין יאר 1877 און איז באקאנט געווען ווי א לערער און ווידער דירעקטאר פת דער שול "קרוזשאק". פרנסה האט ערבאצויגן פת פריוואטע שטונח. ער האט געעפנט אין כאטיןאן עלעמענטאר־שול און שפעטער א לערער־סעמינאר.מער ווי פערציק יאר האט ער געארבעט וד א לערער,ביז די נאציס און זייערע העלפערס האבן אים געהרגעט, בעתדער שחיטה פון 9טן יולי 1941 אין כאטין. ער איז אלט געווען64 יאר.156גדליהו ליפינעדגעבוירן דעם 9״טן אויגוסט 1876 — געשטארבן איז^אטיזדעם !!יטן מאי 1933. געווען מלמד און לערער אין חדריםאון שולן פון כאטין, און געגעבן פריוואטע לעקציעס. גע־שריבן דער עיקר קינדער״מעשיות, לידער און משלים, וועלכעזיינען, ווילזט אויס, ניט פארעפנטלעכט געווארן. אלע שריפטןזיינען פארלריח געגאנגען נאך זיין טויט בעת דער צווייטערוועלט״מלחמה, ווען די ארעמע כאטע פון זיינע בני״בית —ווי אלע איבעריקע הייזקעם מיט די גאניקלעך פון דער יידי-שער גריוויצא-גאם אין כאטין — זייבען דורך נאצי' רומעגישעבאמבארדירונגען פארברענט געווארן. בלויז איין העפט איזנאך פון פריער ניצול געווארן, און פרן דארטן ברענגען מיראייניקע מוסטערן. צווישן די שורות קוקט ארויס די פיגורפון מחבר: א זיידענער משכיל וועלכער בענקט און הונגערטנאך שיינקייט און וויסן, נאך גערעכטיקייט און נאך ברויט.גדליהו ליפינערא שטעיוהקוק אין פענצטער און זע א שטערן -א שיינעם הימל־פרינץ,וויל איך אים מיין הארץ דערציילןווי מען לעבט ביי אונדז:א קויטיק ערדל, נשמות קאלטע,הערצער קרעמען־אייזן,גיי און זוך א מענטש מיט ליכט -קאנסט עס ניט דערווייזן.און דער אמת מיטן יושרטיף אין דדערד באגראבן,פארמאגסטו אוצרות און א שווערדוועסטו מאכט דאן האבן!אויך די חכמה מיט דער בילדונגפון די פיס צעטראטן ־־ביסטו קלוג נאר און געלערנטוועסטו ברויט דאן בעטן.פארשטייט דער שטערן מיין מחשבהאון ער טוט א ציטער:הווייס, הווייס, א, עלנט קינד,ווי דיר איז שווארץ און ביטער 1וואלסטו מיך געקאנט באזעצןבאקומסטו א נייעם נאמען -"גליקלעכער" וואלסטו געהייסן,געטראטן אויף גאלד און בלומען.מיט האניק, מילך און בוימל־קוואלןוואלסטו זיך געזעטיקט,און פון הימלס זיסער שפעוואלסטו זיך געפעטיקט.דיין מחשבה פריי צום דענקען,און דיין מויל צום רעדן,ביי מיר איז מען דאס ניט מקפיד -א רויקער גן־עדן!בלייב געזונט, א עלנט קינהאיך מוז דיך שוין פארלאזן -די פורפר־שיינע טאג־פרינצעסיןהייבט זיך אן באווייזן.בלייב געטרייסט, א, בלייב געטרייסטאין דיין פינצטער וועלטל -דו וועסט רו אמאל געפינעןאין אייביקן געצעלטל...57וגדליהו ליפינערדריי משליםדער משל מיטן מחבר— גיי אתם דיר מיין משל איבער דער וועלטווו שלעכט נאר דער סדר איז אוועק נאך געשטעלט(האט אמאל דער מחבר דעם משל באפוילן)אפשר וועסטו פארט ביי מענטשן דארט פועלןצו ווערן א ביסעלע בעסער און פימער;ווי ס׳איז דער רצון מיינער!— דו שיקסט מיך, מחבה נאר פוסטע ארום(ענטפערט דער משל)ווייל די וועלט איז פון קאפ ביז פיסאיין בעל־מום!ווער הערט מיך ז ווער זעט מיך ן ווער וויל מיט מיר רעדן זזיי זאגן אז איך גיי זיי אתם נאר בארעדן,איעדן קריטיקירן, בייסן און שטעכן,די צונג אתיסרייסן, די ציין זיי צעברעכן;און דערויף זיינען מענטשן גאר קלימע בעלנים:צו זיין מיטן יושר און אמת מחותניםאון זיך שפיגלען אין משל אז זיי זיינען נאראנים.דאך וועל איך מיין שליחותגיין אומגעפוילט -הלוואי וואלסטו ביי מענטשן אזוי גיךווי ביי מיר אויסגעפועלט!די כפרה און דער חוטאערב יום־ כיפור איז ביי יידן א מינהג מקדמוניםאז ס׳קויפן זיך איין כפרות א סך קונים -נו, האט ד גרונם אויך פאר זיך א כפרה געקויפטאון ווי ער גייט אזוי מיט דעם עוף און לויפט,פרעגט אים דער האן געבונדן, פול צתת:־־ וואס דארפסטו מיך, ד גרונם ז(ענטפערט ער) - אויף כפרות!־* וואס האב איך דען געזינדיקט (בעט זיך דער האן)וואס איך זאל אומזיסט און אומנישטדא טאנצן אין קאן ןאז דו האסט עובר געווען ווי נאר אן עבירהדארף אויף מיר ניגזר ווערן א טויט־גזירה ןס׳איז, דאכט זיך, פאר מענטשןזייער נידריק און קליין,איך קאן עס גאר מיט מיין האנישן מוח ניט פארשטיין!-־ דו ביסט טאקע אפשר גערעכט(ענטפערט ד גרונם און פינטלט מיטן אויג)נאר וואס קאן מען דען טאן אויב די וועלטאיז זיך פארט אזוי נוהג ?...דער הונט און דער חזירס׳איז אמאל אנגעפאלן דער הונט אויפן חזיראון שטארק אים געביסן אין די אויערן אריין.- וואס האסטו צו מיינע אויערן?(צעגרילצט זיך דער דבר־אחר)- דאס רעד׳ך (ענטפערט דער הונט) אין אויער דיר אדייןאז ת זאלסט קיין חזיר ניט זיין 1 , ^- ווייסטו, הונט איינער, ווען איך וועל ווערן אויס חזיר(קוויטשעט ביטער דער דבר־ אחר)נאך ניט אצינד,סיידן ערשט דעמלטווען דו וועסט ווערן אויס הונט!58ומענדאלע נערמאןמענדאלע נערמאן — א הויכער צארטער בחור — אביסלגעבויגן — און נישט ווייל הארבעוואטע, נאר פון גוטקייט, פוןעניוות, און פון זיין לירישן געמיט!וועד האט נישט געקענט מענדאלע נערמאן אינעם אוב־טערשטן טייל פון כאטין... א מילגראם מיט מעשיות סודות"דיקע, אץ אויך אין קול — הארציק סודותדיק, — פלעגטער זיך אוועק זעצן אויף די טרעפלעך, אויפן מיידאז — בייגערשנם קלייט, אוונט צייט און פלעגט דערציילן אזוי ביז איןדי שפעטע נאכט... די גאר גאר שפעטע נאכט, האט אויפ"געווארט ווען ער פלעגט ענדיקן דערציילן... פץ וואבען, פלעגטזיך יעדער פרעגן, האט דער יתום אזויפיל צו דערציילן ?ער האט געארבעט ביי דאדל פארבער— א גוטע נשמה...דאדל פארבער האט געהאלטן מענדאלען נישט אזוי פאר זייןארבעט ווי פאר דעם וואס ער, מענדאלע, פלעגט אזדפילקענען דערציילן און לייענען זיינע הארציקע לידער אין דריישטרא.פקעס זיי האבן דערמאנט אין יענער השתפכות הנפשוואם פארכשופט מענטשןער האט געהאט אפגעדרוקט אייגיקע לידער אין "אונדזערצייט". ער איז געפאלן העלדיש אין דער צווייטער וועלטמלחמה קעגן פאשיזם...מענדאלע נערמאן א סאלדאט? יא... מענדאלע האט אדךגעהאט דאס הארץ פץ יענער היסטארישער הויך, ביים יידישןפאלק, וואס ווערט ווי א ריז ווען מען מה...מענדל נערמאןלידער וועגן שקיעה און מעגן הארבסטא.שליסט דער טאג די מידע אויגןאון ערגעץ גייט ער אפ פארטראכט,צו עמעצנס מזל גייט דער טאג אפאון מיינע איז די בלינדע נאכט.פאלט דער בעכער צו עמעצנס ליפןאון דארשטיק טרינקט ער דארט אוןדער טאג אמ אייגעמס א באגלייטעראון מייגע איז די בלינדע נאכט.ביי איינעם איז א גאסט דאס לעבןאון איינער האט זיין גליק געזען,ס׳שליסט מיין טאג די מידע אויגןאון מייגע איז די נאכט אליין...כ׳האב א לאגד מיר אויסגעזוכטאון קיין קיגיג האט עס גיט,גאר א לעבן וואס איז געל -ניט קיין דיכטער גיט קיין ליד.איז די זון דארט אויפגעגאןלאכט, און פארנאכט איז זי אראפ -און פון דעמלט איבערן לאגדפליט ארויס א שווארצע טויב.ב.האט דאס לאגד קיין מלך ניט,ניט קיין מלכה פול מיט חן,ניט קיין רויזן, ניט קיין גראז,נאר א שווארצע טויב אליין.און אין יענעם טויטן לאנדשטייט א טעמפל אויפן פעלד -און א שטול פון שווארצן גאלדעמעצער האט אויפגעשטעלט.גייט די זון אין דער פרי דארט אויףאון פארנאכט גייט זי אראפאון איבער אויפגאנג און פארגאנגפאלט א שטארבנדיקע טויב.14♦אויף דער מיטה ליגט דער טאג א האלבער מתאון די נאכט זי נייט מלבושים אים מיט שווארצע פינגער —אין דער נשמה רינט א קוואל מיט שקיעה-ליכטוואס לעקט אראפ אויך מיין טאג מיט שטעכעדיקע צינגער.ביינאנד מיט שקיעה גייט ארום דער הארבסט אין וואלדאון ביידע שעלטן זיי דעם בוים וואס פלעכט מיט גאלדדי גרינע לאקן -אין הארץ שטייט, ווי אין א פוסטע פעלד, א חרוב טעמפלוואט ביינערדיקע פינגער האלטן איין דאס ליד פון זיינעגלאקן.און שליאכן ליגן רויט פארנאכט, מיט בלוטיק זאמדאון עמעצער דארט גייט און טראכט אז אייביק וועט ערניט דערגיין -אזוי אויך איז מיין הארץ א שליאך מיט בלוטיק־רויטן זאמדווארום פון שקיעה צו זאריען איז ווייט אזוי צו גיין...159אליהו ליפינערגעבויח אין כאטין, דעם 23־סטן פעברואר 1916. געלערבטאין די חדרים, תרבות־שול און גימנאזיע פון שטעטל, אוןדער עיקר ביי זיין פאטער ר׳ גדליהו ליפינער. אויסגעוואב"דערט אין יאר 1935 קיין בראזיל ווו ער האט שטודירט אויףאדוואקאט. פארעפנטלעכט לידער, דערציילונגען, עסייען אוןפארשונגען, אין יידיש, העברעיש און פארטוגעזיש, אין דיבאקאנטסטע פעריאדישע אויסגאבעס פון בראזיל, ארגענטינע,סאראייניקטע שטאטן און ישראל. דער יידישער וויסנשאפט־לעכער איבסטיטוט פון ארגענטינע האט אין יאר 1949 ארויס"געגעבן זיין בוך ביי די טייכן פון פארטוגאל (קאמענטירטעאיבערזעצונג פון ר' שמואל אושקיס פארטוגעזישן בוך אטרייסט צו די ליידן פון ישראל) און אין יאר 1967 זייןווערק אידעאלאגיע פון יידישן אלף־בית. פארלאגן פוןבראזיל האבן אויך ארויסגעגעבן צוויי ביכער זיינע אין פאר"טוגעזיש. פראקטיצירט ווי אן אדוואקאט אין בראזיל און איןישראל.מיר דרוקן איבער פון פאריזער העפטן (נומער 2, 1968)אן אפהאנדלונג פון דעם ליטעראטור״קריטיקער מאיר קוטשיג"סקי וועגן זיין דערמאנטן בוך אידעאלאגיע פון יידישן אלף־בית.מאיר קוטשינסקידי פילאסאפיע פון יידישן אלף״בית"די אידעאלאגיע פון יידישן אלף־בית" פון אליהוליפינער, פארלאג פון ארגענטינער ייווא —בוענאס־איירעס 1967, 600 זייטן.דאם ענציקלאפעדישע ווערק "די אידעאלאגיע פון יידישןאלף״בית" איז דאס דריטע בוך פון אליהו ליפינער. דאסערשטע, ״אותיות דערציילן״, איז ארויס מיט אן ערך 25 יארצוריק; דאס צווייטע, "ביי די טייכן פון פארטוגאל", אויס"געצייכנט מיט דער ל. למד״פרעמיע, דערשעען אויך דורכןארגענטינער ייווא״פארלאג, מיט אכצן יאר צוריק. דורךדער גאנצער צייט, צווישן בוך און בוך, פארעפבטלעכטליפינער, אין די אנגעזעעבסטע אויסגאבעס פון דער יידישעראון פארטוגעזישער פעריאדיק זייער וויכטיקע און אריגינעלעעסייען אויף היסטארישע טעמעס, וואס זעבען, פון קינסט"לערישן שטאנדפונקט, אייגנטלעך בעלעטריסטישע שילדע-רונגען אויפן יסוד פון דורך אים אויפגעזוכטע און דורך איםאייבגערעמטע כראניקעם. בעסער געזאגט: דאס, וואס וואלטביי אנדערע היסטאריקער געווען בלויז טרוקעבע כראניקעס,ווערט ביי ליפיגעח שפרודלדיקע לעבבס״בילדער, מיט אלעדראמאטישע און ליידנשאפטלעכע, אפט ראמאנטישע, אנט־וויקלונגען. זיי זענען אבער תמיד געטריי די היסטארישעפאקטן.מיט אייניקע יאר צוריק איז אים געלובגען צוצוקומען צודי ארכיוון פון דער אינקוויזיציע אין ליסאבאן. אובזער פליי-סיקער געלערנטער, וואם באהערשט אויסגעצייכנט די אלטעפארטוגעזישע שפראך און איז באך דערצו א פראפעסיאנעלעריוריסט, און פארשטייט זיר אויף די קונציקע און געדרייטעיוריסטישע מאכינאציעס פון אט דעם רשעותדיקן טריבובאל,האט אהיימגעברעבגט א קאלאסאלן מאטעריאל, און זייט דע־מאלט איז דאס שאפונגס״פעלד פון אליהו ליפינער די שפא"נישע און פארטוגעזישע עפאכע פון דער יידישער מארטי"ראלאגיע, דער קידוש״השם פון די גולי״ספרד, די אנוסים אתדי איבקוויזיציע, וואס האט זיך אריבערגעטראגן אין די נייעאמעריקאנישע צענטערס. עס איז אים געלונגען צו דעשיפ"רירן א ריי פערסאנאלע טראגעדיעס פון אן א שיעור איב"קוויזיציע״פראצעסן און ערשט איצט, 400 יאר נאך דער נאציא"נאלער דראמע, באקומען זיי א תיקון אין דער יידישער ליטע"ראטור דורך אליהו ליפינער.צוטרעטנדיק צו דער "אידעאלאגיע פון יידישן אלף״בית"זענען מיר זיך גלייך מתנצל, אז א געהעריקן אנאליז פון אטדעם פארצווייגטן, ברייט און טיף פארמאסטענעם ווערק, איזאימשטאנד אדורכצופירן א מומחה״לינגוויסט, צי גאר רעליגיע"היסטאריקער, צי גאר א ספעציאליזירטער קבלה״פארשער.הגם דער טיטל איז כלומרשט פון אן ארומגעצוימטער טעמע— דער אלף״בית — איז עס א בוך א וואלד!אין אן אנדערער שפראך, ביי אן אנדער פאלק, איז גאר"נישט געמאלט אזא טיטל: "די אידעאלאגיע פון אלף־בית"אן אלפאבעט האט נישט קיין אידעאלאגיע. נו טאקע וואםקענען וועלן בוכשטאבן? זיי זענען דאך בלויז גראפישעמיטלען, וואס פארקערפערן קלאנגען און מער נישט. יארןאיז אנגעגאנגען, און גייט נאד אן, א וויכוח צי איז א שפראדבלויז א טעכנישער אינסטרומענט צי עפעס מער: אן אפ"שפיגלונג פון דער נשמה פון א פאלק. אבער די בוכשטאבןאיז קיין מאל און אין ערגעץ נישט צוגעשריבן געווארן מערווי זייער טעכנישע פונקציע. פאר א גוי, האבן מיר מורא,איז דער טיטל פון ליפינערס בוך לגמרי נישט פארשטענד"לעך. אבער ווי אנדערש איז עס פארן יידיאויך מיר קענען נישט גלאט מסכים זיין מיטן טיטל.אדרבא, מיר וואלטן אים נאך מער פרעטענציעז פארמולירט,דהיינו: די פילאזאפיע פון יידישן אלף״בית. מיר מייגען אזדער תוכן פון אט דער אלזייטיקער און ארומנעמענדיקערשאפונג קען נאר טיטולירט ווערן מיט אן אלגעמיינעם אוןמעטאפיזישן נאמען. אזוי צי אזוי איז דער טיטל מרמז אז ה-אותיות פון אונזער לשון זענען נישט געוויינטלעכע כלים,נאר טראגן אין זיך א שליחות, צי זענען גאר אזעלכע מיס"טישע כוחות, עמאנאציעס, וואס באוועגן אנדערע צו טון אשליחות. אין דעם קאבאליסטישן לשון, וואס איז שפעטער160אריבערגעגאנגען אין חסידיזם, הייסן זיי "אצילותן".דער יסוד פון ליפינערם שאפונג איז די קבלה־ליטע־ראטור, יענע דערשיינונג אין דער יידישער אמונה, וואסאיז נעגירט געווארן סיי דורך די געלי־הלכה און סיי דורךדי בעלי־השכלה, הגם די קבלה איז געווען הונדערטער יאהא פאראלעלע באגלייטונג צו דער אפיציעלער רבנישערליטעראטור אץ אייניקע בארימטע הלכה־אויטאריטעטן זענעןאויך געווען מקובלים, ווי למשל דער געזעץ־געבערישעריוסף קארו (שולחן ערוך). די קבלה איז נישט בלויז געוועןפארשלאסן פארן ברייטן עולם צוליב איר תרגום־שפראך אוןאין אירע קאמפליצירטע "געהיימע" ספעקולאציעם פון אותיות,ווערטער און פסוקים, נאר אויך פארזאגט, פארבאטן. די קבלה־ליטעראטור איז געווען ארומגערינגלט אין רזי־דרזין. צווישןלומדים האט מען תמיד גערעדט וועגן איר מיט א שושקעניש,מיט א שטיקל פחד, מיט שטילער ציטערניש. צו א קבלה־ספר האט מען מורא געהאט זיך צוצוריח אץ ביי מאנכע האבןזיי זיך נישט געטארט געפינען אין ספרים־אלמער. עפעסווי עם וואלט פון זיי אויסגעשטראלט א מאגישע קראפט. ממשא סכנה פארן געוויינטלעכן בשר־ודם. מחמת דעם זענען אטדי קבלה־ספרים געבליבן ווי אין א מין גניזה אץ ארומ־גערינגלט מיט לעגענדעם וועגן זייער אפשטאם אץ ווער עםזענען זייערע מחברים, ווי למשל דער ספר יצירה און דערסאמע זוהר.דעם זוהר האט א מאל איבערגעזעצט אויף יידישדער נחלת צבי (צבי הירש כאטש), אבער צוליב די זעלבעטעמים איז ער געבליבן א פארשלאסן ספר אץ האט נישטדערגרייכט די פאפולאריטעט פץ דער צאינה וראינה, הגםער ^ז געשאפן געווארן דורך די זעלבע כוונות.אליהו ליפינער, דורך זיין "אידעאלאגיע פון יידישןאלף־בית" האט געעפנט די פארשלאסענע טויערן פון דערא מיסטעריעזער וועלט און עם האט פאר אונדז א בליץגעטץ א פאנטאסטישע שיינקייט, א פראכט ווי פץ א "מאורהגנוז", פון פארבארגענע וועלטן, און מיר שטוינען הלמאיאלערליי ראציאנאליסטן האבן געקענט פארשטויסן סתם,נישט אריינדרינגנדיק אין איר וועלט, די קבלה, און זיגעהאלטן ווי פינצטערע האלוצינאציעם, איבערגלויבערישערכישוף און נישט דעחען אז דא איז דאך דער אייביקער דראנגפון פארלוירענעם יחיד אין דעם אין־סופיקן אוניווערם.און אט די פאנטאסטישקייט איז געקנופט און איינגעקנעטןאין אונזער אלף־בית. עס געלונגט ליפינעח ארויסצורופןאפילו ביי קריטיש־דענקנדע אץ ראציאנאליסטישע לייענערהתפעלות פאר דער דיכטערישקייט, וואם שטראלט ארויםבתמימות פון די בעלי־קבלה, פאר זייער טראגיש געראנגלצו אונטערדריקן און דערשטיקן אין זיך די סטרא אחרא אץזייער אנקלאמעח זיך ממש פארצווייפלט מיט דעם יוצר אץדער יצירה.אונזער אלף־בית איז געווען א "קדמון", אן אורשפרונגפץ דער קאסמישער אנטשטייאונג. אין דער פילאזאפישערחקירה איז עס א ניואנס, א וואריאציע, פץ יענער שיטה, וואסאנערקענט די געטלעכע פריאריטעט און אז מען דערטראכטזיך ווייטער, איז עם אן איבערגאנג צום שפינאזיסטישן פרינ-ציפ אז נאטור און גאט איז חד־הוא. אויך גייסט און פארמאץ אפשר האט דער אמסטערדאמער גאון, אין זיינע אסקעטי־שע נעכט, מעיין געווען אין קבלה ן..דער מחבר פארשט אויס די גאנצע קבלה־ליטערא־טור, וואם טייטשט אוים יעדן אות, יעדע תנועה, יעדענקודה, און אפילו יעדן תג. אויך די נגינה. אלע זענען זיי,בקבלה, אצילותן פון דער יצירה. פון נאך פאר ששת ימי ברא-שית... אוודאי איז עם אן אביעקטיווע ראציאנעלע פארשונגפון א געלערנטן פון צוואנציקסטן יארהונדערט, חלילה וחלילהנישט קיין בטלנות, אבער זיין פארליבטקייט אין דער טעמע,אין דעם פאעטישן שווונג, אין דער קאסמישער גוזמא פוןדי "בעלי סוד", ווי ער רופט זיי אן, אין זייערע קאמפליצירטעאון מוח-ברעכערישע מאניפולאציעם אץ ספעקולאציעס דיצירופים, נוטריקון, די פאנטאסטישע ספירות. ער פארוואנדלטדי וויסנשאפטלעכע אביעקטיוויטעט אין א מין "פאעטישעראביעקטיוויטעט"...עס איז נישט די שיינקייט פון אמת, אלא דער אמת פוןדער שיינקייט...דא קומען מיר צו, נאך אונזער שטאנדפונקט נאך, צוםסודותדיקן כוח פץ בוך, דאם הייסט צו אליהו ליפינערסשרייבערישער קראפט, מיט וועלכער ער האט אויפגעבויטאזא קאמפאקטן און קאמפליצירטן ארכיטעקטאנישן בנין!מיר גלויבן אז די "אידעאלאגיע פון יידישן אלף-בית"וועט דינען פאר א סטודיע פון יידיש-פארשערס, סיי צוליבדער פיאנערישער טערמינאלאגיע פון א שלל קבלה בא-גריפן אץ די איבערגיסונג פץ שפארע טעקסטן, סיי צוליבדער פאנטאסטישקייט פון דער שפראך, וואם איז ביי ליפינערןווי נאכאמאל געבוירן און האט נישט אין זיך קיין פיצלפסולת. אין דעם כישוף-ים פון דער קבלה, וואם איז לרובאין דעם ארמישן לשון, ווו דער מחבר ודיזט ארדם ממשגאוניש בקיאות, ווערט געבויח א יידישער תרגום פץ קבלה-תרגום אץ מיר ווילן דא נישט פראווען פארגלייכונגען צוםתרגום-יהואש, וואס נעמט ארום דעם גאנצן תנ״ך, אבער בלויזאנווייזן, אז בעת יהואש האט געהאט פאר זיך די מלמדישעטראדיציע, האט אונזער מחבר געהאט בלויז זיין אייגענעעסטעטישע אינטואיציע און ער האט געשאפן פץ זיך אןאייגן לשץ אץ אן אייגענעם סטיל.עם איז באמת א ווערק, איבער וועלכן מען דארף מאכןא ברכה. אזא בוך דערשיינט נאר איין מאל, סיי אין פארנעם,סיי אין דער גרינטלעכקייט אץ אויסגעשעפטקייט. עם איזפון די העכסטע דערגרייכונגען פץ דער יידישער ליטעראטוראץ פץ דער יידישער שפראך. ליפינער האט געווארפן אבריק איבער אלע עפאכעם, אדסגעפונען דעם שייכות פץדער קבלה התפעלות פון אלף-בית, וואם גייט, דורך דיקאנאלן פון אנאנימען פאלקלאר, ביז צו דער אידעאלץי-רונג און פארליבטקייט פץ אונחער דור, א פארליבטקייטוואם שטעקט אין אונז אלעמען און וואס ליפינער האט זיגעפארשט אץ דעפינירט.61ומיר צווייפלען צי אט דאם ווערק וואלט געקענט געשריבןווערן אין אן אבדער און צוליב אן אנדערער שפראך. צוליבכמה וכמה טעמים איז די "אידעאלאגיע פון יידישן אלף״בית"באשערט צו חגרפילן איר שליחות דווקא אין יידיש.אבער דאס איז נאד א מאמענטאלער אייבדרוק. אין תוך,אידעאלאגיש הייסט עם, איז ליפינערם ווערק נישט געבונדןמיט קיין שום אפגעשלאסענער עפאכע. אדרבא, עם פליסטארויס דער זיסער געדאנק, פון אלע 600 זייטן, אז אונזערעאותיות מרובעות זענען געווען און געבליבן שותפים צו דערוועלטייצירה אץ זענען איינגעשלאסן און איינגעקנעטן איןאירע יסודות, און כל זמן די וועלט וועט האבן א קיום, וועלןהאבן א קיום אונזערע כ״ב אותיות.גרשון קירזשנערכ א ט י ושטאט בית־עלמינדיקע, היים מימע כאטין,טויטע שטייען ביי דיר אויף דער וואך,ניט לאנג ערשט אפגעשיידטע,מ׳זאגט ס׳האט דא א מאל געשפרודלט לעבן,איך קען ניט גלייבן.ווי טויט פון לעבן אפגעזונדערטאון פארגעסן פון א גאנצער וועלט,ליגסטו שאט כאטיןווי א בית־ עלמין.שלאפסט א לאנגן ווינטעהאין דיין עלנט,אין דיין נויט,אלע וועגן, אלע שטעגןהאט מיט שניי פארשאטן ווינט.זיי זשע מוחל מיר, כאטין,וואט איך וועק דיך מיט מיין ליד.כאטין.פעסטוע פונעם טערקאון מאלדאוואןפארבליבענע,מיט בלוט באשריבענע,דער דניעסטער ווייסט אזוי פיל צו דערציילן!ער טראגט אין זיינע טיפענישןאזוי פיל סוד פארבארגן,ווייטיק הערט זיךאין זיין שטילן מורמלען.ד׳היינט־מארגן״, 1935)162עזריאל יאנאווערעזריאל יאנאווער איז געבוירן געוואח אין 1876 איןטשימאראוויץ — פאדאליע. ער איז שפעטער געוואח א לערעראין פאלקם־שול און זיך דערנאך באזעצט אין כאטין. ער איזגעווען א לערער פון יידיש אין דער שול פאר מיידלעך ("ביע־זשענסקי שול"), וואם איז געווען אונטער דער השגחה פוןהנא ריים. שפעטער ערב דער צווייטער וועלט־מלחמה, אמפארבאטן געוואדן פון דער רומענישער רעגירונג צו לערנעןיידיש.עזריאל יאנאווער האט געטאן געזעלשאפטלעכע ארבעטאין שטאט, בעיקר אין ראמען פון די הילף־אינסטיטוציעס,ווי למשל אין דער ארגאניזאציע "אזע" איינגעאת־גט פוןד״ר חורש.ער איז געווען אקטיוו אין "פועלי־ציון" און אין דער"באראכאוריוגנט". ער פלעגט אויך שרייבן לידער אין יידישאון דתקן אץ טשערנאוויצער בלעטער, אויפגאנג און אנדערעפובליקאציעם. זיין פיעסע די פארשטערטע ליבע האט מעןעטלעכע מאל אויפגעפירט אין כאטין. עזריאל יאנאווער איזגעווען א ידיד פתעם גרויסן משלים־דיכטער אליעזר שטייג־בארג אץ פץ דוד פינטשעווסקי. אויך דער דיכטער איציקמאנגער איז ביי אים איינגעשטאנען ווען ער האט געדינטאין כאטין ביים רומעגישן מיליטער.עזריאל יאנאווער איז געשטארבן אין 1938, אין עלטערפון €2 יאר.שוועושוועד צו לעבן, שוועד צו לעבןאויף דער וועלט אויף דער געמיינערווו מענטשן זענען שונאיםאון מ׳איז עלנט ווי די שטיינערווו מען מוז זיך שטענדיק היטןאון כסדד נאד זיך שרעקןטאמער כאפט אויס יענער אלעסאון ס׳וועט פאר דיר ניט קלעקן.שווער צו לעבן, שווער צו לעבןאון כסדר נאר צו שטרייטןווען דו ווייסט דער שונא לאקערטאון עד צילט פון אלע זייטן.און די נעגל זענען שארפע,און די ציין דיך גרייט צו בייסןוו ס׳איז גרייט דיך אנצופאלןאון אויף שטיקער דיך צערייסן.צו לעגןשוועד צו לעבן, שווער צו לעבןאויף דער וועלט פון שקר, שווינדלווו מען טוט די ערגסטע זאכןאון מען תענוג׳ט דאס געזינדל.ווו מע האט איינגעטיילט דאס לעבן:"דיינס" און "מיינס" און "פרעמד" און "אייגן"און מען וויל פאר זיך וואס מעד אלץאון קיין טראפ פאר יענעמס וועגן.שווער צו לעבן, שווער צו לעבןאון דאס בייזע צוצוקוקןווי מען נוצט אויס אלע כוחותאויף דעם שוואכן צו דערשטיקן.אך, ס׳איז שווער, ס׳איז שווער צו לעבןאויף דער וועלט אויף דער געמיינערווו מען שטרייט פאר ברעקלעך נחתווי די יאטקע־הינט פאר ביינער...הארבסט״נאפשטדיבע וואלקן אויבן שוועבןאון פאדפינצטערן דאס לעבןערגעץ אין דעד טיפעד נאכט,ווו א שוואדצער שטן לאכט.צווישן ערד און הימל״גרענעץטוט בי נאכט א פוילן גענעץווייזט א שטראל זיך פון א בליץ.ס׳ברומט דער בייזער ווינט א קאלטערווי א ווילדע חיה שאלט עראון ער יאמערט און עס שרעקטווי די וועלט וואלט זיך געעקט.ס׳מאכט דער שטן זיך 8 וויץ • • •איך בין זין מודהנו, איך גיב מיך אונטעה איצטעראיך בין מודה: ההאב פארשפילט 1ס׳האבן מיינע ווערטער־פיילןניט געטראפן ווו געצילט...ההאב אומזיסט מיין כוח געפטרט,און פארשעמט געבליבן שטיין.און דאס שלעכטע, אומגערעכטעאת געבליבן ווי געווען...ניט געבליבן גאנץ מיין הארץ אוןניט געבליבן גאנץ מיין לונג.איצטעה ווי א שווארצער שאטןשטייט און ווייזט א לאנגע צונג...און ער פרעגט: ווו איז דיין חלום,אט די שייגע, זיסע וועלט,וואט דו האסט פאר איר געטומלט,ווי אין שלאכט דער גרעסטער העלדזכ׳בין זיך מודה: ההאב פארשפילט שוין.שלום מאך איך מיטן פיינדאון די גאנצע כלי־ מלחמהבח צו ענד פארברען איך היינט.איך וועל העדן, זען און שווייגן.שאקלען יעדן מיטן קאפ,זאגן "אמת" דארט ווו שקר,"איידל" ־- דארט ווו מיאוס און גראב.ס׳וועט די וועלט מיך ליב באקומעןווי א דימענט, ווי א שאץ...איך פארבייט מיין אלטע ראלע...כ׳ווער פון היינט אן א פאיאץ!אפרים רויטמאןגעבוירן אין כאטין אין יאר 4910 דעם 12*יטן גאזועמבער.געלערנט אין די חדרים ביי לייב״דייח, יעקב־יוסין און ניסעלעפוקס. געענדיקט די תרבות״שול אין כאטין און די שטאט"גימנאזיע אין 1933. געלערנט אויפן אוניווערסיטעט פון טשעך-נאוויץ, אין הומאניסטישן פאקולטעט. אין יאר 1937 ארוים•געגעבן זיין ערשט לידער״ביכל "פינגער און ליכט". אונטערדער רוסישער הערשאפט האט ער געדרוקט לידער און עסייעןאין "שריפטן" און "פאלקסשטימע" (פדלן), "יידישע קולטור"(נידיארק), "סאוועטיש היימלאנד" (מאסקווע), את אנדערעאויסגאבעס. געווען פארטראטן מיט לידער אין דער אבטא^לאגיע פת די סאוועטיש יידישע פאעטן "האריזאנטן". איןיאר 1972 עמיגרירט קיין ישראל ווו ער לעבט הייבט, אוןווו ער ארבעט מיט אין די ארטיקע אויסגאבעס.ביים דגיעסטערפייגע רויטמאן — מיין מוטער און אנדערעאומגעבראכטע פון די דייטשע רוצחים.דער גדיעסטער רוישט, סע הילכט ווייטפון בארגזייט אפ דער פליעסק אין שטיין,איך בין א קינד נאך ־־ כ׳האב קיין צייט,אלץ וואס איך זע, -־ איז שיין און שיין ימיין ראזיק גופל שפתנגט און שרייטצום טייך וואס הערט ניט אויף צו גיין1מיין זיידע קומט אראפ פאר נאכט.מיין זיידנס שפיצבערדל איז גרא.ער באדט זיך אפ, קוקט אויף דער שעהאון זאגט מיר: זע, אבאלד איז נאכט,די ניינטע שעה! דו האסט געטראכט יס׳איז צייט אהיים 1 ־־ זיין בערדל לאכט,גלייך ער וואלט אויך געבליבן דא.איך טו מיר אן דאס העמד און ברוגזזאג איך: איך גיי1 גוואלד, שוין גיין1מקנא בין איך דא דעם שטייןוואס בלייבט ביים ברעג... איך גיי, איך ווייס!דער זיידע זאגט: ס״איז גוט! ווי הייסגעווען דער טאג 1 און ווישט ווי שווייסדי טראפנס פרישקייט... "גיין איז גיין1"און בארגארויף ־־ זיגזאגן־טרעפ.דער טייך ברויזט קאלט און פאטשט דעם ברעג.מיין רוקן ציט ארויף און שלעפטדי לופט פון טייך, ווי א בלויען קרעפ.איך קוק אויף צוריק און שריי און וועקדעם זיידנס שמייכל צו דעם וועג,נאר אינעם שווערן בארגארויףזיין שמייכל וויינט... 1946164שפעט״זומעד איו כאטיןגלייך אפגעשלאסן איז דער הימל דא.דיינע אויגן זוכן ווייטער און קיין ווייטער איז ניטא 1וויגט דער דניעסטער זיך א פוילער צווישן בארג און שלאס.קעגן אים זיך שלענגלט, איינס ווי איינס,פון גאנעקלעך א גאס.אויגן מידע, מידע טריט.און א ן£ייעחון אין מיט...און די קינדער אין די סטענדלעך ערב־נאכט -שפילן, לויפן ביז דער מערב־וואנט, ~ מען לאכט.און צו אוונט צו, זיך עפנט אויף דער שליאך ־־אלע אויגן וואט געשלאפן ווערן וואך!בלויז די אויגן פון די מיידלעך, - שארף פארקלעמט,גלייך זיי טוליען זיך צום אוונט אין איין העמד•מענדל רויטמאן — מיין פאטער און אנדערעאומגעבראכטע פון די רוסישע פאשיסטן.נאכט... די אויגן שוועבן פון די גאנעקלעך אוועק...קומען שטיפעריש אתיס צום ברייטן וועג,יונגען, שארן זיך אין דער שפעטער שעה.ווויליונגערישע יוגגען - גלייך זיי וווינען גארנישט דא.און סע ווערט אויף אייגמאל ברייט און ווייט דער שליאך.און עס זעצט זיך אויפן גאנעק צו דער דאך.און דער הימל ווערט פון גארער טיפקייט שווער.און אין רעדן עפנט ער זיך מער און מער...ביז סע סקריפעט־אויף א טיר און טרייבט אוועקפון די גאנעקלעך — די "פוסטע פלוידעחעק".957ואין חדרדעם רבינס קול איך הער עס נאךארומגיין צווישן די בענק.נאר העכער קליגגט פאנאסיעס שטיםוואס גיסט זיך אן אין שענק.איך הער עס נאך, דעם רבינס קול ־-איך זיץ מיר אויפן בויםאון ציליעווע דודעס נאך דער רייאון סע גליסט זיך ערשט א פלוים.איך ווייס שוין וואס סע ווארט מיך דארט,ווען ס׳וועט מיין טאטע זעןדעם רבין קראצן זיך די בארד ־-"אין חדר ניט געווען".און ס׳וועט דער טאטע גיבן מירדאס צענדליק פעטש... ער קען1און ס׳וועט מיין באבע ציילן פאלש:"נו שוין, נו שוין... שוין צען1"נאר מארגן וועל איך הערן קלארדעם רבינס קול אליין.דערפאר וועט בליען דער דודעבויםאין דער סדרה וואס איך לייען...און וועט דער דבי טאן א פאטשדעם תלמיד לעבן מיר ־-וועל איך אראפ פון דודעבויםאון לויפן צו דער טיר...165העלען גיטעלמאןדער גורל פון א מענטש איז אן אייגנטימלעכער כוח וואטאיז שווער צו דערקלערן. דער גורל האט אריבערגעפירטאונדזערע א בת־עיר, א טאכטער פון דעם כאטינער סוחרגיטעלמאן, קיין בעלגיע. דארט איז העלען געוואח א דיב־טערין, ניט אויף מאמע־לשון, נאר דווקא אויף פראנצייזיש,די שפראך פון איר נייער חיים.עס זענען ביז איצט דערשינען דריי זאמלביכער פון אירעלידער. אין איינעם פון די ביכער ברענגט זי אויך א ליד וואסהייסט "אדע פאר מיין שטאט", אין וועלכן זי באזינגט איןנאסטאלגישע פערזן די שטאט כאטין.די הקדמות צו אירע ביכער האבן געשריבן מענטשן מיטא שם אין דער ליטערארישער וועלט, מיטגלידערם אין דערבעלגישער און אין דער פראנצייזישער אקאדעמיע.'0ן1ר)21הוו! ;'10!0זט ^10 ;5)101 ז11^! זחטור.;י0ק זת0וח0}ת101111 1ז11ק 1111110 ־ !סשי)!) 111 ^1^ טח111 ג-1- 01110־111ק 11110 1: תס ׳<'ת 11 ט1.)ו01וו1.ס־וסןילץח! 11();5 10) [)11111 ,0110טתז )ו1ד\!ו1יי סוו! ,:5־!11()01\ 0!^ ;05רן \/.110|)1ז0110ר1 א!!!![ 1)1 י'.11111) י5ז10צ 51011111101111111 10)111011 1,00101 חס) ,סח״סססח \י5 0) ,)0־11111101 חס) ,11110 0)ן}0רן ך.111 ,111)110 0,10י01ז50;1305 10);05־1)0110011־1 1108 10) 00ו1ק1ח00 ,;5־11011101 ץ.011 ח1׳\0ז 10 )11,;10111005־011101,10ז1)5־11)3 10) 21108־01 108 0־011001 0־11)011)011 801111110 1110 11! 08)0 1108 10) 8ח1ז0011 108) 8־01111101־1־11)111 108 018'׳01־1 10.10) )0 018508־11)11 10) 8ק0111) 6 ,1111160) 1110׳\ ,10ן11)ז) §3ק 11)') סח 0[,08ח1101קג)0! 0ח11)011ר)־1ק סק!))') 111011 ,011111161110 111)11! .10110) 1)1)'!) )01רן 111)111 08.ג)ק /180) 11 111[) )0 10)111)111 111) 6)1)0 00 10) ./0־111 1110 111ן) ,0118'׳\5ז10ז11111 1105 80118 10)1)15ת1)"08ת111־1 105 )ת00110ח110ח)*8 011 01110 0ת11 0׳\6־1 חס 11׳\ 8<)ין ./0\1)־ח )1.110) 05ךו1ז1)[ 105 ־ )ח10ת1ת00 0115־\־,107־11)ח0־1ון1ח00 )0111111011'.)? 0ת01ק 1)1ת.5־0101־01^0 108) 0־111)ק0־1 111) 0־111)11 )08'! 0111ת1)־1ז 11)'[:01)108תס 1)ח1)ז2 111) 1)־01ר1 111) 1110'\ 0)1)0ק 1110) 0)8ו\.0 11'11|) /10110)<!.08זור))חס111ס־זק 108) )111)11 חס 08זרן1ח0 08ז0116 08ח1 )1011)1)1 36? 0־111))5011 ־11101)10)0 10 0)01ין0111'111 110!) )ח1)'\1) 0[-11)זז0׳\0ז 1)״...05־011)1)116) 8)־11)ק16) 108) 0־110111'! ז1ח0ע 101ס'׳ל,00ת0־\11ו)3 10) 8ח1)61 11105 )0 0ר111') ח10ח 11886)1 •1) ׳<'[ סחן) 101102)<.1111011 11ח0'\10) 8׳\ן)רן 111) 8ח10׳\11ס8 ח0'111 0[ ;111[)111£/י £ס00^111'! ׳>)> ()! 1110׳\ 0)1)0ק 1)וח .1401111 ,01110/מ0 ־000111 11י)1מ 5מ1)1) ,10110ז11110ת1£11£ח־61£1 £וז11ח1)1'1 1)1 11101 ת£ £׳\נ001 5קן£11) £5[) 000111־1 011.1150)זו1 1)5 111180) 011*1 ס!)[) 1006)1) £־11)ת££ 1)1 50118 £11׳) 10 1111£תס0.50111£5ח1 )ו1101)ז1ו1)ז1)ק ץ 01£1־1110)ז§ 10,5 11)£ק 51 ,ת1)14060 0.8;16)ק 105) ז21־5111 )11011)־101ר11ן501 115005^ 105 00^ 1101111316 $1.0ת־601י 411105.)ו70 10 זט5 11י)101''\ 611 ־66001 10 5ח1)6 8ז011[ 11105 60 111)06־13610101 60 0116] 1111 ־5111 11^00 ח1)^\ 60 01105) 605 501011 60 5זט1£ז,11160)ז10דו6'605))0תח1150)1ןז )0 15)1513 ,05ח1)ת1)021'6 ז10ת סחט 03115.5ח0ז־01ק אט3- 0}1115)6זז511 0^ו)5־\1)ק חט 5ח1)6 ז0*6 05קט00 - 15'3חז 60 15ק0 1,65)01131011 13 1115)6 11101111100 2110ח13 53 00'\11 3)0011 0תח01110 1),1)111110[ 60 60!־ז־1ס15חו);>311־ז0113 60 )ת1113ט0ז§ ז1110טזק ט6 106ק ט\/301108) \311 15^^^־זו)ז ייז10)ח50. 105 ןח310ןח311ר1חז0 3030135 105 6ח3ט00111605!ס5ח0.60)ח10113ז0 00ח3זח0 חסת! )811. \011] 11110ת 508 )631־631 010'! )£60 1113110 ו0131]03 10 50115 11110־011601 1110\ 0)011ק 13ח ,ת1)0ץ1.־1111001ץ011ז1)011 5חו01ו)1] 105 80115 81061[ 10) 60ז׳\1^ 0)־1ו;0 11110 3 01110)3?.0!פ01ז1 10)60 )וז1)!1ו־זר1 ׳101110)1111111 0־111)511 1111 1115)5 05ח131ק 05) 015׳\0ץ 105 )1311ח1)61.111330205 )'10011)[ א111) 15ןז3]ח0'11 05־11) 105 )3531011] 0ט[)5־1,0120100 10120! 1)1 ־11)5 05זז10ן0ו)01 60 חו)8 311 )11011)21155 35)<11ו)־זז 1,05.310^6 1111318)1 5ט11ן 01וח3ז03 60 1ט20 חט )11)׳\3 ־311'! )£!111311131011) 8 1)111)11ן.1 0טן)21'1131)10 11011ו1ווו>8. חי)! 0110קק3ז סוח 4005ץ0ר1־01־\6־ז 105עמצואל רייטעמנואל דיים — פראפעסאר פון רוסישער ליטעראטוראון פילאסאפיע אין פאריזער אוניווערסיטעט, מיטגליד איןפראנצדזישן מלוכישן פארשונג־אינסטיטוט, אן אויסגעצייכנ־טער קענער פון רוסישער פאעזיע און פון פאעזיע בכלל.געבוירן אין כאטין (בעסאראביע) אין 1909, שטודירט איןבוקארעשט, ווין און פאריז. ארויסגעגעבן אין 1947 אן אנטא־לאגיע פץ רוסישער פאעזיע אויף פראנצייזיש און איצטצוגעגרייט צום דרוק א נייע אנטאלאגיע אויף רוסיש. פאר־עפנטלעכט הונדערטער עסייען אין פראנצייזישע אץ תפישעליטערארישע זשורנאלן. געשריבן אריינפיר־שטודיעם צו אוים־גאבעס פון רוסישער פאעזיע, ארויסגעגעבן אץ מערב־אייראפע. איבערגעזעצט אויף פראנצייזיש (אין איינעם מיטד. יאסין) צען פאעמעם פון מ. ל. האלפערן און ארוים־געגעבן (1955) אין 65ז06ק 365 חסוזו£01 מיט האלצשניטןפץ פנחם שער.עמנואל דיים איז א פריינד פון יידיש אץ פון דער יידישערליטעראטור. (די גאלדענע קייט)166בתי כנסת און כל< קודששולן און פוגי־מדרשים אין פאטיוא שול און 8 כית־מדרש, אדער א קלויז איז ט8קע ניטאיינם און דאם זעלבע * מיט דער צייט זענען אבער פאתוישטגעווארן די תחומים און די מחיצות צווישן אט די צווייבאגריפן. דער בית־מדרש איז באשטימט געווען לכתחילה וויא מקום ווו מ׳לערנט תורה, ווען מ׳האט אבער אדפגעהערטצו לערנען, מחמת דאגות פרנסה, איז געוואקסן דאס חשיבותפון דער שול, ווי א מקום־תפילד"די שול האט פארנומען א וויכטיק ארט אין געזעלשאפט־לענן און גייסטיקן לעבן פרן יידן, אנגעהויבן פון געבייה־טאג, ביז צום טויט. איז א פחי שווער געגאנגען צו קינד, איזמען געלאפן אין שול און מ׳האט תפילה געטאן < איז געבדרןגעווארן א זון, האט מען אים געבראכט אין שול ביים ברית)איז געבויח געוואח א טאכטער, האט מען דעם טאטן אדפ־גערופן צו דער תורה ביים געבן דעם נאמען. איז דאם יינגלגעוואח בחמצווה איז ער ע^ה געווען לתורה, מיט דערגאנצער צערעמאניע) איז ער א חתן געווארן — האט מעןגעשטעלט ח חופה אין שולהויף < האט זיך א מענטש גערא'טעוועט פון א סכנה, איז ער געלאפן דערנאך אין שול, בענטשןגומל* איז א מענטש אוועק פון דער וועלט, האט מען איםגעבראכט צו דער שדל און מען האט אים מספיד געווען.אחוץ דעם אלעמען איז באשטאנען א שטענחקע פאחבינחנג צווישן יידן מיט דער שול — אין דער פרי און אויףדער נאכט איז מען געגאנגען דאווענען.אין כאטין זענען געווען קרוב צו דחיסיק שולן, וואםהאבן ניט געדינט נאר ווי בתי־תפילה, אלא אויך ווי ערטערווו מ׳פלעגט זיך באגעגענען, מ׳^עגט אפהאלטן אסיפות אוןאדסהעח פארלעזונגען. פארשטייט זיך אז ס׳האבן ניט גע*פעלט קיין מחלוקתן אין רעליגיעזן לעבן פון דער קהילה,אבער דאם איז ניט קיין פגם אין א מענטשלעכער געזעל*שאפט. די שול איז געווען אן ארט פון נאציאנאלער שעפעריש*קייט, דארטן פלעגן זיך באגעגענען יידישע מנד,יגים, יידישעעסקנים און פארשטייערס פון יידישן גייסט.▼אין דער סאדעגערער שול האבן געדאוונט אן ערך הונדערטכאטינער בעלי־בתים. גבאי איז דארטן געווען ר׳ לייבושבוקארעצקי. ער איז טאקע ניט געווען קיין לעתער, אבערדערפאר איז ער געווען א ייד מיט א גוט הארץ. ר׳ לייבישןהאט געהערט ח ביר־פאבחק אין כאטין און ער האט געהאטאייגענע צען טעכטער און זין. ער איז געווען א שטרענגערגבאי און ס׳איז אים געלונגען אז ח ארבעטער פון דער פאבחקזאלן אים שטיצן אויך אין שול־ענינים.שמש אין דער סאדעגערער שול איז געווען ד איציק חוק,א ייד אן קינדער, אליין אן ארעמאן וואס האט קוים געהאטפרנסה.ח צענטראלע געשטאלט אין דער סאדעגערער שול איזגעווען דער רב, רבי ישראל־מרדכי סטראקאווסקי, איינער פוןדי פייעריקסטע סאדעגערער חסיחם.▼דער באיאנער קלויז איז געווען אויסגעצירט מיט צייכע־נונגען, מיט שטערן און סימבאלן פון די שבטים, געצייכנטפון שלום פארבער (לערנער). די אן ערך הונדערט בעלי־בתים פון קלויז האבן געהאלטן שטאל און אייזן צו דעם גבאי,משדדאיציק הירש דיקטאטאר, וואס האט געפירט די שול•עניגים מיט תקיפות. עד האט זיך מפרנס געווען פון מלמדותאון ח מענטשן האבן געהאלטן צו אים ווייל ער האט זידתמיר געזארגט פאר ארעמע־לייט. ווער וואלט זיו געוועןדעחועגט אים אראפצוווארפן פונעם בענקלז... משה־איציקאליין פלעגט האקן האלץ פאר ארעמע־לייט. אין דער דאזיקערמלאכה האט אים געהאלפן ר׳ נחמן שטולמאן, א סאדעגערערחסיד, וואס איז געווען בעל־שחחת אין קלויז, כאטש ערהאט ניט געהאט קיין וואזשנע קול. ר׳ נחמן איז געווען אלערנער, אבער ער האט ניט געוואלט לעבן פון מלמדות. ערהאט געלעבט פץ דעם וואט זיין ווייב האט פארקויפט קאלאון גיפם.▼פרויקע (אפרים) פסח בר׳ אברהם־חיים האט אלע יארפארענטפערט פארן עירוב אין כאטין. ער איז געווען א ייאן עושר און פלעגט אויך צעטיילן האלץ אויפן ווינטער פאארעמע־לייט. זיינע פינף טעכטער זענען עולה געווען קי׳ארץ־ישראל און איינע פץ זיי, הווה, איז טאקע געווען פון דערשטע עולות פץ כאטין. זי איז שטאלץ געווען וואט מיידער שיף וואט זי איז ארויטגעפארן פון אדעט, איז אויר עולוגעווען משה שרת ז״ל.▼גיטעלע (ניסן) פוטק איז געווען מפורטם אין דער גאנצער טביבה מיט זיין קענען לערנען. ער האט אויך אבגעפירט א מין העכערן ראבינער־פעמינאר און א פך פון זיינזתלמידים האבן באמת געקריגן פמיכה. ער פלעגט זיך נוה,זיין אויפצונעמען נאר קינדער מיט גוטע קעפ אין זיין ישיבךדער שכר־לימוד איז געווען א הדכער פאר יענער צייטצוואנציק רובל פאר א זמן, דהיינו פאר א האלב יאר.אץ אחרץ אחרון חביב, אין דער מיזרה־וואנט פון באיאנער קלויז איז געזעטן הרב ר׳ שאוליקל, וועגן וועלכן מי1זענען מאריך אין קאפיטל וועגן כאטינער רבנים.דאט מחלוקת בנוגע די שוחטים האט צעשפליטערט ד׳באיאנער חטידים און א טייל פון זיי זענען אריבערגעגאנגע!אין פאדעגערער שול.▼טשארטקעווער חטידים. דער לעצטער טשארט־קעווער אדמו״ר, ר׳ דוד־משה בר' ישראל פץ רוזשין, אן אודאייניקל פונעם מעזריטשער מגיד, האט געהאט א פיינעבייחוט־בריוו. פונקט ווי דער אדמו״ר פון נאזארניץ האט עוגעצויגן זיץ ייחום פון ר׳ נחומקע טשערנאבילער.און אט זענען די בולטע געשטאלטן אין בית־מדרש פץדי טשארטקעווער חטידים אץ כאטין: ד זוטיא בראנשטיין.איינער פון די אנפירערם פון "מזרחי" אין כאטין, א רודף־צדק אץ א בכבודיקער עמקן אין דער קהילה! ר׳ יאטעלעטופר, א ירא־שמים, וואט האט אפגעהיט די מינדטטע מיצווה.האט עוטק געווען אץ עבודת־הקודש און האט זיך געטובלטלויטן דין ביים שרייבן א טפר־תורד.) דער מלמד ד יעקביוטף איז געווען בעל־קורא! שלמה דער רדטער איז אויךגעווען אן איבערגעגעבענער טשארטקעווער חטיד. זיין ווייבאיז אוועקגעפאח קיין אמעריקע און ער האט איר ניט גע־וואלט נאכפארן, פאר מורא ער זאל חלילה ניט נבשל ווערן.זיין אייניקל, לייב חלפן, איז געוואח א קאמוניטט, כאטששפעטער האט ער זיך אפגעזאגט דערפון ז דער גבאי, ר׳ מאירפערלמאן, א פשוטער ייד, אבער זייער א פרומער, פלעגטדאווענען שחרית אין ימים־נוראים, אין איינעם מיט ר׳ יצחקטענענבוים און ר׳ שלמה דעם רויטן! משה באטלמאן, ר׳אלישע באטלמאנם זון, איז שוין געווען א מאדערנער ייד. ערפלעגט פאת קיין אדעם און ברענגען פון דארט תבואה.מעזשיבאזשער קלויז. שבת און יום־טוב האבןדארטן געדאוונט 50—60 יידן און אין דער וואכן — ניט מערווי צוויי־דריי מנינים. ר׳ ישראלקע, דער רבי, פלעגט דארטןדאווענען בעת ער פלעגט קומען קיין כאטין, פאר דערערשטער וועלט־מלחמה. נאך דער מלחמה פלעגט קומען קיץכאטין זיין זץ, ר׳ אברהמעלע פון טארנאפאל. ער פלעגט איינ־שטיין ביי ר׳ יהושע שענקער. שבת האט ר׳ אברהמעלע גע־דאוונט אין דער גרויטער שול, וץ געהדבענע געטט, אבערדעם טיש האט ער געפראוועט אין בראזשניקט קלויז, איןצענטער פון דער שטאט.קריגערייען זענען געווען א גאר אפטע זאך און צו מאלפלעגט עם דערגיין צו א שלעגעריי. בדרך כלל איז דאםגעווען איבער א מחלוקת וואט איז פארגעקומען מאנטיק אויפןמארקפלאץ. ט׳האט זיך געטראפן אז איין ייד האט ארט־געכאפט ביים אנדערן עפעם א מציאה פון א גוי און דערבאעוולטער האט זיך באקלאגט שבת, אין שול. אץ דער אמתןאיז דאם געווען א גוטע זאך, ווייל מ׳האט קיין עוולות ניטפארשוויגן. דאם האט געהאט א פאזיטיוון געזעלשאפטלעכןכאראקטער.אין יאר 1919 איז געקומען צו גאטט אין שטאט גבריאלבערנשטיין פון קאמענעץ־פאדאלטק. ווען ער האט זיך דער־וווטט וועגן די קריגערייען אין שול האט ער באשולדיקט דיגבאים: משה־יאטל קירזשנער, שלמה צמח, ישעיה כץ אוןנפתלי איידלמאן. ער האט געהאלטן אז ט׳את פאראן נאראיין אדטוועג: ארטקלייבן אנדערע גבאים, וואט זענען מפוגלאויטצומיית א מחלוקת. ווי זאגט מען י א גאטט קומט אויףא ווייל און זעט אויף א מייל...מ׳האט צונויפגעשטעלט א דעלעגאציע און געשיקט צודעם קאזיאנע רב, שמואל חת פארלייגנדיק נייע וואא איןקלויז. דער רב האט איבערגעפירט די בקשה קיין בוקארעשטאון ווען ט׳איז געקומען די באשטעטיקונג האט מען דורכ־געפירט וואלן אונטער דער השגחה פונעם קאזיאנע רב אוןצוויי־דריי פאליציי־לייט. מ׳האט אויטגעקליבן פאלגנדיקעגבאים: גבריאל בערנשטיין, חיים גיימאן, אברהם־אלטערוואסערמאן. תיכף נאך דעם איז מען זיך נוהג געווען צו רופןדי פאליציי וואט זאל אכטונג געבן מען זאל אויטפיח דיבאפעלן פון די גבאים, אבער מיט דער צייט האבן זיך דימענטשן איינגעשטילט און מ׳האט זיך מער ניט גענייטיקטאין קיין פאליציי.די נייע גבאים זענען ניט געווען צופרידן וואט אכט טפרי־תורה זענען ארומגעוויקלט מיט א באזונדערן אבנט — אטימן אז זיי זענען פטול און מ׳האט נאר געלייענט פונעםניינטן טפר. מ׳האט באשלאטן צו פארריכטן די פטולע טפרים.גבריאל בערנשטיין האט אראפגעבראכט פון טשערנאוויץ אטופר טת״ם אץ אים געהאלטן ביי זיך, אויף זיץ אייגענעםחשבץ. ט׳האט זיך אבער ארויטגעוויזן אז דווקא דאם טפר־תורה פון וועלכן מ׳האט געלייענט איז געווען פטול.אויף אן אלגעמיינער אטיפה האט מען באשלאסן צוזאמלען 15.000 ליי, כדי צו פארריכטן אלע טפרים. אין יענערצייט איז געקומען קיין טשערנאוויץ פון ווין דער טשארט־168?עווער רבי און די חםידיס האבן גענומען שטראמען צו אים.ר׳ גבריאל וואם איז געווען א טשארטקעווער חסיד, איז אויךגעפאח צום רבין און האט אים דערציילט אז ער איז געוואחגבאי און אז ער האט באשלאטן צו פארריכטן די פסולע ספרי־תורה. ער האט געבעטן דעם רבי ער זאל אים געבן א גאלדענעמטבע פאר א סגולה און די מטבע זאל מען פארקויפן אויףא לאטעריע, כדי צו שאפן דאס געלט פאר דער עבודת־הקודש. ,דער רבי איז מסכים געווען, מיטן תנאי אז די מטבעזאל ניט זיין א רוסישע. ד גבריאל האט געקויפט א גאלדעגעםנאפאלעאן פאר 850 ליי און דער רבי האט געבענטשט דימטבע.מען האט פארקויפט אין כאטין 600 לאטעריע־בילעטן צו20 ליי, כדי צו געווינען די גאלדענע מטבע וואס דער רביהאט געבענטשט. דער ערשטער האט דוד מארגנשטערן גע־קויפט צען בילעטן. ניט ווילנדיק האט ער ארויסגעצויגן עלףבילעטן און אז ער האט זיי שוין געהאט אין זיין האנט, האטער ניט געוואלט מוותר זיין אויף דעם עלפטן. האט זיך ארויס־געוויזן אז פדנקט יענער בילעט, דער עלפטער, האט געווונעו.פאר גרויס שמחה האט דוד מארגנשטערן נאך מנדב געוועןטויזנט ליי צו פארריכטן די ספרים.▼דער מעזשיבאזשער קלויז איז געווען א פשוטער מקום־תפילה, אן א רב און אן א דרשן. דער גבאי האט געטאן אלץוואס מ׳האט געדארפט טאן. אפילו ימים־נוראים האט מעןניט אויפגענומען קיין באצאלטן חזן. בעלי־קוראס זענעןגעווען צורי: גבריאל בערנשטיין און יאנקל אנאדאלער.מ׳האט אים גערופן "אנאדאלער" צוליב זיין ארבעט אוןאנאדאל, ביי דער ציגל־פאבריק, לעבן דניעסטער.אין קלויז האט מען כמעט ניט געמאכט קיין בריתן אוןחתונות, אחח דריי סעודות: שבת פאר סליחות, הושענא־רבה און שמחת־תורה. די סעודות פלעגט מען מאכן ביי ר׳גבריאל בערנשטיין אין דער חיים, אויף זיין אייגענעם חשבון,ניט פון דעם קלויז־פאנד. די חכנסות פון די נדרים חאבן קויםגעקלעקט מפרנס צו זיין דעם שמש, א מטופל מיט קינדער.דעם גבאיס שטוב איז אבער תמיד געשטאנען אפן פארן שמשאון פאר זיינע בני־בית.יאטקע־קלויז. דעם נאמען האט זי באקומען, מחמתדי יאטקעס וואס זענען געווען אויף יענער גאס. נאד דערגרויסער שול — איז די יאטקע־קלויז געווען דאס גרעסטעבית־תפילה אין שטאט. דארט האבן געדאוונט מיינסטנסקליינע סוחרים און בעלי־מלאכות, וואס האבן געוווינט אץיענער סביבר" אין שול זענען אין גאנצן פארווישט געווארןדי גרענעצן צווישן פארשיידענע קלאסן. דארט זענען אלעייה געווען גלייך. אין יאטקע־קלויז האט אויך געדאוונט דעררב, ר׳ חיים רויזמאן.אין יאטקע־קלויז זענען געווען פיר גבאים: אלקנא שאבל־מאן, איפר עפלבוים, דוד וואסערמאן און הירש וויינבערג. דירייכע משפחה שאבלמאן האט פארזארגט די קלויז מיט וואסס׳איז געווען נייטיק און זיך באמיט זי זאל אויסזען וואסשענער.די קלויז האט געהאט צוויי באצאלטע שמשים. ביים עולהזיין צו דער תורה האט מען אין יאטקע־קלויז ניט מנדרגעווען קיין נדרים. די קלויז האט געהאט צוויי באשטענדיקעחזנים פאר שבת און יום־טוב. דארט איז געווען אויר א כאר.מיר דערמאנען: משה חזן און מאיר דער רויטער (דערצווייטער חזן). ס׳זענען אבער געווען א סר ייח וואם האבןליב געהאט צוצוגיין צום עמוד.איין מאל האט זיך געטראפן א טרויעריקער פאל. דער חזןאלתר שטיפל, א יונגער מענטש מיט א שיין קול, איז צדגעגאנגען אין א יום־כיפור צום ארץ־קודש און ווי ער האטאויסגעזונגען דעם פסוק "השיבנו ה׳ אליד ונשובה" פון דערתפילה "שמע קולנו", איז ער אנידערגעפאלן א פארחלשטעראון נאך דריי טעג איז ער געשטארבן, אץ עלטער פון 48יאר. אויף זיין מצבה האט מען אויסגעקריצט די ווערטער:"השיבנו ה׳ אליד ונשובה".אין דער יאטקע־קלויז האבן די בעלי־בתים ליב געהאטצו דאווענען פארן עומד. ראש־השנה אץ דער פרי פלעגמענדל וואסערמאן מיט א יום־טובדיקן ניגץ אנהייבן אדוןעולם...אין דער קלויז האבן אויך געדאווענט אהרן פסח, א בעל־קורא אץ דער בעל־תוקע שלום סופנבדם, שמואל קריץ, משהשטיפל, משולם וויינראב, יוסף סופנבוים א.א.די קרוזשאק־שול האט אויך געהייסן תלמוד־חורתאוז ״כאר־שול״. גבאים זענען דארטן געווען: חנא רייס, חייםוואםערמאן(דער דירעקטאר פון דער תלמוד־תורה) און אברהםברק. הנא ריים, וואט האט ניט געהאט ניט קיין ווייב און ניטקיין קינדער, האט זיך אפגעגעבן זיין גאנץ לעבן מיט קהלישעענינים און בפרט מיט דער שול. ער איז געווען דער איינ־ציקער אין זיין רייכער משפחה וואס האט זיך ניט פארנומעןמיט באנק־ענינים. ער פלעגט ארויספאח קיץ דייטשלאנדאון קיין עסטרייך און אהיימקומענדיק קיין כאטין, האט ערזיך באמיט אריינצוברענגען א נייעם סטיל אץ לעבן, אמאדערנעם. אויך אין דער שול קרחשאק, רואה איז אויפגעבדטגעווארן אין די יארן 1905—1906 איז קענטיק געווען די השפעהפון מערבדיקער, מאדערנער בריקונסט.חנא ריים האט אויך אראפגעבראכט די בעסטע חזנים קיץכאטין, ווי למשל דעם ליטוואק גדכבערג, מאיר שטיינבערג,ישראל סיראטא. מיט דעם כאר וואם חנא ריים האט ארגא־ניזירט, האבן אנגעפירט זאנוול מילער און שפעטער —שפיזל און דוד מאזער.אין דער קרחשאק־שול האבן מיינסטנס געדאוונט עשירים,צווישן וועלפע אוץ־ אסימילירטע ייח. חנא רייס האט זיךבאמיט צוצוציען די יוגנט אץ דערפאר האט ער געשאפן לעבןדער שול אויך קולטור־אינסטיטוציעס• אחוץ קולטורעלעאוונטן — פארלעזונגען, קאנפערענצן, לעקציעם — האט עראויך אין זינען געהאט צו ארגאניזירן טאנץ־אוונטן. זיין הויפט־אויפטו איז געווען דער ארקעסטער פון בלאז־אינסטרומענטן,מיט זיינע כמעט 40 מיטגלידער, וואס איז געשאפן געווארןאין יאר 1904. דער דאזיקער ארקעסטער האט מקבל פניםגעווען דעם פראפ׳ חיים ווייצמאן, ווען ער איז געקומען קייןכאטץ אין 1918.▼בראזשניקס שול, קעגן איבער הירש ראזענבערגסבעקעריי (חינקע די בעקערין), איז געווען א מקום־תפילהפאר יעדן איינעם. ם׳ד,אבן דארטן געדאוונט עטלעכע מניניםאין טאג און ווער ס׳האט געהאט יארצייט האט געוווסט אזער האט ווו אריינצוגיץ זאגן קדיש. גבאי און חזן איז געוועןשמעץ רויכווארגער.▼דוד־שמואל־יפה־שול איז געווען איינע פון דיעלטסטע שולן אין כאטין. דארטן האבן געדאוונט דאס רובמשכילים. אין דוד־שמואל יפהם משפחה זענען געווען אפילומשומדים. זיינם אן אייניקל איז געווען דעפוטאט אין דער"דומא" (דער רוסישער פארלאמענט), מצד די ליבעראלן.▼איציק איסערם שול איז געשטאנען אויף דערשניידערישער גאם, און ס׳האבן דארטן געדאוונט פשוטעפאלקסמענטשן, אן ערך אכט מנינים. גבאים זענען געוועןמשה לאנדא אץ יעקב וואסערמאן. בעל־תפילה איז געוועןמשה מאלער (פישבערג).▼ר׳ א ל ט ע ר ־ ב ע ר י ש ם ש ו ל. אין ר׳ אלטער־בערישםשול האבן געדאוונט א פאר הונדערט יידן. ר׳ אלטער איזגעווען ר׳ זוסיא בראגשטיינס זיידע. אויף דער עלטער איזער עולה געווען קיין ארץ־ישראל און איז געשטארבן איןצפת.▼יידל פון דער ברעטער־שול האט אזץ געהייסןווייל זי את געווען אץ גאנצן פץ זזאלץ•▼יעקב סיטשקארניקס שול. ר׳ יעקב איז געוועןא תבואה אץ בהמה־סוחר, אבער ימים־נוראים פלעגנ4 ערדאווענען פארן עמוד און א גאנץ יאר אוז ער געווען בעל־קורא.▼דעם רבינס שול, אדער דעם רב טווערסקים מנץ,איז טאקע געווען ביים רבץ אין דער היים, אין הויז פון בחיפעלדמאן. דער רבי ר׳ ישראל־מרדכי טווערסקי, פון דערטשערנאביליער גזע, איז געקומען קיין כאטין אין יאר 1925.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמת איז ער אלט געווען 60יאר. ער איז געהרגעט געווארן אין איינעם מיט זיין זץ,ר' אהרעלע. די רביצן איז געשטארבן אין לאגער. זיץ זץר׳ יאנקעלע איז געראטעוועט געוואח פץ לאגער און איזאוועק קיין אמעריקע. די טאכטער מלכהלע איז אויך אוועקקייין אמעריקע און האט דארטן חתונה געהאט מיט א שוועם־טער־קינד. די טאכטער סאניע האט נאך אין כאטין חתונהגעהאט מיט אן אדוואקאט און איז שפעטער אוועק קיץאמעריקע.▼בית הכנסת תרבות האט שוין אפגעשפיגלט דינייע צייט. די אטמאספער איז דארטן געווען א ארץ־ישראלדיקעאץ דערפאר האט מען זי טאקע גערופן די ציוניסטישע שול.דער "עונג־שבת" איז געווארן א וויכטיק געשעעניש אין קול־טורעלן לעבן פון דער גאנצער שטאט.מיט די ענינים פץ דער שול האט זיך פארנומען א קאמיטעטבראש מיט בערל ווייסאדלער. אין דעם קאמיטעט זענען אוירגעווען שלמה פעלדמאן, משה ווייסמאן אץ אלעזר זאלצמאן.זלמן מלמוד איז געווען אי חזן אי בעל־קורא. אחח דעם איזער געווען א געזעלשאפטלעכער טוער און א קאסיר פץ קחהקימת לישראל. ער איז געשטארבן אין 1941, אין לאגער.דעם זץ זיינעם האבן דערהרגעט די קאמוניסטן, ווייל זיי האבןאים געהאלטן פאר א טראצקיסט.▼די גרויסע שול איז איבערגעבויט געווארן אץ יאר1900 און זי האט געהאט אן ערך טויזנט פלעצער. אפוטרופוספון דער שול איז געווען חנא ריים, וועלכער איז ארדסגעפארןבשעתו קיין קעשענעוו, האט דארטן געקריגן א באוויליקונגצו בויען און אויך דאם נייטיקע געלט. די בדארבעט האטאיבערגענומען הירש פאדריאטשיק.גבאים זענען געווען: ישראל גיצים (סטאראסטא), הירש170סטעלמאך (לימאנטשיק) און משד־יונה ווינאגראדסקי. דיגרויסע שול איז פארברענט געווארו אנהייב 1944. לעבן דערגרוימער שול איז אויך געווען א בית־מדרש און דארטן איזגעוועזן גבאי שלום שרייער. אין הויף פון דער גרויסער שולאיז נאך געווען וועלוועלע בעקערס שול, מיט איר גבאייאסל פערלעם.▼בעל־עגלה־שול.מאיראן — זיידע לערנערם קלויז.די קירזשנערישע שול. גבאי: זיידע רזשאווענסקי.יאנקל רויטמאנס שדל. גבאי: יאנקל רויטמאן,דעם אדוואקאט רויטמאנם פאטער.קוגי־טבלם שול. (נייער פלאן).מאיר עזריאלם קלויזל.שרה אהרנם־שול, אויפגעבויט אין גאנצן פון מרתשרת אהרנס געלט. גבאי איז געווען ר׳ קירזשנער.לייב־יאגקלם שול. גבאים: לייב יוקל, און פיניעליטמאן.ח י ר י ק ם קלויז. גבאי — זוסיא כ״ץ.▼בעת די נאצים, און אונטער דעם סאוועטישן רעזשים זענעןחרוב געווארן אלע שולן אין כאטין. געבליבן זענען נאר דערחיריק־קלויז און די כאר־שול. די סאוועטן האבן פארוואנדלטדי שולן אין תבואה־שייערם. אלע בקשות מען זאל אפגעבןדער קהילה אירע שולן זענען אפגעווארפן געווארן. מעןפלעגט צונויפשטעלן א מנין סיי אין דער וואכן, סיי שבת,ביי בערל ראזנבערג אין דער היים.אץ איינעם מיט די שולן זענען פארברענט געווארן אויךדי ספרי־תורה. אין דער נאענט פון דער גרויסער שול האטגעוווינט אן ארעמער גויישער שוסטער. ווען ער האט געזעןאז מען האט אונטערגעצונדן ת שול, איז ער אתים פץ שטובאון מיט םכנת־נפשות געראטעוועט פץ די פלאמען א םפתתורה און עם באהאלטן ביי זיך אין דער היים. ער האט עםגעהיט ווי די אויגן אין קאפ. מורא האבנתק פאר די שכנים,האט ער דעם םפר איינגעמויערט אין א וואנט און פארקאלכטפון דרויםן, מ׳זאל גארנישט דערקענען. ווען יידן האבן זיוצותקגעקערט פץ די לאגערן און מ׳האט אנגעהויבן דאווענעןביי ר׳ בערל ראזנבערג (קלישקעוויצער) אץ דער היים, האטדער שוםטער אפגעגעבן דעם םפתתורת ער האט פאר קייןפאל ניט געוואלט נעמען געלט פאר דעם וואם ער האטגעטאן.דער כאטינער רבי ר׳ מאטעלעמיט ד מאטעלעם, דעם נאזאריניצער רבינם משפחה, ביןאיך געווען פארבונדן נאך פון מיינע קינדער־יאח. פוןמאגילאוו ביים דניעםטער שטאמט אונתער ידידות.דעם רבינם הץף האט געגרענעצט מיט מיין זיידנם שטוב— און ביידע זענען געשטאנען אויף א בארג אץ מיטןשטאט... ווינטער איז דארט געווען םכנות נפשות, מחמתדעם גליטש אץ די שליטלעך וואם האבן זיך געיאגט פוןאויבן. זומער איז געווען א ליבע שטילקייט, מיט גן־עדנדיקעריחות און א געזאנג פון פייגל.צופוסנם פץ בארג איז געלעגן דעם רבינם הויף, מיטזיינע געביידעם, שטיבלעך, חדתם און דעם בית־מדרש.דער רבי מיט זיין משפחה האבן געוווינט אין א הויז מיטא גארן, ביים םאמע ראנד, מיט די פענצטער צו דער גאם.פארבייגייער פלעגן זיך דארטן פארהאלטן, פארכאפטע פוןמתיקותדיקן דאוונען, פון חםידישע ניגונים אץ דביקותדיקןלערנען, וואם האט זיך ארויםגעטראגן אויף דער גאם דורכןאפענעם פענצטער.די קינדעתיארן זענען געווען אויםגעמישט מיט ביטער־ניש. ת רעוואלוציע האט מיט זיך געבראכט דאם אפטעבייטן פון אכזריותדיקע ממשלות: פעטליורע, דעניקין, העטמאןאון אנדערע. יידן זענען אראפ פון דער מדרגה! הפקר האטגעוועלטיקט אין דרויסן אץ חשכות האט זיך באזעצט אין דיהערצער.ווער ם׳האט עפעם פארמאגט, האט געטראכט ווי אזץ צואנטרינען. דער דניעםטער איז געלעגן פאר די אויגן אוןגעמאניעט. אין די צוואנציקער יאח איז אנגעגאנגען א קאג־טראבאנדע קיין רומעניע און פאר גתים געלט האבן זיר אפאר בעלי־בתים געראטעוועט.אט זיצט מען שוין אויף די רענצלעך אין שכנותדיקןאטאקי, אין בעםאראביע. מען איז געווען "בעזשעניצעם",פול מיט זארג ווו ערגעץ אויפצושטעלן א נייע היים.דעם רבינם משפחה האט זיך אויך געפונען צורשן אונת,ארומגערינגלט פון זעק און פעק. חםידים האבן געזארגט171מיט מסירת־נפש פאר דער גרדסער צאל ספרים, פאר דיזילבערנע חפצים — די ירושה פון הייליקע זיידעס. צווישןדעם געפעק זיצט דער רבי גאגצע טעג אין טלית און תפילין׳פארדביקעט אין דאוונען, פארטראגן אין אנדערע וועלטן...און דא ווארטן יידן, אפגעבן שלום, געמען א ברכה, זידפראווען.ס׳האט זיך כהרף־עין פארשפרייט די ידיעה אז דער נאזא־ריניצער רבי ר׳ מאטעלע איז אויף ד ע ר זייט און ער האטבדעה זיך צו באזעצן אין בעסאראביע. ווי אזד ס׳איז געפאלןדער גורל אויף כאטין — איז א ווונדער. פאר וואם גארכאטין? א שטאט אן א באן, ווייט, אין א העק, און דערצונאך ביי דער גרענעץ פונעם לאגד וואם מען האט עס אקערשטאיבערגעלאזט אין שרעק.גאר אזוי איז עס געווען. דער נאזאריניצער רבי ר׳ מאטעלעהאט שוין איצט געהייסן דער כאטינער רבי; דער נוסחטשערנאביל האט זיך אנגעהדבן אייננעסטיקן און באקומעןהשפעה אין דער שיינער, ברייטער שטאט,דאס לעבן איז דא ניט געווען גרינג. ווייט פון א באן, האטמען זיך געדארפט טרייסלען שעהענווייז אויפן וועג. אויטא־מאבילן זענען אריינגעפאלן אין גריבער אץ ארויפגעטאנצטאדף שטיינער, מען איז געווארן אפגעמאטערט ביז מען איזאנגעקומען קיין כאטין, א פרעמדער ייד, א חסיד, וואם האטגעגארט צו זיין ביים רבינם טיש, האט געהאט א סך מניעות.דערפאר אבער האט עם געליכטיקט אין יעדן ווינקעלעאץ פרייד האט ארומגענומען דאס גרויסע הויז, וואס איזגעשטאנען אויף דער גרענעץ צווישן ארעמע און פארמעג־לעכע, צווישן שטאט אץ מארק■ ייזץ זענען געקומען אוןגעגאנגען: ווער נאך אן עצה אין א נויט, ווער נאך א ברכהפאר א רפואה, פאר א ישועה און בעיקר — צו זיין בייםפראווען א טיש.ווער ס׳האט געזען ימים־טובים ביים רבין און די שכינהוואם האט גערוט אויף אלעמען, ווער ס׳האט געהאט די זכיהצו זיין ביי א סדר ביים רבין — דער האט עם שוין א גאנץלעבן געדענקט און געטראגן אין הארצן ווי א שמירה.מלפותדיק איז געווען זיין אדסזען אין קיטל מיט דערזילבערנער עטרה און דעם ברייטן סויבלענעם שטריימל. פץסדר־טיש האבן געבלישטשעט די זילבערנע חפצים — ירושהפון זיידעס. די גרויסע רערנדיקע, געפלאכטענע לייכטער,די גרויסע געשניצטע זילבערנע בעכערס, זילבערנע קארא־פינעם אץ קרוגן און אין דער מיט — די זילבערנע קערה —א זילבעתער פאלאץ.ווער רעדט נאך פון דער פרייד און דער פריילעכקייטאין א שמחת־תורה! די גאנצע שטאט איז זיך צונויפגעלאפן.מען איז געהאנגען אויף די באלקנס פון די באלקאנען, אויףדי געזימסן פץ די פענצטער, כדי צו זען דעם רבין ווי עראיז זיך משמח מיט דער תורד!. דער רבי האט געטאנצטפייערדיק, שטורמיש, פול מיט אימפעט האט ער געהדבןדי תורה אין דער הייך, פול מיט הכנעה האט ער זיך געבויגןצו דער טיף.▼די בוקאווינער און די גאליציאנער חסידים האבן געהאטגרוים אפשיי פאת רבין און זיי האבן זיך באמיט אריינצרנעמען אין זייער מיט א יורש פון דער גרויסער טשערנאבילערגזע. שפע איז דארטן געווען עד בלי די.ס׳געדענקט זיך מיר ווי היינט: ס׳איז געווען אין די לעצטעדרייסיקער יארן. דער רבי איז געווען אונטעחועגנם, זענעןאין א טאג, אנגעפאח עטלעכע אויטאמאבילן מיט אנגעזעענעבוקאווינער בעלי־בתים אץ האבן ביי דער רביצין געוואלטפועלן זי זאל משפיע זיין אדפן רבין ער זאל זיך אריבער־ציען אין זייערע מקומות. ווי פאררוקט מען זיך אין אזאהעק, אז א חסיד זאל ניט קענען זיך יעדעם מאל דורכפאחצום רבין, הנאה האבן פץ א יום־טוב און סתם זיך אראפרעהפמעם הארץ 1דאס זעלבע איז אויך געווען מיט רומענישע שטעט. ס׳האטשויו'אפילו געהייסן אויף זיכער אז דער רבי וועט זיך באזעצןאין יאם. ס׳איז דארטן אלץ געווען גרייט פאר אים.ס׳איז אבער געווען באשערט אז דווקא אין כאטין זאלגעבראכט ווערן א געהויבענער קרבן, א הייליקער ייד.דער חורבן האט זיך אנגערוקט, פריער האבן די רוסן,אדף זייער שטייגער, ארויסגעריסן גאנצע משפחות און זייפארשיקט און פארטיליקט. דערנאך זענען צוריקגעקומען דירומענער. איידער זיי האבן אויסגערייניקט די גאנצע שטאטפץ יידן אץ זיי געטריבן קיין טראנסניסטרמנ האבן זייאחיסגענומען די שענסטע בעלי־בתים, די פני פון דערשטאט, מיטן רבין ר׳ מאטעלע בראש, און זיין זון ר׳ אהרעלע,און איינעם נאכן אנדערן דערשאסן. ס׳איז געווען באשערטאז דער זץ וואס האט געלעבט מיט זיין משפחה אין פדלן,זאל ניט לאזן דעם פאטער אויף זיין לעצטן וועג אליין —ער האט אים באגלייט אין טדט אריין.די רביצין, מרת שבעלע, די אלמנה, איז מיט די קינדערפארטריבן געווארן קיין טראנסניסטריע, צו גלייך מיט אלעיידן. זי האט אויסגעהויכט איר נשמה ערגעץ ווו אויפן וועג.די קינדער זענען געבליבן אליץ אץ זיך דערשלעפט ביזיאמפאלי. און אז ס׳איז באשערט דאם לעבן — זענען זיי ניצולגעוואה.די עלטערע שוועסטער, סאניע תיטמאן, די פרוי פוןכאטינער אדוואקאט רדטמאן, איז געוואח דער ראש פוןדער משפחה, די אמתע מאמע.די טעכטער זענען אוועק קיין אמעריקע. דער איינציקערפארבליבענער זון, ר׳ יעקב, דער יורש פץ דער גרדסער גזע,איז געווארן א מפורסם אין ניריארק — אן איידעם פץבארימטן קאפיטשיניצער רבי, ר׳ אברהמעניו ז״ל.פיר דורות רבנים אין באטיןהרב ר׳ ישראל־ מרדכי סטראקאמסקיר׳ ישראל־מרדכי איז געבויח געוואח אין כאדארקאוולעבן קיעוו. ער איז געווען פון די גרויסע סאדעגערער חסידים.מ׳דערציילט, מפי ר׳ ניסעלע פוסק, אז ווען דער רב ד שייקעאיז געקומען פון כאטין אין יאס און איז אריינגעגאנגען צוםסאדעגערער רבי, ר אברהם־יעקב, האט אים דער רבי געראטןער זאל איבערגעבן די רבנישע שטול אין כאטין ר׳ ישראל־מרדכין, זאגנדיק דערביי: תוכו אינו כברו — דאס הייסטאז זיין פנימיות שטייגט אריבער זיין חיצוניות.ר׳ ישראל־מרדכי פלעגט שטענדיק דאווענען מיט די סאדע־גערער חסידים! נאר איין מאל א יאר, הושענאררבד" פלעגטער דאווענען מיט א באזונדערן מנין אין בית־המדרש, לעבןדער גרויסער שול.איין מאל האט דער סאדעגערער רבי געזאגט צו א כאטי־נער חסיד: איר דארפט אץ גאנצן ניט פארן צו מיר, איר האטדאך דארטן, אין כאטין, ר׳ ישראל־מרדכין.הרב ר׳ שאוליקל סטראקאוופקיר׳ שאוליקל האט איבערגענומען דעם כס־הרבנות איןכאטין, נאך ווען זיין פאטער, ר׳ ישראל־מרדכי, האט געלעבט.נאך דעם ווי דער פאטער איז געשטארבן, איז ער שוין פאר־בליבן אויף זיין ארט. די שטאט האט אים ליב געהאט אוןאים אפגעגעבן כבוד. דערפאר האט מען אויר פארצויגן זייןנאמען און אים גערופן ר׳ שאוליקל. ער איז געווען א באיאנערחסיד אץ געדאוונט אין באיאנער קלויז. קיין דרשות האטער ניט געהאלטן און אויר ניט געזאגט קיץ מוסר. ער האטאבער אלעמען געווונען מיט זיין שטראלנדיקער פערזענלעכ־קייט. ער האט מקיים געווען דעם פסוק "והגית בה יומם ולילה"און געווען א גדול אין תורה. אבער דער עיקר איז ער געוועןזייער א ליבער מענטש.אין ענינים פון דת פלעגט ער ניט מאכן קיין שום פשרותמיט די שוחטים און זיך סומך זיין נאר אויף דער הלכה. ערהאט ליב געהאט מענטשן אץ פלעגט זיך ניט וועלן צוהערןצו רכילווגאיין מאל האבן די דאקטוירים געפונען א געשווילעכץאויף זיינע יאסלעם און האבן געהייסן מאכן אן אפעראציע.ר׳ שאוליקל האט אבער ניט געוואלט הערן דערפון ביז ערהאט ניט באקומען די הסכמה פונעם רבין.הרב ר׳ חיים חיזמאןד חיים איז געווען רב אין כאטץ אין צוויי מחזורים: איץמאל אין איינעם מיט ד שאוליקל אץ שפעטער אין איינעםמיט ר׳ נחומען. ר׳ חיים איז געווען א מתנגד אץ געדאוונטהאט ער אין יאטקע־קלדז. ער איז געווען א גרויסער לערנער,בקי אין אלע וועגן און שטעגן פץ הלכה. זיין טאכטער האטחתונה געהאט מיט ר׳ ישראל לערנער, איינער פון די בעסטעמלמדים אין שטאט. ר׳ חיימס זץ, מיכאל, איז געווארן אמוהל.הרב ר׳ נחום סטראקאווסקיר׳ נחום איז געווען אין די יונגע יאח א סוחר און ערשטשפעטער איז ער געווארן רב אין כאטין, אין איינעם מיטזיין פאטער, ר׳ שאוליקל. ר׳ נחום איז געווען אנגעזען סייביי ייח אץ סיי ביי ניט־ייח. א סך קריסטן האבן פארגעצויגןצו קומען מיט א סכסוד צום רב, ווי איידער צו גיץ זירמשפטן אין געריכט. ווען מענטשן פלעגן קומען מיט עפעסאן ענין צו דער פאליציי, פלעגט מען זיי פרעגן: צי זענטאיר שוין געווען ביים יידישן רב זיך מיט אים האלטן אןעצה ו ער איז געווען באקאנט מיט זיין שארפן חוש, אבערער האט קיץ מאל ניט געוואלט זיין איין אץ איינציקערבורר אין סיי וואס פאר אן ענין.ר׳ נחום איז געווען א רודף־שלום און דערפאר זענעןטאקע ניט געווען קיין סך גטן אין זיין צייט. יעדעם יאר אויףשבועות פלעגט ר׳ נחום פארן צו דעם באיאנער רבי.ר׳ נחום האט געוואלט דערגרייכן א מיזוג צווישן דת אוןוועלטלעכער דערציונג. ער אליין האט געהאט יסורים וואסער האט ניט געקענט רעח מיט די מאכטהאבערם און האטזיר גענייטיקט אין א פארטייטשער. כדי זיין טאכטער זאלקענען לערנען אין גימנאזיע, האט זיר דער רב געווענדט צודער כאטינער דעפוטאטקע אין פארלאמענט, זי זאל פועלןמ׳זאל דאם קינד באפרייען שבת פון לימוד.הרב ר׳ גדליה סנוראקאווסקיר׳ גדליה, ד׳ נחומס ברודער, איז אויר געווען א חסידפונעם באיאנער. ער פלעגט אבער ניט פארן צום רבין אויףשבועות, כדי די עדה זאל ניט בלייבן, חלילה, אן א פאסטער.ער איז געווען בקי אין ש״ס אץ פוסקים און בטבע איז ערגעווען א שטילער, געדולדיקער מענטש. ר׳ גדליה איז גע־שטארבן יינגערהייט אץ האט ניט איבערגעלאזט קיין קינדער.הרב ר׳ בנימין לייוואנדמאןר׳ בנימין חאט חתונה געהאט מיט דבורהן, ר׳ נחומס אטאכטער. ער האט געלערנט אין דער מארמארעשער ישיבהאון האט באקומען סמיכות פון רב ר׳ משולים ראט פץטשערנאוויץ. ער האט אויר פארענדיקט די גימנאזיע ור אועקסטערניסט. אין אים איז ווויל מקוים געווארן דער מיזוגצווישן אלט און ניי. ער איז געווען בקי אין וועלט־פראבלעמען,געקענט יידישע געשיכטע און זיר באנוצט מיט זיין וויסן אץזיינע דרשווג די באאמטן און אפיציח זענען תמיד נתפעלגעווארן ווען דער רב איז ארויסגעטראטן ביי אפיציעלעפייערונגען. ר׳ בנימין האט געקענט אויר רומעניש. בעת דירוסן זענען אריינגעקומען, אין 1940, האבן זיי דעם רב ניטגעטשעפעט, אבער ווען די רומענער און די דייטשן זענעןצוריקגעקומען, אין 1941, האבן זיי אים געשאסן, אין איינעםמיט די אנדערע פארשטייערס פון דער יידישער אינטעליגענץ.הרב משעם (קאזיאנע רב) שמואל חח 11655דער קאזיאנע רב, אן איבערבלייבעניש פץ די צארישעצייטן, האט ווייניק וואס געהאט צו טאן מיט דעם וויכטיקן73וארט רואם א רב האט רארנומען אין יידישע קהילות. ער זזאטזיך בדרך־כלל פארנומען נאר מיט טעכניש־אדמיניסטראטיוועענינים. רעליגיעזע מענטשן האבן זיר קיין מאל ניט געוואנהצו אים אץ ענינים פון דה. שפעטער איז די פונקציע פץ רבמטעם געווארן לחלוטין איבעריק. דער קאזיאנע רב האטגעפחווט באקומען א דערלויבעניש צו געבן חופה וקדושיןאון אז ער האט ניט באקומען, איז ער געבליבן נאר מיט זיץטעכניש־אדמיניסטראטיווער ארבעט.ווען די חמענער האבן ארויסגעגעבן דעם באוווסטן באפעלאז ייח מחן דערווייזן דורך דאקומענטן אז זיי זענען רומענישעבירגער, האט ד״ר זיידמאן, דער ראש־הקהל פון כאטין, געגעבןדעם רב מטעם אן אולטימאטום ער זאל אריבערפירן דעםארכיוו פץ מאטריקל־אמט אין דער קהילה. דער קאזיאנע רבהאט ניט געחאט קיין ברירה, ווייל קיינער האט אים ניטגעשטיצט, און האט איבערגעגעבן דעם ארכיוו. און באמת,ביי קיץ שום כאטינער ייד האט מען ניט צוגענומען די ביר־גערשאפט.▼נאך דער פטירה פץ רב ר׳ גדליה איז אנגעקומען איןכאטין א רב פץ אונגאח. ער האט געהייסן אשכנזי. זאט פוןארומוואגלען נע־ונד, האט ער באשלאסן צו קאנדידירן פאררב אין כאטין און דאם האט גורם געווען צו א הארבן מחלוקתאין דער קהילה.זיינע פלוצימדיקע חסידים, בפרט פון צוחשן די בעלי־מלאכות, האבן איינגעלייגט א וועלט מען זאל אים אויפנעמען.די אנפירערס פון דער קהילה האבן זיד אבער אנטקעגנ־געשטעלט, הן צוליב פינאנציעלע טעמים, הן צוליב פרינ־ציפיעלע. זיי האבן געטענהט אז מען קאן ניט אויפנעמען ארב וואס האט ניט קיין סמיכה.דער גאסט האט זיד אין דערווייל פארנומען מיט שחיטהבאהאלטענערהייט. איז מעו אים נאכגעגאנגען מען זאל איםדערטאפן בשעח־מעשה אוו אים באשולדיקו אז ער נעמטצו די הכנסה פת דער ההילח. דאס מחלוקת איז אזוי געגאנגעןביז די סאוועטן זענעו ארייגגעיומעו, אין 1940. זיי האבוצו דעם מחליהת געמאכט א סוף: זיי האבן אין גאנצן געמאכטא סוף צו דער'קהילה.ווען די רומענער את די דייטשן האבו ווידער פארנומעודי שטאט, אין 1941, האבן זיי געגעבו א באפעל אז אלעשטאט־מבהיגים זאלן זיד יאווען אין זאל פץ גימנאזיע. צוויידייטשן האבן ארתסגערופו אלע אינטעלעקטואלן אץ בתוכםדי רבנים אוו שוחטים. הרב אשכנזי האט זיד אויד אוועק־געשטעלט צווישו זיי אץ איז מיט אלע אין איינעם געגאנגעןאתפן לעצטד וועג. דעם 7טן יולי 1941, זייגער פיר ביי טאג,האט מען אלע דערשאסן.כאטיגער שוחטיםאץ כאטין זענען געווען זיבן שוחטים. דאס איז געוועןאין איינקלאנג מיט די באדערפענישן פון דער קהילה. כמעטאלע שוחטים האבן אויסגעקליבן די דאזיקע מלאכה, נארצוליב פרנסה,צווישן די כאטינער שוחטים זענען געווען פרומע יידן,לערנערס, ארנטלעכע מענטשן, מיט גוטע מידות. די קהילההאט געזארגט פאר זיי. דעריבער זענען טאקע ניט געווען קייןסכסוכים צווישן שוחטים אץ קצבים. די בהמות וואם זענעןטריף געוואח ביים קוילען האט מען פארקויפט פאר גתיםאץ די קצבים האבן ניט געהאט קיין טענות.כשרות איז געווען א נאטירלעכע זאך אין כאטין. דערפארקענען מיר פארשטיין דעם כאטינער ייד, וואס איז אנגעקומעןאין ישראל און האט זיך שטארק פאתוונדערט ווען ער האטדערזען א יאטקע מיט א שילד אויף וועלכן ס׳איז געוועןאנגעשריבן מיט קידוש־לבנה־אותיות: "בשר כשר". ווי אזתאיז דאס מעגלעך אז אין ארץ־ישראל דארף מען מודיע זייןברבים א זאך, וואס אץ גלות האט יעדער פארשטאנען פוןזיך אליין ? — האט געפרעגט דער ייד.מענדל שוחט איז געזעסן אין שול לעבן רב ר׳ישראל־מרדכי. זיין ווייב, מינדל, האט זיך אתך פארנומעןמיט עניני־דציבור.שלמה שוחט האט זיך נוהג געווען צו קומען ערביום־כיפור צום רב, כדי צו קתלען די כפרות. זיין זץ, פייביש,איז אתך געווען שוחט. אתך זיין איידעם פון בערדיטשעוו.זלמן שוחט און ראובן שוחט האבן נאר גע־קוילעט עופות. איציק שוחט מיט זיינע ניין קינדעראיז געקומען אין כאטין אין יאר 1923. ער האט געהאט אויךסמיכה אויף רבנות און דערפאר האט מען אים ניט געוואלטאויפנעמען פאר א שוחט. מ׳האט מורא געהאט ער זאל ניטתעלן שפעטער אויך דעם כס־הרבנות. אז מען האט אבערגעזען זיינע גוטע כוונות, האט מען אים אויפגענומען פאר אשוחט און א מוהל. ער האט זיך אויך פארנומען מיט בוררותאון מענטשן האבן געהאט צוטרת צו זיץ שכל־הישר. אפילוקריסטן פלעגן קומען צו אים מיט זייערע סכסוכים.נאכן טויט פץ יאנקעלע שוחט האט זיך זיץ אלמנהבאמיט אז איר איידעם, משה שוחט, זאל קומען אויפןשווערס ארט. משח איז געווען א זינקיווער חסיד. איר מיאיז אבער געווען אומזיסט. ס׳איז געקומען צו א מחלוקת, אזס׳האט זיך געמוזט אריינמישן די פאליציי. ס׳איז געגאנגעןאזת ווייט אז די זינקתוער האבן זיך ניט געוואלט משדך זייןמיט כאטינער.ר׳ איציק שותלו (געלער)ר׳ יצקח שוחט, וואס אלע האבן אים גערופן ר׳ איציק,איז געווען א באקאנטע געשטאלט אין כאטין. ער >תז געוועןא שיינער, איידעלער ייד, וואס האט ניט ליב געהאט זיר צופארשפארן אץ זיינע ד׳ אמות פץ חסידות. ער האט זיך באמיטצו געפינען א וועג צו דעם יונגן דור, וואס חאט איינגעזאפטאין זיך דעם נייעם גייסט פון יענער צייט.^■ציק, ר׳ יוסף־בערישם זץ, איז געבתח געוואח איןכאטץ און געלערנט אין בית־המדרש. ווען ער איז אלטגעווארן 18 יאר תאט ער חתונה געהאט מיט ר׳ מאיר שוחטם174טאכטער און איז אוועק עסן קעסט ביי זיין שווער איןזוואניץ. דארטן ו!אט ער געוווינט ביזן יאר 1907, דארטן זענעןאויך געבויח געווארן זיינע זיבן קינדער.די כאטינער חסידים וואם פלעגן פארן צום רבין קייןבאיאן, פלעגן איינשטיין ביי ד מאיר שוחט, וואם איז באקאנטגעווען ווי א גרויסער מכניס־אורחים.ד איציק האט זיד דערנענטערט צו זיין שוואגער ראובן,א תלמיד פונעם גאון הרב צירלסאן, את איז פארכאפט גע*וואח, ווי א סך פון זיין דור, פון דער נייער חעברעישערליטעראטור. ער האט צוגעצויגן חברים פון בית־המדרש, כדיאין איינעם צו שמועסן וועגן געלייענטע ביכער. ר איציקהאט זיך צוגעפאסט צו דעם אופן טראכטן פון דער דעמאל*טיקער יוגנט, ער האט זיר צוגעהערט צו אלע וויכוחים אוןגעזוכט אן ענטנהגר פאר יעדער זאך.אין 1907 איז ער געוואח שוחט, חזן און רב אין שטעטלקאתעשט, אבער ער האט זיך ניט געקענט אקלימאטיזיהדארטן, ווייל ער האט ניט געהאט קיין קולטורעלע סביבה.אין 1919 איז ער געקומען אין כאטין און איז אויפגענומעןגעוואח ווי א שוחט און א מוהל. וזח דעם האט ער אנגעפירטמיט לעח־קרייזן ביי זיך אין דער חיים און אין שול. ער איזגעווען א געלאסענער, גוטער מענטש און תמיד פלעגט ערזיר צחינגען א לידל, גייענדיק אין גאס.ער האט דערצויגן זיינע קינדער מיט פארשטענדענישפאח יונגן דור און זיינע נטיות.אין דער יידישער וועלט איז דעמאלט אנגעגאנגען אוויכוח אחם דעם פסוק פון ישעיהו(ס׳ כ״ב) "בעתה אחישנה".די קעגנער פון ציוניזם האבן געטענהט: ״לא זכו — בעתה".ווער זענען מיר, אז מיר זאלן זוכה זיין ן מ׳דארף ווארטןמשיח זאל קומען. די ציוניסטן האבן געטענהט: ״אחישנה״ —אץ טאקע באלד. ר׳ איציק האט געהאלטן מיט די ציוניסטן.זיין שנור, די פרעזידענטין פון וויצ״ו אץ בעסאראביע,האט געוווינט אין קעשענעוו. איר פאטער האט איר בפירושגעהייסן עולה זיין קיץ אדן־ישראל. ר׳ איציקס קינדער האבןזיר איינגעווארצלט אין א סך יישובים אין לאנד: אין שער־העמקים, גבעת־חיים, מעברות, חיפה אץ אנדערע.ר׳ איציק אליץ האט ניט זוכה געווען עולה צו זיין. וועןדי סאוועטן האבן זיך צוריקגעצדגן פון כאטין, אין 1941, האטער געזאגט מיט צער צו זיינע בני־בית: איצט איז געקומעןא סוף צו אונדזער לעבן... איד האב ניט קיין כוח צוצוקוקןדי יסורים.ד איציק האט נאד זוכה געווען צו קומען צו קבר־ישראל,עטלעכע טעג פאר דער גרויסער שחיטה איבער די כאטינעריידן, ווען די דייטשן זענען אריץ אין שטאט.תשלין אין כאטיןווער קען פארגעסן דאם בילד, ווי אזוי מען איז געגאנגעןתשליך אין כאטין? ס׳איז דאך געגאנגען די גאנצע שטאט,קינד אץ קייטז אלץ איז אוועק צום "קרעפאסט", צו דערבארימטער פעסטונג פון כאטין.געגאנגען זענען טאקע אלע, אבער דער דרך איז ניטגעווען ביי אלע גלייך, חסידים זענען פארבייגעגאנגען דעם"קדעפאסט", געגאנגען צום טייך, געזאגט די תפילות אוןאריינגעווארפן די חטאים אין וואסער אריץ. דערנאך, מיטא גרינגער ד^ת, איז מען אוועק צום גבאי, געטרונקען לחייםאץ פארפירט א שמועס וועגן קהל־זאכן אדער דערציילטמעשיות פונעם רבץ. די מעשיות האבן דערווארעמט די נשמהאון זי דערהויבן ביזן הימל.די אפיקורסים זענען אויך געגאנגען תשליך — ס׳איז דארגעגאנגען די גאנצע שטאט — אבער זיי האבן ניט אפגעהיטדי גאנצע צערעמאניע. זיי האבן זיך באנוגנט מיט שכר־הליכה. די גאר פרייע יונגע־לייט זענען פשוט אץעק צוםקרעפאסט פארברענגען — כאטש געהייסן האט עס מען גייטתשליך.שיין איז געווען צו קוקן אויפן רבץ ווען ער פלעגט גיץתשליך, אין איינעם מיט זיינע חםידים. מען איז געווען מלאהתלהבות, מ׳האט זיך אנגעשיכורט מיטן רבינס ווערטעראון מ׳האט פארגעסן די צרות און די ד^נווג ס׳איז געווען אוועלט פאר זיך.טייל מאל כאפט אן אזא בענקעניש נאך יענעם יידישןיום־טוב פון א מאל, נאך דעם יידישן לעבן פון א מאל, נאדאלע מינהגים, מיט זייער אמאליקן גלאנץ. ס׳טוט פשוט וויידאס הארץ וואס אונדזערע קינדער וועלן מער ניט זען אזעלכעימים־טובים. א שאד!ביים פארטיילן ווינטער קליידער פאר די קינדער פון חדר. אין דער מיט : יעקב שמעון וואסערמאןדי צ<ונ<סט<שע באוועגונגהשומר״הצעיראין יאר 1917—1918 איז געשאפן געוואח אין כאטין דיסקויטדארגאניזאציע, ■לויטן מאדעל פון דער רומענישערארגאניזאציע. עטלעכע חברים פון אט דער ארגאניזאציע האבןגעגרינדט אץ יאר 1922 דעם "השומר־הצעיו"/ בר^2ו מיטאבא ווייסאדלער, דער זץ פונעם באקאנטן ציתיסט בערלווייסאדלער. סעקרעטאר איז געווען מוניא ראטשטיין. אין דערארגאניזאציע זענען געווען 70 ביז 80 חברים. דער כאטינערסניף האט געהערט צו דער טשערנאוויצער צענטראלע, וויאלע סניפים פץ בעסאראביע און בוקאווינע.די ערשטע הכשרה איז געווען אין קעשענעוו. אין זומערהאט מען געארבעט אין וויינגערטנער און אין ווינטער בייהאקן האלץ צום הייצן. שפעטער זענען אויפגעקומען אנדערעהכשרדדערטער פאר לאנדווירטשאפטלעכער ארבעט, אין יאס,ביי א פלוכה־פארם. אהין זענען געשיקט געוואח כאטינערמיטגלידער פץ השומר־הצעיר, דורך דעם "החלח".נאכן קומען אין לאנה זענען זיי געשיקט געוואח איןקיבח ג׳ קיץ עפולה (קיבוץ א׳ — בית־אלפא; קיבוץ ב׳ —משמר־העמק) קיבוץ ג׳ — חיפה. אויך דער קיבח מרחביהאון דער רוסישער קיבוץ, וואס איז דערנאך אריבעתעגאנגעןקיין אפיקים, זענען דעמאלט געווען אין חיפה).מוניא ראטשטיין איז דעמאלט געווען סעקרעטאר פץקיבח ג/ ער האט געשריבן צו יצחק בן־אהרץ, פון דעראנפיתנג אין טשערנאוויץ אץ אים געוואתט בנוגע דערצעשפליטערתג וואם גרייט זיך אין דער באוועגונג.די גאוועגוגג השומר״הצעיר איו באטיואיינע פון די אקטיווסטע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעסאין כאטין איז געווען דער השומר־הצעיר. זיין כוח איז ניטבאשטאנען אין דער צאל חברים, נאר אין זייער קוואליטעט.דאס איז געווען א באוועגונג מיט דערהדבענע רעוואלוציא־נער־ציוניסטישע אידעען, וואס האט גוט איבערגעקליבן אירעחברים און אויפגענומען אין אירע רייען לרוב שטודירנדיקע,אינטעליגענטע יוגנטלעכע. די אויספלוגן, טענץ, געמיינזאמעדיסקוסיעס אין קן, ווי ארך די גאנצע אקטיוויטעט חאט געהאטא גתיסן צוצץנג־כוח.דער השומר־הצעיר איז טאקע געווען א לעגאלע, אנער־קענטע ציוניסטישע באוועגונג אין לאנד, אבער די רעגיחנגהאט געקוקט אויף איר מיט אומצוטרוי און זי חושד געוועןאין קאמונתס. די באגעגענישן זענען פארגעקומען בסוד, אדערקאמופלירט דורך לערן־גרופעם, ווייל דער רוב חברים זענעןגעווען תלמידים אין דער מלוכישער גימנאזיע. אבער דווקאדער סוד וואם האט ארומגענומען די באגעגענישן האט נאדמער פאראייניקט די חברים. מ׳האט זיך געקענט אדף זייפארלאזן, אז אויב די פאליציי וועט זיי געפינען וועט זידקיינער ניט איינברעכן, וועט קיינער גארנישט אויסזאגן. דיווערטער פונעם מדריך זענען געווען הייליק פאר די חברים.כאטש ס׳האט געהערשט א חברישער גייסט צווישן די יינגערעאון עלטערע מיטגלידער, חאט מען אפגעגעבן באזונדעח כבודדעם מדריך, ווי דעם אידעישן פארשטייער.מ׳חאט געדארפט זיין שטארק געווארנט, כדי ניט אדס־געשלאסן צו ווערן פץ דער שול פאר אומלעגאלער אקטיווי־טעט. איין מאל האבן די חברים פארטיילט איינלאדונגען צוא ציוניסטישער פארזאמלונג. די פאליציאנטן, וואס האבן ניטגעקענט לייענען ניט יידיש אץ ניט חעברעיש, האבן געמיינטאז דאם איז קאמוניסטישע פראפאגאנדע, אץ ביז דער עניןהאט זיך אויסגעקלארט, האט מען אלע געפירט צו דערפאליציי. דער קאמענדאנט איז ניט געווען, אזוי אז מען האטזיי פארהאלטן א גאנצע נאכט. ד״ר אריה ניצן (צאנקער),וועלכער איז דעמאלט געווען צווישן די ארעסטירטע, דער־177ציילט אז ער האט געהאט ביי זיד א כמעט רעוואלוציאנערןמאמר, ווי מען פלעגט שרייבן דעמאלט אין השומר־הצעיר. אגאנצע נאכט האט ער געריסן שטיקלעך פאפיר, זיי צעקייטאון אראפגעשלונגען, כדי ער זאל ניט אריינפאלן אין די הענטפון דער פאליציי.די עלטערן האבן זיך באצויגן אויף פארשיידענע אופניםצו דער טעטיקייט פון זייערע קינדער: א טייל זענען געוועןקעגן, א טייל האבן געשטיצט דעם געדאנק און א טייל האבןפשוט צוגעמאכט אן אויג. די ערשטע האבן מורא געהאטפאר דער מאכט און האבן געציטערט מען זאל די קינדערניט ארויסווארפן פון דער שול. די מדריכים זענען געוועןפאראינטערעסירט אז די קינדער זאלן ענדיקן די גימנאזיעאון זיך שטעלן צו דעם באקאלאורעאט, אבער גלייכצייטיקהאבן זיי ניט געהאט קיין טענות ווען אייניקע האבן איבער־געריסן די לימודים, פון איבערצייגונג אז זיי דארפן זיךצוגרייטן צו לעבן אין קיבוץ, ווו די בילדונג איז ניט געוועןדער וויכטיקסטער גורם. עם זענען אויך געווען פאלן וועןקינדער האבן איבערגעריסן דאם לערנען, כדי זיך צו פאר־נעמען מיט דער באוועגונג, קעגן דעם ווילן פון די עלטערן.אין דער באוועגונג זענען אויך געווען נגידישע קינדער,וואם האבן אויפריכטיק געזוכט שלמות אין לעבן. ס׳זענעןאדך געווען קינדער פון רעליגיעזע עלטערן, וואס זענעןגעקומען אין דער באוועגונג באוווסטזיניקערהייט.דאם געפיל אנטיילצונעמען אין א יוגנט־באוועגונג וואםקעמפט פאר א בעסערער צוקונפט האט בארייכערט דאסגעזעלשאפטלעכע לעבן. דער אינטעלעקטועלער ניווא פון דייוגנטלעכע האט דערמעגלעכט ערנסטע שמועסן אויף פאר־שיידענע טעמעס, עפנטלעכע פראצעסן, וואם האבן צוגעצויגןא סך עולם, סיי פון אנדערע יוגנט־באוועגונגען, סיי פון דערברייטער באפעלקערונג.די חברים פון השומר־הצעיר האגו זיד ווייניק וואסגעחברט מיט יוגנטלעכע פון אנדערע באוועגונגען, אבער עםזענען אויך געווען בשותפותדיקע שמחות, דער עיקר שמחת־תורה. דעמאלט פלעגן די כלל־ציונים און די דערוואקסענעפון אנדערע באוועגונגען איינארדענען א פייערונג, ביי וועל־כער ס׳האבן זיך באטייליקט אלע יוגנט־באוועגונגען, כוללדעם השומר־הצעיר, וואם האט א סך בייגעטראגן צו דעםאלגעמיינעם דערפאלג.עם איז ניט געווען קיין שטענדיקער קאנטאקט מיט דיחברים פון אנדערע מקומות, מחמת די שלעכטע פארקערם־פארבינדונגען. פון דעסטוועגן האט מען אנגעהאלטן א קאנ־טאקט מיט די חברים פון די נאענטע שטעט און, פון מאל צומאל אויך מיט די חברים פון טשערנאוויץ, ווו דער השומר־הצעיר איז געווען א שם־דבר. מען האט זיך פארבונדןאויר מיט חברים פון אנדערע שטעט אין רומעניע. ס׳איזגעווען א קענטיקער אונטערשייד אין דער דערציונג אין דיפארשיידענע ערטער. בפרט וואס נוגע פארבינדונגען צווישןמיידלעך און יינגלעך.די באציונגען אין גימנאזיע צווישן יידישע און ניט־יידישעתלמידים זענען בדרך כלל געווען קארעקטע, פון דעסטוועגןהאבן זיי ניט באהאלטן צו מאל זייערע אנטיסעמיטישעגעפילן. פון צייט צו צייט האט מען פארשפרייט אין שטאטקלאנגען אז אנטיסעמיטישע גרופעם גרייטן זיך אנצוגרייפןיידן. דעמאלט האבן אלע, עלטערע און יונגע, געטדאכט וויאזוי זיך צו פארטיידיקן אין פאל ס׳וועט עפעם פארקומען.פאמעלעך האט א טייל פון די הברים עולה געווען אוןאן אנדערער טייל איז ארויסגעפארן קיין אייראפע ממשיךזיין דאם לערנען. די יוגנט וואם איז צוריקגעבליבן, האטגעפילט אז זי האט מער ניט קיין צוקונפט אין שטאט.א גרויסער טייל כאטינער חברים פון השומר־הצעיר איזגעגאנגען אין קיבוץ, תיכף נאך דעם אנקומען אין לאנד. פאר־שטייט זיך אבער אז ניט אלע זענען געגאנגען ביזן סוף;צו מאל, מחמת דער שטייפקייט פון דער באוועגונג אין יענערצייט, וואם האט שטארק באגרענעצט די מעגלעכקייטן פוןדי חברים זיך אויסצובילדן לויט זייערע, פעיקייטן.בלי שום ספק האט זיך אבער די דערציונג פון השומר־הצעיד טיף איינגעקריצט אין זייער הארץ און זיי זענעןגעבליבן געטריי דער אידעע פון ציוניזם און סאציאליזם.ז*י יוגנט אין פועלי״ציוןאדוואקאט משה פעלדמאן, עזריאל יאנאווער, הערשל רויכ־ווארגער, חיים שווייגער און אנדערע האבן געגרינדעט איןכאטין דעם "פועלי־ציון־ימיך, וואס האט געהאט די צענטראלעאין קעשענעוו. כדי צו פארזיכערן די אנטוויקלונג פון דערבאוועגונג, האט מען באשלאסן צו גרינדן אויך א יוגנט־ארגאניזאציע, אין וועלכער מען זאל צוציען יוגנטלעכע פוןדי ארעמע שיכטן פון דער באפעלקערונג. די יוגנטלעכע האבןאקטיווירט אין קרן־הקיימת לישראל, אין "החלוץ" און הכשרה.מ׳האט באשלאסן צו מאביליזירן די יוגנט אין די רייעןפון פועלי־ציון, כדי זיי צו ראטעווען פון די קאמוניסטן, וואסזענען געווען זייער אקטיוו. מ׳האט געדארפט דערציען דייוגנט סיי אין גייסט פון ציוניזם, סיי אין גייסט פון סאציאליזם.די מיטגלידער אין דער באוועגונג זענען זייער געווארנטאויסגעקליבן געווארן. יעדן אוונט זענען פארגעקומען איןקלוב פארלעזונגען, ליטערארישע פראצעסן, אבער אויך טענץאון געזאנג. א סך חברים זענען דורכגעגאנגען א חלוצישעהכשרה, איידער זיי זענען עולה געווען קיין ישראל.גרויס אינטערעם האט מען אפגעגעבן דעם פריוואטן לעבןפון די יונגע חברים, כדי זיי ארויסצוהעלפן סיי מאטעריעל,סיי געזעלשאפטלעך.לויט דער איניציאטיוו פון ד״ר חורש, האט עזריאל יאנא־ווער צונויפגענומען דרייסיק יוגנטלעכע וואס האבן געליטןפון בלאטערן און איז מיט זיי געפארן קיין טשערנאוויץ, וווזיי זענען אלע אויסגעהיילט געווארן. דאם איז נאר אייןביישפיל פון א סך, בנוגע דער טעטיקייט פון דער באוועגובג.אין שטאט זענען געווען שארפע וויכוחים צווישן די מיט־גלידער פון פועלי־ציון און די מיטגלידער פון צעירי־ציון,וועלכע מען האט חושד געווען אז זיי לייגן ניט גענוג דעםדגש אויף דעם ציוניסטישן צד פון זייער אקטיוויטעט.מענטשן וואס האבן בייגעטראגן צו דער ציוניסטישער ביבליאטעקאין כאטין: זיצן פון רעכטס: פ. פעקער, י. ברג, אדוואקאטז. רויטמאן, ע, יאנאווער, ד. ראטשטיין. שטייען פון רעכטס: ש.יאנאווער, א. טאנצער, א. בראנשטיין; א. זאלצמאן; א. וואלקאוו.בית׳׳ר און די דעוויזיאניסטישע פארטיידי אנטוויקלונג פון דער נאציאנאלער ציוניסטישער בא־וועגונג אין כאטין את איר טעטיקייט שטעלן מיט זיך פארא רייכן און וויכטיקן קאפיטל אין דער געשיכטע פון דעךשטאט. אין די רייען פון דער ציוניסטישער רעוויזיאניסטישערארגאניזאציע און "בית״ר" זענען צוגעקומען דערוואקסענעאון יוגנטלעכע פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג, וואסהאבן געזען אין ציוניזם, לויט זייער איבערצייגונג, גלויבןאון פארשטענדעניש, א מקור פון באגייסטערונג און שטענ־דיקער צוגרייטונג זיך צוריקצוקערן אין לאנד פת די אבות.דער ציוגיזם האט אויפגעהערט צו זיין אן איבערחזרונגפון דעפיניציעם און פרינציפן, בעת מען שטייט ארף דעםזעלבן פלאץ, נאר ער האט זיך פארוואנדלט אין א נייעםגורם מיטן ענדלעכן ציל צוריקצוברענגען דאס יידישע פאלקקיין ארץ־ישראל. די איזאלירונג פת דער שטאט און דימאטעריעלע ענגשאפט האבן דערפירט צו א קער אין טראכטןפון דער באפעלקערונג.מחמת דעם דאזיקן שינוי, זענען פון סוף צוואנציקער יארן,לאקערער געווארן די באציונגען מיט דער אפיציעלער ציוניס־טישער באוועגונג אין שטאט, אויף ארגאניזאטארישן אוןגייסטיקן געביט, ביז ס׳איז געקומען צו א פולשטענדיקן איבער־רייס! גלייכצייטיק האבן זיך אנטוויקלט און זענען אויס־געוואקסן די נוקלעען פון דער רעוויזיאניסטישער ארגאניזאציעאון "בית״ר". דער ציוניסטישער געבאט האט גורם געוועןא בהדרגהדיקע דערווייטערונג, טעארעטיש און פראקטיש,פון אלע פארבינדונגען מיטן לעבן אין גלות. די מיטגלידערפון "בית״ר" האבן אן אויפהער געשטורעמט, אריינגעבראכטא דינאמישן תוכן אין די ציוניסטישע שטרעבוגגען, ארויס־ווייזנדיק א מוטיקע שטעלונג אין די וויכוחים מיט אלעקרייזן, אנהייבנדיק מיט די אסימילאטאריעזע רעכטע און לינקעאון פארענדיקנדיק מיט פארשיידענע פשרותניקעס, כולל דיוואקלענדיקע ציוניסטן.ווי א פועל־יוצא פון אט דער איינדייטיקער אידענטיפי'צירונג מיט דעם ציוניסטישן געבאט האבן זיך געביטן דאםוועזן און די מענטאליטעט פון די מיטגלידער פון דער באווע־גונג. יעדער איינער איז געווען דורכגעדרונגען פון דער איבער־צייגונג אז ער האלט זיך אין באפרייען פת די גלותדיקעקאמפלעקסן, פון דער צעשפאלטונג פון זיין פעחענלעכקייט,קומענדיק צום אויספיר אז דער אימפולס צו אקטיווירן נעמטזיך פון דער דעפיניציע פון "שיבת צית". דאם האט באטייטאן אויסגלייכן די פלייצע, א באפרייונג פון ספקות, כדיפארויסצוגיין אנטשלאסן צו דעם ציל.179די כאטינעה מער ווי יידן פון אנדערע ערטער, זענעןגעווען שטאלץ מיט זייערע דערגרייכונגען. און באמת, דיאנפירונג פון דער באוועגונג און אירע צענטראלע אינסטי־טוציעם האבן ניט געשפארט קיין שבחים, גלדבן און באגיי־סטערונג זענען געווען כאראקטעריסטיש פאר אלע מיטגלידערפון דער באוועגונג. באגלייך מיטן פארמוליח די אידעאלא־גישע טענדענצן און דעם קריסטאליזירן די פלענער פת דערארבעט, זענען אויך באשטימט געווארן די ארגאניזאטארישערעמען פון דער רעוויזיאניסטישער ארגאניזאציע את "בית״ר"אין כאטין.אין דער פאליטישער ארגאניזאציע פון די רעוויזיאניסטןהאבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער טעטיקייט: אדוואקאט ברק,שלום גאלדענבערג, היינעך סאדאווניק, יאנקל ווערדיגער,יעקב טוטלמאן, לייביש לודמיר, קילימאכער, אדוואקאטפישלער, שלמה פורמאן (דער רויטער). פון די סימפאטיזאנטןדארף מען דערמאנען: ד״ר זיידמאן, ד״ר חורש, נ. יקיר.דער בית״ר אין כאטין איז געגרינדעט געווארן אין יאר1927 מיט דער באטייל׳־קונג פון געציילטע חברים; פרויקערויטמאן, שמעון ווייסבערג, יהודה יוריסט, יצחק רדטמאן,וואליע זאלצמאן, שמעלקע ווייסבוד, שלמה פורמאן, יוסףזילבערמאן א. א,אלם ערשטער מפקד איז באשטימט געתאח פרויקע ררט־מאן וועלכער צוזאמען מיט די איבעריקע חברים האבן געפירטא פעסטע אקטיוויטעט וואס האט געבראכט צו זייער גוטערעזולטאטן.נאד א יאר פון טעטיקייט האט מען פארגרעסערט דעםמועדת את אויסגעוויילט א נייע מפקדה: אדור מארק באראקאלס עח־מפקד, פרויקע רויטמאן — מפקד און מיטגלידערפת מפקדה די חברים: שמעת ווייסבערג, יצחק רויטמאן,יהודה יוריסט את יענטע שטריקמאן.א דאנק דעם ד״ר זיידמאן, דער פרעזידענט פת דער קהילה,האט די רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציע און דער "בית״ר"באקומען- נאד א לאנגער צייט פון נע־ונד, א קלאס אין דער"תלמוד־תורה", פאר א סימבאלישן אפצאל, איינשליסיק דאםרעכט צו באנוצן דעם גרויסן הויף פון דער שול. דאס איזגעווען דער ערשטער פלאץ ווו מ׳האט געקענט קאנצענטרירןאת פלאניח די אקטיוויטעט אויף מער ווי איין אדער צווייחדשים. מ׳האט אנגעהדבן א רעגולערע קלוב־טעטיקייט אתאין הויף האט מען ארגאניזירט ספארט־פראגראמען און אפ־געהאלטן גרויסע פארזאמלונגען. דאם האט געשטארקט דיבאוועגונג פת ארגאניזאטארישן און רעפרעזענטאטיוון קוק־פונקט. דער מפקד פון קן אויפן געביט פון פראפאגאנדע,אדוואקאט פישלער, איז געשטיצט געווארן אין זיין ענערגי־שער ארבעט פון די חברים אין דער אנפירונג: שמעת וויים־בערג, יהודי יוריסט, אברהם קירזשנער, מענדל עלבירט,דוד שיינמאן, אברהם גרינאוועצער, אפרים ררטמאן, שלמהשיטנאוויצער, סיאמא באקאל, יהודית שוחט, מרדכי גוטערמאן,דבורה קירזשנער, שרה וואסערמאן, טשארנע קירזשנער, צביקירזשנער.רייד און ארומנעמענדיק איז אויד געווען די אקטיוויטעטפון אדוואקאט ברק, דער פרעזידענט פון דער רעוויזיאנים־טישער ארגאניזאציע אין כאטין. אים איז געראטן אריינ־צופירן צווישן די מיטגלידער פון דער באוועגונג די פאליטישעדיסציפלין פון נאציאנאלן ציוניזם. אים האבן געהאלפן דיעלטערע און איבערגעגעבענע מיטגלידער, ווי למשל: שלוםגאלדענבערג, לייביש לודמיר, היינעד סאדאווניק, אלטמאן אתאנדערע.א באזונדערע באטייטונג האט געהאט דאם צוציען א גרופעגימנאזיסטן: איזיע קאמינעצקי, משה לערנער, יעקב דערזשי,שלמה איידלער, בושקא גאלדענבערג, מאטיע גאתון, יצחקקדפמאן, א. פרענק, וואלאדיא רויזמאן און אנדערע.נאד דעם ווי ס׳האט זיד אויסקריסטאליזירט די ארגאני־זאטארישע רעם און ס׳איז געוואקסן די געזעלשאפטלעכעהשפעה — האט ייד פארברייטערט די אייגנטלעכע טעטיקייטפון דער נאציאנאלער באוועגונג אין כאטין, אויף פאליטישןאון חלוצישן תחום. כדאי צו דערמאנען אייניקע געשעענישןוואם הייבן ארויס דעם אימפולסיוון כוח און די פראפארציעסוואם ס׳האט אנגענומען די השפעה פת דער באוועגונג.דאס ערשטע גרויסע געשעעניש איז געווען דאם עולה זייןפון ״בית״ר״־מיטגלידער, אין יאר 1931 : שושנה פסח, יענטאשטריקמאן און יוסף זילבערמאן. לויט דער בקשה פונעם מפקדהאבן שושנה את יענטא צוגעשיקט, יעדע איינע אין אבאזונדערן בריוו, צוויי מאראנצן־בלעטער, וואם זענען אנ־גענייט געווארן אויף דער נאציאנאלער פאן, וואם איז געהיי־ליקט געוואח איו קו-די ביתריסטקעם אסתר בערי, צילא וויינגאלד, טשארנעאון דבורה קירזשנער און יהודית שוחט האבן אדסגענייט מיטגעניטשאפט די סימבאלן און געצייכנט די לאזונגען, אונטערדער הדרכה פונעם מפקד, אדוואקאט פישלער און א ספעציע־לער קאמיסיע, אין וועלכער ס׳האבן אנטייל גענומען יהודייוריסט, שמעון ווייסבערג און דוד שיינמאן. דער אדמו״רטווערסקי האט מסכים געווען, לויט דער בקשה פונעם מפקדפון קן, צו הייליקן די פאן אין הויף פון זיין בית־מדרש. נאדלאנגע ראנגלענישן איז ער דערגאנגען צו א פשרה צווישןדי פרינציפן פת דער הלכה און דעם ווילן צו העלפן: ערהאט באשלאסן אז די פאן, וואם האט אויסגעזען ווי א מתאויסגענייט טישטוד, זאל זיין אויסגעשפרייט אויפן שולחןאין שול, בעתן לייענען. די צערעמאניע פון הייליקן די פאןאיז פארגעקומען אין א שבת, חודש ניסן תרצ״ג (1933),ערב דעם 18טן ציוניסטישן קאנגרעם. די מיטגלידער פון"בית״ר" זענען געקומען צו דער הייליקונג. אלע האבן גע־שוווירן ביי דער פאן און ביי דעם וואם זי סימבאליזירט,אז זיי תעלן זיין איבערגעגעבן.אין יענעם יאר איז פארגעקומען אין שטאט די קאמפאניעפאר די וואלן צו דעם ציוניסטישן קאנגרעס. נאכן איבער־ציילן די וואל־צעטלעד, אין אויגוסט 1933, האט זיד אררם־געוויזן אז די נאציאנאלע באוועגונג האט זוכה געווען אגרתסע מערהייט, אן עיד 50% מער ווי אלע אנדערע ארגא־ניזאציעם אין איינעם. דאם האט אתיסגערופן א סד באגיים־טערונג ביי אלע מיטגלידער פון דער באוועגונג.א גרופע פון גית״ראין דער מיט צבי עמינצח (קיז׳נער)ווען שלמה בן־יוסף הי״ד איז געהאנגען געווארן דורך דערמאנדאטארישער מאכט אין ארץ־ישראל איז פארגעקומען איןדער שול פון דער תלמוד־תורה אן הזכרה, רואם האט זיךאויסגעצייכנט מיט יראת־הכבוד און קדושה. פארן ארון־קודש איז אויפגעשטעלט געווארן דאס בילד פונעם העלד,אין א שווארץ רעמל און פון ביידע זייטן האבן געברענטליכט. אן ערנוואך פון ביתריסטן האט זיך געביטן יעדעהאלבע שעה. מען האט פארבעטן צו דער הזכרה פארשטייערפון דער שטאטישער פארוואלטונג און דעם קאמאנדאגט פונעםמיליטערישן רעגימענט אין שטאט. זיי זענען געקומען איןגאלא־קליידער און האבן אויסגעהערט מיט יראת־הכבוד דיתפילות. דאם האט פון ס׳ניי דערוויזן אז די געשעענישן איןאת־ישראל האבן א שטארקן אפקלאנג אין גלות.די אקטיוויטעט פון דער רעוויזיאניסטישער ארגאניזאציעאץ בית״ר אין כאטין האט זיך פאנאנדערגעוויקלט אין דייארן 1938—1939 אונטערן סימן פון פאליטישן ציוניזם, לויטדער לאזונג: פארשטארקן דעם קאמף פארן באפרייען דאסהיימלאנד! די וויכטיקסטע מדריכים זענען געווען: אדוואקאטברק, וואם איז צוריקגעקומען פץ א וועלט־קאנגרעם פון דעררעוויזיאניסטישער ארגאניזאציע — וואט איז פארגעקומעןאין ווין און אדוואקאט פישלער, וואט איז צוריקגעקומעןפץ א וועלט־צחאמענפאר פון בית״ר, וואט איז פארגעקומעןאין קראקע. די אקטיוויטעט האט זיך קאנצענטרירט אויףצוויי געביטן: א) עליה ״אף על פי״! ב) אצ״ל — ארגוןצבאי לאומי.די אקטיוויטעט אץ דאט ארגאניזאטארישע אחריות זענעןגעווען א שווערע מאטעריעלע לאטט פארן כאטינער קן.מ׳האט אבער פיבערדיק געארבעט, אונטערן דרוק פון דרויטןאץ פון אינעווייניק. אדוואקאט פישלער האט זיך אין גאנצןאיבערגעגעבן דער ארבעט, די באגעגענישן מיט רעפרעזעג־טאנטן פון בוקארעשטער בית״ר און שליחים פון לאנד בנוגעעליה־פראבלעמען. ער האט אין גאנצן אפגעלאזט זיינע פרי־וואטע ענינים.אין כאטינער קן האט מען זיך אנגעהויבן פארשרייבן פארעליה און פאר קאמף־גרופעט. כדי צו זאמלען געלט, האטמען ארגאניזירט בעלער וואט האבן, אגב, געבראכט א קלייגעהכנפה, ניט קוקנדיק אויף די באמיונגען פון אדוואקאט ברק.אין ווינטער 1939 איז עולה געווען די ערשטע גרופע:אברהם קירזשנער, צבי קירזשנער און פאניא לערנער. דעראדוואקאט פישלער האט מיטגעגעבן אברהם קירזשנעח צוויירעוואלוועה, ער זאל זיי איבערפירן קיץ ארץ־ישראל.אויר יוגנטלעכע פץ אנדערע ארגאניזאציעט האבן זידגעוואלט אנשליטן צו די גרופעט פון עולים "אף על פי". איןדי ווייטערדיקע גרופעט האבן עולה געווען מרדכי גוטער־מאן, נחום רויטמאן, חנה טעלעפוט, שלמה איידלער, שלמהקירזשנער, שרה וואטערמאן, צילא וויינגאלד. אדוואקאטפישלער האט באגלייט צו דעם האפן אין קאנטטאנצא דילעצטע גרופע וואט איז עולה געווען אנהייב פרילינג 1940.אויפן וועג צוריק האט מען אים געהייפן ארגאניזירן גרעפערעגרופעט. ער האט איבערגעגעבן דעם באפעל דער אנפירונגפון קן וועלכע האט אנגעהויבן צו ארגאניזיה די "עוואקואציע"פון אלע מיטגלידער, אונטער דער הדרכה פון שמעון ווייט־בערג, דוד שיינמאן, פיאמא באקאל. שמעון ווייפבערג איזבאשטימט געווארן ווי דער ממלא־מקום פונעם מפקד פון קן.דער פלאן איז אבער צונישט געווארן. אין יוני 1940,צוויי שעה איידער די פאוועטן זענען אריץ אין כאטין, האטדער אדוואקאט פישלער באשלאפן צונויפצונעמען עטלעכעחברים און צו אנטלויפן... די גרענעץ־וואך און די פאליצייהאט אבער פארבאטן די באוועגונג אין שטאט, אץ בפרטדעם צוטריט צו דעם אונטערשטן טייל, ווו ט׳האבן געוודנטדער רוב איינוווינער. נאך דעם ווי ט׳איז אים געלונגען זיך צובאגעגענען מיט דוד שיינמאנען און אים איבערצוגעבן דיפארבינדונגט־אדרעטן, איז פישלער אליין אוועק פון שטאטאון מיטגענומען מיט זיך די פאן פון קן, כדי זי איבערצופירןקיין ארץ־ישראל.מיר ווילן דערמאנען די נעמען פץ פארשטארבענע בית״ר־מיטגלידער וואס האבן אקטיווירט אין כאטינער קן איידערדי טאוועטן זענען אריינגעקומען: אברהם (בושקא) גאלדענ*בערג, אברהם פרענק, מרדכי (מאטיע) גארגץ. זיי האבןגעהערט צו דעם נוקליי פץ אצ״ל אין כאטינער בית״ר. פוןכאטינער קן זענען אויך געקומען אץ לח״י די ביתריטטןאברהם קירזשנער (שוהם) און צבי קיתשנער (עמי־נצח).יעקב דערזשי (ירדני) איז אויך געווען א מיטגליד אין אצ״ל.צווישן די מיטגלידער אין כאטינער קן איז אויך געוועןשלמה שיטנאוויצער, א לאנגע צייט דער מפקד פץ "יונגןבית״ר״ אין כאטין און שפעטער — דער לעצטער נציב פוןבית״ר אין רומעניע. נאך זיין עולה זיין — פארזיצער פץ דערארגאניזאציע פון כאטינער אפשטאמיקע אין ישראל. ער איזגעווען אן אטיר־ציון און האט מיט מוט פארטיידיקט דעםכבוד פון פאלק און פץ היימלאנד, ווי איינער פון די אנ־געקלאגטע אץ פראצעט קעגן דער ציוניטטישער באוועגונגפון רומעניע, וואט מען האט באשולדיקט אז זי האט כלומרשטאטענטירט קעגן דער רעגירונג אץ קעגן דעם רעזשים.♦1811920. ווען עס איז אנגעקומען די ידיעה וועגן די גע"שעענישן אין ישראל האט שוין עקזיסטירט דער בית״ר ארןדער מפקד איז געווען פרויקע רויטמאן מיט זיין מפקדה אוןדי חברים שמעון ווייסברג, יהודה יוריסט אזן יצחק רויטמאןרועלכע האבן מיט זייער פעסטער ענערגישער איבערצייגונגגעפאדערט צו מאכן א מאסן״פארזאמלונג און אלע ציונים"טישע פארטייען זענען בייגעווען און אויסגעדריקט די פאר"ביטרעובג קעגן דער מאנדאטארישער מאכט אין יענער צייט.דער בית״ר האט געפירט א שארפע אויפקלער״פראפא"גאנדע צו איבערצייגן די אומשולד פון סטאווסקין. ווען דעראמת האט געזיגט און עם איז געקומען דער אורטייל, אז דיחברים זענען ניט שולדיג — האט דער בית״ר גערופן אמאסן״פארזאמלרנג און האט באוויזן דער עפנטלעכער מיינונגאז די גאנצע פרשה איז געווען א פאלשע.פעילי קרן היסודשוכבים קדימה מימין: זלצמן אליעזר, י. אבנר ברגיושבים למטה מימין: סטרקובסקי מ., סטרקובסקי צבי, מילמן מנדל, .... אזרחי (זק) מוני, סטוליאראיתמר, דובשטר — שלמה.יושבים באמצע מימין: אפלבוים יוסף, ויינשטוק מנדל, מילר מוטי, ד״ר שורצמן, ברלנד, הרב מדובריבן,מילר סמואל, וייסודלר דב, טליפוס מרדכי, סופנבוים מנדל.עומדים מימין: ברנשטין צבי, שניידרזון יואל, ריינס נתן, וייסמן משה, י. אהרון לם, מלחי (זלצמן)דבורה, גב׳ ויינשטין, רויזמן משה, קורמנסקי ש., רכטר נ. ב 182צעירי־ציוןדער פארבאנד צעירי־ציוז איז געגרינדעט געוואח איןכאטין אין יאר 1915, אין א געדונגענעם זאל ביי צייטל גיצים,די מוטער פון ישראל גיצים. די גרינדער זענען געווען: אברהםבראנשטיין — פארזיצער, משה שטעה — סעקחגטאר. אוןפארבאנד זענען געווען 60 מיטגלידער. צוויי מאל אין דערוואך זענען פארגעקומען פארלעזונגען וועגן העברעישער אוןציוניסטישער ליטעראטור. איינער פון די אקטיווסטע רעדנערםאיז געווען משת שטערן, אן ענערגישער יונגער־מאן, וואסהאט אקטיווירט אויף א סך שטחים. ער איז אומגעקומען איןדי היטלער־יארן, אין רומעניע.צווישן די אקטיוויסטן פון צעירי־ציון זענען אויך געוועןדוד גארנשטיין, און אלעזר זאלצמאן."התחיה" און "גורדוניה"די ארגאניזאציע "התחיה" האט געפירט א פארצווייגטעאון פרוכטיקע טעטיקייט אויף אלע שטחים פון ציוניסטישןלעבן. די אקטיוויסטן זענען געווען: אברהם וואלקאוו, אבנרבר״ג, אסתר גאפמאן, פערעלע (פנינה) פעקער, אדוואקאטרויטמאן, צבי ראזענבערג און זלמן שניידער.די ארגאניזאציע "התחיה" איז געגרינדעט געוואח אין1920—1921 ביי יצחק־מאיר טיסנבוים אץ שטוב. די גרינדערזענען געווען: זלמן מלמוד, אבנר בר״ג, אלעזר זאלצמאן אץמשה רויטמאן. ביים אנהייב זענען נאר געווען 20—25 חברים.דאם איז געווען א נוקליי פון הויכער קוואליטעט, וואם האטצוגעצויגן חברים פץ אנדערע ארגאניזאציעם.די ארגאניזאציע "גורדוניה" איז געשאפן געוואח אץכאטין פץ א טייל חברים וואם זענען געווען אקטיוו אין"התחיה". זיי האבן אקטיווירט אויף אלע שטחים פון ציונים־טישן לעבן און בפרט אויף קולטורעלן שטח. ס׳איז געווען אחילוק צווישן ניווא פון דער יוגנט וואם איז געקומען פוןארבעטער־קלאם אץ דעם ניווא פון דער יוגנט פץ השומר־הצעיר, וואם איז געקומען פון אינטעלעקטועלע שיכטן.אין "גורדוניה" האט מען זיך באמיט צוצוגעוווינען דיחברים צום לייענען. א באזונדערן אקצענט האט מען געלייגטאויף חלוצישע ווערטן און אויף דעם לעבן אין קבוצה. א סךפון די חברים זענען עולה געווען.זלמן שניידער איז געשטאנען בראש פץ "גורדוניה" איןכאטין, פון יאר 1931. זיינע חברים אץ דער אנפירונג זענעןגעווען: צבי בירנבוים, צבי ראזנבערג, חיים זאנענשיין אוןסאניא האראוויץ.אדוואקאט רויטמאן און אברהם וואלקאוו האבן זיד אוים־געצייכנט אין זייער ארבעט. די וויכטיקסטע טעמעם פון דידיסקוסיעס זענען געווען: חלוציזם, ציוניזם און טאציאליזם.א וויכטיק ארט אין דער ארבעט האט פארנומען דער קרןהקיימת לישראל און די קולטורעלע דערציונג.גורדוניה"דרור" און אריה פיכמאןזארגנדיק פאח דור־ההמשך, האט די באוועגונג פועלי־ציון געשאפן אין יאר 1934—1935 א יוגנט־ארגאניזאציע מיטןנאמען ״דרור״, וואס האט געציילט אין כאטין כמעט 200חברים. בראש זענען געשטאנען: מוניא ראפאפארט, יודלוואסערמאן און אברהם וואסערמאן (די דייטשן האבן ביידעאומגעבראכט).א סך חברים פון דער אתאניזאציע האבן געמאכט הכשרהאין גורא־הומארולוי (בוקאווינא), און זענען עולה געוועןקיין ארץ־ישראל.אריה פיכמאן האט געשפילט א צענטראלע ראלע איןדער באוועגוגג. זיין זיידע, מצד דער מוטער, איז געווען אבאיאנער חסיד אץ דער פאטער, צבי פיכמאן, איז געווען אןאקטיווער ציוניסט אין שכנותדיקן ליפקאן.אין דער יוגנט איז אריה פיכמאן, ווי דער רוב קינדערפון פארמעגלעכע עלטערן, געווען אין "הנוער־הציוני", אבעראין גיכן האט ער זיך איבערצייגט אז זיין ארט איז צווישןארבעטנדיקע און ער איז געווארן א מיטגליד אין "דרור". עראיז געווען א פאנאטיקער לגבי די ווערטן פון דער באוועגונגאון האט זיך אנטקעגנגעשטעלט יעדער פשרה. ער האט גע־פאדערט פון זיך און פון אנדערע די פארווירקלעכינג פץ דיאידעען.ווען דער רעזשים אין רומעניע האט זיך געביטן און דערבעסאראבער צווייג פון דער באוועגונג האט געמוזט אראפ־נידערן אין אונטערגרונט, איז אריה פיכמאן (זיין נאמען איןאונטערגרונט איז געווען "לייבו") געווען דער גייסט פון דערבאוועגונג און זיינע באזוב! אין די סניפים האבן ארויס־גערופן באגייסטערונג. אויף איינער פון די גורלדיקע זיצונגעןפץ דער צענטראלע פון "דרור" האט ער שארף פאראורטיילטדי ליקווידאציע־פארשלאגן וואם זענען געמאכט געווארן דורךאיינעם פון זיינע בעסטע חברים. א דאנק זיין אנטשלאסנקייטאון זיין איבערצייגונגס־כוח איז דעמאלט די באוועגונג גערא־טעוועט געווארן פון ליקווידאציע.ווען מ׳האט אין רומעניע פארמאכט עטלעכע הכשרה־183ערטער פון "החלוץ" זענען די חברים פון "דרור" געשיקטגעווארן צו די פארמען פון "הבונים" אין טראנסילוואגיע,די איינציקע וואט האבן געהערט צום קיבוץ־המאוחד. ס׳איזגעווען א גרויטער חילוק וואט נוגע די שפראך און דאם באוווטטזיין, צווישן די חברים פון ביידע באוועגונגען. די חלוציםפת "הבונים" האבן גערעדט צווישן זיך נאר אונגאריש אוןדי חברים פון "דתר" האבן גערעדט רומעניש את יידיש.די טראנטילוואניער האבן זיך געהאלטן ווי צענטראל־איירא־פייער את די חברים פת "דרור" האבן זיך געהאלטן וויבאלקאנער. אריה פיכמאן האט באזייטיקט די מחיצות צווישןדי צוויי גתפעם און דערנענטערט די הערצער.כדי עולה צו זיין, האט זיך אריה פיכמאן פארשריבןפיקטתו אין העברעישן אוניווזנרטיטעט פון ירושלים את האטבאקומען א טערטיפיקאט פון דער מאנדאטארישער רעגירונג.ער איז עולה געווען אין 1939 את צוגעשטאנען צו דערקבוצה פת מגדיאל. דערנאד איז ער אתבערגעגאנגען צו דערקאלאניזירונג פון די וועלדער אויפן כרמל און געווען צווישןדי גרינדער פון בית־אורן. ער האט געארבעט ביים אויטבויעןדעם שאטיי אין עתלית את שפעטער ביי נייבוי.דער קיבוץ האט אים געשיקט קיין ירושלים ווי א מדרידאון ווען ט־איז אויטגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה האטזיך אריה פיכמאן פרייוויליק איינגעגלידערט אין דער ענגלי־שער ארמיי, את די יידישע איינהייטן. ווען ט׳איז אויפגעקומעןדער געדאנק זיך אראפצולאזן מיט פאראשוטן אדפן שונאםשטח, האט זיך אריה פרייוויליק געמאלה און האט דורב־געמאכט א קורם פאר פאראשוטיטטן. אין אקטאבער 1944איז ער ארויטגעפלדגן קית רומעניע אין איינעם מיט ליאוואגאקאווטקי, כדי צו דערמוטיקן די ייה וואט האבן זיך געפונעןאונטער נאצישער הערשאפט. די פילאטן האבן אבער געהאטא טעות את ביידע בחורים אראפגעלאזט אין מיטן שטאט,ווו זיי זענען ארעטטירט געווארן פת דער רומענישער פאליציי.די רומענישע אדטפארשערם האבן ניט געקענט פון אריהןארויטבאקומען קיין ווארט און האבן אים איבערגעשיקט קייןדייטשלאנד, אין א לאגער פת דער היטלערישער לופטוואפע,לעבן פראנקפורט. דארט האבן אים אויטגעפארשט דייטשישעאפיציח פת דער אוויאציע און פת געטטאפא, אין משך פוןדריי וואכן, אים געפייגיקט את אויטגעהונגערט. מ׳האט אבערפת אים ניט אתיטגעצרגן קיין ווארט. נאך דער אינטעחוענציעפת אינטערנאציאנאלן רויטן קרייץ, האט מען אים צוריק*געשיקט קיין רומעניע, אין א לאגער פת געפאנגענע. דארטאיז אים געראטן זיך צו פארבינת מיט ליאוואן, וואט איזגעלעגן אין א מיליטערישן שפיטאל, אין דער זעלבער שטאט.מען האט אריהן געכאפט בעת ער האט געפרוווט אויטגראבןא טונעל כדי צו אנטלויפן את אים אוועקגעשיקט אין אשטראף־לאגער. ווען ער איז פת דארט צוריקגעקומען, האט.ער שדן לייאוואן געטראפן אין לאגער. ביידע האבן אנגעהויבןצוצוגרייטן א נייעם פלאן צו אנטלדפן פון געפאנגענשאפטאון האבן זיד פארבונח מיט דער חלוצישער באוועגונג איןלאנד. ווען רומעניע האט זיך אונטערגעגעבן, איז אריהאריבערגעפירט געווארן קיין בוקארעשט. אויפן באפעל פתזיין מיליטערישער איינהייט אין ער פון דארט ארויטגעפןוהאון אנגעקומען אין לאנד דעם 18טן אדגוטט 1944.אריה האט זיו צוריקגעקערט צו זיין ארבעט אין קיבוץאון איז א שטיק צייט געווען מרכז (צענטראליזאטאר). מ׳האטאים געשיקט צו א טעמינאר קיין עת־חתד, כדי זיד אדם*צובילדן אין קיבח ענינים און נאך א צייט איז ער אלייןגעווארן דער פאראנטווארטלעכער פון דעם טעמינאר.ביי א פארזאמלונג וואט איז פארגעקומען דעם עטטן יולי1954 אין מעגן, לזכר דעם פאראשוטיטט פרץ גאלדשטיין ז״ל,איז אראפגעפאלן אן עראפלאן ארפן פארזאמלטן עולם אוןדערהרגעט 17 מענטשן. צווישן זיי איז אויך געווען אריהפיכמאן.געהייליקט זאל זיין אויף אייביק זיין אנדענק.וויצ״י איו קרן הקימת לישראלדי וויצ״ו האט אקטיווירט אין כאטין אויף מעתנרע שטחים:אין די שולן "תרבות", אץ שפיטאל, ביי טאציאלער הילדאון בפרט אין קרן הקימת לישראל.בראש פון דער ארגאניזאציע איז געווען טובע אפלבוים.מען דארף נאד דערמאנען: מאניא פעפערמאן, חוה ווייטמאן,צירל רויזמאן און קלארא ווארטיקאווטקי. אלע האבן געאר־בעט מיט איבערגעגעבנקייט, יעדע איינע לויט אירע פעיקייטן.ט׳האט זיד אדטגעצייכנט אין איר ארבעט גאלדע שוט.זי האט מצליח געווען אין אלץ וואט זי האט זיד אונטער־גענומען. ווען בעטאראביע איז באזעצט געוואח פת דערטאוועטישער מאכט, איז זי, אין אייגעם מיט איר גאנצערמשפחה, פארשיקט געווארן קיין טיביר צוליב איר ציונים־טישער אקטיוויטעט. מ׳האט זי געפארשט את געפייניקט אוןאויף אלץ האט זי געענטפערט: "איד בין געווען און ביןגעבליבן א ציוניטטין. דערפאר האט מען מיד פארשיקט קייןטיביר. ווייטער וועט איר מיד שדן ניט באווייזן צו שיקך.ווען זי און איר מאן האבן ניט מער געקענט אדטהאלטןדי יטורים, האבן זיי ביידע געפרוווט זיד פארטאמען, אבערמען האט זיי געראטעוועט. זיי זענען ביידע געשטארבן נאדא קורצער צייט, פון די גרדטע יטורים.אין דער אנפירונג פון וויצ״ו זענען געווען פאלגנדיקע מיט*גלידער: רבקה אקטעלראד, חוה זיידלער, פאניא טיטנבדם,איטא לערנער, דבורה טטארקאווטקי, באיא גלאזגאלד און שרהטטאליאר.יוסף א9לב1י0יוטף אפלבוים (דער זון פת אפרים און ביילה אפלבוים)איז געבוירן געווארן אין כאטין דעם 15טן דעצעמבער 1889.צו ערשט האט ער געלערנט אין חדר און דערנאד איןגימנאזיע. מחמת דעם "נומעתם קלאחום" האט ער ניטגעקענט אריינקומען אץ אוניווערטיטעט. ער האט געקענטאויטגעצייכנט העברעיש.184צו די 18 יאר האט ער אנגעהויבן, אין איינעם מיט אנדערעיוגנטלעכע, צו אקטיוויח אויפן געביט פון ציוניזם. אונטערןצאר האט ער אקטיווירט באהאלטענערהייט, דער עיקר לער־נענדיק העברעיש מיט אנדערע.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די רומענער זענעןגעקומען צו דער מאכט, איז אנערקענט געווארן די ציוניסטישעארגאניזאציע. איר כאטינער אנפירער איז געווען יוסף אפל־בוים. ער האט אויסגעברייטערט די ציוניסטישע טעטיקייטמחח כאטין, אין בריטשען, נאוואסעליץ, סעקורען, יעדענעץ,ליפקאן. יוסף אפלבוים האט זיך באמיט צונויפצוזאמלען געלטאין דער גאנצער געגנט פאר דער ציוניסטישער ארגאניזאציעאון אירע אינסטיטוציעס. ער האט אויך אריינגעלייגט א סךארבעט אין תחום פון דערציונג אין יידישן גייסט און איןיאר 1933 האט די שול "תרבות" זוכה געווען צו האבן אנייעם מין.יוסף אפלבוים האט זיך באמיט אריינצוברענגען ציונים־טישע רעפרעזענטאנטן אין די מוניציפאלע אינסטיטוציעם פוןכאטין און איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט יידישע ניט־ציוניסטישע ארגאניזאציעם. ווען די ציונים פון רומעניע האבןבאשלאסן, אין יאר 1929—1930, צו שאפן א יידישן פאליטישןבלאק, וואם זאל רעפרעזענטירן די יידישע מינדערהייט איןרומענישן פארלאמענט איז, א דאנק די באמיונגען פון יוסףאפלבוים, אויסגעוויילט געווארן א יידישער רעפרעזענטאנטפון דער כאטינער געגנט.אדף דער ערשטער אסיפה, נאך דער רעוואלוציע פון 1917,ווען אלע יידישע ענינים זענען איבערגענומען געווארן פץהנא רייס, איז יוסף אפלבוים געווען צווישן די וואס האבןגעפאדערט אומאפהענגיקייט פאר דער יידישער קהילה, כדיארויסצורייסן די יידישע ענינים פץ מענטשן וואס האבן זייגעהאלטן פאר זייער מאנאפאל.נאך דעם ווי ער איז צוריקגעקומען פון דער קעשענעוועראסיפה, ביי וועלכער ס׳האבן אגטייל גענומען רעפרעזענטאנטןפון דער גאנצער געגנט, האט ער אויפגעשטעלט די קהילהאויף נייע יסודות, זארגנדיק זיו פאר דעם רעליגיעזן, קולטררעלן און געזעלשאפטלעכן לעבן פץ דער יידישער בא־פעלקערונג.כאטש ער איז ניט געווען קיין יוריסט, האט ער צונוים־געשטעלט דעם סטאטוט פון דער קהילה, מיט דער הילף פץאייזיק באראג און לייבוש לודמיר. ער האט זיך באמיט אויס־צולערנען די יידישע באפעלקערונג צו באצאלן שטייערןפאר דער קהילה.תמיד ווען ער פלעגט זיך אומקערן פון קעשענעוו, פלעגטער דערציילן די כאטינער יידן וועגן די געשעענישן אויף דעריידישער און ציוניסטישער וועלט.▼אין די יאה 1919—1922 זענען געקורען אין כאטין א סךפליטים פון ראטן־פארבאנד, צווישן וועלכע אקטיווע ציוניסטן.די כאטינער ציוניסטן, בראש מיט יוסף אפלבמם. האבן גע*שאפן א קאמיטעט און האבן זיר באמיט איינצוארדענען דיויצו און קרן קימת קרייז — פון רעכטץ אויף לינקס שטייען: אקסעלרוד רבקה, הלמאן גיטל,לערנער איטה, ברק רבקה, ווייסמאן חוה ז״ל. זיצן: גליוזגאלד באיה ז״ל, ראטשטייו בת־שבע ז״ל, אפעלבוים טובה, ווארטקובסקי קלארה ז״ל, שאבעלמאן פוליה ז״ל. זיצן אונטן:גיטליס סטראקובסקי דבורה, ניצאן מניה, שרגאי(שטייף) פנינה.185פליטים אדפן ארט, אדער העלפן זיי עולה זיין קיין ארץ־ישראל.דעם 20םטו יוני 1940 איז יוסף אפלבוים ארעסטירט גע־ווארן, אין איינעם מיט אנדערע ציוניסטישע מנהיגים פוןכאטין. די סאוועטישע מאכט האט אים א גאנץ יאר געפארשטוועגן זיין ציוניסטישער אקטיוויטעט און צום סוף אים פאר־מישפט אויף פינף יאר שווערע ארבעט אין סיביר. ער האטזיו פון דארטן ניט מער אומגעקערט.די חברים וואס זענען געווען מיט אים אין איינעם איןסיביר האבן דערציילט אז ער האט זיך ניט מתייאש געוועןאון האט ניט פארלררן די האפענונג אז יידן וועלן זיך אומ־קערן אין זייער לאנד.פאמיליע ראטשטייןוי עלטערן אונדזערע האבן אונדז ניט איבערגעלאזט קייןאוצרות פון גאלד און זילבער, ניט קיין פעלדער און ניטקיין וויינגערטנער. דער רוב איז געווען צופרידן אז מעןהאט זיי געלאזט ארבעטן, זין מפרנס זיין און דערציען דיקינדער צו חופה און מעשים־טובים, אין יענע ארעמע ד׳אמות, וואם די גויים האבן זיי איבערגעלאזט.אין דער אומעטיקער וואכעדיקייט פון נדט און דחקותאיז אבער ארויסגעוואקסן דאם ליכט פון שבת און זיין נשמה־יתירה.דעם אמת געזאגט: ניט אלץ איז געווען מרה־שחורהדיקאין גלות. מיר האבן זין געפרייט מיט די זיסע קינדער־יארן,מיט די זומערדיקע בשמימדיקע ריחות, מיט די פאעט׳שעהארבסטן און מיט דער ציכטיקער ווייסקייט פון ווינטער.אין די קאלטע, פראסטיקע ווינטערס האט מען געזעןשימערירן דאס ליכט אין די באשיידענע יידישע הייזער, אןלוקסוס, אן פראכט, אבער פול מיט חן וואס איז ביזן היינטיקןטאג פארבליבן אין אונדזער זכרון.איינס פח אט די הייזער, אויף דער מיידאן־גאס, האטגעהערט צו דער משפחה ראטשטיין. דאס ליכט אזן דער חןפון דער דאזיקער שטוב איז געווען גרעסער און שטארקערצוליב דעם טאטן — בנציון׳ אח דער מאמען — בת־שבע.פון זייער פנים האט געשיינט די איידלקייט פון בני־מלכים,כאטש זיי זענען פארטריבן געווארן פון זייער פאטערס טיש...אלע האבן ליב געהאט דאס פארל ראטשטיין, פאר זייערגרייטקייט צו העלפן מענטשן און פאר זייער צוגעלאזנקייט.פשטות און פאלקסטימלעכקייט האט געשטראלט פון זייערפנים מיט א ווונדערלעך ליכט. זייער באשיידענע שטוב איזתמיד געשטאנען אפן פאר וועמען ס׳האט זיך גענייטיקט. דארטפלעגן זיך צונויפקומען יונגע־לייט און עס פלעגן געפונעןא מקלט מענטשן וואס זענען געווען אין א צרה.ווען די זין אח טעכטער זענען עולה געווען קיין ארץ־ישראל און דאס הויז איז געבליבן איינגעהילט אין דערבענקשאפט, האט זיד אויפגעהיט די איידלקייט זיינע, ביז,186סוף־כל־סוף, אין 1936, זענען די עלטעח אויך עולה געוועןאון געקומען מיט זייער באזונדעח שיין באלויכטן דעם קיבוץאין וועלכן ס׳האבן זיך געפונען זייערע קינדער.די פאמיליע ראטשטיין איז ניט פארשוינט געבליבן פוןדער שואה. אין 1945 האט מען זיך דערוווסט אז די טאכטערמאניע מיט איר מאן נוח גורוויץ זענען אומגעקומען איןאוישוויץ. אין יענעם יאר איז אויך געשטארבן ר׳ בנציחראטשטיין. די פרוי זיינע, בת־שבע, האט נאד געלעבט ביזןיאר 1955.בערל ווייסאדלער — אן אמתער עסקןס׳איז א גרויסער חילוק צווישן אן עסקן פח אונדזערעצייטן, וואס גייט מער אדער ווייניקער אויף אן אויסגעטרא־טענעם וועג און אן עסקן פון צוריק מיט פערציק אדערפופציק יאר, אין אנהייב פון אונדזער קאמף.די ציוניסטישע ארגאניזאציע אין כאטין איז געווען אויפ־געבויט אויף געזונטע יסודות. יעדע פארטיי האט געהאט אירעאנפירערס, עסקנים, אידעאלאגן און מענטשן וואס האבןגעשטיצט די פארטייען אין דער תקופה צווישן ביידע וועלט־מלחמות.בערל ווייסאדלער איז ניט געווען אפיציעל קיין ציוניס־טישער מנהיג אין כאטין, אבער אין דער אמתן איז ער געוועןדי נשמה פון ציוניסטישן לעבן אין אונדזער שטאט.מיר געדענקען ניט אפילו אין וועלכער פארטיי ער איזגעווען, אפשר ביי די כלל־ציוניסטן, אבער דעמאלט איז דאסבכלל ניט.געווען וויכטיק.בערל ווייסאדלער האט געגלייבט אין ציוניסטישן געדאנקאון איז געווארן איינער פון די ערשטע ציוניסטישע מנהיגיםאין כאטין. ער האט ליב געהאט די יוגנט און האט פיינטגעהאט כבוד. ער אליין איז געווען א דוגמה פאר אלע.ווייסאדלער איז ניט געווען פשוט אן עסקן נאר אן אינ־סטיטוציע פאר זיך, וואם האט געדינט דעם ציוניסטישן לעבןאין כאטין.ער האט אויך געהאט אידעאלאגישע קעגנער, נאר פוןדעסטוועגן, האבן אלע אין אים געזען אן איבערגעגעבענעםציוניסט און האבן געשאצט זיינע אויפטוען ווי אן עסקן.בערל ווייסאדלערט שטובשמחת־תורה פלעגט בערל ווייסאדלער פארבעטן צו זיךאין שטוב אלע בעלי־בתים פון דער שול "שערי־ציון".אין יאר 1921—1922, שמחת־תורה, ווען יידן זענען געוועןרעכט פריילעד, זענען אריינגעפאלן צו בערלען אין שטובצוויי יידן — מתתיהו סגל און מוניא זאק (מיזרחי) — פוןקאמענעץ־פאדאלסק, וואט האבן זיך נאר וואם אריבער־געגנבעט די גרענעץ. זיי זענען געקומען צו בערל ווייסאדלער,ווייל זיי האבן געוווסט אז ביי אים וועלן זיי געפונען אןאמת יידישע און ציוניסטישע אטמאספער.סימא, בערלם פדוי, האט זיך אויך תמיד באמיט צו העלפןארעמע־לייט. יעדער האט געוווסט אין שטאט וועגן אירעמעשים־טובים. אז ס׳פלעגט קראנק ווערן איינע פון די פרויעןוואס האבן געבאקן ברויט און פארקויפט אין מארק, פלעגטסימא זיך פארקאטשען די ארבל, פארקגייטן און אפבאקן דאםברויט, כדי די ארעמע פרוי זאל ניט בלייבן אן פרנסה.בערל ווייסאדלער איז עולה געווען מיט זיין פרוי קייןארץ־ישראל און אויך ווייטער אויפגעהאלטן די פארבינדונגמיט די ייח וואס זענען געבליבן אין כאטין.יוסף זעלצעריוסף זעלצער איז געבוירן געווארן אין קלישקאוויץ אוןדערצויגן געווארן אין כאטין. ביי זיינע עלטערן, שלום אוןצירל זעלצער, האט ער אין זיך איינגעזאפט יידישע אוןציוניסטישע אטמאספער. פון זיין זיידע, ר׳ ראובן בוים, אגרויסער למדן מיט א ברייטן האריזאנט, האט ער געצויגןעכט־יידישע ווארצלען. ער האט דערגאנצט זיין בילדונג איןיז 0)יו11 0/3)93־01.דער שטאטישער ביבליאטעק, לייענענדיק די צייטשריפטן"הזמן", "הצפירה", "השילוח" אץ שטודירנדיק די העברעישעליטעראטור. אויפוואקסנדיק אין א משפהה פון ארבעטנדיקעמענטשן, האט ער זיך דערנענטערט צום סאציאליסטישןציוניזם.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די רעוואלוציע אין 1917, האטער זיו אפגעגעבן מיט לייב אץ לעבן דער יידישער געזעל־שאפטלעכקייט און איז געווען איינער פון די גרינדער פוןצעירי־ציון אין באטין. אויך אין אויסלאנד, ווו ער האט שטרדירט, האט ער ממשיך געווען זיין ציוניסטיש־סאציאליסטישעטעטיקייט, אררסווייזנדיק מוט אץ ווערדע אין קאמף קעגןאנטיסעמיטיזם.יוסף איז שטאלץ געווען מיט זיין שוועסטער רבקה אץזיינע ברידער עזרא און אליהו, וואס זענען געווען צווישן דיערשטע כאטינער הלוצים, וואס זענען עולה געוועו קייו את־ישראל. ער האט ארך געהלומט עולה צו זיין, אבער ער אתיונג געשטארבן.ישראל געלערישראל, ר׳ איציק שוחטס זון, איז דערצרגן געווארן אץכאטינער השומר־הצעיר אין די יארן!1924—1929. אין יענערתקופה זענען געווען אין דער באוועגונג אן ערך 150 הברים,צווישן 13 און 19 יאר, וואס האבן געמאכט הכשרה און זיוגעגרייט צו עליה.א דאנק זיין אקטיווער טעטיקייט, איז ישראל געלערגעשיקט געווארן אין 1926 אויף הכשרה, קיץ ניפאלאקאוויץ,נאענט צו דער פוילישער גרענעץ. ווי אויף אלע הכשרה־ערטער, האט מען געארבעט ביי א גוטבאזיצער און ביי א זעג,נאף דער הכשרה איז ישראל געשיקט געווארן קיין קעשענעוו,ווו ער האט געארבעט אין דער אנפירונג פץ השומריהצעיראון אין דער צענטראלע פון ״החלוץ״. אין 1928 את ערגעווען "מרכז" פון דער באוועגונג איבערן גאנצן לאנד. אין1929 איז ער עולה געווען און אריין אין קיבוץ א׳.ד״ר יעקב (יאשא) לערנערד״ר לערנער איז געווען א בכבודיקע פערזענלעכקייט איןגעזעלשאפטלעכן לעבן פון כאטין, אין דער כאטינער ציוניס*טישער באוועגונג. ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין בא־שיידנקייט, מיט זיין פשטות און זיין איבערגעגעבנקייט, אפילואין ענינים וואס האבן ניט געהערט צו מעדיצין.יעקב (יאשא) לערנער האט זין באקענט מיט זיין באשער*טער, איטא פעלדמאן, אין די צוואנציקער יארן, אין ציוניס־טישן קרייז. זיי האבן דעמאלט ביידע שטודירט. זי האט פאר־ענדיקט די פאקולטעט פאר אגריקולטור. נאכן פארענדיקן דיאוניווערסיטעט, האבן זין ביידע אומגעקערט אין כאטין, מיטןגעדאנק אין גיכן עולה צו זיין. אין 1939 איז איטא לערנערגעפארן אויף א באזוך קיין ארץ־ישראל, זין צו באקענען מיטן187לאבד וווי זיי האבן זיך געוואלט באזעצן. אין צווישן זענעןגעקומען די סאוועטן און פון זייער פלאן איז גארנישט געווארן.בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה, אין טיומען (סיביר),האב איך זיך מיט שווערער מי אנגעפרעגט אויפן אדרעס פוןד״ר לערנער. ער האט געוו1ינט אין עפעס א חורבה מיטצעבראכענע טירן און פענצטער. א וואך צייט האב איך פאר־בראפט אין זיין סביבה, צווישן די כאטינער וואם זענען פאר־שיקט געווארן קיין סיביר. זיין טיר איז געשטאנען אפן פאריעדן — ייד צי ניט ייד. זיין פתי, איטעלע, האט מקייםגעווען מיט ליבשאפט די מצווה פון הכנסת־אורחים.ד״ר לערנער איז פארשיקט געוואח קיין סיביר פאר זייןציוניסטישער טעטיקייט אבער בפרט ווייל ער האט ניטגעוואלט ווערן אן אגענט פון דער ענקאוועדע און שפיאנירןדי אנדערע דאקטוירים אין שפיטאל. אין יאר 1941 האט מעןאים פארבעטן צו דעם פאראנטווארטלעכן איבער די שפיטאלן.מען האט אים שטארק געלויבט פאר דעם שטרענגן סדרוואס ער האט איינגעפירט אין שפיטאל און אים גע־זאגט אז ער איז ראוי צו באקומען נאך א מיסיע, דהיינונאכצופארשן די מעשים פון זיינע קאלעגן און צו ראפאר־טיח וועגן דעם דארט ווו מען דארף. דאס איז נייטיק —האט מען אים געזאגט — מחמת דער "גייסטיקער היגיענע,כדי צו אנטפלעקן די מיקראבן וואס צערן אויף די נשמח פוןדער מדינה". מ׳האט אים געגעבן צו פארשטיין אז מען ווייסטוועגן דער ציוניסטישער טעטיקייט פון זיין פרוי און וועגןאיר באזוך אין ארץ־ישראל. מען האט אבער ניט געפאדערטפון אים ער זאל תיכף געבן אן ענטפער.צוויי וואכן נאך דעם שמועס מיטן פאראנטווארטלעכןאיבער די שפיטאלן, האט מען ווידער פארבעטן דעם ד״רלערנער און פון אים געפאדערט א באריכט וועגן די אנדערעדאקטוירים. ד״ר לערנער האט געזאגט אז ער האט ניט קייןצייט פאר אזעלבע זאכן און דערויף האט מען אים געענטפערטאז אץ סיביר וועט ער שוין האבן צ״יט. מ׳האט אים טאקעבאלד פארשיקט אין איינעם מיט זיין פרוי, אין א פארזיגלטןוואגאן, אין שרעקלעכע באדינגונגען. זיי זענען געשיקט גע*ויאה פון איין ארט צום צווייטן, ביז זיי האבן זיך באזעצטאין טיומען. זיי האבן געארבעט אין וועלדער און איטא האטזיך צעבראכן א האנט בעת דער שווערער ארבעט. מ׳האטאים ניט דערלויבט צו פראקטיצירן מעדיצין, ווייל ער האטניט באוויזן מיטצונעמען זיין דיפלאם. אלע פרווון אים ארויס־צושיקן דעם דיפלאם פון כאטין זענען געווען אומזיסט. מ׳האטדאם ניט דערלויבט. סוף כל סוף איז געראטן דעם ד״ר זיידמאןאים ארויסצושיקן דעם דיפלאם.אין צווישן האט ד״ר לערנער געפונען אין א צייטשריפטאן ארטיקל וועגן כאטינער שפיטאל, געשריבן פון אן אינ־ספעקטארין פון דער כאטינער געבעתאנשטאלט. ד״ר לערנערהאט זיך צו איר געוואנדן און איר באשריבן זיין מצב. נאדא קורצער צייט האט מען אים גערופן קיין טאבאלסק און איםאיינגעארדנט אויף ארבעט. מ׳האט אים אפילו געגעבן א נייעםדיפלאם.ד״ר יעקב לערנער און זיין פתי איטא זענען געפייניקטגעווארן פאר זייער ציוניסטישער אקטיוויטעט און ווייל זייהאבן ניט געוואלט ווערן אן אינסטרומענט אין די הענט פוןדער סאוועטישער מאכט. דאס איז געווען קעגן זייער געוויסן.דער זון זייערער, וואס האט געלערנט מעדיצין, האטגעמוזט פארלייקענען זיינע עלטערן, כת ממשיך צו זיין דילימודים. ער פלעגט זיך באגעגענען מיט זיינע עלטעח נארבאהאלטענערהייט.ד״ר לערנער איז געשטארבן אין טאבאלסק און זיין פתיאיטא האט זיך אומגעקערט קיץ טיומען, צו איר זון.ד״ר שיינבערגד״ר שמואל שיינבערג, א שוואגער פון פיניע תיזמאן(דעם רב תיזמאנס א זון), איז געבוירן געווארן אין כאטין.אין די יארן 1903—1904 איז ער שוין געווען טעטיק אין דערציוניסטישער ארגאניזאציע. זעקס חדשים אין יאר האט ערשטודירט אין שטראסבורגער אוניווערסיטעט און זעקס חדשיםהאט ער געקנעלט מיט תלמידים, כדי צונויפצונעמען דאסנייטיקע געלט ווייטער צו לערנען.ער האט געדינט אין דער צאתשער ארמיי און דערפארהאט ער מורא געהאט צו בלייבן אין בעסאראביע נאך דעררעוואלוציע. ער איז אוועק אין 1918 קיץ גריכנלאנד און האטפארבראכט דארטן כמעט אלע זיינע יארן. ער האט זיך אפילוקונה שם געווען ווי א גוטער מעדיצינער.אין א העברעישן בריוו, וואס ער האט געשריבן צו צביבערנשטיין, האט ער באוויזן אז ער האט ניט פארגעסן גירסאדינקותא און געדענקט נאך מסכת גיטין וואס ער האט גע־לערנט ביי פראדקינען דעם מלמד. לעבנדיק אין דער פרעמד,האט ער אפגעהיט יידישקייט און געווען געטריי דער ציוניס־טישער באוועגונג.ער איז געווען עטלעכע מאל אין ישראל, אין וויזיט בייזיין שוועסטערקינד, די אפטייקערין רויזמאן פץ רחובות.ער האט געוואלט אנשרייבן זיינע זכרונות וועגן כאטין, וויער האט עס געדענקט פון די קינדעתיארן, אבער ער האטדאס ניט באוויזן צו טאן.עונג״שבתיעדע וואך פלעגט פארקומען אן "עובג״שבת" אין דערתרבות״שול. דאם איז געווען א טייל פון דער ציוניסטישערטעטיקייט אין כאטין. א סך מענטשן פלעגן קרמען פאר־ברענגען א נאכמיטאג און אויסהערן דברי תורה וחכמה.יצחק״מאיר טיסענבוים פלעגט ארויסזאגן פארן עולם זיינעפירושים; יחיאל קרייטשמאר פלעגט שיטן מיט מאמרי־חז״ל;מענדל וויינשטאק, דער לערער, פלעגט ברענגען דעם עולםידיעות פת דער מאדערנער יידישער וועלט.זלמן מלמוד פלעגט דער עיקר האלטן שיעורים וועגןנביאים און כתובים.און אחרון, אחרון חביב — צבי שווייגער. ער האט געלערבטמיטן עולם מדרש. ביי אים איז שטענדיק געווען פול גע"פאקט. אזוי פירט זיך שוין זינט די וועלט שטייט, ווי מירגעפינען אויך אין דער גמרא, וועגן ר׳ אבהו און ר׳ חייא. דערעולם האט ליבער דעם מדרש ווי די הלכה.מיט גרוים אינטערעס האט מען אויסגעחערט אויך ידיעותוועגן ארץ״ישראל. ניט פאליטיק — פשוט ידיעות. ס׳האטזיך געוואלט וויסן און הערן וועגן ארץ״ישראל.דער עונג״שבת, וואס איז יארן לאנג ארגאניזירט געווארןאין כאטין פון ישראל־אבנר באראג און אליעזר זאלצמאן,איז געווען אן אמתדיק גייסטיק פארגעניגן פאר יעדן איינעם.כאטינער עסקנים מיט זאב הורנשטיין און זיין משפחה פאר זייער אפפארן קיין ארץ־ישראלדי יידישע קולטור-ליגע איו פאטיופון רעכטס אויף לינקס — שטייען: סאפענבוים, קאגאס, ברנה פאטקאמין, בארג, בארלאם. זיצן: אדור שיטנאוועצער,אדור שאמעס, (אונבאקאנט) אדור קערביס, נאקמאן, אינז׳ דימיטמאן.190<<ד<שע פרנסותמצות אויף 9סחדי צייט פון באקן מצות אויף פסח איז געווען א וויכטיקגעשעעניש אין עקאנאמישן לעבן פון דער שטאט. מענטשןהאבן כאטש א קורצע צייט געהאט ווו צו ארבעטן און דאסהאט אריינגעבראכט לעבן אויך אין האנדל.די ערשטע וואט האבן פארדינט זענען געווען די בעלי־עגלות און די טרעגערס! זיי האבן געבראכט דאס מעל פארמצות פון די מילן. מענטשן האבן געווארט כמעט א גאנץיאר אויף די עטלעכע וואכן. קיין סך האט מען טאקע ניטפארדינט, אבער ס׳איז געווען גענוג אויף יום־טוב. מ׳האטגעקענט אפצאלן א ביסל חובות וואם האבן זיך אנגעזאמלטאון איינקדפן וואם ס׳איז געווען נייטיק אין שטוב. אזד אתםאיז דאס געווען א גוטע צייט אויך פאר בעלי־מלאכות:שניידערם, שוסטערם, קירזשנערם, גלעזערם אדא. באזונדערשהאבן דערפילט די קלייטלעך אז ס׳איז ת צייט פת באקןמצות: יעדער איינער איז געקומען איינקויפן אויף יום־טוב.מיט באקן מצות האבן זיך ניט פארנומען די בעקערם פוןא גאנץ יאר, נייערט קבלנים (פאדתאטשיקעם), וואם האבןשיין פארדינט, כאטש זיי האבן גאתישט איינגעשטעלט, דיילאלץ איז געגאנגען אויפן חשבון פון דער קהילה. א טיילקבלנים האבן פארמאגט די געהעתקע מאשינען צו באקן מצותאת אנדערע האבן געהאט אודונם. א גאנץ יאר האט מעןאפגעהיט די מאשינען און די אדוונם, כדי זיי זאלן זיין כשרפאר פסח. די פאדריאטשיקעס פלעגן זיך פארנעמען מיטאנדערע מלאכות א גאנץ יאר — אבער קיין איינער איז ניטגעווען קיין בעקער.די קבלנים וואס האבן געבאקן מצות אדף פסח האבן אדךניט געהאט צו טאן מיט קיין פראפעסיאנעלע פאראיינען, ודילוואם נוגע מצות — האבן געוועלטיקט נאר ת רעליגיעזעדינים פת "בחפזון".ת הכנסה פון דער קהילה איז תמיד געוואקסן א דאנקדעם פארקויפן מצות אויף פסח, היות דער גאנצער ענת איזגעלעגן אין אירע הענט. דאס האט אדך אתינגעבראכט בא־טייטנדיקע סכומים געלט אין די קאסעס פון סאציאלע אינסטי־טוציעס. דאס האט דערמעגלעכט צו שאפן פאנת און צופארטיילן הילף פאר נויט־באדערפטיקע.דער סעזאן פת באקן מצות האט אין משך פון כמעטצוויי חדשים געהויבן דעם עקאנאמיעזן מצב פון דער יידישערבאפעלקערונג אין שטאט און גורם געווען אן אויפלעב אדףאלע שטחים.געאגר^פיע און עקאנאמישע 9א<יטיקלדט די געאגראפישע פרטים, האט כאטין געדארפט זייןא ודכטיקער עקאנאמישער פונקט, מיט א שפעדיק לעבן,ווי אלע שטעט וואס ליגן לעבן דרד־ד.מלך) זי האט אוירגעדארפט שטיין אויף א הדכן קולטורעלן ניווא. ס׳איז אבערגעווען א גתיסער מרחק צווישן די מעגלעכקייטן פון דערשטאט את דער ווירקלעכקייט אין דעלכער זי האט געלעבט.שוועד צו זאגן ווער ס׳איז געווען שולדיק: צי די שוואכעטעטיקייט פון אירע בירגער את פרנסים, וואס מחמת ענידתהאבן זיי ניט געוואלט די צענטראלע שטאט זאל אויסוויתןצו פארקניפט און פארבונח מיט דעם אתם, צי איז דאםטאקע געווען די כוונה פת דער מאכט, צו פארמיידן דאסאויסדאקסן פון נייע צענטערם, אין קעגנזאץ מיט דער צענ־טראליזירונג־פאליטיק.כאטין איז טאקע געווען א רעגיאנאלע הדפטשטאט פארת אתמיקע ייעוובים, את האט טאקע געהאט א סך אדמיניס*טראטיווע אעסטיטוציעס, אין וועלכע ס׳האבן געארבעט א סךבאאמטן, אבער ת שטאט איז געווען אפגעתסן פון ת אייזנ־91זבאנען וואס האבן געפירט אין לאנד און אין אויסלאנד. ביזצו דער באנסטאנציע איז געווען א מרחק פון 20 קילאמעטער.קיין גוטע שטראזן זענען אויך ניט געווען, אזוי אז כאטין איזגעבליבן ווי א הארץ אין דער רעכטער זייט פונעם גוף,אנשטאט אין דער לינקער זייט, און דאס האט געשטערט דינארמאלע "בלוט־צירקולאציע".פון דעם איז געדרונגען אז די רעגירונג־אינסטיטוציעם איןשטאט האבן נאר געדארפט אכט געבן אז אין דער גאנצערגעגנט זאל מען "חלילה גארנישט אויפטאן".מיסחריידישע סוחרים האבן געפונען א וועג צו גרויסע שטעט,ווי אדעם, קיעוו, קאמענעץ, וואס זענען אין דער אמתןגעלעגן ניט מער ווי א שפרונג פון כאטין, אויף יענער זייטדניעסטער. כדאי צו דערמאנען דעם מיסחר מיט פירות. דישטאט איז דאך געווען אין גאנצן איינגעטונקען אין סעדער.דער ריח ניחוח פון די ביימער האט ממש פארשיכורט. דיסעדער האבן זיך געצויגן מיילן נאך אנאנד, אין שטאט גופאאון מחח איר.דער ריח האט זיך פארשפרייט בפרט ווען ס׳האבן אג*געהויבן ארבעטן די לאזניצעס (אויוונם אין וועלכע מ׳האטגעטחקנט אץ געבאקן פלוימען, באח, עפל און אנדערעאדפסן, איידער מען האט זיי פארפאקט אין קאסטנם אוןאוועקגעשיקט אין ווייטע מקומות).די ערשטע אייטאבוזןכאטין האט ניט געהאט קיין גוטע פארבינדונג מיט דיארומיקע שטעט. דאם פארן מיט פערד־אץ־וואגן איז געוועןאן א שיעור שווער. זומער האט מען געליטן פץ דער גמיסערהיץ אץ ווינטער פץ די ברענענדיקע פרעסט. די וועגן אלייןזענען אויך געווען שלעכטע, מיט גריבער אץ בלאטעם. פוןדעסטוועגן איז זי געווען א פריילעכע, די שטאט כאטין, אץס׳אץ געווען שלום צווישן אירע איינוווינער.אט האבן זיך אבער באוויזן די ערשטע ארטאבוזן, וואםהאבן געפירט פאסאזשיח פץ איין שטאט אץ דער אנדערער!ס׳האבן אנגעהויבן■ צו פארשווינדן די בעלי־עגלות, מיט זייערזאפטיקער שפראך, מיט זייערע קללות אץ ווערטלעך. דערעולם האט ממש געבענקט נאך זיי און האט זיך שוועדצוגעוווינט צו די נייע אויטאבוזן. א סך האבן ניט געקענטאיבערטראגן די היץ אינעווייניק, אין פארמאכטן אויטאבוזאץ האבן געחלשט. צו מאל פלעג מען זיך אפשטעלן אויפןוועג אץ אראפגיין באפן דעם אטעם.אץ דאך איז געווען בעסער! ס׳איז געווען א קפיצת־הדרך) אנשטאט אכט מיט א האלבער שעה איז מען נארגעפאח דריי מיט א האלבער שעה.דעם ערשטן אויטאבח האט געבראכט קיין כאטין מאטל־פסחס דער בלינדער. זיין קאנקורענט איז שפעטער געוועןשמואל חת (1£88ן), וואם האט געקויפט א "מערצעדעס" אץגעפירט פאסאזשיח פון כאטין קיין טשערנאוויץ און צוריק.פארשטייט זיך אז ניט יעדער איינער האט זיך געקענט פאר־גינען צו באצאלן דעם פרייז פון א בילעט.מיט דער צייט האט זיך דער פארקער פארבעסערט. אקאנצעסיע אויף דער ליניע כאטין—טשערנאוויץ האט איבער־גענומען די געזעלשאפט — "בורדייניק מיט זיינע שותפים".מ׳האט איינגעארדנט באשטימטע שעהען פון ארויספאח אץצוריקקומען. דער וועג האט שוין אין גאנצן געדויערט צוויישעה.דער נייער פארקער איז געווען לטובת דער באפעלקערונגאון לטובת דער אנטוויקלונג פץ דער שטאט. אפילו אז מעןהאט געדארפט א דאקטער, האט מען זיך צו מאל פארגינעןאראפצוברענגען אין דער גיך פץ טשעתאוויץ, כדי צו ראטע־ווען א קראנקן.דער יארידדער יאריד איז בלי ספק געווען א וויכטיקער עקאנאמישערפאקטאר אין לעבן פון דער שטאט. יאריד ■האט זיך געשטעלטנאר איין מאל אין דער וואך, אבער דאס איז געווען דערמקור פץ פרנסה פאר א סך מענטשן אין כאטין. דער יארידאיז אויך געווען א טייל פונעם שטייגער לעבן. ער איז כמעטאריין אין בלוט פון דער יידישער באפעלקערונג. מען פלעגטזיך אפילו שווערן, זאגנדיק: גאט זאל נזיר אזוי העלפן אגוטן יאריד, אדער: נאט זאל מיך שטראפן טיט א שלעכטןיאריך.פץ האלבער נאכט פלעגן אנהייבן שטראמען ייח אץגויים פון די ארומיקע דערפער. פערד־סחזרים פלעגן ברענגעןצו פירן שקאפעס מיט לאשיקלעך * פויערים פלעגן קומען מיטאנגעפאקטע וועגענער תבואה, גרינצייג אץ עופות < זיי פלעגןאויך ברענגען צו פארקדפן קי און קעלבלעך און חזירלעך.פון גאנץ פרי אן האט די שטאט געקאכט. יידן פלעגןצוגיין צו די פורן אץ טאפן די זעק. צווישן עולם האבן זיוגעדרייט פראפעסיאנעלע און צופעליקע מעקלערס.קצבים האבן געקליבן בהמות צו קוילען, זיי באטראכט,אריינגעלייגט א האנט אין פיסק פון דער בהמה אץ דערנאדאפגעווישט די פייכטקייט אדף דער פעל.גויים און גוייות האבן זיך געדרייט פאר די קלייטן,געקוקט אויף די פארטיקע מלבושים, העמדער, קוטשמעס.יעדער איינקויף האט זיך געמוזט פארענדיקן מיט א "לחיים"און די שענקן אין מארק זענען טאקע געווען פול. וץ לאנגס׳האט געדץערט דער יאריד האט מען אויסגעליידיקט אייןפלאש נאך דער אנדערער און שענקערם האבן געהאט פתסה.▼דינסטיק אויף מיטוואך ביי נאכט פלעגט א האלבע שטאטזיך לאזן אין וועג צו דעם יאריד אין קלישקאווח. דאנער־שטיק, ווען מען האט זיך אומגעקערט אהיים, איז די ערשטעסטאנציע געווען אין באנק, צו באצאלן די חובות, וואס האבןזיך אנגעזאמלט אין משך פון א וואד אדער צוויי. דער באנק•192די טשערדע אויף דער טאלעקעדירעקטאר, משד, ווארטיקאווסקי, איז געווען א שטחננגערמענטש! ער פלעג צוזעצן די קונים וואט האבן פארשפעטיקטאפצוצאלן זייערע חובות.אפט מאל האט זיך געטראפן אז גזלנים האבן אפגעפאסטדי יידן וואם האבן זיך אדמגעקערט פון יאריד און זיי פאר־שלעפט אין רוקשינער וואלד. דארט האט מען ביי זיי צרגערויבט דאם געלט און די סחורות! מ׳האט זיי נעבעד גוטצעשלאגן און קוים ארויסגעלאזט מיטן לעבן. די פאליציי האטגעוויינטלעך גארנישט געטאן אין אזא פאל אבער די כאטינערייח האבן זיך ניט געלאזט אפהאלטן. די אנדערע וואך זענעןזיי ווידער געגאנגען אויפן יאריה ווי גלייך ס׳איז גארנישטגעווען. יידן האבן געדארפט פרנסה און אין כאטין אליין איזקיין פרנסה ניט געווען. האט מען יעדן מיטוואך פאר טאגזיך געלאזט אין וועג קיין קלישקאוויץ. מענטשן האבן זיךצוגעוווינט צום גוטן און צום שלעכטן, זיי האבן אלץ אנגע־נומען פאר ליב און געטראגן דעם עול פון לעבן, יעדער וויס׳איז אים געווען באשערט.דער גרעסטער טייל פון די כאטינער יידן זענען געוועןבעלי־מלאכות, וואס האבן שווער געארבעט און געלעבט איןדהקות. פון ערדארבעט זענען יידן דערווייטערט געווארן אוןאין פאבריקן האט מען אויך ניט גערן אויפגענומען קייו ייח•אפילו דארט ווו די בעלי־בתים פון פאבריק זענען געוועןיידן — האבן כמעט ניט געארבעט קיין יידישע ארבעטער.אזוי ארום האבן ס׳רוב יידן זיך גענומען צו מלאכות. געוועןמשפחות אין וועלכע די מלאכה איז איבערגעגאנגען פת דורצו דור, אין איינעם מיט דער ארעמקייט. די נעמען פוןגאנצע משפחות האבן זיך גענומען פון די מלאכות וואם זייהאבן געארבעט ~ שניידער, שוסטער, בלעכער.אין כאטין פונקט ווי אין אנדערע שטעטלעך, איז געוועןא באשטימטע שפאנונג צווישן בעלי־מלאכות און חשובעבעלי־בתים, א שפאנונג וואס איז ווען און ווען געקומען צוםאדסדרוק אין קהל־ענינים, בית־המדרש, גבאות און אנדערע.פון די כאטינער שניידער־משפחות דערמאנען מיר דישיינגאלדס און די שיינמאנס. זיי האבן געהערט צו די"גרויסע", ווייל זיי האבן געהאט גענוג ארבעט און שייןפארדינט.די אנדערע שניידערס האבן געלעבט שוועד. צווישן זייאיז געווען די משפחה אוישער, וואס מוהאט זיי גערופן "דיליפקאנער" און אויך "די פוילישע". אבער ניט געקוקט אויףדער שווערער ארבעט, חאט מען יעדן שטאד פון דער נאדלבאגלייט מיט א זמרל און ס׳איז געווען פריילעך.קירזשנעריי איז געווען א גוטע מלאכה און א סך כאטינעריידן האבן זיך פון דעם מפרנס געווען. די כאטינער קירזשנערסהאבן אפילו געהאט אן אייגענע שול און אז דער אדמו״ר ר׳ישראל־מרדכי, פלעגט קומען קיין כאטין, איז ער איינגע־שטאנען ביי דעם קירזשנער ר׳ יהושע שיינקאר.אין יענע יארן האבן די קירזשנערס געפירט די סחורהזייערע קיין אדעס, אין פארבערייען און ס׳האט ניט איין מאלגעטראפן אז מ׳האט בארויבט אין די באנען יידן וואס זענעןצוריקגעקומען פון אדעס מיט געלט.געווען אין כאטין ארך יידן זעקלדרייערס, וואס האבןאויסגעארבעט זאקן מיט א האנטמאשינקעלע און זיך דערבייצוגעזונגען א גאנצן טאג.די שוסטערס, פונקט ווי די שניידערס, האבן דאס רובגעהאט קארג פרנסה פון זייער שווערער ארבעט. אבער אויךצווישן זיי זענען געווען אזעלכע וואס האבן שיין פארדינט;למשל די "זאגאטאוושטשיקעס", ווי משה מאשיניסט.לאמיר דערמאנען אויך עטלעכע כאטינער סטאליערס: זרחסטאליער, אהרן קוקריזניק, איינטשיק סטאליער, בעריש סטא־ליער. די בעסטע כאטינער סטאליערס זענען געווען די צווייברידער טאקער. א טייל סטאליערס האבן געלעבט פון מאכןט^עם פאר די קריסטן.אוודאי זענען אין כאטין אויך געווען קאוואליעס, וואסהאבן אפילו פארנומען א בכבודיק ארט אין ועד־הקהילה 1 עסזענען געווען באדנערס (עס געדענקט זיך דאדי באדנער, וואסהאט געשמט ווי א למדן)! עס זענען געווען בלעכערס (כדאיצו דערמאנען בערל בלעכער (וואם האט, אגב, געטראגן אוירבלעכענע שיך), און עס זענען געווען בעקערם. די באקאנטסטעצווישן זיי איז געווען כינקע די בעקערין. אחוץ איר דער־מאנען מיר לייזער קאטאריק, משה אונטער די בריק (וואס האטגעבאקן גוטע זיסע בייגל), שלמה בעקער און אנדערע.צעכןדער אדוואקאט משה פעלדמאן (א פועלי־ציוניסט) האטגעפרוווט ארגאניזירן צעכן אין כאטין, אבער דאס איז אים,צוליב פארשיידענע סיבות, ניט געראטן, דעמאלט איז נאדניט געווען איינגעפירט קיין ארבעטסטאג פת אכט שעה. מעןהאט געארבעט פת אין דער פרי ביז שפעט אין דער נאכט.אזוי אדום איז שווער געווען אפילו צונתפצוזאמלען דימעגטשן.פוימע טרעגערערדארבעטפוימע טחנגער, וואס האט געווויגט מיט זיין משפחה איןדער נאענט פון אלטן באה איז געווען באקאנט אין גאנץכאטין. די האלב איינגעפאלענע הייזקע אין וועלכער זנר האטגעוווינט האט ער געהאט באקומען ביתשה פון טאטן; פתסההאט ער געהאט ווייניק אץ געווען איז ער אן עני ואביון.מען האט אים אויך געקענט מיטן נאמען פוימע דער בליב־דעה מחמת נאך א קרעגק האט ער פארלדרן די ראיה.ער איז געבליבן א יתום פון קינדווייז און איז אויפגעוואקסןווי א ווילדער אן דערציונג, אן תורה. ווען ער איז בלינדגעוואח, האבן די בעלי־עגלות אויף אים רחמנות געהאט אץאום אריינגענומען אין זייער חברה.מחמת דער נויט און דעם הונגער וואם ער האט געליטןקינדווייז, איז ער פארכאפט געווארן פון קאמוניסטישע אידעעןאון האט געווארט אויפן טאג ווען "ער וועט זיך קענען אריינ־ציען אין דער דירה פונעם גביר שלמה זעלדמאן אץ אראפ־ווארפן דעם בעל־הבית פונעם צווייטן גאה, מיטן קאפאראם..."סוף־כל־סוף זענען געקומען די סאוועטן קיין כאטין, אין1940, ווען זיי האבן אנעקסירט גאנץ בעסאראביע. זיי האבןטאקע פארשיקט א סך גבירים קיין סיביר און האבן ביי זייצוגענומען די דירות אבער פוימע האט דערפון גארנישטגעהאט, ער איז געבליבן אין זיין איינגעפאלענער הייזקע,אנטוישט וואם דער יושר האט ניט געזיגט אויף דער וועלט.דער מיסחר אין שטאט איז געפאא און פוימע האט איןגאנצן קיין פרנסה ניט געהאט. פאר גרוים ייאוש האט ער זיוגענומען דאס לעבן.מאטערפירערסאמאליקע צייטן האבן מענטשן פארדינט אץ מפתם געוועןזייערע משפחות פץ טראגן וואסער. דאם איז געווען א שווערעמלאכה, בפרט אין די גרויסע פרעסט, ווען דאס וואסער איזפארפרוירן געווארן אין די קאנען.געווען וואסער־פירערס וואם האבן פארקויפט אדף דערקאן אץ געווען אזעלכע, וואם האבן פארקויפט וואסער נארפארן סאמאוואר.א טייל וואסער־טרעגערם האבן זומערצייט פארקרפטזעלצער־וואסער, אין ספעציעלע בודקעם, וואם זיי האבן אדם־געבויט תיכף נאד פסח.אין אונחערע צייטן ווייס מען שוין ניט פון אזא פרנסהווי וואסער־פירער, אבער דער נאמען איז געבליבן ביזןהיינטיקן טאג ביי א סך משפחות.צו אט דעם קאפיטל געהעח אויך די טשיינעס, וואם האבןפארקרפט היים וואסעה אקרעפ. אין כאטין זענען געוועןמערערע טשיינעס. מיר דערמאנען; קעני די באדנערין, וואסהאט געהאלטן א טשיינע, משה וואסער־פירער, רחל די טהבע,נטע סטאליערם.להט דער סטאטיסטיק פץ ילווא ווייזט זיך ארוים אז אין דיסד־ער און 80־ער יאה פונעם פאריקן יארהונדערט האבן יידןפארמאגט 3,9% פונעם באדן וואס מ׳האט דעמאלט באארבעטאין דער כאטינער געגנט. אץ ארענדע האבן זיי געהאט 6,2%.דאם אליין ווייזט אויף וויפל דער ייד איז דעתוייטערט געוואחפון ערדארבעט.שלמה הללס, אליין א בעסאראבער, שרייבט אט וואטוועגן דעם ענין: "די רוסן האבן באצווינגען די בעסאראבישעערד און די רומענער האבן זי ווידער אנעקסירט צו זייערלאנד אין דער צייט פון דער רעוואלוציע אץ די מהומות,אין יאר 1918. אץ משך פץ א פערטל יארהונדערט איז דאםגעבליבן א מחלוקת צווישן סאוועטן־פארבאנד און רומעניעאון די יידן אין בעסאראביע זענען שטענדיק געווען צווישןהאמער אץ קאוואדלע, ביז צו דעם גרויסן אומקום, ווען זייזענען פארטיליקט געווארן.דאם זענען געווען פשוטע, ערלעכע ייח, פרומע אץפאלקסטימלעכע, זיך אויסגעצייכנט מיט ליבשאפט צו פתישערארבעט און טאקע צו ערדארבעט. זיי האבן געלעבט זייערלעבן און האבן ניט אנטייל גענומען אין לעבן פון כלל־ישראל,ביז אין די 80־ער יאה פונעם פאריקן יארהונדערט, די תקופהפון גייסטיקער קריזע ביים רוסישן ייתטום. דעמאלט האבןזיך אנטפלעקט ביי זיי א סך גייסטיקע כוחות און זיי האבןאנגעהדבן זיך צו באטייליקן אין דער באוועגונג פץ נאציא־נאלער און קולטורעלער יידישער אויפלעבונג". (התקופה•ל׳, ל״ז4 עמוד 786).אין דאקומענטן וועגן דעם עניו ייח אץ ערדארבעט אץ דערכאטינער געגנט (פץ צענטראלן אינסטיטוט פאר געשיכטעפונעם יידישן פאלק, אין ירושלים) ווערט געזאגט:1. מיט ערדארבעט ממש האבן זיך באשעפטיקט זייערווייניק זעלבשטענדיק; א גרויסער טייר האט זין באנוצטמיט באצאלטע ארבעטער.2. קיין פיכצוכט האט כמעט ניט עקסיסטירט און בכללהאבן יידן געהאט ווייניק בהמות אויף זייערע ווירטשאפטן.3. מען האט זין פארנומען בפרט מיט טאבאק־קולטוראון וויינגערטנער.ווייטער ווערט געזאגט:אין דער כאטינער געגנט זענען פאראן ניין גרויסע ערד־באזיצער מיט 259 דעסיאטין, צווישן 43 ווירטשאפטן מיט 322דעסיאטין ערד. די איבעריקע 34 ווירטשאפטן האבן אין איינעס63 דעסיאטין, דאס הייסט בערך צוויי דעסיאטין יעדע איינע.די לאנחוירטשאפט איז געווען א וויכטיקער צודיג אץדער כאטינער ודרטשאפט. געווען יידן וואם האבן פארמאגטבאח, פון דריי ביז דריי הונדערט העקטאר — א טייל אייגענע,א טייל גענומענע אין ארענדע.נאד דער רעפארמע פץ 1932—1933 האט מען איבער־געלאזט ניט מער ווי הונדערט העקטאר באדן פאר א באזיצעראון דעם רעשט האט מען צוגענומען. דער גרונטבאזיצערישראל שור האט אויסגעפונען א געזעץ לויט וועלכן יעדעריורש האט דאס רעכט אויף הונדערט העקטאר און אזוי ארוםזענען אים געבליבן דריי הונדערט העקטאר באדן, פון די 2400וויפל ער האט פארמאגט איידער דער עקספראפריאציע. מיטאט דעם געזעץ האבן זיך באנוצט אויך אנדערע ייח. אין דערמשפחה באראג, למשל, האט יעדער געהאט צו 60 העקטארערד. אויך שלמד. זעלנער איז געבליבן מיט גרעסערע שטחים.א טייל ייח האבן גענומען ערד אץ ארעגדע, סיי ביייידישע ערדבאזיצערס, סיי ביי גויישע. געווען יידן וואס האבןגענומען אין ארענדע באדן ביי מערערע ערדבאזיצערם, דער־גרייטדיק ביז 400 העקטאר ארענדירטע ערד.ייח האבן לרוב ניט באארבעט אליין די ערד, נייערטגעדינגען ארבעטער.א וויכטיקער צווייג אין דער לאנדווירטשאפט איז געוועןדי טאבאק־קולטור. דאם האט אבער געפאדערט א סך ארבעטאון גוט באהאוונטע ארבעטער. ווען די רומענער זענען אריינ־געקומען קיין בעסאראביע, נאך דער ערשטער וועלט־מלחמזדאיז דער דאזיקער צווייג געוואח א מלוכה־ענין — "מא־נאפאל".אין כאטין איז געווען א גרויסע טאבאק־פאבריק, וואטקלמן פעלדמאן האט אויפגעשטעלט אין יאר ©18. שפעטעראיז די פאבריק אריבערגעגאנגען בירושה צו זיין זץ, בחךפעלדמאן. די פאבריק איז פארמאכט געוואח אין 1918, וועןדי רומענער האבן איבערגענומען די מאכט.האנדל אין אינדוסטריעדי לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן האבן געשפילט אוויכטיקע ראלע אין מיסחר פץ דער שטאט. מען האט גע־האנדלט מיט גרינצייג, פירות, בהמות, עופות, מילד־פרא*דוקטן, פעלן. א טייל פץ אט די סחורות האט מען עקספאר־טירט קיץ פץלן, דייטשלאנד אץ אפילו קיץ ארץ־ישראל.כאטין איז געווען איינער פץ די וויכטיקע האנדלצענטערם איןבעסאראביע, באגלייד מיט ליפקאן, בריטשען, יעדענעץ אוןסאראקע.קיין גרויסע אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען זענען איןכאטץ ניט געווען. עם דארפן אבער דערמאנט ווערן דיוץכטיקסטע פון זיי.אין כאטין זענען געווען שטיער״אקערייען, סיי פאר קאלד,סיי פאר בוימאטעריאל. עם זענען אויך געווען קאלכאויוונסווו מען האט געברענט די שטיינער.געווען אוץ* ציגל־פאבריקן, ביי וועלכע א סך יידן האבןגעארבעט און פארדינט א שטיקל בתיט.א וויכטיקע ראלע האבן אויך געשפילט די מילן. עםזענען געווען אין כאטץ פיר מילן ווו מ׳האט געמאלן קוקורוז.דאם זענען געווען בדרך־כלל וואסערמילן. עם איז אויך געוועןא גתיסע מיל, וואם איז שפעטער אפגעברענט געוואח. צווישןדי אייגנטימער פץ מילן אין כאטץ דערמאנען מיר מענדלליטץאק, בוזי פעא־מאן אץ שמואל טאבאטשניק.כאטץ איז אויך געווען א צענטער פאר אייל־פאבריקן,בראש פץ דעם צודיג איז געשטאנען משר. לעתער. ווייטערהאבן זיך מיט דעם פארנומען יאנקל איילניק, הירשל בראנ־שטיין, העת ררזמאן אץ יאנקל נודלמאן.אין כאטין אץ געווען א זייף־פאבריק, וואם האט געהערטצו הירשל לעמאן אץ א ליכט־ציער (משה פון די ליכטלעך).דא דארף אויך דערמאנט וועח די בירפאבריק, וץ ם׳ר>אבןגעארבעט 30—40 ארבעטער. דער אייגנטימער פון דער פאב־ריק איז געווען לייביש בוקארעסקו, א ייד מיט צען קינדעראון א חסיד פונעם סאדעגערער רבי. די בירפאבריק האט זיודעתוארבן א שם אץ איז דערנאך איבערגעפירט געוואחקיין טשערנאוות.האטעלואין כאטין זענען געווען די פאלגנדע האטעלן:״פאטריא״ — פסח איידלער״קאמערטשיאל״ — גאתנשטיין״אייראפא״ — גארגון״בעסאראביע״ — סערעבתניק״זילבערמאר —דער האטעל "פאטריא" האט געהערט צו דער משפחהאיידלער אץ האט זיך געפונען אין צענטער פץ שטאט. אד,ץפלעגן קומען ציוניסטישע שליחים וואם פלעגן באזוכן דאםארט אין זייער פראפאגאנדע ארבעט. מיר דערמאנען זיו איןרב׳ ד״ר געוועלבער, ד״ר מ. לאנדאו — דעפוטאט אין פאר־לאמענט, פאן ווייזל א. א. וואם פלעגן קומען זייער אפט קייןכאטין. ארך די יידישע טעאטער־טרופן וד גאלדפאח, לייברביץ, סידי טאל פלעגן זיץ די געסט פון האטעל.אץ סעזאן פץ פעלץ־מסחר (קאראקול) האבן זיך דארטןגעטראפן םוחרים פון דער אומגעבונג וואם האבן זיך בא־שעפטיקט פיט עקספארט. אנדערע געסט זענען געווען דיעקסטערנע גימנאזיסטן וואם האבן געדארפט אפגעבן די עק־זאמענם אין די כאטינער גימנאזיעס.ס׳איז כדאי צו דערמאנען די יידן וואם פלעגן קומען איןהאטעל אין זוכן פארשידענע וועגן ווי אזר צו ערליידיקןזייערע פראבלעמען אץ די מלוכדדאינסטיטוציעס ור דער"טריבונאל" און "אדמיניסטראציא פינאנטשיארא". בקיצור,האטעל "פאטריא" איז נישט געווען נאר א איינפאר, נאר אפלאץ תו יעדער האט געקאנט טרעפן וועמען ער האט געזוכט.קצגיםיארן נאך אנאנד איז אין כאטין געווען ^■ץ איינציקשעכטהרז. ערשט אין יאר 1937 האט די קהילר. אויפגעבויטאין שטאט א ניי שעכטהויז פאר כשרער שחיטה.די כאטינער יידן זענען לרוב געווען רעליגיעז אץ האבן זייערמקפיד געווען ארף כשתת. זיי פלעגן קרפן נאר ביי יידישעקצבים, אץ ס׳איז ביי זיי ניט געווען קיץ שום ספק וואםנוגע כשרות. כאטינער קצבים זענען באמת געווען כשרע195און ערלעכע לייט. ס׳קען אפילו ניט קומען אויפן געדאגק אזזיי האבן אפגענארט דעם עולם און פארקויפט טרייף, הגםזיי האבן געהאט אויך טרייפענע יאטקעם, חוץ די כשרע. מעןהאט זיך געקענט פארלאזן אויף זייער "הן".זיי האבן געהאט א גוטע באציונג צו די שוחטים און אלץאיז צוגעגאנגען שטיל און מרידלעך, כמעט אן אויסנאם.דאס רוב קצבים פלעגן טרייבעח דאס פלייש אלייו׳ אוא משגיח. פון מאל צו מאל פלעגט אריינקומען איינער פוןדי שוחטים, כדי זיך צוצוקוקן צו דער ארבעט.דער ממונה אויף דער השגחה מצד דער קהילה, איז געוועןר׳ אברהם, וואם מען האט אים גערופן ר׳ אברם נאמן. ערפלעגט גיין פון יאטקע צו יאטקע און אומעטום האט מען איםאפגעגעבן כבוד. חוץ אים האט קיינער ניט אכטונג געגעבן.א טייל קצבים האבן אויך פארקויפט טרייפע פלייש, וואםמען פלעגט ניט טרייבערן. צווישן דעם כשרן פלייש אוןדעם טרייפענעם איז אבער געווען א ווענטל, אדער האט מעןדאס פארקויפט אין צוויי באזונדערע יאטקעס, איינע לעבןדער אנדערער, ס׳זאל זיך חלילה ניט אויסמישן. די ייח איןשטאט, און די רעליגיעזע יידן בתוכם, האבן ניט געהאט קייןטענות צו די קצבים וואם האבן געהאנדלט ארך מיט טרייפעפיילש. אלץ האט זיך געפירט אויף נאמנות, אן א באזונדערןקאנטראל.און אט זענען די קצבים וועלכע מיר ווילן דערמאנען:מענדל גוטערמאן מיט זיינע זין אהחן און אברהם) לעבן"יאטקע־קלויז".משה־אהחן קצבם, מענדלם ברודער, מיט זיין זון מאירגוטערמאן.שלמה־אהרון קצבם, מענדל און משהם ברודער מיט זייןזון הערץ; אין שטאט, לעבן זייגער.יאםל, טעמעם, קצב, א חםידישער ייד.יששכר גוטערמאן (בן דוד גוטערמאן) מיט זיין שותן*מנשה וועקםלער.משה־יונה ווינאגראדםקי. ער האט געהאט צוויי יאטקעם:איינע א כשרע, לעבן דער שטוב, אויפן אלטן מארק און איינעא טרייפענע, אין צענטער. ער איז געווען א ייד א גביר,געהאנדלט אויד מיט פעלן און געדאוונט אין דער גרדםערשול. ער איז געשטארבן פאר הונגער אין םיביר.די ברידער לייביש, מאיר און יאנקל פאלאק — ליטוואקעם.אברהם חנא קצב (זבריזשער).אליק קצב.יאנקל פינטשי־רינטשי (םעגאל) און זיינע זין: מלך (אלי-מלך), שמעץ און גרשון.בערל פעקער.יאנקל מוטשניק ן בנימין מוטשניק.ט ר ע ג ע ר סדי טרעגערם זענען געשטאנען אויף א נידעריקערער "פרא־פעםיאנעלער" שטאפל ווי זייערע קאלעגן, די בעלי־עגלות.זיי האבן ניט געהאט קיין געלט צו קויפן א פערד־און־וועגעלעאון האבן געארבעט מיט אייגענע כוחות. זיי פלעגן זידטרייםטן מיט דעם וואם א מענטש דארף זיך ניט אין גאנצןפארלאזן אויף א פערד און פלעגן דאנקען גאט וואם זיי פאר־מאגן געזונטע פלייצעם צו שלעפן די זעק■זיידע, נחום שוםטערם זון, איז טאקע געווען א בלינדער,נאר פון דעםטוועגן האט ער געארבעט ווי א טרעגער אוןגעשלעפט די זעק מיט מעל אדף דער פלייצע. מען דערציילט,אז ם׳האט אויסגעפעלט א כלי־זמר אויף א חתונה, כלעגט מעןחפן זיידען און אים געבן א פאר טאצן אין די הענט, ער זאלקלאפן דעם טאקט.משה דער שטומער פלעגט אפטראגן קלענערע פעקלעךאין שטאט און אחוץ דעם פלעגט ער אויפקלעפן די פלאקאטןפאר יונה זילבערמאנם טעאטער.ח טרעגערס, פונקט ווי די בעלי־עגלות, האבן שותרגעטראגן דעם עול פון פרנםה און פת דעםטוועגן געלעבטמיט אמונוז את בטחון.שמידן (קאוועליעס) און סטעלמאכןפון די בעלי־עגלות האבן געהאט פרנםח אויך ח שמיהאון םטעלמאכן. זיי האבן שווער געארבעט אבער פארדינטהאבן זיי ווייניק.משה קאוועל, דער זון פון יאנקל קאוועל איז געווען אחשובער מנל־הבית אין שטאט את א שיינער ייד. ער פלעגטליב האבן צו דערציילן מעשיות פת דער צייט ווען ער האטגעדינט ביים מיליטער.א צווייטער שמיד איז געווען אהתן, דער זת פת אליעזרפאםטערנאק. שפעטער איז ער געוואה אן אדפזעער את אגומי־פאבחק, אין טשערנאוויץ, און פלעגט העלפן יעח כאטי־נער וואם האט געוואלט באקומען דארטן ארבעט.די בכבודיקםטע םטעלמאכן אין כאטין זענען געווען פייבושסטעלמאך און יאנקל קארעטניק. מען מוז אויך דערמאנעןאיציק םטעלמאך (גוטערמאן) און ר׳ הערשל םטעלמאד(לימאנטשיק) — גבאי אין דער גרויםער שול. אין זייערעווארשטאטן האבן געארבעט א סד לעח־יינגלעך און געזעלן.געלי־עגלותדי בעלי־עגלות זענען געווען א באזונדערע עדה איןשטעטל און זיי האבן געהאט זייער אייגענעם שטייגער איןלעבו• יעה פרימארגן פלעגן זיי זיך פאחאמלען אויף דעםזעלבן פלאץ, לעבן בערל ווייםאדלער, אדף דער שניידעדישערגאם. אהין פלעגן קומען קונים באשטעלן א לאסטוואגן, אדערא וועגעלע צו פיח געפעק.בתוך אט דער עדה זענען געווען פארשיידענע גרופעם:אזעלכע וואס האבן געהאט נאר א האנט־וועגעלע, וואםער־פירערס, בעלי־עגלות מיט איין פערד און מיט צוויי פערד,בעלי־עגלות מיט פאעטאנען, וואם פלעגן פיח פאםאזשיחפת איין שטאט אין דער אנדערער את בעלי־עגלות וואםפלעגן פיח םחורוו4אבער אלע אין איינעם זענען זיי געווען אן עדה הארע־פאשניקעם, ערלעפע מענטשן, וואם האבן שווער געארבעטפארן שטיקל ברויט, אין איינעם מיט די פערד וואס האבןזיי געהאלפן צו דער פרנסה.לאמיר דערמאנען עטלעכע נעמען פון אט דער באזונ־דערער עדה — די כאטינער בעלי־עגלות.משה קוק ע ר (סגי־נהור, דער בלינדער). דאם איזגעווען זיין.צונאמען. ווער האט דען ניט געהאט קיין צונאמען ןא גאנץ יאר האט ער געארבעט אין דרויסן! דערפאר האטער געהאט אין ווינטער א געשוואלענע נאז פון דער קעלטאון אין זומער א פארברענט פנים פון דער זון. געדאוונט האטער ביי וועלוול בעקער. זיינע זין — שלמה און שמואל —זענען אומגעקומען אין די לאגערן. זיין טאכטער שרה איזגעבליבן אין כאטין. א צווייטע טאכטער און א זת זענעןאוועק קיין ארגענטינע.י א ס ל מ ע ד נ י ק, יאנקל מעדניקס זון. ער האט פאר־מאגט א צעבראכן וועגעלע מיט איין פערד און פון דעם האטער געצויגן היונה. ער פלעגט אלץ טאן פאמעלעך און זאר־געוודיק, געדאוונט האט ער ביי וועלוולען אין קלויז. דאםזענען געווען בעלי־עגלות בני בעלי־עגלות און די קינדערזייערע זענען אויך געווארן בעלי־עגלות.משה ב ע בא ל ע, מיטן צונאמען ״שעסטאפאלעץ״ —מחמת ער האט געהאט זעקם פינגער ביי איין האנט. ער האטגעהאט א קליין ווייס פערדל. די שולגאם ווו ער האט געוווינטאיז שטענדיק געווען פארזונקען אין בלאטע און אז ער איזאהיים געפאה האט ער קוים ארויסגעשלעפט דאס פערדלפון דער קלעפיקער ליים. ער אליין — משה בעבאלע —איז געווען א הויכער ייד און א ביסל אן איינגעבויגענער. וועןער פלעגט נעמען א זאק מעל אויף דער פלייצע, פלעגט ערשטענדיק זאגן: "קוקט ניט, ס׳זאלן אייו ארויס די אויגן!"...שלמה שערעוויצער, מיטן צונאמען "שלמה גוי"— מחמת ער איז געווען געזונט און שטארק ווי א גוי. ווינטער־צייט פלעג ער זיצן אין שערעוויץ און זיך מפרנס זיין פוןשניידעריי. זומערצייט פלעג ער זיך איבערפירן אין כאטיןאון ארבעטן ווי א בעל־עגלה.שלמהס זין — יאסל און לייב — זענען אומגעקומען.לייבוש ק א ט י ק, אן איינגעבויגן יידל, מיט א לאג־גער נאז און א צעפאטלטער בארד. דאס היטל און דאסרעקל זענען שטענדיק געווען איינגעטונקען אין מעל. תמידפלעגט ער שלעפן דאס פערדל — אנדערש האט עס ניטגעוואלט גיין. סיי זומער, סיי ווינטער פלעגט ארויסשטעקןעפעס א שווענצל פון זיינע בגדים — און דערפאר האט מעןאים טאקע גערופן "קאטיק". אין דער היים פלעגט ער זיושטענדיק קריגן מיט די קינדער פון זיינע צוויי ווייבער —איז טאקע געווען ביי אים פריילעך...יאנקל טשו נטל (וויינשטיין) פלעגט דער עיקרפירן פלייש פון שעכטהויז. ער האט זיך געהאלטן פאר אבאלעבאס און אויפן מארק פלעגט ער שטיין לעבן בערלווייסאדלער. די זין זייגע האבן אויך געארבעט און שייןפארדינט.אברהם בן מיכל קרעפוסטמאן (טאטשאנקא)איז געווען א ייד א גבר, א ריז. ער האט נאר א ביסל געהיג־קען. ער פלעגט שטיין מיט זיין פאעטאן אויף דער ביחשע־גאם, אקעגן דעם בולוואר. ערב שבת פלעגט ער זיך אויספוצןאון גיין אין בית־המדרש אויפן שולהויף, אין איינעם מיטזיין טאטע.ער פלעגט אנווארפן א שרעק אויף די גויים. אז זיי האבןזיך צעפירט די הענט איז געווען גענוג זיי זאלן הערן אזאברהם גייט — און אלע זענען זין צעלאפן.ישראל־הירש ווארווארע, חוה־יענטע ווארווא־רעס זון — א הויכער ייד מיט א שווארצער בארד. ער פלעגטזיצן אויפן וואגן ווי א גיבור. ערב שבת, פון פינף א זייגער,פלעגט ער אין ערגעץ ניט מער פארן. ער פלעגט זיך אנשמיחדי שטיוול מיט פישאייל און גיין אין שול אריין, אין וועלוועלעבעקערס קלויז.י ש ראלי ק בעל־ ע גלה האט געהאט א פאעטאןאון געארבעט אין איינעם מיט זיין זון שלמה. געדאוונט האטער אין מעזשבאזשער קלויז.יאנקל פאטלס האט פארמאגט א פאעטאן אין שטאטאון א גרויסן לאסטוואגן, מיט וועלכן ער פלעגט פארן איןאנדערע שטעט — קיין טשערנאוויץ, ליפקאן, קאמענעץפאדאלסק א״א. שפעטער האט ער געקויפט בשותפות מיטזיין איידעם א לאסטאויטא און פלעגט פיח סחורה איןאנדערע שטעט. צוריקוועגס פלעגט ער ברענגען פאסאזשיח.אין פרייער צייט פלעגט ער זיצן און לערנען אדער זאגןתהלים.חיים־יאסל קאטשוק (ראזענבערג), האט געהאטא פאעטאן מיט צוויי פערד. כאטש מען האט אים ניט געהאלטןפאר קיין לערנער, איז ער פאררעכנט געווארן ווי א בכבודי־קער באלעבאס אין שטאט.משה איגערקעלע — אזוי האט מען אים גערופן,מחמת ער איז געווען קליין און דאר. ווען משה איז געוועןא קינד, האט ער געפירט ביי דער האנט זיין טאטן, זיידעטרעגער, וואס האט געארבעט און געטראגן זעק, כאטש עראיז געווען א בלינדער.97 ודי ליי׳אוןאיינע פון די וויכטיקסטע אנשטאלטן אין דער כאטינערווירטשאפט איז געווען די ליי־אץ שפארקאסע.די באגק א ז געווען א קאאפעראטיווע אנשטאלט, מיטןצענטער אין קעשענעוד. די צאל חברים איז געווען צווישןניין הונדערט אץ טדזנט. ביים אנהייב איז די באבק געגרינדעטגעוואח פונען דזשדנט, וואס האט זי אמך שפעטער געשטיצט.דער פילאנטראפ הגא רייס האט געעפנט די באנק אין זייןפריוואטן הרז אץ דארטן האט זי טאקע פונקציאנירט אג־הייבנדיק פץ יאר 1930.אלע סאציאלע שיכטן פץ דער באפעלקערונג האבן בא־קומען הלוואות >רן אט דער באבק. די רייכע סוחרים אץ דיארעמע. די פראצענטן זענען געווען קליינע און די באציונגפץ די מענטשן — א פאלקסטימלעכע. ווער סיהאט באקומעןא הלוואה, האט זיד אויד פארפליכטעט צו געבן 60 ליי איאר פארן קולטור פאנד.די פינאנציעלע מקורות פץ דער באנק זענען געווען:דעפאזיטן (פקדונות), ליי־און שפארקאסע, הילף פתעםחשרנט און א פאנד וואם איז געשאפן געוואח פון מיט־גלידער־בייטראג — (300 ליי).די באנק האט ארך געהאט קריסטלעכע קליענטן וואםהאבן געארבזנט ארף באשטימטע ערטער. זיי האט ניטאינטערעסירט וואם ס׳קומט פאר אין אנשטאלט. זיי זענעןגעווען פאסיוו אץ האבן זיך באנוגנט צו זיין אינדיווידועלעקליענטן. בעת דער קחיזם איז געקומען צו דער מאכט איזא קריסט אריין אין דער אנפירונג פון דער באנק. דעםקאגטראל פץ די באגק־עסקים האט דורכגעפירט דער אינ־דזשיניר אסאבקין פץ קעשענעוו און מילשטיין פון דזשרנט.אין דער זעלבער געביידע, דאם הרז פץ הנא ריים, איזארך געווען די ביבליאטעק. די באאמטן פץ באנק האבןגעארבעט >רן ביבליאטעק פרייוויליק. די ביבליאטעק האטמען ארסגעהאלטן פץ קולטורפאנד, וואס מ׳האט געזאמלטביי די חברים פץ באנק (60 ליי א יאר), פץ אפצאל פארןלייען ביכער אץ פארשיידענע סובוועגציעס.דער קאמיטעט פון דער ביבליאטעק איז ארך באשטימטשפארקאסעגעוואת דורך דער אנפירונג פון דער באנק. דער אקטיווסטעראין קאמיטעט איז געווען מיראן דערזשי. די באנק איז געוועןא לעבעדיקעד צענטער, וואס האט צוגעצויגן אויר אלעגעסט פון ארסלאנד. אהין פלעג מען זיך קומען באגעגענען.די אקטיווע אנפירער און די נאמנים זענען געווען: מישאשור — פרעזידענט! מיראן דעחשי — וויצעפרעזידענט)די חברים פון קאמיטעט: חיים וואסערמאן (א לעחנר איןתלמודיתורה), חיים־שלום רעכטמאן (א שלאסער), זוסיאבראנשטיין (א האלץ־סוחר), חיים־לייב דעחשי — דערהיופט־בוכהאלטער. צורשן די אנדערע באאמטן פץ באנקזענען געווען: יאנקל לערנער, פיניע רויזמאן, ישראל וויינ־ברם (בוכהאלטער) אץ שיטנאוויצער־שמידט. גזבר —בלושטין.די באנק האט געשפילט א ראלע אין אלע געביטן פוןגעזעלשאפטלעכן לעבן. יעדעם יאר פלעג דארטן פארקומעןדער גרויסער פורים־באל, ביי וועלכן ס׳האבן אקטיוו אנטייל־גענומען די באאמטן פץ באנק אץ צו וועלכן עם פלעגןקומען מאסן פץ אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג. דערבאל פלעג אריינברענגען א הכנסה פץ 30—40 טרזנט ליי,וואם זענען געגאנגען פארן יידישן שפיטאל.די לייטונג פץ דער באנק; מאיר לאנדוויגער, ישראל ברק,הרש פעפערמאן, זיידמאן מוטיה, נולמאן חיים, וואסערמאןחיים (בוכאלטער).די באנק איז געגרינדעט אץ יאר 1910. הרפט בוכאלטעראיז געווען משה ווארטיקובסקי, הילפס־בוכאלטער: חייםוואסערמאן (נישט דער לערער), חיים לייב דערז׳י, זאבגיימאן.קאסירער אץ מידגליד פץ דער לייטונג — ישראל ורינ־בוים. הילפס־קאסירער — רוליה פעלדמאן.נאך א שטיקעל צייט ווען משה ווארטיקובסקי אץ חייםוואסערמאן האבן פארלאזט די באנק איז געווען הרפט־בוכאלטער חיים לייב דערדי די גאנצע צייט ביז צום אריינ*קומען פון די רוסן וואס האבן איבערגענעמען די באנק.כאטינער יידו א<ו ד< יארו פח חורבןזכור מזכור 1אין יידישן כאטין וואם את חתב געוואח איז פאראן 8פ^סדקגר, א זבד פון די צעווילדעוועטע חיות פון דער רומע־נישער ארמיי׳ היטלערם פארערערם זט־ן מיטהעלפערס.אין ירושלים, אדפן הר־ציון, איז פאראן א סימבאלישערבתדעד־קגר, לזכר די זעקם מיליאנען, וואט טראגט דעםנאמען "מרתף השואה". דארטן זענען פאראן מצבות פארדי צעשטערטע יידישע קהילות אין גלות. אויך די כאטינערקהילה האט א מצבה אין "מרתף השואה".זעקם מיליאנען יידן זענען דערהרגעט געווארן, געקוילעטגעוואת, פארברענט געוואח, פארטיליקט געוואח אויפן גמי־ליקסטן אופן, ווי גלייך זיי וואלטן קיין מענטשן ניט געווען.אץ אט דעם ים פץ טרערן און אש את אויר פאדאן אטראפן וואט הייסט כאטין.אין א תכור־טפר וועגן איינער פץ די פארלענדטע קהילותדארפן דערמאנט ויעה אלע ייח וואט זענען פארטיליקטגעוואח.אייראפע איז געויאח א טתיעריקער בית־עלמין, אדףוועלכן עם זענען פארשפרייט די קברים פון די קדושים זדעד מאטךקבר פון כאטין איז נאר א רינג אין אט דער קיים.מיר דארפן געדענקען אז דער אשמדאי האט געוואלטאפמעקן פץ דער ערד יעדן זכר פץ יידישן פאלק.די פארשאלטענע חילות פונעם אשמדאי האבן דערגרייכטבת צו די טויעח פון ארץ־ישראל. די אראבער, היטלערםבעלי־ברית, האבן אפן דערקלערט: די אלטע, די קינדער אוןדי מענער וועלן מיר אויטקוילען, דאם פארמעגן וועלן מירצונעמען און די פרדען וועלן מיר פארוואנדלען אין דינטטן.דער אשמדאי את באזיגט געיואח איידער ער את ארייג־געחץנגען אין את־ישראל אץ אזץ ארוס זענען מיד גערא-טעוועט געייאח פץ א דריטן חורבן. אויף דער ערד פון ארץ*ישראל איז אויפגעקומען מדינת־ישראל. די יידישע ארמייאיז דער טימבאל פון ישראלם זיכערקייט. א רויטער פאדעםפארבינדט די דורות פץ יהושע בן־נץ, דוד המלך, די מכבייער,בר*כוכם4 די תפוצות, די גירושים, שיבת־ציץ, דער אומקום־פעריאד, דעד אדפשטאנד אין די געטאם, דער אויפשטאנדאץ ציץ — ביז צו דער מדינה.דא, אין מדינת־יש^, קענען מיר מזכיר זיין אונחערעטייערע וואט זענען אומגעקומען. ניט אומעטום אויף דערוועלט איז פאראן אזא מעגלעכקייט. מיר האבן די דאזיקעמעגלעכקייט אץ זכות פץ יענע וואט האבן געחלומט ץעגןאויפקום פץ ישראל, בעת דאם רוב פץ פאלק האט געלעבטדאם טאג־טעגלעכע לעבן אין גלות, בעת ט׳האבן זיד נאוניט געהאט אנגעזען די פארניכטתגם־וואלקנם, אדער דאםתב האט זיי נאך ניט באוותן צו זען. די ודיניקע וואט האבןגעזען וואט ט׳קומט אויף אונזת, האבן אפגעשטויטן אפילודעם געדאנק פץ "א רויקן און שפעדיקן גלות". זיי האבןגעחלומט וועגן נאציאנאלן שטאלץ אץ וועגן פרייהייט אויףצתנם ערד.עם זענען ארך געווען אזעלכע וואט האבן ארדטגעוויזןאפענע שינאה לגבי ציוניזם. מיר מיינען די יעווטעקעם, וואטהאבן באנוצט יעדע געלעגנהייט צו מטח אץ איבערצוגעבןציונים אין די הענט פץ דער טאוועטישער מאכט. לאמיר ניטפארגעטן די אטירי־ציץ! זיי האבן זיך מקריב געווען פאחכבוד פון ישראל. אין די תפיטות פץ טאוועטרפארבאנד אץפון די אראבישע לענדער טראגן זיי הויך די פלאם פוןישראלישן אויפקום.אויף אט דעם נאציאנאלן פאן אץ אויף דעם פאן פוןנאציאנאלער קאטאטטראפע דארפן מיר דערמאנען דאם יידישעכאטין.אין אט דעם טפר זענען מיר מזכיר כאטץ, די טייערע99ואונדזערע וואם זענען אומגעקומען, די נענטערע און דיווייטערע סביבה. די עלטערע צווישן אונדז געדענקען נאדדי ממשלה פון צאר און די יינגערע געדענקען די רומענישעממשלה. ביידע אין איינעס געדענקען נאך גוט דעם סאווע־טישן "גךעח".דארט, אין כאטין, האט מען גערעדט רוסיש, רומעניש אוןאויך יידיש, פארשטייט זיך. עם זענען אויך געווען אזעלכעוואם האבן געלערנט עברית, וואם איז שפעטער געווארן דישפראך פון די וואס האבן געחלומט וועגן ישראלם אויפקוםאין זיין פאטערלאנד.אין שול האט מען געלערנט וואם איז אזוינם א ייד.״זשידאן פארשיוו״ — פאסקודסטווע יידן, האט מען אונדזגערופן. ווען קוזא־גאגא זענען געקומען צו דער מאכט איזדער האקנקרייץ געווארן דער אפיציעלער סימבאל פון דערמדינה און איז געהאנגען איבער אלע גאסן, בעת "די גרינעהעמדלעך" האבן דעמאנסטרידט און געשריגן אנטיסעמיטישעלאזונגען. ווען ס׳איז געווארן פינצטער האבן די פאשיסטןזיך פארזאמלט אין שטאטפארק און זיך געגרייט אנצוגרייפן,זיי האבן אבער באקומען קלעם און זענען פארטריבן געוואחפון דער יידישער יוגנט און בפרט פון דער ארבעטנדיקעריידישער יוגנט, וועלכע האט פארשטאנען וואס ס׳דארף פאר־קומען און האט זיך צוגעגרייט.אט די פרשה האט זיך אבער אין גיבן פארענדיקט אוןיי ייח זענען ניצל געיואח פון פאגראמען. דער קעניג קארל,וואס האט געבראכט צו דער מאכט די קוזא־גאגא רעגירונג,וואם האט געדארפט קומען אויפן ארט פון דער "אייזערנערגווארדיע" מיט איר אנארכיע, האט זיך אונטערגעגעבן דעםקול וואם איז געקומען פון יענער זייט דניעסטער און האטגעמאבט א סוף צו דער פאשיסטישער ממשלה. קאדרעאנו,דער אנפירער פון דער "אייזערנער גווארדיע" איז אומ־געבראכט געווארן. פון דעסטוועגן האבן היטלערם פארערערםאין רומעניע געהאפט אז סיוועט נאך קומען זייער טאג.נאך דעם אולטימאטום וואם מאסקווע האט געשיקט קייןבוקארעשט, זענען די סאוועטן אריין אין בעסאראביע און איןרומעניע האבן זיך אנגעהויבן די פאגראמען קעגן יידן, וואסזענען באשולדיקט געוואח אז זיי האבן פארקויפט בעסא־ראביע די רוסן.די וואם, צוליב פארשיידענע סיבות, האבן ניט געקאנטפארווירקלעכן זייער חלום עולה צו זיין קיין ארץ ישראלאון זענען פארבליבן אין בעסאראביע, האבן אנגעהויבן צוליידן פון רדיפות! א טייל זענען פארשיקט געווארן קייןסיביר. א טייל זענען אריינגעווארפן געווארן אין תפיסהאון דער רעשט האט געליטן פון דעם טאג־טעגלעכן גרויעןלעבן. ווען די דייטשן האבן אנגעגריפן דעם סאוועטן־פאר־באנד, האבן די רומענער זיך אומגעקערט קיין בעסאראביעאון האבן אנגעהויבן א נייע סדרה פון רדיפות און גירושים.די שולן זענען פארברענט געווארן, יידישע הייזער זענעןאויסגערףיבט געווארן, בלוט און פייער זענען געווען דעריידישער גורל, טאג און נאכט.בעת מיר זענען מזכיר די יידישע קהילה פון כאטין, טארןמיר ניט פארגעסן וואס מען האט געטאן אונדז און אונדזערעברידער סיי ווו דאס איז געווען.200די דופן קומען אריין אין כאטין...אין יענעם פרייטיק, א זייגער זעקם אין דער פרי, איז דיקאמוניסטישע יוגנט אחים זיגגענדיק און טאנצנדיק צו דערבריק איבעח דגיעסטער, מיט פאנען זדן די הענט, בדי מקבלפנים צו זיין ח סאוועטן, ח באפחיער. די חמענער זענעןאנטלאפן.נאכן אריינקומען פון ח סאוועטן איז די שטאט ווי פאר־שטומט געוואח. מענטשן זענען נעלם געוואח, פארמעגנסוענען נאציאנאליזירט געוואח און די עקאנאמיע איז געגאנגעןבארג אראפ. מיט יעדן טאג זענען לענגער געווארן ח חיעןביים איינקויפן שפייז. די רומענישע דאקומענטן זענען פאר־ביטן געוואח אדף םאוועטישע, אין וועלכע עם זענען געוועןםימנים וואם נאר די מאכט האט געוווםט, בנוגע דער קלאםךצוגעהעריקייט.דעם 13טן יוני ביי נאכט זענען געקומען צו מיר צווייםאוועטישע זעלנער און האבן ביי מיר צוגענומען מיינעדאקומענטן. אזד ארום האב איך אין תוך אויפגעהערט צועקםיםטירן. ווען מיר זענען אנגעקומען אין קאמענדאטורהאבן נדר שוין דארטן געטראפן אנדערע ייח: צבי פורמאן,בעריש גיטלמאן, יוסף מעדניק, שלמה דעזשמאן, שמואלבאראק אץ זיין זון מתתיהו, שלמקע פעלדמאן, גרשון לעווינ־זאן און שבתי קליינמאן מיט זייערע משפחות.מ׳האט אונח אריבערגעפירט קיין נאוואםעליץ און דארטןהאט מען אונדז אחינגעזעצט אין וואגאנען. ח משפחות זענעןלחב צעטיילט געווארן — מענער באזונדער און פרדעןבאזונדער. איך בין געבליבן אין איינעם מיט מיין משפחה.עטלעכע מענער האט מען אראפגענומען פון די וואגאגען אוןביזן היינטיקן טאג וויים מען ניט ווו זיי זענען אהינגעקומען.נאך א נטיעה פון צוויי וואכן זענען מיר אנגעקומען אויףאן ארט, ווו מיר זענען דורבגעגאנגען שבעה מדוח גיהנום.א טייל פון אונדז זענען טאקע דארטן געשטארבן.קוקנחק אויף צוחק קאן איך אבער זאגן אז ח םיבירערקעלט האט מיך געראטעוועט פץ די דייטשישע אויוונם.ליקווידירונג פון יידישער קולשוראין פאטיודי םאוועטישע מאכט וואם האט אונח "באגליקט" אין יאר1940 האט זיך תיכף א נעם געטאן מתקן זיין אונחער גייםטיקלעבן. ח נייע מאכטהאבערם האבן טאקע ניט געהאלטן פוןאונדזערע נביאים, אבער דעם פםוק "לנתוש ולנתח ולהאבידולהרום", פץ ירמיהו הנביא, האבן זיי מקיים געווען אין גאנצן.זיי האבן געטענהט אז צו ערשט דארף מען צעשטעת דאםאלטע אץ דערנאך בויען דאם נייע. האבן זיי זיך טאקעגענומען צעשטעח, מיט דער הילף פץ ח ארטיקע אקטיוויםטן.צו ערשט האבן זיי אראפגענומען דאם בלא־ווייםע שילדלפון דער ביבליאטעק. זיי האבן געהייםן פארמאכן די שול"תרבות". זיי האבן געפאדערט פון ח פאראנטווארטלעפע פץדער שול זיי זאלן אומקערן דער קהילה דאם גאנצע געלטוואם זיי האבן באקומען אין משך פץ דער צייט ווי אונטעחשטיצונג, הגט די קהילה איז פאקטיש אויך ליקוויחרט גע־וואח, באשטייענחק נאר כדי אפצומאנען די חובות.דאם איז נאך ניט אלץ. זיי האבן געזאגט אז מען דעטנאך פאדערן חשבון פץ די פאראנטווארטלעכע פון דער שולפאר דער פאלשער דערציונג וואם זיי האבן געגעבן די קינידער. זיי האבן עם ניט דערלעבט.אט די אקטיוויםטן האבן געמיינט אז אלע זייערע בחקןצו יידישקייט זענען געמאכט פץ פאפיר אץ ם׳איז גענוג צופארברענען ח בריקן, כח זיך אפצורייםן פון אלץ וואםם׳איז יידיש. זיי האבן זיך ניט באנוגנט מיט "לנתוש", זייהאבן געהאלטן פאר זייער חוב מקיים צו זיין אדך דעם"להאביד". זיי האבן צעשטערט אן רחמנות. אלע יידישעאון העברעישע ביבער פון דער ציוניםטישער ביבליאטעקהאבן זיי ארויםגעווארפן אויפן הויף, אץ דער בלאטע, וווס׳האבן גענישטערט די חזירים. וואם מיר האבן זיך געבעטןביי די אמאליקע פארשטייער פון דער ״קולטור־ליגע״: "נעמטדי ביכער אריין צו אייך, זאלן זיי דארטן ליגן״, ״ניין —האבן זיי געענטפערט — מיר דארפן ניט קיין ציתיםטישעקולטור!״קיינער האט זיך ניט דערוועגט אריינצתעמען א ביכלאין שטוב, מעז זאל אים ניט חושד זיין, חלילה, אין ציתיזם.אזוי איז חחב געוואח די גאנצע ביכליאטעק.דער קאמיטעט האט באורזן חחב צו מאבן, אבער ערהאם ניט באוותן עפעם אויפצובויען, ווי אונדזערע חכמיםהאבן געזאגט: אין קטגור נעשה םניגור.די ס^ווועטן ליקווידירן די יידישע קהילהווען די רוםן זענען אריינגעקומען אין כאטין, אין יאר1940, איז איבערגעריםן געווארן דאם גייםטיקע לעבן פוןדער יידישער קהילה, וואם איז אפגעהיט געווארן אין משךפץ חרות.ם׳איז תיבף געשאפן געוואח א קאמיםיע צו ליקווידיחדי קהילה. בראש פון דער קאמיםיע איז געווען שאול עושר,(שויליקל דער טענצער) א קחב פתעם חזן משה עושר.ער האט געזאגט: א שאד וואם מיר לעבן ניט אין דער תקופהפון 1918. דעמאלט וואלטן מיר אויפגעהאנגען אלע ציוניםטןאץ אלע פארזארגערם כץ דער קהילה אין מיטן גאם.ח ליקווידיחנגם־קאמיםיע האט באשלאםן, צווישן אנדע־רע, אז די ציוניםטן דארפן צוריקגעבן די הכנפות פון דערקהילה פאר ח לעצטע יאח. ח אנפירערם פץ דערקהילה האבן געדארפט באצאלן 126.000 ליי — דאם געלטוואם מ׳האט באקומען ביים פארשחיבן אין גאלדענעם בוךפון קרן הקימת לישראל, די הוצאות וואם מ׳האט געמאכטביים רענאווירן די קהילה און דאם געלט וואם מ׳פלעגטגעבן יוגנטלעכע אויף הוצאות קיין ארץ־ישראל.זעקם מענטשן האבן געדארפט צונהפשטעלן ח םומעגעלט: יוםף אפלבוים, משה ווייםמאן, חיים ווייםמאן, אדווא־קאט פעלדמאן, אברהם רובינשטיין אץ משה רויזמאן. פעלח201מאן איז שזין געווען ארעסטירט, אזוי אז די פרוי זיינע איזגעווען געצווונגען צו געבן 21.000 ליי.סיו׳־כל סוו* איז די קהילה אין גאנצן ליקווידירט געווארן.אונטער סאוועטישער מאכטדי אנטיסעמיטישע רעגירונג פון גאגא־קחא האט טאקעלאנג ניט געדויערט — אין גאנצן זעקם וואכן — אבער דיגזירות קעגן יידן זענען געבליבן: די רומענישע שפראך האטגעדארפט זיין די איינציקע שפראד אין לאנד, אלע אינסטי'טוציעס און די פרעסע האט געדארפט ראמאניזירט ווערן,דאם הייסט אז יידן זענען פון אומעטום פארטריבן געווארן.אחת דעם, האבן אלע בעסאראבער ייח געדארפט ברענגעןדאקומענטן אז זיי זענען רומענישע בירגער. אין מיטהר האטזיך דווקא באוויזן אן אויפלעבונג, אבער אויך אויף דעם שטחאיז ביי ייח צוגענומען געוואח דער באדן פון אונטער די פיס.ביים טוף פון די דרייסיקער יארן זענען אין אייראפעפארגעקומען אויפטרייסלענדיקע פאליטישע געשעענישן. דידייטשן האבן באזעצט פוילן און זענען געשטאנען ביי דיטייעח פון רומעניע! דער רוסיש־פינלענדישער קריג אד״גל.לויט דעם הסכם צווישן ראטן־פארבאנד און דייטשלאנד,איז בעסאראביע אנעקסירט געווארן אין 1940 צום ראטן־פארבאנד און די בעסאראבער יידן האבן זיך געמאכט אילוזיעסאז ס׳איז פאר זיי געקומען די אמתע פרייהייט. אין גיכן האטזיך אבער ארויסגעוויזן אז עט זענען פארשלאסן געוואח דימקורות פון פרנסה. די יוגנט איז מאביליזירט געווארן צו דימינעס פון דאמבאס, וווהין זיי זענען געפארן מיט גרויסגעטומל אץ רעש און זיך אומגעקערט שטיל־שווייגנדיק.מסירות זענען געוואח א מין נייע פראפעסיע און זענעןגעווען א טראגעדיע פאר די כאטינער ייח.די באוווסטע כאטינער בעל־עגלות האבן מער ניט געהאטקיין פרנסה. די פויערים האבן ניט מער ארויסגעבראכט זייערעפראדוקטן אין שטאט. דער מיסחר האט געהינקען און דיגאנצע עקאנאמיע האט סטאגנירט. די גייסטיקע, רעליגיעזעאץ נאציאנאלע מנהיגים זענען פארשיקט געיואח קיין סיביר.די שולן זענען געווען ליידיק און דער איינציקער הערשנ־דיקער גלויבן איז געווען דער גלץבן אין סטאלין.דער פאבריקאנט פעלדמאן האט צו זיין צייט ניט פאר־טריבן דעם אדמו״ר טווערסקי פץ דער דירה ווייל ער האטניט באצאלט קיין דירה־געלט, אבער די סאוועטישע מאכטהאט פארריכט די "עוולה". זי האט דאס געטאן מיט דער הילףפץ דער פאליציי.דערפאר האט מען אינסצענירט א פראצעס קעגן דעםאדוואקאט פעלדמאן. מאטי בארלאם, דער לערער נאקמאןאץ אנדערע חסידים פון דער נייער מאכט האבן אוועק*געשטעלט פעלדמאנען ווי א שונא פץ פאלק אץ ער איזפארשיקט געוואח קיץ דניעפראפעטראווסק. ער איז גע־שטארבן שפעטער אין טשערנאוויץ.דאס איז געווען די גערעכטיקייט וואס האט זיד אראפ־געלאזט איבער כאטינער יידן.טרויעריקע זכרונות פון חודש יולי 1941די רוסן זענען אנטלאפן און די רומענער מיט די דייטשןהאבן זיך דערנענטערט. די שטאט איז פארוואנדלט געווארןאין א שלאכטפעלד. געפאלענע ליגן אויף די גאסן. צווישןזיי — דאס פארפאלק אפלבוים, יוסף־שמעון מיט זיין ווייב,מתתיהו לערנערס א זץ...מענטשן האבן געזוכט א וועג ווי אזוי זיך צו ראטעווען.א טייל אנטלויפן מיט די רוסן — אבער די קוילן דערגרייכןזיי אויף די וועגן. מיין שוועסטער ראזע מיט איר מאן —משה ווארטיקאווסקי — און די גאנצע משפחה זענען אומ־געקומען אין דעם יאייקו ווילח שטראם.דעם 12טן יולי האבן מיר — אן ערך דרייסיק מאן —זיך באהאלטן פאר די באמבעס אין א קאמער, ביי מיין פאטער.דער בנין איז געווען געבויט פון שטיין און מיר האבן גע־טראכט אז ס׳איז בעסער ווי אין א קעלעה ווו מען קען פאר־שיט וועח. מיין מאמע האט ניט געצדגן דאס הארץ צובלייבן דארטן און זי האט די גאנצע צייט געציטערט פארשרעק. פלוצעם איז אראפגעפאלן א גראבער באלקן פונעםסופיט און האט די מאמע דערהרגעט אויפן ארט. לעבן אוראיז אויך געהרגעט געוואה חיים שעפסל טרעגערמאן, איינגל פון 18 יאר, מיינער א קרוב.די מענטשן האבן זיך אנגעהויבן צו צעלויפן פץ דערקאמער, אבער מיר זענען געבליבן מיט די צוויי הרוגים.ערשט שפעטער, ווען די שיסעריי איז שטארקער געוואח,האבן מיר מיט ווייטיק אין הארצן איבערגעלאזט די טדטעאץ געגאנגען זוכן א באהעלטעניש. ווייט לויפן האט מעןניט געקענט, זענען מיר אריין צו יאנקל צוקערמאן אין קעלער(לעבן דער טערקישער בריק). דער קעלער איז שוין געוועןפול געפאקט מיט מענטשן. מען איז געשטאנען געפרעסט ווידי הערינגן אין א פאס.די שיסערייען האבן זיך ניט אויפגעהערט ארך דעםצווייטן טאג. מיר האבן באשלאסן, ניט געקוקט אויף דערסכנה, ארויסצוגיץ, כדי צו באגראבן אתדזערע טויטע. מיטגרויס מי, האט דער טאטע געפונען א מענטש מיט א וועגעלע.דער טאטע אץ דער פאטער פונעם געהרגעטן יינגל זענעןאוועק אויפן בית־עולם, אליין אויסגעגראבן די גריבער אוןגעבראכט די געפאלענע צו קבר ישראל .דריי טעג נאך אנאנד האבן געבושעוועט די רוצחים אץזיך געבאדן אין יידיש בלוט. קדיסטן האבן אנגעוויזן ווו יידןהאבן זיך אויסבאהאלטן און די רוצחים האבן זיי פון דארטןארויסגעשלעפט אץ דערשאסן. ראובן ראזנצווייגס טאכטערהאט געוואלט ראטעווען איר פאטער און זיך מקריב זיין פאראים, אבער די מערדערס האבן זיי ביידע דערשאסן — דעםפאטער מיט דער טאכטער.דעם 30טן יולי האט זיך אנגעהויבן א נייע פרשה: לדלך1 כאטינער יידן זענען ארויסגעטריבן געווארן, כדי אומ־צוקומען אין דער פרעמד און אץף די וועגן.202ווען די טאוועטן־מאבט האט פארלאזשכאטין...אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה האט די סאוועטישעמאכט מאביליזירט אלעמען צו דער ארמיי, אן אונטערשייד —יידו את ניט־ייח. נאך עטלעכע טעג איז אבער אנגעקומעןא באפעל מען זאל יידן ניט שיקן אויפן פראנט. ווען דירויטע ארמיי האט זיך צוריקגעצויגן פון שטאט, האט מעןאונטערגעצוגדן כמעט אלע יידישע הייזער, פונעם גולווארביז צו דער בריק, ווו ס׳האבן געוווינט די בעל־עגלות.אלע יידישע גאסן האבן געברענט און מ׳האט ניט געטארטלעשן. בכלל האבן דעמאלט מענטשן געטראכט נאר ווי אזויזיד צו ראטעווען דאם לעבן.הונדערטער יידישע משפחות, מיט ווייבער און קינדער,זענען געלעגן אין סאד ביי הירש טשערקעס. אנדערע האבןזיך אויסבאהאלטן ארום דעם קליינעם קלויסטער, ביי אשרטשאבעטע, לעבן אלטן באד אץ ביי באקאנטע קריסטן. דירויטע ארמיי האט געבושעוועט אומעטום, אונטעתעצונדן,געשאטן, גערדבט. א סברה אז זיי האבן געוווסט אז דידייטשן וועלן ארויסטרייבן אלע ייח, האבן זיי ניט געוואלטאיבערלאזן קיין יידישע הייזער גאנצערהייט פאר די דייטשן.קריסטלעכע הייזער האט מען ניט אונטערגעצונדן.די סאוועטישע מאכט איז ניט אוועק, חלילה, פון כאטיןמיט ליידיקע הענט. זיי האבן מיטגענומען וואס זיי האבןנאר געקענט: שפייז, קליידער, מעבל. זיי האבן אנגעלאחפולע אויטאס און אוועקגעפירט. די קריסטן האט גאתישטגעארט! זיי זענען אוועק אין די דערפער אץ דארטן איבער־געווארט די בהלזי• ייה זענען אבער געבליבן אן א דאדאיבעה קאפ, אן א קישן, אן א שטיקל ברויט — נאך איידערדי דייטשן מיט די רומענער זענען אריינגעקומען. אזוי האטאץסגעזען דער סאוועטישער יושר ןבלוטיקע טעגדי דייטשן קומען אדיין אין פאטיואין איינעם פון די הייזער וואם זענען געבליבן גאנץנאך דעם ווי די סאוועטישע ארמיי האט אפגעצויגן אץ צוריק־געלאזט "פארברענטע ערד" האבן מיר זיך אריינגעשטופטמיט דער גאנצער משפחה. מיין מומע בינע, דער מאמעסיינגערע שוועסטער און איר שוועגערין פייגע האבן געטענהטאז אין שטוב איז צו ענג און זיי זענען ארויסגעגאנגען איןגאם. פלוצעם איז אנגעפאח א מאשין פון וועלכער ס׳זענעןאראפגעשפמנגען פיר דייטשן. איינער האט געפרעגט די מומעצי זי איז א יידישקע. ווען זי האט אים געענטפערט אז יא,האט ער איר געהייסן זי זאל אים אריינפיח אין שטוב. דידייטשן האבן איבערגעקערט די שטוב און געהייסן אונדזאלעמען ארדסגיין אין גאם. מיטן רעוואלווער אין האנט האטאיין דייטש געהייסן א טייל ארויסגיין פץ דער ריי. ער האטדי ארדסגעגאנגענע געפירט צו דער וואנט פץ א פארברענטןהדז אץ זיי איינציקווייז אריינגעשאסן א קויל אין קאפ. נאראיינער איז געבליבן לעבן, ווייל ער האט געחלשט איידערדער דייטש האט אויסגעשאסן אץ איז אנידערגעפאלן.מיין פעטער אץ מיין מומע האבן זיך געבעטן ביי סמעדון,דער קאמיסאר וואט האט אלע יאח גענומען שוחד ביי ייחאץ זיד ביי זיי אנגעפרעסן, ער זאל דערלרבן צו ברענגעןדי געהרגעטע צו קבר ישראל. סמעדון האט גערעדט יידישווי א ייד. ער האט זיך אבער אויסגעשריגן אויף זיי אץ געזאגטאז ער איז ניט מער סמעדו, נייערט היטלער.מיט שווערער מי איז געלונגען צו באקומען א פור אץאוועקפיח די מתים אדפן הייליקן ארט. מיט מיינע הענטהאב איך אויסגעגראבן א גרוב פאר מיין פאטער און אוירגעבראכט צו קבר ישראל מיינע צוויי שוועסטערקינדער.מען טרייבט אונדז פון ארט צו ארטמיר זענען פארטריבן געווארן פץ די ערטער ווו מירהאבן געלעבט פון דותת אץ געשיקט געוואח אין אומקום,נע ונד אויף פרעמדע וועגן.אין סעקורען זענען מיר פארשפארט געווען אין געטא אץאוועקגעגעבן דעם לעצטן חפץ פאר א שטיקל ברדט, אדערא קארטאפל. א סך פדערים האבן אויסגענוצט דעם מצב איןוועלכן מיר האבן זיך געפונען און ביי אונדז צוגענומעןאונדזערע זאכן אומזיסט.נאד צוויי חדשים האט מען אונדז געשיקט ווייטער, אויפןוועג קיץ מאגילאוו. די רומענער האבן געזאגט אז ווער פ׳האטניט קיץ כוח צו גיין, זאל ארויפקריבן אדף א וואגן, וואטזיי האבן אנגעוויזן. א טך האבן ניט פארשטאנען דעם בייז*וויליקן געדאנק פץ די שונאים. מיין מומע האט מיט געוואלדאראפגענומען איר מאן פון דעם וואגן, אניט וואלט מען איםאייך געווען געשאטן מיט די איבעריקע שוואכע מענטשן.ביז קיין מאגילאוו האבן מיר געהאט א סך קרבנות. נארוויבאלד מיר זענען אנגעקומען, האט מען אונח • געהייטןצוריקגיין קיץ טעקורען. דא האבן מיר געהאט דאט מזל,איך אץ מיין קלענערער ברודער, צו געפינען אויף א בוידעםא גרויטע צאל פושקעט מיט פארב, וואט מיר האבן אדט־געביטן ביי פויערים אויף קארטאפל און זיך דערהאלטן בייםלעבן.ט׳האט קיין פך ניט געדויערט און מען האט אונח ווידערגעטריבן אין וועג, צוריק קיין מאגילאוו. דאט האט מען אלץגעטאן כדי אונדז צו פארמאטערן אץ צונעמען דעם לעצטןכוח. דאט מאל האט מען אונדז אריבערגעפירט דעם דניעפטעראון געטריבן ווייטער, אין רעגן אץ בלאטעט, ביז מיר זענען,אנגעקומען קיין קאפייגאראד.נאד א צייט האט מען אונדז ארך פון דארטן געטריבןווייטער, אין א וואלד, לעבן דער באן־טטאנציע. איד געדענקאז מיין זיידע, שמואל פוקטלער, וואט מ׳האט אים גערופןמיטן צונאמען שמואל אבעלעט, האט פארריכט דעם נאטשאל־ניק פון דער באן־טטאנציע א פאר שטיוול און דערפאר האטער אונח געלאזט וווינען א צייט אין א שטיבל, לעבן דערטטאנציע.203א סך כאטינער זענען געשטארבן פאר הונגער און קעלטאין יענעם וואלד. איך פלעג זיך ארויסגנבענען פון וואלד אוןאתמגיין בעטלען א שטיקל ברדט אין די נאענטסטע דערפער.אזוי ארוס האב איך מפרנס געווען מיין משפחה. גיט איץמאל זעגען אויף מיר אנגעפאלן שקצים און מיר באבראכןדי ביינער.כאטינער יידן אין דער שואהבעצם האבן די דייטשן געקענט אריינקומען אין שטאטאן א שאם. די סאוועטן זענען אפגעצויגן און ס׳האט ניטגעהאט ווער ס׳זאל זיך אנטקעגנשטעלן. פון דעסטוועגן זענעןזיי אריין מיט בליץ און מיט דונער. די ערשטע דייטשישעבאמבע איז געפאלן אויפן גויישן שפיטאל. צווישן די קרבנותזענען דארטן געווען אויך א סך קינדער. בדרך כלל א:יז אבערדי צאל קרבנות פץ באמבעם ניט געווען קיץ גרויסע, וויילדי מענטשן האבן זיך אויסבאהאלטן אין קעלערם. צווישןדי געהרגעטע יידן זענען געווען שמעיה עפלבוים מיט זייןפדוי, און זלמן לערנער.ווען ס׳האט זיך באוויזן דאם רומענישע מיליטעה איזגרינגער געווארן ארפן הארץ. די יידן האבן געטראכט אזמיט די רומענער איז מען דאך צוגעוווינט. מענטשן זענעןארויסגעקראכן פץ די קעלערם. נאר אן ערך פופציק יידןזענען פארבליבן אין קעלער פון פרוי כיני, אויפן "מאידאן".זיי האבן מסתמא ניט געטרויט די רומענער און האבן טייערבאצאלט דערפאר. עטלעכע סאלדאטן האבן זיך אריינגעריסןאין קעלער און אלעמען אויסגעקץלעט. אין דעם ערשטן טאגזענען אומגעקומען אן ערך דריי הונדערט יידן, צווישן וועלכע:נוני קירזשנער, שלמד, פויגלס צוויי טעכטער, שמואל אבעלעםדריי קינדער, דריי איידעמם צודי שנורן אץ צוויי אייניקלעך.▼דעם 7*טן יולי 1941, י״ג בתמוז תש״א, האט מען דיכאטעער ייח צתויפגעזאמלט אין דער גימנאזיע — צוםערשטן די אינטעליגענץ פון דער שטאט. בעת מען האט דיייח ארויסגעטריבן פון זייערע שטיבער, האבן די רודפיםגעתיבט אץ געגזלט וויפל דאס הארץ האט זיי געגלוסט. דיפארשטייערם פון דער אינטעליגענץ האט מען פאררעגיסטרירטאץ דעתאך אתיסגעפירט ארף דער טאלעקע, לעבן פוילןטייך אץ אלעמען אויסגעשאסן.א טייל מענטשן האבן די דייטשן אויסגעקליבן פאר ערוב־ניקעם אץ זיי פארשפארט אין יאטקע־קלדז, ווו זיי זענעןגעזעסן אונטער א שטרענגער וואך מער ווי צוויי וואכן.אנדערע יידן זענען גענומען געווארן אויף ארבעט: זיי האבןגעקערט די גאסן, אפגערייניקט הרובע הייזער, פארראכטןדעם וועג אטאקי—זוואניץ—כאטין. יידן האבן געשלעפטקלעצער צום דניעסטער, פדי אדפצובדען א פראוויזארישעבריק.דעם 21־םטן יולי 1941, תשעה באב תש״א, האט מעןגעבראכט וועגענער און אלע ייח פון כאטין זענען ארויס־געפירט געוואח פץ שטאט. סאלדאטן האבן ארדסגעטריבןדי מענטשן פון די שטיבער, אויפגעלאח צו פיר אין א וואגןאון... ארוים.אויפן וועג האט זיך ארדסגעוויזן אז די סאלדאטן, דיבעל־עגלות אץ די גויים פון די דערפער זענען געווען יד־אחתצוצורויבן דאם לעצטע וואס די יידן האבן נאך פארמאגט.נאך אן ערך צוואנציק קילאמעטער, האט די רודפים אנגע־כאפט פלוצעם א געפיל פון צער־בעלי־חיים און זיי האבןגעד,ייסן די יידן זאלן אראפגיין פץ די פוח, פדי ד פערדזאלן זיך אפרוען. ווי אזוי די יידן זענען אראפגעגאנגען, האבןדי פורמאנס געטאן א טרייב די פערד, אץ אוועק מיט דייידישע פעקלעך. די פארטריבענע זענען ווייטער געגאנגעןצופום אץ דערצו נאך אין א גאס־רעגן.ביי נאכט, אין ח3ר פינצטער, האבן די סאלדאטן משליםגעווען די רויבערישע מלאכה, געשלאגן אץ געהרגעט, אז דיארעמע מענטשן האבן געמיינט אז ס׳את שוין א סוף צו זייערלעבן.ביי נאכט האט מען זיך געבעטן ס׳זאל שדן קומען דערטאג, אבער ווען ס׳איז געווארן ליכטיק און מ׳ד,אט ווידעראנגעהויבן גיין אין דער בלאטע — איז ניט בעסער געווארן.ווער ס׳איז ארונטערגעבליבן, דעם האט מען געשאסן! ווערס׳ד,אט זיך אפגעשטעלט טרינקען א ביסל וואסער — דעםהאט מען געשאסן. אזד ארום האט מען זיך ווידער געבעטןס׳זאל שץן קומען די נאכט, מען זאל כאפן דעם אטעם. ס׳איזדערפילט געווארן וואס ס׳שטייט אין דער תורד,: "עוקרתאמר מי יתן ערב ובערב תאנור נזי יתן בוקר" (דברים,כ״ח, 67).אונדזער רב ר׳ בורקע איז געווען פאראליזירט און ניטגעקענט אראפשטעלן א פוס, האט אים זיין זץ געטראגן אויףדי הענט. דאס האבן די רוצחים ניט געקענט צוקוקן און,פאר גחים "רחמנות", ביידע דערשאסן.וואלאך דער לעדער־ד,ענדלער, האט זיך אפגעשטעלט בייא ברונעם פדי צו כאפן א טרונק — האט מען אים אץפן ארטדערשאסן.פלוצעם איז אנגעפארן א רומענישער אפיציר אץ אנגע־זאגט די גוטע בשורד, אז מען שיקט אלעמען צוריק אהיים)איז געווארן א פרייד ביים עולם. אויפן וועג צוריק, האבן מירבאגעגנט די ליפקאנער יידן און זיך פון זיי דעמווסט אזמען האט זיי מיט א וואך פריער געטריבן ביז קיין זשמערינקעאץ צוריק. דער גרעסטער טייל פץ זיי איז שוין געגאנגעןבאמועס אץ געד,אט געשוואלענע פיס. מיר האבן זיי געגעבןוואס מיר האבן געהאט, ווייל מיר האבן דאך געמיינט אזמיר קערן זיך אום אהיים. אזוי איז מען ווידער אנגעקומעןקיץ סעקורען. אויפן וועג זענען געלעגן א סך געהרגעטעיידן, וואס קיינער האט זיי ניט באגראבן. אנדערע, אן ערךהונדערט מאן, האט מען אריינגעטריבן אין דניעסטער ווו זייזענען דערטראנקען געוואח. צום סוף האט מען זיך נאךדעתווסט אז דער אפיציר אויפן וועג האט אפגענארט אץ פץאומקערן זיך אהיים איז גארניט די רייד.אין סעקורען איז מען אפגעזעסן צוויי חדשים, אין שרעק־לעכע באדינגונגען. מענטשן זענען געשטארבן פאר הונגער,204פאר קעלט׳ פון טיפוס און פוו קוילן. די פדערים האבןגארנישט געוואלט פארקויפן פאר געלט — זיי האבן נארגעוואלט בייטן אויף זאכן: א העמה א קלייה אן אנצוג —פאר א פלעשל מילד אדער אן איי. א סך מאל האט זירגעטראפן אז דער פויער איז געווען יד־אחת מיטן סאלדאטוואם האט געהיט די פארשפארטע ייח; ווי נאר דער ייד האטדערלאנגט דעם פויער דאם שטיקל מלבוש דורך די דראטן —האט זיד פאיאוועט דער סאלדאט את דעם פויער אוועק־געטריבן... אזר ארוס איז מען געבליבן אן דעם מלבוש אוןאן דעם פלעשל מילה צו וועלכן מ׳האט אזר געגארט.אין א שיינעם טאג, געווען איז עם הושענה־רבה, האטמען אלעמען געהייסן זיך מאכן אויפן וועג קיין טראנסניסטריע.דאם איז געווען דאם קוויטל וואס מ׳האט זיד ארסגעבעטן איןיענעם יאהמען איז ארויסגעפאח אין דריי גרופעס: פון דער ערשטערגרופע זענען געפאלן אויפן וועג זעקם הונדערט נפשות* פוןדער צוריטער — אן ערך טרזנט. די דריטע האט געהאט גארא טתיעריקן גורל. אויף א בערגל האט געווארט א רוצחאין א בלאען מאנטל און׳ ווי א קאפעלמייסטעה האט ערגעמאכט מיט דער האנט׳ אנווייזנדיק ווער ס׳זאל גיין רעכטסאון ווער ליגקס. די וואם זענען געגאנגען אין דער לינקערזייט האט מען טאקע באלד געשאסן. ווען מען איז אתים־געגאנגען פץ סעקורען, האט מען די אלטע לייט פון מושב־זקנים געלאזט פאה אויף וועגענער. אייניקע פון די יינגערעהאבן זיד ארד אויפגעכאפט אויף די דאזיקע וועגענער. נאדאן ערך צען קילאמעטער האט מען זיי אבער אלעמעןגעשיקט אויף "לינקם" אץ קיין איינער האט זיך ניט גערא*טעוועט פץ דער רוצחישער האנט.ארפן וועג האבן זיד אפגעשפילט שרעקלעכע סצענעם.מענטשן זענען געווארן פארווילדעוועט און מ׳האט געטראכטנאר ווי זיך אליין צו ראטעווען. עלטעח האבן איבערגעלאזטקראנקע קינדער אויפן וועג אץ קינדער האבן איבערגעלאזטקראנקע׳ שוואכע עלטעח. איז אזא מצב איז מען אנגעקומעןקיין אטאקי...עם זענען געווען אויך א סך וואם האבן ניט געקענט איבער־טראגן דעם מצב און האבן זיך גענומען דאס לעבן. צווישן זייאיז געווען ארך ד״ר העלמאן, מאיר לוצקערם זץ.אריבערגעקומען דעם דניעסטער, אין מאגילאוו, האט מעןגענומען וריטער טרייבן. דער גאנצער וועג זרז געווען פאר־זייט מיט טרטע. מענטשן זענען געפאלן ווי די פליגן. אזרזענען אומגעקומען ישראל חריף (גיצים), צבי שווייגער, חייםפאדקאמין, יאנקל דויטש, שמואל און איטע געניעס און אסך אנדערע. אין שטעטל לוטשינעץ, אריבערגייענדיק איבערא בריק, זענען אייניקע אראפגעשפרונגען אץ זיך גענומעןדאם לעבן. צורשן זיי איז ארך געווען אניטע קאלפאקשי.אין לאגער קאפייגאראד האבן די גערודפטע ייח געהאטא מין אפגענארטע ארטאנאמיע. ס׳איז געווען א יידישע מיליץאץ א יידישער קאלאניע־שעף. אט דער קאלאניע־שעף, מיטןנאמען קופנהנרבעדג, איז געווען א שותף פון די רומענער אץא געטרייער קנעכט זייערעה וואט האט זיך באצרגן מיטאכזריות צו זיינע אייגענע געפייניקטע ברידער. ער אלייןהאט באגנבעט אץ בארויבט די יידן, כדי זיד צו בארייכעח.ער האט צוגענומען די פעקלעד און דאם געלט וואם א טיילמענטשן האבן באקומען פץ זייערע קרובים פץ ממעניע.פלוצעם האט זיך געיאוועט אין קאפייגאראד א דייטשישעראפיציר, וואם האט געפלאנעוועט אומצוברענגען אלע ייה פץלאגער. צוליב דעם האט ער אלעמען ארויסגעטריבן פץ קאפיי־גאראד אין א וואלד, ארף א שטח אתמגענומען מיט שטאכל־דראט, ץן דער הונגער און דער טיפוס האט געבתטעוועט אץפארשניטן טאג טעגלעך הונדערטער לעבנס *.געראטעוועט פץ אט דעם וואלד האט מען זיד א דאנקדעם נייעם קאלאניע־שעף, פ. ארענשטיין(פץ וויזשניץ) — אןערלעכער מענטש, אן איבערגעגעבענער, וואם האט מיטמסירת־נפש זיך אפגעגעבן לטובת הכלל. ער האט זיד ניטאיין מאל איינגעשטעלט דאם לעבן כדי צו ראטעווען מענטשןפון טרט, מיט אינטערווענציעם ביי דער תמענישער מאכט,ביי דער צענטראלע פץ מאגילאוו אץ ווו ער האט נארגעקענט דערגרייכן. ארענשטיין האט איבערגעלעבט די טרויע־ריקע תקופה און איז געקומען אין ישראל.סוף־כל־סוף זרז געקומען די גאולה אץ מ׳איז באפרייטגעוואח דורך דער רויטער ארמיי. קודם האט מען אלע מענערביז 45 יאר מאביליזירט, אבער א גררסער טייל איז תיכףבאפרייט געייאח, מהמת זיי זענען געווען קראנק אץ גע־שוואלן פון הונגער. די וואם האבן זיך אומגעקערט אין כאטיןזענען מאביליזירט געווארן אין די קרלן־שאכטן פץ דאמבאס.דארט האט מען אויך ניט געלעקט קיין האניק אץ מ׳האטאנגעהרבן טראכטן וועגן תכלית פון דער גאולה.אין כאטין אליין האט מען זיד אויד געפילט פרעמד אץאויסגעווארצלט. ס׳האט זיך באלד אררסגעוויזן אז די גריםזענען געבליבן ווי זיי זענען געווען אץ די מלחמה האט זייניט פארשאט. אין די מארקטעג האבן זיי פריי געהאנדלטמיט יידישע פארמעגנס, וואט זיי האבן זיך אנגערויבט:זילבערנע לייכטער, גלאזווארג, סאמאווארן, בעטגעוואנט.קיינער האט ביי זיי ניט געפרעגט פץ וואנעט זיי האבן דאםאלץ געגזלט, קיינער האט זיי ניט געשטערט. האט אבער אייד ניט געהאט קיץ ארבעט, האט מען זרם באלד גענומעןצום פארהער: פון וואט לעבסטו?אין די אוונטן האט מען מורא געהאט ארויטצוגיין איןגאם. מען זרז באפאלן און איבערגעלאזט אן א העמד. ס׳איזניט געווען צו וועמען זיך קלאגן, קיינער האט זיד פאר איידן ניט אנגענומען.צוויי יאר זענען מיר געווען אין כאטין, ביז ט׳איז צו אונחדערגאנגען די בשורה אז מ׳קען פאת קיץ רומעניע, אז איןטשערנאוויץ שטייט מען אין דער ריי פדי זיך צו פארשרייבן.צו ערשט האט מען ארויטגעשיקט צורי עלטערע מענטשן —• דער דייטש, מיטן נאמען ד,אנס מייטנער, האט געשטאטט פוןרומעניע (טימישאארא). אנהייב זיבעציקער יאר האט מען אים אבט*פלעקט אין מערב״דייטשלאנד און, אויפן סמך פון עדות, געמישפטפאר קריגס׳יפארברעכן.205צירל זעלצער און שלום קושניר — וואס האבן געהאטקינדער אין ישראל, כדי צו זען צי איז די גאנצע זאךניט אן אויסגעטראכטע. ווען זיי זענען צוריקגעקומען אוןדערציילט אז מען פארשרייבט זיך טאקע, האט מען זיך אלאז געטאן קיין טשערנאוויץ. די אמתע גאולה האט מעןגעזען אין ארץ ישראל און כדי צו קומען אהין, האט מען צוערשט געדארפט אחים פון סאוועטן־פארבאנד.אץ כאטין זענען פארבליבן אן ערך 50 משפחות, וואם האגןניט געהאט קיין חשק זיך צו לאזן פץ דאם ניי אין וועגאריץ. פון ח אן ערך 00(^12 כאטינער יידן זענען אין גאנצןגעבליבן ניט מער ווי זיבן ביז אכט הונדערט, לרוב אין ישראל,ווו זיי האבן ערשט דערלעבט די אמתע גאולה.זכרונות פון כאטין און פון טראנסניסטריעח זון האט אנגעהויבן אונטערגיין פאר די כאטינער יידןדעם 28־סטן יוני 1940, ווען די סאוועטן זענען אריינגעקומען.ס׳האט זיך דעמאלט אנגעהדבן פאר אונח א לאנגע פינצטערענאכט.באלד די ערשטע נאכט זענען געקומען צו מיין ברודערשלמקע צוויי ענקאוועדיסטן אץ אים ארעסטירט. זיי האבן גע־קלאפט אין טיר און האבן געזאגט אז דאם זענען "טשעסטנעיעליודי״ (ערלעכע מענטשן) — אבער אזא יאר אויף זיי וויערלעך זיי זענען געווען. ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזןאז געזוכט האבן זיי דווקא אן אנדעח שלמה, אבער א שלעב־טער םימן איז עם שץן געווען פאר אונח אלעמען. אז מעןהאט מיין ברודער ארויםגעלאזט פון תפיםה האט ער אוים־געלאזט זיין כעם אויפן טאטן — פאר וואם ער האט אים אנאמען געגעבן שלמה... אבער דער אומגליק האט זיך ניטפארענדיקט דערמיט. מען האט אים מיט דער פרוי אץ מיטזייערע צוויי קינדער נאך א מאל ארעםטירט אץ אוועק־געשיקט קיין םיביר, ווייל ער איז געווען א ציוניםט. אזאחטא האבן ח "ערלעכע מענטשן" ניט געקענט מוחל זיין.דעם זעלבן גורל האט געהאט מיין שוועםטער חנה פיכמאןאון איר מאן.דערנאך האט מען מיין מאן קאנצענטרירט צום מיליטעראץ ער האט שץן ניט געטראפן דעם וועג צוחק אהיים. אידבין געבליבן אליין מיט צוויי פיצלעך קינדער, איינם פון צעןיאר אץ איינם פץ צוויי יאר. מיט זיי בין איך ווייטערגעגאנגען אין די לאגערן. דעם טאטן מיינעם האבן ח חםןגעשיקט אץ טורמע, ווייל ער האט גענומען מיט צען קאפיקעםמער פאר א קלעצל פאדעם, לויט דעם פרית אין קאאפעראטיוו.זיי האבן אויך צוגענומען ביי אים די גאנצע םחורה פון זייןגאלאנטעחע־געוועלבל.ווען ח רוםן זעגען אפגעצדגן האבן זיי אונטערגעצונחמיין שטוב, אזר אז איך בין געבליבן גלאט אויפן וואםער:דער טאטע אין טורמע, שלמה מיט זיין משפחה — אץ םיביר,חנה מיט איר משפחה — אץ םיביר, מיין מאן — ערגעץ וווביים מיליטער.אזד בין איך אוועק בעתן גירוש פון אלע כאטינער יידן,קודם קיין םעקורען און פון דארטן ווייטער. דאם געפעק האבאיך געלאזט אויפן וועג, אין אטאקי, אץ געטראגן אדף דיהענט מיין קינד, וואם איז שוין אלט געווען צוויי יאר. אזויבין איך געגאנגען ביז קיין מאגילאוו און פץ דארטן ווייטער,קיין קאפייגאראד. ווען די זשאנדארן האבן געטריבן וץיטערפון קאפייגאראד, האב איך זיך אויסבאהאלטן מיט מיינעצוויי קינדער אין וואלד אץ געווארט ביז די קאלאנעם זענעזאוועקגעגאנגען. א מזל האב איך געהאט וואם כ׳האב זיךגעטראפן מיט מיין ברודער הערשקע פעלדמאן אץ זייןמשפחה.מיר האבן געליטן פון הונגער און קעלט אין קאפייגאראדאון ווען ס׳האבן זיך אונדז אויםגעלאזט די לעצטע פאר זאכןוואם מיר האבן נאך געהאט, האט הערשקע באשלאםן מירזאלן זיך אוועקלאזן קיץ קרילאוויץ, צו ח דייטשן חוקא,ווייל מיר האבן געהערט אז זיי באצאלן מיט ברדט פארארבעט. מיר זענען אוועק, עטלעכע כאטינער משפחות: דיגעלערם, חיים רעכטער, שלום מילמאן און אנדערע.אין קרילאוויץ האב איך געארבעט ביי די ארטיקע יידן:געשמירט ביי זיי די אויוונם און געמאלן ווייץ. דערפאר האבאיך באקומען צו עםן. די ארטיקע ייח האבן מורא געהאטארויםצוגיין פץ שטוב פאר ח חיטשן. איך אבער האב קייןמורא ניט געהאט. חםיש האב איך געקענט — האב איך מיךאתםגעגעבן אומעטום פאר א גויה. מיין ברודער הערשקעהאט טאקע געארבעט ביי די דייטשן און אויך באקומען ברויט.לאנג האבן מיר אבער קיין מנוחה ניט געהאט. די חיטשןהאבן צונויפגעטריבן קיץ קרילאוויץ די ייח פץ םניטקאוו אץווערבעוויץ אץ באלד דורכגעפירט א שחיטה. ווער ם׳האטזיך אויםבאהאלטן, דער איז דעחדיל געבליבן לעבן.די דייטשן האבן געזאגט אז די וואם זענען געבליבן לעבןדארפן מער ניט קיין מורא האבן, ווייל מען וועט מער ניטשיפן, אבער מיר האבן געפילט אז זיי נאה אונדז אפ און זייגחיטן א נייע שחיטה, כדי אלעמען אומצוברענגען. האבןמיר באשלאםן צו אנטלויפן צוריק צו די רומענער, קיץמאגילאוו, ווו ם׳האט געלעבט אונדזער ברודער םוניע מיטזיין משפחה.מיין ברודער הערשקע האט געדונגען א גוי, ער זאלאונדז אריבערפיה די גרענעץ קיין יאראשעץ. דער גץ האטאבער ניט געוואלט נעמען אלע אויף איין מאל — זעקםדערוואקםענע און צוויי קליינע קינדער. איז געבליבן אז צוערשט וועל איך גיין מיט מיינע צוויי קינדער און אז איך וועלאנקומען בשלום, וועל איך צוריקשיקן מיטן גד א בלייער, אםימן אז הערשקע זאל מיר נאכקומען.ביי נאכט בין איך אוועק, א באחועםע, מיט די קינדעראץ געקראכן אדף אלע פיר אין דער פינצטערניש. ווען ם׳אתגעוואח טאג, האט אונדז געכאפט א רומענישע וואך אוןאונח ארעםטירט. דער גוי איז דערווייל אנטלאפן און איךהאב ניט באוויזן אים מיטצוגעבן דעם םימן פאר מיין ברודער.איך בין אפגעקומען נאר מיט דער שרעק. די רומענער האבןצוגענומען דעם פעלץ וואם מיץ ברודער האט מיר מיטגעגעבןאון אונח געלאזט גיין ווייטער.206הערשקע האט ניט באקומען קיין סימן און האט, ווייזטאוים, געמיינט אז מיר זענען דערהרגעט געווארן. שפעטערהאב איך זיך דעתווסט אז ער האט זיך געגרייט סיי וויאנטלויפן פץ קרילאוויץ, אבער די נייע שחיטה האט איםפארכאפט. ער האט זיך אויסבאהאלטן צוואנציק טעג, ביזאן אוקראינער האט אים געמסרט צו די דייטשן. זיי זענעןגעקומען אץ אונטערגעצונדן דאס באהעלטעניש, מיט די יידןאין איינעם. אלע זענען פארברענט געוואח.טולטשין — אן ארט פון 9יין און טייטא סד בעסאראבער יידן, און צווישן זיי א סך כאטינער,זענען פארפייניקט געווארן אין די יארן 1942—1943, אין דעםלאגער פץ טולטשין, ווו די רומענער האבן אונדז געצווונגעןצו גראבן טארף.די זשאנדארן האבן געוווסט נאר איין זאך: שנעלער,שנעלער! די באדינגונגען אין וועלכע מען האט געארבעטזענען אבער געווען אכזריותדיקע. די מענטשן זענען געוועןהונגעריק, נאקעט און באתועם. זומער איז נאך געווען האלבע־לייד, אבער ווען ס׳האבן אנגעהויבן די רעגנם און די שנייען— איז ממש געווען שוידערלעך.די רומענישע זשאנדארן האבן געפארערט פץ די פאר־מוטשעטע מענטשן זיי זאלן מאכן די נארמע ביי דער ארבעט,גאך אזר ווי מ׳האט ניט געהאט קיין פוה צו ארבעטן, און דינארמע ניט געקענט מאכן — האט מען באקומען אכזריותדיקעקלעפ. א פאר שיך, א בגד, אן ארט אויף צו שלאפן אין דערווארעם — דאם האבן די זשאנדאח ניט געגעבן! אבער קלעפמיט די גומענע נאגייקעס — דאם האבן זיי ניט געזשאלעוועט.קיין היגיענישע באדינגונגען זענען אויך ניט געווען אץלאגער אץ מענטשן זענען געשטארבן פץ עפידעמיעס. קיינערהאט זיך ניט געזארגט צו ברענגען רפואות פאר יידן: דירומענער האבן דאך געוווסט אז אויפן ארט פון די געפאלענעייח וועלן אנקומען אנדערע קנעכט...מיר האבן געטראכט צו געפינען אן אויסוועג. אנטלויפןןאלע וועגן זענען געווען פאר אונדז פארמאכט. קיינער האטניט געטארט אויסבאהאלטן א ייד. אחוץ דעם, אץ אויך געוועןא סכנה אז די יידישע פאליציאנטן וועלן אונדז כאפן אוןאיבערגעבן די זשאנדאח. אייניקע האבן געזאגט מען זאלזיך נעמען דאס לעבן. אבער דער רוב איז געווען קעגן.אדרבה — האבן זיי גטענהט — מען דארף זוכן א וועג צולעבן.ניט געקוקט אויף אלע ספנות, האט מען זיך געלאזט איןוועג. צווישן די וואס זענען אוועק זענען אויך געווען א סךכאטינער, וד למשל: ישראל קילימניק, לייב־גרשץ דעםשוסטערס זץ, יעקב קירזשנער, פיניע קאנטארזשי, משה בעז־נאם, אבא קאלאטערס און אנדערע.אויף די וועגן פון גירושחמענישע זשאנדאדן, באטינער שכנים,אוקראינישע קאלכאזגיקעספדאי ריכטיק צו שטעלן א טעות, וואס האט זיך איינגע*ווארצלט ביי די בעסאראבער ייה, דהיינו, ווען די מלחמהאיז אויסגעבראכן, האבן אלע — דייטשן, רומענער און ארטיקעשכנים — מיט א מאל אנגעהויבן צו תיבן. דער אמת איז, אזאונחערע שכנים, די גויישע גוטע פריינד פץ תמיד אן, זענעןגעווען די ערשטע וואס האבן אנגעהויבן הרגענען און רתבן,נאך איידער ס׳האט אנגעהתבן די פעולה פץ דער היטלע־רישער ארטאמאטישער פארניכטונגס־מאשין.קודם־פל דארף מען דערמאנען די רוסן. ווען זיי זענען צואונדז אריינגעקומען, אין 1940, האבן זיי זיך א נעם געטאןליקווידירן די קהילה אץ אויסווארצלען דאם יידישקייט.אין 1941, ווען די סכנה פון א רומעניש־דייטשישער איג־וואזיע איז געוואח א ממשותדיקע, האט מען געזען אץ כאטיןאז די רוסן גרייטן זיך אפצוציען. אלע באאמטן מיט זייערעמשפחות האבן גענומען זייער האב און גוטם און זענען אוועק,אין איינעם מיט דער רוסישער באזעצתג־ארמיי. די ייחזענען געגאנגען צום מיליטערישן מושל און זיד ביי איםגעבעטן ער זאל זיי ניט מפקיר זיין. ער האט צוגעזאגט זידצו רעכענען מיט זייער מצב, אבער ער האט ניט געהאלטןווארט.א טייל ייח האבן געפרוווט אריבערצוגיץ דעם דניעסטעראויף אייגענעם חשבון, אבער די סאלדאטן האבן זיי צוריק־געטריבן. א קליינער טייל איז אריבער אויף זייטיקע וועגןאבער אלע האבן באצאלט מיטן לעבן: זיי זענען געהרגעטגעוואח פון דייטשע באמבעם אדפן וועג פון קאמענעץ קייןפראסקוראוו.ביזן סוף איז געבליבן נאר א קליינע גרופע סאלדאטן,וואס האט געדארפט אויספירן דעם באפעל פון "פארברענטערערד". זיי האבן געדארפט אלץ אונטערצינדן, פדי דער שונאזאל גארנישט געפינען אין די באזעצטע געביטן. דאם האטאגב ניט קיין סך געשאט די דייטשן אץ ניט קיין סך געהאלפןדי סאוועטן. סוף־פל־סוף האבן געליטן דערפון נאר די יידן.ח לעצטע סאחעטישע רייטערם זענען אדורכגעיאגט חרךדער שטאט און געווארפן ראקעטעם אויף די דעכער פץיידישע הייזער. די שטאט האט אנגעהויבן ברענען פון אלעפיר זייטן. ח גתישע קווארטאלן זענען אבער געבליבן ווייטפון דער שרפה.ווען די שרפה האט זיך צעפלאקערט, זענען א סךאנטלאפן צום דניעסטער און זיך דארט באהאלטן אין דיאויסגעגראבענע אקאפעם. די רומענער האבן א גאנצע נאכטגעשאסן אויף כאטין פץ זייערע הארמאטן.דעם אנדעח טאג זענען די רומענער אריין אין שטאט.ח יידן האבן זיך צונויפגעשטופט צו עטלעכע משפחות איןח הייזער וואם זענען נאך געבליבן גאנץ. מיר האבן גע*קלאפט אין ח טית פץ אונדזערע גויישע שכנים און האבן207געבעטן מ׳זאל אונדז אריינלאזן את געבן א שטיקל ברויט.אבער אונחערע גוטע שכנים וזאבן פארריגלט די טירן אתאנגערייצט אויף אונת זייערע הינט. מיט א מאל האבן מירדערפילט אז מיר געפינען• זיך אין א דזשונגל פת ווילדעחיות.רומענישע זשאנדאח האבן מיט שטעקנס ארויסגעטריבןאלע ייח פון די הייזער און זיי פארשפארט אין גימנאזיע אתאין דער פאליציי. מען האט געהייטן תיפף אפגעבן צירונג,גאלי את זילבעה און ווער ס׳וועט ניט אפגעבן וועט דערשאסןוועח. אין די צוויי טעג וואט מ׳האט אונדז געהאלטן איןענגשאפט את אין שרעק, פארשפארטע אין גימנאזיע און איןפאליציי, זענען די גויים אריין אין אונדזערע דירות אתאויסגערתבט דאס גאנצע פארמעגן. הארעוואניע פת יארן.מסתמא האט מען אונת געהאלטן פארשפארט כדי ניט צושטעה די גזלנים אין זייער ארבעט.דאם טאג־טעגלעכע ארויסטתיבן פון די הייזער האטגעהאט דעם צוועק אונדז אויסצומאטעח את צונעמען דעםחשק פת לעבן. מענעה פרויען און קינדער זענען געשלעפטגעווארן צו פארשיידענע ארבעטן, וואס האבן געהאט דעםאיינציקן תכלית אונת צו פארנימאסן דאם לעבן. מיר האבןגעטראגן שטיינער, געקערט שטראזן אין גערייניקט קלאזעטןביי די נייע בעלי־בתים פון שטאט. אין יענע טעג זענעןגעהרגעט געווארן א סד ייח אויף די גאסן און זייערע טויטעקערפערס האבן ניט אפילו זוכה געווען צו קומען צו קברישראל. מ׳האט זיי פשוט פארשלעפט מחוץ דער שטאט.אנהייב אדגוסט 1941 האבן מיר געפילט אז דער מצבדערנענטערט זיך צו א קאטאסטראפע את מיר האבן ניטגעוווסט וואם אנצוהייבן. מיר האבן געפרוווט דאם אלטעמיטל: שתדלנות. מיר האבן זיך געווענדט צום רומענישןמושל׳ את צו זיין שטעלפארטרעטער סמעדו. זיי האבן אונדזאבער אתיסגעיאגט מיט א געשריי: "היינט זענען מיר אלעהיטלערד מיר האבן געזען אז מיר זענען אין ת לאפעם פוןווילדע חיות את די האפענונג האט זיו אין אונת אויסגעלאשן.אין איינעם א טאג, אין אויגוסט 1941, זענען געקומען איןשטאט אן ערך פינף.הונדערט וועגענער מיט גדישע בעל־עגלות. מען האט אונת אלעמען ארויסגעטריבן פון די הייזעראת די זשאנדאח האבן אונדז געווארנט אז וועמען מ׳וועטשפעטער געפינען — וועט דערשאסן ווערן אויפן ארט.דאם שרעקלעכסטע און דאם ווייטיקתקסטע איז געוועןדער גלייכגילט פת אונדזערע פריערדיקע שכנים, וואם האבןזיך געפתיט מיט אונתער אומגליק את געשפעט פון אונת.דער גרויזאמער אנבליק פת מענער, פמיען, אלטע את קינדער,פון זקנים ארויסגעטתבענע פון מושב־זקנים און פת קראנקעארויסגעטריבענע פון שפיטאל — האט זיי אין גאנצן ניטגערירט. מען האט אונדז אויפגעלאדן אויף די וועגענער אתמיר האבן געקראגן צו £00 גראם ברדט יעדער איינער. ס׳האטזיך באלד אתיסגעוויזן אז מ׳האט געבראכט צו ווייניק וועגע־נער את א סך מענטשן האבן געמוזט גיין צופום.אויך אין די וועגענער איז מען געווען מיטן לעבן איןדי הענט. צום ערשטן האט מען אראפגעווארפן די אלטע לייטפון מושב־זקנים, 70 א־ן 80 יעריקע, וואט האבן קוים געזשרפעט. אין איינעם מיט זיי האט מען אויך אראפגעווארפן זייערעפעקלעך.סוף־כל־סוף האבן מיר געמוזט אלע גיין צופום קייןיאנאוועץ. ווען מיר זענען אנגעקומען קיין אקניצא זענעןארוים די שקצים פ־ן דארף, זיך אויסגעשטעלט אין צוויי רייעןפץ ביידע זייטן וועג את אונדז דערלאנגט מיט שטעקנס אוןמיט בייטשן, בעת די עלטערן זייערע זענען געשטאנען ביידער זייט און געהאט דערפון הנאה.דעם צווייטן טאג פונעם גירוש האט אנגעהדבן וואקסןדי צאל טויטע אויפן וועג. נאך פיר טעג זענען מיר אנגעקומעןקיין סעקורען. די יידישע הייזער זענען געווען ליידיק. תמענטשן האט מען פארטריבן און אויסגעהרגעט. מען האטפאר אונדז איינגעארדנט א געטא אין דריי גאסן ארומ־גענומענע מיט שטעכלדראט. די ענגשאפט איז געווען אשרעקלעכע. צוויי שעה אין טאג האט מען דערלויבט ת גוייםזאלן זיך דערנענטערן, כדי מיר זאלן אויסבייטן שיך, קליידער,זייגערלעך את אנדערע ווערטזאכן פאר א שטיקל ברדט. ווערס׳איז געבליבן אן זאכן האט ממש געהונגערט. ס׳האט זיךאנגעהדבן צו פארשפרייטן די מגיפה פת טיפוס. יעדן טאגהאט דער מלאך־המות געפאדערט מער את מער קרבנווג נאךפינף וואכן האט מען אונת ווייטער געטתבן קיין אטאקי,קאלאנעווייז. ת ערשטע קאלאניע איז אתים באלד נאך יום־כיפור אין דער פרי. פון יעדער קאלאנע זענען געפאלן אדפןוועג ווייניקסטנם הונדערט מענטשן ביז מען איז אנגעקומעןקיין אטאקי. די זשאנדארן האבן געהרגעט ייח, צוגעררבטזייער ארעם בינטל און עם פארקויפט ת פויעתם, אדער אפילואוועקגעשענקט.אין אטאקי זענען מיר געבליבן נאר צוויי טעג. מ׳האטדארטן איבערגעלאזט ת קראנקע וואם האבן זיך מער ניטגעקענט תרן. מער האבן מיר זיי ניט געזעז את מ׳קאן זיךמשער זיין וואט זייער גורל איז געווען.טוף־פל־טוף זענען מיר אנגעקומען קיץ מאגילאוו. מ׳האטאונת אתינגעטריבן אין א גרדסן בנין, ארומגענומען מיטא מויער. פענצטער זענען געווען אן שויבן את דער שמוץאיז געשטאנען ביז די קני. מ׳איז דערשטיקט געוואח פתשוועה ריח. אומזיטט האבן מיר זיך באמיט צו תיניקן דיצימעח! ט׳איז געווען אוממעגלעך.דארט האט מען אונדז אבער אויך ניט געלאזט אין ת.ס׳האט אנגעהויבן רעגענען און מיר האבן געמחט שפאנעןווייטער אין די טיפע בלאטעס. אויפן וועג זענען ת זשאנדארןאנגעפאלן אויף אונדז את אונת מערדעריש געשלאגן. עטלעכעמאל האבן מיר צונויפגענומען געלט את געגעבן ת זשאנדארן,אבער ט׳האט גארנישט ניט געהאלפן. זיי האבן געטענהט אזמיר ייח זענען שולתק אין אלץ וואט קומט פאר אויף דערוועלט, אויר אין דעם וואט זיי, די זשאנדאח, זענען ווייט פתזייערע משפהות את פון זייער ארבעט.מיר האבן ניט געטארט גיין אויפן דרך־המלך, נייערט208אויף זייטיקע בלאטיקע וועגן. די זשאנדאח זענען געריטן אויףפערד אץ מיר זענען געגאנגען צופוס. ווער ס׳האט ניטגעקענט גיין ווייטזגר דעם האבן די זשאנדאח דערשאסן. אזדאיז דערהרגעט געווארן דער שוועד פץ ד״ר שיינבערג אוןא סך אנדערע. איד האב מיט מיינע אויגן געזען א פדוי מיטא בינטל ארף דער פלייצע, אנידערפאלן אין בלאטע. דערזשאנדאר האט איר דערלאנגט מיט א שטעקן איבעח קאפאץ זי איז שוין דארט פארבליבן. די קאלאנע איז געגאנגעןווייטער. אין אוונט זענען ריר אנגעקומען אין אזאראניץ, איןא גאם־רעגן. דורכגענעצטע, צעבראכענע, אויסגעהונגערטע,האט מען אונדז אריינגעשטופט אין ליידיקע הייזער. דיגוססדיקע זענען געבליבן אין דרויסן. ס׳איז געווען אזאענגשאפט אז מ׳האט נאד געקענט שטיין ארף די פיס. עטלעכעיונגע־לייט זענען אררפגעקראכן אדפן דאד און דארטן פאר־בראכט די נאכט. אין דער פרי האט מען אונח ווידער ארויס־געטריבן און מיר זענען ווייטער געגאנגען. מיר זענען אב־געקומען אין א דארף, אין אוונט, ווידער איבעתענעכטיקטאין ליידיקע הייזער און דעם אנדערן טאג פון דאם נייגענומען וואנדערן פץ דארף צו דארף. אין דערפער אץ קאל־נאזן האט מען אונדז ניט געלאזט בלייבן. צו מאל פלעגןמיר טרעפן א ליידיקע שטאל אץ זיך דארט מאכן א געלייגער,אבער אין דער פרי האט זיך באוויזן דער עלטסטער פץ דארף,צי פון קאלכאז אץ אונדז געהייסן תיפף אוועקגיין. ווערס׳וועט בלייבן דעם וועט מען שיסן.די שזאנדארן וואם האבן אונדז באגלייט ביז אהין זענעןפלוצים נעלם געווארן אץ מיר זענען געבליבן ווי שאף אןא פאסטעך. מיר זענען געווען ווי עפעס אן עדה געשפענסטער,וואם האט אנגעווארפן א שרעק. דאם אץ געווען א טויטן־וועג. א סך זענען געבליבן אויפן וועג, ווייל ס׳האבן זידאויסגעלאזט די כוחות. א טייל האט אנגעהדבן בעטלען אוןא טייל האט געפונען ארבעט אין דערפער.איין מאל, ווען מיר זענען אריבעתעגאנגען א בריק איבערא טייך, האט זיך פרוי אניוטא קאלפאקשי אראפגעווארפן איןוואסער. זי האט נאך באוויזן צו שרייען: "איצט איז מירבעסער ווי אייך!״ מיר זענען געגאנגען ווייטער, ניט וויסנדיקצוליב וואם אץ צוליב ווען.מיר זענען אזר אנגעקומען אין דארף מאסקאוויץ, לעבןזשמערינקע. דורכגענעצטע און אויסגעהונגערטע — זענעןמיר אדיין אין א שטאל כדי זיד א ביסל אפצורוען פון וועג.באלד האבן זיך פאיאוועט די גץים פץ דער סביבה אוןגעבראכט עסן: ברויט, מאמעליגע, קארטאפל — ממש א גן־עח. וועד ס׳האט נאד געהאט עפעס א ווערטזאך, האט גע־קויפט < וועד ס׳האט גארנישט ניט פארמאגט, איז אוועק אין דיארומיקע דערפער בעטלעו — אץ אדד איד בתוכם. געוועןגרים וואם האבן עפעס געגעבן אץ געווען גרים וואס האבןאנגערייצט אויף אונדז די הינט. אין אוונט איז געקומען דערעלטסטער פון דארף אין איינעם מיט אוקראינישע מיליציא־נערן וואס זענען דערצרגן געווארן אין "קאמוניסטישן גייסט",אץ האבן אונדז געהייסן זיד תיכף אפטראגן. מיט שווערערמי האבן מיר זיד אויסגעבעטן ביי זיי, זיי זאלן אונדז לאזןאיבערנעכטיקן.דעם אנדעח טאג זענען זיי ווידער געקומען אוו נאד אסד דינגעניש האט מען זיד איינפארשטאנען צו געבן פינףהונדערט רובל, כדי ס׳זאלן בלייבן התדערט מענטשן אוןבאקומען ארבעט אץ קאלכאז. אונדזערע פארשטייערס זענעןגעווען: וואלאד, וואס האט געהאט א קינא אין כאטין אץירחמיאל וואסערמאן. זיי האבו זיד אונטערגענומען צונרם־צושטעלן א רשימה נאר פון כאטינער יידן. ס׳האט זידגעשטעלט די פראגע: ווער זאלן זיין די גליקלעכע וואס קענעןאיבערבלייבן אין קאלכאז. איד מיט מיין משפחה■ זענען ניטגעווען אויף דער רשימה ווייל מיר זענען געווען אין איינעםמיט אונדזערע קרובים פון בריטשען פץ וועלכע מיר האבןזיד ניט געוואלט אפטיילן. מיר זענען ווייטער געגאנגען קייןזשמערינקע אץ נאד א סד ארומוואנדערן זענען מיר אנגעקרמען קיין קאפייגאראד.די איבערגעבליבענע אין מאסקאוויץ האבן ניט געהאט קייןמזל. אין דער דריטער נאכט נאד דעם ור זיי האבן זיד דארטבאזעצט זענען אנגעפאלן ארף זיי די קאלכאזניקעם, זיימערדעריש געשלאגן, צוגערויבט אלץ וואס זיי האבן נאדגעהאט און פארגעוואלטיקט. די מענטשן זענען אנטלאפן מיטדי לעצטע כוחות. זיי זענען אנגעקומען אין דער נאענט פץקירילאווקי, ניט ורסנדיק אז דארט זענען שוין די דייטשן.פונקט דעמאלט האט מען דארט געמאכט א שחיטה צווישןדי ארטיקע ייה — או עיד טויזנט נפשות — און די אנטלא*פענע פץ מאסקאוויץ זענעו אויד געפאלן קרבנות פץ אטדער שרעקלעכער שחיטה.▼איו קאפייגאראד זענען מיר געוועו או ערד צוויי טויזנטמענטשן פץ בעסאראביע אץ בוקאווינע. דריי מאל האט מעןאעח ארויסגעטריבן פון דארטן אין די גרעסטע פרעסטאץ א סד זענען געשטארבן ארפן וועג. אין קאפייגאראד אלייןזענען יעדן טאג געשטארבן א סד מענטשן פץ קעלט, הונגעראון טיפוס• אין א פראסטיקן טאג זענען איין מאל געבליבןמער ווי אכציק מתים אויפן פעלד, די הינט זאלן זיי פרעסן.כדאי צו דערמאנען אז פץ די טיפוס־קראנקע זענען א סדגעבליבן לעבן, ניט געקוקט אויף דער קעלט און דעם הונגער.אויף אונחערע וואנדער־וועגן האבן מיר באגעגנט א סדיידן, האלב נאקעטע, מיט פארפרוירענע, פארווונדיקטע פיס,ארומגעוויקלטע מיט זעק. אבער די גתיסע יסורים האבן ניטדערנענטערט די הערצער. פארקערט: אפט מאל האבןנאענטסטע קרובים זץ געקריגט און געשלאגן. דער ייאושהאט אלעמען ארומגענומען.דריי יאר זענען מיר געווען אין קאפייגאראד. אמת, דירומענער האבן ניט געקוילעט אין מאסן, זיי האבן אונח אבערגעהרגעט און געפייניקט מיט אנדערע מיטלען. זיי האבןניט באנוצט די טעכניק פון מאסנמארד, זיי האבן באנוצטפרימיטיווערע מיטלען. זיי האבן אונח געצווונגען צו טאןשווערע ארבעט און כמעט ניט געגעבן קיץ עסן. זיי האבןגעשלאגן. זיי פלעגן אנפאלן ביי נאכט, ארויסשלעפן יתגע209מענטשן אין גרעסטן פראסט אץ זיי פירן האלב נאקעטע איןוואלד קיין טריכאטי, האקן קלעצער. ווייניק זענען צוריק*געקומען פון דארט.אין צווייטן יאר פון אונדזער זיין אין קאפייגאראד, אין אהייסן זומערטאג, האט מען ארדסגעטריבן אלע יידן פץשטעטל — די פליטים פץ בעסאראביע און בוקאווינע און דיארטיקע יידן — און זיי געפירט אין א נאענטן וואלד. טץזנטערמענטשן האט מען אפגעגעבן א קליינעם שטח, ארומגענומעןמיט שטעכלדראט. כמעט די העלפט איז אויסגעשטארבן דארטפאר הונגער אץ דארשט.אלץ וואט כ׳האב דערציילט איז ניט מער ווי א טראפןפון דעם גרויטן ים פון צרות וואט מיר האבן זיך אנגעליטן. אזמיר זענען געבליבן לעבן איז עם ממש א נם.אומקים־פעריאד(פואגמעגשן פון מאטעדיאל 1ואס איז איבערגעגעבן געמאוןאין "יד ושם")מיט דער טאוועטישער אינוואזיע אין כאטין, דעם 28־םטןיוני 1940, זענען געוואח אומלעגאל אלע געזעלשאפטלעכעמוטדות פונעם יידישן ציבור! איז מבטל געווארן דאם יידישעלעבן אין שטאט, אין איינעם מיט דעם העכטטן פארום —דעם וועד־הקהילה, מיט אלע זיינע אינטטיטוציעם. עם זענעןתיהף פארמאפט געווארן די יידישע שולן. צו די בתי־תפילההאט מען זיד נאך ניט געהאט געטשעפעט, אבער זיי זענעןגעשטאנען ליידיק, ווייל מענטשן האבן מורה געהאט צו גייןאין שול אריין. א חודש פאר דעם ווי ט׳איז אדטגעבראכן דימלחמה מיט דייטשלאנד, בערך אין מיי 1941, האבן דיטאוועטן פארשיקט קיץ טיביר כמעט 150 משפחות. זיי חאבןאץך באוויזן צו צעשפליטערן די יידישע געזעלשאפט אוןפארזייען שינאה צווישן מענטשן. אזד ארום חאבן זיך אנגע־הויבן די נידעריקע מפירות, צו מאל פשוט פאר עטלעכעגראשנם. עם זענען פארשיקט געווארן געזעלשאפטלעכעטוערם, ציוניטטן, בעלי־בתים. צווישן די ציוניטטן וואט זענעןפארשיקט געווארן זענען געווען: יוטף אפלבוים, אדוואקאטמשה פעלדמאן, איינער פון די אנפירערם פץ דער ציוניטטי-שער באוועגונג אין שטאט, ד״ר יעקב לערנער און שלמהפעלדמאן.ווען די רויטע ארמיי האט זיד צוריקגעצויגן, דעם 22־םטןיוני 1941, איז כמעט א העלפט פץ דער יידישער באפעלקע־רונג — אן ערך פיר טויזנט מענטשן — אנטלאפן מיטןרוטישן מיליטער, מורא האבנדיק פאר די דייטשן און פארדי רומענער. היות די טאוועטן האבן אבער דערלויבט צומארלאזן די שטאט ממש אין דער לעצטער רגע, זענען דעררוב אנטלאפענע ניט אנגעקומען צו א מקום מקלט. כמעטאלע זענען דערהרגעט געווארן פון דייטשישע באמבעם אויףדי וועגן, אדער זענען אריינגעפאלן אין דייטשע הענט אוואומגעקומען.מעגן דער שחיטה וואט די דייטשן האבן געמאכט איןקאמענעץ־פאדאלטק, האבן מיר זיך דערוווטט פץ אן עדות,א קחטטלעכע פחי, וואט איז ארעטטירט געוואח ץי א יידיש־קע. עם זענען דארט געווען יית פץ אונגארן, בוקאווינע אוןבעטאראביע. ביים אנהייב האבן זיך די דייטשן צו זיי באצויגןמעחווייניקער ארנטלעך. די יידן האבן געארבעט ביי זייפארשיידענע ארבעטן און באקומען באצאלט דערפאר. אט דיבאציונג האט פארבלענדט ח ייח. זיי האבן אפילו ניטגעטראכט צו אנטלויפן ווי לאנג ט׳איז נאך געווען צייט. איןאיינעם א טאג האט מען זיי געפירט גראבן גריבער מחהדער שטאט. לעבן די גריבער זענען געשטאנען קאטטנם, איןוועלכע ח יידן האבן געמחט איבערלאזן זייערע ווערטזאכןאון קליידער. א הויכער דייטשער אפיציר האט געבראכטדעם באפעל אז ייח דארפן פארטיליקט ויעה אץ דער באפעלאיז אויטגעפירט געוואח: מ׳האט אלע דערשאטן. ח פחיוועלכע גיט איבער די עדותשאפט איז געבליבן לעבן נארווייל זי איז געווען א קריטטלעכע. איך האב פארגעטן אירנאמען. אין טעפטעמבער 1941 איז זי צוריקגעקומען אין כאטיןאון האט דערציילט וואט אירע אץגן האבן געזען.ח רומענער זענען אחין אין כאטין מיט א רעגימענט"וואלדיעגערם", צווישן וועלכע עם זענען געווען אויך זעקםאפיצירן פץ געשטאפא. זיי זענען אריינגעקומען אוונטצייט.אץ כאטין זענען נ,אך געווען אן ערך פיר טויזנט יידן. דעםאנדעה טאג האט מען זיי אלע פארשפארט אין דער גימנאזיעפאר מיידלעך אץ דארט געהאלטן אויף די פיט, אין אן ענג־שאפט דערשטיקט צו ווערן. א טייל האט מען שפעטער ארוים־געפירט אין הויף.די געשטאפא־אכיצירן האבן צונויפגענומען ח פארשטיי*ערם פונעם פאלק, די אינטעליגענץ, די רבנים, ח געזעלשאפט־לעכע טוערם אץ א־יך אזעלכע וואט די חמענער האבן זייחושד געווען אז זיי זענען קאמוניטטן — בטך הפל אן ערךאכציק מענטשן, צווישן וועלכע אויך צוויי פרויען. עם זענעןאחמגעגאנגען פארשיידענע קלאנגען: מען חאט געזאגט אז זייזענען ערבניקעם, אדער אז מען וויל זיי אוועקשיקן אויףארבעט. א טייל האבן געטענהט אז דאם וועלן זיץ ח ערשטעקרבנות פון דער שחיטה וואט מען גרייט צו. עם זענען ארךגעווען אזעלכע וואט חאבן זיך דווקא באמיט צו זיין אין דערגרופע, מיט דער האפענונג געראטעוועט צו ויעה פץ טויט, חחמענער האבן אלץ געטאן כדי צו שאפן אזא מין אילחיע.איך אליין האב זיך אדך געפונען אין אט דער גרופע,אבער אין דער לעצטער רגע האט מען ארדטגענומען פץ אירצען דאקטדרים, צוויי אפטייקערם און א קראנקנשוועטטער.וועגן דעם ווייטערדיקן האב איך זיך דעחווטט שפעטער פץא פאליציי־אפיציר, טמעדו, וואט איך האב אים גוט געקענטלזיין גאנצע משפחה איז געווען פון מיינע פאציענטן). אדףדער זיצונג ביי וועלכער ט׳האבן אנטייל גענומען דער קאמאג־דאנט פץ דעם רומענישן מיליטער, קאלאנעל ברעדעצעאנו,(ער איז געהרגעט געווארן דעם אנדערן טאג בעת דעםבאמבארדאמענט) אץ דייטשישע אפיציה חאט מען דיטקר210טירט וועגן דעם גורל פוו די ייח! א רומענישער דאקטערוועטעריגאה האט געפאדערט מען זאל באפרייען אלע יידישעמעדיצינישע כוחות, פאת פאל אז ס׳וועט אויסברעכן א מגפה.און באמת, דעם אנדערן טאג, נאך דעם באמבארדאמענט,זענען געלעגן אויף די גאסן א סך טויטע — מענטשן אוןבהמות.אין הדף פון דער גימנאזיע זענען געקומען צוויי אפיציח,רוצחים לויט דער צורה זייערער. זיי האבן שדן געהאט פאר־גאסן א טך בלוט אין שטאט. אט די צוויי אפיצירן זענען ארומ־געגאנגען אין יענעם אין דער פרי איבער דער שטאט, וואסהאט נאך געברענט נאך דעם באמבארדאמענט, און אריין איןדי קעלערן ווו יידן האבן זיך אדסבאהאלטן. איינער פון זייהאט ארדסגעטריבן עלטערן און קינדער, צו זיבן אדף א מאלאץ געהרגעט די קינדער אין די עלטערנם אדגן. זיי האבןפאררעכנט דאם הרגענען יידן, און בתוכם קינדער, ווי אהייליקע זאך אץ דערפאר האבן זיי אפגעהיט די צאל זיבן,ווי א מץ באזונדעח סימבאל. אין איין גרופע זענען נארגעווען פינף קינדער, איז איין אפיציר אוועק זוכן נאד צווייקרבנות, כדי משלים צו זיין די צאל. אט די פינף קינדערזעגען געראטעוועט געוואח, א דאנק דעם צווייטן אפיציר,וואט האט זיר פלוצעם צעשריגן אויף זיי: וואט ווארט איר,פאר וואט אנטלדפט איר ניט ?די מעדיצעישע כוחות אץ זייערע משפחות זענען באפרייטגעוואת. מען האט אלעמען אנגעזאגט זיך ניט אוועקצוריחפץ דער היים. דעם אנדערן טאג האט מען אונדז גערופן צודעם רומעגישן קאמאנדאנט און מיר האבן באקומען הוראותבנוגע דעם געזונט־צושטאנד אין שטאט. מען האט אונדז גע־הייסן איינטיילן די שטאט אין פינף קווארטאלן, באשטימענדיקצוויי דאקטדרים פאר יעח קווארטאל. אין יעדן קווארטאלהאט מען אויר צוגעטיילט צוויי רומענישע טאניטארן. מירזענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב אץ זיו מטפל געוועןטיט די קראנקע.די גמפע פון וועלכער מיר זענען באפרייט געווארן, האטמען אתיטגעפירט מחח דער שטאט, ווו עט זענען געוועןגריבער, און מען האט אלעמען דערשאטן. נאר צוויי האבןזיד געראטעוועט: א בחור, מיטן נאמען געלער איז אנטלאפןפץ דער ריי בעת אן אדטאמאביל איז פארבייגעפארן! ער איזאריין אץ א פדערישן הדף, ווו מען האט אים אדטבאהאלטןביז צום גירוש. דער פדער האט אדך צו ודמן געטאן דיעלטערן ווו ער געפינט זיך. די צווייטע איז געווען א בוקא־רעשטער פרוי מיטן נאמען כהן, וואט איז געווען א דייטשעלערערין אין גימגאזיע. אדפן וועג האט זי דערפילט וואט דאקומט פאר און האט א זאג געטאן צו איינעם פון די אפיציח:"צי איז דאם מעגלעך אז אין צדאנציקטטן יארהונדערט זאלמען פיח מענטשן צו דער שחיטה אזד ווי שאף? אץ דאטנאר דערפאר דאט זיי זעגען געבדח געוואח ווי יידן ?״ דעראפיציר האט גאתישט ניט געענטפערט אבער א טאלדאט וואטהאט געהערט די רייד איז קענטיק פון זיי מושפע געוואחאון האט באשלאטן די פחי צו ראטעווען. ער האט געהאטאין זינען איר נאכצוגיין און האט אדטגעשאטן איבער אירקאפ. זי איז אנידערגעפאלן אבער קיין קדל האט זי ניטגעטראפן. דער אפיציר וואט האט פארענטפערט פאר דערשחיטה האט געהייטן ח זעלנערט זיי זאלן, לויט חיטשערפינקטלעכקייט, אלע גאפאלענע חרכבדעח מיט די באגנעטן,כח זיכער צו זיין אז זיי זענען טויט. דער דערמאנט^ר זעלנערהאט ווידער אין זינען געהאט אז די פרד וואט ער האטגעראטעוועט זאל בלייבן לעבן. נאד דעם וואט די טאלדאטןזענען אוועק, האט זיך די פחי אחיטגעשארט פץ קבר און זידדערשלאגן ביז אין שטאט.זי איז פארטחבן געווארן מיט אלע אנדערע ייח קייןטראנטניטטריע אץ נאד דער מלחמה איז זי צוריקגעפארן קייןבוקארעשט. זי איז געשטארבן אין יאר 1947. פץ איר האבאיד זיד דערוווטט אלץ וואט כ׳האב דערציילט. די פרוי האטאויטגעזאגט עדותשאפט קעגן דעם רומענישן אפיציר. דערשרייבער פץ אט די שוחת האט דערלאנגט ח פרטים קעגןדעם "חצה אין אוניפארעם" און ער איז ארעטטירט געוואח.גיטלמאן, א געוועזענער קאמוניטט און א מיטגליד פוןדער טאציאל־דעמאקראטישער פארטיי, אן אנטוישטער פוןאלע רעזשימעי, האט זיד אין גאנצן פארלויח. דעם אנדעחטאג נאד דעם דערמארח ח אכציק יידן, איז ער געקומען צומיר זיד דערודטן וואט ט׳איז פארגעקומען, ווייל ער האטזיד געהאט אויטבאהאלטן בעת מען האט צונדפגעזאמלט חיידן אין גימנאזיע. א דערשלאגענער איז ער פץ מיר אוועקאץ זיד גענומען דאט לעבן.דער גיחש פ1ן די באטמער יידןדריי וואכן נאד דער שחיטה זענען די ייח פארטריבןגעוואה קיין טראנטניטטחע אץ אין שטאט זענען געבליבןנאר 22 משפחות׳ או עח 80 נפשות, וואט זענען געווען נייטיקפאר דער היגיענע פץ דער שטאט. עט זענען געבליבן: אדאקטער (וואט התמעט די דאזיקע שורות), צוויי ציין־דאק־טוירים, אן אפטייקער, א זייגערמאכער, א שניידער, א בלעכער,א פאטאגראף, א מעכאניקער, א ראדיא־טעכניקער, א שאפער,א קירזשנער, א גלעזער, א פארבער, פינף דחקערט, דימשפחה פון ד״ר ראוויטש, וואט איז געווען מאביליזירט אץרומעניע. עט זענען אדד איבערגעבליבן עטלעכע יידן פוןגעמישטע משפחות, וואט האבן זיד פארפליכטעט צו טראגןדי געלע לאטע.מ׳האט געשאפן א פיליאלע פון דער "יידישער צענטראלע",בראש מיטן אדוואקאט לייבו פון דער שטאט באקד. דאט איזאים בייגעשטאנען דער זכות וואט זיץ פאטער האט געקעמפטאין דער מלחמה פון 1877. עט זענען נאד געבליבן צוויי דאק־טדרים מיט זייערע משפחות זדן דער כאטינער געגנט.דער בירגעחמייטטער, יאן מארקו, געוועזענער חרעקטארפון דער עלעקטרישער טטאנציע פאח יאר 1940, וואט האטזיד צוריקגעקערט אין איינעם מיט די חמענער, איז געוועןקעגן דעם אז מיין מוטער אץ מיין שוועטטער, די אפטייקעריןמאניא זיידמאן, זאלן בלייבן אין כאטין מיט ח 22 משפחווג211ער איז בשום אופן ניט מסכים געווען איבערצולאזן פינףנפשות פון דער משפחוז זיידמאן. איד וויל אתטערשטרייכןאז יאן מארקו, א מיטגליד אין דער פאשיסטישער קוזיסטישערפארטיי, איז צום ערשט געווען אין דייטשלאנד און דערנאהווען ער איז צוריקגעקומען אין כאטין, איז ער שטענדיק גע־בליבן אין פארבינדונג מיט היטלערם אמבאסאדאר אין בוקא־רעשט — מאנפרעד פאן קילינגער. די ארטיקע באאמטן האבןפאר אים מורא געהאט, מחמת זיינע פארבינדונגען מיט דידייטשן.דער מיליטערישער קאמאנדאנט, קאלאנעל דראגולעסקו,האט זיך באמיט אז מיין מאמע און מיין שוועסטער זאלןבלייבן אין כאטין, אבער ער האט זיך ניט דערוועגט אנט־קעגנצושטעלן דעם בירגער־מייסטער יאן מארקה דראגולעסקוהאט מיר צוגעזאגט זיי צוריקצוברענגען פון וועג און ערהאט געהאלטן ווארט. ער האט געשיקט א סאלדאט מיט אוואגן, כדי זיי צוריקצוברענגען, אבער מחמת א טעות בייםשרייבן די נעמען, האט דער סאלדאט צוריקגעבראכט אנדערעצוויי פרדען מיטן נאמען זעלדמאן, במקום זיידמאן. צווייפרויען האבן זיך אזוי אדום געראטעוועט — גם זה לטובה!אין צווישן האט זיך מיין שוועסטער דערוווסט וואם ס׳איזפארגעקומען. איר איז געלונגען צו איבערצייגן דעם קאמענ*דאנט פון דער גירוש־איינהייט ער זאל אנקלינגען דעם קאלא־נעל דראגולעסקו און ער האט טאקע באקומען א באפעלדי צוויי פתיען איבערצושיקן קיין כאטין.כדאי צו פארצייכענען אז דער קאלאנעל דראגולעסקוהאט זיך גוט באצויגן צו יידן. אייניקע האבן געזאגט אזער האט געהאט א יידישע פדוי און ניט געקוקט אויף דיאנצוהערענישן פץ אויבן, האט ער זי ניט געוואלט גטן.נאך דער מלחמה איז ער פון דעסטוועגן ארעסטירט גע־וואח ווי א קריגם־פארברעכער, ווייל ער האט איבערגעגעבןבעל־פה דעם באפעל וואם ער האט באקומען, צו דעם קאמענ־דאנט פץ דער גירוש־איינהייט, ער זאל טראכטן אז וואםווייניקער יידן זאלן בלייבן לעבן אויפן וועג. מחמת אט דעםבאפעל האט מען באלד דערשאסן יעדן ייד וואס האט זידאפגעשטעלט אויפן וועג, צוליב איץ סיבה אדער א צווייטער.די געהרגעטע האט מען באגראבן אין מאסן־קברים, ביי יעדעצוויי קילאמעטער. קיץ אפיציעלע דאקומענטן קעגן דראגרלעסקון זענען ניט געווען אץ ס׳איז אויך ניט געקומען צוקיין פראצעס, ווייל ער איז געשטארבן אין תפיסה, איידערדער פראצעם האט ייד אנגעהויבן.צוויי חדשים נאך דעם מאסן־גירוש איז אנגעקומען אבאפעל אז מען זאל ארויסשיקן אויד די 22 משפחות. דערפרעפעקט פץ דער געגנט איז ניט געווען אין שטאט אץ זייןשטעלפארטרעטער האט זיו ניט דערוועגט ניט אויסצופיחדעם באפעל. די 22 משפחות זענען אויך אוועק קיין טראנס־ניסטריע. דער קאמענדאנט פץ דער וואך, פעלדוועבל ענעסקו,האט באקומען א באפעל פץ קאלאנעל דראגולעסקו ער זאלאין זינען האבן ס׳זאל אונדז גארנישט פאסירן. ער האט איםגעזאגט: "זאלסט זיך ניט דערוועגן צוריקצוקומען אן א בריוופון ז״׳ר זיידמאן, אז אלע זענען גוט אנגעקומען ביז צוםתיעסטער.ווען דער קאמענדאנט פץ דער געגנט, קאלאנעל פאפא־וויטש, איז צוריקגעקומען אין שטאט און האט זיך דעתווסטפתעם גירוש, האט ער באלד געהייסן מען זאל אונדז צוריק־ברענגען. אין צווישן זענען מיר אנגעקומען קיץ ליפניק.דער ארטיקער קאמענדאנט האט ניט אפילו געוואלט תעה,טענהנדיק אז יידן גייען נאר פארויס און קערן זיך קיין מאלניט אום. אגב איז דאם געווען א ליגן, ווייל אין טעפערסדערציילונג, וואס דערשיינט אויך אין דעם בוץ, ווערטגעשילדערט ווי די מענטשן זענען געטריבן געווארן אחיואון צוריק אדפן וועג צום טויט. דער פעלדוועבל ענעסקוהאט געמאכט דעם אנשטעל אז ער האט פארשטאנען דעםבאפעל, אבער דורך אומוועגן האט ער אונדז צוריקגעבראכטקיין סעקורען.דארט האט מען אוודז צעטיילט און צעשיקט אץ פאר־שיידענע געגנטן פין קאנט. מיין שוועסטער אץ מיין מאמעזענען געשיקט געווארן קיין קעלמענצי, ווו מיין שוועסטערהאט געארבעט ביים סאניטארן דינסט.איד, מיין פתי און מיין זון האבן זיך אומגעקערט איןכאטין. דעם 25סטן דעצעמבער 1943 איז מיין פתי געשטארבן,נאד אן אפעראציע. דעם 20םטן מארץ 1944 איז מיר געלתגעןאנצוקומען מיט מיין זץ אין טשערנאוויץ. נאד אכט טעגזענען אתין ת סאוועטן. מיר זענען געבליבן אין טשעתאוויץביזן 13טן מיי 1945. און פץ דארט אוועק קיין תמעניע.פון אלע יידן וואס זענען פארטריבן געווארן פון כאטיןקיין טראנסניסטריע זענען געבליבן לעבן נאר א פערטל. אטייל פון די געראטעוועטע זענען געקומען אין ישראל. אקליינער טייל איז געבליבן אין כאטין.ל. קונשטאטבלעטלען פון א טאגבידפון טראנסניסטריעתיכף נאד סוכות חש״ב (1941) האבן זיץ באוויזן איןזשורין די ערשטע יעדינעצער שארית־הפליטהניקעם. אנגע־קומען זענען זיי צופום, 150 שאטנס פץ לעבעדיקע באשע־פ״נישן, פאתוארלאזטע אץ פארלויזטע, באתועסע און אייג*געהילטע אין זעק אץ שמאטעס. אין זשורין האט מען זייגעקתינט מיטן נאמען "די כאטמער", מחמת דער תב פץ זייהאט געשטאמט פץ כאטין, א שטאט מיט העכער 10.000 יידן,פון וועלכע עם זענען געבליבן נאד ת יולי־שחיטות וואסערע200 נפשות.די ערשטע סטאנציע איז געווען ת אלטע שדל, וווהיןר׳ הערשל האט צוגעפירט די כאטינער. א טוץ זקנים פונעםשטעטל מיטן רב — אין זייערע אדיגן איז ער אלץ געוועןדער רב, — בראש האבן אתינגעשלעפט באליעס, זיי אנגע־פילט מיט היים וואסער און געהייסן דעם עולם זיד אויסטאןוץ די מאמע האט זיי געהאט, קודם מאנסבילן אץ דערנאד212ווייבער׳ את פון זיך אפרייניקן אלע מיאוסקייטן. די פאר־לדזטע שמאטעם מיט וועלכע זיי זזננען געווען איינגעהילט,האט מען פארברענט אין שולהויף. אין גיבן האבן זיך באוויזןהויפנם גרעט, אלטע מלבושים, קאלאשן, קאפטיכלעך אוןהיטלעך, צוגויפגעטראגענע פון די תושבים, אליין קבצגיםדלפנים, אן פרנסה און אן דערנערערם. אפגעוואשן און איבער*געטאן זיך, האט דער חב פון די כאטינער געבעטן, מען זאלזיי לאזן בלייבן אין איינעם. דעמאלט האט ר׳ הערשל אחים־געזאגט איינס פון זיינע "אפיקורסישע" ווערטלעך.— נו, מילא, אז דער רבתרשל־־עולם האט פארשיקט זיינעכאטינער יידן קיין זשורין, מוז ער זיי אפטרעטן זיין מקום־קדוש און אליין מוחל זיין זיך אחבערכאפן קיין כאטין, ווואלע שולן זענען איצט ליידיקע...און כך הווה. די כאטינער זענען פארבליבן וווינען איןשול, חח אייניקע משפחות, וואם זענען אחינגענומען געווארןאין ח נעבעכדיקע דיחת פון די זשוחנער. ר׳ הערשל אלייןהאט אפגעטראטן זיין גרויסן חדר אן אלמנה מיט איר טעב*טערל — איר מאן און צוויי קינדער זענען פץ אנטאנעסקוםרוצחים אומגעבראכט געוואח. ר׳ הערשל האט זיך באזעצטאין א שמאל אלקערל.נו, האבן ח כאטינער שוין געהאט ווו דעם קאפ אנידעחצולייגן. אבער די כאטינער האבן אויך געהאט מאגנם, אמתאיינגעשרומפטע, צו הונגער צוגעוווינטע, אבער פארט מאגנםוואט זענען אחיסגעטראטן מיט שטומע טענות אץ געוואר*טשעט. האט דער קלוגער ר׳ הערשל באלד געפונען אן עצהדי ווארטשענדיקע מאגנם איינצושטילן. אוועקגעשטעלט אלייטיש קעסעלע אץף א טריניטשקע אין קיך פץ זיין דירה,צונויפגערופן אלע באלעבאטים און דערמאנט אין איין וועגםאז ראשית זאלן זיי וויסן דעם כלל "אז מען לייגט ניט אחין,נעמט מען ניט אחים" והשנית, אז אזא כלי וועט עראמעקשטעלן אוץ* דער טחניטשקע צוויי מאל אין מעת־לעת.האבן די באלעבאטים פארשטאנען דעם ווונק און באלד אנ־געבראכט קארטאפליעם און שאר ירקות, חיפטלעך בררט,געטחקנטע בארלעך, היחש וכדומה — איינער אין א פארטעך,דער צווייטער אין א זשמעניע, לויט דאם הארץ און דיקעשענע האבן דערלאזט. ח אלמנה מיטן מיידל, דעם רבסקאמעניקעם, האבן פארקאטשעט די ארבל און זיך אוועק־געשטעלט קאכן דעם מאלצייט. דעם קעסל מיטן פארטיקןגעקעכץ האט ד הערשל מיט אייגענע הענט געהאלפן אריבעחטראגן אין שול אחין׳ לערך א האלבן קילאמעטער ווייט,כאטש באלעבאטים האבן געפחווט אים דערפץ אפהאלטן.— שווער וואלט מיר געווען, ווען דער קעסל זאל זייןלייכט — האט זיך ד הערשל, ווי זיין שטייגער איז, געוויצלט— אבער אז די כלי איז פול און שווער, דוכט זיך מיר, אזזי איז לייכט ווי א פעדער."זענען אבער ח באלעבאטים מיד געווארן צו ברענגעןטאג איין טאג אץם וואם אריינצולייגן אין קעסעלע אחיןר׳ הערשל האט אויך דערצו געפונען א רפואה. איז דען ניטפאראן קיין באזאר, וווהין פויערים פון די ארומיקע דערפערברענגען אריץ יעח פחמארגן פץ כל טוב צו פארקמפן ך איי,ווו נעמט מען עס געלט ? אויך מיר א שאלה! קודם־כל האטר׳ הערשל אחיסגעצויגן פונעם אייזערנעם קופערט א קניפל,וואם ער האט געהאט צונויפגעלייגט א פרוטה צו א פרוטה —גאנצע פינף הונדערט קארבן — נאך הונדערט אץ צוואנציקיאר, אויף אויסריכטונג און א מצבה.— נישקשה — דאט זיך ח הערשל געווערטלט — אז סעוועט קומען די צייט, וועט קהל מיד ניט איינזייערן אין בארשטאון וועט שדן מוזן זיד מיט מיר אן עצה געבן. איי א מצבה ןוועט מען מעגן אוועקשטעלן אדף מיין קבר דאס קעסעלעאון דעחיף אנשרייבן מיט קרייד: "דאם איז דעם זשורינערשוחטם מצבה..."אמת, ביי די פויערים אויפן באזאר קויפט מען ווילדעמציאות בחצי חינם אץ ח פינף הונדערט קארבן זענען טאקעא וואזשנער מאיאנטעק, אבער די 150 מיילער פץ די כאטינערהאבן אויך אט א דעם ברונעם גיך אויסגעטחנקען, אץ דאםקעסעלע האט גאר ניט געוואלט וויסן אץ כסדר געמאנט, מעןזאל עס אנפילן.איז ר׳ הערשל געפאלן אויף א ווייטערער המצאה. ווושטייט עם געשחבן, האט ער זיך געפרעגט, אז א שוחט איןא פארווארפענעם העק דארף עם האבן שאפעם, בעטן, בעט־געוואנט און אנדערע נארישקייטןן נו, אץ שלאפן אויף אבאנקבעטל מיט דער האנט צוקאפנם איז חם ושלום א סכנה ז— אוודאי ניט — האט ער זיך אליין פארענטפערט דישאלה. און שוין דעם זעלביקן טאג האבן פדערים ארדם־געטראגן דאס ביסל ארעמקייט פונעם רבם הייזל און דעחפאר אריינגעבראכט ווער א זעקל קארטאפליעם, ווער א זעקלמעל, ווער קרענצלעד ציבעלעם, ווער א פאטשיילע הירזש,בקיצור ר׳ הערשל איז פלוצים געווארן א סוחר מיט לייטןגלייך...— ס׳איז מיר ליבער אז מיין שטוב איז ליידיק, איידער —ניט ח שעה זאל עם זיין — דאם כאטינער קעסעלע, האטח הערשל מיט לויכטנדיקע אויגן אפגעענטפערט, אז נאנטעהאבן אים געפרעגט: ס׳טייטש, ודפל איז דער שיעור?אט אזוי איז ר׳ הערשל, דער זשוחנער שוחט.איי, וואם איז געשען דאן, אז ח הערשל האט שרן ניטגעהאט וואם צו פארקדפן ן איז טאקע געווען אך אץ ודי צודי כאטינער און סע האט זיך פון זיי אויסגעלאזט אש אוןפארעך. הונגער און פלעקטיפוס האבן אנגעהדבן בושעוועןאין שול, ס׳האט ניט געדויערט קיין האלב יאר, ביז ח שולהאט זיך אפגערייניקט פון די כאטינער און דער רבונרשל־עולם האט געקענט זיד פון ס׳ניי אריינציען...דאם אנקומען פץ די כאטינער קיין זשורין איז געוועןרק אן אנזאג. א חודש שפעטער דאבן אנגעהויבן זיך גיסןכוואליעס פון טראנספארטן, צו 200 און 300 אין א טאג, יידןפון דער בוקאווינע אץ פונעם קריץ דאראהוי אין דערמאלדאווע, ביז דאם קליינינקע שטעטעלע זשוחן מיט זיינעוואסערע 300 כאטעם האט געמוזט אריינזאפן א חשבץ פץהעכער 3000 נפשות. דעם ערשטן טראנספארט האט טאקעד הערשל מיט זיינע מקורבים מקבל פנים געווען, ווי מירהאבן שדן דערציילט, אץ דערפאר געזארגט, אז זיי זאלן213האבן ווו די מידע קעפ אנידערצולייגן. אז סע האט אבעראנגעהויבן גיין א סדרה פון טראנספארטן נאכט איין נאכטאוים — ביי טאג פלעגט מען די איידעלע סהורה ניט פירןאיבער די שאסייען, פאר א גוט אויג... — האט דער קלוגערר׳ הערשל שוין ניט געוווסט זיך אן עצה צו געבן. אזא מבולפון אומגליק האט שוין אריבערגעשפאנט זיין רצון און זיינעב1חות. צווישן די טראנספארטן האבן זיך געפונען א סך יידופץ דרום־בוקאווינע — א געגנט וואס איז קיין מאל ניטגעווען פארכאפט פונעם ״טריפהנעם״ רעזשים — אץ אט אדי יידן זענען עס טאקע דערפאר געווען שטיקלעך מיוחסיםאין די אויגן פון דער רומענישער מאכט, לגבי די יידן פוןבעסאראביע און צפון־בוקאווינע, וועלכע האבן א יאר לאנגגעלעבט אונטעח רויטן שטערן און אין זיך אריינגעזאפטדי מסוכנדיקע חורה. איז טאקע דערפאר האבן די יידן פץדרום־בוקאווינע און דאראהוי געהאט א מעגלעכקייט עפעספץ זייער האב־און־גוטס מיט זיך צו שלעפן און לכל הפחותא טייל דערפון קיין זשורין צו ברענגען. געווען אפילו צווישןזיי א היפשע צאל אמאליקע נגידים, וואס זיי האט זידאיינגעגעבן אריבערצומנקלען א ביסל מזומן אין רומענישעליי, כאטש דאס האט געשמעקט מיט טרטשטראף. אנקומענ־דיק קיץ זשורין האבן די מיוחסים זיך באזעצט אינעם אוקראי■נישן טייל פונעם שטעטל, באצאלנדיק די אוקראינער אלייטיש דירה־געלט, צי מזומן, צי מיט חפצים פון זייערבאגאזש. דער חב אנגעקומענע האט אבער באלאנגט צו עמך,אן באגאזש און אן מזומן, אפגעחסענע אץ אפגעשליסענעבאשעפענישן, תעלכע האבן קוים זייערע בידנע לעבנס אפ*געראטעוועט און ניט געהאט מיט וואס א טאג איבערצוקומען.זיי האבן קיץ דירות ניט געחנגען אץ זיך געמוזט באנוגענעןמיט הרובע שטאלן, בוידעמער, לייחקע חורבות, אן ליכטאץ אן לופט, צו 20 און 30 אדף א קופע. אמת ס׳האט זידבאלד פארמירט א יודענראט, וואס האט געעפנט א פאלקס־קיך, אבער דאס האט באטייט וועלן אפלעשן א שריפר, מיטא ביסל שפייעכץ...עדשטער עפילאג, איגעם יאר 1950גלות זשורין איז לאנג אוועק ווי א בייזער חלום, אץף אלעפוסטע פעלדער. ניטא מער קיץ בעזשענצעס אין זשוחן, ניטקיץ מיוחסים פון דחם־בוקאווינע און ניט קיין פסולע "שטיפ־קינדער" פון בעסאראביע און צפון־בוקאווינע. ווער ס׳איז גע־בליבן אדפן זשורינער בית־עולם — ודי, דיי, וויפל התדער־טער סע זענען דארט פארבליבן... — אץ ווער ס׳האט דער־לעבט די ישועה און זיך אומגעקערט צוחק אין דער אלטערחיים, וואס איז שוין קיץ היים ניט מער, מיט צעבראכענענשמות און סקאליעטשעטע גופים. דער זשוחנער רב, ניין,הערשל שוחט, געפינט זיך צייטווייליק ניט אין זשורין. די"חברים" האבן אים אריינגעזעצט בלויז אויף צוויי יאר איןטורמע אחין. א 82 יעחקן זקן קען מען דאך ניט געבן אגרעסערע צאל יאח, ווייל ער קען נאד חם ושלום אמיס־שטעלן א פייג פאר דער צייט... נו, ער האט עם דאד עפעםשווער געזינדיקט אין דער צייט פץ אקופאציע! אנגעהאדע־וועט פאראזיטן, געווען א בן־בית ביים יודענראט, געדרשנטאין די שולן. אן אמתדיקער קליינבירגערלעכער שונא פונעםפראלעטאריאט...צווייטער עפילאג, אינעם יאר 1952הערשל שוחט האט די חבחם ניט ארויסגעשטעלט א פייג.אויסגעזעסן ווי אן ערלעכער בירגער די צוויי יאר, זיך אומ־געקערט קיין זשורין און שוין א וואך שפעטער געוואה אתושב אויפן זשורינער בית־עולם, אין שכנות פץ די "כאטי־נער", וואס זיי האט ער געראטעוועט מיט זיין קעסעלע...דערשינען אין "די גאלדענע קייט" נר. ^באטינער יידן אין סיבירזעלטן טרעפט אין דער געשיכטע, אז ס׳בייט זיך ח מאכטאן בלוט פארגיסן. בעסאראביע אץ צפץ־בוקאווינע זענעןאחינגעפאלן צו די סאוועטן אן א שאם פץ א ביקס.די יוגנט האט זיך געפחיט מיט דעם שינוי, אבער איןח הערצער פץ די עלטערע האט זיך פארגנבעט דער ספק.מיט א מאל איז די שטאט פול געוואח מיט פאליציי.פאטראלן האבן געבושעוועט חרך ח נעכט. אין יעדערפאטראל איז געווען א פארטיימאן — פארשטייט זיך א ייד —אץ א מיליציאנער. אין א נאכט אין הארבסט 1940 זענען חפאטראלן ארומגעגאנגען פץ שטוב צו שטוב און געהייסןח "פאלקס־פיינד" זיד אנטאן, איבערגעבן זייערע פאפיח אוןזיך נעמען צידה־לדרך פאר דחי טעג.מ׳ד,אט די מענטשן אחיסגענומען פץ ח שטיבער און זייאוועקגעפירט צו דער פאליציי. שטרענג באוואכט, זענען חמאשינען דערנאך ארויסגעפארן אין אן אומבאקאנטער חב־טונג. אין דער פח זענען מיר אנגעקומען קיין נאוואסעליץאון דארטן האט מען אונדז אחבערגעפירט אין לאסט־וואגא־נען, אין וועלכע מיר זענען געלעגן ביז מוצאי־שבת. קיינערהאט ניט געטארט צוקומען צו די וואגאנען.מ׳ד,אט אונח פתאנדערגעטיילט אין גחפעם: ציוניסטן,געוועזענע מיטגלידער אין פארטייען, געוועזענע באאמטן,אד״גל. מוצאי־שבת איז געקומען אן אפיציר אץ לדט ארשימה, האט ער ארויסגערופן מענטשן פון וואגאנען. חמענטשן זענען אפגעטיילט געוואח פון זייערע משפחות אוןפארשיקט געווארן אין לאגעח, ערגעץ ווייט, פון וואנעט זייהאבן זיך שוין מער ניט אומגעקערט. די ווייבער זענען פאר*שיקט געוואח אין אנדערע לאגערן, טויזנטער קילאמעטערווייט פון זייערע מענער.מוצאי־שבת זענען מיר ארויסגעפארן איבער מאגילאוו,זשמערינקע — קיץ אוראל. קיינער האט ניט געטארט אתים*גיין פון די וואגאנען, ח באדערפענישן האט מען געמאכטאין א צובער, ^לעמען אין די ארגן.עסן האט מען אונדז געגעבן דורך די פענצטערלעך פץ214די וואגאנען. נאך א נסיעה וואט האט געדויערט 17 טעג האטמען אויפגעמאכט די וואגאנען און מיד האבן זיך געפונעןאויף א פריי פעלד. דארטן האט מען אונדז געגעבן עסן איןמ׳האט אונדז דערלויבט א גאנצן טאג צו אטעמען פרישעלופט. אין אוונט זענען אנגעקומען אויטאס וואם האבן אונדזגעפירט ביז אין יעווסעצקי ראיאן, אין דער געגנט פון טאמסק.סוף־כל־סוף זענען מיר אנגעקומען אץ לאגער, פון וואנעטמען האט אונדז געפירט אין וואלד האקן קלעצער. עסן האטמען געגעבן לויט וויפל מען האט געארבעט. נאך דריי חדשיםהאט מען אונדז געגעבן די מעגלעכקייט צו זוכן פריי ארבעטאין די אוומיקע דערפער, ווייל ס׳האבן געפעלט מענטשן,מחמת די !גענער זענען אלע אוועק אין דער מלהמה. מירהאבן טאקע גרינג געפונען ארבעט.גאך א יאר צייט זענען מיר אוועק מיט א שיף ביז קיץאלטיי. דאם לעבן אץ דארטן ניט געווען לייכט, אבער מירהאבן געארבעט ביים פישפאנג אץ געהאט גענוג צו עסן.פאמעלעך האבן מיר זיך איינגעויןינט מיט די צרות. _אין יאר 1956 האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז ווערעם וויל זיך אומקערן אהיים זאל דערלאנגען א בקשה. איוהארץ האט דערוואכט א האפענונג אז ס׳וועט נאד קומען דיגאולה. א סך האבן מורא געהאט צו נעמען ווידער דעם וואנ־דער־שטעקן אין האנט אץ זענען שוין דארטן פארבליבן.די פרשה נע־ונד האט זיד פארענדיקט נאך זיבעצן יאר.לזכר א יוגנטפריינדדי אלמנה ריבה קויפמאן האט אלץ געטאן כדי איר זץ,אדאלטשיק, זאל לערנען אץ וועח א לייט. ווען די סאוועטןזענען געקומען אין כאטין — איז ער טאקע געווארן א לערער.די דייטשישע און רומענישע רוצחים האבן אים אוים*געקליבן צווישן די אכציק יידן, אינטעלעקטואלן, וואם זענעןדערשאסן געוואח לעבן די זומפן. ער איז געגאנגען אויף זייןלעצטן וועג אין איינעם מיט אליעזר רויזמאן אץ אנדערע,וואם זענען אוועקגעפירט געווארן און זיך מער קיץ מאלניט אומגעקערט.מיט א טאג פריער האב איך אויפגעוועקט אדאלטשיקן ערזאל מיד בייטן אויף דער וואך, ווייל אברהם גרינאוועצעראון לייב געלמאן האבן מיד געהאט געבעטן איד זאל זייהעלפן לעשן די שריפה וואם איז אויסגעבראכן אין שכנותדיקןהויף.אדאלטשיקם שוועסטער, צילה, האט געלערנט אץ קעשע־נעוו. זי איז אומגעקומען ווען די סאוועטישע ארמיי איז אפ־געצויגן, אין איינעם מיט אנדערע קעשענעווער סטודענטן.שפעטער האב איד געזען די אלמנה, ריבה קויפמאן, איןא קאלאנע, אין איינעם מיט איר שוועסטער אץ איר שוואגער.זי האט מיד געבעטן איד זאל איר געבן א קרישקע, ווייל זיהאט שוין עטלעכע טעג ניט אין מויל געהאט. אויד ריבהאיז אומגעקומען.מיין אייגענער יזפוראיד לעב, עם וויל זיד לעבן, אבער איד קען ניט פארגעסן!מיין פאטער, הירש לימאנשטשיק, (סטעלמאד) איז דער־שאסן געווארן אין קאפייגאראד ווייל ער האט גענומען אשטיקל האלץ אויף דער סטאנציע.מיין מוטער, טויבע, איז געשטארבן פאר הונגער.מיין שווער, הירש־יונה פלי־זמר (מעתיק), און די שוויגערמיינע זענען אויסגעגאנגען פאר צרות און הונגער: מ׳האטביי זיי צוגענומען צוויי זין — שאול, אין עלטער פון 23יאר און יאנקעלע, אין עלטער פץ 22 יאר, און זיי ביידעדערשאסן.מיין פעטער, מענדל שקאלניק, מיט זיין פרוי אץ זעקםקינדער זענען אומגעקומען. מיין קוזינע, רויטבערג, מיט דיזיבן קינדער אירע איז אויד אומגעקומען. אויד מיין קוזיןהירש־לייב מענעלע מיט ת דריי קינדער זענען דערהרגעטגעווארן דויד ת מערדער.מיין מומע רחל, דער מוטערם שוועסטער, מיט א טאכטעראץ א קינד זענען געשטארבן אין לאגער.מיין צוויי און צוואנציק־יאריקן ברודער האט סטאליןצוגענומען, אוו איד האב פץ אים גארנישט מער געהערט.א חוץ מיין אייגענער משפחה, געדענק איד מיינע שכניםאון פריינד, וואס זענען אומגעקומען, דערהרגעט געווארןפון די רוצחים, אדער אויסגעגאנגען פאר הונגער.די נעמען פון די דערשאסענע אויף דער מצבה פון קבר אחים215אין דערמאן זין ♦♦♦דאס צווייטע מאל אז מיר שפאנען ארוים פון סעקורען,ניט וויסנדיק וווהין. איך קוק אויף די געשטאלטן אץ מירקומט ניט צו גלייבן אז דאס זענען די מענטשן וואט אירהאב געקענט. צי איז דאס לייקע גאפמאן, אונדזער אמאליקעשכנה? איר מאן, פנחס גאפמאן, איז געשטארבן אויף מיינעהענט. אצינד גייט זי פאוואליע, לייקע, זי זאל זיר חלילהניט אויסגליטשן. ווער ט׳גליטשט זיך אוים און גייט אדרספץ חנר ריי איז מיטן לעבן אין די הענט. זי האט אפילו ניטגעקוקט וואס ס׳קומט פאר ארוס איר.די קינדער אירע זענען כמעט אלע עולה געווען קיץישראל, חח איינעם, מאיר.איר בין געווען מיט מיין טאטע ביי די גאפמאנס זירגעזעגענען מיט איינעם פץ די זץ וואם איז אוועקגעפאח.דער טאטע האט געפרעגט מאיח: נו, ווען וועסטו פארן צודיין ברודער? מאיר האט געענטפערט: פאלעסטינע איז צוקליין כדי אויפצונעמען אלע יידן, אזוי אז מיין ארט איז דא...דער ערשטער פרווו אריבערצוגיין די גרענעץ קיין רוס־לאנד איז אים ניט געראטן. דאם צווייטע מאל איז ער אריבעראין איינעם מיט זיין פרוי. שפעטער האט מען פארשפרייטקלאנגען אז ער איז ווידער אין אונדזערע מקומות. איין מאלהאט מען פארבעטן פנחס גאפמאנען צו דער פאליציי און איןא פינצטעח ווינקל האט מען אים געוויזן א מענטש, וואםאיז געלעגן ארף דער פאדלאגע, איינגעוויקלט אין שמאטעסאון צעבלוטיקט. מען האט אים געפרעגט צי דאם איז זיץ זץ.ער האט געענטפערט אז יא.מאיר האט געטאן אילעגאלע ארבעט אץ האט באנוצט,אין איינעם מיט זיין פחי, אפילו די תפיסה פאר קאנספירא־טיווע צוועקן• נאר דעם ווי מען האט אים באפחיט פון תפיסההאט ער ווידער געפרוווט אחבערצוגיין דעם דניעסטער. ערהאט באגעגנט ח רומענישע גרענעץ־וואר, אבער ס׳אץ איםגעראטן זיר אויסצובאהאלטן אין די קוקורודפעלדער. דעםאנדעח טאג האט אים אבער אנטפלעקט דער בעל־הביתפונעם פעלד און זזאט אים איבערגעגעבן דער פאליציי.מען האט מאיה געמישפט ווי א געפערלעכן שפיאן אוןאים אחינגעווארפן אין חפיסה, א געבונרענעם אין קייטן.בשעת דער ערחציטערניש פץ סעפטעמבער 1940 איז אחיס־געפאלן א שטיין פץ דער וואנט אין תפיסה ווו מאיר איזגעזעסן אץ אים דערהרגעט.די אומלעגאלע צייטונג האט מוחע געץען אץ עטלעכעווערטער וועגן מאירם טראגישן טדט.מיר זענען געבליבן געציילטעאין כאטין האט מען מיר געקענט אונטעח צונאמען ישראלפוזיס. מיין שווער, אברהם שוחט, איז געווען דער שמש פוןדער יאטקע־קלויז. מיין שוויגער, שיינדל, איז געווען דיטאכטער פון בענדעט מלמד.דער גרעסטער טייל פון מיין משפחה איז אומגעקומעןאין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. צעבראכן אץצעשפליטערט זענען מיר געווארן. געבליבן זענען מיר גע־ציילטע. איין טאכטער — יפה טדבמאן — איז געקומען איןלאנד מיט דער עלית־הנוער! א צווייטע טאכטער געפינט זידאין מאנטעווידעא. טויבע וואסערמאן מיט איר משפחה אץחיים וואסערמאן — געפינען זיר אין רוסלאנד. דאס איז אלץוואס איז געבליבן.ווען מיר זענען ארויסגעטחבן געוואח פון כאטין אוןגעיאגט געווארן אויף די וועגן, קיין סעקורען, און פון דארטקיין אטאקי און ווידער צוריק, כדי ביי אונדז אחיסצונעמעןדי נשמה, איז דער ערשטער קרבן פון אונדזער משפחה געוועןאונדזער מאמע — שרה. איר האב באוויזן זי צו ברענגען צוקבר ישראל.מיין פאטער, משה פוזים, איז אומגעקומען לעבן נאזא־ראניץ. מען האט אונדז ניט געלאזט כאפן דעם אטעם, גע*טריבן ווייטער, אזוי אז אים, מיין פאטער, האב איר ניטגעקענט אפילו ברענגען צו קבר ישראל.אין פאפאוויטש איז אומגעקומען מיין במדער יהושע אץאין קאפייגאראד איז געשטארבן זיין פרד, חנה, אץ די דחיקינדער אירע.▼געשען זענען נימים אז מיר, די געציילטע, זענען לעבעחקארויס פון קאפייגאראד. אין כאטין האבן מיר געפונען אייןגחיסע חורבה. רארטן האבן מיר זיר ערשט דעחווסט אזדער ברודער אברהם מיט זיין פרד, וואס האבן געלעבטאין פראנקרייר, זענען פארשיקט געוואה קיין אדשוויץ אץזענען רארטן אומגעקומען.דער איינציקער טחיסט את אונח געבליבן צו קומעןאין ישראל, ווו מיר זאלן קענען דערציען אמדזער קינד,וואס איז דעמאלט אלט געווען אין גאנצן אנדערטהאלבן יאר.מיר זענען געקומען אין לאנד אין יאר 1948 — ווען ס׳איזאנגעגאנגען די מלחמה. ראם איז אבער שדן געווען גאר עפעסאנדערש ווי צו פאלן ווי די פליגן אין לאגער, מיט ניינצןיאר שפעטער, בעת דער זעקסטאגיקער מלחמה, איז אונחערזון אברהמעלע אויר געגאנגען קעמפן פאר אונדזער קיום.מיר פילן זיר דא שטאלץ, נאר דעם וואס מיר האבן אזדפיל געליטן.216כאטינער ביים קבר אחיםרשימה פון כאטינער קדושים, אומגעקומענע איו לאגער דזשוריןדי דאזיקע רשימה פון די כאטינער קדושים נעמט אדוםבלויז די אומגעקומענע נפשות וואט זענען פארשריבן אין דערקאזיאנער מעטריקע פונעם קאנצענטראציע לאגער דזשורין,קרייז מאגילעוו־פאדאלטק, ("טראנטניסטריע" בעת דער נאצי־שער אקופאציע, אמאל את היינט מערב־אוקראינע). זייענדיקדעמאלט אדך איינער פון די לאגערניקעט, האט דער לאגער־קאמענדאנט אויף מיר ארדפגעלייגט דעם הוב פון פארשרייבןדי נעמען פון די אומגעקומענע אין א מעטריקע. א־די מעט־ריקע, וואט כ׳האב זי אפגעראטעוועט מיט טכנת־נפשות אוןזי געפינט זיו היינט צו טאג אץ מיינע הענט, הויבט זיר אןדעם 7 פעברואר 1942 און פארענדיקט זיך דעם 19טן מערץ1944, אין טאמע טאג ווען די רויטע ארמיי האט איינגענומעןדזשורין אץ באפרייט דעם לאגער.אין דער מעטריקע האב איך פארשריבן אויך א קליינעצאל פץ באטיגער קדושים, וואט זענען אומגעקומען אין לאגערפריער פונעם 7טן פעברואר 1942, אדפן טמך פון גביית־עדוו4אין אמתן איז אבער די צאל פץ כאטינער לאנדטלייט וואטזעגען פארשניטן געוואח אין לאגער דזשורין א ווייט גרעטערעפץ דער דאזיקער רשימה.דער ערשטער טראנטפארט מיט כאטינער פארטריבענעיידן — וואטערע 300 נפשות — א בינדע שארית הפליטהפון דער אומבחזמגותדיק פארשניטענער קהילה־קדושה כאטין,האט זיך דערשלאגן קיין דזשורין נאך גררלעכע מאטער־נישן און וואגלענישן שדן אין טעפטעמבער 1941. זייהאבן עם טאקע באנייט דאט גיהינום וואט רופט זיך קאצעטדזשורין. די דאזיקע אומגליקלעכע "פיאנעח", געיאגטע פון(די רשימהאכזריותדיקע זשאנדארן, האבן זיך דערשלעפט צום לאגערנאקעטע אץ בארוועטע, אויטגעדייווערטע און דערשלאגענעטקעלעטן, ממש פאלנדיק פץ די פיט אן כוחוובדער רוב פון א־די "געטט" איז אדטגעגאנגען אין גיבןהונגער, קעלט, מגפות אץ פארווארלאזונג שוין אין די ערשטעחדשים, איידער די מעטריקע איז געבוירן געוואח. די נעמעןפון א־די ערשטע קרבנות זענען דערפאר נישט פארשריבן.צום גרויטן צער זענען די נעמען זייערע פארזונקען געוואהאין תהום פץ פארגעטעגיש.נישט פארשריבן אין דער מעטריקע זענען אויך יענעכאטינער קדושים, וואט די רומענישע זשאנדאח האבן זייפארשיקט אדף קאטארזשנע ארבעט פון דזשורין און דידייטשע לאגעח אויף דעם מזרח־ברעג פונעם בוג (טריכאטי,ווארוואראווקע, קוריאווקע, ניקאלייעוו, אדעם א. א.). דיפארשיקטע האבן זיך שדן קיינמאל נישט אומגעקערט אץזייער געביין איז ערגעצווו פארפאלן געווארן.די ווייטערע רשימה, ארויטגעצדגן פץ דער מעטריקע,נעמט אדום די פערזענלעכע פרטים פונעם קדוש (קדושה)אויף וד ווייט כ׳האב באוויזן זיי אדטצוגעפינען. טע פלעגטזיך טרעפן, אז דער אומגעקומענער איז פארבליבן דאם לעצטעצווייגל פון אן אויטגעקוילעטער משפחה און כ׳האב זיך בשוםאופן נישט געקאנט דערודטן פרטים א חוץ דעם נאמען.אזד ארום שטעלט מיט זיד פאר א־די פינצטערע רעזימהא ווינציקן חלק פון דער מגילת־איכה אין שייכות מיטן חורבןכאטין.ל. קוגשטאטאויף זייט 218)217א בלעטל פון דער מעטריקעפון <<ד<שו לעבן א<ו כאגו<ודי שניידערישעגאסדי גאם האט שפעטער געהייסן "גריוויצא", אבער מירהאבן זי ווייטער גערופן "די שניידערישע־גאם". איך ווייסניט פאר וואס דווקא די שניידערם האבן זוכה געווען אז דיגאם זאל הייסן אויף זייער נאמען, כאטש ס׳האבן דארטןאויך געוווינט אנדערע בעלי־מלאכות.צוריק מיט צענדליקער יארן איז אט די גאם געווען דערצענטער פון שטאט, ווו ס׳האבן געוווינט די פני הקהילד" דיגאם איז אויך געווען א וויכטיקער פונקט אין עקאנאמישןלעבן פון דער שטאט, ווייל פון דארטן האבן געפירט די וועגןקיין קאמענעץ־פאדאלסק און אנדערע שטעט פון יענערזייט דניעסטער.מיט דער צייט, ווען מען האט אנגעהדבן בויען נייזג הייזעראון נייע גאסן, איז די שניידערישע־גאס אחנטערגעבליבן אוןמ׳האט זי אנגעהויבן רופן די אונטערשטע שטאט. צוליב אירספעציעלן קאלאריט, איז אט די נאם געווען אנדערש ווי דיאיבעריקע זייטנגאסן.עס זענען געווען אויף דער שניידערישער־גאם צודי רייעןהייזער, קלענערע און גרעסערע, געבונה איינם מיטן אנדעח.די הילצערנע באלקאנען האבן זיך געצויגן כמעט ווי אייןליניע. די ציגל־דעכער, מיט אן א שיעור לעכער האבן אונדזאדסגעוויזן ווי איין לאנגער דאך.ביז צו דער טערקישער בריק האבן געוווינט נאר ייהאון פון יענער זייט בריק איז די באפעלקערונג געווען אגעמישטע. לכבוד שבת האט די גאם באקומען אן עכט יידישעמראה. מען פלעגט קאלעכן די פאצאח, רייניקן די באלקאנעןאון אפקעח די גאם פאר יעת הרז. אין די הייזער האט מעןאנגעצונדן די שבת״ליכט אין די בלישטשענדיקע קופערנעלייכטער און ארפן טיש זענען געלעגן חלות צו דער סעודה.די פרויען אין שבתדיקע קליידער האבן געכאפט א שמוזנסמיט די שכנות פץ איין באלקאן צו דעם אנדערן און דיקינדער האבן געקנאקט קערעלעד.אין די ימים־נוראים האט געהערשט ארף דער גאס אבאזונדערע שטימונג. אלע שולן, די קלענערע, ווו ס׳האבןגעדאוונט פשוטע מענטשן אץ די גרעסערע — זענען געוועןפול מיט ייח. די ווייבער פלעגן קומען א ביטל שפעטער,אבער קיץ מאל ניט נאד "המלך", כדי נאכצופאלגן די תפילותאץ מחזור. די קינדער האבן געגעסן נוטע זאכן, וואס זיי האבןזיד מיטגענומען פון דער היים. אין דער הפסקה איז מעןאהיימגעגאנגען עפעס נעמען אין מרל און זיך איבערטאן.שמחת־תורה האט מען זיך געלאזט ווויל באקומען. מעןהאט זיד געגרייט צו די הקפות און מען האט געמאכט אלהיים. די גבאים פון די שולן זענען געווען בגילופין. דיקינדער האבן געמאכט לאמטערנעס פץ הארבהעס.נאד קידוש, ביים גבאי, איז דער עולם געגאנגען מיטגעזאנג און טענץ אין שול אריץ. אפילו די קריסטן זענעןדעמאלט גערען אנדערש ווי א גאנץ יאר. זיי האבן געהאטהנאה אז יידן זענען אויד א ביסל בגילופין. א ביסל בראנפןהאט געקענט פארווישן די שינאה אץ אחיפברענגען א שמייכלאוץ* פנימער פץ יידן אץ גרים.דעם אנדערן טאג איז געווען אוים שימחה. די וואכעדיקייטהאט ווידער גענומען הערשן אויף דער גאם און אררפלייגןדעם עול פון פרנסה אויף יעה אייגעם. איינער האט אייג־געשפאנט דאס פערדל און דער אנדערער האט זיד אליץאיינגעשפאנט אין יאד, כדי צו פארדינען דאס שטיקל ברויט— ביז איבער א יאר...אזר איז געווען אויף דער שניידערישער־גאס.219אזוי אין 1ין סעקוועסטרירט געוואיופון דער כאטינער 3אליצייזגעמיע באשרייבונג פון דעם וואל־טעראראין כאטינער קרייזאין כאטינער קרייז האט די רעגירונג ארויסגעשטעלטא צעטל פץ פארשוינען וואט זענען אדער קיינעם ניט בא־קאנט, אדער צו גוט באקאנט. וויסנדיק, אז ביי אזא צוזאמעג־שטעל פונעם צעטל וועט מען קיין שטימען ניט באקומען׳האט סען געבראכט בראש פון דער פרעפעקטור א באקאנטןוואלמאכער, וועלכער האט ניט קיין יורידישע רעכט צו זייןפרעפעקט און דינט בלויז פאר אזעלכע שליחותן! און באמת<האט ער זיין... שליחות אויסגעפירט בשלמות.מיט צוויי טעג פאר די וואלן, האט מען אנגעהויבן צורודפן די דעלעגאטן און אסיסטענטן פון אלע אפאזיציאנעלעצעטלען. זייערע נעמען האט מען ארויסבאקומען אין טריבו־נאל און יעדן איינעם דורך פאליציי״קאמיסארן געררארנט, ביטצו וואגן ארויספאח אין די דערפער צו די וואל־לאקאלן׳אדער זיך צו באווייזן אויף דער גאם, ווייל תיכף וועט מעןארעסטירט ווערן. אזעלכע ווארעבובגען האבן באקומען ביטבלויז אבגעזעעבע בירגער, באר אויך אדוואקאטן, אובדזערעפרייבד, אדער פארשטייער פץ די אפאזיציאבעלע פארטייען.דעם אבהייב האט מען געמאכט מיטן אדוואקאט פלארעסקו(באציאבאל״צאראביסט), וועלכער איז ביז צוריק מיט אייןחודש געווען דער פרעפעקט פון כאטין. שבת ביי טאג, יויבאר ער איז ארדס פון זיין ווויבובג זעבען אויף אים אבגעפאלןפאליציי״קאמיסארן מיט סערזשעבטן און אים געוואלט ארעס־טיח. ער האט אויפגעהדבן א ליארם און זיך ארייבגעריסן איבעםקלוב פון די ליבעראלן, וועלכער געפיבט זיך לעבן זייןקווארטיר. בלויז א דאבק דעם האט ער זיך מציל געווען. דיזעלבע באכט איז ער א גרימירטער פארשוץבדן פון כאטיןאץ זיך אויסבאהאלטן אין אויעזהזובטאג, גאבץ פרי, האב איד שוין באמערקט ,אז קאמיסארןהיטן מיין צימער פץ האטעל. ביט וועלבדיק גלייבן אז,מ׳גרייט צו אזעלכע אקטן פון ווילקיר, בין איך דאך גע"גאבגען אין טריבובאל אדיין און געמאלדן דעם פרעזידעבטטעאדארעסקו, וועגן דעם וואס ס׳קומט פאר אין שטאט אץאין אויעזד. דער פרעזידעבט האט מער ביט געטאן, ווי געצויגןמיט די אקסלען. כ׳האב פארשטאבען, אז מ׳קען מיר מיט גאר"בישט ביט העלפן. פץ די פעבצטער פץ טריבובאל האב איךאבער באמערקט, ווי ביידע אייבגאבגען אין הויף זעבען געהיטדורך קאמיסאח. באך א באראטובג מיט א פאר באקעבטע,בין איך אחים דורך דעם טירל פץ טריבובאל און אוועקדורך די אובטערשטע גאסן. דער קאמיסאר, וואס איז דארטגעשטאבען, האט מיך אבער קיין מאל ביט געהאט געזען אץ דייידישע ליבעראלן האבן אים באך ביט געהאט געגעבן מייןבילד, אויסגעשביטן פון "אובדזער צייט". איך האב זיך שפע"טער דעתווסט, אז צוויי "מאשקעס", וואס האפן צו גריזשעןא ביין, וואס דער פריץ וועט זיי צוווארפן, האבן אלץ אבגע"וועבדט מיך אויסצוגעפיבען אין משך פץ זובטאגדיקן טאג.ס׳האט זיך זיי אבער ביט אייבגעגעבן. די קאבאליעס, וואהשפילן באך די ראלע פון א פרומער קאץ אין דער יידישערגעזעלשאפט, בשעת אין לעבן זעבען זיי מוסרים האבן אלץגעטאן, כדי מיך אויסצוגעפיבען. איך בין פארבליבן דיגאבצע צייט חיק אץ בלויז געווארט אויף מאבטאג קאיאהכדי צו פחוץ ארייבדריבגען איבעם וואל״לאקאל. דער וואל"לאקאל איז געווען ארומגעריבגלט, ביט מיט מיליטערישעפאטרולן ווי דער וואל״געזעץ ווייזט אן, באר דורך קאמיסארןאון סעחשע.בטן. די צאל זשאבדארן איז ביט געווען געבוג כדיצו קעבען טעראריזירן די גאבצע שטאט.זעקס א זייגער אין דער פרי, בין איך ארייבגעדרובגעןביז 20 מעטער צום וואל״לאקאל. ס׳האבן שוין דארט געווארטהובדערטער וויילערס אץ איך בין געווען איבערצייגט אזדי דאזיקע וועלן ביט דערלאזן, אז איך זאל פשוט ארעסטירטווערן אן א ווידערשטאבד.ליידער האט די ברוטאלע קראפט, דער געוויסבלאזערטעראר, די אומפארשעמטע חוצפה פון די קאמיסארן געווירקטאון אלעמען איבערראשט און פארשטייבערט. צווישן מיראון דעם קאמיסאר וואסילע איז פארגעקומען דער ערשטערווערטעחאויסטויש וועגן מיין רעכט אחיבצודריבגען אין וואללאקאל און זיין אומרעכט זיך צו געפיבען אין דער וואל"זאבע. אבער וואס האט געקעבט בוצן מיין לעגיטימאציע, אזער האט שוין פארארדבט מיך צו ארעסטירן. איך האב פרא"טעסטירט אויף א קול, זיך ביט געוואלט לאזן ארעסטירן,זענען אויף מיר ארויף סערזשעבטן אין אוביפארם און איבער"געטאן אין ציוויל — וועמעבס בעמען כ׳האב שפעטער אבטדעקט — אץ מיך מיט געשלעג געפירט, ווי א פארברעכער.וואס האב איך געקעבט קעגבשטעלן מער ווי מיין פראטעסטאון שוואכע פיזישע רעזיסטעבץ. איין סערזשעבט, האט אויךארויסגעפובען א קלאסישע המצאה: "האסט געשאלטן דעםקעביג". איך האב אים געגעבן צו פארשטיין אז ער האט ביטגעטראפן דעם אדרעס און ער האט שוין ביט געוואגט מער אווארט ארויסצוזאגן, ביז מיר זעבען אבגעקומען אין דערפאליציי.אויף מ^יין פראטעסט אין פאליציי און פאדערובג מיר צוווייזן אן ארעסט״מאבדאט, האב איך באקומען דעם עבטפער:"איר האט געמאכט סקאבדאלן אין דער זאבע פון די וואלן,האט מען אייך דערפאר ארעסטירט". פון אייגעבער איביציא"טיוו, האב איך אבגעהויבן שחיבן א דעקלאראציע וועגןאלעמען, וואס ס׳איז פארגעקומען. אין א פערטל שעה ארוםאיז געקומען צו לויפן א צווייטער קאמיסאר, סמעדו, און מיךאייבגעלאדן צו פארן צום פראקוראר, וועלכער רופט מיךאויף אן אבקעטע. באטירלעך האב איך ביט געשפירט, אז מעןגרייט צו א בעץ, און בין ארויסגעגאבגען אין הויף פוןפאליציי. ווי באר כ׳האב באמערקט דעם פאעטאן פון דערפרימאריע, אז ער איז געוועבדט ביט צום טחבובאל, באראויסער דער שטאט, האב איך דערפילט, אז ס׳דראט מיר אגעפאר. איך האב זיך דערמאבט ווי מ׳האט געהאט אוועק"געפירט אין א וואלד דעם יאסער יידישן סאציאליסט מאקס220וועקסלער און אים דארט דערמארדעט. אויף אן ענלעכן אופןהאט מען דערהרגעט דעם ד״ר אראנעאנו פון באקוי. ס׳איזלייכט צו פארשטיין, אז איך האב באשלאסן זיך צו ווערןאיך האב זיו אנגעהאלטן אינעם רויטן טויער פון דעדפאליציי און מיט איבערמענטשלעכע כוחות גערופן נאד הילף.הגם ארום דער פאליציי איז געווען עולם, האט קיינער ניטגעוואגט זיך צו דערנענטעדן. די סערזשענטן האבן אוירגעטדיבן און ניט געלאזט אז צו פיל מענטשן זאלן זיד אנ־זאמלען. דער קאמיסאר סמעדו האט באפוילן א נייער פארטיעסערזשענטן מיך ארויפזעצן מיט קראפט אויפן פאעטאן. איךהאב זיך ניט אונטערגעגעבן און דאן האבן זיי מיט בעס־טיאליטעט מיך אנגעכאפט ביי די פיס און מיר אראפגעריסן דיהענט פונעם טויער, אין וועלכן כ׳האב זיך אנגעהאלטן. פינףטערזשענטן און צוויי קאמיסארן, סמעדו און כארזשאק, האבןמיך ארויסגעטראגן אויף די הענט את ארויפגעלייגט אויפןפאעטאן.ווי נאר דער פאעטאן האט זין גערירט האט זיך באוויזןא יונגער בחור, וועילכער האט מיט א דונערנדער שטימע אתמיט א שטיין אין דער האנט געשריען צו די אינקוויזיטארן:"באנדיטן, וווהין פירט איר אים ן איר ווילט אים אין וואלדדערהרגענען ?״ארויסגעריסן זיך פון די פאליצייישע חענט את אנגעכאפטדי וואשקעם, האב איך אויטגעדרייט די פערד צוריק צו דערפאליציי. דער יונגער סימפאטישער בחור, האט מיר צוגעגעבןבאזונדעח מוט און ענערגיע. נאך עטלעכע אזוינע יונגע־לייט— וואלט מען ניט געוואגט מין אוועקפיח איבער זומפיקעפעלדער אין דעם דארף קאפעלעווקא, זיבן קילאמעטער פוןכאטין! מ. לאנדאו״אונזער צייט״ יולי 1931דער גענעראל האט זין אנטפלעקט...ווי יוסף פאר זיינע ברידעראיך וויל דערציילן א געשעעניש פת מיינע כאטינער יארן,וואט האט זיך טיף איינגעקריצט אין זכרון.אין יאר 1827 האט דער צאר ניקאליי דער ערשטער, וויבאוווסט, ארתסגעלאזט א באפעל מען זאל יידן נעמען צוםמיליטער. האט זין אנגעהדבן די פרשה רעקרוטן. די קהילההאט געדארפט צושטעלן א באשטימטע צאל יינגלעך פאררעקרוטן. אזוי ווי מען האט קיין מאל ניט געקענט צונתפ־שטעלן די געהעריקע צאל, איז אתים אין 1853 די גזירה צוכאפן יידן און אפגעבן פאר רעקרוטן. געכאפט האט מען, פאתשטייט זיך, כמעט נאר אומגליקלעכע שעפעלעך, וואם האבןניט געהאט ווער ס׳זאל זיך פאר זיי אננעמען.די געכאפטע קינדער פלעגט מען אוועקשיקן ערגעץ ווייט,זיי זאלן פארגעסן אין טאטע־מאמע את אין זייער יידישןאפשטאם.את יאר 1908 איז אין כאטין פארגעקומען אזא מעשה,וואם איך געדענק זי גוט ביזן היינטיקן טאג. עם זענען געוועןאין כאטין צוויי בתדער — אברהם את הירש קאוווק. דערערשטער האט געהאט א קלייט פון תבואה און דער צווייטעראיז געווען א שניידער. אין א שיינעם טאג הא^י מען געכאפטזייער זעקם יאריק ברודערל, מענדעלען, את אים אוועקגעפירט.מען האט געוויינט און מען האט געקלאגט אבער ם׳האטגארנישט ניט געהאלפן. ם׳איז אדורך א יאר את נאד א יאר,ס׳זענען געבויח געווארן אנדערע קינדער אין דער משפחהאון מ׳האט דעם אומגליק כמעט ווי פארגעםן.טאטע־מאמע האבן טאקע געטראגן א ווייטיק אין האתאת זענען טאקע אוועק פון דער וועלט מיט אט דער ווייטיק,אבער שוועםטער און ברידער האבן ווייטער געלעבט, גע־האנדלט און געארבעט. מען פלעגט זיך א מאל דערמאנען איןדעם פארכאפטן ברודערל, נאר ווי זאגט דאם ווערטל? וואםאויםן אויג איז אויך אויםן זינען.מאכט זיך אבער אזא מעשה: צוויי רייכע יידישע םוחרים,וואם האבן געהאט א דערלויבעניש צו רייזן איבעח לאנד,זענען געפארן מיט דער באן קיץ מאםקווע. אין זעלבן וואגאןאיז אתך געפארן א גענעראל מיט זיין לייבוואך. פלוצים האטדער גענעראל דערזען די צוויי שיינע יידן מיט לאנגע בערד.ער האט באלד געשיקט איינעם פת זיינע מענטשן מען זאלדי ייח פארבעטן צו אים אין קופע. ווען זיי האבן דאם דעתהערט את ביי זיי שיער ניט אתיםגעפאלן ת נשמה פארשרעק. א קלייניקייט? אבער אז א גענעראל רופט, מח מעןגיץ.דער גענעראל האט געהייםן דער וואך זאל אתיסגיין אתהאט צו ת יידן געזאגט, אויף רוםיש, פארשטייט זיך: האטניט קיץ מורא, איך וועל אייך קיין שלעכטם ניט טאן, איךנייטיק זיך אין אייער הילף. איך וויל אייך זאגן אז איך אליץשטאם פת ייח, נאר דאם זאלט איר האלטן בםוד, קיינעםניט דערצייא. ווען מען האט מיך געכאפט בין איך אלט געוועןאין גאנצן זעקם יאר. איך געדענק ניט ת שטאט ווו איד ביןגעבייח, אבער דעם נאמען פון מיינע עלטערן געדענק אידיא. רויטמאן האבן זיי געהייםן. איך געדענק אויך אז כ׳האבגעהאט א ברודער — אברהם. איך דערמאן זיך אתך אז דערטאטע פלעגט מיך נעמען באדן מיט זיך אין טייך, הינטערדער שטאט. העלפט מיר, יידן, אויםגעפינען מיין אלטע היים.איר וועט ניט חרטה האבן. איך וועל אייך שיין באלתנעןדערפאר.די צוייי ייח האבן באלד אוועקגעשיקט בריוו קיין ליפקאןאון קיין כאטיו את געהייסן אז ת רתטמאנם זאלן זיד ווענחצו זיי קיץ קעשענעוו און שיקן פאטאגראפיעם פון זייערעמשפחות און זייערע לעבנם־באשתיבונגען. זיי האבן דאםאלץ אוועקגעשיקט צו דעם גענעראל און דער גענעראל האטצווישן די בילדער דערקענט זיין טאטע־מאמע און זיין ברודעראברהם.פרעגט ניט! ם׳איז געווען א מעשה ווי יוםף מיט זיינעבתדער. נאטשאלםטווע האט באקומען א באפעל צוצוגתיטןדעם ייח אברהם רויטמאן (קאוווק) פאר דעם געהויבענעםבאזוך פץ א גענעראל. מען האט זיך גענומען ריכטן ות אתףפפח. מ׳האט געמאלן און געפארבט אץ געוואשן און געקערט.סוף־כל־םוף איז אנגעקומען דער גענעראל אץ האט זיך221אנטפלעקט פונקט אזוי ווי יוסף האט זיך אנטפלעקט פ8ר זיינעגרידער. ס׳איז געווען א הארציקע באגעגעניש, מ׳האט זיוגעהאלדזט און מ׳האט זיד געקושט. די שמהה האט געדויערטעטלעכע טעג און די גאנצע שטאט האט נאד גערעדט פון דערגעשעעניש. איידער דער גענעראל איז אוועקגעפארן, האטער אנגעזאגט דער נאטשאלסטווע מען זאל זיין אמאליקעמשפחה באפרייען פון שטייערן.דער גענעראל האט פון צייט צו צייט געשיקט עפעם געלטאון בילדער פון זיין פרוי און פון זיינע קינדער. נאך דעםווי דער גענעראל איז געשטארבן, האט זיין משפחה איבער־געריסן דעם קאנטאקט מיט די יידישע קרובים. ס׳האט פארטניט געפאסט פאר קריסטן זיך אנצוקעח מיט יידן פון א קלייןשטעטל, ביים ראנד פון דער מדינה.כאטינער געלי־צדקהנחום רדטמאןנחום־מיכל יצחק־אליהם האט געהאט א וויינקעלער איןכאטין, אבער דעם עול פון פרנסה האט מיינסטנם געטראגןזיין וריב — שיינדעלע. נחום־מיכל איז שטענדיק געווען פאר־נומען מיט מעשים־טובים, מיט גמילות־חסדים. ער פלעגט זידתמיד מתנדב זיץ אתמצוגיין איבער דער שטאט, צונויפ־נעמען פאר ארעמע־לייט אויף יום־טוב, אדער אויף האלץ אויפןווינטער. קיין לוין האט ער, פארשטייט זיך, ניט געקריגן,אבער אומזיסטע זידלערייען און אפילו קללות איז אים אויס*געקומען צו הערן.מען האט אים געקענט אין שטאט פאר זיין יושרדיקייטאת דערפאר האט מען אים אפט גערופן פאר א בורר. אפילודער רב נהום סטראקאווסקי האט אים גערן גענומען פאר אבורר.נחום־מיכל איז געשטארבן אין לאגער פון קאפייגאראד(טראנסניסטריע) און זיינע קינדער זענען פארבליבן אין ראטךפארבאנד.נח וויינשמייונח האט ער געהייסן און איז באמת געווען נוח לבריות,א בטבע גוטער מענטש, וואס האט ליב געהאט צו טאן אטובה און ארויסצוהעלפן יענעם אין א נויט. דערצו איז עראויך געווען א שטילער מענטש און קיין מאל ניט געמאכטקיין געפילדער פון זיינע מעשים־טובים.אט איז איינע פון זיינע שטילע מעשים: יעדעס יאר נאדפסה, ווען האלץ איז געווען בזיל הזול, פלעגט ער איינקדפן אןערך צען טויזנט פוד האלץ און עם אוועקלייגן ביי זיך אויפןהויף. נאד שבועות האט ער געדונגען א מענטש און עסגעלאזט צעהאקן. שפעטער, אין הארבסט, ווען עם זענען גע־ויאה גרויסע בלאטעם, איז געוואח א יקתת און אן ארעמאןהאט ניט געקענט קויפן. דעמאלט האט נח געעפנט זייןסקליאד און פארקויפט אן חוח, פאר וויפל ס׳האט אים אלייןגעקאסט. דערמיט האט ער אן א שיעור געהאלפן ארעמע־לייט.חדל פארגערפארבעחי איז געווען א שווערע מלאכה, א געפערלעכעמלאכה, אבער יידן האבן זיד פון איר ניט אפגעזאגט, וויילמען האט גוט פארדינט. כמעט אלע פארבערס זענען אבערפרי אוועק פון דער וועלט, ווייל די כעמישע סובסטאנצן האבןפארסמט זייערע לונגען.א באקאנטע געשטאלט אין כאטין איז געווען דודל פארבער— מארגנשטעח. וועגן אים פלעגט מען זאגן אז ער גיט אוועקמער געלט אויף צדקה ווי ער פארדינט מיט זיין פארבעחי.ביי דודל פארבער איז געווען אן אמתע באנק, כאטש ערהאט ניט געפירט קיץ חשבונות און האט ניט גענומען קייןצינזן. ווער ס׳איז צו אים געקומען נאד א גמילות״חסד אדערא הלוואה איז ניט אוועק מיט ליידיקע הענט. אז מ׳האט איםניט אפגעבראכט דעם חוב צו דער צייט, אדער אין גאנצןפארגעסן צו באצאלן, חאט ער תמיד געפונען א זכות: מסתמאהאט ניט יענער, ווי באלד ער באצאלט ניט.ר׳ זוסיא בראנשטיין, דער באוווסטער בעל״צדקה אוןגעזעלשאפטלעכער עסקן פון כאטין, פלעגט שטענדיק אחינ־קומען צו דודל פארבער. ער חאט געהאלפן אררסקחכן פוןא צרה א סד מענטשן. אז א סוחר האט געדארפט אויף דערגיד א הלוואה אץ האט אין ערגעץ ניט געקענט קריגן, איזער געלאפן צו ר׳ זוסיאן. אץ ר׳ זוסיא איז תיפף אוועקגעגאנ־גען צו חדל מארגנשטעח אץ באקומען דאם געלט, קיינערזאל דערפון ניט וויסן.דודל פארבער איז געשטארבן ווינטער־צייט. ס׳איז געוועןא טיפער שניי און א שטארקער פראסט. פון דעסטוועגן איזגעקומען א האלבע שטאט צו דער לוויה. ס׳האבן מספיד געוועןדעם נפטר דער פרעזידענט פון דער ציוניסטישער ארגאני־זאציע, יוסף אפלברס אץ ר׳ זוסיא בראנשטיין. ערשט דעמאלטאיז מען געווויר געוואח וויפל געלט דודל מארגנשטערן האטפארטיילט אויף צדקה ביי זיין לעבן. מענער אץ פרויען האבןגעוויינט און געקלאגט אץ געטענהט אז ס׳איז געשטארבןזייער שפייזער.בעת דער שבעה האט ר׳ נחום רויטמאן, דעם נפטרסבעסטער חבר, דערציילט אז א פאר טעג פארן טץט, האט ערגעמאנט ביי דודל פארבער ער זאל אים איבערלאזן א רשימהפון ח בעלי־חובות. דודל האט אבער ניט געוו^ט געבן קיץשום רשימה, טענהנדיק אז ער וויל ניט אז זיינע קרובים זאלןזיד חלילה דארפן קריגן מיט יענע וואם וועלן ניט באצאלן.ער האט גאנץ גוט געוווסט אז ס׳זענען פאראן מענטשן וואםווארטן קדם ער זאל צומאכן אן אויג, כדי מיט אים איןאיינעם זאל אפשטארבן אויד זייער חוב. דאם האט אים אבערניט געארט אץ ער האט ניט געוואלט איבערלאזן נאד זייןטויט קיין שום מחלוקתן. געוווסט האט מען אבער אז בסד־הפל איז מען אים שולדיק אן ערד 200.000 ליי. איינצלנעמענטשן זענען אים שולדיק געווען ביז 25.000 ליי.222דער גורל פון א שונא ישראלדער אפטייקער מאראזאווסקי, א קריסט, א געבוירענערפאליאק, איז געווען באקאנט אין גאנץ כאטין. ער האט גע־וווינט אין צענטער פון שטאט, נאענט צו דעם יידישן קוואר־טאל. מאראזאווטקי איז געווען א הויכער גד, א הדרת־פנים,מיט א לאנגער בארד. ניט געקוקט אויף דעם וואט כמעט אלעזיינע קונים זענען געווען יידן, איז מאראזאווסקי געוועןאיינער פון די אנפירער פון די "שווארצע מאות" אין בעסא־ראביע. ער האט געמאכט אנטיסעמיטישע פראפאגאנדע אוןגעהעצט קעגן יידן.די יידן חאבן אויסגערופן א חרם קעגן זיין אפטייק, אבערטאקע זיי אליין האבן דעם חרם ניט גענומען ערנסט אתדעריבער איז דערפון גארנישט ניט געווארן. ער איז אבער בא־שטראפט געוואח אויף אן אנדערן אופן און האט אליין געפילטדעם טעם פון פאגראם.יעדעם יאר, אין די חדשים פעברואר—מארץ, פלעגט קומעןקיין כאטין א רעגימענט קאזאקן פונעם דאן און אפריכטןווינטער־מאנעווערס. שטענדיק פלעגט זייער קומען אנווארפןא שרעק אויף יידן. ווי זייער מנהג איז געווען, פלעגן דיקאזאקן אויסתיבן יידישע קלייטן און שלאגן יידן אדף דערגאם. יידישע פרויען פלעגן זיך ניט דערוועגן ארויסצוגיין פתשטוב ווי לאנג די קאזאקן זענען געווען אין שטאט.איין מאל האבן זיך עטלעכע קאזאקן געדרייט אין גאםאת ניט געקענט געפינען קיין יידן, אויסצולאזן צו אים זייערווילח צארן. מיט א מאל דערזעען זיי דעם אפטייקער מארא־זאווטקי, וואט האט שפאצירט אן מורא. האבן זיי געמיינט אזדאט איז א ייד און ביז ער האט באוויזן אז זיי האבן א טעותהאט ער גוט אריינגעכאפט. מ׳האט אים ביטער צעקלאפט אתביי אים אויטגעריטן די בארד. וואט מער ער האט געפרוווטזיד אנטקעגנשטעלן, אלץ מער האט ער אריינגעכאפט.א צעקלאפטן האט מען אים אהיימגעפירט את אריינ־געלייגט אין בעט. ער איז שוין קיין מאל ניט אויפגעשטאנען...א שטילער השפםדער בולוואר אין כאטין איז געווען בארימט, מחמת זייןשיינקייט, זיינע פרעכטיקע ביימער, זיינע בלומען.שבת און יום־טוב זענעו ייח געגאנגען שפאציח אויפןבולוואר, טיי זומער, טיי ווינטער, פון פאר נאכט, ביז שפעטביי נאכט. א טייל פלעגן זיצן אויף די בענק פון ביידע זייטןבולוואר.די פרויען און מיידלעך זענען געווען אנגעטאן אין זיידענעקליידער און האבן געטראגן עלעגאנטע שירעמלעך מיט זיל־בערנע הענטלעד את כל מיני היטעלעך.מ׳האט באמת געקענט העדן אויך אויפן בולוואר דאטווארט "זשיד", אבער בדרך־כלל האבן זיד קריטטן ניט באוויזןדארטן את די טעג פון שבת את יום־טוב. דערפאר האבן זיריידן ניט באוויזן אויפן בולוואר זונטיק און אין די טעג פוןקריפטלעכע חגאות, ווי אויפן פמד פון א שטילן הפכם, וויגלייך דעם גוטן ריח פת ביימער און בלומען וואלט מעןגעקענט צעטיילן צווישן שבת און זונטיק, צווישן ייח אתקריפטן.מינדל די שוחטקע פארט צום רפיואין כאטין, פונקט ווי אין אנדערע שטעט את שטעטלעך,זענען געווען פארעזיידענע טיפן, וואט האבן צוגעגעבן קאלירדער קהילה מיט זייער באזונדערן כאראקטער. דאט זענעןלרוב געווען יידן פון א גאנץ יאר, פשוטע מענטשן, ניט קייןעשירים און ניט קיץ תלמידי־חכמים.אוודאי זענען מיר שטאלץ מיט אזעלכע מנהיגים וד חנארייט, יוטף אפלבדם, אייזיק באראק, איציק־מאיר טיטנבדםאת אנדערע. איך וויל אבער דא דערמאנען א פשוטע פרוי,וואט אלע האבן זי געקענט אין שטאט — מינדל די שוחטקע.מינדל, מענדל דעם שוחטט ווייב, איז געווען א יחידהבמינה. פ׳איז ניט געווען א שטוב אין כאטין, בפרט פת דיארעמע־לייט, ווו מ׳זאל ניט קענען מינדלען די שוחטקע. אירגוט הארץ האט זי געפירט אומעטום. אז זי האט זיך דעחוופטאז פ׳פעלט ערגעץ ברויט אין שטוב האט זי ניט געתט ביזזי האט ניט געהאלפן. ערב־שבת פלעגט מינדל ארומגיין איבערדער שטאט און צונויפנעמען חלה, פלייש און פיש, א מאלאויך א בגד און דאט אוועקטראגן דארטן ווו זי האט געוווטטאז ט׳איז ענג.מינדל האט אויך אין זינען געהאט חתונה צו מאכן ארעמעמיידלעך און זארגן אז דאט יונגע פארל זאל האבן פת וואטצו לעבן. מינדל די שוחטקע איז געווען אן אינפטיטוציע פארזיו אליץ.אחץ אלעמען איז מינדל אויך געווען א הייפע חפידהפטעפונעם פאדעגערער, כאטש דער מאן אירער איז געווען אטשארטקעווער חפיד. דאט האט אפט מאל געטראפן אז דערמאן האט געהאלטן פת איין רבין און דאט ווייב פון אן אנדערן.אין כאטין זענען געווען טאדעגערער חפידים, טשארטקעווער,זינקעווער, קאפיטשניצער את אנדערע.איז געקומען א יום־טוב, האט מען זיך אנגעהויבן צוגרייטן צו פארן צום רבין. מען פלעגט זיך גרייטן צו דערנטיעה מיט וואכן פריער. אזוי ווי אין כאטין איז ניט געוועןקיין באן, האט מען זיך געדארפט פארזארגן א פלאץ ביי אבעל־עגלה. פ׳פלעגט זיך טאן אויף טיש און אויף בענק. דיחפידים פלעגן שרייען אז די בעלי־עגלות בארויבן זיי אתדי בעלי־עגלות פלעגן טאקע פאדערן הוספות, ווייל עט זענעןגעווען א סך פארערס.אן אמתער אומגליק איז אבער געווען ווען א בעל־עגלה האטצונויפגעזעצט אין איין וואגן חסידים פת צוויי רביים. דעמאלטהאט מען זיך געזידלט און מ׳האט געדראט דעם בעל־עגלהאז מען וועט מיט אים ניט פארן. ביזן סוף האט געמוזט נאכ־געבן דער בעל־עגלה, ווייל ער האט ניט געוואלט פארליחזיין פרנסה.איין מאל, פאר א יום־טוב, האט מינדל די שוחטקע בא־223שלאסן צו פארן צו איר רבין קיין סאדעגערע. ס׳איז אבערשוין געווען צו שפעט, די בעלי־עגלות וואס זענען געפארןקיין סאדעגערע האבן ניט מער געהאט קיין פלאץ. ס׳האטגעהאלטן דערביי אז מינדל זאל ניט קענען פארן.מינדל האט זיך אבער ניט געלאזט. זי האט געהאט א זאקמיט בקשות צו איר רבין און זי האט געמוזט פאת. וואט טוטמען? קודם האט זי זיך געבעטן ביי אנדערע בעלי־עגלות,געטענהט אז זי פארט דאך פאר זייערטוועגן, בעטן דעם דביןער זאל פאר זיי פועלן א גרינגע פרנסה און געזוגט.די בעלי־עגלות האבן איר נעבעך געוואלט העלפן, וויילאלע האבן זי געקענט און געוווסט וועגן אידע מעשים־טובים.זיי האבן אבער בפירוש ניט געהאט קיין פלאץ. פייטל בעל־עגלה האט דווקא יא געהאט א פלאץ — אזוי האבן אירגעזאגט די אנדערע בעלי־עגלות — אבער אין זיין וואגן פאתאזעלכע חסידים וואס וועלן בשום אופן ניט מסכים זיין צופארן אין איינעם מיט אן אשה.מינדל גייט אהיים א דערשלאגענע, אבער זי גיט זידניט אונטער. צו מארגנס דארף מען ארויספאת און זי טראכטוואס מען קען טאן. פלוצים — זי האט א פלאן. זי טוט זידאן און לויפט אין מיטן נאכט צו פייטלען. זי הייסט אים אויפ־וועקן. פייטל קומט ארויס א פארשלאפענער:— וואס ווילט איר, מינדל, איך דארף זיך אפרוען, מארגןהאב איך א שווערע נסיעה. איך וואלט אייך גענומען אויףמיינע אקסלען, קען איך אבער ניט, איר ווייסט דאך.— ניט געזארגט, רעב פייטל, ס׳וועט זיין גוט. לייט מיראויס אייער גרויסן פעלץ, וועל איך זיך אין אים איינוויקלעןאון קיינער וועט מיך ניט דערקענען. מית פארן, רעב פייטל 1פייטל, א פארשלאפענער, האט מינדלען דערלאנגט דעםפעלץ און ניט קיין סך געטראכט. אין דער פרי איז מינדלגעזעסן אין וואגן באגלייך מיט די חסידים און איז געפאתצו איר רבין.יאנקל זשארזשאין די גוטע אלטע פרידנס־צייטן איז אין כאטין געוועןא ייד וואם האט געהייסן יאנקל זשארזש, א ייד פון א גוטערמשפחה, וואס די גאנצע שטאט האט זי געקענט. אט דערזשאחש איז געווען א געזונטער שטארקער פארשדן, א גבר,אבער ער האט געהאט איין שוואכקייט: זיך צו פארנייגן אתבוקן פאר גדים און בפרט פאר דער גויישער אינטעליגענץפון כאטין. דאס איז געווען א טיפ פון א מה־יפית, וואס האטגעליטן פץ מינערווערטיקייט־געפיל, ווי מיר האבן געקענטגענוג אזעלכע צווישן אחינו בני ישראל.יאנקל זשארזש חאט זיך באמיט צו געפינען חן אין דיאדגן פון פריצים אין זייערע ווייבער! ער איז געווען ווי אהונט, גרייט צו דינען זיין האו; נאך איידער דער פריץ האטארויסגענומען א ציגארעטל פון קעשענע, האט זשארזש איםשדן אונטערגעטראגן פייער. ער פלעגט טראגן פאר פריציםפעקלעך פון מארק און פאר זיי מאכן כל מיני ארבעטן איןשטוב — אלץ כדי צו געפינען ביי זיי חן. די פריצים האבןאים געלאזט אריינקומען אין זייערע שטובער אץ אים געגעבןעסן — אבער געקוקט האט מען אויף אים מיט ביטול.טאקע די פריצים האבן אים געגעבן דעם צונאמען זשאחש,ווי עפעס א הונט. דאס איז געווען אן אמתער גלות־ייד. פוןדעסטוועגן פלעגט מען אים אדך מכבד זיץ מיט אכזתותדיקעקלעפ. מען פלעגט דאס טאן ווי א מין ספארט, כדי זיך צופאתויילן. די גויים פלעגן קוקן צופריח וד מען שלאגטאים און הנאה האבן פון זיינע געוואלדן.נאך דעם ווי מען האט אים צעשלאגן האט אבער יאנקלגעדינט אזוי ווי פריער. קיין איין גד, קיין איין פרת, האטזיך ניט אנגענומען פאר זשארזשן. אלע זענען געווען זיכעראז ער האט זיך פארדינט די קלעפ, אז ס׳קומט אים אזד מןהשמים. איין מאל האט מען אים אזד צעשלאגן, אז מען האטאים דערנאך געדארפט פית אין שפיטאל אץ דארטן איז ערטאקע געשטארבן.זכרונות פון באטיןאיך האב מיך באקענט מיט כאטין א דאנק מיין משפחה,די קינדער פון מיין פעטער מענדל סאדאווניק, וואס האבןדארטן געוץינט. ביי אונדז אין נאוואסעלעץ איז ניט געוועןקיין מאדערנע שול אץ מיר האבן ניט געקענט גוט רוסיש.זענען מיר געפארן קיין כאטין זיך לערנען "סקלאניאען" אדףרוסיש, כדי צו וועת מיט לייטן גלייך.מיר האבן מקנא געווען די כאטינער תלמידים פון דערשול "קרוזשאק", וואס דער עושר חנא ריים האט זיי צוגע־גרייט. מיר האבן זיי מקנא געווען מיט זייערע קליידער, מיטזייער ארקעסטער, מיט זייער שפילן. מיר, אין נאוואסעלעץ,האבן נאך געלערנט אין א פינצטערן חדר אץ געפילט דעםטעם פץ רבינס קאנטשיק...מיין פעטער, מענדל סאדאווניק, איז דווקא געווען איידישער מענטש פונעם אלטן שניט, אבער די מומע, שיינע־חיה, האט דערצדגן די קינדער אין רוסישן סטיל. האט מיךדער פעטער געשלעפט צו זיינע חסידים און די קינדער זיינעצו דער פעסטונג, זען די אונטערערדישע קעלעת פץ דערטערקישער צייט...א טייל פון דער כאטינער אינטעליגענץ האט נוטה געוועןצו סאציאליזם אץ געוואלט "גיין אין פאלק", לדטן רוסישןשטייגער. מיידלעך זענען געפאת קיץ אדעס, כדי צו לערנען"אויף די קורסן". אן אנדערער טייל האט נוטה געווען צודער נאציאנאלער יידישער באוועגונג — צו דעם ציוניזם.נאך 1905, נאך דעם פאגראם אין קעשענעוו און איןאנדערע שטעט, איז אדפגעשטאנען א נייער דור, וואס האטאנגעהויבן צו קעמפן פאר ארץ־ישראל. איך ודל דערמאנעןדעם לערער מלמוד, אייזיק באראג, יוסף אפלבדם, יצחקגארגץ, משה שטערן, יוסף זעלצער, צבי סטראקאווסקי אוןאנדערע. א טייל יונגע־לייט זענען אוועק ווי חלוצים קיין224ארץ־ישראל און צודשן זיי איז אדך געווען מיין שוואגערעזרא זעלצער און זיין ברודער אליהו.נאך דער רעוואלוציע פון 1917, אין דער צייט פון קערעב־סקים רעגיחנג, איז אויך פריילעך געוואח אדף דער יידישערגאס און מען האט זיך אנגעהויבן גרייטן צו די וואלן פוןדעם וועד־הקהילה. איך געדענק א פרימארגן, ווען כ׳האבגעלייענט א פלאקאט, אז אין כאטינער טעאטער וועט פאר־קומען א פאלקם־פאחאמלונג פונעם "בונד". דאם איז געוועןאן עסק פאר אונדז, ציוניסטיש געשטימטע יונגע־לייט. אןערך צען חברים זענען מיר געגאנגען אין טעאטער און פאר־נומען א גאנצע לאזשע.אויף דער בינע האט זיך באוויזן א הדכע, דארע מוידמיט ברילן און האט אנגעהרבן זינגען דעם "אינטערנאציא־נאל". מיר האבן תיכף געענטפערט מיט דער "התקוה". איןזאל איז געווארן א טומל אץ ביזן סוף האט מען גארנישטגעזונגען.מיט דעם האט זיך עם אבער ניט געענדיקט. איינער פץדי געסט האט גענומען רעדן וועגן "דער שוואת־בלאער פאן".איז ורדער געוואח א טומל אין זאל אץ פון אלע זייטן האטמען געשריגן: "אדאפ1 רויטע מאסקע!"איך האב זיך אויפגעהויבן און געבעטן א ווארט. דערפרעזידענט האט מיך פארבעטן אויף דער בינע אץ איד האבגערעדט אין נאמען פון דער בלא־ווייסער פאן.איך האב געווונען דעם עולם און די בונדיסטן האבן זירגעמוזט אפטראגן פץ זאל. ס׳איז גאר געווארן א ציוניסטישעראוונט און אלע האבן געזונגען די "התקוה". די יונגע־לייטהאבן מיך ממש געטראגן אויף די הענט, פאר דעם נצחץ וואםאיך האב געהאט.ר׳ אברהם־לייב נערמאןווען עמעצער האט געדארפט א פעלטשער איז מען געגאג־גען צו ד אברהם־לייבן. אים האט מען שטענדיק געפתען סייאין גאם, סיי אין שענק, ווייל ר׳ אברהם־לייב האט ליב געהאטדעם ביטעח טראפן. פון דעסטוועגן אץ ער תמיד געוועןניכטער אץ זיך קיץ מאל ניט טועה געווען מיט די רפואות.ער האט ארך געהאט טאלאנט פץ אן אקטיאר אץ ארעזשיזאר.ד אברהם־לייב פלעגט ארומגיין אין גאם מיט א גרויסןטאש, אץ וועלכן ער האט געהאט רפואות. אין אן עת־צרהפלעגט ער אויד פארטיידיקן די שטאט קעגן פאגראמיסטן.אזד געדענקן די כאטינער ר׳ אברהם־לייבן.א צענטער צו מניןדי כאטינער בעלי־עגלות האבן געהאט אפט מאל גויישעשמייסערס. פיניע בעל־עגלה האט געהאט א שמייסער וואסהאט געהייסן וואניא. ער האט גערעדט גוט יידיש אץ האטגעקענט אלע יידישע מינהגים.איין מאל האט זיך וואניא אפגעשטעלט מיטן וואגן איןזוואניץ. פונקט האט געפעלט א צענטער צום מנץ אץ שולאץ דער בעל־יארצייט איז געווען גליקלעך וואס ער האטגעפינען... א ייד. וואניא איז געגאנגען אין שול אריץ, האטגעזאגט "אמן" ווען מען האט געדארפט, דערנאך האט ערגעטרונקען "לחיים" אץ אנגעווינטשן די נשמד, זאל האבןאן עליה. א פריילעכער איז ער נאך דעם ארדף אויפן וואגןאץ געפאח וריטער.אזעלכע זאכן האבן זיד שדן געטראפן: "מעשה ברביאליעזר שנכנס לבית־הכנסת ולא מצא עשרה, שחרר אתעבדו והשלימו לעשרד," (ברכות מ״ז).ויבוא המן — קוזא דער אנטיסעמיטצו גאסט אין כאטיןווען אין תמעניע איז געקומען צו דער מאכט די אנטי*סעמיטישע רעגירונג גאגא־קוזא, אנהייב 1938, איז דאס לאנדפארפלייצט געווארן מיט גזירות קעגן יידן. מ׳האט אנגעהויבןנישטערן וואם נוגע די בירגער־רעכט פון יידן אץ מ׳האטגענומען דורכפיח די אזוי גערופענע "ראמאניזירונג" אויףאלע עקאנאמישע געביטן. מ׳האט אפגעזאגט יית פץ דערארבעט אין פארשיידענע אונטערנעמונגען אץ אויף זייערארט האט מען אויפגענומען רומענער.פארשטייט זלך אז די גזירות זענען דערגאנגען אויר קיץכאטין. ס׳האט געשוועבט אין שטאט די אטמאספער פוןפאגראם. די גויים זענען געווען מלא שמחד" ווען מ׳האט זיךדערוווסט אז ס׳דארף קומען אין כאטץ קוזא אליין — דערגרינדער פון דער נאציאנאליסטישער, אנטיסעמיטישער פארטייאין תמעניע.לכבוד דעם גאסט האבן זיך פארזאמלט אין קלדםטערהויףדי גדים פץ שטאט און פץ דער אומגעגנט. אומעטום זענעןגעד,אנגען רומענישע פאנען אץ קחאם בילדער. ס׳איז געוועןזונטאג אץ ס׳האבן זיך צעקלונגען אלע גלעקער פץ דיקלויסטערם. ביי גויים איז געווען א גרויסע שמחה אץ ביייידן איז געווען תשעה־באב. יעדע באוועגונג האט אחיס־גערופן א חשד אז ס׳גרייט זיך אן אומגליק אדף יידן.דבוא המן, דער גאסט איז געקומען און איז גלייך אוועקאין קלדסטער. א האלבע שעה האט ער פארבראכט אינע־ווייניק מיט זיינע צאן־קדושים >8ז דערנאך האט ער זיךאנידערגעשטעלט אויף די טרעפ פון קלדסטער און גענומעןשיטן פעך אץ שוועבל אויף יידן. צום סוף האט ער געפאדערטביי די מאסן, זיי זאלן זיך ניט באניצן מיט טעראר, נייערטזיך אין גאנצן פארלאזן אויף דער רעגיתנג. ווער ס׳וועטעפעס טאן אדף זיין אייגענער אחריות — האט ער געטענהט— וועט עם טייער באצאלן.די גאגא־קוזא רעגירונג האט אבער ניט מאריד־ימיםגעווען. איך געדענק דעם אויף דער נאכט, אדום צען א זייגער,ווען שלמה פעלדמאן האט געקלאפט אין טיר. ער איז ארייןמיט א שמחה אץ אדסגעשריגן: "וואס זיצט איר אין שטוב ז225קוזא איז אראפ פונעם בעגקל! מ׳האט שוין אראפגענומען דיפאנען פון קלדסטעה אין איינעם מיט זיינע בילדער. אלע יידןזענען אחים אין גאס. ס׳איז ששון ושמחה ליהודים!״ מיר האבן זיך ארומגעדרייט ביז זייגער דריי אין דערפרי. קיינער האט ניט געהאט קיין חשק אהיים צו גיין. דיגויים ווידער, זענען ארומגעגאנגען מיט אראפגעלאזטע קעפ."קול ששון וקול שמחה, קול חתןוקול כלה"ייח פלעגן תמיד שטעלן חופות אין די שולן, ווייל דערמקום תפילה האט געהאט אין זיך דעם כוח צו דערנענטערןאיין מענטש צו דעם אנדעח און אלע אין איינעם צו גאט.אין שול זעגען אויך פארגעקומען פארשידענע געזעלשאפט־לעכע געשעענישן, קאנפערענצן, אסיפות! אין שול האט מעןאויך געפראוועט חתונות. דער עולם האט זיך דארט געפילטהיימיש אץ זיך בעסער צונויפגעגאסן. דאס רוב חתונות איןכאטין האט מען געפראוועט אין שמואל־יפה־קלויז.רח״ש — רבנים, חזנים, שמשים — האבן געפירט דאסווארט ביי די חתונות און האבן באקומען דערפאר שיין בא־צאלט פון די מחותנים. דאם איז געווען א צוגאב צו דעםגעהאלט וואם זיי האבן באקומען פץ דער קהילה.א וויכטיקע ראלע האט געשפילט דער בדחן. ער האטגעדארפט פארטרייבן דאם עצבות און אריינברענגען די אמתעשמחה. אזא איז טאקע געווען דער בדחן ר׳ דוד־בער. ווי ערהאט זיך נאר באוויזן אויף דער שוועל, האבן זיך צעשטראלטח פנימער פץ די געסט און פון די מחותנים. מענטשן פלעגןפארגיסן טרערן פון פרייד. ער אליין איז געווען א קליינינקער,א דארער , א באשיידענער — נאר די אויגן זיינע האבןגעפינקלט בשעת ער האט אתיסגענומען פון דער קעשענעדי חיטע פאטשיילע און אנגעהדבן זאגן זיינע ווערטלעך.פערל האבן זיך געשיט פץ זיין מויל. ווער שמועסט נאד וועןער איז געגאנגען א טאנץ מיט דער כלה!פארעזטייט זיך אז א חתונה האט ניט געקענט זיין אןכלי־זמר. זיי האבן געהאלפן מקיים זיין דעם אוראלטן מינהגמשמח צו זיין חתן־כלה און די געסט.הערש־יונה מעדניק האט געהאט א קאפעליע, אין וועלכערס׳האבן געשפילט זיינע אייגענע בנים, ווער אויף א פידל,ווער אדף א פלייט, ווער אויף א טרומפייט אץ ווער אויףדער גרויסער פויק. כאטש זיי זענען כמעט אלע געווען בעלי־מומים, האבן זיי געשפילט אויסגעצייכנט. יונה מיטן הילצער־נעם פים איז געווען דער דיריגענט.אגב האט יעדער איינער פון די כלי־זמרם געהאט אויך אןאנדערע מלאכה: יודל קאנטראבאס איז געווען א קיחשנער,לייב־איציק פראנקפורט דער קרומער פלעגט פארקויפן בייגל.מען דארף אויד דערמאנען שלמהן דעם פויקער, יאנקעלעןדעם אקארדעאניסט, יאסל פיווניק מיט זיין זץ יאנקל — וואסהאבן געשפילט אויפן פידל, חיים־מענדל דער בלינדער, וואםמען פלעגט אים חפן "חיים־מענדל מיטן מארעכביין", אץלייב חכמאן מיטן הילצערנעם פים.חח זיי איז נאך געווען אליאשא דער גוי, וואם האטגעשפילט א הדפטראלע אין הערעז־יונהם קאפעליע. ער האטגעקענט שפילן אויף אלע אינסטחמענטן אץ פארטראטן יעחכלי־זמר וואס האט אויסגעפעלט. ער האט געוווינט לעבן דעריידישער באד אץ האט טאקע גערעדט יידיש ווי א ייד.אין כאטין איז נאך געווען א גויישע קאפעליע, — פאטעקםקאפעליע. פאטעק אליין איז א מאל געווען א פעלדפעבל איןאכטן יעגער־באטאליאן, וואם איז געשטאנען אין כאטין. איןזיין קאפעליע האבן צו מאל געשפילט אויד ייה.גנבי סמ׳דארף דערמאנען אז אין כאטין זענען אויך געווען ייחשעגנבים. דעם אמת געזאגט, נעמענדיק אץ אכט די גרויסעארעמקייט וואם האט געוועלטיקט אין שטאט, זענען געוועןזייער ווייניק גנבים — אין גאנצן צוויי:פילקע גנב האט "געארבעט" בפרט אויפן יאחד! ער איזגעווען א קעשענע־גנב. כאטש ער איז געווען איין איינציקעראין כאטין, כאטש יעדער האט אים געקענט און ח פאליצייהאט געהאט אייף אים אן אויג — האט ער זיך ניט אפגעלאזטפץ דער "מלאכה". ער איז געווען א פראפעסיאנעלער גנב.אבא דער בעחשקעם האט "געארבעט" אויף זיין אייגענעםאופן. ער פלעגט אחין דורכן פענצטער אין א שטוב און נעמעןוואס ער האט געקענט. אז די בעלי־בתים האבן אים דערטאפטבשעת־מעשה, האט ער אויף זיי אנגעווארפן א שרעק, אז זייהאבן געציטערט מיט אלע איברים און אים געלאזט אנטלויפןמיט אלץ וואם ער האט געגנבעט.ווען די סאוועטן האבן פארנומען בעסאראביע האט ערעם טייעד באצאלט. זיי האבן אים באגאסן מיט בענזין אץאים אינטערגעצונדן.נעמען און צונעמענישןכידוע, קומען יידישע פאמיליע־נעמען פץ מערערע מקרחם: א גרויםער טייל קומט פץ פאטערם נאמען, מיטן צוגאב״זאן״ ווי למשל: מענדעלסזאן. אז ח מוטער איז געווען פוןא גרעםערן יחום האט זיך דאם אפגעשפיגלט אויך אין נאמען:שמעון חיים עטקיס — למשל. א םך מאל איז דער נאמעןגעווען א רמז אויפן דארף אדער אויף דער שטאט פון וואנעןדער מענטש האט געשטאמט, דערפאר האט זיד געטראפן אזמיטגלידערם פץ איין אץ דער זעלביקער משפחה האבן געהאטפארשיידענע נעמען, לדט די צונעמענישן וראם האבן זיר צוזיי צוגעקלעפט.משה דיבוקקיינער אין כאטין האט ניט געקענט א מענטש מיטןנאמען משה לאנדא, כאטש ער איז געווען פארעוריבן מיט226אט רעם נאמען אין אלע אפיציעלע אמטן. יערער האט אבערגעוווסט וועד ס׳איז משה דיבוק.פאר וואט עפעם דיבוק ז צוליב א מעשה שהיה: יאסל,משהם ברודער, איז געווען א שניידער אוו האט געשמט מיטזיין קענען טאנצן. איין מאל, בעת ער האט געארבעט ביי אשניידער, האט זיך אים פלוצעם פארגלוסט צו גיין א טענצל.ער איז באלד צוגעגאנגען צום שניידערס ווייב און האט זיפארבעטן צום טאנץ. די פרוי האט זיך איבערגעשראקן אוןגעטאן צו אים א געשריי: דיבוק! פון דעמאלט האט זיךדער דאזיקער נאמען צוגעקלעפט צו דער גאנצער משפחה.משה קאוועלער האט אזוי געהייסן צוליב דעם וואט ער איז טאקעגעווען א קאוועל, א שמיד. קיינער האט אים ניט גערופןאנדערש את קאן זיין אז ער האט אפילו ניט געהאט קייןאנחנח נאמען.משה לאשיק און וואלו פאלקאווניקכאטין איז געלעגן, כידוע, א מהלר פון דרייטיק ווערטטפון דער באן־טטאנציע. וועמען וועט איינפאלן צו גיין צופוםאזא וועג, אז ט׳זענען דא קיין עין־הרע, בעלי־עגלות וואטדארפן פרנטה? האט זיך געטראפן איין מאל אז וואלףפאלקאווניק איז געפארן צו דער באן אויף משה לאשיקםוואגן.פון ביידע זייטן וועג — שיינע ביימער, פעלד אנגעטאןאין גרץ! די לופט איז פריש, אלץ איז פיין און וו1יל, גלוטטזיך אוודאי צו כאפן א שמועט אויך: א ביטל שיחת־חולין.פרעגט וואלף פאלקאווניק: זאג מיר נאר משה, פאר וואטרופט מען דיך לאשיק ז ווערט יענער אין כעם און ענטפערט:און פאר וואט רופט מען דיך פאלקאווניקז זעט שוין וואלףאז ער האט איבערגעצויגן דאם שטריקל אץ ווער ווייטטוואט פון דעם קען ארויטקומען — טראכט ער איבערצובעטןדעם יידן. הער אוים מיין טייערער — זאגט ער צו אים —מיר וועלן שרן בלייבן, דאכטיזיך, ביזן טויט דאס וואט מירזענען, פארפאלן! פץ דיר וועט שרן קיץ פערד ניט וועה.דו וועטט דיר אפלעבן די יאה ווי א לאשיק אץ איך וועלשרן בלייבן א פאלקאווניק אץ זיר ניט דערדינען צו קיץגענעראל.משח בעבערע האט ארך געהאט דעם צונאמען טשה שעס־טאטאלצע, מחמת ביי איין האנט האט ער געהאט זעקם פינגער.וועגן אים ווערט ארך דערציילט אין קאפיטל וועגן כאטינערבעלי־עגלות.שלמה שמרעוויצער האט מען גערופן שלמה גוי ווייל עראיז געווען געזונט אץ שטארק — ווי א גוי...משה פירל האט זיך פארנומען מיט איינארדענען די אורחיםאין "הקדש". פרנטה האט ער אבער באצויגן פון ארסקלעפןמודעות אין שטאט אץ אויטרופן עפעם א וויכטיקן עניןבציבור. די מודעות פלעגט ער רופן "פאפירל", אבער וויילער פלעגט רעת זייער גיך האט מען ניט געהערט מער ווי"פירל". את דאם שרן פארבליבן זיין נאמען.שלמה דער רויטער — זאגט מען — האט אזר געהייטןמחמת זיין ברודערם זץ איז געווען א קאמוניטט, א "ררטער".גיכער האט מען אים אזוי גערופן צוליב דער תיטער נאז —פץ צו פיל טרינקען.ד׳ יהודה וואלף מישן גאנדאזשר׳ יהודה איז געווען איינער פונעם רב׳ם מקורבים. אייןמאל איז אנגעקומען קיין כאטין א צירק און ארטגעשפרייטדאם געצעלט אויפן ליידיקן פלאץ לעבן זייגער. די מענטשןפץ צירק זענען איינגעשטאנען ביי איטר עפלברם, וואט האטגעוווינט דארטן אין דער נאענט. ווען מ׳האט זיך דעתרטטאז ביים צירק ארבעט מען ארך שבת, האט ר׳ שאוליקל דעררב געשיקט ר׳ וואלפן ער זאל בעטן די געטט זאלן אפהיטןשבת, אין א שטאט ווו דער חב זענען יידן. ד וואלף איזגעגאנגען צום צירק־דירעקטאר און האט אים געזאגט וואטזיין שליחות איז. דער דירעקטאר איז תיכף מטכים געוועןאון ווייזט ארם אז ער האט אים געוואלט ארך מיט עפעםפארגיטיקן. פלוצעם איז אחיטגעקומען א צירקום־מיידל, האלבנאקעט. זי האט אתמגעכאפט ר׳ וואלפן און אים א קוש געטאןאין באק. פאר בושה האט זיך ר׳ וואלף פארבונח ח באקמיט א באנדאזש און שרן ארומגעגאנגען שטענחק אזר, אפארבונדענער...משה תמה - דער מוכד־שסחםדי כאטינער האבן ניט געוווטט פון וואנען עם נעמט זירצו משה פעלדמאן דער צונאכמנן משה תמוז, כאטש אין זיינעפירעכצן איז ער געווען א ביטל מאדנע. ער איז גערעןא ייד א תלמיד־חכם. ור באלד ט׳האט זיך צוגעקלעפט צואים דער נאמען תמוז האט מען אין גיכן פארגעטן זיין אמתןנאמען.▼מיר גיבן דא ווייטער א רשימה פץ באקאנטע צונעמעגישןפץ כאטינער ייח: משה האנטדערגיי, חיים ארטעלטשיק,נעכע די אלמנה, משה באדני, ר׳ וואלף־יהודה מיטן באנדאזש,איציק חוק, מאיחלייזער מיט די געדאנקען, הירש־גאט,אברהם־יצחק גענדזעלע, אלתר דחיער, יאטל דראנג, משהאון יאטל דיבוק, ישראל האצקע, מאטי הארערקע, לייבווערעטענע, ראובן און יעקב וועלוועלעם, משה זשאלעבאק,ישראל חריף גיצים (טטאראטטע), ישראל־בער חומשל, אברהםטשיגאלעגאלע, משה לאשיק, רחל ח לאנגע, טומער דערלאנגער, משה בעל־מוח, שעירי מאליי, חיה־שרה מאמעליגע,משה נאז, וואלף טאלדאט, משה־אהח טמעטענע, שמחהפרעממנ, מאטקע פריץ, וואלף פאלקארניק, יואל פראקוראר,נחום פערדל, אברהם פוחם, אברהם פראקע, יאנקל פעטשי־חנטשי, משה פירל, נחמן צבועק, יאנקל ציגיינער, נחום אוןחיים קעמעלע, ישראל קארטאפליע, קנאבעלע, שעיה מיט חקעץ, אברהם קאלעניק, חיים־יאטל קאטער, הירש קאפעלוש,שלמר, דער ררטער, הירש ראזנאשטשיק, מעדל ח שוחטקע,חיה די שווארצע, שמואל שאלטיק, יאנקל זשאחש.227אן עדות פאר יענער וועלטא סך יידן זענען אויף דער עלטער געפאח קרין ארץ־ישראל, כדי איבער הונדערט יאר צו ליגן אין דער הייליקערערד און אזוי ארוס זיך איינצושפאח חיבוט־הקבר. די גאנצעקהילה פלעגט אפגעבן כבוד אט די זקנים און אייניקע פלעגןזיי אפילו מקנא זיין.ר׳ אייזיקל האלצמאן, דער שניידער, א ייד מיט בארדאון פיאות איז עולה געווען צו די זיבעציק יאר• אלע ייח פוןכאטין זענען געקומען זיך געזעגענען מיט אים.די קרובים האבן דערציילט אז צווישן די ווייניקע זאכןוואס ער האט מיטגענומען מיט זיך איז געווען א ברעט פוןדעם טיש אויף וועלכן ער פלעגט צושניידן. דאם דאזיקעברעט האט ער געהייסן מען זאל אים אריינלייגן אין קבר,כדי ס׳זאל עדות זאגן אויף יענער וועלט, אז ער איז געוועןא יגיע־כפימניק.מעשה מיט א פאר לייכטערישראל שור האט התונה געהאט מיט קאלפאקטשיס טאכ־טער, פון א נאענטן שטעטל. נאך עטלעכע חדשים איז דערשווער געקומען צו גאסט. ער האט אנגעהויבן פרעגן דאסאון יענץ, כדי צו זען צי דער איידעם היט אפ יידישקייט.ער האט אבער געוואלט זיין זיכער! האט ער באהאלטן דישבת־לייכטער אין טלית־זעקל פון זיין איידעם.דער שווער איז אהיים געפאח. ס׳איז געקומען פרייטיקצו ליכט בענטשן — די לייכטער זענען ניטא. מע זוכט אהץ,מע זוכט אהער — ניטא! שרייבט מען אוועק דעם שווער אוןמען פרעגט ביי אים צי האט ער ניט ערגעץ פארלייגט דילייכטער, בעת ער איז געווען צו גאסט. דער שווער האטגעענטפערט, אז ער ווייס ניט, נאר ס׳איז כדאי ווען מען קעןעפעם ניט געפינען, איבערצוקוקן די מזוזה און די תפילין.צו ערשט האט דער איידעם ניט פארשטאנען דעם מיין, אבערווען ער האט ארדסגענומען דאס טלית־זעקל, ווו ער האטארך געהאלטן די תפילין — איז אים אלץ קלאר געוואח.ס׳האט זיך ארויסגעוויזן אז ישראל שור האט די גאנצע צייטניט געלייגט קיין תפילין...שדכניםצענדליקער יארן האבן געוועלטיקט אין כאטין א שדכןאון א שדכנטע. דאס רוב יונגע־לייט האבן התוגה געהאטדורך זיי. אך און וויי איז געווען צו יענעם פארל וואם האטזיך דערוועגט חתונה צו האבן אן דער הילף פון די שדכנים 1אזא שידוך האט ניט געהאט קיין קיום. די שדכנים האבן זיךאריינגעלייגט מיט זייער גאנצן כוח אץ מיט זייער גאנצןטאלאנט און האבן אלץ צו נישט געמאכט. זיי פלעגן זיךדרייסט אריינמישן און אויפשטעלן א וואנט צווישן אים אוןאיר ביז חתן־כלה זענען זיך צעגאנגען.▼אין כאטין איז געווען א סעקציע פון דער יידישער פארטיי,בראש מיט אדוואקאט משה פעלדמאן. וויצעפרעזידענטן זענעןגעווען יוסף עפלבוים און יעקב טוטלמאן. סעקרעטאר —אדוואקאט מארק באראק. אין דער אנפ תנג זענען נאדגעווען: לייב רויזמאן, לייביש לודמיר, ד״ר אהח סטאליאר,יעקב פרענקעל אץ לייזער פורמאן.אין דער דאזיקער פארטיי זענען געווען ציוגיסטן פץ אלעציוניסטישע גרופירונגען, ווי אויך יידן וואס זענען ניט געוועןא גקאדרירט אין קיין שום באוועגונג. אין א קורצער צייטזענען אין דער יידישער פארטיי אריץ כמעט אלע יידן פוןדער שטאט. אלע פאליטישע פארטייען האבן זיך גערעכנטמיט דער כאטינער געגנט, ווייל זי האט תמיד פאתיכעתזא מאנדאט פאר א יידישן דעפוטאט אין חמענישן פארלא*מענט. וויכטיקע עסקנים אין דער יידישער פארטיי זענעןנאך געווען: נחום רדטמאן, משה לאנדא אץ לייזער פורמאן.▼אין דער לעצטער קאדענץ פון דער נאציאנאל־צאראנים*טישער פארטיי (1943—1937) איז די יידישע באפעלקערונגפץ כאטץ געווען פארטראטן אין דער שטאטישער פאמואל־טתג דורך א בכבודיקער צאל אנפירער אין ודכטיקע פאסטנם.אדוואקאט משה פעלדמאן איז געווען וויצע־בירגערמייסטער,לייביש לודמיר איז געווען פארשטייער פץ דעם ציווילן אמט,אדוואקאט מארק באדאק איז געווען פרעזידענט פון דעררעוויזיע־קאמיסיע, מירון דערזשי איז געווען שעף־בוכהאלטעראון עם זענען אויך געווען א צאל יידישע ראטגעבערם.▼אין כאטין איז געווען פיר גרויסע יידישע גוטבאזיצערם,וואם האבן פארמאגט גרויסע לאנדווירטשאפטלעכע שטחים;שאר, ריים, דיכטער אץ באראק.▼אין כאטין זענען געווען א צאל אקטתוע פרדען, וואסהאבן זיך פארנומען מ ־ט יידיש־געזעלשאפטלעכער ארבעט. זייזענען געווען אינקאדרירט אין פארשיידענע גמפירונגען, אבעראחח חנם האבן זיי אויך ארגאניזירט מאניפעסטאציעם לטובתדער כלל־באפעלקערונג. מיר דערמאנען: מאניע פעפערמאן,הענריטא שאר, אידא ראזענצווייג, פתי צימערמאן, טובהעפלבוים, איטא דעחשי, רוליא דעחשי, פאליא שאבעלמאן,גיטל שעכטער.228פון רעכטס צו לינקס : מאיר גיציס ז״ל, קתריאל גארגון ז״ל, גיציס ז״ל,אהרן שטיבעל, פורמאן, נערמאן ז״לאט איז א בילד וועגן די כאטינער קינדער וואם האבוגעלערנט אין דער "תלמוד־תורה" פון שטאט. דארטן האבןזיי אויד אנטיילגענומען אין דער ארקעסטער פון בלאז־איגסטרומענטן וואס האט געהערט צו דער שול.אין יאר 1916, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, איזאנגעקומען אין דער געגנט, קיין קאמענעץ־פאדאלסק, אקאוואלעריע־דיוויזיע (טוזעמנאיא־דיוויזיא). דער קאמענדאנטפון דער דיוויזיע האט זיך געווענדט צו הנא דיים אץ געפא־דערט מען זאל אים איבערגעבן די אינסטרומענטן פון ארקעם־טער. מען איז געקומען צו א הסכם אז מען זאל געבן דיאינסטרומענטן אין איינעם מיט די בחורים וואט האבן אויףזיי געשפילט און וואט■ זענען שוין געווען אין ד-' יאה פתמיליטעו״דינטט. אזוי זענען איבער נאכט כאטינער יינגלעךפאתואנדלט געוואח אין קאזאקן...א חוץ דעם וואט זיי האבן פארוויילט דאט מיליטער,איז אויך אויטגעקומען אונדזערע בחורלם צו העלפן די ייחפץ פראטקוראוו. ווען ט׳איז אויטגעבראכן די רעוואלוציע,אץ יאר 1917, האט די "טחעסנאיא דיודזיא" איבעתענומעןדי וואך אין פראטקוראוו. די טאלדאטן זענען אבער געוועןקאווקאזער אץ האבן ניט געקאנט קיץ רוטיש, האט מען זייצוגעטיילט איינעם פון די יידישע בחורים ביי אלע זעקטקאוואלעריטטן. אנדערע בחורים זענען געווען פאראנטווארט־לעך אדף דער טעלעפאנישער פארבינדונג צווישן דער שטאט,דער טביבה אץ דעם קאמענדאטור פץ דער דץץזיע. א דאנקזיי א-־ז אריבער די שווערע צייט און האט ניט געשאט די יידןפון שטאט.דער לערער ווייצשטאקדער לערער וויינשטאק פלעגט האלטן פארלעזונגען וועגןדער געשיכטע פץ יידישן פאלק — ביי פארשיידענע פייערונ־גען ווי פורים, חנוכה און אנדערע, דערקלערנדיק ארף אןאינטערעטאנטן אופן די געשיכטלערע וויכטיקייט פמעם יום־טוב. ער פלעגט גערן ענטפעח אויף אלע פארבעטונגען אוןטאן זיין שליחות מיט גתים דערפאלג.דער ריריגענט מאזורער פלעגט צוגתיטן מיט דערפאלג דעם מתיקאלישן טיילפאר אלע פייערונגען וואט האבן געהאט א נאציאנאלן כא־ראקטער.איטא פעלדמאן־לערנערדי איינציקע ייתשע פרוי וואט איז געווען אגראנאם אוןהאט געארבעט א טד יאה אין דער כאטינער אגריקולטותקאמער, א-בער דער גאנצער געגנט.229מושבכאטיןצייו.י• ^ ^זרוניםבסרביהשלמי תודה!־"8|©-׳־ה׳תרצ״</ כאםיולא יועיל הון ביום עברה, וצדקה תצילממות יסשלי של:־,-, ק־־ יא׳ פסיק ד־ רודף צדקהוהסד, ימצא חיים, צדקה וכבוד (משלי שלמהק׳־פ בא׳ פסוק כא׳)הערר!מאדאם  זעהר געהערמער הער!זעהר געהערםע מ,אדאם!דער פאדוואלטונג׳ם ראטה פון כאטינער מושב־זקנים האט די העדרעאייך אויס צו דריקן א הערצליכסטן דאנק פיר דער נדבה׳ וואט איהרהאט געשענקט לטובת דעם הייליגען און נוצליכען אנשטאלט אין סכוםפון  לעי אין ווערטה זאכען גאט זאל אייך גיבן אריכות ימים ושנים׳ שפע׳ ברכה און הצלחהפארזיצענדערכ,יט 1^־ נרעסט?ןר אנטוננ/'י׳/ 7 ׳/ ׳/•/׳ ׳ ן// 1) 6 ״<' ^^׳ '׳ ^ /1סעקרעטאר€"א'מ*?<8**י*"15^ #י.;?■:■,'-,״יא.א קלאס פון דער כאטינער מלוכה גימנאזיעווי ס׳האבן געלערנט יידן אין נישט יידןא בר־מצוה אין כאטיו230דער קאמיטעט פאר די פליישים פון גוקאוויגא 1946—1914זיצן פון רעכטס: בוזיע שרייבער, אידה רוכמאן, חס, חנא רייס, סמואל מילער, שרה ברק, לייביש ברק.שטייען: ישראל אבנער ברק, בערל ווייסאודלער, אהרן שטיוועל, שטילוואסער, יואל פראקוראר, קתריאלגארגון. זיצן אינטן: לייב וויינבערג.ו23הערש פעפערמאןהערש פעפערמאן איז געווען איינער פון די כאטינעראינטעלעקטואלן, — א סך יארו פארזיצער פץ דער ליי־און־שפאר־קאסע. ער איז געווען אן איידעלער מענטש און האטגעפירט די באנק־ענינים מיט א ווארעמער באציונג צומענטשן.שפעטער איז ער, ווי א מעל־סוחר, געווארן דער ניט־אפיציעלער אנפירער פונעם מעל־סוהרים־סינדיקאט. אז מ׳האטגעדארפט ארומרעדן פארשיידענע פראבלעמען אין צץאמענ*האנג מיטן סינדיקאט, פלעגט מען זיך צונדפקומען ביי הערשפעפערמאן אין שטוב. ביי אים פלעג מען זיך פילן היימיש.זיין פרוי מאניע פלעגט אויפנעמען מענטשן גאר פריינדלעך.הערש פעפערמאן איז אדך געווען אקטיוו אין געזעל־שאפטלעכן לעבן. ער איז געווען א טוער אין קררהיסוד אץא דאנק אים האבן מענטשן אריינגעטראגן די באשטייערונגעןצו דער צייט. אלע האבן אים געשאצט און ליב געהאט.יצחק מאיר טיסנבוים, אקטיווער טועראין דער ציוניסטישער באוועגונג אץכאטין־. עולה געווען קיין ישראל אין 1949און געשטארבן אין 1954.כאט<גער אע מלחמת עצמאותאפשטאמיקע פון כאטין האבן זיו אויך באטייליקט איןדער אומאפהענגיקייטס־מלחמה — מלחמת־העצמאות. אייניקעפון זיי, האבן זיו אומגעקערט פת די נאצישע לאגעח, אוןזענען דא געפאלן אין קאמף פאר ארץ־ישראל.מרדכי גוטערמאן, געבויח אין כאטין, איזגעקומען אומלעגאל אין לאבד, אץ ראמעןפון בית״ד, אין יאר 1939. אץ 1940 האטער זיל איינגערייט אין דער בריטישערארמיי אץ זיין נאמען געפינט זיר אויףדער רשימה פץ די פארשווונדענע פץדער טראנספאתז־איינהייט גומער 462."יייי גיטעי״או דאם איז געווען איי איינהייט פון שא־פעח וואט האט געדינט אין דער בריטישער ארמיי בעת דערצווייטער וועלט־מלחמה. זי האט גענומען אן אקטיוון אנטיילאין די קאמפן פץ על־אלמיץ. נאכן אייננעמען לוב אץטראפאליטאניע, דעם 9נזן אפריל 1943, איז די איינהייט ארויףאויף אן אינדישער שיף — ״ארינפורא״ — וואט איז ארויס,אין איינעם מיט אנדערע אכציק שיפן, קעמפן קעגן די דייטשן.די שיפן זענען אנגעגריפן געוואח פון דייטשע עראפלאנעןאון "ארינפורא" איז פאחונקען געווארן. צווישן די הונדערטפערציק פארשווונדענע ווערט אדן דערסאנט דער נאמעןמרדכי גוטערמאן.אין צחאמענהאנג מיט אט דער שיף האט דער בריטישעראדמיראל געזאגט, אז ער האט ביי קיינעם ניט געזען אזויפיל מוט, אזא קעגנזייטיקע הילף און אזא רויקייט — וויביי די יידן. דעריבער האבן זיל טאקע א פך געראטעוועט.מיטן אויפקום פץ דער מדינה איז פאראייביקט געווארןזייער אנדענק אדפן הר־הערצל: הונדערט פערציק טאוועלעלאין מיטן אן אזערע. אין איין זייט פון אזערע זעט מען אגעביי אין פארעם פון א שיף.(פון א רעדע וואם איז געהאלטן געווארן דעס9טן אפריל 1964 ביי א הזכרה פאר הונדערטפערציק געפאלענע חיילים).▼אפתר בת יופף אפלברט, וואט האט געלערנט אין דערשול פאר קראנקן־שוועפטער אין שפיטאל "הדפה" פון ירושלים,איז געפאלן דעם 13־טן אפריל 19418, בעת זי האט אויט־געפירט איר חוב.▼יצחק טעפער (בן משה) איז צו עלף יאר פאריתומטגעוואח פון זיינע עלטערן, אין לאגער. א קריפטלעכע משפתההאט אים אריינגענומען אין שטוב אץ אים געשיקט פאשעןחזירים. ער האט זיל אריינגעלעבט אץ זיין נייער סביבה אץאפילו געהאט פארבינדונג מיט די פארטריבענע יידן אין דילאגעח פץ שארגאראד אץ קאפייגאראד אין טראנסניסטריע.אין 1943 איז ער איבערגעפירט געוואח אין איינעם מיטאנדערע יתומים קיין בוקארעשט, ווו ער האט געלערנטשלאסעריי ביז ער איז עולה געווען מיט עליית־הנוער. איןמלחמת־העצמאות האט ער זיל באטייליקט אץ די קאמפן ביירמת־הכובש, כפר־סבא, כפר־ענה, טקיה, תל־ליטווינטקי, חיריה,סלמה. ער איז געפאלן דעם 8־טן מאי 1948, א ן דארף קרע,פץ וואדי־ערה.מיין ערשטע >*רבעט אין ארץ־ישראלאיל בין געבויח געווארן אין כאטץ און בין אויפגעץאקסןאין א רייכער, פרומער חסידישער משפחה.איל האב ניט געלערנט אץ קיין שול, נייערט אין דערהיים. דאם איז אבער געווען ווייניק און איל האב משלים233געווען מיין בילדונג ביי חברים, וואס האבן מיר געגעבןשטונדן אן געלט און אן דעם אז מיין טאטע זאל וויסן.אין יענער צייט האט זיך אנגעהויבן אין שטאט א פאלי־טישע, ציוניסטישע אקטיוויטעט. מיין שוועסטער האט אנטייל־געגומען אין פאליטישן לעבן, זי האט זיך באגעגנט מיט חבריםאון אקטיווירט אין פארטייען. איך האב ניט געהאט קיץנייגונג צו פאליטישער אקטיוויטעט, דערפאר אבער בין איךגעווען דורכגעדרונגען פץ נאציאנאלע געפילן. איך האבגעטראכט: אויב איך בין א ציוניסטקע, דארף איך עולה זייןקיין את־ישראל, דארטן לעבן און ארבעטן.איך האב מיר געקויפט בסוד א שקל. איך פלעג דעקלא־מירן אויף ציוניסטישע אוונטן. איך האב נאר געחלומט וועגןארץ־ישראל. איך האב געזוכט ביכער וועגן ארץ־ישראל, כדיזיך צו באקענען מיטן לאנד. איך פלעג לייענען די ציונים־טישע וואכנשריפט אויף רוסיש און אלץ וואס דארט איזגעשטאנען וועגן ארץ־ישראל, האט מיר דערווארעמט דאםהאת.ווען איך בין א ביסל גרעסער געווארן האב איך אנגעהויבןגיין אויף ציוניסטישע פאחאמלונגען און דער געדאנק עולהצו זיין האט זיך אנגעהץבן צו פארווירקלעבן. איך האב צונויפ־געלייגט א גראשן ביי א גראשן אץ האב געווארט ס׳זאלקומען דער טאג ווען איך וועל קענען באקומען א פאס, אןדי עלטערנם דערלויבעניש.מיין שוואגער צבי בערנשטיין האט מיר געהאלפן זיךצוגרייטן צו דער נסיעה און איך האב זיך ווייטער באמיט צולערגען עברית. יעדן אין דער פרי פלעג איך אוועקגיין צולעם מלמד ר׳ לייב־דוד און זיך אומקעח בסוד, קיינער זאלניט וויסן. איך האב אויך געפרוווט זיך צוגעוווינען צו לאנד־ווירטשאפטלעכער ארבעט. איך האב אנגעפילט קאסטנס מיטערד אויפן באלקאן אץ געפלאנצט אין זיי בלומען. איך האבזיך אלך געוואלט צוגעוווינען צו א באשיידענעם לעבן, וואםנוגע עסן און טרינקען.איך האב מיר געקויפט א גחיסן קויבער און אים באהאלטןביי איינעם פץ מיינע פריינד. דערנאך האב איך אנגעהויבןארויסטראגן פץ דער שטוב זאכן וואס זענען נייטיק פארדער נסיעה. כ׳האב איינגעפאקט אלץ, בדי ניט דארפן פאקןאין איילעניש, פארן אוועקפארן.כ׳האב ניט געוואלט אוועקפארן אן זיך צו געזעגענען מיטןטאטן, אבער קלאר איז געווען פאר מיר אז דאס געזעגעגעןדארף זיין קורץ. איך האב באצאלט פון פריער א פלאץ איןא וואגן און האב געהייסן דעם בעל־עגלה קודם נעמען דעםקץבער פון מיין הבר און דערנאך קומען מיך נעמען פוןדער היים. אויב מען וועט מיך חלילה צוריקהאלטן, זאל עראויף מיר ווארטן לעבן פארק.איך האב געשטעלט דעם טאטן פאר א פארטיקער זאך.כ׳האב אים געזאגט אז איך פאר און קיץ שום טענות וועלןמיט ניט אפהאלטן. מיינע עלטעח זענען, פארשטייט זיך, ניטמסכים געווען און ס׳האט זיך אנגעהדבן א הארטער וויכוח.געזען אז איך האב ניט קיין ברירה, האב איך אפגענארט מיינעעלטעח. כ׳האב געהייסן דעם בעל־עגלה ווייטער פאת אץאיך בין אריין אין שטוב. אבער באלד בין איך ארלס פון אהינטערשטן טירל און דורך זייטיקע וועגן געגאנגען צו דעםפארק, וץ דער בעל־עגלה האט געווארט.מייגע שוועסטערן האבן פון אלץ געוווסט אץ האבןזיך פון מיר געזעגנט אין דער גיך. עם זענען אדך געקומעןחברים זיך געזעגענען. סוף־כל־סוף בין איך אנגעקומען מיטןוואגן צו דער באן־סטאנציע.דאם איז געווען מיין ערעוטע נסיעה מיט דער באן. ס׳איזלגמרי ניט געווען קיין פארגעניגן צו זיצן איינע אליץ איןוואגאן, לעבן האלב־שיכורע גדים. איך האב מיך געזעצט איןא ווינקעלע און בין געזעסן שווייגנדיק. דאס פנים האב איךמיר צוגעדעקט מיט א טיכל, מען זאל ניט זען אז איך ביןא יונג מיידל.די נסיעה האט געדויערט א מעת־לעוג אין אדעם האב איךזיך באגעגנט מיט יצחק גארגון, דער חבר פון מיין יינגערערשוועסטער. ער האט שטודירט אין אדעם. ער איז געווען זייעראיבערגענומען פץ מיין מוט און האט זיך באמיט פאר מירביז די שיף איז ארויסגעפאח. ב׳האב געקויפט אין ארץ־ישראל־בירא א שיפסקארטע און מיט דעם רעשט געלט —צידה לדרך. אזר ווי ס׳איז געווען פאר פסח, האב איך מיראיינגעקדפט מצות אץ פרוכטן.איך בין ארדסגעפאח דעם 30־טן מארס 1913. איך ביןארויפגעגאנגען אדף דער שיף אי מיט א ווונדערבאר געפילאין האת אץ אי מיט א ציטער פאח ארויספארן פץ כאטין,א שטאט אין גלות, פון טאטנם טראדיציאנעלער שטוב —אין א ניי לאגד, צו א גיי לעבן, אין א פרעמדער אומבאקאג־טער וועלט. ניט געקוקט אויף דעם געפיל פון איינזאמקייט,האב איך אין זיך געפילט די גוואלדיקע ענערגיע פון א יונגמיידל וואס זעט מיט די אויגן ווי ס׳פארווירקלעכן זיך איתשענסטע חלומות.די נסיעה מיט דער שיף האט געדדערט צוויי וואכן. דאםאיז געווען אן אלטע רוסישע שיף וואם האט געפירט פאסא־זשערן אץ סחוחוג איך בין געלעגן אין דער שיף און געפילטדעם טעם פון דער ים־קתנק. די שיף האט זיך אפגעשטעלטאין יעדן האפן אפצולאדן ארן אויפצולאדן מענטשן אוןסחורות. אויף דער שיף זענען אין גאנצן געווען פיר יידן וואסזענען עולה געוועו קייו את־ישראל: דוד רמז ז״ל מיטזיין פרד, מאירוב ז״ל (דער פאטער פון שאול אביגור -איינער פון די ארגאניזאטארן פון דער אילעגאלער עליה אוןפון דער הגנה) אץ איך — די יינגסטע צווישן זיי. איך האבזיך באפריינדט מיט מאירובן און אים דערציילט אלץ וואםאיך האב איבערגעלעבט ביז איך בין ארויף אדף דער שיף.אין סטאמבול האט אונח דוד רמז אתמגעפירט אץ געודזןדי שטאט. ער האט דעמאלט דארטן געלערנט. מיר האבן אויךשפאצירט אץ סאלאניק אץ אין ביירוט. די ערעוטע טעג פסחהאבן מיר פארבראכט אויף דער שיף און ערב די צווייטע טעגזענען מיר אנגעקומען קיין יפו.די שיף האט זיך אפגעשטעלט ווייט פונעם בתג. מירהאבן געהערט תם תש פון די אראבער וואם זענען געקומען234פיט זייעחג שיפלעך אונדז איבערפירן. ווען מיר זזננען אראפ*געגאנגען — האט אונדז א יידישער באאמטער איבערגעגעבןרויטע צעטלעך — וואט האבן געדינט ווי דאקופענטן פארפרעמדע יידישע בירגער בעת דער טערקישער הערשאפט.מאירוגט משפחה, וואט האט געוווינט אץ תל־אביב, איזגעקומען אדפנעמען רעם קרוב. מען האט מיד געבעטן אידזאל וווינען א צייט ביי זיי און מ׳האט מיר געהאלפן זוכןארבעט.אין ארבעטעד־קלוב פון דער שכונה נוה־צדק האב אידבאגעגנט ארבעטעד וואט זענען געקומען פון גליל, ווו זייהאבן געזוכט ארבעט אץ ניט געפתען• איד האב געדונגעןא שטוב אץ געפתמט געפינען אן ארבעט אץ דער נאנט פץתל־אביב. מען איז געווען פאראינטערעטירט נאר מיט״ותיקות״. ^ילו פאר הרז־ארבעט איז געווען א קאנקורענץ:רוטישע פילגרימעט פון יפו האבן געארבעט פאר פינף גתשא טאג.מען האט מיר געעצהט איד זאל מיך ניט איילן און ניטפאת אץ עמק אץ אץ גליל, מחמת דער מאלאריע. בעטערזאל איד מיד אקלימאטיזירן א צייט אין דער געגנט לעבן ים.כ׳האב אבער אץ גיכן געזען אז כ׳האב ניט קיץ ברירה אוןהאב באשלאטן צו פארן אין גליל.א גאנצע נאכט בין איד געפארן מיט א שיף פון יפו קייןחיפה. אץפן וועג האב איד זיד באקענט מיט א מיידל פוןתל־אביב אץ מיר זענען אין איינעם געפאח מיט דער באןצו דער פארם "מרחביה", א נייער יישוב ווו די מענטשן האבןנאד געוווינט אין צריפים און ליימענע הייזקעס. דארטן איזגעווען אן ארבעטער־קיד אץ א טאניטארער פונקט. דערדירעקטאר איז געווען אוועקגעפאה און ביז ער איז געקומעןהאב איד געארבעט שניידעריי אין איינעם מיט מיין נייערחברטע. דער דירעקטאר האט אונדז באלד נאד זיין אנקומעןמודיע געווען אז ער האט ניט קיין ארבעט פאר אונח. מירהאבן ווידער גענומען די פעקלעד און ווייטער געפאח מיטדער באן ביז קיין צמח, די לעצטע טטאנציע, אץ עמק־הירדן.ביי דער טטאנציע האבן מיר געפונען א וואגן פץ קבוצת־דגניה, וועלכער האט אונח אץפגעלאח מיט די פעקלעד אוןמיר זענען געפאה. מיר האבן זיד געפרייט וואט מיר פאח"אין האטעל". אין דגניה האט מען אונח געגעבן צו עטן אץאיינגעארדנט געלייגערט. ווען מיר האבן געוואלט באצאלן,האט מען געלאבט פון אונדז און אונדז געגעבן צו פארשטייןווו מיר געפינען זיד.דעם אנדעח טאג, שבת, איז פארגעקומען אין כינרת אפאחאמלונג פץ די ארבעטער פץ דער גאנצער געגנט. מירזענען מיטגעגאנגען מיט די חברים פץ דגניה. מיר זענעןאריבערגעגאנגען דעם ירדן צו פוט. דאט איז געווען פאר מירא גרוים איבערלעבעניש. אויף דער פאחאמלתג זענען געוועןחברטעם פץ אלע יישובים פץ גליל, צווישן זיי א^ד באקאנטעפץ מיץ נייער חברטע, וואט האבן געארבעט אין דער פארם"מגדל". מען האט אונדז פארגעלייגט צו ארבעטן שניידעריי.קעגן אוונט זענען מיר אתיטגעגאנגען צו פוט קיץ מגדל,דויד טבריה. אמפן וועג האבן מיר זיד באגעגנט מיט יוסףפאחאמלונג פץ די ארבעטער פץ דער גאנצער געגנט. מירטרומפעלדאר, וואט איז שפעטער געוואח דער העלד פץחל־חי. דער בחור האט געטאן א פייף אץ די מיידלעד האבןב^ד אנגעהויבן צו שרייען: אטיא 1 אטיא! דאט איז געוועןיוטף טרומפעלדאר, וואט האט דעמאלט געארבעט אין ערקבוצה פץ מגדל. ער האט געטראגן א רעוואלווער אץ האטפאחייט אין אונדז א געפיל פון זיכערקייט.אין מגדל האבן מיר ווידער ניט געפונען דעם דירעקטארפץ דער פארם. מיין חברטע האט אנגעהויבן ארבעטן שניי־דעריי אץ איד האב געהאלפן ביי דער קיד. די פארם איזגעווען געבדט ווי א פעטטונג: א מויער און ארום דער מויערדי הייזער. ווען דער דירעקטאר את צוריקגעקומען האבן דיארבעטער זיד באמיט פאר אונדז און מען האט אונדז אויפ־גענומען.מיר ה^ן געדוינט אין פעלד, אץ א צריף פץ בלעד,וואט האט געברענט ווי אן ארוץ. זומער איז די היץ דערגאנגעןאץ שאטן ביז 40 גראד. מיר האבן געארבעט פץ אץ דערפרי ביז די זץ איז אונטערגעגאנגען מיט אן הפטקה ווען דיזץ האט אם שטארקטטן געברענט. מיר האבן באקומען זיבןגתש פאר א טאג ארבעט, אץ באצאלט פאר צוויי טעגמאלאריע איבעח חודש. יעדן טאג האבן מיר געשלתגעןכינץ־פילן.דאם איז געווען מיין ערשטע ארבעט אין היימלאנד. מייןחלום איז פארווירקלעכט געווארן < איד בץ געווארן א לאנד־ווירטשאפטלעכע ארבעטערין אין ארץ־ישראל.רחל זעלצערווען ט׳איז פראקלאמירט געיואח מדינת־ישראל, זענען אןערד צוואנציג יוגנטלעכע פון "לח״י", יינגלעד און מיידלעד,ארוים אין קאמף קעגן אן אראבישן אנגריף אויף דער גרענעץביי די צוויי טיילן פץ ירושלים. צווישן זיי איז אויד געוועןרחל זעלצער.רחל איז געברח געייאח אין כאטין. איר פאטער איזגעווען א פליט פון רוטלאנד, נאד פון דער ערשטער וועלט־מלחמה און די מוטער איז געווען א כאטינער — אדא זעלצער,פץ דער משפחה רייט. זי האט פארענדיקט שטודיח כעמיעאון באקטעריאלאגיע אין די אוניווערטיטעטן פץ קיעוו אוןאדעט. ווען רחל איז געבדח געץאח, האט זיד די מעזפחהבאזעצט אין טשערנאוויץ.אין יאר 1940, ווען טשערנאוויץ איז אריינגעפאלן צו דירוסן, האט אדא זעלצער באקומען ארבעט אין א לאבארא־טאריע. נאד דעם וץ טשערנאוויץ איז ווידער פארנומעןגעוואח פץ די דייטשן, האט אדא זעלצער פארוואנדלט אירגאנץ פארמעגן אין גאלד און עט איבערגעגעבן דער יידישערקהילה, מיטן תנאי אז אדב מען וועט צעטיילן די משפחה,זאל מען אלץ טאן כדי רחלען איבערצופיח קיץ ירושלים,צו אדאם שוועטטער, טשאתע רייס, פראפעטאר פון באטאניקאין העברעישן אוניווערטיטעט.235עטלעכע חדשים נאד דעם ווי טשערנאוויץ איז פארנומעןגעווארן פון די דייטשן, איז אדא פארשיקט געווארן אין אלאגער. די אנפירונג פון דער קהילה האט זיך באמיט איבער־צופירן רחלען קיין ארץ־ישראל. דעם 15־טן סעפטעמבער 1942איז רחל, מיט אנדעדע 106 יידן, אוועקגעפארן מיט דער באןפץ טשערנאוויץ און איבער בוקארעשט אנגעקומען סוף־כל־סוף קיין בראילא, א האפנשטאט ביי דער דוניי. עם זענעןנאד צוגעקומען 13 מענטשן פץ בוקארעשט.פאר 120 טויזנט דאלאר — טויזנט דאלאר פאר א מענטש— האט א רומענישע טוריסטן־געזעלשאפט צוגעשטעלט אזעגלשיף מיטן נאמען "וויאיטארול", וואס האט געקענט אויפ־נעמען ניט מער ווי 50 מאן. אין דעם שיפל האבן ייד צוזאמענ־געשטופט 120 מענטשן, וואס האבן באקומען א באודליקונגצו פארלאזן רומעניע, נאד דעם ווי זיי האבן באצאלט דערפאראנדערע 8000 דאלאר. דעם 18־טן סעפטעמבער איז דאס שיפלארויסגעשוץמען פץ בראילא און אנגעקומען אין שווארצן ים.דאם וואסער האט אבער אין גיבן אנגעהויבן אריינצודרינגעןאין שיפל און פארפלייצט די מאטאר־קאמער. מיט שווערערמי איז מען אנגעקומען ביז צו דעם האפן סולינא. דארטן האטמען ייד פארבונדן מיט דער טוריסטן־געזעלשאפט פון בוקא*רעשט און מ׳האט געפאדערט צו שיקן מענטשן וואם זאלןפארריכטן דאס שיפל. סיהאט געדויערט אכט טעג ביז ס׳איזאנגעקומען א רעפרעזענטאנט פון דער געזעלשאפט. אין צווישןהאט מען געקויפט א פומפע, מ׳האט אויסגעשעפט דאם וואסעראץ מ׳האט פארריכט דעם מאטאר. דער רעפרעזענטאנט פוןדער געזעלשאפט האט געגעבן שוחד, בדי צו באקומען פוןדער ממשלה א באוויליקונג אז דאס שיפל איז ראוי אתים־צושודמען אויפן ים.ניט האבנדיק קיין ברירה איז מען ארויסגעפארן. אין דערדריטער נאכט איז ווידער קאליע געוואח דער מאטאר. ס׳איזגעווען א שטורעם אדפן ים און דאס שיפל איז געווען וויא שפילעכל אויף די כוואליעם. אץ דער פרי האט מען געזעןא ב,יעג אין דער נאענט, אבער מ׳האט ניט געוווסט צי איז מעןניט אין א בולגארישן האפן, ווו ס׳געפינען זיד דייטשן.צוואנציק בחורים פץ דעם שיפל זענען צוגעשווומען צוםברעג און האבן זק־ דערוווסט אז זיי זענען אין א טערקישןהאפן. די מענטשן האבן באקומען א דערלדבעניש אראפ־צוגיין אויפן ברעג אץ ווען אלע זענען שוין געווען ארף דערטריקעניש איז דאס שיפל פארזונקען געווארן מיטן גאנצןגעפעק.די טערקישע זעלנער האבן אריינגעפירט די מענטשן איןגעצעלטן און זיי געגעבן עסן■ נאד צוויי טעג האט מען זייאיבערגעפירט אין א דארף און נאד א חודש זענען זיי שדןגעווען אין סטאמבול. פון דארטן האט מען זיי איבערגעפירטקיין ציפעח, ווו די ענגלענדער האבן זיי געהאלטן אין לאגערבעת דער גאנצער מלחמה.ווען טשארנע ריים האט ייד דערוווסט אז איר שוועסטערסטאכטער געפינט זיד אין קפריסין, האט זי אינטערווענירט בייהענריעטע סולד, וואס איז געשטאנען בראש פון עליית־הנוער,אץ האט באקומען א באוויליקונג אז רחל זאל קומען קייןארץ־ישראל.רחל האט פארענדיקט די מיטלשול אין צוויי יאר און האטאנגעהויבן צו שטודירן אין העברעישן אוניווערסיטעט. איןצווישן איז אנגעקומען א ידיעה פון טשערנאוויץ אז אדאזעלצער האט זיד געראטעוועט פון לאגער און גרייט זידעולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. זי איז טאקע אנגעקומען איןלאנד נאד עטלעכע חדשים.אדא זעלצער האט געדונגען א קליינע דירה פאר זיד אוןפאר איר טאכטער. זי האט באקומען א שטריקמאשין אוןהאט אנגעהויבן אויסארבעטן זאכן פאר די קלייטן פון דערוויצא.אין 1947, ווען די פאראייניקטע נאציעס האבן אנגענומעןדעם באשלוס צו גרינח א יידישע מדינה, זענען די אראבעראנגעפאלן אויף די יידישע ישובים. א סד סטודענטן האבן זידפארשריבן אין די אילעגאלע מיליטערישע ארגאניזאציעס. דיסטודענטן פון דעם אינסטיטוט פאר נאטור־וויסנשאפטן, ווורחל האט געלערנט, האבן זיד איינגערייט אין דער הגנו3 דעם25־סטן דעצעמבער 1947 איז רחל אין איינעם מיט זיבןמיידלעד און 49 בחורים אוועק קיין גוש־עציון, מיט א קאלאנעמאשינען, וואס האבן געפירט עסנווארג, נאפט אץ שטאכל־דראטן פאר כפר־עציון.צוויי וואכן פריער, דעם 11־טן דעצעמבער 1947, האבן דיאראבער אנגעגריפן א יידישע קאלאנע אויפן שאסיי ירושלים־חברון, ביים קילאמעטער 15, און אלעמען דערהרגעט.די פיר ישובים פון גוש־עציון האבן ייד אנגעהויבן צרגרייטן פארן קאמף. די מיידלעד און בחורים זענען געשטאנעןאויף דער וואד טאג און נאכט.אין דער נאכט פון 13־טן יאנואר איז אנגעקומען א ידיעהאז דער וועג קיין גוש־עציון איז פארמאכט און אז אין דיבערג האבן זיד קאנצענטרירט א סד אראבער. ס׳האט זיד אנ־געהדבן דער אנגריף אויף חירבת־זכריה און צווישן די פאר־טיידיקער איז אויד געווען רחל זעלצער. אין דעם קאמף זענעןגעהרגעט געווארן דריי יידן פון גוש־עציון און א סד אנדערעזענען פארווונדעט געווארן. דער מצב איז געווען א שווערער,מחמת ס׳האבן געפעלט מעדיצינישע מכשירים.אין צווישן האט מען ארגאניזירט אין לאנד א קעגן־אנגריף.צוויי אינפאנטעריע איינהייטן, צוויי איינהייטן פץ פלמ״ח,א שאק־גרופע פץ דער הגנה. מ׳האט געבראכט דריי טויזנטקדלן פאר געווער, בלוט־פלאסמעם און אנדערע נייטיקעזאכן. די קאלאנע האט זיד אבער געמדט אומקעח קיין יח־שלים, ווייל די אראבער האבן באלויכטן די גאנצע געגנטמיט רעפלעקטארן. די קאלאנע איז נאד א מאל ארויסגעפאחפרייטיק דעם 16־טן יאנואר, א זייגער פינף נאד מיטאג. אזויווי ס׳איז פון זיי קיין סימן ניט געווען דעם אנדערן טאג איןדער פרי, זענען אויסשפירערס פון גוש־עציון ארוים אויפןשטח זיי זוכן. ערשט מוצאי־שבת האט די ראדיא־סטאנציעפון ירושלים געמאלדן אז די ענגלענדער האבן געפונען דיל״ה הרוגים, דריי מיילן פון גוש־עציץ. זיי האבן אפגעשטויסןזיבן אנגריפן פץ די אראבער, ביז ס׳האט ייד געענדיקט אין236גאנצן די אמוניציע. די ענגלענדער האבן איגערגעפירט דיהתגים קיין גוש־עציון.גאך אט ת בלוטיקע געשעענישן אין גוש־עציון, איז אנגע־קומען א באפעל אז ת גתפע סטודענטן זאל זיד אומקערןקיין ירושלים. רחל את געגאנגען אץ קאמענדאטור פת דערהגנת און דארטן האט מען איר געזאגט אז ס׳את באשלאסןגעוואח ניט אנצתעמען קיין מיידלעך אין אקטיוון קאמף.זי האט פארלאזט ת הגנה אץ איז אתינגעגאנגען אין לח״י,אין איינעם מיט 19 חבתם. זיי האבן אנטיילגענומען איןאנגתף מייף נאטר־דאם, אין יחשלים. דעם 15־טן מיי 1948איז רחל געפאלן אץ קאמף און דעם 20־םטן איז זי באהאלטןגעוואח אויפן הר הרצל, אין ירושלים.פראפ. טשארנע רייסאן איידעלע פערזענלעכקייט, רייך אין מעשים און איןשווערע לעבנס־געשעענישן. זי איז געווען לאנגע יארן פרא־פעסאר פון באטאניק אין ירושלימער אוניווערסיטעט, האטצוגעגתיט א סך תלמידים אץ האט זיך קונה־שם געווען אויףדער וועלט מיט אירע פארשונגען וועגן דער נאטור פוןאמחער לאנד.די טיפע קענטעניש פץ רוסישער קולטור, אין וועלכערטשארנע תיס איז אויסגעוואקסן אץ די וויסנשאפטלעכע קענ־טענישן וואט זי האט זיך דערווארבן אין פראנצייזישע הויב־שולן האבן געשאפן א הארמאניע וואם האט צוגעצויגן נאענטעאץ ודיטע. אלזג יאה איז זי געווען אפגעשניטן פון אירעקרובים וואט האבן געלעבט אין בעסאראביע פאר דערצווייטער וועלט־מלחמה. איידערן קומען אין לאנד, אין יאר1934, האט זי געלערנט אין אוניווערטיטעטן פץ פראנקרייך,שווייץ און צום טוף אין רומעניע. נאר אין יענער צייט איזזי באקאנט געוואח א דאנק אירע יטודותתקע פארשונגען,אליין אדער אין איינעם מיט פראפ. טאותלעטקו, דער באוווט־טער פארשער אץ ראש פץ דער וויטנשאפטלעכער אקאדעמיעאץ תמעניע. ער האט זי טאקע אתינגענומען אין אינטטיטוטפאר פאטאלאגישע אץ לאנתוירטשאפטלעכע פארשונגען, וווזי איז געווען זיין רעכטע האנט ביז צו איר עולה זיין.זי איז געווען דורכגעדרונגען מיט ליבשאפט צום ייתשןפאלק אץ האט זץ־ נישט באנוגנט מיט די דערפאלגן אין גלות.זי האט אלץ איבערגעלאזט, איז געקומען אין לאנד און האטדא געפתען א צופתדנקייט און א מעגלעכקייט פאר אירעפעיקייטן.דא האט זי זיך ארך דעתווטט דעגן דער טאכטער פץאיר שוועטטער, וואט איז געבליבן לעבן אין קעשענעוו, אץהאט אא געטאן כת זי צו ברענגען קיץ ישראל. פראפ׳ תיםאיז פאר איר דא געוואח א צווייטע מאמע, זי האט זי דער־צדגן אץ איר געהאלפן שטודיה. אט דאט גליק האט אבערלאנג ניט געדויערט. דאט מיידל איז געפאלן אין אונדזערבאפתיונגט־מלחמה אץ טשאתע תיט את ווידער געבליבןאין איר איינזאמקייט, נאר מיט אירע וויטנשאפטלעכע פאר־שונגען.דער ביטערער גורל האט זי נישט אדטגעמיטן אין תלעצטע זעקט יאר פץ איר לעבן. נאד א שוועה הארצאטאקהאט זי צעבראכן א האנט. אבער מיט ת לעצטע כוחות האטזי געשתבן אץ געארבעט.די וואט האבן זי געקענט און פארערט טראגן זי עד היוםאין הארצן מיט ליבשאפט.237מו0ות0מו6^ ח1אין אנדענקפון די, וואט האבן זיך באטייליגט אין דער גרינדונג פון רעליעףאון האבן זיך לאנגע יארן באטייליגט אין דיאקטיוויטעטן פון אונזער רעליעף!עהרע זייער אנדענק!יוסף בנימיו קליינמאן, ע" האברהם אבא סאלטער, ע" היצחק שערמאן, ע" היוסף בנימין סעליס, ע״הלייב (לואיס) סעליס, ע״הברוך סראכסקנבערג, ע" המשה אהרן איינבינרער, ע" האהרן קעסלער, ע״היאגקעל וילבערמאן, ע" הנחום נאדעלמאן, ע" הפייגע פעפעו־, ע" המרים דיקער, ע" הפיני וויינפוס, ע" הכאנצע בחיה סעליס, ע" האיידע קושניר, ע" הועלרע קרעל, ע" האדעל דסשמאן, ע" ה\אינדעפענדענט כאטינער בעסאראבעד בענעוואלענט אסאסיאיישןאן ארגאגיזאציע מיט א לאנגן נאמעו, אבער אויך מיט א שיינער און לאנגערהיסטארישער איבערגעגעבנהייט ךו לץ וואט כאטיו; אונזער אלטע היים האט פארמאגט.וואט נאר א דאנק אט דער געטרייער און איבערגעגעגעבענער לאנדסמאנשאפטלעכערבאציאונג, איז אלץ געשאפן געווארן פון אט דער ארגאניזאציע און אירע מיטגלידער.די א.כ.ב.ב.א. את געבענטשט געווארן מיט אזעלכע געטרייע מיטגלידעה וואט קייןזאך איז ניט געווען שוועה אויב ט׳איז נאר געפאדערט פון זיע צו געבן הילף אין א גויט.די אמעריקאנער יידישע גאס פארמאגט א סך לאנדטמאנשאפטלעכע ארגאניזאציעט,וועלכע האבן באמת, אין דער פראגע פון הילף, ממש אויפגעטאן ווונדעה אבער זייער ווייניקקענען זיך פארגלייכן, מיט זייער ארגאניזאציע. ניט אומזיסט איז די א.כ.ב.ב.א. אזוי בארימטאון געשעצט פון אלעמען דא אויף דער ניו־יארקער גאס.ס׳האט נאך קיין מאל ניט געטראפן אז עמעצער וואט האט זיך געווענדעט צו זיי פארהילף ניט באקומען.ספעציעל, זאל און דארף, דערמאנט ווערן די הארציקע באציונג און גוטסקייט פון דימיטגלידער צו די כאטינער רעליעף און אלע זיינע אקציעס זענען שטענדיק געווען אין פראנטביי דער ארגאניזאציע. אויך איצט, ווען א קאמיטעט פון דער אמעריקאנער אפטיילונג פארדעם יזכור־בוך פון כאטין האט געפאדערט הילף, האט די א.כ.ב.ב.א. גלייך אנגענומען צומערן א שותף אין אט דער הייליקער אויפגאבע.געבענטשט און געשטארקט זאלן זיין אלע טוער פון דער א.כ.ב.ב.א. און זאלן זייערעמעשים קיין מאל ניט פארגעסן ווערן. זאלן זיי אייביק בלייבן אזוי געטריע און דערמאנטייעח גאר מיט ברכות פון אלעמען.דאס זענען די בייאמטע וואט האבן דאס מזל און דעם כבוד צו זיין די פירער פון דערארגאניזאציע, אין דער צייט וואט דער כאטינער יזכור־בוך איז געשאפן און ארויסגעגעבןגעווארן: פרעזידענט: אליהו קודרינעצקי; וויצע־פרעזידענט: חיים שניידער; קאסירער:מארטין ווינער; קאנטראלער: מאריס רייניס. טראסטי פרענק - שרייבער. פראטאקאל־סעקרעטאר: חיים דראטמאן; עקזעקוטיוו מיטגלידער: מאריס גאנדעלמאן, איזידאר געל־פאנד, טשארלי מיללעה אייב בלאנק, לואיס וואסערמאן, טעם נוסענבוים, ליאן שניידער.א ווארט צום סוף פון דער קאמפאניע פאר דעם יזפור־ביד פון נ^ציא'נאלן סעקרעטאר שלמה זאלצמאן און פון גאנצן קאמיטעט פון דעראמעריקאנער אפטיילוצג פארן ספר־הזפרון פון דער שטאט באטין:טייערע לאנדסלייט און פריינד אין ישראל ארן איבערדער גארער וועלט!דער געדאנק פון אמיסגעבן א יזכור־בוך איז ניט געבוירןגעוואח נאר ביי די כאטינער... זכור... און פארגעם ניט...איז געיואח וד א צווווקם צו אונח ייח אין דעם היסטארישןגעראנגל וואס מיר פיח בכול דור ודור... עמלקים זענען אונזשטענדיק נאכגעגאנגען. מיר וזאבן שטענדיק געשריגן ממע-מקים, אץ פון דארטן איז אמזער געשריי געהערט געווארן איןאלע ווינקלען פץ דער ערד... מיט דעם קומען פץ די נאציםאון אלע זייערע ארויסהעלפערם זענען מיר, ווי אין א פינצ*טערער פאסטקע אחינגעפאלן... ניט מיר און ניט די וועלטהאט זיך געוואלט גלייבן אז דאם איז אתחער לעצטערוועג... ווי א פייער האט דער אומגליק פארכאפט אונחערפאלק און האט אונח געבראכט נאענט צו א טאטאלער פאר*ניכטונג...די יזכוחביכער, וואם זענען געשאפן געייאח האבן געגעבןא תיקון אונתערע קדושים. ס׳האט געמוזט זיין א האנט, וואםזאל פארצייכענען, א מוח וואם זאל ניט לאזן דעם אומ־גליק אפגעץישט און פארגעסן ויעה.צענדליקער יארן זענען אוועק זינט די אייראפעישע שארית־הפליטה האט באשלאסן צו פאראייביקן יענע גרדליקע טעגאון יענע וועלכע האבן דעם גהינום אליין איבערגעלעבט.מיר, די מיטגלידער פץ דעם אמעריקאנער קאמיטעט, דיאפטיילונג פץ דעם ישראלדיקן ועד למען ספר־הזכרון פילןזיד שטאלץ ץאס די הייליקע ארבעט איז אחינגעפאלן איןאונחערע הענט. מיר האבן באשלאסן אז מיר וועלן ניט חעןביז דער יזפור־בוך פון די כאטינער וועט וועח א רעאליטעט.ארף דער איניציאטיוו פון פר. ש. זאלצמאן און ם. פלאטוועלכע האבן באזוכט ישראל אין יאר 1971 און האבן געהאטדעם פבוד צו קומען אין קאנטאקט מיט דער שארית־הפליטה,איז ביי זייער צוריקקומען גערופן געווארן אן ענגער קאמיטעטוועלכער זאל אויר זיד נעמען די פליכט צו העלפן אחיסגעבןדעם יזפוחבוך.ביי יענער פארזאמלונג איז ארגאניזירט געוואח דער אמע*חקאנער אפטייל פון דעם ספחהזפחן.פר. אליהו קודחנעצקי, פרעזידענט פון כאטינער בעסארא־בער בענעוואלענט אסאסיאיישן איז אויסגעוויילט געץאח ודא פאחיצער פץ קאמיטעט.פר. ם. פלאט, אקטיווער און איבערגעגעבענער פלל־טוערספעציעל פאר כאטינער צוועקן, איז אויסגעוויילט געץאה וויא קאסירער.פר. שלמה זאלצמאן, פינאנץ־סעק. אין קאונסיל פאר בעסא־ראבער יידן, אקטיווער א. ר. טוער, קולטוחטרעגער אץ שחי־בער, איז איינשטימיק אדסגעוויילט געוואח ווי דער נאציא־נאלער סעקרעטאר פאר דעם, פץ אלעמען, שוין לאנג געגארטןיזפוחבוך...א פך איז געטאן געיואח אין דעם ענץ. ס׳איז געחפןגעווארן א הזכרה־פארזאמלונג, עם זענען ספעציעל באזוכטגעווארן די כאטינער ארגאניזאציעם און עם זענען ארגאניזירטגעוואח באגעגענישן מיט יחידים. נאד די באמיונגעןשטייען מיר ענדלעך ביי דעם אנטגילטיקן םוף פץ פארעפנט־לעכן אונדזער יזכוחבוך.דער םפר־הזפרץ, אט דער הייליקער בוך, ווילן מיר האפן,וועט באצירן אלע היימען פון כאטינער אפשטאמיקע, וועטא־נדזער נשמה דערהייבן און לייטעה.אונדזער ווונטש איז מיר זאלן אלע דערלעבן צו זען שלוםאון האבן נחת פון מדינת ישראל! אלע זאלן מיר קענען הנאההאבן פון אונדזער מדינה.אמעריקאנער אפטייל פון קאמיטעט פאר דעם םפחהזכרון:פר אליהו קודרינעצקי, פארזיצערפר, ס פלאס, קאסירערפר, שלמה זאלצמאן, נאציאנאלער סעקרעטארפר. מאריס רייניס, טשארלי מיללער, חייםשניידער — וויצע־פארזיצערס.אנגעשלאסענע ארגאניזאציעס: כאטינער בעסאראבער בענעוואלענט אסאסיאיישאןכאטינער עמערדזשענסי קלובכאטינער בעסאראבער רעליטףאון יחידים פון שטאט כאטין.242פארצייכענונגען פון היסטארישע פאסירונגען פון דעם געזעלשאפטלעכןלעבן פון כאטיגער לאנדסלייט און ארגאניזאציעס אין אמעריקעווען איך נעם זיד פארצייכענען די היסטארישע פאסירונ־גען פוץ אונדזער כאטינער רעליף־ארגאניזאציע, זע איו אזהיינט, ווען מיר האלטן איו ארויסגעבן דעם יזכרר־בוד פוןכאטין, איז פונקט א האלכער יארהונדערט זינט דער כאטינעררעליף איז געוואח א ג^עלשאפטלעכער כרוז אין דעםלעבן פון די כאטינער לאנדסלייט, אין זייער נייער הייםאמעריקע.איך בין געווען דעמאלט נאך א "גרינער׳/ ווי מ׳האטגעתפן די נייע אריבערגעקומענע אין דעם נייעם לאנד. איךבין געקומען קיין אמעריקע אין 1921. דער כאטינער רעליףאיז געגרינדעט געווארן אין 1923.איך מוז זיו מודד, זיין אז איך בין גלייך ניט אריינ*געצויגן געוואח אין דער ארבעט פאר דעם כאטינער רעליף.זייענדיק יונג, ד,אב איך נאך ניט געשענקט די געהעריקעאויפמערקזאמקייט דער ארבעט פון די אלטע תושבים אקאמעריקע. די וועלכע ד,אבן געתפן און געוועקט זענען געווען:דן אד,תן קעסלער, משד, ד,יימאן, ברוך טראכטענבערג און נאךאייניקע לאנדסלייט.צו ערשט איז די ארבעט געווען ווי אלע ד,תחלות: שוועד.א יעדער ניי־אמעתקאנער ד,אט געזוכט צו ערשט זיו אלייןאיינארדענען, האבן פרנסה, זיך עטאבלירן מיט עפעס ממשות*דיקט אין דער נייער היים.אבער ס׳ד,אט לאנג ניט גענומען און דער כאטינער רעליף,"האספיטאל און מושב זקנים רעליף", ווי ת ארגאניזאציעפון ת כאטינער לאנדסלייט האט זיך א נאמען געגעבן, האטאנגע^נגען פונקציאניח.ת ארגאניזאציע האט אפיציעל ארויסבאקומען א טשארטער פון דער שטאט ניריארק אץ די לאנדסלייט האבן אנ־געפאנגען זיך גרופירן אתם דער ארגאניזאציע. אמעתקעהאט געגעבן שווונג די כאטינער לאנדסלייט, אלע וועלכעהאבן געהאט דאם גליק צו זיין אין אמעריקע האבן גוטגעדענקט די גתיסע ארעמקייט און נויט אין וועלכער זייהאבן איבערגעלאזן זייערע נאענטע אין באטין. זיי האבן נאךניט פארגעסן דעם הקדעז פץ דער באגאדיעלניע, פץ דעםייתשן שפיטאל, דעם הכנסת־אורחים, די תלמוד־תורד" זייהאבן נאך געדענקט וד ארעם אץ פאתוארלאזט אונחערעלאנדסלייט אין כאטין זענען געווען, ווען עמעצער פון זייהאט געמחט אנקומען צו ת אינסטיטוציעם.ערשט דא, אין אמעריקע, האבן ת גליקלעכע דערפילט וויגעפאלן אץ אומגליקלעך עם זענען די נדטליידנתקע אין זייערהיימשטאט באטין. דערפאר טאקע איז דאס ערשטע וואם דעררעליף האט אדפגעטאן געווען צו שאפן א מאנאטליכע סוב־סידיע פון צען טדזנט ליי, פאר די צוויי כאטעער אינסטי*טוציעם, דעם כאטינער שפיטאל אץ דעם מושב־זקנים.ס׳קען זיך ניט פארגעסן די פתיד ביי די לאנדסלייט דא,און זיכער איז די הארציקע ברודערלעכע האנט, וואם איזאויסגעשטרעקט געוואה איבערן ים, אויפגענומען געוואחפץ אונתערע כאטינער אדף זייער א געד,דבענעם אופן.ת הילף איז אבער ניט געווען גענוג. די נדט אץ ליידןזענען געווען אומגעהייער. אפט זענען מיר דא אין אמעתקעבאדראט געווארן אז אונדזער הילף איז קנאפ, און אז דיאינסטיטוציעם וועלן געצווונגען ווערן צו פארמאבן זיך. דיידיעות פץ דארטן זענען געווען זייער שלעכטע, און ת לאנדס־לייט האבן געטאן אלץ, ניט צו דערלאזן צו אזא קאטאסטראפע.דער כאטינער רעליף האט זיך דערווייל צעוואקסן. ס׳זענעןדא צוגעצויגן געוואח נאך מענטשן צו העלפן אין דער ארבעט.ס׳וויל זיך ניט דערמאנען מענטשן ביי ת נעמען, ודיל ס׳קעןדאך פאסיח אז מ׳זאל עמעצן פארפעלן, אבער ס׳וואלטגעווען אן עוולה, ניט צו דערמאנען די קאלאסאלע ארבעטוואט איז געטאן געווארן פץ ת ראשונים, און דאם זענען:אליהו קודרינעצקי, יוסף מוטשניק, איזידאר קעם, איזידארגעלפאנד, מאריס טראכטענבערג, טשארלם טשערקעם, פיליפנוסענבוים, יוסף טעלים, בנימין באראז און אנדערע וואם איךגעדענק ניט איצט.אויך וויל איך ניט פארגעסן צו דערמאנען ת לאנדסמאנ־שאפטלעכע ארגאניזאציעס, ת צוויי ארבעטער־תנג־ברענ־טשעס, בר. 200 און בר. 271 אץ די גתיסע "כאטינער בעס.אינדעפענדענט־סאסייעטי". אט די ארגאניזאציעם האבן שטענ־דיק זיך ברייט אפגערופן, סיי מאראליש, סיי פינאנציעל, וועןנאר דער רעליף האט פון זיי עפעם פארלאנגט. און אדךזאל דערמאנט ווערן די וויכטיקע ארבעט פון די פרויעדאפטיילונגען, וועלכע האבן בייגעשטייערט א זייער גתיסןחלק צו די ארבעטן פון כאטינער רעליף. ווי געטרייע מאמעסהאבן זיי געשאפן א קאמיטעט צו העלפן אונדזערע לאנדם־לייט אץ קינדער פון כאטין מ ט שיך אץ קליידער.ת ארבעט איז געווען זייער ודפטיק און ת לאנדסלייטזענען געווען זייער דאנקבאר, ווען א דם־טוב איז געקומען,און ת פעקלעך זענען אנגעקומען פון אמעתקע. ווי געזאגט,בין איך ביים אנפאנג ניט געווען זייער אקטיוו אין רעליף.אין די שפעטערע יאת האב איך גענומען א גרעסערן אנטייל,ספעציעל ווען מיר יידן האבן באקומען מדינת־ישראל, אץ תשארית־הפליטה האט אנגעפאנגען צו קומען אהין.דער כאטינער רעליף האט זיך אונטערגענומען צו בדעןהיימען, און געבן א דאך די וועלכע האבן זיך געראטעוועטאון געקומען אין ישראל. איך בין צוגעשטאנען צו אט דערוויכטיקער אקציע. סוועל קיין מאל ניט פארגעסן די טעגאון ת נעכט וועלכע זענען אוועק דיסקוטירנדיק דעם אופןפון בדען די הייזער. מד פישבאך, טשארלס מילער, ב. באראג,244משה וויינטראוב, חיים שניידער, אליהו קודרינעצקי, משהדיינים, איזידאר געלפאנה זימ זת, דער אדוואקאט און א סךאנדערע האבן ניט אדפגעהערט צו טראכטן ווי בעסער דורב*צופיה דעם הייזער־בד.דאם בויען די הייזער אין ישראל האט פארשלונגען אגעוואלד מיט צייט און מי. דאם קאפיטל איז נאך פריש,מ׳דארף האבן א פערספעקטיוון בליק דאם צו אנאליזיח אוןאמיסגעבן אן אורטייל אויף אלץ וואם איז געטאן געוואה.ס׳וועט קומען א צייט, וועלכע וועט געבן אן אורטייל איבערדער גתיסזנר אנגעשטרענגטער ארבעט, וואם די הייזער־אקציע האט רעם רעליף און אירע טוער געקאסט.אבער זאל דא פארצייכנט ווערן אז די ארבעט פאר דיהייזער איז געווען אץ וועט פארבלייבן ווי איינער פון דיליכטיקסטע מא,מענטן אץ דעם לעבן פץ דעם כאטינער רעליף,און צו דער געלעגנהייט וואם דער יזבור־בוך ווערט איצטארויסגעגעבן אין ישראל, דריקט אוים די אמעריקאנער אפטיי־לונג א גרויסן דאנק צו אלע די וועלכע ■האבן צוגעלייגט אהאנט און געהאלפן אין דער נאבעלער ארבעט פאר די אלעיארן, צו ברענגען הילף און ליכט אץ דער פינצטערער מערבהפון אונחערע אומגליקלעכע און שטארק געטראפענע ברידעראון שוועסטער פץ אונדזער אלטער היים, דער שטאט כאטין.ש. זאלצמאןייי האגן ארגאניזירט דעס כאטינער רעליעף אין ניו״יארק 1923פון רעכטס צו לינקס: י. טעליס, ב. טראכטענבערג, י. שייערמאן, ש. ארינשטיין, מ. וויימאן; א. בריקער,א. קאפמאן, ב. רויטמאן, ט. ווייסמאן, ש. קיזשנער, ז. קהאן, מ. באלאן, ב. באלאן, ב. טעליפאס.245א בלעטל געשיבטע וועגן דער הילף פון אמעריקאנער יידן, אפשטאמיקעפון באטין, פאר זייערע ברידער און שוועשטער, אין שווערע צייטןבכלל און אין דער צייט פון אומקום דורן די נאציס — בפרטאוודאי איז שוין א סך גע־שריבן געוואח וועגן דער עקא־נאמישער פאליטישער און קול"טורעלער לאגע פון כאטין,אבער מיה וראם לעבן שויזפיל יאה אין אמעריקע אוןהאבן זיך באמיט צו פארגרינ־גערן די נויט פון די באטינערוודן, ווייסן אז כאטין איז ניטגעווען קיין אויסנאם אין אלטןרוסלאנד. דאם איז טאקע גע־ווען א גרדסע פרוכפעריקעגעגנט, א לאנד וואס מ׳האטעם געמעגט אגרופן "זבת חלבודבש".דער צארישער רעזשים האטבנימין באראזאבער ניט געזארגט עם זאלןאדםגענוצט וועח די גרויםע אוצרות פון דער ערד. מ׳האטפאחייט און פארפלאנצט די פעלדעה אבער ניט תמיד איזגעווען א מעגלעכקייט אז די תבואה און די פירות זאלן דער־גרייכן זייער ציל. אין רוםלאנד אליין זענען געווען ערטערוואם האבן זיך גענייטיקט אין דער םחורה פון כאטין, אבערניט תמיד האט מען געהאט די מעגלעכקייט צו טראנספאר־טירן די מחורה.א סי ייח אין דער בוקאווינע האבן געהאט פרנםה פוןפרוכטן. תיכף נאד פפה פלעגט מען שוין אפקויפן די פירותפון די םעדער. אין דער לעצטער צייט האבן אויך כאטינעריידן אנגעהויבן האנדלען דערמיט. געווען אפילו בעלי־מלאכותוואס האבן אוועקגעלייגט זייער ארבעט און געווארן םוחריםפון םעדער. מען פלעג בעטן דעם רבונו של עולם מע זאלמצליח זיץ, ווייל ם׳האט זיך נאך געקענט מאכן מען זאלאלץ אנוועח און בלייבן ערום ובחומר כל. ם׳האט נאר גע־דארפט זיין, למשל, א שפעטער פראםט און די צוויטן זאלןאפגעפרייח ווערן. איז געווען, ווידער, אן אםיען מיט רעגנםאון בלאטעם, איז מען אויםגעריםן געווארן ביז מ׳האט פאר־זארגט די פלאמען, ביז מ׳האט זיי געטריקנט. און אז ם׳איזגעווען א שוואכער ווינטער, אן פרעםט, איז געווען א מכנהדי פלאמען זאלן זיך דערווארעמען און קאליע ורעה. אזויהאט אויםגעזען דער מיטהר מיט םעדער.אתם כאטין זענען דעמאלט ארך געווען טאבאק פעלדעהאבער אויך דאם האט געפאדערט א םך ארבעט. ם׳איז געוועןאיינער א מענטש פון פאך, וואם האט קאמאנדעוועט מיט דיארבעטער, צווישן וועלכע אויר א םך יידישע מיידלעך, וואםהאבן גענומען באצאלט ווייניקער ווי די קתםטלעכע.אין כאטין זענען אויך געווען א םך קרעמערם און בעלי־מלאכוה זיי זענען אבער אויך געווען אפהענגיק פונעםוועטער, פון דער גערעטעניש. איז געווען א גוט יאר, האבןזיי געהאט פרנםה, איז אבער געווען א טריקעניש, אדער צופיל רעגנם — האט דער גוי ניט געהאט פאר וואם צו קויפןמהורות.אזר אתם זענען מענטשן ארומגעגאנגען ליידיק און גענרמען טראכטן וועגן אוימוואנדערן. ניט מיט קיין גרינג האתהאט מען זיך צעשיידט מיט דער סביבה און מיט דער משפחהאון אוועק קיין אמעריקע.אט די יידן, וואס האבן זיך מיט דער צייט ארויפגעאר־בעט אין דער פרעמד, האבן אנגעהויבן טראכטן ווי אזוי ארוים־צוהעלפן די צוריקגעבליבענע; ניט נאר די אייגענע משפחות,נאד אין אלגעמיין, דער שטאט, ווי אזר העלפן צו פארבעסערןדעם עקאנאמישן און קולטורעלן מצב, צו פארגרינגערן דינויט פונעם כלל.איך וויל טאקע דא דערמאנען ת ערשטע פיאנערן, וואסהאבן זיך באמיט אויף דעם געביט, ווי משה היימאן מיטזיין פתי, משה־אהרן איינבינדער, טעלעפום מיט זיין פרוי. עסזענען געווען א מך פרויען וואם זענען ארומגעגאנגען מיט אביכעלע און זיך געווענדט צו יעדן לאנדממאן ער זאל העלפןדער אלטער חיים. מ׳האט צונרפגענומען צו פינף דאלער אוןדאם געלט האט מען דערנאך אוועקגעשיקט קיין כאטין, וווס׳איז געשאפן געווארן א שפיטאל און א מושב־זקנים.שפעטער זענען אתימגעפאח קיין כאטץ משה היימאןמיט זיין פרוי, כדי זיך צו באקענען מיט די אנשטאלטן. נאךדעם ווי זיי זענען צוריקגעקומען האט מען זיי שיין אויפ־גענומען און אויסגעהערט זייער באריכט און זייער גרוםפון דער אלטער היים.שפעטער איז אפיציעל געגרינדעט געווארן דער תליף,מיטן נאמען "כאטינער האספיטאל און מושב־זקנים־רעליף".פאר א פרעזידענט האט מען אוימגעקליבן פיליפ נימנבוים.ער האט אנגעפירט דעם תליף עטלעכע יאר, מיט דערחילף פון זיין פרוי, וואם האט ארך א סך ארפגעטאן. עםזענען צוגעצויגן געווארן אויך אנדערע השובע משפחות, וויטשארלס מילער מיט זיין פתי, פישבוך מיט זיין פרר אוןאנדערע. דער אמעריקאנער קאמיטעט האט איבערגעשיקטדאם געלט קיין כאטין, צו א חשובן קאמיטעט, בראש פוןוועלכן ס׳איז געשטאנען דער מחיקער שלמה שקאלניק, אזון פון בערקו חזן. דאם איז געווען א מענטש וואם מ׳האטזיך געקענט אויף אים פארלאזן.ותן ס׳האט אנגעהויבן דער גירוש פץ כאטין, האט דעראמעתקאנער רעליף ארפגעהאלטן די פארבינדונגען, אויףוויפל דאם איז מעגלעך געווען אין יענע באדינגונגען. מירהאבן נאכגעפארשט וווהין די מענטשן זענען פארטריבן גע־ווארן און האבן אהין געשיקט פעקלעך און וואם מ׳האטגעקענט שיקן. דאס איז אזר געגאנגען אויך שפעטער, ותן246מיר האבן באקומען גרוסן אז א קליינער טייל האט זיךצוריקגעקערט קיין כאטין, ביז ס׳איז געגרינדט געוואה מדינת־ישראל. פאר דער צייט האט דער שרייבער פון אט די שורותזוכה געורען צו זיין דער נאציאנאלער סעקרעטאר פת כאטינעררעליף, אויסגעוויילט פת ניו־יארק, קאנאדע, וואשינגטאן אוןסביבה.די ■ארבעט פת רעליף האט זיך ארסגעברייטערט, נעמענ־דיק אץ באטראכט צו העלפן כאטינער ייח וואם זענען עולהגעווען קיין ישראל. מען האט זיך פארבונדן מיט "חברתרסקו״ את געקויפט אין חבצלת־השרת, לעבן נתניה, 36 שיכרנים, וואס האבן באטראפן אן ערך 57 טויזנט דאלער. כדי צושאפן דאס געלט האט מען ארויסגעגעבן א זשותאל מיטפארשיידענע אנאנסן, וואם האט אריינגעבראכט 18 טדזנטדאלער. א לאטעריי וואם מיר האבן געמאכט, האט אריינ־געטראגן אנדערע פיר טתזנט דאלער. די פתיען־ארגאניזאציעאונטער דער אנפירונג פת איידע פישמאן האט אתר אריינ־געבראכט אן ערך דריי טויזנט דאלער. אזת האט זיך געשאפןדאם גאנצע געלט פאר די שיכונים פאר די כאטינער עוליכנדעי דאמיטעט האט אויד באשלאסן צו שיקן פארשטייערםפון אמעריקע, כדי אפצושליסן דעם קאנטראקט מיט "חברתרסקד. עם זענען אויסגעקליבן געוואח פרעזידענט טשארלםמילער, איזידאר געלפאנד מיט זיין זון דער אדוואקאט אתבנימת באראז, דער סעקרעטאר. זיי זעגען אלע געפאח אויףאייגענע הוצאות. נאכן אפשליסן דעם קאנטראקט, איז מעןאין איינעם מיט אייניקע חברים פת תל־אביבער קאמיטעטארויסגעפארן קיין חבצלת־השתן צו דער דערענהננונג. מעןהאט אפילו געגרינדעט א בית־כנסת און געגעבן א שטייעראויף מעבל.ליידער האט דער רעליף זיך דערנאך, צוליב פארשיידעגעסיבות אויפגעלייזט און דער סעקרעטאר האט איבערגעגעבןדי ביכער, אין איינעם מיטן געבליבעגעם געלט א נייעםקאמיטעט.פאמיליע ב^!ראזבנימין באראז׳ס מוטער, שוועסטער חיה־פרידע און איר מאן יששכר;זייערע קינדער משוז׳לה און לייבעלע; שוואגער: שמעון בינענבוים.פאראייביקט דורך פאמיליע באראז.247שוער פון כאנו^נער רעל^עף1- • י ,ן?'■־•■מ/ י■*י׳^^ר.1111^י":רבי ר׳ מרדכי טווערסקידי מוטער פון הרב יעקב טווערסקיד' באבע פון הרב יעקב טווערסקירבי. טווערסקי מיטן זוהן יהושוע׳קלהא משפחה בילדדער רבי מיט זיין זוהן אהר׳להאון מאקס בורדעיניקדער כאטינער רבי, זיין ברודער דער קישינעווער רבי,דער קישינעווער דיין מיט זייערע חסידים ביי א שמחה.רבי מרדכי טווערסקי,אהר׳לה און ד״ר חורש251א באגריסונג צו דעם דערשיינעןפ ו נ ע םכ א גו < נע רי ז כ ו ר ־ ב ו דפ 1 וסאל און מאניע פלאטמיטגליד אינעם קאמיטעט פון אמריקאנער אפטיילונגפארן יזכור־בוךאונדזער געבוירנשטאט כאטיןכאטין איז געווען די צווייטגרעסטע שטאט אין בעסאראביע,נאך קעשענעוו. לרטן צענזום פון 1897 זענען אין שטאטגעווען 23.397 מענער און 29.092 פרויען — א באפעלקעתנגפץ כמעט 50.000 איינוווינערס, איינגערעכנט קינדער.לויטן צענזום פון 1920 זענען אין כאטץ געווען אדום 19טויזנט ייה.בעת בעסאראביע האט געהערט צו דער רוסישער אימ־פעריע, איז כאטין געווען פארבונדן מיט דער פאדאליערגובערניע. דער איינציקער פארקער פץ כאטין איבעח דניעס־טער איז באשטאנען דורך פאראמען. דאם וואסער איז געוועןצו פלאד אץ יענער געגנט און קיין שיפן האבן ניט געקענטגיין. קיץ באנפארקער פון כאטין איז קיין מאל ניט געווען.מען איז געפאח מיט וועגענער, בריטשקעם און פאעטאנען.די בלאטעס אויף די וועגן זענען געווען אזד גרדם, אז דימערד האבן אפט מאל ניט געקענט ארויסקריכן. די פארשוינעןהאבן זיך געמחט שלעפן צו פוס, לעבן וואגן, שעלטנדיקדערביי דעם בעל־העגלה, וועלבער ■האט אויסגעלאזט זיין הארץצו די פערד.דער גרעסטער טייל פון דער באפעלקערונג האט געלעבטאין דחקות. אפילו צווישן די בעל־מלאכות האט נאד אקליינער טייל גוט פארדינט.א באשטימטער טייל פון דער באפעלקערונג האט געלעבטפץ מיטהר. מ׳פלעגט קויפן ביי די פדערים קוקורח־מעל,פאסאליעם, ארבעם, נים, הינער, אייעד, בהמות און אוים*געארבעט ליץונטענע האנטעכער.מאנטיק איז געווען מארקטאג אץ די פויעדים פון דעראומגעגנט פלעגן זיר צחאמענפאח מיט זייערע פראדוקטן.מיט דעם אפגעלייזטן געלט פלעגן זיי זיך איינקויזן קוטשמעם,פאטשיילעם, פאצערקעס, שטיוול, צוקער, נאפט, שוועבעלעד.רייכערע פויערים האבן געקץפט ווייטע בולקעם אץ מאכארקע.די בעטטע געשעפטן האבן אבער געמאכט די שענקערם.פויערים האבן געקלאפט פלעשלעך בראנפן אץ אויטגעטרונקעןביזן דנא. ניט איין מאל האט געטראפן אז קעשענע־גנביםהאבן באגנבעט א שיפורן פויער אץ ער האט זיך אומגעקערטאהיים אן דער טהורה אץ אן די עטלעכע רובל וואט ער האטגעלייזט.אין גאם האבן זיך ארומגעדרייט, מיט א שטעקעלע איןהאנט, א טך מעקלערם — מענטשן וואט האבן בעצם ניטגעהאט קיין שום מלאכה. זיי האבן פארמעקלערט אלץ אוןגעהאנדלט מיט אלץ! אפגעקדפט עפעם ביי א גוי און עםדערנאך ווייטער פארקויפט.אחת דעם זענען אין כאטין אויך געווען קאמ-טיאנערן,וואט פלעגן ברענגען טהורות פון אנדערע שטעט פאר דיכאטינער קלייטן. צווישן זיי האט זיך געציילט משה לאנדץ,אדער משה דיבוק, ווי מ׳האט אים גערופן, א געוועזענערשניידער.די קליינע יידישע קלייטלעך האבן דאם חב געלעבט פץבעל־מלאכות אץ פון די גויים וואט פלעגן קומען אין שטאט.די קליינע קרעמער האבן איינגעקויפט טהורה ביי שלמהזעלדמאן און משה מאיר פטחם. מעזה זזאסערנזאןכאטינער דאמען קאמיטעט, מיטן אמעריקאנער דעלעגאט משה וואסערמאן, 1936253מר. ומרס. בנז׳מין פריימאןמ י ר ג ר י פ ע ןאלע כאטינער פריינט,צו דעם דערשיינעןפון !*עםיזכור־בון פון כאטיו254?- ; "■ " ■י•י׳ /. •ו;^׳כאטינער עסקנים אין אמעריקע932 ו — ביי דער שיף"סשאמפליין".ן■3^5״:;£5!;:;:;3":;:פון רעכטס צו לינקס : י. קריוואי, י. מילער, ב. טעליפאס, ס. מילער,ש. זאלצמאן, פרוי פישבאך, ש. מאלאמאד, מ. שניידער, וו. שיינגאלץ,י. פישבאך, מ. וואסערמאן1. '\■' ^'י. '•י'■•\י״\•• • ץ1: מש:משה וויינטדדבי ^צ0ונך^ *י ,^8י0אין ^^נדעני,: .אברהם לייב נערמאן^ויד דעי נ^וזנע 4..., •**,.. .^1.■!!^^ ^י״י%.%.^?%.וי... .^נ 4נ.4 . %י״1 #. ^יז׳'"'|;§55־־ל-^£י וי-^גיי^-ך^"לוביטעלעס" אין כאטינערדראמאטישן קרוזשאק:אברהם לייב נערמאן,משה ווייגטרויב,אליהו קודריגעצקעאבנר באראגפאראייביקט דורךרבקה מיקעלמאואין אצדענק פארצווישן די נייע עמיגראנטן וועלכע זענען געקומען איןיענע יארן 1920—1921 — איז אויך געקומען אין נידיארקא יונגער מאן, מיט גרויסע אמביציעם, און גלייך באשלאסןאראפצוווארפן פון זיך אלץ וואט וואלט געשטערט אים צודערגרייכן 1א א פלאץ, וואס זאל אים אוועקשטעלן אין אןאנגעזעענער פאזיציע.אמת, דער יונגער מאן איז פון גאט באשאנקן געווארן,מיט א הדרת־פנים אץ מיט א שטעל. יעדער האט אים גלייובאמערקט. א חוץ דעם רואם ער איז געווען שיין, האט עראויך געהאט שכל. ניט אומזיסט, ווו ער איז געקומען האט ערגלייך פארנומען דעם אויבן אן.דער יונגער מאן איז געווען דער נייער כאטינער איןאמעריקע, טשארלם טשערקעם.ער האט ניט פארגעסן זיין אפשטאם, ער איז גלייד צרגעשטאנען צו דער "אינטערנעשענעל ליידיס גארמענט וואויר־קערם יוניאן" און, ווי געזאגט, גלייך געפונען פאר זיר אןאנגעזעענעם פלאץ אלם א ביזנעם־אגענט.דער עיקר, ער האט ניט פארגעסן און ניט אפגעפרעמדטזיך פון זיינע כאטינער לאנדסלייט. ער איז קלרג געווען אוןגעוווסט אז חסידים וועט ער גרינג זיד שאפן צווישן זיינעטשארלעט טשערקעס ז׳׳ללאנדסליי־ט, אץ אדך ניי געקומענע כאטינער. ער האט זיוניט אפגענארט, ער האט יעדן לאנדסמאן אויסגעשטרעקט זייןהאנט און געהאלפן מיט וואס מ׳האט נאר געדארפט. קיינעראיז פון אים ניט אוועק א ניט באפרידיקטער.טשארלי טשערקעס איז געוואח א שם־דבר ביי זיינעלאנדסלייט, און זיין בארימטקייט איז געוואקסן.ס׳האט ניט גענומען לאנג, און טשארלס טשערקעם איזגעווארן א פירנדי^ג פערזענלעכקייט א-ן דער יוניאן אץ איןאלע אינסטיטוציעס צו וועלכע ער איז צוגעצויגן געווארן. אספעציעלן אינטערעם האט ער ארויסגעוויזן צו זיינע כאטינער,זיינע לאנדסלייט, אץ ער האט באשלאסן צו פאת אהיים.ניט נאר צו זען זיינע אייגענע! ער האט אויך אלע כאטינערגע־ואט אין זינען. ער האט מיטגענומען, ניט נאר גרוסן, נאראויך הילף פאר א סך כאטינער, און דערפאר טאקע, איז עראויפגענומען געווארן מיט אזא ווארעמקייט. ער האט זייןגאנצע נשמה געבראכט צוריק קיין כאטין, און קיינער וועטניט כארגעסן די ווארעמע גוטסקייט וועלכע ער האט ארויס־געוויזן צו זיינע לאנדסלייט אין כאטין.מ־ר, לאנדסלייט, וועלן א״ם קיין מאל ניט פארגעסן.פאמיליעטשארלי טשערקעסזיין פחי פרענסיסזיין זוהן וויליאםאון טאכטער256פאמיליע הערש טשערקעט פון באטיודי פריי עלקע, דער זוהן טשארלי, דער זוהן משה נחום, די טאכטער מלכה, די טאכטער חנה.פאמיליעציבוטשציקמעכעל און גאלדע מיט זייהר קינד די טאכטער סאניע מיט איר מאן גערשבערג און די טאכטער דינה מיט איר קינד.257סעםאון טובע מרלמאואקטיווער און איבערגעגעבענער טוער,לטובת דעם כאטינער "רעליעף"חיים און ענני מולמאן און פאמיליע259פערל און יוסף מארקוסהעניך און חנוך — די קינדער פון פערל און יוסף מארקוסר׳ דוד צבי וואלאךדער זיידע פון די קינדער260אץ אגדעגק נ2וו מיין מאןמאקס באדדעיגיקפאר פילע יאהרן אקטיווער טועראין כאטינער רעליעףפון דער באדדעמיק משפחה זענען אומגעקומעןברודער פישל גאודעיניקזיין פתי חנהיעקב גאדדעיניקישראל בארדעיניק און זיין פרוי דז׳עגיפאראייביקט דורךפעמ בארךעיניקאלנער שרייער מיט זיין משפחה — געוועןסעקרעט^:1ר פון כאטינער סאסייטי פאר פילע יארן262און אייביקן אגדענק פון אומעדע ליבע ביידעו:משה קריווארוקישראל קריווארוקאון פלימעניק דוד קריווארוקמיר וועלן זיי שוין מעהר ניט זעהן אבער מיד וועלןזיי קיינמאל ניט פארגעסען.ערע זייער אנדענקיחיאל, דוד און אהחו קדיוואחקרחל לאה וואפערמאופראייביקט דורך דודי וועסערמצוח^ן גחכגערגגעקומען קיין כאטין אין דער צייט פון חנא רייס אוןגעווען א חזן אין תלמוד תורה שוהל (קרוזשאק)263אין אנדענק פון מיינע עלטערן:שמעלקיג ארעלעס און רחלשוסמעדברודער: אהרון, פחי: ברכהווהן: סיננישוועסטער: שרה לאה, מאן און משפחהפאראייביקט דורך:זייליג ראזענפעלדניו־יארקאין אנדענק פוןעזריאל און ברכה יאנאמער ז״לפאדאייביקט דורךד* קינדעראין אנדענק פון אומערע ליבע עלטערן:נפתלי קודרינעצקי ע״הנפטר געווארן ו׳ אדר תרעיטסימע קודרינעצקי ע״הנפטר געייאח ת׳ אלול תרע" חפאראייביקט דורך ח קינדעראליהו און מאדיקודרינעצקייהעף און עגוייע דייטשמאן ז״לפאראייביקט דורך זייערע טעכטערשרה און לאה דייטשמאןעהרע זייער אנדענק.1646161 8 0^30X10^ 33X1110X0צ¥^[כ11 1£2׳ א01ד< ארגאנ<זאצ<ע פוו כא7\<נעראויפטוען פון דער ארגאניזאציעפון באטינער יידן איו ישראלאיו די יאה 1948—1950 איז געראטן א גרויסן טייל פוןדי כאטינער יידן, וואם האבן זיו געראטעוועט פון טראנם*ניסטריע, אויסצווואנדערן פון רומעניע, מיטן ציל עולה צוזיין קיין ישראל. נאקעט און בארדועם זענען זיי געקומען צודי "טויעח פון עליה". במשך פון דער צייט זענען זיי אריבער־געפירט געווארן אין מעברות, איבעה גאנצן לאבד, ווו דיווויגונג־באדיגגונגען זענען דעמאלט געווען זייער שווערע.די פערספעקטיוון צו באקומען א מענטשלעכע דירה זענעןגעווען דעמאלט כמעט נישטיקע, בכל אופן אין דער נאענטערצייט, מחמת פארשטענדלעכע און אפילו בארעכטיקטע סיבות.די רעגירונג איז נאך געווען דעמאלט "אין די ווינדעלעך".דער שטראם פון די עולים האט זין אלץ פארשטארקט און דיפינאנציעלע מיטלען זענען געווען זייער קנאפע. אחוץ דעםהאבן אויך אויסגעפעלט בוי־ארבעטער כדי אויפצובויען פאריעה איינעם א דאך איבערן קאפ.די עקאנאמישע לאגע איז געווען א שווערע, ווייל ניט אלעהאבן זין געקענט צופאסן צו יעדער ארבעט וואס מען האטמארגעלייגט און א סך האבן געלעבט פון דער שטיצע וואסדי רעגירונג און די סוכנות האט געגעבן. דאס וווינען איןדי מעברות איז געווארן איינע פון די שווערסטע פראבלעמען.מיטן באזוך פון די כאטינער רעליעף־מיטגלידער פון ניו־יארק, יחזקאל מילער און זיין פרד, איז געגרינדעט געווארןאין תל־אביב "די ארגאניזאציע פון כאטינער יידן", ווי אפיליאלע פונעם ניריארקער רעליעף. די מיטגלידער פון קאמי־טעט זענען זעווען: דוד הארנשטיין — פרעזידענט! אהרן ווייס־בערג—סעקרעטאר! אהרן שטיבעל — קאסירער! שרה בר״ג,דבורה מלחי, אלעזר זאלצמאן׳ ישראל בר״ג, מינא אמיץ, אברהם<<דו א<ו <שראלבראנשטיין און חיים וואסערמאן ברכהאלטער. די געסט, באגלייטפו! די קאמיטעט־מיטגלידער, האבן באזוכט א צאל מעב,תתאון ווען זיי האבן זיך צוריקגעקערט אהיים קיין אמעריקע,האבן זיי ניט פארגעסן וואם זיי האבן געזען. אין אייבעם מיטדי אנדערע מיטגלידער פון רעליעף האבן זיי זיך איינגע"שפאנט אין אן ארבעט וואם די ארגאניזאציע האט באך ביזדעמאלט ניט געקענט. אין משד פון עטלעכע חדשים האטמען צונויפגעזאמלט 26 טויזבט דאלאר, כדי אויסצובויען אצאל וווינונגען פאר די וואם זיצן אין מעברות. נאד א צייטזענען געקומען פון נידיארק, ספעציעל פאר דעם צוועק, דימנדבים העלפאנד און די משפחה שעכטער ז״ל — אלעאפשטאמיקע פון כאטין.די פארבינדונג מיטן אמעריקאבער רעליעף איז געוועןזייער אן ענגע. מען האט אובדז געהייסן זיך פארבינח מיטא בוי״געזעלשאפט און מיר האבן זיך פארבונדן מיט "רסקו׳/וואם האט דעמאלט געבויט פאר די חבתם פון "הפועלהמזרחי" אין חבצלת השרון, נאענט צו נתניה. זיי זענעןגתיט געווען אונח איבערצוגעבן א טייל פון ת בניניםפאר דאלארן, אין וועלכע זיי האבן זיך זייער געבייטיקט דידירות זענען אונדז געפעלן געווארן און די באדינגונגען זענעןניט געווען קיין שלעכטע. דער ענין איז געווען זייער אדרינגנדיקער. די משפחה מילער האט באלד געעבטפערטאויף אונתער פארבעטונג, איז גלייך געקומען קיין ישראלאון געגעבן ת הסכמה אייבצוהאנדלען 36 תרות. העלפאבדאון זיין זון זענען געקומען ספעציעל פון נידיארק, מצדדעם רעליעף.דער עול איז באמת גרינגער געווארן, אבער צו פארטיילן36 דירות צווישן די 108 קאנתדאטן, אלע דתנגנתקע פאלן,איז געווען אייבע פון די גאר שווערע זאכן. די חבתם רחלסאבעלמאן, זאלצמאן, ישראל בר״ג, שטיבעל זענען אתמ״י267געפאוץ איבער די מעברות אין גאנצן לאגד און זייער באריכטאיז דערגאנגען נאך דעם אי צום היגן קאמיטעט און אי קייןניו־יארק. דארטן, אין גידיארק, האט מען באשלאסן צו פ8ר־טיילן די דיתת אויף א לאטעריע, אין אנוועזנהייט פון דירעליעף־חברים און א סך געסט בראש מיט א רב.די רעזולטאטן פון דער לאטעריע זענען געקומען אין 1פארמאכטן קאנווערט און צווישן כאטינער ייח איז געוועןאי שמחד, און אי אנטוישונג. אויף דער אסיפה האט מעןאויך באקאנט געמאכט די באדינגונגען צו וועלכע די געווינערפון די דירות דארפן זיך פארפליכטן. דער פרייז פון א דירהאיז באשטימט געווארן אויף 2200 ל״י. דער רעליעף האט זירבאטייליקט מיט 750 דאלאר פאר יעדער דירד., און דעררעשט, 600 דאלאר, (לויטן קורם איין לירה — איין דאלאר),האבן די מענטשן געדארפט באצאלן אין חודשלעכע ראטן פון4.80 ל״י, אין משך פון 15 יאר.דער קאמיטעט האט געהאט א פלאן צו קויפן נאך דירות,אלע פאר חדשים. אבער דער פלאן איז ניט רעאליזירטגעוואח. די נייע איינוווינערם חאבן זיך צונויפגערעדט ניטצו באצאלן אפילו איין גראשן דעם קאמיטעט, מיט דערטענה אז דער פרייז פון די דירות איז אין גאנצן געדעקטגעווארן. ערשט נאך עטלעבע יאר האבן זיי באצאלט די גאנצעסומע, כדי צו באקומען דעם קאנטראקט און צו קענען פאר־קויפן די דירות. דער גרעסטער טייל האט טאקע פארקויפטדי דיתת און פארלאזט דאם ארט. דער כאטינער שיכון איזזיך אויף אזא אופן צעפאלן.די גמיאת־חסדים קאסעבעת זייער באזוך אין ישראל איז פחי מילער אויסגעקליבןגעוואח ווי ח פאחיצערין פון דער גמילות־חסחם־קאסע וואסמיר האבן געשאפן. יעדער איינער האט געקענט באקומען אהלוואד, ביז 500 ל״י, אן צינון. ח חברים אברר,ם בראנשטיין,אלעזר זאלצמאן, אד,רן שטיבעל האבן געטריי געארבעט פופצןיאר אין דער פארוואלטונג פון דער קאסע און האבן כמעטקיין שאח ניט געהאט. דאם געלט איז געלעגן אין "בנקהלואה וחסכון". אין משך פון דער צייט זענען צוגעצויגןגעויאח אין דער אנפיחנג יעקב ירדני און שלמה שהם וואסהאבן אויך א סך אויפגעטאן.עם דארף דערמאנט ווערן אז דער קאמיטעט האט זיךבאטייליקט מיט טויזנט ביימער אין "יער הקדושים", וואםדעי קח הקימת האט פארפלאנצט אין נאמען פון ח כאטינעריידן. אין דער דאזיקער אקציע האט זיך אויסגעצייכנט דבורר,מלחי.▼די ערשטע כאטינער ייח זענען געקומען אין לאנד נאךאין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אבער ביזאין יאר 1950 זענען די כאטינער אין ישראל ניט געווען ארגא־ניזירט. געציילטע האבן זיך באטייליקט אין דער אקטיוויטעטפון ח בעסאראבער גרופעס, און שפעטער אין דער ארגאני־ואציע פון בעסאראבער ייח.מיט דער הילף פון ניו־יארקער רעליעף איז געשאפן גע*וואח אין 1950 ח ארגאניזאציע פון כאטינער יידן אין ישראל.פון צווישן די גרינדערם איו אויסגעקליבן געווארן א קאמי־טעט, אין וועלכן עס זענען אריין: דוד הארנשטיין, אהרןשטיבעל, אהרן ווייסבערג, אברהם בראנשטיין, משה נייטיצין,חיים סופנבוים, אליעזר זאלצמאן, דבורה אפרתי און שרהגליץ. דעם 14־טן מארם 1951 איו די ארגאניזאציע אנערקענטגעווארן דורכן אויסעח־מיניסטעריום (מ/594).די אויפגאבעם פון דער ארגאניזאציע זענען געווען: אויפ־שטעלן א פאנד פאר הלוואות פאר נויט־באדארפטיקע און פארנייע עולים ! ארויסגעבן א יזכור־בוך פאר דער כאטיגערקהילה! אויפבויען 36 דירות פון די געלטער פון כאטינעררעליעף.דער קאמיטעט האט אויך אנגעהויבן זאמלען געלט פארןארויסגעבן דעם יזכור־בוך.נעמענדיק אין אכט אז מען האט ניט געוואלט איינארדענעןוואלן און צוציען נייע אקטיוויסטן, איו אין 1952 געשאפןגעוואח אין חיפד, א צווייטער קאמיטעט פון כאטינער יידן,אין וועלכן עם זענען אריין: אברד,ם פעלדמאן — פארזיצער!בן־ציון געלשטיין! יעקב אקערמאן — וויצע־פאחיצערם:אליהו וואסערמאן, משה קופערמאן און מיכאל שווייגער.דעם ערשטן אוגוסט 1958 איו סוף־סוף פארגעקומען איןתל־אביב אן אלגעמיינע אסיפד, ביי וועלכער ס׳איז אויסגע־וויילט געוואח א נייער קאמיטעט מיטן פאלגנדיקן צוזאמענ־שטעל: צבי בערנשטיין — פארזיצער! אד,רן שטיבל —קאסירער! אד׳ח ווייסבערג — סעקרעטאר! חיים וואסערמאן,דבורד, מלחי, אליעזר זאלצמאן און אברד,ם בראנשטיין —מיטגלידער. פון די חיפר,ר איו קיינער ניט אויסגעוויילטגעוואח. צווישן די צוויי קאמיטעטן איו געווען א געשפאנטעשטימונג. נאך דעם ווי אין 1960 איו עולה געווען ד״ר ליפאזיידמאן, דער לעצטער פרעזידענט פון דער כאטינער קהילה,זענען געמאכט געוואח פחוון זיך איבערצובעטן און ביי אבשותפותדיקער זיצונג, דעם 23סטן פעברואר 1965 איז בא־שלאסן געיואח אז ד״ר זיידמאן זאל זיין לער איינציקערבורר וואס זאל אויספירן די רעארגאניזיחנג. לויט דעם בא־שלום פוגעם בורר איז ארגאניזירט געוואח אן איינציקערצייטווייליקער קאמיטעט, דעם 22םטן מיי 1965, אין דער אנ'וועזנהייט פון רעליעף־פארשטייערס פון ניו־יארק, שניידער,נודעלמאן און כידיק. עם איז געשאפן געוואח די ישראל־ארגאניזאציע פת ח כאטינער יידן און פון דער סביבה.דער ניריארקער רעליעף האט איבערגעגעבן אלע געלטערא ספעציעלער קאמיסיע (חר ליפא זיידר.אן — פאחיצער!יעקב אקערמאן און בךציון געלשטיין — מיטגלידערם) פארדעם פאנד פון הלוואות, פארן יזכור־בוך, פאר צדקה וכחמה.אין סעפטעמבער 1966, נאך דער רעארגאניזירונג, זענעןפארגעקומען אלגעמיינע אסיפות פון די כאטינער אין תל־אביב און אין חיפד, און ס׳איז אויסגעוויילט געוואח א לאנד־קאמיסיע ווי אויך אן איינציקער עקזעקוטיוו־קאמיטעט: ד״רליפא זיידמאן — פארזיצער! שלמה שיטנאודצער — פאח268זיצער פון עקזעקוטיורקאמיטעט! אדוואקאט ^רק באראק —פארזיצער פון דער קאנטראל־קאמיסיע! יעקב אקערמאן —וויצעפאחיצער פון עקזעקוטיוו־קאמיטעט < משה קופערמאן —םעקרעטאי) יונה גארשניק — קאסירער! שלמה איידלער,דוד בר־תקוה בן־ציון געלשטיין, יהודה יוריסט, יעקב ראוויץ— חברים. ד״ר יעקב זיידמאן, יעקב ירדני — קאאפטירטעחברים < אדוואקאט מארק באראק, צבי בערנשטיין, ד״ר בועזדגון (פישלער) — מיטגלידער אין דער קאנטראל־קאמיסיע(אריח וואסערמאן, אליהו וואסערמאן, יוסף וואסערמאן, עקיבאוואסערמאן, צבי וועקסלער, נחום מארגענשטערן, צילה נמרי,יצחק פלד, אריה קיזשנער, משה קילימאכער ז״ל; ניסיםקריוואי, משה רזשאווענסקי, מיכאל שווייגער און שלוםשרייער.די אקטיוויטעט פון דער ארגאניזאציע ווערט אויסגעפירטאויף מערערע פלאנען:א) די אלגעמיינע ציילונג פון די כאטינער אין ישרא'און אין די תפוצות, וואם איז געמאכט געוואח צווישן 1966—1968 האט ארויסגעגעבן פאלגנדיקע רעזולטאטן; אין ישראלוווינען 621 משפחות וואם האבן צוזאמען 2200 נפשות! איןדי תפוצות — בערך 400 משפחות מיט 1500 נפשות. איןכאטין גופא לעבן 400 נפשות.ב) הזכרות פאר די כאטינער קדושים וועח אפגעהאלטןיעדעס יאר אין תל־אביב און חיפה, לויט דעם סדר פון אטדי צערעמאניעם וואם וועח געמאכט אין ישראל.ג) ארויסגעבן דעם יזכור־בוו פון דער כאטינער קהילה.מ׳האט אנגעהויבן זאמלען מאטעריאלן און דאקומענטן. כדידאם זאמלען זאל גיין גיכער, האט מען ארויסגעגעבן א״ידיעון״ (רעדאקטאר — ד״ר יעקב זיידמאן, רעדאקציע־חברים — שלמה שיטנאוויצער, נחום מארגענשטערן און יצחקפלד) וואם איז צעשיקט געוואח צו אלע כאטינער אויף דערוועלט. די לאנד־קאמיסיע האט צונויפגעשטעלט אין 1968 אספעציעלן קאמיטעט וואם זאל זיך פארנעמען מיטן ארוים־געבן דעם ספר: שלמה שיטנאוויצער — פאחיצער! ד״רליפא זיידמאן, יעקב אקערמאן, צבי בערנשטיין, בן־ציון געל־שטיין, ד״ר יעקב זיידמאן, אליעזר זאלצמאן, יהודה יוריסט,שלמה איידלער און יעקב ירדני — חברים.ד) ס׳איז געשאפן געוואח א הלוואה־פאנד וואם פארמאגט10.000 ל״י, פאר תל־אביב און פאר חיפה. די הלוואות ווערןגעגעבן אויף דריי יאר, אן צינזן.ה) עם ווערן געשיקט פעקלעך צו כאטינער אין די בא־דרענגטע לענדער, לויט א ספעציעלן הסדר וואם איז געמאכטגעוואח דורך שלמה שיטנאוויצער — דער פאחיצער פוןעקזעקוטיוו־קאמיטעט.ו) קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע טעטיקייט: פורים־מסיבות, ווי א המשך פון דער טראדיציע וואס איז געווען איןכאטין, מיט הונדערטער אנטיילנעמערם! ספעציעלע מסיבותפאר געסט פון אויסלאנד.אין די יארן 1968—1970 זענען אפגעהאלטן געוואח אלגע־מיינע אסיפות אויף וועלכע עם זענען אויסגעוויילט געוואהדי אינסטיטוציעם פון דער ארגאניזאציע. אין 1971 האט דיאלגעמיינע אסיפה באשלאסן ניט אפצוהאלטן קיין וואלן איןיאר 1972, נאר באפולמעכטיקן די פריערדיקע אינסטיטוציעםזאלן ארויסגעבן דעם יזכור־בוך. דערנאך וועלן פארקומעןנייע וואלן.דער איצטיקער קאמיטעט פון כאטינער ארגאניזאציעדער קאמיטעט פארן ארויסגעבן דעם יזכור־בוךאזכרה פאר די כאטינער קדושים — תל־אביב, 1968זיצן פון רעכטם: בן־ציון געלשטיין, צבי בערנשטיין, ד״ר ליפא זיידמאן, שלמה שיטנאוויצער, אלעזר זאלצמאןשטייען פון רעכטס: שלמה איידלער, יעקב ירדני־דערזשי, ד״ר יעקב זיידמאן, יהודה יוריסט.270דער חזן גבריאל ברנשטין, ביי דער אזכרה 1967דער חזן ביי דער אזכרהחיפה, 1963אזכרה פאר די קדושים פון כאטין — חיפה, 1970271כאט<ו - ה<<נג\די יידישע באפעלקערונג אין כאטין ציילט היינט ביי400 נפשות פון ס״ד, 10.000 איינווןינער.די ייח לעבן קאנצענטרירט אין די געוועזענע גאסן,רעדזשעלע פערדינאנד, אין מארק ווו ס׳האט א מאל געהייסן״ביים זייגער״ און 8 חלק אויף שטעפאן טשעל מארע. דישטאט האט זייער געליטן פון דער מלחמה, באזונדער דעראונטערשטער חלק, אויפן וועג צום דניעסטער. א סך חודבותשטייען נאך היינט. אויפן פלאץ פון די פארברענטע שטיבערזענען היינט גערטנער און אפילו סעדער מיט הויכע ביימער.דאם יידישע לעבן אין כאטין — אויב מען קען דאםאנרופן ״יידיש לעבך — איז שטארק געשלאגן. מ׳פירט זידא קאמף צו אסימילירן מיט געוואלד דאם ביסל פארבליבענעייח. ס׳איז פאראן א קלויז ביי יאנקל סיטשקאר אין שטוב, וווס׳קומט זיך קוים צונויף א מנין.ביז צוריק מיט א צען יאר האט נאך עקסיסטירט דיחיריקם־שול וואם איז רעמאנטירט געוואח נאד דער צווייטערוועלט־מלחמה. דער מאלעד יוסף גרייזגרו ז״ל האט אוים־געמאלט די שול מיט גרויס קונסט: דאס בית־המקדש אויפןהר־הבית, די פאנען פון די צוועלף שבטים, משה רבנו מיטדי לוהות, די כהנים א. א. נאך א פראוואקאציע אקט איזחיריק׳ס שול פארמאכט געוואח — כלומרשט די מתפלליםאליין האבן אונטערגעשדיבן און געבעטן צו פאדמאכן די שול.על־פי־נס איז געבליבן אין כאטין איין שול ביי דעםקלענסטן זון פון געוועזענעם שוחט ר׳ חיים זיסעלעס וואסאיז דערשאסן געווארן אין אנהויב מלחמה, אין איינעם מיט57 אנדערע מענטשן, צווישן זיי די רבנים, שוחטים, אדוואקאטןא א. דער איצטיקער שוחט ד צאליק זיסעלעס, פידט דורדדי שחיטה ביי זיך אין דער היים. עד ארבעט ווי א זאמלערפון נמדעח. צו דער ארבעט וויל קיינער ניט גיין ווייל דערפארדינסט איז זייער קליין, האט ו" צאליק דערקלערט אזאויב ער וועט שעכטן עופות וועט אויסגעפילט ווערן דערפלאן און עם וועלן זיין מער פעדעח פאר דער מלוכה. ר׳צאליק איז דער איינציגער וואם קאן גערעכנט וועח אז ערארבעט פאר קהל. אחוץ דעם שעכטן, מאכט ער אויך אזכרותאויף דעם בית הקברות, זאגט קדיש נאך פארשטארבענע,גיט חופה־וקדושין א. א. וו.ברית מילה איז קאטעגאריש פארבאטן. עם געפינען זידדאך יידן וואם שטעלן איין זייער לעבן און מלען די קינדערבסודי סודות.דאם כאטינער בית־הקבחת איז דארט ווי ס׳איז געוועןא מאל און ס׳איז פארפולט געייאח מיט קברים. די מצבותזענען געשעדיקט געווארן אין צייט פון מלחמה. א חלקאיז פארריכט געוואח, צווישן זיי אויך די שטיבלעך וווס׳געפינען זיך די קברים פון די צדיקים.מיט קבורה גיט זיך אפ א בינטל ייח בראש מיט ד יחיאל,דער געוועזענער שמש פון חיריק׳ם שול. ס׳איז דערלויבטצו דינגען א לאסט אויטא, דארט לייגט מען אריין דעם מתאון מע פירט אים אויף זיין לעצטן וועג. אויפן הייליקן ארטנעמען זיך קוים צונויף א מנין מענער. עם מאכט זיד אויראז כדי צו פארזיכעח דעם מנין דינגט מען א פאר ייח פארדער לויה, פאר עטלעכע רובל.אלע יידישע יום־טובים זענען אפגעשאפן. פאר די ארבעטם־מענטשן איז א סכנה צו פייעח א יום־טוב ווייל זיי קענעןפארליח זייער פאסטן.אין שטאט איז פאראן איין אבאנאמענט פון דער יידישערצייטונג וואם גייט אתים אין בירא־בידזשאן, און צוויי אבאנא'מענטן פון דעם ייתשן זשורנאל״סאוויעטיש היימלאנד".אין ת לעצטע צען יאר איז איין איינציק מאל אראפ־געקומען ת זינגעתן נחמה ליפשיץ, וואם האט געגעבן אאוונט ^ן קולטור־זאל.272עז פו ו תבכי קהילתדו ו ט י ץאטזד אינם ערד בחיים(לפי סדר אלף־בית)אקדמן אסתראליס טוגהאאקרמן אפרים (נומצי)אליס יחיאלאברבוך מריםאקרמו נאבע מאמציאליס מאיראולחובצקי שמואלאקרמן בילהאליס מיכאלאושר מוטיאקרמן ברלאליס שמואלאושר טוניהאקרמו גולדהאנטליס זיוהאושר שאולאקרמן גולדה ומשפחתהאנטליס״ולטמן מירוןאידלמן אברהםאקרמן דודאנטליס״ולטמן רעיהאידלמן בן־צעןאקדמן דודאסלגויס אטהר (טיוטה)אידלמן טובהאקדמן דודלאפלנוים כרכהאידלמן יוטףאקרמן הגיהאפלגוים גיטלאידלמן ישראלאקרמן זייליגאפלכוים יוטףאידלמן נישןאקרמו חוגהאפלבויס יעקבאידלמן פייגעאקרמו חיהאפלבוים יצחקאידלמן שינדלאקרמן חיהי־גיסלאפלכוים ישראלאיידלד אבדשקעאקרמדויגברג חייקהאפלבוים ליפשהאיידלר הדשאקרמן חייקהאפלכוים נימיהאיידלר חנהאקרמן חגהאפלבוים טימהאיידלר יחיאל־ יושף־אקדמן חגציהאפלכוים פייגעאיידלר לייבאקדמן יוסףאפלכוים קוקהאיידלר לייקהאקרמן יעקב (יגקל)אפלנוים שלמהאיידלר מוטלאקרמן יעקבאפלגויס שמעיהאיידלד מיכאלאקדמן יצחקאקטלגירט בן־ציוןאיידלד פטחאקרמן ישראלאקטלבירט משהאיידלר שינדלאקרמן מאידאקסלגירט מוטלאינבינדד חימיהאקרמן מיגדלאקטלבירט פתיםאינבינדד מנדלאקרמן מגיאקסלברד מוטלאינבינדר פייגע'אקרמן מגיהאקטלנרד פחיםאינבינדר שרוליקאקרמן מגיה ובעלה גחןאקטלרוד איטהאלבירט חנהאקרמן מרדכיאקטלרוד״רזינר הרשאלבירט מנדלאקרמן משהאקטלרוד יהודה חנןאלון־טישנבוים ציליהאקרמן משהאקטלרוד מרדכיאלטמן חיה־ רחלאקרמן גחןאקטלרוד נחמהאלטמן יושףאקרמן עגיאקטלרוד עלקהאלטמן משהאקרמן פייגע גיסלאקדמן אברהםאלטמן מעמלםאקרמן פגחסאקרמן אברהםאלטמן ראובןאקרמן פייקעאקרמן אוציעאלטמן רייזעאקרמן פסיהאקרמן איציקאלטמן שמואל (שמיל)אקרמן פרויקהאקרמן אלחנןאלטמן שמואלבריימן פייבלבר יצחק (ססאלר)אקרמן סיידהגרמן(עצלבר לאהאקרמן צבי (הרץ)ברמו עקלברג אהרוןאקרמן צביה, בעלה ו־ 2 ילדיםברמן סתמהברג אבנראקדמן סדיידהברנשטיין אלעעברג גולדהאקרמן תה^:תשטיין מוטלברג דודאקרמן רחלברנשטיין מוניה (סנסנמיס)ברג יהושע איזיקאקרמן שמואל!:רנשטיין רחלהברג ישראל אבנראקרמן שמעוןברנשטיין שיקהברג ישראלארון יעקבברק איניקברג סוגיהארון לאהברק אסתרברג שמואלאשכנני אלה (בת הרב) ומשס'ברק מרדכיברג שרהברק מריםברג־קופמן שרה־ מסיהברק נהמהברגר אהרןברק סנעהברגר משהבברק קלרהברדיצ׳בסקי שלמה בן אשרבארג יעקבברק שיעדלברויסמן לייבבאשמצ׳ניק יוטוברק שמואל (סמואיל)ברויסמן רבקה־ רחלבוטניק בערישברק שמואל בן שמשנןברון יעסהבוטניק מנדלברק שתלברוגשסיין אברהםבוים אוציבשמטשניקוס יוסףברוגשסיין אלקהבוצניק שמואלבווגשסיין ברלבוקרצקי איזיקברונשסיין דיגהבוקרצקי בערציברונשסיין זיסיאבוקרצקי ניטלברונשסיין יצחקבוקרצקי רבקהגהנר אטיברוגשסיין משהבוקרצקי שלמהגוזגד זלמןברוגשסיין פסיהבנ׳נוס־בסיכיס מלכהגוזגר יעקבברוגשפורס גולדהבענבוים מרדכימזגד שרהבדוגשפורס מאירבלאטנענקה חנציה ובעלהגוטרמן אברהםברוגשפורס עסי (אחל)בלינדר שמילגוטרמן ברינהברופמן אברהםבלכר יהשועמטרמן ברכהברופמן איגדהבלנק עטףגוטרמן הידרשברופמן חגהבלנק מוטליגוטרמן הרץברופמן עסהבלסרמן יחזקאלגוטרמן חגהברופמן יעקבבלסרמן מניהגוטרמן יהודהברופמן שרהבלסרמן סרומהגוסרמן יוסףברוצקי אהרוןבלסרמן שייעגוסרמן יוסף בן־יהודה צביברוצקי בוזיהבסיבים הרשגוסרמן יצחקברוצקי חיוניהבסיכיס זלמןגוסרמן יששכרברוצקי לייקהבסיבים קלהגוסרמן יששכרברוצקי רחלבעקליר יוסףגוסרמן ליבעבדיימן אברהםבעקליר סרץגוסרמן מרדכי (מוסל)בריימן אסתרבעקליר שמעוןגוסרמן משהבריימן גולרהבערי קלרהגוסרמן רבקהבריימן סאובעבערי צבי (הרש)גוסרנ;ן רבקהבריימן יגקלבקר אברהם אשתו טובע ובנםגמגרג דבגישלמו דוד לייגגושדמו רחלגמגוג קלמןגישלמו צירלגושרמו שלמהגנדלמן אייזיק, אשתו,גיציש ישראלגושרמו שמחהוגגו משרוויץגיציס שמיה);ושרמו שמחהגנדלמן בנימיוגלור העדהגויכמו משהגנדלמו גרגהוגראנה) משייישגאר יחיאלגולדמו פייגהגנדלמו גניהגאר מושיגולדנברג אברהם (בושקה)גנדלמן תיה־אסתדגליתגולד אכרהםגולדנברג אלקנאגנדלמן יעקבגליווגולד גייהגולדנברג אגצ׳לננדלמן מוסי (ספר) ו־3 ילדיםגליתגולד נודלגולדנברג בלהגנדלמן מושיגליתגולד פכלגולדנברג גתהגנדלמן מיכאלגליווגולד־דרז׳י פרומהגולדנברג הערשננדלמן עניה ובעלה משרוויץגליזר חייקהגולדנברג שובעגנדלמן צביגלער יאכישגולדנברג יושףגנדלמן ריבה משדמיץגלער יחיאל־ מעכלגולדנברג עשףגנרלמן שרה (סורקי)גלער עסףגולדנברג יעקבנניצקי יוסףגלער פייגהגולדנברג יצחקגניצקי סדציהנאור שמילגולדנברג שוניהנניצקי רווהגלער שרהגולדנברג פאווילגעזעריקר יצחק ואשתונאור שרולגולדנברג שאם■ יוסףגעועריקר נחום ואשתוגלעויר עשה ומשפחתהגולדנשל אברהםגעזעריקר דווהגאנויר משה־אהרוגולדנשל זלשענפשו רודגלעויר נחמהגולדנשל מונינפשו חיה נישלגאנויר רוביו ומשפחתוגולדנשל מעדלגפשר חנציהגליצר היגרהגולדנשל מריםגפשד שוביהנאצר הגציהגולדנשל נשעגפשר ענינאצר יושףגמשע כו־צעוגווישמו בנימיונאצר מניהגונשע חיה לאהגרויסמו בנימיונליצד משה ו• 3 ילדיםגונשע פנינדויסמו משהנאצר נחוגופמו איקהגרויסמו דבקהגליצר סליגופמו פנחשגוויסמו רהל בת אברהם פשחגליצר־וייגששייו ריקלגורגוו יצחק (איציק)גדוישמו ר״ר רחלנאצר שדהגורגוו בתריאלגרוישמו ריבהגאקששרו חיהגורגוו מדרבי (מושי)גרויסמו שרהגלמו וועלוולגורו אברהםנרעוביצר אברהםגלמו לב (איגיש)גורו בו ציווגרינר אברהםגלמו גוסשהגורו שוגהגריגר הרשגלפנש מלבהגורו עסףגרינר תליה גת יעקבגלפגש פישלהגורו משהגדער מעצהגלר אישהגורגששייו משהגרישמו שמעווגלר זאבגורנששייו זאבגרששייו הרב יוסףגלד (איציק שוחש) יצחקגורנששייו פייגענרששייו הרבנית רבקהגלר מושקה'גורפעקל מיכאלגלר ראובוגורפעקל שרה (שוניה)גלששייו בתיהגעדיקר דחהגלששייו מרכוסגישלמו כירישוי(ג1לד הרש גן משהוולקוב אלקהד1מגולד 11לף (זאג)וולקוב הניהדודוון ו׳גיהוינמלד יהודיתוולקוב חייםדודוון מיכאלוינגולד לייבוולקוב חנצידודוון פסיהוינגולד לייב אהרןוולקוב מיכאלדודיכס־רומבדם חוהוינמלד עקיבאוולקוב נחוםדודיכס יוסףוינמלד קתדלוולקוב נחום (ציוסקעס)דודיכס עסקיועוגחעקי בפיהוולקוב עלקהדודיכס רבקהוינוגרוצקי הרשחלקוב סרומהדוגוביצר טובע־ רחלועוגדמגקי משה־ ימהוולקוב מכלי־רווידוגוביצר ישראלויגוגרוצקי נסיה"ויגדורס" נחום (שיסטר) ומש׳דייטשמן אברהם ומשפחתוועונרוצקי ביבלויררגורו־עמיידרמן זיסלדגצ׳יג גבריאלוינסחיב אוישהוידרגורן זליגדנצ׳יק לאהועטרויב ישעיהוידרניה ולמן־יצחקדנצ׳יק משהוינטדויב ישראלוידרגורן יחיאלדנצ׳יק פרומהועטמיג נחמהוידרגורן ישראלקעדרו׳י אברהםוינטרויב סוניהוידרגורן ליפאדרו׳י־גרעברג אסתרוינטרויג רחלוידדנורן מרדכידרו׳י חיים לייבוינטרויב רחלוידרנורן פישלקעדרו׳י עקל (יעקב)ועיק בלהוידדגורן רחלדרו׳י לאהועיק יוסףוירדגורן מוהדח׳י מירוןומיק יצחקויררגורן עדערלדרו׳י משהומיק מדרכיווייזר חוהדרו׳י״וולמן סיוגיהויניק״כחן מריםווייור טובהדח׳י פרלומיק משהודיור יוסףדח׳י שאםויניק עמנואלודיור ישראלוינשטוק גילהודיור לייורויינשטוק ליאליאודיור מלבהויעשטיין איטה, בעלה יוסףודיור מרדכיהוהילדיםווייור עטיהורנשטיין דודוינשטיץ אליודיור פסיההורנשטיין חנהועשטיין בלהודיור רחלהעריקר יצחקועשטיין דבורהודיור שמואל־ לייבהיוריקר נחוםוינשטיין זלמןודיור שעפסלהעד צביהועשטיין חנהדנבוים אכרהסהס (חח) וועאול (ואב)וינשטיין יצחקדנבוים דודהס (חח) מלכהועשטיין ישראלדנבדס חוההס (חח) משהועשטיין לאהועבדם ישראלהס (חח) פניועשטיין מלכהוינבדם מרדכיועשטיין מרים חיהדנבדם צעיהועשטיין משהועבדם־מנדאביץ׳ שרהועשטיין־סובלמן סוליהועברג אהרןדנשטיין צביועבדג גולדהווינשטיין צסרהועמלד אכדהםווליר מכל (מיכאל)ועשטיין שרהועגולד בילהחאד שיינדלועשטיין שרהועגולד הרש בן אבדהסתלקוב אברהםוסרמן סרלויסמן ויבהדסבוך אליעזרוסומן צוקיויסמן ויסלויסבוך גדליהווסימן דינהויסמן שמואלויסבוך־אוטיקר גדליהווסומן שבתאיולסמן־ בץ ועיה ומשפחתהויסבוך חיה־ לא הוסומן שיינדלונסמן בויינע>יסבוד חייקהוסומן שלוםחסמן במהויסבוך איוסומן שלוםונטמן דודויסבוך סייגהוסומן שמואלונטמן נסיהזיסבוך פישל, בתו, חתנהוסרמן שמואל (שמיל)ונטמן־ בונו וחל1 נכדיווסומן שמחהוסומן אבוהםויסבוך רבקהוסומן שמעון (קטשיוק)וסומן אבוהם (ביליק)ויסברג אהרוןוסומן שוהוסומן אבוהס, אשתו ובנוויסברג שמעוןוקסלו העושוסומן אבוהם אלטעוויסמן אהרן עדי)וקסלו חנהוסומן אהוןויסמן אידלוקסלו לייזווסומן א הון (אווציה)ויסמן אמוהוקסלו משהוסומן איציקויסמן אסתרוסומן בחיה (בסיע)ויסמן אסתר ומשפחתהוסומן בולויסמן בוריסוסומן בולויסמן בילה־ רחלזוסומן בונהויסמן ברישזבויז׳ו אבוהםוסומן דוד ומשפחתוויסמן גגיזוננשיין אגוהםוסומן וישעויסמן הרשזוננשיין בווווסומן־פלדמן זלאטה־ויבהויסמן וולצי (קולומביה)זוננשיין גאלדע־לאהוסומן חיים (מנהל בי״ס קרוזיוק)ויסמן וועלוולזוננשיין וועלוילוסומן חיים (מנהל חשבונות)ויסמן זיסיהזוננשיין יעקבוסומן חיים־מודכיויסמן חוהזיידלו מדיםוסומן חייקה בח מנדלויסמן תונעזיידלו צבי בן יעקבוסומן חנהויסמן חייםזיידמן אידיס (דוסיה)וסומן חנהויסמן חיים־ גיסןזיידמן אונה־אסחווסומן חנון (היניר)ויסמן תייקהזיידמן בילה (בוניה)וסומן טוליויסמן יום־טוב (עגסל)זיידמן גושוןוסומן יהודהויסמן ירחמיאלזיידמן מודכי (מוודכו)וסומן יהושעויסמן לייבזיידמן מניהוסומן יעקב־שמעוןויסמן לייבלהזיידנן מויםוסומן לייבויסמן לאהזיידמן־אקומן פייגהוסומן־ לונו סוסי ואחיהויסמן מוטיזיידמן פניוסומן מינהויסמן מחלהזיידמן צביוסומן מנדלויסמן מטיסזיידמן־אקומן ציוילוסרמן משהויסמן מרדכיזייץ אהוןוסומן נחמןויסמן סאשעזייץ יעקבוסומן נחהויסמן סגיזייץ שייבה (השדכנית)וסומן ניסןויסמן סוגיהוילבו א הוןוסומן סימהויסמן סוגיהוילבו־ פלדמן לאהוסומן־אדא עטי־וחלויסמן עלקהוילבו מוסיהוסומן פייבלויסמן קרייגהוילבו וווהוסומן פוומהויסמן רבקהיקיר רחלטפר־רויטמן חיה רחלזילברמן בואנהיקיר ריבהטפר יעקבזילברמן יצחקיקיר ישראלטפר יצחקזלצמן גולדהיאקער ישראלטפו יששכרזלצמן ניטלטפר לאהזלצמן דוד*טפר עקיבאזלצמן העניטפו משהזלצמן חייקהטפר פרלזלצמן יהודה משהכטפו שרהזלצמן מאיוכץ אשר ומשפחתוטקטש אאהוזלצמן מנוחהכץ ויסיעטרגומן אברהם (סימע־לאהיס}זלצמן משהכץ גיוגיהטרנרמן יעקבזלצמן משהכץ סאסיטרטמן יעקבזלצמן ניזטעלעטרינרמן בנימיןזלצמן טניטרינרמן נדאהוזלצמן פייגעלטרינדמן דודלזלצמן ריחהטרינרמן חיה רבקהזלצמן רחללאנו*ז9ומ( ט31ה גת מנדלטרינדמן חנהזלצר יוטףלדרמן דודטרינרמן חנציהזלצר מאירלדומן שיעהטרינדמן יענקלזלצר צילהלובלין־ טיסננוים לנהטויגרמן יעקבזלצר־גוים ראובןלוטבק אוזיטוינרמן אבהולצו שאסלויטס אברהםטרינדמן מוטיזמין משהאימס הדשטרינרמן ציפהזמק פרידהלוימס ישראלטריחמן יעקב (יענקל)זמין פרללוימס־פלדמן פרלטרכטמן ישראללוינזון ברכה והילדיםטרבטמן פיינהליבמן אברהםטרכטמן צ׳רנהאגמן אהרןטוכטמן רבקהליבמן ויאטרכטמן שלמהחאגמן לאהחורש ניטלאגמן רויזיחורש־דרז׳י קלרהאטגק אתיחורש ד״ר מ.למוגק אייזיקחורש נעניהאטגק גומהיחת (חט) "קניאז" ואחותואמגק־רחנגוים חיהיוריס מרדכי גנו ומשפ׳ליטגק איגישיוויסט זלמןאטגק נפחאעויסט תייקהטאטגק פוניהינקאגץ׳ יחזקאלטארטשין פייגלליטגק־פולק פייגישיקיר יחהטגצ׳גיק נטיהליטגק פרידהיקיר לאהטוטעשניידר יחיאל'לישגק רחליקיר מאירטוטינ<4ניידר רחלאטמן אגוהםיקיר משהטוטינשניידר שמואלאטמן אריה איגיקיר פעיטיטנבחם יצחק מאיראטמן פיינעיקיר פניטלפוט יצחקאממצ׳יק הרשיקיר צגיטנצר טובהלימונצ׳יק טונהלימונצ׳יק טונעלימונצ׳יק שיינהלימונצ׳יק שמואללימונצ׳יק שמילליפיגר גדליה ו־4 מותלכטיג נילהלכטיג מאיר־ הרשלכטמן אטתרלמפרט נאנא ונעלהלנדה אטיללנדה לייזרלנדה עכנדלנדה יוסף (חיה לינעט) ואשתולנדה יצחקלנדה לינהלנדה שרהלנדט יוטף ואשתולנדס לייקהלנדס פישללרנר ננימץלרנד נחיהלרנר גולדהלרנד גניהלרגר הרשלרנר זלמןלרנר תוהלרנד חיהלתר חייםלתר יהונתןלרנר עסן*לרנר עקללתר ד״ר יעקנ (ישה)לרנר משהלרנר מתתיהולרנר רנקהלרנר רתהלתר ריעי גת יהודה צנילרנר שרהלתר שרהממתיק אשרמדניק גולדהמדניק הרש־יונהמדניק זיידהמתיק חיה־שרה (חטיורה)מתיק יוסףמדניק יוסףמדניק יעקג (יענקל)מדניק ליינישמדניק נחוםמדניק פייגהמדגיק פסיהגותיק רינהמתיק שאולמדגיק שמואלמדניק שרה"מוטיקוליס" עקל, אשתו רנציה,ננם מנדל ואשתו פייגהמוצלמכד מסיהמוצלמבר רייזלמוצ׳ניק וועלויל ואשתומוצ׳ניק מאירמוצ׳ניק מניהמוצ׳ניק רנקהמוצ׳ניק רחלמוצ׳ניק רייזלמוצ׳ניק שנחאי (שופסה)מורגנשטרן נרינהמורננשטרן נריעהמורגנשטרן תדמורגנשטרן יוסףמורגנשטרן מנדלמורדקוניץ׳ יצחק־מאיר ומשפחתומורדקוניץ׳ פייגה ומשפחתהמורדקוניץ׳ רחלמורדקוניץ׳ שינאלע ומשפחתהמחלק מיקוסמחלק מרדכימחלק רוזהמטיס אנרהםמילר נסיהמילר יוסףמילד לייקה והילדיםמלמוד הדשמלמוד ■דת׳י חנציהמלמוד חזהמלמן גולדהמלמן מגדלמלמן משהמלמן רנקהמן־גוקרצקי נטעמקלר יהודיתמקלר מרדכיגנודלמן חיהנודלמן חייםנודלמן נחמהנודלמן סוסינודלמן פולינודלמן קלמן (זגטונטשיק)גודלמן שלמה, אשתו צינה וננונחמן אנרהסנוימן דודנוימן מכלהנחמן קלמןנולמן וועאיל־זאגנולמן חייםנולמן חייקהנולמן מלכהנולמן רנקהנולמן שאםגולמן שרהנוסנאום זלמןנוסנאום תייקהנוסנאום ניסןגוסעוניץ׳ אנרהסנוסעוניץ׳ מתכינוסעוניץ משה׳להנוסינוניץ שרהניגחצ׳ון יהושענינחצ׳ון מריםניטיצ׳ון קלמןנימחצ׳ון זלמןניינחצ׳זן מנדלגייטיצ׳ון רחלנייטיצ׳ון שרהניסננוים חיהפ1דטג1י ווע11עסמואאד איג־דוד (מורה)ניטנבוים ניטיםפורמנוי לאהבן נחמןנרמן אנרהם־אינ/!ווטגו• מפ1הסשואאר איג־דוד נן ננימיןגרמן מאירפ1רטג1י פינלסמואאד משהנרמן גולרהפור^ פפיהסטואאד נחמןפזוטט• שלמהסטואאר שרהפורמן איטהסיטטר נחר (נורים)פורמן גדציוןטיקוראנטקי מלנהספורמן יעקבסיקוראגסקי מרדכי ומשפחתוסנל יצחקפורמן לייגלהסיקוראנטקי שכנע ומשפחתוסנל רנקהפיינמן הלדטאן נילהטדובניק אברהםפ״מן מנדלסאן זלמןסדונניק אנרהםפיכמן אריהסאן שאמ״אידלסדונניק אסתרפיכמן׳ פלדמן חנהטנקובטקי יהושעטמבגיק ברכהפיקסלד אידלטנקובטקי יהושעטדובגיק ברעהפיקסלר יהודהטנקובטקי יוטףטדובניק חיהפיקסלד יהושעסנקונסקי ישראלטדובגיק חייקהפיקסלד שמואלסנקונסקי מלנהסדונניק חייקה (קלישקאש׳)פישנוך נאמהטנקובטקי משהטדובגיק חייםפישבור בן־ציון(ונקונסקי פסיהטדובניק חנצעפישנון ולמןטנקובטקי שמעוןסדונניק משה׳להפישגוך חוגהספח׳ניק אפריםטדובגיק פרומהפיפוגוך יצחקספוז׳ניק מינצהסדונניק שאול (קאשקאש׳)פיפונוך ציפהספח׳ניק הרש־צניסדונניק שאול11יש3וו רמהספח׳ניק רחלסתנניק שיינדלהפישבוך שיפרהטפירט אהרןסואמון זלמןפישנון שלמהספירט נרא אשמו ונחסואמון קיילהפישנרג ברנהטפקטור עטיסוליצר אאפישנוג לאהספקטור קלריטהסואצר חייקהפישנרג משהסואצר מנדאפישמן אברהםסוליצר מנדלפישמן ברינהסופננוים אלטרפישמן זלמןסופננוים יעקנ-יונטלפישמן־בערי יהודיתפסופננוימ מוניהפישמן ינטהפוגוראס פופהטופנבוים רבקהפישמן יעקב משהפודקמין חייםטופנבוים רייזיפישמן טימהפודקמין חיה־ רחלטופנכוים שכנהפישמךאלניש מאפודקמין ישראלס^אים שאםפלדמן אוהפודקמין רבקהסופננויס שפרהפלדמן בלה/נויאשר אלטרסטוליאר ד״ר אהרוןפלדמן גדוןפדלישר וולףסטוליאר איתמרפלדמן נחיהפוילישר ?חנהטימאאר אנטשלפלדמן נרישהפוילישר איטהסטואאר חיה רחלפלדמן דודפוסטאיק דוד ואשתוסטוליאר חנןפלדמן זלחן ואשתופוסטלניק נתן־ניוניוזט?חליאר ?חנהפלדמן חוהפוסטאיק רחלס?מאאר ?חא261ציפומן נלהפסח צגיפלדמן חייקהזניפרמן מניה (זוויח)פטה צ׳רנהפלדמן הנהציפרמן נ׳ניהפסה קריעדלפלדמן יוסףציפרמן יקותיאלפסח רבקהפלדמן ליבהציפומן רייזלפסח חזהפלדמן מלכהציפדמן שמעיהפסה שלמהפלדמן מרדכיציפומן שמויה1פסה שמואל לייגפלדמן משהצפלו הושפסח שרהפלדמן נוסיהצפלו ינטהפקר עסף ואשתו, בחם בונציהפלדמן נימיהצפלר מאידבעלה וכנהפלדמן ניוסיהצפלר עזראפדסנד מלנהפלדמן נחמןצפלר שיינדלפוטנוי משהפלדמן־זיידמן עודיצ׳רקיס אלקהפדסנוי פדל)*לדמן עסיה־בילהצ׳רקיס הדשפדסנוי שלמהפלדמן צבי (הרשקי)צ׳רקיס יהזקאל (יהזקיאל)פרייברג איסה־חיהפלדמן רחלצ׳רקיס יצהקפרייברג ישיהפלדמן רחלפריפס יעקבפלדמן דיבהפריפס שייבהפלדמן שלמהפריפס שלוםפלדמן שמחהפרלמוסר יצחקפלדמן שמעוןקפרנקפלד יהושעפלדמן שרהקאנאן מלופליישמן (חנה־להקאופמן אסתרפליישמן לייבידקאופמן תייקהפליישמן משה־ להקאופמן מאיופליישמן פייגלהקאופמן משהצפליישמן רחלקאצאפ איציקצוקרמן אסתרפסח אהרןקאצאפ ריגה־גיטלצוקרמן חיהפסח זיידהקאקיהעיקה פאוזילצוקדמן חיים־לייכ ומשפחתופסח זוסיהקארליק עקעלצוקרמן סוליהפסח זיסיה ובנעקארליק לייבצוקרמן(פאטילס) יעקב, משפ׳פסח זרעדלקארליק מרדכי ומשפ׳ומשפ׳ גיסו חיים־יוסףפסח יהודיתקארליק נהנם ומשפ'ציבוצ׳ניק גולדהפסח יוזיפקארליק סוסיציבוצ׳ניק דודפסח עסףקארליק הערשציבוצ׳ניק מיכאלפסח יחיאלקזנרמ( מלנהציבליפקר אידהפסח יעקבקוגרמן משה׳להציבליפקר הרשפסח יצחקקונדמן שמואלציבליפקר ישראלפסח ישראלקובדמן שמעוןצימר־פלדמן בת־שבע (שייבה)פסת לאהקוגוס אסתרצימר ליובהפסח מרדכיקוגוס יצחקצימרמן אברהםפסח מריםקודש שערצימדמן חוהפסח עליזהקוטלר נהמהצימדמן לייבפסח פייבלקויפמן אדוליהצימרמן פסיהפסח פרויקהקויפמן אידהצימרמ! שמואל (סמואיל)פסה פרומהקויפמן איטה (פישלס)צימרמן שרהפסה פרל282קילימבר משה־דודקיז׳נר גרשון אמו ואחיותעקויפמן־ פלדמן איטהקילימכד גיגסיהקיז׳נר דבורהקויפמן אטהרקילימכד שייעקיז׳נד דבורהקויפמן ביידישקילימכד שלוםקיו׳נר הערש ומשפ׳קויפמן דודקילימגיק חוהקיז׳נר הערשקויפמן חנציהקילימניק ישראלקח׳נר וועלוחלקויפמן יעקבקילימניק ישראלקח׳נר זייליגקויפמן יצחקקילימניק מיכאלקיז׳נר זלמןקויפמן ישראלקילימניק מיכלקיז׳גד חיהקדפמן לאהקילימגיק משהקיז׳נר חנהקויפמן מאירקילימניק־מישמן פייגהקיז׳נר חנציהקויפמן משה(בה קגי גורנר)קיז׳נר טובהקויפמן סחהקילימניק ציימלקח׳נר יאחיטקויפמן פייגהקליימן אורלקיז׳נר יהושעקויפמן פדלקליימו איזיקקיז׳גד יוסףקויפמן ציליהקליימן יצחק (איציק)קח׳גר יהיאלקחפמן ריבהקליימן גן־ ציוןקיז׳נר יעקבקחפמן שאםקליימן דודקיז׳נר יצחקקחפמן שלמהקליימן דור ואשתוקיז׳גר ישהקויפמן שרה־יענטהקליימן יצחקקיז׳נר ישראלקופיט אהרןקליימן ליוהקיז׳נד לאהקופד אהרןקליימן ישראלקיז׳גד מוסיהקופר איטהקליימן קטילקת׳נד מנדלקופר יזחעדלקליימן שבתאי (שופסע)קח׳נד משהקופד שלמהקלישץ׳ הליקח׳נד נחהקופרמן דוד־איבקלישץ׳ שייבהקיז׳נר ניוניהקופרמן מריםקמינצקי יחזקאל ואשתוקח׳גד נסיםקופרמן מרימ (מוניה)קמחצקי מושעלקת׳נד פרומהקודמנסקי חוהקמינצקי מישחקח׳נר צביקורמגסקי שמואלקמעצקי פגיהקיז׳נד צפורהקושניר טובהקנמרג׳י גוסקהזףז׳נר ריבהקושניר שאםקנטרג׳י טובהקח׳נר ריוהקושניר שלמהקנטרג׳י יצחקקת׳גד רייזלקוצעד חיה״גיטלקנטדג׳י לינהקח׳נר שמילקוצער מאירקנטרנ׳י עדהקיז׳נר שדה׳להקוצער משהקריוורוק דודקיז׳נר שרהקוצער פניקריבוי שדהקייטרמן גרישהקיז׳נר אברהםקריבח שמואלקייסרמן יוליקקיז׳נד אבדהם־יעקבקריטיס איציק ואשתוקייסדמן ליוניהקיז׳גר אטיקריטיס פייגה^ןילימכד דובהקיז׳נר אתיקריטשמר אידלקילימכר רודקיז׳נד אידעסקריטשמר יחיאל ומשפחתוקילימכר חיה־גולרהקיז׳נר אאהוקריטשמר יצחק ואשתו רבקהקילימכד ירוחםקיז׳גר בן־צעןקריטשמר נח ואשתו גוגלהקילימכר לייבישקיז׳גר ביילהקריין שמואלקילימכר לייזרקח׳נר ברנהקרעל פנחטקילימכר משהקיז׳גר בתיהקליזמד גת־שגע, אשת1חיים־ מגדלהגנות: גיטל וגעלה אינךחנהרייזה וגעלה גדל שמהסרדגינוגיץ׳ אגושה (אגדהם)רגינוגיץ׳־דרז׳י ניטלרגעוגיץ׳ לאהדגעוגיץ' משהדגינוגיץ׳ שוגיהרגיץ׳ סמואילרוגעשטיין מתיהרוגינשטיין שמחה (סיומה)ומנגוים אגוהסדוזנגוים אסתררוחגוים יחזקאלדוזנגוים לייגרחנגוים משהרחנגוימ נחמןחזננרג איזיקוהנגרג גאמהדוזנגרג גנימיןדחנגוג דגרוזנגוג הינדהרחנגרג הערשרוזנגרג זאג (גן מרדכי)דוזנגרג וולן׳רוזנגרג (קע׳עק) חיים יוסףדחנגדג הנהרוזגגרג חינקערומגרג יוסףדוזנגדג ס רולידוזגגרג מא וגתהרוזנכרג מלכה וילד/הדוזנגרג מרדכירחנגרג משהרוזנגדג נחמןדחנגרג נטערחנגרג פרומהרוזנגרג צגירוזנגרג דאוגןרמגגרג דוזהדוזנגרג רחלרוזנגרג ריגהרוזנגדג שפדהרוזנטל גן־ציוןרוזנטל חיהדחנטל יעקגרחנטל נפתלירוזנטל צגירוזנפלד אייזיקרוזנפלד דינהרוזנפלד (אדולר) יעקברוזנפלד נחום (גיוציה)רוזנפלד שמואלדחנפלד (פודרצ׳יק) שמואל וגנודחנצוייג אגרהםדוזנצוייג חנהדוזנצוייג יעקגרוזנצוייג ליגהרוזנצוייג רגקהדוזנקויט דודירוזגקויט חוהרוזנקויט חייקהרוזנקויט נחום ואשתודוזנקויט פייגהרוזנקויט שיינדלדוחמן הערשדוחמן חייםדוחמן איקהרוחמן פגאקרוטשטיין גן־ציוןדוטשטיין פת־ שגעדויזמן גדליהודוחמן איגרויזמן מוטירויזמן מירקעדויזמן־גיטלמן מלכהדויזמן מריםדויזמן סימהדויזמן צגי (הרץ)רויזמן צירלדויזמן פדל (פוליה)רויטמן אלטר כן קני גודנררויטמן אכארויטמן אידלדויטמן־נולמן אנושקהדויטמן אסתרדויטמן גלהדויטמן פרכהרויטמן פרנהרויטמן פרגציה ופנותיהרויטמן חיהרויטמן חיים יוטלרויטמן חייקהרויטמן יחזקאלרויטמן ינטהרויטמן יעקברויטמן יעקב (קלמניץ)רויטמן יעקבדויטמן יעקב (מקל)רויטמן יצהק יעקברויטמן ישראלדויטמן ישראל (ניסאס)רדטמן לאהדויטמן ליבירויטמן לייזררויטמן לייקהדויטמן מאיררויטמן מנדלדויטמן משהרויטמן משהרויטמן ניסלע (מלמד)רויטמן נחום מעכל יצחק עליסדויטמן נחוםרויטמן נחום (ניסליס)דויטמן סרילרויטמן עמנואלרויטמן פייגה־בעילה והילדיםרויטמן דייזהדויטמן דחלרויטמן שאולדויטמן שיינדלרויטמן־ויניק שדה גיטלרוימישר בת־שבעדוימישר הדסהרוימישר־רויטמן חנהדוכודגר חייקהדוכודגר ממנהדוכורגר משהרוכורגר עטירוכורגר פסיהרוכורנר דחהשעייננרג איזידודשבלמן צ׳רנהרוכורגר ריבה ובעלהעמויינגת אסתרשרפן ישראלרוכורנר שמעוןשטימנוג נזסיהשוהט אברהםרז׳בנסקי אברהםט^מנת וולקהשוחט אאהורז׳בגסקי חניה^*גנת (*ת*השוהט ביידישרז׳בנסקי משה בן צבישטייגבת פרידהשוחט ברוךרז׳בנסקי טאובעשטיינברג רבקהשוחט דוררז׳בנסקי שלמהשטפנסקז ה1השוחט דעהרזניק שלמה ואשתושטפנסקז אקהשוחט זלמןרחמן הערששטחמוטד יוסדשוחט תייקהריבקוב־ מלמוד נוסטהשטחמגסר יבהקשוחט טריינהריבקוב ר״ר זאב (ואריה)שטריקמן יענטהשוחט יואלריירל שיערל ובעלהאטרן אוסקרשוחט עסףרייכמן וויאשערן הענישוחט יעקברייבמן יעקבשטרן יצהקשוחט יצחק־יוסףרייכמן סתיהשטרן משהשוחט איקהדייבמן שלמהשעח פנחסשוחט נהמהריינשטיין ניטלשטרן רייוישוחט פרידהריעשטיין גרשוןשטרן שמואלשוחט ראובןריעשטיין יהושעשטמברג אלטעשוחט רההריינשטיין יוכבדשטתגרג רורשוחט שיעדלדייס אלחנן (חונה)שטתגרג יעקבשוחט שלמהרייס בוסיתשטרנברג אובהשוחט שמעוןדייס מטוסשטרנברג מוטעלשוט טובהרייס־ פרופסור צ׳רנהשטמברג שרהשוט ישראלרכטמן היים שלוםשטמטל משולםשוט ר״ר מגדלרכמן סתיהשטרנטל נתןשוסטר אהרןרכמן שלמהשטונטל שלמהשוסטר איטה ברכהשטמטל שלמה זלמןשוסטר אסתר צירלשטרנטל שפרינציהשוסטר פייבלשטרן־רח׳י צילהשוסטר משהששטרקמן פסהשוסטר שלמה־זלמןשיטנובצר איבשוסטר פעקסשבייבלמן יצחקשיטנובצר אורלשוסטד שמואלשבייבלמן אזהשיבמן יעקבשורץ צ׳רנהשבלמן אוציה (אבה)שינמן מוטישורץ שאםשבלמן אסתרשיכמן שיערלשורצר גרשוןשבלמן ברכה-פופהשיינפלר יעקבשורצר הערש (צבי)שבלמן דורשייגפלד יצתקשורצר יוסףשבלמן זאג״זוזהשיינפלר מעצעשורצר״ויסמן קלרה (חיה)שבלמן זלמן^גוילר יצתקשטאובר אדולףשבלמן יצחקשילר נףילהשטאובר (שיטנובצר) סתיהשבלמן נימיהשיפנגל במושטאובר אאשבלמן־ גולדנברג מרים־ עטיהשיפנגל יהודית (איריס)שטווה יצחקשבלמן מנדלשיפנגל עטישטווה משהשבלמן פולהשירוקה איקהשטווה רבקהשבלמן־רויטמן ציפהשעיוניץ׳ שלמהשגיידר חנציהשירוקי ישראלשקר קודששניידר מוכהשירוקי אבישפד גימלשגיידר יצחקשיחקי איקה'שפד לאהשגיידו ישראלשירוקי מלישפר מלושגיירו ישראלשירוקי פייביששפר הערש־וולףשגיירו לאהשירוקי רחלשקואיק אגדהסשגיירו איורשירוקי־ אפ^וים רחל"שקואיק גיציהשגיירו מלכהשנממן גימאלע<4וקואיק חוהשגיירו מרדכישכממן יהושעשקולגיק חיים ישראל (שחל)שגיירו משה/ אשתו ושתי בגותיושכממן יוסףשקואיק יעקג (מקל)שגיידר פייגעשכממן איבלשקואיק מלכהשגיירו פייגק־לאהשכממן שיעדלשקואיק ונקהשגיירו רבקהשכמו בומהשקואיק שרהשגיידרמן מגדלשכמו בתיה (במיה)שרייר אנוהםשגיידרמן פייגעשכמר־השוחמ ישראלשרייר אימהשגיידרמן שאםשכמר לעבהשרייר אנמהשגקמן וחל ומשפחתהשכמו צידלשרייר גרנציהשגקמן שמעון ומשפחתושכמו שלוםשרייר דודשגקו העדהשכמו שמואלשדייר חגהשגקר יחיאלשכמו שרהשדייו■ צפורהשגקר עמהשגיירמן מושקה (געגואלעס)שרייר רגקהשגקר עקלשגיירו אברהם יצחקשגקר פייביששגיידר אלקהשגקו פומהשגיירו הערששעיוכיץ׳ אידלשגיירו ויידהשעעביץ׳ אובהשגיירו חיים גחוםלזכרהקדושים מקהילת חוסיו והסביבהאשר ש1וג□ לא הונצחבספר 3.1 ר 11 1 ההשם ינקום דמםמ* ^ צ. ב* ה.אשמות הקדושים מחוטין אשר נהרגו ע״י הנאצים בעיר חוטין במיידןב-י״ב בתמוז, ואשר נקברו בקבר אחים בבית הקברות בחוטיופיקסלר אידל נן שמיל האנאלעססיקסלד צביה — אשתופיקסלו יהושע גו שמיל האגאלעסאיומו יוגה "אולייניק"וסומן יהושע בן דוד "באדנעד"סאנקונסקי יהושעסאלודאו אליהו בן פעיסאלודאו מנדל בן פעיקועפיסמן חיה בח יחזקאל סטוליאווייסמו עדה החייטוייטמן לייב בן עדה החייטזייסמן ויקל בח עדה החייטוייטמן שמ< אחיו של עוה החייטזיעזמן אגוהם גן שוזל הקצבבמשטיין בתיה בח פישל ביוטשיק.בתשטיין בול,בן פישל ביוטשיקמתיק יעקב גן העוש יוגה "כלעמו"אחנו שמעון שן אבוהם "בייגל בעקעו"ויעגולו לאם יענטה בח טובהויעגולד קיבהסגל ובקה בת גושוןאעאך בן מאט1ס השוחטמשה בן מאטוס -השוחטמשה בן מאיו "׳פלעק" החייטניסן בן מאיו "פלעק" החייטלייקה בת מאיו "פלעק" החייטנץ גיוגיה גן אגוהםןףז׳נו געניההשם יגקום דמם2>7בשמות הקדושים מחוטין אשר נהרגו ע״י הנאצים בעיר חוטיוב־י״ג בתמוז— הרוגי הגימנזיה -ואשר נקברו בקבר אחים מחוץ לעיראדמו״ר ר׳ מרדכי ישראל ג״ד גרוד מאיר מוועדסקיאהרן טווערסקי גנ1הרב ר׳ אהרן ר׳ נחום אשמזיחנוו (אינן) אשכנזי אהיוהרב חיים ב״ר דוד זיסיאסזלמן ב״ר ראובן געלטר - שוחטשלמה ב״ד מנדל - שוחטבייסי שטיין - שוחטבן־צטן חתן הרב ד׳ נחוםאהרן ב״ר מרדכי אליהו רוזנברג מטאפאראוויץישראל ב״ר אהרן רוזנברג (מנים זון)אברהם ב״ר מרדכי - סימה לאה־ט - טרייגרמןמשה אהרן ב" ר אברהםברון ב״ר מרדכי וייסמןמנדל ב״ר יצחק אלבירטיצחק ב״ר זלמן שבלמןיעקב ב" ר צבי דנצ׳יקמשה ב״ד יעקב דנצ׳יקצבי ב״ר פנחס פעוט - פאטאגדאפצ׳יקדוד ב״ר שבתאי קליימןיוסף ב״ד יצחק יעקב שטדומווסרזאב ב״ר מנדל אדיה פיימןמנדל (מנע) בן זאב פיימןמנחם ב״ר יעקב אווערבוןנזנדל ב״ר זאב חיים ב״ר דוד קיבאקחיים ואסרמן - מורה מנהל קרוז׳וקמשה ב״ר יוסף רוכוואדגדרתה דוכוואדנד בתוביילה בת ד׳ שלמה פוגליעקב ב" ר זאב שטרגבדגמשה ב״ר אברהם קויפמן - קומיסיונרנהמן ב״ר שלמה שוטמרדכי ב״ר אברהם כץישעיה ב״ר יוסף טבצ׳ניקאליעזר ב״ר שלמה רויזמןמשה ב״ר יעקב דויטמןאייזיק ב״ר לייב זבריז׳ריוסף קאפלאןאריה ב״ד יצחקיעקב ב״ר אשרמאיר ב״ר ישראל חת־חעסנחמן ב״ר שלום יהודה גלמןמנדל ב״ר ליפא ברונשטייןחתנו - שלום מילקיס פלדמןמודיס (מוריץ) זאמיןראובן ב״ר משולם געלערדוד ב״ר יוחנן קליינברגמשה קרופארושלמה ב״ר חיים ליטוואקדוד ב״ר אברהם שרייערנחום ב״ר ישעיהו טבצ׳ניקישראל ב״ר יהודה לייב וויידרגורןפישל ב" ד יהודה לייב וויידרגורןשלמה זלמן ב״ד מתתיהו לרנדמשה ב״ר •עקב טאנקובטקייצהק ב״ר יהודה לייב דויזמןשלמה זלמן ב״ר יחיאל מיכאל וויידרנורןישראל ב״ר משה ווייזערמשה ב״ר אהרן קופרמןאלטער ב״ר שלום סופגבויםאברהם ב״ר שלמה קלמאן ליטמןיוסף ב״ד מרדכי איידלמןנחמה בת יוסף (קפייגדוד)פייגע בת יחיאל מיכאל (קאפטגברג) - (דופטנבדג)שבתאי ב״ר פישל הכהן מוטשניקיהודה לייב ב״ד מתתיהו לרנראלטמן מנדל בן יואל בעל עגלהדוד ב״ר משה פוסטלניקוייסמן לייב בן יצהקנייסמן דיקל בת לייב - אשתוהשם ינקום דמםברמן יעגקל - 880ו-928ו אייגביגדד פייגה בת איסר אפלבנים - 898ו-ו94וברמן פרימה בת לדדשגיידער - 1941-1885 איינביגדר מגדל ־־ 1895-ו94ןאיגביגדר חיוגיה - בת 18אינבינדר שרוליק - בן 14גיספו בסרנסניסטריהפרגיקה פסח בן אברהם חיים ז״ל מלך קאגאןמחוטין, איש חסיד אציל נפש, ישר וטוב לב 1867- 1941נפטר 1928 בחוטין (בן 62)289חיים (ארטעלשיק) מלמן נולד 1881נרצח ע״י הנאצים 1941 בקאמנץ־פודולסקחייקה נולמן גת מנשה אקסלבירט נולדה 1885נרצחה ע״י הנאצים בקאמנץ־פודולסקרבקה נולמן נולדה 1909מלכה נולמן נולדה 1913 (אשת נחום שטרנטאל)נספו בקאמנץ־פודולסקאנושקה נולמן (דויטמן) נפטרה 1973 בנידיארקי.ב.ל.א. יחזקאל נולמן, קאלי קולומביהאשתו שרה נולמןזאב (ווקלוויל) נולמןנפטרה בדרך למחנותנולד 1878בידינעץנספה ע״י קפוה בסקורנילזכר1 1לזכר הוריפישברג משהנולד 1885אשתו פישברג במהגולדנברג פאווילנולדה 1887גולדנברג בדנהבתם פישברג לאהנולדה 1910בת לרנר ישראלמלענקאוויץ׳נספו בשנת 1941בקירילוביץ׳ - טרנסניסטריהיאשר נספועל קידוש השםגולדנברג אברהם (משקה) נולד 1920נפל בקרב נגד הנאציםכחייל בצבא האדום290:שטיינברג וואלקה, בתו בוסיה, אשתו רבקה, בתו אסתה בנו נימיהובתו פרידהנרצחו ב־ו94ו ליד נהר בוג, טרנסניסטריהשטיינברג איזידורבן וואלקה שטיינברגנפטר ב־969ו. 4.1ו בברזילפלדמן רחלנפטרה 1918בחוטיןפלדמן יוסףנפטר 1944ברוסיהפלדמן בלהנפטרה 1967בישראלברופמן אברהם(ברזיל)נפטר 1971 בישראלברופמן אינדהנספתה 1941באוקראינהבדופמן ינטהנספתה 1941באוקראינהברופמן חנהנפטרה 1941בצ׳רנוביץ292איהמ1 ס?ו1ליא1נפטר ט״ז באיירבחוטיןנחמו סטוליאינפטר ערה״ש תש״בבסקורניחיה דחל סטוליארנפטרה כ״ב בטבתבחוטיןלייב דוד סטזאארנפטר כ״ד באייר תשכ״הבתל־ אביבחת אהרמן לבית סטוליאר ־־ נפטרה 1942 במוהיליבדוד אקדמן — נהרג 1943 בניקולייבאפחם אקרמן ־* נפטר 1942 במוהיליבלזכרלאה ויסמןלבית סטוליארנפטרה ה׳ באב תרצ״ה.בחוטיןבריימן אברהםנולד 1905נפטר 1942 במוגילב ־־־טרנסניסטריהגרישמן שמעון1942-1925293אוציה (ליגה) שגלמןנולדה 1908נפטרה ו94 ונובואושיצה, טרנסניטסריהמוים שבלמן(נולדגגת)נולדה 1888נפטרה 1941נובואושיצה, טרנסניטסריהשגלמן מנדל גן זליגנולד 1880נפטר 1941בגרוש טרנסניסטריהגולדנברג אלקנאנולד בוורוטיקנפטר 1940בדרך לטרנסניסטריהאברהם אלסעד וסומןנולד 1889 בחוטיןלאביו "וולף דער סאלדאט"שהיה ידוע כאחד הנעריםהחטופים, ׳הקאנטוניסטים׳והתפרנס מחכירת שדותוממסחרשייגול וסומןבת שלמה צמחבעל בית ממכר לייןברחוב השוקנישאו בחוטין ועברו יחד את מאורעות המלחמה. עלולישראל בשנת 1950. היו ללא ילדים. חיו בפרדס חנה.בשנת 1972 עברו לבית אבות. נפטרו: הוא בגיל 83 -היא בגיל 80ססוליאד לייב״ווידנולד 1873נפטר 1940, י״ד תשריבתל־ אביבססוליאר סובהנולדה 1874נפטרה 1947 כ״ח חשוןבתל־ אביבלוכדפייביש (פולק) ליסבקאשתו פויוהבנותיו: פוגיה, רחלנספו בשואהשניורמן פייגהובנה שגיודמן שלוםניספו ב־ 1941בדרך לטרנסניסטריה294גודיינערמן חנה (חויונגג) וגדליהנספו בקאפאיגאראד טרנסמסטריהגלייזר חיקה גלייזר שחל בן גליור יהושענפטח באמריקהשרייגערמן חנציה ומושינספו בקמנץ פודולסק עם בנם בנימיןבתיהבת צבי ובאמה וייסמןאשת מוטס גלשסייןמ׳ 1895 - נפי 1942מרדכי (מרכוס)בן בן־ ציון ויהודית גלשסייןנו׳ 886ו — נפ׳ 1952.6י^4'■ • ■י" •'.לל׳ *־"■יעקב (יעקל) דדטמןנפטר כ״ג טבת תש״ב(942ו.ו.2ו)יענטע רויטמןלבית ברנשטייןנפטרה י׳ תשרי תש״ב(1.10.1941)חנה וסומןלבית ברנשטייןנפטרה כ״ד מרחשון תש״ב(14.11.1941)שמחה וסומןנפטר ז׳ מרחשון תש״ב(28.10.1941)אהרון (חציה) וסומןנפטר כ׳ מרחשון תש״ב(10.11.1941)בגיל 18שניידר מלכה (1943-1884) שניידי ישיאל (1942-1877)שניידד חנציה (1943-1923)שניידר פייגה (1943-1926)296■א;^1\^ 4^י;דודמן מיפאלדעכ&אן סאניה לבית פלדמאןוענמאן שלמהאשתו )'ג• 1נת0 פסיה(1941-1904)(1941-1^00)ניספו ו 194 בקמנץ פודולסקאומגעקומען אין טראגסגיסגוריה^־י',?=■ *. .^^■ ^":־ ׳'#*:-• 1 ^■■ז*'׳ •י"#^■/ ■^<:^:ז"שוו1ינצמ ש9ן\זסלשלמה ׳ולמן שטמטללבית זיט5נולד 1884 בחוטיונולדה 1892 בחוטיןנפטר 1942נפטרה 1954 בצ׳רגוביץלוציניץ, טרגסגיסטריה;־׳.?־־<ד.^ ■'^^5;*•*^ ,מחם ב1קאהיק גרקי11יסט חיקהנפטרה בישראלנפטרה 18.2.1937נפטר 17.1.19601959ז״ליקירינולזכרבני ואחינו היקרבעלי ואבינו היקרוולף (זאב) וינגולדלייב אהרון בן משה ויגגולדאשר לא ידע חייםנולד בשנת 1895בבריחה ממחנה המוות פיצורה למחנה לוצ׳ינץנפטרנפטר בשנת 1942בשנת 1942, בהיותו בן 14במחנה סניטקובאחות סבי בילה ויגגולדאבי הרש וינגולדנורתה ע״י רומנים במבואות סקורני1 נפטר בד׳ תשרי 1943 במחנה זקישא (טרנסניסטריה)דודי לייב צימרמןאמי קתדל זינגולדמת בטרנסניסטריה 1943נפטרה בחוטין לפני המלחמהדודי עקיבא ויגגולד ואשתו יהודיתסבי אברהם וינגולדנורו ע״י הגרמנים עם הפלישהנורה ע״י רומנים בסקורני (בסרביה)דודתי שרה צימרמן (וינגולד)סבתי נסיה צימרמןנורתה ע״י הרומנים במבואות סקורנינפטרה בדרך לטרנסניסטריהאקרמן גולדה בח ווה (לבית דרז׳י) נספתה גלוצ׳מיץ 1942ילדיה: יצחק גן שמעון וגולדה אקרמןיוסף בן שמעון וגולדה אקרמן ומשפחתו - נורו ע״י הגרמניםדחל בת שמעון וגולדה אקרמן ומשפחתה - בטופורוביץחיה בח שמעון וגולדה אקרמן ומשפחתה - ליד צ׳רנוביץ ו 94 ווילדיהם:סובה קגטרג׳י, לבית וינגולדגוסטה קנסרג׳י - בת 2 ונפטרה בארץ בשנת 1952עדה קנטרג׳י - בת 7יצחק קנטרג׳י - בן 38 מחוטיןניספו במחנה הריכוז באלטה שבאוקראינהלינה לבית חסן קגטרג׳י - בת 38 (אשתו של יצחק)298ו1ןןל11על קיושנ?נ1נספה בשבי הגרמניצפלר ע!1אנולד בשנת 1888נפטר בשנת 1943 - י״ס כסלו תש״גבמחנה זטישה, טרנסניסטריהאשתו צפלד ינסה נולדה בשנת 1898נפטרה בשנת 1943 - י״ח כסלו תש״ג במחנה זטישהנפטרה 1942בטרנסניסטריהאידסס קסשנערנפטרה 1942בטרנסניסטריהסלמה בוקרצקי איניק גוקרצקינולד 1922 ־־ נפטר 1942 נולד 1890בטרנסניסטריה נפטר 1935 בחוטיןרבקה גוקדצקינפטרה 1942בטרנסניסטריה299פ1ל פסחנולדה 1872נפטרה 1935 בצ׳רנוביץנסק מףבנקדצקינפטרה 1958בישראלינסן* פסח (יחיפ)נולד 1872נפטר 1928 בצ׳רנוביץישראל פסחנולד 1896נפטר 1949 בבוק!פלדמן ברוךנולד 872 ונפטר 1942 — כ״ז בכסלובאוזבקיסטןוסרמן חיים מרדכיבן נטע מיטשניקנולד 1889נפטר 1971 - ב׳ בסיוןבישראלפלדמן דודנולד 1877נפטר 1946 - כ״ג בשבטביאסיפלדמן (זיידמן) עודינולדה 1870נפטרה 1938 — ב׳ בשבטבחוטיןלויסס הדשגויס לצבא האדוםנפל בקרב ב־941ווסרמן(פלדמן)!לאסא ריבהנולדה 1893נפטרה 1968 — כ״ד בכסלובישראלפלדמן בתיהנולדה 1881נפטרה 1953בחיפהלויטס (פלדמן) פדלנולדה 1884נפטרה 1960 - כ׳ בניסןבישראלצימד (פלדמן) בת״שבע (שיבה)נהרגה יחד עם בתה ליובהבקרבות רחוב, עם כניסתהרוסים ליאסי300חורש (דרז׳י) קלדהנולדה 1906נפטרה 1960 בתל־ אביבדרז׳י חשהנולד 1895נרצח 1942 יחד עםאסתר דררי (גרינברג)בעיר בר ~ טרנסניסטריהדירי חיים לייבנולד 1889נפטר 1951 בצ׳רנוביץלזכרדבינוביץ גיטללבית רררירבינוביץ משהילדים: שוגהיהאגדשהלאהנספובטרנסניסטריהלזכרמלמוד חנציה (דח׳י)נפטרה בבלצימלמוד הרשנפטר בקישינבמלמוד רוזהנפטרה בחוטיןריבקוג גוסטה (מלמוד)ד״ר זאג רינקובנפטרו בבלצילזכרגליוזגולד פרומה (דח׳י)נפטרה 1971 באקוודורגלויזגולד גודלנפטר בחוטיןדרדי (וולמן) סיוגיהנספתה באובדוקה -טרנסניסטריהטרייזמו יעקבנפטר בצ׳ילילזכרדרז׳י אברהםנפטר 1921 בחוטיןדרדי מירוןנולד 1892נפטר 1945 בחוטיןדרדי שלוםנולד 1896נפטר 1971 בטירספולברודצקי אהרוןנולד 1884נפטר 1942ברודצקי רחלנולדה 1886נפטרה 1968פלדמן גרישה, אווהוהבן גיוניהנספו 1944 במחנה ברשיץדרדי לאהנפטרה 1931בחוטין301■^■■־<״ ^ג/־ול?■:■ •.^::^1■משה הס (חת) (1898-ו94ו)דערמארדעט איו קאמאראוו צו-זאמען מיט זיין פריי און זייעראיינציק קינדמלבה הס ותגלודל הס (זאב חת)(1941-1878) (1941-1870)אומגעקומען אץ טראנסניסטריהשנקר בייגישנולד 1923נספה אי־ שם ברוסיה302שגקד ינטהנפטרה במרס 1942 בטליניצה ע״י קופאיגורודשנקר יעגקלנפטר בדצמבר 1941 בקופאיגורודשנקר יחיאל שגקרהיגדהנולד 1896 - נספה 1944 במוהילב נולדה 1904 - נפטרה 1942 במורפה303אגושקה היטמאן(גולמאן)חיטמן נחום נפטר ו 94 ו - א׳ כסלוקאפאיגוחה טרנסניסטריהרויטמן שייגדל נפטרה ו94ו ־־ כ״ה כסלובטרנסניסטריה304גולדה ויינגר1אהרון וייננוגשמוויהו ציפומן ורעיחו ריחהגלנון גוסטהנולדה בידיניץנפטרה כ׳ אדר תשל״ב(6.3.1972) בישראלגלמן לב (לייביש)מנהל בנק האיכרים (אוסמנסקי)נולד 1885נפטר 1957 (י׳ באב) בישראלברויטמן דבקה־ רחלנרויטמן לייגרז׳בנסק* הניה בת פורמינולדה 1890נפטרה 1964באומסק, סיבירדז׳בנסקי אברהםנולד 1888נפטר 1960באומסק, סיביר305גדליהו היזמן ז״ל1939-1861נפטר בחוטיןכ״ב מנחם־ אב תרצ״טמאטיא רויזמו ז״ל1968-1890נפטר בבראזילכ״ז תשרי תשב" חמירקע רויזמן ז״ל1958-1896נפטרה בבראזילסיון תשי״חחגציה אקדמן ז״ל צבי (הרץ) אקרמן ז״ל1942-1882 1966-1903נרצחה בטרנסניסטריה נפטר בתל־ אביבדאלול תש״ב ז׳ חשון תשכ״ויצחק ועטיל קליימן ז״לחייקה אקרמן־ויגברג ז״ל 1942-18841912 — 1942 1921 — 1942נרצחה בטרנסניטסריה נרצחו בטרנסניסטריהז׳ אלול תש״ב ר אלול תש״בישראל קליימו ז" ל1942-1883נרצח בטרנסניסטריחז׳ אלול תש״בפרל (פוליא) רויזמן ז״ל1942-1933נרצחה בטרנסגיסטריהדאלול תש״בצירל היזמו ז" ל1942-1898נפטרה בטרנסניסטריהא׳ ניסן תש״במרים רויזמו ז״ל1941-1859נפטרה בסניטקוב — טרנסניסטריהכ״נ חשון תש״אליב רדזמו ז״ל1966-1886נפטר בתל־ אביבכ״ג טבת תשכ״וצבי (הרץ) רויזמן ז״ל סימא רויזמן ז״ל מלכה חיזמן־גיטלמן ז״ל דוד־ליב גיטלמן ז״ל1895 — 1964 1888—1959 1919 — 1942 1917—942ןנפטר בבראזיל נפטרה ברומניה נרצחה בטרנסניסטריה נרצח בטרנסניסטריהאייר תשכ״ד ט״ו בטבת תש״ט סוף שנת תש״ב ד אלול תש״בוידרגודן יחיאל בן מדדבי אהמו1909 - 1969שוסג1ר פייבל1964-1911בחך סיסטער (משה מאשמיסט״ס איידעם)געשטארבן 1963 אין אמעריקע307ד״ר צימרמן אברהםנולד 920 י־ - נפטר 1973 בישראלצימרמן שמואלנר 1885 חוטיןנפ׳ 1958 בוקרשטצימרמן חוהנר 1885 קמנץ פודולסקנפ׳ 1962 בוקרשטאיידלר מוגולנד 1922נהרג 1941 בקמנץ פודולסק 308חגה דצחק גוטרמןנפטרו בחוטין1.חיים נחום ולאה שניידרבנם יצחק אפלבוים יעקב ופייגא אפלבוים שלמה וניטל אפלגויםולא נשכח| נזכורנזכור בכאב וחרון אף את הורינו, אחותנה גיסנו ויתר בני המשפחהשניספו בטרנסניסטריה בשנות 941-42ו:נולד 1884 בחוטיןד׳ חיים נחום שניידרנולדה 1886 בחוטיןז׳ לאה שניידונולד בנובוסליציר׳ שלמה אפלבויםנולדה בנובוסליציז׳ ניטל אפלבויםנולד 1901 בדראבנוד' אידל שעעביץנולדה 1908 בנובוסליציז׳ לעבה שעיוביץנולד 1935 בנובוסליציבנם שלמה שעיוביץנולד בחוטיוד יעקב אפלבויםנולדה בחוטיןז׳ פיינה אפלבויםנולד בקלישקאוציבנם יצחק אפלבויםמלבותינו לנצח וזכרם יהיה ברוך.דמויותיהם לא ימושוזלמן ויוכבד שניידד קרקס, ומואלה3090ו3אהרון ביגנפטר בחוטיןכ״ו בניסן תרפ״חסוניה ברגנפטרה בארץכ״ח בטבת תשי״דישראל אגנר ברגנפטר בארץד׳ אדר תשכ״טלזכרבהנשפורלו מאירנ. 1897 בחוטץנ. 1942, י״ג אדרבדז׳יורין טרנסגיסטריהבחגשפודט גולדהנ. 1900 בריצ׳נינ. 1942 י״ט כסלובמורפה טרגסניסטריהבהנשפורט עטי (אטל)נ. 1927 בחוטיןג. 1942 ף אדרבדז׳יורין טרנסניסטריהלזכרקארליק הרשנ. 1930קאדליק סוסינ. 1957קאדליק מרדכיקארליק נחוםומשפחותיהםקארליק יענקלקארליק לייבנ. 1942שוחט לייקה נולדה 1885נח וואטנמאכערס פרדילוכדיהושע אייזיק בדגנפטר בכלא צ׳מוביץכ״ג באיר תש״ךלזכרחתה אקרמו ־< אבא,זאסתר אקדמן - אמאפרויקה אקרמן - אחנילה אקרמן - אחותמניה אקרמן - אחותססיה אקרמן - אחותפרידה אקומן - אחות311)לזכרשוסטר אהרון1892 - 942ומורפה - טתסניסטריהשוסטר איטה־ברכה בת שורצברג1893 - 1943מורפה - טרנסניסטריהלזכרשוסטר פנקסנ. 1921נ. 1941 ~ רוסיהאלטמן ראובןנ. 1892נ. קופאיגורוד - טרנסניסטריהאלטמן שמועלנ. 1915נ. 1941 - בחזית רוסיהליבת גוטרמןאשתו של שלמה גוטרמןנ. חוטיןנ. בדרך לטרנסניסטריההערץ גוטרמןבנו של שלמה גוטרמןנ. 1913 חוטיןנ. 1941 במלחמהשלמה גוטרמן(שלמה קצב)נ. 1888 חוטיןנ. 1941 בדרך לטרנסניסטריהד׳ יחיאל ט1טינשניידרנספה בטרנסניסטריה 1941אשחו רחלנפטרה בחיפה 1964הבן שמואלנפטר בסן־פאולו, ברזיל — 1968לזכרשמחה גוטרמןבנו שלשלמה וליבה גוטרמןנ. 1925 חוטץנ. 1941בדרך לטרנסניסטריהלזכראלטמן יוסף1918 - 1947חוטיו312לזכר משפחות זיידמן, אקרמה שוורץ^ ^זנ 1ד צ2 ט" צט ,כ15■ נ> ^^ סס ג!^ י_ס ג ניג פצ ע ׳א3^0ג 15'*>״ 2 1€ י4י _ ד9 נזד"'־2 3 33 ־-ס^0זנ }נמ ^׳־־ 5 צ1י* *_ פ^ ד€ ^^ צ•0^ !ג)1 ^ 21 ס =!-3§•־•״"*'<- מ5 צ 7-ס ט כ:3 4- ^ ני:: ^?־0^ 3 מצ ט פ*1 ^9 באפריל 1902 נם׳ כ״ה באלול תשכ״א נפטר ב׳ בניסן תרצ״ז נפי כ״ח בכסלו תש״ד — 25.12.1943 נפי כ״ט באלול תשכ״ב 29 בינואר 1902 אחרון דפסחט״ז בתמוז תשי״ג 10 בספטמבר 1961 14 במרץ 1937 בחוטין 28 בספטמבר 1962 ' נפי כ״ו באדר א׳ תרצ״ה 20 באפריל 191129 ביוני 1953 בסטו־מארה בצ׳רנוביץ בבוקרסט 1 במרץ 1935 בחוטיובבוקרסט בחוטיו¥>קיז׳גר נחהקלישקאוץמ׳ 1888 — נס׳ 1973ט״ז אדר תשל״ג בישראל^ 1קיז׳נר משהנולד 1888נפטר 1942 — קופאיגוחד,טרנסניסטמה■ ■־ ג ■הרש אקסלרוד־רינינרעלקה אקסלחדנפטרו בטרנסניסטריה ב־ 1941לזכרקי׳זנד יוסףנולד 1928נפטר 1942י״ב באיירבז׳יוריוטרנסניסטריהלזכרישראל סנקוגסקי1900 - 1970מלדנטל אברהםנולד ו89ונפטר 969ו ראשל״צ, ישראלגולדגגול מריםגת אלתרנולדה 1895נפטרה 1969 ראשל״צ, ישראלברגוגוי לאהלזכרםמרדכי ברקמ׳ 1879 - נפ׳ 1935חוטיןשיינדל ברקנר 1887 - נפ׳ 1942טרנסניסטריהקלרה ברקנר 1918 - נפ׳ 1942טרנסניסטריהגחמה ברקמ׳ 1920 - נפ׳ 1942טרנסניסטריהפנינה ברקמ׳ 1925 ־־־ נפ׳ 1943טרנסניסטריה11■11■מלדנברג יצחקנפל ב־ 1968 בברית־ המועצותץהרש גסיפס קיילה בסיבס מלבה מניס לפית גסיפסנפל בחזית קניגסברג נהרגה במוגילב טרנסניסטריה, דצמבר 1941בסתיו 1944 טרנסניסטריה אפריל 1944 נהרגה במחנה זאכיןגרינער ממציעגריצער אברהם נ. 1882נ. 1880 נספתה בדרך לפופוביץ משה פון די גייגעלעןנ. 1942 י״א טבת בטליניץ בשנת 1941, כ״ח תשרי און זיין פרוי פריווא315מדגיק נייגהנולדה 1893; נפטרה 1943במחנה סקורנימדגיק הרש יוגהנולד 1890, נפטר 1943בפופוביץלימוגצ׳יק שיבהנולדה 1893, נפטרה 1943בקופאיגוחדליממצ׳יק הרשנולד 1890, נהרג 1941בקופאיגורוד^ךןזק *ענקל מתיק שאול לימונצ׳יק שמילנולד 1918 נהרג 1941 נולד 1912 נהרג 1941 נולד 1916ע״י הגרמנים בתוטין ע״י הגרמנים בצ׳רנוביץ נפטר 1942 ברוסיהדודשדייערחנהשוייעראברהם רבקה איטהשרייער שרייער שרייקרהכט קליימןנולדה ביינה העני חייקה ביינהזלצמן נולדמן זלצמו זלצמ1 זלצמןנוטנגדנקילימגיק ישראל בן לייב גרשון שיסטרהוא וקבוצת אנשים נספו בחורשה בהמלטםממחנה טולצ״יןקילימגיק חוה לגיח מוצ׳גיקנפטרה ב־ו94ו בפופוביץ - טרנסניסטריהקאופמן מאיר בן חייםנולד 1903קאופמן אסתרנולדה 1907נפטרה 1972 בנתניה317 ,דויטמן יעקב רויטמן גינה וויטמן לאהנפטר 1942 נפטרה 1942 נפטרה 1941 חיה שרה טפו (דויטמן)בטרנסניסטריה בטרנסניסטריה באוקראינה נפטרה 1970 בקולומביהנולד 1919חנה דומגרגסלי גליצראומגעקומען אין דער צווייטער נפטרה 1941 נפטרה 1946וועלט מלחמה אין סטאלינגראד בברשט, אוקראינה בעיר פגרש, רומניהיוסף שטחמואסערנולד 1900אומגעקומען 3 יולי 1941 אין דערערשטער גרופע פון די 60 קחשים^ פון דער יידישער קהילהזיין פרוי עני און זיין זון יצחקזענען אומגעקומען אין ל^ןגערפופוניץ 1941318קיזגר שמילנולד 886 ו בחוטיןנפטר 1942 בטרנסניסטריהקיזנר יאחיט (פריפס)נולדה 1892 בחוטץנפטרה 1942 בטרנסניסטריהלכטמן אטתרקריבה שרה בת רוזנברגנפטרה 1942 בטברין ־־ אוקראינהז 1892 בחוטיןאלה בת הוב אשכנדנפטרה 1942 בטרנסניסטריהנספתה בטרנסניסטריה319 -ד זלמן לרנדנספה ו 94 ו בחוטיןאשתו דבקהנספתה 942 ו בטרנסניסטריההבת מיהנספתה 1943 בטרנסניסטריהמנדל וסומןנולד 858 ונפטר ו 94 ו בגיטו סקורנימשפחת מנדל וסומן (מענדיל דער שמעונקיס)<נטי וחל וסומן גת מודכי לנדאונולדה 869 ונהרגה 941ו ביער "בהנובה" ע״י סקורניחייקע וסומן גת מנדלנולדה 905 ו ונהרגה ביער בהנובהע״י סקורני, ו94וזיידלו צבי בן זאגאביהם של חוה ורחל זיידלרירחמיאל ויסמן - נולד 1895איטה ויסמן בת מנדל - נולדה 1898לייבלה - נולד 1923נספו 1942 בעבר לבוג322פדל וסומן - בת שוסטרנולדה 1878נפטרה 1941 בטרנסניסטריהיעקב שמעון וסימןנולד 1876נפטר 1941 מוגילב, בטרנסניסטריהאיציק וסימןמינה, וסימןשמואל וסימןשבתי וסימןנו׳ 6.4.1908 גפ׳ 1969^21.1בת 11נולד 1910נולד 1899בסאן־פאולו, בראזילנפטרה בחוטיןנפטר 1941 בטרנסניסטריהנפטר 4.1.1955 בניו־ יורק323חיטמן פייגע נח יוסףנולדה 1890נספו במחנה ריכוז בבריתדויטמן מנדל בן אברהםנולד 1887המועצות, 1942נחה וסרמןד״ר סטאליאד אהרוןנפטר בוונצואלה, 1972נחיה קאפמאן (ווינאגראדסקי)324יעטה ברוןאשת אליעזר ברוןנהרגה 1917פסה רונהלזכר1לזכר משפחתמאגיה והרש פפרמןגאיה ופיינלליונהגלומולדדבקהאברהם שיטנובצרהזהלינה ובעלה ז. דימיטמןלזכרלייב ואודל שיטנוגזגדהרש וסאסי שיטנוגצרבתיה סאלאטזיקאנרהס שיטנזגצראורל שיטנוכצרנפטרה בבוקרשטסאניה שטאובר (שיטנוגצר)ונעלה אדולף וגהם לילינספו בטרנסניסטריהרוזה מראדישטיאןנפטרה בצ׳רנוביץמאיר דוד מסי קויפמןנפטרו בישראל325שמעון בן ואב וטובה פלדמן1875 — 1941ריבה בח אליהו וחיה פרייד־פלדמן1937-1876רייגשטיין יהושע1959-1885ריינשטיין גיטל1939-1880ספקטוד יוסינולד 1929נפטר 1941 בטרנסניסטריהספקטוד קלריטהנולדה 1935 מחלק דהה מחלק מרדכינפטרה 1941 בטרנסניסטריה 1941-1895 1892 — 1931שאול וחיהקע סדובניק(קלישקוביץ)326אקסלבירט בךצמןאקסלבירט משהישיה ואיגוה חיה פרייברגנספו בדרך לטמסניסטריה 1941 בגיל 74 ־־ 72טריגרמן אבה בת חיה1942-1933לזכרון עולם את נשמתד׳ שמואל שטרןשנפטר בחודש כסלוואשתו דייזישנפטרה בחשון ת״שובניהם פנחס, יצחק משהובתם העגי ומשפחתהת נ צ ב " הבחיה קיז׳גר (דרז׳י)נולדה בשנת 1917 בסנקוביץנספתה בשנת 1942בשרגורוד - טרנסניסטריהדוד מורגגשטרונפטר 1938 בחוטין327קושניר שלוםנפטר ו 95 ו בישראלקושגיר טובהנפטרה 1957 בישראלקושניר שלמהנפטר 1941 בטרנסניסטריהרבקה בת גרשון סגלנהרגה 1941 בטרנסניסטריהריבה ורחל גרויסמןבנות משה ושרה גרויסמןמוגיה רובינשטייןנפטרה 1955 בישראלשמחה (סיומה) רובינשטייןנפטר 1942 בקרסנובוצקמירון זיווה והבת רעיההענטעליסלזכרריבה קויפמן לבית וייסמןנספתה בדרך לטרנסניסטריהציליה קויפמןנורתה בקישינובאדוליה קויפמןנורה בחוטיןחיה רחל אלטמן לבית וייסמןנספתה בדרך לטרנסניסטריהמשה אלטמןנהרג בדרך מחוטין לטרנסניסטריה9י32יצחק מאיר בן אליהו טיסנבוים נולד בחוטין ב־885ו בבית מסורתי. הוריו דאגו להעניקלו חינוך מעולה על ברכי התורה והחכמה. הוא ספג לתוכו ש״ס ופוסקים וכל דרכי ההלכההיו נהירים לו.מצעירותו היה פעיל בתנועה הציונית, אעפ״י שהיה עליו להתגבר על הסתירה שראהבין התנועה המדינית המודרנית לבין חינוכו הדתי.בשנת 1949 עלה ארצה והמשיך גם כאן בפעילותו הציונית.הוא היה משתתף בשעורי התורה בבית הכנסת הגדול שבצפון תל־ אביב ורכש לעצמומקום מכובד בין לומדי התורה שבעיר.בשנת 1954 נפטר מן העולם.צילה אלון ולנה לובלין, בנות יצחק־ מאיר ופייגה טיסנבוים, חונכו ברוח ציונית ולמדועברית בבית הספר "תרבות". הן השתייכו לתנועת השומר־הצעיר. אחרי המלחמה הצליחולעלות ארצה ולהקים משפחות, אולם שתיהן נקטפו בדמי חייהן.האם, פייגה טיסנבוים ניסתה להתגבר על האסונות שפקדו אותה על־ידי פעילותמוגברת לטובת הקרנות הציוניות.נפטרה בדצמבר 1973 בישראל.330יהושע ושיינדל שכגזמוגיטאלע שכשמןסבא יהושע פמקפלדיוסף שנסמן ולייבל שכסמןמשפחת גוסדמןיוסף - 942-1882ו דבקה ־־רחל - 1942-1887 שמחה -מרדכי (מוסל) - 1943-1918 יהודה -1943-19201942-19231942-1928משה שוססרגיסגבוים ניסים יוסף אהרון — נפטר בטרנסניסטריה בשנת 1942גיסגבוים חייקה בח יהושע הירש — נספתה בשנת 1941 בסקורנימודגגשסדן בריינה (ברוריה) בת גיסים גיסגבוים - נספתה ב־1942בטרנסניסטריה331נו־ציון קליימןנולד 1906 חוטיןנפטר 1970 ישראללרגו שרהבת ש. איידלרלרנר בנימיןנפטר 1942 - לרנד משהטרנסניסטריה 1968 — 1900קילימכר ליביש (בן אברהם)1915 - 1945קילימכר משה1968 - 1902פרומה מאלקאוו עני 1ואלקא1ואומגעקומען אויף קידוש השם332קילימכר ירוחםנולד 1893 - נפטר 1942, טרנסניסטריהקילימכד שלוםנולד 1921 — נפטר 1945 קניגסברג, פרוסיהלזכרמשה פליישמןבן לייביק ורחלנולד 1932נפטר 1942 ליד פופוביץ;טרנוסניסטריהלזכרחגה פליישמןבת לייביק ורחלנולדה 1930נספתה 1942 ליד פופוביץ,טרנסניסטריהלזכרלייגיק פליישמןמקלישקאוצינפטר ב־1938 בקלישקאוציהיה גבאיבבית הכנסתלזכרפייגה פליישמןבת לייביק ורחלנולדה 1928נספתה 1942 ליד פופוביץ,טרנסניסטריהדי| אכינוצות ו}5בי יתונויםאר צא ווגזזא5יץלידים ישראלי1¥<<!י3ך כמיםתןמווואיזז 5סנזז?לימ3י%ל^גמי!!כיוזז קדו^וים ולואורילכ^וולר־ החקיין כואיריםומבהירים כיגלמותיהם ללילןדוליח ו ט י זאנלים ונלים לדם ולחתלנז?רנו וגלל^ו ו1גל1-פוו1ז׳(נכןו ונללב!—ו יו״םכלים לןחלל לזןוריסולהר כ?גרור זי׳ויל אז נלמהסארץ ל תנד תסתמוגות וגלופותעמוד9מפת מחוז חוטין12מפקד אוכלוסין (איסוף דוד ויניצקי)14מגדל המבצר16המבצר ~ מבט כללי18הרחוב הראשי19רחוב גריוויצה20בולי חוטין21חנא רייס22מושב זקנים - (הבנין החדש)23מיכאל שור24מעודה משנת 183525הנהלת הקהלה26ד״ר אברמוביץ - אחות פאני שטרידלמן27בית המרחץ הישן29מחנה קיץ לילדים30מושב זקנים (הישן)30בית ע״י בית הכנסת הגדול31בית ע״י בית הכנסת הגדול31רחוב הראשי ־־ המשך32ד״ר ליפא זיידמן34זוסיא ברונשטין34לייביש לודמיר35עו״ד ישראל בורדייניק35מירון דעח׳י35וועלוול געלמן38בית הספר "קרוז׳אק"40בית הספר "קמז׳אק"41ביתה בבית הספר "קרודאק"47בית הספר "תרבות" (איסוף דוד וויניצקי)47שעורי נגינה48זלמן מלמוד48חיים ווסרמן48יחיאל קדצ׳מר48סונוה ברק48סופיה פרייברג48כיתה בבית הספר "בדנסקי"49התזמורת50מאניה גיציס51תכנית של תיאטרון "בבריה"51בגין התיאטרון הלאומיעמודתכניות של התיאטרון ״בבריה״ 52בית הכנסת הגדול 56האדמו״ר ד מוטה׳לה 57הרבי מוט׳לה, אחיו וארה׳לה 58הרב נחום סטרקובסקי 59בית הכנסת ע״ש חוטין בנתניה ו6הבית בו התגורר הרבי טוורסקי 62רח׳ הראשי 62יוסף אפלבוים 63קבוצה של השומר הצעיר 64קבוצת ״נשר״ של השומר הצעיר 64השומר הצעיר 65עו״ד משה פלדמן 66ועד צעירי ציון 1927 66גורדוניה 67בית״ ר - משמר הכבוד לשלמה בן־ יוסף 68קן בית״ ר חוטין 1931 69צילום אחרון של בית״רים מקן חוטין 70ברל ווייסאודלר 72ד״ר יעקב לרנר 73פרוטוקול בחירות לקונגרס הציוני ה״חי״ 75רשימת ציונים (שקל הזהב) 76קבוצת כדורגל ״מכבי״ 76מרקוס גלשטיין 78לזכר קדושי חוטין במרתף השואה בירושלים 82תעודת זהות ליהודים — 1942 88הודעת פקוד הז׳נדרמריה מצ׳רנוביץ על מחנותריכוז יהודיים 96משפחת מלמוד־ינובר 104בית הדואר 104אסתר אפלבוים 105רחל זלצר־רייס 106פתפ׳ טשארנה רייס 109אזכרה לקדושי חוטין במרתף השואה ביתשלים 110אברהם ברונשטין 112אזכרה לקדושי חוטין בחיפה 1951 112הדלקת נרות 113אזכרה לקדושי חוטין, ת״א 1968 113אהרון ויסברג 114ידיעון של הארגון 114כאטיו — יידישעמת־דער שלאס אין כאנוין 15 ודי גאס ווו דוד בר האט געוווינט 121די גאס לעבן די פירלעך 123די גאס ביים זייגער 126מארקעס מיטן נאמען ״כאטין' 127א גרופע ציוניסטישע טוער 130חנא רייס 132הושיע וואסערפירער 134דאס אלטע מושב זקנים 135א שטיבל לעבן ״הקדישי 135קהלה־ראט 1927 137קהילה־ראט 1932 137קהילה־ פארוואלטונג 138די רעזאלוציע פון קהילה ־ראט בנוגע די יידןאין דייטשלאנד 1933 143א יובל בילד לכבדו מאיר לאנדוויגער 145דער נייער מושב זקנים אין בויען 146שטיבער אין כאטין 146א קלאס פון תלמוד־ תורה - יקרוזשאק* 149די תלמוד תורה 150די בז׳נסקי שוהל 151דער ארקעסטער 153א בריוו פון דראמאטישן פעריין ״קונסט און לעבן״ 154גדליהו ליפינער 157א ליד פון העלען גיטעלמאן 166שטיבלעך אין כאטין 169דער כאטינער רבי ד מאטעעלע 171ביים פארטיילן ווינטער קליידער פאר די קינדעראין חדר 176השומר הצעיר 178אקטיוויסטן פאר דער ציוניסטישער ביבליאטעק 179א גרופע פון בית״ר 181אקטיוויסטן פאר קרן היעווד 182גורדוניה 183וויצ״ו און קרן קיימת 185די ערשטע צעניסטישע קאנפערענץ פון אומגעבונג 186א בריוול פון כאטינער ציוניסטישן קאמיטעט 187משה און שושנה שטרן 188כאטינער עסקנים מיט זאב הורנשטין 189די יידישע קולטור־ליגע 190די טשערדע אויף דער טאלעקע 193עמודדער בעל־ עגלה מיט זיין פאעטאן 197קבר־אהים אין כאטין 1941 200די נעמען פון די דערשאסענע פון קבר אחים 215כאטינער ביים קבר אחים 217א בלעטל פון דער רשימה פון כאטינער קדושיםאין דז׳ורין 218כאטינער בחורים אין ארקעסטער פון קאוואלעריעדיוויזיע 229א דאנק בריוו פון מושב זקנים קאמיטעט 230דער קאמיטעט פון אמאליקן מושב זקנים 230א קלאס פון דער מלוכה גימנאזיע 230א בר־מצוה 230דער קאמיטעט פאר רי פליטים פון בוקאווינא1914-16 231יצחק מאיר טיסנבוים 232מרדכי גוטרמן 233עמערג׳ענסי קלוב 243ארגאניזאטארן פון כאטינער רעליעף איןניו־יארק 1923 245בנימין באראז 246פאמיליע באראז 247ראשונים פון כאטינער רעליעף 248עמערג׳ענסי רעליעף דינער 249כאטינער יוגענד בר, 271 250משפחה בילדער פון כאטינער רבי 251כאטינער דאמען קאמיטעט מיטן אמעריקאנערדעלעגאט 253כאטינער עסקנים אין אמעריקע 255״ליוביטילעס״ פון כאטינער דראמאטישן קרוזשאק 255פאמיליע טשארלי טשערקעס 256כאטינער יוגענד בר 271 265דער קאמיטעט פון כאטינער ארגון 269דער קאמיטעט פארן אחיסגעבן דעם מכור־בוך 270דער חזן גבריאל ברנשטין 270אזכרה פאר כאטינער קדושים 270אין קעלער פון ״יד ושם״ 271אזכרה אין ת״א, 1969 271דער חזן אין חיפה 271אזכרה אין חיפח, 1970 271אזכרה אין חיפה, 1962 271מחברים וספרותעמודוופרקים היסטוריים וגאוגרפיים—ד״ר יעקג זיידמן5וחוטין בראשית המאה העשרים—צגי בתשמיין5ויהודי בסרביה—שלמה אקסלרוד6וחוטין כשם שהיתה—ד״ד מיכאל לנדאו8וגירוש היהודים—אנוהם גהנששין9וחוטין בראי הבולאות—נחום מווגנשטרןו2חנא רייס—יעקב דבירי23מין הדינים וחשבונות של קהילת חומין28הקהילה היהודית—"טריבונה אברייסקה"32סקירה על הקהילה—ד״ר ליפא זיידמן33מאנשי הקהילה—המערכת34לייביש לודמיר—חנה פישמן34הגנה עצמית—צבי ברנשטין34זושיא ברונשטין—מרדכי אקסלרוד39בית הספר "קרורוק"—המערכת40- בית הספר "תרבות"— יחוה ויידלר־חורשו4מלמדים וחרדים—המערכת42מורים ומחנכים—חוה זיידלר״חורש42יחיאל קרצ׳מר ויואל פרוקורור—אלעזר ולצמן43ישראל גויכנברג—י. זילברברג "פארווערטס"44לייב דוד ב״ר נחמן סטוליאר—ישראל בר״ג44דוד לייב קופרמן—משה קופרמן45יהודה תנא אקסלרודי—שלמה אקסלרוד45משה ושושנה שטרן—א. זלצמן וישראל בר״ג46המנהל זלמן מלמוד—אברהם שהם46התזמורת—אריה ועברג49תיאטרון בחוטין—משה גיציס - שלום שרייער50אולם שניידרמן—שלמה שיטנוביצרו5הספריה—אטיה שמידט (שיטנוביצר)53חיי הדת—המערכת57בתי כנסת—המערכת58ארבעה דורות רבני חוטין—המערכת59מחלוקת סביב כס הרבנות—אלעזר זלצמן60תשליך—אלעזר זלצמן63יוסף אפלבוים—א. זלצמן — בלה פיינזילבר64השומר הצעיר—ד״ר אריה ניצן - מתיה רוטשטיין66הנוער בפועלי ציון—שלמה יניב67צעירי ציון—אגרהס גרתשטיןעמוו67התחלה ־גורדוגיה—זלמן שניידה קאראקאס68בית״ר והצה״ר—ד״ר בועז דמן - יעקב ירדני7ודרור ואריה פיכמן—קיצור מחוך הוברח "אויה"72עונג שבת—אלעזר זלצמן72ברל וייסאודלר—שלמה שיטגוביצר72בית רוישטיין—אהרון בוונשטין73יוסף זלצר—עזרא בן שלום זלצר73ישראל גלר—המערכת73ד" ר יעקב לרנר—אברהם וסרמן - יעקב ירדני74ד" ר שמואל שיינברג—המערכת74ישראל בורדייניק—מארק ברק76המפלגה היהודית—מארק ברק77בנק הלואה וחסכון—המערכת78מרקוס גלדשטיין—ד״ר ליפא זיידמן78עגלונים - בעלי עגלות—אלעזר זלצמן79נפחים וחרשי־ בתל—יעקב דבירי80התחבורה—גבריאל ברנשטין80קצבים—מרדכי מטרמן80סבלים—יעקב דביריו8היריד - דודל פארבר—גבריאל ברנשטין83זכור תזכור—יעקב ירתי84כניסת הרוסים לחוטין—גבריאל ברנשטין84חיסול התרבות היהודית—אלעזר זלצמן85ימי המשטר הסובייטי—אברהם וטומן85זכרונות נוגים—עטרה גוקובטקי (טרגרמן)86מאורעות דמים—טפו86יהודי חוטין בשואה—אלעזר זלצמן88חוטין וטרנסניסטריה - זכרונות—יענטה גותשטץ89טולצ׳ין, מקום מיועד למוות—אברהם בוטניק89הדאנדאדם התמני—שלמה אקטלרוד - ניו־יארקו9קטעים מן החומר שנמסר ליד ושם—ד״ר ליפא זיידמן93הרב ד הערשל—ל. קונשטאט95אנשי חוטין בגלות סיביר—ג. פ.95לזכר חבר נעורים - הרהורי־ עבר—אברהם וסומן96אודים מוצלים—ישראל וסומן97מינדל, אשת השוחט, נוסעת לאדמו״ר—שלמה זלצמן - גיו־יארק98רחוב החייטים—עטרה־גוקובסקי (טרגרמן)98בעלי צדקה—אלעזר זלצמן99הסכם הפרדה שבשתיקה—מרדכי אקסלרוד99שמות וכינויים—המערכת00 וקול ששון וקול שמחה—מרדכי גוטרמןוסוויבוא המן...—אלעזר זלצמןוסומעשה בפמוטים שנעלמו—מנשה רויזמןוסוצחוק הגורל—מרדכי אקסלרוד02 וזכרונות—אברהם אבא פוליקמן02והגנראל התוודע—משה וסרמן ניו־יארק03 ופוימע הסבל, יענק דורד—מרדכי אקסלרוד05 ובני חוטין במלחמת העצמאות—אלעזר זלצמןע3ןוד07ו— זכרו אותימרים ילן־שטקליס108- עולה ראשונה מחוטיןחוה חדוגי (פסח)109- פרופ׳ טשארגע רייסישראל רייברט (דגר)111- מפעולותיו של ארגון יוצאי חוטיןאהרון שטיפל112- מפעולותיו של ארגון יוצאי חוטיןאלעזד זלצמן113~ מפעולותיו של ארגון יוצאי חוטיןד״ר יעקג זיידמן244- פארצייכענונגען...שלמה זלצמן, ניו־יאדק246- א בלעטל געשיכטעבנימין באראז253- אונזער געבוירנשטאטמשה וסרמן, ניו־יארק272- כאטין - היינטנחמן אקרמן