זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;5715^9 3 0 . ס זאנ^1סס3 11)1זס1זך6^[ /11ז262:1ז362:8116:28111110 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א[ 3]¥ד^X100^6 ¥100180 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.66.רמת5.רמתר!^^[,.ת661ק1^,6ץ1:3>31ג:)66 / .ר1>1.סנ66-1>121ץ.ת1ך6231.ר6231.1161,1961.רמס>1-.ר1>1תנ661ת1.ר6231.ר6231 : >61ס¥-.גף{ןנ880-021.רמס 29 ; .1:1:3סק ,ק3.רמ,.3.רמ£3031,.111 : .ק 288(7}>¥6) ץח7,021ץ5 — 1)^013? — ¥3\6ץ.3תס1:3131:1 ס1תן£1:1 — (1)^013? ,¥66.7) ץח7,07,1ץ5(¥667) :7.07.103^1? — 1)ת13ס? — (1939-1945) ¥1311\3ץ ק3ת3סס1ס11.תס:31^,ת01:1ק1^..רמת?113,:01.רמרמת5>1סס? 1:131ס.רמ0.רמ ת61:2021616661]\1?61616065061665051606מ׳סס^61666 מ׳סס^06? 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 6015.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ ?10\1?1\1^1\[6?? 6??^?.^.0.5 ?60 1\11 ס?16\611?בזש&זשיזא ו נ ז ע ר ש ו ה למאפע פון בזשעזשיןי ^*״/*״/׳■1 1בזשעזשינער בוך־קאמיטעטנױ־יארק — ישראליעקב־דוד בערג, פארזיצע;ױםןה •■טײבאװיטיט, סעקרעטאררעו^זזזלויט •• א. אלפננריג נװזנז נ\\־וזטרנױ-יאדר,—ישראל1961נױ־יארק — ישראלנױ־יארקי. ד. בערג, פארזיצערױםף! שײבאװיטש, סעקרעטאראברהם ראזענבערגפישל מאליניאקש. םאבאװינםקיםעם פאקםיהודה פוקםלואי האוזעררוט האוזערמלך הערשענבערגאיזי ראזענבלום ע״הקאליפארניע:ױםך דײמאנדראדא טשערניקװילי נױמאןמאקם םעגאלשיקאגא:לואים םאנבערגישראל:דוד לענטשיצקי ע״האהרן מענדלעװיטשמשה הר־יפה (שײנבערג)דוד פאלױואדעי. ערלירמאניש גוטקינדשלמה פינטשעװםקיפישעל בענקעלאברהם אבראמאװיטש(קאנאדע)בערנארד קויאװםקי(פאריז)פעלא טושינםקי(אויםטראליע)געדרוקט בײ די ברידער שולזינגער•^3/13^3/1345 1^3 '13^3^1*3 *א ׳3:*3,),)3 1314.) ׳11/13*3 ,)*.ו^ ׳11/13*3 313 ׳13)31 1311.3 ׳3!£*ב 3/13 ׳1^)3^111*3*3 •45 ׳(*3>) 11314 • \\6 'ל1..\#1״86ז•(3*ס!)*3ג3ס)3) ׳313/13 3313 ׳(3*ס1)*3/13) 1)46/13* ־א ׳3/133 '3 *) ׳!)*)?)^*ס ^45,)3 ׳?1/133/13*3 3333* • 3לי\--3 511 303 03011X03 3..' 6\\ 3031X11 \.א 1.5113.11^]]ג).1]^!:.11ם .1])].ש11]ש1ם 611א ינהאלטיעקב־דוד כערג — אונזער ספר  ;\*1א. אלפערין — םםר כזעעז׳שין (א קורצע הקדמה) יעקב פאם — װעגן םפר בדצעדטין און װעגן דער אומנעקונזענער ׳טפאט בדטעזעיז.... ז1־\\.ערשטער מײלבזשעזשין און בזשעזשינער אידזיוסף יטייבאוייטעז — בדעעדצין אין דעד גע׳צ׳כטע אהרן פאנעל — קאפיטאעך נע׳טיכטע יחיאל ערליך — דער רעצטער קד״ט דוד לענ5זשיצקי — בזיצעזיעינער ׳צנײדערם *ט. פינטשעװםקי —בז׳עעז׳עינער רבנים און חסידים יעקב־דוד בערג — די א׳דן פון מײן דוד יעקב־דוד בערג — אונזערע מלמדים םלך הערשענבערג — בנימין מלמד אהרן מענדלעװיטיס — צװײ מ׳ג׳פחות משה פראנק — א בינט־יל זכרונות ישראל קאהן — א בזיטעדנ׳ינער איד — א נרויס־װיזיר אין טעדקײליםטע פון בזשעזעזינער אידן - מנדבים פארן קרן קימת אין 1913ױםך שייבאװיטש — צו דער גע׳גייכט׳ע פון דער בז׳עעז׳שינער קהילה..צװײםער םײלצװישן אויפבוי און חורבןפישל מאליניאק — בזשעז׳צין צװי׳ען צװײ װעאט־מלהמות  87פישל םאליניאק — װאקן אין בז׳ג׳עי׳צין  97אברהם ראזענבערג — ׳עטײגער־אעבן איז בז׳צעז׳נ־ין  98אברהם אבראמאװיט׳גי — די ארבעטער־באװענונג אין בז׳ג׳עז׳צין  104יחיאל ערליך — א ׳צפאציר איבער אונזער ׳טטעטא  108יצחק יאנאסאװיטש — מײן טויער צו דער גרויסער װערט•  109װעלװל ראזענבלום — צװײ קרבנות  113הערצל־ארגאניזאציע אין בזשעיזשין  110חײם־יצהק גרינפעילד ז״ל  117אברהם ראזענבערג — אידי׳סער םפארט׳ אין בזיטעז׳עין  118װעלװל ראזענבלום -- יצחק קאצענעלסאן אין בז׳ג׳עז׳שין  132םלכה ראוז(ראזענבלום) •-אידי׳צ טעאטער אין אונזער ׳צטעטא  134נחום םומער — לידער   126א) מײן שטעטא בז׳מעז׳סיןב) אונזעד בית־מדרשנ) ױדא דעם װאםערטרענעד נעהײדיקטד) דער אוהא פון ר׳ ׳טמעון בעא־רהמנותנחום װד — ׳טנײדער־איננאעך (פאבא)    1302131404446565961697275731ד\דרימער פזײלאויף די חורבות פוז אונזער שטעטלדער ערשטער קרבן  133אהרן פאגעל — ערשטער דערשיטערנדיקער גרום    134ד. ש. װארהאפט — איך האב געזען דעם חורבן םון אונזער *טטעטל  135אברהם בלאנקעט־םאלקאוױטיט — חורבן בזשעז׳ג־ין....,  140דוד טועזינםקי — געװען אמאל א אידיע: שטעטל בזשעז־שין  144דארא זאגין־װינער — איך האב געזען דעם חורבן  147היים־לייב פוקם — אונזערע צװײ ׳טר״בער־קדושים  149א) יעקב־בער גיפם   149צידער פון יעקב־בער גיפם  151ב) מאך פאגעל   152א שנײדער־ליד — מלך פאגעל  153געניא בראנדשאפט — דער יאמערלעבער גע׳טרײ  154רבקה טייטשער — אין די טדאגישע יארן   154מצבה אין בערגען־בעלזען   155רבקה הענדלער־גאטשאל — די בזשעז*נ.*ינער איד״טע גמינע אין די געטא־צײטן  156ראדא הענדריק־קארפאטקין — אויך יזבר־אבות אין בזשעזשין אין 1960  157יהודה פוקם — בזשעז׳טינער אידן אין דער גארער װעלט*  160אידן אין בזשעזשין פאר און נאך דעם הורבן  162פערטער טיילבזשעזשינער אין אמעריקענחום םומער — אונזער לאנדםמאנשאפכ*  165נהום םומער און פישל מאליניאק — די הילפם־ארבעט און דער ״שיכון בזשעזשין״אין ישראל    182בזשעזשינער און לאדזשער אין קאליפארניע  193לייבוש לעהרער — יאנקל חײם־יצחק׳ם  195מרדכי דאנצים — נחום םומער דער בזשעזשינער  196אשר גראםמאן — א ברױו פון א לאנרםמאן  197פינסטער טיילבזשעזשינער אין ישראלמשה הר־יפה (שיינבערג) — די ערשטע בזשעזשינער חלוצים  201דוד פוליבודה — אונזערע לאנדסלײט אין דער אידישער מדינה  203װי אזוי דער ״שיכון בזשעזשין״ איז געבויט געװארן    207געפאלן אין דער פארטײדיקונג פון ישראל  213ג. װאלדמאן — דוד צענטשיצקי ז״ל  216די מצבה אויפן הר־צױן  217אוגזערע טוערם אין ישראל  219פאטאגראפיעם פון בזשעזשיגער אידן אין פאריז  222יעקב־דוד בערג — מײן פאטער  227זעקסטער טיייליזכור־אםטײלונגמאנומענט אויפגעשטעלט אויןן דעםבית־עולם פון די נױ־יארקער לאנדם־לײט צום אנדענק פון די קדושי^אונזער ספרעס איז א מנהנ, אז א זאמלבוך פון א צאל מחברים, בפרט ^ םפר, װאם איז נעװידםעט דעם אנדענק פוןא רכים, זאל האכן א פארװארט. זאלן־זשע דא קומען עטלעכע װערטער װענן דער נעשיכטע פון אט דעם יזכור־בוך, װאם דארף זײן א מין מצכה נאר מײן, אײער, און אונזער שטעטל כזשעזשץ.עס איז געװען אין יאר 1960. איך כין דעםאלט געפארן קײן ישראל וױ דער כאפולםעכטיקטער פארשטײערפון הילף־קאםיטעט פון די בזשעזשינער לאנדסלײט אץ אםעריקע און, װי זײער פארזיצער, האכ איך געהאטדעם םאנדאט אויסצוגעפינען, װי אזוי אויפן כעסטן שטײגער צו העלפן אונזערע ברידער און שװעסטער, דישארית־הפליטה, װאם האבן זיך געראטעװעט פון די לאגערן. איך האב, לײדער, אויםגעפונען, אז זײער םצבאיז א שװערער. די םערםטע פון זײ האבן געװאוינט אין םעברוו/ אין געצעלטן, פון װאנען מען האט זײ גע־דארפט װאם־גיכער ארויםנעםען. איך האב זיך דורכגערעדט םיט עטלעכע פון אונזערע לאנדםלײט־טוער, אוןעם איז כאשלאםן געװארן, אז קודם־כל דארפן די גויטכאדערפטיקטע, אן ערך פערציק םשפחות, כאזארגטװערן םיט א דאך איבערן קאפ. עם איז אנטשטאנען דער פראיעקט אויפצובויען א שיכון אין כפר־אונואון אויפשטעלן דערבײ א בית־עם, א קולטור־צענטער פאר גײםטיקער אויםלעבונג פון די לאנדםלײט. דערפלאן איז געװען, אז די געבײדעס זאלן טראגן דעם נאםען פון אונזער שטעטל כזפזעזזפץ.דער פראיעקט האט מיך שטארק באגײםטערט. און כאטש איך חאכ געזען פאר זיך די פינאנציעלעשװעריקײטן, האב איך אבער אויך געװאוםט, אז םיט דעם טיפן גלויכן, דעם שטארקן װילן און םיט די ערשטעצען טויזנט דאלאר װאם אונזער קאםע האט פארמאגט — קען מען גלײך אנהויבן די הײליקע ארבעט. איך האבאויך געװאוםט, אז אונזערע בזשעזשינער לאנדםלײט א*ן אםעריקע און אין אנדערע לענדער, כאטש זײ זײנעןם׳רוב ניט קײן גכירים, האבן װארעםע הערצער און ברידערלעכע געפילן פאר די אלע, װאם נויטיקן זיך איןהילך.און מיט דעם פלאן האב איך זיך געגרײט צוריקצופארן אהײם און באאײנפלוםן אונזערע לאנדםלײטאנצוהויכן װאם־גיבער די גרױםע בוי־ארבעט. אכער גראד פאר מײן געזעגענען זיך םיט אונזע־רע פרײנט איןישראל איז געבוירן נעװארן א צוגאכ־פראיעקט, װאם א*ז געװען ניט װײניקער װיכטיק װי דער שיכון און כית־עם־פלאן. איך דערמאן זיך װי אונזער טײערער דוד לענטשיצקי — װאם איז שוין, לײדער, איצט נישטא צװישןדי לעבעדיקע — האט מיט טרערן אין די אויגן זיך געװענדעט צו מיר בײ א מםיכה:— חבר יעקכ, איר זענט געקומען אהער װי דער שליח פון אונזערע לאנדםלײט אין אמעריקע, און איר חאטזיך אונטערגענומען צו פארװירקלעכן א גרויםע אויפגאכע דורך שאפן דירות פאר אונזערע כרידער און א קולטור־צענטער פאר ימים־טובים און טרויער־טעג; אבער עם איז פון נישט קײן קלענערער װיכטיקײט צו שאפן א םפר־הזכרץ נאך אונזער כזשעזשץ, דאם שטעטל, װאו עס האבן געלעכט אונזערע עלטערן און די דורות פאר זײ;בזשעזשין, װאם האט גע׳שמ׳ט װי א שנײדער־שטעטל, און האט אכער ארויםגעגעכן טײערע, הארציקע, גאטם־פארכטיקע, ערלעכע אידן, לומדים אין תורה און אין װעלטלעכן װיםן — לאמיר זײ אלע שטעלן א װירדיקןמאנומענט דורך א ספר 1און װען איך האב געזען וױ דער גרויםער עולם לאנדםלײט בײ דער מםיבה האט אויסגעדריקט כאגײם־טערונג און האכן אפלאדירט די װערטער, בין איך אחייםגעפארן מיט דעם ״חוט־המשולש״־פלאן צו אונזערעטוער אין אמעריקע — צו בויען אין ישראל א שיכון־כזשעזשין, א בית־עם און געמען צוגרײטן א יזכור־םפר.נאך א צײט פון שװערער, אנגעשטרענגטער (טײלמאל, לײדער, אומדאנקבארער) ארכעט זײנען די ערשטעצװײ פראיעקטן מיט מזל פארטיק געװארן: עם זײנען אויפגעכויט געװארן די דירות און דער כית־עם פאר דיבזשעזשינער לאנדםלײט — געבײדעם, װאם זײנען פון גרעםטן נוצן פאר די אלע, װאם געפינען זיך. אין זיי, אוןא נחת פאר די, װאם באזוכן ישראל און טרעפן זיך מיט אונזערע לאנדםלײט אין דעם שיכון־בזשעזשין.און עם װעט קלינגען אפשר אביםל מאדנע: דאם בויען די הײזער פון שטײן און צעמענט איז צוגעגאנגעןלײכטער װי דאם שאפן דעם מאנומענט אויןז פאפיר, דעם יזכור־םפר. יא, עם זײנען געװען אלערלײ שװעריקײטןאויפן װעג — מאטעריעלע, טעכנישע — לאמיר די אלע שװעריקײטן הײנט פארגעםן, װען פאר אונז עפענעןזיך די כלעטער פין אונזער כאשײדענער געשיכטע, װען מיר נעמען לײעגען און דערמאנען דאם אלץ און די אלע,װאם זײנען אונז געװען ליב און טײער — די יחידים װאם זײנען מיט אונז און די, װאם זײנען שוין מיט אונזנישטא; דער־עיקר די קדושים־וטהורים װאם זײנען אװעק מיט דעם פארשניטענעם טײל פון אידישן פאלק —עפ איז, װי געזאגט, געװען א שװערע ארכעט, אבער דער הײליקער ציטער האט ארומגענומען אלע, װאםהאבן אויך אזא אדער אן אנדערן אופן צוגעלײגט א האיט. עם האבן זיך אפגערופן מיט הילך לאנדםלײט פוןאלע װעלט־טײלן, פון אפריקע און בראזיל, פון אויםטראליע, ארגענטינע און קאנאדע, פון א צאל שטעט איןאמעריקע און פון מדינת ישראל. יעדער האט עפעם געטאן פאר דעם םפר לויט זײנע מעגלעכקײטן און פעאי־קײטן. זאלן דא, אין דער ערשטער רײע, דערמאנט װערן מיט כבוד און דאנק די פרײנט נחום םומער און ױםךשײבאװיטש, װאם האבן געארבעט אין ביבליאטעקן און ארכױון און געזאמלט ידיעות, בילדער און דאקומענטןװעגן בזשעזשין; האבן קארעםפאנדירט מיט דעם ײדישן היםטארישן אינםטיטוט אין װארשע און געזוכט איןדי מאטעריאלן פון אידישן היםטארישן אינםטיטוט אין נױ יארק; האבן אװעקגעגעבן זײער רו־צײט נאך שװערערטאג־טעגלעכער ארבעט — און אלץ מיטן ציל, אז אונזער םפר־בזשעזשין זאל װערן א יש, א בכבוד׳יקערמאנומענט פאר אונזער דור און פאר די דורות נאך אונז.עם פארשטײט זיך,. אז אונזערע פרײנט און אקטױוע טוער אין ישראל זײנען געװארן גלײכע מיט־שותפיםצו דער הײליקער מלאכה. זײ האבן געארבעט בײם אויםזוכן די נויטיקע מאטעריאלן און ידיעות; זײ האבן,צוגלײך מיט אונז, געזארגט, אז דער םפר זאל זײן װאם בעםער און אויםפירלעכער. זאלן־זשע דא דערמאנטװערן די אלע מיטארבעטער און מיט־שאפער פון דעם ״םפר־בזשעזשין״: אהרן אלפערין, דער חשוב׳ער שריפט־שטעלער, און דער לאנדםמאן; נחום םוסער, װעלכע האבן רעדאגירט דאם יזכור־בוך; די מיטגלידער פון בוך־קאמיטעט: אין מדינת ישראל — מאנע גוטקינד, משה הר־יפה, דוד לענטשיצקי ז״ל, יחיאל ערליך, אהרן פאגעל,שלמה פינטשעװםקי און דוד פאלױואדא. אין אמעריקע — ױםך דײמאנט, לואים האוזער, מלך הירש, פישל מאלי־ניאק, נחום םומער, אברהם ראזענבערג, דזשולױם פאקם, םעם פאקם און ױםף שײבאװיטש.און ועל כולם — די צענדליקער ברידער און שװעםטער לאנדםלײט איבער דער װעלט, די אלע, װאם האבןבײגעשטײערט און פארוים אבאנירט דאם יזכור־בוך און דערמיט געגעבן דעם מאטעריעלן פונדאמענט צוםארויםגעבן דעם םפר־בזשעזשין.זײ אלעמען — א הארציקן ײשר־כוח !רגד בגורגפארזיצער פון בוך־קאמיטעט^11לזפר בזשעזשיוא קררצע הקמהפין א. אלפעריןמויף די שליאכן פון קרוין־פוילן ליגט א שטעטל׳ גיט װײטפון לאדזש, ניט װײט פון פיעטראקאװ, אן א זײט פון די גרויסעבאן־װעגן. דאס שטעטל איז בזשעזשין. צװישן לאנדםלײט גײט־אן א מחלוקת לשם פארשרײבן אין דער געשיכטע ־ דארף מעןרופן דאס שטעטל ברעזשין, בזשעזשין אדער גאר בזשעזשיני —װי עס איז געװען, און װי עס איז נאך אװדאי איצט, דערפוילישער נאמעןזדער װיכוח איז שוין טאקע גיט מער װי פאר דער געשיכטעאון — פאר אװעקשטעלן א מצבה. װײל דאם שטעטל איז ניטאמער, מעג עס הײסן װי עם הײםט איצט. ניטא מער די אידישעבזשעזשין. אפגעמעקט געװארן פון דער אידישער װעלט־מאפע,אינאײנעם מיט נאך הונדערטער און טויזנטער קהילות קדושותפון אידן, װעלכע האבן געלעבט אמאל, געליטן אמאל, געשאפןאמאל, געהאלפן אמאל ציען די גאלדענע קײט פון נצח ישראל— און אומגעקומען.מיר שטײען ניט אפילו הײנט בײ די קברים. אפשר זײגעןגאך פארבליבן א טײל קברים, און אפשר זײגען זײ אויך שויןאפגעװישט געװארן פון דער ערד. דער חורבן איז א טאטאלער,װי די מלחמה פון דעם נאצי־שונא קעגן אידן איז געװען אטאטאלע. מיר שטעלן הײנט א קאלעקטױוע מצבה גאך דעם,װאם איז אמאל געװען דאם אידישע שטעטל בזשעזשין. אונזערקאלעקטיװע מצבה איז אט דער םפר, װאם װעט האפנטלעךפארבלײבן לזכרון און װאם װעט געלײענט װערן דורך די קינ־דער און קיגדם־קינדער פון אונזער שארית הפליטה.װילן מיר זײ אגזאגן און דערצײלן:געװען איז אין דעם שטעטל פון אײערע אבות אין בזשע־זשין א פיינע, באלעבאטישע אידישע קהילה. װען עם איז געװעןא אידישער שבט אין פוילן פון איבער דרײ מיליאן נפשות מיטזײן גרויםן יחוס; מיט זײן רײכער קולטור,• מיט זײנע ישיבותאון מאדערנע שולן;■ מיט זײנע רבנים און שריפטשטעלער; מיטזײנע עםקנים און פאליטישע פירער; מיט זײנע גרויסע עקא־נאמישע פאזיציעם און טיפע גײסטיקע יםודות — האט אויךדאם שטעטל בזשעזשין געברויזט מיט אידיש לעבן, מיט דער־גרײכונגען און אויפטוען פארן כלל ישראל.דאס שטעטל האט זיך אויסגעפארעמט זײן אײגענעם פרצוףאון באקומען אן אײגענעם קאליר אין דער אידישער װירקלעכ־קײט אין אמאליקן פוילן, איבער גאנץ פוילן, ליטע און רום־לאנד האט איר אין אנהויב פון אונזער איצטיקן יארהונדערטגעקאגט פרעגן װעגן שטעטל בזשעזשין, און באלד װאלט אירבאקומען א קלארע תשובה. אומעטום איז דאס שטעטל געװעןבאקאנט, און אלע האבן געװאוםט װעגן בזשעזעזין. װער האטפארשאפט אזא גרויסן און אזא גוטן נאמען אט דעם קלײנעםשטעטל ? אידן, און נ א ר אידן — די טאטעם און די זײדעםפון דער אייצטיקער שארית הפליטד״ װאם איז צעזײט אוןצעשפרײט איבער דער גאנצער װעלט און פון װעלכער קײנעראיז גיט געבליבן אין בזשעזשין גופא,די טאטעס און די זײדעם האבן אויפגעבויט דאם אידישעשנײדער־שטעטל בזשעזשין. וױיט און ברײט איבער דער אלטערמזרח־אײראפע האט זיך געטראגן דער נאמען פון דעם שנײדער־שטעטל. ארײן איז בזשעזשין אין דער םאציאלער געשיבטע פוןמזרח־אײראפע, אין דער געשיכטע פון דער אינדוםטריעלעראנטװיקלונג און אירע פראצעסן אידישע שנײדערס האבןאװעקגעשטעלט דאס שטעטל אויף דער מאפע פון דעם מאדער־געם אינדוםטריעלן פוילן. אידישע שנײדערם האבן אויפגע׳האלטן די װירטשאפטלעכע פאזיציע און דעם גאנצן אנזען פוןדעם שטעטל — ביז דעפ מורא׳דיקן, טאטאלן חורבן פון דעראידישער קהילה און פון אידישן לעבן אין בזשעזשין. און אןדי אידישע שנײדערם איז ניטא קײן בזשעזשין, ניטא די •װעלט־בארימטע בזשעזשין פון עטלעכע דורות פון אמאל — מעג איצטדאס שטעטל זיץ װאם עם איז.די טאטעס און די זײדעס פון דער צעזײטער את צעשפרײ־טער אידישער שארית הפליטה פון בזשעזשין, די שנײדערט, דימאגאזינערן, די םוחרים, די קאמיסיאנערן האבן זײער מלאכהאון מםחר דערהויבן צו גרוים כבוד. דער עלטערער דור בזשע־זשיגער שנײדער זײנען געװען באלעבאטישע, חםידישע איח,װאם האבן פאראײניקט תורה און מלאכה במקום אחד. דעראינגערער דור איז צוגעשטאנען צו די משכילים, צו דער צױנים־טישער באװעגונג, צו די נאציאגאלע פרײהײטס־ארגאניזאציעםאויף דער אידישער גאם און האבן געטראגן שטאלץ דעם נאמעןאיד. דאס אידישע כלל־לעבן איז געפירט געװארן מיט גרויספארנעם, פונקט װי אין זײערע פרנסות האבן בזשעזשינער• אידןװייט איבערגעשטיגן די גרענעצן פון זײער שטעטל. בזשעדשינערמאגאזינערן האבן מיט זײערע פארבינדונגען דערגרײכט ביזטיף רוםלאנד, ביזן וױיטן םיביר, פון װאנען עס פלעגן אראפ־קומען די םוחרים, די ״קופצעם״, אײנקויפן די פארטיקע קלײדערפון בזשעזעוין. און פונקט אזוי זײנען בזשעזשינער אידישעעםקנים, פארטיי־פארשטייער, קולטור־טוער געװען פארבונחמיט די פירער פון אידישן פאלק אין דער װעלט; מיט דיגדולי הדור; מיט די מנהיגים פון צױניזם; מיט די בויער פמאלט־נײעם אידישן הײמלאנד; מיט די סיאנערן פון די אידישעישובים-אין דער נײער װעלט, און בעיקר אין די פאראײניקטעשטאטן.^111ומנז עם איז געקומעז דער מורא׳דיקער חורבן איז דעם אלטןהײם־שטעטל, ד^ןט די שארית האליטה םמ בזשעזשיז געפוגעזאום גליק אױף איר װאנדער־װעג א שטארקע הילף בײ דילאנדםלײט׳ װאם האבז זיך אויסגעשטעלט נײע הײמעז איז אויס־געבויט זיך זיכערע עקזיםטענבז איז דער פרייער אמעריקע.אויד פץ ארץ ישראל האבז בזשעזשינער לאנדםלײט׳ עולים פוזפאר דער מלחמה אוז מיטבויער פמ אידישז הײמלאנד, געאײלטמיט הילף פאר די געראטעװעטע פוז שטעטל. געענטפערט אויףדעם הילפם־חף האבז אויך לאנדםלײט איז קאנאדע׳ איז דרום־אמעריקע׳ איז דער וױיטער אויסטראליע. די לעבז־געבליבענעמשפחה פמ שטעטל, די עדה אייז, װאם איז פארבליבז פמבזשעזשיז, האט זיך געהאלטז צוזאמעז אץ דער הײליקער ברי־דערלעכער הצלה־ארבעט.אץ אינאײנעם מיט דעם װאס בזשעזשיגער קינדער האבזגעבראכט דעם העכםטז קרבז אויף דער ערד פיז אידישז הײמ־לאנד אמ אװעקגעגעבז זײערע ױגגע לעבנס, װעז עם האט אויסגע־שלאגז די שעה פץ דעם קאמף פאר דער באפרײאונג פוז דעראידישער מדינה, האבן אויך בזשעזשינער לאנדםלײט אין אמע־ריקע געמאכט א גרויםע אנשטרענגונג — אמת ניט צו פארגלײכןמיט דעם קרבן פון די געפאלענע קעמפער — און געשאפן אקאנסטרוקטױו װערק אין דער װידעראויפגעלעבטער אידישערמדינה. בזשעזשינער לאנדסלײט איז אמעריקע האבן אויפגע־שטעלט דעם שיכון בזשעזשין, ניט וױיט פון תל־אביב׳ װאומשפהות פון דער שארית הפליטה האבן זיך אײנגעארדנט איזדער הײמישער סביבה, מיט די זכרונות פוז די חרוב־געװארענעהײליקטימער איז אלטן הײמשטעטל.א זכר פון בזשעזשין איז אויפגעשטעלט געװארן איז אידישןהײמלאנד לדור דורות. אונזער האפענונג איז, אז דער זכר װעטאפגעהיטן װערן אין דעם שיכון בזשעזשין, אינאײנעם מיט דיטראדיציעס פמ דער אומגעקומעגער קהילה קדושה פון שטעטל.מיר זײנען שטארק אין אונזער בטחון, אז אין די קומענדיקעדורות װעלן די קינדער און קינדס־קינדער פון דער שאריתהפליטה פון דער בזשעזשינער עדה אױפהאלטז אין זײער זכרמדעם גוטן נאמעז פמ דער קהילה קדושה פוז זײערע אבות.־^מיר שרײבן װעגן דעם אלעם אין דעם ספר בזשעזשין, װאםװערט איצט איבערגעגעבן צו די לאנדסלײט בכל אתר ואתר אוןצו די קומענדיקע דורות. עם איז א יזכור־בוך און א געשיכטע־בוך. דער גאנצער לעבנסװעג פון דער בזשעזשינער קהילה,פון די פריעסטע צײטן ביז צו אונזערע טעג פון מורא׳דיקזחורבז; דער װעג פון אויפשטײג, אנטװיקלונג, אויפבלי ביז צודער ירידה און פולן, גרויזאמעז אונטערגאנג) דער װעג פוןדי חבלי לידה ביז צום אומקום — גײט פארבײ אין דעם ספר,אין די פארשונגם־ארבעטז, אפהאנדלונגעז אמ זכרונות, געשריבןאון פאראײביקט פון אײגענע לאנדסלײט און באשטימט פאר דיקומענדיקע דורות, די אפשטאמיקע פון בזשעזשינער אידן אוןפאר די צוקוגפטיקע היסטאריקער פון חרוב־געװארענעם פוילישןאידנטום.עס איז א באשײדעגער ספר. ער פרעטענדירט ניט ארײנ־צוגײן אין דעם היכל פון דער שײנער ליטעראטור. דאס איז אויךניט געװען די אױפגאכע פון די איניציאטארן און באטײליקטעאין דעם ספר, דאס דארף זיכער ניט זימ דער ציל פון קײן שוםארויםגעבער און פמ קימ שום מחבר פמ א יזכור־בוך.דאס דערשײנען פמ ספר בזשעזשין קומט פון א טיפן אינער־לעכן דראנג פון א גרופע לאנדסלײט אין אמעריקע און איזישראל אויפצוהאלטן לעבעדיק די גײםטיקע ירושה םוז דעםאלטן אונטערגעגאנגענעם הײמשטעטל. און מיט ארויםגעבז דעםספר האט די גרופע לאנדסלײט געװאלט דערפילז דעם הײליקזחוב איבערצוגעבן די ירושה פון די אבות פון דער בזשעזשינערקהילה קדושה — פון דור צו דור.מיר דערפילן דעם חוב — איז די ראמעז פמ אונזערע בא•שיידענע כוחות.*־ף•*װאם איז א יזכור־בוך?עס איז א טײל פון אונזער אלעמענם מי און זארג פאראנהאלטן דעם המשך׳ פאר איבערגעבן די קומענדיקע דורותדי ירושה, װאם מיר אלימ האבז איבערגענומען פון אונזערעטײערע טאטעס און זיידעס.נאר א פאלק, װאס האט א זכרון, האט א צוקונפט. אזויאיז אויך מיט א משפחה. אזוי איז אויך מיט דער שארית הפליטהפון אונזערע חרוב־געװארענע קהילות אין דער אלטער הײם.אין די מעמוארז, שילדערונגען, דערצײלונגען, משפחה־כראניקעס, װאס די לײענער — און מיר מײנען בעיקר די לאנדם־לײט — װעלן געפינען אין דעם יזכור־בוך גאך דער קהילה פוןבזשעזשין, װערן דערמאנט הונדערטער און הונדערטער נעמעזפון די אײגענע, פרײנט און קרובים פמ שטעטל, װעלכע האבןאמאל באשאפן א אידיש לעבן, האבן בײגעטראגן זײער טײל צודעם אײביקן גײםטיקז קױם פון אונזער פאלק — און זײנעזניטא מער. א סך פון זײ, די מערםטע, זײנעז פריצײטיק פאר־שניטן געװארן דורך די גאצי־רוצחים און אומגעקומעז צװישזדי זעקס מיליאן פון אונזערע קדושים איז אײראפע.זײער הײליקער אנדענק לעבט װײטער אין אט־דעם ספר,אין אט־דער באשײדענער מצבה, װאס לאנדסלײט אלימ האבןנאך זײ אויפגעשטעלט, אין די דערמאנוגגען און באשרײבונגעןאין דעם יזכור־בוך.דער זכרון פון די אומגעקומענע לעבט אין הערצער אוןמוחות פץ די פארבליבעגע אידן פון שטעטל, אויף בײדע זײטןאקעאן, אין אמעריקע אוז איז מדינת ישראל — די לאנדסלײט,װעלכע האבן פארשריבן זײערע דערינערונגען לזכר עולם דאאין דעם באשײדענעם ספר. און פארשריבן האבן זײ דערפאר,און ארויסגעגעבן אט־דעם ספר האבן זײ צוליב דעם — בכדיאויך די קומעגדיקע דורות, די זין, די אײגיקלעך, די אור־אײניקלעך עד סוף כל הדורות זאלן וױיטער ציעז די גאלדענעקײט פון דעם אנדענק פץ דער קהילה, פון װאנען זײערע אבותהאבן געשטאמט. נאך איז יארן־יארן ארום װעט מען זיך דער־מאנען די געמען פון די אײגענע און טײערע, װעלכע זײנעזפארצײכנט געװארן לזכר עולם דא און דארט אין דעם יזכור־בוך.מיר װײסז, אז אונזערע אבות לעבז אין אונז. א באװײזדערפאר איז אט־דער ספר, געשריבן ניט פון קײז פראפעסיאנעלעשריפטשטעלער, נאר פון פשוט׳ע אידן, לאנדסלײט, װאס דער־צײלן װעגן זײער שטעטל און װעגן די אידז פץ זײער שטעטל.אונזער שטרעבן איז, אז אונזערע אבות, די הײליקע אידן םוןאונזער פארשניטענער קהילה, זאלן לעבן אויך אין די הערצעראון אין זכרון פון די קומענדיקע דורות. דאם איז אונזערשטרעבן, און דאס איז אויך געװען אונזער חוב צו פארזארגן.אט־דער ספר איז דער פועל יוצא פון אונזער זארג און מי. גיבןמיר ארוים דעם םפר אין דער האפענונג, אז די קומענדיקעדורות װעלן די גרויםע זארג און מי אפשאצן און — געדענקען,פון װאנען זײ שטאמען, און װיםן װעגן דער אחרױת, װאם ליגטאויך אויף זײ אנצוהאלטן, און טײער־האלטן ,די ירושד״ װאםזײ האבן איבערגענומען.*די לאנדסלײט, װעלכע האבן פארצײכנט זײערע זכרונות,װאס װערן פארעפנטלעכט אין דעם בוך, האבן זײ געשריבןבדחילו ורחימו. זײ האבן עם געטאן לויט דעם בעסטן, װי זײגעדענקען, װי זײ פארשטײען און װי זײ שאצן־אפ דאס פאר־שניטענע אידישע לעבן אין זײער הײם־שטעטל. על־פי־רובזײנען עס משפחה־כראניקעס, און אלע אינאײנעם שטעלן זײצונויף די געשיכטע און דאס בילד פון דער אײנער גרויסערמשפחה פון דער אומגעקומענער אידישער קהילה אין בזשעזשין.און װי משפחה־כראניקעס זײנען די באשרײבונגען אין דעםבוך על־פי־רוב פערזענלעכע, הײמישע. אין דעם ליגט אויךדי באזונדערע באדײטונג פון יעדן יזכור־בוך, םײ פאר דערגעשיכטע פון דעם שטעטל און סײ פאר דער אלגעמײנער גע־שיכטע פון אויסגע׳הרג׳עטן אידישן שבט אין פוילן. אבער װיאין משפחה־כראניקעס קאנען דא און דארט זיך ארײנכאפןפאמיליע־מאטױון, װאס האבן א קלענערע שײכות מיטן כלל,און מעגלעך אויך געװיםע אומפינקטלעכקײטן. דעריבער טראגןדי מחברים פון די באזונדערע ארבעטן אין יזכור־בוך בזשעזשיןדי פולע פאראנטװארטלעכקײט אויף זיך פאר זײערע פארעפנט־לעכטע באשרײבונגען, דערינערונגען, אפשאצונגען און אויספירן.דאם האלט די רעדאקציע פון יזכור־בוך פאר נויטיק צו דער־קלערן מיט דער גאנצער באטאנונג און פעםטקײט. און כאטשדי משפחה־כראניקעס, און אנדערע ארבעטן, אין דעם יזכור־בוך זײנען געשריבן דורך ניט־פראפעסיאנעלע שריפטשטעלער,זײנען מיר זיכער, אז זײ װעלן ארײנגײן אין אונזער רײכערליטעראטור פון פאלקס־מעמוארן, װאם װערן אזוי שטארק אוןאזוי װארעם אפגעשאצט און װאס זײנען אזא גרויםער אוצר פאראונזערע היםטאריקער, פאר זײערע װיסנשאפטלעכע װערק.אלע לאנדסלײט, װאס האבן אין דעם םפר פארעפנטלעכטזײערע זכרונות, זײנען גוט באקאנט מיט דעם אמאליקן לעבןאין זײער הײם־שטעטל. זײ זײנען נאך טיף מיט זײערע גײסטיקעװארצלען אין דער םביבה פון דעם שטעטל, פון װאנען זײ שטא־מען. זײ אטעמען נאך גײסטיק מיט דער אידישער ירושה פוןדעם שטעטל. און זײ האבן זיך געגעבן די גרעםטע און אויפ־ריכטיקםטע מי אויסצודריקן זײערע געפילן װעגן זײערע נאענטעאון טײערע פון דער אמאליקער קהילה אין בזשעזשין, װאס איזאומגעקומען. זײ האבן זיך געגעבן די גרעםטע און אויפריכ־טיקסטע מי אויפצולעבן זײער אומגעקומען אידיש שטעטל א-ןדי זכרונות, װאם זײ האבן געטרײ, אין א הײמישן פאלקםטימלעכןלשון, אויפגעשריבן פאר דעם יזכור־בוך. און זײערע חיבוריםזײנען טאקע פאלקס־מעמוארן — אין דעם בעםטן זין פון דעםװארט.ובכן — גלויבן מיר, אז דאם יזכור־בוך נאך דער אומגע־קומענער אידישער קהילה אין בזשעזשין איז ניט בלויז א ספרהזכרונות, זואם װערט איבערגעלאזט פאר די קומענדיקע דורותפון די לאנדסלײט. ספר בזשעזשין איז אויך — לויט אונזערגאנץ באשײדענער מײנונג — א װיכטיקע בײשטײערונג פארדער אלגעמײנער געשיכטע פון דעם אידישן חורבן אין פוילן,און ניט בלויז פאר די קינות נאך דעם חורבן — װאס דארפןאנגעשריבן װערן און געזאגט װערן לדור־דורות — נאר אויךפאר די פארשונגען פון די דברי הימים פון דער טויזנט־יאריקערפארגאנגענהייט פון אידישן שבט אין פוילן, װאס האט במשךפון לאנגע דורות גײסטיק געשפײזט און אויפגעהאלטן אונזערצעזײט און צעשפרײט אידיש פאלק איבער דער גארער װעלט.דאס חסידישע שנײדער־שטעטל בזשעזשין — װאם װערטגעשילדערט אין דעם יזכור־בוך — איז א רינג אין דער גאל־דענער קײט פון אומגעבראכטן פוילישן אידנטום, װאס אין זיץזכות און מיט זײן גײסטיקער ירושה לעבט אויך אונזער איצ־טיקער אידישער דור און װעלן נאך לעבן א סך, א םך קומענדיקעאידישע דורות.יעקב פאטװעגן ספר־בזשעזשין און װעגן דער אומגעקומענערשטאט בזשעזשיןהאלטן געמעגט שרײבן אין םפר־בזשעזשין נאר אמתע בזשע־זשינער, װאם הורתם ולידתם בבזשעזשין, האב איך ניט אזארעכט, װײל איך בין א ביאליםטאקער־װארשעװער, װאו איך האבאפט אמת געהערט פון בזשעזשין. איך האב געװאוםט, אז דיביאליםטאקער װעב־שטולן, װאם קלינגען גאנצענע טעג, ארבעטאויך אוים םחורה פאר בזשעזשין, איך בין אבער שפעטער געװעןפון מאל צו מאל א בן־בית אין בזשעזשין, געקומען אהין אויףאװנטן, פארזאמלונגען, געהאלטן לעקציעם, געװען אויף אירעגאםן און זײ גוט געקענט, געזעםן אויף די בענק בײ די היתערמיט גאנצע חבריא׳ם שנײדער, שנײדערקעם און פארבראכט ביזװײט אין דער זומערדיקער נאכט, גערעדט צו הונדערטער, צוטויזנטער בזשעזשינער אידן — שטײט דאם אלץ לעבעדיק פארמײנע אויגן. אז מײן אלטער גוטער פרײנט, דער אמתער, דערכשר׳ער בזשעזשינער, װאם בזשעזשין איז אײנגעבאקן אין זײןהארץ, יעקב־דוד בערג, האט מיר געבעטן איך זאל עפעם שרײבןפארן םפר־בזשעזשין, אײן מאל און נאך אמאל, האב איך געפילט,אז איך דארף דאם טאן.איך האב דאך גוט געזען בזשעזשין און איר פונאנדער־װאוקם צװישן בײדע װעלט־מלחמות. איך האב דאך אויך געזעןבזשעזשין אין איר חורבן נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה.איך זע דאך איצט פאר מײנע אויגן, אין מײן דמיון, די בזשעזשי־נער אידן, איך זע זײ אין דעם פול־געפאקטן גרויםן זאל פון דיפײערלעשער, איך זע די באגײםטערטע, פארטראגענע ױנגעברידער. איך זע זײ, װי זײ הערן זיך איץ מיט אפענע מײלער,שלינגען יעדעם װארט, און אט־אט, אין זײער באגײםטערונג,פארכשופטקײט זײנען זײ גרײט זיך א הויב צו טאן פון די ערטעראון זיך אװעקלאזן אײננעמען די װעלט.ברידער, חברים פון בזשעזשין, װעל איך אויך זיץ בא־טײליקט און שרײבן װעגן אײך אין םפר־בזשעזשין! . . .איך האב ניט געװאלט פארלאזן זיך נאר אויף מײן זכרון.פארן שרײבן די שורות האב איך איבערגעלײענט אלע ארטיקלעןװאם קומען אר״ין אין םפר־בזשעזשין — א שלל מיט היםטאריש־װיכטיקע מאטעריאלן. עם באקומט זיך אן אמת מגלת־בזשעזשין.עם איז דאך די הײליקםטע מצבה, װאם די לעבנגעבליבענעבזשעזשינער אידעאליםטן האבן געקענט שטעלן זײער שטאט.לאמיר קודם כל מאכן א פאר אלגעמײנע באמערקונגען װעגןדי ארכױון, װאם זײנען ארײנגענומען געװארן אין םפר. עםזײנען שוין ביז הײנט דערשינען הונדערטער ביכער װעגן חרובגעװארענע אידישע שטעט און שטעטלעך, װעגן די מיליאנעןאידן, װאם זײנען אװעק פון דער װעלט קדושים און טהורים.דאך איז דער בזשעזשינער םפר אן אויםנאם, ער איז א גאנץאײגנארטיקער םפר.ער איז װיכטיק מיט דעם באזונדער כאראקטער און װאגפון די שריפטן װאם זײנען אין אים ארײנגעקומען. נישטא קײןםתם שרײבערײען, קײן םתם מליצה. ניץ — די ארטיקלעןזײנען אנגעלאדן מיט פאקטן, מיט וױכטיקע מאטעריאלן, מיטשטיקער לעבן. עם זײנען אין זײ פארשריבן געװארן אויףדורות הונדערטער אידן פון כל המינים, פרומע און פרײע,מלמדים און שנײדער, חםידים און םאציאליםטן — די אלע וואםהאבן געבויט א ערלעכן, הארעפאשנעם לעבן, געבויט אן אייגנ־ארטיקע אינדוםטריע. איך לײען אין זײ די געשיכטע פון דערשטאט פון דורות און דורות, פון דער אידישער געמײנדע, פוןאירע חברות און אינםטיטוציעם, עם לעבן אויף פארן דמױןאידן — חםידים, אידן — מאמינים, אידן — קעמפער, אידן —שטרײקער, אידן װאם גײען קײן םיביר, גײען אין טורמע אריץ,גייען מיט עטאפן. עם איז א צונויפזאמלונג פון א היםטארישןמאטעריאל װאם דארף איצט גענוצט װערן דורך שרײבער אוןקינםטלער, זײ זאלן שאפן פון דעם מאטעריאל פאר װערק. געװעןאזויפיל שפרודלדיקע, ענערגישע, שעפפערישע, דינאמישע אידן,בוי־מײםטער פון א ערלעכן שעפפערישן לעבן.אין די פשוט׳ע טאג־טעגלעכע מעשױת, אין דער כראניקפון יארן, אין די הונדערטער לעבנם־פאקטן, װאם דערצײלן װיאזוי די טעג און די נעכט, די װאכעדיקע און שבת׳דיקע, זײנעןגעװען אנגעפילט מיט אקטױוקײט, מיט מעשים, מיט זארגן פארפרט און כלל — אין זײ אלע ליגט דער באשײד אויף דעררעטעניש פון די װאונדער פון אידישן פאלקם־לעבן, װי אויךאויף דער גרויםער רעטעניש פון דער אויםטערלישער קדושהאין די יארן פון די געטאם, אין די יארן פון אונטערגאנג איןדי הענט פון די רוצחים.*טראג איך זיך אריבער צו די יארן װען די קהילה קדושהבזשעזשין האט נאך געלעבט. 21 קילאמעטער פון לאדזש, 101קילאמעטער פון װארשע איז געלעגן בזשעזשין, װאו אין די יארןצװישן בײדע װעלט־מלחמות האט מיך געבראכט אדער די באן,מערםטנם — אן אויטאבום. איך זע איצט א פארשװאומענעםבילד פון יענער צײט — א מחנה יונגעלייט, בחורים און מײדלעך,אויך מיטליאריקע בעלי־מלאכות האבן אפגעװארט דעם אויטא־בום אויפן מארק — א קײלעכדיקער פלאץ, אן אויםגעברוקיר־טער, ארום און ארום קראמען, קלײנע געשעפטלעך, אפענעםטראגאװעם, אבער מען זעט נאר דעם היגן עולם, װאם עוםק׳ט^¥11זיך מעשה שמחה בײם געבן שלום־עליכם. איך קום ארוים פוןװאגאן און פאל ארײן אין צענדליקער׳ הונדערטער שלום־עליכמ׳ס.אזוי פלעגן דאך אויך טאן זײערע טאטעם און זײדעס, װען זײהאבן מקבל־פנים געװען א רבין װאס איז אראפגעקומען צו זײ.אזוי פון דור צו דור, אײן דור נעמט איבער בײ א צוױיטן. ניטאנאך און ניט געװען אזא קאכיקע התלהבות, אזא הארציקײט,װי בײ חםידים װען זײ פלעגן אויפנעמען זײער רבין. ניטא קײןפארטײטש פאר דעם — עם איז געװען שמחה וששון, אן אמת׳עהארציקײט, א חדוה, א מצװה־פרײד װען חםידים פלעגן מקבל־פנים זײן זײער רבין; עפ איז געװען א צונויפמיש פון עולם־הבא מיט עולם־הזה, האט עם אויך איבערגענומען דער ױנגערדור — רוף עס מיט װעלכן נאמען דו װילסט, אין תוך איז דאםזעלביקע, באלד װעט מען זיך לאזן צוזאמען אין גאס ארײן,בחברותא, אידן װעלן ארויסקומען פון די טירן, בלײבן שטײןאויף די בריקלעך, א־נגערע װעלן צולויפן נאענט:— שלום עליכם, חבר.— שלום עליכם.שטאט זעט, שטאט װײםט, אז דער ״רעדנער איז געקומען״,ער איז שוין דא, אט גײט ער צוזאמען מיט זײנע חברים. חסידיםאיז דאס ניט געפעלן געװארן, עלטערע אידן האבן געהאט עגמת־נפש, דער רעדנער װעט אראפירן די קינדער פון גלײכן װעג...— מען קען אבער גארניט טאן, מען קען ניט העלפן. עם איזא צײט אזא, אן אנדער צײט, א נײע צײט.שפעטער װעט מען זײן צוזאמען אין גרויסן זאל פון דיפײערלעשער — ״א פײער זוכט זײ...׳׳ — רעדט צו זיך אלײן אשארפער חםיד, אן עקשן. מען װעט גײן צו דער ״פארלעזונג״ —נײן, רופט דאס ניט ״פארלעזונג״, עס איז עפעס אנדערש. עםאיז עפעס מער. עם איז א מין צויבער. מען װעט הערן װאסעס טוט זיך אין דער גרויםער װעלט, אין װארשע און איןפאריז, אין װילגע און אין מאסקװע, מען װעט הערן װעגן דיאידישע ארבעטער, װעגן זײערע קאמפן, װעגן זײערע גרויסעהאפעגונגען, און צום םוף װעט מען מיט אלע כחות, פלאמיקזינגען די אויסטערלישע, די מחיה׳דיקע אידישע, סאציאליסטישעלידער...עס איז דעמאלט ניט סתם אזוי עפעס א שטעטל אין פוילן,נײן — עס איז בזשעזשין, די שטאט פון ארבעט, די שטאט פוןפאבריקן, פון שנײדער־װארשטאטן, פון אידישן פראלעטאריאט,פון דאנען שיקט מען דאך די ״באלן״ קלײדער אין דער גרויסערװעלט ארײן, אין די םקלאדעס, מיר באקלײדן דאך א װעלט אגאנצע!...אין מײן קאפ, אין מײן דמױן מישן זיך צונויף צוזאמעןמײנע אײגענע זכרונות און בילדער פון בזשעזשין מיט די בא־שרײבונגען, װאס זײנען צוגעגרײט געװארן אזוי טרײ און ערלעךפון די בזשעזשינער װאס האבן געשריבן אויף אזא אמת׳דיקןאופן פארן ספר־בזשעזשין. אט זע איך װידער, װי אמאל, דיהונדערטער נײ־מאשינען און די גרויסע בזשעזשינער שנײדער־װארשטאטן; איך זע די אידן װאם ארבעטן מיט אלע כחות, איךזע זײ הייצן פרעס־אײזנס, איך זע, װי איך האב אמאל געזען׳װי זײ פאקן די בזשעזשינער קלײדער־פעק, פילן אן די טראגס־פארט־קאסטנם מיט די בלויע אויפשריפטן אויף די גרויע ברע־טער, און אט צעשמײסן די בעלי־עגלות מיט זײערע לאנגעבײטשן די אײנגעשפאנטע פערד אין די דראנגאװע װעגענער,װאס זײנען באלײגט מיט הויכע קאסטנם םחורה, און טראגן זיךאװעק די װעגענער מיט די קאסטנס און מיט די בעלי־עגלות.זײ טראגן זיך צו דער באן, צום װאקזאל, זײ טראגן זיך איןדער גרויםער װעלט אריץ.דרך ארץ, ברידער:... ניטא אין בזשעזשין קײן לײדיק־גײער, בזשעזשינער עמך, שער און אײזן, באזארגן א גרויסעמדינה מיט מלבושים, זײנען מלביש ערומים, ניטא דא קײןשטעקל־דרייער, קײן בטלנים. דער טײטש פון בזשעזשין איזארבעט, בזשעזשין מײנט פראצע, מײנט פלינק געארבעט, שנעלגעארבעט; די סחורה דארף גײן אזש קײן סיביר, װעט אװעקגײןקײן כינע, קײן אויסטראליע; בזשעזשין מײגט אײנפאל, מײנטאינדוסטריע — עס איז דאך א ניי און גרויס װארט ״קלײדער־אינדוסטריע״, בזשעזשין מײנט א נײע װעלט.קומען זכרונות: מיר פלעגן זיצן אין בזשעזשין אויף דיבענק ביז האלבער נאכט און מיט אונז זײנען געװען די בזשע־זשינער אידן װאס װײסן, װאס לײענען א בוך, װאם האבן ארײנ־געקוקט אין בזשעזשינער געשיכטע; זיצן אידן װאס געדענקעןדי געשיכטעס פון די זײדעס, פון די זקגים אין בית־המדרש;זײ דערציילן, אז בזשעזשין הײםט בזשעזשין, װײל אמאל איז דאגעשטאנען א גרויםער בעראזע־װאלד, אז פריצים פלעגן גײןאין װאלד אויף יאכט...— אין 1366 האט דער קעניג קאזשמערזש דער גרויסערגעגעבן בזשעזשין דעם סטאטום פון א שטאט מיט רעכט אויףיארידן...מיט יארן־יארן שפעטער האט מען אויםגעהאקט דעם װאלד,אויסגעבויט הײזער, ברײזער, אויסגעבויט א שטאט. שפעטערזײנען געקומען אידן, געבויט װארשטאטן, געבויט פאבריקן, גע־מאכט יד־אחת מיט לאדזש און ביאליסטאק.זיצט א למדן און בעל־חלומות מיט מיר. איך זע פאר מייגעאויגן נאכאמאל יענעם אידן, װאס איז געבליבן אין זײנע אלטעיארן א בזשעזשינער פאטריאט און ער קען ניט בשום אופןמוחל זײן לאדזש, װאם איז אזוי שטארק אריבערגעװאקםן בזשע־זשין, װאס האט נאך אין 19טן י. ה. געהאט א םך מער מענטשןװי לאדזש.גײ װײם פארװאס איז אזוי פארגעקומען — יעדע שטאטהאט אויך איר מזל. גײ װײם פארװאס האט מען אין קוטנעגעהאנדלט מיט בהמות און אין זשעליכאװ האט מען געמאכטשטױול; גײ װײם פארװאס מען האט אין קרינקי געפאלצעװעטלעדער און אין בזשעזשין האט מען געמאכט הויזן, מאנטלעןאון מען האט מלביש געװען א װעלט מיט גוײם אזש ביז סיביר.שװער אויף דעם צו ענטפערן. טויזנט סיבות האבן זיך צונויפ־געלײגט. פארװאס איז דאס אויםגעפאלן אויפן גורל פון 96־יאריקן בזשעזשינער שגײדער, װאס האט ביז זײן טיפן עלטערגענײט מיטן נאדל אפילו אן א בריל, צו זײן דער ערשטער בויערפון בזשעזשינער שנײדער־פאראײן ? — געװען א מזל אזא.מיש איך צונויף אלץ װאם איך געדענק, װאס איך האבגעהערט און געזען אין בזשעזשין, אויך דאס װאם עס האבןאיצט געשריבן די בזשעזשינער שרײבער פארן םפר־בזשעזשיןאון עם קומען װידער ארוים פאר מיר די געשטאלטן פון דיװאס האבן געבויט דאס אידישע בזשעזשין, װאם האבן ארגא־ניזירט די שנײדער, געקעמפט דארט פאר א בעסערן לעבן, צו־זאמען מיט זײ די װאס האבן געהאט איניציאטױו, געװען ברױת,געהאט א װאנדער־לוסט, זיך אויפגעהויבן, אװעק פון בזשעזשיןאון געבויט נײע הײמען אין אמעריקע, אין ארץ־ישראל.^¥111אזעלכע זײנען זײ געװען די בזשעזשינער אידן׳ טיף־שטא-מיקע דעמבעס מיט לאנגע צװײגן, אידן בעלי־מלאכות, אידןװאס זײנען מקײם מצװת, װאס זײנען יראי־שמים, אידן־שנײדער,װאס האבן מקײם געװען די מצװה פון בזעת אפיך תאכל לחם,האבן געשניטן די מאנופאקטור פון לאדזש און ביאליסטאק, האבןגענייט, געשטעפט, געפרעסט און געשיקט זייערע פארטיקעבגדים אין דער גרויסער װעלט ארײן.❖איך האב זיך פשוט ניט געקענט אפרײסן פון לײענען אוןלײענען די באשרײבונגען פון ספר־בזשעזשין — די מעשױתװעגן די קאמיסיאנערן און רייזנדע, װעגן די ארבעטס־געבעראון ארבעטס־נעמער, די מעשױת װעגן די חסידישע זין אוןאײדעמס, װאס האבן זיך ארײנגעריסן אין דער טעקסטיל, איןדער מאנופאקטור; די מעשױת װעגן די געװעזענע בית־מדרשבחורים, ישיבה־בחורים, װאס בויען מיט אימפעט, מיט פאנ־טאזיע די גרויסע קלײדער־אינדוסטריע.בלעטער איך די ״גאליס״ און לײען װעגן דער סאציאליס־טישער ארבעט װאס האט זיך אנגעהויבן און זיך פונאנדער־געװאקסן אין בזשעזשין — זי האט זיך אנגעהויבן פון די טיפע־נישן און פון אומעט פון די װערק־שטובן. האב איך אלײן ניטגעזען זײער אנהויב, האב איך אבער געזען די פארזעצונג, גע־הערט זײרע לשון, זײער שארפזין און חכמה, געװען אן עדותפון נײע װינטן װאס האבן דארט געבלאזן. טאקע געװען אמאלהתלהבות, טאקע זײנען געװען אמאל חסידים, רבנים, איז אבערגעקומען מיט אימפעט א נײע התלהבות, זײנען געקומען נײעחסידים און נײע רבײם.לאמיר דא נאכאמאל דערמאנען: קומט א בזשעזשינערױנגערמאן, א ישיבה־בחור פון װילנע צוריק אין בזשעזשין,ער קומט ניט ארײן פרײװיליק, ער װערט געפירט מיטן עטאפ,עס פירן אים װײס־רוסישע פאליציאנטן. מען האט אים ארויס־געשיקט פון װילנע פאר אונטערערדישע סאציאליסטישע ארבעט.ער האט געהאט בײ זיך אין קעשענע א קארטל פון בונד. עראיז געװען דער זון פון אן אלטן װארקער חסיד, ר׳ חײם יצחק —דער הײנטיקער יעקב דוד בערג, דער פארזיצער פון שלום־עליכם־אינסטיטוט אין נױ־יארק, װאס שפילט א װיכטיקע ראלאין דער אידישער קולטור־ארבעט פון אמעריקע. ער איז דאסלעצטנס צוגעשטאנען צו מיר, אז איך זאל עפעס שרײבן פארןספר־בזשעזשין.שרײב איך און זע בשעת מעשה פארזאמלונגען אין בזשע־זשין. עס װעלן מער אזעלכע פארזאמלונגען ניט זײן אין גארדער װעלט.די פארזאמלונג איז אין שול. עס איז שוין אװנט אין שטאטאון אװנט אין די הימלען. אין דער טונקל זײנען אין שולאראפגעקומען ניט נאר די קנאפע טויזנט צעפלאמטע חבריםפון בזשעזשין, נאר אויך דורות זײנען מיט זײ אראפגעקומען.מיר זײנען דעמאלט געװען אלע צוזאמען אין א העכערער װעלט,אין א העל־באלויכטענער, אזוי װי דער עכא פון רוישן פון דינײ־מאשינען זאל זיך האבן אנגעטראגן אין חלל פון דער גרויסערשול, טראגן זיך די אויסגעשרײען ״חברים און חברטעס!״ אוןנעמען זיך צונויף מיט א חלום־קלאנג פון א נײער װעלט, פון נײעמענטשן, נײע אידן, פון א גרויסער פרײהײט װאס װעט קומען— װער עס האט זוכה געװען צו זען, װי אזוי די ארעמע, יונגעשנײדער פון בזשעזשין האבן זיך צע׳חלומ׳ט, זײ װאלטן דעמאלטגעקענט אײננעמען װעלטן — די װעלט װעט זײן גוט און שײן,די מענטשן װעלן גוט זײן, פרײהײט און שלום װעט זײן, דיאידן װעלן זײן!,..קומט ארויס צו מיר א געשטאלט װעגן װעלכער מען האטמיר דערצײלט אין יענע װײטע יארן אין בזשעזשין.— אט דער שנײדער הײסט שוין לאנגע יארן ״שירהמעלות״...— פארװאס אזא נאמען?— װען ער האט קײן ארבעט ניט געהאט האט ער ניטגעקענט זיצן לײדיק, ער פלעגט אויספילן זײנע טעג מיט זאגןתהלים, האט מען אים א נאמען געגעבן ״שיר המעלות״.חאבן זיך צונויפגעמישט אין מיר די בזשעזשינער אידן װאסאיך האב געזען מיט מײנע אויגן, מיט װעמען איך האב געשמועסטאין בזשעזשין, פאר װעמען איך האב גערעדט אויף די בזשע־זשינער פארזאמלונגען — עליהם השלום, מיט די געשטאלטן אוןטיפן פון ״פנקס״; דערטראגן זיך בשעת מעשה די לידער, װאסדי בזשעזשינער ארבעטער האבן געזונגען בײ די נײ־מאשינען,הער איך דאס ליד װאס מען האט דעמאלט אזוי געשמאק גע־זונגען ״בײ די פיראמידן״, קומען ארויס אויך די לידער פוןאידישן טעאטער ״קום, ישראליק, אהײם״, קומען די לידער װאסהאבן אפגעלאכט פון ״פאניען״, װאס האט זיך אומזיסט געמא־טערט, אז מאנדזשוריע זאל בלײבן זײן...עס רינגלען מיך ארום די בזשעזשינער למדנים, חזנים,מנגנים, עס קומען ארויס די אידן מיט די אויסטערלישע נעמען׳צונעמען: הערשל קורח, אברחם קורח, אברהם טשומסקי, װע־מענס קאטשן האבן געפירט פאסאזשירן קײן קאלושין; קומעןארויס די אידן װאס האבן עולה געװען קײן ארץ־ישראל, קומעןארויס די בזשעזשינער יװעלכע זײנען זיך פאר דער צײט צעגאנגעןצו אלע עקן װעלט.דורך דורות, דורך יארן טראדיציעס און דערפארונגען איזגעװארן דארט אויסגעבויט און זיך אנטװיקלט די דערציאונג־סיסטעם פון די קינדער: קומען אלטע מלמדים, ראשי־ישיבהאון נײע לערער און לערערינס — קומען אהערצו יאנקעלעמלמד, אברהם משה מלמד, שלמה פרץ, הערשל ליטװאק, איטשעמאיר מלמד, הענאך מלמד, גימפעלע מלמד, אברהם קאלושינער,משה פאביאניצער.די קארעקטור־בויגנס פון ספר, די ״גאליס״, װי שוין גע־זאגט, לאזן מיך ניט אפ, עס זײנען דאך געװען אין בזשעזשיןניט נאר שנײדער, די סצענעס פון דארטיקן לעבן װיקלען זיךארויס װי אויף א פאנאראמע און װיקלען דיך אײן. די װאסהאבן זײ געדענקט, האבן זײ באשריבן לדורות.לאמיר אויך ניט פארשעמען, לאמיר דערמאנען א בזשע־זשינער ״טארג״ אין א דאנערשטיק, זאל מען אויך ניט מײנען,אז אין בזשעזשין זײנען געװען נאר שנײדער און מלמדים —האבן די מחברים פון פנקס אויך אויפגעלעבט, אזוי װי ארויס־גערופן פון יענער װעלט דעם מארק מיט זײנע סוחרים אוןסוחר׳טעס, די בעקער און די קונצנמאכער, די קאטערינשטשיקעסמיט די פאפוגײען, עס זײנען געקומען אויך די בעטלער, דיקאליקעס, װאס זיצן אויף דער ערד און זינגען חארצרײסנדיק״מאראלישע״ לידער,באװײזן זיך אויך די סוחרים פון פערד אויפן חזיר־מארק,די קרעפטיקע קצבים און בחמות־הענדלער, בײ װעמען בלוטשפריצט פון קארק מיט גרויס גבורה. אט איז א פולער יארידמיט גוײם און וועגענער. עס גײט אן דער מסחר אויפן יאריד.מען פאטשט זיך אין די הענט. נאכן יאריד זיצט מען אין דישענקען און מען לאזט זיך וואוילגײן מיט געבראטענע גענז׳מיט לעבערלעך און פופיקעס׳ מיט אײנגעמאנירטע הערינג, מיטזויערע אוגערקעס, מיט שוימענדיקן ביר; מען טרינקט פאר־שײדענע מינים בראנפן — פון אקעװיט ביז סעקער שפירט׳מען פארבײסט מיט הארטן׳ געזאלצענעם קעז.װילט זיך איבער׳חזר׳ן א פאר שורות װעגן דעם׳ װי בזשע־זשין איז אויסגעװאקסן אין אײנעם פון די גרעסטע צענטרען פון״פארטיקע קלײדער״־אינדוסטריע׳ װעגן דעם װי די סאמעענערגישסטע׳ געװאגטסטע האבן געשטאמט פון דער ״סאמעטיפעניש פון בזשעזשינער ארעמקײט״. עס איז דאך נאר צובאװאונדערן װי דאס װערט אין ספר־בזשעזשין דערצײלט.״אן װעלטלעכע בילדונג׳ בײ א קנאפן קאנטאקט מיט דערארומיקער װעלט׳ װאס איז געלעגן אויסער די ד׳ אמות פוןזײער פארװארפן שטעטל, האבן זײ — די בזשעזשינער אידן —אנגעשפארט אין די פארװארפנםטע װינקלעך פון אײראפעאישןאון אזיאטישן רוסלאנד, ביז זײער עקספארט האט דערגרײכטדי סומע פון אכט מיליאן רובל״.בזשעזשין און אכט מיליאן רובל — פאלג מיך א גאנג!...אידישע ארבעטער־ארגאניזאציעם אין בזשעזשין, צױניס־טישע ארגאניזאציעס, מאי־דעמאנסטראציעס, דער נאדל־פאראײן,די אידישע ביבליאטעק איז אנגעלאדן מיט אידישע ביכער, דיהונגעריקע ביכער־לײענער...קומען רעדנער קײן בזשעזשין, קומען שרײבער, קומט דערפאעט יצחק קאצענעלםאן, קומען פאר פארלעזונגען אין גרויםןזאל פון ״פײערלעשער״, אין זאל פון ״התחיה״! צעשפילט זיךבזשעזשין אין טעאטער — שפילט מען ״שמע ישראל״ פון אסיפדימאװ, ״מיטן שטראם״ פון שלום אש, ״דער אידישער קעניגליר״ פון יעקב גארדין, ״מענטשן״ פון שלום עליכם, דאס״אײביקע ליד״ פון מארק ארענשטײן —װאם פלעגט מען טאן אין בזשעזשין נאך א טעאטער־פאר־שטעלונג ?מען פלעגט ארויסטראגן די בענק פון זאל אין הויף ארײן,די בזשעזשינער קלעזמער האבן געשפילט אײן טאנץ נאכןצוױיטן און דער עולם מיט די אקטיארן האבן געטאנצט אוןגעפרײדט זיך ביז אין װײסן טאג ארײן...איך מוז איבעררײסן מײן װײטערדיקן שרײבן. די שורותהאבן זיך שוין גענוג אויסגעצויגן.איך קוק אויף א בילד געדרוקט אויף דעם 158טן זײט פוןבוך. עס איז א מאוימ׳דיק בילד. עס פארקלעמט דאס הארץ.עס איז א בילד פון א בארג װאס איז געבליבן פון בזשעזשין —א בארג װי א מאסן־קבר. אונטער דעם בילד איז געדרוקט:״דאס איז אמאל געװען דאס בית־הקברות פון בזשעזשין. דאסבערגל װאם זעט זיך אויפן בילד איז א מאסן־קבר פון צונויפ־געקליבענע שארבנס, װאס מען האט געפונען נאכן גרויסן חורבן.דאם בילד איז גענומען געװארן אין 1960 פון דער שרײבערין,אן אײניקל פון לײבל הענדריקאװסקי און די טאכטער פון יחיאלהענדריקאװםקי״.רעדט ארויס צו אונז פון ספר־בזשעזשין די פרוי ראדאהענדריק־קארפאטקין אזוי:״די אידישע באפעלקערונג האט בזשעזשין געגעבן לעבן,שװאונג, קולטור. מיט זײער פלײס, שװערער ארבעט און אונ־טערנעמערישקײט האבן די אידן בארימט געמאכט די שטאט.. .״איצטער איז פון זײ כמעט קיינער ניטא מער. יענע בזשע־זשין איז אװעק אויף אײביק. אבער עס איז געבליבן א רײכעירושה... ״די קינדער און אײניקלעך פון די בזשעזשינער אידןהאבן אט־דעם גײסטיקן באגאזש מיטגעברענגט קײן אמעריקעאון ישראל און אנדערש־װאו. דאס ארויסגעבן דעם מאנומענ־טאלן ספר, װאו עס װערן פאראײביקט אונזערע ליבםטע אוןטײערםטע, איז נאך א רינגעלע אין דער גאלדענער קײט, װאםגיט כבוד אלע דורות בזשעזשינער אידן״.דא בלײב איך שטײן. איך האב געװאלט כאטש מיט עפעםצוטראגן אויך מיץ חלק צו דער באמת היםטאריש־װיכטיקערארבעט צו פאראײביקן אונזער װאונדערלעכע פארגאנגענהײט,װי םע איז דער ספר־בזשעזשין.ערשטער טיילבזשעזשין און בזשעזשינער אידןױסף ב. שײבאװיטשבזשעזשץ אין דער געשיכטעפ א ר ו ו א ר טדי מאטעריאלן פון דער גײצײטיקער געשיכטעפון בזשעזשין און אירע אידן זײבען פאר־ברענט געװארן צוזאמען מיט אונזער הײליקערקהילה און זײגען אויםגעמישט מיטן אש פוןמיליאנען קדושים פון אונזער פאלק. דערצואיז נאך ביזן הײנטיקן טאג קײן געשיכטעאדער מאנאגראפיע פון בזשעזשין גישט אנגע־שריבן געװארן. מײן אויפגאבע איז דעריבער פאר־בונדן מיט קאלאסאלע שװעריקײטן. גישט בלויזהאט מען געדארפט באארבעטן די געשיכטלעכעמאטעריאלן, נאר מען האט זײ ערשט געמוזטאויס־געפינען און צונויפזאמלען. דאס איה בכן,א פיאנערישע ארבעט. פארשטײט זיך, אז דאס איז נאך נישטקײן פולע געשיכטע פון אונזער שטאט. עס ליגן נאך צע־װארפן אוצרות מיט דאקומענטן אין פארשידענע ארכױון אוןמוזעאומס איבער דער װעלט, װאס װארטן אזיםגענוצט צוװערן און װאס דארפן נאך באארבעט װערן. הײנט^ נאך דערהיטלעריסטישער מארד־מגפה, װען אונזער שטעטל ליגט חרוב,צוזאמען מיטן פוילישן אידנטום, איז די דאזיקע ארבעט א בא־שײדעבער צושטײער צום אנדעגק פון די טויזנטער פאלקס־מענטשן, װעלכע האבן מיט זײער שװערער ארבעט און ערלעךהארעפאשנעם לעבן, גורם געװען אז אונזער שטעטל בזשעזשיןזאל בארימט װערן אין דער גארער װעלט.איך נוץ אויס די געלעגנהײט צו דאבקען דעם אידיש־היס־טארישן אינסטיטוט אין װארשע, דעם אידיש־װסבשאפטלעכן איג׳סטיטוט (״ײװא״) אין נױ־יארק און גאר באזובדערם דעם פראנץקורסקי־ארכױו אין גױ־יארק פאר זײערע נוצלעכע אגװײזובגעןאון בויטיקע חברישע הילף.1צו דער געשיכטע פון בזשעזשין^י שטאט בזשעזשין, לאדזשער װאיעװאודםטװע, בײם טײך מרא־זשיצע, א פאװיאט־שטאט, אפגערוקט זיבן קילאמעטער פון דערבאן־סטאנציע קאלושעק, 21 קילאמעטער פון לאדזש און 101קילאמעטער פון װארשע.די געשיכטע פון דער שטאט איז א גאנץ אלטע און שטעלטמיט זיך פאר פארשידענע עטאפן, װאם די ערשטע קאן מעןנישט פעםטשטעלן. זי איז אײנגעהילט אין א דיקן נעפל. איראנהויב גרײכט צו דער פרי עפאכע פון דער אנטשטײאונג פוןדי ערשטע שטעט אין פוילן, מיט אן ערך איבער 900 יארצוריק. דאקומענטן זײנען פאראן ערשט פון 14טן יארהונדערט,דאם איז די פריװילעגיע פון קעניג קאזשימיערזש דער גרויםעראין יאר 1366 װעגן געבן בזשעזשין דעם םטאטוס פון א שטאטמיט א רעכט צו האבן ירידים. די דאזיקע פרױוילעגיע איז מיט200 יאר שפעטער (1566) נאך אמאל באשטעטיקט געװארן דורכןקעניג זיגמונט אויגופט. צוליב דעם פעלן פון געשריבענעדאקומענטן פון פארן 14טן יארהונדערט, מוזן מיר די פריער־דיקע יארהונדערטער פון בזשעזשין באטראכטן אויפן םמך פוןדער ארכיטעקטאנישער פארם פון די קלויםטערס און קירכעס,זײער םטיל זאגט עדות אויף דעם בראשית פון בזשעזשין.א לעגענדע דערצײלט, אז אין װײטע צייטן צוריק איז דאסגעװען א צעשפרײטע שטאט און געהײסן האט זי קראקואװעק.אבער צוליב א שטראף פון גאט איז זי אײנגעפאלן. פאראן אויךא מעשה אז צוליב אן עפידעמיע איז די באפעלקערונג גענצלעךאויסגעשטארבן.די לעגענדארישע דערצײלונג שטיצט זיך אויף דעם פאקט,אז ,נאך איצט געפינען זיך אויף די פעלדער און לאנקעס איןאון ארום דער שטאט םימנים פון געמויערטע פונדאמענטן אוןברוקירטע גאסן... עס זאל הײסן, אז צוליב אויסערגעװײנלעכעסיבות זאל אויפן ארט פון אמאליקן קראקואװעק האבן אויםגע־װאקםן א בזשאזע־װאלד. פון דאנען נעמט זיך דער נאמען פוןדער נײ־אנטשטאנענער שטאט ״בזשעזשין״.בזשעזשין האט אין פארלויף פון א לאנגער צײט גע׳שמ׳טמיט אירע האנטװערקערײען אויף די מערק פון גאנץ פוילן.ערשט אין דער צײט פון שװעדישע מלחמות (1626—1621) מיטפוילן, טײלנדיק דעם גורל פון פיל אנדערע שטעט, איז זי חרובגעװארן און צו דעם איז נאך צוגעקומען אן אנשטעקנדיקעקראנקהײט, װעלכע האט דעמאלט געבושעװעט אין מערב־אײרא־פע און אין פוילן. אויפשריפטן אויף מצבות, װעלכע מען זעטנאך אויפן שטאטישן בית־עולם פון יאר 1629, װײזן אן אויףדער עפידעמיע.מיט דער צײט איז אויף די חורבות פון אמאליקן גרויסןבזשעזשין אנטשטאנען א נײע שטאט. א בירגערלעכער עלעמענטאיז געקומען, װעלכער האט נישט געקענט איר פארגאנגענהײט.זײ האבן זיך אפט אנגעטראפן אויף הײלן און חורבות אין דערערד און נישט קאנענדיק זײ פארשטײן, האבן זײ צו דער גע־שיכטע פון שטאט צוגעטשעפעט אן איבערנאטירלעכן מאטױו,שאפנדיק אזוי ארום די לעגענדעם. די ערשטע היםטארישעדאקומענטן האבן מיר פון 14טן יארהונדערט.א. שעלעװםקי און די ״היםטאריש־ארכעאלאגישע נאכ־ריכטן״ װעגן דער פאראפיע־קירכע און אנדערע אין בזשעזשין,געשטיצט אויף א סטאטיסטישער באשרײבונג פון דער שטאט *),גיט אן, אז ״די שטאט בזשעזשין האט געהאט א הערלעכע פאר־גאנגענהײט... זי האט געהײסן קראקואװעק (קלײן קראקע)■ אזזי האט געמוזט זײן א צעשפרײטע שטאט באװײזן די איבערגע־בליבענע חורבות פון אײנגעפאלענע הײזער און אויך ברוקירטעװעגן ארום זײ. דאם באשטעטיקן אויך די געשיכטע־שרײבער״.34כ ז ש ע ז ש י ןאון װײער ״): דעם שלאס פון די לאםאצקיך האבן געזאלט שטו־רעמען די שװעדן. װעגן די שװעדן גײען דא ארום פארשידענעמעשױת. םוראװיעצקי װײזט אן אויפן אלגעמײנעם פאלן פוןדי שטעט אויף פאלגנדן אופן: ״עם איז פארשװאונדן דער דאזי־קער הערלעכער שטאנד פון די שטעט און אירע אײנװאוינעראין פוילן. בלויז טרויעריקע זכרונות און שװאכע שאטנם דער־מאנען זײ אונדז. דארט װאו אמאל האבן מאנארכן מיט זײערצאלרײכן הויף איבערגעװאוינט: דארט װאו דאס פארזאמלטעפאלק האט געפונען אן ארט בײ בירגער — דארט קאנען איצטא פאר דורכפארנדיקע פאמיליעס נישט געפינען קײן געלעגעראפילו אויף אײן נאכט. אין װישליצע׳ קארטשין׳ װארטע, רא־דעם, אפאטאװ, קאלא, כוינע, נײ־שטאט, בזשעזשטיש־קויאװםקי,א. א. װ. װאו אמאל זײנען סײמען, לאנד־באראטונגען פארגע־קומען, קעניגלעכע צוזאמענפארן און פריצישע באראטונגען,קען מען הײנט אין די ערטער קײן דרײ לײטישע הײזער פארדורכרײזנדע נישט געפינען. גאסן, פארשטעטלעך, פאלאצלעך,שײנע געזעלשאפטלעכע הײזער פון אמאליקן גרויסן םאנדא־מיעזש, לובלין, גניעזשנע, קרושעװיץ, װיעלון, שעראדז, בזשע־זשין, קאנין, לאמזשע, רײגראד, דראהיטשין, בידגאשטש און פילאנדערע ליגן איצט באגראבן אין גערטנער, אין פעלדער, איןחורבות. בלויז צופעליקע הײלן, קעלערן, גאםן װאם מען געפינטדא און דארט זאגן עדות אויף זײער אמאליקער גרויםקײט״.אין זײן באמערקונג גיט ער צו, אז ״דער מיניסטער לוביענסקי,גײענדיק אמאל הינטער בזשעזשין, האט געפונען צװישן גערטנעראון װילדערנישן א באדײטנדיקן װאסער־קװאל און בלאטע, צוליבװעלכע ער האט מיט שװעריקײט געמוזט אויםמײדן דאם ארט.און, צוריקקערנדיק זיך דארט נאך א װײל, האט ער באמערקט,אז דאם װאסער און שמוץ זײנען פארשװאונדן. פארװאונדערטפון אומגעריכטן צופאל, האט ער אנגעהויבן גראבן װײטער איןדער ערד און דארט האט ער געפונען קעלערן און סימנים פוןקאסטבארע שטאטישע מויערן, װעלכע זײנען אמאל, אין דערפארגאנגענהײט, געװען אומפארגלײכלעך גרעםער.כדי בעסער צו פארשטײן דאם דעמאלטיקע בזשעזשין, איזנויטיק צו האבן א שטיקל באגריף װעגן אמאליקן פוילן.אין יאר 960 אנטשטײט אין פוילן די ערשטע קעניגלעכעדינאסטיע מיטן לעגענדארישן מיעשקא, װעלכער האט חתונהגעהאט מיט א טשעכישער פרינצעםין און אנגענומען דעםקריסטלעכן גלויבן.(פאראן א לעגענדע, אז דער ערשטער פוילישער קעניג איזגעװען א איד מיטן נאמען אברהם פראכאװניק. די פויערים,נישט קענענדיק אדורכקומען װער עס זאל װערן זײער קיסר,האבן באשלאסן אװעקצושטעלן א װאך אויף די בריק קיץקרושניק אדער קרושניעװיץ, און דער װאם װעט זיך דערערשטער באװײזן אויף די בריק זאל װערן קיסר. פארטאגהאט זיך דער ערשטער באװיזן דער איד אברהם פראכאװניקאון די פויערים האבן אים געקרוינט אלם קיםר. דער איד האטזיך אויסבאהאלטן און נישט געװאלט װערן זײער קיסר. אויפןדריטן טאג האט מיעשקא צונויפגענומען א מחנה פויערים אוןמיט העק געשטורעמט אברהם פראכאװניק׳ם שטוב. האט דעראיד געזאגט צו די פויערים, אז אט דער מיעשקא דארף װערןקיסר, ער איז שטארק און האט מוט, און מיעשקא איז געװארןקיםר•)דאס איז דער אנפאנג פון דער פיאסט־דינאםטיע, װעלכעהאט רעגירט 500 יאר, אין דער צײט האט אין בזשעזשינערגעגנט געלעבט דער מאזאװישער שבט, װעלכער האט זיך אויס־געשפרײט ביז שעראדז און לענטשיץ, די גרענעץ פון דעםפאלאנער שבט. דער פאלאנער שבט האט פארנומען דעם שטחפון פויזן, גניעזשנא און קאליש און איז געװען דער גרעסטעראון װיכטיקסטער צװישן די פיל שבטים אין פוילן. דאס גאנצעלאנד האט שפעטער געקראגן דעם נאמען נאך דעם פאלאנער שבט15113ס? 13מס1ס?, ״פאלא״ (פעלד). די נעמען פון די אנדערעשבטים זײנען שנעל פארשװאונדן. די פיאסט־דינאסטיע האטפאראײניקט די צאלרײכע שבטיםי•) צװישן די טײכן אדרע אוןבוג און געשאפן אײן קעניגרײך.דאס איז אויך די צײט װען פוילן האט אנגענומען דאסקריםטנטום (963). ביז דעמאלט זײנען די שבטים געװען געצנ־דיגער, זײ האבן געגלויבט אין קולט פון טויטע, אין פײער, איןדער זון א, א. װ״ אפילו אזוי שפעט װי אין 12טן יארהונדערטאיז נאך געװען פארשפרײט געצנדינערײ. א דערמאנונג פוןדעם זײנען די נעמען פון מענטשן און ערטער.אין 11טן יארהונדערט איז שוין געװען א ישוב אין בזשע־זשין. אין יאר 1099 האט מען אנגעהויבן בויען די פאראפיע־קירכע הײליקע אננא ^זסג׳^י^). לכבוד דעם פארטיקװערן פון דער קירכע האט מען אויפן גלאק אויסגעקריצטדאם יאר 1123 *). בזשעזשין איז געװארן דאם װיכטיקםטע ארטאין דער גאנצער געגנט. שפעטער מיט הונדערטער יארן איזדי קירכע איבערגעבויט געװארן(1710). פון דער פאראפיע־קיר־כע אונטער דער ערד פיר ט א הײל און א געמויערטער קאנאל איןאן אומבאקאנטער ריכטונג. פאראן א מײנונג, אז דער קאנאל איזגעבויט געװארן אין דער צײט פון דער טאטערישער אינװאזיע,אדער שוועדישע מלחמות. דאם זײנען בלויז השערות.אין געאגראפישן װערטערבוך לײענען מיר: ״די דאטעפון גרינדן בזשעזשין איז אומבאקאנט. די אויטענטישקײט פוןדער פרױוילעגיע װאם דער קיסר קאזשימיעזש דער גרויםערהאט געגעבן אין 1366 און באשטעטיקט דורך זיגמוגט אויגוסטאין 1566, זײנען צװײפלהאפטע. אין 15טן יארהונדערט האט עםגעמוזט זײן א גוט־באפעלקערטע שטאט, װײל צו דער פרײםישערמלחמה, האט די שטאט צוגעשטעלט 13 באװאפנטע מענער איןדער צײט, װאם אנדערע שטעט פון לענטשיצער װאיעװאודםטװע,צו װעלכער בזשעזשין האט דעמאלט געהערט, האבן נאר גע־געבן צו צװײ באװאפנטע מענער...די דאזיקע מלחמה פון פרײםישן ״קרײץ ריטער ארדן״ י),װאס איז אפט אנגעפאלן אויף פוילן און אנדערע םלאװישעלענדער, האט געצװאונגען די פאלאקן צונויפצוזאמלען אלע כוחותאין קאמף קעגן דעם ארדן, װעלכער קאן פאררעכנט װערן װידער פארפאםטן פונעם אגרעסױון דײטשן פעאדאליזם. אין יאר1410 איז געלונגען די פאלאקן אפצוהאלטן זײער היםטארישןזיג היגטער גרונװאלד. אין דעם ביטערן קאמף קעגן דעם פײנטפון םלאװנטום האבן זיך פאראײניקט א קאאליציע פון פאלאקן,טשעכן, ליטװינער און רוםן. די מלחמה פון דער פאראײניקטערארמײ קעגן דעם דײטשן קרײץ ריטער ארדן איז אין א באדײטנ־דיקער מאם פינאגצירט געװארן דורך אידן״). אבער צוליבדי אינטריגעם און שארפע קעגנערשאפט פון וואטיקאן איז דערזיג איבערן ארדן נישט געװען קײן פולשטענדיקער, װײל דערכזשעזשין און כזשעזשינער אידן5״קרײץ ריטער ארדן״ האט די מלחמות געפירט כלומרשט קעגןדי הײדנישע פעלקער, כדי זײ צו באקערן צום קריםטנטום.ערשט אין דער צײט פון קאזשימיעזש דער פערטער יאגע־לאנטשיק (1492—1427) האט פוילן סוף כל סוף ליקװידירט דעםפאליטישן כח פון דעם ״קרײץ ריטער ארדך און צוריקגענומעןדעם צוטריט צום באלטישן ים. אין יעגער צײט איז בזשעזשיןגעװען פון די באדײטנדיקםטע שטעט אין פוילן. נאך די נצחונותאיבער דײטשלאנד און איבערן עקםפאנסיאניזם פון די דייטשעפעאדאלן האט פוילן זיך ארויםגערוקט אין דער ערשטער רײפון די פארויסגײענדיקע מאנארכיעם אין אײראפע״). נאכןשליםן שלום דעם 9טן אקטאבער 1466 אין טוירן (מ״זסי!)האט פוילן צוריקגעקראגן די געביטן פאמערן, מיכאלאװםקא,און זי האט צוריקגעקראגן מאלבערג, עלבלאנג, שטאם, װארמיע.פרײםן האט זיך דערקלערט אונטערטעניק צו פוילן.אויף א צװײטן ארט לײענען מיר י), אז די שטאט בזשעזשיןאיז אין 1585 געװען א זײער גרויסע שטאט, אין װעלכער ס׳האבןגעװאוינט גוטע האנטװערקער, די שטאט האט באלאנגט צו דערפריצישער פאמיליע לאםאצקיך. די שװעדישע מלחמות האבןפארקלענערט און פארארעמט די אײנװאוינער. דערפאר איזאנטאני לאסאצקי, דער גאסטינינער קאשטעלאן (םטאראםטע),שטרעבנדיק צו פארבעםערן די מערכה פון דער שטאט, געפארןצום קיםר םטאניםלאװ אויגוםט אין 1577 און האט געבעטן אדערלויבעניש אויף דרײ יאר־מערק, לויטן פאלגנדיקן םדר: אויףצומארגנס נאך נײ־יאר, אויף מאנטיק נאך ״באזשעגא טשאלא״(ס1ג;€ ס^2€סמ)און אויף צומארגנס נאכן הײליקן בארטלאמעי((גמזס£1ז63 .5).ערשט פון 15טן און 16טן יארהוגדערט האבן מיר שויןזיכערע ידיעדת װעגן עקאנאמישן צושטאנד פון דער שטאט,פון װעלכע מיר זעען םײ אין באפעלקערוגג און סײ אין האנט־װערקערײ, האט מען בזשעזשין געקאנט פאררעכענען צװישן דיװיכטיקע שטעט אין פוילן. די אויסגעארבעטע אין בזשעזשיןטעקסטיל (טוך) ארטיקלען זײנען צעפירט געװארן אויף די מערקאין גרויס פוילן און אויך אויפן מזרח׳ װאו עס איז געװען אגרויםע נאכפראגע אויף זײ,װעגן דעם, װען בזשעזשין איז געװארן א שטאט, זײנעןפאראן צװײ װערסיעם — בײדע פון 14טן יארהונדערט.די ערשטע װערסיע איז פון יאר 1315. דעמאלט איז בזשע־זשין געװארן א שטאט און עם זײנען אײנגעפירט געװארן ירידים.אין מיטלאלטער האט נאר א שטאט געהאט א רעכט אויף ירידים.דער שטאטישער סטאטום האט אויך געמיינט א גאראנטיע איןגערעכטיקײטם־שוץ פאר די אײנװאוינער *). צוליב אט דערװיכטיקער געשעעניש איז אויפגעשטעלט געװארן א נײע גע־מויערטע קירכע אין גאטישן סטיל (ץ״י-ס^^ס^סזז^ס), אויף דיאײזערנע טירן איז דא די דאטע פון יאר 1315. דער גאטישערסטיל שטימט אין גאנצן מיט דער ארכיטעקטור פון יענער צײט.די אויסשטאטונג פון דער קירכע איז געװען בארימט אין גאנץפוילן. אין לויף פון יארהונדערטער האט דאם ארטיסטישקייטאנגעװאוירן איר גלאנץ. די פרעכטיקע מאלערײען, װעלכעהאבן גע׳שמ׳ט אין פוילן, זײנען שוין אפגעבלאקעװעט און פילמאל געװארן צוזאמענגעקלעפט. דער הילצערנער דאך איז אןא שיעור מאל פארריכט געװארן.אויפן גרויסן אלטאר האט זיך אויפגעהיטן א זעלטן בילדאן אלטע קירכע, װעלכע איז שעפטער רעמאנטירט געװארן.פון גאט׳ם תחית המתים (^!.}!צםהי! געמאלןאויף האלץ. אין דער קאפליצע געפינט זיך דאם הויפט־בילדפון קריסטוםעס קרוינונג 6;מ3ז\\סװס^1ז_1), אויך גע־מאלן אויף האלץ מיט א גיפםענעם אונטערשלאק. דער גאר־גרויסער אלטאר און די זעלטענע מאלערײען זײנען אומאפ־שאצבארע דערמאנונגען פון דער פויליש־טשעכישער קונסט פון14טן און 15טן יארהונדערט, װעלכע זײנען שטארק באאײנפלוסטגעװארן פון דער מיטלאלטערלעכער דײטשער קונםט. שפעטעראיז די קירכע אײנגעפאלן און ערשט אין מיטן 19טן יארהונדערטהאט מען אויף אירע חורבות אויפגעשטעלט א נײע קירכע (1856).די צװײטע װערסיע איז שוין א דאקומענטארע. דער קעניגקאזשימיערזש דער גרויםער האט אין יאר 1366 ארויםגעגעבןבזשעזשין די פרױוילעגיע צו װערן א שטאט און אפהאלטןפעריאדישע ירידים. די דאזיקע פרױוילעגיע האט דער קעניגזיגמונט אויגוםט נאך אמאל באשטעטיקט אין 1566. נישט אלעהיםטאריקער זײנען אײנשטימיק װעגן דער אויטענטישקײט פוןדער פרױוילעגיע. עם איז װארשײנלעכער, אז די ערשטע װערםיעאיז די ריכטיקע. לכבוד דער פריװילעגיע פון קאזשימיערזשדער גרויסער האט מען אויפגעשטעלט די קירכע ״הײליקערקרייץ״ (±ץ1±^>{ ץ;ז6;ז\\8).אין 15טן יארהונדערט, נאכן פארגרעםערן זיך פון דערשטאט, איז געװארן אויפגעשטעלט די קירכע ״הײליקער גײםט״(ו1סטכ1 צוזאמען מיט א שפיטאל.6כ ז ש ע ז ש י ןא נײע געמויערטע קירכע האט אין יאר 1737 אויפגע־שטעלט יוזעף לאםאצקי, װעלכער איז אויך געװען דער גאסטי־נינער קאשטעלאן (סטאראסטע). אין 1860 איז די קירכעאיבערגעבויט געװארן דורכן פירשט איגנאצי פאלקאװםקי. אין1627 האט דער פריץ קאספאר לאםאצקי אויפגעשטעלט א רע־פארמאטן קלויםטער אין באראקקא סטיל. אין 12 יאר שפעטער(1639) האט מען דארט צוגעשטעלט א קירכעלע. אין יאר 1700האט אדאם לאסאצקי׳ װעלכער איז שפעטער געװארן דער קאש־טעלאן אין סאכאטשעװ׳ אויפגעשטעלט א קירכע. אין 1719 האטדער אנגעזעענער שטאטישער בירגער םטאניםלאװ בויאקעװיטשאויפגעשטעלט א הילצערנע קירכע.א באקאנטער רײזנדער מיטן נאמען װערדון האט אין 1690באזוכט בזשעזשין און ער באשרײבט זי װי א פרעכטיקע, גרויסעשטאט מיט שײנע היתער׳ באזונדער דערמאנט ער די קירכעאין גאטישן םטיל פון 14טן יארהונדערט, און אויך א שלאס(פאלאץ), װאו עס האט געװאוינט דער קאשטעלאן װעלכער איזגעװען א מיטגליד אין סעגאט.אין יאר 1457 איז פיאטר לעלעװיטש״) פון בזשעזשינערגעגנט באשטימט געװארן אלם קאשטעלאן אין אינאװראצלאװאון איז שפעטער געװארן א בעל־ױעץ אין קעניגלעכן הויף. זײןנאמען, אדער זײן פאטערם נאמען, איז אונטערגעשריבן אויפןטראקטאט פון בזשעזשטש מיט דעם דײטשן ״קרײץ ריטערארדך אין יאר 1436.דער עקאנאמישער פאנאנדערבלי פון בזשעזשין איז געװעןגעפארט מיט דער אנטװיקלונג, װעלכע איז װארשײנלעך געװעןזײער באדײטנדיק מיט אנדערע שטעט.אין בזשעזשין, װעגן װעלכן עס האט געשריבן סארניעצקיאין יאר 1585, אז עם זײנען דארט דא ״געקליבענע, געניטעהאנטװערקער״, איז געװען שטארק אנטװיקלט די טעקסטיל־(טוך)־אינדוםטריע, און אויפן פאזגער מארק האבן זיך צוזאמענ־געטראפן טעקםטילן פון פארשידענע שטעט און שטעטלעך, פוןקוטנע, גרויצע, לעשנא, בזשעזשין ״'), פלאצק, שערפץ, לוױויטש,לענטשיץ, קאלא, אינאװראצלאװ, לאמזשע, ריטשױואל, פלאנסק,שעראדז, און פון דאנען זײנען זײ געפירט געװארן אין דערריכטונג פון װילנע און מינםק. און אין א צװײטע ריכטונג, אויפןמערב, װי עס קאן זײן, אז זײ זײנען געבראכט געװארן װי האלבעפאבריקאטן, װעלכע זײנען שפעטער באארבעט געװארן אויףפײנערע טוך.אין 16טז יארהוגדערט איז דער עקאנאמישער צושטאנדפון דער שטאט א זײער גוטער. אין 1576 שטײגט די אײנקונפטפון בזשעזשין איבער די אײגקונפט פון דער װאיעװאודםטװע־שטאט לענטשיץ. דא זײנען נאר א פאר ציפערן פון די שטאטישעטאקםעס:פון װעג — 76 גרױונעס,פון 40 פעסלעך שארפע געטראנקען, בראנפן — צו 24גריװנעס,פון 35 בעטלער, צו 12 גרױונעם,פון 30 האנטװערקער, צו 4 גרױונעס,פון 50 לאקאטארן, צו 12 גרױונעס,פון 12 פרויען, צו 6 גריװנעס,פון 10 פרויען, צו 6 גרױינעם,פון 3 פרויען, צו 9 גרױונעם,פון 3 פרויען, צו 8גרױונעם,פון 2 פרויען, צו 4 גרױונעם.פון האנטװערקער געזעלן:11 צו 8 גרױונעם,פון 23 בעקער־געזעלן, צו 4 גרױונעם,פון 29 קרעטשמער, צו 12 גרױונעס,פון 9 פורמאנם, צו 12 גרױונעס,פון 10 קצבים, צו 12 גרױונעם,פון 3 טוך־פאבריקאנטן, צו 12 גרױונעם,פון ר פארמיטלער, צו 12 גרױונעס,פון 791/2 שטיק אויסגעארבעטע לינען, צו 20 גרױונעם.צוזאמען האט די שטאט געצאלט 271 פלארעגצעס״), 11גרױונעס און 4 דינארן. אידן האבן דעמאלט געשפילט אן אקטױועראלע אין װירטשאפטלעכן לעבן.םטריקאװ, װעלכע האט אין יענער צײט אויך געהאט גרויסעמערק, האט נאר געצאלט 61 פלארענצעם.דאם װירטשאפטלעכע לעבן אין בזשעזשין, װי אומעטום איןמיטלאלטער, איז אין גאנצן געװען רעגולירט פון קלויםטער,דער גלח האט געבענטשט די סוחרים אין טאג פון יריד אוןגעהאט א דעח אין לעבן פון יעדן יחיד פון זײן _געבוירן ביזןטויט. דער קאטוילישער קלויסטער האט זיך באטראכט פארןהיטער פון רעליגיע, װאס איז נאך נישט שטארק אײנגעפונדעװעטגעװען אין די הערצער און מוחות פון די אײנװאוינער, בכללאיז בזשעזשין געװען פון די פריע פלעצער װאו רקיםטנטום האטזיך װײט צעשפרײט. שוין אין 1180 איז אין דער װאיעװאדע־שטאט לענטשיץ פארגעקומען א צוזאמענפאר פון די קירכלעכעסינאדן, װאו עם זײנען באשטימט געװארן געװיסע באגרענע־צונגען קעגן אידן, אין דעם צוזאמענקונפט האבן זיך באטײליקט:באלעסלאװ, דער פירשט פון שלעזיע אין װראצלאװ, לעשעקדער מאזאװישער, און אטטאן פון פויזן, א חוץ א גרויםע צאלקריסטלעכע גײסטלעכע.אין 18טן יארהונדערט מערקט זיך א געװיםע ירידה איןבזשעזשין צוליב די אפטע מלחמות און אינערלעכע קריגערײעןאין פוילן. אין 1772 האט פרײםן באקומען די םאמע פוילישםטעגעגענטן פון דער פוילישער מלוכה: פאמערן, מאלבארגישע אוןכעלמנישע װאיעװאודסטװעם. מיטן אויסנאם פון די שטעטדאנציק און טוירן. צװאנציק יאר שפעטער האט פרײסן פארכאפטדאנציק און טוירן, די װאיעװאודםטװעם פויזן, גנעזן, אינװראצ־לאװ, גאנץ קאלישער געביט, בריםק, קויאװע, די געגנטן פוןשעראדז, װיעלון, לענטשיץ, פלאצק, א טייל פון ראװער אוןמאזאװיעצקער געביט, מיט א באפעלקערונג פון 1,200,000נפשות, דעמאלט איז בזשעזשין ארונטער אונטער פרײםישערהערשאפט און איז געװארן דאס זיץ־ארט פון לאנד־ראט אונטערןנאמען דרום־פרײסן (מ1-611556? 1^:51) . (אין דעם פעריאד איזלויט א קייםערלעכן דעקרעט, פון 17טן אפריל 1797, געװארןפארארדנט, אז יעדער איד זאל צו זײן אידישן נאמען צוגעבןאויך א פאמיליע־נאמען, װאס ער מעג זיך אליץ אויסקלײבן).דאם האט געדויערט 14 יאר, פון 1792 ביז 1806. אין דעםפעריאד האט זיך אנגעהויבן א גרױסע דײטשע אײנװאנדערונגקיץ בזשעזשין. אויך האט דאס דעמאלטיקע שטעטעלע לאדזשגעהערט צום בזשעזשינער פאװיאט.כזשעזשין און בזשעזשינער אידן7א גאם אין בזשעזשין.בײם ראג פון די גאםןטראוגוטא און נײע שטאט.אויןת רעכטם איז דאם הויזװאו עם האט געװאוינטדאקטאר םטאדאלקעװיטש,און אױן; ליגקםאיז דאם הױזפון אריה דוד פערלמוטער.דער פרײסישער קיםר האט ענדע 18טן יארהונדערט באזוכטבזשעזשין׳ בעת ער האט בארײזט די פריש־אײנגענומענע פוילי־שע טעריטאריעס. אביםל לענגער האט זיך דער קיםר אויפגע־האלטן אין אויאזד, א שטעטל לעבן בזשעזשין.פון 1807 ביז 1815 איז בזשעזשין, לױט נאפאלעאנם פאר־טײלונג, איבערגעגאנגען צום װארשעװער פירשטנטום.די דריטע און לעצטע חלוקה פון פוילן — בעת דעם העל־דישן קאשטשושקא־אויפשטאנד אין 1795, װאם איז ראטיפיצירטגעװארן אין פעטערבורג דעם 26טן יאנואר 1797 — האט געגעבןפרײסן די רעשטלעך פון ראװער און מאזאװיעצקער װאיע־װאודםטװעם מיט װארשע בראש און עם א נאמען געגעבן ״נײ־מזרח־פרײםן״ (ו15561\1-6ק:051לויטן באשלום אויפן בארימטן װינער קאנגרעם (1815), װאועס זײנען זיך צונויפגעקומען די םאמע שפיצן פון דער דעמאל־טיקער רעאקציאנערער אײראפע מיט מעטערניך בראש, איזבזשעזשין, צוזאמען מיט קאנגרעם־פוילן, אריבער אונטערן שוץפון צארישן רוסלאנד, און צו איר באלאנגט ביזן יאר 1914.נאכדעם האט דער צאר אלעקסאנדער דער ערשטער באזוכט דיװיכטיקםטע שטעט אין פוילן, צװישן זײ אויך בזשעזשין און דאםשטעטעלע לאדזש (1825). בזשעזשין האט אין אנפאנג 19טן יאר־הונדערט געהאט פיר מאל אזוי פיל מענטשן װי לאדזש. דערצאר האט געלויבט בזשעזשין.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז בזשעזשין אקופירטגעװארן פון דײטשלאנד, אין 1914, ביז דער פראקלאמירונג פוןפוילנס זעלבסטשטענדיקײט אין יאר 1918.דאם מאדערנע בזשעזשין וואס מיר האבן געקענט איז אנט־שטאנען און זיך אנטװיקלט אן שום טראדיציע; זי איז געגאנגעןפארוים בלויז װי אן ארויםװאוקס פון דעם אינדוסטריעלן פאנאנ־דערבלי אין גאנץ פוילן אין 19טן יארהונדערט און אין גארנאענטן שײכות מיט דעם רעש׳יקן אינדוםטריעלן װאוקם פוןלאדזש און אומגעגנט. מיר מוזן דעריבער באטראכטן דאםבזשעזשין פון 19טן און 20טן יארהונדערט אן צוזאמענהאנג מיטדי פריערדיקע יארהונדערטער פון פארן פאנאנדערטײלן פוילןאין יאר 1793.11טעקםטיל־אינדוסטריע און שנײדערײאין בזשעזשיןא♦^י אנטװיקלונג פון שנײדערײ אין בזשעזשין איז אויפגעקומעןנאך דעם װי אנדערע פראדוקציע־פארמען, װעלכע האבן אין18טן יארהוגדערט זיך צעבליט אין גאנץ פוילן.אין ענדע 18טן יארהונדערט איז צװישן דער פארמעג־לעבער פוילישער באפעלקערונג געװאקסן די נויטװענדיקײט אוןדער באװאוםטזײן צו אינדוסטריאליזירן דאם לאנד. אויך דעראײגנטימער פון בזשעזשין, דער פריץ לאםאצקי, װעלנדיק דער־הויבן די שטאט פון איר געפאלענער מדרגה, האט אנגעהויבןאראפברענגען דײטשע טוך־װעבער פון פרײםן, זײ זאלן איןבזשעזשין אויםארבעטן םחורות. ער האט זײ געגעבן פארשידענעפריװילעגיעם. אויך האט מען זײ אפגעגעבן די צפון־מזרח׳דיקעטײל שטאט (נײ־שטאט), זײ זאלן דארט זיך בויען הײמען. אין1801 האט זיך דארט באזעצט א געװיםער יאהאן פרעהליך. איןיאר 1802 זײנען געקומען די ברידער קריםטיאן און םאמועלארנאלדט. םאמועל האט אין 1804 באקומען פוילישע בירגער־שאפט.נאכן װינער קאנגרעם (1815) װען פוילן איז ענדגילטיקצעטײלט געװארן צװישן דײטשלאנד, רוםלאנד און עםטרײך,האבן פיל דײטשן ארײנגעשטראמט קײן בזשעזשין. שפעטער,מיט דער גרוים־קאפיטאליסטישער אנטװיקלונג פון לאדזש, האבןפיל פון זײ פארלאזט בזשעזשין און זיך באזעצט אין לאדזשאון אין די ארומיקע שטעטלעך. גאר באזונדער האט זיך מיטדי דײטשע האנטװערקער אין בזשעזשין פאראינטערעסירט איזא־בעלא לאסאצקא, װעלכע האט געשטאמט פון דער בארימטעראריסטאקראטישער משפחה אגינסקי. זי האט געהאלפן די נײ־געקומענע אין בויען און אנטװיקלען די טוך־אויםארבעטונג.א. שאלעװםקי שרײבט אין 1851 ־ ״די טײל שטאט לאםאטשען(אזוי גערופן נאך דעם אײגנטימער, דער פריץ לאסאצקי) איזבאװאוינט דורך געניטע האנטװערקער״.8ב ז ש ןן ז ש י ןדער גרויסער צושטראם פון קאלאניזאטארן האט אין אקורצער צײט געענדערט דעם אויסזען פון דער שטאט. בזשע־זשין װאס האט נאך אין יאר 1795, באלד נאכן פאלן פון פוילן׳געצײלט א 250 פאמיליעס׳ שוין ארײנגערעכנט די אידן׳ גע־מויערטע הײזער קוים 5, הילצערנע הײזער 184 ; דאך אין דער:־,ײט פון דער פרײסישער הערשאפט׳ איז בזשעזשין געװארן י'רעזידענץ פון לאנד־ראט (בזשעזשין און אומגעגנט איז ארײנ־געפאלן צום פרײסישן קיסר אין יאר 1793).די ארבעט צו אינדוסטריאליזירן די שטאט אין קאנגרעס־פוילן, האט אין א קורצער צײט אנגעהויבן ברענגען פרוכט. איןיאר 1818 האט שוין בזשעזשין געצײלט 80 טוך־אויסארבעטער.יעדער װארשטאט האט באשעפטיקט לוין־ארבעטער; געװעןװארשטאטן װאס האבן באשעפטיקט ביז 70 ארבעטער און אר־בעטערינס. אין יאר 1824 האבן זיך שוין באשעפטיקט מיט טוך־װעבערײ 194 מײסטערס. מען האט פאבריצירט גראנאטענע טוךפאר מיליטער.דער פונאנדערבלי פון דער טוך־אינדוסטריע האט באדײטנ־דיק באאײנפלוסט די פארגרעסערונג פון דער באפעלקערונג איןשטאט. אין 1827 װערט שוין אנגעגעבן די באפעלקערונג אויף3492 אײנװאוינער. אידן האבן דעמאלט אויסגעמאכט 27.1פראצענט. װאוין־הײזער זײנען שוין געװען 299.אין יאר 1831 װערן אײנגעשטעלט גרענעצן פאר דער שטאט.מיר האבן װײניק מאטעריאלן אפצושאצן װי די אײנגעשטעלטעגרענעצן האבן באװירקט די װײטערדיקע אנטװיקלונג פון דערשטאט. עס װײזט זיך אבער ארויס, אז די טעקסטיל־אויסארבע־טונגען איז הויפטזעכלעך געגאנגען פארן אינערלעכן מארק. קײןגרויסע װירטשאפטלעכע ענדערונגען באמערקן זיך נישט. איןיאר 1839 װערט לאסאטשין (די טײל װאס האט געהערט צוםפריץ לאסאצקי) איבערגעגעבן צו דער מלוכה. אין יאר 1851װערט שוין אנגעגעבן 4783 אײנװאוינער, חוץ מיליטער. די צאלשטענדיקע אײנװאוינער איז דא פיל גרעסער װי אין דער פאװיא־טאװער שטאט ראװע, צו װעלכער בזשעזשין האט דעמאלט גע־הערט, אין דער צאל גײען ארײן 2404 קאטאליקן, 1887 אידןאון 587 עװאנגעליקן.אויף װיפיל דאס אײנפירן א צאל גרענעצן צװישן קאנגרעס־פוילן און קיסר׳לעכן רוסלאנד האט נישט ארויסגערופן קײןגרויסע ענדערונג אין דער טעקסטיל־אינדוסטריע, אויף אזוי פילהאט די אנטװיקלונג פון דער לאדזשער טעקסטיל־אינדוסטריעאון ספעציעל דאס אײנפירן פאראװע (דאמף) מאשינען און מעכא־נישע אויסבעסערונגען, געשאפן אן איבערװעלטיקן קאנקורענץ־כוח פאר די בזשעזשינער פאבריקאנטן און אויך פאר די טוך־װעבער אין די ארומיקע שטעטלעך. די ביליקע לאדזשער אויס־ארבעטונגען האבן באהערשט דעם הײמישן מארק און אויך גע־פונען א ברײטן אפזאץ אין רוסלאנד. די גרויסע רוסישע נאכ־פראגע אויף לאדזשער סחורות, האט באאײנפלוסט דעם װאוקספון דער לאדזשער טעקסטיל־פראדוקציע און גלײכצײטיק איזדי בזשעזשינער טעקסטיל־פראדוקציע געפאלן.״אין דער שטאט״ — שרײבט שעלעװסקי — ״װאס האט ביזדי װײטסטע פוילישע צײטן, װאס מען קאן גארנישט געדענקען,דא האט געבליט טוך־אויסארבעטונג און זי האט זיך דערהאלטןביז די לעצטע טעג. איצט װערן בלויז דורכשניטלעכע סארטןאויסגעארבעט, אזעלכע פאבריקאנטן פון באהי, דערי, שאלן א.א. װ״ זײנען געבליבן בלויז 16, ספעציעל איז גרויס די נאכפראגעאויף די בזשעזשינער עלעגאנטע דערי אין װארשע. טוך־פאב־ריקאנטן זײנען דא 74, צװײ פארבערײען, צװײ זאקן־שטריקער־פאבריקאנטן, אײן אויל־שלעגער, האנטװערקער זײנען דא 277,שוסטערס 77, שנײדערס 67, בעקערס 19. עס קומען דא פאריארמערק און טערג, ספעציעל אויף תבואות און בהמות, פערדאון אלץ אויף װאס מען דארף נישט צאלן קײן ראגאטקע, פאר־שידענע טעקסטיל־אויסארבעטונגען פון בײװל, לינענס, שוכ־װארג, אנגעטועכץ א. א. װ. די שנײדער און שוסטער פירן ארוםזײערע אויסארבעטונגען אין אנדערע שטעט און די קונים פרעגןזיך שטארק נאך אויף די בזשעזשינער ארטיקלען. יארמערקאין בזשעזשין קומען פאר 14 מאל אין יאר״.אויסרעכענענדיק די ״פראדוצירער און הענדלער״, נעמטשעלעװסקי ארונטעד אונטער דעם נאמען אלע סארטן אויסארבע־טונגען און האנדל, װעלכע זײנען ארויסגעטראטן אויף די יאר־מערק און טערג אין בזשעזשין. דעמאלט זײנען געװעלבערגעװען א זעלטנהײט. דער אויסטויש איז פארגעקומען אויפןשטאטישן מארק, אין דער צײט פון די מערק.פאלגנדיקע פראדוצענטן און סוחרים זײנען געװען איןבזשעזשין: שטאטישע סוחרים 3, קרעמערס 23, װײנהענדלער 3,אקעװיט־האנדל 1, יאטקעס 13, פורמאנעס 10, רימארעס 4,בײװל־פאבריקאנטן 8, טוך־הענדלער 11, אײזן־הענדלער 6, תבו־אה־הענדלער 15, זאלץ־הענדלער 25, גלעזערס 3, האלץ־הענדלער15, טעפ־הענדלער 15, קוימען־קערער 1, לעדער־הענדלער 5,װאל־הענדלער 9, הערינג־הענדלער 14, מעל־סוחרים 15, מוזי־קאנט 1, אגראדניקעס (גערטנער) 3, 8 פראדוצירער און פאר־קויפער פון ליכט און זאלץ, עסיק 3, אויל־שלעגער 5, פאפיר 4,פארשידענע 18, טאנדעטניקעס 4 און 2 גאסט־הײזער אדערהאטעלן״.די פאבריקאנטן ארבעטן אויס טעקסטיל פון מיטעלן סארט37,800 ארשין, פראסטע 27,880 ארשין. די װערט פון די מאשי־נען און אײנריכטונגען איז 4,575 רובל. א חוץ דעם האט כמעטיעדער אײנער א שטיקל נחלה. אויב איז װער נישט דערפאלג־רײך אין זײן ספעציאליטעט, העלפט דאס שטיקל לאנד איםארויס.פאראן דא 6 צעכן: טעקסטיל (טוך־װעבערײ), טעפער,בעקער, שנײדער, שוסטער (דײטשן האבן געהאט א באזונדערןצעך). שטײערן, געװיכט און לאנד־אפצאל צאלט די שטאט2,737 רובל מיט 8 קאפיקעס.באטראכטנדיק שעלעװסקים שילדערונג, פירט אלץ צוםנאטירלעכן אויספיר, אז די פאבריקאנטן זײנען געװען אײגנטימערפון װעב־װארשטאטן, װעלכע האבן געארבעט בײ זיך אין דערהײם, טײלמאל מיט דער הילף פון אײנעם אדער עטלעכע האנט־װערקער־װארשטאטן; געארבעט האבן זײ מימ יער משפחה אוןגעדונגענע ארבעטער. די האנטװערקער זײנען אין א געװיםערמאם געװען אומאפהענגיק םײ אין ארבעט און םײ אין געביטפון פראדוצירן. אין וױיטערדיקן גאנג, אין קאמף מיט די מאשין־פראדוקציעם, װערן אט די שיכטן ארויסגעשטויםן פון זײערזעלבםטשטענדיקער ראלע און די װייט־גרויסע מערהייט װערטפראלעטאריזירט. אנדערע זײנען געװארן ״כאלופניקעס״ (הײם־האנטװערקער).אט איז א טאבעלע פון אומאפהענגיקע טעקםטיל־פאברי־בזשעזשין און כזשעזשינער אידן9טאכעלע נוכלער 1פראדוקציעאין רובלפראדוקציעאין ארשינעןצאל ארבעטערי א ר צאל מײסטערס———11801——11480י)0000——612194182427.60765.680—901851158.800——25י)1880׳)4.110—25191886—8,690151318929.600—151418932.100—11618992.000—10319002.280—10519011) לויט אינפארמאציע פון װיצע־בורמיםטשט בױאקעװיטש.2) ארגעלבראנדם ענציקלאפעדיע.קאנטן און זײער שטופנװײזער אומקום אין משך פון 100 יאר.אלס אויםגאנג װעלן מיר נעמען די דאטע פון יאר 1801 ביז1901 :די טאבעלע װײזט אויפן שנעלן װאוקס פון דער טעקסטיל־פראדוקציע ביזן יאר 1840. אין די װײטערדיקע 50 יאר קעמפטדי בזשעזשינער טעקסטיל־פראדוקציע מיט דער לאדזשעדטעקםטיל־אינדוםטריע. די קאנקורענץ האלט נישט אוים אוןמיט דער צײט שליםן זיך כמעט אלע אײגענע װארשטאטן. װאספאר אן אײנפלום די טעקםטיל־אינדוםטריע (טוך־װעבערײ) האטגעהאט אויף דער אלגעמײנער אנטװיקלונג פון שטאט און אירע113פון דעראיינװאוינער, װי אויך אויפן פונאנדערבליבאװײזט די טאבעלע נומער 2.טאכעלע נומער 2צאלפראטעסטאנטן הײזערײדןקאטאליקןצאלאײנװאוינערי א ר299׳)—27.1%—3.4921827׳)45913.0%47.0%40.0%5.1851859׳)(^538———7.420188655811.5%47.2%־'■)41.2%7.980189068211.1%49.9%38.9%8.7941893״)——'——9.6411900————9.1811903׳)—————1905———40.0%16.9201907————15.5811910״)——54.4%—17.10819131) פ. ראדעצקי.2) פ. ראדעצקי..גמ11ס526ז\\סק ג1ג)€קס1^£11071 (3.11תץ6כ0111 [16^51^^01^1011:1? 27סכ01 (45) ארגעלבראנדם ענציקלאפעדיע.6) שטראםבורגער און גראבםקי.7) ״טידזשעך/ פיעטרקאװ (1903) ־- 1^81^\\ס:)1־1:זס1? ת16;12)7ז..^ת^ס^^זצץנזגוז^ :)11ת62ס11 (8ב.ש נ י י ד ע ר י ידער אגפאנג פון שנײדערישער הײם־ארבעט אין בזשעזשיןדערגרײכט צום יאר 1886. פריער זײנען אין שטאט געװען א צאלשנײדערם, קריסטן און אידן׳ װעלכע האבן געארבעט פארן אר־טיקן געברויך. די קריסטן — טײלװײז אויך לאנד־אײגנטימער —האבן אויםגעארבעט ״װײסע סחורה״ פון רײנעם װײםן װאל. זײהאבן גענײט װײסע םוקמאנעם פאר פויערים פון לוױויטשער״קשענםטװא״. זײ האבן דאס צעפירט אויף די מערק אין לוױויטש,פיאנטקע, זשיכלין און אנדערע ערטער. די דאזיקע אינדוםטריע׳אין דער מאם, װי די לאדזשער בײװל־אויםארבעטונג, האט פאר־שיט די ארומיקע מערק, איז שטופנװײז געפאלן און אין די לעצטע20 יאר זײנען געבליבן בלויז צװײ לעצטע שנײדערס (בודזשעװםקיאון בויאקעװיטש).אין יאר 1886 האבן עטלעכע אידישע שנײדערם אגנעהויבןנײען אנצוגער פון אזוי־גערופענעם ״פילקא״־טוך. זײ האבן דאםגעפירט צום פארקויף קיץ װארשע. אין אנהויב האט מען זיךפארנומען בלויז מיט נײען הויזן, דאם האבן געטאן די שנײדערם:װינטער, דיאמאנט און ראזען, שפעטער האבן זײ אויך געמאכטװעםטלעך און דערנאך מארינארקעם, פירנדיק דאם אלץ קײןװארשע אויף פראבע, װאוהין עס זײנען געקומען רוםישע קא־מיסיאנערן אײנצוקויפן אנצוגער (םוטם) קײן רוםלאנד.פון דעם באשײדענעם אנפאנג אנטשטײט דער ערשטערמאגאזין בײ דיאמאנטן. לויט די רײד פון די ארגאניזאטארן״האט מען דעם גאנצן מאגאזין געקאנט ארויפלײגן אויף אײןטיש״. די אונטערנעמער צוזאמען מיט די געזעלן האבן געארבעטאין אײן צימער. אנדערע האבן זיך דערװאוםט װעגן דעם קאאפע־ראטױו און נישט קאנענדיק צו אים צושטײן, האבן זײ אלײןבאשלאסן צו שאפן א צװײטן קאאפעראטױו, אין װעלכן עםזײנען ארײן: נײמאן, מאיער הארן און כיל ראזענשטראוך. דיערשטע צװײ האבן גענײט מארינארקעם און דער דריטער —פארלעך״) (הויזן מיט װעםטלעך).װי מיר זעען, איז באלד בײ דער ערשטער םטאדיע פון שנײ־דערײ אין בזשעזשין אדורכגעפירט געװארן א פאנאנדערטײל פוןארבעט. יעדער האט זיך ספעציאליזירט אין אײן טײל פון אנצוג.דער אופן פראדוצירן איז שפעטער נאך מער צעטײלט געװארן.אויך אנדערע שטעט האבן איבערגענומען דעם בזשעזשינערסיסטעם פון ארבעט.װען שנײדער האבן זיך דערװאוסט, אז די דורך זײ אויסגע־ארבעטע מענער־מלבושים, פארקויפט אין װארשע, גײען גאר פוןװארשע קיין רוסלאנד, האבן זײ אנגעהויבן אנבינדן א דירעקטןקאנטאקט מיט רוסישע פירמעס. צוגעהאלפן אין דעם האט דערצוגערײזטער פון קעשינאװ אין יאר 1892 אהרון לעכטרעגער,װעלכער איז בוכשטעבלעך רואינירט געװארן דורך א פאגראם איןרוםלאנד. זײענדיק אלײן א קאמיסיאנער און קענענדיק דעםרוםישן מארק, האט ער ארויסגעשיקט צו רוםישע סוחרים מום־טערן מיט בזשעזשינער שנײדער־אויסארבעטונג. באלד האבןאנגעהויבן גײן קלענערע טראנספארטן אנצוגער קײן רוםלאנד.ער איז אויך געװען פון די ערשטע צו צאלן פאר סחורה מיטװעקסלען, װאם האט פאראורזאכט א פארגרעסערטע פראדוקציע.10ג ז ש ע ז ש י ןדי כאראקטעריםטישע אײגנשאפט פון שנײדערײ אין יענערעפאכע איז דאס אנטשטײן און זיך ברײט אנטװיקלען פון דיאזוי־גערופענע מאגאזינען, װעמענס אײגנטימער, די מאגאזינערן׳האבן אנגאזשירט א געװיסן קאפיטאל און געארבעט אויף לאגער׳געארבעט האבן זײ אלײן און אויך ארויםגעגעבן צו שנײדעראהײם.אין יאר 1892 באשרײבט דער פיעטרקאװער ״טידזשען״אז אין בזשעזשין איז פאראן א װארשטאט פון מענער־אנגעטועכץ׳צוזאמען מיט א םקלאד פון נאפט. אין יאר 1894 דערגרײכט שויןדי צאל מאגאזינען מיט א יערלעכן אומזאץ פון ססס,79 רובל יי').דאם יאר 1893 האט זיך אויסגעצײכנט פאר דעם נײ־אנטשטא־נענעם שנײדערײ מיט באדײטנדיקע באנקראטן, כמעט אלע מאגא־זינערן האבן נישט געצאלט רעגולער. די אײנציקע אויסנאמעןזײנען געװען שוטענבערג און זיגמאנטאװיטש, אײנע פון דיגרעסטע פירמעס אין בזשעזשין, האבנדיק א סאלידן פינאנציעלןבאדן און אן ארגאניזירטע בוכהאלטעריע, האט זי באװיזן נישטבלויז איבערצוקומען די שװערע צײט, נאר זיך אפילו פארגרע־סערן, און אין יאר 1908 האבן זײ פארלײגט אן אײגענע באנק.די צאלרײכע באנקראטן װײזן אן אויף דעם שפעקולאטױון כא־ראקטער פון שנײדערײ אין דער צײט פון אנטשטײן די מאגאזינען.דער געקומענער רוםישער עלעמענט האט נישט געטראכט צואנטװיקלען שנײדערײ, נאר װי אזוי שנעל רײך צו װערן. אןאפקלאנג פון יענע באנקראט־געשעענישן האבן אויך געפונעןאן ארט אין דער פרעסע, װאו מיר געפינען פאלגנדיקן נאטיץ פוןבזשעזשין.פון די באנקראטן לײדן די פאבריקאנטן פון לאדזש, טאמא־שאװ, זגערזש, ביאליסטאק און א גאנצע מאסע קבצנים־ישנײדעראין בזשעזשין, װעלכע האבן צוזאמען מיט זײערע פאמיליעםארײנגעלײגט װאכן און חדשים ארבעט און אויך זײערע אפשפא־רונגען און װעקםלען װעלכע װערן נישט געצאלט. עס קומטארײן א געװיסע סטאגנאציע און איבער טויזנט מאשינען שטײעןלײדיק.אין יאר 1894 האט זיך די לאגע גוט פארבעסערט. עס זײנעןפארקויפט געװארן אנצוגער פאר 3 מיליאן רובל. טײל פון דיבאנקראטירטע פירמעס ארבעטן שוין װידער, נאכדעם װי זײהאבן זיך פארגלײכט, צאלנדיק פון 20 ביז 40 פראצענט פאר דיחובות.אין אלגעמײן דארף מען אונטערשטרײכן, אז זינט דעראנטשטײאונג פון שנײדערײ אין בזשעזשין, זײנען אין פאך געװעןציקלישע קאנױקטורן, צײטן גוטע און שארפע קריזיםן. דערקריזיס רופט ארויס באנקראטן און פיל אנטלויפן קײן אויםלאנד.װען די צײט בעםערט זיך, רעגולירט מען טײלװײז די חובותאון עם װערט װײטער פראדוצירט. פאר אן אילוסטראציע װעלןמיר נעמען די יארן 1894 ביז 1896 אײנגערעכנט. אין אנהויב1894 איז געװען א שטילשטאנד, באלד איז געװארן א סך ארבעט.1895 איז געװען אן אויםערגעװײנטלעך גוט יאר, שנײדער האבןנישט געקאנט נאכקומען די באשטעלונגען פון רוםלאנד, בזשע־זשין לעבט איבער א צײט פון פראספעריטי. אין יאר 1896 קומטאן איבערברוך: װײניק ארבעט, א גרויסע צאל באנקראטן״).מיר זעען דעריבער, אז יאר־יערלעך לעבט דער בעל־מלאכהאיבער פארשידענע צײטן, אפהענגיק פון דער נאכפראגע אויףזײן פראדוקציע. פאראן א שטענדיקע אומזיכערקײט, װאס איזענג פארבונדן מיט דעם אופן פון פראדוקציע אויף לאגער.װי מיר זעען, זײגען די שאפער און ארגאניזירער פון שנײ־דערישן לאגער־סיסטעם געװען אידן געקומענע פון רוסלאנד. דירוםישע אידישע עמיגראנטן האבן אויך דערמוטיקט צו שאפןארבעטס־קאדרען, מײסטערס און געזעלן. די דערשײנונג װײזטזיך ארויס באזונדער בולט אין דער באװעגונג פון דער באפעל־קערונג. די שטענדיקע און נישט־שטענדיקע אײנװאוינער פוןבזשעזשין, און ספעציעל אין דעם שנעלן װאוקס פון דער שטאט.צו אילוסטרירן דאם, גיבן מיר דא דעם װאוקס פון אײניקעשטעט אין דער צײט פון 1860—1921, לויט װײנפעלדן.אין דעם צײט־אפשניט קומט פאר א שנעלע פארגרעסערונגפון דער באפעלקערונג. נאך דער מלחמה איז דאם פאלן פון דערבזשעזשינער באפעלקערונג גאנץ באדײטנדיק. פראפעסאר בוזקאגיט אן, אז אין די יארן 1819—1858 איז די באפעלקערונג איןקאנגרעס־פוילן געװאקסן 35%. בזשעזשין איז אין דער צײט פון1823 ביז 1853 געװאקםן 68%. פון 1858 ביז 1910 איז דיבאפעלקערונג אין קאנגרעם־פוילן געװאקםן מיט 167 פראצענט,און פאר דער זעלבער צײט איז בזשעזשין געװאקסן כמעט צװײמאל אזוי פיל — 300 פראצענט.די אנגעװיזענע ציפערן װײזן אויף צװײ װיכטיקע פעריאדן:ערשטנס, די יארן 96־1890, װען רוםיש־אידישע עמיגראנטןזײנען צאלרייך געקומען קײן בזשעזשין און פארלײגט שניידע־רישע אונטערנעמונגען; און צװײטנס, די יארן 14 ־1905, די צײטפון דער באנײטער רוסיש־אידישער עמיגראציע אונטערן אײנ־פלוס פון דער רעװאלוציע (1905) און פאגראמען אין אוקראינע.אין 1907 קומען קײן בזשעזשין 3500 נפשות, װאס דאסמאכט אויס 21 פראצענט פון יענערצײטיקער באפעלקערונג פוןשטאט. מאכט טאקע די אידישע באפעלקערונג אויס אין 1903 —55 פראצענט פון דער גאנצער באפעלקערונג. אין די שפעטער־דיקע יארן איז דער פראצענט עטװאם געפאלן.צוליב דעם שנעלן װאוקס פון דער באפעלקערונג װערט אשטארקער מאנגל אין װאוינונגען און א גאר גרויסער דוחק איןלאקאלן פאר מאגאזינען. עס װערט א שטארקע בוי־באװעגונג.מען בויט פילשטאקיקע הײזער. די צאל געמויערטע הײזער,װעלכע האבן נאך אין יאר 1859 אויסגעמאכט קוים 2 פראצענט,האט שוין אין יאר 1904 איבערגעשטיגן 23 פראצענט. די גע־מויערטע הײזער האבן אויך פארגרעסערט די זיכערקײט פארפײער ־־).מאגאזינערן, מײםטערם, געזעלןאין דער שנײדער־פראפעםיע זײנען פאראן דרײ הויפט־ישיכטן: מאגאזינערן, מײםטערס און געזעלן (לערן־אינגלעך אוןהאנט־נײערינם געהערן צו דער געזעלן־קאטעגאריע). נעבן דידרײ־הויפט־שיכטן זײנען פאראן א רײ אומאפהענגיקע בעלי־מלאכות, װאם אין זײער ארבעט זײנען זײ אינגאנצן װירטשאפט־לעך אפהענגיק אין שנײדערײ, דאם זײנען: װאטעמאכער, לעכער־נײער, און מען קאן אויך צורעכענען בוכהאלטערן און מאגאזין־אנגעשטעלטע. די פאלגנדיקע טאבעלע פון יאר 1921 װײזט דיצאל באשעפטיקטע און די צאל נפשות װאס לעבן פון שנײ־דערײ ״').כזשעזשין און בזשעזשינער אידן11װאוקס אין פראצענטן10־1800 21־1910 1800-192119211913: ט ע ר1910ט 1 י ז 11900באפעלקערונג אין1870 1880 1890ד י1860€3ס+ 578.4+ 119.2+ 485.1931.2845.1781.0686.0523.1383.0297.0161.0װארשע+ 1385.9- 94.0+ 1473.6451.8450.3288.1136.145.232.6לאדזש+ 900.9+ 112.7+ 806.789.689.672.647.628.721.214.89.0טשענסטאכאװ+ 207.8- 68.4+ 300.410.517.115.515.57.96.35.1בזשעזשיןצאל נפשות װאסלעבן פון שנײדערײצוזאמען17450מאגאזינערן359צושנײדער225בוכהאלטערס5212װאטעמאכער8022װאטעארבעטער1396308שנײדער מײסטער1759406622450געזעלו125255לערן־אינגלעך200248האנטנײערינס6027מײסטערינס, פרויען6510לעכערנײער10729902831פאלגנדיקע טאבעלע װײזט די גרויסע צאל פאמיליע־מיט־גלידער, װאם דער מײםטער האט באשעפטיקט ״)!האבן געארבעטפון דעםבײ א פרעמדןבײם פאטערצוזאמען111241352ג ע ז ע ל ן13123136האנטנײערינס332255לערן־אינגלעך157386543פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען די מאגאזינערןגעװען ארגאניזירט אין א פאראײן אונטערן נאמען ״פראדוצירפאראײן פון פארטיקע מלבושים״, געװען 90 מיטגלידער. דימלחמה האט פאראורזאכט זײער אנטלויפן צוזאמען מיט די זא־פאםן פארטיקע קלײדער קײן רוםלאנד. נאך דער מלחמה זײנעןדי מערהײט לעבן־געבליבענע צוריקגעקומען און באנײט זייערװירטשאפטלעכע טעטיקײט.דער װארשטאט אין בזשעזשין איז לרוב אין דער קיד׳אפילו װען דער מײםטער האט נאך אײן אדער מער צימערן.אין יעדן װארשטאט איז דא צו אײן און מער מאשינען, מײסטנסצװײ און דרײ. דאם בירגער־רעכט אין שטאט האבן די ״זינגער״־מאשינען. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אפילו געװען/,זינגערם״ א פארשטײער, װעלכער האט פארקויפט מאשינעןאויף צוגענגלעכע באדינגונגען. נאך דער מלחמה האבן זיך דיבאדינגונגען ראדיקאל געענדערט. די װעלכע האבן אין דערמלחמה־צײט פארקויפט זײערע מאשינען, קויפן זײ שפעטערצוריק, אדער קויפן אנדערע אלטע, צורעכטגעמאכטע מאשינען.יעדער אונטערגעמער־מאגאזינער בעשעפטיקט עטלעכעמײםטערם. די ארבעט װערט געמאכט אין מײםטערם װארשטאט.דער מײםטער ארבעט פאר עטלעכע מאגאזינערן. די ארבעטװערט אויסגעפירט פון דעם מײסטער מיט זײן פאמיליע (פרויאון קינדער), מיט דער הילף פון אײן אדער מער געזעלן, אהאנט־נײערין און א לערן־אינגל. געזעלן זײנען פאראן פארשי־דענע גראדן, זײ זײנען געצאלט פון װאך און דארפן אויספירןא באשטימטן סכום ארבעט. האנט־נײערינס זײנען אויך געצאלטפון װאך. לערן־אינגלעך װערן געדונגען אויפן זמן (פון פסחביז סוכות און פון סוכות ביז פסח), פאר שלאפן און עסן אוןטײלמאל אויך א מינימום פון טאשן־געלט. די לערן־צײט דויערט,פאר דער מלחמר״ פון 2 ביז 4 יאר נאך דער מלחמד״ פון 1 ביז3 יאר. נאך דער מלחמה האט מען שוין די לערן־אינגלעך אויךגעצאלט פון װאך.נאך דער מלחמהדי ערשטע װעלט־מלחמה האט גענצלעך אומגעבראכט דישנײדער־פראדוקציע אין בזשעזשין. אזוי װי דער קריג איז אוים־געבראכן, זײגען די מאגאזיגערן אנטלאפן קײן רוםלאנד, הויפט־זעכלעך קײן יעקאטערינאסלאװ. שוטענבערג און זיגמונטאװיטשהאבן דארט פארלײגט גרויסע סקלאדן, מאכנדיק גאר גוטעגעשעפטן. נאך דער מלחמד״ האבנדיק מורא פאר דער באל־שעװיםטישער רעװאלוציע, זײנען זײ אהײם געלאפן, אבער אויפןװעג האט מען זײ דערמארדעט. טײל אנדערע האבן געהאט אןענלעכן גורל. אין יאר 1918 קערן זיך צוריק קײן בזשעזשין אצאל שנײדערס, װאס די מלחמה האט זײ פאריאגט און רואיגירט.א םך האבן אין די מלחמה־יארן זיך פארנומען מיט שמוגלעןעסנװארג קײן לאדזש און אין די ארומיקע שטעטלעך.די לאגע האט זיך געענדערט מיטן אנטשטיץ פון דערפוילישער מלוכה. אין אנפאנג 1919 האט די רעגירונג געמאכטאין בזשעזשין גרעסערע באשטעלונגען פאר דער ארמײ. אןאנגעזעענער לאדזשער פאבריקאנט איז געקומען קײן בזשעזשיןזען צי די בזשעזשינער שנײדער וועלן קאנען אויםפירן דימיליטערישע באשטעלונגען. עם זײנען דעמאלט געװען פילשוועריקייטן בײצוקומען. צװישן אנדערע זײנען פשוט קיין מא־שינען נישט געװען, װײל אין מלחמה־צײט האבן די שנײדערפארקויפט די מאשינען צו ליגדערן דעם הונגער. עם זײנען זיךצוזאמענגעקומען 10 מײםטערם מיט מרדכי װינטער בראש. זײ12כ ז שהאבן באשלאםן צו פרובירן 3 מאנאטן אויםצופירן א מיליטערישןקאנטראקט. אין שטאט האט מען קוים געפונען א 100 נײ־מאשינען. מען האט די שנײדערם צעטײלט אין גרופעם צו זעקם.יעדע גרופע האט געקראגן בלויז צװײ מאשינען. פון 32 גרופעםהאבן אײן טײל גענײט הויזן׳ אנדערע — מונדירן. די װאםהאבן נישט גענײט, האבן זיך פארנומען מיט אנדערע פונקציעם.דער ארמײ־קאנטראקט האט זיך געענדיקט אין אקטאבער 1919.א טײל אומצופרידענע שנײדער זײנען אװעק קײן לאדזש. אשטיקל אויפלעבונג אין שנײדערײ איז געקומען מיטן אומקערן זיךפון םולקאװיטשן׳ װעלבער האט פאר דער מלחמה געארבעטפאר שוטענבערגן און זיגמונטאװיטשן און איז אין דער צײטפון דער מלחמה רײך געװארן. םולקאװיטש, אין שותפות מיט2 אנדערע שנײדער, האבן פארלײגט דעם ערשטן מאגאזין. באלדדערנאך איז אנטשטאנען א צװײטער מאגאזין. די צװײ אונטער־נעמונגען האבן אנגעהויבן ארויםגעבן ארבעט צו שנײדערם אוןנאך זײ זײנען געקומען אנדערע. אין 1920 זײנען געװארן אנגע־בונדן באציאונגען מיט גאנץ פוילן און אין דער ערשטער רײמיט גאליציע, פון װאנען עם האבן אנגעהויבן קומען גרויםעםוחרים, הויפטזעכלעך פון לעמבערג און קראקע.אין 1921 איז אויםגעבראכן א 2־װאכנדיקער שטרײק צוליבדי געהעכערטע פרײזן. גרופעם צו 3 שנײדערם האבן אנגעהויבןקויפן אײן שטיק םחורה און אפילו א האלבע שטיק םחורה. זײהאבן דאם אויפגענײט און צוגעגרײט צום נאענטן םעזאן. זײהאבן דאם גוט אנאנםירט אין דער פרעםע. אין קורצן זײנעןגעקומען םוחרים פון פארשידענע שטעט צו קויפן דירעקט פוןדי שנײדער. עם קאן זײן, אז די שנײדער האבן געהאט פאר אציל זיך עקאנאמיש צו באפרײען פון די מאגאזינערן און נעמען189718911890ארויסגעשיקט פון סטאנציע257324968734פון ראגאװ קײן רוסלאנד(1פון דעם קײן:———ב א ק ו———באכמוט———װלאדיקאװקאז———ר א ס ט א ו ו———פעטערבורג———לאגונסקא1105——א ד ע ם———כ א ר ק א ו ו———עליזאװעטאגראד31—12פון ק א ל ו ש ק י(211761100159256פון לאדזש פאבריטשנע(3—701—דורך ק א ל ו ש ק י2428781115פון טשענסטאכאװ(4214404627560פון רודא גוזאװסקא(5———פון זשירארדאװ———פון זאװיערטשע(6•) שטיצנדיק זיך אויף דער בזשעזשינער מעטאדע פון בארעכענען8 אנצוגער װעגט 1 פוד באקומט זיך אין דער נאענטקײט פאלגנדיקע צאלארויסגעשיקטע אנצוגער: אין יאר 1800 — 5600 פוד, אין 1891 — 32,200,ע ז ש י ןדעם גורל אין די אײגענע הענט, אבער ענדע 1921 איז אויםגע־בראכן א קריזים אין דער שנײדער־פראדוקציע און דאם האט גע־צװאונגען די עקאנאמיש־שװאכערע מײםטערם זיך אונטערצוגעבןאון װידער ארויםצוגעמען ארבעט בײ די מאגאזינערן. א צאלדויערהאפטיקע מײםטערם האבן אבער אויםגעהאלטן און זײ זײנעןגעװארן זעלבםטשטענדיק. םפעציעל האבן מצליח געװען די,װעלכע האבן באקומען הילף פון אמעריקאנער קרובים אין הויכערדאלאר־װאלוטע. זײ האבן אפילו שפעטער שוין אלײן ארוים־געגעבן ארבעט צו שנײדער אהײם.אפזאץ־מערקפאר דער מלחמה זײנען דאם רוב בזשעזשינער אויםארבע־טונגען געגאנגען קײן רוםלאנד. אויך אין װארשע און אין אנ־דערע פוילישע שטעט חאט מען פארקויפט בזשעזשינער אנצוגער,װעלכע האבן צוליב זײער ביליקײט לײכט געקאנט קאנקורירןמיט דער ארטיקער פראדוקציע. באדײטנדיקע טראנםפארטןזײנען געשיקט געװארן אין די קלײן־רוםישע געביטן (אדעם),אויף די םיבירער מערק (יארקוטםק, כאבאראװםק און װלאדי־װאםטאק), קײן קאװקאז, דאנעץ (יעקאטערינאםלאװ, ראםטאוו),קײן טורקעםטאן, קײן װילנע, מאםקװע און אפילו קײן כינע.די אויםגערעכנטע מערק גיבן אונז א בילד פון דער אונטערנע־מערישקייט פון די בזשעזשינער מאגאזינערן.כאטש די פאלגנדיקע טאבעלע איז א נישט־קאמפלעטע, גיטזי דאך א גוטן באגריף װעגן די באן־טראנםפארטן מיט בזשע־זשינער אויםארבעטונגען צו די רוםישע מערק.י צאל*) אין פודן191219091905,1901190018991259449960407044255622235——1774337930801926——2485199332951555—————1199————27491717—————1344—————1752——117536946105321024——1096———י1044■״״ י— ־ייי  9—■ ׳■׳■־ ־■ ״~9 ־־־־20309240528254177813601770018029—6188860170—6432130352—177993193977—15311331——495814841604714363004558210281————25583י————אין 1897 — 200.000, אין 1899 — 176.000, אין 1900 — 480.000, אין1901 — 464.000, אין 1905 — 400.000, אין 1909 — 576.000, אין 1912 —592.000.כזשעזשין און כזשעזשינער אידן13פארהאנדלונגען צװישן ארבעט און קאפיטאלפאר דער מלחמה, צוליב דעם שװאכן ארגאניזאציאנעלןצושטאנד פון די ארבעטם־נעמער׳ האבן די פארהאנדלונגען צװישןארבעט און קאפיטאל קײנמאל נישט דערפירט צו װארפן דיארבעט. נאך דער מלחמה האבן די נײ־אנטשטאנענע פראפע־םיאנעלע פאראײנען, גײענדיק לויטן בײשפיל פון אנדערע אינ־דוםטריעלע צענטערן, אנגעהויבן שטרייק־אקציעם צו צװינגעןדי ארבעטם־געבער נאכצוקומען זײערע פאדערונגען. אין אנפאנגאיז דאם נישט געװען קײן לײכט פראבלעם. די ארגאניזאטארןהאבן זיך נישט אריענטירט צו װאם פאר א לאגע אזא אומאוים־גערעכנטער ישטרײק װעט דערפירן. זײ האבן גישט געהעריקאפגעשאצט די פאםיקײט פון מאמענט פאר א קאנפליקט און צידי אונטערנעמער װעלן האבן גענוג אינטערעם נאכצוקומען זײערעפאדערונגען. די צײט האט זײ געלערנט אויםצואװײלן די שטרײק־אקציע דאן װען מען נויטיקט זיך אין זײער ארבעט.נעמענדיק אין אבט, אז נאך דער מלחמה איז דאם פוילישעגעלט, דער מארק, געפאלן פון טאג צו שעה אין זײן װערט,איז דער שטרײק געװען דער אײנציקער װירקזאמער מיטל אוים־צובעםערן דעם קלאגעדיקן מצב פון די שנײדערם. פון דער אנדערזײט האבן די אפטע קאנפליקטן דערפירט, אז אין א שלעכטערקאנױקטור, װען ארבעט איז געװען װײניק און די אויםגעהונ־גערטע בעלי־מלאכות האבן זיך גענויטיקט אין עפעם א פאר־דינםט, האבן די מאגאזינערן זײ געצאלט הונגערלוינען. אזויהאבן די שנײדערם געארבעט און געליטן, װארטנדיק אויףבעםערע צײטן, װעלכע זײנען זעלטן געקומען. צו באװײזן דירעזולטאטן פון דער נישט־פאםיקער צײט צו שטרײקן, איז גענוגצו דערמאנען די אפטע ״לאקאאוטן״, װאם די מאגאזינערן האבןדערקלערט, לאנגע װאכן האבן זײ זיך געקאנט דערלויבן נישטארויםצוגעבן קײן ארבעט צו די שנײדערם״).כדי צו כאראקטעריזירן די לענג פון ארבעטם־צײט, באלדנאך דער מלחמה, װעלן מיר ברענגען די פאלגנדיקע טאבעלע,געמאכט לויט יארן און מאנאטן פון 1919 ביז 1922.פון דעם צוזאמענשטעל זעט מען, אז אויף 46 מאנאטן האטמען געארבעט בלויז 25, שוין ארײנגערעכנט א פאר מאנאטןמיט וױיניק אדער טײלװייזע ארבעט. דורך דער צייט זיינען דימאגאזינען געװען 15 מאנאטן פארמאבט פון רעגירונגם־אמט פארקאמף מיט ליכװע און שפעקולאציע. עם װײזט אבער, אז דרײמיט א האלבן מאנאט זײנען געװען שטרײקן, א חוץ א רײ קלע־נערע שטרײקן, װאם זײנען דא נישט אויםגערעכנט. אלע שטרײקןזײנען געװען פאר א לוין־העכערונג אדער קלענערער ארבעטם־צײט. ערשט אין 1922 מערקט זיך א קלײנע בעםערונג. אין דיװײטערע יארן, נאכן םטאביליזירן די פוילישע זלאטע, האט זיך דילאגע אביםל געבעםערט, אבער טאקע נאר אביםל, נישט מער.אין דעם ערשטן נאך־מלחמה׳דיקן פעריאד פון בזשעדשינערשניידערײ, איז נאך צוגעקומען די מכה פון דער װירטשאפטלעכערפאליטיק פון די רעגירונגם־ארגאנען און םפעציעל דער אמט פוןקאמף מיט ליכװע און שפעקולאציע. םוף 1919 האט דער אמטפאר׳חתמ׳עט אלע מאגאזינען. די אינטערװענץ פון מאגיםטראטלטובת זײ צו עפענען, האט נישט געהאלפן. עם האט זיך געפירטא לאנגע קארעםפאנדענץ מיט אויפקלערונגען פון שטאט־ראטמיט די העכערע פינאנץ־ארגאנען אין װארשע ״'), אבער אלץ אןרעזולטאט, דער װעג צוריק זיך אויפצובויען איז געװען זײערא שװערער. פיל מאגאזינערן און שנײדערם האבן אין 1920פארלאזט בזשעזשין און געפארן מעבר לים, אין דער זעלבערצײט האבן אנדערע געזוכט נײע װעגן און מערק פאר בזשעזשי־נער אויםארבעטונג. ענדע 1922, צוליב דעם שנעלן הויבן זיךפונעם שטערלינג־פונט און דאלאר, זײנען געמאכט געװארןאנשטרענגונגען צו פירן בזשעזשינער שניידער־אויםארבעטונגקײן ענגלאנד און די פאראײניקטע שטאטן דורך דאנציק, װאו דיבזשעזשינער אויםארבעטונג האט לייכט געקאנט קאנקורירן מיטןארטיקן מארק.א גרויםער שטער פאר דער אנטװיקלונג פון נאך־מלחמה־דיקער שנײדערײ איז געװען דאם פעלן פון קרעדיט צוליב דערביליקײט פון מארק. נאך דער םטאביליזאציע פון דער זלאטעהאט די פינאנץ־וועלט זיך אויך פאראינטערעםירט מיט בזשע־זשין. אין אנהויב 1923 האבן זיך געגרינדעט בענק און קרעדיט־אינםטיטוציעם: די ארטיקע ״קאאפעראטױוע באנק״, די ״אידישעשפאר־ און לײ־געזעלשאפט״, אויך די װארשעװער ״קרעדיט־י א ר מ א נ א טפארם פון ארבעט1919192019211922פון יאנואר ביז מערץפון אפריל ביז סעפטעמבערפון אקטאבער ביז דעצעמבערפון יאנואר ביז דעצעמבערפון יאנואר ביז מאיי ו נ יגעארבעט טײלװײז אויסצופירן אויף פראבע מיליטערישע ארבעטגעארבעט אויםצופירן א מיליטערישן קאנטראקט.נישט געארבעט צוליבן פאר׳התמ׳ענען די מאגאזינען פון שפעקולאציע־ און ליכװע־אמט.אנגעהויבן צוריק צו ארבעטן.דרײ־װאכנדיקער שטרײק פון די מײםטערס צוליבן פאלן פון מארק, און האט זיך געענדיקט מיט אקלײנער לוין־העכערונג.געארבעט, א קורצער ארבעטער־שטרײק פאר א ס־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג. זיך געענדיקט אן רעזולטאט.י ו ל י )אויגוםט )סעפטעמבערפון אקטאבער ביז נאװעמבערדעצעמבערפון יאנואר ביז מאיפון ױני ביז 1/2 ױליפון 1/2 ױלי ביז אקטאבערגעארבעט אן איבעררײס.פיר־װאכנדיקער שטרײק פון די מײסטערם — אן רעזולטאט.נישט געװען קײן ארבעט.א םך ארבעט ; מען האט געהעכערט די פרײזן אויף סס1 פראצענט.צוביסלעך געארבעט.א שטרײק פון ארבעטער/ װאם האט זיך געענדיקט מיט א לוין־העכערונג.װײניק ארבעט ; מען האט געארבעט מיט הפסקות.14כ ז ש ע ז ש י ןבאנק״ האט געעפנט אן אפטײלונג אין בזשעזשין. די בענק האבןםטימולירט די געשעפטן, אבער אויך באגײט די אמאליקע צרהמיט װעקסלען׳ װאו מען האט אראפגערעכנט 12 פראצענט פארדי האלב־יעריקע װעקסלען װאס שנײדער האבן געקראגן פארזײער ארבעט. אין די שפעטערדיקע יארן זײנען די װעקסלעןאון די פראצענטער געװען דער הויפט־מאטױו אין די קאנפליקטןצװישן ארבעט און קאפיטאל.111בזשעזשינער פאװיאט^ער בזשעזשינער פאװיאט אין לאדזשער װאיעװאדםטװעאיז געשאפן געװארן פון א העלפט פון ראװער פאװיאט און טײלןפון לענטשיצער. די גרענעצן זײנען אויף מזרח מיט ראװע אוןסקערניעװיץ. פון צפון מיט לוױויטשער און לענטשיצער. פוןמערב מיט לאדזש און פון דרום מיט פיאטרקאװ. װען פיאטר־קאװ איז געװארן א גובערניע פון טײלן פון די קאלישער,לענטשיצער און קעלצער גובערניעס, איז בזשעזשינער פאװיאטגעװארן צוגעטײלט צו פיאטרקאװ.איר אויבערפלאך פארנעמט 20.28 קװ. מײל. זי איז א פלאךלאנד. ביז מיט נישט לאנגע צײטן צוריק איז זי נאך געװען בא־דעקט מיט װעלדער און בלאטעם, װעמענם אנדענק עס זײנען דיצאלרײכע נעמען פון די שטעט און דערפער — בזשעזשין, ליפין,לעשטשין, אשין, ראאקטשין, א. א. װ. פאראן אויך פיל טײכלעךאון שטראמען, כאטש קלײנע׳ אבער צאלרײך. די צפונ׳דיקעװאםערן, טײלן פון פאװיאט, די שװארצע װאלבורג גמ-1ב€2)גיסן זיך ארײן אין די פיליצע, פארשטעלנדיק מיטזיך א פאר מײליקע גרענעץ פון פאװיאט. א װאסערדיקע טײל־ליניע װאס גײט אדורך אין דער געגנט פון בזשעזשין װאו עסזײנען די גרעםטע בערג, דאם איז צװישן בזשעזשין און די דער־פער: גזשמיאנצע, ליפין, מאלטשעװ, דערגײענדיק צו 122.8םאנזשני״) (!מ^ג^גהינטער ליפין און טעאלין, אויף רעכטס פוןשאסעי צװישן בזשעזשין און לאדזש און פון 104 ביז 108סאנזשני הינטער מאלצעװ און גזשמיאנצע, אויף דרום פון דידאזיקע בערג פליםן די װאסערן דורך דעם טײך מראגי אין דיבזורי ארײן. די װארשע־װינער איױמבאן, אדורכשנײדנדיקבזשעזשינער פאװיאט אין דער גאנצער לענג, האט פאראור־זאכט דעם פאנאנדערבלי פון פאבריקן־אינדיהטריע אין טאמא־שאװ.ליגנדיק אויף דער גרענעץ פון דרום האט דאס אויך פאר־אורזאכט א שטארקע דערהויבונג פון אגריקולטור, כאטש דיערד איז דארט מיטלמעסיק. די צאלרײכע װעגן, װאס שנײדןאדורך דעם פאװיאט אין פארשידענע ריכטונגען, פארבינדן דיפארשידענע שטעט און דערפער. די באן פון קאלושעק קײןלאדזש האט געמאכט די דאזיקע ליגיע גוט צוגעפאסט פאר דעראנטװיקלוגג פון אגריקולטור און אינדוםטריע. מיטן בויען די באןאון װעגן זײנען פארשװאונדן די װעלדער. בלויז נעבן אויאזדזײנען נאך פאראן גרעסערע שטחים װעלדער, װעלכע װערן אויךפארשװאונדן צוליב דער אנטװיקלונג פון דער טאמאשאװערטעקסטיל־אינדוםטריע. אין 1890 זײנען אין פאװיאט געװען 6ביױול־שפינערם, קנאפע צװײ טויזנט װעבער־װארשטאטן,525 טוך־װארשטאטן, 14 גארזשעלניעס, 2 ביר־ברויערײען, 1דיםטילאציע־פאבריק, 1 פאפיר־פאבריק, 1 פאראװע מיל און88 געװײנטלעכע מילן, 1 װאפגע־פאבריק, 10 ציגעלניעם, 3 איױן־םקלאדן.אין געריכטלעכן צוזאמענשטעל איז דער בזשעזשינער פא־װיאט געטײלט אויף פיר גמינעשע קרײז־געריכטן: װאלע סורע־םאװע, גאלקואװעק, אויאזד און סטריקאװ. צו אײן פרידנס־געריכט פאר בזשעזשין און טאמאשאװ.לויט אדמיניםטראציע איז בזשעזשינער פאװיאט געטײלטאויף 15 גמינעס: בענדקאװ, בארטאשעװיץ, ביאלע׳ טשאסני,דלוגקע, דמאשין, דאברא, ליפין, לאזשנע, לאזשיסקא, מראגא־דאלנע, מיקאלײעװ, ניעסולקאװ און פאפיען (יעזעוו) אסאדעס,װעלכע האבן נישט דעם שטאטישן סטאטום זײנען: גלאװנע,סטריקאװ, יעזעװ, אויאזד. די צװײ גרעסטע שטעט זײנען טא־מאשעװ און בזשעזשין.אין 1890 האט די באפעלקערונג פון בזשעזשינער פאװיאטגעצײלט 93.778 גפשות. אין דער צאל זײנען געװען 18.393פראטעםטאנטן, 15,528 אידן, 120 פראװאסלאװנע און די איבע־ריקע זײנען געװען קאטאליקן.שטעט און שטעטלעך ארום בזשעזשיןא ו י א ז דא שטעטל אין בזשעזשינער פאװיאט. אין אנפאנג פון 15טןיארהונדערט האט פיאטר טולק פון םטריקאװ דא פארלײגט אשטאט אויף די פריש־אויםגעהאקטע װעלדער. די ישובניקעסהאבן געקראגן א 20־יאריקע באפרײאונג פון שטײערן. דערגרינדער פון דער שטאט האט באקומען פון קעניג די פריװי־לעגיע, א חוץ װעכגטלעכע מערק אויך אויף צװײ יארמערק. איןיאר 1485 האט מען באגײט די פארשידענע פרױוילעגיעם פארדעם נײעם שטאט־באלעבאס פיאטר דינין. װען דינינס אײניקלהאט חתונה געמאכט זײן אײגציקע טאכטער אננא, האט ער אירגעגעבן אין נדן אויאזד. דער מאן אירער איז אין יאר 1594געװארן קאשטעלאן (םטאראסטע) פון םאכאטשעװ און שפעטעראין בזשעזשין.אין 1616 האט קאספער דענהאפף געקויפט פאר זײן פרויאון טאכטער פון שעראדזער װאיעװאודזטװע אלעקסאנדרא ־קא־ניעצפאלסקא א גוט און א פאלאץ אין אויאזד. אין 1786 איזדער פאלאץ פארריכט געװארן. אין ענדע 18טן יארהונדערט איזדער פרײםישער קיסר דארט געװען, װען ער האט באזוכט דינײ־אײנגענומענע פראװינצן. ער איז אײנגעשטאנען אין דעםפאלאץ אין אויאזד.װען אויאזד איז, אין יאר 1584, אריבער צו די אסאלינסקיס,האט קזשי־שטאף אםאלינסקי דארט אויפגעבויט אויפן סאמע שפיץבארג א שלאס אין איטאליענישן סטיל. אויפן ארײנפאר־טויער(1631) איז געװען א גרויםער שטײנערנער צלם. א פארטײדיקונגם־מויער האט ארומגערינגלט דעם פאלאץ. דער שלאס איז גע־װען זײער בארימט אין פוילן. דער בוי איז געװען לויט דיצייטן פון יאר: 4 טורעמס לויט 4 סעזאנען פון יאר! 12גרויםע זאלן, לויט די חדשים; 52 צימערן פאר יעדער װאך און365 פענצטער פאר יעדן טאג, א גלעזערנער דאך מיט װאםער,פזשעזשין און גזשעזשינער אידן15װאו עס זײנען געװען גאלדעגע פישלעך. אויף די װענט צװישןדי פענצטער זײנען געװען אויסגעקריצט נעמען פון זײערעאבות מיט זײערע אײגענע אונטערשריפטן.עס זײנען דארט געװען פרעכטיקע גערטנער ארום. מיט11 יאר שפעטער האבן די שװעדן ארומגערינגלט און חרוב־געמאכט דעם קאסטבארן שלאס. ביז נישט לאנג פארן סוףפון 19טן יארהונדערט זײנען נאך דארט געװען מערקװירדיקעאיבערבלײבענישן פון דעם שלאס.אויאזד איז אויך געװען בארימט מיט זײן טראדיציאנעל־אידיש לעבן. אן אײדעם פון דעם בארימטן ר׳ פישעלע סטרי־קאװער איז דארט געװען רב. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמההאבן זיך דארט אויך געשאפן נאציאנאלע׳ קולטורעלע אידישעױגנט־ארגאניזאציעס, װעלכע האבן אנגעפירט א פארצוױיגטעאויפקלערונגס־ארבעט. מיטן אויסנאם פון א קלײנע צאל גע־ראטעװעטע שארית־הפליטה, איז דאס אידישע אויאזד אינגאנצןחרוב געװארן צוזאמען מיט די זעקס מיליאן קדושים אין אײראפע.ג ל א ו ו נ עא שטעטל אין בזשעזשינער פאװיאט. גלאװנע װערט דער־מאנט שוין אין יאר 1427. זי איז געגרינדעט געװארן דורך אמאזאװישן פירשט. אין 1522 האט דער קיסר זיגמונט דערערשטער באשטעטיקט שטאטישע פרױוילעגיעס. אין 17טן יאר־הונדערט האט די שטאט געהערט צו דער בארימטער פריצישערמשפחה — די טשארניעצקיס. אין 1827 זײנען דארט געװען76 הײזער און 972 אײנװאוינער. זײער בארימט איז געװען איןפוילן נארבלינדס זילבער־פאבריק אין גלאוונע.כזאסאשאװ▼ — •ראויך באקאנט אלס טאמאשאװ מאזאװיעצק אדער טאמאשאװפאבריטשנע, די גרעסטע שטאט אין בזשעזשינער פאװיאט בײםטײך װאלבורקא, װעלכע קומט זיך צונויף הינטער די שטאטמיט די טייכן פיליצא און טשארנע.נאך מיט א 200 יאר צוריק איז דאס געװען אן ארט פוןװעלדער און זומפן און באלאנגט צום פריץ אסטראװסקי, װעל־כער איז אין אײן צײט געװען פרעזעס פון סענאס.ערשט מיט א 150 יאר צוריק, נאכן װינער קאנגרעס, װעןפוילן איז צוגעטיילט געװארן צום צארישןי רוסלאנד, האט זיךטאמאשאװ אנגעהויבן אנטװיקלען און איז רעשיק געגאנגעןפארויס אין דעם דריטן דריטל פון 19טן יארהונדערט. אין 1879װערן אנגעגעבן 12000 אײנװאוינער מיט 22 אונטערנעמונגעןגעטריבן פון פארע. אין 1886 האט שוין די שטאט פראדוצירטטעקםטילן און אײזנװארג אין װערט פון ד מיליאן רובל אוןבאשעפטיקט מער ווי 8000 ארבעטער.די שטאט ,און די ארומיקע געגנט האט פרעכטיק שײנעלאנדשאפטן און געהאט א גרויםע אידישע פראפעםיאנעלע אוןפאלקס־אינטעליגענץ.צוליבן אײגענעם גרויסן ײחום און פארנעם און דער עיקרצוליב דעם װאם טאמאשאװ גרײט זיך אליין ארויםצוגעבן אגרוים יזכור בוך, דערמאנען מיר זי בלויז װי א שטאט איןבזשעזשינער פאװיאט.י ע ז ע ו וגאר־גאר אמאל איז דאם געװען א דארף אויפן נאמען פון דימאזאװישע פירשטן. דערפון שטאמט דער נאמען יעזעװ זמי26<.קאנראד דער ערשטער, א מאזאװישער פירשט און בענעדיק•טינער גײםטלעכער, האט דאם אװעקגעשאנקען באלד אין דיערשטע יארן פון זײן הערשאפט, באלעסלאװ, דער מאזאװישערפירשט, האט יעזעװ דערהויבן צו א שטאטישן סטאטוט מיט דערפרױוילעגיע פון יאר 1272. שפעטער, אויף דער ביטע פון דילובלינער הויכע גײםטלעכע, פון די מאזאװישע פירשטן און פוןדי פוילישע קיםרים, האט מען נאך אנדערע פריװילעגיעם צו־געגעבן. דער קעניג זיגמונט דער ערשטער האט צװײ מאל, איןיאר 1519 און 1537, באפרײט אויף שטענדיק די שטאטישעבירגער פון צושטעלן מלחמה־װעגענער *).אין 16טן יארהונדערט זײנען אין יעזעװ געװען צעכן פוןקאװאלעס, סטעלמאכער און שוםטערס. אין 1778 האט דער קעניגםטאניסלאוו אויגוסט באנייט די פריווילעגיע פון די אמאליקעמערק און נאך צוגעגעבן פיר נײע.פאראן אין דער דארטיקער קירכע געשטעלן פון װײטןמיטלאלטער, קנאפע טויזנט יאר אלט. שפעטער איז יעזעװדעגראדירט געװארן, אבער אירע מערק זײנען געװען א שם דבראין דער גאנצער געגנט.געװען דארט א באדײטנדיקער אידישער ישוב, הונדערטערליכטיקע פאלקס־מענטשן, א פארטגעשריטענע רעליגיעזע אוןנאציאנאלע יוגנט, ארגאניזירט אין קלובן, פאראײנען און חברה׳ם.פון יעזעװ שטאמט אויך דער באקאנטער אידישער שרייבער,יצחק יאנאסאװיטש.מיט וױיניק אויםנאמען זײנען אלע אידן אומגעקומען אין דיהיטלערישע מארד־לאגערן.פטריקאװא שטעטל 11 קילאמעטער פון בזשעזשין, ביזן 16טן יאר־הוטנדערט האט עס געהײסן םטריקקאװ, פאפרעצקי רופט עססטרעיקאװ, ביים טײך מאשטשעניץ, װעלכע פליסט ארײן איןדער בזורע.םטריקאװ איז פון די עלטסטע יישובים אין בזשעזשינערגעגנט. אמאל אמאל איז דארט געװען די םטאנציע צװישן דיװאיעװאודזטװע שטעט לענטשיץ און ראװע. שוין אזוי פרי װיאין יאר 1394 איז םטריקאװ געװארן א שטאט און װלאדיסלאװיאגעללא האט אין בזשעזשין באשטימט אז סטריקאװ זאל צאלןשטײערן פון װעגענער, פערד און בהמות.דער םטריקאװער פריץ פיאטר םטריקאװםקי איז ,געװארןקאשטעלאן (סטאראםטע) אין אינאװראצלאװ אין 1457. ער האטאױך א לענגערע צײט געדינט אלס בעל ױעץ אין קײזערלעכןהויף. ער אדער זײן פאטער׳ם נאמען זײנען אונטערגעשריבן אויףדעם בארימטן טראקטאט מיט פרײסישן קרײץ ריטער ארדן איןבזשעזטש אין יאר 1436. די דאזיקע משפחה םטריקאװסקי װאםדער הײנטיקער נאמען סטריקאװ הײםט װארשײנלעך נאך זײ׳האבן נאכן אנזאמלען א גרויס פארמעגן זיך צעשפרײט איןפארשידענע לענדער.אין 15טן יארהונדערט איז םטריקאװ אריבער צו מיקאלײ16פ ז ש ע ז ש י ןפון קוראזװענק װעמנס מינדעריעריקער ױרש, נאכן טויט פוןזײן פאטער, איז געװען אונטערן אויפזיכט פון יאן לאסקי דערארציבישאפ פון גניעזשנא און יאראסלאװ, זײן ברודער, אין16טן יארהונדערט געהערט סטריקאװ צום פריץ יאראסלאװלאסקי. ער האט דאס געקריגן סטריקאװ אלס נדן פון דיקוראזװענצקיס, װען די קוראזװענצקיס האבן זיך פאנאנדערגע־טײלט מיט זײערע גיטער (1531) מיט זיין ברודער סטאניסלאװאין קראקע, האט ער אים איבערגעגעבן סטריקאװ.פון די לאםקיס איז סטריקאװ אריבער צו די מאסקאװסקים.אין מיטן 17טן יארהונדערט גײט םטריקאװ איבער צו די מא־לינםקיס און אין 18טן יארהונדערט צו די טשארניעצקיס.אין 1459 האט סטריקאװ צוגעשטעלט 6 פיעכאטנע זעלנערצו די פרײםישע מלחמד״ װאס באװיתט אז זי איז געװען אבאדײטנדיק שטעטל, װײל אנדערע שטעטלעך האבן נאר צוגע־שטעלט צו 2 זעלנער.נאכן חרוב װערן פון די שטאט דורך א פײער האט זיגמוגטדער ערשטער באפרײט די שטאט פון פארשידענע שטײערןאויף 15 יאר צײט (1520). אין 1525 גיט מען צו ירידים אוןאין 1543 װערט סטריקאװ נאך אמאל באפרײט פון שטײערלאםטן. אין יאר 1576 װערן אײנגעמאנט אין שטאט 51/2 גרױו־נעס 8 פלארענצן מיט 24 גראשן.בײם ענדע פון 16טן יארהונדערט זײנען געװען פאלגענדעהאנדװערקער ־ 5 פישער, 6 שוסטערס, 6 שנײדער, 3 קאװאלעס,13 בעקערם, 2 טעפערס, 5 פעלצן מאכערם, 2 בערנארדעם. אוןזײ האבן געצאלט פון 5 פעסער משקה צו 24 גרױונעס, פון 3קצבים צו 12 גרױונעס, צוזאמען האט די שטאט געצאלט 59פלארענצן מיט 18 גראשן.אין 1827 זײנען געװען 141 הײזער מיט 2022 אײנװאוינער,דערונטער 1332 אידן. אין 1858 זײנען שוין געװען 171 הײזער,4 געמויערטע מיט 2613 אײנװאויגער, 1744 אידן און 88 דײטשן,די איבעריקע קאטאליקן.אין 18טן יארהונדערט איז אין םטריקאװ געװען א גרויסעאידישע באפעלקערונג, 2 מאל אזוי פיל װי אין בזשעזשין, מיטבארימטע רבײם. דער רבי ר׳ פישעלע איז געװען בארימטאלם בעל מופת אין גאנץ פוילן. צו די סטריקאװער קהילההאבן אויך געהערט 29 דערפער, זגערזש דאמאלט א דארףמיט 9 אידן האט אויך געהערט קײן סטריקאװ. די ערשטעמתים פון שטעטעלע לאדזש האט מען קובר געװען אין סטריקאװ.נאכן נאצי חורבן וײנען מער קיץ אידן אין םטריקאװנישטא.קאלושעקקאלושעק, א שטעטעלע 6 קילאמעטער פון בזשעזשין, אבאדײטנדיקער באן־קנופ אויף די װארשע־װינער און װארשע־לאדזשער ליניעס. דער הויפט־עקםפארט פון בזשעזשינער אוים־ארבעטונגען זײנען געגאנגען דורך קאלושעק.שוין אין יאר 1764 האבן דארט געװאוינט 8 אידן, װעלכעהאבן געצאלט זײערע שטײערן צו דער בזשעזשינער קהילה. ביזצו דער מלחמה האבן דארט געלעבט צענדליקער אידישע משפ־חות, װעלבע חאבן אין דער מלחמה־צײט געטײלט דעם גורל פוןאלע אידן אין פוילן. װײניק חאבן זיך געראטעװעט.ראגעױא שטעטעלע לעבן בזשעזשין, בײם טײך מראגא, געהערטצו דער גמינע מראגא־דאלנא, א קלײנע באן־סטאציע, 8 קילא־מעטער פון בזשעזשין, ליגט אויפן האלבן װעג צװישן בזשעזשיןאון יעזעװ.אין אנפאנג 16טן יארהונדערט צאלט ראגעװ א צענטל פוןדי צאלרײכע גיטער צו די יעזעװער קירכלעכע פארשטײער.געװען דארט צענדליקער פארמעגלעכע אידישע משפחות.כמעט אלע זײנען אומגעקומען.ארגאניזאציעס11 י מיר האבן שוין אויבן געזען, האט די מלחמה שטארקפארקלענערט און פארארעמט די באפעלקערונג. עקאנאמיש האטזי גאר שטארק געליטן און שוין דעם פאר־מלחמה׳דיקן מצבנישט געקאנט דערגרײכן. דערפאר האט די געזעלשאפטלעך־סאציאלע באװעגונג זיך א רים געטאן פאראויס. נאך דער אנט־שטײאונג פון דער פוילישער מלוכד״ האט זיך אנגעהויבן א גרויםפארצװײגט געזעלשאפטלעך־לעבן. עס איז געװען װי אלע שלוזןװאלטן זיך איבערגעריםן און די שטראמען, פארלירנדיק די גרע־נעצן, האבן איבערגעפלײצט אלע ברעגן. אונטערדריקטע אידײעןזײנען מיטאמאל באפליגלט געװאדן מיט ענטוזיאזם און ארויםגע־קומען אויף דער אויבערפלאך פון אידישן לעבן. פון אלע ריכ־טונגען און שאטירונגען האבן סאציאלע, װירטשאפטלעכע, קולטו־רעלע, ספארט־ און יוגנט־ארגאניזאציעם פיבעריש אנטװיקלטזײער טעטיקײט. טײל ארגאניזאציעס זײנען געװען פון דויערנ־דיקער װערט; אנדערע זײנען געװען בלויז פאראיבערגײענדיקע.געװען אויך אזעלכע װאם האבן עקזיםטירט מיט הפסקות. איךװיל דא שילדערן בלויז אײניקע ארגאניזאציעס״ װאס האבן גע־װירקט א לענגערן צײט־אפשניט און געלײגט זײע־ר חותם אויףדער שטאט.״שנײדער־מײםטער פאראײן״דער ״שנײדער־מײםטער פאראײן״ איז געגרינדעט געװארןאין יאר 1909 און האט געשפילט א גאר װיכטיקע ראלע, נישטבלויז צװישן שנײדער, נאר אין שטאטישן לעבן בכלל. די גרינ־דער זײנען געװען: שלמה געלב (דער לאמער שלמה), מרדכיװינטער, אורי שײבאװיטש, אברהם פרײנט און נאך צװײ, װאםזײערע נעמען זײנען מיר נישט באקאנט. די ערשטע גרינדונגס־פארזאמלונג איז פארגעקומען אין הויז פון אורי שײבאװיטש(אורי גלעזערם). אין די נאענטסטע פאר װאכן זײנען פארגעקומעןנאך פיר צוזאמענקונפטן, װאו זײ האבן ארומגערעדט דעם קלא־געדיקן מצב פון די שנײדער. דער ספעציעל־געקומענער ארגא־ניזאטאר פון לאדזשי־) האט פארגעלײגט צו גרינדן א פאראײן.דער פלאן איז זײער כאראקטעריסטיש פאר יענער צײט, װעןדי שװארץ־מאה׳ניקעס, געשיקטע פון צארישע סאטראפן, האבןגזשעזשין און בזשעזשינער אידן17אונטערדריקט יעדן פרײען געדאנק. א פראפעסיאנעלער פאראײןאיז געװען טריף־פסול, דעריבער האבן זײ באשלאסן צו גרינדןא הילפס־פאראײן. די סטאטוטן האבן געהאט פאלגנדיקע פונקטן:1) א שול צו דאװנען פאר די מיטגלידער.2) שרײבן אן אײגענע ספר־תורה.3) העלפן די געפאלענע מיטגלידער.4) די רעכט זיך צוזאמענצוקומען צוױי מאל א טאג5) די רעכט צו שיקן א דיזשורנע צו קראנקע.א דעלעגאציע איז געפארן צום גובערנאטאר קײן פיעטרא־קאװ צו לעגאליזירן די סטאטוטן. דער גובערנאטאר, א גרויסערארבעטער־שונא און נאך א גרעסערער אידן־פײנט, האט עסזײ אפגעזאגט. זײ האבן דארט געװארט ביז דער גובערנאטאראיז אװעקגעפארן, און מיט דער הילף פון א 25־רובלשטיק, האטדער געהילפס־גובערנאטאר לעגאליזירט די סטאטוטן מיט אןאנװײזונג, אז די בילדער פון צאר ניקאלײ מיט זיין פרוי מוזןהענגעז אין פאראײן.די פארזאמלונגען זײנען פארגעקומען נאך מנחה. די טישןמיט די בענק האבן זײ אויסגעשטעלט הינטערן עמוד און בײםעמוד האט דער רעדנער שטענדיק געהײסן דער חזן. דער פאר־אײן האט זיך ביסלעכװײז אנטװיקלט. דער עיקר טעטיקײט איזגעװען דאס קעגנזײטיקע שטיצן די מיטגלידער.נאך דער מלחמה האט דער פאראײן זיך צעװאקסן אין דערברײט. ער האט געשפילט א װיכטיקע ראלע אין עקאנאמישן אוןגעזעלשאפטלעכן לעבן פון דער שטאט. בעת די לאקאלע אוןנאציאנאלע װאלן, האבן אלע ריכטונגען זיך באמיט צו קריגןדי ■שטיצע פון ״שנײדער־מײסטער פאראײן״. אין שטאט־ראט,קהילה און קראנקן־קאםע האט דער ״שניידער־מייסטער פאר־אײך שטענדיק געהאט זײנע געוױילטע מיטגלידער. די װיכטיקעטוער זײנען געװען: אברהם פרײנט, משה דזשאלאשינסקי, פםחגרינשפאן, לײבל שײבאװיטש (לײבל ביק), הערשל שמולעװיטש,מאיער קאזאק און משה בערבער.אין 1927 האט די פוילישע רעגירונג אדורכגעפירט א צעכן־געזעץ, װאם האט באנייט אלטע פריװילעגיעם פון צעכן, מיטן צילצו באגרענעצן דעם אידישן צוטריט צו מלאכה. לויט דעם געזעץהאבן די צעכן געדארפט ארויסגעבן מײםטער־צײגענישן, אןװעלכע מען האט נישט געטארט פירן קײן װארשטאט. דער״שנײדער־מײםטער פאראײך האט געפירט א שװערן קאמף אפ־צושװאכן די װירקונג פון דער גזירה. א דאנק דער שטארקערפראטעסט־באװעגונג, צוזאמען מיטן םאציאליםטישן האנטװער־קער־פאראײן, די אזוי־גערופענע שנײדער־״כאלופניקעם״ ״׳), איזגעלונגען די גזירה אפצושרײען. אבער דאס האט נישט לאנגאנגעהאלטן. אין 1935 האבן די אנטיםעמיטן זײערס דערגרײכט.עס האט נישט געהאלפן דאם אנװײזן, אז א מאדערן װירטשאפט־לעך לעבן פאדערט פרײהײט פון ארבעט און באשעפטיקונג. מיטדער הילף פון עקזאמענס, צעכן, קאמערן האט מען שיקאנירטדי אידישע בעלי־מלאכות און נאך מער פאראורזאכט ארבעטם־לאזיקײט און נויט.דער ״שנײדער־מײםטער פאראײן״ האט זיך אפגעגרענעצטפון עפנטלעכן פאליטישן אײנפלום — און אזוי ארום באװיזן זיךדורכצוהאלטן דורך אלע שטורעמס און פאליטישע ענדערונגעןאין פוילן.דער באקלײדונג ארבעטער־פאראײןדי פראפעםיאנעלע באװעגונג איז אויסגעװאקםן אין דעראטמאםפערע פון רעװאלוציאנער־פאליטישן קאמף. אונטערן אײנ־פלוס פון די שטורמישע דונערן אין 6־1905 האט אויך בזשעזשין,װי דער רוב שטעט אין רוםלאנד און פוילן, זיך ארגאניזירטצום ״דעצידירנדיקן״ קאמף. פראקלאמאציעם, שטרײקן, ארעסטן,פארשיקונגען קײן סיביר — דאם אלץ האט געהאלפן דעםארבעטערס באװאוםטזײן צו זײן ארגאניזירט אין זײן קלאסן־ארגאניזאציע. פאר דער מלחמה האבן די פאליטישע ארבעטער־פארטײען אנגעפירט מיט די דירעקטע עקאנאמישע קאמפן פוןדי ארבעטער. נאך דער מלחמה האט זיך ארגאניזירט דער ״אר־בעטער נאדל־פאראײן״. די ארגאניזירער זײנען געװען: שײעבאטשאן, מײער שװארץ און לוסטיק. דער ״ארבעטער נאדל־פאראײן״ האט זיך פון צײט צו צײט שטארק געביטן, נישטשטענדיק צום גוטן, אפהענגיק אונטער װעלכער פאליטישערהשפעה ער איז ארונטערגעפאלן. עם זײנען אויך געװען אביעק־טױוע סיבות פאר זײן אומסטאבילקײט. דער ארבעטער־געזעלן,װאם איז הײנט געװארן א מיטגליד אין ארבעטער־פאראײן, איזמיט א צײט שפעטער שוין געװארן א מײםטער און געמוזטװערן א מיטגליד אין ״שנײדער־מײםטער פאראײן״ און אלײןבאשעפטיקט ארבעטער. דאם איז געװען א מאםן־דערשײנונג.די גרויםע ארבעטער־אימיגראציע און דער גרויסער פרא־צענט ארבעטער, װאם האבן געארבעט בײ אײגענע עלטערן, האבןאפגעשװאכט דעם פאראיץ. דאך, נישט קוקנדיק אויף אלעמניעות, האט דער ארבעטער־פאראײן דערגרײכט װיכטיקע גע־װינסן פאר די ארבעטער. מיט דער הילף פון קרײז־ארבעטס־אינםפעקטאר און מאגיםטראט, איז אויף דער איניציאטױו פוןארבעטער־פאראײן פארגעקומען א קאנפערענץ װעגן שטרענגאפהיטן דעם 8־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג, װאם איז אין דערװירקלעכקײט קײנמאל נישט אויםגעפירט געװארן. אין די יארן7־1926 האבן בײם פאראײן עקזיםטירט פראקציעם פון פועלי־צױן, ״רויטע״ און ״בונד״. עם זײנען געװען אן ערך 700 מיט־גלידער. ער האט פארמאגט א שײנע ביבליאטעק, א גוטן דרא־מאטישן קרײז מיט א טײלװײז־געצאלטן רעזשיםער, װעלכער האטפעריאדיש אויפגעפירט זאכן פון אידישן רעפערטואר און פוןארבעטער־לעבן.אין 1927 איז ארגאניזירט געװארן אן ערשט־מאי־דע־מאנםטראציע, װאם בזשעזשין האט נאך אזעלכעם ביז דעמאלטנישט געזען. די גאםן האבן פארלוירן זײער געװײנטלעכן אוים־זען. מען האט נישט געהערט דאס זשומען פון די מאשינען.אלע ארבעטער ױם־טובדיק אנגעטאן. די באװעגונג אפגעשטעלט.װאס נענטער צום זאמל־פונקט בײם ״ארבעטער־פאראײן״, אלץקענטיקער איז געװען דער פארנעם פון דעם פאראײניקטןארבעטער־כוח, אלע פאליטישע ארבעטער־פארטײען האבן זיךגעאײלט מיט די רויטע פענער צו זײער באשטימטן ארט. איןשפיץ איז געגאנגען דער פארשטײער פון ״באקלײדונגם־פאראײן״,דער בירגערמײםטער און א פארשטײער פון פ. פ. ם. (פוילישעפאציאליםטישע פארטײ). מיט טראנםפאראנטן און לאזונגען פארא 8־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג, העכערן לוינען, קאמף קעגן פא־שיזם, קאמף קעגן יוגנט־ארבעט, קעגן דער פארפאלגונג פוןדער אידישער שפראך און קולטור, פאר אן ארבעטער־רעגירונג,18ג ז ש ע ז ש י ןא םצענע אין ?זשנײדער־װארשטאטאין בזשעזשיןיחזקאל ניעװאדאװיטשמיט די טעכטעראון געדונגענעהאנט־גײערינם.— האט די דעמאנםטראציע אדורכגעמארשירט די הויפט־גאםןפון שטאט און א גרויםער ארקעםטער האט געשפילט לידער פוןארבעט און קאמף. פיל הונדערטער ארבעטער האבן זיך באטײ־ליקט אין געשלאםענעם מארש. דרײ־פערטל זײנען געװען אידי־שע ארבעטער.מיט א צײט שפעטער האט מען דעם פאראײן פארמאכט. דיפירער ארעםטירט. אבער ער איז צוריקגעעפנט געװארן אונטערא צװײטן נאמען און אויף א נײעם אדרעם.האנדלם אנגעשטעלפזער פעראײןאין 1926 האט זיך ארגאניזירט א האנדלם־אנגעשטעלטערפאראײן, װעלכער האט מיט קײן עקאנאמישע אקציעם זיך נישטפארנומען. זײן עיקר טעטיקײט איז געװען א םאציאל־געזעל־שאפטלעכער. די מיטגלידער זײנען געװען דורכאוים אידן.טראנםפארט־פאראײןאין 1929 איז ארגאניזירט געװארן א טראנםפארט־פאראײן.דער עיקר האבן זיך ארגאניזירט די גאםן־טרעגער און די טרע־גער פון די געשעפטן און מאגאזינען. די הויפט־ארגאניזירערזײנען געװען: ראובן בלאט (ראובן טשאלאק), זעליק האוזנעראון מ. ראזענשטרײך. דער פאראײן האט אנגעהויבן מיט 30מיטגלידער און זיך גוט אנטװיקלטלינקע פועלי צױן, ״בונד״ און ״רויטע״א.די פועלי־צױן־באװעגונג האט גלײך פון איר אנטשטײאונגאין 1906 פארטראטן א שטרענג־מארקםיםטישן שטאנדפונקטצו אלע פראבלעמען פון אידישן ארבעטער־לעבן. איר איזבאשערט געװען צו שפילן א פירנדיקע ראל אין דער פאלי־טישער דערציאונג פון די אידישע ארבעטער. נאך דער װינערשפאלטונג, אין יאר 1920, איז די בזשעזשינער ארגאניזאציעאינגאנצן אריבער צו די לינקע פועלי־צױן. אין יאר 1923האבן די פועלי־ציון צוליב לעגאלע טעמים זיך אנגעשלאםן אין״די געזעלשאפט אװנט־קורםן פאר ארבעטער״ און האבן אנגע־פירט א ברײטע מאםן־ארבעט. צװישן ױגנט און עלטערע איזברײט אויפגעקלערט געװארן דער באדײט פון מארקםיםטישןבאראכאװיזם און ״פראלעטארישן פאלעםטיניזם״. זײ האבן גע־האלפן ארגאניזירן די פראפעםיאנעלע באװעגונג. זײ האבן געהאטדי אממײנםטנם־געלײענטע ביבליאטעק, א דראמאטישן קרײז,אפטע לעקציעם און רעפעראטן מיט פרעלעגענטן פון װארשע.עם זײנען געקומען די װיכטיקםטע פירער פון דער באװעגונג:זרובבל, נ. בוקםבוים, פעטערזײל, רינגעלבלום, לעװ, ױםףראזען, דר. רפאל מאהלער און אנדערע. ארטיקע לערער אוןטוער האבן געלערנט ליטעראטור, פאליטישע עקאנאמיע אוןהיםטארישן מאטעריאליזם. אין יאר 1925 איז פארגעקומען אשפאלטונג. א באדײטנדיקע גרופע װיכטיקע טוער זײנען אװעקצו די ״רויטע״, אײניקע צו די רעכטע און ״בונד״. אין דיװײטערדיקע יארן האט די ארגאניזאציע זיך אנגעשטרענגט גוט־צו־מאכן דעם שאדן פון דער שפאלטונג. אין די שפעטע צװאנ־ציקער יארן האבן זײ געװאונען 3 מאנדאטן אין שטאט־ראט,װאם איז דעמאלט באטראכט געװארן פאר א באדײטנדיקן זיג.צװישן די נײ־דערװײלטע ראטמענער איז צום ערשטן מאלדערװײלט געװארן אן ארבעטערין, אםתר װינטער. א באזונדערןאײנדרוק אין שטאט־ראט האט געמאכט דער ארויםטריט פון חברמרדכי דוד ביעדאק. בעת דער ערשטער זיצונג פון נײ־דערװײלטןשטאט־ראט אין גרויםן פײערלעשער־זאל, איז ער ארויםגעטראטן,אין נאמען פון דער פועלי־צױניםטישער שטאט־ראט־פראקציע,מיט א קעמפערישער 20־מינוטיקער רעדע אויף אידיש, װאו ערהאט געפאדערט גלייכע רעכט פאר די אידישע מאסן אויף לעבן,ארבעט און קולטור. די אנטיסעמטיטישע ען־דע׳קעם האבןגעקריצט מיט די צײן, געמאכט צװישנרופן. דער ארויםטריטהאט געװיזן די דערװאכונג פון די אידישע ארבעטער צװישן דיצװײ װעלט־מלהמות. עם איז געװען ענטוזיאזם, געװאגטקײט,דינאמישקײט און דער עיקר — ציל־באװאוסטקײט. מען האטגעװאוסט און פארשטאנען פארװאס מען קעמפט און צו װאסמען שטרעבט. אין די שפעטערדיקע יארן האבן זײ געליטן פוןפאליצײאישע רדיפות. זײ זײנען געװארן האלב אומלעגאל^י)און אין 1939, הארט פארן גרויםן חורבן, האט פועלי צױן איןא פאראײניקטן פראנט מיטן ״בונד״ און אנדערע ארבעטער־פארטײען צוזאמען נאך אדורכגעפירט 6 מאנדאטן בײ די װאלןצום שטאט־ראט.די װיכטיקםטע טוער בײם גרינדן די געזעלשאפט ״אװנט־קורםן פאר ארבעטער״ זײנען געװען: משה איטשע גינזבערג,ױסף ברוך שייבאװיטש, מרדכי דוד ביעדאק, לײב שעראדזקיאון יאנקל דאװידאװיטש.כזשעזשין און בזשעזשינער אידן19ב.פארן 1־טן קריג האט דער עיקר דער /׳בונד״ םטימולירטדי ארבעטער צום קאמף קעגן קאפיטאל און עקםפלואטאציע.די פראקלאמאציע׳ דאם רעװאלוציאנערע ליד׳ די בײםיקע פאלע־מיק מיט די צארישע דעקרעטן׳ דאם ארגאניזירן ארבעטער־קרײזלעך — דאם אלץ האט שטארק געהאלפן עפענען די װעלטפאר די אונטערדריקטע אידישע ארבעטער־מאםן. זײ װערןאדורכגעדרונגען מיט געפיל און באװאוםטזײן פון מענטשלעכערװירדע. ״דער קלאם איז נישט װערט די פרײהײט׳ אויב ערקאן נישט קעמפן פאר איר״ — האט געזאגט ל. מארטאװ. איןאנהויב פון דעם יארהונדערט האבן די אידישע ארבעטער אונ־טערן דרוק פון ״בונד״ איבערגעריםן מיט די אלטע מנהגים אוןאפגעלעבטע טראדיציאנעלע פארמען און אדורכגעפירט אן אי־בערקערעניש אין אידישן לעבן. אין 1905 ״״) האט דער ״בונד״ארגאניזירט אין בזשעזשין שטרײקן׳ גאםן־קאמפן. עם זײנעןגעװען ארעםטן׳ פארשיקונגען קײן םיביר א. א. װ. נאך דערמלחמה איז די בונדישע השפעה געװען א באגרענעצטע׳ כאטשאלץ א באדײטנדיקע ״). אין די דרײםיקער יארן װערט די אר־גאניזאציע געשטארקט און שפרײט אוים איר השפעה אויףברײטערע שיכטן ארבעטנדיקע און אינטעליגענץ. דער ״םאציא־ליםטישער האנטװערקער־פאראײן״ װערט קאנטראלירט פון״בונד״. בײ די שטאטראט־װאלן אין 1939 האבן זײ געקראגן5 מאנדאטן — די גרעםטע אידישע ארבעטער־פראקציע איןשטאט־ראט. די װיכטיקםטע טוער זײנען געװען ־ שמואל אקער־מאן, אברהם אפאטאװםקי׳ הערשפינגער און לימער יאקובאװיטש.אין דער צײט פון נאצי־חורבן האט די בונדישע פארטײגעפירט אן אקטיװע טעטיקײט אין בזישעזשין. נאך דער אוים־זידלונג פון דער בזשעזשינער געטא קײן לאדזש׳ איז אברהםאפאטאװםקי, א געװעזענער בונדישער ראטמאן אין בזשעזשינערשטאט־ראט, געװארן צוקאאפטירט צום לאדזשער אקטױו, אנצו־פירן די הילפם־ארבעט אין געטא ״"). אין געטא האט די בונדישעגרופע פון בזשעזשין געצײלט 15 מאן.ג.די ״רויטע״ ארגאניזאציע אין בזשעזשין איז אנטשטאנעןאין יאר 1923. אירע גרינדער זײנען מערםטנם געװען בירגער־לעכע און האלב־אםימילירטע עלעמענטן. צוליב דעם װאם דיפארטײ איז געװען אומלעגאל, האבן אירע מיטגלידער אויף אקאנםפיראטױון אופן געארבעט דורך די לעגאל־עקזיםטירגדיקעאינםטיטוציעם, דער עיקר פראפעםיאנעלע פאראײגען און ארבע־טער־פארטײען, װאו זײ האבן געשאפן רויטע פראקציעם און גע־פירט צו ׳שפאלטונגען. אין א קורצער צײט זײנען זײ געװארןדער דאמינירנדיקער כוח אין די פראפעםיאנעלע פאראײנען. זײהאבן אויך אויםגעאיבט א גרויםן אײנפלום אויף םטודענטן אוןיוגנט פון בירגערלעכע ארגאניזאציעס. זײ האבן געשאפן א מילי־טאנטישע קאמפס־שטימונג צװישן די ארבעטער, באזונדערם האבןזײ געהאמערט פאר א קלענערן ארבעטס־טאג. פון דער געװאו־נענער פרײער צײט האט זיך בײם ארבעטער געשאפן אן אינ־טערעם פאר געזעלשאפטלעכע פראבלעמען און דאם האט איםאויך װאך געמאכט צום ארומיקן לעבן. עס איז אנטשטאנען אשטרעבונג צו בילדונג, צו לײענען ביכער. דער קולטורעלעראויפשטײג איז געקומען מיט דער צעװאקסעגער קאמפם־שטימונג.יעדן שבת זײנען פארגעקומען ״קעסטל־אװנטן״ און רעפעראטןאיבער אקטועלע טעמעס, דער זאל פון ארבעטער־ראט, װאםהאט ארײנגענומען א פאר הונדערט מענטשן, איז שטענדיק געװעןגעפאקט איבער די ברעגן. שפעטער איז דער ״פוילישער פאראײןפון בוי־ארבעטער״ און דער ״ארבעטער־קאאפעראטױו״ אויךארונטער אונטער זײער אײנפלוס. פריער איז דער ״בוי־פאראײןאון קאאפעראטױו״ געװען אונטער דער השפעה פון דער פוילי־שער םאציאליםטישער פארטײ. די ״רויטע״ האבן זײ ארונטער־גענומען אונטער די לינקע פ. פ. ם. װאם איז געװען זײערםאפיליע. אין דער צײט פון שפאנישן בירגער־קריג איז א קלײנעגרופע אװעק קעמפן קײן שפאניע. געװען אפילו א העראאישערקעמפער, אנפירער פון א בריגאדע, װעלכער איז העלדיש גע־פאלן אין קאמף. די ״רויטע״ האבן אויך שטארק פאפולאריזירטדאס שטיצן פאליטישע ארעםטירטע. אלע ריכטונגען פון די אר־בעטער־פארטײען האבן געהאט ״מאפר״״")־ביכלעך צו פארקויפןאון מיט דעם געשטיצט לאקאלע פאליטישע ארעסטירטע.מיט דער צײט, אונטער די אומאויפהערלעכע פאליצײאישערדיפות, עמיגראציע און פערזענלעכע אנטוישונגען׳ איז די בא־װעגונג שטארק געפאלן. די װיכטיקםטע טוער, אויב זײ זײנעןנישט געזעםן אין תפיםה, זײנען זיך צעפארן אין אנדערע שטעט.א םך פון זײ זײנען אװעק קײן זיד־אמעריקע, מערב־אײראפעאון קיץ רוםלאנד.נאכבאמערקונגשרײבנדיק װעגן דעם ארבעטנדיקן בזשעזשין, די ארבעטער־פארטײען און די פראפעסיאנעלע באװעגונג, האב איך בכיװןאויסגעמיטן דעם קלאסן־קאמף צװישן ארבעט און קאפיטאל׳הגם אזעלכער האט אן םפק עקזיםטירט און פיל מאל אפילו איןא לײדנשאפטלעכער און פארשארפטער פארם. הײנט, נאך דינאצישע מארד־מגיפות׳ װען אונזער הײליקע קהילה איז פאר־טיליקט געװארן צוזאמען מיטן גאנצן פוילישן אידנטום׳ האטאט יענער קאמף פאר אונז מער נישט קײן באדײטונג.20כ ז ש ע ז ש י ןביבליאגראפיע.12 .•51:1 ,1851 ן1ס*1 1:0111 ,ץ3111־1סו11-סת(1§611־1 ^31111161:011? (12) 1ארט, זײט 14.3) די שבטים תאבן זיך שטענדיק געקריגט און אנגעפאלן אײגעראויפן צװײטן, די הויפט שבטים האבן פארגומען: פאלאנער — פויזגערגעגגט, שלעזיער — װראצלאװ, װישלאנער — קראקע, מאזורער — פלאצק,געװען: לעכטען, אבאטריצן, װילקי, אבאטר, א. א. װ. זײער הויפט־באשעפטיקונג איז געװען יעגערײ און ערד־ארבעט..761 .־511 ,0§151116ס? ג^ו\:1651ס־1^ 7ת3£€2־1§ס0ס ^11ת^י\ס51 (4.1^1ס23ץ2*1^1 00^231 ( 56) בער מארק — געשיבטע פון אידן אין פוילן.7) זע די מאטעריאלן װאס געפינען זיך אין ארכיװ פון פינאנץ־מיניסטערױם, באנד 13 גומ. 46.8) דר. יעקב שאצקי — געשיכטע פון װארשע, זײט 11.9) פיאטר לעלעװיטש האט שפעטער געעגדערט זײן גאמען אויף סטרי־קאװסקי. עס קען זײן, אז ער שטאמט פון ארום םטריקאװ, עטלעכעװיארםט פון בזשעזשין.,154 ,152 .*1^5 ,11^161^\ ¥1^ ^׳\\ !^!^!ס? 51ץדת26־1?   1^51^׳\\0ת3־31מ (10-1216>ס:ז1§־1 1 ו1ס3^1ץ־1ג£31: ס 561סותס1)13^\" ץ30־1ק ^׳\\ — 1:>51^׳\\ס.13€211ס^1 .ך 1¥111^ ^ סת>5111 סתס1ג1ס־1ץז\\ 1וו61ו1ת1 ץ12>?1ות 26 ,*'15€6ס? [6ת^׳\\13> ^׳\\ ו1ס13.1> .1 1 €11^׳\\0ת3ו16€1^ ,ו361>613521 ,11ס3ת2621־1מ ז\\ 11:>161^׳\\11) א פלארין איז א גאלדענע מטבע^ אין הײנטיקן װערט אן ערךצװײ־דריטל פון א דאלאר. א גרזשױוגע איז 48 גראשן (דער גראשן איזגעװען פון א הויכן װערט). קלײן־געלט זײנען געװען זלאטעם און דינארן.12) נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען נײמאן און הארן געװעןאײגנטימער פון מאגאזיגען און האבן ארויסגעגעבן ארבעט צו ״כאלופני־קעם״ (הײם־האנטװערקער) און ראזעגשטראוך איז געשטארבן פון הוגגעראין מלחמה־צײט..תתז^לתס [16>51ז\\ס>1־101:1? ץ2סנ01 (1314) זע ״טידזשען״ נומ. ד פון יאר 1895 און 1896.15) אין די פריערדיקע צײטן זײנען די הײזער געװען א פײער־פאסטקע.אין 1875 זײנען פארברענט געװארן 69 הילצערנע הײזעה אין 1881 — 11,אין 1884 — 6 און אין 1886 — 64.16) כאטש דאס יאר 1921, װען די אנקעטע איז דורכגעפירט געװארן,איז דער פעריאד װען דאס נאך־מלחמה׳דיקע שנײדערײ האט זיך ערשט גע־האלטן אין צוריק־וארגאניזירן, האלט איך דאך אז די ציפערן זײנען װײטנישט קײן פארלעסלעכע. דער גאדל־ארבעטער פאראײן האט מיר אי־בערגעגעבן אז די צאל ארבעטער איז געװען באדײטנדיק גרעסער װי דאאנגעגעבןי17) די אנקעטע איז גענומען געװארן בלויז בײ א טײל פון יעדערקאטעגאריע שנײדערס. עס זײנען געװען פיר סארטן מײסטערס: ערשטערסארט איז די גאר גוטע, צװײטער סארט איז די געמײנערע, דריטער סארטאיז די מיטעלע און פערטער סארט איז די גידעריקסטע. אויך די לוינעןפאר יעדן סארט זײנען געװען פארשידן.18) צוליב װײניק ארבעט און גרויסער נויט אין שטאט, האט דער״דזשאינט״ געפירט דארט א הילף־און רעטונגס־ארבעט. גאר ספעציעלהאט זיך ״צענטאס״ (געשטיצט פון ״דזשאינט״) פאראינטערעסירט מיטקינדער־הילף. שװאכע קינדער האט מען געשיקט אין זומער־ און װינטער־קאלאניעס. מען האט געזארגט פאר זײער פאך־אויסבילדונג, זײ געהאלפןאין ״טאג־הײמען״ און זײ באזארגט מיט א מאלצײט. די װאס זײגען גע־גאנגען אין שול, האבן נאך דער שול ביז אװנט פארבראכט אין דער ״הײם״.די ״צענטאס״ איז אין בזשעזשין געװען פאפולער אפילו צװישן מיטלקלאס־מענטשן און זי האט גערן געקראגן געזעלשאפטלעכע הילף צען גראשן (צװײסענט) װעכנטלעכע בײשטײערונג. אויך די רעגירונג און שטאט־ראט האבןאנערקענט זײער װיכטיקע ארבעט און זײ געגעבן באשטימטע סובסידיעס.אין 1937 זײנען אין בזשעזשין געװען ס21 פארלאזטע קינדער — דד מײדלעךאון 133 אינגלעך, װאס האבן גענאסן פון הילף. אין יאר 1926 איז דערסײם־דעפוטאט דר. יצחק שיפער און דער באקאנטער שרײבער י. י. זינגערגעקומען קײן בזשעזשין צו א^גניזירן א גרויסע רעטוגגס־ארבעט, איןװעלכן גרעםערע שיכטן ארבעטנדיקע האבן זיך גענויטיקט. צוליב דעם װאסדי ארבעטער־ארגאניזאציעם האבן זיך אפגעזאגט צוזאמענצוארבעטן מיטןאלגעמײגעם קאמיטעט, זײנען געשאפן געװארן צװײ רעטונגס־קאמיטעטן:אײגער פון בירגערלעכע עלעמענטן, און דער צװײטער פון ארבעטער.19) לויט א פארארדעגוגג פון, לאדזשער קרײד־אמט, אין קאמף מיט ליכװעאון שפעקולאציע, האבן די אונטערנעמער געמוזט ארויסהעגגען שילדן אויפןאנגעזעענסטן ארט אין מאגאזין און פרײז־ליםטעם פון יעדן ארטיקל. אויףיעדער ליםטע האט געמוזט זײן די אונטערשריפט פון באלעבאס און דידאטע פון ארויסהעגגען די ליםטע. יעדע צװײ װאכן האט מען געמוזטמעלדן אין פיגאנץ־אמט. גישט אויםפאלגן פיגקטלעך די פארארדעגונג איזגעװען פארבוגדן מים הארבע שטראפן. איך קען דא נישט ברעגגען די גאגצעקארעספאנדענץ פון בזשעזשינער מאגיסטראט און שטאט־ראט מיט די װאר־שעװער און לאדזשער רעגירונגס־ארגאגען, װאו עם װערט אנגעװיזן אז דישטאט װערט בוכשטעבלעך רואיגירמ דורך די דראקאנישע פארארדעגוגגען.עס איז גענוג, אז דעם 11טן סעפטעמבער, 1920 האט דאס מיניסטערױםפאר אפראװיזאציע געמאלדן דעם שטאטראט אין בזשעזשין, אז די סוחריםיחיאל־משה גאטליב, דוד יקא, מרדכי יקא און משה זיגדל זײגען בארעכטיקטצוריקצוקריגן זײערע קאנפיסקירטע פארטיקע מלבושים.ס2) א סאנזשען איז נאענט צו 3 אײלן לאגג.21) משה קארפעל, א באגאבטער ארבעטער־טוער בײ די פלײשער־אר־בעטער אין לאדזש, האט ארגאגיזירט דעם שנײדער־מײסטער פאראײן. ערהאט אויך ארגאניזירט דעם פלײשער־פאראײן אין װארשע, קעלץ, ראדאםאון קאליש. איצט איז ער א הםתדרות־טוער אין ישראל.22) אין יענער צײט האבן מער װי דרײ מעגטשן זיך נישט געטארטצונויפקומען אן א דערלויבעניש.23) די ״כאלופניקעס״ זײגען געװען אן אפגעשפאלטענע סעקציע פוןשנײדער־מײסטערס פאראײן. זײ זײנען געװען אגגעשלאסן אין ״םאציאליס־טישן האגטװערקער צענטראלע״. זײ האבן געארבעט בלויז מיט אײן לערן־אינגל. זײערע פארשטײער זײגען געװען הערשפינגער, אברהם אפאטאװסקיאון לײבל סענדעה24) אין א קארעםפאגדעגץ אין ״ארבעטער צײטונג״ גומ. 33 (1929)לײענען מיר, אז דער ״טראנספארט־פאראײן״ האט ארויסגעשיקט א לוין־העכערונג צו רי בעקער־מײסטערם און מיל־סוחרים. די אקציע האט זיךאײנגעגעבן. עס װערט אויך געפלאנט צו ארבעטן אויף קאמונאלע יםודות.25) די געזעלשאפט ״אװנט־קורםן פאר ארבעטער״ האט די פאליצײ גע־שלאסן אין 1934.26) דער פיעטריקאװער גובערנאטאר שרײבט אין זײן שריפט פון 12טןאפריל, 1902, נומ. 227 : ״ ׳די סאציאליסטישע באװעגונג׳ האט שוין געבוירןא באזונדערע אידישע פארטײ ׳בונדא׳, װעלכע, לויט די ידיעות פון דערזשאנדארמעריע, אנטװיקלט זיך מער פון אלע פארטײען. אויף איר צוזא־מענפארן איז באשלאסן געװארן צו דערשלאגן זיך מיט אלע מיטלען פולעגלײכהײט פאר אידן. אידן זאלן האבן פולע בירגערלעכע און פאליטישערעכט צוזאמען מיט אנדערע נאציאנאליטעטן״.27) אין ״לאדזער װעקער״ פון 12טן מאי און 1טן ױני, 1928, לײענעןמיר, אז אין דער הײ־יאריקער פאראײניקטער ערשטער מאי־פײערונג, װאסאיז געמײנזאם דורכגעפירט געװארן פון דער פוילישער סאציאליםטישערפארטײ פ. פ. ס., ״רויטע״, ״בונד״ און פועלי־צױן, האט דער ״בונד״ און״צוקונפט״ אין בזשעזשין געהאט איבער הונדערט חברים. און אויף דערלאדזשער ראיאן־קאנפערעגץ פון ױגנט־בונד ״צוקונפט״ האט דער בזשעזשי־נער דעלעגאט באריכטעט װעגן א פארצװײגטער בונדישער טעטיקײט. עסװערן פארשפרײט ס4 עקזעמפלארן ״פאלק־צײטונג״ און א גרעסערע צאל״ױגנט־װעקער״ און ״לאדזשער װעקער״.28) זע דאם ארטיקל פון יעקב נירענבערג, סעקרעטאר פון לאדזשערקאמיטעט פון ״בוגד״, אין ״די יארן פון אידישן חורבן״, 1946 (די שטיםפון אונטערערדישן ״בונד״).29) אינטערנאציאנאלע ארגאניזאציע צו שטיצן פאליטיש־פארפאלגטע.אה 11 פאגעל (תל-עדשים)פארגאנגענע דורות(א קלײנער פארװארט))!ו״ום אנדענק פון אונזער ליב שטעטלבזשעזשין, װעל איך זיך באמיען ארוים־ברענגען אויפן פאפיר זכרונות און מאטע־ריאלן׳ װאס איך האב געזאמלט אין משךפון יארן•אין די 60־70קער יארן פון 19טן יאר־הונדערט האט זיך געפונען בײ אונז איןשטעטל א אידישער שניידער (א קאנטא־ניסט) מיטן נאמען קאזעלע שנײדער. דערפרימיטױוער איד האט פארשטאנען׳ אזעם איז שװער צו לעבן פון זײנע אײגענע צען פינגער׳ און ערהאט אנגעהויבן צורעדן זײנע צוױי באקאנטע אידן, זײנס גלײכן׳צו מאכן פון זײערע קינדער א תכלית. זײ לערנען א פאך, כדיזײ זאלן האבן מיט װאס זיך מפרנם צו זײן.מען האט אים אװעקגעגעבן די קינדער אויף א צײט פוןיארן, פארן בלויזן ביםל עםן, און ער האט געמאכט פון זײ שגײ־דערס. עס איז דעם איד נישט אײנגעפאלן, אז די אינגלעך װעלןשפעטער אויםװאקסן גרויסע אינדוםטריעלער, װאם װעלן שאפןזײער שטעטל א װעלט־נאמען און מאכן אומזאצן אויף מיליאנעןרובל. דער אנהויב איז ניט געװען אזא לײכטער.זונטיק גאנץ פרי, קוים באװיזן אפצודאװענען, גורטן זיךאן אונזערע יונגעלײטלעך, די שנײדערם, מיט אלעם נויטיקן.מען נעמט א זעקעלע און מען לײגט ארײן קודם כל טלית־ותפילין, א םידור׳ל, און להבדיל א נאדל, א פינגערהוט און אשטיקל װאקם — און זיך געלאזט אין װעג ארײן. א גאנצן װעגגעבעטן גאט, אז ער זאל זײ מציל זיין פון שלעכטע הינט, אוןזײ צושיקן עפעם א גוטן פאטשאנטעק, און מיט גרויס אימה אוןאמונה אנגעקומען אין דארף ארײן. ביז מען האט שוין אנגע־טראפן א שטוב װאו מען האט דעם שנײדער געבראכט, איז דינשמה שיער גישט ארוים. ארײן אין שטוב איז מען א האלב־טויטער, האט מען זיך אנגענומען מיט כוח און גענומען װײזןװאם מען קען. און אזוי האט מען אפגעארבעט פון זונטיק ביזפרײטיק. פרײטיק האט מען זיך שטארק געיאגט אהיים, צו װײבאון קינדער אויף ישבת.עם קען זײן, אז מען װאלט אזוי געלעבט װי־לאנג, װען נישטװאם ראשית־כל האט זיך די משפחה אנגעהויבן פארגרעםערןאון, צװײטנם, האט קאזעלע אנגעהויבן ארויםלאזן פרישע שנײ־דערס און דאם דארף האט אנגעהויבן צו װערן צו ענג צו קענעןאויסהאלטן אזא גרויסע צאל שגײדער. האט מען געמוזט זוכןאן עצה. מען האט טאקע צוזאמענגערופן די אלע שנײדער, װאםהאבן בײ די אלע אומשטענדן דאך אפגעשפארט א פאר רובל,אפגעהאלטן אן אסיפה און אנגענומען א באשלום.דער באשלום פירט אונז ארײן אין צװײטן עטאפ פון דעראנטװיקלונג פון אונזער אינדוםטריע.צוריק פון דארף אין שטאט ארײןאויף דער אםיפה איז באשלאםן געװארן, אז מען פארט איןדער דעמאלט נאענטםטער װעבער־שטאט, זשגיערזש, אלײן קויפןאביםל םחורה, עם אלײן אויסארבעטן און דערנאך אװעקפירןקײן װארשע צו פארקויפן.אין יענער צייט האט זיך עפעם אנגעהויבן באװעגן איןגרויםן רוםלאנד. דער רוסישער פויער האט אנגעהויבן פאדערןדאס פרימיטיװםטע — א פאר הויזן אויפן לײב. אידישע סוחריםפון אוקראינע און גרוים־רוםלאנד פלעגן קומען קײן װארשעקויפן שנײדער־ארבעט. אין װארשע האט זיך געפילט א דוחקאין שנײדערשע ארבעטם־הענט. האט מען טאקע אונזערע בזשע־זשינער שנײדער־םוחרים אויפגענומען מיט אפענע ארעמס, אזויװי אנגעזעעגע געסט.אזוי הויבט זיך אן דער צװײטער עטאפ, פון שאפן אונזערפאבריקאציע דורך דער פארבינדונג פון דעם קלײנעם בזשעזשין,מיט דער גרויסער װארשע, אלם פארמיטלער צו דעם רוםישןמארק. און כאטש די פרנסה איז איצט אויך נישט קײן גאנץגרינגע, װײל די װייטע נםיעה מאכט מען נישט מיט קײן אויטא,אפילו נישט מיט קײן אײזנבאן, נאר גאנץ פשוט מיט פערד־און־װאגן, און די נםיעה קיץ װארשע נעמט־צו צװײ מעת־לעת, איזמען פונדעסטװעגן געװען צופרידן.װי עס האבן מיר איבערגעגעבן די פיאנערן פון יענער צײט,ר׳ שלמה ױסף יקקא ז״ל, ר׳ הערשל ראזען קרח ז״ל, ראשעװםקיז״ל, פראגקענשטײן מאגנעם ז״ל און נאך אנדערע, איז די דאזיקעצײט געװען די גליקלעכםטע אין זײער לעבן. מען איז זיך טאקעאנגעפארן לײב און לעבן, דערפאר האט מען ערשט געזען א װעלטפאר די אויגן, און צװײטנס, װער קען זיך דאם פארשטעלן, װימיר האבן פארברענגט אין דער רײזע — אזוי האט מיר דער־צײלט דער אלטער פוקםל.װען ער איז שוין געװען א איד אין די 80־קער יארן׳ אשײנער, אנגעזעענער בעל־הבית אין שטאט. אבער אונזער עולםהויבט אן עלטער װערן, און די שװערע נסיעות האבן גענומעןמאטערן.דערװײל האט זיך געשאפן אן אנדערע לאגע אין רוםלאנד.מען האט זיך ארומגעקוקט, אז די װעבערײ־אינדוםטריע איזכמעט אינגאנצן נישט אנטװיקלט. מען האט אלץ געדארפטברענגען פון אויםלאנד. אין לאנד גופא זײנען קײן פאכלײטנישט געװען׳ האט די רעגירונג זיד געװענדעט צו די נאענטסטעשכנים — צו די דײטשע װעבער. די רעגירונג האט צוגעזאגט2122ב ז ש ע ז ש י ןישראל משה װארשאװםקידער עלטםטער שנײדעראין בזשעזשיןאיז אלט געװען 96 יארבעת דאם בילד איזגענומען געװארןאון ארבעט אן ברילןדי דײטשע מײםטערס פארשידענע פרעמיעס. מען האט זײ גע־געבן בחינם ערד און הלװאות צו בויען דירות; מען האט וײגעגעבן לאנג־טערמיניקע קרעדיטן אויף אײנצוארדענען זיך.דערבײ האט מען זײ פארזיכערט׳ אז זײ װעלן נישט זײן װײטפון זײערע הײמען, ד. ה. אז אויב עם װעט זײ נישט געפעלן׳זאלן זײ קענען לײכט פארן צוריק אהײם. צו דעם צװעק איזאויפגעװײלט געװארן דאם קלײנע שטעטל לאדזש, אויף דער״לודקע״ — אזוי האט מען גערופן דאם װאסערל װאם איז גע־פלאסן דורך דעם שטעטל. און זײ, די דײטשן, האבן טאקעאנגעהויבן בויען די צוקונפטיקע גרויסע טעקסטיל־אינדוסטריעאין דעמאלטיקן רוםיש־פוילן.לאדזש געפינט זיך אינגאנצן 20 קילאמעטער פון אונזערבזשעזשין. די נאענטקײט האט א םך צוגעהאלפן צו דער אנט־װיקלונג פון אונזער שנײדער־אינדוםטריע. אז די לאדזשערװעבער האבן אנגעהויבן ארויםגעבן זײער פראדוקציע, האט מעןגעמוזט די סחורה אװעקשיקן אויף די רוסישע מערק. דאס האבןדערשפירט די ליטװישע, אוקראינישע און רוםישע אידן. זײזײנען געװען גוטע םוהרים און האבן זיך א לאז געטאן אננעמעןדעם מקור פרנםה. זײ זײנען טאקע געװארן די פארמיטלערצװישן דער נײער פוילישער אינדוםטריע מיט די רוסישע מערק.אט די אידן האבן זיך דערװאוסט װעגן די בזשעזשינער שנײדער,װאפ פלעגן פארקויפן זײערע םחורות אין װארשע.א אידישער קאמיסיאנער פון רוסלאנד, מיטן נאמען בערמאן,האט זיך באזעצט אין בזשעזשין און אנגעהויבן אראפברענגעןקונים פון רוסלאנד גלײך קײן בזשעזשין. באלד האבן אנגע־הויבן אנקומען נאך קאמיסיאנערן פון בעסאראביע, אוקראינעאון יעדער האט געבראכט מיט זיך אביסל קונים, אזוי, אז איןא קורצער צײט הויבט מען אן פילן אין בזשעזשין א דוחק איןארבעטס־הענט. די פאדערונג אויף פארטיקע מלבושים װערטפון טאג צו טאג שטארקער און שטארקער.ארבעטם־געבער און ארבעפזם־נעמערמיט דער צײט האבן זיך בײ אונז אין שטאט געשאפן דרײקאטעגאריעם שנײדערם: 1) ארבעטס־געבער; 2) ארבעטס־נע־מער, דאם הײסט די װאס קריגן אהײם אביסל צוגעשניטענעםהורה, און 3) געזעלן און לערן־אינגלעך, װאם ארבעטן אין דיקלײנע װארשטאטן.אין אנהויב האבן די ארבעטס־געבער און ארבעטס־נעמערגעלעבט צװישן זיך ברודערלעך. מען איז געװען װי אײן משפהה.אין יענער צײט איז אין אונזער שטעטל געקומען צופארןא חסידישע משפחה מיטן נאמען יאקאבאװיטש. דער ראשהמשפחה, ר׳ הירשל װאליער ז״ל, איז געװען א גוט־באזיצער.דאם דארף װאליע ליגט נישט װײט פון בזשעזשין. דער גבירי־שער איד האט ליקװידירט זײן דארפישע װירטשאפט און איזגעקומען אין שטאט צװישן אידן. ר׳ הירשל װאליערם זון, ר׳פרץ יאקאבאװיטש ז״ל, איז געװארן א מאגאזינער. דאס איז דערנײער נאמען, װאם איז אנטשטאנען אין אונזער ישטעטל, מיטןארײנקומען פון א פרעמדן, נישט קײן שנײדער, אין דער דאזיקערבראנזשע. ר׳ פרץ, אלײן נישט קײן שנײדער, האט ארײנגעפירטאין זײן מאגאזין א פאר שניידער, װאס האבן אויםגעפירט דיפאך־ארבעט פאר אים. דאם איז אויך געװען דער ערשטערקאנטאקט צווישן דעם חסידישן איד מיט דעם שנײדער.נאכטוענדיק פרץ יאקאבאװיטשן, זײנען אויםגעװאקסן אנ־דערע מאגאזינערן, װעלכע האבן מיט דער צײט אראפגעבראכטפון רוםלאנד בוכאלטערס און געהילף־בוכאלטערס.איך געדענק אײנעם פון זײ, װאםילקאװסקי. ער האט מיטזיך מיטגעבראכט א שײנע העברעאישע ביבליאטעק. א צװײטעראיד, בארוק, האט געהערט צו דער רוסישער םאציאל־דעמאקרא־טישער פארטײ. אונזערע םוחרים האבן באלד דערפילט, אז דערנײער עלעמענט ברענגט ענדערונגען. ערשטנם, האבן זײ נישטגעװאלט ארבעטן לאנגע שעה׳ן: זײ האבן אנגעהויבן רײדן פוןא סז־שעה׳דיקן ארבעטס־טאג. אונזער עולם איז נישט אזוילײכט אײנגעגאנגען אויף אזא איבערקערעניש. מען האט אנגע־הויבן זוכן תחבולות װי אזוי זיך נישט לאזן אינגאנצן אײנשלינגעןפון די ״ליטװאקעס״. און דא איז װידער צו הילף געקומען דאסהויז פון יאקאבאװיטש. ר׳ פרץ האט געהאט דרײ זין: ר׳ שמעון,ר׳ אברהם און ר׳ פנחם. אלע דרײ בית־המדרש בחורים. זײנעןזײ ארײן אין דעם געשעפט, װאם איז טאקע מיט דער צײטגעװארן דאם הויז פון פרץ יאקאבאװיטשן מיט די קינדער.אנדערע מאגאזינערן האבן אים נאכגעטאן און ארײנגעפירטזײערע קינדער אין די געשעפטן.כזשעזשין און בזשעזשינער אידן23דאן איז געקומען ממש צו אן איבערברוך: דער גראדזשים־קער חםיד, ר׳ ױםף מאכלם, האט זיך משדך געװען מיט דעםפיאנער פון אונזער אינדוםטריע, ר׳ שלמה פוקםל. דאם איזגעװען כמעט װי א רעװאלוציע, אז א פראםטער שנײדער זאלחתונה האבן מיט דער טאכטער פון א תלמיד־חכם.די מחיצח איז געבראכן געװארן און חםידישע ױנגעלײטהאבן זיך גענומען צו דער שנײדער־בראנזשע. אזא זײדענערױנגערמאן, גרויםער למדן און חםיד, װי ר׳ הירש מענדל פינ־טשעװםקי ז״ל, האט דער ערשטער אנגעהויבן ברענגען פון לאדזשאביםל שנײדער־צודאטן קײן בזשעזשין פאר די מאגאזינערן. ערהאט טאקע מצליח געװען און זײן שטוב איז געװארן דער צענטערװאו עם פלעגן זיך צוזאמענקומען די מאגאזינערן אפנעמען דיםחורה פון לאדזש. עם איז כדאי צו באמערקן, אז די קינדער פוןר׳ הירש מענדל, זײנען אין דער לעצטער צײט געװען צװישן דיגרעםטע פאבריקאנטן אין פוילישן מאנטשעםטער — אין לאדזש.עם האבן אנגעהויבן בלאזן נײע װינטן אין רוםלאנד בכללאון אויך צו אונזער שטעטל האבן זיך דערטראגן נײע געדאנקען.מען האט נאך אלײן נישט געװאוםט װאם מען װיל און צו װאםמען שטרעבט. אבער אלע האבן פארשטאנען, אז אזוי בלײבןקען עם נישט. געװײנטלעך איז דאם געקומען פון דער ארבעטנ־דיקער אינטעליגענץ. זײ האבן געבראכט פארשידענע ביכלעך —ביכלעך װאס האבן געװעקט צו א מענטשלעך לעבן. אין דידאזיקע ביכלעך איז געװען געשריבן, אז דער ארבעטער איזפונקט אזא מענטש װי דער ארבעטם־געבער. מען האט זיך גע־נומען באקלאגן, אז די לופט איז ענג. און מערקװירדיק: אלעהאבן אויפגעכאפט די ״נײע װינטן״ — פון לערן־אינגל, געזעלן,מײסטער — ביזן בית־המדרש בחור.אין אונזער שטאט איז געװען א איד א גביר. ער איז געװעןכל ימױ א דאזאר אין שטאט. ער האט געלאזט שרײבן א םפר־תורה און האט עם געשאנקען דער קהילה. ער האט אויך געשאנ־קען א פלאץ פאר א בית־הקברות. געהײםן האט דער איד ר׳דער אלטער טויער פון בזשעזשינער בית־החײםשלמה שילצקי ז״ל. ער האט זיך געברענגט אן אײדעם פאר זײןאײנציקער טאכטער, א טײערן מענטש, א גרויסער למדן אוןמיוחם, ר׳ אריה דוד פערלמוטער ז״ל, דעם ראדאמער רב׳ם אזון. דער עלטסטער זון פון ר׳ אריה דוד׳ן, ר׳ משה אליעזר ז״ל,איז אויך אופגעצויגן געװארן אין דעם גײםט פון זײנע עלטערן —אין חסידות און לומדות. איז אט דער בחור געװען טאקע פון דיערשטע, װאס האט גערופן זיך ארויסצורײםן פון דער ענגערלופט. װארשײנלעך האט צוגעהאלפן דער צופאל, װאס אט דערבחור איז יונגערהײט פאר׳יתומ׳ט געװארן, און אז דער פאטערהאט ארײנגעבראכט א צװײטע פרוי אין שטוב ארײן, האט דעררײכער זײדע אים אװעקגעגעבן א צימער בײ זיך אין הויז. אזויהאט ער באקומען די מעגלעכקײטן אומגעשטערט ארײנצוקוקן איןםפרים, װאס זײנען פאר בחורים פון זײן שטאנד געװען פארבאטן.דער בחור איז געװארן א משכיל און האט געשאפן א קרײזפון עברית־לערנער בײ זיך אין שטוב. ער חאט צונויפגעקליבןא קלײנע גרופע תלמידים, װעמען די שפראך איז נישט פרעמדגעװען. אממערםטן זײנען די תלמידים געװען בית־המדרש־בחורים. אזוי האט מען אויך אנגעהויבן לערנען און לײענעןדי מאדערנע ליטעראטור. דער צופאל האט געװאלט, אז אין דעםזעלבן הויז האט פארנומען א דירה א אידישער אפטײקער־למחצה, מיטן נאמען װאלמאן. אויך א נײעם. געװײנטלעך האבןאידן אין יענער צײט געהאלטן אן אפטײקער פאר אן אינטעלי־גענט. ער האט אויך געהאט א פרוי, אן אינטעליגענטע, נאציא־נאלע אידישע טאכטער. זי האט גוט געקענט די מאדערנע אידישעליטעראטור און איז אויך געװען א שטארקע אנהענגערין פוןדר. הערצלם ציוניזם.אונזער ױנגער פערלמוטער, באקענענדיק זיך מיט דערפרוי, האט אונטער איר השפעה אנגעהויבן פארשפרײטן דעםצױניזם בײ אונז אין שטעטל. מען האט גענומען פארקויפן״טריפה״ םחורה, ד. ה. שקלים און זיך באטײליקט אין װאלןצום צױניםטישן קאנגרעם. דער יונגער פערלמוטער האט נישטמורא געהאט פאר די חםידים, האבנדיק אריה דוד׳ן אלס פאטער.ער האט אויך נישט מורא געהאט פאר דער פאליצײ, װײל דערזײדע האט געהײםן ר׳ שלמה שילצקי און איז געװען א דאזאר.עם האט טאקע געטראפן, אז ״גוטע אידן״ האבן שוין מער נישטגעקאנט שװייגן און האבן געשיקט פאליצײ אויף א בדיקה איןזײן שטיבל ארײן. מען האט טאקע דארט געפונען אביסל ״חמץ״,האט ער אלץ גענומען אויף זיך, און זכות אבות האט טאקעגעהאלפן, אז אלץ איז אדורך בשלום.װען ר׳ משה אליעזר ז״ל איז אװעק פון בזשעזשין, איז זײןארבעט שוין געװען אין זיכערע הענט. זײנע תלמידים האבןפארגעזעצט זײן ארבעט און זײנען מיט דער צײט געװארן דיצױניסטישע עםקנים אין בזשעזשין.אין שפיץ פון דער ארבעט פון דער ױגנט זײנען געשטאנען:ר׳ חײם ברוך שולזינגער ז״ל, דעם שוחט׳ס זון, און לחבדיל לחײםר׳ אהרן מענדעלעװיטש, א זון פון אן אנגעזעענער חסידישעראון גבירישער משפהה. ר׳ אהרן מענדעלעװיטש געפינט זיךטאקע הײנט אין ישראל. מיט אים האט אויך מיטגעארבעט ר׳משה פאגעל ז״ל. אויך שנײדער־בחורים זײנען ארײנגעצויגןגעװארן אין דער צױניסטישער ארבעט. צװישן די שקלים־פארקויפער איז אויך געװען ר׳ משה זלאטניצקי, א שנײדער,װאס װאוינט הײנט אין ישראל.24ב ז ש ע ז ש י ןאויף דער צװײטער זײט פונעם שנײדערישן געסעלע איזדאם פעלד פאר דער ארבעט געװען פיל ברײטער. די םיבותזמען האט זײ נישט געדארפט זוכן. זײ הויבן זיך אן פונעם לערן•אינגל׳ װאס איז שטארק אויםגענוצט געװארן דורך זײן מײסטער.אנשטאט אים לערנען דאם פאך, האט ער קודם כל געמוזט איאר־צװײ באדינען זײן בעל־הבית׳טע; איר צוהעלפן אײנװיגןדאס קינד׳ גײן אלע גענג. אויך די געזעלן׳ װאס האבן געמוזטארבעטן לאנגע שעה׳ן פאר א קלײנעם פארדינםט; און אפילודער מײםטער אליץ׳ װאם איז װידער אויסגענוצט געװארן דורךדעם מאגאזינער׳ האט זיך געפילט שטארק בא׳עװלה׳ט — אוןגענומען רײדן׳ אז עפעם דארף מען ענדערן.עס איז גענוג געװען א קלײן ביםל אויפקלערונג׳ אז דיאנגעזאמלטע פארביטערונג זאל זיך אויפװעקן׳ און אז מען זאלאריבערגײן צו מעשים.די געהײמע אויפקלערונגם־ארבעט איז געלעגן אין די הענטפון דער צוגעפארענער אינטעליגענץ און זײ האבן זי דורכגע־פירט בשלימות. זײ זײנען אבער געװען גענוג פארזיכטיק׳ אלײןנישט ארויםצוגײן פון זײער באהעלטעניש. זײ האבן די ארבעטאיבערגעגעבן אין אנדערע הענט. פארלויפיק האט מען ארוים־געשטעלט די בזשעזשינער ארבעטער־קינדער. אין דער צײטאיז שוין די השכלה שטארק ארײנגעדרונגען אויך צו אונז איןבזשעזשין. געפינען מיר טאקע צװישן די שנײדערם אזעלכעמיוחס׳דיקע משפחות װי ר׳ לײבעלע זשיכלינםקים ז״ל׳ קינדער׳װעלכע זײנען געװען ״הצפירה״־לײענערס. נישט קײן בית־המדרש בחורים האט דער משכיל געמאכט פון זײנע קינדער׳נאר פשוטע שנײדער. און אזוי אויך הענדריקאװםקים קינדער׳סאנע גאלדקראנץ ז״ל׳ א ברודער פון מרדכי׳לע גבאי ז״ל׳ ר׳יעקב ױםפ׳ם אײניקלעך׳ ר׳ ױסף אשר׳ס קינדער. אט־די חםידי־שע און באלעבאטישע קינדער זײנען געװארן שנײדער, און װעןאזא עלעמענט האט זיך געפונען צװישן די שנײדער׳ האבן צו זײערװארט זיך צוגעהערט די איבעריקע. באװײזן זיך טאקע א גאנצערײ בזשעזשינער שנײדער־קינדער אלם ארגאניזאטארן פון דערבאװעגונג׳ װאס נעמט אן א צײט שפעטער דעם כאראקטער פוןדער רעװאלוציאנערער פרײהײטס־באװעגונג.איך װעל דא דערמאנען אײניקע נעמען: הירש איםערראזענבלום — דער מארטירער פון בזשעזשין — א זון פוןלעכער־נײער ר׳ משה ױנה ע״ה. אגב האט זיך דאם לעכער־מאכער פאך דאן שטארק אנטװיקלט אין שטאט׳ מיטן פאר־גרעסערן זיך פון אונזער אינדוסטריע׳ און דאס האט מען געהאלטןפאר פיל בכבודיקער װי שנײדערײ. מען האט נישט געדארפטאדורכמאכן אזא שװערע לער. האבן טאקע די דאזיקע פאךאנגעהויבן באנוצן אפילו חםידישע אידן׳ װי ר׳ נתן לענטשיצקיז״ל׳ איטשע מאיר לענטשיצקי׳ ר׳ דוד בײבקעם אײניקלעך׳ ר׳אהרן גרינבוים׳ אן אײדעם פון ר׳ הירשל װאליער און טאקער׳ משה ױנה.הירש איסער ראזענבלום איז געװען דער ערשטער בונ־דיסט אין אונזער שטאט און אויך דער ערשטער קרבן׳ װאםאיז פארשיקט געװארן קײן סיביר. ער האט ארגאניזירט דעם״קלײנעם בונד״ אין אונזער שטאט. אין דער ערשטער רײ האטער ארײנגעצויגן זיץ ברודער יעקב אלי ראזענבלום׳ מענדל חנה׳ס׳און אויך יצחק קערש׳ יעקב דוד ר׳ חײם יצחק׳ס. יעקב דוד׳א ישיבה־בחור׳ קומט צוריק פון װילנע מיטן עטאפ׳ געפירטדורך דער רוםישער פאליצײ. ארויםגעשיקט געװארן פון װילנעאיז ער פאר אונטערערדישער ארבעט׳ און געבראכט האט ערמיט זיך א לעגימיטאציע פון ״בונד״(ער איז דער באװאוםטערכלל־טוער איצט בײ די בזשעזשינער׳ יעקב דוד בערג), צו דערגרופע האבן אויך געהערט יעקל־בער גיפם׳ א זון פון ר׳ אברהםגיפם ז״ל און אן אײניקל פון ר׳ נחמן לענטשיצקי׳ מנחם בודניק׳בעריש דזשארנאװער.זײ זײנען שטילערהײט ארגאניזירט געװארן דורך הירשאיםער ראזענבלומען מיט די ליטװישע בוכאלטערס אין אונזערשטעטל. מען נעמט ארגאניזירן די בזשעזשינער ארעמקײט. מעןהויבט אן לײענען פארשידענע בראשורן׳ אויפקלערן און צוגרײטןצום ״טאג װאס מוז קומען״. די ארבעט װערט געפירט שטרענגגעהײם. אבער גאנץ שנעל האט דער סוד זיך ארײנגעריסן איןאלע שטובן. עס איז אפילו דערגאנגען צו די חדר־אינגלעך. אויךזײ האבן אנגעהויבן צו רײדן פון ארגאניזאציע׳ נישט פאר־שטײענדיק די באדײטונג פון דעם װארט.די פיאנערן פון דער באװעגונג האבן זיך אײנגעשפאנטאין אן אומגעהויער־שװערער ארבעט. אלײן זיצט מען דערװײלביז שפעט אין דער נאכט בײ דער מאשין׳ װײל דאם ערשטעמוז מען באצאלן דעם גרעסטן בעל־חוב — דעם מאגן. מען מוזזיך אלײן אויך צוגרײטן צו קענען אגיטירן אנדערע. דאן מוזמען געפינען צײט פאר דער אגיטאציע־ארבעט. מען מוז אלץמסדר זײן אויף אזא אופן׳ אז מען זאל גרײט זײן אויף קרבנות.מען טאר נישט פארגעםן׳ אז עם זײנען פאראן מענטשן׳ װעלכעקענען געבן אן עין־הרע׳ און אפטראגן דעם םוד דער פאליצײ.דאס שמעקט מיט סיביר. האט מען צו דעם צװעק אײנגעשפאנטדעם הײליקן טאג שבת. שבת פון דער פרי אן זעט מען אונזערעפארהארעװעטע ארבעטער גײן. מען גײט מער נישט דורכן קאזע־געסל צו די לאנקעם׳ נאר מען גײט אין גרופן צו 3־4 ארויףהויך אויף דער הויף־גאס. דארטן אויבן׳ נאך דעם אינזשינערםהויז׳ זײנען נישטא קײן אויגן און נעז׳ װאם זאלן נאכפארשןװאס מען טוט דארטן. האט אין די שבתים געװימלט די גאס׳װאס פירט מחוץ לעיר׳ פון די ארבעטער־אינגלעך. בזשעזשיןהאט צו יענער צײט געצײלט ביז 2000 ארבעטער.װאס װיל מען אויבן אין דער הויף־גאם? דאם װײסט נאךקײנער נישט. אונזערע מאגאזינערן אינטערעסירט עס נישט׳װאס די קינדער שפילן זיך דארטן. אבי זײ מאכן די ארבעט.זאלן זיך די קינדער שפילן א פאר שעה׳ באלד װעט מען מאכןהבדלה׳ און די מאשינען װעלן זיי צוריק ארײנכאפן אין דערארבעט אויף 108 שעד״ מען װיצלט זיך מיט זײ: ״זאג נאר׳אינגל׳ ביזטו איצט געװען אויף דער בירזשע?״ אזוי האבן זײבאקומען דעם ערשטן נאמען: די בערזיאנער. די אינגלעך זײנעןשטיל און ענטפערן נישט קײן װארט. ערנסטע פנימער און גע־הײמע בליקן װארפן זײ צוריק צו זײערע פרעגער׳ און גײעןשטיל צוריק צו זײער ארבעט.פלוצלונג װערט מען געװאויר א פרישן סוד׳ אז העט װײט׳הינטערן שטעטל׳ װעט דעם שבת פארקומען א פארזאמלונג.דאם איז שוין אביסל ערנםטער. דאס שמעקט שוין מיט עוברזײן אויפן געזעץ פון דער מלוכה.אונזערע מאגאזינערן װיצלען זיך װײטער: ״נו׳ גיב א קוק— זאגן זײ — זײ גײען אראפװארפן דעם צאר ניקאלאי׳ און מעןדערצײלט טאקע׳ אז גימפעלע מלמד׳ם טאכטער האט אלײן גע־כזשעזשין אץ כזשעזשינער אידן25באשעפטיקט ביי שניידערײאויפן בילד זעט מעןאברהם פרײנטפארזיצער פוןשנײדער־מײםטערפאראײןװאם איז אומגעקומעןאין די נאצישעמארד־לאגערןזאגט, אז בײ איר לעבן װעט גיקאלאי װערן אויס קיםר״. עספאלט נישט אײן אונזערע מאגאזינערן, אז דארטן אויף דערפארזאמלונג, האט מען מער גערעדט פון זײ גופא׳ װי מען האטגערעדט פון קיסר ניקאלאי. אבער די מאגאזינערן האבן געהאטזײערע אײגענע זארגן, מיט װעלכע זײ האבן זיך געמוזט אפגעבןפריער, אײדער ארײנצוקוקן אין די מעשים פון די אינגלעך.אונזערע מאגאזיגערן האבן געהאט זײערע דאגות: װי אזויצו דערװערבן װאם מער אפזאץ־מערק אין דעם גרויםן רוםלאנד,און די פארשידענע װאיאזשארן האבן טאקע אנגעהויבן ארײנ־דרינגען אין די װײטםטע װינקעלעך פונעם לאנד. עם שװימעןאויף יעדן טאג נײע נעמען פון שטעט. מיר האלטן שוין איןבזשעזשין בײ טאבאלםק, אירקוטםק און אנדערע שטעט. עםאיז פארשטענדלעך, אז אזעלכע װײטע געגנטן, װי סיביר, שטעלןאונזערע געװעזענע שנײדער פאר נײע פראבלעמען. בײ דערדעמאלטיקער שלעכטער קאמוניקאציע אין רוסלאנד, האט דערטראנספארט פון בזשעזשין ביז סיביר געדויערט זעקס חדשיםצײט, ביז די םחורה איז אנגעקומען צום סוחר. דער קונה האטנישט געװאלט געבן קײן געלט מיט זעקם חדשים פריער, ביזער װעט דערהאלטן די םחורה. האט מען געמוזט זוכן אן אופןװי אזוי זיך צוצופאםן צו די נײע באדינגונגען. אזוי איז געשאפןגעװארן א פאפירענע בריק אין דער פארם פון ״נאכגאמעם״,ד. ה. אז די סחורה װערט אויםגעקויפט דורך דעם קוגה, װעןזי קומט צו זײן באן־סטאנציע.אנדערע םוחרים האט מען אנגעהויבן קרעדיטירן אויףװעקסלען. דא גײען ארײן אונזערע ״םוחרים״ אין א נײערבראנזשע, װעגן װעלכער מען האט פריער קײנמאל נישט גע־חלומ׳ט. מען דארף זיך שאפן אן ארט, װאו דאס ״פאפיר״אויסצוטוישן אויף ממש געלט. צו דעם צװעק מוז מען זיך שאפןאי קרעדיטן, אי דיסקאנטע. האט מען זיך געשטעלט אין פאר־בינדונג מיט בענק, װאס מאכן דיסקאנטע אויף קלײגע פרא־צענטער. אזוי ארום װערט מען ארײנגעצויגן אין א בראנזשע,װאס רופט זיך באגק־װעזן. עס איז אפילו פאראן אין בזשעזשיןא פירמע פון געװעזענע שנײדער, װאס האבן שוין געזארגט פארדעם ״עםק״. דאם זײנען די גרעסטע מאגאזינערן — שוטענבערגאון זיגמענטאװיטש. זיי זײנען שוין געװען סוחרים פון דער״ערשטער גילדע״ און זײ זײנען געקומען צו אזא מדרגה, אזפאר זײ איז שוין נישטא קײן תחום המושב אין רוסלאנד, אזויװי פאר אנדערע אידן. זײ פלעגן פרײ פארן אפילו אין מאסקװע,אדער פעטערבורג. זײ האבן טאקע די ערשטע געעפנט א באנק־הויז אין בזשעזשין.מיט דער צײט האבן אויך קאזעלעם לערן־אינגלעך גענומעןגרינדן אן אײגעגע באגק, און מען גיט דער באנק א נאמען״װזאיעמני קרעדיט״. מען שטעלט זיך אין פארבינדונג מיטגרויסע בענק. אזוי װײט זײנען מיר שוין דערגאנגען מיט אונ־זערע סוחרים, אז א םך פון זײ זײנען געװארן אליץ אקציאנערןפון אן אײגענער באנק.דער נאמען בזשעזשין װערט װאם אמאל מער באקאנט פוןאײן עק רוםלאנד ביזן צװײטן. דאס איז אויך געװען די םיבה,װאס די מאגאזינערן האבן נישט געזען, װאם די ״אינגלעך״ טועןאון מיט װאם זײ פארנעמען זיך. זײ אליץ זיינען געװען פאר־נומען מיט פארגרעסערן זײערע געשעפטן, מיט פארשפרײטןזייערע םחורות און באקאנט מאכן דעם נאמען פון שטעטל.אבער אויך די ״איגגלעך״ אויף דער ״בערזע״ האבן נישטגערוט.דער טאג איז געקומען. א זונטיק אין דער פרי. אלץ איזגרײט צו דער ארבעט, די האלץ־קוילן ליגן נעבן דעם פרעס־אײזן און װארטן בלויז, דאס לערן־אינגל זאל קומען און עסאונטערצינדן. די מאשינען זײנען אויסגערײניקט און אײנגע־אוילט, דער מייסטער האט שוין די ארבעט צוגעגלײכט אוןאװעקגעלייגט די פעקלעך פאר די מאשינערס. דער זייגער װימטשוין 6 אין דער פרי. די ארבעטער באװײזן זיך נישט. דערמײםטער דרײט זיך ארום אן אויפגערעגטער, און חזר׳ט זיךשוין אײן װאם פאר א פארציע צו געבן די געזעלן פארן פאר־שפעטיקן זיך. און דער לערן־ױנג?■ אין אים װעט ער זיך אינ־גאנצן נוקם זײןו אים װעט ער אינגאנצן ארויםװארפן! אזאחוצפה!דער זײגער שטײט אבער פארט נישט. ער װערט אומרואיק.מםתמא האט עפעם פאםירט. מען דארף אפשר א קוק געבן בײםשכן, זען װאס הערט זיך בײ אים, מיט אים זיך אדורכרײדן. ערעפנט די טיר ארײנצוגײן צום שכן, שטײט גאר דער שכן בײזײן טיר און בײדע קוקן זיך שטום אן. דער בליק רעדט: װאס יבײ דיר אויךי װאס איז געשעןי! װער װײםט װאם פאר אןאומגליק עס רוקט זיך אן אויף אונזי און זײ זעצן־פאר, אזויװי זײ װאלטן געהאלטן אין מיטן שמועס: ״האט מען דען נישט26ב ז ש ע ז ש י ןגעװאוסט׳ אז פון זײערע פארזאמלונגען װעט קײן גוטס נישטארויסקומעןי אבער פארװאס זײנען זײ נישט געקומען? מעןמעג דאך װיסן װאס זײ װילן? אזא חוצפה איז דאך גישט גע־הערט געװארן!! און פוגקט די װאך האב איך אהײמגענומעןארבעט פון נאך א מאגאזינער׳ געמײנט שיסן דעם פויגל׳ ארײנ־כאפן נאך א פאר שעה ארבעט׳ פארדינען נאך א פאר גילדן.מ׳שטײנס געזאגט, װאס מיר האבן פון דער גאנצער ארבעט;און צוריק געשמועסט, לוינט זיך טאקע דאס לעבן צו נעמען?װאס האבן מיר דען אינגאנצן פון אונזער הארעװאניע? גאנצעטעג און געכט געארבעט און װי זאגט דאס בזשעזשינער װערטל:״דער שנײדער נײט א גאנצע װאך און פארדינט א דרײער מיטא לאך״•אזוי לויפט די צײט. עס איז שוין באלד זיבן אין דער פריאון אין קול ואין עונה. מען זעט נישט קײנעם.דא רופט זיך אן אײנער פון די צװײ שכנים: ״אפשר איזכדאי צו זען, װאס עס טוט זיך בײ די אנדערע ? אפשר איז טאקעכדאי זען װאס עס הערט זיך אין מארק?״ בײדע גײען ארײןאין שטוב, טוען זיך איבער די מלבושים און מען גײט. א פראס־טער טאג, נישט קײן שבת, נישט קײן ױם־טוב, נישט חלילהקײן לויה — און פלוצלוגג האט מען צײט און מען גײט איןמארק ארײן! דארט אין מארק זײנען שוין פארזאמלט א פארצענדליק מײסטער־שנײדער: זײ שטײען און אויך אויף זײערעפנימער ליגט אײן פראגע־צײכן: װאס איז געשען ?אזוי שטײענדיק רופט זיך אפ אײנער: ״א שײן פגים האבןמיר, אז מיר האבן אפילו נישט קײן ארט, וואו א װארט אויס־צורײדן — װעלכער הונט האט עס נישט קײן בודע?״דערװײל װערט באשלאסן ארײנצוגײן צו חנה־חיה׳ן איןשענק ארײן עפעס איבערבײסן, און א קלער טאן עפעס אן עצה.אפשר װעלן זײ דערװײל אנקומען, װעלן מיר הערן װאס זײ װילן.נישט לאנג געקלערט, האט מען זיך א לאז געטאן גלײך איןשענק ארײן.װאס מען האט דארט גערעדט, װײסט קײנער נישט, װײלאלע האבן זײ גערעדט אינאײנעם, און טאקע נישט גערעדט,גאר געשריגן. אײנער האט דעם צװײטן נישט געהערט, ביז עסהאט זיך אויפגעשטעלט מרדכי װיגטער, אדער שלמה געלבאון האט א קלאפ געטאן אין טיש ארײן, פונקט װי עס מאכטהלל דער שמש אין בית־המדרש. ס׳איז געװארן שטיל. ער האטגעזאגט: ״קינדער, װאס מיר װעלן טאן, װײס איך נאך אלײןנישט, אבער א שטוב מוז מען דינגען. אין דער שטוב װעלןמיר קענען רײדן צװישן זיך און קײן פרעמדע אויערן װעלן זיךנישט אײנהערן״.דאן איז געדונגען געװארן אזא שטוב, װאו נאך א צײט לאנגהאט זיך געפונען די ארגאניזאציע, װאס מען האט אנגערופן:פראפעסיאנעלער שנײדער־מײסטער פאראײן. דארט האט מעןאלע מאל געטרונקען א פאר פעסלעך ביר צום אנדענק פון דערערשטער פארזאמלונג אין דעם שענק, װײל אן אביסל משקההאט די פארזאמלוגג קײן שום װערט נישט געהאט. אין דערשטוב טאקע זײנען שפעטער דערלײדיקט געװארן אלע עניניםצװישן מײסטערס און געזעלן, צװישן מאגאזינערן און מײסטער.דערװײל, אין יענעם ערשטן זונטיק איז מען אהײמגעגאנגעןמיט גארגישט. אז דער זײגער האט געװיזן די אכטע שעה, זײנעןאלע געזעלן און לערן־אינגלעך געקומען צו דער ארבעט. מעןאיז ארײנגעקומען אביסל פארשעמט, אבער מיט א באשלוס, אזמען הויבט אן ארבעטן 8 אין דער פרי, ביז 8 אויף דער נאכטאון נישט לענגער. אויף אזא ״רעװאלוציע״ האבן זיך אונזערעשנײדער נישט געריכט.די ערשטע צוזאמענשטויסן צװישן ארבעטערמיט ארבעטערפלוצלונג איז זיך צעפאלן דער גאנצער חשבון. װי אזויװעט מען קענען אויסקומען מיט 12 שעה ארבעט? אז בײ 16שעה איז קײן פרנסה נישטא ? זיך הײסן בעסערן, פאדערן פון דימאגאזינערן א הוספה, איז מען נישט דרײסט. אגב האט מעןמורא געהאט פאר די מאגאזינערן, טאמער חלילה שטעלן זײ אפאון גיבן אינגאגצן נישט קײן ארבעט.האט מען קודם כל געפרואװט רײדן מיט די ארבעטער,שרעקן זײ, אז אויב זײ װעלן נישט קומען צו דער ארבעט װיגעװײנטלעך, װעט מען זײ ארויסװארפן און ברענגען אנדערעאויף זײער ארט. טײלװײז האט דער מיטל געהאלפן, עס זײנעןגעװען אזעלכע ארבעטער, װאס האבן זיך דערשראקן. איבער־הויפט האט זיך דאס מיטל אײנגעגעבן בײ לערן־אינגלעך אוןפרעמדע ארבעטער. די מערסטע פון די פרעמדע ארבעטערהאבן געגעסן און זײנען געשלאפן ביים מײסטער, האט מען דער־פאר אויף דער נאכט געארבעט אביסל לעגגער. אין דער פריהאט מען זיך אויפגעװעקט אביסל פריער און אזוי ארום גע־פרואװט ברעכן דעם באשלוס װעגן די נײע ארבעטס־שעה׳ן,דא איז אבער באלד געקומען די ״געהײמע האנט״, װאס האטאנגעפירט מיט דער אקציע. אין די װערקשטאטן, װאו מען האטגעצװאונגען די ארבעטער צו ארבעטן אויבערשטונדן, איז דיארבעט אינגאנצן אפגעשטעלט געװארן. דאס האט געהײסן א״סטרײק״.די לערן־אינגלעך אדער געזעלן, װאס האבן זיך אנטקעגן־געשטעלט, האט מען גוט אנגעבראכן די בײנער און אזוי איזגעקומען צום ערשטן צוזאמענשטויס צװישן ארבעטער און אר־בעטער, ד. ה. צװישן מײסטער און געזעלן,די מאגאזינערן װיצלען זיך נאך אלץ: ״װאס מאכן עפעסדי סטרײק־ױנגען״ — פרעגן זײ. דער מצב איז געװארן פוןװאך צו װאך מער אנגעשטרענגט. עס זײנען געװען א סך פאלן,װאו די ארבעטער האבן זיך נישט געװאלט אונטערװארפן דעםבאפעל פון די אנפירער פון דער אקציע, װײל די מײסטערספלעגן אנװענדן אלע מיני קאמבינאציעס אין דער שטיל. זײהאבן זײ צוגעזאגט נאך א גילדן איבער דער װאך. אין דעםפאל האט עס פאסירט, אז עס פלעגן זיך שלאגן ארבעטער מיטארבעטער, עס פלעגן אינמיטן העלן טאג ארײנפאלן אין װערק־שטאט א פאר ארבעטער און אין נאמען פון אחדות אפשטעלןדי ארבעט און מיטגעמען די ארבעטער אין גאס ארײן. עס זײנעןפארגעקומען משפטים קעגן די סטרײק־ברעכער און דיסציפלין־ברעכער. דעמאלט באקומען אונזער חברה דעם נאמען ״אחדות־ױנגען״.די מײסטערם האבן אבער נישט געקענט בלײבן גלײכגילטיקצו דעם אלעם, װײל אלײן זײנען זײ נישט געװען בבוח אוים־צופירן די ארבעטן פון די געזעלן, און אזוי װי א צװעלף־שעה־דיקער ארבעטס־טאג האט קײן פרנסה נישט געגעבן, האט מעןבזשעזשין און כזשעזשינער אידן27געמוזט נאכקומען די פאדערונג פון דעם דערמאנטן מרדכי װינ־טער און דינגען א ישטוב, װאו מען זאל זיך פארזאמלען אוןדורכרײדן װאם צו טאן. נעמען אזא גרויםע שטוב, װאו עם דארפןזיך צונויפקומען א פאר הונדערט מענטשן, איז נישט געװעןכשר לויט די רוםישע געזעצן. מען מוז דעם נאמען ענדערן.באקומט טאקע די שטוב דעם נאמען ״שנײדער־מנין״. מען האטטאקע דארט געדאװנט אויך און גלײכצײטיק געשמועםט, װיאזוי זיך צופאםן צו דער נײער לאגע. עם איז נישט געװען קײןאנדער ברירה װי קומען צום מאגאזינער און בעטן, צי ער װילדערלײגן אביםל אויף די פרײזן, כדי מען זאל קענען לעבן.די םאציאלע און פאליטישע אינםטיטוציעםדערלײגן צו די פרײזן, ד. ה. צולײגן געלט פון זײעראײגענער טאש, האט זיך אונזערע מאגאזינערן נישט געגלוםט.אגב האט מען די ארבעטער נישט געװאלט געבן די געלעגנהײטאויף פרישע פאדערונגען, האבן זיך די מאגאזינערן אויד גע־נומען ארגאניזירן און האבן געשאפן אן אײגענעם פאראײן, כדימיט געמײנזאמע כוחות אפצושװאכן די ארבעטער־פאדערונגען.דער מאגאזינערן־פאראײן איז דורך דער רעגירונג באלדלעגאליזירט געװארן. אזוי האט זיך אין בזשעזשין געשאפן דאםםאציאלע לעבן, װאו עם זײנען אנטשטאנען די פראפעםיאנעלעאינםטיטוציעם. דער מאגאזינערן־פאראײן האט געארבעט אינ־גאנצן לעגאל. דער שנײדער־מײםטער־פאראײן איז געװען בא־האלטן אונטערן מאנטל פון א שול, און דער דריטער — דערפראלעטארישער פאראײן, איז געװען אינגאנצן אן א שטוב אוןאן א נאמען.א כװאליע פון םטרײקן ברעכט אוים בײ אונז אין שטאט.אונזערע פראלעטאריער שטעלן נײע פאדערונגען. מען פאדערטשוין א העכערונג פון לוין און אויך א מענטשלעכע באציאונגצום געזעלן און אפילו צום לערן־איגגל. און אז מען גיט נישטנאך די פאדערונגען — םטרײקן די ארבעטער. די מאשינעןארבעטן נישט, עם הערן אויף די חזנישע ניגונים, װאם פלעגןזיך טראגן פון די װערקשטאטן. עם װערט הײמלעכער אין גאם,אדער מען װערט גאר פארשװאונדן אינגאנצן פון דער שטאט,און די שטאט באקומט א פנים פון א בית־הקברות. װאו זײנעןזײ פארשװאונדן געװארןןי מען װײםט און מען װײםט נישט:מען װײםט למשל, אז דאם פארשװיגדן איז פארבונדן מיט פאר־זאמלונגען, װאם קומען ערגעץ פאר, אבער װאו ? און װער פירטאן מיט דער אקציע ? דאם איז א םוד.אז די אינגלעך םטרײקן, מוזן זיך אונזערע מײםטערם צו־זאמענקומען אין זײער שול און קלערן װאם װײטער צו טאן, ביזזײ קומען צו א באשלום, אלײן זיך צו םאלידאריזירן מיט דיםטרײקער און איבערפירן די פאדערונגען צו די מאגאזינערן.דאם ברענגט װידער א נײע פארזאמלונג פון די מאגאזינערן אוןדארט, אין דער לעצטער אינםטאנץ, װערט דער ענין באטראכטפון םוחרישן שטאנדפונקט. איז דער םטרײק אויםגעבראכן איןםעזאן װען םוחרים נויטיקן זיך שטארק אין ארבעט — פאר־האנדלט מען, מען קומט אביםל נאך און מען זעט, אז דערםטרײק זאל זיך נישט פארשלעפן. טרעפן אבער די םטרײקעראויפן טויטן םעזאן, דאן דערקלערן אונזערע םוחרים א ״לאק־אוט״ און דער םטרײק איז דעמאלט א פארשפילטער. צו קײןדראםטישע מיטלען קומט עם דערװײל נישט. קײן פאליצײ נוצטמען נישט דערבײ און אװדאי נישט קײן ״װאוילע ױנגען״. דילעצטע האבן שוין דעמאלט פארלוירן דעם באדן אונטער די פים.פון אײן זײט שעמט מען זיך מיט זײ און פון דער אנדערערזייט שטײט אנטקעגן זײ אן ארגאניזירטע קראפט, װאס עם איזמיט איר א סכנה זיך צו טשעפען.אזוי האט אונזער קלײן שטעטעלע אין א קורצער צײטפראגרעסירט און מען דערקאנט דאס אויף יעדן טריט און שריט.דאס לעבן האט אנגעהויבן װערן אביסל לײכטער. מען פילטאין שטעטל די נײע עפאכע. עם הויבט זיך אן א בוי־אקציעאין שטאט. די הילצערנע הײזער װערן אראפגענומען און אויףזײער ארט קומען 2־3־שטאקיקע געמויערטע הײזער. מען פילט,אז עם איז צו־ענג צו װאוינען צו 8־10 מענטשן אין אײן שטוב,און מען טוישט טאקע אויף 2 שטובן, 2 שטובן מיט א קיך. אחוץ דעם פילט מען זיך אביסל ברײטער אין געלט. ביי אונזערעשנײדערס דרײען זיך שוין א פאר איבעריקע רובל, בכדי צוװערן אלײן א מאגאזינער, זואס דאס איז די שטרעבונג פוןיעדן שנײדער. אמת, דאס איז נאך נישט גענוג, אבער לאזן םתםליגן געלט איז אויך נישט קײן תכלית. דעמאלט קומען צו הילףאונזער שטעטל אײניקע חסידישע, ערלעכע אידן, אויפריכטיקעמענטשן, װעלכע מײנען נאר טובת הכלל.זײ זײנען: ר׳ אריה דוד פערלמוטער ז״ל, ר׳ דוד לײבהאלבערשטאט ז״ל, אן אײניקל פון דעם גבירישן זיידן ר׳ משהזונדל גאלדבערג. די משפחות האלבערשטאט און מענדעלע־װיטש זײנען די חםידישע און נגידישע משפחות װאס האבןגעלעבט אפגעזונדערט פון די שנײדערם. אבער אין אזעלכעארבעטן פאר טובת הכלל װערן זײ אײנגעשפאנט, אזוי גוט װיר׳ אהרן מענדעלעװיטש אין דער צױניםטישער ארבעט, אזויאויך האלבערשטאט אין דער נײער װירטשאפטלעכער טעטיקײט.עס דארף אויך דערמאנט װערן ר׳ יחזקאל נײמאן, װעלכער איזאויך געװען צװישן די אקטױוע טוער.די דאזיקע גרופע האט גענומען אויפשטעלן אין בזשעזשיןדי ערשטע שפאר־און־לײ־קאסע — דער גרונט־שטײן צו דישפעטערדיקע קאאפעראטױוע בענק אין שטעטל. די קאםע האטגעהאט א טאפלטע אױפגאבע: ערשטנם, האט מען דארט אריינ־געלײגט די שװער־אויסגעהארעװעטע, אפגעשפארטע גראשנם,װאם האבן געברענגט א פאר פראצענט א יאר. צװײטנם, איזדאם געלט געװען א קרן צו קענען געבן קלײנע הלװאות מיטנידעריקע פראצענטער פאר די אידן, װאם פלעגן א גאנץ יארארומלויפן נאך א גמילת־חםד׳ל און אויך געזוכט צו דיםקרי־מינירן א שנײדעריש װעקסל אויף נארמאלע פראצענטער.דאם איז געװען אײנע פון די שענסטע אינסטיטוציעס,װעלכע זײנען געשאפן געװארן אין יענער צײט אין בזשעזשין.דער צוטרוי צו דער שײנער אינסטיטוציע איז געװאקםן פוןטאג צו טאג. עס איז כמעט נישט געװען קײן אײן אידישעשטוב, װאו עם האט זיך נישט געפונען קיץ אפשפאר־ביכל.אידן האבן פון גראשנם געזאמלט נדנים פאר זײערע טעכ־טער. דאם געלט האט מען אװעקגעטראגן אין דער שפאר־און־לײ־קאסע. בחורים האבן דארט אפגעשפארט דערװײל א פאררובל. מיט אײן װארט, די אינסטיטוציע האט זיך אזוי ארײנ־געריסן אין לעבן, אז מען האט נישט פארשטאנען װי אזוי האטעס געקענט זײן אנדערש.28ב ז ש ע ז ש י ןדאן האט א צװײטע גרופע אידן מיט ר׳ אברהם גיפם ז״ל׳ר׳ הירשל קראנץ ז״ל׳ ר׳ יעקב שלמה פאגעל ז״ל, און ר׳ אלתרזאגאן ז״ל׳ געשאפן אין שטעטל די ערשטע פילאנטראפישעאינםטיטוציע מיטן נאמען ״לינת הצדק״. די אויפגאבע איז גענוגא גרויםע־ ברענגען הילף אלע קראנקע׳ אן אונטערשיד פוןארעם און רײך, אויף זײן בײנאכט בײם קראנקן.װאם פאר א באדײטונג עם האט געהאט צו יענער צײט אזאארבעט און װיפיל די ״לינת הצדק״ האט מיטגעהאלפן לינדערןדי נויט פון די קראנקע און הילפםלאזע אידן, קענען פארשטײןנאר די װאם האבן געלעבט אין יענער צײט אין שטעטל.בילדונג און קולטורא םך קינדער פון די מאגאזינערן זײנען אװעק אין אנדערעשטעט לערנען. לכתחילה איז עם געװען צוליב פרנםד״ ד. ה.פאר צוהעלפן די עלטערן לײענען א בריװ פון א רוםישן םוחראון אויך העלפן אין דעם פלאנטער פון ציפערן. אבער מיטדער צײט הויבן זיך בײ אונז אן צו באװײזן הײמישע בחוריםמיט אנדערער קלײדונג, מיט גלאנציקע קנעפ. דאם זײנען געװעןגימנאזיע־שילער. מען האט שוין געזען אין דער צוקונפט אײגע־נע דאקטוירים, אדװאקאטן. אויך אויפן געביט פון אידישן חינוךאיז א שטארקער פארשריט. מען לערנט שוין איצט העברעאיש,נישט אויפן בוידעם־שטיבל פון ר׳ אליעזר פערלמוטער ז״ל, נאראין א מאדערנער שול, װאם מען רופט ״חדר מתוקן״.נאך אײניקע דורכפאלן פון רוםישע אידן אײנצופירן אזאחדר, איז םוף־כל־םוף געקומען א איד אן עקשן, מיטן נאמעןמירקין, און עפנט אויף בײ פערלמוטערן אין הויף אזא מיןשולע. דערװײל פאר מײדלעך. און א מערקװירדיקע דער־שײנונג: כאטש מען דארף באצאלן פאר דעם לערנען, פונ־דעםטװעגן איז דא גענוג מײדלעך. קײן םובםידיע האט די שולפון קײנעם נישט געקראגן. אן אנדער צופאל האט געהאלפןמירקינען אויפצוהאלטן די שול.אין יענער צײט איז ארוים א גזירה פון מלכות, אז אלעאידישע קינדער מוזן א פאר שעה אין דער װאך באזוכן א גוי־אישע שולע און לערנען רוםיש. האבן אידן געטאן אלץ, כדידי גזירה אפצושטופן, װײל װי קענען אידן שיקן קינדער צום״ביקל״י — אזוי האט מען גערופן דעם רוםישן לערער. אוןאז תהלים און שוחד האבן נישט געהאלפן, איז עם פשוט געװעןא נם מן השמים װאם עם האט עקזיםטירט די העברעאישע שולע.דער לערער האט געהאט א דערלויבעניש אויף דער שולע. בײאים אויף דער װאנט איז געהאנגען דאם בילד פון קיםר ניקאלאי.מען האט דערװײל געשיקט די אינגלעך צו מירקינען אויף אפאר שעה אין דער װאך, ביז די גזירה װעט בטל װערן.דא האט מען טאפלט מצליח געװען: אי די קינדער האבןגעלערנט אין די היטעלעך — נישט װי בײ דעם רוםישן לערער,װאו מען האט געדארפט זיצן א פאר שעה אין בלויזן קאפ — אידער איד האט געהאט פרנםה. דערװײל האבן בחורים אנגע־מויבן באזוכן די מירקין־שולע, אביםל בכדי צו לערנען העב־רעאיש און אביםל צו זײן נאענט אין אײנװעגם צו די מײדלעך.די שולע איז שוין פארבליבן אין בזשעזשין. עם האבן זיךנאר געטוישט די נעמען: אנשטאט מירקין, קומט שפעטער אאיד פאלאנםקי. דער איד האט שוין טאקע א געמײנזאמע שולעפאר אינגלעך און מײדלעך, און ער גיט אויך אװנט־שטונדןפאר דערװאקםענע.כמעט אין דער זעלבער צײט, עפנט זיך אין בזשעזשין אנײע קולטור־אינםטיטוציע, אײנער פון לײבעלע זשיכלינםקיםזין, םיני זשיכלינםקי, אלײן אויך א שנײדער, אבער א שנײדערװאם האט געלײענט די ״הצפירה״ — עפנט אויף א קלײנעאידישע ביבליאטעק: א קלײנע, דערפאר, װײל ערשטנם, האטער נישט געהאט קײן געלט־מיטלען אויף א גרויםער ביבליא־טעק, און צװײטנם — איז נאך גישט געװען אין שטעטל דיגרויםע צאל לײענער.װאם איז שײך דער ארבעט פון דער קהילר״ האט זיך בײאונז געפירט, װי אין א םך אנדערע שטעטלעך — דורך אןאײנציקן פערזאן. ר׳ שלמה שילםקי ז״ל איז כל ימױ געװעןדער ״דאזאר״ פון דער שטאט. ער האט אפילו געהאט צו זיךנאך אײנעם, אבער די דעה האט ער געהאט, נישט יענער, נאךזײן טויט האט עם זיך אביםל געענדערט. מען האט געװײלטדרײ דאזארעם, װאם זאלן אנפירן מיטן קהילה־לעבן. חוץ זײאיז נאך געװען א בײראט פון 7 מענטשן, װעלכע מען האט גע־רופן ״שבעה טובי עיר״. זײ האבן אפילו געהאט נאר בארא־טונגם־רעכט, אבער די הערשאפט פון אײן מעגטש האט זיךגעענדיקט. די נײע דאזארעם זײגען טאקע נישט געװײלט גע־װארן לויט אלע כללים פון דעמאקראטיע, נישט דורך אלגע־מײנע װאלן, װי מיר געדענקען אין די לעצטע יארן. דעמאלטהאבן נאר געהאט װאל־רעכט די, װאם האבן באצאלט א םך״עטאט״. זײנען טאקע געװײלט געװארן די מױחםים, די געלט־יחםנים, אבער דאך איז שוין געװען א קאנטאקט צװישן ״עמך״מיט די געװײלטע. א קלײנע רעפארם, אבער דאך א רעפארם.עם רוקט זיך אן דאם יאר פון דער ערשטער רוםישעררעװאלוציע, אין 1905, און נאך דעם דורכפאל פון דער רעװא־לוציע קומען די פאגראמען אויף אידן אין א רײ שטעט.װי אין אנדערע שטעט, הויבן־אן די אידישע ארבעטער,די םאציאליםטן בײ אונז אין בזשעזשין, אויםבילדן ״באױאװ־קע״־קאמאנדעם, װאם דארפן זײן די שוץ־בריגאדע אויף דעראידישער גאם, צו העלפן אין א נויט אפצושטופן די כוליגאנישעאנפאלן. אין דער צײט װערן טאקע אונזערע שטעטלשע העלדןנישט בלויז טאלערירט, נאר א םך מער. מען זעט אין זײמענטשן װאם זײנען גרײט זיך מקריב צו זײן פארן אידן. מעןדערצײלט, אז ״זײ״ לערנען זיך שוין אפילו שיםן.עם הויבן זיך אן ארויםרוקן אין גאם נײע פנימער. דיהײמישע ארבעטער װערן דרײםטער און באהאלטן זיך נישטמער מיט זײערע פאדערונגען. זײ רײדן אפן װעגן פארקלענערןדי שעה׳ן ארבעט, װעגן רעגולירן ארבעטם־פרײזן, װעגן בע־םערע באציאונגען פון מײםטער צו געזעלן. כדי צו באװײזןזײער מאכט, קומען ארוים אין בזשעזשינער גאםן דעמאנםטראנטןמיט שװארצע בלוזקעם און אויפגעשטעלטע קעלנערלעך, מיטגארטלען אויף די לענדן. אין שפיץ פון דער קאמאנדע שטײטא שנײדער־געזעלן, װאם ארבעט שוין א פאר יאר אין בזשעזשין,דאם איז דער בלינדער חנא. ער איז נעבעך גאט די נשמהשולדיק. ער װײםט אזוי פיל, װאם מען װיל פון אים, אזויװי עם וױיםן שלמה םטריקאװער און אנדערע, אבער ער האט א״גראד״ און פאר אים דארף מען מורא האבן. אין זײן נאמעןװערט די װערקשטאט אפגעשטעלט.כזשעזשין און כזשעזשינער אידן29א שנײדער־שאפ אין בזשעזשיןדער באלעבאםאיז שטארק פארנומעןאבער פון דעם אויםדרוקאויף זײן פניםזעט מען אז ערגעיהערט נישט צוםגבירישן קלאם...פאר אויסגלײכן פארשידענע סיכםוכים ברענגט מען גאר אװילד־פרעמדן׳ אײנעם װאם איז גאר פאר א קורצער צײט צוריקגעקומען אין שטאט אריץ, אבער ער האט גענומען דאם גאנצעשטעטל אין זײנע הענט ארײן׳ און אלץ גײט אזוי װי אויףרעדער. קײנער װײםט נישט דעם םוד, װער און פון װאנען עראיז. יעדער פרואװט טרעפן. אײנער זאגט; א װאלאזשינערישיבה־בחור. װאס דעןי מען זעט דאך א גמרא־קאפ. דער צװײ־טער טרעפט ־ א געענדיקטער אדװאקאט, און אפשר גאר א למד־וואװ׳ניק, װער װײםטז נאר א פאקט, אז מען װענדט זיך שויןצו אים נישט נאר אין שנײדערישע ענינים. אזוי, למשל, פירטזיך א מחלוקה צװישן די יתומים פון ר׳ שמשון ערליך ז״ל מיטדי יתומים פון ר׳ שמעון קראװיעצקי ז״ל, װעגן א םאדע־װאםערפאבריקל, װאם די צװײ טאטעס האבן געהאט בשותפות. דיקינדער פון די צװײ משפחות קענען באין אופן נישט אדורכ־קומען, װי אזוי די ירושה צו פארטײלן. װער האט שוין נישטגעפרואװט דעם םיכםוך אויםגלײכןי האט מען זיך געװענדט צואט־דעם מענטשן. צװײ טעג האט געדויערט דער משפט, אוןאויפן דריטן טאג איז געװען שלום צװישן די צװײ משפחות,ביז זײערע לעצטע יארן.געװײנטלעך האבן אונזערע מאגאזינערן אויך נישט געהאטאזא גוט לעבן אונטער דער ממשלה פון דעם מענטשן, אבער זײהאבן אויך געמוזט מאכן א שװײג און מקבל זיץ דעם דין. עםהאט אנגעהויבן שמעקן מיט םכנת־נפשות. מען האט אנגעהויבןרײדן װעגן שלאגן, שטעכן און אפילו שיםן. און װירקלעך זײנעןאין יענער צײט אײניקע מאגאזינערן געשלאגן געװארן. זיי האבןאבער פארביסן די ליפן און געדולדיק געװארט. זײ זײנען גע־װען זיכער, אז זײער צײט װעט קומען צוריק, אויב ניקאלאיאיז נאך נישט אויס קיםר,דערװײל איז די מאכט אין שטאט אריבער אינגאנצן צו די״אחדות־ױנגען״. מען םוד׳עט זיך, אז זײ פײפן נישט בלויזאויף די געזעצן פון דער מאכט, נאר זײ הויבן־אן מורד צו זײןאויך אין אידישקײט. זײ דאװנען מער נישט ר״ל און רויכערןאפילו אום שבת פאפיראסן. דאם לעצטע האט אפילו קיינערנישט געזען, אבער װי זאגט מען בײ אידן: ״װענט האבן אויערן״.אײנמאל האב איך אלײן זוכה געװען צו זײן אויף זײערסא פארזאמלונג. װי קום איך הקטן צו אזא גדולה? איך בין דאןגעװען א בחורל פון א יאר 11. אײנמאל, תשעה־באב, בין איךאון נאך א םך קיגדער אין מײן עלטער, צוזאמען מיט עלטערעאידן, געגאגגען אויפן בית הקברות, װי דער מנהג איז געװען,צו דערמאנען חורבן ירושלים און מתפלל זײן.פלוצלונג װי מיר שטײען אזוי און זײנען מתפלל, הויבןזיך אן צו באװײזן אונזערע אחדות־ױנגען. א ציטער איז אונזאדורך דורך די בײנער. װאס װילן זײ פון די מתים ? מיר האבןפארשטאנען, אז דאס שמעקט עפעם נישט מיט קיין גוטס, האבןמיר אלע, אלט און יונג, אנגעהויבן פראלן צום ארויסגאנג, כדיװאס שנעלער אהײם קומען.אין יענער צײט האט מען זיך אין די ״גרויסע פענסטער״דערמאנט אין אונזער שטעטעלע בזשעזשין און פאר אן ״עין־הרע״ האט מען געשיקט צו הילף פיעטשאנען מיט א 100 זעלנערמיט ביקםן אײנצוצאמען די ״לאבוזעם״, נו, װילט זיך עפעםהאבן צו טאן מיט פאניען? אז מיר זײנען טאקע צוגעקומעןצום ארויסגאנג פון בית־עולם, איז טאקע דארט געשטאנען ר׳מנהם בודניק מיט זײן שװארצער בלוזקע און גארטל אויף דילענדן. ער האט געזאגט קורץ: ״צוריק \ איצט גײט קײנער נישטארויס!״ איז טאקע ביטער. זײנען מיר במחילה צוריקגעגאנגען.מיר האבן שוין מער נישט געקענט גײן װאו מיר האבן געװאלט.מען האט אוגז געפירט אויפן בערגל פון אלטן בית־עולם, אוןדארט טאקע האבן מיר דאס ערשטע מאל געזען דעם חברבאזוק, דעם בוכאלטער פון שוטענבערגן און נאך צװײ חבריםשטײען און האלטן דרשות. זיי ריידן אויפן קיםר און אויפן געלןאברהם משה ע״ד״ דעם מאריקאװער שנײדער־מײםטער און אויףחײם בער פאניע דימאנם ע״ה, דעם מאגאזינער. מיר איז פוןדעמאלט געבליבן אין זכרון װי אײנער פון די בעל־דרשנ׳ם האטגעזאגט אזוי צו זאגן:״חברים, איר זעט דא די אלע מצבות, די װאם ליגן דאאונטער די שטײנער, זײ זײנען אויך אמאל געװען מענטשן װימיר אלע. איצט איז נאך זײ מער נישט געבליבן, װי דער שטײן.זײט זיכער, אז נאך אין אונזער צײט װעט אזוי װערן פון דעררוםישער ביוראקראטיע, מיט איץ אונטערשיד, אז נאך זײ װעטאפילו קיין שטײן נישט בלײבן״.מיר זײנען געבליבן שטײן מיט פארקריצטע צײן. היתכן?איז פון די מענטשן באמת גארנישט געבליבן? און דער קינדע־30ז ש ע ז ש י ןרישער קאפ ארבעט — און װאו איז דאם בײגדל׳ װאס װעטצוריק אויפשטײן צו תחײת־המתים ז און נאך אזעלכע קשױת.עס קען זײן, אז ״ער״ װאלט נאך א סך געזאגט׳ אבער דאהאט מען געגעבן א צײכן! פאליצײ• אונזערע חברים זײנעןאריבער איבערן פלויט און פארשװאונדן געװארן. מיר האבןזיך א לאז געטאן צו דער טיר און איבער די לאנקעם הענדום־פענדום געלאפן אהײם.אין דער הײם האב איך לײכטער אפגעאטעמט און בין גע־װארן שטאלץ אויף צװײ זאכן־ ערשטנס בין איך געװען אויףא פארזאמלונג און צװײטגס בין איך געװארן א חבר פון דעםבוכאלטער בארוק.אז אונזערע העלדן האבן דערשפירט, אז ניקאלאי גיט זיךאביסל אונטער, און פארארדנט שוין װאלן צו דער ״דומע״, איזמען ערשט ארוים אפן, אזוי זײנען מיר עדות פון דעמאנסטרא־ציעס מיט רויטע פענער אין די גאםן. פון פארנט גײט דערבלינדער חנא מיט זײן קאמאנדע צו 4 אין א רײ, להבדיל אזויװי די זעלנער. דערנאך גײט די אינטעליגענץ, װי בוכאלטערם,פריקאשטשיקעם און דערנאך די מאסע. אלע גײען זײ אין אװאונדערבארער ארדענונג און מען זינגט רעװאלוציאנערע לי־דער, און פיעטשאנע פון דער פאליצײ האלט ״סמירנא״ פאר דעררויטער פאן. ער האט געגלויבט — װי א םך פון זײנס גלײכן —אזוי װי אונזערע העלדן, אז עם איז װירקלעך געקומען די צײטפון דער רעװאלוציע. זײ האבן נעבעך נישט געװאוסט, אז דיטעג זײנען געצײלטע.דערװײל איז אונזער עולם געװארן אלץ האפערדיקער. איןיענער צײט איז אין בזשעזשין געשאפן געװארן אן ענגער קאנ־טאקט צװישן די ארבעטער און די מײםטערס. די מײסטערםהאבן א סך געלערנט און האבן זיך טאקע אלײן גוט ארגא־ניזירט. יעדע ארבעטער־פאדערונג איז גוט באטראכט געװארןדורך די מײסטערס אין זײער בית־המדרש׳ל, און אז עם איזאקצעפטירט געװארן, האט מען זיך געװענדט צו די מאגאזינערןמיט נײע פאדערונגען. אז די מאגאזינערן האבן זיך געפרואװטאנטקעגנשטעלן, האט מען עם איבערגעגעבן װאו מען האט בא־דארפט. פלוצלונג הערט מען, אז מען האט געשטאכן דעם הויכןעמנואל זימאנאװיטש ע״ה, דעם מאגאזינער מאיר הארן ע״ה.אזוי זײנען אין דעם עקאנאמישן קאמף ארײגגעפירט געװארןפיזישע הילפס־מיטלען. דער קאנטאקט צווישן מײםטערם אוןגעזעלן װערט װאס אמאל ענגער און מען הויבט אן צו פארשטײן,אז סוף־כל־םוף פארבינדן זײ געמײנזאמע אינטערעסן, זײ, דיברויט־געבערם, האבן זיך די מעשה גוט פארצײכנט ״אונטערןאויער״, אבער דערוױיל שװײגט מען און מען װארט.לאנג האבן זײ נישט געדארפט צו װארטן. די גאנצע״חתונה״ האט געדויערט א פאר חדשים. דאס רעדל האט זיךאיבערגעדרײט. די געװײלטע ״דומע״אין פעטערבורג איז פא־נאנדערגעטריבן געװארן. די רעאקציע האט זיך פארשטארקטאין גאנצן לאנד. מיליטער איז צעשיקט געװארן אין די שטעטאון שטעטלעך צו מאכן ״ארדעגונג״.קײן לאדזש, װאם איז שוין דעמאלט געװען א גרויסע שטאטמיט צענדליקער טויזנטער ארבעטער, איז געקומען א גענעראלמיטן נאמען קאזנאקאװ, מיט הונדערטער קאזאקן. פוס־גײעראון קאזאקן זײנען געקומען קיץ בזשעזשין און זיך א געם געטאןצו די ארבעטער פון שטעטל.אין יענער צײט בין איך גראד אין בזשעזשין נישט געװען.איך בין געװען אין גער, אין דער ישיבה. אבער חסידים װאסזײנען געקומען צום רבין האבן דערצײלט, װאס עס טוט זיךבײ אונז אין שטעטל. זײ האבן געזאגט, אז עס איז חושך, דאםמיליטער און די פאליצײ, צוזאמען מיט געװיםע מאגאזינערןארבעטן האנט בײ האנט. מען האט גענומען ״רײניקן״ דאםשטעטל. איך געדענק, אז ערב שבועות איז געקומען קײן גערשמעון יאקאבאװיטש און האט איבערגעגעבן בהא־לישנא: ״איךבין קוים א לעבעדיקער אנטלאפן פון שטאט. עם איז דארטחושך. אידן פאגראמירן אידן. מײנע אויגן זאלן דאם מער נישטזען, װאם איך האב געזען, װאס מען מאכט פון די אחדות־ױנגען״.ער האט דערצײלט, אז די זעלנער האבן געפונען דעם״הויקער״ בײ ר׳ הירשל םטזשישעװסקי ז״ל אין הויז אויף אבוידעם־שטיבל, מען האט אים נישט גלאט ארעםטירט, נאר מעןהאט אים פריער אומ׳ברחמנות׳דיק געפײניקט.נאך ױם־טוב, אז איך בין צוריק אהײם געקומען, איז שויןאין שטאט געװען רואיק. איך האב בלויז געהערט, אז מען האטגענומען אלע גבאים פון שנײדערישן בית־המדרש, װי מרדכיװינטער ע״ה, שלמה געלב ע״ה, דעם געלן אברהם משה ע״ה,נתן װאלד ע״ה און נאך אנדערע, און מען האט זײ אװעקגעשיקטקײן פיעטרקאװ אין טורמע ארײן, װאו זײ זײנען געזעסן זעקםחדשים.די געשעענישן האבן טאקע צערודערט דאם גאנצע שטעטל.אבער מען האט זיך באלד אויסגעניכטערט. נאך א שטיקל צײטהאבן זיך די צדדים איבערגעבעטן און מען האט צוריק אנגע־הויבן ארבעטן אלע צוזאמען, די מאגאזינערן מיטן פארשפרייטןדעם נאמען פון בזשעזשין אין אלע עקן פון גרויסן רוסלאנד,און די שניידער מיטן אויסבעסערן די קװאליטעט פון דערארבעט, נישט אפשטעלנדיק דעם טעמפא, כדי צו קענען זײןקאנקורענץ־פעאיק קעגן די װאם האבן געװאלט פרואװן נאכמאכןבזשעזשין.אזוי איז געשאפן געװארן די בזשעזשינער אינדוםטריעמיט הונדערט פראצענט אידישע אנשטרענגוגגען און שװערן,ביטערן קאמף מיט די אן א שיעור שטערונגען װאס זײנען גע־שטאנען אין װעג.אזוי האט זיך בזשעזשין אנטװיקלט און אזוי איז אונזערשטעטל אויםגעװאקסן. דאס איז געװען די לאגע אין בזשעזשיןאין יאר 1906, מיט װעלכן איך פארענדיק מײנע זכרונות פוןאונזער שטעטל.'חיאל ערליך(כפר סרא)דער לעצטער קדיש11 ער עס איז אמאל געװען בײ דער מײ־נונג — און טײל זײנען נאך הײנט — אזבזשעזשין האט נישט ארויסגעגעבן פוןזיך קײן גרויסע אידן מיט א װעלט־ פאר־נעם — דער מאכט א טעות. געשיכטלע־כע פאקטן װעלן באװײזן, אז דער היפוךדערפון איז ריכטיק.אין יאר 1768 בערך, װען גאנטע, דערנאכפאלגער פון כמעלניצקין, האט מיטזײנע חײלות גרויזאם אומגעבראכט גאנצעאידישע קהילות אין אוקראינע, האט זיך דער באלטער רב ר׳ױסף יהודה שפירא, מיט זײנע פיר קינדער, ארויסגעראטעװעטפון די רוצחים און אײנער פון די פיר זין, ר׳ פישעלע שפירא.האט זיך דערצויגן אין אונזער שטעטל בזשעזשין.ר׳ פישעלע האט חתונה געהאט אין בזשעזשין מיט א רײכןװײנהענדלערס א טאכטער, מיטן נאמען לאה. ער האט געגעסןקעסט אײניקע יאר בײם רײכן שװער.ר׳ פישעלע האט זיך אין משך פון זיינע בזשעזשינער קעסט־יארן עוסק געװען אין תורה. ער איז געװען אײנער פון די גרונט־לײגער פון חסידות. דער חסיד, אברהם דער אלטער טשעבא־נאװער רבי, װי אויך ר׳ לוי יצחק בערדיטשעװער, דער קדושתלוי, ר׳ הענעד אלעקסאנדערער, דער רבי ר׳ בונים פשיסכע,זײנען געװען פון זײנע חסידים. די גרויסע מידה פון אהבתישראל, װאס מיר געפינען בײ ר׳ לוי יצחק בערדיטשעװער,האט ער געשעפט בײ ר׳ פישעלע שפירא, װעלכער האט זיךדערנאך איבערגעצויגן אין דערבײאיקן שטעטל סטריקאװ, 20קילאמעטער פון בזשעזשין. ר׳ אברהם טשעכאנאװער איז אויךגעפארן צום רבי ר׳ פישעלע שפירא (אנציקלופדיה העברית אותא׳). דער רבי ר׳ פישעלע שפירא איז געקרוינט געװארן אלסדער רבי שמעון בן יוחאי בדורו. ער האט נישט געקענט קײןצורה פון א מטבע. ער האט קײנמאל נישט פארשטאנען װי אזוימען פארלאזט חײ עולם פאר חײ שעה.די לעגענדע דערצײלט, אז נאכדעם, װי ער האט אפגעגעםןקעסט א שײנע פאר יאר, האט זײן װײב, די רײכע טאכטערפון װײנהענדלער, אנגעהויבן פאדערן פון אים פרנםה. ר׳ פישעלעאיז געװען אזוי פארטיפט אין חםידות און קבלה, אז ער האטגארנישט געקענט פארשטיץ, אז עס עקזיםטירט אזא זאך איןלעבן. יעדעס מאל װען זי האט געפאדערט פרנסה, האט ער אירגעזאגט, אז עם װעט שוין גוט זײן... גאט װעט העלפן. אײנמאלגייענדיק פון בית־המדרש האט ער באמערקט, װי א איד פאר־קויפט בײגל. פרעגט ער בײם אידן און נעמט בײ אים אויס־קונפטן װעגן זײן פרנסה. א דערפרײטער גײט ער אהײם אוןזאגט צו זײן װײב, דעם רײכן װײנהענדלערם טאכטער, אז זי זאלזיך שטעלן אין גאם פארקויפן בײגל, װעט זי האבן פרנסה. קעןמען זיך פארשטעלן, װאס פאר א רושם דאם האט געמאכט אויףזײן װײב און װאם פאר א טעג דער רבי האט געהאט פאר חײשעה,עם דארף אויך פארענטפערט װערן א שטארקע רעטענישפון אונזער שטעטל: פון װאנען האט זיך גענומען דער קברפון ר׳ שמעון בעל רחמנות — דער פאטער פון ר׳ יצחק װארקער— אויפן בזשעזשינער בית־הקברותן עס קען מעגלעך זײן׳ אזער איז אויך געװען א חםיד פון רבי ר׳ פישעלע שפירא, בעתער איז נאך געזעםן אין בזשעזשין און איז אויך אין בזשעזשיןנפטר געװארן. אגב איז כדאי צו דערמאנען, אז דער קבר פוןר׳ שמעון בעל רחמנות איז נאכן טראגישן אונטערגאנג פוןבזשעזשין, בעת די היטלעריםטישע חױת האבן מטמא געװעןדעם בזשעזשינער בית־עלמין׳ געװען דער אײנציקער קבר װאסזײ האבן נישט געקענט אויפרײםן, און ביזן הײנטיקן טאג איזדער קבר פון ר׳ שמעון בעל רחמנות געבליבן אומבארירט.בײם קבר פון ר׳ עימעון בעל־רחמנות, דאס אײנציקע קבר װאם איז געבליבןאויפן אלטן בזשעזשינער בית־עלמין.פון דעם רבין ר׳ פישעלע זײנען געבליבן אין בזשעזשיןקינדער און קינדס־קינדער — גרויםע משפחות, פארצװײגטעמשפחות, װעלכע האבן געלעבט אין אונזער שטעטל ביזן טרויע־ריקן םוף.דער אײנציקער זון פון ר׳ פישעלע — ר׳ יענקל שפירא,האט כל ימיו געװאוינט אין בזשעזשין אויף דער נייער שטאט.אזוי װי זײן פאטער, איז ער אויך געװען כולו לד׳. יענקעלע ר׳פישעלעס — האט אים דאם שטעטל גערופן. צוױי זין האט ר׳יענקעלע געהאט אין בזשעזשין: ר׳ משה און ר׳ שמעון ױםף.ר׳ משה איז כל ימױ געװען אן עסקן ציבורי, א דאזאר איןשטעטל. ער האט שוין אין יענע יארן געפירט גרויסע געשעפטןבשותפות מיט זיץ פאטער ר׳ יענקעלע. ר׳ יענקעלע האט זיך3132ג ז ש ע ז ש י ןעוסק געװען אין תורה און חםידות׳ און ר׳ משה האט געפירטדאם געשעפט. ער פלעגט אפנעמען די םחורות׳ װאם די ערשטעדײטשן׳ װעלכע האבן זיך באזעצט אין בזשעזשין׳ האבן פאברי־צירט. ער פלעגט זײ דערנאך פארקויפן קײן װארשע. ר׳ יענקעלעאלײן האט נישט געװאלט פראװען קײן רבנות און האט כל ימױפארברענגט אין תעניתים. אויך ר׳ משה׳ס ברודער׳ ר׳ שמעוןױםף, איז געװען כולו לד/ װי זײן פאטער ר׳ יענקעלע׳ אוןהאט גארנישט עוםק געװען אין חײ שעה.פון ר׳ משה׳ן זײנען פאנאנדעדגעװאקסן די משפחות פראה־מאן אין בזשעזשין און די משפחה ערליך. פון ר׳ שמעון ױםפ׳ן— די משפחות האלצבערג. ר׳ אהרן הלל שמש׳ם פאטער איזגעװען ר׳ שמעון ױספ׳ם אײדעם. ר׳ אברהם פראהמאן, װעמעןדאם שטעטל האט גערופן ר׳ אברהם װארשער, דער פאטער פוןר׳ יצחק פראהמאן און מלכה חנה ערליך, איז געװען ר׳ משה׳סאײדעם.װען די ערשטע דײטשן פוטערלײב און נינענבערג האבןאײנגעװאנדערט פון דײטשלאנד קײן בזשעזשין, האבן זײ זיךאויך באזעצט אין דער נײער שטאט. צוליב דער שפראך האבןזײ זיך נישט געקענט פארשטענדיקן מיט קײן פוילישע שכנים,נאר מיט אידן. דערפאר האבן זײ געמוזט אנקומען צום אידישןסוחר, ער זאל פארקויפן זײערע סחורות, װײל ער האט זיךלײכט געקענט פאנאנדעררײדן מיט זײ. ר׳ מישה שפירא, װאוי־נענדיק אויף דער נײ־שטאט, איז דערפאר געװארן דער הויפט־אפנעמער פון די דײטשע םחורות.צו יענער צײט האט מען גענומען די אידן אלם זעלנערצו ניקאלאי דעם ערשטן און זײ האבן געדארפט דינען 25 יאר.ר׳ משה האט דאן באפרײט אין דער /,פריםוטסטװע״ װיפיל אידןער האט נאר געקענט.דער אלטער ר׳ חײם יצחק, דער פאטער פון יעקב בערג,האט מיר אמאל דערצײלט ־ בעת ער איז געשטאנען צום ״ליאם״,האבן אלע ״פריסוטםטװע״־זיצער דורכאויס אים געװאלט ארײנ־שלעפן אין דינסט צו די רוסן אויף 25 יאר. אין יענע יארןהאט דאס געהײסן פשוט רואינירן דאס לעבן. האט זיך ר׳ משהאויפגעשטעלט און אלס פראטעסט געװאלט פארלאזן די זיצונג,דערפאר װאם מען האט נישט געװאלט באפרײען ר׳ חײם יצחק׳ן,דעם װארקער חסיד. אלע האבן באלד מםכים געװען מיט ר׳משה׳ן, און אזוי ארום איז ר׳ חײם יצחק ניצול געװארן.ר׳ משה האט געהאט אײניקע טעכטער, מיט װעלכע ערהאט געטאן װעלט־שידוכים. ר׳ עזריאל לוי, דער אלטער םטרי־קאװער רב, איז געװען אײן אײדעם. ר׳ אברהם פראהמאן — אצװײטער אײדעם. ר׳ סיני סאפיר, דער בזשעזשינער רב, איזאויך געװען אן אײדעם. אזוי װי ר׳ יצחק פראהמאן אין בזשע־זשין איז געװען כל ימױ אן עםקן ציבורי, אזוי איז אויך ר׳יענקל לוי אין לאדזש געװען דאזאר און עסקן ציבורי זײן גאנץלעבן. די קינדער פון ר׳ ישכר לוי זײנען אלע געװען עסקנים,געזעלשאפטלעכע טוער און אנגעזעענע אידן, חםידיש־לומדישעאידן, ביזן טרויעריקן אונטערגאנג.ר׳ לײבעלע זשיכלינסקי, אן אלטער שײנער בעל־חבית פוןבזשעזשין, חאט מיר אמאל דערצײלט: װען ר׳ םיני םאפיר ז״לאיז אן אלמן געװארן, איז אויך אין דער זעלבער צײט געװארןאן אלמנה עלקע די רביצין, נאך איר מאן ר׳ עזריאל הלוי, דעםסטריקאװער רב. אין א צײט ארום האט דער ר׳ סיני געשיקטשדכנים צו עלקע די רביצין, דער טאכטער פון ר׳ משה שפירא״אז ער װיל זי נעמען פאר א װײב. ר׳ עזריאל איז געװען אקאצקער חםיד, ר׳ םיני איז געװען א מתנגד, האט די אלמנהנישט מסכים געװען דערפאר. האט ר׳ סיני גערופן די שענםטעבעלי־בתים פון שטאט און צװישן זײ דעם דערצײלער, זיך מיטזײ באראטן און ער האט אויך געפרעגט בײ עלקען: ״עלקע,פארװאם װילםטו מיך נישט ?״ — פארשטײט זיך, אז עלקע האטנישט געקענט אפזאגן און מםכים געװען.ר׳ סיני איז געװען בשעתו אײנער פון די גרעסטע אוןפאפולערםטע דרײ רבנים־חברים אין רוסלאנד און פוילן. דיאנדערע צװײ זײנען געװען: ר׳ יצחק אלחנן םפעקטאר, קאװנעררב און ר׳ אליהו חײם מײזעל, לאדזשער רב. ר׳ סיני האט גע־מוזט זײן א גרויםע פערזענלעכקײט שוין צוליב דעם, װאס דיבזשעזשינער אידן האבן אים, א מתנגד, אויפגענומען מיט פיליארן צוריק אלס זײער רב. די גאנצע קהילה אין בזשעזשיןאיז דאן געװען אין די הענט פון די חסידים, װארקער און קאצ־קער חסידים. װען מען בלעטערט אביסל אין די םפרים פון ר׳סיני, זעט מען ערשט זײן גרויסקײט.איך װאלט געדארפט פארנעמען א םך ארט, װען איך זאלברענגען אויסצוגן פון זײן מוםר־זאגן די דעמאלטיקע זײדעם,אונזערע אור־זײדעס. בלויז אין דער פרשה פון שבת הגדולפרעגט ער מיט תמימות: ״צי האבן זײ שוין פארזארגט די אמתעאידן, אז זײ זאלן האבן אויף פסח; אוי, מײן שטעטעלע בזשעזשין,מען פארשליסט די טירן און מען שרײט כל דכפין ײתי וײכל״.איך האב ר׳ םיני׳ן נישט געקאנט. ער איז נפטר געװארןמיט איבער 90 יאר צוריק. אבער זײן קבר, װאס איז פארניכ־טעט געװארן צוזאמען מיט גאנץ בזשעזשינער בית הקברות,האב איך געקאנט. ר׳ סיני׳ס מצבה אויפן בזשעזשינער בית־עולם איז געװען אן אהל, האלב־רונדיק, אין דער הויך האטזיך געפונען א קלײנע פיר־עקיקע עפענונג פאר קװיטלעך ארײנ־צולײגן. מען פלעגט מתפלל זײן בײ זײן קבר און געבראכענעגעמיטער האבן פארגאסן טרערן.אז ר׳ סיני איז נפטר געװארן, האבן אלע בזשעזשינערבעלי־בתים, בײ װעמען ס׳איז אין דעם יאר געבוירן געװארן אאינגל, אים א נאמען געגעבן סיני. איך װעל די אלע םיני׳םאויסרעכענען אויף װיפל איך געדענק: סיני סאפיר, אלעזר־מלכ׳ס זון: ר׳ םיני׳ס אײניקל, סיני משה קאפלם; םיני שעפם,ר׳ אלעזר שעפם אן אײניקל; םיני ר׳ הירש קראזע; םיני דעםקלײנעם קרח׳ם א זון; םיני זשיכלינםקי: ר׳ לײבלס זון: סיניקליאנקעטס; םיני דעם קאלױויזינערס זון מיט די קלײנע פינ־גערלעך: םיני ר׳ איטשע בער דימאנט׳ם א זון; םיני, אלעזרמאפם א ברודער; סיני הערשל בערכאלץ.אזוי האבן די בזשעזשינער בעלי־בתים ארויםגעװיזן זײערפארערונג צום אנדענק פון זײער רב, כדי ער זאל נישט פאר־געסן װערן.ר׳ שמעון ױםף שפירא האט גענומען פאר אן אײדעם פארזײן טאכטער פערל, ר׳ אהרן שוחט אין בזשעזשין. פון אים האטזיך אנטװיקלט די גרויסע משפחה האלצבערג. פישל האלצבערג,א שװעםטער זײערע לאה האט חתונה געחאט מיטן זשיכלינערשוחט, ר׳ מענדל מאיר ראזענבלום. אײן שװעםטער זײערע האטחתונה געחאט מיט בערל בלאט, מענע נאפט־חענדלערס זון, דערקאלעשיקער שוחט. פון זיי אלע חאבן זיך פארצװײגט גרויםעכזשעזשין אדן כזשןןזשינער איידן33משפחות. ר׳ בערלם א זון׳ משה בלאט׳ איז אין ישראל געפאלןאין קאמף מיט די אראבער׳ בעת דער ענגלישער מאנדאטן־רעגירונג. פערל ע״ח איז געװען ר׳ אחרן שוחט׳ם צװײט װײב.פון ערשטן װײב זײנען געבליבן ר׳ חלל שמש, ר׳ ױנח, שפרחדי אײזן־חענדלערין — אחרן פויגעלם באבע. אלע חאבן זײ גע־געבן צושטײער א םך קרבנות צום חורבן.ר׳ מענדל מאיר ראזענבלום, דער זשיכלינער שוחט, פערלםעלטערער אײדעם, איז געװען א גרויםער למדן און א באקאנטערמזרחי־טוער. אין יענער צײט חאט מען אים דערפאר שטארקגע׳רודפ׳ט, ביז ער חאט פארלאזט זשיכלין און איז אװעקגעפארןקײן ארץ ישראל. ר׳ משה קאלמעם, מיטגליד פון דער כנםת,ױנגערמאן, ר׳ פישעלע שפירא, אדער װי מען האט אים גערופן:דער רב ר׳ פישעלע פון םטריקאװ.בארימט צװישן די גאונים אין פוילן איז בשעתו אוין• גע־װען אין בזשעזשין הרב ר׳ אברהם יהושע בארנשטיץ, דערמחבר פון ״םנהדרין קטנה״. ער איז געװען מורה צדק איןבזשעזשין. זײן זון, ר׳ זלמן יקותיאל בארנשטײן, האט משמשגעװען בכםא הרבנות אין בזשעזשין נאך הרב ר׳ ישראל דװאר־טער..❖איך געדענק דאם קלײנע הײזל װאם איז געשטאנען אויפןמארק־פלאץ. דאם איז געװען יוםף אשר׳ם הײזל. דערנאך איזגעשטאנען אויפן זעלבן פלאץ מרדכי איקעם גרויםע הויז. דאםהײזל איז אזוי אײנגעקריצט אין מײן זכרון, װײל דארט האטזיך געפונען דאם אלעקםאנדער שטיבל. אין דעם הײזל איז אויךגעװען דאם קלײנע געװעלבל פון ר׳ שלמה יצחק׳ם, װעלכן דאםשטעטל האט גערופן דער לאמער שלמה. ר׳ שלמה איז, װיזײן פאטער ר׳ יצחק, געװען פון די אנגעזעענע קאצקער חםידים.א שײנער איד מיט א חדרת פנים. די שטעטלדיקע בעלי־בתיםפלעגן בײ אים אײנקויפן, כדי ר׳ שלמה זאל קענען לערנען אוןאיז זײן אײדעם. אלע שטאמען זײ פונעם בזשעזשינער קעםט־עוםק זײן בחםידות. זײן שײן׳ חםידיש פנים האבן צוגעגעבן חןדי צװײ גלײכע, לאנגע פאות. אײן פום איז בײ אים פון גע־בוירן אן געװען אביםל קירצער, װי דער צװײטער.אין דעם אלעקםאנדער שטיבל, װאם האט זיך געפונען אויפןהויף, האב איך ם׳רוב פון מײנע קינדער־יארן פארברענגט. דארטפלעגן אויך זיצן חםידים ביז 12 אזײגער, און אפטמאל טאקעגאנצע טעג, און עוםק זײן אין תורה ותפילה, םעודה׳לעך פראװעןאון לחײם מאכן. דערמיט זײנען אלעקםאנדער חםידים בארימטגעװען.יעדער אײנער האט בײגעשטײערט א גראשן אדער צװײ.ר׳ דניאל׳עכל פײטשער, א קלײן, בא׳חנ׳ט אידעלע, פלעגט מיטגרוים חשק צוזאמען־נעמען די גראשנם — די הערכה צוםפלעשעלע האט עם געהײםן — און ער איז שנעל געלאפן צוםרוםישן מאנאפאל, װאם האט זיך געפונען בײ קארטשאםקען איןאפטײק־גאם. צעשנײדנדיק א הערינג אויף א 15 שטיקלעך, האטר׳ דניאל׳עכל, דער שטענדיקער שר־המשקה פון אלעקםאנדערשטיבל, צוגעטײלט יעדן א לעק כיבוד מיט א פארציע הערינג —און עם האט זיך אנגעהויבן דאם װינטשעװען אײנער דעם צװײטן.בזשעזשינער אידן האבן פארצײטנם צושטײער־געגעבן זײערגאנץ ביםל ארעמקײט, אויפצובויען א היכל־שול, מיט א פרעכ־טיקן אויםזען. די שול איז געװען אן אויםנאם פון הונדערטערשולן אין פוילן. א נגידישע פרוי מיטן נאמען פערל, די אלמנהפון משה־זײדל גאלדבערג, האט אין יענער צײט צוגעטראגןאײניקע טויזנט רובל פארן ארון־קודש. איז ער טאקע געװעןקינםטלעריש אויםגעשניצט מיט אלע כלי־זמר פונעם בית־המקדש. װער געדענקט עס נישט דעם נר־תמיד, מיט דעם אוים־געשניצטן אדלער, און װי קינםטלעריש איז געװען אויםגעשגיצטדי מזרח־װאנט: די פידלען און אלע אנדערע כלי־נגינה האבןגעמאכט אן אומפארגעםלעכן אײנדרוק.אין שטעטל איז געװען אן אלטער איד, ר׳ חײם־לײבעלעקאצקער. אן אלעקסאנדער חםיד, פלעגט ער יעדן טאג, זומעראון װינטער, קומען דאװנען אין שול. ער פלעגט זיך אײנעראלײן דרײען אין דער גרויסער שול, מתפלל זײן אויפן קול מיטןניגון פון אלעקםאנדער, אזוי, אז איך האב שטענדיק אין דרויםןגעהערט זײן זאפטיקן דאװנען. ר׳ חײם־לײבעלעס דאװנען קליגגטמיר נאך הײנט אין די אויערן.אין בית־מדרש האבן זיך געפונען ספרים, ש״ם׳ן, פוםקים־ספרים, טישן געמאכטע פון דיקן האלץ, זײ זאלן קענען אוים־האלטן די שװערע רמב״מ׳ם, װאם דורות־לאנג האבן מתמידיםפון זײ געלערנט און צוגעזונגען דערבײ.אין בית־המדרש האבן אויך מתפלל געװען הארעפאשנעבעלי־מלאכות: שנײדער, שוםטער, קצבים, װאסער־טרעגער,טאקער, ברויט־בעקער. װינטער־צײט פלעגט דאס בית־המדרשזײן מער אנגעפילט, װײל מען פלעגט דארט שטארק אײנהײצן.שבת אין דער פרי פלעגט שמיטקע דער שבת־גוי אײנפײערןדי צװײ גרויםע אוױונם. שבת פארטאג האבן די תהלים־זאגערשוין געהאט הײסע טײ, און דערפאר פלעגט מען װינטער מערזיצן דא, װי אין שול.חוץ דעם בית־המדרש פלעגן נאך זײן לומדישע אידן, שײנעאידן, אין די באזונדערע חםידים־שטיבלעך, װי: גערער שטיבל,אלעקםאגדער שטיבל, אסטראװצער, גראדזשיםקער, םקערניעװי־צער, ראספשער. חוץ דעם זײנען געװען פארשידענע חברה׳ס:חברה תהלים, חברה עין־יעקב, חברה קדישא׳ חברה לינת הצדק.חברה חײטים.די חםידים־שטיבלעך זײנען כמעט אלע געװען איבערפולטמיט ױנגעלײט קעסט־עסער, און זײער תורה האט אויפגעװעקטדאם קלײנשטעטלדיקע, שטילע לעבן. זײ האבן זיך נישט בא־גנוגנט מיטן בלויזן תורה־לערנען, נאר האבן שטענדיק געזארגטפאר די ארעמע חםידים פון ״שטיבל״.דאם שטיבל פלעגט שאפן נדנים פאר די טעכטער, אויף״װיפראװעם״, אויך חתונה־הוצאות. דער גאנצער עול פונעםארעמען חבר איז געלעגן אויפן שטיבל. אלץ איז געמאכט געװארןאן רעש, אן געפילדער, מיט מתן בםתר.פון די בית־המדרש בחורים, פון די קעםט־עסער זײנעןארויסגעקומען באװאוםטע לומדים. פון מײן צײט געדענק איךנאך ר׳ אברהם יצחק גוטקינד, ר׳ נחמן גוטקינדס ברודער, װעלכןדער בזשעזשינער רב ר׳ ישראל דװארטער האט גענומען פאר אןאײדעם. שפעטער איז ער געװארן בזשעזשינער מורה הוראהאון האט מחבר געװען אײניקע פלפול־ספרים.יעקל ראזען, יעקל טילע, אבא הערש׳ס — האט מען איםגערופן, איז געװען א גרויסער למדן, מיט א נאמען אין גאנץפוילן.34ב ז ש ע ז ש י ןר׳ שלמה שופלעדער איז געװארן פאפולער אין לאדזש אלםאײנער פון די בעסטע לאדזשער בוררים בײ רבנים.דער קלײנער יענקעלע זאדאװם; זײן ברודער בערל׳ איזשפעטער געװארן א חזן־שוחט אין אמעריקע.ר׳ שמואל האלצבערג, שמואל הלל׳ס, איז פאפולער געװארןאין װארשע אלס גרויםער עילוי. אויך זײנען באקאנט געװארןר׳ מרדכי קוכמאן, ר׳ משה׳לע טורנהײם און אנדערע גרויסעלומדים.פון בית־המדרש זײנען אויך ארויםגעקומען אײניקע אנגע־זעענע משכילים, װי ר׳ חײם יצחק גרינפעלד, ר׳ נחמן גוטקינד,ר׳ שימעלע קראנגראד, ר׳ הירשל ליאכמאן, װעלכע האבן גע־האלפן פארשפרײטן דעם ״מזרחי״־רעױן.*געװען אידן׳ װעמען דאם שטעטל האט געגעבן פארשידענעצונעמען. דער דאזיקער מנהג׳ װײסן מיר, איז געװען כמעט איןאלע קלײנע שטעטלעך.געװען א איד ר׳ משה ראזנבערג, װאס בעת׳ן קוקן האטער מיט אײן אויג פארקנײטשט די ברעמען — דערפאר האט איםדאם שטעטל א נאמען געגעבן ״קוקער״. אז מען האט נישטדערמאנט דאס װארט קוקער, נאר בלויז זײן פאמיליע, האט מעןנישט געװאוםט װעמען מען מײנט. ר׳ משה׳לע קוקער, אזוי האטער געהײםן. זײנעם א ברודער, א װאוילער איד, א שנײדער,האט געפעלט אן אויג, האט מען אים דערפאר כל ימױ גערופן:דער בלינדער מיכאל. אפילו די קינדער האבן גע׳ירשנ׳ט דיעלטערנס צונעמען. מען האט געזאגט: יאסל דעם בלינדנסמיכאל׳ם, אדער איטשע משה׳לע קוקערס; משה האן, די שװארצעהענעס, אדער םיני איטשע בער נאטשס.ר׳ איטשע בער איז געװען א שײנער בעל־הבית, אן עושר.ער פלעגט האנדלען מיט פערד. בײ דעם מםחר פלעגט מעןטרינקען בראנפן און אפנאגן א שטיקעלע געבראטנם — האטמען אים גערופן נאטשער. געװען אן אנדער שײנער בעל־הביתמיט א פײערדיקן מסחר־קאפ — ר׳ מיכאל־לײב בערנהאלצס זון,הערשל. אז מען האט נישט געזאגט הערשל שאכער, האט מעןנישט געװאוסט װעמען מען מײנט. אפילו די קינדער האט מעןגערופן הערשל שאכערס, אדער ר׳ מיכאל־לײב הירשל שאכערס.ר׳ יחזקאל ראדע לאה׳ם נײמאן האט אמאל געהאט א שענקאין מיטן מארק. דערפאר האט ער געהײסן: ר׳ יחזקאל שענקער.מרדכי לענטשיצקי, מײנער א פרײנט, האט ליב געהאטא שטיקל פיש. פון שטיקל איז געװארן פיקל און פון פיקל —פאקל. אזוי האט מען אים טאקע גערופן: מרדכי פאקעל. ר׳משה יאק׳ס פאטער, ר׳ מענדל, איז געקומען פון דײטשלאנד,דאס הײסט, אז ער איז געװען א יעקל, האט מען דערפאר טאקעזײן זון גערופן כל ימױ — משה יאק.ר׳ הירשל ראזען, א שײנער בעל־הבית, איז געװען צויענער צײט זײער רײך — האט מען אים גערופן: הירשל קורח.אלע זײנע קינדער, און אפילו די אײניקלעך, האבן גע׳ירשנ׳טדעם נאמען קורח נאך בײ זײן לעבן.ר׳ שמעון נאװאק׳ן האט מען אנדערש נישט גערופן, װישמעון קאלאביק. פארװאס — װײס איך נישט.די אלע אידן מיט אזעלכע נישט גאר שײנע נעמען, האבןאבער געקענט טאן שײנע מעשים: בעת רוםישע קאזאקן האבןזיך אמאל אין בזשעזשין צעהוליעט איבער אידן, האבן די דע־מאלטיקע שטארקע אידישע אינגלעך — װאם אײנער פון זײאיז געװען יענקעלע די בלינדע קאקיס — זיך אנטקעגן־געשטעלט די צעהוליעטע און אײנעם פון זײ דערלאנגט מיט אציגל איבערן פנים, אויםהאקנדיק אים אן אויג. די איבעריקעקאזאקן האבן זיך דערשראקן און זײנען אנטלאפן.טוביה האליאס מיטן קלײנעם אידישן היטעלע אויף זײןשפיץ קאפ, שלמה געלבם ברודער, האט אמאל, בעת די פוילישערעקרוטן האבן זיך געװאלט פרײלעך מאכן אין בזשעזשין אוןאנגעהויבן פארטשעפען אידן, אלײן אײנגעשטעלט דאס לעבןאון אפגערעכנט זיך מיט אײנעם פון זײ. פון דעמאלט אן איזגעװארן שטיל און גויאישע רעקרוטן האבן אין בזשעזשין שויןמער נישט געװאגט אנצורירן א אידן.*בזשעזשין האט אויך פארמאגט א הקדש. בזשעזשינעראידן האבן געזארגט פאר די ארעמע װאנדערער, װעלכע פלעגןארומפארן איבער פוילנס װעגן. מען האט זײ דעמאלט גערופן״מדינה־גײערס״. פאר די דאזיקע אידן זײנען בײ הערצקע קצבאויפן הויף געװען אײניקע שטובן, אײנגעארדנט מיט בעטלעךפאר זײ צו שלאפן בײנאכט. בײטאג איז דארט געװען די תלמוד־תורה פאר ארעמע שטעטלשע קינדער, מיט א שטענדיקן באצאלטןרבי׳ן. ר׳ דוד מלמד האט געלערנט מיט די ארעמע בזשעזשינעראינגלעך.שבת פלעגן קומען אין שול׳ בית־המדרש און אין דיחסידים־שטיבלעך הונדערטער אורחים. די גבאים פלעגן שויןאײנקװארטירן זײ בײ די בזשעזשינער שטעטלשע אידן, צו עםןשבת. אין א טײל שטובן פלעגן בײ די געדעקטע שבת׳דיקעטישן זיצן צו 2־3 אורחים... א סך פון די בזשעזשינער אידןהאבן זיך נישט געפילט װי אמבעסטן בײם עסן, װען זײ האבןנישט געהאט קײן אורח. א דירה האבן זײ אלע געהאט איןהקדש. דערפאר האט זיך טאקע געשאפן דאס װערטל: ״קעסטאין הײזער, און דירה אין הקדש״.אלם ארעמע אורחים פלעגן אויך קומען קײן בזשעזשיןמשולחים פון ישיבות, סתם בעל־דרשנים. אלע אורחים פלעגןפארלאזן דאס שטעטל צופרידענע, מיט א פאר גראשן אין קע־שענע, װאס בזשעזשינער אידן האבן זײ געשאנקען.די חברה חײטים פלעגן אויפנײען די ״װיפראװע״ פאר דימתים. די חברה תהלים פלעגט תהלים זאגן פאר זײ. ר׳ אברהםגיפס ע״ה איז געװען רבי פון דער חברה תהלים און פלעגטהאלטן דרשות פארן עולם.צװישן די אנדערע פרנסות איז אין בזשעזשין געװען אויךמלמדות א פרנסה. מיר האבן געהאט דרדקי־מלמדים, װעלכעפלעגן לערנען מיט קלײנע קינדער, אנהויבנדיק פון אלף־ביתאון ענדיקנדיק מיט חומש און רש״י, און גמרא־מלמדים, אנ־הויבנדיק מיט ש״ם און פוסקים און ענדיקנדיק ביז הוראה לרבנות׳אדער ביזן אנהויבן לערנען פאר זיך אין בית־המדרש.מײן ערשטער רבי איז געװען ר׳ יענקעלע מלמד. מען האטאים גערופן דער בלינדער יענקעלע, װײל ער האט שטענדיקגעהאלטן אײן אויג פארמאכט. געווען איז ער א קלײן, בא׳חנ׳ט35בזשעזשין און בזשעזשינןןר אידןא חדר —דער רבי און זײנעתלמידים פאטאגראפירטפון דעם קונםט־פאטאגראףא. קאציזנאפארן נױ־יארקער״פארװערטם״.דאם בילד איז גענומעןגעװארן אין בזשעזשיןאידעלע, מיט א גרויס טייט־העלצל. זיין באהעלפער (בעלפער)איז בשעתו געװען ר׳ יענקל ראכװערג. ר׳ יענקעלע איז אויךנאך געװען מײן מאמעס רבי... װײזט אויס, אז ער, ר׳ יענקעלע,איז נישט געװען קײן קפדן און קײן בײזער, װײל אז נישט װאלטער אזוי לאנג נישט אנגעהאלטן בײ מלמדות.פונקט װי די בעלי־מלאכות האבן זיך נישט געקענט מפרנסזײן פון זײער פאך אלײן, אזוי האבן אויך די מלמדים נישטגעהאט גענוג פרנסה בלויז פון מלמדות. זײ האבן געמוזט האבןא זײטיקן פארדינסט. דערפאר האט די רביצין ליבעלע געמוזטצוהאנדלען מיט אביסל גרינס. זי פלעגט שטיין אין מארק מיטאיר קרעמל — מיט פיעטרושקע, מערעלעך, קלײנע פעלד־עפעלעך•װינטער־צײט, אין די גרויסע פרעםט, פלעגט די רביציןליבעלע מאכן א ברענענדיקן פײער־טאפ. װען די רביצין פלעגטארײנלײגן די קוילן אין דעם אײזערנעם קאך־טאפ, אײדער זײהאבן זיך צעברענט, האט עם פול געמאכט מיט רויך דעם גאנצןחדר. מיר, אינגלעך, האבן געהאלפן דער רביצין ארײנבלאזןאינעם פײער־טאפ, ער זאל זיך שנעל צעברענען.דערפאר, װען עם פלעגט קומען דאנערשטיק פארנאכט, װעןדי רביצין פלעגט אפשײלן די געפרוירענע קלײנע פעלד־עפע־לעך צום צימעם אויף שבת, פלעגן מיר קינדער זיצן ארום, אוןדי רביצין פלעגט טײלן די קינדער די עפעלעך־שאלעכץ. מירפלעגן פון זײ אראפגריזשען דאס ביםל געפרוירנקײט. אז עםפלעגט איר אונטערקומען א שטיקל דיקע שאלעכץ, פלעגט זימיר עם געבן, װײל איך בין געװען דער בעםטער בלאזער איןפײער־טאפ.א חוץ ר׳ יענקעלע ע״ה זײנען געװען נאך מלמדים: ר׳אברהם משה, ר׳ אליעזר, ר׳ שלמה פרץ. דאן די חומש־רש״י-מלמדים: ר׳ פנחס — פיניעלע האט מען אים גערופן — און דערגלאװנער מלמד. בײדע האבן זײ געװאוינט אין דבורה־לאה׳םהויז, הינטערן בית־המדרש. חומש־רש״י האב איך אנגעהויבןלערנען ביי ר׳ פיניעלען. דער רבי פלעגט אונז קינדער שלאגןאן רחמנות. מיר פלעגן פאר זײן בלויזן בליק ציטערן. דאןזײנען געװען: ר׳ נחמיד״ װעמען מען האט גערופן דער ״זװארני״;ר׳ שמואל משה דער ראדזינער מלמד, ר׳ ױדל םופר׳ם אײדעם,װעלכער איז שוין געװען א גמרא־מלמד; און דער סקערניעװי־צער מלמד. בײ די אלע האב איך געלערנט. דער לעצטער האטגעװאוינט בײ ר׳ לײביש שענקער, אויפן בוידעם־שטיבל. אויךגעדענק איך ר׳ ױיזיפ מלמד און ר׳ חײם־משה,מײן לעצטער מלמד איז געװען ר׳ חײם־משה. אביסל אגעלער, מיט א בלאס פנים און מיט צװײ לאנגע פאות. ער איזגעװען א גאטספארכטיקער איד, א גרויםער למדן. ער איז געװעןא םובלאקאטאר פון ר׳ געצלען, דעם מצה־שמורה הענדלער,װעלכער האט געװאוינט בײ מאירקע שוםטער אויף דער נײ־שטאט, אנטקעגנאיבער ר׳ יצחק פראהמאן,ר׳ חײם משה, מײן לעצטער רבי, פלעגט אפט גײן צום רבר׳ ישראל דװארטער שמועםן אין לערנען. דערװײל פלעגן מירשוין דערװאקםענע קינדער, העלפן שטופן די גרויםע זיפ, װאםאיז געװען אנגעלענט מיט צװײ שטעקנס אויף צװײ בענקלעך.אזוי ארום האט זיך דורכגעזיפט די מצה־שמורה־מעל. אזוי װימיר האבן ביי ר׳ יענקעלען געקראגן שװארצע פנימער פונעםרויך פון זײן װײבם פײער־טאפ, אזוי זײנען מיר װידער בײר׳ געצלען געװארן װײם, װי די מילנער פון זיפן די מעל. בײר׳ חײם משה מלמד האבן געלערנט נאר זעקס תלמידים: ישראליקפערלמוטער, יענקל םטריזשעװסקי, אליעזר לעדערשניטערם זון,אלימלך יחזקאל ראדע לאה׳ם, איך און נאך, װעמענם נעמעןאיך געדענק שוין נישט.א חוץ די מלמדים זײנען געװען סופרים, םופרי םת״ם: ר׳ײדל םופר, ר׳ דודל םופר, ר׳ ױםף סופר, דעם הײזעריקן ר׳ישעיה׳ס זון, ר׳ בנימין יוסף, מאכלעס אײדעם. אויך זײ, דיםופרי םת״ם, האבן נישט געקענט אויסקומען מיט זײער פאר־דינםט און האבן געמוזט זוכן נאך א קװאל פון פרנסה. אזויגעדענק איך, אז ר׳ ײדל םופר ע״ה, האט כל ימיו אויםגעקריצטמצבות.ר׳ דודל׳ס װײב האט ארומגעטראגן ראזשינקע־װײן אין דישטיבער אויף צו מאכן קידוש.ר׳ יוספ׳ס (דעם הײזעריקן ר׳ ישעיה׳ם) װײב האט נעבעךנישט געקענט ארבעטן, האט ער טאקע א שפאר ביםל געמוזטצוהונגערן.❖מיר האבן געהאט אין אונזער שטעטל גוײם, װעלכע36פ ז ש ע ז ש י ןהאבן געקענט גאנץ גוט רײדן אידיש. זײ גײען איצט פארבײאין מײן זכרון.איך געדענק די ברידער כראזשעמםקי, אײנער א שוםטעראון דער צװײטער א מויערער. כראזשעמםקי מיט דער בארדאיז תמיד׳ א חוץ זײן מויער־פאך, אויך געװען דינער בײ בזשע־זשינער פײער־לעשער.ראמאן דער פאםט־טרעגער פלעגט אויך רײדן אידיש אוןזיך רעכענען פאר א אידן־פרײנט. ער פלעגט זיך אנשטאפן מיטאידישע פיש, אנפילן די טאשן מיט אידיש געלט. שטענדיקהאבן אידן אים באשאנקען מיט מתנות; װען נישט, װאלטןזײערע אנגעקומענע ברױו פארשימלט געװארן... אזוי האטדעמאלט אויםגעזען די בזשעזשינער פאםט...יעדן איד האט ער גערופן רבי. רבי ר׳ יענקל, איךהאב פאר אײך א גוט ברױועלע — פלעגט ער זאגן. ער האטגעװאוםט, אז פאר דעם גוטן ברױועלע װעט ער זיך שוין זעןמיט א גוט מטבע׳לע.מיר האבן געהאט אין שטעטל א הויכן פאלאק מיט א שװאר־צער בארד — דער נאטטשאלניק פון דער ערשטער פײער־לעשער־אפטלונג אין בזשעזשין — אקםלער. ער האט גערעדטא גוטן אידיש.געװען אן אנדערער, א נידעריקער, דארער רום, א פשוטערםטראזשניק אין דער דעמאלטיקער רוםישער פאליצײ אין בזשע־זשין, פיעטשאנע האט ער געהײםן, מיט צװײ לאנגע װאנםעםאון שפיציקע קין־באקן. א קלײן מענטשעלע געװען. אבער װיקלײן ער איז געװען, אזוי שטײף און אויםגעצויגן פלעגט ערתמיד גײן. בשעתו האט ער אנגעװארפן אן אימה אויף אלעבזשעזשינער אײנװאוינער. ער האט געטראגן עפאלעטן, אזויװי אלע רוםישע פאליצײ־לײט, פון געפלאכטענע, רויטע דרימען,װי פויגעלעם צעפעלעך (די שװעםטער פון איטשעלעם מידלאק).אויף די געפלאכטענע, רויטע דרימען זײנען ארויפגעצויגן גע־װען דרײ מעשענע רינגען, אזוי װי שנײדערישע פינגערהוטן,כדי די רינגען זאלן צוגעבן רוםיש־פאליצייאישן חן. אט־דערפיעטשאנע האט אויך װי אקםלער גערעדט אידיש, האט געגעםןפיש בײ בכבודיקע בעלי־בתים און אנגעפילט זײנע טאשן מיטגעלט פון בזשעזשינער אידן, א שותף איז ער געװען צו אלעקלײנע און גרויםע גנבות. כמעט נאך יעדער דורכגעפירטערגנבה, האט פיעטשאנע געזוכט בײ אלע ארנטלעכע בעלי־בתים,אפילו בײם רב, בעדער, שוחט און להבדיל גלח, נאר בײ דיאמתע גנבים האט ער נישט געזוכט. ער פלעגט אויך פירן אין״קאזע״, האט געמאכט טראםק, אז ער װיל אנטדעקן די גנבה.ער פלעגט אויך זוכן בײ באבאםן דעם גרעבער, אדער בײ אליהומשה׳ן דעם געהילף־גרעבער, װעלכן דאם שטעטל האט גערופןעליע קויקע. אבער בײ די אמתע גנבים האט ער נישט געזוכט,איך געדענק, װען באבאם מיט זײן געהילף האבן עליע קויקעפלעגן זיך נאר באװײזן אין מארק־פלאץ, האבן שוין בזשעזשינעראידן אנגעהויבן װײנען, נאך נישט װיםנדיק אפילו װער עם איזגעשטארבן. עליע משה׳ם פרנםה איז נישט געװען קברנותאלײן. ער פלעגט יעדן דאנערשטיק גײן ״איבער די טירן״ נאךגראשנם. פיעטשאנעם שותפים פלעגן א םך מאל בײ אים האבןא ״מלינה״. דערפאר האט פיעטשאנע בײ אים נישט געזוכט.װען אין אונזער שטעטל האט זיך אנגעהויבן די פרײהײטם־באװעגונג, האט זיך פיעטשאנע שטארק נוקם געװען אין דיאנפירער. זיץ נאמען איז געבליבן לשמצה בײ אלע בזשעזשינעראידן און קריםטן.איך געדענק װען עם איז אמאל פארגעקומען א פארזאמלונגפון אידישע בעלי־מלאכות אין בית המדרש אין בזשעזשין. בעתדער רעדנער איז געשטאנען אויפן באלעמער און געהאלטן אפלאם־פײערדיקע רעדע װעגן די אונטערדריקער פון פרײהײטם־קאמף, האט אײנער פון די פארזאמלטע פלוצים אויםגעשריגן:״פיעטשאנע גײט ׳.״ דער עולם האט אנגעהויבן זיך צעלויפן דורךדי פענםטער. אזא אימה האט פיעטשאנע אנגעװארפן אויף גאנץבזשעזשין.*װען די שנײדערײ האט זיך שטארק אנטװיקלט אין בזשע־זשין, האט דאם שטעטל באקומען א גאנץ אנדערן אויםזען. דאםענגע קלײנשטעטלדיקײט האט אנגעהויבן פארשװינדן. מען האטבאקומען גרוים־שטאטישע פארלאנגען. עם האבן זיך געעפנטקאנטארן׳ װאם פלעגן די םחורות באזארגן אין די גרויםע שטעט,אין װײטע מרחקים.דאם ערשטע קאנטאר־הויז האט געעפנט א רוםישער איד,מיטן נאמען גראטש. ער האט געהאט א גרויםן ראד־װאגן, מיטא שײן, װײם פערד, װאם פלעגט א גאנצן טאג ארומפארן צו־זאמעננעמען די אײנגעקויפטע םחורות צו זיך אין קאנטאר ארײןאין דער ראגאװער גאם. די םחורות זײנען געפאקט געװארןאין קאםטנם, מען האט אנגעהויבן זען איבער די בזשעזשינערברוקירטע גאםן ר׳ יצחק טושינםקים װעגענער באלאדנט מיטקאםטנם םחורה, װי אויך עמנואל דימאנטם װעגענער. זײ פלעגןפארן קיץ ראגאװ און קאלױשקי צו דער באן־םטאנציע. פוןדארטן זײנען די םחורות פאנאנדערגעשיקט געװארן אין אלעעקן רוםלאנד. מאגאזינערן האבן זיך געמערט פון טאג צו טאג.עם זײנען צוגעקומען נײע געשעפטן, װי שנײדער־צודאטן־הענד־לער, קנעפ־הענדלער, קאטאזירער־פאבריקלעך, װאטע־מאכער,לעכער־נײער. נײע פרנםות. די גרעםטע מאגאזינערן זײנען גע־װען: משה אהרן שוטענבערג, ר׳ עמנואל זיגמאנטאװיטש, ר׳פרץ יאקובאװיטש מיט די קינדער, ר׳ חײם בער דימאנט מיטדי קינדער, ר׳ עמנואל גראםמאן, ראמאן װינטער׳ ר׳ לײבוש־מענדל װינטער, מאיר דימאנט מיט די קינדער, ר׳ הירשל קורח,ר׳ יענקל הירשבערג, ר׳ לײבל גאטליב, ר׳ יחיאל משה גאטליב,ר׳ שמעון גאטליב.די ערשטע צודאטן־הענדלער זײנען געװען: ר׳ הירש מענדלפינטשעװםקי, ר׳ נחמן גוטקינד, ר׳ שמעון קראנגראד, ר׳ אליעזראפעלזאן און אנדערע.ר׳ איטשע־מאיר בערגער האט אײנגעארדנט בשותפות מיטמשה־פנחם זעליגן א קאטאזיר־פאבריק, װי אויך ר׳ אהרן אשר׳םשימאנאװיטש מיט ר׳ דוד מענדל מיכראװםקי, ר׳ אהרן אשר׳םמיט ר׳ דוד מענדלען האבן זײער קאטאזיר־פאבריק געמאכטאין די קעלער־שטובן פון ר׳ אשר׳ל גראמאנ׳ם הויז, װאם איזגעשטאנען אין מארק, ראג שול־געםל, די קאטאזיר־פאבריקןפלעגן אויםפארעװען די ביאליםטאקער, זגיערזשער, טאמאשא־װער םחורות, פון װעלכע עם זײנען אויפגענײט געװארן איןבזשעזשין אנצוגן, הויזן און בורקעם. בײטאג און בײנאכט האטזיך דער װיגאניע־ריח ארויםגעטראגן צוזאמען מיט דער קאטא־כזשעזשין און כזשעזשינער אידן37זיר־פארע פון זײערע פאבריקלעך. הונדערטער שטיק םחורההאבן טאמאשאװער און ביאליםטאקער פאבריקן געליפערט קימבזשעזשין. דאם אלץ איז דורכגעגאנגען דורך זײערע פאבריקלעד•עם האבן זיך אויך געגרינדעט בײ א 10 װאטע־פאבריקלעדאון עס האבן זיך באװיזן ארום 20 לעכל־נײערם. די אנטװיקלונגפון שנײדער־פאך איז געװאקםן פון טאג צו טאג. טאג און נאכטהאט זיך געהערט דאם קראכערײ פון די נײ־מאשינען. א םפע־ציפיש געקלאפערײ האט זיך געטראגן פון די לעכער־נײ־מאשינעןאון עפ איז גארנישט געװען װאם מקנא צו זײן די שכנים, װעלכעהאבן לעבן זײ געװאוינט, און זײ אלײן אויך נישט.פון קײן מיטאג־שעה האט מען דעמאלט נישט געװאוסט.נאר אפגעגעסן און װײטער גענײט. די ארבעטער זײנען דאןשטארק עקםפלואטירט געװארן. דערפאר האט דער ״בונד״ גע־פונען א ברײטן פלאץ פאר ארבעט, װען ער האט זיך באװיזןאויפן בזשעזשינער האריזאנט.דער פרייהייטם־קאמף אין בזשעזשין האט זיך נישט געהאטמיט װאס צו פארשעמען. מיר האבן שוין דאן געהאט באװאוםט־זיניקע ארבעטער־טוער אין בזשעזשין, װי יענקל םטאשעװער,דער בלינדער חנא, דער הויקער, װאם דאם שטעטל האט אויףאים געזאגט, אז ער קען 7 שפראכן. מען האט אויך געזאגטאויף דעם בלינדן חנא, אז ער איז דער אנפירער פון דער״באיעװאיע קאמאנדע״.אין יענער צײט האט זיך אנגעהויבן די ליקװידאציע פוןדי ״װאוילע ױנגען״ אין שטעטל. אײניקע נעמען פון זײ געדענקאיך נאך: פישעלע װיקע, אברהמעלע באבעס, דוד װאלדע, אהרןבריליאנט, ישעיהו לערער, אלעזר מופת, שמעון קצב, יוםףבודניק, אליעזר פאקער, מאיר בונם שפיצער. זײ אלע זיינעןגעװען על פי רוב בזשעזשינער געבוירענע.װען עס זײנען אנגעקומען נײע יונגעלײט אין שטעטל, האבןזײ געמוז געבן ״אײנקויפם־געלט״, אזוי האט דער חוק געזאגט...ר׳ שמעון קראװיעצקעס װײב, חנה חיה, האט געהאט א ביר־שענק און טאקע בײ איר האט מען דאם געמאכט דעם ״לחײם״און פארביםן מיט א שטיקל געבראטן גענזנם. אזוי האט דאםאנגעהאלטן, ביז די פרײהײטם־באװעגונג האט אנגענומען איןבזשעזשין אן אמתן כאראקטער. די אלע ״װאוילע יונגען״ זײנעןשפעטער געװארן פײנע, ארנטלעכע נגידישע און אנגעזעענעבעלי־בתים פון שטעטל, מיטן אויםנאם פון איינעם פון דילעצטע ״װאוילע ױנגען״, װעלכער האט זיך מיט זײן װאויל־יונגערישקײט נישט געשײדט ביז דער ליקווידאציע פון די אידןדורך די היטלעריםטן.א טײל פון די לערן־אינגלעך אין שטעטל זײנען געװעןבאקאנט מיט דעם, װאם זײ פלעגן באװײזן זײערע ״שטיקלעך״אויף אידישע חתונות. איך געדענק נאך די הכנות צו א אידישערחתונה אין שטעטל, װאם האבן זיך אנגעהויבן מיט װאכן פריער.גאנץ בזשעזשין האט זיך מיטגעגרייט. ר׳ פיױול מאיר מאכטחתונה... ר׳ קלמן הויקער מאכט חתונה... ר׳ הירש איטשעמאכט חתונה. אז קלמן הויקערם זון האט חתונה, אדער תמרהירש־איטשעס האט חתונה, אדער פריידע שלמה־חסיד׳ם האטחתונה — האט מען חלילה נישט געזאגט. עם האט נאר געהײםן,אז טאטע־מאמע מאכן חתונה. איצט, װער שמועםט די כלי־זמרים: ר׳ יענקעלע קורדעלאם, װעלכער פלעגט נאך שפילןפאר דער פוילישער ״פאװםטאניע״, אין יאר 1863. ר׳ משהמיטן קלײנעם פידעלע, פישל מיטן טראמפייט, װאכלער, נחמיה׳םפאטער, מיטן גרויםן באם־פידל. זײ האבן זיך טאפלט געגרײט.הײנט דאס אנטקעגן־פארן דעם חתן פון די שײנע בית־המדרש־בחורים; דאם אײנשטיץ פון חתן פאר דער חופה: דער קבלת־פנים פארן חתן פון די שענסטע בעלי־בתים פון שטעטל, אנגע־טוענע אין שבת׳דיקע םאמעטענע היטלעך, מיט אטלאםענע אוןזײדענע קאפאטעם, אויםגעזעצט ביי לאנגע טישן, באדעקט מיטװײס־בלאנקנדיקע טישטוכער, באשטעלט מיט זילבערנע לײכטער,מיט צאנקנדיקע גרויםע ליכט. דער רויך פון די געטיילטעפאפיראםן דורכן חתן, מיט ריח פון אקאװיט מיטן פרישן לעקאך,האבן פול געמאכט די שטיבלעך װאו די מםובים זיצן שויןאביםל מידע, נאכן טרינקען און רויכערן, מיט די קעפ אין דערזײט.דאם פשטל־זאגן פונעם חתן, דאם באװייזן זיך פונעם מאר־שאליק, זיין אויסשרייען: חתנ׳שי, היינט איז דיין יום הדיןןװי דער חתן טוט אן דעם קיטל, לײגט ארויף מיט די הענט אטאשן־טיכל אויף די אויגן, ער דערמאנט זיך דעם ױם המיתה...ער פארשטעלט זיך מיט דעם טיכל די טרערן זיינע. צום בא־דעקנס; — שרײט אוים דער מארשאליק. דאן דאס פירן צודער חופה.אמשענםטן פלעגט עם זיין בײ דער שול. די חופה פלעגטשוין אפװארטן א האלב שטעטל אידן, ױנגע, אלטע, װעלנדיקזען װי דער חתן װײנט, װי די כלה גייט, װי זיי שטײען אונטערדער חופה. א קלײניקײט? א חופה, א חתונה...נאכן ענדיקן םידור־קדושין, נאך משהלע חזנ׳ם זינגען, נאךאהרן שמש׳ם קאמאנדעװען, פלעגן די כלי־זמרים אויפשפילןא פרײלעכס. דאן האבן זיך ערשט אנגעהויבן די קונדיםישעשטיק פון די לערן־אינגלעך, װעלכע האבן געי׳רשנ׳ט די וואוילע־רישקײט פון די אמאליקע ״װאוילע יונגען״.זײ פלעגן די היטעלעך זײערע אויםשמירן אין די באק־אויװנם בײ זיםמאן בעקער, אדער םמאלוך בעקער. אנגעזאפטעמיט םאזשעם, פלעגן זיי שפעטער אויסשמירן די פנימער פוןאנדערע יונגע מײדלעך און בחורים. די אמתע פרײלעכקײטהאט זיך ערשט דאן אנגעהויבן. מען האט זיך אנגעהויבן צובאװארפן מיט שטיינדלעך, קאלך. איך געדענק נאך װי בײ אחופה ביי קלמן הויקער אויפן הויף, איז אליהו לענטשיצקי,דעם געלן איטשע־מאירם א אינגל, געטראפן געװארן פון אשטיק קאלך אין אן אויג און ער איז בלינד געװארן לעולם ועד.❖די שנעלע אנטװיקלונג פון מאדערנער שנײדער־פאך איןבזשעזשין, האט ארויםגערופן א שארפע ענדערונג אין גאנצןקלײנשטעטלדיקן אויםזען פון בזשעזשין. עס איז אראפ די גדולהפון די אנגעזעענע ״באשטעלטע״ שנײדער, װי ר׳ יאסל ראגא־דזשינסקי (ר׳ יאםל װארשעװער), ר׳ יחזקאל שמואל בענטקע־װערם בליאנקעט, זײן ברודער ר׳ םיני בליאנקעט, די ברידערםאםעק, און פון די אביםל קלענערע פון זײ: ר׳ ירחמיאל טו־טשינםקי, שיר המעלותל, און אנדערע. בעת זיי פלעגן אויפ־נײען אן אנצוג, אדער א געהאקט יובעצל, און עם האט גע־דויערט ביי זיי אן אכט טאג, האט מען עם געטראגן אזוי לאנג,38פ ז ש ע ז ש י ן15ן3׳־-'יל'■■;■^*•.י-ל.^'׳.?:־״ ■■. ■■'11י■.יא ^לי■ ^דער גדרפון בזיסעזשינערבית־הקברותװאם די רעעיםהאבן צעעפזערט.ביז די סחורה איז פאנאנדערגעפאלן׳ אבער די מלאכה זײערעאיז געבליבן. בײם מאדערנעם שנײדער פלעגן די אנצוגן פאר־טיק װערן אין אײן טאג. זײער שנעלקײט האט געמאכט קאנ־קורענץ־פעאיק די בזשעזשינער אונטערנעמער אקעגן א סך אנ־דערע פאבריקאציע־פלעצער אין פוילן און אין רוסלאנד. אבערדי ״באשטעלטע״ שנײדער האבן פארלוירן זײער פרנסה. דערװאס האט נישט געהאט ק־ין זײטיק פארדינסט׳ האט פון זײןשװערער ארבעט נישט געקענט אויסקומען.אין אזא מצב איז אויך ארײנגעפאלן יאסל ראגאדזשינסקי׳אדער װי מען האט אים גערופן יאסל װארשער, א איד׳ נישטקײן הויכער, מיט א שטיקל בײכל, מיט א צעקעמטער, גראערבארד אויף צװײ שפיצן, ענלעך צו אן אלטן רוסישן גענעראל׳צו זײנע קליענטן, די רוסישע טשינאװניקעס, װאס פלעגן בײר׳ יאסלען זיך לאזן אויפנײען זײערע געפאסטע מונדירן. דער־פאר טאקע איז ר׳ יאסל געװען גוט באקאנט מיטן בזשעזשינערפאװיאטאװן נאטשאלניק, באזילעװסקי, װײל באזילעװסקי, א גע־װעזענער פולקאװניק, איז אויך געװען פון ר׳ יאסעלעס שטענדיקעקליענטן. װען אידישע טאטעס האבן זיך געפונען אין אן עתצרה, א זון איז געשטאנען צום פריזױו בײ פאניען, איז ר׳יאסל געװען דער אײנציקער מלאך הגואל בײ באזילעװסקין.בײ ר׳ יאסעלען אין לער איז געװען ר׳ משה אהרן שוטענבערג,דער מיליאנער פון שטעטל, דער ״טשעמפיאן״ פונעם מאדערנעםשנײדער־פאך.אזוי װי איך האב דערמאנט דעם נאמען באזילעװסקי, װילאיך אויך דערמאנען חנה גאלדען, ר׳ אברהם פסח׳ס — גבאי פוןחברח־קדישא — װײב, א טאכטער פון ר׳ פישל שוחט׳ א שװעס־טער פון ר׳ לײבעלע זשיכלינסקי. אזוי װי ר׳ אברהם פסח האטגעהאט א שײן גאלאנטעריע־געשעפט און ער אלײן האט צוםגעשעפט קײן צײט נישט געהאט, װײל ער האט באדארפט זיצןאין שטיבל און פירן חסידות און מקבר זײן מתים — איז זײןװײב חנה גאלדע געװען די סוחרטע. די באזילעװסקיכע פלעגטתמיד אלץ געברויכן און איז געװען חנה גאלדעס קונה. אזויארום איז זי אויך געװארן באקאנט מיט איר מאן. ר׳ אברהםױבעלער פלעגט אויך בײ דער באזילעװסקיכע פועל׳ן אלץ.א חשובע טוערין איז געװען צו יענער צײט די פרוי טילע פוןשניט־געשעפט. װי שוין דערמאנט, פלעגן די באזילעװסקיסזײן קונים אויף הכל, זײנען זײ אויך ארײנגעקומען קויפן צוטילען. איז טאקע טילע געגאנגען מציל זײן אין גאר א נויטיקןפאל.ר׳ ירחמיאלי טוטשינסקי איז געװען א ״באשטעלטער״ שנײ־דער. ער פלעגט אויך ניטשעװען, דאס הײסט, איבערארבעטןא יובעצל פון אן אלטן בגד, פון אן עלטערן ברודערס מלבוש פארא אינגערן.דער אנגעזעענער פאריזער קינסטלער, דער מאלער טו־שינסקי, איז א זון פון דעם טויבן יצחק, ר׳ ירחמיאל טוטשינסקיסאײניקל, א בזשעזשינער געבוירענער.נאך א באװאוסטער שנײדער מיטן נאמען שיר־המעלותאיז געװען זײער פאפולער אין בזשעזשין. גערופן האט מעןאים מיט דעם צונאמען, װײל דער איד איז באמת געװען ענלעךצו יענעם תהלים־איד. א גאטם־פארכטיקער איד איז געװעןשיר־המעלות. װען עם פלעגן אים אויספעלן א צװײ־דרײ טעגארבעט אין דער װאך, פלעגט ער עס דערגענצן מיט תהלים־זאגן. דערפאר האט דאס שטעטל אים גערופן שיר־המעלות.עס זײנען אויך געװען אנדערע נעבעכדיקע פרנסות, װיבעלי־עגלות, װאםער־טרעגער, טאנדעטערם, שוםטערס, לאדזשערבעלי־עגלות, װירבניקעם, פאקערם, װעלכע פלעגן שלעפן גרויסעפעק׳ ארומגעבונדן מיט גראבע שטריק פון אײנעם צום צװײטן.דערפאר פלעגן די פאקערס פארדינען פון אזא שלעפן צו קויפןזיך א פארציע הערינג פאר א גראשן בײ עטיע די הערינג־הענדלערין אין דער הויף־גאס. עס פלעגט אויך אויסקומען ר׳פײװעלע װירבניקן צו שלעפן אין חדר ארײן א פאר אינגלעך׳און ער פלעגט דערפאר קריגן צו קויפן זיך א פארציע קעז בײדער שװארצער הענע פאר א גראשן און א ראגאלקע פאר אנדער־האלבן גראשן.די שװארצע הענע, אויך א בזשעזשינער סוחרטע פון יעגערצײט, פלעגט שטײן מיט איר קראם אין מארק נעבן לייבעלעהענדראקאװסקיס ביר־שענק. איר ״געשעפט״ איז באשטאנעןפון א קוישל בעקער־סחורה: זעמל׳ קײזערקעס, בײגל׳ ראגאל־קעס. אויפן קוישל איז געלעגן א ברעטל און אויפן ברעטל —צעשניטענע פארציעס קעז, א גראשן א פארציע.:זשעזשין און כזשעזשינער אידן39די װאםער־טרעגער, מיט יענקעלען בראש, פלעגן טראגן צװײװיאדרעם װאםער אנגעהאנגען אויף שװערע, דעמבענע שאנגעם,באשמידט מיט אייזן, אין מיטן אויםגעשניטן די ברייט פוןטרעגערס האלז.פאר 10 װיאדרעס װאסער פלעגן זײ באקומען טראג־געלט10 גראשן. די װיאדרעם מיט די שאנגעס זיינען געװען אזוישטארק געמאכט, אז זײ זײנען געבליבן א ירושה פאר קינדעראון קינדם־קינדער, װײל קײן אנדער ירושה האט דער װאםער־טרעגער נישט געהאט צו לאזן, מער װי די װיאדרעם, אזוי װידער פאקער זײנע שטריק.די פרנסה פון די בעלי־עגלות איז שוין געװען אביםל אהעכערע. זײ פלעגן פירן די שטאט־םוחרים אויף די פול־געפאקטע װעגן, איינקויפן סחורה אין לאדזש. אויף צוריקװעגספלעגן זײ אויף די ריםער־װעגן מיט אײנגעקויפטע םחורותארויפפאקן פארשוינען, און אזוי אהײמשלעפן זיך א דרײ שעה.די לאדזשער בעלי־עגלות זײנען געװען: ר׳ אברהם משה טשעם,ר׳ יצחק מאשעם, מענדל זאמבס שװאגער, זעליק ר׳ יצחק מאשעם,ר׳ ױאל מאיר בעקערם, ר׳ לײב ישראל קאשעמאכערס, מאקע,ר׳ יצחק נטע׳ם ברודער.קאלױשקער בעלי־עגלות האבן געהערט צו א העכערערקאטעגאריע װי די לאדזשער. עם זײנען געװען בעלי־עגלות, װאסהאבן געהאט קאטשן און מיט זײ זײנען געפארן די פארמעגלעכעפאסאזשירן צו דער באן. די בעלי־עגלות פון די קאטשן זײנעןגעװען: ר׳ יצחק נטע׳ם, ר׳ לעמל ביק, ר׳ אברהמעלע טושינםקי,זײן זון יצחק טושינםקי, שמשון טושינםקי, עמנואל דימאנט, ר׳זלמעלע.די פרנסה איז געװארן לײכטער װען מען האט געמאכט אשאםײ קײן לאדזש. דעם /׳פאדריאד״ צו מאכן דעם שאסײ האטאנגענומען ר׳ שלמה שילםקי ע״ה. פון דעם איז ער רײך געװארן.ר׳ שלמה האט זיך משדך געװען מיטן ראדאמער רב און האטגענומען זײן זון ר׳ אריה דוד׳ן פאר אן אײדעם. ער האט איםטאקע איבערגעגעבן דעם פאדריאד און אזוי איז ר׳ אריה דודפערלמוטער אויך רייך געװארן.דאן האבן די שבעה טובי העיר /,געמאכט״ ר׳ שלמה שילםקיןפאר דאזאר, וױיל אין יענער צײט זײנען נאך נישט פארגעקומעןקײן װאלן. ר׳ שלמה איז געשטארבן אלם דאזאר.די געדריקטע עקאנאמישע לאגע האט א שטוים געטאן אגרויםן טײל פון דער אידישער יוגנט פון בזשעזשין צו עמיגרירןקײן אמעריקע. אזוי האט אדיך געטאן ר׳ חײם יצחק׳ס זון,אונזער פר׳ בערג.פר׳ בערגם פאטער, ר׳ חײם יצחק ע״ה, איז געװען אןאלטער װארקער חםיד. דערנאך איז ער געװארן אן אלעקםאנדערחםיד. ר׳ חײם יצחק איז אויך געװען א שײנער םוחר, האטגעהאט א פאפיר־געשעפט, מיט שרײב־געצײג און שול־ביכער.ער האט געהאט קײן עין־הרע א שטוב מיט קינדער. ער האטאפילו פארמאגט א בריטשקע מיט א פערד, מיט װעלכער ערפלעגט צושטעלן די לערן־ביכער אין די דײטשע קאלאניעס ארוםבזשעזשין. אבער צו פרנםה האט נאך א שפאר ביםל צוגעפעלט...הבר בערג האט זיך אויך מײשב געװען באצײטנם, האט פארלאזטדי קלײנשטעטלדיקע גליקן און עמיגרירט קײן אמעריקע.און װען מען רעדט װעגן פר׳ בערג, דארף מען אויך דער־מאנען זיין ברודער ישכר׳ן, װעמען דאם גאנצע שטעטל האטגעקאנט.דער עמיגראציע־שטראם האט בײ די פרומע עלטערן ארוים־גערופן א געדריקטע שטימונג. פרומע אידן אין פוילן האבן איןיענע צײטן שטארק נישט געװאלט, אז זײערע קינדער זאלןפארן קײן אמעריקע. אבער קײן עצה האבן זײ נישט געהאט.זײ האבן געמוזט שלום מאכן מיטן גורל. אנטקעגנשטעלן זיךדעם שטראם האט נישט געהאט קײן זין, און א דאנק דער װאכ־זאמקײט פון דער דעמאלטיקער יוגנט, האבן מיר היינט דיגרויםע בזשעזשינער סאםײעטי אין אמעריקע. בזשעזשינער אידןזײנען הײנט צעזײט און צעשפרײט איבער דער גארער װעלט.ע גרופעצױניםטןאון אינטעליגענטןאין שטעטל.זיצנדיק, פון רעכטס: אדעלא גאטליב, ש. םאלקאװיטש, ע. גאסליב.שמײענדיק, פון רעכטס: קאיאװסקי, שולזינגער, א. ב. גיפס, װאלדפאן.דוד לענטשיצקי(תל-אב-ב)בזשעזשינער שנײדערם^קםלערם הויז, װאם איז אויפגעבויטגעװארן אין זומער 1902, איז דאן געװעןדאם ערשטע און גרעםטע שנײדער־בלאק־הויז. משה קאפעלם הויז איז פארטיקגעװארן מיט אנדערהאלבן יאר שפעטער.דער פלאץ װאו עם איז שפעטער געשטא־נען םטאװיאנם גרויםע הויז, איז דעמאלטגעװען דער האלץ־םקלאד פון עמנואל װינ־טער (משומאק), און עם האט אויך דארטגעשפילט א צירק.פון די 15 לאקאטארן, װאם האבן געװאוינט אין אקםלערםהויז, זײגען 12 געװען שנײדער. װיל איך דא מזכיר זײן דיאײנװאוינער פון ערשטן שנײדער בלאק־הויז אין בזשעזשין.ר׳ אליעזר רײכמאן (דער ברײטער לאזער) איז געװען אןערלעכער, פרומער איד, א גראדזיםקער חםיד. ער האט מיטקפדנות מקײם געװען דעם: כל עצמותי תאמרנה, ער האט ממשגעטאנצט בשעתן דאװנען. ער האט געהאט א חזקה צו זאגן״זכור ברית״ אין שול, און באלד נאכן דאװנען פלעגט ער אװעק־פארן אויף די ימים־נוראים קײן גראדזיםק, װאו ער איז געװעןבעל־שחרית. צומארגנם נאך ױם־כיפור פלעגט ער צוריק־קומען און זיך נעמען צו דער םוכה.כאטש די םוכה איז געװען אן אלגעמײנע, און עם האבןאין איר געגעםן 14 פאמיליעם, האט ר׳ אליעזר מיט גרוים כװנהאון מיט זײן חסידישער ברײטקײט, כמעט אליץ זיך מטפל געװעןמיט דער מצוה. זײן קידוש, זײנע זמירות און חסידישע מעשױת,האבן אונז, יונגװארג, אויפגעהאלטן שעה׳ן אין סוכה.די שמחות װאס זײנען געפראװעט געװארן, װען ער האטחתונה געמאכט א טאכטער, דאס זינגען, טאנצן, די שבע ברכות,האבן פארהילכט דאס גאנצע שטעטל. מ׳דארף צוגעבן, אז דיברײטקײט איז געװען א חסידישע, נישט קײן נגידישע, װײלבסך־הכל איז ער געװען א איד אן ארעמאן, און מיט דעם דער־קלערט זיך אפשר די גרויסע שמחה, װען ער האט אויםגעגעבןא טאכטער. אין יאר 1915 איז ער, אין טיפן עלטער, געשטארבן.דער צװײטער שכן — יענקל זאפאלקע־מאכער (זײדע), האטגעװאוינט אויף דער צװײטער זײט פארטער. ר׳ נתן לענטשיצקיאון אברהם אראנאװיטש(אהרן שוסטערס) — אויפן ערשטן שטאק.אהרן װאלדמאן(פײגער), א. ליםקױויצער (שפעטער אװעקגעפארןקײן אמעריקע), הענעך מילעך, א ברודער פון װאלף אײקעם,משה דוד חםיד, א זון פון פנחם ױפ (אװעקגעפארן קײן אמעריקע),און דער געלער אברהם משה (הויכשפיגל) — געװען אין בזשע־זשין ביז צום סוף. אויפן צװײטן שטאק: ױםף גוטעק (קרעל)׳אן אײדעם פון פרץ פיאטרקאװסקי; לייבוש הענטשקע־מאכערם(בורקאװסקי), א שװאגער פון די פרירעס: איציק װאלמאן, אןאײדעם פון פרץ פיאטרקאװסקי(אװעקגעפארן קײן אמעריקע) אוןשמואל ראבינאװיטש, א פאדעמביצער, אגב איז ר׳ משה׳ל חזןגעקומען קײן בשזעזשין פון פאדעמביץ, װאו ער איז געװען חזןאון שוחט. אין אפיצינע אין הויף, האבן געװאויגט דער מעסער־שמידט און דער טויבער משה, אן אײדעם פון אלטן פינעלע.די דירות פון אקםלערם הויז זײנען באשטאנען פון צװײצימערן, בײדע גלײך גרוים, בערך 4 אויף 4. די ערשטע שטוב,װאו עם איז געװען אן אײנגעמויערטע קיך, איז געװען א װערק־שטאט־צימער, װאם האט געהאט די קיכן־אײנריכטונג. עם זײנעןדא געשטאנען 2־3 גרויםע מאשינען צום ״גלײכן״ די ארבעטאון צום פרעסן, אויך א קלײן טישל פאר די האנט־נײערס אוןא האלב טוץ בענקלעך. דער ״לעבעדיקער אינװענטאר״ אין דערשטוב איז באשטאנען על פי רוב פון 10 פערזאן: דער מײסטער,די מײסטראװע, א געזעלן, א יאר־אינגל, א האנט־נײערין, א לערן־אינגל, אדער צװײ, און די קינדער פון דער משפחה. די צװײטעשטוב איז באשטאנען פון: צװײ בעטן, א שאנק אדער צװײ, אטיש מיט שטולן, א קאנאפע און פעק מיט געשניטענע ארבעט,װי אויך אביסל אפגעפרעםטע ארבעט׳ װאס האט געװארט ביזצום אפליפערן און דאס װיגל, װאס האט טאקע נישט געהאטקײן סטאבילן פלאץ. עם האט זיך געװאנדן אין קינד: אויב עםאיז געװען א רואיק קינד — איז עס געלעגן אין צימער, איז עסאבער געװען א װײנער אדער א שרײערין — האט דאם לערן־אינגל, װאם האט נאך נישט געלײגט קײן תפילין, ארײנגענומעןדאס װיגל אין קיך, ד. ה. אין װערקשטאט און אײנגעװיגט דאםקינד, האלטנדיק אײן פוס אויפן ״ביעגון״ און מיט די הענטהאט ער ארויסגעצויגן די פאםטריגעם, כדי צו געבן דעם פרעסערא רײנע מארינארקע.בכלל איז דאם לערן־אינגל געװען צװישן האמער און קא־װאדלע, ד. ה. צװישן געזעלן און מײםטראװע. די מײםטראװעהאט עס נישט געטאן פון שלעכטסקײט, נאר פשוט װײל די ארבעטאיז געװען איבער אירע כוחות. זי האט געדארפט װער עס זאלא גרופע פועלי־צױניםטן פון בזשעזשין אויף א צוזאמענפאר40בזשעזשין און כזשעזשינער אידן41איר צוהעלפן, און טאקע אויך אויף װעמען אויסלאדן איר ביטערהארץ. און װאם איז דער װאונדערז פון די דערמאנטע צעןפערזאן, איז די אײנציקע געװען די האנט־נייערין, װאם האט זיךפארדונגען אן עסן, װײל על פי רוב זײנען די האנט־נײערינםגעװען בזשעזשינער קינדער, װאס האבן געגעסן און זײנען גע־שלאפן בײ זײערע עלטערן. פאר די איבעריקע האט מען צװײמאל אין טאג געדארפט קאכן טעפ. האט מען געװאלט דערהאלטןדי װערהשטאט, האט דאס עסן געמוזט זײן געשמאק און א םך.די לאקאטארן פון אקסלערם הויז זײנען געװען ױנגע מענטשן,און דערװאקסענע קינדער זײנען נאך נישט געװען אין די משפ־חות. די אויפגאבע פון דער מײסטראװע איז געװען א שװערע.זי האט געדארפט שטײן אויף די פים פון 6 פרי ביז 11 ־12בײנאכט; אײנקויפן פאר די מאלצײטן, קאכן, זארגן פאר דעררײנקײט און אויספירן אלע פרויען־פונקציעס, װי: טראגן, האבןאון האדעװען די קינדער אין דעם ענגעניש; זומער האבן דיפליגן גערויעט, און װינטער האט גערויכערט פון די פרעס־אײזנס — האט מען געדארפט שטארק זארגן פאר רײנקײט. צוזײער שבח דארף געזאגט װערן, אז אלע שנײדער־װײבער פוןאקסלערס הויז, אין די יארן 1905—1902, זײנען געװען גרויםעװירטינס. מ׳דארף צוגעבן, אז די װײבער האבן נאך אפטמאלגעמוזט גײן צום מאגאזינער און שפעט בײנאכט, װען די האנט־נײערין איז אװעק, מאכן אביםל האנט־גענײ, כדי דער געזעלןמיטן אונטער־מאשינער זאלן אין דער פרי האבן װאם צו טאן.די ארבעט איז באשטאנען פון װאטאװע װינטער־פאלטנםאון קורטקעס, אנצוגער און אײנצלנע הויזן. די װינטער־ארבעטהאט אנגעהאלטן בערך זיבן חדשים — פון פורים־צײט, ביז נאךםוכות. דער װינטער־סעזאן איז געװען א שטארקער, װײל 90פראצענט פון דער פראדוקציע איז געגאנגען אויפן רוםישן מארק,ביז אירקוטםק, װלאדיװאסטאק און ארכאנגעלםק. די קאמוני־קאציע איז געװען זייער פרימיטיװ. עם האט געדויערט דרײחדשים ביז די םחורה איז אנגעקומען אויפן ארט. די םוחריםזײנען געקומען נאך שבועות, װען זײ האבן געקויפט לאגער־סחורה און באשטעלט פארשידענע סחורות, װאם מ׳האט געדארפטנאכשיקן אין א באשטימטן טערמין.די ארבעט איז געװען אײנגעטײלט אין דריי סארטן: איןדער װינטער־ארבעט האבן זיך על־פי־רוב באטײליקט דער דרי־טער סארט. עם איז געװען א באדייטנדיקער טײל שנײדער,װאס האט זיך אין װינטער־םעזאן נישט באטײליקט. זיי האבןגעארבעט א גאנץ יאר, װער — מארינארקעם, ווער — פארלעך(הויזן־װעםט). די דאזיקע זיינען געװען די ערשטע ״םארטנ־קעס״.מ׳האט זײ גערופן די ״זײדענע פינגער״. איך װעל דערמאנעןאײניקע מיוחםים פון דער קאטעגאריע: מרדכי װינטער, גאדלגריצער, אברהם יונים (אופיצינםקי), משה אהרן שוסטער (ארא־נאװיטש), אברהם פאקרעלס און פישל עקשטײן. פון די בע־סערע ״פארל־שנײדערם״: אשר פרידע, שלמה לייב קרוליק(קאליש), פינע טאבעם (פוקם), יעקל דוד דזשיק (דימאנט) אוןלײבל ליכטל (ראזענבלאט). גוטע װעסטל־נייערס; חײם בערפיטעל און הערש װאלף םעלצער. פון די גוטע הויזן־נייערסדערמאן איך זיך נאר איינעם — אלי בער מילער.איך װיל נישט פארשעמען די דריטע קאטעגאריע און דער־מאנען אײניקע פון זײ — שמאטע־מארינארקעס נייערם: משהמוץ, אברהם אראנאװיטש, נתן ראדאצישער, יוםף ראובן פייבע־שאק מיט זײן זון מרדכי יצחק. ״געמײנע פארלעך־נײערס״:אלי שײבער (גאלדבערג), חײמל זשגיװער, חנינה צװערן אוןיענקל זאפאלקע (זײדע). אקםלערם הויז האט זוכה געווען צוצװײ פון דער פריװילעגירטער קאטעגאריע: אברהם משה האכ־שפיגל און שמואל ראבינאװיטש.בײ די בעםערע שנײדער איז נישט געװען די ענגשאפטאזוי גרויס. װי עס האט זיך געלאזט מערקן, זײנען אין הויז־װינקל א גאנץ יאר געשטאנען צװײ זעק מיט האלץ־קוילן, אןאײזערנע בעטל, צװײ אנגעצונדענע פרעס־אײזנם און נאך שארירקות, װאס האבן נישט געהאט קײן ארט. אין װערקשטאט זיינעןנאך צוגעקומען א גאנצן זומער צװײ שטויםן שװארצע װאטע.עס זײנען אויך געװען שנײדערס, װעלכע האבן גענוצט װײםעװאטע, װי ר׳ מאיר פאליװאדא, בערל שאפערמאן, משה יאסלטריבער און נתן װאלד, אבער זײ האבן נישט געװאוינט איןאקסלערס הויז. די װאטע האט פארשטעלט דאם הויז־פענסטער,דורך װעלכן עס האט געקענט ארײן אביםל לופט אין די הײםעזומער־חדשים. דערפאר װען דער װינטער־םעזאן האט זיך גע־ענדיקט, און מען האט ארויסגענומען די ציג, האט מען פרײעראפגעאטעמט.די ארבעטם־צײטי עם איז שװער װעגן דעם קאנקרעט צושרײבן בכלל, און עם פאראלגעמײנען בפרט, װײל עס האט גע־שפילט א ראלע די ארגאניזירונג פון דער װערקשטאט. קודם כלהאט זיך געפאדערט, אז דער מייםטער זאל זײן א שנעלער, כדידער הויפט־געזעלן זאל אים נישט דארפן צוהעלפן בײ זײןארבעט; בעיקר איז געווען נויטיק, אז די װערקשטאט זאל זײןגוט ארגאניזירט. דאם האט באדארפט פארנעמען א םך צײט,װײל די װערקשטאט האט זיך געקענט ריכטיק פארמירן, װעןדאס לערן־אינגל איז געװארן א געזעלן און דאס האט געדויערטעטלעכע יאר. װעל איך פרובירן צו שילדערן די אנטװיקלונגפון די שנײדער־װערקשטאטן אין די יארן 1900—1905.מ׳דארף זאגן, אז טראץ דער זעלבםטפארשקלאפונג אוןזעלבםטעקםפלואטאציע פון די בזשעזשינער שניידער־מייםטערכוועמענם ארבעטם־צײט האט דערגרײכט אין יענער צייט פו;18־20 שעה אין מעת־לעת, איז בײ זײ געװען איינגעפירט אשײנער מנהג: דער בין הזמנים (אפשר האבן זײ עס גענומע)פון די מלמדיםי). הגם אי פםח, אי םוכות איז געװען דערברען־םעזאן, האבן זײ זיך דערלויבט אן הפסקה פון דער ארבעכאויף צװײ װאכן. מ׳האט זיך געדארפט אפרעכענען מיט דימאגאזינערן, אפגעבן די מאשינען צום מאשיניםט און בעיקרצונעמען מענטשן צו דער ארבעט.באלד דעם ערשטן טאג חול המועד זײנען אנגעקומעןאינגלעך פון 11 ביז 13 יאר. װער מיט עלטערן, װער אן עלטערן.די מער דרײםטערע זיינען געקומען אלײן פון די ארומיקע שטעטאון שטעטלעך: םטריקאװ, גלאװנע, יעזשעװ, ראװע, ניי־שטעטיל,םקערניעװיץ, אויאזד, טאמאשאװ, לאםקאװיץ, לויװיטש, םילעװ,בייליװ, םאבאטע, פיאנטקע א. א. װ.יאר־יונגען װאם חאבן אדורכגעמאכט די לער אין זײערשטעטל, האבן זיך פארדונגען אויף א יאר, אדער א זמן. דאס האטאויך געטאן א קליינער טייל קװאליפיצירטע ארבעטער, װאס האבןגעארבעט בײ באשטעלטע שנײדער אין זייער שטאט.די מײםטערס זײנען געקומען אויםגעפוצטע אין מארק ארײןמיט א נײ, שװארץ היטעלע אויפן קאפ, א געהאקטע זשיפיצע,42כ ז ש ןן ז ש י ןאויפגעקנעפלט, פון װעלכער עס האט זיך ארויסגעזען פון װעםטל־טאש א זײגערל מיט א דעװיםקע און בעיקר דאס חול המועד־שטעקעלע — און מ׳האט גענומען באטראכטן די אנגעקומענעלערן־אינגלעך און קװאליפיצירטע ארבעטער. פארשטײט זיך,אז אויםגעכאפט זײנען געװארן די עלטערע און פיזיש מער־אנטװיקלטע. דאס האט אפשר געשפילט מער א ראלע פאר דערמײםטראװע, װײל דאם אינגל האט באדארפט א פאר מאל איןטאג ארויפברענגען צו צװײ װיאדרעם װאסער, ארויםגיםן דעםפאמאשאװ; אײנמאל א חודש האט מען ארײנגענומען א װעשע־רין, האט מען אן אויפהער געדארפט ברענגען װאסער; דערנאךהעלפן טראגן די װעש אויפן בוידעם; שפעטער — העלפן דרײעןאין מאנגל, גײן א שליחות פאר דער מײסטראװע, װאס האט זיךיעדעס מאל דערמאנט װעגן עפעס אנדערש; נעמען דאס קינדװאס האט זיך געריטשט ביז אונטער די טרעטערם פון די מאשי־נען און זיך צעקלאפט.און דער מײסטערי ער האט דאך אויך געהאט עפעס צוזאגן: מען דארף ברענגען און אפטראגן די ארבעט צום מאגא־זינער; גײן צום לעכער־נײער, אין צודאטן־געװעלב, ברענגעןװאטע. עס דערמאנט מיך װעגן די צװײ־מעטערדיקע פעק װאטע,אונטער װעלכע די קלײנע טרעגער זײנען בטל בששים געװארןקעגן דער גרויסער מאסע. איז דאך נישט קײן װאונדער, װאסמ׳האט געזוכט א אינגל װאס זאל זײן פיזיש צוגעפאםט צו אזאשװערער אויפגאבע. האבן זיך טאקע פיל מײסטערם נישט פאר־לאזט אויף נםים און גלײך צוגענומען צװײ לערן־אינגלעך, כדיזײ זאלן זיך אײנטײלן מיט דער נעבן־ארבעט און עם זאל זײןצײט זיך אויסלערנען דאס פאך.בדרך כלל האט מען דאם אינגל צוגענומען אויף צװײ־דרײ יאר, מיט עסן און שלאפן, א מלבוש אויף פסח און 25 רובל,װען עס װעט זיך ענדיקן די לער. אבער זײער זעלטן האט זיךדי לער פארענדיקט אין באשטימטן טערמין. װען די עלטערןזײנען געקומען מיט א אינגערן ברודער, האט מען אים צוגע־נומען, און דעם עלטערן פראלאנגירט אויף נאך א האלב יאר.געענדיקט מיט מזל די לער, האט ער זיך אײגנטלעך געקענטפארדינגען, װאו ער האט נאר געװאלט, אבער על־פי רוב זײנען דילערן־אינגלעך פארבליבן בײ די אלטע מײסטערם. אײנער צוםצװײטן איז שוין געװען צוגעװאוינט; אלטע חטאים האט מעןזיך קעגנזײטיק מוחל געװען; מושװה געװארן פאר א יאר אדערא זמן און — שוין פארבליבן אין דער װערקשטאט ביז ער איזגעװארן אן אויבער־מײםטער.האנט־נײערינם זײנען אממײםטנס געװען בזשעזשינער בעל־הבתי׳שע און חםידישע טעכטער, אדער שנײדער־טעכטער, װאםהאבן געארבעט אין דער הײם ביז די אינגערע איז אונטערגע־װאקסן און פארנומען דער עלטערערם ארט.די װערקשטאטן װאס זײנען אנטשטאנען אין דער פארם, אזפון א לערן־אינגל איז געװארן א געזעלן, האבן ״געקלאפט״ אוןדי ארבעטס־שעה׳ן זײנען דארט געװען װי אין אנדערע װערק־שטאטן, אזוי, אז דער נארמאלער (אדער אומנארמאלער) ארבעטם־טאג איז געװען, זומער, פון 6 אין דער פרי ביז 8 אזײגער איןאװנט. שפעטער איז געקומען א פראגרעס פון פרעםן צװײ מאלא װאך און דיל־ארבעט. קײן מיטאג־שעה איז נישט געװען.מ׳האט געגעסן װער בײם פרעם־טיש און ווער בײ דער מאשין.א גרופע בחורים פון דער םקויטן־ארגאניזאציע ״גורדוניה״װיל מען אראפרעכענען די פיר מאל אין טאג עסן, װעלכע האבןפארנומען אנדערהאלבן שעה, איז דער ארבעטס־טאג באשטאנעןפון 13 שעה. אבער דאס איז נישט חל געװען אויפן מײםטער.בײם מײסטער האט זיך אנגעהויבן די ארבעטס־װאך שבתצונאכטס. ארויפגענומען די פעקלעך אויפן טיש נאך אין דישבת־מלבוש־ים, אן אויםגערוטער נאכן שבת, אין ש־טוב איז שטיל,רואיק, קײנער שטערט נישט, קען מען טאקע רואיק ארבעטןביז נאך חצות. שטײט טאקע דער מײסטער בײם טיש מיט דערגרויסער ׳שער אין האנט, צוברומענדיק א זמר׳ל. זונטיק, 5פארטאג, שטײס־ ער אויף און װע־קט די הברה. קודם כל די לערן־אינגלעך, װעלכע שלאפן אין שלאף־באנק, װאס דינט א גאנצןטאג אלם פרעס־טיש. בײנאכט נעמט מען אראפ די פליאט,אינעװײניק געפינט זיך א שעניק, א קישן און א װאטאװע קאלדרע.דערנאך האט ער געװע־קט די געזעלן װאס שלאפן אין אײזערנעםבעטל, װאס שטײט אין הויז־װינקל. ביז דער עולם קריכט אראפפון די ״גניאזדעס״ און מען רוימט אװעק דעם הקדש, דויערטא שעה צײט. אויב מע־ן מעג שוין, כאפט דער מײםטער ארײןדאס דאװנען, און מען נעמט זיך צו דער ארבעט.זונטיק קלאפט נישט די ארבעט מיטן געהעריקן טעמפא.די געזעלן זײנען מיד, זיך אנגעטאנצט בײ א צװײ טינדלעךביר דעם גאנצן שבת׳דיקן טאג, פילט מען זונטיק די מידקײט.דאס לערן־אינגל האט זיך געשלאגן מיט א חברה פון א צװײטשטעטל און איז אהײמגעקומען מיט א לאמען פוס. נו, האט דערמײסטער געדארפט משלים זײן מיט נאך צװײ שעה ארבעט,אבער זונטיק האט עס אים נישט געארט. ער האט נאך געהאטרעזערװן פון ש־בת׳דיקן טאג. אין דער צװײטער העלפט פוןדער װאך, בעיקר דאנערשטיק, װען מען האט געארבעט א גאנצענאכט, האט פאסירט, אז דער מײסטער, שטײענדיק בײם טיש,האט גענומען א בענקל און געלײגט דעם קאפ אויפן טיש —העלפט אים דער פערסאנאל צו און די ארבעט װערט שװאכער.אבער דאס דויערט בערך נאר א פערטל שעה. דער מײסטערכאפט זיך אויף מיט אן אימפעט, װישט זיך אויס די אויגן אוןבאמערקס־, אז די חברה דרימלס־, ש־רײט ער אוים; ״לעבעדיק״,און הויבט אן צו דערצײלן;״אין לאנד פון פיראמידן, איז געװען א קעניג בײז אוןשלעכט״.העלפט אים דער געזעלן;כזשעזשץ אץ כזשעזשינער אידן43״אומזיסט האסטו זיך געמאטערט, מאנדזשוריע זאל בלײבןדײן, גיב א קוק װעמענס פאן דארט פלאטערט, ווער עס איזדארט אריק. פאניע דו מעגסט זיך באגראבן, מיט שאנד איזגעבויגן דײן קאפ, צורעלעך װעסטו נאך האבן, דיץ העלדישקײטגײט אראפ״.העלפט־אונטער די האנט־נײערין.״האב איך געליבט א מײדעלע איז זי געװען פון װין, האבאיך געליבט א מיידעלע איז זי געװען פון װין״.און דער אונטער־מאשינער װיל נישט בלײבן הינטערשטע־ליק (אגב זײנען שוין דא געװען די ״בערזעס״ פון בונד) אוןצעזינגט זיך:״א, איר נארישע ציוניסטן מיט אײערע פארשטאפטע מוח׳ן,דער טערק האט אײך אנגעפײפט און װיל אײך דאס לאנד נישטגעבן!״הערט זיך װידער דער סאפראן פון לערן־אינגל:״קום, קום ישראליק אהיים! אהײם אין דימ אײגן לאנדארײן!.. .״און די ארבעט גײט װידער אויף דער גאנצער פארע, ביזפיר פארטאג. דאן שיקט מען דאס אינגל אראפ צו מאיר בעקערנאך א צװיי טוץ װארעמע בייגל. אין דער שטוב איז הייס פון דיפרעס־אימגס און די בליצערס, װאס באלויכטן די הויף־גאס אוןדי קאזע־געסל, די דאנערשטיקע װאך־גאכט דארף פארטרעטןדי קורצע װינטערדיקע פרײטיקס. אין דער פראקטיק אבער האטעס אנדערש אויסגעזען. בײ די געזעלן האט זיך די נאכט גע־צויגן ביז 9־10 אין דער פרי, אבער די מייסטער מיט די לערן־אינגלעך האט מען געזען אין די בזשעזשינער גאסן מיט פעקלעךגעפרעסטע ארבעט אויך שפעט פארנאכט, ווען דער הויכערבאבאס האט שוין געשריגן ״ליכט צינדן״.דרײ דורות משפחה קאככערג(דאם כילד איז פץ יאר 1912)ערנבטע רײ אןיבן, פון רעכטס צו לינקס : סימע קאכבערג (ד,ערשל ליטװאק׳ס טאכטער) — אומגעקומעןן שמואל־דוד קאכבערג(טאראנטא, קאנאדע); חיה־שרד, ראנים (לאס אנדזשעלעס,: יעקב־שלמד, קאכבערג (טאראנטא); שרד, קאכבערג (טאראנטא): עלקעמילנער (טאראנטא); און אשר־זעליג קאכבערג (טאראנטא).— צװײטע רײ : אהרן־לײב קאכבערג (אומגעקומען); יצחק־מײערקאכבערג (אומגעקומען אין לאדזשער געטא),- הערש־מענדל קאכבערג (געשטארבן אין 1924); ירחמיאל קאכבערג (טאראנטא); איטעקאכבערג (געשטארבן אין 1937 אין טאראנטא) : דריטע רײ : ראוטשע קאכבערג (אומגעקומען); אברהם קאכבערג (טאראנטא):אםתר שאפמאן (טאראנטא).ש. פינטשעװסקי(תל־אב-ב)בזשעזשינער רבנים און חסידיםלי8יך װײס נישט אויב װער פון די לעבנ־געבליבענע בזשעזשינער פון מײן דורװײסן װעגן דעם אמאליקן אלטן בזשעזשיןפון דער צײט פון קאצקער חסידות. שויןדעמאלט איז געװען אין בזשעזשין א קאצ־קער שטיבל׳ װאס איז באקאנט געװעןצװישן די קאצקער חסידים מיט זײנעבארימטע פערזענלעכקײטן׳ װי ר׳ יצחקבזשעזשינער, ר׳ מענדל, ר׳ יעקיש. אײ־ניקע געדענק איך נאך אלס קינד, װי ר׳שלמה ר׳ יצהק׳ס, שלמה ר׳ מענדל׳ס, ישעיהו יעקיש. זײענדיקאלײן דערצויגן אין א חסידישער סביבה, האב איך געהאט דיגעלעגנהײט אלײן צו קענען א סך פון דעם עולם פון אמאליקןבזשעזשין.איך האב געהערט װעגן דער מחלוקת אין בזשעזשין פוןדעם חזן מאשקע ביאליסטאקער. בזשעזשין האט דאן געדארפטאויפנעמען א נײעם חזן, װי עס פירט זיך געװײנטלעך בכל תפו־צות ישראל. װען א שטאט דארף אויפנעמען א נייעם חזן, מוזדער קאנדידאט פריער, אײדער ער װערט אויפגענומען אלסחזן, דאװנען א שבת אלס פראבע. איז דאן געקומען דער נײערחזן מאשקע פון ביאליסטאק קײן בזשעזשין. ער איז געװען אװואנדערבארער חזן און בעל־תפילה. ער האט געהאט א ריזן־שטימע. באלד נאכן ערשטן דאװנען דעם שבת, האט ער גלײךאויסגענומען בײם עולם בעלי־בתים, און מען האט אים שויןנישט אװעקגעלאזט פון שטעטל און געװאלט, אז ער זאל בלײבןחזן אין בזשעזשין. איז אבער געװען מיט דעם מאשקע א צרה,װאס ער איז נאך געװען אן אלטער בחור, און לויטן שולחןערוך איז עס נישט גלײך, אז אײנער װאס האט נישט קײן װײבזאל זײן א שליח־ציבור. אבער די בעלי־בתים האבן זיך נישטגעװאלט רעכענען מיט דעם, װײל דער חזן מאשקע האט זײפארשפראכן, אז ער װעט חתונה האבן.די דעמאלטיע קאצקער חסידים זײנען געװען קאטעגארישקעגן. דאס האט דערפירט צו א מחלוקת אין שטאט צװישן דיחסידים מיט די בעלי־בתים. עס איז אזוי װײט דערגאנגען, אזמען האט זיך געשלאגן אין שול מיט שטעקנס.די באבע מײנע האט דערצײלט, אז זי האט דעם זײדן ר׳נפתלי, אן אלטער קאצקער חסיד, פארשלאסן אין שטוב, כדיער זאל נישט גײן אין שול ארײן זיך שלאגן מיט די בעלי־בתים. זי האט מורא געהאט, אז ער זאל נישט אהײמקומעןצע׳מזיק׳ט.דער סוף איז געװען, אז מאשקע חזן האט געמוזט אװעק פוןבזשעזשין, װײל דער רב איז געװען אויף דער זײט פון דיחסידים.ר׳ נפתלי הירש, דער בעל־מוסף פון גערער שטיבל, האטדערצײלט, אז זײענדיק דעמאלט א ױנגערמאן אויף קעסט, איזער צופעליק דורכגעגאנגען דעמאלט דעם שול־הויף װען מאשקעביאליסטאקער האט געדאװנט. ער איז שטײן געבליבן און געװעןאנטציקט פון זײן דאװנען. ער האט זיך נישט געקענט אפרײסןפון ארט, נאר אלס חסיד האט ער נישט געקענט ארײנגײן איןשול, האט ער זיך ארויפגעכאפט אויפן בוידעם פון שול אוןאיז געלעגן באהאלטן דארט די גאנצע צײט פון דאװנען.בזשעזשין איז צו יענער צײט געװען א קלײן, ארעם שטעטל.א טײל פון אירע אײנװאוינער האט זיך מפרנם געװען פון אויס־ארבעטן טליתים. דאס זײנען געװען ארעמע װעבער, װעלכעהאבן אויסגעארבעט טליתים אויף א פרימיטױון אופן, אויף אהאלץ־שטול װאס האט זיך געפונען אין דער הײם. דער אנדערערטײל אײנװאוינער פון שטעטל איז באשטאנען פון קלײנע קרעמעראון פארשידענע בעלי־מלאכות׳ צװישן זײ האבן זיך אויך געפונעןאײניקע שנײדער־לאטוטניקעס, װעלכע זײנען די גאנצע װאךארומגעפארן אין די דערפער און גענײט בײ די פויערים פארזײער הײמישן געברויך: צורעכט געמאכט פארשידענע אלטעמלבושים, איבערגעמאכט אלטע פעלן. אויף שבת זײנען זײאהײמגעפארן צו זײערע װײבער און מיטגעבראכט פון די דער־פער אביםל קארטאפל, א פאר אײער, װער אביסל פראדוקטן,אדער א הון. עס זײנען געװען אין שטעטל אײניקע בעלי־בתיםמער פארמעגלעכע, אבער בדרך־כלל איז בזשעזשין דעמאלטגעװען אן ארעם שטעטל.פון די טליתים־מאכער איז אויםגעװאקסן דער גרויסערגביר ר׳ שלמה שילסקי, דער שפעטערדיקער דאזאר פון שטאט,װעלכער האט געפירט דאס שטעטל ביד רמה, און דער רב מיטדי כלי־קודש האבן זיך גערעכנט מיט אים מער װי מיט אלעבעלי־בתים. ער איז געװען א לאמער. זײענדיק פריער אןארעמער טליתים־װעבער, האט ער חתונה געהאט מיט א שטו־מער פרוי, מיט װעלכער ער האט געהאט א טאכטער. שפעטעראיז די שטומע פרוי געשטארבן, און ער האט חתונה געהאטמיט א צװײטער פרוי, מירל. מיט דער טאכטער פון דערערשטער פרוי האט ער געטאן א יחוס־שידוך. זײענדיק זײעררײך, האט ער זיך משדך געװען מיט דעם ראדאמער רב אוןגענומען פאר אן אײדעם דעם שײנעם ױנגערמאן, ר׳ אריה דודפערלמוטער.ר׳ אריה דוד פערלמוטער ע״ה, דעם ראדאמער רב׳ס זון,איז שפעטער אויסגעװאקסן א גרויםער בעל־צדקה און נדיב־לב.ער איז געװען אײנער פון די ליכטיקסטע פערזענלעכקייטן איןשטעטל, װאם איך געדענק.איך דערמאן מיך דעם שײנעם הדרת־פנים־איד ר׳ נפתליהירש ע״ה, דעם בעל־מוםף פון די ימים־נוראים אין גערערשטיבל. הגם ער האט געהאט פיל מתנגדים — אפילו צװישןדי גערער חסידים — איז ער דאך געװען העכער פון אלע.44גזשעזשין און גזשעזשינער אידן45דער בזשעזשינער רב ו׳ זלמן בארנשטײן זצ״ל, װאם האטגע׳שם׳ט איבער פוילן אלם גרויםער למדן. נאצי־רשעיםהאבן אים אויף א טראגישן אופן אומגעבראכט•צװישן די מיטלמעםיקע חסידים פון גערער שטיבל, װעלכע איךגעדענק, האבן זיך געפונען זעלטענע טיפן. אזעלכע געטרײעחםידים, װי עס איז געװען איטשע מאיר בערגער. זײן פיקחותאון אידישער חן זײנען געווען א זעלטנהײט. װער עם האט נישטגעזען זײן טאנצן און זינגען שמחת תורה בײ די הקפות, דערװײםט נישט, װאם עס הײםט א חסידישער טאנץ.איך געדענק נאך אויך פון מײנע קינדער־יארן דעם זקןמופלג שלמה ר׳ מענדלם, א זון פון אן אלטן קאצקער חםיד, דערבארימטער בעל־מגיה פון םפרי־תורה׳ס, דער גרויסער בעל־דקדוק און למדן. ער איז שוין געװען א םגי־נהור, בלינד, פוןװעמענם אויגן־לעכער עם האבן ארויסגעקוקט אלט־פארגאנגענעדורות פון דער אידישער מארטיראלאגיע. ער איז בײם לעבןאויסגעװאקסן אין שטעטל, װי א לעגענדארע פערזענלעכקײט.ער האט אויסגעזען װי א פארצײטיקער גאון.אפילו די דעמאלטיקע נטורי־קרתא׳ניקעס פון גערער שטיבל,האבן אויך געהאט זײער אײגנארטיקן חן. איך מײן דא דיחםידישע בטלנים: חנינה, ליפמאן, א. אנד. עס זײנען געװעןאויך אנדערע חםידישע פערזענלעכקײטן, װי: ר׳ משה מאירגודקינד, דער שװארצער שרה׳ס; ר׳ פרץ יאקאבאװיטש. אויךאין די אנדערע חםידישע שטיבלעך, װי פון די אלעקםאנדערער,גראדזשיסקער, אסטראװצער, זײנען געװען א סך שײנע אידן,מיט װעלכע בזשעזשין האט געקענט שטאלץ זײן, װי: ר׳ ױסףמיכל׳ם, ר׳ דוד לײב מאשעס, ר׳ ירחמיאל, דעם רבינם, ר׳שלמה פאביאניצער, דער רויטער אליעזר. אויך זײנען געװעןחסידים־שטיבלעך פון אינגערע בעלי־בתים, חםידים בני־תורה,װי: ר׳ יעקל נחומ׳ס, ר׳ שמשון ערליך, ר׳ יהודה קראנגאלד,ר׳ הירש איטשע, ר׳ פײװל מאיר, ר׳ חײם יצחק אײנבינדער,ר הירש לעדערשניטער, ר׳ שמואל חזן, ר׳ דוד הירש שוחט,ר׳ הלל שמש.עם זיינען אויך געװען חסידישע משכילים, מאדערנע אויפ־געקלערטע מיט װעלטלעכער בילדונג. די עלטםטע צװישן זײפון יענער צײט זײנען געװען: ר׳ נחמן גוטקינד, ר׳ שמעו׳לעקראנגאלד, ר׳ חײם יצחק גרינפעלד, ר׳ װאװע האלבערשטאםאון א םך אנדערע. די אלע אויםגערעכנטע זײנען געװען אויסגע־צײכנטע חסידישע בני־תורה, מיט װעלכע בזשעזשין האט זיךנישט געהאט װאס צו שעמען.בײם םוף װיל איך דערמאנען די צװײ לעצטע בזשעזשינעררבנים, װעמענם אנדענק עס האלטן טײער אלע בזשעזשינער אידן.דער רב ר׳ ישראל דװארטער ז״ל איז געװען א גרויסער למדןאון בקי אין ש״ם און פוסקים. מיט זײן פסק־דין האט מעןזיך גערעכנט אפילו אין גער, בײם שפת־אמת. ער איז געװעןפאררעכנט פאר אײנעם פון די גרויםע לומדים אין פוילן, פארװעמען אפילו זײנע קעגנער האבן געהאט דרך ארץ. זײן ארטלערנען איז געװען אויפן שטײגער װי די אחרוני הפוםקים. עראיז נישט געװען קײן בעל־פלפול, אויך נישט קײן חריף. ערהאט בײם לערנען ״שיעור״ זיך אויםגעצײכנט מער מיט בקיאותװי מיט חריפות. ער איז װירקלעך געװען א צנא מלא םפרא.דאקעגן אין װעלטלעכע ענינים איז ער געװען װײניק באהאװנט.ער איז נישט געװען קײן מעורב עם הברױת, צוליב דעם האטער געהאט אין שטאט א סך מתנגדים. אבער דאם האט נישטגעמינערט זײן אויטאריטעט אלס גרויסער למדן. ער האט געהאטא זון, בערל, בײ װעלכן איך האב געלערנט. ער האט פרעטענ־דירט אויף בזשעזשינער רבנות. ער איז געװען א גרויםער בטלן,אבער גלײכצײטיק א גרויםער למדן.דער בזשעזשינער רב ר׳ זלמן בארנשטײן ז״ל, הי״ד, איזגעװען פון א גאנץ אנדערן טײג געקנאטן. ער איז געװען אמזג־טוב. אויסער דעם, װאס ער איז געװען א גרויםער למדן,איז ער אויך געװען א מעורב עם הבריות, א ליבנםװירדיקערמענטש. ער האט פארשטאנען װי ארומצוגײן מיט מענטשן,איבערהויפט מיט ״עמך״. אלע האבן אים ליב געהאט. אויף איםהאט מען געקענט זאגן דעם מאמר חז״ל ״כל שרוח הבריותנוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו״. זײן אופן פון לעבן איזגעװען װי פון א למדן. ער האט אין לערנען געהאט דעם שניטפון זײן פאטער, דעם באװאוסטן מורה־הוראה, דעם מחבר פוןםפר ״םנהדרין קטנה״. װעגן אזעלכע פערזענלעכקײטן, װי דיצװײ בזשעזשינער רבנים׳ קען מען נאר זאגן, װי די גמרא דריקטזיך אוים: ״וי להאי שופרא דבלי בארעא, וחבל על דאבדין״.יעקבדודבערגדי אידן פון מײן דור*•)יט יראת הכבוד פאר די ליכטיקע גע־שטאלטן אין דער קהילה קדושה פון אונ־זער פארשניטן הײם־שטעטל ברעזשין,טרעט איך צו צו שרײבן װעגן זײ אוןארויסברענגען זײ לזכרון עולם.פון אונזער שטעטל איז שוין איצט ניטגעבליבן קײן אידישער זכר. אפילו דימצבות פון בית־עולם זײנען ארויםגעריסןגעװארן, און מען קאן ניט געפינען דיעצמות פון די טײערע אידן, װעלכע האבןבאשײנט אונזער חםידיש שנײדער־שטעטל — װי דער בארימ־טער דיכטער ז. סעגאלאװיטש האט אנגערופן בזשעזשין אין זײןקלאג־ליד נאכן חורבן אין דער פאעמע ״דארטן״.מיר מוזן פאראײביקן זײערע ליכטיקע נעמען אין דעם״ספר ברעזשין״, און איך װיל האפן, אז מײן אײגענער זכרון װעטמיר גענוג דינען צו קאנען דערמאנען זײ אלע. זאלן די קומענ־דיקע דורות װיםן, װער עם זײנען געװען די אידן פון מײן דוראין אונזער חרוב־געװארענעם הײם־שטעטל.איך רוף מײן שטעטל ״ברעזשין״, װײל אזוי האט דאסשטעטל געהײםן, װען עס האט באלאנגט צום צארישן רוםלאנד.דעמאלט איז ברעזשין געװען בארימט מיט איר שנײדער־אינדוםטריע. דאס שטעטל האט צוגעשטעלט דעם גרויםן רוםישןמארק פארטיקע מלבושים און דאס האט געבראכט ארבעט אוןפרנםח. רוםישע סוחרים פון װײטע געגנטן פלעגן קומען צװײמאל א יאר און אײנקויפן בײ אונז סחורה. אונטערנעמער, מאגא־זינערן האבן ארויסגעגעבן צוגעשניטענע םחורות צו די שנײדער.און זײ האבן אויפגענײט די מלבושים. דאם שטעטל איז געװעןפול מיט ארבעט און לעבן. פון קײן דחקות האט מען דעמאלטניט געװאוםט. און אזוי האט עס אנגעחאלטן ביז דער ערשטערװעלט־מלהמה.נאכן ערשטן װעלט־קריג, װען פוילן איז געװארן זעלבסט־שטענדיק, האט אונזער שטעטל פארלוירן דעם נאמען ״ברעדשין״.די נײע הערשער האבן זי אנגערופן ״בזשעזשיני״. אידן האבדדעם נאמען מקצר געװען אויף ״בזשעזשין״. די הויפט־ענדערונגאיז אבער באשטאנען אין דעם, װאס אונזער שטעטל האט אנגע־װאוירן דעם גרויםן רוםישן מארק און איז געבליבן שטארקפארארעמט.װיל איך דא דערמאנען מיט גרוים ליבשאפט אונזער קהילהאין שטעטל, װי איך געדענק זי פון מײן דור, פון פאר דערערשטער װעלט־מלחמה. דעם נאמען ״א חםידיש שנײדער־שטעטל״ האט אונזער ברעזשין כשר פארדינט. װײל כאטש דעררוב ברעזשינער אידן איז ניט באשטאנען פון חסידים, נאר פוןפשוט׳ע ערלעכע אידן, װעלכע פלעגן אנפילן דעם בית המדרשאון די גרויםע שול, איז אבער געװען גאר גרויס די השפעה,װאס די חסידישע אידן אין אונזער שטעטל האבן געהאט אויףדעם גאנצן קהילה־לעבן. זײ זײנען געװען י. ל. פרצ׳ם ״שבת־ױם־טוב׳דיקע אידן״ בײ אונז, און זײ האבן אנגעשטעקט דאסגאנצע שטעטל. װער עס איז געקומען קײן ברעזשין, האט באלדדערפילט, אז דאס שטעטל טראגט דעם שטעמפל פון דורות־לאנגען חסידישן לעבנם־שטײגער.עס דערמאנען זיך די פרײטאגן, װען נאך האלבן טאג האטמען שוין געקאנט פילן אין דער לופט פון שטעטל און בײ יעדןאײנעם דעם אינערלעכן ציטער פון צוגרײטן זיך מקבל פנים צוזײן דעם שבת קודש. די אונטער־שמשים פםילקע און באבאספלעגן ארומגײן איבערן שטעטל און אויםשרײען ״ליכט צינדן,ליכט צינדן״. באלד דערנאך האט זיך געהערט א צווײטער רוףזײערער: ״אידן, אין שול ארײן!״ און גלײך האבן אין די גאסןפון שטעטל זיך באװיזן די חםידים אין זײער שבת׳דיקן טראכט,אין די אטלאסענע זשופיצעס. א טײל האבן אויך געטראגןשטרײמלעך. די בערד און פיאות זײנען נאך געװען נאס פון דערמקוה. װי מיט א כישוף־שטעקעלע זײנען אלע געװעלבער פאר־מאכט געװארן. און מען האט געזען בחוש, װי די שבת מלכתאהאט זיך אראפגעלאזט אין אונזער שטעטל. די חםידים־שטיבלעךזײנען געװארן איבערפולט, און װײט ארום האבן זיך דערטראגןפון דארט די התלהבות׳דיקע תפילות פון קבלת שבת, םתםאידן, ניט־חםידים, האבן אנגעפילט די שוהל און דעם בית־המדרש אין זייערע שבת׳דיקע מלבושים. א פוםטקײט האט זיךאויסגעשפרײט איבערן מארק. פאר׳יתומ׳ט זײנען געשטאנעןצװײ אדער דרײ קריסטלעכע שענקען און די גוי׳אישע אפטײק.ציען זיך װײטער מײנע זכרונות, און איך דערמאן זיך אן דיימים נוראים. מיט װאס פאר א ציטער האבן מיר אויפגעכאפטדי ערשטע תקיעות, װען ראש חודש אלול האט מען אנגעהויבןבלאזן שופר. מיר, די חדר־אינגלעך, האבן געפילט צוזאמען מיטאלע דערװאקסענע, אז עפעס הויבט מען זיך אן גרײטן צו אגרויםן משפט. און דאן זײנען געקומען די הײסע םליחות־נעכט,די הײליקע טעג פון ראש השנה, די עשרת ימי תשובה, דער ערב־ױם־כיפור, די כל נדרי־נאכט, װען איך בין געשטאנען אײנגע־װיקלט אין מײן פאטערס טלית, בעת ער האט געזאגט די תפילהזכה. די טרערן פון מײן פאטער האבן מיך אויך נאם געמאכט.און כאטש איך בין געװען א נײן־יעריק אינגל, האב איך זיךשוין געפילט װי א דערװאקסענער, און איך האב מיטגעזאגט דיתפילות.און צומארגנס נאך ױם־כיפור — איך זע נאך דאם בילדאיצט פאר מײנע אויגן — איז מען אויף יעדן הויף געװען פאר־נומען מיט אויפשטעלן סוכות, און פון אומעטום האבן זיך געהערטדי קלעפ פון האמערם. און װען עם איז געקומען דער יום־טובסוכות, זײנען די באלעבאטים פון שטעטל געגאנגען שטאלץ אויףדי גאסן, אין די שטיבלעך און אין שול און צוריק אהײם, טראגנ־46כזשעזשין און כזשעזשינער אידן47דיק מיט גרויס װירדע די לולבים און אתרוגים. שמחת תורהאיז שוין געװען מער אונזער יום־טוב, דער יום־טוב פון די קינ־דער. װיפיל פרײד האבן מיר, אינגלעך, געהאט גײענדיק מיט דיפענער, מיט די ליכטלעך ארײנגעשטעקט אין די רויטע עפליאון די חברה קדישא האט געטײלט האניק־לעקעך צו זייערע מיט־גלידער, װאם יעדער שטיק לעקעך איז געװען גרוים װי א ציגל.הײנט — די הכנות צום יום־טוב פסח ו דאם אויפשטײן פאר־טאג צו באקן מצה: די חסידים האבן געהאט זײערע אייגענעבעקערײען, װאו זיי האבן אלײן געקנאטן, געװעלגערט, גערעדלטאון געבאקן די מצה שמורה.ל״ג בעומר איז שוין געװען אינגאנצן אונזער יום־טוב, דערױם־טוב פון חדר־אינגלעך. מיר פלעגן ארויםמארשירן הינטערדער שטאט, מיט פייל־בויגנס, ממש װי זעלנער פון א אידישערארמײ.איך געדענק נאך די פרײלעכע טעג פון חנוכה אין מײןשטעטל, װי מיר אינגלעך האבן ניט אפגעלאזן די חנוכה־דרײדלעךאון געװען שטאלץ אויף דער העלדישקײט פון יהודה המכבי.זע איך נאך פאר מיר דעם פרײלעכן טומל אין אונזער שטעטל,װען עם איז געקומען פורים. די פורים־שפילער זײנען ארומ־געגאנגען פון אײן עק שטעטל ביזן צװײטן, און אומעטום איזגעװען פאר זײ אן אפענע טיר. מיר, אינגלעך, פלעגן האבן דימצװה פון פינאנדערטראגן שלח־מנות, און אגב איז אונז גע־בליבן דערפון א פאר קאפיקעם אין קעשענע.מיר האבן געהאט א פײן, פרום אידיש לעבן אין אונזערשטעטל. און װען אונזער ברעזשין האט פארדינט דעם נאמען״דאם חסידישע שניידער־שטעטל״, איז עם ניט געװען םתם־אזוי. מיר האבן געהאט בײ אונז חםידים פון אלע רבי׳שע הויפןאין גרויס־פוילן. דאם ערשטע ארט האט פארנומען דאם גערערשטיבל, װאס האט געהאט די גרעםטע צאל חסידים. דערנאךזײנען געגאנגען אין דער רײע די אלעקםאנדערער, גראדזשים־קער און אסטראװצער. מיר האבן אויך געהאט עטלעכע ראדזינערחסידים, װאם האבן זיך אויסגעטײלט מיט טראגן בלויע ציצית.א דאנק דער חסידישער השפעה זײנען אויך אונזערע כלי־קודש געװען חםידים. אונזער רב, ר׳ ישראל דעװארטער, איזגעװען א גערער חםיד, א חשוב׳ער טיש־זיצער בײם גערער רבי׳ן,דעם שפת אמת. ר׳ ישראל׳ס לומדות האט גע׳שמ׳ט איבער גאנץפוילן. אונזער אלטער מורה־הוראה, ר׳ אברהם ישעיה העשל,איז געװען א גראדזשיםקער חםיד, דער מחבר פון א װיכטיקןלומד׳ישן ספר ״םנהדרין קטנים״. צו זײן לװיה איז געקומעןצופארן דער גראדזשיםקער רבי.נאך זיין פטירה האט זײן זון ר׳ זלמן בארנשטײן איבער־גענומען דעם כסא רבנות און איז געװען מורה הוראה. נאךדער פטירה פון ר׳ ישראל דװארטער איז ער געװארן ברעזשינעררב און איז פארבליבן רב פון שטעטל, ביז די נאצים ימ״ש האבןאים דער׳הרג׳עט.װען אונזער פרעכטיקע שול איז פארטיק געװארן, האט מעןאנשטאט דעם שטעטלשן חזן, ר׳ שלום לערער, זון פון זגערזשעררבי׳ן, אראפגעבראכט פון װארשע דעם חזן ר׳ משה׳ל שטערנעם,א גראדזשיםקער חםיד. ער איז געװען א מוהל, שוחט און אװאויל־לערנער. ר׳ משה׳ל איז געװען א גרויםער מנגן. ער האטמיטגעבראכט מיט זיך פון װארשע א גרופע פיינע משוררים. מיטזײנע תפילות איז ער שטארק געפעלן געווארן, און זײנע ניגוניםפלעגן די שניידערם נאכזינגען, זיצנדיק ביי דער ארבעט איןדי װארשטאטן.אונזער בעל־שהרית ר׳ דוד הערש שולזינגער, דער הויכערשוחט, א הארציקער בעל־תפילה, איז געקומען פון שטעטלדראבנין. ער איז געװען א גערער חםיד. איך װיל אויך בײדער געלעגנהײט דערמאנען זיינע צװײ זין: שלמה און חײם־ברוך, װאם בײדע האבן זיי געשפילט א גרויםע ראלע אין נאכ־מלחמה׳דיקן ברעזשין, דער ערשטער ביי די גערער חסידים אוןדער צװייטער ביי די ציוניסטן. ר׳ פישל שוחט און ר׳ הילל שמשזײנען בײדע געװען אלעקםאנדערער חםידים. מיר האבן אויךגעהאט ר׳ אהרן שמש, א פשוט׳ער איד, װעלכער האט אמאלגעדינט בײ די זעלנער, און איז דערפאר — אזוי האט מעןגעזאגט — אויך געװען באהאװנט אין די מאגיםטראט־זאכן.ניט אלע זײנען געװען חסידים אין אונזער שטעטל. מירהאבן אויך געהאט ניט־חםידים, װאם האבן געהערט צום גארפײנעם באלעבאטישן שטאנד און האבן גענומען א גרויםן אנטײלאין אונזער קהילה־לעבן.װען עם פלעגן אראפקומען אין אונזער שטעטל די פארשײ־דענע משולחים און מגידים פון לאמזשע, טעלז, מאקאװע, װאלא־זשין און אנדערע מקומות, פלעגן זײ אװעקפארן זײער צופרידענע.זײ האבן פאררעכנט ברעזשין צו די געצײלטע שטעטלעך איןפוילן, װאם האט געגעבן פאר ישיבות מיט א ברײטער האנט.אט אזוי געדענק איך מײן געבורט־שטעטל און אונזערעהײמישע אידן פון מײן צײט.צװישן די ערשטע פון אונזערע שײנע אידן אין שטעטלזע איך פאר מיר די ליכטיקע געשטאלט פון אריה דוד פערל־מוטער, דעם זון פון ראדאמער און שפעטער װארשעװער רב,און א םענאטאר אין פוילישן סענאט — הרב פערלמוטער, און דעםאײדעם פון דאזער (מיטגליד פון דער קהילה־פארװאלטונג) פוןאונזער שטעטל, שלמה שילםקי. מיט זיץ הדרת פנים האט אריה־דוד פערלמוטער אויםגעזען װי אן איידעלער, גייםטיקער אריםטא־קראט. ער איז געװען א גרויםער למדן און א ברײטהארציקערבעל צדקה, אײנער פון די חשוב׳םטע גערער חםידים אין אונזערשטעטל. ער איז געװען באליבט ממש בײ אלע אידן אין שטעטל.פון די עלטערע חםידים איז אין שטעטל געװען גוט באקאנטשלמה ר׳ מענדלם, א גרויםער בעל דיקדוק און װאויל־לערנער.ער איז געװען א בעל מגיה, און אויך פון די ארומיקע שטעטלעךפלעגט מען אים ארויםרופן דורכצוקוקן נײ־געשריבענע ספר־תורה׳ם.פון די גאר עלטםטע אידן דערמאן איך זיך ר׳ העשקעלעמלאך, װעלכער האט מיט זיך פארגעשטעלט א גאר אינטערע־סאנטע געשטאלט ו א קלײנער אין װאוקם אבער מיט א זעלטענעםהדרת פנים, באצירט מיט א לאנגער, שיינער, װײםער בארד.ר׳ העשקעלע, װעלכער האט שטענדיק געטראגן א װײםע אטלא־סענע זשופיצע, איז געװען א גראדזיםקער חסיד און א בעל מקובל.מיט טרערן אין די אויגן האט אים דאם גאנצע שטעטל באגלײט,װען ער איז אין זײז טיפן עלטער אפגעפארן קײן ארץ ישראלאון האט זיך באזעצט אין דער מקובלים־שטאט צפת, װאו עראיז נפטר געװארן.א הײסער גערער חסיד איז געװען ר׳ אברהם־פםח, װעלכערהאט געהאט א גאלאנטעריע־געשעפט אין ערשטן הויז אויפןמארק־פלאץ. ר׳ אברהם־פםח פלעגט זיך אבער מער אפגעבן מיטאויפן בילד קען מען זען, ערשטע וײ (אונטן) פון רעכטס צו לינקס : מ. נײמאן, אהרן פאגל, װ. זאגאן. צװײטע רײ, פון רעכטס צו לינקס ; א. פרײנט, משה רובין, פונט, חײם גאטליב, םאלקאװיטשיחיאל משה גאטליב, מ. י. פראנקענשטײן, ז. גאלדבערג, סאלקאװיטש. דריטע רײ: ראשעװסקי, פו קם, שולזינגער, בוקי, הערשל לאכמאן, ש. סאלקאװיטש, א. שאפמאן ראכװערג, א. ראזענבערגפערטע רײ: ה. ב. גאטליב, קעזמאן.48כ ז ש ע ז ש י ן:זשעזשין אדן כזשעזשינער אידן49קהלשע ענינים װי מיט זײן געשעפט, און א שטיק צייט איז עראויך געדוען גבאי פון הברה קדישא. דאם געשעפט האט געפירטזײן װײב, אן אמת׳ע אשת חיל, חנה־גאלדע.אביסל װײטער אויפן מארק איז געװען דאס מעל־געװעלבפון יאסעלע הערצקעם, א גראדזשיסקער חסיד. ער האט געהאטפיר זין און אויך א טאכטער: איטשע־בער, הערצקע, מײן חדר־חבר, משה אהרן און דער אינגםטער פון זיי — װאלף, װעלכעראיז געשטארבן אין אמעריקע. אין דעמזעלבן הויז האט אויךגעהאט א געװעלב זײן אײרעם, הערשל לאכמאן, א געקומענערפון סקערניעװיץ. ער איז געװען א גאר אינטערעסאנטער טיפ:א גראדזשיסקער חסיד, און דערבײ א משכיל און א הײסערציוניםט. ער האט זיך גערעכנט צווישן די געציילטע אידן איןשטעטל, װעלכע האבן געלײענט די ״הצפירה״, און ער האט זיךשטארק אינטערעסירט מיט װעלט־פאליטיק. אין אנהויב פון דידרײסיקער יארן האט ער איבערגעלאזט זיין געשעפט און איז צו־זאמען מיט זײנע 2 טעכטער אװעקגעפארן קײן ארץ ישראל זיךצו באזעצן אין אידישן הײמלאנד. זײנע 5 זין: ראלף (ירחמיאל),סעם (שלום), מרדכי, מארק און סטיװ װאוינען הײנט־צו־טאג איןמיאמי ביטש. פרנםה האט ער געצויגן פון זײן א מנקר (ערהאט געטרײבערט פלײש). בעת מײן באזוך אין ארץ ישראל אין1938, האב איך הערשלען איבערגעגעבן א גרום פון זײנע זין.געװען דער אײנציקער מאגעלניצער חסיד אין ברעזשין, און צויעדן יארצייט פון מאגעלניצער רבי׳ן, אין חודש אלול, פלעגט ערארײנפאקן אין א זעקל זײן טלית און תפילין און אביסל קלײני־קײטן אויפן װעג, און זיך אװעקלאזן צענדליקער מײל צופוס קײןמאגעלניץ, בכדי מתפלל צו זײן אויפן קבר פון אלטן רבי׳ן.א זעלטן־שײנע געשטאלט איז געווען דער בײ אונז גוט־באקאנטער ר׳ דוד לײב מאשעס: א ביז גאר אײדעלער מענטש,אויף װעמענס פנים עס איז שטענדיק געלעגן אויםגעגאסן א ליבע,װארעמע גוטסקײט. יומם ולילה האט ער פארבראכט על התורהועל העבודה. ר׳ דוד לײב איז געװען איינער פון די אנגעזעענסטעאסטראװצער הםידים, א טיש־זיצער און א מקורב פון גרויסןאסטראװצער רבי׳ן, ר׳ יחיאל מאיר, ז״ל.אין שטעטל איז געװען גוט באקאנט לײבעלע זשיכלינםקי,שלום דעם שוהט׳ם א זון. זײן קאלאניאל־געשעפט אין מארקאיז געװען א מין ״קלוב״ פאר די חםידישע משכילי□, װעלכעפלעגן זיך דארט צוזאמענקומען און דיסקוטירן װעגן אידישעאון אלגעמײנע נײעסן. בײ אים האט מען אויך געקראגן צו לײענעןדי ״הצפירה״, דעם ״המליץ״, װי אויך דעם פעטערבורגער״פרײנד״.לײבעלע זשיכלינסקי האט געהאט פינף זין און אײן טאכטער,רחל. דער עלטסטער זון זײנער, חײם איז געװען פון די ערשטעאן אלטאידיש פארפאלקאין בזשעזשיןלײבעלע זשיכלינםקיאון ןיין פרוי פײגעלעאיך האב אים דערצײלט װאם פארא דערפאלגרײכע געשעפטם־לייט זיינע זין זיינען אין אמעריקע, אז זיי זיינען אייגנטימער פוןגרויםע האטעלן, און אז עם גײט זיי מאטעריעל זייער גוט. דערויףהאט ער מיך אנגעקוקט מיט א לײכטן שמײכל און האט מירגעזאגט: ״יאנקעלע, װען איך װאלט געװען זיכער, אז מײנעקינדער גײט עם אזוי גוט ביי דיר אין אמעריקע, װי מיר איןארץ ישראל, װאלט איך געװען גליקלעך״. ר׳ הערשל לאכמאןאיז נפטר געװארן אין ישראל.אין אונזער שטעטל איז געװען פאפולער די משפחה פוןאברהם דעם קאשע־מאכער. געװאוינט האט ר׳ אברהם אויף דערהויף־גאם און געצויגן זײן בידנע חיונה האט ער פון מאלן קאשע,בײ װאס זײן װײב דאבריש, א גאר גרויסע בריד״ האט אים שטארקצוגעהאלפן. זײ האבן געהאט פיר קינדער: חײמל, חנד״ אהרן אוןסינה. די זין האבן זיך שוין פארנומען מיט אנדערע פרנסות,םפעציעל מיט שניידעריי. אבער דער נאמען ״קאשעמאכער״ איזזײ נאכגעגאנגען. האט מען געװאלט אנרופן דעם נאמען פון ר׳אברהמ׳ם זון, האט מען געזאגט: חיימל, דעם קאשעמאכערם,און אזוי האט מען אויך גערופן די אנדערע זין. ר׳ אברהם איזױנגע מענטשן פון אונזער שטעטל, װאם האבן עמיגרירט קייןאמעריקע. די אינגערע זין זײנע האבן געהײסן: סינד״ שמואל,פישל, לאזער און אימע, וועלכער איז געװען מיין חדר־חבר. פוןדער משפחה איז קײנער נישט פארבליבן. דרײ פון זײנע זיןזײנען געשטארבן אין אמעריקע, און לאזער איז אומגעבראכטגעװארן דורך די נאצים.מײן זיידע פון מײן מאמעם צד האט געהײםן איציק שאט־לאנד. ער האט געהאט צװײ ברידער: יוםף און פישל, און אויךצװײ שװעסטער: שרה־בלומע, די מוטער פון חיים־יצחק גרינ־פעלדן און פינטשע־לאד״ די פרוי פון מיכאל־לײב בערכאלץאון די מוטער פון הערשל שאכער. מיץ זײדע איציק שאטלאנדהאט געהאט דרײ זין און פינף טעכטער. די זין האבן געהײםן:דוד לייב, אברהם־מעכל און משה. די טעכטער זײנען געװען;מרים, פייגע, געלע, פרומעט, און חיה׳לע, מיין מאמע ע״ה. מײןפעטער דיד־לײב איז דער פאטער פון דער באקאנטער פאמיליעשאטלאנד, װעלכע װאוינט דא אין אמעריקע.מיין פעטער אברהם־מאכל האט געהאט א בויד פון שפייזאין מארק. פון דער גאנצער משפחד״ װאם איז באשטאנען פון50כ ז ש ע ז ש י ןפיר טעכטער און צװײ זין — די טעכטער: אםתר, דבורה־לאה׳רױוע און די אינגסטע פײגעלע, און די צװײ זין: יצחק אוןאפרים — איז קײנער ניט געבליבן. אלע, מיטן אויםנאם פוןאפרימ׳ן, זײנען אומגעקומען. אפרים איז געשטארבן אין קאלי־פארניע. דבורה־לאה׳ס טאכטער האט זיך געראטעװעט און גע־פינט זיך אין קאנאדע. רױוע׳ס טאכטער איז אין מדינת ישראל.פײגעלע׳ם זון, מאטעס, אויך א געראטעװעטער, װאוינט איצטאין װיניפעג.איך געדענק מעני בלאט (נאפטהענדלער) מיט זײנע זין,דער עלטערער זון בערל, איז געװען שוחט אין קאלושעק, און זײןזון משה איז געפאלן אין חיפה, אין 1938, אין קאמף מיט דיאראבער. דער צװײטער זון האט געהײסן איטשע, און דער דרי־טער זון, שבתאי, איז געװען מײן חדר־חבר. אײנע פון זײנעטעכטער איז געװען די מוטער פון משה שװיאטלאװםקי, װעלכערװאוינט אין ישראל. זײן פערטער זון האט געהײםן ראובן אוןדער אינגסטער — חאמעל, װעלכער האט געװאוינט אין שיקאגאאון געפינט זיך איצט אין ישראל,די שכנים פון מעני נאפטהענדלער זײנען געװען: לײברש־מענדל זאלאשינסקי, מיט זײן שפײז־געװעלבל. זײן פרוי האטמען גערופן חנה די לאדזשערין. זײ האבן געהאט פיר קינדער:איטשע, װעמענס טאכטער געפינט זיך איצט אין ישראל: משהאון אהרן, דער לעצטער איז מיט עטלעכע יאר צוריק געשטארבןאין אמעריקע; און דעם אינגערן זון יאסל, װעלכער איז גע־שטארבן אין ענגלאנד.איך געדענק אויך גוט די משפחה מיטן צונאמען קורח:הערשל קורח, אברהם קורח. די משפחה האמער.הערש־מענדל פינטשעװסקי, א געבוירענער אין אסטראװצע,א שטארקער גערער חסיד, איז געװארן א ברעזשינער אײדעם.ער האט געהאט א געשעפט פון שנײדער־צודאטן אין הויז פוןיחיאל־משה גאטליב. זײן פרוי האט געהײסן דבורה־חנה, א טאכ־טער פון נפתלי ברעזשינער. הערש־מענדל האט געהאט דרײזין: הענעך, מײן חדר־חבר שלמה, און דער אינגםטער נפתלי,װעלכער איז געשטארבן אין ישראל. ער האט אויך געהאט אטאכטער פײגע.שלמה און נפתלי פינטשעװםקי האבן אין לאדזש געהאט,ביזן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמר״ גרויםע מאנו־פאקטור־פאבריקן, װאס זײנען געװען באקאנט װי די ״פאבריקןפון די ברידער פינטשעװםקי״, שלמה פינטשעװסקי האט זיךבאזעצט אין מדינת ישראל.איך דערמאן פרץ יאקובאװיטשן, מיט זײנע זין: אברהם,שמעון און פינטשע. זײ אלע זײנען געזוען גערער חםידים. מעןהאט זײ פאררעכנט צװישן די גרויסע מאגאזינערן אין שטעטל.פינטשעם טעכטער, ברכה׳טשע די פרוי פון משה זשיטלאװסקי,און לאה געפינען זיך אין ישראל.נפתלי הערש, אײנער פון די חשובסטע גערער חסידים, איזגעװען א בעל־תפילה און האט אפט געדאװנט פארן עמוד איןגער בײם רבי׳ן. דאם איז געװען פאררעכנט פאר א גרויםער זכיה.גוט באקאנט אין אונזער שטעטל איז געװען די משפחה פוןסרולקע שוםטער סולקאװיטש. די משפחה האט געװאוינט, װיאיך געדענק, אין דער אפטײק־גאס, אין הויף פון דעם דאזערשלמה שילסקי. םרולקע שוסטער איז געזעסן אין אײן צימער בײזײן װארשטאט און האט געארבעט שוסטערײ, און אין צװײטןגרויסן צימער איז געװען דער װארשטאט פון זײנע זין, שנײדערס:אבא־הערש, ױקל, ױנד״ שמואל. אײן זון זײנער, דוד, האט זיךאויסגעטײלט פון דער גאנצער משפחה. ער איז געװען א פלײסי־קער לערנער און איז אויסגעװאקסן א גרויסער למדן און א הײסערגערער חסיד. די ברידער םולקאװיטש זײנען דערנאך אויםגע־װאקסן מאגאזינערן און זײ מיט זײערע פרויען זײנען געװעןאקטױו אין דער געזעלשאפטלעכער ארבעט פון שטעטל.שמואל םולקאװיטש און זײן משפחה האבן אין די דרײםיקעריארן עולה געװען קײן ארץ ישראל. שמואל׳ן האט אבער שטארקגעצויגן צו זײנע ברידער אין שטעטל, און ער פלעגט טאקע אפטקומען צו זײ אויף באזוכן. אין יאר 1938, װען שמואל איז געװעןאויף א באזוך אין ברעזשין, האט ער באשלאסן ניט צוריקצופארןמער קײן ארץ ישראל און ברענגען זײן משפחה צוריק אין שטעטל.זײן װײב חנה׳לע ע״ה האט אבער בשום אופן ניט געװאלט צוריק־פארן קײן פוילן. שמואל האט קײן אנדער ברירה ניט געהאט,װי פארן צוריק צו זײן פרוי און קינדער קײן ארץ ישראל. אוןאזוי איז ער און זײן משפחה על פי נס געראטעװעט געװארןפון די דײטשע מערדער. שמואל איז געװען אײנער פון די הויפט־אנפירער אין ברעזשינער קאמיטעט אין ישראל, װאס האט א םךגעהאלפן אונזערע נײ־אריבערגעקומענע לאנדםלײט. שמואל איזנפטר געװארן כ״ז כםלו תשי״א. אויך זײן פרוי חנה׳לע איז שויןמער ניטא צװישן די לעבעדיקע.עס איז געװען א צײט װען דער מסחר אין ברעזשין האט זיךפונאנדערגעבליט, און דאם שטעטל איז געװארן א מקור פוןפרנםה, ניט נאר פאר די ארטיקע. עס האבן אנגעהויבן זיךבאזעצן אין ברעזשין משפחות, װעלכע זײנען אנגעקומען פון דיארומיקע שטעט און שטעטלעך, און אפילו פון טיף־רוסלאנד.ברעזשין האט געפירט גרויסע געשעפטן מיט פירמעם אין טיף־רוסלאנד, און די פארמיטלערס זײנען געװען אידישע קאמיםיא־נערן. עטלעכע קאמיםיאנערן זײנען טאקע געקומען מיט זײערעמשפחות פון די װײטע רוסישע שטעט און זײנען געװארן ברע־זשינער תרשבים.אט די נײ־געקומענע האבן מיטגעבראכט מיט זיך זײערשטײגער לעבן, װאס האט געװײעט מיט א מין פרעמדקײט. איךגעדענק עטלעכע נעמען פון זײ: גראטש, אהרן קעשענאװער,ניקאלאיעװסקי, שעכטמאן, ראטשקאװסקי, יאמאלוט. זײ האבןזיך אנדערש געקלײדט, אנדערש געפירט. אויך זײער רוםי־שער הארטער אידיש האט געקלונגען פאר אונז פרעמד. אוןכאטש קײן באזונדערע השפעה האבן זײ אויף אונזער אײגענעםשטײגער לעבן ניט אויסגעאיבט, האבן זײ ארײנגעבראכט קאליר־קײט אין אונזער טאג־טעגלעכן לעבן. עם האבן אונז אימפא־נירט זײערע אידישע און רוםישע לידער, װעלכע האבן אזוי שײןארויסגעקלונגען דורך די אפענע פענסטערם פון זײערע דירות;פון זײ האבן מיר צום ערשטן מאל געהערט װארשאװסקי׳םבארימט ליד ״אויפן פריפיטשעק״, װאם איז אונזער ױגנט זײערגעפעלן.שטארק אײנגעקריצט אין זכרון האבן זיך מיר די צװײמשפחות, װעלכע האבן אין אנהויב פון די נײנציקער יארן פוןפארגאנגענעם יארהונדערט זיך באזעצט אין ברעזשין. קודם כל די:זשעזשין און כזשעזשינער אידן51יחוס׳דיקע משפחה פון ר׳ שלום מאליניאק װיינשענקער, װעלכעאיז צו ארנז געקומען פון װארשע. ר׳ שלום איז געװען א גערערחסיד און האט געעפנט א מאדערן אויסגעשטאט, פאר יענער צײט,װײן־געשעפט אין הויז פון מאליע פוקס, בשכנות מיט מיין פא־טערס ספרים־און שרייב־געשעפט, אין הויז פון גאלדע חזנ׳ס.אט די משפחה מאליניאק האט ארײנגעבראכט עפעס א מיןגרויסשטעטישקײט אין אונזער ברעזשין, הן מיט זײער האלטונגאון הן מיט זײער שטײגער־לעבן. שוין זײער געשעפט אלײןהאט זיך אויסגעטײלט פון אלע געװעלבער אין שטעטל. ר׳ שלוםהאט פארקויפט ניט נאר יין צימוקים לקידוש ולהבדלר״ נאר פוןדי פאליצעס פון זײן געשעפט האבן אראפגעשפיגלט פארשײדענעקאלירן װײנען פון אויסלאנד, באצירטע מיט כל׳ערלײ קאלירטעעטיקעטן. זײן פרוי פײגעלע האט געטראגן א שײטל און איזשטענדיק געגאנגען שײן און זויבער געקליידט. זי האט געמאכטאן אײנדרוק פון א חסידישער אריסטאקראטקע. זײ האבן געהאטפיר טעכטער און פיר זין. די טעכטער האבן געהײםן: חוה׳טשע,חיה׳לע, סימעלע און ברכה. חיה׳לע איז געשטארבן אין ישראל.םימעלע לעבט אין דער אידישער מדינה. זײערע זין האבן גע־הײםן: װאװטשע, שלמה, יאםל און יצהק.בשכנות פון ר׳ שלום מאליניאק׳ם װײן־געשעפט איז געװעןדאם גרויסע קאלאניאל־געװעלב פון טויבן לאזער קראנגראד, אגראדזשיםקער חםיד. ר׳ שלום מאליניאק׳ם זון יאםל האט חתונהגעהאט מיט ר׳ לאזערס טאכטער שרה. יאםל איז טאקע דערפאטער פון אונזער פישל מאליניאק אין ניו־יארק.לאזער קראנגראד האט געהאט דרײ ברידער: יהודה, יעקב־הערש און שימעלע. פון זײ האבן זיך אויםגעצײכנט מיט גרויםלומדות יהודה און שימעלע. שימעלע איז אויך געװען א ציונים־טישער עםקן. יהודה קראנגראד׳ם זון, פישל, געפינט זיך איןישראל.ביז איצט געדענק איך אויך זײער גוט א צװײטע משפחה,װעלכע האט אין שטעטל ארויסגערופן גרויס נײגער אין יענערצײט. נאכן גירוש מאםקװע, האט זיך אין ברעזשין באװיזן אמשפחה פון דרײ: א מאן, װייב און א טאכטער. ער, דער מאן,איז געװען א הויכער, פעסטגעבויטער איד, און זיין טונקל־ברויןגעזיכט האט באצירט א שײנע שװארצע בארד, דורכגעװעבט מיטזילבער־פעדים. מיר האבן אים גערופן ״דער מאםקװער״. זײןפרוי האט אויף אונז געמאכט דעם איינדרוק פון א דאמע, מיטא ספעציפיש רוםישן פנים. זײער טאכטער, חנה׳לע, איז געװעןא זײער שײן און,אײדל קינד. אט די משפחה האט אין שטעטלגעמאכט דעם רושם ווי זי וואלט עפעס אראפגעקומען פון אןאנדערער פלאנעט. םײ מיט דער האלטונג און םיי מיט דערפירונג אין הלבשה האבן זײ זיך אינגאנצן אויםגעטיילט פוןאונזערע פוילישע אידן. דער איד האט געעפנט א גרוים געשעפטפון שנײדער־צודאטן, און װי עס זאל ניט קלינגען מאדנע, האטאט דער דאזיקער איד, װעלכער האט געשטאמט פון גאר אןאנדערער סביבה אין די מרחקים, זיך גיך אײנגעלעבט בײ אונזאון זיך צוגעטוליעט צו דער חסידישער חברותא. ער האט שפע־טער געדאװנט אין גראדזשיםקער שטיבל.װיל איך נאך דערמאנען די אלמנה מאליע פוקם, איר מאןהאט געהײםן מייריכיע. מען האט אים אזוי גערופן, װײל ער איזגעקומען פון קאלישער געגנט. ער איז יונג געשטארבן. געבליבןזיינען זעקם זין און א טאכטער. אירע זין האבן געהייםן: לייבוש,ליפמאן, הערשל, איטשע, סינה, אברהם. די זייער שיינע טאכטעראםתר האט חתונה געהאט מיט שלום װינטער. צוױי זין — םיניאון אברהם — װאוינען אין אמעריקע.די אלמנה האט זיך געגרויםט מיט אירע זין. דער עלטםטער,לײבוש, האט זיך אויםגעצייכנט מיט זײן זעלבםטבילדונג. ער האטזיך אויסגעלערנט די רוםישע שפראך און פלעגט שרײבן ״פרא־שעניעם״, װאם איז דעמאלט געװען גאר א װיכטיקער ענין. פוןדער גאנצער משפחה זײנען פארבליבן םינה און אברהם פוקם,װעלכע זיינען שטארק באליבט ביי אונזערע לאנדםלייט.גוט באקאנט איז געװען די משפחה שעפם — לוזער שעפסאון זײנע זין. אײנער פון זײ האט געהייסן װאלף. װאלפ׳סאײדעם איז אונזער לאנדםמאן יחיאל ערלעך, װעלכער װאוינטאיצט אין ישראל. יחיאל׳ס שװיגער געפינט זיך אויך אין ישראל.די משפחה דן־אשר בעקער האט געהאט צװײ זין, שמחה־בינעם און אהרן. דער אינגערער אהרן קויאװסקי האט עמיגרירטקײן אמעריקע. ער איז געװען זײער באליבט בײ דער לאנדם־מאנשאפט, װאו ער איז געװען א םך יארן דער פרעזידענט.זײן אײדעם, בנימין בעקער, האט געהאט זעקם זין װאםהאבן געטראגן די נעמען לויט דעם םדר פון די אושפיזין:אברהם, יצחק, יעקב, משה, אהרן און מלך. אײנער פון דערגרויםער משפחד״ יעקב פאגעל, געפינט זיך איצט אין קאלי־פארניע. משה איז געשטארבן אין ישראל.לאמיך נאך דערמאנען: איטשע באראן, דעם אײנציקן לערעראין אונזער שטעטל, וועלכער האט געלערנט שרײבן אידיש. זײןזון, ױסף הערש, איז געװען כמעט אן אדװאקאט און האט געשריבןפראשעניעם; טשארלי זײן צװײטער זון איז געװען פון דיערשטע ברעזשינער אינגלעך, װעלכע האבן עמיגרירט קײן אמע־ריקע. ער איז געװארן דער גרינדער פון דער ברעזשינערםאסײעטע.די משפחה טושינםקי. אברהמ׳עלע טושינםקי׳ם קאטשןהאבן געפירט פאסאזשירן קײן קאלושעק און ראגאװ, אונזערעבאן־םטאנציעס. ער האט געשטאמט פון א זײער פײנער משפחה.זײן פאטריארכאל אויםזען האט זיך גארניט ארײנגעפאסט צו זייןפאך אלם בעל־עגלה. ער האט געפירט זײן טראנספארט־געשעפטמיט א גרויםן פארנעם — און מיט דעם װאוקם פון מםחר איןברעזשין איז זיץ אונטערנעמונג אויסגעװאקסן אין א גרויסערטראנספארט־פירמע.א פײנער טיפ איז געװען בײ אונז זלמן פורמאן. זײן אײנ־ציקער זון אברהם־אהרן איז געװען מײן חדר־חבר. זלמן פורמאןהאט געהאט אויף זיין קארק אן אויםגעברענטן צײכן. דער צײכןהאט זיך גענומען פון זײנע שװערע איבערלעבענישן, װען עראיז אין דער צײט פון די קאנטאניסטן געכאפט געװארן, װי אאינגל צו דינען בײ פאניען פינף און צװאנציק יאר. מען האטאים געפרואװט צװינגען צו שמד, און ער האט זיך געװערט.פון די פײניקונגען איז אים פארבליבן דער אויםגעברענטערצײכן. אזוי האט מען געזאגט װעגן אים אין שטאט. ער איזגעװען א פײנער מענטש און ערלעכער איד.יוסף אפרים הערשענבערג, אדער װי מ׳האט אים אין ברע־זשין גערופן: יוםף מאכעלם, איז געװען א איד, א הדרת פנים,אן אמת פאטריארכאלישע פיגור. זײן פרוי פערל, אין איר ״האב״52ב ז ש ע ז ש י ןחײם־יצחק ״אײנבינדער״, דער פאטער פון יעקב־דוד בערגאדער קופקע, מיט די סאמעטענע און זײדענע בענדער, האט אויךאויסגעזען װי א קעניגין׳ און געװען איז זי אזא יפת תואר, אזמען האט איר א נאמען געגעבן: די שײנע פערל. קינדער האבןזײ געהאט אכט — פיר זין און פיר טעכטער. ױסף מאכעלסאיז געװען א גראדזשיסקער חסיד, און אזוי װי ער איז געװען אהארציקער בעל־תפילה, האט אים דער רבי ר׳ אלימלך גענומעןאלס בעל מוסף פאר ראש השנה און ױם כיפור. זײן עלטסטערזון שמואל האט זײן גאנץ לעבן געװאוינט אין פאביאניץ. זײןצװײטער זון בנימין־יצחק, דער מחבר פון דעם ספר ״פרדס דוד״,חאט חתונה געהאט מיט שרה׳ן, פון דער יחוס׳דיקער יאסקאװיטש־משפחה. זי איז נאך בנימין־יצחק׳ס טויט געװען די פרוי פוןהרב פערלמוטער פון װארשע, דעם פאטער פון אונזער לאנדסמאןאריה דוד. דער דריטער זון, אלעזר, האט געװאוינט אין יעזאװ,און איז דארט פאררעכנט געװארן אלס אײנער פון די אנגע־זעענסטע אײנװאוינער. דער פערטער זון איז געװען יעקל דערמאגאזינער. ער האט חתונה געהאט מיט רעכיל גאטליב, אשװעסטער פון יחיאל משה גאטליב. די עלטסטע טאכטער איזגעװען רחל, װאס האט געהאט אין מיטן מארק א גור־קיך, אוןאלע האבן זי גערופן ״די טשאטשע רחל״. אפילו איר זײערפרומער מאן איז געװען באקאנט אלס ״ר׳ מרדכי׳לע די טשאטשערחל׳ס״. די צװײטע טאכטער האט געהײסן קײלע־רױוע. זי איזגעװען די פרוי פון קאצקער חסיד הערשל לעדער־שניטער. דידריטע טאכטער האט געהײסן: לאה. זי איז געװען די װײב פוןדעם גביר מרדכי איקא. די אינגסטע טאכטער האט געהײסן:אסתר׳ און איר מאן איז געװען בערל גורט, דער װאטע־מאכער.א זון זײנער װאוינט אין אויסטראליע און איז אן אונױוערסיטעט־פראפעסאר. א זון זײנער, א פיאניסט, װאוינט אין נױ־יארק.באקאנט אין אונזער שטאט איז געװען די משפחה ר׳ לײ־בעלע הענדריקאװסקי. ער איז געװען נידעריק אין װאוקס, זײןפנים ארומגעראמט מיט א שײנער הערצל־בארד. געװען אבכבודיקער, אײדעלער מענטש, פון די אמאליקע משכילים.זײער געװעלבל, א מין מאדערנע ״טשײנע״, האט זיך געפונעןאין מארק, אין ראג פון דער הויף־גאס. דארטן איז געװען אזאמל־ארט פון אינטעליגענטע ױנגעלײט און מײדלעך,ר׳ לײב איז געװען א הײסער צױניסט און מ׳האט געשמועסטאז ער איז געװען אין באזל בײם ערשטן צױניסטישן קאנגרעס!ער האט זיך אפילו דורכגעשריבן מיטן גרינדער פון פאליטישןצױניזם, און מיר ברענגען דא א פאטאסטאט פון א ברױו צו איםפון דר. הערצל אין יאר 1898.פון א שײנער משפחה איז אונזער לאנדסמאן יחיאל ערליך.די גזע ערליך ציט זיך פון דער מאמעס צד ביז דעם רבי׳ן ר׳פישעלע פון סטריקאװ, ר׳ פישעלע שאפירא. יחיאל ערליכסמאמע, מלכה־חנה, איז געװען א טאכטער פון ר׳ אברהם פראמאן,װעמען די ברעזשינער אידן האבן גערופן ר׳ אברהם װארשעװער,ער האט אויך געהאט א זון, ר׳ יצחק פראמאן.ר׳ אברהם פראמאן איז געװען אן אײדעם פון ר׳ משהשאפירא. ברעזשינער אידן האבן אים גערופן: משה ר׳ יאנקלס.ר׳ יאנקל שאפירא איז געװען דער אײן־און־אײנציקער זון פוןר׳ פישעלע שאפירא — דעם סטריקאװער רבי. יחיאל ערליכסטאטע האט געהײסן שמשון־מיכאל. ער איז געװען א זון פוןר׳ יצחק־אליעזר ערליך, װעמען זדונסקע־װאליער אידן האכן גע־רופן: אײזיקל ברעזשניצער (ברעזשניצע ליגט בײ ראדאמסק).ר׳ אײזיקל ברעזשניצער איז געװען א זון פון זשאטאצינער רב —ר׳ ישראל ערליך׳ מחבר פון א ספר מיט דרושים אויף תהילים.ער האט געשטאמט פון פערצן דורות רבנים.א שײנע משפחה זײנען בײ אונז געװען די ראזענבערגס.אליהו ראזענבערג, א שניט־סוחר, בעסער באקאנט אלס עליעצפורה רחל׳ס, איז געװען כל ימױ אן אלעקסאנדערער חסיד.דער פר׳־־פאר׳יתומ׳טער עליע, אן אפשטאמיקער פון רבני׳שןיחוס, האט זיך דערצויגן בײ זײן מומען צפורה־רחל. טאקעדערפון שטאמט זײן נאמען. צוזאמען מיט זײן פרוי דבורה, בעסערבאקאנט אלס די עליעטע, האט ער דערצויגן א גרויסע משפחה.זײערע צװײ זין זײנען געװען גוט באקאנט צװישן אונזערעלאנדסלײט אין אמעריקע. פײװל, דער עלטסטער זון, האט גע־לעבט און איז געשטארבן אין נױ־יארק. דער אינגסטער זון,מיכאל, איז געשטארבן אין קאליפארניע די מערסטע פון אליהוראזענבערגס אײניקלעך געפינען זיך אין אמעריקע און אין ישראל.אײנער פון זײ, אברהם ראזענבערג, איז זײער אקטױו אין דערברעזשינער סאסײעטי אין נױ־יארק און האט גענומען א גרויסןאנטײל אין צוגרײטן אונזער יזכור־בוך.אײגעלע די בעקערין איז געװען די אײנציקע טאכטער פוןדער פארמעגלעכער רודע לאה די בעקערין. אײנער פון אירעברידער איז געװען חאצקל נײמאן. איר מאן, הערשל פאגל, אבעל מלאכה, איז געװען א איד א חסיד, אן אײדעלער מענטש,און אײנער פון די געצײלטע, אין יענער צײט, אין װעמענס שטובעס איז ארײנגעקומען א טעגלעכע צײטונג. זײערע קינדער האבןגעקראגן א גוטע אידישע און װעלטלעכע דערציאונג. זײערעאײניקלעך געפינען זיך אין אמעריקע און אין ישראל. אײנער פוןזײ איז דער גוט־באקאנטער געזעלשאפטלעכער טוער ארן פאגלאין ישראל.איך זע פאר מיר די שײנע געשטאלט פון אלעזר שעפס,א רב׳ס א זון. ער האט געפירט א שענק אין דער אפטײק־גאס.ער איז געװען פון הויכן װאוקס, האט זיך אויסגעטײלט מיטזײן געל־װײסער בארד. ער איז געװען אן אלעקסאנדערער חסיד..ו3ו10!^3>1.1.1^ז!!1 ^ ,גו 1!? 31,1! 854ב ז ש ע ז ש י ןער האט געהאט צװײ זין, ױםף און װאלף, זײן זון װאלף איזגעװען דער שװער פון אונזער באקאנטן בזשעזשינער לאנדםמאןיהיאל ערליך׳ װעלכער איז מיטבאטײליקט אין דעם יזכור־בוך.גוט באקאנט זײנען געװען די צװײ ברידער אברהם יצחק אוןיעקב ױםף גארבער. פון אברהם יצחק גארבערם זעקם זין זײנעןדרײ געװען רבנים אין די ארומיקע שטעטלעך. זײן אינגםטערזון, אהרן זעלין, איז א חשוב׳ער מיטגליד פון אונזער ברעזשינערלאנדםמאנשאפט.איך זע פאר מיר די משפחה משה אהרן שװאוב. איך דער־מאן זיך זײנע זין, דעם עלטערן יחזקאל און מײן חדר־חבר, װעמעןאיך האב מיטגענומען מיט מיר אין דער ישיבה אין לאמזשע.ער האט אבער שטארק געבענקט נאך זײן װארעמער הײם אוןאיז אינמיטן זמן אהײמגעפארן.איך געדענק נאך די גבאים פון אונזער חברה קדישא:אברהם ישעיה גרויםמאן, א הויכער, שטאלצער איד ן ױדל מעלער,האט געהאט א מעל־געשעפט; אברהם־פםח, אבא־הערש װאטע־מאכער, זכריה טאנדײטער.אברהם ישעיה גרויםמאן איז געװען א ראםפשער חםיד.באקאנט זײנען געװען זײנע זין: הערש, עמנואל־אײזיק, איטשעאון ירמיהו. צװישן זײ האט זיך אויםגעצײכנט עמנואל־אײזיק,װעלכער איז געװען אײנער פון די גרויםע מאגאזינערן איןברעזשין. ער האט שפעטער עמיגרירט מיט זײן משפחה קײןאמעריקע. זײן זון, דוד, איז גוט באקאנט צװישן אונזערע לאנדם־לײט.מיר האבן געהאט א פײנע ״חברה חײטים״, װאו עם האבןזיך צונויפגעזאמלט די פרומע בעלי־מלאכה׳ם, די שנײדער פוןאונזער שטעטל. בראש פון דער ״חברה חײטים״ איז געשטאנעןזכריה טאנדײטער. איך געדענק, װי די ״חברה חײטים״ האטגעלאזט שרײבן א םפר תורה און האט געפראװעט א גרויםןױם־טוב. איך דערמאן זיך פון די אינגםטע יארן מײנע, װי מעןהאט די םפר תורה געטראגן מיט גרוים פאראד איבער די גאםןפון שטעטל און געפירט אין שול ארײן. עם איז געװען א מארשמיט שטורקאצן, מיט מוזיק. דאם גאנצע שטעטל האט זיך בא־טײליקט אין דער שמחה.זײער פארצװײגטע משפחות זײנען געװען די אנגעזעענעפאמיליעם דימאנט, פונט, גאטליב.דערמאן איך זיך אויך אונזערע כלי־זמרים. יאנקל קורדעלאםדער קלעזמער האט געהאט א גאנצע געשיכטע. ער האט זיך בא־טײליקט אין דער פוילישער ״פאװםטאניע״ פון 1863, און דיפאליאקן האבן אים דערפאר שטארק געשאנעװעט. ער פלעגטדערצײלן א מעשה נורא: די רוםן האבן אים שוין געהאט געפירטצו דער תליה נאכדעם, װי זײ האבן אים געכאפט אלם א ״פאװ־םטאניעץ״. האט ער אין דער לעצטער רגע זיך געבעטן בײ זײ,אז זײ זאלן אים לאזן שפילן אויף זײן פידעלע, אײדער ער דארףזיך געזעגענען מיט זײן ױנג לעבן. זײ האבן אים דערלויבט.און ער האט גענומען אויםשפילן אויף זײן פידעלע אזעלכע זיםע,הארציקע תפילות, אז אפילו דער ברוטאלער קאזאק, דער אפיציר,איז שטארק גערירט געװארן, און האט אים דערפאר געשאנקעןדאם לעבן. יאנקל קורדעלאם האט די מעשה דערצײלט אלעמעןאלע זײנע יארן. צװישן די פאליאקן איז ער געװען פארשריבןאלם א ״פאװםטאניעץ״ פון 1863. און װען ער איז געשטארבן,גאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, זײנען אראפגעקומען פון לאדזשמשה׳ל חזן װאס ד.אט גע׳שמ׳ט מיט זײן נגינה איבלר גאנץ פוילן. (דאםבילד איז גענומען געװארן װען משה׳ל איז געװען א גאסט אין אמעריקעאין יאר 1925).הויכע מיליטערישע פארשטײער צו זײן לװיה. זײ האבן געלײגטא קראנץ אויף זײן קבר. פאליאקן האבן בײם אפענעם קבר גע־האלטן פאטריאטישע רעדעם און אפגעגעבן כבוד יאנקלען דעםקלעזמער.אן אנדערער באקאנטער קלעזמער אין אונזער שטעטל איזגעװען פישעלע. ער איז אװעק אין דער צארישער ארמײ אוןאיז דארט געװארן א קאפעלמײםטער. איך געדענק װי פישעלעקלעזמער איז געקומען אין אונזער שטעטל אלם א גאםט און האטמיט גרוים שטאלץ געטראגן אן אפיצירן־אוניפארם.א דריטער קלעזמער האט געהײםן דוד הערש. ער האטגעשפילט אויפן באם. געװען נאך א פערטער קלעזמער, װעמענםנאמען איך געדענק שוין ניט. זאלבעפערט זײנען זײ געװען דיקאפעלע פון אונזער שטעטל.איך װיל דערמאנען די משפחה פראמאן. אײנער פון זײ —יצחק אײלשלעגער האט מען אים גערופן — האט געהאט א זון,עזריאל. די משפחה האט פארנומען א חשוב ארט אין אונזערשטעטל.װײטער געדענק איך משה־מאיר גוטקינד׳ן מיט זײן פרוי,די שװארצע שרה, און זײערע זין אברהם־יצחק און איטשע־מאיר,באקאנטע גערער חםידים.באקאנט אין אונזער שטעטל איז געװען די משפחה פוןאשר׳ל גארבער. ער האט געהאט צװײ זין, אהרן און דוד מלך.צװײ קינדער פון דוד מלכ׳ן האבן זיך געראטעװעט פון די נאצישעקאנצענטראציע־לאגערן. זײן טאכטער רעגינע געפינט זיך איצטאין ישראל, און זײן זון, אשר, װאוינט אין שטאקהאלם, שװעדן.איך געדענק די משפחה פון אברהם־נחום פעטריקאװםקי, מיטזײן זון טוביה. א זון פון טוביה׳ן, הערי פיטערם, איז געװעןםעקרעטאר פון אונזער בזשעזשינער םאםײעטי און איז ניטלאנג צוריק געשטארבן.איך װיל דערמאנען ױםף אשר קארנבלומ׳ען, דעם אײדעםפון דער אלמנה גאלע, װעמענם ברודער איז אװעקגעפארן פוןכזשעזשין און כזשעזשינער אידן55ברעזשין אין די מרחקים און איז מגולגל געװארן אלס טערקי־ש־ער פאשא. (א באזונדערער ארטיקל װעגן אים איז געדרוקטאין אונזער יזכור־בוך). ױםף־אשר קארענבלומ׳ם קינדער זײנעןגעשטארבן אין קאליפארניע. צװײ אײניקלעך זײנען לעבן געבליבןא־ן װאוינען אײנער אין ישראל און אײנער אין אויםטראליע.אין שטעטל איז געװען באקאנט די משפחה פון דוד׳ל גאר־בער, מיט זײנע זין מענדל און נח. נח׳ם זון, הערשל, געפינטזיך איצט אין אמעריקע.צו די פראמינענטע משפחות זײנען געװען פאררעכנט קלמןראזענבערג מיט זײנע זין•. אברהם, אהרן, משה און מײן חבראין חדר, יוםף. יוספ׳ם טאכטער האט זיך געראטעװעט פון נאצי־גיהנום און געפינט זיך איצט אין אמעריקע.אן אנגעזעענער איד אין שטעטל איז געווען יודל םופר, אגערער חסיד. מיר האבן אים באטראכט פאר אײנעם פון דיהשוב׳םטע אידן בײ אונז.ױזיפ לוקעכבעקער, װעלכער איז עולד. געװען קײן ישראלאון איז דארט געשטארבן.איך געדענק די מאגאזינערן פון מײן דור. די װיכטיקסטעאון די גאר געהויבענע, װאס האבן פארנומען דעם פראמינענטסטןפלאץ, זײנען געװען די צװײ שװאגערם משה־אהרן שאטענבערגאון עמנואל זיגמאנטאװיטש, בײדע געװעזענע שנײדער־אינגלעך.װען איך בין געװען א חדר־אינגל און האב געלערנט בײ יאנקעלעמלמד, פלעג איך דורכגײן דורכן הויף, װאו שאטענבערג׳ם פאטער— זײן נאמען איז, דאכט זיך, געװען איטשע־בער — האט געהאטזיין װארשטאט. עמנואל זיגמאנטאוויטש האט דעמאלט ביי איםגעארבעט. די צװיי שנײדער־אינגלעך האבן זיך דערנאך אזויארויפגעארבעט, אז זײערע נעמען אלס גרויםע מאגאזינערן אוןערלעכע מענטשן זײנען בארימט געװארן אין גאנץ פוילן אוןרוםלאנד. גאר א סך האבן זיי געהאלפן פינאנםירן אנדערעקלענערע מאגאזינערן. כאטש זײ זײנען געװען גרויםע גבירים,האבן זיי זיך געפירט דעמאקראטיש און זיך געהאלטן פרײנטלעךמיט אלעמען. אין ערשטן װעלט־קריג האבן זײ אריבערגעפירטא טײל פון זײערע געשעפטן אין רוסלאנד. בײדע זײנען דער־דער אלטער פוקס װאס האנ:מיט זײנע װיצן און הניצאותארויסגערופן גע־לעכטער בײם שטעטל.מארדעט געװארן בעת׳ן בירגער־קריג אין רוםלאנד נאך ךערערשטער װעלט־מלחמה. זיי האבן אין ברעזשין זיך שטארק אנ־געזען אין קהילה־לעבן.װען די שנײדער־אינדוםטריע אין אונזער שטעטל איז גע־װאקסן, האבן זיך באװיזן אזעלכע נעמען װי, יחיאל־משה גאטליב,חײם־בער דימאנט, פרץ יאקובאװיטש, ראמאן װינטער און זיינעברידער, װי אויך קלענערע מאגאזינערן — מאיר הארן, פםחגרינשפאן, דוד בענקל, די ברידער םולקאװיטש, פרץ מיזעם(אײדעם פון ישראל׳קע םולקאװיטש). מאיר הארנ׳ם זין זײנעןגעװען לוזער און לעמל. לוזער הארן איז געװען דער סעקרעטארפון אונזער רעליף־קאמיטעט במשך פון א םך יארן. ער איזגעשטארבן אין נױ־יארק מיט עטלעכע יאר צוריק. לעמל הארן,װעלכער האט זיך באזעצט אין ארץ ישראל, איז דארט געװען דערפרעזידענט פון הילפס־קאמיטעט פון די ברעזשינער לאנדםלײטאון האט אװעקגעגעבן א סך מי און געלט, העלפנדיק די לאנדס־לײט אין ארץ ישראל. ער איז געשטארבן מיט עטלעכע יארצוריק. זײן פרוי בלומע מיט אירע דרײ טעכטער און א זוןגעפינען זיך אין ישראל.א באזונדער ארט האבן פארנומען די באשטעלטע שנײדער.זיי האבן געמאכט די זײער פײנע מלבושים. צווישן זיי האבן זיךאויםגעצײכנט שמואל בענקאװער און זײן זון יחזקאל; די צװייברידער םוםעקס און דער גריצער שנײדער. זײ האבן זיך גע־האלטן װײט פון די אנדערע שנײדער. זײ האבן זיך באטראכטפאר קינםטלער אין זײער פאך.א נײע דערשײנונג איז געװען אין ברעזשין דאס מאדערנעגרויסשטאטישע גאלאנטעריע־געשעפט פון פײנע מענער־העמ־דער, קאפעלושן, קראװאטן, װאם די נײ־צוגעקומענע פון רוס־לאנד האבן אנגעהויבן טראגן.*צום םוף װיל איך באמערקן, אז איך שרײב װעגן דעם אלעםפון מײן זכרון. און עם קאן זײן, אז איך האב עטלעכע װיכטיקעמשפחות דורכגעלאזן. װיל איך זיך דא אנטשולדיקן. מײן כװנהאיז געװען צו דערמאנען אלעמען און פאראײביקן אלע אידן פוןמײן דור, װעלכע א־ך האב געקענט אין מײן געבורט־שטעטל,און װעמענם הײליקן אנדענק איך טראג אין מײן הארצן ביזןהײנטיקן טאג.אונזערע<8ונזער שטעטל, פונקט װי די אנדערע שטעט א־ן שטעטלעךאין פוילן, איז איצט הרוב. אידיש לעבן פון דורות איז אויס־געװארצלט געװארן. די רוצהים האבן אפילו די קברים פוןאונזערע עלטערן צעשטערט און געשענדעט זײער הײליקן אנדענק.מיט די מצבות האט מען די טראטוארן און גאסן ברוקירט, כדידי שמוציקע פיס זאלן אויף זײ טרעטן און טראמפלען... מיטסאדיסטישער הנאה האבן זײ געטראטן אויף די אותױת פון דיברוקירטע מצבות, כדי אויף אזא אופן צו שענדן די אידישעאותױת און גלײכצײטיק דעם אנדענק פון די געװעזענע דורות...איז איצט מײן כװנה, אין אנגעזיכט פון גרויסן הורבן, צופארצײכענען דאס גײסטיקע לעבן פון אונזער שטעטל, פון מײןדור אין ענין פון חינוך. װי װײט מײן זכרון װעט מיר דינעןװעל איך פרואװן שילדערן די רעליגיעזע דערציאונגס־אינסטי־טוציע — די חדרים און זײערע מלמדים. מיט טיפן דרך־ארץדערמאן איך די דאזיקע מלמדים, כאטש דא און דארט איזמײן שילדערונג עטװאס שטיפעריש.די חדרים האבן זיך אײנגעטײלט אין דרײ קאטעגאריעס:א) דרדקי פון א״ב ביז חומש. ב) אביסל תנ״ך און אביסל גמרא.ג) גמרא־חדרים.יאנקעלע נזלמדצװישן די דרדקי־מלמדים האט דעם ערשטן ארט פארנומעןיאנקעלע מלמד. די גרעסטע צאל תלמידים, װאס זײנען בײ איםגעגאנגען אין חדר, זײנען געװען באלעבאטישע און חסידישעקינדער. ער אלײן, דאס הײסט יאנקעלע, איז געװען קלײן איןװאוקס, דערפאר האט מען אים מן הסתם גערופן — יאנקעלע.א הארציקער, גוטמוטיקער מענטש. ער האט פארמאגט א גע־װאלטיקע ליבע צו קלײנע קינדער. ער האט דערװעקט א חשקבײ קלײנװארג ארײנצוקוקן אין סידור׳ל דורך דעם װאס ער האטזײ צוגעזאגט, אז ער װעט זײ דערלויבן זיך שפילן מיט זײןבײנערנעם טײטל. א װאוילער, שטילער איד געװען. די פוןמײן דור, װאס געדענקען אים, דערצײלן װעגן אים מיט דרך־ארץ און ליבע.אכרהם־משהדער צװײטער פון דער ערשטער קאטעגאריע מלמדים איזגעװען אברהם־משה. א הויכער אין װאוקס, מיט א װײסער בארדאון א שטרענג פנים. זײנע מעטאדן פון װירקן אויף די קינדערזײנען געװען פונקט דער היפוך פון יאנקעלעס. ער פלעגטװירקן אויף קלײנװארג דורך דעם װאס ער פלעגט אויף זײאנװארפן א מורא און א פחד. אין א מאמענט פון כעס פלעגטער כאפן דאס ברויט־מעסער און סטראשען קלײנװארג, אז ער4מלמדיםא קלאס פונעם חדר ״יסוד התורה״ מיטן לערער יהודה פוקסװעט זיך די בארד אפשנײדן, אויב זײ װעלן ניט לערנען אוןגעדענקען װאס זײ לערנען. אדער ער פלעגט צולויפן צוםלײמענעם אוױון, װעלכער האט זיך געפונען אין מיטן שטובאון געװאלדעװען, אז ער גײט אײנװארפן דעם אוױון, אדער גאראנװארפן א ש־רעקלעכע מורא אויף די קלײנע תלמידים דורךדעם װאס ער האט זײ געװארנט, אז ער װעט מיטן ברויט־מעסער שעכטן זײן װײב, אויב זײ װעלן ניט אװעקװארפן דינארישקײטן און זאגן בעסער א שײטל עברי.כאטש פון אויבנאויף שאפט זיך דער אײנדרוק פון אט דעםמלמד און זײן אופן פון װירקן אויף חברה־קלײנװארג פוןגארניט קײן סימפאטישץ מענטשן, האט ער דאך איבערגעלאזןזײן הותם אויף אונזער דור און געװען צװישן די מדריכים, װאסהאבן ארײנגעפירט דאס קלײנע קינד אין דער װעלט פון אידיש־קײט אויף זײן טשיקאװען אופן און לויט א געװיסן פעדאגאגישןנוסח פון יענער צײס־, װאס קוקט אונז הײנט אויס מאדנע.שלמה פרץ און לאזערדי אנדערע צװײ חדרים, פון שלמה פרץ און לאזער מלמד,זײנען שוין געשטאנען אויף א העכערער מדרגה. די גרעסטעצאל תלמידים פון אט די חדרים זײנען געװען פון חסידיש־נגידישע עלטערן. פון די צװײ האט זיך לאזער מלמד באזונ־דע־רס אויסגעצײכנט. ער האט זיך בארימט געמאכט דורך דעם׳װאס ער האט די קינדער צוגעגרײט מיט גוט־אײנגעשטודירטעחומש־סעודות. די דאזיקע סעודות האבן פארנומען א גאר חשובארט אין זײן לימוד, פונקט װי בײ אונז דא אין אמעריקע דיבר־מצוה־פארטיס. די סעודה איז דורכגעפירט געװארן מיטא צערעמאניאל, װאס איז װאכן פריער געגרײט געװארן. דערחומש־בחור, אויסגעפוצט אין א ספעציעל־אויפגעגײט זײדן קאפא־כזשעזשין און כזשעזשינןןר אידן57טעלע און םאמעטן היטעלע, האט זיך פאר דער גרויסער געלעגנ־הייט צוגעגרײט מיט א גוט־רעפעטירטער דרשה. דער דאזיקערצערעמאניאל איז דורכגעפירט געװארן אויף א טעאטראלישןאופן. דאס בחור׳ל האט געהאט א מיטשפילער א צוױיטן אינגל׳װאם האט בײ אים געפרעגט: װאם לערנםטו׳ אינגעלעי אוןדאם חומש־בחור׳ל האט געענטפערט: חומש. װאס איז דערטײטש חומשי — פרעגט דער מיטשפילער־אינגל און דערענטפער קומט: פינף. װאס מײנט פינף י — און דער ענטפער:פינף םפרים האט די תורה: בראשית, שמות, ויקרא, במדבראון דברים. און דאן צעלאזט זיך דער בחור מיט זיץ צוגעגרײטערדרשה און מיט דעם בארימטן פסוק — אני...דער עולם ארום די טישן האט זיך געלאזט װאוילגײן. טאטע־מאמע האבן אנגעקװאלן פון גרוים נחת. לאזער איז געשטאנעןמיט א געמיש פון שרעק און פרייד. ער האט זיך געשראקן,אז דער קלײנער בחור זאל ניט פלוצים צעטומלט װערן אוןזיך פארפלאנטערן אדער גאר זיך צעװײנען און דערמיט קאליעמאכן זײן רעפוטאציע. אבער לאזער האט געהאט א געװאלטיקעהנאה װען אלץ איז געגאנגען גלאטיק און די ארבעט פון װאכן־לאנג איז ניט געװען ארויםגעװארפן...נאך די פיר דרדקי־מלמדים קומט די צװײטע קאטעגאריעפון חדרים. פונקט װי די ערשטע חדרים, האט יעדער געהאטזײן נוםח און זײן מעטאד פון לערנען — אזוי אויך די צװײטע.הערשל ליטװאקהערשל ליטװאק, א הויכער, מיט א שװארצער בארד, שויןבאזילבערט. א װאוילער מענטש. מיט ליבשאפט האט ער זיךבאצויגן צו די קינדער. װען א תלמיד האט זיך אויסגעצייכנטאין לערנען, האט ער אים ארויםגעשטעלט אלם מוםטער, און איםדערלאנגט אין האנט עפעם פון די זיםקײטן, מיט װעלכע זייןװײב טעמע פלעגט צוהאנדלען, װייל דער קלײנער שכר־לימודאיז נאך װײט ניט געװען גענוג, אז א מלמד זאל האבן דערפוןפרנםה, אפילו װען די באדערפענישן זײנען װײט געװען פוןלוקסום...זײן לימוד איז באשטאמען פון חומש און רש״י׳ אביםל תנ״ך,אביםל גמרא. זײנע תלמידים רעדן נאך הײנט װעגן אים מיטליבשאפט, װײל ער איז געװען א גוטער, הארציקער מענטש.איטשע־מאיר מלמדפונקט דער היפוך פון הערשל ליטװאק איז געװען איטשע־מאיר מלמד. נאך א יונגער מענטש, אבער א קרענקלעכער כעםן.דאס רוב תלמידים פון באלעבאטישן קלאם. דער לימוד —אביסל פון אלץ. ער פלעגט שלאגן די תלמידים מיט א סאדיסטישןתענוג, ביז ער פלעגט אװעקפאלן אין אנמאכט. זײן אײדעלעפרוי, די טאכטער פון משה פאביאניצער, פלעגט מיט געװײן איםאװעקרײסן און אים בארואיקן. צװישן די ביםלעך פון זײן לימודהאט פארנומען א גאר חשובן פלאץ דאם פשט׳ל אויף פסח, וואםער האט אנגעהויבן חנוכה־צייט. ער האט ניט געזשאלעװעט קײןקלעפ ביי דעם דאזיקן פשט׳ל, װאס דער בחור האט באדארפטקאנען זאגן אויף פסח בײם סדר. ם׳איז שוין ארום פופציק יארזינט יענער צייט, אבער א םך פון זיינע תלמידים געדענקען נאךדאם בארימטע פשט׳ל וואס ער האט מיט א םך קלעפ ארײנגע־האקט אין די קעפ.הענעד מלמדא גאנץ אנדערער מענטש איז געװען זײן ברודער הענעך.ער האט פארמאגט א פיינעם כאראקטער. ער האט שוין געהאטמער סיםטעם, מער סדר אין זיץ לערנען. ער האט געהאלטן פוןכלל: װײניקער קלעפ און מער לערנען.גימפעלע מלמדגימפעלע מלמד איז געװען נידעריק אין װאוקס. א שטילער,באשיידענער, גוטמוטיקער מענטש. דער גרעםטער טייל פון זיינעתלמידים איז באשטאנען פון באלעבאטישע קינדער. דער לימוד,כמעט אין זעלביקן גײםט פון די פריער־דערמאנטע.מיט די חדרים פון אט־די דערמאנטע צװײ קאטעגאריעסהאט זיך כמעט פארענדיקט די דערציאונג פון די גרעםטע צאלתלמידים. אין די אנדערע חדרים, װאם זײנען שוין אײגנטלעךגעװען חדרים פון אפילו א העכערער מדרגה, איז שוין געגאנגעןא גאנץ אנדערער עלעמענט.די דאזיקע חדרים פון דער דריטער קאטעגאריע זײגעןשוין באשטאגען פון שטרענגע גמרא־מלמדים. דער לימוד איזגעװען א מער םיםטעמאטישער און האט אריינגעפירט דעםתלמיד אין א ברייטערער װעלט פון װיםן. נאטירלעך, מעםטגדיקמיט די הײגטיקע מעטאדן פון פעדאגאגיק, זײנען נאך די דאזיקעחדרים געװען װייט באגרענעצט און די תלמידים װאם האבןבאװיזן צו פארענדיקן די דאזיקע חדרים זײנען נאך אלץ ניטגעװען ברייטער, פילזייטיקער ווי דאס װיסן פון די תלמידיםפון די פריערדיקע קאטעגאריעם.דער לוטאמירםקערדער לוטאמירםקער מלמד, כ׳גלויב קוים צי ווער פון זיינעתלמידים געדענקט זיין אמת׳ן נאמען, װײל מ׳האט אים בײ אונזגעקענט אלס דעם לוטאמירסקער, דער נאמען פון שטעטל פוןװעלכן ער איז געקומען. ער איז געװען א הויכער אין װאוקס.זיץ גרויסע בארד האט שטארק ארומגענומען זײן ערנםט, שטרענגפנים. זײנע פעדערשטע גרויםע צײנער האבן צוגעגעבן מערשטרענגקײט צו זײן הדרת־פנים, װאם האט שטארק דערמאגטמיקעל אנדזשעלא׳ס סקולפטור־װערק פון משה׳ן. זעלטן האטזיך באװיזן א שמייכל אויף זיין פנים. שטענדיק פארטיפט אוןפארטראכט אין װייטע רעיונות. זיין לימוד גמרא — שטרענגאון ערנםט. אויך אביסל מהרש״א. דער טיפ פון תלמידים איזבאשטאנען פון קינדער פון חסידישע עלטערן, װאס האבן געהאטבדעה פארצוזעצן זײער לערנען. זײן כלי־זין איז געװען דערבארימטער ״קארזשען״ (אן איינגעטריקנטער עק פון א בהמד■),מיט װעלכן ער האט זיך זעלטן באנוצט. די תלמידים פלעגן זיךגרויםן מיט דער קלײנער צאל קלעפ װאם זיי האבן געקראגןפון אט דעם בארימטן ״קארזשען״. דאם שטעטל פלעגט רעדן,58ג ז ש ע ז ש יי ןאז דער תלמיד װאם האט אין משך פון דרײ זמנים געקראגןנישט מער װי זיבן אזעלכע ״קארזשאנעס׳/ האט שוין געהערטצו דער מדרגה פון גוטע תלמידים.דער גלאװנערצו די געצײלטע גמרא־־מלמדים מוז אויך צוגערעכנט װערןדער גלאװנער מלמד. ער׳ פונקט װי די אנדערע׳ האט זיךגעהאט זײן אינדױוידועלן נוםח און שטײגער. אז זײן אײנפלוסדער גלאװנער מלמדאיז געװען װײטגײענדיק, איז א םימן, אז זײנע תלמידים געדענקעןאים און דערצײלן װעגן אים מיט גרוים יראת־הכבוד.צװישן די חדרים, װאס האבן אויסגעאיבט אן אײנפלוםאויף די בזשעזשינער ױגנטלעכע, דארף אויך זײן חדר פארנעמעןא חשוב ארט.לאזער טאכאר,אויף א העכערער מדרגה איז געװען דאס חדר פון לאזערטאבאק. א הײזעריקלעך קול. א שטרענגער גערער חסיד, װאםהאט געזוכט משפיע זײן אויף זײנע תלמידים צו װערן צוקונפטיקעחסידים פון גערער רבי׳ן. כאטש דאס רוב פון זײנע תלמידיםאיז באשטאנען פון קינדער, װעמענם עלטערן זײנען גראד געװעןחסידים פון אנדערע חםידישע הויפן, װי דער אלעקםאנדערער,דער גראדזשיסקער, פלעגט ער אבער תמיד מיט געװאלטיקערהתלהבות דערצײלן װעגן זײנע אײנדרוקן פון גערער רבי׳נםטיש. ער איז געװען א לײדנשאפטלעכער טאבאק־שמעקער. מיטא געװיסער געניטקײט פלעגט ער ארײנפאקן אין די נאז־לעכערא גאר טאבאק און דערבײ גארניט פארלירן. מיר, די תלמידים,האבן דערװארט א גרויםן, שטארקן נאס, אבער פארענדיקטהאט זיך עס מיט א הנאה׳דיקן טיפן זיפץ: אאה... אלס רעזול־טאט פון צופיל טאבאק־שמעקן האט ער געהאט האלב־אויםגע־ברענטע װאנצעם.מ׳האט בײ אים גוט געלערנט און טאקע זיך אויםגעלערנט.אכרהם ר,אלאשינעראברהם קאלושינער האט אויך געהערט צו דער קאטעגאריעפון בעםערע מלמדים אין שטאט. אויך בײ אים איז געגאנגעןדער זעלבער טיפ פון תלמידים װי בײ לאזער טאבאק, צוקונפטיקעבית־מדרש בחורים.משה פאכיאניצערואחרון אחרון חביב. דאס קלײנע חדר פון געצײלטע תלמי־דים פון ר׳ משה פאביאניצער. ניט יעדער אײנער האט געהאטדי זכיה בײ אים צו לערנען. יעדער תלמיד האט שוין באדארפטאלײן קאנען לערנען א בלאט גמרא. דא האט מען געלערנטױרה־דעה און חושן משפט. דאס רוב תלמידים שוין חתן־בחורים.דעם פאביאניצערם א תלמיד איז געװען א קאנדידאט פאר אפײנעם נדן און עטלעכע יאר קעםט.די צװײ מענדלסצװישן די מלמדים פון מײן דור זאלן אויך דערמאנט װערןדי צװײ מענדלס. מענדל קאפ, — װאס אן אמת, איז ניט בא־טראכט געװארן פון די בעםערע מלמדים אין אונזער שטעטל, —כאטש ער האט זיך אויסגעצייכנט אלם מלומד. מיט זײנע תלמי־דים איז ער כידוע געװען שטרענג און אפילו א קלײנעם קונדסאפגעשטעקט א טערעבענץ, אויב יענער האט זיך פארגאפעט.שפעטער האט ר׳ מענדל באטראכט זײן אײגענע האנט אויבער האט ניט חס־וחלילה דעם קלײנעם שטיפער מזיק געװען.דער צװײטער — מענדל יעזעװער. אים האט מען שויןאין בזשעזשין באטראכט צװישן די בעסערע מלמדים. ער איזגעװען א גערער חסיד; א איד א תלמיד־חכם. ס׳רוב פון זײנעתלמידים זײנען באשטאנען פון חםידיש־באלעכאטישע עלטערן,װעלכע ער האט צוגעגרײט פאר בית־מדרש. קײן קאנטשיק האטער טאקע ניט באנוצט פאר זײנע שארפע גמרא־קעפלעך, אבערער איז געװען א גרויסער מקפיד אין זײן שטײגער לערנען.כ׳געדענק אים, פון ניט־הויכן װאוקס, אין די מיטעלע יארן אוןאן אםטמא־לײדנדיקער. ער פלעגט תמיד רויכערן, מײנענדיקאז דאס רויכערן איז א תרופה צו זײן כריפנדיקן, פלאגנדיקןהוסט. די סיגארעטלעך פלעגט ער אלײן שטאפן און רק זײןפארנומען.אט דאס זײנען געװען די מלמדים פון אונזער שטעטל, װאסהאבן געהאט א געװאלטיקע השפעה אויף עטלעכע דורות. נאטיר־לעך, אין גאנג פון יארן זײנען אנגעקומען אנדערע מלמדים מיטנײע מעטאדן פון לערנען, אבער מיר פון אונזער דור װעלן מיטטיפן דרך־ארץ געדענקען די דאזיקע ערשטע לערער אונזערע,װאם האבן אונז באקענט מיט די גײסטיקע װערטן פון אידנטום.אמת, אויף א זײער פרימיטױון אופן, װי ס׳איז געװען דער נוםחפון אידישער דערציאונג אין יענע יארן, אבער א דאנק זײ האטעס אין אונז אויפגעװעקט א חשק צו אלגעמײנער בילדונג, זיךצו באקענען מיט די װעלטלעך־פראגרעסיװע און רעװאלוציאנערעשטרעמונגען, װאס האבן גענומען ארײנשטראמען אין אונזערגעזעלשאפטלעכן לעבן. די דאזיקע דערציאונגס־אינסטיטוציע,װעגן װעלכער מיר האבן דא נאר אנגעװארפן אײניקע בחפזונ׳־דיקע פעדער־שטריכן, איז שוין הײנט ניטא מער אין אונזערשטעטל, פונקט װי ס׳איז שוין אלץ אפגעװישט פון אונזערשטעטל דורך די טײװלאנישע הענט פון רשעים. יװעלן מיר זײאבער געדענקען די דאזיקע גײםטיקע אינםטיטוציעס אונזערעװי לאנג ס׳װעט קלאפן דער פולם פון א אידיש פאלק.מלך הערשענבטרגבנימין מלמדוינט איד געדענק מײן טאטן, איז עראלעמאל געװען א גרויםער בטלן איןװעלטלעכע ענינים, און װיפיל מײן מאמעפלעגט מיט אים טענה׳ן און פרעגן קשױת,האט ער אלעמאל געהאט פאר איר גרײטא תירוץ: ״צוליב װאם דארף מען זיךמקריב זיין י אז בםך הכל איז די װעלטנאר א ,׳קארידאר״, א פרוזדור צו דעםאמת׳ן פאלאץ, װאם דאם איז עולם־הבא,אויב מ׳איז איז עם נאר װערט!״באלד נאך דער חתונה האט ער ארײנגעצויגן זײן שװאגעראין א ״געשעפט־אונטערנעמונג״ — זײ האבן אפגעדרוקט אםפר ״פרדם דוד״, און ער האט פארלױרן זיץ נדן און דעםפעטער דוד׳ם א טויזנט רובל.די מאמע האט שנעל אײנגעזען, אז זי מוז זיך אײנשפאנעןאון טראגן דעם עול הפרנםה אויף אירע שװאכע אקםלען. זיהאט זיך גענומען צו פארקויפן ״לאטעריע־צעטעלעך״. אוןאזוי װי דאם איז ניט געװען גענוג, האט זי איינגעשטימטארײנצונעמען אין אונזער צימער מיט א קיך אן עלטערע,שװאכזיניקע פרוי, װעלכע איז געװען א קרובה פון די רײכעלאנדםבערגערס פון טאמאשאוו, פאר װעמען זיי האבן געצאלטפינף רובל א װאך, און האבן אויך געגעבן מיין מאמען די פרי־װילעגיע אפצוקויפן די אפפאל פון די װאל פון זייער פאבריק,״לײםטן״ האט מען דאם גערופן. אז איך דערמאן זיך נאך הײנטדי צרות װאם מײן ארעמע מאמע האט זיך אנגעליטן פון דעראלטיטשקער, שטעלן זיך מיר די האר אויף! ניט איינמאל פלעגןדי שכנים קומען אונז אנזאגן א ״בשורה״, אז דער אלטיטשקערהאט זיך פארגלוםט אויסצוטאן זיך אין מיטן גאם, און עם איזניט זײער לייכט אנגעקומען זי צוריק אריינצוברענגען אין הויזארײן.פון צייט צו צייט פלעגט דער טאטע ארויםהעלפן אין דערפרנסה מיט זיק מלמדות. די רייכםטע גבירים פון שטאט האבןאים אנגעבאטן זײערע זין, די חתן־בחורים, אז ער זאל מיט זײלערנען. מער װי איין זמן האט עס קיינמאל ניט אויסגעהאלטן,און פיל מאל דאס אויך ניט. די מאמע פלעגט זיך בעטן ביי איםמיט טרערן אין די אויגן: ״בנימין! האב גאט אין הארצן!שלאג זײ ניט! עם איז דאך א שאד׳ אזעלכע פיינע קינדער!זיי זיינען דאך רייכע קינדער! זייערע עלטערן װעלן דאך דאםניט װעלן ליידן!״.דער טאטע האט אבער געהאט זײן תירוץ: ״איך וועל מײןנשמה ניט פארקויפן פאר די פאר רובל! זייערע עלטערן האבןמיר איבערגעגעבן די שקצים, אז איך זאל מיט זיי לערנען תורה!די פאר שעה א טאג, וואם זיינען באשטימט פאר דער תורה, וועלןזײ בײ מיר לערנען, ניט ארויסקוקן אין פעלד ארײן צו דישיקםעם !״אזוי שנעל װי ער האט פארלוירן די תלמידים, האט ער זיךגענומען שרייבן א םפר מיטן נאמען ״שומר אמונים״, אבער ערהאט ניט געקאנט קריגן קײן שותף מיט געלט, און עם איזקײנמאל ניט געדרוקט געװארן. אז איך האב אים אמאל גע־פרעגט: ״װאם שטעלט מיט זיך פאר דאס ביכל ?״ — האט עראויף מיר אנגעשריגן: ״שײגאץ! דאס איז ניט קײן ביכל! דאםאיז א םפר׳ל! עם דערקלערט, װי װיכטיק עם איז אפצוהיטןאון נאכזאגן יעדן ״אמן״ בײם דאװענען״. ער האט דאן צוגע־געבן: ״יעדער ״אמן״ איז װערט מער װי א מיליאן רובל!״איך האב געװאוסט, אז איך ריזיקיר מיט כאפן א פאטש איןפנים, אבער איך האב זיך ניט געקאנט אײנהאלטן און האבגעפרעגט: ״פארװאס טוישסטי ניט אײן א צװיי ״אמנ׳ס״ פארקלײנגעלט און גיםט דאם ניט דער מאמען אויף שבת צו מאכן ?״די באק פלאמט מיר נאך הײנט!...מײן עלטםטן ברודער, װעלכער איז געװען א בארימטערעילוי (ער האט שוין צו נײן יאר געקענט א גאנצע מםכתאפון אויםנװײניק אויף צוריק), האט ער פאר׳קנס׳ט צו א מײדלמיט א הויכער פלײצע, די טאכטער פון א רײכן בראנפן־״ברויער״אין גאזשלין. מײן ברודער איז דאן אלט געװען צען יאר אוןדאס מײדל דרײצן יאר. געקראגן האט ער אײביקע קעםט, אזער זאל זיצן און לערנען. צום טאטנם גליק איז גארניט געװעןקײן גרענעץ — אײן קינד פארזארגט מיט ״עולם הבא״...די מאמע האט געװיינט און געבעטן זיך ביי אים: ״בנימיןקרוין! ער איז דאך נאך א קינד!״ — אבער דאם איינציקעװאס ער האט איר נאכגעגעבן איז געװען, אז מ׳זאל װארטןמיט דער חתונה א זעקם יאר.אזוי װי קײן נדן פאר מײן עלטםטער שװעסטער האט דערטאטע ניט געהאט, האט ער פאר איר געקראגן א פרומן בחורמיטן נאמען יוםף צאלעק, דעם הייזעריקן יהושע׳ם א זון. דערבחור איז געװען אינגאנצן געראטן אין מיין טאטן׳ אי מיט זײןפרומקײט, אי מיט זײן בטלנות. די מאמע פלעגט זײ רופן:״שװער און אײדעם שפיל״.באלד נאך דער חתונה חאט מען דעם ױנגען פארל געעפנטא שפייז־קראם, און זיי האבן געהאט צו עםן׳ ביז זײ האבןאויפגעגעםן די קראם...מ׳האט גערופן אן ״אםיפה״ און עס איז באשלאסן געװארן,אז מײן שװאגער זאל װערן א םופר. ער איז אװעקגעפארן קײןלאדזש אויף א פאר חדשים, און איז אהיים געקומען א פארטיקערםופר. אזוי װי די שטאט האט גוט געװאוםט, װי פרום ױסףאיז, האט גארניט לאנג גענומען, און ער איז געװען פארװארפןמיט ארבעט. די פרומע אידן זיינען געװען װיליק צו צאלן,5960ג ז ש ע ז ש י ןפאר א מזוזה צי פאר תפילין־פרשױת, פינף ביז זעקם מאל אזוי־פיל, װי זײ האבן געצאלט א צװײטן םופר פאר דער זעלבערארבעט. ער איז אבער אלץ קײן גביר ניט געװארן, פשוט דער־פאר, װײל ער האט געמוזט גײן אין מקוה יעדעם מאל אײדערער האט אנגעשריבן א ״שם״.פלוצלונג האט ער באשלאםן: ער װיל מער ניט שרײבן! מײןשװעםטער האט געװײנט און זיך געבעטן בײ אים: ״ױםף! טועם ניט פאר מיר! אבער די פיר קינדער, זײ װעלן דאך חלילהאויםגײן פון הונגער!״ — האט ער איר געגעבן אן ענטפער,װאם האט דערמאנט אביםל אן מײן טאטנם: ״איך װעל מײןנשמה ניט פארקויפן: איך בין ניט פרום גענוג צו טאן אזאהײליקע ארבעט!מײן שװעםטער האט ארײנגענומען א נײ־מאשין און גענײטאונטערװעש פאר די פארמעגלעכע שכנים, און איז אויך אײןמאל א װאך געפארן אויף די מערק מיט רעשטן, און האט פאר־טריבן דעם װאלף פון דער טיר... א יאר שפעטער, האט ערפלוצלונג געענדערט זײן באשלום, און זיך װידער גענומען צודער הײליקער ארבעט.אין די מיטל־זעכציקער יארן איז מײן טאטע קראנק געװארן,און אלע לאדזשער און װארשעװער דאקטוירים האבן אים װײניקגעהאלפן.איך האב שוין דעמאלט חתונה געהאט און געפירט דאםזיםװארג־געשעפט, װאם האט אמאל באלאנגט צו יצחק לאנדא.אין שטאט האט מען מיך פאררעכגט פאר א שטיקל גביר.עם איז געװען ארום זעקם אזײגער נאכמיטאג, ראש חודששבט, דער צװײטער טאג אין חודש, איך בין דאן גראד געװעןשטארק באשעפטיקט אין מײן געװעלב, װען מײן מוטער איזארײן מיט פארװײנטע אויגן און געזאגט: ״לויף שנעל אריבערצום טאטן, ער װיל דיר עפעם זאגן!״.איך האב געפילט, אז עם האלט שלעכט, און לויפנדיק אזוי,האב איך געטראכט: װאם װעט ער זאגן ? — ער װעט געװיכזאגן: ״מלך: זאלםט געדענקען, אז די מאמע בלײבט נעבעךאיצט אלײן!״אזוי װי איך בין צוגעקומען צום קראנקן־בעט, און האבדערזען מײן טאטנם פנים, בין איך געבליבן שטײן פארגאפט— זײנע אויגן האבן געגלאנצט, דאם גאנצע פנים האט גע־שײנט, — זײן גאנצע האלטונג האט געמאכט דעם אײנדרוק,װי ער װאלט זיך געגרײט צו א גרויםער שמחה. זײנע אויםגע־דארטע באקן האבן געהאט א רויטלעכן קאליר, װעלכן איך האבשוין לאנג בײ אים ניט באמערקט. ער האט גענומען מײן האנטאין זיץ אויםגעצערטער אבער הײםער האנט, און מיך צוגעצויגןנענטער צו זיך, און געזאגט: ״מלך: זאלםט קײנמאל ניט פאר־געםן אז דו ביםט א איד!״מיט אמאל האט ער דערהערט, אז די מאמע װײגט איןדער צװײטער שטוב, האט ער ארײנגעשריגן צו איר: ״םורטשע יװײן גיט! — די גשמה לײדט פון דעם יםורים, און עם װעטאיר זײן שװער זיך צו שײדן פון גוף!״די מאמע האט אויף שנעל אויםגעװישט די אויגן און איזארײנגעקומען, דער טאטע האט זי צוגערופן און געזאגט:״םורטשע! איך גאראנטיר דיר, אז עם װעט דיר נאך זימ אזויגוט, אז מ׳װעט נאך דארפן אנקלינגען בײ דײן טיר.. .״איך בין דאן געװען זיכער, אז דאם רעדט דער פיבערארוים פון מיץ טאטן. איך האב געטראכט בײ זיך: דאם גאנצעלעבן האט זי זיך געמאטערט, און גיט געהאט קיץ פרנםה, אוןאיצט װעט זי מיט אמאל באגליקט װערן... איך מוז אבעראיצט זאגן: דעם טאטנם װערטער זײנען מקוײם געװארן גאנצעהונדערט פראצענט. די מאמע האט שפעטער א צװײט מאלחתונה געהאט מיט אירם א פעטער, דעם װארשעװער רב פערל־מוטער, און זי האט אירע לעצטע פאר יאר געלעבט װי אקעניגין.דאן אבער, האבן דעם טאטגם װערטער בײ מיר געקלונגעןזײער װילד. פלוצלונג האט מײן טאטע דאן באמערקט, אז זײנםאן אײניקל, װעלכער איז געװען א כהן, איז געשטאנען נעבןבעט, האט ער א געשרײ געטאן צו אים: ״משה׳לע! װאם טוםטודא ? ביםט דאך א כהן! גײ שוין ארוים, און קום ניט צוריק!דו לויף בעםער ארױף צו דער מומע רעכיל און זאג איר, אז זיזאל גלײך אהער קומען און מיטברענגען אלע קינדער פון גרעםטןביז דעם קלענםטן״. שפעטער האב איך אויםגעפונען, צוליב װאםער האט זײ געדארפט: אזוי װי זײן ברודער יעקל איז געשטארבןאין רוםלאנד און ער האט איבערגעלאזט דא אין בזשעזשין אבאצאלטע קרקע, װעלכע דער טאטע האט געזאלט פארנעמען,װיל ער, אז אלע קינדער און די מומע זאלן אים געבן די האנט,אז זײ זײנען אים מוחל, און גיבן אים רשות צו דער קרקע. אזוישנעל װי זײ האבן דערפילט זײן פארלאנג, האט ער לײכטעראפגעאטעמט, און א זאג געטאן צו זכריהו טאנדײטער, דעפגבאי פון דער חברה קדישא: ״זכריהו, שעם דיך גיט, נאר טוװאם מ׳דארף. דו פארגעם, אז דו ביםט געװען מײן תלמיד,זעםט דאך װי עם האלט! און איך װאלט געװאלט פארטיק װערןאײדער עם װערט אוים ראש חודש!״מיט אן אראפגעלאזטן קאפ און ציטערנדיקע פינגער (גאר־ניט װי זיץ שטײגער) האט זכריהו צוגעלײגט א פעדער צו זיץגעװעזענעם רבי׳נם נאז, און אנגעהויבן זאגן מיט אים וידוי.דער טאטע האט נאכגעזאגט יעדעם װארט, און װען עם איזגעקומען צו דעם װארט ״אחד״, האט מיץ טאטע אויםגעהויכטזײן הײליקע נשמה...שענער שטארבן קאן, דאכט זיך, קײן קעניג אויך זיך ניטװינטשן.אהח מענדעלעװיטש(תל-אביב)צ ו ו י י מ ש פ ח ו ת(א בזשעזשינער פאמיליעךכראניק)ו י טאטע־מאמע פון די צװיי גרויםע אוןפארצװײגטע בזשעזשינער משפחות, האל־בערשטאדט און מענדעלעוויטש, זיינען גע־װען ר׳ משה זונדל גאלדבערג און זײןפרוי פערל.ר׳ משה זונדל גאלדבערג איז אלײן גע־װען א געבוירענער פון אמשינאװ בײװארשע. פערל גאלדבערג איז געװען אבזשעזשינער געבוירענע. װי זי האט גע־הײסן פון דער הײם געדענק איך נישט.איך ווײס נאר, אז זי איז געװען משפחה מיט דער בזשעזשינערפאמיליע, װאס מען האט גערופן ״די צאפניקם״.פערל גאלדבערג איז געבוירן געװארן אין בזשעזשין בערךאין יאר 1815 אדער 1816. זי איז געשטארבן צום םוף פון 19־טןיארהונדערט, בערך 1898 אדער 1899, װען זי איז אלט געװעןעטלעכע און אכציק יאר,ר׳ משה זונדל גאלדבערג איז געװען א רײכער בעל־הביתאין שטאט, אן אנגעזעענער מענטש, מיט װעמען די רעגירונגם־באאמטע האבן זיך זײער פיל גערעכנט און אפט געפרעגט זײןמיינונג. מ׳האט דערצײלט אין דער משפחר״ אז מ׳האט איםאמאל אײנגעלאדן קײן פיעטרקאװ צום גובערנאטאר אויף אבאראטונג, צי מען זאל מאכן אין בזשעזשין א באן־סטאנציע אוןדורך דארט דורכפירן די װארשע־װינער אײזנבאן־ליניע. דערבײאיז געװען א באדינג, אז בזשעזשין װעט דערפאר ניט זײן דיקרייז־שטאט. מיט איין װארט, אדער די אײזנבאן אדער דער״פאװיאט״. ער האט אדורכגעפירט, אז בזשעזשין זאל זײן די״פאװיאט״־שטאט און אז די אימנבאן־םטאנציע זאל זיך געפינעןאין קאליושקי און אין ראגאװ. זײן געדאנק איז געװען־ בײ א״פאװיאט״־פארוואלטונג קען מען דאך פון צייט צו צייט אננעמעןא ״פאדריאד״ פון דורכפירן א שאםיי און דאם גלײכן. אבערװאם קען מען פון א באן־םטאנציע מ׳שטײנם געזאגט ״דערלעבן״.װי עם זעט אויס דערפון װאס מענטשן האבן דערציילט,האט ר׳ משה זונדל גאלדבערג זיך פארנומען מיט פארשיידענערעגירונגם־״פאדריאדן״ פון פלאםטערן שאםײען. זיץ הויפט־געשעפט איז אבער געװען בראנפן. ער האט געהאט און געהאלטןאין בזשעזשין די ״פראפינאציע״, דאם הייםט א גרוים געשעפטפון הורט־פארקויף פון בראנפן, שפירט א. א. וו, פארן גאנצן קרית.ער האט אויך געהאט אן איינצל־פארקויף פון שארפע געטראנקען.אזא געשעפט איז דעמאלט געװען פארבונדן מיט א רעגירונגם־קאנצעסיע. די קאנצעםיע האט ער באקומען, װײל ער איז געװעןזײער אן אנגעזעענער בעל־הבית אין שטאט און בײ די דעמאל־טיקע רעגירונגם־באאמטע. דאם געשעפט האט עקזיםטירט ביז דירוסישע רעגירונג האט אײנגעפירט דעם רעגירונגם־מאנאפאלאויף בראנפן, בערך אין יאר 1897 אדער 1898, נאך ר׳ משה־זונדל׳ם טויט איז דאם געשעפט װײטער געבליבן בײ זײן משפחה,און צום םוף אין די לעצטע יארן האט דאם געשעפט געהערטצו מיק פאטער, פייוול מאיר מענדלעוויטש ע״ה — ר׳ משה־זונדל׳ס ע״ה אן אײניקל.ר׳ משה זונדל גאלדבערג מיט זײן פרוי פערל, האבן געהאטפיר קינדער — פיר טעכטער. צוױי פון די טעכטער זיינען יונגגעשטארבן, נאך אין די מײדלשע יארן. אײנע מיטן נאמען בלומעאיז געשטארבן אין ווארשע, זעט אוים אין א שפיטאל. די צװייטעמיטן נאמען לאה איז געשטארבן אין בזשעזשין און איז דארטגעבראכט געװארן צו קבורה, די מאמע אירע, פערל גאלדבערג,האט זי זײער ליב געהאט און האט באלד נאך איר געליבטערטאכטערם טויט, געקויפט בײ דער חברה קדישא א קרקע פארזיך, לעבן איר טאכטערם קבר. און טאקע 45 אדער 50 יארשפעטער, װען פערל איז געשטארבן, האט מען זי באגראבן צו־פוםנם איר טאכטער. לויט איר צװאה האט מען אויפגעשטעלטאיין גרויםע מצבה אויף בײדע קברים.די איבערגעבליבענע צװײ טעכטער, די עלטערע צירל אוןדי אינגערע טילע, זײנען געװען מײנע באבעם. צירל האט חתונהגעהאט מיט ר׳ אהרן האלבערשטאדט פון װארשע, און די אינגערעטילע — מיט ר׳ הערשל מענדלעוויטש פון פאביאניץ, װעמען מעןהאט אין בזשעזשין גערופן ־ ר׳ הערשל משה זונדל׳ם.ר׳ משה זונדל גאלדבערג האט געפירט גרויםע געשעפטן.א חוץ דער בראנפן־פראפינאציע און שאםײ־פאדריאדן, האט עראויך געהאנדלט מיט װאלד. ער איז געװען א גרויםער גביראון א מוצלח.ר׳ משה זונדל איז געשטארבן אין די יארן צװישן 1870-1860,דערגרײכנדיק אן עלטער פון 50 אדער עטלעכע און פופציק יאר.גענוי וױים איך נישט. די עלטער־באבע מיינע, פערל גאלדבערג,װעלכער איך געדענק, האט נאכדעם װי עס איז געשטארבן אירמאן ר׳ משה זונדל, געלעבט נאך א פאר צענדליק יאר אלם אןאלמנה. זי האט שוין מער ניט חתונה געהאט. איר גאנץ לעבןהאט זי געװידמעט אירע אייניקלעך און אור־אײניקלעך. זי האטגעגעבן צדקה מיט א ברייטער האנט. א םך געלט האט זי איבער־געשיקט קיין ארץ ישראל צו פארשידענע אינםטיטוציעס, װימושב־זקנימ׳ם און אנדערע. זי איז געװען א גרויםע פאטריאטיןפון ארץ ישראל און פון דעמאלטיקן ״ישוב״, כמעט די גאנצעאײנקונפט פון איר גרויס הויז אין בזשעזשין, בײם עק פון מארקאון אפטײק־גאס (רינעק און שװיענטא אננא גאס) האט זי פארנוצטפאר די דאזיקע צװעקן.פאר זיך האט זי כמעט גארניט געדארפט, װי איך געדענק,6162ב ז ש ע ז ש י ןאיז זי א גאנצן טאג געװען בײ איר אײדעם הערשל משה זונדל׳סמיט זײן פרוי — איר טאכטער טילע. נאר אויף בײנאכט פלעגטזי גײן צו זיך אהײם שלאפן. זי האט געפלאנט, זײענדיק אלטאכציק יאר׳ צו פארן קײן ארץ ישראל און זי האט געװאלט מיךמיטנעמען מיט זיך. אבער איר קראנקהײט און דערנאך דערטויט האט צעשטערט אירע פלענער. און איך אלײן בין געקומעןקײן ארץ ישראל, ניט אלס א זעקם־ אדער זיבן־יאריק אינגל, נארמיט 36־37 יאר שפעטער, אין יאר 1933. יעדע נאכט, אײדערפערל גאלדבערג איז געגאנגען שלאפן, האט זי אפגעטראטן בײאונז אין הויז און אויך בײ איר אײניקל מלך האלבערשטאדט,בכדי זיך איבערצײגן צי אירע אײניקלעך שלאפן שוין און ליגןהלילה ניט אפגעדעקט.בײ דער עלטער־באבע אין װאוינונג זײנען געשטאנען, צװישןדעם אלטערטימלעכן מעבל, אן אײזערנע קאםע און א גלעזערנע״סערװאנטקע״. דאס איז געװען א קלײנע שאפע פון אויבן ביזאונטן פארגלאזט, נאר די װאנט איז געװען פון האלץ. די ״םער־װאנטקע״ איז פול געװען מיט טײערע סערװיזן און פארשײדענעכלים פון טײערן פארצעלײ און קרישטאל. אין די פארצעלײענעטעפעלעך און אין די קרישטאלענע שאלן און בעכערם האט דיעלטער־באבע געזאמלט אתרוגים, אין משך פון לאנגע יארן. דיאתרוגים, װעלכע זײנען דארט געלעגן אין משך פון 20 יאר,זײנען אזוי פארטריקנט געװארן, אז זײ האכן אויסגעזען װיװאלשענע ניס. דערפאר װען מען האט די ״סערװאנטקע״ געעפנט,האט די גאנצע װאוינונג געשמעקט מיט אתרוגים.אין דער צײט צװישן 1880 ביז 1890 איז אין בזשעזשיןגעבויט געװארן די גרויםע שול. דער הויפט־איניציאטאר פון דעםאיז געװען מײן זײדע ר׳ אהרן האלבערשטאדט ז״ל. ער איזגעשטארבן אײדער איך בין געבוירן געװארן, און מען האט מירטאקע א נאמען געגעבן נאך מײן זײדן. ער האט אין דעם פראיעקטצו בויען די שול ארײנגעלײגט א סך געלט און כוחות.ר׳ אהרן האלבערשטאדט איז געװען א קינד פון א שײנער,מױחס׳דיקער װארשעװער פאמיליע. דער גרינדער פון דערדאזיקער פאמיליע איז געװען א רב פון דער פוילישער שטאטלענטשיץ.דאס איז געװען מיט בערך 250 יאר צוריק, ארום די יארן1710־1720, װען אין פוילן האט געקיניגט דער מלך אויגוסט דערזאקסישער. די דעמאלטיקע אידישע קהילה פון דער זאקסישערשטאט האלבערשטאדט האט אויפגענומען פאר איר רב דעםדערמאנטן לענטשיצער רב און ער האט דאן אנגענומען דעםפאמיליע־נאמען ״האלבערשטאדט״. די דאזיקע פאמיליע האטזיך פארשפרײט איבער פוילן, גאליציע, דײטשלאנד און אונגארן.אײן צװײג פון דער פאמיליע, אין גאליציע, האט זיך גערופןהאלבערשטאם. צו דער דאזיקער משפחה געהערן אויך די רבײםפון דער צאנזער ״דינאםטיע״, װאם איר גרינדער איז געװען דערחסידישער רבי ר׳ חײם האלבערשטאם ז״ל, פון דער גאליצישערשטאט צאנז (דער אױבנדערמאנטער לענטשיצער און שפעטערהאלבערשטאדטער רב װערט דערמאנט און באשריבן אין דערהיסטארישער דערצײלונג אין העברעאיש ״יד ושם או סוכן המלך״פון א. צוקערמאן. די דאזיקע היסטארישע דערצײלונג האב איךבעלײענט מיט 45־46 יאר צוריק).ר׳ אהרן האלבערשטאדט האט געהאנדלט מיט תבואה (װײץ,קארן) און מיט װאלד. ער האט געהאט א גרויסן שפײכלער בײדער באן־סטאנציע אין ראגאװ. שפעטער האט דער דאזיקערשפײכלער געהערט צו זײן עלטסטן זון ר׳ מלך האלבערשטאדט,װעלכער איז במשך פון לאנגע יארן געװען בזשעזשינער ״דאזאר״(אזוי האט מען דעמאלט גערופן א מיטגליד פון דער געװײלטעראידישער קהילה־פארװאלטונג). ר׳ אהרן האלבערשטאדט איזגעװען א תלמיד־חכם. ער האט געהאט א םפעציעלן ש״ס אין אקלײנעם פארמאט, חוץ א גרויסן ש״ס פון זעלטענעם דרוק. װימײן מאמע ע״ה, זײן טאכטער, האט מיר דערצײלט, האט עראויף זײנע רײזעם מיטגענומען א חוץ דעם טלית און תפיליןאויך א קלײנע גמרא. אויף זײנע רײזעם האט ער אויך עוםקגעװען מיט לערנען תורה.ער איז געװען א חסיד און האט געדאװנט אין גערער שטיבל.אמאל אין א ױם־טוב, װען ער איז געקומען אין שטיבל ארײןאין א װײס העמד און אויםגעפרעםטן שטײפן קראגן, האט דערדעמאלטיקער חברה קדישא גבאי, ר׳ נפתלי הערש, גענומעןקאפעטש (סאזשע) פון א לאמפ און אײנגעריכט זײן װײסן העמד־קראגן. פון דעמאלט אן איז ער אװעק פון שטיבל און האט גע־דאװנט אין בית המדרש.װי איך האב שוין אויבן דערמאנט, איז ר׳ אהרן האלבער־שטאדט געשטארבן פריצײטיק און פארהעלטניסמעסיק ױנג, איןדער צײט װען מען האט געבויט די גרויסע שול אין בזשעזשין.מײן מאמע ע״ה האט מיר דערצײלט, אז ער האט זיך דערבײפארקילט, איז קראנק געװארן אויפן האלז און איז געשטארבן.מען האט אים געהאלטן פאר א גרויםן נגיד אין יענע צײטן.זײנע קינדער װי אויך די קינדער פון מײן צװײטן זײדן, ר׳הערשל מענדלעװיטש, האבן יעדער באקומען צו צען טויזנט רובלנדן. דאם איז אין יענע צײטן געװען אן אנגעזעענע םומע. אזדער זײדע ר׳ אהרן האלבערשטאדט איז געשטארבן, האט די חברהקדישא גענומען פאר דער קבורה זעקם טויזנט רובל, און האטדערנאך אין משך פון א סך װאכן געמאכט םעודה׳לעך.מײן צװײטער זײדע, ר׳ הערשל מענדלעװיטש, אדער װי מעןהאט אים בזשעזשין גערופן: ר׳ הערשל משה־זונדל׳ס, איז געװעןא געבוירענער אין פאביאניץ, בײ לאדזש. ער איז געװען, װי איךװײם, אן אײנציקער זון בײ זײנע עלטערן. צװישן זײנע קרוביםזײנען אויך געװען די פאביאניצער דזיאלאשינםקיס.ר׳ הערשל משה־זונדל׳ס האט געהאט זײן גאנץ לעבן אמאנופאקטור־געשעפט, אין בזשעזשין האט עס געהײםן א שניט־געשעפט. פון צײט צו צײט האט ער אויך געהאנדלט מיט װאלד,דאס הײםט: ער האט געקויפט בײ די ארומיקע פריצים א שטחװאלד און אים אויסגעהאקט, פון די בײמער האט ער געשניטןברעטער און זײ פארקויפט צו װאלד־סוחרים אדער דירעקט צודי, װעלכע האבן געבויט נײע הײזער. איך געדענק, אז װען איךבין אלט געװען 8 אדער 9 יאר, האבן מיר, ד. ה. אונזער משפחהאון אויך די פאמיליע פון פעטער ר׳ מלך האלבערשטאדט, גע־װאוינט זומער־צײט אין אזא װאלד, װאס מײן זײדע ר׳ הערשלהאט געקויפט און אויםגעהאקט, א פאר קילאמעטער נאךקאלױשקי. עם האבן דארטן געארבעט בײם אויסהאקן דעם װאלדאון זעגן די בוימער אויף ברעטער עטלעכע צענדליק גוײם, אוןמיט זײ האט אנגעפירט א אידישער װאלד־שרײבער, דאכט זיךא לאדזשער איד.דער זײדע ר׳ הערשל איז געװען זײער א פרומער איד. בײאים אין םאלאן איז געשטאנען א גרויםער םפרים־שאנק, איבער־בזשעזשין און בזשעזשינער אידן63ר׳ נילך האלבערשטאדט און זײן פרוי גנענדלפולט מיט ספרים, ש״ם און פוסקים און אלע מפרשים. װי אידגעדענק׳ האט ער א חוץ חומש מיט רש״י און אנדערע מפרשיםגעלערנט דער עיקר מדרשים און ״עין יעקב״. דאם באליבטעםפר בײ אים, װאם איז תמיד געלעגן אויפן פענסטער. כדי ער זאלשטענדיק׳ װען ער האט געהאט א פרײע מינוט׳ קענען ארײנקוקן׳איז געװען דער ״מדרש תנחומא״.ער האט אויך געהאט א מנהג, װאס איז געװען א גרויסערחידוש אין יענער צײט׳ צו דאװענען, נישט װי אלע אנדערע ״אויףאויסנװײניק״, נאר פון א םידור׳ל. איד געדענק, אז װען איד ביןנאד געװען א קינד, האב איד זיד שטענדיק געװאונדערט׳ פארװאםאלע דערװאקםענע מענטשן דאװענען אויף ״אויםנװייניק״, נארמײן זײדע דאװענט פון א םידור׳ אזיי װי איד און אנדערע קינדער׳װאם קענען נאד נישט די תפילות ״אויף אויםנװײניק״. װען אידהאב אים געפרעגט, פארװאם ער טוט עם, האט ער מיר גע־ענטפערט, אז ער האט מורא׳ ער זאל חלילה עפעס ניט פארפעלןבײם דאװענען אדער מאכן א גרײז. ער איז געװען א גראדזשיםקערחםיד און האט געדאװענט אין גראדזשיסקער שטיבל. איד פלעגאפט גײן אהין מיט אים דאװענען.מײן זײדע האט געהאט עפעם א סכסוד מיט א מלוכה־רעװיזאר. איד געדענק װעגן דעם װי אין א חלום ־ בײ אונז איןשטוב האט דאן געהערשט א שװערע שטימונג. עס האט זידמיר אײנגעקריצט אין זכרון א פרײטיק־ צו־נאכטם׳ װען מײןמאמע ע״ה האט ארויסגענומען פון שענקל׳ אונטערן שפיגל׳ אגרויסע סומע געלט און אום שבת גענומען עם צו זיד און איזדערמיט אװעקגעגאנגען. װי מײנע עלטערן האבן מיר שפעטערדערצײלט, איז עם געװען אזא געשיכטע.װי איד האב שוין אויבן דערמאנט, האט מײן פאטער ע״הגעפירט דעמאלט (אין די לעצטע יארן פארן אײנפירן אין רוםיש־פוילן דעם מלוכה־מאנאפאל אויף שארפע אלקאהאל־געטראנקען)א גרויס הורט־ און דעטייל־געשעפט פון שארפע געטראנקען אוןא ״ראזלעװניע״, דאס הײםט, ער האט געברענגט דעם שפירטאין גרויסע אײזערנע פעסער, דירעקט פון די ״גארזעלניעס״ אוןפונאנדערגעגאסן׳ געמישט מיט װאםער׳ אין קלענערע און גרע־סערע פלעשער. ער האט פארקויפט בראנפן פון 45,40 פראצענטאון פארשײדענע ליקערן. דאם געשעפט איז קאנטראלירט גע־װארן דורד מלוכה־קאנטראלערן און רעװיזארן. רעװיזארן זײנעןגעװען פארשלײדענע, מילדע און שטרענגע׳ צוגעלאזענע אוןאזעלכע װאס האבן צי זיד ניט געלאזט רעדן, מענטשלעכע אוןאוממענטשלעכע. זײ האבן זיד שטענדיק געביטן׳ אלע מאלזײנען געקומען אנדערע. זײ פלעגן שטענדיק קומען פלוצלונגאון מאכן די קאנטראל. מײן פאטער ע״ה האט געפירט דאסגעשעפט און דער עיקר די ״ראזלעװניע״, גענוי לויט די רעגי־רונג־פארשריפטן. אזוי װי ער איז געװען א פרומער איד אוןהאט אין לעבן קײנמאל ניט אפגעטראטן אויף א חאר פון שולחןערח־ מיט דינים׳ אזוי האט ער בײם פירן זײן ״ראזלעװניע״ ניטאפגעטראטן חלילה פון די רעגירונגס־פארשריפטן. אײנמאל איזגעקימען א פרישער רעװיזאר און, װי מײן מאמע ע״ה האט זידאויםגעדריקט, האט ער זיד אנגעהויבן צו ״טשעפען״ און האטזיד ״געדראפעט אויף די גלײכע װענט״. דאם איז פארגעקומעןאין דער אנװעזנהײט פון מײן זײדן ע״ה, ר׳ הערשל משה־זונדל׳ם.דער זײדע האט דעם רעװיזאר אויפגעקלערט, װי די ארבעטװערט געטאן. אבער דער רעװיזאר האט אים געענטפערט זייערגראב און האט אים באלײדיקט. דאן האט דער זײדע מיינעראים אראפגעלאזן א פאטש.פרעגט שוין גארניט װאם עם האט זיד שפעטער אפגעטאן.מײן זײדע האט געהאט א פראצעס אויף זיד אין פיעטרקאװערקרײז־געריכט. דעם זיידן האבן פארטײדיקט די בעםטע אדווא־קאטן. דער פראצעם האט געדויערט א לאנגע צײט און האטגעקאםט א סף געלט, אבער דער זיידע האט דעם פראצעם גע־װאונען, און דער רעװיזאר האט דעם פאסטן פארלוירן. מײןטאטע ע״ה פלעגט זאגן, אז ם׳איז געווען זייער א טייערער פאטש׳ער האט געקאםט פופצן טויזנט רובל.דער זײדע ר׳ הערשל משה־זונדל׳ס איז געװען א פרומער׳אפגעהיטענער איד. מען האט אים געקענט פאר א פשוט׳ן,צוגעלאזענעם, אבער גלייכצייטיק א שטאלצן איד, װעלכער איזתמיד באשטאנען אויפן זייניקן און האט עס דורכגעפירט איןלעבן. ער האט לאנגע יארן געפירט א פארװיקלטן פראצעם מיטדעם ראגאװער פריץ װעגן א הויז אין ראגאװ, װאם איז פארבליבןבירושה פון עלטער־זײדן, משה־זונדל גאלדבערג. דאם הויז האטגעהערט צום עלטער־זײדן און איז געשטאנען, זעט אוים, אויףדער ערד׳ װאם האט געהערט דער ראגאװער געגנט. דערראגאװער פריץ האט געטאן אלץ צו פאר׳מיאום׳ן דעם זײדן זײןאייגנטום־רעכט אויף דעם הויז. ער האט דאס הויז ארומגערינגלטפון אלע זײטן מיט בערגלעך ערד, אזוי אז עס איז כמעט ניטגעװען קײן צוטריט צו דעם הויז, קײנער האט דארט ניט געװאלטװאוינען, און אויב עם האט זיך שוין יא געפונען עמעצער װאםהאט געדונגען דאם הויז, האט ער קײן דירה־געלט ניט געצאלט.אבער דער זײדע איז געװען צופרידן דערפון, װאם צו־להכעיסדעם פריץ און אים אויף צעפוקעניש, װאוינט יא אין דעם הויזא איד.דער פריץ האט פארפירט א פראצעם קעגן מײן זײדן אוןאלע אנדערע ױרשים פון עלטער־זײדן ר׳ משה־זונדל און האטפארלאנגט, אז זײ זאלן אראפנעמען דאם הויז און אפרײניקןדי ערד. דער פראצעם האט זיך געצויגן לאנגע יארן, איז געפירטגעװארן דורך גרויםע אדװאקאטן און איז דערגאנגען ביז צו דערלעצטער אינםטאנץ, דעם סענאט אין דעמאלטיקן פעטערבורג.דער םענאט האט גע׳פסק׳נט לטובת מײן זײדן ר׳ הערשל, אזדאם הויז דארף מען ניט אראפנעמען, און אז דער ראגאװערפריץ דארף גאר פאר דעם הויז באצאלן. דער פםק־דין איזגעװען אויף א גרויםער םומע פאר א הויז, װאם איז כמעט געװעןא חורבה און איז ממש גארניט װערט געווען. װען דער אורטײלפון םענאט אין פעטערבורג איז אנגעקומען (איך בין נאך דאןגעװען א קלײן אינגל, אבער כ׳געדענק עם זייער גוט), חאט ער64ב ז ש ע ז ש י ןארויםגערופן א גרויס פרײד אין דער משפחה. דער זײדע ר׳הערשל האט באלד גענומען דעם פיעטרקאװער ״קאמארניק״(געריכט־פאליציאנט) און איז מיט אים אלײן אװעקגעפארן קײןראגאװ אין ״הויף״ ארײן. ער האט דארט געמאכט א ״זאיענטשע״אויפן לעבעדיקן און טויטן אינװענטאר, האט אפגעשריבן אלעפערד, קי, די מאשינען און אלץ, װאם האט זיך נאר געפונען איןהויף. ער איז אהײמגעקומען א צופרידעגער און האט געזאגט,אז דער ראגאװער פריץ װאלט אזוי אויך אויםגעפירט דעם אור־טײל פון דעם סענאט, אבער ער האט דעם שונא ישראל געװאלטאנלערנען, און דאס האט ער מיט דער ״זאיענטשע״ אויםגעפירט.װי שוין פריער דערמאנט, האט ער געהאט א שניט־געװעלב.דאס איז געװען זײן געשעפט אין משך פון זײן גאנצן לעבן,פון נאך זײן חתונה ביז ער איז געשטארבן. בײ אים זײנען דיפרײזן געװען פעםטע, דאם הײסט, אז ער האט געזאגט א פרײז,האט ער דערנאך ניט אראפגעלאזן, אויך האט ער געהאט אמנהג, װאס איז געװען אן אויסנאם אין יענע צײטן: אלעגעװעלבער זײנען געװען אפן ביז שפעט אין דער נאכט, כמעטביז האלבער נאכט, מײן זײדע האט אבער זײן געשעפט געשלאסן,זומער צי װינטער, פארנאכט, און נאכן שליםן דאס געשעפטאיז ער אװעק אין גראדזשיםקער שטיבל דאװענען מנחה־מעריב.דער הויף נעבן זײן הויז איז געװען שטענדיק פארמאכטאויף ״טויער און ריגל״. אויפן הויף האט ער געהאדעװעט עטלעכעאינדיקעס אדער גענז און א 20־15 הינער, געגעסן האט ער נארצװײ מאל א טאג. ער איז געשטארבן פון א בלוט־שטורץ איןמוח, אין יאר 1902 אדער 1903, אין עלטער פון װינציקער װיזעכציק יאר,איצט װעל איך זיך נאך אומקערן צו מײן עלטער־באבען,פערל גאלדבערג ע״ה. װי שוין געזאגט, האט זי געגעבן א םךפערל גאלדבערגפרוי פון ר׳ משה־מנדלצדקה און אויך פאר קהל׳שע ענינים. אײנע פון אירע מעשים־טובים איז געװען דאס מנדב זײן דעם שײנעם ארון־קודש פארדער גרויסער שול אין בזשעזשין. דער ארון־קודש איז געװעןא קונסט־װערק פון שניצערײ. חדשים־לאנג זײנען געזעםן איןבזשעזשין בארימטע װארשעװער אידישע סטאליערם און שניצער־קינסטלער, ביז זײ האבן דעם ארון־קודש אויפגעשטעלט אויף דערמזרח־װאנט פון דער שול. כמעט צװײ־דריטל פון דער מזרח־װאנט זײנען געװען באדעקט מיט די שניצערײען, פון סופיטביז אונטן, מײן מאמע ע״ה האט געזאגט, אז פאר דעם געלטװאם עם האט געקאסט דער בראנפן, װאם מען האט אויסגע־טרונקען בעת׳ן אויפשטעלן און ענדיקן דעם ארון־קודש, האטמען געקאנט קויפן דאם שענםטע הויז אין בזשעזשין. און װעמעןהאט דאן געקענט אײנפאלן, אז 50 יאר שפעטער, װעט ניטבלײבן קײן זכר פון דעם פרעכטיקן ארון־קודש, אפילו ניט קײןפאטאגראפיע. די שול מיט רעם ארון־קודש זײנען דורך די נאציספארברענט געװארן.־1.װען מײן באבע צערל האבלערשטאדט איז געװארן אן אלמנה,האט זי אין אין די ערשטע יארן נאך אלײן געפירט פארשיידענעגעשעפטן. זי האט אפילו אין אנהויב פון די 90־ער יארן (בערך92־1891) געקויפט א װאלד אין פאניע (א דארף נעבן ראגאװ)און אים אלײן אויסגעהאקט. זי האט פאר דעם װאלד באצאלט,אלם די ערשטע ראטע, 60 טויזנט רובל. זי האט דעם װאלדגעלאזט אויםהאקן און די אויםגעהאקטע בײמער צעזעגט אויףברעטער. שפעטער, ארום די יארן 1900־1899, האט זי געמויערטא גרוים הויז אויף דער אפטײק־גאם. דאם הויז איז דערנאךאפגעקויפט געװארן פון די ױרשים דורך יעקל פרומאן. שפעטעראיז מײן באבע געװארן ניט געזונט, נערװעז און האט אנגעהויבןגײן צו דאקטוירים. זי איז געפארן קײן װארשע צו דר. פלאטאואון אנדערע און איז געפארן אין די בעדער קײן אויסלאנד. זי איזגעשטארבן אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, ענדע1916 אדער אנפאנג 1917, אין עלטער פון איבער 70 יאר.מײן צװײטע באבע, צערל האלבערשטאדט׳ס אינגערע שװעם־טער, טילע מענדלעװיטש, האט זיך באשעפטיקט, א חוץ מיט דערשטוב־װירטשאפט, הויפטזעכלעך מיט דער שניט־קראם. דערזײדע האט אײנגעקויפט די סחורה, און זי האט די םחורה פאר־קויפט. אויסער דעם אלעם האט זי געפירט א גמילת־חסדאונטערנעמונג, אויף אײגענער האנט און מיט איר אײגענעםקאפיטאל. אין א םך פאלן האט זי גענומען משכנות, װערט־זאכן,װי פינגערלעך, אויערינגלעך, זײגערלעך. מיט די משכנות האטזי געהאט גדויסע קלאפאטן. װען דער װאם האט פארזעצטדעם משכון, האט געמאכט א שמחה, האט זי אים דעם משכוןצוריקגעגעבן, בכדי צו באשײנען די שמחה, און ניט שטענדיקהאט מען דעם משכון צוריקגעבראכט. האט זי טאקע אפט־מאל איבערגע׳חזר׳ט, בײ אזא געלעגנהײט, איר מאמעם, דערעלטער־באבעם פערל גאלדבערג׳ם װערטער, ״אז שטענדיק איזבעםער, מיר זאל קומען בײ יענעם, אפילו װען דער חוב װערטפארפאלן. װײל װער עס באצאלט ניט קײן חוב, איז עס א סימן,אז ער האט ניט, איז שוין בעסער, אז יענער האט ניט״... דיבאבע טילע מענדעלעװיטש איז געשטארבן אין עלטער פון איבער70 יאר.אהרן און צערל האלבערשטאדט האבן געהאט פינף קינדער.דער עלטםטער זון, מלך האלבערשטאדט, מײן עלטסטער פעטער,האט געלעבט מיט זײן פרוי, גנענדל פון װארשע, לאנגע יארן.זי איז געװען א נאענטע קרובה פון ר׳ ױאל װעגמײסטער, לאנג־יאריקער װארשעװער דאזאר (מיטגליד פון דער קהילה־פאר־װאלטונג). ר׳ מלך האלבערשטאדט האט געפירט פארשײדענעמסחרים. ער האט געהאט דעם זײדנם אהרן האלבערשטאדט׳סשפײכלער, בײ דער באן־םטאנציע אין ראגאװ, בײ בזשעזשין,און האט געפירט א גרויסן תבואה־האנדל. ער האט אויך גע־האנדלט מיט װאל און אנדערע סהורות. ער האט געהאט זײערא גוטן נאמען. אין די יארן פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען אין בזשעזשין איז נאך ניט געװען קײן באנק, איזבזשעזשין און כזשעזשינער אידן65ער געװען קארעםפאנדענט פון די גרויסע בענק אין װארשעאון לאדזש. די װארשעװער און לאדזשער בענק האבן איםגעשיקט אײנצוקאםירן װעקסלען׳ װאס זײנען געװען אויסגעשטעלטאון אונטערגעשריבן דורך בזשעזשינער סוחרים און מאגאזינערן.אין די יארן 1905־1904 און שפעטער איז ער געװארן א מאגא־זינער און האט געפירט א גרויס געשעפט פון פארטיקע אנצוגןאון פאלטענס פאר מענער. ער האט געהאט 8 קינדער: דרײטעכטער און פינף זין. ער איז געװען א זײער אנגעזעענער בעל־הבית אין בזשעזשין, און צוזאמען מיט ר׳ שלמה שילסקי איזער לאנגע יארן געװען בזשעזשינער דאזאר. זײנע לעצטע יארןהאט ער געװאוינט אין לאדזש. ער איז געשטארבן אין יאר1917 אדער 1918 אין אטװאצק און איז געקומען צו קבורהאין װארשע.ר׳ אהרן און צערל האלבערשטאדט׳ם אײנציקע טאכטער— מײן מאמע — שיפקעלע (שפרה־גאלדע) האט חתונה געהאטר׳ פײװל מענדעלעװיטש און זײן פרוי שיפקעלע(שפרה־גאלדע)מיט איר קוזין — מײן טאטע — פײװל־מאיר מענדלעװיטש,דער עלטסטער זון פון ר׳ הערשל און טילע מענדלעװיטש. דידרײ זין פון ר׳ אהרן און צערל האלבערשטאדט זײנען געװען:חײם־שלמה, דוד־לײב, װאלף.חײם־שלמה׳ס פרוי, מלכה, איז געװען די טאכטער פוןזגיערזשער רב. זײ האבן געהאט א זון, אהרן. חײם־שלמה איזגעשטארבן זײער ױנג.דוד־לײב האלבערשטאדט חאט חתונה געהאט מיט דערטאכטער פון א רײכן םוחר און חשוב׳ן אלעקםאנדערער חםיד פוןמלאװע, ר׳ ױםל גאלדשטיץ. זײן טאכטער, בלומע גאלדשטײן,איז געװען א קוזינע פון שפעטערדיקן אנפירער פון ״בונד״ איןפוילן, װיקטאר אלטער, װעלכער איז בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה אומגעבראכט געװארן אין סאװעט־רוםלאנד, דורך דעםדיקטאטאר סטאלין, צוזאמען מיט זײן חבר, אדװאקאט הענריקערליך•דוד־לייב האלבערשטאדט איז געװען א גרויםער םוחר אוןהאט געפירט א האלץ־מםחר. דערנאך, אין די יארן 1903 ־1908,האט ער געהאט א גרויםן האלץ־םקלאד אין װארשע, מיט א באן־אפצװייג, װאו אלע װארשעװער האלץ־םוחרים האבן געבראכטאון אפגעלאגערט זײער אײנגעקויפט האלץ, װאס זײ האבן צוגע־פירט מיט דער איױנבאן. מײן פעטער דוד־לייב האט פינאנםירטאט די טראנספארטן ביז די װארשעװער סוחרים האבן באצאלטדאס האנטגעלט, װאס ער האט פאר די םחורות אויסגעלײגטאון אויך לאגער־געלט. דארט אויף דעם פלאץ, בײ מײן פעטערדוד־לײב, איז געװען די װארשעװער האלץ־בערזשע. ארום 1907איז ער קראנק געווארן אויף א שװערער האלז־קראנקהײט אוןהאט געקרענקט עטלעכע יאר. ער איז אפגעלעגן לאנגע חדשיםאין שפיטאלן אין בערלין און אין װין, איז געװען אין פיל קור־ארטן, האט דורכגעמאכט צװיי האלז־אפעראציעם, און פאר־קרענקט זײן גרויס פארמעגן.די לעצטע יארן פארן ערשטן װעלט־קריג, צווישן די יארן1910־1914, האט ער געװאוינט אין בזשעזשין און האט אנגע־פירט מיט דער אידישער בזשעזשינער ״לײ־און־שפאר־קאסע״װאס איז געשטיצט געװארן דורך דער י.ק.א.־געזעלשאפט פוןפעטערבורג. אין דער צײט פון ערשטן װעלט־קריג, אין 1914־1918, האט ער זיך װידער אריבערגעצויגן קײן װארשע. ער האטגעהאט פינף קינדער: דרײ זין און צװײ טעכטער. ער איזגעשטארבן ארום יאר 1927.װאלף האלבערשטאדט האט חתונה געהאט מיט גוטשעהערשענבערג, א טאכטער פון באװאוםטן גרויסן לאדזשער פאב־ריקאנט, ר׳ משה־יהושע הערשענבערג. זי איז געװען א קוזינעפון בארימטן אידישן מאלער הירשענבערג. װאלף האלבער־שטאדט איז געװען, אזוי װי זיינע ברידער, א תלמיד־חכם אוןאויך א באהאװנטער אין װעלטלעכע װיםנשאפטן און שפראכן.ער האט זיך דאם אלץ אויםגעלערנט, ניט חם ושלום אין שולעם,נאר אלײן. ער האט אין זײנע ױנגע יארן, אלם בחור, געגרינדעטאין בזשעזשין, צוזאמען מיט נחמן גוטקינד, מײן פעטער איטשעמענדלעװיטש, חײם־יצחק גרינפעלד און נאך אנדערע חברים,א גרופע ״חובבי שפת עבר״, װאם האבן צװישן זיך גערעדטנאר לשון־קודש. דאס האט מיר דערציילט חיים־יצחק גרינפעלדע״ד״ אין זײנע לעצטע יארן אין תל־אביב.װאלף האלבערשטאדט האט געהאט פינף קינדער: אײן זוןאון פיר טעכטער. ער האט געהאט אין לאדזש, צוזאמען מיטזײנע צװיי שװאגערם, צדוק און נטע הערשענבערג, א גרויםעפאבריק פון װאלענע שטאפן, װאם האט באשעפטיקט אײניקעהונדערט ארבעטער, און א גרויםן סחורה־לאגער אויף קאש־טשרשקא גאס נומער 3 אין לאדזש. זײ האבן אויך פארמאגטעטלעכע גרויםע הייזער. װאלף האלבערשטאדט איז געשטארבןאין יאר 1935, מיט א גוטן נאמען, דערגרײכנדיק אן עלטערפון 63 אדער 64 יאר.ר׳ הערשל און טילע מענדלעוויטש האבן געהאט דרײ זין.פײװל־מאיר, אהרן־לײב און איטשע (יצחק). פײװל־מאיר מענד־לעװיטש — מיין פאטער — האט, װי שוין דערמאנט, חתונהגעהאט מיט זײן קוזינע שיפקעלע, די טאכטער פון אהרן אוןצערל האלבערשטאדט. ער איז געװען זײער א פרומער אוןאפגעהיטענער איד, א גרויסער תלמיד־חכם. אזוי זײנען אויךגעװען זײנע צװײ אינגערע ברידער. ער האט א סך געלערנט,בײטאג און בײנאכט, דער עיקר גמרא מיט תוםפות און אנדערעמפרשים. װי איך געדענק, פלעגט ער אויפשטײן נאך האלבערנאכט, צװישן איינס און צװיי אזייגער, און לערנען ביז אין דערפרי, צװישן 6 און ך אזײגער, װען ער איז אװעק אין בית־מדרשארײן דאװענען מיטן מנין. אויך בײטאג און אין אװנט פלעגטער אויסנוצן יעדע פרײע מינוט אויף לערנען. דערבײ איז ערניט געװען קיץ ״פארקנייטשטער״. ער חאט געקענט אויםגע־צײכנט בוכהאלטעריע, װאס ער האט געלערנט דורך קארעםפאנ־דענץ אין העברעאיש ביי ״מארק״ אין ליבאװע, לעטלאנד, װעל־66כ ז ש ע ז ש י ןכער איז דעמאלט געװען א באקאנטער לערער פון בוכהאלטעריעאין גאנץ רוסלאנד.װי שוין אויבן דערמאנט, איז דאס ערשטע געשעפט װאסמײן פאטער האט געפירט, נאך זײן חתונה, געװען דער בראנפךסקלאד, אנגרא און דעטײל. שפעטער, װען עס איז אײנגעפירטגעװארן אין גאנץ רוסלאנד און אין פוילן דער מלוכה׳שערמאנאפאל אויפן האנדל מיט אלקאהאלישע געטראנקען, האט עראין משך פון 2־3 יאר געפירט א לעדער־געשעפט ,בשותפותמיט הערשעלע לעדערשניטער (דאכט זיך, ר׳ ױסף־מאכל היר־שענבערגס א זון אדער אײדעם). נאכדעם האט ער בשותפותמיט ר׳ אברהם גיפס (נחמן גוטקינ׳ס א שװאגער) אנגענומען א״פאדריאד״ צו בויען א שאסײ בײ טשענסטאכאװ. דערנאך האטער געפירט א בזשעזשינער מאגאזין פון פארטיקע קלײדער פאררוסלאנד. אין אנהויב האט ער דעם מאגאזין געהאט בשותפותמיט יהושע איקקא (א זון פון ר׳ שלמה־ױסל איקקא־פוקסעל).נאכן פונאנדערגײן זיך מיט זײן שותף, האט ער געפירט דעםמאגאזין אויף אײגענער האנט און צום סוף האט ער דעם מאגאזיןאריבערגעטראגן קײן װארשע, בשותפות מיט זײן ברודער, מײןפעטער אהרן־לײב מענדלעװיטש. די סחורה האבן זײ געלאזטאויפנײען אין בזשעזשין און איבערגעשיקט די פארטיקע סחורהאין װארשעװער סקלאד ארײן.נאכן זײדנס, ר׳ הערשל מענדלעװיטש׳ס ז״ל, טויט בערךאין יאר 1903, האבן מײנע עלטערן איבערגענומען דאס שניט־געװעלב. דאס שניט־געװעלב איז געפירט געװארן דער עיקרדורך מײן מוטער ע״ה, מיט דער טיכטיקער הילף פון דער באבעטילע ע״ה. מײן פאטער האט זיך װאס אמאל מער פארנומעןמיט לערנען תורה. ער איז טאקע געװען א גרויסער תלמיד־חכם, א בקי אין גאנץ ש״ס און פוסקים. ער איז געװען אןאסטראװצער חסיד און אן אפגעהיטענער, פרומער איד. בערךפון 1911־1912 האט ער זיך צוריקגעצויגן פון אלע געשעפטן.אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה און שפעטער,איז מײן פאטער געװען א מיטגליד פון שטאט־ראט פון בזשע־זשין, און האט געארבעט אין פארשײדענע שטאטישע קאמיסיעס.דאס זײנען געװען די אײנציקע יארן װען ער איז געװען טעטיקאין כלל־ענינים, און אויך דעמאלט האט ער זיך באקלאגט אויףדעם ״ביטול־תורה״ װאס דאס האט אים גורם געװען. ער איזגעװען א חסיד, אבער ניט קײן פארבלענדטער. װען עס זײנעןפארגעקומען די װאלן צום סײם — דעם פוילישן פארלאמענט —און עס האבן קאנדידירט דער װארשעװער רב פערלמוטער פוןאגודת ישראל און דער אדװאקאט יצחק גרינבוים פון דער צױניס־טישער ארגאניזאציע, זײנען דאן צו מײן פאטער געקומען דיאגודה׳ניקעס, װי צו זײער אן אײגענעם רעליגיעזן אידן, אז ערזאל גײן שטימען און מיטארבעטן פאר דעם זיג פון הרב פערל־מוטער — זײער קאנדידאט. מײן פאטער האט זײ אבער מיט אשטילן הומאר געפרעגט: װאס איז הײנט — װאלן פון א רבאדער װאלן פון א אידישן פארשטײער אין פוילישן פארלאמענט ?■..און װען זײ האבן אים געענטפערט: ״פארשטײט זיך, אז הײנטזײנען װאלן צו דעם פארלאמענט״, האט ער זײ דאן געזאגט:״אויב אזוי, דארף מען אויסװײלן אן אדװאקאט, װײל אן אדװאקאטװײס װאס ער זאל טענה׳ן און װי אזוי צו האלטן א רעדע. אבערא רב ? צו װאס דארף מען אין סײם א רב ? צי דארף מען דעןדארט פסק׳נען שאלות! איך װעל איצט שטימען פארן אדװאקאט,און איך זאג אײך צו, אז װען עס װעלן פארקומען װאלן פון ארב, װעל איך בשום אופן ניט שטימען פאר אן אדװאקאט, גאר פארא רב׳ װײל דאן דארף מען קלײבן א אידן, װאס װײס און קעןפסק׳נען שאלות״.•י4״די מאמע ע״ה האט שטענדיק געזארגט פאר ארעמע אוןקראנקע. פון יעדן מיטאג, אײדער זי האט עס דערלאנגט פאראונז, פלעגט זי, זײענדיק אין קיך, אפלײגן אין א טעפעלע אטײל זופ און פלײש פאר קראנקע ארעמעלײט. דער טאטע האטאפגערעדט מיט דער מאמען, אז אויף שבת זאל זי קאכן מער,אזוי אז עס זאל שטענדיק זײן גענוג פאר אן אורח. און יעדןפרײטיק־צו־נאכטס פלעגט דער טאטע קומען פון דאװענען מיטאן אורח אויף א גאנצן שבת. אלע אנדערע מתפללים האבן געהאטזײער רײע אויף נעמען אן אורח אויף שבת צו זיך אהײם. יעדערהאט געװאוסט, װען עם פאלט אוים זײן שבת. דאס איז אלץגעטאן געװארן, װען עס פלעגט זײן מער װי אײן אורח אויף שבת.אויב אבער עס פלעגט זײן נאר אײן אורח, פלעגט אים שויןמײן טאטע שטענדיק מיטברענגען צו זיך אהײם. אלע האבןשוין געװאוסט, אז דאס איז געװען זײנע א חזקה.מײן פאטערס ברודער, אהרן־לײב, איז אויך געװען אןאפגעהיטענער און שטארק פרומער איד, א גרויםער לערנער אוןא תלמיד־חכם. ער האט חתונה געהאט מיט פערל, א טאכטערפון מיכאל טעמקין, א גרויםער גביר און װײן־סוחר פון שעדלעץ.דער פעטער אהרן־לײב האט געװאוינט אין װארשע. ער האטגעהאט אײן זון און דרײ טעכטער און אויך אײניקע אײניקלעך.זײ אלע זײנען אומגעקומען אין װארשעװער געטא אין דערצײט פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, דורך די נאצישע מערדער.איטשע (יצחק) מענדלעװיטש, מײן פאטערס אינגסטער ברו־דער, איז אויך װי זײנע צװײ עלטערע ברידער, געװען א גרויסערתלמיד־חכם, ער האט באקומען ״היתר הוראה״ פון יעזעװער רב,זײענדיק קוים 14־15 יאר אלט. ער האט אויך באקומען ״היתר־הוראה״ און סמיכות אויף רבנות, נאך זײענדיק א ױנגער בחור,פון די רבנים פון שעדלעץ און פיאםעצנע און אנדערע רבנים.מײן פעטער איטשע מענדלעװיטש איז אויך געװען א פרומער׳אבער שוין אן אזוי־גערופענער ״הײנטװעלטיקער״ איד אוןמענטש. ער האט געקענט רוסיש און פויליש. ער איז געװעןא מיטגרינדער פון פאראײן ״חובבי שפת עבר״ אין בזשעזשין.ער האט חתונה געהאט מיט טאבציע װאלמאן פון לובלין.זי איז געװען די טאכטער פון א גרויסן לובלינער נגיד אוןאנגעזעענעם תבואה־ און װאלד־סוחר, שאול װאלמאן. ער האטגעפירט, צוזאמען מיט זײן שװער, שאול װאלמאן און זײן שװא־גער משה׳ל הײנסדארף, א גרוים אײזן־געשעפט, אויף דער הויפט־גאס אין לובלין, קראקאװסקיע פשעדמיעשטשיע.מײן פעטער איטשע מענדלעװיטש האט געהאט דרײ זין.דער עלטםטער, משה, איז געװען אן אדװאקאט, דער צװײטערזון זײנער, פנחם, אן עלעקטרי־אינזשיניער, און דער דריטערזון זײנער, העניעק, האט אויך געענדיקט א הויך־שולע.דער פעטער איטשע מיט זײן פרוי און בײדע זין, דערעלטסטער און דער אינגםטער, זײנען אומגעקומען, עס װײזט אויםאז אין לובלינער געטא, אדער אין דעם קאנצענטראציע־לאגערכזשעזשין און כזשעזשינער אידן67״דױתר הוראה״פוןפיאםעצנער רבהגאון ר׳ נה ז״לב״ר נתן נפזע ז״ל״היתר הוראה״פוןהגאון ר׳ שמעון רבאנוליק ז״למאידאנעק, בײ לובלין. געבליבן לעבן איז נאר זײן מיטלםטערזון, דער אינזשיניער׳ פנחם׳ װעלכער איז בײם אויםברוך פוןדער צװײטער װעלט־מלחמה געװען אין אויםלאנד.מײנע עלטערן האבן געהאט דרײ זין. איך, אהרן, ביןגעװען דער עלטםטער, דער צװײטער זון האט געהײםן משה־מרדכי און דער אינגםטער זון האט געהײםן אברהם־חײם. איךהאב חתונה געהאט מיט הינדה מײראנץ, פון קוטנע. מײן פרוי׳םפאטער, יהונתן מײראנץ ע״ה, האט געפירט א גרויםן האנדל פוןקוילן, קאקם, םמאלע, צעמענט, פאפע און אנדערע בוי־מאטעריאלן.מײן פרוי שטאמט פון א רבנ׳ישער פאמיליע. מיט אן ערך 300יאר צוריק איז אירער אן עלטער־עלטער־זײדע, מיטן נאמען ר׳אברהם אבי׳לע גאמבינער, געװען רב אין קאליש. ער איז געװעןא גרויםער פוםק און א מחבר פון פיל םפרים. זיץ הויפט־םפראיז געװען דער פירוש ״מגן אברהם״ אויף שלחן ערוך אורח חײם.ער איז ביז הײנט באקאנט אין דער רבנ׳ישער װעלט, אונטערןנאמען דער ״מגן אברהם״. מײן שװער איז געװען א תלמידבײם בארימטן קוטנער רב און גאון, ר׳ יהושע׳לע קוטנער ז״ל.אויך האט ער אין יענע צײטן געשריבן קארעםפאנדענציעםאין ״המליץ״. ער איז געװען דאזאר פון דער אידישער קהילהאון אין די יארן 1916־1920 אויך מיטגליד פון מאגיםטראט.איך האב געװאוינט אין קוטנע — אין שלום אש׳ם שטעטל —פון 1916 ביז 1933. איך בין דארט אויםגעקליבן געװארן מצדדער ציוניםטישער ארגאניזאציע אלם פארזיצער פון דער קהילה־פארװאלטונג, אין די יארן 1927־1923, און אויך אלם מיטגלידפון מאגיםטראט (אזוי־גערופענעם ״לאװניק״) אין 1928 ־1920.❖מײנע מלמדים אין בזשעזשין זײנען געװען — לויט דעררײע — דער דרדקי־מלמד ר׳ לאזער בעטצײג, דערנאך גימפעלעמלמד, ר׳ יצחק־מענדל פון ראדזין, און דער מלמד ר׳ ירמיהו(איך געדענק, אז מ׳האט אים גערופן ״דער זװאדנע״, װײל ערהאט געדינט אין צארישן רוםלאנד בײ די םאלדאטן), דערנאךהאב איך געלערנט בײ ר׳ שמואל־לײב, דעם זון פון משה״פאביאניצער״ (בעםערגליק) און בײ ר׳ שמואל־משה׳ן(אן אײדעםפון דערמאנטן ראדזינער מלמד, ר׳ יצחק מענדל ע״ה). צום םוף,שוין אלט־זייענדיק 13־14 יאר, האב איך געלערנט בײם לעצטןמלמד מײנעם ר׳ משה פאביאניצער ע״ה.בײ ר׳ משה פאביאניצער ע״ה האב איך געלערנט אײנעראלײן. ער האט ניט געװאלט נעמען בײ מײן פאטער קײן שכר־לימוד פאר מײן לערנען. ער איז שוין דאן געװען א איד אויףדער עלטער. ער האט פארמאגט א פאר טויזנט רובל. ערפלעגט זאגן, אז מײן פאטער איז געװען פון זײנע ערשטעתלמידים און אזוי אויך מײנע פעטערם פון בײדע צדדים, דיקינדער פון ר׳ אהרן האלבערשטאדט און הערשל מענדלעװיטש,דערפאר װיל ער פון מיר, זײן לעצטן תלמיד, ניט נעמען קײןשכר־לימוד. ער איז געװען אן אײדעלער, אפגעהיטענער איד.זײן פרוי איז געשטאנען אויפן מארק און פארקויפט צו דיפויערים שניט־םחורה. ער איז געװען יעדן ראש־השנה בעל־תוקע אין דער גרויםער בזשעזשינער שול.מײן ברודער משה־מרדכי, וואם איז געװען אינגער פון מױמיט פינף יאר, האט חתונה געהאט מיט טאבציע נאװאמיאםט(א טאכטער פון קוטנער מאנופאקטור־םוחר, משה נאװאמיאםט).ער האט געהאט אײן זון מיטן נאמען הערשעלע, נאכן זײדן ר׳הערשל משה־זונדל׳ם. אין 1939, װען די צװײטע װעלט־מלחמד.איז אויםגעבראכן, איז ער אלט געװען ארום 14 יאר. משה־מרדכי האט געװאוינט אין בזשעזשיו, צוזאמען מיט די עלטערן.ער און זײן פרוי זײנען געשטארבן פון הונגער אין לאדזשערגעטא. אויך זײן זון הערשל איז אין לאדזשער געטא קראנקגעװארן אויף שװינדזוכט. ער איז געכאפט געװארן בײ אןאבלאװע דורך די דײטשן, און זײ האבן אים דעפארטירט אוןאומגעבראכט.מײן פאטער ע״ה איז געשטארבן אין בזשעזשין, אין ערשטן68ב ז ש ע ז י ןװינטער פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, צװײ טעג נאך פורים׳י״ז אדר ב׳ ת״ש (1940), אין עלטער פון איבער סד יאר. מײןמוטער איז געשטארבן מיט 2־3 יאר שפעטער, אין לאדזשערגעטא, פון הונגער, נויט און עלנד.מײן אינגםטער ברודער, אברהם־חײם, געבוירן חמישה עשרבשבט תרנ״ו (1896), איז געװען אינגער פון מיר מיט זעקםיאר. ער איז געװען א פענאמען, ביז 14־15 יאר האט ערגעלערנט אין חדרים און ישיבות, און ביז דאן האט ער ניטגעקענט אפילו קײן אײן װארט פון װעלכער עם־איז אײראפע־אישער שפראך און האט ניט געהאט קײן שום ידיעה אין װעלכערעם־איז װיםנשאפט. ער האט נאר געװאװוםט װעגן אײן זאך:לערנען תורד״ לערנען גמרא מיט תוםפות, לערנען שולחן ערוך,און אנדערע פוםקים. אבער אלט־װערנדיק 15־16 יאר, האט ערמיט אמאל גענומען לערנען אײראפעאישע שפראכן, מאטעמאטיקאון אנדערע װיםנשאפטן, אויך פילאזאפיע. אלץ האט ער גע־לערנט אלײן, ניט אין קײן שולע אדער גימנאזיע. און ער האטדערגרײכט װאונדערלעכע רעזולטאטן. ער האט געקענט גוטפויליש, רוםיש, דײטש, פראנצויזיש און ענגליש, אין װארט אוןשריפט. ער האט גרינטלעך געלערנט העברעאיש מאטעמאטיקאון פילאזאפיע. הויפטזעכלעך האט ער זיך אויםגעלערנט גרינט־לעך די דײטשע שפראך. ער האט געשריבן און גערעדט דײטשבעםער װי יעדער שילער װאם האט געלערנט אין א דײטשערגימנאזיע. ארום 1927 אדער 1928 האט ער ארויםגעגעבן איןדרוק, אויף דער דײטשער שפראך, א ביכעלע אונטערן נאמען:״די שפאנונגם־צושטענדע דער מאטעריע״, װאו ער האט בא־האנדלט די פיזישע און פילאזאפישע פראבלעמען פון בוי פון״חומר״ (מאטעריע) און פון װעלט־רוים. מיט א יאר צען שפעטערהאט ער מיר געשריבן קײן ארץ ישראל, אז ער האט אנגעשריבןא צװײט װערק, מיט טאבעלן און אויםרעכענונגען, א דערגענצונגאון קאמענטאר צו זײן ערשטן שוין־געדרוקטן בוך. ער האטשוין אבער ניט געהאט די מעגלעכקײט צו זען דאם צװײטע בוךאפגעדרוקט. אין דער מלחמה איז עם צוזאמען מיט אים פאר־ניכטעט געװארן. ער איז אומגעבראכט געװארן דורך די נאצים.מען האט מיר דערצײלט, אז פורים־צײט, אין יאר 1942,װען די דײטשן האבן געפאדערט, אז די אידן אין בזשעזשיןזאלן צושטעלן און ארויםגעבן 10 אידן מענער אדער פרויען,כדי זײ אויפצוהענגען, אלם שטראף פארן הענגען מיט צװײטויזנט יאר צוריק, המנ׳ען מיט זײנע קינדער, האט מײן ברודעראברהם־חײם זיך דעמאלט פרײװיליק געמאלדן צום ״ױדענראט״און געבעטן, אז מען זאל אים שיקן, אלם אײנעם פון די אידישעקרבנות צו די דײטשן, אויף װערן אויפגעהאנגען, אבער דער״ױדענראט״ האט זײן בקשה אפגעװארפן.מ׳קען זיך ישוין פארשטעלן װי פארצװײפלט מײן ברודעראיז דעמאלט געװען, װי אנטוישט ער איז געװארן אין דעםלעצטן יאר פון זײן לעבן פון דעם ״מענטשלעכן און אײראפעאישןפראגרעם״ און פון דער ״דײטשער קולטור״. אפשר האט ערנאך געװאלט מיט זײן מקריב זײן זיך, מיט זײן טויט אויףדער תליה — ברענגען פארט עפעס א נוצן און אפראטעװען אןאנדערן איד.אברהם־חײם איז געװען אין בזשעזשינער געטא, אין 1942.צװײ טעג פאר שבועות האט מען אים, צוזאמען מיט אלע בזשע־זשינער אידן פון דארט ארויסגעעזיקט. אבער אין דער צײט, װעןדי מערסטע בזשעזשינער אידן זײנען אנגעקומען אין לאדזשערגעטא, איז אברהם־חײם אהין ניט אנגעקומען, און פון דאן אןזײנען זײנע שפורן פארלוירן געגאנגען. ער איז, זעט אויס,אויפן װעג צװישן בזשעזשין און לאדזש דערמארדעט געװארןדורך די דײטשן, אדער ער איז גלײך פון בזשעזשין דעפארטירטגעװארן אין א קאנצענטראציע־לאגער און דארט אומגעבראכטגעװארן.װען ער איז אומגעקומען איז ער אלט געװען 46 יאר. ערהאט ניט חתונה געהאט.'♦׳יװען די צװײטע װעלט־מלחמה איז אויסגעבראכן, האבן זיךגעפונען אויסער די גרענעצן פון פוילן, צװײ אור־אײניקלעךפון ר משה־זונדל און פערל גאלדבערג און אײן אור־אור־אײניקל.זײ זײנען: 1) אהרן בן פײװל־מאיר ושפרה־גאלדע מענדעלעװיטש,דער ישרײבער פון די דאזיקע שורות; 2) פנחם בן יצחק (איטשע)וטאבציע מענדלעװיטש, װעלכער געפינט זיך אין שפאניע, און3) פנחס־אלימלך בן משה ושרה האלבערשטאדט, אן אײניקלפון ר׳ מלך האלבערשטאדט. ער איז רב־סרן (קאפיטאן) איןדער ישראל־ארמײ.פון די אנדערע מיטגלידער פון די פאמיליעס האלבער־שטאדט און מענדלעװיטש — די אײניקלעך, אור־אײניקלעך אוןאור־אור־אײניקלעך פון משה־זונדל און פערל גאלדבערג, װעל־כע האבן געצײלט קרוב הונדערט נפשות, האבן זיך אפגערא־טעװעט פון היטלערם הענט און איבערגעלעבט דעם מורא׳דיקןחורבן נאר זיבן נפשות. פון זײ זײנען די פיר קינדער — דרײטעכטער און אײן זון — פון װאלף און גוטשע האלבערשטאדטפון לאדזש. זײ זײנען באלד אין ערשטן טאג פון דער מלחמהאנטלאפן קײן װילנע און דורך ליטע האבן זײ זיך ארויםגעקראגןקײן שװעדן. פון דארט זײנען דרײ פון זײ אװעקגעפארן, דורךלאנדאן, קײן םאן פאולא, בראזיל. אײן טאכטער מיטן מאןװאוינען נאך עד הױם אין שטאקהאלם, שװעדן.נאר דרײ פון דער משפחה האבן זיך געראטעװעט — פוןדי 90־100 מיטגלידער פון דער גרויסער פאמיליע, װאס זײנעןארײנגעפאלן אין די הענט פון די דײטשע מערדער, װעלכע האבןפארכאפט פוילן און אומגעבראכט אזוי פיל אומשולדיקע אידן.די דרײ מיטגלידער פון דער משפחה האבן דורכגעמאכט דידײטשע פײניקונגען אין לאדזשער און װארשעװער געטא, זײנעןדורכגעגאנגען דעם פארניכטונגס־לאגער אשװיענטשים, האבןאויםגעהאלטן און דערלעבט די באפרײאונג. זײ זײנען:1) בלױמעלאכמאן — אן אײניקל פון דוד־לײב און בלומה האלבערשטאדט;2) אן אײניקל פון מלך און גנענדל האלבערשטאדט, ראטקעל, און3) טילע (טאלא) װעקסלער — א טאכטער פון אברהם־איטשעבן מלך האלבערשטאדט. זי געפינט זיך שוין 10 יאר, מיט אירמאן און טעכטערל, אין ישראל.דאס איז די געשיכטע פון אונזער גרויםער און שײנערפאמיליע, און אזעלכער איז געװען דער גורל פון אונזער משפחה— דער זעלבער גורל, װאם האט געטראפן די זעקם מיליאןאידן אין אײראפע, װעלכע זײנען אומגעקומען אין דעם שרעק־לעכסטן חורבן, װאס האט געטראפן אונזער פאלק זינט צװײטויזנט יאר.משה פראנקא בינטל^יך װיל דא אפפרישן מײן זכרון פוןבזשעזשין, דאס שטעטל װאס איז מיראזוי אײנגעקריצט אין הארצן אזוי װי איךװאלט געבוירן געװארן אין בזשעזשין.אבער צוערשט װיל איך באשרײבן אביסלפון מײנע קינדער־יארן, װי אזוי איך קוםקײן בזשעזשין.געבוירן בין איך אין א קלײן שטעטלװאס הײסט ביאלע, פיעטריקאװער גובער־ניע. געװײנלעך װײסן מיר, אז אין א קלײןשטעטל אין פוילן, װען א אינגל װערט צװעלף יאר אלט, דארףמען שוין קלערן פון א תכלית פאר אים. װאס זאל ער זײן. מאכןאים פאר א בעל־מלאכה.<־ מיין טאטע עליו השלום האט געזאגט:א שנײדער. האב איך געזאגט, אז אויב א שנײדער, װיל איך זײןא באשטעלטער שנײדער, ניט קײן טאנדעטנער. האט מען אויס־געזוכט א גוטן שנײדער, און מען האט מיך אװעקגעגעבן אויףדרײ יאר צו לערנען. נאך די דרײ יאר קריג איך דערפאר אװעסטל צוגעצאלט.עס איז יעדן גוט באקאנט, װאס א לערניונג האט אויסצו־שטײן: ער דארף טראגן האלץ, און טראגן װאסער, ער דארףטאן אלץ װאס מען הײסט אים טאן. און אז גאט העלפט, אז מעןהאלט אויס די דרײ יאר, גײט מען ארויס א האלבער שנײדער,דאס מײנט אז מען קען מיטארבעטן מיט א פולן בעל־מלאכה,העלפן נײען הויזן אדער א מארינארקע, אדער א פאלטן. מאכןאלײן א שטיקל ארבעט, דאס קען מען נאך ניט. מען דארף נאךגײן ארבעטן אויף דרײ זמנים כאטשבי, דאס מײנט: דרײ האלבעיאר, ביז מען װערט א פולער שנײדער.אזוי בין איך אװעק צו א שנײדער װאס האט געארבעט פארדי הײמישע פריצים, דאס הײסט די גוט־באזיצערס, און האב בײאים אפגעארבעט דרײ האלבע יארןן פארדינט צװאנציק רובלדעם ערשטן האלבן יאר, אין צװײטן יאר דרײסיק רובל, און דעםלעצטן האלבן יאר האב איך שוין פארדינט פערציק רובל. דאסאיז געװען אין יענע צײטן א סך געלט, און איך בין געװארן אפולקאמער שנײדער.איצט קומט די ריכטיקע צײט, צו טראכטן: װאו פארט מעןארבעטן? אין א גרויסער שטאט? האט גראד געװאוינט איןבזשעזשין אײנער װאס מען האט אים גערופן אברהם פאלע־װינטשיק. ער האט געהײראט א ביאלער פרוי. האב איך אפגע־מאכט בײ זיך צו פארן קײן בזשעזשין. בזשעזשין האט געהאט אסך שנײדערס. זײ האבן טאקע אויסגעארבעט ביליקע מאגאזין־ארבעט, אבער זײ אלײן האבן ליב געהאט צו טראגן גוטע בא־שטעלטע ארבעט.האב איך קײן סך ניט געטראכט. מיט דעם ערשטן באלע־גאלע, װאס איז געפארן קײן סקערניעװיץ, צו דער באן, בין איךזכרונותמיטגעפארן. איך בין אנגעקומען קײן קאלושעק, און האב דארטשוין געטראפן די בזשעזשינער קאטשן. אײניקע זײנען געװעןטאשינסקי׳ס און די צװײטע זײנען געװען לעמל לעפקאװיטש׳עס.גערופן האט מען אים ״לעמל ביק״, האט מען באלד געװאוסטװער דאס איז. איך בין צוגעגאנגען צום באלעגאלע לעמל אוןהאב אים געזאגט צו װעמען איך פאר, און ער האט מיך שויןאפגעשטעלט צו דער ריכטיקער פאמיליע.איך האב זיך פארגעשטעלט װער איך בין און נאך װאס כ׳ביןגעקומען. איך האב אים דערקלערט, אז איך בין א באשטעלטערשנײדער. האט ער מיר באלד אויסגערעכנט פינף שנײדערס,די בעסטע: אײנער, חאצקל שמואל בענטקעװע און סיני שמואלבענטקעװע און אײן גריצער שנײדער. און נאך דעם זאגט ערצו מיר, אז עס זײנען דא צװײ ברידער, זיי הײסן די סאסקעס,געהײסן האבן זײ מייעראװיטש. אײנער האט געהייסן בעריש אוןדער צװײטער האט געהײסן אברהם, אבער אין בזשעזשין אן אצונאמען האט מען נישט געװאוסט. אזוי בין איך אנגעקומען צובערישן ארבעטן. געװאוינט האט ער אויף דער אפטײק־גאס,אנטקעגנאיבער האט געװאוינט א פאמיליע מיטן נאמען פוקס,מען האט זײ גערופן ״מאליעס״. זײער א פײנע פאמיליע. זייהאבן געהאט פיר זין, זײער שײנע מענער. איך געדענק נאך אזויװי הײנט: זײ זײנען שוין געגאגגען דײטשיש געקלײדט. אײןזון האט געהײסן לײביש, אײנער איטשע, סיני און אברהם. אברהםאיז געװען דער אינגסטער. זײ האבן געהאט א שװעסטער מיטןנאמען אסתר. זי איז געװען אזוי שיץ און אזוי רײצנדיק — אןאמת׳ע אסתר המלכה. אויב זי האט אמאל ארויסגעקוקט פוןפענסטער, און אז מיר, די ארבעטער, האבן עס גראד באמערקט,האבן מיר גלײך אװעקגעלײגט די ארבעט און געכאפט א קוקאויף איר. אזוי שיץ איז זי געװען.אזוי האב איך אפגעארבעט בײ בעריש׳ן א קורצע צײט, ביזאיך בין אװעק צו אברהמ׳ען זײן ברודער ארבעטן, װײל בײ איםהאט מען געארבעט אויף א גרעסערן פארמאט.אברהם סאסעק האט געװאוינט אויף דער הויף־גאס. דאסהויז האט מען גערופן משה קאפעלס הויז. אין דעם הויז האבןשוין געװאוינט א סך שנײדערס. דארט האט געװאוינט מרדכיװינטער און ױאל לײפער און דער הויכער יאנקל, װי אויך אפאמיליע װאס מען האט זיי גערופן ״יאסקאלקעס״. װי כ׳האבשוין פריער געזאגט, האט מען אין בזשעזשין אן א צונאמען ניטגעװאוסט. עס האט אויך דארטן געוואוינט א פאמיליע װאס מעןהאט זײ גערופן די ״הײװענס״. זײ האבן געהאט עטלעכע טעכטער,װאס האבן גענײט הויזן.איד ארכעט כ־ײ אכרהם סאםעקאיצט װיל איך באשרײבן מײן נײעם פלאץ, װאו איך האבאנגעהויבן צו ארבעטן בײ אברהם סאסעק. ער האט שוין געפירט6970כ ז ש ע ז ש י ןא גאר אנדערע שנײדערײ. אין בזשעזשין איז געװען א מאגא־זינער משה אהרן שאטענבערג און זיגמונטאװיטש. זײ זײנעןגעװען פון די גרעםטע מאגאזינערן אין בזשעזשין. זײ האבןאײנגעפירט א בעסערע מאגאזין־ארבעט במעט אזוי װי בא־שטעלטע, מיט דעם אונטערשײד װאס דא האט מען אביסלװײניקער ארבעט אדײנגעלײגט. עס האט געמוזט זײן זײערגוטע ארבעט.געארבעט האבן מיר פון שטיק. דער פרײז איז געװען צװײרובל פאר א שטיקל ארבעט. איך האב געארבעט בשותפות מיטנאך אן ארבעטער, מיר בײדע האבן באדארפט מאכן צװעלףשטיקלעך ארבעט דורך דער װאך, און מיר האבן נאך געמאכטצװײ עקסטרא שטיקלעך ארבעט. אזוי װי איר קענט זיך פאר־שטעלן, זײנען די ארבעטם־שעה׳ן געװען זײער ״קורצע״, פון זעקסאין דער פרי ביז צװעלף בײנאכט, און דאנערשטיק א גאנצענאכט, װײל פרײטיק ארבעט מען מער ניט װי ביז פיר אזײגער.עס האט אמאל געטראפן אז עלף אזײגער איז אויסגעגאנגעןדי נאפט אין לאמפ. בין איך מיט מײן מײסטער געגאנגען זוכןנאפט. אין בזשעזשין איז געװען אין מיטן מארק א גארקיך, װאואלע פורן װאס קומען פון די קלײנע שטעטלעך, װאם פארן קײןלאדזש, ישטעלן זיך דארטן אפ, און גיבן די פערדלעך עפעס צועסן, און זײ, די באלעגאלעם, כאפן אויך עפעם איבער. דערפארהאט מען דארט געקראגן נאפט. אזוי װי מען איז געגאנגעןשלאפן פריער, איז מען שוין אויפגעשטאגען פיר אזײגער פאר־טאג. אזוי האט זיך אויםגעגלײכט די שעה...געװאוינט האט דער באלעבאס אין דרײ צימערן. אײן גרויסעשטוב איז געװען די װערקשטעל, אין אײן שטוב זײנען געשלאפןדי ארבעטער, און אין דער דריטער שטוב זײנען געשלאפן דערבאלעבאם מיט זײן פרוי. פינף ארבעטער זײנען מיר געװען, אוןדער באלעבאס איז געװען דער זעקסטער. דער װערקשטעל איזבאשטאנען פון צװײ מאשינען, װײל מיר האבן גענײט א םך בײהאנט. מיר האבן אזוי אויםגעארבעט, אז יעדער האט זיך אפ־גענײט בײ דער מאשין װאס ער האט באדארפט און נאך דעםגענײט בײ האגט.דער חשק איז געװען אזוי גרויס צו דער ארבעט, אז מעןפלעגט זיך פארטאגס ארײנ׳גנב׳ענען אין װערקשטעל, אז מעןזאל קענען מאכן מער ארבעט. מען פלעגט זיך איבערלאזן צונײען פארטאג בײ דער האנט, װײל צו מאכן פערצן שטיקלעךארבעט א װאך פאר צװײ מענטשן איז געװען זײער א םך.פאר דעם עסן האט מען געדארפט באצאלן דעם מײסטער,פאר שלאפן אבער ניט. א באלעבאסטע, װאם איז ניט געװעןקײן גרויסע גיבור׳טע, האט קײן מאל ניט געקענט אפקאכןדעם מיטאג אין צײט. װען עם איז געקומען צװײ אזײגערפלעגן מיר װערן הוגגעריק, אזוי װי די װעלף. פלעגט זיארויפשטעלן א הערינג מיט א ברויט, פלעגט דאס פארטיקװערן אין א מינוט. האבן מיר באשלאסן אויםצוזוכן א פלאץװאו צו עסן מיטאג.אין בזשעזשין האט געװאוינט אין מיטן מארק א שוםטער.זײן פרוי האט געהײםן בלומע די םטאלערקעם. זי פלעגט קאכןפאר פרעמדע מענטשן. אזוי האבן מיר אנגעפאנגען עםן בײבלומען. צװײ אזײגער צו דער רגע פלעגן מיר גײן דארטן עםןמיטאג. פאר אונז איז דאם געװען זײער גוט, װײל מיר האבןדערװײל ארײנגעכאפט אביסל אפרו, װײל פון משה קאפלם הויזצו גײן צום מארק אהין און צוריק איז געװען װי געװאונטשן.די אלגעמײנע לאגע אין בזשעזשיןאיצט װיל איך באשרײבן די אלגעמײנע לאגע פון בזשעזשין.עם האט אײנציקװײז אנגעפאנגען אויפצושײנען אביסל ליכט.מען האט אנגעפאנגען צו ארגאניזירן פארטײען: צױניסטן, פועלי־צױניסטן און דער בונד. שבת פלעגט יעדער פארטײ־מיטגלידפרואװן באאײנפלוסן װעמען, צו קומען אויף א פארלעזונג. מעןפלעגט דיסקוטירן יעדע פראגע. יעדער אײנער האט געװאלטאיבערצײגן דעם צװײטן, אז זײן פארטײ איז די גערעכטםטע, דיבעסטע. איך געדענק נאך די נעמען פון געװיסע פארטײ־טוער :״דער בלינדער חנא״, ״יעקב אליה״ און ״יאסל לאדזשער״. אזויאיז אנגעגאנגען א שטיקל צײט.שפעטער האבן שוין אנגעפאנגען אראפצוקומען פון לאדזשארגאניזאטארן, און מען פלעגט רופן פארזאמלונגען פון אלעפארטײען, װײל דאס האט אנגערירט אלעמענם אינטערעסן — צופארבעםערן די לאגע און צו פארקירצן די ארבעטס־שעה׳ן.עם האט לאנג ניט גענומען ביז עם איז אײן מאל אראפ־געקומען א מאן פון לאדזש. ער האט געהײסן ״ברוך הויקער״.ער האט טאקע געהאט א הויקער. ער איז געװען זײער א פײאיקעראון קלוגער מענטש. ער איז געשיקט געװארן פון דער לאדזשערארבעטער־באװעגונג, און איז שוין פארבליבן אין בזשעזשיןאזוי לאנג, ביז ער האט ארגאניזירט אלע ארבעטער. עם איזבאשטימט געװארן א שטרײק־קאמיטעט מיט א םעקרעטאר. יעדערהאט געמוזט באצאלן פינף־און־צװאנציק קאפיקעם א װאך.אזוי איז אנגעגאנגען די ארבעט א פאר װאכן, ביז מען האטארויסגערופן א םטרײק.איצט ישטעלט אײך פאר — א סטרײק אין בזשעזשין. ״דיאחדות׳ניקעם האבן זיך צעבונטעװעט״ — אזוי האבן גערעדט דיבאלעבאטים צװישן זיך. מען דארף זען עפעם צו טאן. מרדכיװינטער האט צוזאמענגערופן א קאמיטעט פון די ארבעטער אוןבאלעבאטים און מען האט אנגעהויבן קאנפערירן. מיר האבןגעםטרײקט פאר קירצערע ארבעטם־שעה׳ן. עם האט גענומעןא פאר װאכן און מיר האבן דעם םטרײק געװאונען.אזוי װי מײן באלעבאס אברהם האט מיך ליב געהאט, ערהאט געזען װי איך האב געארבעט זײער שװער דורך דעם סטרײק,האט ער אװעקגעשיקט א בריװ צו מײנע עלטערן, אז זײ זאלן מיךאהײם נעמען — אביםל זיך אפצורוען — װײל איך האב זײערשװער געארבעט דורך דער צײט פון םטרײק.װען מײנע עלטערן האבן דאס דערהערט, איז מײן פאטערע״ה באלד געקומען קײן בזשעזשין און מיך אהײם גענומעןאין דעם קלײנעם שטעטעלע ביאלע, אפצורוען זיך אביסל. װעןאיך בין געװען אין דער הײם א װאך צײט, איז אנגעקומען אבריװ צו מײנע עלטערן, אז איך זאל זיך נישט דערװעגן צוריקצו קומען קיין בזשעזשין, װײל מען האט אלע ארבעטער ארעס־טירט. קאזאקן זײנען ארומגעגאנגען אין אלע שטובן, װאו מעןהאט נאר געװאוםט װעגן אײנעם װאס האט צוגעהאלפן בײםאנפירן דעם סטרײק. װעגן צוריקפארן קײן בזשעזשין האט שויןקײן רײד ניט געקענט זײן. אזוי ארום האט מיך מײן געטרײערבאלעבאס אברהם מײעראװיטש פארהיט פון א סך צרות.כזשןןזשין און כזשעזשינער אידן71איך פאר קײן אמעריקעאיצט הויבן מיר אן טראכטן װאם װײטער צו טאן. מײןפאמיליע האט באשטימט. אז איך זאל פארן קיץ אמעריקע. עםרעדט זיך לײכט פארן קײן אמעריקע. מען דארף האבן 110 רובלאויף הוצאדת. װאו געמט מען אזא םומע געלטי פון מײנעגאנצע געלטער, געדענק איך׳ האב איך אנגעזאמלט 60 רובל.עש האט מיר נאך צוגעפעלט 50 רובל. איז מען געגאנגען זיךבארגן צו דער משפחה. אײנער האט פארזעצט א זילבערנעםזײגער, דער צװײטער האט פארזעצט די מחזורים און םדורים,ביז זײ האבן צוזאמענגעשטעלט דאם געלט און איך בין מיט מזלאװעק נאך אמעריקע.געפארן קײן אמעריקע בין איך דורך רוםלאנד, װײל עם האטגעקאםט ביליקער. בין איך געפארן קײן ליבאװע, װאו איך האבזיך ארויפגעזעצט אויף דער שיף װאם האט געהײםן /,םמאלענםק׳■־.עם האט גענומען דריי װאכן, און מיר זײנען בשלום אנגעקומעןאין אמעריקע. געקומען אין קעםל גארדן, האט מען מיך געפרעגט,װיפל געלט איך האב ? איך האב זײ געזאגט, אז איך פארמאג צװײרובל. האט דער מאן געגעבן א מאך מיט דער האנט, אז איךקען גײן. האב איך גענומען מײן קוישל און הויב אן צו גײן.באלד קומט צו צו מיר א מאן און זאגט מיר, אז ער איז פוןא אידישער ארגאניזאציע, און איך זאל גײן מיט אים, ער װעטמיך שוין פירן, װאו איך װיל נאר גײן.געקומען בין איך דורך א געזעלשאפט, װעלכע מען האטדעמאלט גערופן: הכנםת אורחים. הײנט הײםט די געזעלשאפט״האיאס״, װעלכע טוט אויף װאונדער פאר די פריש־אראפגע־קומענע אימיגראנטן.עפ פלעגט זײן א מאדע, אז יעדן שבת פלעגן די לאנדם־מאנשאפטן זוכן מענטשן, װאס פלעגן קומען פון זײערע שטעטלעך.אויך די בזשעזשינער לאנדםלײט פלעגן קומען און זוכן זײערעבאקאנטע. די בזשעזשינער, אז זײ פלעגן געפינען אײנעם, װאםהאט בלויז געארבעט אין בזשעזשין, איז ער אויך שוין צוגערעכנטגעװארן אלפ א בזשעזשינער.דעפ ערשטן לאנדסמאן װאס איך האב אנגעטראפן אין ניו־יארק — געדענק איך — איז געװען, דעם גלאװנער מלמד׳ם זון.לאזער האט ער געהייסן. ער האט מיך באלד אהײם גענומען צוזיך, און מיך מכבד געװען מיט א פיינעם מאלצײט. שפעטערהאט ער מיך גענומען צו די לאנדםלײט, און מיך פארגעשטעלט.דארטן האט מען מיך שוין פארזארגט מיט א דזשאב צו ארבעטןאון א ״לאזשי״ צו װאוינען.געװאוינט האבן דעמאלט די לאנדםלײט אין א געװיםערגעגנט. דאס איז געװען די עלפטע גאם. דארט האט מען געקענטזיך דערװיםן װעגן יעדן אײנעם. ם׳איז געװען א מין ״בערזשע״.דארט האט אויך געװאוינט א פאמיליע װעלכע מען האט גערופןבראשעם. זיי האבן געהאט א װאורשט־געשעפט, װאו מען האטגעקענט עפעס אפעסן און אויך א טרעף־פונקט אויסצוגעפיגעןעפעם װעגן פרײנט און באקאנטע.די בזשעזשינער האבן שוין דעמאלט געהאט א םאםײעטי,און זײ האבן זיך געהאלטן צוזאמען. איך בין באלד געװארן אמיטגליד אין דער םאםײעטי. מיר פלעגן האבן מיטינגען צװײמאל אין חודש. יעדער מיטינג איז פאר מיר געװען א יום־טוב.עס איז געװען א גרויסער פארגעניגן צוזאמענצוקומען זיך, װײלמען האט זיך געטראפן מיט אײגענע לאנדםלײט. מען חאט זיךגעפילט היימיש, מען האט געמיינט און געפילט אזוי װי מירװאלטן זיך געפונען אין בזשעזשין. דערפאר זיינען א םך לאנדם־לײט, װאס האבן נאר געארבעט אין בזשעזשין, געװארן מיט־גלידער פון דער םאסײעטי.אזוי װי איך בין שוין געװארן א מיטגליד פון דער בזשע־זשינער םאםייעטי, האבן די לאנדםלײט מיר גע׳שדכ׳נט א מיידלפון בזשעזשינער עלטערן, מענעס שװײגער׳ם טאכטער. אירנאמען איז פײגעלע. מיר האבן חתונה געהאט, און האבן גאט־צו־דאנק א שײנע פאמיליע. מיר האבן דערצויגן דרײ זין, זײזאלן געזונט זײן, אלע פײן פארהײראט.פאר מיר, דעם געבוירענעם אין ביאלע, איז בזשעזשין אזויטײער װי מיין אײגן שטעטל. בעט איך טאקע די בזשעזשינערלאנדםלײט, אז זײ זאלן איינפלאנצן אין זײערע קינדער דיצוגעבונדנקײט און די ליבע אפצוהיטן דעם אנדענק פון בזשעזשין,אז עם זאל בלײבן לזכרון פאר קינדס־קינדער.דרײ בשפהות בערכאלץ פון בזשעזשיזדאס בילד איזגע־נומען געױוארןאויפן װעיג צו דיש־ימעניטשקעם.צוט פוטבאל־פלאץ.צװישן די משפחותאיז אױך דאהע־רש־ל מלינאזש־עװםקי.א בזשעזשינער איד -אין בזשעזשין איז יארן־לאנג ארומגעגאנגען א געשיכטע װעגןדעם אינגל גדליה פישל פרײנד — זון פון ר׳ שלמה פרײנד —װאפ• איז אװעק פון דער הײם, האט דורכגעמאכט א שטורמישלעבן און איז עולה לגדולה געװארן אין הויף פון טערקישן םולטאןאבדול האמיהדער אומגעקומענער אידישער זשורנאליסט ישראל קאהאן פוןלאדזש — װעלכער איז פאר דער מלחמה אויך געװען רעדאקטארפון ״לאדזשער טאגעבלאט״ — האט באשריבן די װאונדערלעכעגעשיכטע מיט גדליה משה פרײנד׳ן אין א סעריע ארטיקלען איןװארשעװער ״מאמענט״, פארן צװײטן װעלט־קריג. מיר דרוקן דאא קיצור פון ישראל קאהאנם לענגערער באשרײבונג.איז געװען נאכן פוילישן אויפישטאנד פון יאר 1830. איןדי קלײנע אידישע שטעטלעך, װעלכע האבן זיך אזוי פיל אנגע־ליטן, םײ פון די פאװסטאנצעס, סײ שפעטער פון די קאזאקז׳איז נאך געװען פריש די דעראינערונג פון די בלוטיקע געשעע־נישן. מען האט געהאט יארן־לאנג צו דערצײלן פארשידענעמעשױת און איבערלעבענישן פון יענער שטורמישער צײט. פישלפרײנד, דער העלד פון אונזער געשיכטע (געבוירן 1828 איןבזשעזשין), האט שטעגדיק מיט א פארכאפטן אטעם זיך צוגע־הערט צו די דאזיקע געשיכטעס, װעלכע זײן טאטע, ר׳ שלמהפרײנד, א חשוב׳ער בעל־הבית אין שטעטל, האט אזוי אנציענדיקדערצײלט. זײן פאנטאזיע האט זיך צעשפילט. ער האט פאר־לוירן דעם חשק צו לערנען. ער פלעגט ארומגײן װי א צעדולטער.אין זײן ױנגן מוח האבן זיך גענומען שפינען און װעבן געװאגטעפלענער, און זײן פאנטאזיע האט אים גענומען אויםמאלן פאר־שידענע בילדער װעגן מלחמות, קאמפן, אויםצײכענונגען אוןהעלדישקײטן.דער טאטע ר׳ שלמה האט געשטרעבט זײן מוזיניקל פישלצו מאכן פאר א לײט. ער האט געהאט א פײערדיק קעפל, מיטגרויםע פעאיקײטן. אבער אין חדר האט ער נישט געװאלטלערנען. חאט דער טאטע נישט געחאט קײן אנדער עצר״ אוןנאך דער בר־מצװה האט ער אים אװעקגעגעבן אין דער לערצו א זײגערמאכער.אזוי װי פישל האט געדארפט װערן א װעלטלעכער מענטש,האט ר׳ שלמה אויך גענומען א לערער צו לערנען מיט איםאביםל פויליש, דײטש.דער 13־יעריקער פרײנד האט דוקא ליב געהאט צו לערנעןזיך שפראכן, צו װעלכע ער האט באזעםן גאר באזונדערע פעאי־קײטן. עס האט נישט לאגג געדויערט און דער תלמיד האטאריבערגעיאגט דעם בזשעזשינער פראפעםאר אין די שפראך־קענטענישן.דער ױנגער פישל האט זיך אבער לגמרי נישט געשפירטמסוגל צו פארברענגען גאנצע טעג בײ דער נודנער מלאכה אוןזײן קאפ איז געװען תמיד פול מיט פלענער, װי אזוי זיך ארויס־צוקריגן אין דער גרויםער װעלט, צו שטילן זײן דורשט נאךהאפערדיקע איבערלעבענישן און רײזע־אװאנטורעס.א געלעגנהײט צו פארװירקלעכן זײנע כװנות האט זיך גע־מאכט גיכער, װי די פאנטאזיע זײנע האט אים געמאלט.גרוים־װיזיר אין טערקײדאם אינגל פון בזשעזשין װאם איז געװארן א גרוים־װיזירבײם טערקישן םולטאןהאמיד פאשא (פישל פרײנד), געבוירן אין בזשעזשין אין 1828געשטארבן אין בײרוט (טערקײ) אין 1885.זײן פאטער, װעלכער איז געװען א סוב־קאלעקטאר פוןלאטעריע־צעטלען, האט צוגעשפילט דאם מזל. אויף אײנעם פוןזײנע צעטלען, װאס איז אים גראד פארבליבן, איז ארוים דאס״גרויםע געװינס״.פישל איז אויפגעריכט געװארן. נישט לאנג קלערנדיק, האטער גלײך, װי דער פאטער זײנער האט אפגענומען דאס געלטפוגעם געװינס, אויסגענוצט א גינסטיקן מאמענט, זיך צוצוקריגןצום טאטנס אוצר, און, פארכאפנדיק א געװיםע סומע געלט,געמאכט ויברח...ער האט זיך ארומגעשלעפט א שטיקל צײט איבער דײטש־לאנד, געבליבן אן א פרוטה אין טאש פון גאנצן פארמעגן אוןאנגעקומען א הונגעריקער קײן אונגארן. אין בודאפעשט האטפישל־פערדינאנד (אזוי האט ער שוין געהײםן) געקראגן ארבעטאין א װײן־האנדלונג. דא האט אים שוין אנגעהויבן צושפילן דאסמזל.זײן רירעװדיקײט, פלינקײט און זארגפעלטיקע אויספירונגפון יעדער קלענסטער זאך, װאס איז אים אויסגעקומען צו דער־לײדיקן, האט צו אים צוגעצויגן די אויפמערקזאמקײט פון אײנעםא שטענדיקן אײנגײער אין דער װײנהאנדלונג. דאם איז געװעןאן אונגארישער הויכער אפיציר, אן אלטער קאװאלער. ער האטזיך פאראינטערעםירט מיטן אײנזאמן ױנגענמאן, אין װעלכן ערהאט דערקענט אויםטערלײשע פעאיקײטן. ער האט דעם ״פוילישןאידל״ גענומען צו זיך, געמאכט אים אלם זײן ארדיגאנס אוןגלײכצײטיק זיך ערנםט אפגעגעבן מיט זײן אויסבילדונג.72כזשעזשין אץ כזשעזשינער אידן73דער מיליטער־מאן האט זײן פערדינאנדן ליב באקומען׳ װיאן אײגן קינד. זעענדיק׳ אז בײ אים װעט ער װײטער נישטדערגרײכן׳ האט ער באשלאםן אים אפצושיקן מיט א װארעמןרעקאמענדאציע־ברױו צו זײן אינטימן פרײנד׳ דעם בארימטןאונגארישן פאלקס־העלד׳ קאשוט.אונגארן האט זיך צו יענער צײט געפונען ערב דער מערױ־רעװאלוציע פון 1848־טן יאר.דאס בזשעזשינער אינגל האט זיך ארײנגעװארפן אין דעםפרײהײטם־קאמף׳ בײ דער זײט פון קאשוט׳ן אליין•דער ױנגער קעמפער האט שנעל אװאנםיויט׳ צו מדרגהפון אפיציר און האט באקומען א גאנצע רײ אויסצײ^^נונגען...אבער קאשוט׳ם קאמף פאר דער פרײהײט פון׳זיץ פאלקאיז נישט געקרוינט געװארן מיט דערפאלג. עםטרײך האט בא־זיגט די אונגארישע רעװאלוציע און עם האבן זיך' אנגעהויבןגרויזאמע פארפאלגונגען אויך קעגן די אונגארישע אידן׳ צוליבזײרע אנטײל אינעם אויפשטאנדם־קריג.פישל־פערדינאנד איז דאן אװעק קײן טערקײ׳ און דארטהאט ער שוין געמאכט א װאונדערלעכע קאריערע׳ װעלכע קלינגטװי א פאנטאסטישע מעשה פון טויזנט און אײן נאכט.טערקײ האט דאן געהאט אויםצושטײן פארטיזאנישע מלח־מות. אין דעם םולטאנם אימפעריע האבן זיך געמערט די אויפ־שטאנדן פון די אומצופרידענע טײלן פון דער באפעלקערונג.פישל־פערדינאנד האט ״זיך אנגעטאן די פעסקע״ (אזוי פלעגטער אין די שפעטערע יארן באצײכענען זײן שמד׳ן זיך אוןאריבערגיץ צום מאכמעדאנישן גלויבן) און איז ארײנגעטראטןאין דער טערקישער ארמײ.אין די קאמפן קעגן די פארטיזאנער האט ער זיך שטארקאויםגעצייכנט׳ און זײן מיליטערישע קאריערע איז אװעק מיטא פאנטאסטישער שנעלקײט.עם איז אנגעקומען דאם יאר 1853׳ װען עם איז אויםגע־בראכן דער ״קרימער קריג״ צװישן טערקײ און רוסלאנד. פישל־פערדינאנד האט זיך געריסן צו גײן אין מלחמה ארײן און בא־ווײזן זײנע העלדישקײטן; אבער שונאים האבן אים פאר׳מסר׳טאלם א געװעזענעם רוסישן בירגער. מען האט אויף אים אוים־געטראכט׳ אז ער איז א רוסישער שפיאן׳ און אז ער האט באקומעןפון צאר א ״טונדל מיט גאלד״. דער םוף איז געװען׳ אז עראיז פארשיקט געװארן אויפן אינזל ראדאם אויף דער גאנצערצײט פון דער מלחמה.אין יענער שװערער צײט האט פישל־פערדינאנד באקומעןגאנץ אומדערװארט א גרויםן פארטײדיקער — דעם גרויםןפוילישן פאעט׳ אדאם מיצקעװיטש.װען מיצקעװיטש איז אין יאר 1855 געקומען קײן קאנםטאנ־טינאפאל׳ כדי צו שאפן א פוילישן לעגיאן אין טערקײ׳ און האטזיך דערװאוםט די געשיכטע מיט פישל־פערדינאנד פון בזשע־זשין׳ האט ער זיך שטארק פאראינטערעםירט מיטן גורל פוןזײן אומגליקלעכן לאנדסמאן.מיצקעװיטש האט אויםגע׳פועל׳ט בײם םולטאן׳ אז עם זאלדורכגעפירט װערן א נײע אויםפארשונג װעגן פישל־פערדינאנדן.די אויםפארשונג האט טאקע אויסגעפונען׳ אז די באשולדיקונגאיז געװען א פאלשע׳ און דער בזשעזשינער העלד איז צוריק־געבראכט געװארן פון ראדאם קײן קאנסטאנטינאפאל׳ װאו עראיז שפעטער פארגעשטעלט געװארן פארן סולטאן אלײן.טערקײ איז אינגיכן ארײן אין א צװײטער מלחמה — מיטמאנטענעגרא. פישל פריינד — אדער׳ װי ער האט זיך שויןגערופן מיט זײן מאכמעדאנישן נאמען׳ מאכמעד־האמיד — האטמיטגעמאכט א סך שלאכטן אין דער מלחמה. אין איינער פון דישלאכטן האט ער געהאט א שװערן קאנפליקט מיט דעם קאמאנ־דיר פון זײן אפטײלונג׳ א טערקישן גענעראל. פישל־פערדינאנדהאט געהאט א חשד׳ אז דער גענעראל װיל זיך אונטערגעבןדעם שונא און אין א געװיםן מאמענט — אזוי גײט די מעשה —האט ער דעם גענעראל אפגעהאקט דעם קאפ. די געשיכטעאיז אנגעקומען צום םולטאן׳ װעלכער האט גערופן צו זיך פישלפרײנד׳ן — מאכמעד־האמיד׳ן.דער העלד פון בזשעזשין האט אפגעגעבן זיץ באריכט פארןםולטאן׳ און עס האט זיך אויםגעלאזט מיט דעם׳ אז דער םול־טאן איז גאר געבליבן שטארק צופרידן פון מאכמעד־האמיד׳םהאנדלונג און האט אים גלײך אויפן ארט דערהויבן צו דעם ראנגפון גענעראל׳ געבנדיק אים אויך דעם טיטל פאשא.אזוי־ארום איז דאם אינגל פון בזשעזשין׳ ר׳ שלמה פרײנד׳םאינגםטער זון׳ שוין געװארן א טערקישער פאשא.דערװײל האט די מלחמה זיך פארפלאנטערט. דער פרואװפון שלום־פארהאנדלונגען מיט מאנטענעגרא און םערביע — װאםאיז אויך ארײן אין קריג — איז דורכגעפאלן. און עם איז געקומעןדערצו׳ אז רוםלאנד האט װידעראמאל דערקלערט קריג טערקײ׳אין 1877. ענגלאנד האט זיך געשטעלט אויף דער זייט פוןטערקײ.פישל־פערדינאנד פרײנד — איצט שוין האמיד־פאשא — האטזיך באטײליקט אין דער נײער מלחמה אלס א קאמאנדירנדיקערגענעראל און האט א דאנק זײנע העלדישקײטן דערגרײכט צודעם טיטל פעלד־מארשאל. ער האט באקומען א םך הויכעמיליטערישע אויםצײכענונגען׳ צװישן זײ אויך פון דער ענגלי־שער קעניגין װיקטאריא.בעת דער דאזיקער טערקיש־רוסישער מלחמה האט זיךגעשאפן אן ערנםטע לאגע אין םיריע׳ װאם איז דאן געװען אטערקישע פראװינץ. דער סולטאן האט זיך גענויטיקט אין אטיכטיקן׳ געטרײען גענעראל־גובערנאטאר פאר סיריע׳ און האטאויםגעקליבן פאר דעם פאסטן האמיד־פאשא׳ן.זײענדיק אין םיריע׳ האט זיך אין דעם בזשעזשינער העלד׳װעלכער האט אזוי שטארק עולה לגדולה געװען׳ זיך דערװעקטזײן אידיש הארץ׳ און ער האט געטאן א םך טובות די דארטיקעאידן. ער האט אין אלגעמײן געהאט גרויס דערפאלג אויף דעםפאסטן און איז אויך געווארן באליבט בײ דער גאנצער בא־פעלקערונג.נאכן סוף פון דער מלחמה׳ אין 1878׳ האט דער נײער םולטאןאבדול־האמיד׳ באשטימט פישל־פערדינאנד־האמיד־פאשא פארזײן נאענטסטן ראטגעבער׳ מיט דעם טיטל פון גרויס־װיזיר.דאס איז געװען דער ערשטער און אײניצקער פאל׳ װאםא איד — אפילו א געװעזענער איד — איז דערהויבן געװארןצו אזא הויכן אמט אין דער טערקישער אימפעריע.די מעשה גייט װײטער׳ אז ארויפקומענדיק אויפן העכםטןשטאפל פון מאכט׳ אײנפלום און כבוד׳ האט האמיד־פאשא׳ דערגרויס־װיזיר׳ שטארק מקרב געװען זײנע ברידער־אידן אין טער־קײ. ער האט אויסגע׳פועל׳ט א רעגירונגס־געהאלט פארן חכם־באשי (הויפט־רב) משה לעװי אין קאנסטאנטינאפאל. א דאנק74כ ז ש ע ז ש י ןהאמיד־פאשא׳ן האט דער סולטאן אײנגעפירט דעם מנהג צוצו־שיקן דעם חכם־באשי יעדן פאר־פסח אכט טויזנט פראנק צופארטײלן מעות־חטים פאר די ארעמע אידן אין קאנסטאנטינאפאל.װען א גרויסע שריפה האט חרוב געמאכט דעם אידישןקװארטאל אין קאנסטאנטינאפאל׳ האט האמיד־פאשא אויסגע־פועל׳ט, אז דער סולטאן זאל שיקן הילף פאר די נשרפים. אדאנק דעם בזשעזשינער אידן האבן אויך א צאל טערקישע אידןבאקומען אין יענער צײט הויכע רעגירונגס־פאסטנס.גדליה־פישל פרײנד — אזוי איז ער געװען פארשריבן איןדי מעטריקע־ביכער אין בזשעזשינער מאגיסטראט — האט, דער־גרײכנדיק אזא גדולה, אויך נישט פארגעסן װעגן זײן משפחהאין דער אלטער הײם.דער פאשא האט צוגעשיקט געלט, צו צעטײלן צװישן זײנעקרובים אין בזשעזשין, באזונדערס אבער פאר זײן שװעסטער,די פרוי פונעם בזשעזשינער אײנװאוינער ר׳ ישראל קריגער,װעלכע איז דורך אים שפעטער כמעט איר גאנץ לעבן אויסגע־האלטן געװארן.דעמאלט האט זיך ר׳ ישראל קריגער, װעלכער האט ביזיענער צײט געצויגן זײן חױנה פון א קלײן גאלאנטעריע־־און־שניט־געװעלב, באשלאסן צו מאכן א נסיעה קײן קאנסטאנטי־נאפאל, כדי צו באזוכן זײן שװאגער און זען, װאס מיט אים איזדארט װירקלעך געװארן... ער האט אראפגעװארפן פון זיך דילאנגע מלבושים, האט זיך אנגעטאן ״דײטש״ און זיך געלאזטאין װײטן װעג ארײן...די דאזיקע שװערע רײזע איז פארגעקומען בײ גאר שװע־רע באדינגונגען און קריגער האט שפעטער זײן טרחה לגמרינישט באדויערט חוץ די פיל מתנות און טשיקאװע גרוסן. װאסער האט מיט זיך געבראכט פון קאנסטאנטינאפאל, איז ערצוריקגעקומען מיט דעם טיטל — באראן!באראן פאן ישראול קריגער!דער גרויס־װיזיר האט נישט פארגעסן מיטצוגעבן קריגערןא מתנה אויך פארן דעמאלטיקן בזשעזשינער רב, הרה״ג ר׳ סיניסאפיר (מחבר פון ספר ״עולת חודש״) — א שײן, אויסגעשניצטטאבאק־פושקעלע...געזעגענענדיק זיך, האט דער פאשא געבעטן זײן שװאגער,ער זאל אים אין גיכן װידער באזוכן, דאס מאל צוזאמען מיטזײן שװעסטער (קריגערס פרוי). אזוי איז עס אויך געשען.דער אלטער בזשעזשינער מאגיסטראט בײ ױקל בזשעזשיבסקי אין הויזזײער רירנדיק און פײערלעך איז געװען קריגערס צװײטערבאזוך אין טערקײ. דאם מאל מיט זײן פרוי, װי אויך מיט זײעראײדעם, םארקין.לאנגע יארן האט מען צװישן דער משפחה אין בזשעזשיןדערצײלט װעגן דער דאזיקער רײזע, און װעגן דעם װי אזויפישל־האמיד־פאשא האט אויפגענומען זײנע אײגענע אין זײןפאלאץ.פישל־פערדינאנד־האמיד־פאשא זאל בײם סוף פדן זײן אומ־געװײנטלעך־שטורמישן לעבן זיך האבן אפילו געקליבן צו קומעןאויף א װיזיט צו זײנע אײגענע אין בזשעזשין. אבער ער איזשװער קראנק געװארן אויף מאלאריע. די קרובים אין בזשעזשיןהאבן אויפגעהערט צו באקומען פון אים ברױו און זײנען געװארןשטארק אומרואיק. קריגער האט, צום סוף, אװעקגעשיקט אןאנפראגע צו דער רוסישער אמבאסאדע אין קאנםטאנטינאפאל.די אמבאםאדע האט געענטפערט מיט א טרויעריקן בריװ.אין דעם ברױו, געשריבן צו ״ה׳ פאן קריגער, אין בזשעזשין,פיעטראקאװער גובערניע״, האט דער ערשטער סעקרעטאר פוןדער ״פאסאלסטװע״ מיטגעטײלט, אז האמיד־פאשא איז גע־שטארבן דעם 15טן (27טן) אויגדסט 1885, און אז אויפן באפעלפון סולטאן װעט אויפגעשטעלט װערן א מאוזאלעאום אויף זײןקבר. האמיד־פאשא איז געשטארבן אין בײרוט, װאו ער האטקורץ פאר זײן טויט נאכאמאל איבערגענומען דעם אמט פוןגענעראל־גובערנאטאר פאר סיריע.אזוי דערצײלט זיך די װאונדערלעכע געשיכטע פון דעםבזשעזשינער אידישן אינגל, װאס איז אנטלאפן פון דער הײםאון איז געװארן א גרוים־װיזיר בײם טערקישן סולטאן.ליסטע פון בזשעזשינער אידן מנדבים פארן קרן קימתבײ די קערות אין די ש1הלן ערב תם־כיפ^ר ה׳תרע״ד (1913)מ לענגערע ליםטע מיט די נעמען פון אידן אין בזשעזשין,װעלכע האבן ערב יום־כיפור ה׳תרע״ד (1913) ארײנגעלײגטנדבות אין די קערות פאר ישוב ארץ ישראל, װאם פלעגן אװעק־געשטעלט װערן אין די מנינים און בתי מדרשים — איז אפגע־היטן געװארן ביזן הײנטיקן טאג.די ליםטע איז פארעפנטלעכט געװארן אין דעם געדרוקטן״חשבון הנדבות מערב ױם הכיפורים תרע״ד לטובת החברהלתמיכת בני ישראל עובדי אדמה ובעלי מלאכה בםוריה ובארץהקדושה לקנין אדמה בארץ ישראל׳/ װאם איז ארויםגעגעבןגעװארן דורך דעם קאמיטעט אין אדעם, אין אויגוםט 1914.פאקטיש איז דאם געװען אן אקציע פארן קרן קימת לישראל(אידישן נאציאנאל־פאנד) בײ די טראדיציאנעלע קערות ערביום כיפור, בײ מנחה־דאװנען, אין די בתי־מדרשים און שולן.און דער אדעםער קאמיטעט האט צענטראליזירט די זאמלונגען,װאם זײנען דורכגעפירט געװארן אויך אין די גובערניעם פוןדעמאלטיקן רוםיש־פוילן.די ליםטע פון די מנדבים אין בזשעזשין איז איינער פון דיאינטערעםאנטםטע און װיכטיקםטע דאקומענטן פאר דער גע־שיכטע פון דער אידישער קהילה אין אונזער הײם־שטעטל (דיבאצײכענונג ״ק״ מײנט קאפיקעם, און ״ר״ — רובל. דער חשבוןאיז אונטערגעצויגן פון די נדבות אין יעדן בית תפילה באזונדער).ברעזיניק•ר.(פ. פיעטראקאװ)1 25י. ה לעװקאװיטש50חײם שאפמאןע״י א. מענדלאװיץ25ש♦ ב♦ ראזען50ש. װינטער ופוקסבבתי תפלה שונים ע״י אהרן25שלום גוטקינד40לאה האלבערשטאדטב. שולזינגער,מענדלאװיטש, ח.25שמואל שמידט35שרה גאטליביהושע זאגאן, ישראל פערעל־25חײם װאכלער30ישראל פערלמוטערמוטטער, יוםף זלאטניצקי, מ. ב,25י. מ. זאגאן30נפתלי דימאנטבאטשאןװאלדמאן וב.25עמבואל גאטליב30םיני ראזעןק. ר.125אײדעל ראזענבלום30חײם זעליג הענדריקאװסקי25בעללא זיגמאנטאװיטש30א. ח. מענדעלאװיטש1 —אהרן מענדלאװיטש25שרה דימאנט30מרדכי צוקער1 —ח. ב. שולזינגער20שמעון קראנגראד30אלימלך פאגעל1 —י. מ. גאטליעב20חײם בלאטט30ה. לענטשיצקי75אפרים קלײנמאן20משה אהרן מאנדעל30משה פבחס זעליג50יהושע זאגאן20ליבוש װאלף30לײביש מענדעל גערשיניאק50ױסף זלאטניצקי20אברהם לײב יגעלםקי30שלמה לינדבער50מ. ב. װאלדמאן20מאיר טושינסקי25ש. א. קעזמאן1 50בעריל באטשאן20יעקל הערשענבערג25ד. א. הערשענבערג50מ. מיניאװיטש20יעקב ה. גאלדקראנץ25אברהם קארנבלום50פישעל קרענגעל20חײם פאזנאנםקי25א. י. האלבערשטאדט50דאקטאר ש. קארמאן20משה גרינבערג25פײװעל דאשעװםקי50ר. ראבינאװיטש20משה עלשטײן25משה יחיאל האזער50בחמן גוטקינד20גרישא גיטמאן25אברהם קאליש50יאקל סולקאװיטש20פײװיל ראזענבערג25ױדל פאקולע50אבא ה. םולקאװיטש20הערשיל בערכהאלץ25מרדכי לײביש קלײנבארד50יוסף פעלדמאן20משה פעטריקאװסקי25יצחק זשיכלינסקי50ח. פרײבד20גדליהו װאלדמאן25דוד םולקאװיטש50ל. זשיכלינסקי20איטשע װידקא25פינטשע יאקובאװיטש50אײזיק לעװיטין20יעקב שלמה פאגעל25ה. י. גרינפעלד50ח. ד. יאקובאװימש7576ה ל. האלבערשטאדטױסף ראזענבערגמשה ביסעבבערגהערשיל אויעריעקב ױאל זיײאןצ. מ. קאכבערגמשה ברײטבארדפנחס עוזריחיאל עוזרמאיר פאלױואדאדוד ײקא — הב׳ױדל פערלאמאיר בארןיצחק שטײנבערגװאלף ביאליקשלמה ראזענבויבבינום שטײבבערגצ. 1. פידלעראביגדור בערכאןמרדכי בערקאןל. ערליךח. קלײנערטשװאלבױדל זילבערװאסערשלמה זילבערװאסערמ. זילבערװאסעראלחנן גוטשטאדטאברהם יריזאלסקיסיני בלאנקערטױנה סולקאװיטשהערשיל פוקסמרדכי יקקאמשה פלאמהאלץכײװיש פראשקערצבי צוקערמאןמשה יאקובאװיטשיחיאל בערקאןחײם ראזענפארבד. מ. לענגערפישקע קראנגראדװאלף זינגערא. א. גאלדבערגיחיאל האזערהערצקא האזעראברהם שלאמאשיחיאל מאיר ליפשיץב. טאקסעמאיר קאזאקמשה קרעללשמואל טײבאטבנצױן גאלדבערגװאלף ראזענבערגהירש מענדל לאהספנחס ביאליקמשה ענאךסיני פעטריקאװסקישמואל אינדיגנתן לענטשצינסקייהושע שמוקלערכ ז ש ע ז ש י ןק♦ר.ק♦ 1ר.ק•50י. מ. בארענשטײן20י. ש. קײזבערג2050משה פרידמאן20װעװע האזער2050ח. בליאכעראװיטש20יצחק פרענקעלשטײן2050בתיה פיקשטײן20ראזענבלוםי.2047ש. מ. קאליש20יחיאל ערליך2045משה בערכמאהן1 20ױדע פוקס2040שלמה שוטענבערג20משה גאלדענבערג2038יחיאל לאנדא20העניך קראװיעצקי2036אברהם פראנק20געציל הארן2030דוד פשיטיקעװיטש20ברוך בערלינער1 2030פיטצערס ״װינטער״1 20מילערש.2030אחים נאװאק20האזעראלי2030חײם מאסקאל20מרדכי בערקאן1 2030א. מ. פלאצקער20יצחק הערש ראזענבלום1 :2030שמאי קראקאװיאק20פגחס מיכראװסקי[ 2030מ. גראדזינסקי20אברהם פלאם2030ש. סולקאװיטש20אלעזר באלענשטײן2025נטע גאלדבערג20י. װאלמאןא.2025משה חאצקא20אברהם זלאטשא2025בנימין ספירטוס20אברהם באכקאװיטש2025פינטשע װינטער20י. ראכעלניקש.2025משה לקיניצקי20לײזער פאגעל2025ח. גיטמאן20ױסף פרידמאן2025ש. ג. שװארץ20ד. קאכענבערגש.2025העניך פרינץ20קאכענבערגה.2025ל. מ. ראזען20יעקל גערשט2025מ. מ. איגליצקי20אלימלך קעזמאן2025יעב ברעננער20ברכה הערשקאװיטש2025יעקב קישקע20לאה קלײנמאן2025דוד זײד20אהרן ליכטרעגער20253 אברהם פעקארעק60בביהכ״נ הגדול נ״ק20201 אברהם באטשאן60במקומות שונים נ״ק20201 זיסמאן נײמאן—בבית המדרש נ״ק2020לײבוש פישהאף82בבית החסידים דגור ג״ק2020שלמה איגליצקי53בביהח״ס דאסטראװצע נ״ק2020  ל. מ. װינטער—202051 נחמן ראזענבערג502020לײבל בארעגשטײן2020יעקב לױסטער202056ע״י ױסף בילינקין20•2050ױסף בילינקין20על ידי משה ראזענבערג50חפץב.2050יאנקעלעװיטשש.2050משה זילבערװאסער50ירחמיאל װינטער50װאלף דיאמאנט50אהרן ליפשיץ20רול׳50איטשא װאכלער50אברהם ליפשיץ2030משה קאמארינסקי50לײב צומערמאן30אליעזר צעלצער50שלמה ראשאקװסקי2030שלמה נײמאן50משה אראנאװיטש2025משה ראזענבערג50מענדיל קאליש2025לײב פיאסעק50סאפירשטײןמ.2025יעקעל ראזענבערג50ליכטרעגערש.12025אברהם זײדנער501 יעקל ראװיצקי2025שמעי׳ פישילעװיטש50טושינסקי1 מ.2025שמעון שפירא50חײם דוד לעװ2025אברהם ליכטרעגער הב׳50א. שוטענבערגמ.2025אפרים שאטלאנד50ן פנחס שוטענבערג2020א. י. קאליש50| װאסילקאװסקי20בזשעזשין און בזשעזשינער אידן77ר״1 ק״ 120י. זעלמאן20אברהם אראבאװיטש20משה רובין20דוד לוסטיג20ח. ב. פוטעל120עמבואל ראזעבבלאט20ל. גיװערץ1120מרדכי שופלערער הב׳1!20פײטעל מיבץ640 1במנין ״בני ליטא״ ע״י הג״ל50זעליג דיאמאבט50אטא דיאמאבט50אפרים ראזען40הערשיל דיאמאבט30משה טיל30מרדכי טיל30לײבוש שטערן25משה קלײבבוים25ש. דאװידאװיטש25איטשע בירעבבוים20יצחק קאלף20מרדכי בערכהאלץ20ג. רויטבלאט55ב״ק470ע״י ױסף זעליװיאנסקי50ױסף זעליװיאבסקי50ױסף מאלאמוד40ש. פאלעשאק, אומאן30ױסף עקשטײן30אײזיק מאלאמוד30דארפמאן־ראביבאװיטש1 ק. 1 ר.30חעמיל הויזער25אברהם אראבאװ— ^20מאיר קראװיעצקי20אברהם טאפאלאװיטש20י. ארדעבבוים20יח. עלבוים20איטשע בערכאן20אהרן לעהרעררו1סי*יע״י מ. װ.במנין ״מאגאזינערס״לעװגינסבורג וג.1 40לעמיל הארן30מ. װ. גיבסבורג30משה זשאלטאװסקי25גרשון לעװ25דביאל פוקם25הערשיל שופלעדער25חיציראװיטש25פרץ מיזעס20דארא װידאװסקא20לײבוש מאליבאװסקי20יצחק לאבדא20פסח גריבשפאן20פבחס פראבקעבשטײן20ש. מ. באטשאן20ױסף פוקס20י־שראל בימקא1 20נ״ק4 05ע״י ירחמיאל ליאכמאןואביגדור קאהן20אביגדור כהן20ש. י. בלאטט3ןנ״ק131401 ר•1 ק•ע״י יצחק מאליניאק50א. ד. פערלמוטער ;50יצחק מאליביאק130א. הערשעבבערג30ישראל רײכעבבערג25י. י. רײכעבבערג25ױדל גאטליב▼25ליפציע פערלמוטער235ע״י משה פאגעל וי. מ. געלבארד1משה פאגעל25י. מ. געלבארד125יצחק פאגעל84נ״ק2 134בביהח״ם דגראדזיסק ע״יצבי ליאכמאן50מעבדיל קראװיעצקי20צבי ליאכמאן20ױסף מאבדעל20ױסף פרײדעברײך20אליעזר אפאליאן120יעקב בײפעלד51ב״ק201 1בביהח״ס דאלכםאנדער ע״ידוד מילגראם20 1דוד מילגראם1 57ב״ק1 77ױסף ב. שײבאװיטשצו דער געשיכטע פון בזשעזשינער קהילה(אלגעמײנע שטריכן פון אמאליקן קהילה־לעבן אין פוילן)מין אמאליקן פוילן איז דאס אידישע לעבן געװען גוט ארגא־ניזירט. יעדער אײנער האט געמוזט זיין פארבונדן מיטן אידישןכלל, — סיידן, ער האט זיך גע׳שמד׳ט. די קהילה פון שטאטהאט געהאט אלע געזעצלעכע רעכט ארויפצולײגן שטײערן אוןקאנטראלירן דאס לעבן פון יעדן יחיד. זי האט אויך געקענטמשפט׳ן פאר פארברעכנס, אפילו מיט טויט־שטראף.אין שפיץ פון דער קהילה זײנען געשטאנען פרנסים, אדער״ראשים״ (ראש הקהל). יעדער פרנס האט אנגעפירט מיט דערקהילה א חודש, דערפאר האט מען אים גערופן ״פרנס החודש״און ער איז דעם חודש געװען פאר אלץ פאראנטװארטלעך. דיפרנסים האבן געמוזט אפגעבן א לאיאליטעט־שבועה צום קעניג,און האבן געדארפט באשטעטיקט װערן פון װאיעװאדע, װעלכעראיז געװען דעם קעניגס פארטרעטער. אין שטעט, װעלכע האבןזיך געפונען אונטער פריצ׳ישער ױריסדיקציע, האט דער פריץבאשטעטיקט דעם פרנס.די בזשעזשינער פרנסים האבן געמוזט באשטעטיקט װערןפון פריץ לאסאצקי. א חוץ די פרנסים זײנען נאך געװען ״טובים״,אדער טובי העיר (מײנסטנס זײנען עס פריערדיקע פרנסים). זײעראויפגאבע איז געװען צו העלפן די פרנסים אויספירן זײער ארבעט.אויסער דעם זײנען נאך געװען ממונים, גבאים, און משגיחים,װעלכע האבן געדארפט אכטונג געבן אויף געזונט, כשרות, ער־לעכער װאג און מאס, אויף דער גוטער אויפפירונג, אויף דימלמדים א. א. װ. די קהילה האט אויך געהאט די אויפזיכטאיבער שולן און כלי־קודש (רבנים, דײנים, חזנים און שוחטים),מקװאות, בית־עולמ׳ס און סאציאלע פארזארגונג. עס איז אויךגעװען א װיכטיקע קאמיסיע פון שמאים — שאצערס. זײ האבןאויסגעמאסטן דעם שטײער װאס יעדער האט געדארפט צאלן.א פנים, אז ארעמעלײט האבן ניט געצאלט, אפילו דעם קאפ־שטײער האט די קהילה פאר זײ געצאלט צום קעניג. א חוץדעם האט די קהילה אויך פארמאגט מלוכה׳שע פונקציעס אויפןגעביט פון אדמיניסטראציע און געריכטס־װעזן. שוין אין 14טןיארהונדערט זעען מיר געזעצן װי מען טאר נישט פאר׳משפט׳ןא איד אן דער באטײליקונג פון אידן אין משפט.דער רב איז געװען די העכסטע אויטאריטעט, זײן פסק־דיןאיז געװען געזעץ. דאס שארפסטע מיטל איז געװען חרם. דערשמש פון קהל האט פארנומען א באזונדער װיכטיקן אמט. עראיז געװען קהל׳ם פארשטײער אין די רעגירונגס־אמטן אוןאויך א מין ״שתדלן״ בײם פריץ. עם איז אויך געװען א ״נאמן״(קאסירער). קהל האט אויך אויםגעהאלטן א רופא, װעלכערהאט געהײלט ארעמע קראנקע אויף קהל׳ס חשבון; א שערער,א הײבאם און אן אפטײקער.איבער די אײנצלנע קהילות איז געשטאנען דער ועד־הגליל(קרײז־קאמיטעט), װעלכער איז אויסגעקליבן געװארן אויף אצוזאמענפאר פון די ראשי הקהילות פון דעם קרײז און פוןםפעציעלע דעלעגירטע. דער הויפט פון ועד־הגליל האט געהאטדעם טיטל ״פרנס הגליל״. דער ועד־הגליל איז זיך צונויפגע־קומען אײן מאל אין יאר זיך צו באראטן װעגן אלע װיכטיקעענינים און אויםמעםטן דעם שטײער פאר יעדער קהילה פון דעםקרײז. דער ועד־הגליל האט געהאט א קרײז־רב (אב״ד הגליל),א מלוכה־שתדלן, א שרײבער, שמשים און א קאם״רער. איבערדי ועדי־הגלילים איז געשטאנען דער ועד ארבע ארצות איןפוילן. די דאזיקע צענטראלע קערפערשאפט איז באשטאנען פוןדעלעגאטן פזן די ועדי הגלילים. גרויםע קהילות פלעגן שיקןצו 4 דעלעגאטן, קלײנע צו 2 און די קלענםטע צו אײנעם. דערועד ארבע ארצות איז קײנמאל ניט באשטאנען מער װי פון71 מיטגלידער און זײן אויםפיר־ארגאן איז באשטאנען פון 23מיטגלידער. די אידן האבן געװאלט אנהאלטן די טראדיציעפון דעם סנהדרין, װעלכער איז באשטאנען פון 71 מיטגלידעראון די סנהדרין קטנה פון 23 מיטגלידער').דאס איז געװען די צײט פון אידישער אויטאנאמיע איןפוילן. דער ועד ארבע ארצות איז געװען א מין מלוכה אין אמלוכד- זי האט קאנטראלירט דאם גאנצע אידישע לעבן איןפוילן. אין די זיצונגען פון ועד האבן אפטמאל זיך באטײליקטדער פינאנץ־מיניםטער פון פוילן, און דער ועד איז געװען דעראפיציעל־אנערקענטער רעפרעזענטאנט פון פוילישן אידנטוםבײם קעניג.דער װאוקם פון די אידישע ישובים אין פוילן האט געפירטצו דעם, אז א םך אידן זאלן זיך באזעצן אויף פריצישן באדן.אזוי לאנג װי דער ישוב איז געװען קלײן, האט ער זיך מײנםטנסקאנצענטרירט אין די קעניגלעכע שטעט, און דער קעניג האטזײ געשיצט װי זיץ אײגנטום, װעלכן ער האט ניט געװאלטפארלירן צוליב די גרויםע הכנסות, װאס ער האט פון זײ ארײנ־געקראגן■אין יאר 1539 האט די שלאכטע אפגעהאלטן א זיג איבערןקעניג און דער סײם (פארלאמענט), װעלכער איז זיך צונויפגע־קומען אין פיעטרקאװ, האט באשלאסן, אז אלע אידן װאס װאוינעןאויף פריצישן באדן װערן דאס אבםאלוטע אײגנטום פון דיפריצים"). עם האבן זיך געשאפן צװײ קאטעגאריעם אידן. איןדי קעניגלעכע שטעט זײנען אידן געװען אויף א העכערער מדרגה.אין די פריצישע שטעט און דערפער זײנען אידן געװען אוים־געשטעלט אויף די קאפריזן פון פריץ. איז דער פריץ געװען אפײנער מענטש, האט ער זײנע אידן געשיצט קעגן די פײנט,1) דר. מ. שיפער — ״דער צוזאמענשטעל פון ועד ארבע ארצות״.2) מאיר עדלבוים — ״די אידן־שטאט מעזריטש״.78בזשעזשין און כזשעזשינער אידן79די מיעשטשאנעם׳ צעכן, קירכלעכע ארדנם און םתם אנטיםעמיטן.איז ער אבער געװען א אידן־פײנט, האט ער אפט שאנטאזשירטדי אידן, כדי אויםצופרעםן װאם מער געלט. די אידן זײנעןגעװען מאכטלאז, װײל זײ האבן מער ניט געהאט די קעניגלעכעשוץ.עם זײנען אבער אויך געװען פאלן, װען דװקא אונטער דערפריצישער הערשאפט האט זיך די אידישע לאגע געבעםערטאון אידן האבן אויך װירקזאמער זיך קעגנגעשטעלט דער אנטי־םעמיטישער מגפה.די פריצישע משפחה לאםאצקי אין בזשעזשין, — די אײגנ־טימער פון בזשעזשין אין 16טן, דזטן און 18טן יארהונדערט, —האט כםדר די שטאט אויםגעבעםערט, געבויט קירכעם אוןשטענדיק זיך גענויטיקט אין געלט. די אידישע שטײערן אוןלא יחרץ־געלט איז די לאםאצקים גוט צונוץ געקומען. זײ האבןדעריבער גיט צוגעלאזט צו קײן אידן־פארפאלגונגען, און האבןאפט געשטיצט אידן קעגן אנפאלן פון די מיעשטשאנעם (שטא־טישער קלאם) און צעכן.❖דער באגינען פון אידן אין בזשעזשין איז אומבאקאנט.פאראן לעגענדעם װעגן אידן אין בזשעזשין פון 12טן יארהונ־דערט'). עם איז הײנט שװער פעםטצושטעלן װען די קהילות איןבזשעזשין און אומגעגנט האבן אנגעהויבן צו עקזיםטירן. אונזערעהיםטאריקער און כראניקער האבן לײדער ניט פארשטאנען דיװיכטיקײט פון רעגיםטרירן א ניי־אנטשטאנענעם ישוב. ם׳רובקהילות דערשײנען אין די געשיכטלעכע כראניקעם פלוצלונגקורץ פאר, אדער ערשט אין די צײטן פון כמיעלניצקים אויפ־שטאנד. עם איז אבער זיכער, אז זײ האבן שוין א לאנגע צײטפריער עקזיםטירט. די עלטםטע דאטע פון דער זיכערער עק־זיםטענץ פון א אידישן ישוב אין בזשעזשין, איז דאם יאר1564 קוטנע, װאם האט דעמאלט אויך געהערט צו דערלענטשיצער װאיעװאודםטװע, װערט דערמאנט מיט אידן איןיאר 1513. די השערה, אז װען דער קעניג קאזשימיעזש דערגרויםער האט געגעבן בזשעזשין די פרױוילעגיע צו װערן אשטאט אין יאר 1366, איז שוױ דעמאלט דארט געװען א בא־דײטנדיקע קהילה, — האט זיך ניט באשטעטיקט.דער פוילישער שריפטשטעלער םארניעצקי שרײבט אין יאר1558, אז אין בזשעזשין זײנען פאראן געניטע האנטװערקער,װעמענם אויםגעארבעטע םחורות װערן צעשיקט אין אנדערעשטעט פון גרוים־פוילן. א גרויםער טײל פון די געגיטע האנט־װערקער זײנען געװען אידן.אין משך פון 17טן יארהונדערט האט די אלגעמײנע לאגעאין פוילן זיך שטארק פארערגערט. די אידישע לאגע איז געװארןקאטאםטראפאל. כמיעלניצקי איז אנגעפאלן אויף הונדערטערפוילישע שטעט און האט אויםגעמארדעט גאנצע קהילות. דישװעדישע חיילות זײנען געקומען צו־הילף א טײל פון דער3) זע צענטראלע ד.יסטארישע קאמיסיע בײם צענטראל קאמיטעט פוןדי באפרײטע ײדן אין פוילן. ד.יסטארישער פרעגבויגן 596, *ײװא״, נױ־יארק.4) זע מגר. א• פעלדמאן — ״בלעטער פאר געשיכטע״ (ײנגערהיסטאריקער נ׳ 3), װארשע, 1934. ארויסגעגעבן דורך דעם היסטארישןקרײז בײ דער געזעלשאפט ״ײװא״ אין װארשע.שלאכטע, װעלכע האט זיך צעבונטעװעט קעגן קעניג אין פוילן,און האט באצװאונגען דאם גאנצע לאנד. די שװעדן האבן איןבזשעזשין אנגעמאכט א גרויםן חורבן, אבער דאם גרויםע אומ־גליק איז געקומען שפעטער. כאטש די אידן זיינען געװען צװישןדי לאיאלםטע שטיצער פון דער פוילישער מאכט, האט דאםניט געשטערט די קירך אויםצונוצן דעם כלומר׳שטן נם פוןדער ״מאטקא באםקא טשענםטאכאװםקא״ קעגן די שװעדן, אוןדי גלחים האבן געהעצט א םוף צו מאכן צו די אומגלויביקע אידן(די שװעדן אלם פראטעםטאנטן האבן זיי אויך פאררעכנט צו דיאומגלויביקע), און זיי האבן גערופן צו פאגראמען אויף אידן. איןיאר 1656 איז אין בזשעזשין פארגעקומען א שוידערלעכער פאג־ראם. 40 אידישע פאמיליעם זיינען דער׳הרג׳עט געװארן דורךדי טרופן פון העטמאן םטעפאן טשארניעצקי"). די בזשעזשינערפאלאקן האבן צוגעהאלפן, און עם איז דעמאלט אומגעקומען, װימען רעכגט, די גרויםע מערהײט אידן אין בזשעזשין ״). אויךאין קאליש און פיעטרקאװ זײנען פארגעקומען פאגראמען דורךדי זעלבע באנדעם. אין פיעטרקאװ האבן זײ אויםגעמארדעט50 פאמיליעם, די גאנצע אידישע באפעלקערונג ■).א קורצע צײט שפעטער האט די אידישע באפעלקערונג איןבזשעזשין, װי אין א םך אנדערע פוילישע שטעט, זיך שטארקפארגרעםערט, ניט בלויז צוליבז גאטירלעכן צװואוקם, נארהויפטזעכלעך פון דער גרויםער אידישער אײנװאנדערונג קײןפוילן. פון עםטרײך, טשעכיע, שלעזיע און פון דײטשע פראװינצןהאט מען אידן ארויםגעטריבן, און זײ זײנען געקומען מחנות׳־װײז קײן פוילן. א צאל פון די פארטריבענע האבן זיך באזעצטאין בזשעזשין *).אידן אין בזשעזשין אין יאר 1764נאכדעם װי עם איז אין פױלן אויפגעלײזט געװארן דערועד ארבע ארצות, אין יאר 1764, איז אין בזשעזשין װי אין אלעפוילישע שטעט פארגעקומען א אידנצײלונג'). די צײלונג פוןקאפ־שטײער איז חל געװען אויף אלע אידן אן אונטערשידפון געשלעכט און םאציאלן שטאגד, מיטן אויםנאם פון קינדער,װעלכע זײנען נאך ניט אלט געװען קײן גאנץ יאר.כדי פעםטצושטעלן דעם םטאטיםטישן װערט פון דער דאזי־צײלונג איז כדאי אנצואװימן, אז די צײלוע איז דורכגעפירטגעװארן דורך א םפעציעלן ״רעװיזאר״, װעלכער האט געמוזטזײן א שלאכטשיץ, צוזאמען מיטן פרנם החודש, רב און שמשפון שטאט. זײ האבן געמוזט ארײנגײן אין אלע אידישע היתעראון פארצײכענען מיטן נאמען אװ צונאמען אלע אידישע נפשותפון שטאט. די אידן פון די ארומיקע דערפער האבן געמוזט קומען5) ז?^ ג€וב1)11{ 113^6קס€1ץסח11— 6§16־1^1 6ו1ס1€2ת1סק-ר1ס1$ן)€׳^ו1ס5 2 ת1 ו01^ת11^1ס£־£€1תס1סטן 6יר1 (6.(1901) ת־1׳$\ס.1 ..17) לויט דר. י. שיפער איז אין פוילן ערב די גזירות ת״ח ותט״געװען א האלבער מיליאן אידן. אויפן סמך פון דער דאזיקער מײבונג קומטאויס^ אז ס33 טויזנט אידן אומגעקומען אין יענע גזירות. אנדערע מײנעןאז נאך מער זײנען אומגעקומען.8) זע מענדלעװיטש׳ס מאנאגראפיע אין דעם בוך װעגן זײן משפחההאלבערשטאט.9) דר. רפאל מאהלעס שטאט בזשעזשין אין 1764 (לאדזשער װיסנ־שאפטליכע שריפטן).80כ ז ש ע ז ש י ןאין שטאט ארײן און אנגעבן אונטער א שבועה אלע נפשות פוןזײערע פאמיליעס״־),די צאל פון דער אידישער באפעלקערונג אין בזשעזשיןאון אומגעגנט איז אין יאר 1764 אנגעגעבן געװארן אויף 243.אין בזשעזשין האבן געװאוינט 203 אידן און אין די ארומיקעזיבן דערפער, װעלכע האבן געהערט צו דער בזשעזשינער קהילה,האבן געװאוינט 40 אידן. קאלושקי איז דעמאלט געװען א דארףמיט 8 אידן, װעלכע האבן געהערט צו דער בזשעשזינער קהילה.נאכן דורכפירן די צײלונג האט דער רעװיזאר געמוזט פארןקײן לענטשיץ, די הויפט־שטאט פון דער װאיעװאודסטװע, אוןאיבערגעבן די רײסטערס אין די הענט פון די צײל־קאמיםארן,װעלכע דער סײם האט באשטימט. דערבײ האבן די אידישערעװיזארן געמוזט אפגעבן א שבועה אין דער שול, אז זײ האבןקײנעם ניט אויסגעלאזט. אבער ניט געקוקט אױף אלע באװארע־נישן פון געזעץ, האבן די צײל־רײסטערם ניט געװיזן די אמת׳עצאל אידן פון בזשעזשין, דאס צאלן צװײ גילדן פאר יעדןקאפ א יאר האט געפירט פיל אידן צו געפינען תחבולות, װי אזויזיך אויסצובאהאלטן פון דער צײלונג. אין 1775 האט מען דעםקאפ־שטײער געהעכערט ביז דרײ גילדן און אין 1779 מיט נאךא העלפט.דאך װערט די צײלונג פון יאר 1764 באטראכט פון אויסער־געװיינטלעכער װיכטיקײט. ערשטנס, איז זי פארגעקומען 215יאר נאך דער ערשטער אידנצײלונג אין פוילן און זי האטגעװיזן די גרויםע ענדערונגען װאם זײנען פארגעקומען איןאידישן לעבן. צװײטנס, איז די ערשטע צײלונג געװען דעראנפאנג פון ועד ארבע הארצות (אידישער אויטאנאמיע) אוןדי נײע צײלונג; איז דורכגעפירט געװארן, װען דער ועד ארבעסז) זע אויך די סטאטיסטישע בײלאגע װעגן אידן אין בזשעזשיןאון די ארומיקע דערפער.הארצות איז ליקװידירט געװארן, און דערמיט איז אויך אונ־טערגעגאנגען די אידישע זעלבםט־פארװאלטונג.פון דער דאזיקער צײלונג האבן מיר א שטיקל באגריףװעגן אידישן לעבן אין בזשעזשין אין יענער צײט. 30 הײזערהאבן געהערט צו אידישע בעלי־בתים. צװישן די אידן זײנעןגעװען 1 שענקער, 1 ברענער (בראנפן־ברענער), קרעמער, 3שנײדער, קצבים, בעקער, שמוקלער, גלעזער, 1 באלבידער (אמין פעלדשער), שמשים. צװײ פרנםים האבן געהאט צו צװײמשרתים און אײן פרנס האט געהאט דרײ משרתים (א דינםט־מײדל, א משרת אין קראם און א בעל־עגלה). עם זײנען געװעןאידן, װעלכע האבן געװאוינט אלם שכנים אין פרעמדע הײזער.אײן ארענדאר אין בזשעזשין האט געהאט אין ארענדע דעםמארק־אפצאל 2זג1}611־1^.").פון אלע שטעט אין לענטשיצער װאיעװאודסטװע װערטדערמאנט בלויז בזשעזשין מיט א אידישן בײגל־בעקער "), אוןמיט א פרנס, װאם האט ררײ משרתים. עס זײנען אויך געװעןאין בזשעזשין שטאטישע ארענדארן. דאם מײנט אן ארענדארװאס האט געפאכט בײם פריץ מערערע פון זײנע הכנםות. צוםבײשפיל, די ״גוראלניע״, ברויהויז, קרעטשמע, אדורכפאר־אפצאל (ס״זס^ס^גס^זק), מארק־אפצאל און טײלמאל אויך מילן.אין 17טן און 18טן יארהוגדערט האט אין בזשעזשין זיךצעבליט א גרוים אידיש לעבן, װאס האט גע׳שמ׳ט אין גאנץפוילן. אין בזשעזשין זײנען געװען רבײם, װעלכע װערן פאר־רעכנט צו די גדולי הדור פון פוילישן אידנטום. פון בזשעזשיןהאבן זײ פארשפרײט חםידות װײט און ברײט איבער פוילן.א מערקװירדיקער טיפ פון יענעם דור ״גוטע אידן״ איז געװען11) רפאל מאד,לער, ײדן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פון ציפערן,זײטל 129.אידן אין כזשעזשין לויט זײער צױוילן שטאנד אין יאר 1764 ■)עלטסטע(ראשים)פון משפחותלאקאטארןאײגנטימערפוןהײזערגעזעלואומפאר־הײראטעזיופארהײראטעזין און אײדעמסאויף קעסטאלמךסזעלבסט־שטענדיקעחתונהגעהאטעמענערצאל־אידןאין עלטערפון 1 יאראון העכערצוזאמען491930104072 4350102דינסטןאומפארהײ־ראטע דינסטןאון יתומותאומפאר־הײראטעטעכטעראלמנותאויף קעסטפארהײראטעטעכטער און שנירןאויף קעסטאלמנותפרויען11 15 ! 5 38474 1 450101203צוזאמען 60 פאמיליעם, מאכט אויס 3.4 נפשות אויף אײן פאמיליע.אין אכט דערפער װעלכע האכן געהערט צו דער כזשעזשינער קהילוזפון דער שטאט צוזאמען מיט די דערפער האבן געהערט צו דערבזשעזשינער קהילה 234 נפשות. די אלגעמײנע בזשעזשינער באפעל־קערונג האט אין יאר 1764 באטראפן אן ערך 642 נפשות, דאס מײנטאז אן ערך א דריטל פון דער באפעלקערונג זײנען געװען אידן.1 5!21119מענער18צאלאידןאין8דערפער8—2211פרויען2240צוזאמען 14 פאמיליעם, מאכט אוים 3 נפשות אויף 1 פאמיליע.1) דר. רפאל מאהלער — ״אידן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פון ציפערן״, זע אויך די בײגעלײגטע טאבעלן 8, 24, 41, און 63.2) קאלושקי איז דעמאלט געװען א דארף מיט 8 אידן און האבן געהערט צו בזשעזשין.כזשעזשין און כזשעזשינער אידן81ר׳ פישעלע (אפרים) שאפירא^■), װעלכער איז געװען א רביאין שכנות׳דיקן שטעטל םטריקאװ און איז באקאנט געװארן אלםר׳ פישעלע םטריקאװער. שטענדיק צעטראגן און פארטראכט,א ױשב־אוהל, װאם האט זיך ניט געקאנט אויף קײן צורת מטבע,איז ער געעזםן אין זיץ יחידות־שטיבל על תורה ועבודה, אפ־האלטנדיק כםדר םיגופים און תעניתים על גלות השכינה. דער״בוצינא קדישא״, װי די חםידישע ליטעראטור רופט אים אן,האט געשטאמט פון פאדאלאיע, װאו די װיג פון חםידיזם איזגעשטאנען. זײן פאטער ר׳ ױםף־לײב, װעלכן מען האט גערופןמיטן נאמען ״חםיד״, צוליב זיין שטרענגער פרומקײט, איז גע־װען א תלמיד פון ר׳ יעקב ױםף פון פולנאה, איינער פון דיהויפט־תלמידים פון בעל־שם־טוב און מחבר פון באװאוםטןחםידישן םפר ״תולדות יעקב ױםף״. ר׳ פישעלע שאפירא איזגעבוירן געװארן אין ביעלאצערקאװ, װאו זיין פאטער איז געװעןרב (1743).צוליב די הײדאמאקישע שחיטות און הריגות אויף אידן,אונטער דער אנפירונג פון גאנטע זשעלאזניא׳ן (תמוז 1768), איזר׳ ױםף־לײב מיט זײנע בני־בית אנטלאפן קיץ באלטא, און איזדארט געװען א מגיד מישרים. איז אבער די דאזיקע שטאט דאןבאלד באהערשט געװארן פון אײן זײט דורך די טערקן אוןפון דער צװײטער זײט דורך די פאלאקן. ניט באװײזנדיק צואנטלויפן אויף דער טערקישער זייט, װי עם האבן געטאן פילאידן, איז ר׳ ױםף־לײב פארבליבן אויף דער פוילישער זײט.אבער אויך דארט האט ער ניט געקאנט לאנג פארבלײבן.צוליב די אפטע מלחמות האט ער געמוזט נעמען דעם װאנדער־שטעקן און זיך לאזן מיט זײן משפחה אין װעג ארײן. אויפן װעג,אין פארשידענע שטעט, האט ער געהאלטן דרשות, האט געלעבטפון נדבות, און קומענדיק קײן בזשעזשין האט ער זיך דארטבאזעצט. ער איז געװארן א מגיד און האט געלערנט מיט דער־װאקםענע בחורים, פון װאם ער האט זיך בצימצום דערנערט.דא האט זיך זײן פאמיליע צעצװײגט אין צענדליקער משפחות.זײן זון, ר׳ פישעלע, איז אװעקגעפארן פון בזשעזשין אוןהאט א לענגערע צײט זיך אויפגעהאלטן ביים רבי׳ן ר׳ בער,דער מעזריטשער מגיד, און אויך בײם רבי׳ן ר׳ אלימלך פוןליזשענםק. בײם לעצטן האט ער צוזאמען מיטן קאזשעניצערמגיד ר׳ ישראל׳טשע געלערנט און עוםק געווען אין קבלה. ערקומט דאן צוריק קיץ בזשעזשין, האט דארט חתונה מיט אצװײטער פרוי, זיצט פיל יארן אויף קעםט און װערט שפעטעראויפגענומען פון שכנות׳דיקן שטעטל םטריקאװ אלם רב. ערהאט געהאט קינדער אין בזשעזשין, ר׳ יעקעל בזשעזשינער אוןר׳ יצחק, שפעטער רב אין זשארנאװ. דער איידעם, ר׳ ראובןכשר, איז געװען רב אין אויאזד.אין בזשעזשין, װי אין דעם גאנצן ראיאן, האט צו יענערצײט דער חםידיזם נאך ניט געהאט קיץ דריםת הרגל. װערנדיקא רבי, האט ר׳ פישעלע דא פארלײגט א נעםט פאר חםידות,פון װעלכן ער איז געװארן דער גײםטיקער מנהיג.שמ׳ענדיק שטארק אלם א קדוש און בעל־מופת, האט דער12) רשה פײנקינד — .גוטע ײדן אין פיילן״. דער זעלבןר :יחברהאט אױך אנגעשריבן די געשיכטע פון פיעטרקאװ. ױנגערהײם האט ערגעלערנט אין בזשעזשין אונטער דער השגחה פון זײן פעטעס דעם אלםןכזשעזשינער רב, ר׳ ישראל פיינקינד.רבי ר׳ פישעלע גרופירט ארום זיך א גרויםן עולם, און דיגרויםע רבײם פון פוילן האבן צו אים געשיקט אידן מיט שװערעהערצער, װעלכע זײנען בײ אים געהאלפן געװארן.מען ־אט אים באשיט מיט ״רויטע מטבעות״, אזוי האטער גערופן די ״גאלדענע רענדלעך״, אבער ער אליץ האט פון דיפדיונות ניט געװאלט געניםן. ער האט געלעבט פון די פארגילדן װאם די שטאט האט אים יעדער װאך אויםגעצאלט אלםרב. די רענדלעך פלעגט ער אװעקגעבן צו ארעמעלײט אויףהצלחה, האבנדיק גרוים פארגעניגן װאם די ארעמע האבן זיךדערמיט געפרײט.דער רבי ר׳ פישעלע האט געהאט מאדנע, מען קען זאגן,גארניט קײן חםידישע גענג אין זײן פירערשאפט. ער האט קײנעםקײן ״שלום״ ניט געגעבן מיט דער בלויזער האנט. שטענדיקאיז די האנט ביי אים געװען ארומגעװיקלט מיט א פאטשיילעאדער האנטוך. האט זיך געמאכט א מעשה, אײנמאל איז געקומעןצו אים דער רבי ר׳ בונם פון פשיםכע צו זען זיץ התנהגותבקודש. דערבײ האט ער מיט גענומען מיט זיך דעם רבי׳ן ר׳הענעך פון אלעקםאנדער. האט דער רבי ר׳ פישעלע אים געגעבן״שלום״ מיט דער בלויזער האנט. מניה וביה האט זיך אויךצוגערוקט דער רבי ר׳ הענעך און אויך באקומען שלום מיטדער בלויזער האנט. האט זיך ר׳ פישעלע באלד געכאפט, אזער האט געגעבן ״שלום״ עפעם א פרעמדן מיט א ניט־פארבונ־דענער האנט, האט ער דערפון געהאט גרוים עגמת נפש. ערשטװען דער פשיםכער האט אים געזאגט, װער און װאם דער רביר׳ הענעך איז, האט ער זיך בארואיקט.דער רבי ר׳ הענעך און דער טשעכאנאװער רבי ר׳ אברהמ׳לזײנען דאן געװארן זײנע נאענטע חםידים, אפזיצנדיק בײם רבי׳ןר׳ פישעלע גאנצע יארן.װייטער װערט דערצײלט פאלגנדיקע מעשר,:א גאנצע איבערקערעניש איז פלוצלונג פארגעקומען איןרבי׳נם הויף. דער רבי ר׳ פישעלע האט זיך פארמאכט אין זײןחדר מױחד און האט קײנעם מער צו זיך ניט צוגעלאזט. האטמען געמעגט שטורעמען װי לאנג מען האט נאר געװאלט, —אין קול ואין עונד,. איז געװארן א רעש אין דער חםידישערװעלט. עם איז ניט געװען, װער עם זאל מגין זיץ אויף די אידןאין די שװערע צייטן, װאם זיינען דעמאלט געװען אין פוילןצוליב די מלתמות מיט רוםלאנד. האט זיך דער רבי ר׳ בונםדערװאוםט װעגן דעם און איז הענדום־פענדום געקומען צו־לויפן זען װאם דא איז פארגעקומען. האט שוין דער רבי ר׳פישעלע ניט געקאנט מעיז פנים זיץ און געעפנט די פארמאכטעטיר. אויף דער פראגע װעגן זיץ פארמאכן זיך, האט דער רביר׳ פישעלע בתמימות דערצײלט אט װאם:אנומלט איז געקומען א איד און שטארק געביטערט, אזער איז א מטופל מיט א גרויםער משפחה, אבער ער האט ניטקיץ מיטלען זײ מפרנס צו זיץ. האט דער רבי ר׳ פישעלע איםגעהײסן שפילן אויף דער לאטעריע און האט אים צוגעזאגט, אזער װעט מצליח זײן. האט דער איד טאקע אים געהארכט, אבערװע־ן דער איד האט ניט געהאט קײן געלט אויםצוליתן דאסצעטל אין דער לעצטער קלאם, האט דער קאלעקטאר עם פאר־קויפט א צװײטן, און יענער האט טאקע געװאונען דאם גרויסעגעװינם. אויב אזוי, — האט דער רבי ר׳ פישעלע װײטער זיך82ב ז ש ע ז ש י ןמתנצל געװען פאר דעם רבי׳ן ר׳ בונם, — אז דער רבונו שלעולם האט ניט מקײם געװען׳ װאם ער אלס צדיק האט גוזרגעװען׳ האט ער שוין ניט מער װאס אויפצוטאן און — באסטא״.האט דער פשיםכער אים מסביר געװען׳ אז א צדיק טארניט דיקטירן דעם רבונו של עולם׳ װי אזוי ער זאל דעם מענטשהעלפן. װארים ״מי יאמר לו מה תעשה״. א צדיק דארף אנ־װינטשן׳ און די השגחה װעט שוין אויסגעפינען דאם מיטל מקײםצו זײן דעם צדיק׳ס װאונטש.האט דער רבי ר׳ פישעלע תיכף געעפנט זײן טיר פאראלע שװערע הערצער׳ און דער עולם איז װײטער געקומען זיךאויסװײנען פאר אים און געפינען א טרײסט.פאםירט װידער: נאפאלעאן דער גרויםער׳ אין זײן מלחמהמיט רוםלאנד׳ האט דורכמארשירט מיט א גרויסער ארמײ דורכןלאדזשער־בזשעזשינער ראיאן׳ אבער צוליב די גרויםע׳ געדיכטעװעלדער פון יענער געגנט׳ האט די ארמײ געבלאנדזשעט אוןניט געפונען דעם װעג קײן בזשעזשין און װארשע. האט ערגעפאדערט פון דער לאדזשער באפעלקערונג אים צו געבן א װעג־װײזער׳ אבער די שטאט לאדזש האט מורא געהאט׳ איז מעןגעלאפן צום רבי׳ן ר׳ פישעלע נאך אן עצה. האט ער געהײםןדעם בזשעזשינער איד׳ װאס האט דעמאלט געװאוינט אין לאדזש׳ר׳ שמואל בערמאן ״) אדער ר׳ שמואל פאכטער (געװען באקאנטאלם ר׳ שמואל בזשעזשינער)׳ אז ער זאל זײן דער װעג־װײזער.ר׳ שמואל בזשעזשינער האט גוט געקענט די דארטיקע װאלד־װעגן. װײל ״שר וגדול נפל בישראל״ — א גרויםער שר איזנאפאלעאן (אויםטײטשנדיק אזוי די ראשי תיבות פון דעם װארט״נפל״ — נאפאלעאן) בײ אידן׳ האט ר׳ שמואל בזשעזשינערארײנגעפירט די ארמײ קײן בזשעזשין׳ פון װאנען עס איז שויןגעגאנגען א ברײטער װעג קײן װארשע.די מעשה גײט װײטער׳ אז דערװיםנדיק זיך פון ר׳ שמואלבזשעזשינער׳ אז דא װאוינט א גרויםער בעל־מופת׳ װאם האטאים געהײסן װײזן דעם װעג׳ האט נאפאלעאן געשיקט מיט דעםאיד זײנעם אן אדױטאנט צו באדאנקען דעם רבי׳ן פאר דער טובהאון אים באלוינען. אבער װי דערשטוינט איז דער פראנצויזגעװארן׳ דערזעענדיק פאר זײנע אויגן אן אײנגעהויקערטן זקן׳מיט א שנײ־װײסער׳ לאנגער בארד׳ זיצנדיק אין טלית אוןתפילין אין אן ארעם־פאר׳חושכ׳טן שטיבל׳ אין א האלב־אײנגע־זונקען הײזל. ס׳האט דעם אפיציר באהערשט א גרוים יראתהכבוד פאר דעם גרויסן צדיק׳ און ער האט אים געבעטן׳ אזער זאל אנװינטשן דער פראנצויזישער ארמײ׳ אז זי זאל געװינעןדי מלחמה. דערבײ האט ער אויסגעשאטן אויפן טיש א שפארביסל גאלדשטיקלעך אלם פדױן. דעמאלט ערשט האט זיך דעררבי ר׳ פישעלע דערװאוםט׳ אז די ״רויטע שטיקלעך״ זײנעןטײערע מטבעות׳ פאר װעלכע מען קאן אלץ קויפן.אין אן אנדערער מעשה װערט דערצײלט •בײם רבי׳ן ר׳ פישעלע איז געװען אן אפטער אײנגײעראן ארעם שנײדערל׳ פון װעלכן ער האט געהאלטן עולם ומלואו.אײנמאל׳ סוכות־צייט׳ האט זיך ביים שניידערל געמאכט א סך13) לויט אברר׳ם ארזי־טענענבוים אין דער ״געשיכטע פון ײדן איןלאדזש״ איז ר׳ שמואל בזשעזשינער געװען אײנער פון די ערשטע אידןאין לאדזש. ער איז געװען א גאר װיכטיקער כלל־טוער און אײנער פוןדי ערשטע דאזארעם אין לאדזש.ארבעט. דא איז שוין ערב םוכות און דער רבי האט נאך ניטגעהאט צוגעגרײט זיץ סוכה׳ האט דאם שנײדערל אװעקגעװארפןדי ארבעט: ״װאם מיר שער׳ װאס מיר איתן״ — און ער האטזיך גענומען אויפשטעלן א םוכה פארן רבי׳ן. האט דער רביר׳ פישעלע זיך שטארק געפרײט מיטן שנײדערל׳ פרעגנדיק איםװאם ער װיל דערפאר׳ עשירות׳ אדער אריכת ימים. האט דאסשנײדערל געבעטן׳ אז דער רבי זאל צוזאמען מיט אים זיצן איןגן־עדן׳ האט דער צדיק דאם אים צוגעזאגט. ם׳האט לאנג ניטגעדויערט׳ איז דאס שנײדערל קראנק געװארן און דעם זעלבןטאג׳ י״ז טבת תקפ״ח (1822)׳ װען דער רבי ר׳ פישעלע איזנסתלק געװארן׳ זײענדיק 80 יאר אלט׳ איז אויך דאם ארעמעשנײדערל געשטארבן׳ און מען האט אים מקבר געװען נעבן רבי׳ן— אזוי האט ער געהײםן.'4״ '4^דער רבי ר׳ פישעלע האט איבערגעלאזט צװײ זין׳ ר׳יעקעלע שאפירא אין בזשעזשין און ר׳ יצחק אין זשארנאװ׳ אוןאן אײדעם — ר׳ ראובן כשר׳ װעלכער איז געװען רב איןאויאזד.ר׳ יעקעלע בזשעזשינער האט משדך געװען זײן זון ר׳ישעיה׳לע מיט א טאכטער פון דעם רבי׳שן דאקטאר ר׳ דוד־חײם בערנארד פון פיעטרקאװ׳ װעלכער איז אויף דער עלטערגעװארן א בעל־תשובה. האבן זיך חםידים שטארק מתרעם געװעןװעגן דעם דאזיקן שידוך פארן רבי׳ן ר׳ פישעלע. האט ער זײנעחסידים געטרײםט׳ אז צוליב דעם שידוך װעט ״א הײלונג ארײנ־קומען אין דער משפחה״. און װען ר׳ יעקעלע שאפירא איזקראנק געװארן׳ איז ער טאקע פון בזשעזשין געפארן צו זײןמחותן׳ דע־ם דאקטאר׳ זיך הײלן. ר׳ יעקעלע איז געשטארבן י״טסױן ת״ר (1840) אין פיעטראקאװ.ר׳ יעקעלע שאפירא איז אין בזשעזשין געװען א גרויסערםוחר׳ א מיליטער־ליפעראנט און א גרויםער בעל מוצלח׳ האבןאים צוליב שנאה די קאנקורענטן שטארק גע׳רודפ׳ט און זיךגעבונטעװעט אים ניט צוצולאזן אלס ממלא־מקום נאך זײןגרויסן פאטער׳ און די דינאםטיע האט זיך געענדיקט מיטן רביר׳ פישעלע סטריקאװער. נאך ר׳ פישעלע׳ס פטירה איז זײןתלמיד ר׳ שמואל אבא געװארן רבי אין זשיכלין און געגרינדעטדי זשיכלינער דינאםטיע ״).דער שפעטערדיקער בארימטער רבי׳ ר׳ װאלף סטריקאװער׳איז געװען א זון פון טשעכאנאװער צדיק׳ דער רבי ר ׳אברהמ׳ל.ר׳ װאלף האט תתונה געהאט פון םטריקאװ און׳ זײענדיק אםטריקאװער אײדעם׳ האט ער זיך דארט באזעצט אין דעררעזידענץ פון גרויםן צדיק ר׳ פישעלע.אויך דער רבי ר׳ װאלף איז געװען אן אריגינעלע דער־שײנונג אין דער חסידישער װעלט. ער האט געשריבן העברע־אישע שירים און מליצות׳ װעלכע זײנען נאך זיץ טויט אפגע־דרוקט געװארן אין עטלעכע קונטרםים. זײנע שירים צײכענעןזיך שטארק אוים סײ שפראכלעך און סײ אינהאלטלעך.דער קאצקער רבי׳ ר׳ מענדעלע׳ פלעגט זאגן: דער חידושי14) מנשה אונגער — ״די געשיכטלעכע דינאםטיע״ אין ״טאג־מארגןזשורנאל״ פון 29טן נאװעמבער, 1959.בזשעזשין און בזשעזשינער אידן83הרי״ם איז מיץ ״גאון״, ר׳ הירש טאמאשאװער איז מיין /׳חםיד״און ר׳ װאלף םטריקאװער איז מיץ ,/חכם״ '״).אין דער צײט, װען רבײם אין פוילן האבן געלעבט פוןפדױנות פון זײערע חםידים, האט דער רבי ר׳ װאלף געפירטגרויםע װאלד־געשעפטן בשותפות מיט זײנע גבירישע חםידיםאון איז אליץ געװארן א גרויםער גביר. ער האט גע׳שמ׳טברײט און װײט מיט זײן גרויםער חכמה. ער איז געװען אצוגעלאזענער, פאלקםטימלעכער מענטש. ער האט ליב געהאטדעם בעל־מלאכה און אין זײנע מםחרים האט ער באשעפטיקטבלויז אידן. ער האט געהאלפן ארעמע מיט ראט און טאט.שפעטער האט דער רבי ר׳ װאלף זיך אריבערגעקליבןקיץ לאדזש, און איז געשטארבן אין 1891, אין עלטער פון 83יאר•❖אין דער צװײטער העלפט פון 19טן יארהונדערט האבןאידן אין בזשעזשין אנגעהויבן אנטװיקלען די באקלײדונגם־איגדוםטריע. אין משך פון געצײלטע צענדליקער יארן איזבזשעזשין דערהויבן געװארן צום גרעםטן שניידער־צענטער איןפוילן. דאם איז געװען די גלאריע־עפאכע פון בזשעזשין, װעןאיר פראדוקציע און אירע בעלי־מלאכות זײנען בארימט געװארןאין דער גארער װעלט (זע די אפהאנדלונג ״שנײדערײ איןבזשעזשין״).הונדערטער און הונדערטער אידישע יונגעלײט זײנען גע־15) זע משד, פײנקינד — ״גיםע ײדן אין פוילן״.קומען פון נאענט און װייט קיץ בזשעזשין צו ארבעטן און לערנעןשנײדערײ. שפעטער האבן זײ דאם פאך און דעם נאמען פוןבזשעזשין צעטראגן איבער פיל לענדער. דער רעש׳יקער װאוקםפון דער נייער אינדוםטריע איז געװען דורכאוים א אידישעראויפטו, און אזוי איז עם פארבליבן, מיט אומבאדײטנדיקעאויםנאמען, ביזן נאצי־חורבן.מיט זײער מי און ערלעך־הארעפאשנעם לעבן האבן אידןדערהויבן דעם מצב פון דער שטאט בזשעזשין און די ארומיקעשטעטלעך. פון אן ערך 300 נפשות בײם םוף פון 18טן יאר־הונדערט, דערגרײכט די צאל אײנװאוינער אין בזשעזשין צו9 טויזנט אין אנפאנג פון 20טן יארהונדערט. פון 27.1 פראצענטאין 1827, פארמערט זיך די אידישע באפעלקערונג צו מער װיטאפלט אין יאר 1913. אידן זײנען דאן 54.4 פראצענט פון דיאײנװאוינער און בילדן די אבםאלוטע מערהײט פון דער בא־פעלקערונג פון שטאט.אפילו אין דער צײט פון גרויזאמער אויםראטונג זײנען נאךטויזנט אידן געװען באשעפטיקט אין באקלײדונג־פאך אין בזשע־זשין. די דײטשע פירמע ״פארםטהער און בונגער״ האט פאר־לאנגט פון דער געטא־פארװאלטונג אין לאדזש, דעם 24טן אפריל1942, אז מען זאל די טויזנט אידן, װאם ארבעטן אין זײעראונטערגעמוגג אין בזשעזשין, ניט ארויםשיקן אזוי לאנג, ביז זײװעלן ענדיקן די מיליטערישע באשטעלוגג ״').דער ענטפער איז געװען, אז מען קאן זיך ניט אקעגנשטעלןהימלער׳ם באפעל װעגן אויםזידלען אלע אידן.גמ ^\16)27 3[€גמ1ומ־61;51;?£1 ,7מ2^7־1ס;1151־1 :1ג1;11;11151 1^751£\\ס1)27 (16.8 23 ־1;)$ ,1€11)1$1ס? €11ג11ת21£די גרויסע שול אין בזשעזשיןדי גרויםע שול אין בזשעזשין האט מיט איר ארכיטעקטורגע׳שמ׳ט ,איבער גאנץ פוילן. אין עטלעכע פארשונגס־ארבעטןאין דעם יזכור־בוך װערט איבערגעגעבן אויםפירלעך די גע־שיכטע פון דער חרוב־געװארענער שול ,און עם װערן דערמאנטדי, װעלכע האבן זיך מתעםק געװען מיט אויפבויען דעם שײנעםבית הכנםת, װאם האט אונזער שטעטל פארשאפט אזויפיל כבודאידן אין בזשעזשין האבן שטארק געזארגט פאר דערגרויםער שול און געזוכט זי צו פארשענערן און האלטן בכבוד.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז געװען נויטיק דורכצופירןא גרינטלעכן רעמאנט פון דעם בנין, און דער שול־קאמיטעטהאט זיך גענומען דערצו, װי צו א הײליקער אויפגאבע. דאםאיז צו זען פון דעם דאקומענט, װעלכן מיר ברענגען דא, פוןזומער 1925:(מיר גיבן דא איבער דעם דאקומענט אין זײן אריגינעלן טעקסט)שוהל־קאמיטעט אץ בזשעזשיןבזשעשזין, תמוז תרפ״ה♦צו די ױדישע בעפעלקערונג אין בזשעזשץז״רבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומהמאת כל איש וכו״'״וזאת התרומה אשר תקחו מאתם: זר,בוכםת ונחשת״. (שמות כר,)״תרומה־הפרשר,: יפרישו לי מממונםנדבה״. (רש״י, שם)זײט יאהרען געפינט זיך די געבײדע פון דער היגער שטאדט־שוהל (בית הכנםת) אין א רואינירטען צושטאנד. שוין נישטרעדענדיג דערפון װאם דורך א משך פון בערך 40 יאהר זײטדי שוהל איז געבויט געװארען האבען מיר נישט בעװיזען זיאויםצומאלען, ארומצוציהען א גדר װי עס פאםט פאר אזא ביתהמקדש, איז זי די לעצטע יאהרען אדאנק אונזער אבגעלאזענקײטצו אונזער גרויסער חרפה פערװאנדעלט געװארען אין א חורבה :דער גאנצער פונדאמענט רואינירט, די ציגעל ארויסגעריםען,דער דאך צולעכערט, אזוי אז דער רעגען האט אונגעשטערטדורכגעװייקט דעם םופיט און זיך יעדעם מאל בעװיזען איןשוהל, די טירען צובראכען, די פאדלאגע צופוילט א. א. װ.א. א. װ.לאזען די שוהל, װאס איז מיט שװערע פראצע און מיהעגעבויט געװארען, אין אזא מצב, װאלט געװען פון אונזער זײטא גרויס פערברעכען אויף װעלכען מיר װאלטען זיך אלײן נישטגעקאנט מוחל זײן הן פון מאראלישען והן פון מאטעריעלעןשטאנדפונקטס׳איז אלזא געװען די העכסטע צײט אדורכצופיהרען איבערדי שוהל־געבײדע אינערליך און אויםערליך א גרונדליכען רע־מאנט ובכלל אװעקצושטעלען די געבײדע אין אזא מצב װי עספאסט פאר אזא גרוים און הײליג הויז.אט די אויפגאבע האט אויף זיך גענומען דער ערשטנישט לאנג־ארגאניזירטער שוהל־קאמיטעט, װעלכער איז מיטאײגענע געלד־מיטלען צוגעטרעטען צו דער ארבײט.װי עס װײזט זיך אבער ארוים פאדערט דאם אװעקשטעלעןדי שוהל אויפן געהעריגען מצב א פיעל גרעסערע געלד־סומעװי מ׳האט פאראויס אויסגערעכענט און דעריבער װענדען מירזיך טאקי צו אײך ױדען מיט דעם הײסען רוף:העלפט אונז מיט אדורכצופיהרען די הײליגע אויפגאבע!װעלכער ױד װיל דאס נישט האבען א חלק אין דעם הײליגען.בנין 1 ?װער װיל דאם זײן אויסגעשלאסען פון דער גרויסער מצוה 1 ?אלע ױדען פון אונזער שטאדט אנשים, נשים וטף: מענער,פרויען און אויך קינדער מוזען ברענגען בעדײטענדע נדבותאלע אין אלץ דארף זיך אלײן גוטװיליג בעשטײערען מיט גע־העריגע געלד־םומען און מיט אלעם װאם נאר מעגליך איזמיטהעלפען, אז אונזער שוהל זאל קענען אװעקגעשטעלט װערעןאויף דער געהעריגער הויך.מיט אכטונגדער שול־קאמיטעט אין כזשעזשין84צווייטער טיילצװישן אויפבוי און חורבןפישל מאליניאקא.בזשעזשין צװיש1 צװײ װעלט־מלחמות11 ען די שיסערײ פון די קאנאנען האטאויפגעהערט און די לופט האט זיך אפגע־רײניקט פון דעם שטיקנדיקן פולװער, איזדער עולם ארויס פון די אקאפעס און דער־זען, אז אלע בריקן מיט דער דרויסנדיקערװעלט זײנען איבערגעריסן.אלץ װאס ס׳איז אין משך פון דורותמיט שװערער מי און פראצע אויפגע־שטעלט געװארן, איז נישטא מער. דערתוהו־ובוהו איז געװען במעט א טאטא־לער; דער האנדל און די אינדוסטריע װאס זײנען געבויט אוןאנטװיקלט געװארן, זײנען געװען צוזאמענגעבראכן. דער גרוי־סער רוסישער אפזאץ־מארק, װאס איז אנטװיקלט געװארן פוןדי פיאנערן פון דער בזשעזשינער קלײדער־אינדוסטריע, איז איןגאנצן פארשװאונדן. צוזאמען דערמיט זײנען אויך אונטערגע־גאנגען די אינסטיטוציעס װאס זײנען בשעתו געשאפן געװארן.אמערגסטן האבן טאקע אפגעשניטן די פיאנערן אלײן. דימערסטע פון זײ האבן געזוכט זיך צו ראטעװען אין דעם גרויסןאון טיפן רוסלאנד. אבער מיט קלײנע אויסנאמען זײנען זײ אלעאומגעקומען: א טײל פון דער רעװאלוציע אין רוסלאנד, אוןאנדערע — פון פארשידענע מגפות און אומגליקן, װאס מערן זיךאין צײטן פון מלחמות און אומרו,דער רעזולטאט איז געװען, אז אונזער שטעטל האט אויס־געזען װי די װעלט נאכן מבול, און די גאנצע באפעלקערונג איזגעשטאנען װי פאר דער יצירה.װער עס האט אביסל פאנטאזיע, קען זיך אויסמאלן דאסדעמאלטיקע בילד. יעדער באזונדער און אלע צוזאמען האבןגעדארפט אנהויבן פון דאסניי. איז דעריבער נישט קיין װאונ־דער, װאס די יארן נאכן ערשטן װעלט־קריג האבן מיט זיךגעבראכט א גרויסע אויסװאנדערונג פון ױנגע עלעמענטן. דיעמיגראציע איז געגאנגען סײ אין די פאראײניקטע שטאטן, סײקײן פראנקרײך און בעלגיע. א קלײנער טײל פון אידעאליסטןהאט עולה געװען קײן ארץ־ישראל, אזוי צי אנדערש האט מעןגעמוזט אנהויבן פון דאסנײ, טא זאל מען שוין אנהויבן אין אומ־שטענדן, װעלכע זאלן לבל־הפחות זײן צוזאגנדיק סײ מאטעריעלאון סײ גײסטיק!די מערהײט איז אבער געבליבן אויפן ארט און האט גע־מאכט אלע אנשטרענגונגען צו ארגאניזירן א גײ לעבן אויף אלעגעביטן: עקאנאמיש, געזעלשאפטלעך און קולטורעל.ס׳איז מערקװירדיק, אז אויף אלע שטחים זײנען געקומעןצום אויסדרוק נײע עלעמענטן און נײע כוחות. כמעט אין אלעפאלן זײנען די פירער פון די פארשידענע אינסטיטוציעס געװעןמענטשן, װעלכע האבן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה נישטגעשפילט קײן שום ראלע. דער קריג האט געבראכט א געװאל־דיקע פסיכאלאגישע רעװאלוציע, און דער איבערבראך אין אלעשיכטן פון דער באפעלקערונג איז געװען אזוי גרויס, אז דאסאלײן איז װערט א שטודױם פון א סאציאלאג. בפרט נאך װעןדאס אלץ איז פארגעקומען אויף א נאטירלעך דעמאקראטישן אוןעװאלוציאנערן אופן, װאס הײנט קען מען זיך קוים פארשטעלן,אז אזא זאך זאל זײן מעגלעך אן בלוט־פארגיסונג.די װעלט איז א היפש ביסל צוריקגעגאנגען פון יענעםליבעראל־דעמאקראטישן פרילינג װאס האט געהערשט אין דיצײטן פון נאכן ערשטן װעלט־קריג. אבער ניט װײנען נאך יענערפארשװאונדעגער תקופה איז מײן אויפגאבע. מײן אויפגאבע איזצו פארצײכענען אין קורצן װאס עס איז געשען זײט דעמאלטביז צום חורבן — דעם טאטאלן חורבן פון אונזער שטעטל.אויפן עקאנאמישן געביטװי די תורה האט שוין פעסטגעשטעלט: ״אם אין קמחאין תורה״ — איז דעריבער נויטיק אנצוהויבן מיט דעם װי אזויהאט אונזער שטעטל דאן פארדינט דאס ערשטע שטיקל ברויט.פון די אנדערע באשרײבונגען אין דעם בוך איז שוין בא־קאנט, אז אונזער שטעטל איז באשטאנען פון לויטער שנײדערס.נישט חלילה אז ס׳האבן זיך נישט געפונען קײן אנדערע פאכן,נאר אן דער שער מיטן אײזן האט זיך בײ אונז גארנישט אנגע־הויבן. מײן זײדע, װאס האט געשטאמט פון װארשע און װאםמ׳האט אים גערופן אין שטעטל ״דער װײנשענקער״, פלעגט דער־ציילן אז װען ער קומט קיין װארשע אויף קבר־אבות, פרעגטמען אים: ״ר׳ שלום, איז עס אמת אז דער רב בײ אײך נײט אויךהויזן י״ פארשטײט זיך, אז דאס זײנען געװען גוזמאות, און אויףאיבערטרײבערײ האט, דאכט זיך, קײנער נישט קײן גרעסערןיחוס־בריװ װי אונזערע בזשעזינער. גישט חלילה װײל זײזײנען געװען שלעכטע מענטשן, נאר זײ האבן פשוט געהאטפאנטאזיע. און אפטמאל איז דאס געװען די אײנציקע זאך װאםזײ האבן געהאט. אבער אין דעם פאל האט זײ דאס טאקע ארויס־געהאלפן.איז דעריבער, װען ס׳איז אנטשטאנען די פוילישע מלוכה —און א מלוכה דארף דאך האבן אן ארמײ, און אן ארמײ מוז דאךזײן אנגעטאן — איז, װי איר שטויסט זיך שוין אן, דער ערשטערארדער צו באקלײדן די נײע פוילישע ארמײ טאקע אויסגעאר־בעט געװארן פון די בזשעזיגער. שנײדערס האבן אויסגערײ־ניקט די מאשין־קעפלעך און זיך גענומען געשמאק צו דערארבעט. ס׳האט זיך געפילט אזא פיבער אין שטעטל, װי אלץװאלט זיך באנײט: די מענטשן, די נאטור, און דער עיקר דאס8788כ ז ש ע ז ש י ןגעפיל פון װידער װערן א פראדוצירנדיקער עלעמענט האטארומגעכאפט קינד און קײט, און דער פולס איז געשטיגן פוןטאג צו טאג.איך אלײן בין נאך געװען א קינד׳ אבער כ׳געדענק װי דאסשטעטל האט געבענטשט צװײ אידן פאר דעם דאזיקן אויפטו:פינטשע יאקובאװיטש און שלמה שװארצפעלץ. דער ערשטעראיז געװען א זון פון פרץ יאקובאװיטש׳ װעלכער האט גע׳שמ׳טאלס אן אנגעזעענער מאגאזינער שוין פאר דער מלחמה. אוןדער צװײטער האט קײן שום באדײטונג אין דער אינדוסטריעפאר דעם װעלט־קריג נישט געשפילט, אבער ער האט געמאכטמעגלעך דעם פראיעקט דורך דעם, װאס ער האט אים געקאנטפינאנסירן.נאך זײ זײנען געקומען אנדערע. ס׳האט נישט געדויערטלאנג, און די בזשעזינער האבן אנגעטאן די פוילישע ארמײ.װאס װײטערז קײן אפזאץ־מערק זײנען מער נישט געװען.רוסלאנד איז געװען פארשלאסן מיט זיבן שלעסער; ספעציעלפאר פוילן. די עקאנאמישע לאגע האט זיך װידער גענומעןפארערגערן. אבער דאס מאל איז עס שוין געװען נאך א פעריאדפון פארהעלטניסמעסיקער פראספעריטי, און װי ס׳איז באקאנט,איז עס שװערער נאך דעם, װי מ׳האט שוין פארזוכט דעם טעםפון גוטע צײטן.דער עולם איז געװען שטארק פארביטערט. אין יענערצײט איז אנגעקומען הילף פון אמעריקע. נישט נאר פון אונ־זערע לאנדסלײט, נאר אויך אלגעמײנע הילף דורך דעם איןיענער צײט זײער פאפולערן ״דזשאינט״ און אנדערע אלגעמײן־אמעריקאנער אידישע הילפס־אינסטיטוציעס.דאן זײנען געשאפן געװארן פארשידענע עקאנאמישע אינ־סטיטוציעס: קודם־כל א באנק, װאס זאל העלפן אנטװיקלען דעםהאנדל; א שנײדער־מײסטער פאראײן, װאס זאל ארגאניזירן דימײסטערס פון די קלײנע װארשטאטן; און צוזאמען דערמיט —אן ארבעטער־פאראיין, א ״ױניאן״, װאס זאל רײדן אין נאמען פוןאלע ארבעטער. אלס רעזולטאט פון דער ארגאניזירונג פון דעםארבעטנדיקן עלעמענט האבן זיך אויך ארגאניזירט די מאגאזינערןאון אויך די אנדערע סוחרים פון שטעטל.כמעט דאס גאנצע שטעטל איז געװארן ארגאניזירט, סײאין דעם ארבעטער־סעקטאר און סײ אין דעם באלעבאטישן סעק־טאר. און אלע האבן, יעדער אויף זײן שטײגער, געארבעט אינ־טענסױו צו פארבעסערן די עקאנאמישע לאגע פון די מיטגלידער.ס׳איז אויך אינטערעסאנט צוצוגעבן, אז די מערסטע ארגא־ניזאציעס האבן געהאט זײערע אײגענע מנינים, װאו מ׳איז אויךגעקומען שבת דאװענען צוזאמען.די ארגאניזירונג פון דער קלײדער־פראדוקציעאין דער צװישנצײט האט זיך די לאגע אין לאנד אנגעהויבןפארבעסערן. די פוילישע רעגירונג האט באקומען גרויסעהלװאות פון אמעריקע, און די פויערים אין לאנד (71%) פוןדער באפעלקערונג) האבן גענומען זיך קלײדן צום ערשטן מאלאין זײער געשיכטע. די בזשעזינער האבן אנטװיקלט די פרא־דוקציע פון קלײדער צו אזא געװאלדיקער הויך, אז פאר גראשנסממש האט מען געקענט קריגן א פאר הויזן, צו קאנען כאטשאײן מאל אין װאך, זונטיק, גײן אין קירכע אין א פאר נײע הויזן.די הויזן האבן נישט געטויגט אויף לאנג, אבער דערװײל האט מעןגענײט נײע הויזן, און פיל פון די נײע אונטערנעמער (מאגא־זינערן) זײנען רײך געװארן.אײנער אזא נײער מאגאזינער איז געװען משה־יצחק פראנ־קענשטײן. ער האט זיך שײן ארויפגעארבעט און האט אנגעהויבןפארן איבער דער װעלט צו זוכן נײע מערק, װאו אפצוזעצן דיביליקע פראדוקציע פון די בזשעזינער שנײדערס. ער האט אנט־דעקט דאס, װאס מיר אלע װײסן שוין הײנט, אז די מערהײטפון דער װעלט גײט נאך אלץ ארום נאקעט — א טײל װײל זײהאבן נישט פארװאפ צו קויפן א מלבוש, און אנדערע, װאסגלויבן נישט אין אנטאן זיך. אויף יעדן פאל זײנען נאך געװעןא סך ערטער װאו אפצוזעצן הויזן, מארינארקעס, װעסטן, בורקעסאון ״פאלטינעס״ — מיט אײן װארט: ״מ׳װעט האבן װאס צוטאן״.אזוי־ארום האט זיך אנגעהויבן אין שטעטל א נײער געלויףנאך אויסלענדישע מערק. און װידער איז געקומען פראספעריטיאויף א שטיקל צײט — ביז מ׳האט באפרידיקט אײן אויסלענדישןמארק. און מ׳האט געפונען א נײעם מארק. אזוי זעען מיר דעםציקל פון ״בום און באסט״ אלס א באגלײט־דערשײנונג פון דעםגאנצן עקאנאמישן לעבן פון אונזער שטעטל.ס׳איז אינטערעסאנט איבערצוגעבן א פאר שטריכן פון דעםארבעט־פראצעס גופא, װי אזוי דאס אלץ איז געװען ארגאניזירט:דער מאגאזינער איז געװען דער, װאס האט געארבעט פארבאשטעלונגען אדער אויף לאגער. געקויפט די מאטעריאלן, װידעם שטאף און ״ליינינגס״, האט ער אין לאדזש, זגערזש אדערביאליסטאק פאר װינטער־מלבושים. דער בעל־עגלה האט גע־בראכט די שטאפן אהײם שפעט בײנאכט. די שטאט האט שויןגעװאוסט, אז בײ דעם און דעם מאגאזינער װעט מען מארגן״ישנײדן״, און אזוי האט זיך אנגעהויבן א געגײ פון שנײדער־מײסטער צו קריגן די ארבעט. װער ס׳האט גענײט הויזן, װער —די מארינארקעס און װער — די װעסטן. יעדער שנײדער־װאר־שטאט האט געמאכט נאר אײן טײל פון דעם אנצוג, און שפעטעראיז דער מלבוש צוזאמענגעשטעלט געװארן. װען די באזונדערעבעלי־מלאכות האבן זײער ארבעט פארטיקערהײט צוריקגעבראכטאין מאגאזין — על פי רוב איז דאס געװען אין א פרײטיק.ס׳איז געװען אן אינטערעסאנט בילד, װען פון אלע טויערןהאבן זיך ארויסגעלאזט לערן־אינגלעך, אזוי גרויס װי ליליפוטן,אז מ׳האט זײ קוים ארויסגעזען פון דעם שטויס מארינארקעס,װאס זײ האבן געטראגן אויף זײערע קלײנע בײכעלעך. מ׳איזגעלאפן אפטראגן די ארבעט צום מאגאזינער פאר ליכט־צינדן.ערשט שבת־צו־נאכט איז מען אריבערגעגאנגען זיך אפ־רעכענען. חאט דער מאגאזינער געפונען כלערלײ חסרונות איןדער ארבעט: דא הענגט אן ארבל אביסל פארקרימט; דא איזדער קנײטש נישט געפרעסט געװארן װי געהעריק. אלץ, פאר־שטײט זיך, האט געצילט צו אײן זאך: װי אזוי אראפצורײסן אצענערל (10 גראשן) פון שטיקל ארבעט. אבער צום סוף איזמען דורכגעקומען און געפרעגט — װען ר׳ חײקל װעט װידער״שנײדן״, מײנענדיק װען װעט מען האבן א פריש פעקל ארבעט.אמבעסטן פון די פארשידענע בעלי־מלאכות האט אפגע־שניטן דער װעסטן־שנײדער. אים האט מען אמװײניקסטן קרי־טיקירט. און ס׳איז אינטערעסאנט אז זײ זײנען געװען מערחשובים. פארװאס דאס איז אזוי געװען איז פאר מיר ביזן הײנ־צװישן אויפבוי און חדרכז89טיקן טאג א רעטעניש. םוף־כל־םוף איז עס דאך געװען דערמינדסטער טײל פון דעם אנצוג, און דאך זײנען די דאזיקע בעלי־מלאכות מער רעםפעקטירט געװען װי די אנדערע שנײדער.װײזט אויס׳ אז דער םוד איז געלעגן אין די מענטשן גופא. דיװעסטן־שנײדער זײנען געװען אן אינטעליגענטערער עלעמענט.זײ זײנען אויך געװען קלײן אין צאל און דעריבער האבן זײ זיךגעהאלטן אביםל פון דערװײטנם פון דער גרויםער מאםע שנײ־דערס.מיט דער צײט האבן זיך אנטװיקלט א צאל גרויםע אונטער־נעמונגען. איך װיל דא אויםרעכענען נאר א טײל פון זײ: דיפירמע פראנקענשטײן־װאלאך און טושינסקי׳ צװיי פירמעס פוןדי ברידער סולקאװיטש, ברידער דימאנט, משה ראשעװסקי אוןדי ברידער סעלצער.צװישן די שנײדערם זײנען געװען א צאל זײער חשובעאידן, װעלכע האבן געשפילט א ראלע אין שטאטישן געזעלשאפט־לעכן לעבן. א טײל פון זײ זײנען שפעטער אלײן אויך געװארןמאגאזינערן און האבן זיך ארויפגעארבעט נישט נאר פינאנציעל,נאר זײ האבן אויך פארנומען אן אנגעזען ארט אין פארשידענעאינסטיטוציעס. צװישן זײ איז כדאי אויסצורעכענען: זכריהטאנדײטער, חקל גרינשפאן, משה פרידע, מאטע בערכאלץ,און נאך•אנדערע מלאכות און אינדוםטריעסאפט מאל, װען איר רעדט אדער טראכט װעגן אונזער שטעטל,דוכט זיך, אז דער אײנדרוק װאס מײן זײדנס פרײנט אין װארשעהאבן געהאט װעגן בזשעזשין, איז געװען א בארעכטיקטער. אבערדער אמת איז, אז ס׳זײנען געװען אויך אנדערע עלעמענטן איןשטעטל. װי איז געװען בײ אונז דאם װערטל: ״אז דאם רעדלדרײט זיך (מײנענדיק דאם רעדל פון דער מאשין), דרײט זיךם׳שטעטל אויך״.אזוי, צום בײשפיל, זײנען געװען א צאל קאמאשן־מאכער,װעלכע האבן פראדוצירט די כאלעװעס פאר די שוסטערם, סײאין שטאט און סײ פאר דער ארומיקער געגנט. אידן זײנען אויךגעװען די אײגנטימער פון דרײ ציגל־פאבריקן װאם זײנען אויפ־געשטעלט געװארן הינטער דער שטאט: משה (קאלמעס) רא־זענבערג, מײן עלטער־פעטער יהודה קראגגראד און חײמ׳ל די־מאנד. אויך איז געמאכט געװארן א פרואװ ארײנצוברענגען אנײע אינדוסטריע אין ישטעטל — זאקן־װעבערײ, אבער דערפארזוך איז נישט געלונגען. אויף דעם געביט איז זײער פילאויפגעטאן געװארן אין אנדערע שטעטלעך ארום לאדזש, װי איןאלעקםאנדער, זדונסקא־װאלא א. אנד. בזשעזשין איז ביזן לעצטןמאמענט געװען א צענטער פון שנײדערײ אין דעם בעםטן זינעןפון װארט. איר פראדוקציע איז געװען פארשידנארטיק םײ איןקװאליטעט און סײ אין קװאנטיטעט.אין שטאט האט אויך עקזיםטירט א דרוקעריי װאם איז אלעמאל געװען אין אידישע הענט. דער ערשטער אײגנטימער איזגעװען א געװיםער ה׳ גוטשטאט, שפעטער אויםגעװאנדערט קײןאמעריקע. דאן האט די דרוקעריי איבערגענומען אויף א קורצערצײט דער געלער נתן לענטשיצקי. דער אײנציקער אידישערזעצער אין שטעטל איז געװען עלע־מאטע, א גערער חסיד װעמעןמ׳האט גערופן נאכן װײבס נאמען — עלע־מאטע גענענדעלעם.דאס איז געװען ביז צו דער אנטשטײאונג פון דער פוילישערזעלבסטשטענדיקער מלוכה.עם קומט דאן אן אין בזשעזשין א לײפציקער דרוקער לאנ־דאו, װאם נעמט איבער די דרוקערײ, און טאקע דארט האט דערשרײבער פון די שורות באקומען זײן פאך־אויסבילדונג. שפעטערעפנט נאך א דרוקערײ װאלף שעפם, װאס איז שפעטער געפירטגעװארן פון זײן אײדעם, יעקב פאטאשעװיטש, א טשענםטאכאװערױנגערמאן װאם האט גענומען װאלף שעפס טאכטער, איטע־מלכה,פאר א װײב.פינאנץ־אינםטיטוציעםכדי צו העלפן אנטװיקלען די אינדוסטריע און טאקע העלפןדי אינדױוידועלע סוחרים דורכצוקומען די שװערע צײטן, זײנעןאויפגעשטעלט געװארן א צאל פינאנץ־אינסטיטוציעם: די פאפו־לערסטע און בעסט־געפירטע פון זײ איז געװען די קאאפעראטי־װע באנק, װאם איז געשטיצט געװארן פון דער ״פונדאציע״,װעלכע איז געװען אן אפטײלונג פון ״דזשאינט״. אין שפיץפון דער באנק זײנען במשך פון א רײע יארן געשטאנען: אהרןבוקי, ישעיה־בער ביאלער, משה פראהמאן. אויםער דעם זײנעןגעװארן פון זײן אײדעם, יעקב פאטאשעװיטש, א טשענסטאכאװערגעװען געצאלטע באאמטע.- דוד איקא, ברכה יאקובאװיטש, רויזעמאליניאק און אנדערע. די באנק האט געהאט זײער א גוטןנאמען און איז געפירט געװארן ביז צו די דרײםיקער יארן, װעןם׳האבן זיך אנגעהויבן מחלוקת׳ן, װאם האבן געבראכט צום אונ־טערגאנג פון דער שײנער און נוצבארער אינסטיטוציע.מאגאזינערן־באנק: די מאגאזינערן האבן געשאפן זייער אײ־גענעם פינאנץ־אפאראט, װעלכער זאל זײ העלפן דורכפירן דיגרויםע פראיעקטן, װאס האבן פון צײט צו צײט פארלאנגטגרעסערע אינװעסטירונגען.גמילות־חסדים־קאסע; אויך האט עקזיסטירט א גמילות־חסדים־קאסע, װאם האט געגעבן הלװאוה אן פראצענט צו בעלי־בתים און אנדערע נויטבאדערפטיקע, די הלװאות האבן אבערגעדארפט גאראנטירט און צוריקגעצאלט װערן. אין דער שפיץפון דער אינםטיטוציע איז במשך פון לאנגע יארן געשטאנעןמרדכי װינטער.די מערםטע צאלונגען פאר ארבעט און אנדערע חובות זײ־נען געמאכט געװארן דורך װעקסלען און קװיטלעך. די װעקםלעןזײנען געװען פארפליכטנדיקע קאנטראקטן און פארזען מיטשטעמפל־מארקעם, װאס זײער פרײז איז געװען א באשטימטערפראצענט פון דער םומע, אויף װעלכער דער װעקםל איז אוים־געשטעלט געװארן. דאקעגן א קװיטל איז געװען א פרױואטעפארפליכטונג, װי אן.;1.ס.1בײ אוגז אין אמעריקע׳ און איז געװעןגוט נאר דאן, אויב דער אויםשטעלער האט געװאלט באצאלן.געריכטלעך האט דאס קװיטל קײן װערט נישט געהאט.אויםער דעם האבן אויך עקזיםטירט צװײ רעגירוגגם־בענק:״פ. ק. א״ און ״קאםא אשצענדנאשטשאװא״. אויך איז געװען אפרױואטע דײטשע באנק. אלע האבן זײ געפירט געשעפטן אוןגעקאנט עקזיםטירן א דאנק דער אונטערגעמערישקײט פון דעראידישער באפעלקערונג.90כ ז ש ע ז ש י ןחםידישע שטיבלעךס׳איז אוממעגלעך צו שרײבן װעגן בזשעזין און נישט ארײנ־נעמען דאס טאג־טעגלעכע שטײגער־לעבן פון אלע קלאסן פוןדער באפעלקערונג. ס׳װעט נישט זײן איבערגעטריבן, װען איךװעל זאגן אז אונזער שטעטל איז געװען א מיניאטור פון דערגאנצער אידישער באפעלקערונג אין פוילן. אזוי, למשל, האבןזיך דארט געפונען חסידים, בעלי־בתים, אויפגעקלערטע, פראסטעמענטשן און אינטעליגענטן פון אלע מינים. פון אלעם איז געװעןאביסל. לאמיר איצט בהדרגה דערצײלן װעגן יעדן פון זײ, אויךנאר אביסל.איך װעל אנהויבן מיט די חסידים: אין שטאט האבן זיךגעפונען אלערלײ נאכפאלגער פון די פוילישע רבײם: װי גערער,אלעקסאנדערער, גראדזשיםקער, םקערניעװיצער, ראדזינער, אס־טראװצער, אמשינאװער, װי אויך צװײ לאקאלע רבײם — אײנערטאקע א בזשעזינער געבוירענער. אמת, אן א גרויסן נאמען,אבער ער האט געפירט טיש און װײבער זײנען צו אים געלאפןמיט קװיטלעך; מיט אײן װארט: א רבי. געװאוינט האט עראויף דער הויף־גאס צװישן דער גרויסער ארעמקײט, בײ משהקאפלם, און זײן מערכה איז אויך נישט געװען קײן געהויבענע.זײן נאמען אדער אפשטאם װײם איך נישט, מן־הסתם װײםן אנ־דערע יא. דער צװײטער רבי איז געװען א צוגערײזטער פוןערגעץ־װאו. געװאוינט האט ער בײ משה קלמנ׳ם אין דער אפ־טײק־גאס (אויפן ריכטיקן נאמען — די הײליקע אנא־גאס) אוןדארט האט ער א צײט לאנג געפירט טיש מיט א בעל־מלאכה׳שןעולם, אבער סוף־כל־םוף האט ער געמוזט אװעקפארן פון בזשע־זשין, װײל דער חסידישער עולם האט פון אים ניט געהאלטן אוןער האט זיך נישט געקענט דערשלאגן צו קײן אנזען אין שטעטל.גערער שפזירלדי עיקר־חםידים זײנען געװען די גערער. צו זײ האבן גע־הערט די אנגעזעענסטע אײנװאוינער פון שטעטל. עטלעכע פוןזײ, װי ר׳ לײביש־מענדל פינטשעװסקי און פרץ יאקובאװיטש,זײנען אפילו געװען טיש־זיצערס בײם גערער רבי׳ן. װײטערזײנען געװען באקאנט אריה־דוד פערלמוטער, חנינא יאנאװעראון זײן שװער, דער שװארצער שרה׳ס מאן, װעלכער האט גע־הײסן משה־מאיר (אגב איז זײער זון אברהם־יצחק שפעטערגעװארן מורא־הוראה אין שטעטל) און נאך חשובי־העיר, װימײן עלטער־פעטער אברהם־פםח, װאם איז כל ימױ געװען גבאיאין גערער שטיבל און א צײט לאנג חברה־קדישא גבאי, שמואל־זאנװיל בראדער, יוסף םופר, בנימין הערשענבערג, בנימיןשװיאטלױוםקי, דער זײדע מײנער, דער געלער נתן(לענטשיצקי).שפעטער זײנען צוגעקומען אינגערע חסידים, װעלכע זײנען גע־װען נישט װײניקער אנגעזען און אין מערםטע פאלן נאך אגרע־םױוער אויפן געביט פון פרומקײט און אידישקייט לויט װי זײהאבן דאס פארשטאנען.צװישן די אינגערע חםידים זײנען געװען פינטשע יאקובא־װיטש, פינטשע־נח פאזשענטשעװסקי (פישל שוחט׳ם אן אײדעם),פישל און לײב גאסטינסקי (יאנטשעס צװײ זין) און אנדערע.זײ זײנען געװען די פרחי־כהונה װאם האבן אויף זיך גענומעןצו קעמפן קעגן דער װאקסנדיקער אפיקורםות אין שטעטל.ס׳זײנען אויסגעבראכן מחלוקת׳ן און ׳שלעגערייען אין עפנט־לעכע פלעצער, װאו די ױנגע און ״פרײע״ האבן מחלל־שבתגעװען בפרהםיה. א טײל פון די מחללי־שבת זײנען געװען פרי־ערדיקע מתפללים פון גערער שטיבל, װעלכע זײנען ארויסגע־װארפן געװארן פון דארטן צוליבן אנטאן א ״שניפסל״ אדער אןאנדער ״חטא״. אין די שפעטערע יארן איז דאס אפילו נישטבאמערקט געװארן, װײל די מערםטע קינדער פון די חםידיםזײנען אויך מיט דעם געבליבן אין די רײען פון דער ארטאדאק־םיע און זײנען שפעטער אויסגעװאקםן אין שטעטל צו א גרויםןכוח, פון װעלכן אלע פאליטישע גרופירונגען האבן געשעפטזײערע פירער.דאס גערער ״שטיבל״ האט זיך געפונען בײ שאטענבערג׳ןאין הויז און האט פארנומען צװײ גרויסע חדרים, װאס זײנעןאלע מאל געװען געפאקט, םײ אין דער װאכן און סײ שבת. דערטומל איז געװען זײער גרויס. תמיד האט זיך װער געאמפערטמיט װעמען, טײלמאל טאקע אין לערנען, טײלמאל איבער פאלי־טיק און פיל מאל אויך געשעפטלעך. מיט אײן װארט: דאס״שטיבל״ איז געװען א צענטער פון אלערלײ טעטיקײטן, סײרעליגיעזע, דערציערישע, פאליטישע און אויך עקאנאמישע.הגם פאר פירן געשעפטן זײנען געװען אנדערע מקומות,װי דאם ״שטיבל״, פונדעסטװעגן זײנען אלע בוררות׳ן און םכסו־כים אויסגעגליכן געװארן דארט דורך די חסידים צװישן זיךאלײן. װעגן צדקה איז שוין אפגערעדט. די חםידים האבן גע־װאוםט װאם ס׳טוט זיך אײנער בײם אנדערן און האבן שוין געזעןאז מ׳זאל העלפן װאו מ׳דארף. פארשטײט זיך, אז אלץ איז געװעןבסתר. נישט אלע מאל איז עס געלונגען צו האלטן דעם םוד,אבער פונדעסטװעגן זײנען זאכן געטאן געװארן מיט טאקט אוןגוטע כװנות.דאס ״שטיבל״ האט זיך אויסגעהאלטן פון א קלײנעם אפ־צאל, װאם עם האבן געצאלט די מער־פארמעגלעכע. די ארעמעחםידים זײנען ניישט באלאסטעט געװען מיט קײן שום אפצאלן.דער עיקר הכנסה פאר דעם ״שטיבל״ זײנען געװען די עלױת װאםפלעגן יעדן שבת פאר קריאת־התורה פארקויפט װערן. װערס׳האט געװאלט איינהאנדלען א ״פעטע״ עליה, װי ששי אדערמפטיר, האט געדארפט גוט באצאלן.בעלנים אויף ״גוטע״ עליות האבן נישט געפעלט, און עםפלעגן זיך אפשפילן דראמאטישע םצענעס בעת׳ן פארקויפן דיעלױת, און געלײענט האט מען אין בײדע שטיבן. געדאװנטהאט מען טאקע צוזאמען, אבער קריאת־התורה האט מען אײנ־געארדנט אזוי, אז מען זאל קענען פארקויפן צװײ מאל די עלױתפאר דעם זעלבן מנין.אין דעם ערשטן חדר, װאו עם זײנען געװען בײ קריאת־התורה די ״קאלטע״ חסידים, אדער די אינגערע ״צוציקעס״,װעלכע האבן אויך ליב געהאט ארײנצוכאפן א שמועם, זײנעןדי עלױת אויך געװען אביסל ביליקער און די קאנקורענץ איזנישט געװען אזוי גרויס. דארט איז געװען דער בעל־קוראאליעזר־מענדל ראזען (מאיר מלמד׳ס זון): אין דעם צװײטןחדר, װאו ס׳פלעגט אפט דערגײן צו מחלוקת און קנאה־שנאה,האט געלײענט יעקב־אהרן באדאװער, א װאוילער, שטילעראיד, װעלכער האט נישט געקענט קײן פליג אויף דער װאנטפארטשעפען. טײלמאל איז ער אבער ארײנגעצויגן געװארן איןפארשידענע פאליטישע שפילן, פון װעלכע ער אליץ האט נישטגעהאט קײן שום ידיעה.צװישן אויפכוי און חורכז91אזוי׳ למשל, האט אמאל געטראפן בעת א װאל־קאמפאניע׳זוען מיין טאטן האט זיך פארגלוסט צו האבן ששי, אבער וויפלער זאל נישט געװען העכערן דעם פרײז׳ האט אים הענעך פינ־טשעװםקי אלע מאל איבערגעשטיגן. און װען הענעך איז מידגעװארן, האט דער געלער נתן (לענטשיצקי) אויפגעהויבן דעםפרײז, ביז דער טאטע האט אויפגעגעבן דעם חשק צו האבן ששי.איך אלײן בין שוין דאן געװען א ״קאלטער״ חםיד און האבגעדאװנט אין ערשטן חדר. אזוי שמועםנדיק הער איך ארײנ־קומען פישל (ליפמאנס) שולץ און דערצײלט מיט גרויס התלהבותאז מ׳האט דעם מזרחיסט ױסל שלום׳ס (מאליניאק) אנגעלערנטכדבעי — ששי האט זיך אים פארגלוםט, דעם ״ציניסט״! אוןאזוי װי איך אלײן בין שוין געװען געכאפט אין דער מעשה, אוןדעם טאטנם כבוד איז מיר אויך געװען חשוב, האב איך, אויפןגערער־חםידישן שטײגער, קײן םך נישט געטראכט און איםארײנגעפארן א פאטש, אז ער האט דערזען די עלטער־באבע.ם׳איז געװארן א טומל און א שרײעניש, ביז דער טאטע איזארײנגעקומען און מיך ערשט רעכט גוט אויסגעפאטשט פאראויפהויבן א האנט און נאך דערצו אום שבת. הכלל דער טאטעהאט באשלאסן ארויםצוגײן פון גערער שטיבל. אויב ם׳קומטשוין צו פעטש און בזױנות, איז דארט נישט קײן פלאץ פאר אונז— האט ער געזאגט, און מיר זײנען טאקע גלײך אװעק אהײם.אבער אײדער איך גײ אװעק פון דער טעמע פון גערערשטיבל, װיל איך איבערגעבן נאך אײן עפיזאד פון דעם פירעכץבײ די גערער חםידים.װי איך האב שוין פריער דערמאנט, האט יעדער געדארפטצאלן א מיטגליד־אפצאל. אבער זײער זעלטן האבן אלע געצאלטצו דער צײט און דאס ״שטיבל״ האט זיך געפונען אין פינאנ־ציעלע שװעריקײטן. פלעגט מען דעריבער אײן מאל א יארצונעמען שבת די טליתים, און אזוי װי קײנער קען דאך גישטזײן אן א טלית, אזוי װעט דאך יעדער מוזן אויםליױן דעם טליתבאלד מוצאי־שבת.װאס ס׳האט זיך אפגעטאן אין אזא שבת אין שטיבל, איזנישט שװער זיך פארצושטעלן. עולם האט געקעמפט װי לייבן,געשפרונגען פון די פענסטער. קײנער האט נישט געװאלט אפ־געבן דעם טלית מיט גוטן. גענומען האט מען בײ אלעמען —םײ בײ די, װאס האבן באצאלט און םײ בײ די, װאם האבן נישטגעדארפט באצאלן מחמת ארעמקײט, כדי קײנער זאל נישט פאר־שעמט װערן. מוצאי־שבת פלעגן די גבאים ארומגײן צו יעדןאון צוריקגעבן די טליתים צו די װאס זײנען נישט שולדיק גע־װען און גע׳םילוק׳ט מיט די װעלכע זײנען געװען הינטערשטע־ליק, און װידער איז אלץ אנגעגאנגען נארמאל ביז צום קומענ־דיקן ״טליתים־כאפן״.אלעקם^נדער שטיבלדאם אלעקסאנדער שטיבל האט זיך געפונען בײ מײן פעטעריהודה (קראנגראד) אין הויז. דארט האבן זײ געדאװנט פארלאנגע יארן. קײן זײער פארצװײגטע טעטיקײט, װי די װאםעס האבן געפירט די גערער, האבן זײ נישט געפירט. אויך איזדער םוג פון די חסידים נישט געװען פון דעם מין װי די גע־רער — קײן גרויםע למדנים האבן זיך צװישן זײ נישט געפונען.אבער דער עולם איז געװען א באלעבאטײשער און אן אנגעזע־ענער. צװישן זײ האבן זיך געפונען: הערש־איטשע אײדלזאן(אברהם־פםח׳ם אײדעם), שמשי עהרליך, אברהם שאפמאן (םעק־רעטאר פון דער קהילה), פישל שוחט (לאסקער), כאצקל נײמאן,ישעיה־בער ביאלער, דער הויכער שלמה א. אנד. טאקע דערהויכער שלמה האט געהאט א הויז אין מארק און א גרויסןפרײען פלאץ הינטער דעם הויז, װעלכן ער האט געשענקט דיחסידים, אז זײ זאלן דארט אויפבויען א בנין פאר זיך. זײ האבןדאס טאקע דערגרײכט און דאס אלעקםאנדער שטיבל איז געװעןדאס אײנציקע, װאם האט געהאט אן אײגענעם בנין.די אלעקםאנדערער חםידים האבן זיך ניט געפירט װי דיגערער, אבער קײן פרומקײט האט דארט אויך נישט אויםגעפעלט.אםטראווצער שטיבלצװישן די חסידים פון אסטראװצער רבי׳ן איז געװען דערבזשעזשינער רב, ר׳ יקותיאל־זלמן בארנשטײן. הגם ער פלעגטמוזן דאװענען אין דער שטאטישער שול, צװישן דעם פשוטןבאלעבאטישן עולם, האט ער פונדעסטװעגן געפונען א מעגלעכ־קײט עטלעכע מאל א יאר צו דאװענען אין שטיבל.דאס שטיבל האט זיך זײער געגרויסט מיט די זעלטענעבאזוכן פון דעם רב און ס׳איז טאקע תמיד געקומען א גרעסערערעולם אין אזעלכע יומא דפגרא׳ם. מײן פעטער יהודה איז אויךגעװען אן אסטראװצער חסיד.געדאװנט אין אסטראװצער שטיבל (הגם נישט קײן חסיד)האט אויך דער רבי מײנער, ר׳ שמואל־משה (ליטװאק) גײער(דארט האבן מיר אויך געלערנט און אין יענע יארן איז עס געװעןכמעט דאס גרעסטע חדר אין שטעטל). זײן שװער ר׳ יודלםופר, װאס איז אויך געװען א מצבה־קריצער, אגב דער אײנצי־קער אידישער מצבה־קריצער אין שטאט, האט דארט אויךגעדאװנט.אין אםטראװצער, װי כמעט אין אלע אנדערע שטיבלעך,אויסער דעם גערער און אלעקםאנדער, האט מען זיך צוזאמענ־געקליבן נאר אין שבתים און ימים־טובים. אין מיטן װאך זײנעןדארט קײן מנינים נישט געװען.גראדזיםקער שטיבלדאס גראדזיסקער שטיבל איז געװען א מין מאדערנער צענ־טער. דארטן האבן זיך שוין געפונען אקטױוע צױניסטן; װיהערשל לאכמאן, דער פעטער שימעלע (קראנגראד), װעלכע האבןנישט נאר געשטרעבט צו האבן אן אײגן לאנד, נאר האבן אויךאלײן עולה געװען און אויסגעלעבט זײערע יארן אין ארץ־ישראל.פון דער אנדערער זײט האבן זיך געפונען אידן, װי שמואל־לײבדער בעל־מוסף, װאם האט גראד געגלויבט אז נאר משיח קעןאויםלײזן דאם אידישע פאלק און עם אריבערפירן אין הײליקןלאנד ארײן. צװישן די גראדזיסקער חסידים איז אויך געװעןדער אײנציקער אידישער פארמער אין שטעטל, ױאל ביאלעק.ער איז טאקע געװען א פארמער ממש. דערצו איז ער געװען אןאפגעהיטענער איד און אן איש תמים. ער פלעגט רײדן מיטא קװיטש, אבער זײער געלאםן. גערופן האט מען אים ״דערכשר׳ער ברודער״, װײל אזוי האט ער אנגערופן יעדן אײנעם,צו װעמען ער האט זיך געװאנדן. קײנמאל האט ער קײנעםנישט דערצערנט און אלײן אויך זיך נישט אויפגערעגט.מען האט דערצײלט אין שטעטל, אז זײן װײב אםתר איז א92פ ז ש ע ז ש י ןגעבילדעטע פרוי און רעדט אפילו פראנצויזיש. קײנער האט זינישט פארהערט׳ אבער דרך־ארץ האט יעדער געהאט פאר ר׳ױאל׳שי דעם ״כשר׳ן ברודער״.צװישן די מער־אנגעזעענע גראדזיםקער חסידים זײנעןגעװען ר׳ מרשל (חזן) סטערנעס, װאם פלעגט תמיד דאװענעןאין גראדזיםקער שטיבל װי נאר ער האט לויט זײן קאנטראקטנישט געדארפט דאװענען אין דער שול; יעקל (שידלעװיצער)אמזעל: יעקב הערשענבערג (װאס איז געװען בעל־שחרית איןגראדזיסק בײם רבי׳ן אין די ימים־נוראים): אליעזר קראנגראד(מײן זײדע); דער ברײטער אלעזר און זײן אײדעם משה־יאסלאפעלאן און אויך בערל לאכמאן. בערל לאכמאן האט גע־האט פארדינסטן פאר דער שטאטישער אינדוםטריע. ער האטאויםגעלערנט זײנע קינדער צו זײן מעכאניקערס. זײ זײנעןגעװען די אײנציקע, װאס האבן געקענט די מלאכה פון באדינעןדי נײ־מאשינען, און אזוי ארום צוגעהאלפן צו דער אנטװיקלונגפון דער שנײדער־אינדוסטריע אין בזשעזשין.אידן אין בזשי;יזשינ;ירשיטאט־פארװאלטונגװען פוילן איז געװארן אומאפהענגיק און בזשעזשין איזדערקלערט געװארן אלס פאװיאטאװע (קרײז) שטאט, האט זיךאפטמאל באקומען דער אײנדרוק, אז די שטאט איז באהערשט פוןאן אויםערלעכער מאכט. די סיבה דערפון איז געװען, װאס דישטאט גופא איז געװען א פולשטענדיק אידישע און די אומ־געגנט — א קריסטלעכע, דעריבער איז די פירערשאפט פון דעםקרײז געלעגן אין קריםטלעכע הענט.בעת עס זײנען פארגעקומען װאלן צום מאגיסטראט (מוני־ציפאלע מאכט), זײנען עס אין דער אמת׳ן געװען אידישע װאלן,טראץ דעם װאס עם זײנען אויך אויסגעװײלט געװארן א צאלליבעראלע קריםטן. אײנער פון זײ איז געװען דער לאנג־יאריקער בירגערמײסטער פון שטאט, ה׳ ניעדזשװיעדזש. עראלײן איז געװען א פריערדיקער פרײהײטס־קעמפער און אפירער פון דער פוילישער סאציאליסטישער פארטײ, פ. פ. ס.די קלײנע צאל קריסטן, װעלכע האבן געװאוינט בײ די עקןפון שטאט, האבן אין געזעלשאפטלעכן לעבן קײן גרויסן אנטײלנישט גענומען.דער דאזיקער מצב ענדערט זיך אבער צוזאמען מיט דער״אויםניכטערונג״ פון די פוילישע מאסן פון זײער פרײהײטם־געפילן און זײער צוריקטריט צו די נאציאנאל־שאװיניסטישעלאזונגען.עם װערן דאן צוגעטײלט צו בזשעזשין א צאל ארומיקעדערפער מיט דער בולט׳ער כװנה: צו שנײדן די אידישע מער־הײט אין שטאט. זײט דאן דוערט די צאל פון די מוניציפאלעפארשטײער פון דער אידישער באפעלקערונג אלץ קלענער, אוןזײער אײנפלוס װערט כסדר רעדוצירט.אבער אין די ערשטע יארן פון אומאפהענגיקן פוילן זײנעןדי פירער פון דער שטאט־פארװאלטונג געװען, א חוץ דעםאויבנדערמאנטן בירגערמײםטער, בלויז אידן. צװישן זײ זײנעןגעװען: דער װיצע־בירגערמײסטער, א באקאנטער ציוניםט,מרדכי װאלף גינזבורג, און אלם ״לאװניקעס״ (מיטגלידער פוןדער שטאט־פארװאלטונג): משה פנחם זעליק, פינטשע יאקו־באװיטש פון די גערער חםידים, יעקל ראכװערג פון די בעלי־בתים און נתן װאלד פון די שנײדערס — אלם ראטמענער.ס׳איז אויך נישט קײן װאונדער, װאס די מערהײט פון דיראטמענער זײנען געװען אידן, װײל פאקטיש איז בזשעזשיןגעװען כמעט א אידישע שטאט. װען מען פארטראכט זיך הײנט,אז אין דער ׳שטאט געפינט זיך נישט קײן אײן איד, איז דאם אומ־מעגלעך צו באגרײפן. װײל אמאל זײנען געװען גאנצע גאםן, װאוס׳האט זיך אויסער די סטרוזשעם נישט געפונען קײן אײן קריסטאזוי האט דאם אנגעהאלטן פאר א םך יארן. ם׳איז אויךפארשטענדלעך, פארװאס די בזשעזשינער אידן האבן זיך קײנמאלנישט געפילט װי אין א געטא. װי ס׳איז געװען דער פאל איןדי מערסטע שטעט אין פוילן.אין לויף פון דער צײט ענדערט זיך דאס פאליטיש־געזעל־שאפטלעך פנים פון דער באפעלקערונג. פון אײן זײט װאקסט דערפראלעטארישער עלעמענט צװישן די אידן און פון דער צװײטערזײט פארגרעסערט זיך דער קריםטלעכער טײל פון דער באפעל־קערונג. אזוי- אז װען אין 1929 געלינגט די לינקע פועלי־ציוןצוזאמען מיט די פראפעסיאנעלע פאראײנען דורכצופירן א צאלאידישע ראטמענער אין שטאט־ראט און צו דער זעלבער צײטהאבן די לאקאלע ״ענדעקעס״ (רעכטע רעאקציאנערע פוילישעפארטײ) אויסגעװײלט א דאנק דער קינסטלעכער צעטײלונג פוןדער שטאט א גרויסע צאל ראטמענער, — קומט צו א דע־מאנסטראציע, בעת מרדכי ביעדאק, דער פירער פון דער אידי־שער ארבעטער־פראקציע, לײענט אין שטאט־ראט א דעקלא־ראציע אין אידיש. די זיצונג װערט אויפגעריסן און דאם איז דעראנהויב פון װײטערדיקע צוזאמענשטויסן צװישן אידן און פאלאקןאין דער שטאט־פארװאלטונג.אזוי האט די לאגע נםדר זיך פארערגערט, ביז די אידישעבאפעלקערונג האט אײנגעזען, אז די װײטערדיקע צוזאמענארבעטאין דער שטאט־פארװאלטונג װערט אוממעגלעך.צױניםטײטע גרופעם און ״אגודת ישראל״די אויפמערקזאמקײט פון די פירער פון די פארשידענעאידישע גרופעס און פארטײען װערט דאן געװידמעט צו א מער־אינערלעכער קאנסאלידירונג.די לינקע פועלי־צױן, װאם האבן פארמאגט א יונגע אוןענערגישע פירערשאפט, ׳שאפן די אװנט־קורםן פאר דערװאק־םענע. א סך פון דער ארבעטנדיקער ױגנט באקומען דארט דיי,/׳א■,י\*א גרופע צױניסטן אין בזשעזשיןצװישן אויפבוי אץ חורבז93אײנציקע בילדונג. אויך האבן די ״פועלי ציון״ געהאט א גוט־געפירטע ביבליאטעק. צװישן די׳ װעלכע האבן ענערגיש זידאיבערגעגעבן דער דאזיקער ארבעט איז געװען פרל. מאיראװיטש׳א טאכטער פון דעם ״באשטעלטן שנײדער״ םוםעק (אזוי האטמען אים גערופן). זי איז שפעטער אויך געװײלט געװארן איןשטאט־ראט; פון די אינגערע איז געװען חײם רפאל ראזענ־בלום׳ דעם קוילן־הענדלערם א זון און די שײבאװיטשעם, מאנישאון ױםף (איצט אין אמעריקע), דעם גלעזערם זיך יענקל־משהזיגמונט, משה קאלמום, א דרדקי־מלמד׳ם זון און אנדערע. דימערםטע זײנען געװען קינדער פון ארעמע עלטערן.די ״אגודה״ — װי מ׳האט גערופן די פאליטישע פארטײ פוןדי ארטאדאקםישע אידן, פון װעלכע די מערםטע זײנען געװעןגערער חםידים — האט ארגאניזירט די ״שיעורי ערב״, װאומ׳האט יעדן אװנט געלערנט תנ״ך און אנדערע לימודים אוןװאו ם׳זײנען דיםקוטירט געװארן פראגן פון טאג־טעגלעכן לעבן.די דאזיקע גרופע פארדינט באזונדערם באשריבן צו װערן,װײל פון דארט זײנען ארויםגעװאקםן די פירער פון כמעט אלעאנדערע פאליטישע און געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעם איןשטאט.דער לערער, אדער מדריך פון דער גרופע איז געװען ר׳מרדכי קאכמאן, אן אינטערעםאנטער טיפ פון א פרומען איד,װעלכער האט זיך גוט אויםגעקענט אין װעלטלעכע ענינים. אלײןאן ארעמאן און א מטופל מיט א קראנקער װײב און קראנקעקינדער, האט ער ממש אויפגעלעבט, װען ער האט זיך געטראפןיעדן אװנט מיט זײנע דערװאקםענע תלמידים און זײ מחנךגעװען מיט ליבע און אכטונג צו אנדערע מענטשן, אײנפלאנצנדיקאין זײ דרך־ארץ פאר בילדונג און א באציאונג צו ארבעט,װאם האט רעװאלוציאניזירט דעם גאנצן לעבנם־שטײגער פונעםשטעטל. די ױנגעלײט, מיט װעלכע ער האט זיך אפגעגעבן, זײנעןנישט געװען קײן תלמידים, נאר חברים. און ם׳װעט נישט זײןאיבערגעטריבן צו באצײכענען ר׳ מרדכי קאכמאנ׳ען אלם דעםמחנך און מורה־דרך פון א ױגנט, װעלכע װאלט געלאזט פוןזיך א םך הערן, װען נישט די מלחמה און אירע שרעקלעכעאומגליקן. צװישן די מער־צוזאגנדיקע פון דער גרופע זײנעןגעװען: די ברידער שולץ, די ברידער גערשט, די ברידערשװיאטלאװםקי, יאקובאװיטש און אנדערע,אין דער זעלבער צײט איז דער צױניםטישער עלעמענטגעבליבן כמעט װי אן א נאכפאלגערשאפט. אבער נישט אויףלאנג. באלד האט זיך אויםגעשײלט א גרופע, טאקע פון די״שיעורי־ערב״, װעלכע האט צוזאמען מיט א צאל אינטעליגענטעארבעטער און מיט דער הילף פון די פירער פון די עלטערעצױניםטן אין שטאט, חײם־ברוך שולזינגער, גרשון קראוזע,װאלף זאגאן, אהרן פאגעל, מ. װ. גינזבורג, שמעון מאנדעל,געשאפן די ״התאחדות״־פארטײ, די דאזיקע פארטײ האט זיךגעשטיצט אויף די יםודות פון ארבעטנדיקן ציוגיזם, איר שװעם־טער־פארטײ אין ארץ־ישראל איז געװען דער ״הפועל הצעיר״ —די הײנטיקע ״מפא״י״.מיטגלידם־קארטן און לעגיטימאציעםפון פארשידענע ארגאגיזאציעםװאם האבן פונקציאנירט אין בזשעזשיןתערדת חבר מ־94כ ז ש ע ז ש י ןא גרופע ױנגע מײדלעך פון דער חלוצים־ארגאניזאציע ״גורדוני־״אין דער שפיץ פון דער דאזיקער גרופע זײנען געשטאנען:פישל מיטלשטײן, ישראל בודקאװםקי׳ ישעיהו (זײגערמאכער)ראזענבלום און דער שרײבער פון די דאזיקע שורות. שפע־טער זײנען אונטערגעװאקסן אנדערע פירער פון דער גרופע׳װעלכע האבן אויסגעברײטערט די ארבעט און געשאפן דעם״החלוץ׳/ װאם האט זיך אפגעגעבן מיט צוגרײטן די ױגנטצו דער עליה קײן ארץ־ישראל אלס חלוצים און פיאנערןפון דער איצטיקער מדינת ישראל.נאך אן ארגאניזאציע, װעלניע האט געשפילט א גרויסע ראלעצװישן דער בזשעזשינער ױגנט, איז געװען די ״גורדוניה״, דיױגנט־באװעגונג פון דער אויבנדערמאנטער ״התאחדות״־פארטײ.עם זײנען אנגעפירט געװארן אינטענסױוע קורםן פאר דיױגנטלעכע מיט לאקאלע כוחות און אײנגעלאדענע געםט פוןדער דערבײאיקער גרויםער שטאט, לאדזש.אויסער דעם זײנען אראפגעבראכט געװארן העברעאישעלערער, צו לערנען די ױגנטלעכע העברעאיש, אלם א טײל פוןדער צױניסטיש־חלוצישער דערציאונג.עס זײנען געמאכט געװארן א צאל ערנסטע פרואװן צו אר־גאניזירן א העברעאישע טאג־שול, אבער דאם איז געװען זײערשװער דורכצופירן צוליב די גרויםע קאסטן, מיט װעלכע עםאיז געװען פארבונדן.געװען א צײט װען די דאזיקע ארגאניזאציעם: ״התאחדות״,■14:א גרופע ציוניסטן אין בזשעזשין״החלוץ״ און ״גורדוניה״ זײנען געװען די אײגציקע אקטױוע אויפןגעזעלשאפטלעך־קולטורעלן געביט בײ אידן אין בזשעזשין.אידישע דערציאונגפון די דרײ רעגירונגס־פאלק־שולן אין בזשעזשין איז אײנעגעװען באשטימט ספעציעל פאר אידישע קינדער. דער לײטערפון דער שול איז געװען ה׳ קאפלער און די מערםטע פון דילערער זײנען אראפגעבראכט געװארן פון גאליציע. צװישן זײאיז געװען האנקא עריך, זאשא אוםטער, די ה״ה גלאזער אוןגאנזואר, פר׳ ראזענבלום, שפיגעל (הײנט א פירער פון די קא־מוניםטן אין לאדזש), קאיאװםקי, רעגינא װײםבערג און אנ־דערע. די מערסטע זײנען שוין געבליבן אין בזשעזשין; דארטהאבן זײ זיך אײנגעארדנט און חתונה געהאט מיט בזשעזשינעראידישע בחורים.די שול האט זיך געפונען בײ מאיר (אליק) דימאנט איןהויז, אויף מיצקעװיטש־גאם. שפעטער איז די שיל איבערגע־גאנגען אין א געבײדע׳ װאס איז ספעציעל פאר איר אויסגעבויטגעװארן דורך חײמ׳ל (בלאכארזש) פישער. דער בנין האט זיךגעפונען אויף דער נײער שטאט בײ די גלעזערם.אויסער דעם האט אין שטאט עקזיסטירט א גימנאזיע, אויףדער קאלושיקער גאס, אין װעלכער עס האבן זיך געלערנט א סךאידישע קינדער נאך דעם װי זײ האבן פארענדיקט די פאלק־שול. די גימנאזיע איז געשטאנען אויף זײער א הויכן נױוא אוןהאט געהאט א גוטן־לערער־פערסאנאל, װאס איז געבראכטגעװארן פון אנדערע שטעט.צוזאמען מיט דער פארשמעלערונג פון די אידישע רעכטאון דעם אײנשרענקען פון די פרנסות איז אויך געפאלן די צאלפון די אידישע שילער אין דער גימנאזיע. אזוי, למשל, איזגעװען אנגענומען, אז די קינדער פון פרומע אידישע עלטערןקענען זיך באפרײען פון לערנען שבת. דאס דאזיקע רעכט איזשפעטער צוריקגעצויגן געװארן אונטערן דרוק פון די אנטי־סעמיטישע שטימונגען.במשך פון אלע יארן פון דער עקזיסטענץ פון דער גימנאזיעאיז עם געװען דער אידישער טײל, װאם האט אײגנטלעך פינאנ־סירט די שול. די קריםטלעכע שילער — מיט קלײנע אויםנא־מען — זײנען געװען באפרײט פון שכר־לימוד. איז דעריבערגעװען נאטירלעך, אז מיטן פאלן פון דער צאל אידישע תלמידיםהאט זיך די שול אין 1930 געשלאסן. בזשעזשינער אידישעקינדער, װעלכע האבן װײטער געװאלט שטודירן, האבן דאםגעקענט טאן אין קאלושעק, װאו ס׳האט עקזיסטירט א פוילישעגימנאזיע, פינאנסירט פון דער רעגירונג פאר די קינדער פון דיבאן־ארבעטער *).אידישע פרױױ^טע שולןדי ארבעט פאר דעם אײגענעם אידישן חינוך האט זיך אנגע־הויבן מיט גרויס התלהבות. גלײך נאך דעם ערשטן װעלט־קריג איז געשאפן געװארן א צאל דערציאונגס־אינםטיטוציעס,•) קאלושעק איז געװען א גרויסער באן־צענטער אין פוילן און איזגעלעגן 7 קילאמעטער בון בזשעזשין — די באנען אין פוילן זײנען געװעןמלוכה׳שע.צװישן אויפכוי און חורכז95״בית םפר יבנדו״.דער לערער יהודה פוקםאון דער דירעקטאר לאכמאן.אין דער צװײטער רײ, אונטן,יהויך ז<1אברהם ראזענבערגימיט װעלכע די אידישע בזשעזשין האט געמעגט מיט רעכטשטאלצירן.די ערשטע גרויםע אינסטיטוציע איז געװען דער חדר ״יםודהתורה״. אלע מלמדים אין שטאט זײנען אריינגענומען געװארןאין דעם אלגעמײנעם דערציאונגס־אנשטאלט, און זײ האבן אויפ־געגעבן זײערע אײגענע אומםאניטארע און אין פיל פאלן שא־קירנדיקע חדרים.דער פאראײניקטער חדר איז געװען ארגאניזירט זײערמאדערן און אײנגעטײלט אין כיתות (קלאסן). די תלמידים פוןדעם חדר זײנען אויך באפרײט געװען פון גיץ אין דער רעגי־רונגם־פאלק־שול. דאם איז געװען א קאנצעסיע מצד דער רע־גירונג פארן אויפגעבן די באזונדערע חדרים/ וועלכע זיינען איןמערםטע פאלן געפירט געװארן אין ארעמען מלמד׳ם׳ הײם איןדער קיך אדער שלאפצימער — אפטמאל דאס אײנציקע צימערפון דעם מלמד. מ׳האט אבער געדארפט לערנען אלגעמײנע,װעלטלעכע לימודים, און אלס לערער פאר די לימודים, װיפויליש און אריטמעטיק,• איז אנגעשטעלט געװארן אונזערלאנדסמאן ױדל פוקם (איצט אין אמעריקע).דער מנהל פון דעם חדר ״יםוד התורה״ איז געװען אצוגערײזטער אײדעם, ה׳ ױאל דימאנט. ער האט געפירט דעםאנשטאלט מיט אן אײזערנער האנט. און באלד האבן זיך אנגע־הויבן מחלוקת׳ן צװישן די מלמדים. פארשטײט זיך, אז פון דעםאיז געװארן בלומרשט א פארטײען־קאמף. די מלמדים װאםהאבן זיך באטײליקט אין דעם פאראײניקטן חדר זײנען געװע?!איטשע־דוד׳ מאיר ראזען׳ שמואל משה (ליטװאק) גײער, שמואל־יעקעלע׳ מרדכי קאכמאן, נחמיה מלמד׳ לאזער װאטע־מאכער אוןיהדשע טײטלבוים. נאך לאנגע מחלוקת׳ן איז באזײטיקט געװארןדער מנהל יואל דימאנט און אויף זיין ארט איז באשטימט גע־װארן פנחס פאזשענטשעװםקי — פישל שוחט׳ם אן אײדעם׳ פוןלאדזש — א פארברענטער אגודה׳ניק און גערער חםיד.די מחלוקתן האבן זיך אבער נישט אײנגעשטילט׳ נאר פאר־קערט — זיך נאך מער צעפלאקערט. דער נײער מנהל האטגעפירט די חינוך־אינםטיטוציע א םך מער סעקטאנטיש. אוןס׳איז דעריבער געשאפן געװארן א פרױואטער חדר, טאקע דורךדעם פריערדיקן מנהל יואל דימאנט. א גרויםע צאל קינדערזײנען אריבער צו אים. ער האט אריבערגענומען דעם מלמדשמואל־משה גײער צו זיך און עם האט נישט לאנג געדויערט׳ביז ״יסוד־התורה״ האט זיך אינגאנצן פארמאכט.דער נײער חדר, אונטער דער אנפירונג פון ה׳ יואל דימאנט׳האט אנגעהאלטן עטלעכע יאר, און לערער פון די אלגעמײנעלימודים איז געװען ה׳ שפיגעל — אן אײדעם פון דעם פאפו־לערן דאקטאר קארמאן. די מלמדים׳ װעלכע זײנען צוליב דערליקװידאציע פון חדר ״יםוד התורה״ ארויםגעפאלן׳ האבן זיךצוריקגענומען צו דער פריװאטער קנעלונג בײ זיך אין דער הײם.די קאנקורענץ צװישן זײ איז געװען אומגעהויער און די ארעמ־קײט נאך גרעסער. תלמידים זײנען געװארן װאס אמאל װײניקערצוליב דעם דראנג פון אנהויבן ארבעטן אין די ױנגע יארן אוןװײל א םך עלטערן זײנען נישט געװען ביכולת צו צאלן שכר־לימוד.אונטער אזעלכע באדינגונגען איז זיך לײכט פארצושטעלןדעם װאוקס פון דער עם־הארצות צװישן דער שטעטלדיקעראידישער ױגנט׳ און די גװאלטיקע אויפגאבן װאס ס׳זײנען גע־לעגן פאר די ױגנט־ארגאניזאציעס׳ צו געבן א מינימאלע אידישעדערציאונג.אויב עס איז נישט געלונגען צו םיםטעמאטיזירן און אנט־װיקלען די אידישע דערציאונג פון די אינגלעך אין אונזערשטעטל, איז כדאי צו באמערקן, אז אויפן געביט פון דער דער־ציאונג פון טעכטער האט עם זיך גראד יא אײנגעגעבן.אין שטאט האט עקזיםטירט במשך פון אלע יארן צװישןבײדע װעלט־מלחמות א פרומע מײדל־שול אונטערן נאמען ״בית־יעקב״. די שול האט געהאט א גרויםע צאל אונטערשטיצער אוןאיז געפירט געװארן װי א צוגאב צו די רעגירונג־פאלקס־שולן.די שול האט ארויםגערופן א םך םימפאטיע און איז געשטאנעןאונטער דער גײסטיקער השפעה פון דוד און אםתר סולקאװיטש.שפעטער האט די אנפירונג אפיציעל איבערגענומען ױדל גרינ־בוים, יעקעלע קישקע־מאכערם זון, א זײדענער ױנגערמאן׳װעלכער איז אויך שפעטער געװארן דער לײטער פון א רעלי־גיעזן חדר פאר אינגלעך׳ ״חורב״.ערשט עטלעכע יאר פאר דעם צװײטן װעלט־קריג געלינגטאויפצושטעלן אין שטאט א קינדערגארטן׳ װאו די אידישע קינ־דער פון שול־עלטער קריגן א אידישע דערציאונג און אויךה־לף־באשפײזונג. דער שרײבער פון די שורות, װאם האט שוין96כ ז ש ע ז ש י ןדאן געארבעט אין מרכז ״תרבות״ אין װארשע, שיקט פאר דעםצװעק אײנע פון די בעסטע פרעבל־שול־לערערינס צו לײטן אוןצו לערנען אין דעם דאזיקן קינדערגארטן, װאס האט עקזיסטירטביז צום אויסברוך פון קריג.םפארט־קלובןאין שטאט האבן עקזיסטירט עטלעכע ספארט־קלובן, 2 פוןזײ — דער ״הפועל בײ ״התאחדות־פועלי צױן״ און ״שטערן״בײ די לינקע פועלי צױן. זײ זײנען אבער נישט געװען טעטיקאין דער מאס װי זײ װאלטן געדארפט זײן, צוליב מאנגל איןאינטערעס בײ די פירער פון די פארטײען פאר ספארט־ענינים.עס איז אבער געװען א ׳שטאטישער אידישער קלוב, װעלכער|אט ארײנגענומען אלע שיכטן. די אנפירער פון דעם קלוב זײנעןגעװען: יאשקע ליכטרעגער (איצט אין ארגענטינע), דוד שאטענ־בערג, טוביה קראװיעצקי, יחזקאל בערכאלץ, ישראל טריבעראון אנדערע.דער קלוב האט געהאט א גוטע פוסבאל־מאשאפט, װאס האטגעשפילט יעדן שבת נאכמיטאג. די פארמעסטן זײנען פארגע־קומען מיט קלובן פון ארומיקע שטעט און האבן ארויסגערופןגרויס אינטערעס בײם עולם. הונדערטער אידן פלעגן שבתנאכמיטאג גײן צום שפיל־פלאץ, װאס איז ספעציעל פאר דעםצװעק אפגעגעבן געװארן דורך דער שטאט־פארװאלטונג, אויףדער קאלושקער גאס. נאך פריער האט דער פלאץ זיך געפונעןאויף די שימאניטשקעס און מ׳פלעגט דארפן גײן דרײ מײל, כדיבײצואװאוינען א פוס־באל ישפיל.צװישן די בעסטע שפילער האבן זיך געצײלט די ברידערקארנבלום, סטאך קרענגעל, מאניעק און יאנעק זיגמאנטאװיטש,בײניש פיאטרקאװסקי.צום פוף איז כדאי צו דערמאנען אז דער עולם אין בזשע־זשין איז געװען זײער להוט נאך טעאטער. אין אן אנדער ארטיקלאין דעם בוך װערט באשריבן דער דאזיקער דראנג און װי אזויער איז געקומען צום אויסדרוק דורך דער לאקאלער אינטעלי־גענץ. דא װיל איך נאר דערמאנען ,אז קײן בזשעזשין פלעגןקומען גאסטראלירן די אנגעזעענסטע אידישע װי אויך פוילישעטרופעס, אײנשליסנדיק: די װילנער טרופע, דער ״אררט״, װיאויך אמעריקאנער שוישפילער, װי דזשעק רעכטצײט, ױלױסאדלער און אנדערע.אויסער דעם האט במעט בײ יעדער ארגאניזאציע עקזיס־טירט א דראמאטישער קרײז, װאס פלעגט אויפפירן עטלעכעפארשטעלונגען א יאר מיט אײגענע הײמישע טאלאנטן. אויךאיז ארגאניזירט געװארן אן ארקעסטער בײ דעם ״התאחדות״־פאראײן, אין וועמענס שפיץ ס׳איז געשטאנען פישל קליינערט,דעם פעלדשערס זון. די דאזיקע גרופע איז נישט נאר אויפגע־טראטן אין בזשעזשין גופא, נאר ארומגעפארן אין דער פראיװינץ,װי: סטריקאװ, יעזוב, שידלאװיץ, גלאװנע און אנדערע. אומעטוםװאו זײ זײנען געקומען האבן זײ ארײנגעבראכט פרײד און אויפ־לעבונג בײ דער לעטארגישער אידישער ױגנט פון די קלײנעפוילישע שטעטלעך. יעדער אויפטריט, סיי אין בזשעזשין גופאאון סײ אין דער ארומיקער סביבה, איז געװען א ױם־טוב.ב.רבנים־װאלן אין בזשעזשיןמין דעם בדרך־כלל מאנאטאנעם לעבן פון די מערסטע פוילישעשטעטלעך זײנען די רבנים־װאלן געװען פון די הויך־פונקטן,װאס האבן ארײנגעבראכט לעבן און אפטמאל איבערגעלאזט נאךזיך מחלוקת׳ן פאר לאנגע יארן.אזעלכע רבנים־װאלן זײנען פארגעקומען אין בזשעזשין איןדי צװאנציקער יארן. געװײנטלעך װאלטן געלאפן צװײ קאנ־דידאטן — דער דעמאלטיקער מורה־הוראה ר׳ יקותיאל זלמןבארנשטײן און ר׳ בערל פײנקינד׳ דעם רב׳ס זון און דער נאטיר־לעכער קאנדידאט און דער נישט־אפיציעלער רב פון די גערערחסידים.אבער ר׳ בערל האט זיך דאן אפגעזאגט צו לויפן צוליבדי גרויסע מסחרים װאס ער האט געפירט אין לאדזש (צוזאמעןמיט זײן שװעסטער), זײנען דעריבער די גערער חסידים געבליבןאן א קאנדידאט.די גערער חסידים צוזאמען מיט דער אגודת־ישראל חאבןזיך דאן ארויסגעלאזט איבערן לאנד צו געפינען א פאסיקן רב־קאנדידאט. נאך לאנגע זוכענישן האבן זײ זיך אפגעשטעלטאויף הרב גוטענטאג(ױם־טוב), א װארשעװער איד א הדרת־פנים.װען הרב גוטענטאג איז דאס ערשטע מאל אראפגעקומעןאין בזשעזשין צו האלטן א דרשה, איז גאנץ שטאט געקומעןאים הערן. ער האט געמאכט א גוטן אײנדרוק אויף אלע װאסזײגען געקומען מיט אים אין בארירונג.הױת אבער װי די צױניסטן, מזרחיסטן און סתם בעלי־בתיםהאבן שוין פון פריער געהאט בײ זיך אפגעמאכט, אז דער מורה־הוראה דארף װערן דער בזשעזשינער רב, האט קיץ שום זאךנישט געהאלפן,די אגודה און די פרומע גערער חסידים האבן אנגעשטעלטאלע זײערע קאנאנען. אין שטאט זײנען אראפגעקומען אלעװיכטיקע פירער פון די גרויסע שטעט לאדזש און װארשע, װי:זישע פרידמאן, איטשע מאיר לעװין און נאך אנדערע אין יענערצײט בארימטע פערזענלעכקײטן פון דער ״אגודת ישראל״ אוןמקורבים צום גערער הויף.אין שטאט איז דערוױיל אנגעגאנגען א גרויסער װיכוח:געװען אזעלכע װעלכע חאבן יא געװאלט דעם פרעמדן קאנדידאט,נאר צוליב דעם װאס ער איז געװען דער פארשטײער פון דער״אגודה״, האבן זײ בײ זיך נישט געקענט פועל׳ן צו שטימעןפאר הרב גוטענטאג, טראץ דעם װאס ער פערזענלעך איז געװעןא נוח לברױת און פון זײן גאנץ װעזן האט ארויסגעשײנט דיקדושה װאס א מרא־דאתרא דארף מיט זיך פארשטעלן,ס׳האט זיך געטומלט אזוי ביז צום טאג פון די װאלן,דער קאנדידאט הרב גוטענטאג איז אײנגעשטאנען בײ ר׳ שמואלזאנװל בראדער, אליץ א קרוב צום גערער רבי׳ן. מענטשן זײנעןגעקומען אין די טויזנטער זיך געזעגענען און אנטשולדיקן פארדעם קאנדידאט. אבער געשטימט האבן זיי פארן ארטיקן ר׳יקותיאל־זלמן בארנשטײן. דערצו איז צוגעקומען נאך א מא־מענט, װאס אלס מורה־הוראה איז געלאפן ר׳ אברהם־יצחקגוטקינד, דער שװארצער שרה׳ס זון, אויך אן אײניקל פון דעםאלטן בזשעזשינער רב. אזוי אז גוטע גערער חסידים זײנעןגעצװאונגען געװען צו שטימען פאר די ארטיקע קאנדידאטן.דאס אינטערעסאנטסטע איז אבער געקומען נאך די װאלן,װען עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז דער הרב גוטענטאג איז גארא צױניסט און א פירער פון די מזרחיסטן אין װארשע, אוןבזשעזשין האט פארלוירן די געלעגנהײט צו האבן בײ זיך אלסרב אײנעם פון די שענסטע פערזענלעכקײטן װאס דאס מאדערנעאידישע פוילן האט דאן פארמאגט.ס׳איז שוין אבער געװען צו־שפעט. די װאל־צעטלען זײנעןשוין געװען געצײלט און ביז צום לעצטן טאג זײנען געבליבןרב און מורה־הוראה: ר׳ יקותיאל־זלמן בארנשטײן און ר׳ אברהם־יצחק גוטקינד, זכרונם לברכה.משה־פנחם ב״ר זעליקבאקאנטער כלל־טועראוןלאנגיאריקער לאװניקאין בזשעזשינערמאגיםטראט97אברהם ראזענבערגשטײגער־לעבן אין בזשעזשין;*יזן אויפקום פון דער שנײדער־איגדום־טריע איז דער לעבנס־שטײגער פון דיבזשעזשינער אידן געװען כמעט דער זעל־בער װי פון די הונדערטער אידישע ישו־בים אין דעמאלטיקן קרוין־פוילן.װאס שײך פרנםה, האט זיד זײ געלעבטא סך בעםער. א גרויסע צאל פון די דער־פער, װאם האבן ארומגערינגלט בזשעזשין,זײנען געװען באזעצט מיט דײטשע פוי־ערים װאס זײנען, א דאנק זײער װאויל־באקאנטער ארבעטםזאמ־קײט, פעט און רײך געװארן אויף דער פרוכטבארער מאזאװישערערד.שײן איז געװען בזשעזשין. פרעכטיק שײן זײנען געװעןאירע מיט פרוכט־באלאדענע םעדער, קילע װעלדער, צװישןװעלכע דאס שטעטל איז געװען אײנגעפאםט װי א דימענט איןא גרינער ראם. בזשעזשין איז געלעגן אין א טאל. פון מארק,װאס איז געװען דער צענטער פון שטעטל, האבן זיך װי אדערןגעצויגן די גאםן און געםלעך, װאס האבן געפירט און געברענגטצו און פון די ארומיקע שטעטלעך.אין בלויע זומערדיקע פארטאגן — לאנג אײדער די זוןאיז אויפגעגאנגען פון הינטער די לאנקעס —אין װינטערדיקעקרירה׳דיקע קאיארן, האבן צענדליקער און צענדליקער אידן —װער צופוס און װער בײ אקס — זיך ארויסגעלאזט אין דיארומיקע שטעטלעך און דערפער.אין די דערפער זײנען געגאנגען: לאטוטניקעס, גלעזער,קצבים, תבואה־סוחרים און פערד־הענדלער. אין די שכנישעשטעטלעך זײנען געפארן: טאנדעטניקעס, היטלמאכער, נישט־פארמעגלעכע שניט־סוהרים, בעקערם װאם האבן מיט זיך גע־פירט ברויט, סטריצל, געבאקענע פערפל און זיסע געבעקסן.קלײן־הענדלער מיט פארשידענע פאטשערקעס, קרעלן און בי־ליקע צירונג. דאס זײנען געװען געזונטע אידן און ניט קײן שי־פע־זיבעלעך. דאם שלעפן זיך איבער די באטשנע פוילישע װעגן,אין היץ, קעלט, שנײ און רעגן; די איבער־רחמנות׳דיקע קאנ־קורענץ אויף די יארידים — װאו מען האט אפטמאל געדארפטזיך שלאגן ביז בלוט פאר א בעסער פלאץ — האט די מענטשןאזוי פארהארטעװעט, אז זעלטן װער ס׳האט געװאגט מיט זײזיך צו פארטשעפען.א גאנץ אנדער בילד האט מיט זיך פארגעשטעלט בזשעזשיןדאנערשטיק, װען דער װאכנטלעכער ״טארג״, װאם איז געװעןדער הויפט־מקור פון פרנסה, איז פארגעקומען. די שטערן זײנעןנאך געשטאנען אין הימל, װען אידן האבן געדאװנט השכמהאון קוים באװיזן צו עסן אנבײסן, אין דערװארטונג פון אט דעםגרויסן טאג. אויף אלע װעגן, װאם האבן געפירט אין שטעטל,האבן זיך געצויגן מאסן פורלעך מיט גאנצע פויערישע פאמיליעס,אנגעלאדן מיט אלערלײ שפײזן, עופות, תבואה׳ם און אויבסט;פרישע שמאנט־פוטער געװיקלט אין גרינע בלעטער, װײכע אוןהארטע קעזן, סמעטענע, ױנגע ציבעלעך, ראש־חודש־רעטעכלעך,פיעטרושקעס, מערן, יאגעדעם, פריש־געריםענע קארשן, עפל,בארנעס, טרוסקאװקעס, װײנפערלעך און גרינע אגרעסן. הינטערדי פורלעך, װאס האבן זיך קוים באװעגט צוליב דער ענגשאפט,זײנען געגאנגען קי, קעלבלעך, אפטמאל א ציג און א פערד.אין די שטײגן װאס זײנען געװען צוגעטשעפעט צום פורל זײנעןגעװען: הינער, הענער, אינדיקעם, קאטשקעם און גענדז. דערפיר־קאנטיקער מארק, און א טײל פון דער לאדזשער גאס, איזגעװען אזוי איבערגעלאדן מיט געשטעלן, אז מ׳האט ניט געקענטקײן שפילקע צו דער ערד װארפן. די געשטעלן זײנען געװעןאנגעפראפט מיט אלדאם גוטס. מ׳האט דארט פארקויפט װאטאװעבורקעס, שפאנצערס, הויזן, קאלירטע װעסטן, היטלען מיטלעדערנע דאשיקעם, פוטערנע צאפיקעס, שטיװל, קאמאשן,װײבערשע שיך, לאטשן, ״טרעפעס״ (שיך מיט הילצערנע זוילן),מענערשע אונטערװעש, װײבערשע מײטקעס, פארביקע האלקעס,בלוזקעם, שארצן, קאלירטע םטענגעס פאר די צעפ, קעמלעך׳קרעלן, פאטשערקעם, בלעכענע אדער מעשענע פינגערלעך,בראםלעטן און ביליקע זײגערלעך.ס׳זײנען געװען געשטעלן מיט כל׳ערלײ נאשערײ, קאר־מעלקעס, איריםן, זיםע און זויערע צוקערקעס און כאלװע. דילעקעך־בעקער האבן פארקויפט זיםע געבעקםן, האניק־לעקע־כער, קעז־קוכנס, םטאניקלעך געפילט מיט יאגעדעם אדערקארשן, לאנגע שטריצל און זיםע גריםקעלעך. ס׳זײנען אויךאויפן טארג געװען קונצנמאכער, קאטערינשטשיקעם מיט פאפו־גאיען, בלינדע בעטלער, קאליקעם, װאס זײנען געזעםן אויףדער ערד בײם אלטן ״קאשטשאל״ אין מארק און געבעטן אוןגעזונגען הארצרײסנדע ״מאראלישע״ לידער און — קעשענע־גנבים.דער מסחר מיט די פערד און בהמות איז געװען אויפן חזיר־מארק. דארט איז געװען די מענערשע מלוכה. די קרעפטיק־געבויטע קצבים און פערד־הענדלער, בײ װעמען ם׳בלוט האטאזש געשפריצט פון קארק פון גבורה, האבן מיט גרויס געניט־שאפט און מבינות געקוקט די פערד אין די צײן, באטאפט דיבהמות, זיך געדונגען, אין א פליסיקן פויערישן פויליש, און צוםסוף געקלאפט אין די העגט מיט אזא גבורד״ אז די פויעריםהאט אזש פארכאפט דער אטעם. די פויערטעם האבן פארקויפטאויפן מארק די עופות, מילכיקס און אויבסט. ס׳גויאישע ױנג־װארג האט זיך ארומגעדרײט איבערן מארק, געגאפט, באקוקטאון אלעם באטאפט. נאכן אײנלײזן פאר זײערע פראדוקטן, האטזיך ״םגאיעס״ געלאזט איבער די געשטעלן, אין די טיפע, טונ־קעלע אײזן־געװעלבער, װאו מ׳האט געקראגן פון ״שפאדלעם״98צװישן אויפכוי אץ חורכז99ביז בלאנקענדיקע קאסעס. די ״פארטעס״ און זײערע טעכטערהאבן באלאגערט די שניט־קראמען. פארנאכט־צו האבן די גוײם,פאר׳חלש׳טע נאך א טאג פון דינגען זיך׳ קלאפן אין די פלײצעסאון אין די הענט, זיך געלאזט אין די שענקען. דארט האבן זײזיך געלאזט װאוילגײן מיט געבראטענע גענדז, לעבערלעך׳פופיקעס, געזאטענע ארבעס, אײנגעמאנירטע אדער שמאלץ־הערינג, זויערע אוגערקעס, שוימענדיקער העלער אדער שװאר־צער ביר, און פארשידענע מינים בראנפן, פון אקװעיט ביז 90־ערםפירט, פארביסן מיט הארטע, געזאלצענע קעזן אדער פלעצלעך.בײ דער םאזשעלקע פון יצחק ביאליק (ר,ויכן איציק)קײן געשלעגן האט בײ א טארג נישט אויסגעפעלט. צי דאסאיז געװען א פויער, װאס האט זיך אנגע׳שיכור׳ט און מ׳האט איםגעמוזט ארויסװארפן פון שענק, צי א קעשענע־גנב, װעמען מ׳האטגעכאפט בײ דער האנט, אדער גלאט א װאוילער ױנג, װאס האטזיך געטשעפעט צו א שײנער שיקסע. די שענקערס, עפעס האבןזײ אלע געהאט זין גבורים, האבן געקענט זײער שטעטל בא־שטײן. אין אויסנאם־פאלן, װען א שענקער האט זיך נישט גע־קענט ספראװען, האבן די קצבים מיט העק, און די באלעגאלעסמיט ארטשיקעס, זיך ארײנגעמישט.שפעט פארנאכט, װען די פויערישע װעגענער האבן זיךגעצויגן צו זײערע הײמען, האט דער מארק און די זײטיקעגעסלעך, אויסגעקוקט װי נאך א שלאכט. אידישע סוחרים האבןפארמאטערטע, קוים שטײענדיק אויף די פיס, בײ פארמאכטעלאדנס, געצײלט דעם פדױן פון דעם טאג לײזונג.בזשעזשין איז אויך געװען די הויפט־שטאט פון פאװיאטאון האט געדינט װי דער אדמיניסטראטױוער צענטער פון גאנצןקרײז, װאס האט ארײנו.ענומען אזעלכע שטעט, װי טאמאשאװ,שטעטלעך װי אויאזד, סטריקאװ, גלאװנע און קאלושעק. די״קאזנאטשײסטװע״, אלע בױראען פון דער צױוילער מאכט זײנעןגעװען אין שטעטל. כאטש קײן אידן האבן נישט געארבעט פארדער רעגירונג — אין מאגיסטראט איז יא אמאל געװען א אידי־שער קאנצעלאריע־אנגעשטעלטער, חאצקל נײמאן — האט דאסאויך בײגעטראגן צו דער פרנסה.אויך דער יערלעכער ״לאס״ (פריזױו) איז געװעז א קװאלפון פרנסה. הונדערטער לאסאװניקעס האבן זיך יערלעך אראפ־געלאזט אין שטעטל זיך צו מעלדן צו דער מיליטערישערקאמיסיע. די שטעטלשע אידן האבן געהאט א פאר אנגסטיקעטעג. די רעקרוטן — ספעציעל די קריסטלעכע — זײנען געװײנ־לעך געװען הפקר׳דיק און צעלאזן. די רעפוטאציע פון דיבזשעזשינער אידן איז געװען אזא, אז קײן ערנסטע אומרועןזײנען נישט פארגעקומען. ס׳זײנען באװאוסט נאר א קלײנע צאלפאלן, װען די געשלעגן זײנען געװען אומקאנטראלירטע. ס׳זײנעןדא אפשר אביסל מעשה׳ס װעגן דער גבורה װאס אידישע ױנגע־לײט האבן בײ די דאזיקע געלעגנהײטן ארויסגעװיזן.כאטש קײן קמח האט אין בזשעזשין נישט געפעלט, איז קײןתורה־צענטער דאס שטעטל נישט געװען. פרומע און גאטס־פארכטיקע האבן די בזשעזשינער אידן אנגעפאקט די חסידים־שטיבלעך, כמעט אלע חסידישע רבײם האבן געהאט אנהענגעראין שטעטל, מיט די גערער און אלעקסאנדערער אויפן ערשטןפלאץ. ס׳אלטע בית־המדרש איז געװען געפאקט צו אלע מנינים.מענער און פרויען האבן געטראגן דעפ טראדיציאנעלן טראכט.מ׳האט אפילו געקוקט קרום אויף פרויען װאם האבן געטראגןשײטלען אנשטאט קופקעס. מ׳האט געשיקט די אינגלעך איןחדרים. ס׳איז אפשר נישט געװען קײן אײן אידיש אינגל, װאסהאט נישט געקענט קײן עברי, אבער קײן ישיבה איז אין שטעטלנישט געװען. אמת׳ע למדנים זײנען געװען זײער װינציק. מענטשןמיט װעלטלעכער בילדונג זײנען געװען געצילטע. אויך דיהשכלה־באװעגונג, װאס איז שוין אין יענע יארן געװען װײטפארשפרײט אין גאליציע, ליטע און אין די גרעסערע שטעט איןקרוין־פוילן, האט קײן בזשעזשין כמעט װי נישט אנגעשפארט.אזוי האט בזשעזשין געלעבט א רואיק לעבן, טראדיציאנעל,כמעט א אידיליש לעבן, ביז העט נאכן צװײטן אויפשטאנד אין1863, ביז די כװאליעס פון אינדוסטריאליזאציע האבן אנגעהויבןפאמעלעך, אבער זיכער, אונטערגראבן דעם אײנגעפונדעװעטןדורות־לאנגן לעבנס־שטײגער, װאס האט געהערשט אין אט דעםפויליש־אידישן שטעטל.דער שנעלער און ראשיקער װאוקס פון דער שנײדער־אינדוסטריע אין בזשעזשין איז מעגלעך געװארן צוליב א רײאורזאכן. די נאענטקײט צו קאלושעק (קאלושקי), װאס איזגעװען אײנער פון די װיכטיקסטע אײזנבאן־קנופן; די שכנותצו טאמאשאװ און איבערהויפט לאדזש, װאס איז אין א קורצערצײט געװארן אײנע פון די גרעסטע טעקסטיל־צענטערן איןאײראפע: דער פאקט, װאס אין בזשעזשין איז שנײדערײ — װימלאכה בכלל — געװען א װײט־פארשפרײט פאך, ס׳רוב בזשע־זשינער שנײדער האבן אויסגעארבעט פארטיקע קלײדער, להיפוךדי באשטעלטע שנײדער װאס האבן גענײט מלבושים צו דערמאס. דריטנס, דער מאנגל אין תורה־טראדיציע, װאס האט איןאנדערע שטעט גורם געװען א שארפן װידערשטאנד קעגן דעםנײעם לעבנס־שטײגער װאס איז געגאנגען צוזאמען מיט דעראינדוסטריאליזאציע. אט די אלע פאקטארן האבן פארװאנדלטבזשעזשין, אין א זײער קורצער צײט, אין אײנעם פון די גרעסטעצענטערן פון דער פארטיקער קלײדער־אינדוסטריע אין דערדעמאלטיקער רוסישער אימפעריע.בזשעזשינער אידן האבן ארויסגעװיזן שטוינענדיקע אונ־טערנעמערישע פעאיקײטן. ס׳איז כדאי בײ דער געלעגנהײטאנצומערקן אויפן פאקט, אז די סאמע ענערגישסטע, געװאגטסטעאון מיט גרויסע אײנפאלן אונטערנעמער, האבן געשטאמט פוןדער סאמע טיפסטער בזשעזשינער ארעמקײט.100כ ז ש ע ז ש י ןדאם טײכל בײ פראבאקןױאו בזשעזשינער ױגנטלעכעהאכן זיך געשיפלטאין די זומערןאון געפירט ראמאנםןאין לכנהק׳דיקע געכט...אן װעלטלעכער בילדונג, קנאפן קאנטאקט מיט דער װעלטװאס איז געלעגן אויסער די ד׳ אמות פון זייער פארװארפןשטעטל — האבן זיי אנגעשפארט אין די פארווארפנסטע װינקלעךפון דער אײראפעאישער און אזיאטישער רוסלאנד. דער װאוקספון דער פראדוקציע איז געװען אזא ריזיקער, אז דער יערלעכערעקספארט האט דערגרײכט די סומע פון 8 מיליאן רובל.דער גאלדענער מבול האט ראדיקאל געביטן ס׳פנים פוןשטעטל. פון בעסאראביע און װאלין, פון דער ליטע און אוקראינע,האבן זיך אראפגעלאזט קאמױואיאזשארן, מעקלערס, קאמיסיא־נערס און בוכאלטערס. דאס זײנען געװען גאר אנדערע אידן,אן אנדער שבט. אפילו זײער אידיש האט געקלונגען גויאישאין די אויערן פון די תושבים. און נישט נאר זײער אידיש,זײער אידישקײט איז אויך געװען פרעמדלעך, נישט אײגן. ס׳האטגעשמעקט פון זײ מיט פרעמדקײט, אויסטערלישקײט און אװאנ־טורע. זײ האבן גערעדט צװישן זיך רוסיש, און גערופן זיך מיטזײערע רוסישע נעמען. נישט אײנער פון זײ האט פארגעסןאז ער האט ערגעץ־װאו איבערגעלאזט א װײב מיט קינדער...קײן צופיל צײט זיך צו פארנעמען מיט אט די /׳ליטװאקעס״האט ס׳שטעטל נישט געהאט. גאנץ בזשעזשין איז געװען אײןריזיקע װערקשטעל. פון שבת נאך הבדלה, ביז פרײטיק הארטפאר ליכט־בענטשן, האט ס׳שטעטל געארבעט. די ארבעטס־באדינגונגען פאר יענער צײט זײנען געװען שוידערלעכע. פוןדרײ פארטאג ביז שפעט אין אװנט, דאנערשטיק א גאנצע נאכט,האבן אידן גענײט, געשניטן און געפרעסט. דער פארלאנג פארארבעטס־הענט איז געװען א גרויסער, די פארדינסטן — גוטע.אפילו אידן װאס האבן זיך געגרויסט, אז זײ האבן נישט קײןבעל־מלאכה אין דער משפחה, האבן נישט געקענט בײשטײןדעם נסױן. מ׳האט ארויסגענומען 10־9־יעריקע אינגלעך פון דיחדרים און זײ געשיקט אויף דער ״לער״. אויב נישט קײן שנײ־דער, האבן אזעלכע אידן געמאכט זײערע קינדער פאר צושנײדעראדער לעכער־נײער, װאם האט זיך גערעכנט פאר אביםל ״געהוי־בענער״. דער גאנצער מסחר האט זיך געדרײט ארום שנײדער.ס׳זײנען אויפגעקומען געװעלבער פון צודאטן, פאטשעװקעס אוןגארן. ם׳זײנען געקומען אין שטעטל מעכאניקער צו פארריכטןדי קאליע־געװארענע נײ־מאשינען. ס׳שטעטל איז געװאקסן•צוליבן װאוקס פון דער באפעלקערונג, און דער באדערפענישפון פלאץ פאר די װערקשטעלן, האט אין שטעטל געהערשט אמאנגל אין דירות. אײנגעשפאנט אין דער ארבעט איז געװען דיגאנצע משפחה. אין צװײ צימערלעך — אײן איז געװען די קיך— זײנען געשטאנען עטלעכע נײ־מאשינען, פרעס־אײזנס אוןטישלעך פאר האנט־נײערינם. אין גערויש פון די מאשינען, אין״סװאנד״ פון די אײזנס, אין טומל פון קלײנװארג, װאס האבןגעמאזלט, געשניטן צײנדלעך און געקרענקט אויף אלע קינ־דערישע חולאת׳ן — האבן געגעםן, געארבעט און געשלאפן גאנצעמשפחות מיט לערן־אינגלעך, געזעלן פון דער פרעמד, װאם האבןזיך אנגעדונגען ״מיט עםן און שלאפן״.שװער איז געװען די ראלע פון די לערנאינגלעך און ספעצ־יעל פון די דאזיקע װאם האבן געשטאמט פון דער פרעמד. זײזײנען געקומען פון שטעטלעך, װאו ס׳האט געקיניגט דער דלות,און ס׳האט זײ דערװארט אן אויםזיכטלאזע צוקונפט. ם׳האט צוזײ דערגרײכט די נײס װעגן דער שפע װאס הערשט אין בזשע־זשין און די אויסזיכט צו קומען צו א תכלית, האט זײ באװאויגןצו פארלאזן זײערע ארעמע אבער װארעמע הײמען, אין א פריעןאון צארטן עלטער. אין מערםטע פאלן האט מען אזא אינגל,אן א קרוב, פארדונגען ״מיט עסן און שלאפן״, זיך צו לערנעןשנײדערײ. דעם עדשטן זמן איז דער אינגל געװען א משרת,ער האט ארויסגעטראגן דאס מיסט, געמאכט די פרעם־אײזנם,נאכגעטראגן דער ״מײםטערין״ דעם קויש אין מארק, אפגעטראגןדי ארבעט צום מאגאזינער אדער צום לעכער־נײער, אויפגע־פאםט און געװיגט די קינדער, און געליטן פון די שפיצלעך פוןדי עלטערע ארבעטער. מחמת דער ענגשאפט האט אזא אינגלנישט געהאט װאו דעם קאפ אװעקצולײגן. מען האט אים אוים־געבעט אויף דער פאדלאגע, צוזאמען מיט די אײגענע קינדער.ער פלעגט נאם מאכן די קישן פון די טרערן פון דער בענק־שאפט. לײכטער און בעסער איז אים געװארן, װען ער איז שויןגעװארן א פאלנער בעל־מלאכה. כאטש די הײמישע װאוילעױנגען פלעגן זיך טשעפען, פאדערן ״פרעטענסיע״־געלט, האבןזיך ס׳רוב פון זײ אקלימאטיזירט, אדאפטירט בזשעזשין, זיךפארליבט און חתונה געהאט מיט שטעטלשע מײדלעך, זײ האבןאויםגעכאפט די שענסטע. ביזן הײנטיקן טאג, צעװארפענע איבערצװישן אויפבוי און חורבז101דער גארער װעלט, אידענטיפיצירן זײ זיך מיט בזשעזשין אוןריידן װעגן שטעטל, ספעציעל װעגן זייערע מייסטערינס און דיבזשעזשינער מאכלים, מיט װארעמקײט און בענקשאפט.די סאניטארע, ארבעטס־ און װאוינונגס־באדינגונגען זײנעןנאר געװען אײן זײט פון דער מטבע. פרנסה איז געװען ברױוח׳־דיק. מ׳קען אן גוזמא זאגן, אז אין קײן אײן שטאט אדער שטעטל,האבן אידן נישט געגעסן אזוי גוט װי אין בזשעזשין. מײן טאטעע״ה פלעגט מיר דערצײלן װאס מ׳פלעגט בײ אונז עסן שבת:נאכן שבת׳דיקן דאװנען, זיסן שנאפס מיט לעקעך, זיסע אוןגעפעפערטע געפילטע פיש מיט חלה, געהאקטע ציבעלעס מיטלעבער, א קורצער איבעררײס פאר זמירות, טשאלנט, ״רײבעכץ״(געריבענע קארטאפל) און געבראטן שעפסן־פלײש, זיסער קוגל,געקאכטע פלוימען מיט עפל און פארטרונקען מיט א פארגלעזער טײ. נאכן שלאף זײנען ״גוטע ברידער״ אװעק אין שענקװאו מ׳האט פארביסן מיט א פערטל גענדזנס, געפעפערטע ארבעסמיט א טינדעלע ביר. 5־4 גלעזער זײנען געװען דער דורכשניט.געװען אזעלכע װאס האבן אויסגעטרונקען 20 גלעזער! צו שלוש־סעודות; הערינג און געגלױוערטע פיסלעך (פיעטשא). צו װינ־טערדיקע מלוה־מלכה׳ס האט מען געקאכט א בארשטש מיטמארך־בײנער, קארטאפל און געפרעגלטע קאטלעטן. אויב מעןהאט נאך שפעטער געמאכט אן ״אקע״ אדער א ״טעלעפאן״, װאספלעגט זיך פארציען ביז שפעט אין דער נאכט, האט מעןװידער געטרונקען ביר און פארביסן מיט געפרעגלטע לעבער.אמת, דא רעדט זיך פון א גרופע װאס איז געװען מער־פארמעגלעכע שנײדער און לעכער־נײער, אבער בדרך־כלל קעןמען זאגן, אז װאס איז שײך דער אכילה, האבן זיך די בעלי־מלאכות געלעבט זײער גוט.פון װאקאציעס האט מען אין יענער צײט נישט געװאוסט.די שװערע ארבעטס־באדינגונגען האבן ממש געצװאונגען דישנײדער צו געפינען פארטלען װי אזוי צו פארלײכטערן דעםארבעטס־יאך. ס׳האט זיך אײנגעשטעלט א סיסטעם פון אויפ־הערן צו ארבעטן באלד נאך פורים ביז א פאר טעג נאך פסח.אט דער לאנג־געגארטער ױם־טוב, אויסגעבענקט און אויסגע־קוקט אין די לאנגע װינטער־נעכט, װען דאס שטעטל איז געװעןפארקאװעט אין שנײ און פראסט, איז געפײערט געװארן נישטנאר װי די באפרײאונג פון די אידן פון מצרים, נאר װי דיבאפרײאונג פון אײגענעם שװערן יאך. מ׳האט ארויסגענומען דיטאפל־פענסטער; באלעבאסטעס האבן געװאשן, געריבן און גע־רוימט. מער פארמעגלעכע בעלי־מלאכות פלעגן פארן קײןלאדזש אײנקויפן אויף יום־טוב: װײנען, מעד, טײערע זײדענעקלײדער און קאסטבארע שיך פארן װײבערשן מין. זיך אלײןאון די אינגלעך האט מען אויך נישט פארזען. די באשטעלטעשנײדער, קינסטלער אין זײער פאך, קאמאשנמאכער האבן פאריום־טוב נישט געהאט קײן צײט צו אטעמען. ערב פסח צוםדאװענען, אפגעשוירענע, אפגעבאדענע, אויסגעפוצט, אין בגדי־מלכות, האבן אידן מיט זײערע אינגלעך, זיך געצויגן אין דיחברה׳ס און אין דער שול. אין שײן פון די העל־צעצונדענעבתי־מדרשים, האבן אידן מיט מבינות באטאפט די נײע מלבו־שים, אמאל אפילו געפונען א חסרון, און זיך געװאונטשן תתחדש.אין דער פרי צום דאװענען און ספעציעל נאך מיטאג, האט דאסשנײדער־פאלק ״פארכאפט״ די ראגעװער און קאלושיקער גאסן,װאו ס׳האבן געװאוינט די גבירים, װאס זײנען געזעסן אויף דיבאלקאנען און באטראכט דעם פאראד פון זײד און אטלאס. פסחהאט בזשעזשין געשמעקט מיט פרילינג, מיטן ריח פון גוט־באקאנטע מאכלים און מיט זאטער, לײדיק־גײערישער מנוחה.חול־המועד איז נאך געװען מער אנגעלײגט װי די ימים־טובים־טעג. געארבעט האט מען נישט, געגעסן האט מען פונקטאזוי גוט, אבער מען איז געװען פרײער אין באװעגונג. װאסהאט מען אלץ אין יענע טעג נישט געטאן? ס׳איז געװען דערשידוכים־סעזאן, װען מען איז געקומען באקוקן כלה׳ס און חתנים.מען איז געפארן קײן לאדזש פארברענגען און זען א אידיש־טעאטער פארשטעלונג. מען איז געפארן און געקומען צו־גאסט.װי מאדנע, כאטש ס׳שטעטל איז געװען קלײן, זײנען עלטערןזעלטן װען געגאנגען צו־גאסט צו קינדער. חול־המועד איז גע־װען דער אויסנאם. װען דער סעזאן איז געװען א גוטער, האטמען געקויפט נײע מעבל, א געניצטער קרעדענס, א שפיגל־שאנק,א קאמאדע און א דעמבאװן טיש מיט געבעטע שטולן. די שטובפריש געפארבט, דער טיש באדעקט מיט א גרינעם, פלושענעםטישטוך, פריש־געפרעסטע גארדין האבן זיך לײכט געװיגט פוןמילדן פרילינגס־װינטל. אויפן טיש — רויטער װיין אין געשלי־פענע גלעזלעך, ברוינע ניס און געל־גאלדענער מעד; טונקל־ברוינע האניק־קוכן און צעשניטענע פליטשן צוקער־לעקעך. פוןקיך האט געשמעקט מיט א געפרעגלט ״בובעלע״ און אויפגע־קאכטן, שטארקן טײ מיט ציטרין. דער זײדע פלעגט זיצן אויבן־אן און שװײגן. דאס חדר־אינגל אין די ױם־טוב׳דיקע מלבושיםהאט זיך נישט געקענט דערװארטן ביז די געסט װעלן אװעקגײן.ם׳האבן אויף אים אין דרויסן געװארט די חברים צו שפילן איןניס. חול־המועד האבן געזעלן געביטן מײסטערם, מײסטערםהאבן געביטן מאגאזינערן. מען פלעגט אנדינגען אינגלעך פארןזמן צו נײע מלמדים. נאכן שװערן װינטער האבן די עטלעכעװאכן רו, דער מילדערער װעטער, דאס װיסן אז זומער ארבעטמען נישט אזעלכע לאנגע שעה׳ן, ארײנגעבלאזן א נײע נשמהאין די שװער־פארהארעװעטע בזשעזשינער שנײדערם,זומער האט מען מערםטנם געארבעט ביז זון־אונטערגאנג.די ענגשאפט אין די שטיבער איז געװארן קלענער, מחמת ם׳קלײנ־װארג האט זיך געשפילט אין גאס. די טעג זײנען געשטאנעןזוניקע, אבער ם׳איז נישט געװען צו־הײם. טירן און פענסטערזײנען געשטאנען אפענע, צעפראלטע. דער דרויםן, װאם האטגעשמעקט מיט פעלד, װאלד און צעבליטע סעדער, האט געצויגן,געלאקט און געמאניעט. לערן־אינגלעך, געזעלן און אפילומײסטערם האבן אפטמאל נישט געקענט בײשטײן דעם נסיון פוןזיך אויסציען אויפן רוקן, אונטער א בוים, אדער זיך אײנטונקעןאין די קילע װאםערן בײ פראבעקען, םטאװיאנען, אדער איןדער ״זשיקע״. נאך די שװערע װינטערדיקע ״גריצן״, ברויט אוןקנאבל־בארשטשן, איז געװען א פארגעניגן צו עםן שטשאװ־בארשטש מיט יונגע קארטאפל, צװארעכץ פארבראקט מיט גרינעציבעלעך און די פרי־זומערדיקע גרינםן און אויבסט.םפירה האט מען געצײלט ביז שבועות, װאם איז געװען דערקרוין יום־טוב פון זומער. ס׳שטעטל איז געװען פארפלײצטמיט צעהעלטער זוניקײט, אײנגעטונקען אין גרינס, בעז און צװיט.די שטיבער און בית־תפילה פארפוצט מיט בלעטערדיקע צװייגןאון ״קװיטשערם״. בזשעזשינער באלעבאסטעס פלעגן מיט גרויסבריה׳שאפט קאכן און און באקן מילכיקע מאכלים און געבעקסן,פון װעלכע זײערע מענער פלעגן גרויס הנאה האבן.102כ ז ש ע ז ש י ןא כלארק־טאג אין בזשעזשפון געשטעלז אוןביידלעך טיט בלערלײסחורותשװער א-־ז געװען דאם שײדן זיך מיטן זומער. ם׳איז נישטגעװען אזוי די מורא פאר די פארכטיקע טעג. די אלול׳דיקעטעג זײנען געװען קירצערע און קילערע. דער פוילישער הארבםטהאט געפלאקערט מיט אלע קאלירן פון רעגנבויגן. די רויט־פלאמיקע שקיעה׳ם, די נאקעטע פעלדער, די װיאנענדיקע בלע־טער, דאם בלאזן פון ש־ופר און די פרעםטלדיקע פארטאגן, האבןדערמאנט אין דעם פארגײן פון דעם זומער, אין דעם לאנגן,שװערן פוילישן װינטער.כאטש דאם שטעטל איז שוין געװען אביםל מער //אויפ־געקלערט״, עטװאם װינציקער גאטםפארכטיק, זײנען די ימים־נוראים געװארן אפגעהיטן לויט אלע דינים און מנהגים. םוכותפלעגט מען עםן אין בשותפות׳דיקע םוכות. בזשעזשינער באלע־באםטעס האבן בײ דער געלעגנהײט נישט פארשעמט זײערעמענער.כאטש אויבנאויפיק איז דער סוכות׳דיקער חול־המועד גע־װען דער זעלבער װי דער פםח׳דיקער, האט דער אנקומענדיקערװינטער אים באהויכט מיט אן אומעט. מען פלעגט באצײטנסטראכטן װעגן טאפלטע פענםטער, א פאר קערץ קוילן, א פורלהאלץ און זוארעמע מלבושים. די דערװארטעטע רעגנם, דישנײאיקע זאװערוכעם, די מורא פאר די עלטערן װעמענס זיןפלעגן דארפן /,שטײן צום לאס״ האט זיך געלײגט שװער אויףדי געמיטער. שמחת־תורה, װען אידן האבן געטאנצט, געזונגען,געגעםן און געטרונקען ביז פארגעסנקײט, איז געװען װי דילעצטע הוליאנקע פון א רעקרוט, אײדער ער איז אװעק דינעןפאר די פיר לאנגע יאר.❖ ❖❖מיט דעם ראשיקן װאוקם פון דער באקלײדונגם־אינדוםטריע,איז אויך געװאקםן די באפעלקערונג. דער מאנגל אין דירותפארן פערזענלעכן געברויך, םײ די װאקסנדיקע מאגאזינען, איזגעװארן אלץ ש־ארפער. די נײ־אויפגעקומענע גבירים, םוחריםאון בעסער־באצאלטע בעלי־מלאכות, האבן געװאלט לעבן באקװע־מער, בעםער.אין די ערשטע יארן פון איצטיקן יארהונדערט האט זיךאין שטעטל אנגעפאנגען א בוי־באװעגונג. אויפן פלאץ פון דיאלטע, הילצערנע הײזלעך, זײנען אויפגעשטעלט געװארן םא־לידע ציגעלנע בנינים. הארט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהזײנען פארענדיקט געװארן די צװײ מאדערנםטע הײזער פון דיאיקא־ברידער, אין מארק אין דער ראגאװער גאם, װאס האבןשוין אפילו געהאט װאםער־־לײטונג.דאס בויען האט זיך נישט באגרענעצט נאר אויפן פערזענ־לעכן געברויך. די נײע שול איז געװען אײנע פון די פרעכ־טיקסטע און קאסטבארסטע אין פוילן. דער אימפאזאנטער בנין— דער העכסטער אין שטעטל — איז געשטאנען נעבן דילאנקעם, קעגנאיבער דעם אלטן בית־המדרש, װעמענם װענטהאבן אײנגעזאפט די תפילות און טרערן פון דורות־אידן — אוןדער נײער מאיעסטעטישער, רײך־דעקארירטע שול, האט מערװי עפעס אנדערש סימבאליזירט דאס אלטע און נײע בזשעזשין.פאר דער נײער שול האט מען געבראכט א נײעם חזן. כאטשר׳ משה׳לע שטערנס איז געװען א פרומער און אפגעהיטענער —ער איז אויך געװען שוחט — איז ער אבער װײט נישט געװעןקײן אלטמאדישער /,זאגער״. א געװעזענער משורר בײ חזן גרשוןסיראטע, א פײנער מנגן, פידל־שפילער און קענער פון מוזיק,האט ער זיך געהאלטן בײם מאדערנעם נוסח און חזנות. איןזײנע קאמפאזיציעס האט זיך געפילט דער אײנפלוס פון װעלט־לעכער מוזיק. א פעאיקער דיריגענט, האט ער אײנגעשטעלטאן ערשטקלאסיקן כאר. שבת ראש חודש, אין די ימים־טוביםאיז די שול געװען געפאקט מיט ױנגעלײט פון די שטיבלעך,חברה׳ם און אפילו קריםטן, װאם זײנען געקומען הערן זײנע״קדושות״ װאס ער און דער כאר האבן אויםגעפירט. זײנעצװישן אדיפבוי אדן חורכן103״מאזשארנע״ שטיקלעך האבן זיך חדשים לאנג געהערט פון דיװערקשטעלן, געזונגען פון די געזעלן.פאראלעל מיטן אינדוםטריעלן װאוקם פון בזשעזשין, זײנעןאין אידישן לעבן פון מזרח־ און צענטראל־אײראפע פארגעקומעןא רײ װײטגרײכנדיקע און ראדיקאלע געשעענישן. די אנטשטײ־אונג פון פוײלשן צױניזם, דער אויפקום פון ״בונד״, דער אויפ־בלי פון דער מאדערנער אידישער ליטעראטור — זײער עכאהאט זיך, װי װײטע דונערן, אויך געהערט אין בזשעזשין. מ׳האטזיך אנגעהויבן צו אבאנירן און לײענען די אידישע פרעםע איןאלע לשונות ־ אידיש, העברעאיש און רוםיש. ם׳האט זיך געגרינ־דעט א פרױואטע ביבליאטעק, װאם האט געהאט די װערק פון דיקלאםיקער און די אינגערע אידישע שרײבער. ם׳זײנען אויפ־געקומען גרופעם צױניםטן, האלב־ארגאניזירטע, װאם האבן פאר־קויפט שקלים און געזאמלט געלט פאר ציוניםטישע שװעקן. דידרײםטע לאזונגען און אגיטאציעם פון ״בונד״, די רעװאלוציא־נערע װינטן װאם האבן געבלאזן איבער רוםלאנד, דער עקאנא־מישער קריזים, װאם איז געװען א רעזולטאט פון רוםיש־יאפא־נישער מלחמה — האט אויך געהאט איר אפקלאנג אין בזשעזשיןצװישן דער ארבעטער־יוגנט און די ױנגעלײט מיט ״אײדעלע״פראפעםיעם, װי בוכאלטערן, א. א. װ. צו קײן ערנםטע אומרועןאיז נישט געקומען. אבער ם׳זײנען געװען א צאל ארעםטן, אוןאײנער פון די בונדישע פירער, איםר ראזענבלום, איז פארשיקטגעװארן קײן םיביר •).ם׳איז דער צארישער רעאקציע געלונגען צו דערשטיקן דיפרײהײטם־באװעגונג. די צױניםטישע באװעגונג איז געװארןהאלב־לעגאל, דער ״בונד״ איז ארונטער אין אונטערערד, עםזײנען אבער די זוימען פון אומרו און רעװאלט, װאם זײ האבןפארזײט, נישט געגאנגען לאיבוד,כאטש די עקאנאמישע לאגע אין שטעטל איז געװארן נאר־מאל — און די אויםזיכטן זײער גוטע — האט זיך אבער געמערקטאין שטעטל, םפעציעל צװישן דער ארבעטנדיקער ױגגט, אן אומ־צופרידנקײט, װאם האט אנגענומען פארשידענע פארמען. דימאםן־עמיגראציע קײן אמעריקע איז געװען אײנע פון זײ. אמת,א גרויםע צאל װאם איז געפארן, זײנען צוריקגעקומען, מחמתדי באדיגגונגען אין אמעריקע זײגען דאן נישט געװען בעםער װיאין בזשעזשין. אט די ״אמעריקאנער״ מיט זײער מאדנער הלבשה,די געצײלטע ענגלישע װערטער װאם זײ האבן אויפגעכאפט אוןבאנוצט בײ יעדער געלעגנהײט — צי ם׳האט זיך יא אדער נישטגעפאםט — די קופלעטן װאם זײ האבן געזונגען פון די אמע־ריקאנער אידישע אפערעטעם און מעלאדראמעם, די לידער װאםזײ האבן דעקלאמירט און געזונגען פון די פאפולערע רעװאלוציא־נערע דיכטער, װי עדעלשטאט, באשעװער און מארים ראזענפעלד,װאם האבן זיך שנעל פארשפרייט — האט אויך א םך בייגעטראגןצו דער אומצופרידנקײט און אומקלארער בענקשאפט.דער אלטער לעבנם־שטײגער האט זיך מער נישט ארײנ־געפאםט אין נײעם בזשעזשינער קלימאט. די חםידים, עלטערעבאלעבאטים האבן זיך בײ אים געהאלטן מיט צײן און נעגל —אבער זײ זײנען געװען א מיעוט. ם׳רוב אידן זיינען באשטאנעןפון צוגעפארענע פון אנדערע געגנטן — א צאל פון זײ האלב־״) זײן זון, דער טאלאנטפולער מאלער, מאיר, איז ליקװידירט געװארןפון די ביאלשעװיקעס אין די דרײםיקער יארן.אםימילירט; אײדעמם װאם האבן שוין גענאשט פון דער השכלה,מיט אביםל װעלטלעכער בילדונג; ארבעטער װעלכע האבן פשוטגישט געהאט קײן צײט אפצוהיטן די דינים און מנהגים; דיצוריקגעקומענע פון פרעמדע לענדער, װאם האבן פארלוירן זײערטראדיציאנעלן באגאזש אויף די נםיעות — די דאזיקע עלעמענטןהאבן זיך מער נישט געקענט צופרידנשטעלן מיטן דורות־אלטןאיטשעלע מידלאך, אײנער פון דער שטאטס נאראניםנוםח, און האבן אומזיכער, װאקלדיק, אנגעפאנגען בויען א נײעם.כאראקטעריםטיש פארן דאזיקן געמיט־צושטאנד איז געװעןדי חברה לינת הצדק. אויםערלעך איז עם געװען א חברה װיאלע אנדערע חברה׳ם — א פלאץ װאו מען האט געדאװענט אוןגעהאלפן די נויטבאדערפטיקע. פאקטיש איז עם אבער געװעןאנדערש.דער צוזאמענשטעל פון דער חברה איז געװען א געמישטער.מער פארמעגלעכע שנײדער, צושנײדער, לעכער־נײער — פאכןװאם האבן זיך גערעכנט צװישן די מער ״געהויבענע״, קלענערעמאגאזינערן און א צאל געװעזעגע אמעריקאנער. כאטש מערםטעפון זײ האבן זיך אויםערלעך געפירט טראדיציאגעל, זײנען שויןזײערע ״ײביצלעך״ געװען געהאקט, עטװאם קירצער און דיבערדלעך אביםל געשוירן. ם׳רוב איז געװען װעלטלעך אוןצױניםטיש געשטימט. אין זײערע הײמען האט מען שוין װינצי־קער מדקדק געװען אויף כשרות. בײ זײערע מלוה־מלכה׳םאדער ״ביבקעם״ אין די שבת׳דיקע װינטער־נעכט, בײ א גלעזלביר, האט מען אנשטאט זמירות געזונגען ״דארט װאו די צעדער״,די ״התקוה״ און לידער פון אידישן טעאטער־רעפערטואר.דאם איז געװען א דור װאם איז געבוירן און דערצויגןגעװארן װען בזשעזשין איז שוין געװען אן אינדוםטריעל שטעטל,װאם זײנען אין א פריען עלטער ארײנגעצויגן געװארן אין מלאכהאדער געשעפט, װעמענס קענטענישן אין אידישקײט איז געװעןא קנאפע און דער אלטער לעבנס־שטײגער האט זײ מער גישטבאפרידיקט.ם׳איז נישט שװער פארויס צו זען, װאס פארא גײםטיקאון פיזיש פנים בזשעזשין װאלט געהאט, װען ניט די מלחמה אין1914, װאס האט װי א װאלד־פײער ארומגעכאפט אײראפע, אוןפארםמאליעט דעם בליענדיקן ישוב — בזשעזשין.אברהםאבראמאװיטשדי ארבעטער־באװעגונג אין בזשעזשיןסין אנהויב פון דעם צװאנציקםטן יאר־הונדערט האט שוין געבושעװעט אן אויפ־טרײסלענדיקער פאליטישער שטורעם אי־בער דער גאנצער לענג און ברײט פון דעררוםישער אימפעריע, װאם האט געהאטאלם איר ציל א םוף צו מאכן צו דעראבסאלוטער מאנארכיע פון צאר ניקאלאידעם צװײטן (ניקאלאי אלעקסאנדראװיטשהאט דעםפאטיש געהערשט פון יאר 1894ביז 1917).פוילן, וואס האט פיל מאל פריער שוין געהאט געהויבןדי פאן פאר דער נאציאנאלער באפרײאונג, איז געװען באזונדערססענםיטיוו צו דער אנטוויקלונג. ווען דער אויפשטאנד פון יאר1905 האט זיך צעשפרײט, האט דאם, נאטירלעך, נישט דורכ־געלאזט קיין אינדוםטריעלן פלאץ וואו ם׳האבן שוין פונקציאנירטסאציאליסטישע ריכטונגען.דאם אינדוסטריעלע שטעטל בזשעזשין האט שוין דעמאלטפארמאגט א סאציאליםטישע באװעגונג, װאס איז געװען א טײלפון דער סאציאליםטישער באװעגונג פונעם לאנד.און אין יענע טעג, שוין נאך דעם װי רוסלאנד האט געהאטפארלוירן די מלחמה צו יאפאניע (1905 ־1904); נאך דער בלוט־באד פון יאנואר דעם 22־טן אין יאר 1905, װעלכע איז באקאנטאין דער געשיכטע אלם דער רויטער ״זונטאג״ — װען טויזנטערארבעטער האבן מארשירט צום װינטער־פאלאץ, אין סענט־פעטערםבורג, מיט פאדערונגען פאר רעפארמען, און זײנען דער־פאר געטויט און פארװאונדעט געװארן, אין יענע טעג איז קײןבזשעזשין געקומען א סאציאליסטישער פירער פון לאדזש.ברוך, דער סאציאליסטישער פירער, איז געװען א גוטעררעדנער און פעאיקער ארגאניזאטאר. — די פלאמען פון דעררעװאלוציע, װעלכע האבן געפלאקערט איבער דער רוסישעראימפעריע, האבן אויך דערגרייכט אונזער נישט אפגעזונדערטשטעטל בזשעזשין.אין דעם טאג האבן זיך שנײדערשע רעדלעך נישט בא־װאויגן. די שנײדער זײנען ארוים אין א שטרײק!אויף דעם צוױיטן טאג װערן ארום 40 שנײדער ארעסטירט.קלאנגען האבן זיך געטראגן, אז געװיםע מאגאזינערס (מאנױ־פעקטשורערס) האבן געלאזט וויסן די פאליצייאישע מאכט װערדי רעװאלוציאנערן זײנען: אז די ארעסטירטע װעלן פארשיקטװערן קײן פיעטריקאװ, װאו זײ זײנען טאקע פארשיקט געװארן,דאס האט ארויםגערופן אן אומבאגרענעצטן צארן צװישןדי ארבעטער... די פרויען פון די ארעסטירטע האבן אלסענטפער אויף דער פראװאקאציע אויסגעבראכן כמעט אלע שויבןבײ די מאגאזינערם.אונטער דעם דרוק פון די דאזיקע, אויסערגעװײנלעכעגעשעענישן, האבן א צאל פון די אנגעזעענע באלעבאטים פוןשטעטל אינטערװענירט און ״פלאטשיק״ געמאכט די אויםטראכ־טעניש װעגן די ארעםטירטע — און אזוי ארום געװען אינסטרו־מענטאל אין זײער באפרײאונג.דער הויפט־פירער פון די ״אחדות׳ניקעם״ אין שטעטל איזגעװען באקאנט אלס דער פינלענדער־דאקטאר. צװישן די פירערזײנען געװען דער געלער אברהם משה, איטשע פאזנאנסקי, נ.בודניק און אנדערע.די ״באיאװע קאמאנדע״ איז געװען דער אויספיר־ארגאן,װעלכער האט געהאט די אויפגאבע דורכצופירן אלע פלענער,װאם זיינען פון דעם הויפט־קאמיטעט אנגענומען געװארן.דער אנטײל פון די בזשעזשינער אחדות׳ניקעס און זײערבײטראג צו דעם אויפשטאנד קען בלויז ריכטיק אפגעשאצט װערן,װען מ׳נעמט אין באטראכט, אז דער אויפשטאנד אין 1905 האט צע־שאקלט און אונטערגעגראבן דעם טראן פון צאר און געצװאונגעןאים, צום ערשטן מאל, אײנצוגײן אויף א קאנצעםיע — די אײנ־שטעלונג פון דער דומא (פארלאמענט) און א צאל אנדערערעפארמען. אמת, נישט קיץ גענוג װײט־גײענדיקע, װײט נישטצופרידנשטעלנדיק פאר די ארבעטער — אבער פארט א שריטפארוים.א צאל פון די אחדות׳ניקעם האבן זיך געמוזט אפטראגןפונעם שטעטל. ם׳איז דארט געװארן צו ״הײס״ פאר זײ. אנדערעזײנען שטארק אנטוישט געװארן, װײל דער םאציאליזם האטנישט געזיגט. בײ א צאל איז דער פעםימיזם און פאסיװקײטגעװען א ״נאטירלעכער״ רעזולטאט פון דער ״אומגעלונגענעראפעראציע״.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אין 1914איז בזשעזשין געווען א הויפט־סטראטעגישער פונקט צװישןלאדזש און װארשע, און די אײנװאוינער מאכן דורך אלערלייצרות: הונגער, טויט און פארניכטונג, װערן די נארמאלע דער־שײנונגען.א היפשע צאל פון די מאגאזינערן פארלאזן דאס שטעטל.מ׳זוכט זיכערקײט אין מזרח, אין רוסלאנד, װײט אװעק פון דימלחמה־פראנטן.װער קען פארגעסן די שרעקלעכע טראגעדיע פון דעם טאג׳װען די רוסן האבן ארויסגענומען פון א גרויםער צאל אידישעהײמען, די פאטערס און זין, זײ ארויפגעפירט אויפן מזרח־מארקאון — דער קלאנג פון ביקסן־שיסערײ האט אנגעזאגט, אז דאםקוילן־פײער האט אומגעבראכט אומשולדיקע לעבנס!דער אויפשטאנד אין רוסלאנד פון 1917 האט פארשנעלערטדעם פראצעס פון באפרײאונג.אין נאװעמבער 1918 קומט אן די נײעם פון לובלין, אז דארט104צװישן אויפכוי און חורכז105דער ״הילפם־קאמיטעט״פון בזשעזשינער שטאט־ראטהאט אין יאר 1932באשלאםן צו העלפן דעירגרויםער ארבעטםלאזיקײטװאם האט דעמאלטגעהערשט אין שטאט.דאם בילד װײזטװי איידישע און ניט־אידישעארבעטער ברײטערן אוים דעםטײך אויף דעיר לאדזשער גאם אלםאײנער פון די הילפם־פראיעקטן.האט זיך עטאבלירט א םאציאליסטישע פאלקס־רעגירונג, אונ־טער דער פירערשאפט פון א. מוראטשעװםקי. דעם 13־טןנאװעמבער װערט אין װארשע ארויסגעהאנגען די רויטע פאןאויפן ״קעניגלעכן שלאס׳/ װאם האט געדינט װי א רוף צו אלעסאציאליסטישע אפטײלונגען איבערן לאנד צו אקציע•האט דאס נײע, װאם איז פארגעקומען אין לאנד׳ געקענטפארבײגײן בזשעזשין אומבאמערקטי זיכער נישט: די געשעע־נישן פון ד־טן נאװעמבער 1918 אין לובלין׳ און פון 13־טןנאװעמבער אין װארשע, האבן זיך רעפלעקטירט און רעאליזירטמיט א בליץ־שנעלקײט אין דעם שנײדערשן שטעטל.אין דעם טאג װען די ארבעטער האבן איבערגענומען דיפארװאלטונג פונעם שטעטל, האט דער ארבעטער־ראט געהאטפאר זיך א זײער ערנםטע פראגע פון פארזארגן מיט שפײז דינויט־לײדנדיקע, הונגעריקע אײנװאוינער•דער ארבעטער־קאמיטעט האט ארויםגעגעבן באפעלן צו אצאל מאגאזינערן — הײנט, און צו אנדערע אויף מארגן, אוןאזוי כסדר, אז זײ זאלן צוגרײטן מאלצײטן פאר גרופעם פון15, 20 אדער מער ארבעטער און אזוי װײטער. אזוי האט עסאנגעהאלטן פאר דער קורצער צײט פון דעם לעבן פונעם ארבע־טער־ראט.די ידיעה פון װארשע, אז אנדזשעי מאראטשעװסקי האט גע־נומען רײדן װעגן א קאאליציע מיט די קאפיטאליסטישע פאר־טײען, האט, פארשטײט זיך, אונטערגעגראבן דעם באדן פון דיארבעטער־ראטן און אויך די סאמע עקזיסטענץ פון דער מארא־טשעװסקי־רעגירונג. און אזוי איז עם געשען... דעם בזשעזשי־נער ארבעטער־ראט איז אזוי ארום פארקירצט געװארן דאס לעבן.בזשעזשין איז געװארן אן אנגעזעענער פלאץ װאו דערגעראנגל פון די נײע פארטײען איז אנגעגאנגען מיט א שטוינענ־דיקן אימפעט אויף צו געװינען די נאכפאלגערשאפט פון די מאםן.פארטײ־װיכוחים האבן דא נישט אויסגעפעלט. הויפט־פירערפון די ריכטונגען פלעגן קומען פון לאדזש און פון װארשעװערצענטער. זײ זײנען געװארן אזעלכע אפטע באזוכער, אז זײהאבן זיך שוין באלד מיט רעכט געקענט רופן בזשעזשינער.זײערע לעקציעם זײנען געװען אלזײטיק. א חוץ פאליטישעזײנען זײער פיל לעקציעם געגעבן געװארן אויף היסטארישע,װיסנשאפטלעכע און ליטערארישע טעמעס. זײער בײטראג האטדא געשלאגן טיפע װארצלען, װאס האבן זיכער באאײנפלוסטדי װײטערדיקע געשעענישין אין שטעטל: די פראגרעםױוע טעטי־קײט האט זיך דא צעבליט װי נאך קײנמאל פריער. עם קומעןאויף דראמאטישע סעקציעס, םפארט־קלובן, ביבליאטעקן אוןנאך אנדערע טעטיקײטן,דער קאמף צװישן דעם אלטן און נײעם, צװישן די אלטעאון נײע פילאזאפישע קאנצעפציעם; צװישן עלטערן און קינדער,װעלכע האבן, אין גרויסע צאלן, אנגעהויבן גײן אויף נײע װעגן,האט נאטירלעך, געענדערט דעם גײסטיקן אויםזען פונעם שטעטל.אין זײער פיל הײמען, װאו דאס לעבן פלעגט גײן לויט דיטראדיציעס פון די אור־עלטערן, זײנען פארגעקומען קריזיםן.אונטער די נײע אומשטענדן פון דעם שטעטל זײנען די פילעצװיסטיקײטן אין די הײמען פשוט געװען אן אומפארמײדלעכעזאך.דאס װאס ס׳איז יא געװען עטװאס אן אויסנאם אין שטעטל,איז עס געװען דער שנעלער טעמפא אונטערצויאגן דעם ראדי־קאלן פראצעס: דער זײער עקםטרעמער צוגאנג צו זאכן: דעראלגעמײנער, אומבאגרענעצטער פאנאטיזם, װאס האט קײנעםנישט געהאלפן.— איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן די פאסירונג װאסאיז פארגעקומען אינעם שטעטל אין דעם טאג פון שבת־שובהאין 1927 :די יעװסעקציע האט אײנגעלאדן דעם רעדאקטאר פון דעםפוילישן ״פרײדענקער״, דלוגאשעװםקי, װעלכער איז געקומען פוןװארשע, צו געבן א לעקציע אין דעם טאג פון שבת־שובה אויףאן אנטי־רעליגיעזער טעמע. די נײעם האט זיך שנעל צעטראגןאיבערן שטעטל. די אטמאספערע איז פון מינוט צו מינוט געװארןמער אנגעשטרענגטער.אין שול, אין בית־המדרש און אין די שטיבלעך, אומעטוםהאט מען גערעדט און גערופן די מתפללים, אז זײ זאלן גײןצום ״פײערלעשער״־זאל, אויף דער לאדזשער גאס, מיט דעםרב אין דער שפיץ און נישט דערלאזן צו אזא חילול השם.פון דער אנדערער זײט, װידער, האבן זיך פאראײניקט דיראדיקאלע ריכטונגען קעגן דער געפאר אויפצורײםן די פארלעזונג.106ב ז ש ע ז ש י ןדער טאג איז געקומען. אין דעם טאג, װען דער הײליקער ציטערדרינגט דורך דאס הארץ און נשמה פון דעם רעליגיעזן איד׳אין דעם טאג האט מען זיך דא געגרײט צו דער שלאכט.א שעה צײט פאר דער דערעפענונג פון דעם זאל׳ איז שויןדי לאדזשער גאם געװען אנגעפיקעװעט מיט די שול־אידן.מ׳שטופט און מ׳שטויסט זיך אין דער ריכטונג פון די טירן.װעגן טאלעראנץ איז דא נישט געװען קײן פראגע. פון די בײזעאון הויכע געשרײען און געװאלדן, װאס טראגן זיך פון דעםארײנגאנג, זײנען באלד אנטשטאנען געשלעגן. פיל האבן געהויבןהענט. אנדערע — די פים. די פאליצײ טרײבט און יאגט אוןאפילו געשאסן איבער די קעפ, און געיאגט האט די פאליצײנישט בלויז די, װאס זײנען געקומען אפצוברעכן די לעקציע,נאר גאר די פארטײדיקער.די לעקציע איז דעם טאג שוין נישט אפגעהאלטן געװארן.דער רב און די שול־אידן זײנען געװען זײער דערהויבן אוןצופרידן פון זײער זיג.זיכער האט אזא לעקציע נישט געדארפט פארקומען, פונקטאין דעם טאג, אבער נישט מיט אזוינע אויגן האבן די פאראנט־װארטלעכע דאם געזען צו יענער צײט.נאך דער שבת־שובה געשעעניש, הויבן זיך װידער אןרײבונגען צװישן די לינקע פארטײען: די לינקע פועלי ציוןהאלט, אז נאר זי און זי אלײן איז די אײנציקע און אמת׳ע פאר־טרעטערין פון דעם אידישן ארבעטער, און דאס רעכט צו רע־פרעזענטירן דעם אידישן ארבעטער־קלאם געהערט צו איר. זײברענגען דא ארוים זײער שװערע ארטילעריע, דעם באראכאװיזםאון זײ באהויפטן, אז דאס איז דער מארקסיזם אויף דער אידישערגאס, און אז נאר דער פראלעטארישער פאלעסטיניזם איז דעראײנציקער און קאנסעקװענטער װעג פון לײזן די אידן־פראגע.און די יעװםעקציע לײקנט אפ די אײנשטעלונג און באהויפ־טעט, אז איר פראגראם פארמאגט די רפואה שלימה פאר אלעפעלקער, אײנשליסנדיק, פארשטײט זיך, שוין במילא די אידן־פראגע אויך. און דערװײל איז אין שטעטל געװען לעבעדיק,אין יאר 1927 באטײליקט זיך די לינקע פועלי צױן, צוםערשטן מאל, אין די שטאט־ראט װאלן. צװישן די רעדנער װאםזײנען געקומען פון לאדזש אין דער װאל־קאמפאניע, איז אויךגעװען דער בזשעזשינער לערער, אידל פוקם. ער, װי די אנדערע,און אפשר איז ער געװען מער אײנפלוסרײכער און בײגעשטייערטמיט זײן הארציקער רעדע צו דעם גרויסן זיג אין דער דערװײ־לונג פון דעם ערשטן אידישן ארבעטער־ראטמאן, מרדכי ביעדאק.דער אידישער ארבעטער־ראטמאן(פון די לינקע פועלי צױן)איז אין זײן אויפפירונג און טעטיקײט אין מאגיסטראט גארנישטגעװען ענלעך צו די אנדערע אידישע ראטמענער, װעלכע האבןנישט פארטראטן דעם אידישן הארעפאשניק.דער שטאט־ראט האט צום ערשטן מאל געהערט אזא ״שטוי־נענדיקן״ פארשלאג, אז די ארבעטסלאזע און נויטבאדערפטיקעזאל מען אויסטײלן הילף, װי קארטאפל, קוילן און מעל. דיגעװײנלעכע ״שטילקײט״ אין מאגיםטראט איז געקומען צו אןענדע.דער שטורמישער דראנג פון דער צײט און די ברײטעשטיצע פאר דעם פארשלאג צװישן דער באפעלקערונג האט, נאךא צאל שטורמישע סעםיעם פון שטאט־ראט, געצװאונגען דימערהײט נישט בלויז אנצונעמען מ. ביעדאק׳ם פארשלאג, נאראויך אים דורכצופירן. ס׳איז דעריבער נישט קײן װאונדערװאס די זעלבע פארטײ האט אין די שפעטערע װאלן דערװײלטנאך צװײ פארטרעטער אין שטאט־ראט, די פרויען אסתר װינטעראון האמער.דער שטרײקבזשעזשין איז אין גאנץ פוילן געװען באקאנט אלס שנײדער־צענטער.דא אהער פלעגן קומען ארבעטער פון פיל שטעטלעך. דערפארדינסט פון די בזשעזשינער שנײדער איז געװען א היפשביםל װײניקער װי, צום בײשפיל, אין לאדזש אדער אין װארשע.געארבעט האט דא דער שנײדער כמעט צװײ מאל אזוי פילשעה׳ן א טאג װי אין די אנדערע דערמאנטע שטעט. די פרא־דוקציע פון בזשעזשין איז געװען אויםדריקלעך פאר עקםפארט.און דער עקספארט איז פון זינט נאך דער מלחמה אויף א סךקלענער געװארן. די באפעלקערונג איז אין די יארן געװעןגרעסער און די שנײדער־םעזאנען קלענער. און דאם האט זיךשלעכט אפגערופן אויף דעם מצב פון דעם בעל־מלאכה.די װעקסלען און ״קװיטלעך״ פאר דרײ אדער זעקם מאנאטןשפעטערע דאטעם, װאם צו קריגן פאר זײ גלײך קאםע־געלט(קעש), האט מען געדארפט פארלירן פון 10 ביז 30 פראצענטפון זײער װערט, האבן נאך שװערער געמאכט דאס לעבן פוןדי ארבעטער.אין די טעג האבן א גרופע שנײדער געשטעלט זיך איןפארבינדונג מיט דער ״באקלײדונג־צענטראלע״, װאס איז געװעלאין װארשע, און קאנטראלירט פונעם ״בונד״. נאך אן אויסטוישפון א צאל ברױו, איז דער פארשטײער פון דער װארשעװערצענטראלע, הערשל הימעלפארב, געקומען קײן בזשעזשין. דיקאנפערענץ איז אפגעהאלטן געװארן אין שטוב פון מלך אקער־מאן, װעלכער האט געהערט צום ״בונד״. דער שרײבער פון דישורות האט אנטייל־גענומען אין דער קאנפערענץ. מיר, דיאיניציאטארן, זײנען געװען אומצופרידן פון דעם באשלום פוןהערשל הימעלפארב, אז ער װעט דעם טשארטער (סטאטום)נישט איבערגעבן צו די גרינדער פון דעם פראפעסיאנעלן פאר־אײן — נאר צו זײן בונדיםטישן חבר מלך אקערמאן. אבעראונטער די אומשטענדן האבן מיר נישט געהאט קײן אנדערןאויסװעג. און מיר האבן זיך גענומען צו דער ארבעט צו בויעןא ױניאן.די אומגעהויערע שװעריקײטן, װעלכע מיר האבן באגעגנט,זײנען באשטאנען דערין, װאם עס זײנען געװען פיל הונדערטערקלענערע װארשטאטן, אין װעלכע עם זײנען באשעפטיקט געװעןבלויז אײגענע. אבער די אלע שװעריקײטן זײנען בײגעקומעןגעװארן. אײגענע קינדער, שװעסטער און ברידער האבן גע־םטרײקט קעגן זײערע עלטערן. דער םטרײק האט לאנג נישטאנגעהאלטן. די שניידער האבן איצט זײער פאראײן און האבןאויך געװאונען א סז־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג. די שנײדערפלעגן פריער ארבעטן ארום 18 און 20 שעה א טאג.דער פראפעסיאנאלער פאראײן האט דעריבער געשאפן בא־דינגונגען, װעלכע האבן לײכטער געמאכט דאס לעבן פונעםשנײדער און אויך באקװעמער. נאך דעם װי איך האב שוין גע־האט פארלאזט דאם שטעטל (אין ױלי 1928) האבן די שנײדער,אביסל שפעטער, געװאונען דעם 8־שעה׳דיקן ארבעטס־טאג.צװישן אײפבױ און חדרבן107מענטשן שטײען אין דער רײ פאר ברויט אין פראנט פון שרה דן־אשר׳ס בעקערײ אויף דער אפטײק־גאם בעת דער דײטשער אקופאציע אין 1915 אדער 1916ערשטער מאידער ערשטער מאי־טאג פלעגט דא געפײערט װערן דורךנישט גײן צו דער ארבעט. דאם איז שוין באטראכט געװארןפאר א גרויםער דערגרײכונג. אבער װער פון די פראגרעםױועארבעטער־פירער האט געװאגט צו חלומ׳ען װעגן א מאי־דע־מאנםטראציע אין בזשעזשיןיאין 1928 איז דאם מער נישט געװען קײן געװאגטער חלום.פארהאנדלונגען זײנען געפירט געװארן צװישן די םאציאליםטישעפארטײען צו געפינען באדן פאר א פאראײניקטער מאי־דעמאנ־סטראציע, און אזא אײנשטימיקער באשלום איז אנגענומען גע־װארן. אין דעם טאג פון דעם ערשטן מאי, מארשירן די פאר־שידענע ריכטונגען מיט זײערע לאזונגען און פאנען אראפ צוםמארק. דארט האט זיך אויסגעפארמירט די גרויסע דעמאנסטרא־ציע.ס׳איז נאך פרי און דער מארק איז שוין פול געװען מיטמענטשן. מיט די רויטע פאנען און טראנםפעראנטן אין דערהויך, באװעגט זיך דער מארש אין דער ריכטונג פון דער ראגא־װער גאם. געזאנגען און לאזונגען אין פויליש און אין אידישפארהילכן די גאםן, דורך װעלכע די דעמאנםטראציע איז דורכ־געגאנגען. פון דער קלויסטער־גאם דרײט זיך דער מארש ארײןאין דער אפטײק־גאס און בלײבט שטײן בײם מאגיםטראט. פוןדארט קומט ארוים דער בורמישטש, װאצלאװ ניעדזשװיעדזש,װעלכער איז געװען א פע־פע־עסאװעץ, און שטעלט זיך איןדער שפיץ פון דער דעמאנכטראציע, װאם האט זיך פון דארטגעצויגן אין מארק ארײן. די רעדעם און לאזונגען זײנען זײערװארעם אויפגענומען געװארן פון פארזאמלטן עולם.מיר האט די לינקע פועלי צױן פארטײ (איך בין דעמאלטגעװען דער פארטײ־סעקרעטאר) צוגעטײלט דעם כבוד צו זײןדער פאנען־טרעגער. די פאן איז געװען אזוי שװער, און דערװינט האט עס געמאכט נאך שװערער, אז כ׳פיל נאך איצטדי װאג.דער שטראם פון לעבן האט מיר פארטראגן קײן קאנאדע.די טויזנטער מײלן צװישן די צװײ פונקטן, האבן מיך פון מײןשטעטל נישט אפגעריסן.אין דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן מיר אין שטעטלגעהאט טײלװײזע פארלוסטן. אבער אין דער צװײטער װעלט־מלחמה האבן די נאציס אומגעבראכט אלץ װאם ם׳איז אונז גע־װען ליב און טײער.יחיאל ערליךא שפאציר איבער אונזער שטעטל^^יך באמי זיך צו מאכן אין מײן זכרון א שפאציר איבער אונזערשטעטל בזשעזשין, װען דאם שטעטל איז נאך געװען פול מיטאידיש לעבן. איך הויב־אן אין מארק־פלאץ פון נחמן גוטקינד׳סע״ה, שנײדער־צודאטן־געשעפט. באלד נאך אים איז חײם־דודקלינגער׳ס גאלאנטערײ־געװעלב, און דערנאך ר׳ אברהם־פםח׳סגאלאנטערײ־געשעפט, װאו זײן װײב חנה־גאלדע איז געװען דיגאנצע םוחר׳טע. דאס געשעפט איז דערנאך איבערגעגאנגעןצו ר׳ משה טויערמאן, ר׳ הירש־איטשעס עלטערער אײדעם. װעןר׳ משה׳לע טויערמאן איז געװארן רב אין אן אנדערער שטאט,האט דאם געשעפט איבעגענומען דער צװײטער אײדעם פון ר׳הירש־איטשע, בעריש ראזענבלום ע״ה. דאן זע איך פאר מיר:ר׳ יאסעלע הערצקע׳ם, איטשע־בער מאנדעלם פאטער, קאשע־מאכערײ און שפײז־געשעפט: ר׳ הערשל (שאכער) בערכהאלץשנײדער־צודאטן־געװעלב: ר׳ הערשל לאכמאנ׳ם גאלאנטערײר׳ חנינא יאנאװער׳ס גאלאנטערײ: ר׳ שמואל יחזקאל, שענקערסאײדעמ׳ס גאלאנטערײ־געשעפט: לײבישל׳ם, יחזקאל שענקערםזון, שפײז־געװעלב: גאדעל און העניך פידלער׳ם אײזן־געשעפט:ר׳ שלמה חםיד׳ם, דעם גרויםן שלמה׳ס, שניט־סחורה־געשעפט.און װײטער: ר׳ װאלף שעפם לאמפן און בלא געשיר־גע־װעלב: ר׳ הירש־איטשע׳ם גאאלנטערײ־געװעלב: לײבעלע זשיכ־לינסקי׳ס טאבאק־פאפיראסן און צוקער־געװעלב: איטשע־בערמאנדעל׳ם קאלאניאל־געװעלב: ר׳ אליהו ראזנבערג׳ם שניט־םחורה־געשעפט — אלי׳ ציפע־רחל׳ם, האט מען אים גערופן״ער איז געװען דער פאטער פון מײן פרײנט פײװעל ראזנבערג.איך גײ װײטער: חנה׳ם ביר־שענק: ר׳ משה־קלמן הויקער׳םזון׳ ראזנבערג׳ס, פארבן און נאפט־געװעלב: װאלמאן־יאנקע־לעװיטש׳ס ״אפטעטשני םקלאד״: ר׳ משה פראמאנ׳ם פאפיראסן־געװעלב: ר׳ שימעלע קראנגראד׳ס גאלאנטערײ: ר׳ הירש־מענדל פינטשעװםקי׳ס שנײדער־צודאטן־געשעפט: ר׳ שואלפאגעל — א בעקער, אהרן פאגעל׳ס פאטער: ר׳ װעלװל זשי־דאק׳ס אײדעם — גאלאנטערײ: ר׳ דוד קויפמאן — פאפיר אוןשרײב־געצײג: הערשל סראצקער — שנײדער־צודאטן: ר׳ לײ־בעלע הענריקאװסקי — טײ־הויז: הערשל משה זינדל׳ם שניט־געװעלב. זײן װײב טילע איז געװען די סוחר׳טע: אהרן־משהױקל׳ס מעל־געשעפט.און פון מארק־פלאץ גײען מיר אריבער אין דער אפטײק־גאס: ר׳ חײם־יצחק אײנבינדער, יעקב־דוד בערג׳ם פאטער, —פאפיר, ביכער, שרײב־געצײג: בענדעט, פײגע־מאכעל׳ם מאן —א קצב, האט די ״װארשעװער יאטקע״: ר׳ יענקל פראמאן —קאלאניאל־געשעפט: זיסמאן בעקער — װאטע־פאבריק: ר׳הערש ליבערמאן — קאלאניאל־געשעפט: ר׳ קלמן ראזנבערג —פארבן: אהרן קלמנ׳ס, ר׳ מענדל ליבערמאן, און הענעך פרינץ —מאנופאקטור־םחורות: ר׳ אברהם־ישעיה גראסמאן, דער ״גרא־בער ישעיה״ — קאלאניאל־געשעפט. שפעטער האט עזריאלפראמאן איבערגענומען דאם קאלאניאל־געשעפט: ר׳ יחזקאלקאלװיזנער — קאלאניאל־געשעפט: ר׳ דוד האניבער — שניט־סחורד,: א געװעלב פון דער ״שװארצער חנה־בילה״: הערשללעדערמאנ׳ם אײדעם — קאלאניאל־געשעפט: יענקל פראמאן,אין הויז פון מלכה־חנה ערליך — א קאלאניאל־געשעפט: מלכה־חנה ערליך — א סאדע־װאםער־פאבריק: מענדל ליבערמאן —קאלאניאל־געשעפט.פון דער אפטייק־גאס גײען מיר װײטער:ר׳ מענדל האנױוער — א שניט־געװעלב: עטיע די הערינג־פארקויפערין, פעםע נאר׳ס מוטער, דעם הויכן אברהמ׳ם װײב:אביסל װײטער האט שרה׳לע די בארשטש־הענדלערין געהאטאיר געשעפט. בײ איר האט מען געקענט באקומען אנגעשטעלטןקלײען־בארשטש, בוראקעם־בארשטש, װי אויך זויערע געפרוי־רענע אוגערקעס. אין זעלבן הויז האט אויך געװאוינט לאזערמלמד:און װײטער: ר׳ עמנואל טשאמאק — קאלאניאל־געװעלבל:ר׳ דוד יאקובאװיטש — האט געמאכט ״כלעבני קװאם״, ערפלעגט דאס מאכן אין קאזע־געםל, און פירן די םחורה צו דיפויערים, װאם האבן זיך מחיה געװען מיט דעם קװאס: אביםלװײטער — ר׳ אלעזר אפעליאנ׳ס קאלאניאל־געװעלב, דער ״גרא־בער לאזער״ האט מער אים גערופן.אזוי שטײט פאר מײנע אויגן אונזער שטעטל מיט זײנעאמאליקע אידן און זײערע פרנםות.די לאדזשער גאם.אין הויז רעכטם איז געװעןדער נאדל־ארבעטער פאראײןאון דער ארבעטער־ראטיצחק יאנאסאװיטש ♦)מײן טויער צו דער גרויםער װעלט5% געבוירענער אין דעם קלײנעם שטעטליעזעװ, האב איך מײנע ערשטע טריט צו״ גאטם גרויםער און ברײטער װעלט גע־שטעלט דורך בזשעזשין. איך געדענקנישט גענוי װען איך בין צום ערשטן מאל1 געװען אין דער דאזיקער שטאט, אבער אז■■'•י*■ ־■■ דאם פארן קײן בזשעזשין איז געװען מײןערשטע חול־המועד נםיעה אין לעבן —אין דעם בין איך זיכער. איך האב דע־מאלט געדארפט אלט זײן א יאר אכט,אדער נײן און איך געדענק זײער גוט, אז די דאזיקע נםיעה איזגעװען א מין פרעמיע פאר דער התמדה, װאם איך האב ארוים־געװיזן א גאנצן װינטער בײם לערנען די מםכתא נדרים מיטןר״ן בײם יעזעװער אלטן רב, ר׳ מנחם מענדל הכהן םעגאל זצ״ל.ער, דער אלטער רב אונזערער, האט מיך דאם דעמאלט מיט־גענומען אויף א טאג קײן בזשעזשין, צוזאמען מיט זײן אײניקלישכר, װאם איז געװען מיק ״פאר״ צום לערנען בײ אים, איןדי לאנגע װינטערדיקע אויפדערנאכטן אין זײן נישט זײער װארע־מער און אויך נישט זײער הײמלעכער בית־דין־שטוב.פון יעזעװ ביז בזשעזשין האט זיך געצויגן א שאםײ־װעג,װאם מיט א לײטישן בעל־עגלה האט מען אים געמאכט אין משךפון צװײ און א האלב שעה. יעזעװ האט נישט פארמאגט קײןאײגענעם טײך און קײן אײגענעם שפיטאל. אז א ײד איז, רחמנאלצלן, קראנק געװארן אין יעזעװ און דאם תהילים־זאגן און דערארטיקער פעלדשער האבן נישט געהאלפן, פלעגט מען אים פירןצום בזשעזשינער דאקטאר. אז דער שלום־בית אין א ײדישערמשפחה איז צעשטערט געװארן און מען האט שוין געמוזט שרײבןדי צװעלף שורות, פלעגט מען פארן צום בזשעזשינער רב. האטגאט געהאלפן און א איד האט חתונה געמאכט א זון, אדער אטאכטער, פלעגט ער פון בזשעזשין ברענגען םײ די קלעזמערישעקאפעליע און םײ דעם בדחן. האט מען פארקויפט, אדער געקויפטא נחלד״ איז מען געפארן זי איבערשרײבן צום ״רעיענט״ קײןבזשעזשין. בײ א לאדעניש אין געריכט האט מען געדארפט אנ־קומען צום בזשעזשינער ״םאנד״. ארויםנעמען א פאםפארט, אדערלויבעניש אויף אן אמאטארישער טעאטער־פארשטעלונג, מאכןא גרעסערע קניד״ פארריכטן א נײ־מאשין — דער װעג האטכםדר געפירט קײן בזשעזשין, דער פאװיאט־שטאט, װאם צו אירהאט אויך אדמיניםטראטיװ און פאליצײאיש געהערט אונזערשטעטל.•) יצחק יאנאםאװיטש איז א באװאוםטער אידישער שריפטשטעלער אוןפאעט, װאם איז לעצטנם א תושב אין ארגענטינע. זײן ״א שטוב אין שטעטל״באזינגט און באװײנט דאם שטעטל יעזעו לעבן בזשעזשין. זײן בוך ״מיטםאװעטיש־אידישע שרײבערם״ האט זיך קונה־שם געװען אין דער גארעראידישער װעליט.בזשעזשין און יעזעװ זײנען, װי מען זאגט אין פאלקס־לשון,געװען א מין שטוב מיט אן אלקער. א אידיש קיגד איז געװאקםןאויף דער יעזעװער ערד מיט צעשפילטע פאנטאזיעס װעגןדעם כרך בזשעזשין, װאו עם איז דא אזא מין זאך װאם הײםטעלעקטריע. בזשעזשינער אידן װידער, זײנען געקומען אויף דייעזעװער יארידן, האבן געקויפט בײ די יעזעװער גארבערס דאמב־געגארבעטע אקםן־פעל און פארקויפט כל המיני סחורות, װאםהאבן געשימערט מיט גרויםשטאטישן גלאנץ און אויםטערליש־קײט. חול המועד פלעגן יעזעװער חתנים פארן צו זײערע בזשע־זשינער כלות און די בזשעזשינער כלות פלעגן פארבעטן װערןדורך די יעזעװער מחתנתטעם. די שפאצירן פון די דאזיקעכלות אויף דער בזשעזשינער גאס זײנען געװען די מאדע־רעװיספארן שטעטל און פון זײ האט מען זיך דערװאוסט, װי עס האלטאין דעם עולם ההלבשה אויף דער גרויסער װעלט. בכלל פלעגןאלע נײעסן בײ אונז קומען דורך בזשעזשין, און מיר זײנען מיטדער דאזיקער שטאט געװען געקניפט און געבונדן דורך טויזנטערמשפחה׳שע, עקאנאמישע, שטײגערישע און קולטורעלע פעדעם,פון װעלכע עס האט זיך אויםגעװעבט דאס בשותפות׳דיקע אידיש־עלעבן אויף דער פוילישער ערד.יעזעװ האט זיך געפונען אן ערך 15 קילאמעטער פון בזשע־זשין און אן ערך 25 קילאמעטער פון ראװע־מאזאװעצק. דאךזײנען מיר פון ראװע געװען װײט און מיט דער דאזיקער שטאטזעלטן געהאט א װעלכע עס איז מגע ומשא. געװען צװײ שאסיי־גאםן אין שטעטל ־ א ראװער גאס און א בזשעזשינער גאם. מיטדער ראװער גאס פלעגט מען גײן צום בית־עולם און ם׳װאלטאויסגעקוקט װילד װען עמעצער פון דעם יונגװארג זאל זיךאװעקלאזן שפאצירן אויף דער דאזיקער גאם. דער שפאציר־גאנג פון שטעטל איז געװען אויף דער גאם װאם האט געפירטקײן בזשעזשין. בעלי־בתישע אידן פלעגן גײן ביז צו דערערשטער בריק און זיך אומקערן צוריק. ױנגװארג פלעגט גײןשפאצירן ביז דער צװײטער בריק נעבן דער װינטמיל. די בעלי־חלומות פון מײן שניט פלעגן שוין ניט מקפיד זײן אויף דעםתחום שבת אין פלעגן אװעקבלאנדזשען אזש העט ביז צום שטא־טישן ״אגראדניק״. דערמיט זײנען זײ נענטער געקומען צובזשעזשין, װאם איז אלײן געװען א שטיק פון דער גרויסער װעלטאון נאך מער — דאם טויער צו דער דאזיקער װעלט מיט װעלכערמען האט פארבונדן די אויםגע׳חלומ׳טע צוקונפט.בזשעזש־ין האט זיך געפונען אויף דער פעטער, שװארצערערד פון מאזאװיע, ארומגערינגלט מיט שטרויענע דערפלעך,מיט װעלדער און פעלדער, מיט היגלען און טײכן. די פויעריםאין די דערפער ארום בזשעזשין האבן נאך געלעבט דאס לעבןפון אלט־שלאכטישן פוילן. מען האט נאך דארט געש־פאלטן אשװעבעלע אין צװײען; מען האט נאך געטראגן אײגן־געװעבטעװאלענע מלבושים, װאס האבן זיך אויסגעצײכנט מיט זײער109110פ ז ש ע ז ש י ןלויװיטשער פדלקאליריקײט; מען האט גע׳מםחר׳ט מיט אידן אוןזיך געהאלטן מיט זײ כל׳ערלײ עצות און די עיקר זארג זײערעאיז געװען: נישט צו בלײבן װינטער אן זאלץ און פרי־פרילינגןאן זריעה. די אידן אין די שטעטלעך ארום בזשעזשין האבןנאך אײנגעהאלטן דעם אלטן שטײגער, האבן אלײן געבאקן זײערברויט און אין דער ארעמםטער שטוב האט מען באלד נאך סוכותאנגעשיט א פולן קעלער מיט קארטאפל און אנגעגרײט א פולעקאמער מיט האלץ. סײ דאס דארף, סײ דאס שטעטל האבן זיךגעהאלטן װײט פון די גרויסע שטעט און אין פרנסה־ענינים זיךגעמיט זײ אויסצומײדן. בזשעזשין איז אבער אין דעם פרטגעװען אן אויסנאם. בזשעזשין איז שוין אלײן געװען א מיןגרויסע שטאט און איז אין איר חױנה געװען אויםגעשטעלט אויףמרחקים. בזשעזשין האט מיט איר גענײ אנגעשפארט ביז סיביראון אפילו נאך װײטער — ביז כינע.מיר איז נישט באקאנט װאס פאר א מין שטאט בזשעזשיןאיז געװען אײדער לאדזש איז נתעלה געװארן צו דעם ״קלײן־אמעריקע״ פון פוילן. אין מײן צײט איז דאס געװען א שטאטװאס האט פארמאגט אי גרויםשטאטישן אימפעט, אי קלײנשטעטל־דיקע געמיטלעכקײט. דער אימפעט האט זיך גענומען פון דעםארבעטס־ריטם, װאס האט כאראקטעריזירט דאם בזשעזשינערלעבן. געװען, נאטירלעך, אין בזעזשין קרעמער, םוחריםאון כלי־קודש. אבער דער רוב מנין ורוב בנין פון בזשעזשינעראידנטום, איז געװען דער נאדל־פראלעטאריאט, װאס האט פאר־פולט אלע גאםן און געםלעך. דאם געזאנג פון די נײ־מאשינעןהאט זיך געטראגן פון אלע פענצטער און האט פול געמאכט אלעהויפן. דער ריטם פון דער ארבעט איז געװען א מאדערנעראון האט געשמעקט מיט ״שװיץ־שאפ״, כאטש אן די אלע אינ־דוסטריעלע צוגרײטונגען פון דער שאפ־געװערקשאפט. דאס װאסבזשעזשינער אידישע בעלי־מלאכות האבן נישט געארבעט פארןהײמישן געברויך, נאר פאר עקספארט, און אויך דאם װאס זײהאבן געמוזט אנקומען צו דער פארמיטלונג פון די ״מאגאזינערן״,האט פון זײ געמאכט גרויסשטאטישע ארבעטער פון דער אינ־דוסטריעלער תקופה. אין דעם פרט איז בשזעזשין געװען דאסקינד פון דער אנדערער העלפט פון 19־טן יארהונדערט, װאסהאט ארײנגעבראכט קײן פוילן דעם ראש פון אויפשטײגנדיקןקאפיטאליזם מיט אלע זײנע אנטװיקלונגען אין סאציאלן לעבן•פון דער אנדערער זײט האט אבער דער בזשעזשינער אידזיך פארט אויםגעצײכנט מיט זײן פארװארצלטקײט אינעם אלטןלעבנם־נוסח און האט זיך פסיכיש נישט געלאזט פראלעטאריזירן,אפילו אין די יארן צװישן די צװײ װעלט־מלחמות, װען די שטאטהאט שוין פארמאגט א היפשע באװאוסטזיניקע און קעמפערישעױגנט און אויך גוט־ארגאניזירטע פראפעסיאנעלע פאראײנען,האט זיך נאך אלץ איינגעהיט א באשטימטע פאטריארכאלישקײטאינעם לעבנם־שטײגער און דאס האט געלײגט א געװיסן חותםאויף די קאמפן צװישן דעם לוין־ארבעטער און דעם מײסטעראון צװישן דעם מײםטער און דעם מאגאזינער.מען האט אין בזשעזשין, װאס אן אמת, געפירט די זעלביקעסאציאלע קאמפן װאס אין לאדזש און שטרײקן זײנען דארט געװעןנישט קײן זעלטנקײט, אבער די אלע קאמפן האבן נישט פארמאגטדי שארפע ביטערקייט וואם אין די גרויסע שטעט און זײ האבןכמעט קײנמאל נישט דערפירט צו די דראסטישע שנאה־אויס־מאשא פאגל־זשיכלינםקי, געװען אײנע צװישן די ערשטע צו דערעפענעןא ביבליאטעק אין בזשעזשין.ברוכן װאס ערגעץ־אנדערש. אין בזשעזשין זײנען סײ דערקאפיטאליזם, םיי דע־ר מײםטער, םײ דער ארבעטער געװען״טאטנס־קינדער״ און אויב איך זאל אפילו נישט װעלן מגזם זייןדי אידילישקײט אין זײערע באציאונגען, איז אבער אין פאר־גלײך מיט אנדערע שטעט אזא אידילישקײט פארט געװען. לכלהפחות איז די קלאםן־צעטיילטקײט נישט געװען אזוי גרויס אוןטיף װי אין אנדערע מקומות מיט אזעלכע סאציאלע פונאנדער־גלידערונגען װי אין בזשעזשין.געמאסטן מיט אונזערע הײנטיקע אמעריקאנער מאסשטאבןאיז בזשעזשין געװען א קליין־שטעטל אויפן ראנד פון טעכנישערפרימיטױוקײט. לויט אונזערע אמאליקע השגות איז דאס אבערגעװען א שטאט מיט אלע תגים. אמת, די ארטיקע עלעקטרי־סטאציע האט געליפערט ליכט־שטראם בלויז עטלעכע שעה׳ןאין מעת־לעת און דער שײן אין די פאר־מבול׳דיקע עדיםאן־לעמפלעך איז געװען א געלבלעך־בלײכער און האט געשטאכןדי אויגן מיט זײנע בלענדיקע ציטער־נאדלען. אמת אויך, אזדי נײ־מאשינען האט מען באװעגט מיט די פים און כ׳בין מםופקצי אין גאנץ בזשעזשין האט זיך שוין געפונען אײן נײ־מאשין,װאס זאל געטריבן װערן דורך אן עלעקטרישן מאטאר. נישטגעקוקט דערויף אבער איז די שטאט, פאר אונז די אײנװאוינערפון די קלענערע שטעטלעך, געװען אן אמת׳ער כרך און אזמײן שטעטלדיקער גמרא־מלמד פלעגט מיר װעלן פארטײטשןדעם מאמר ישיבת כרכים קשד״ פלעגט ער ברענגען א בײשפילפון בזשעזשין, פרן אירע דרײ־שטאקיקע הײזער און אירע ברו־קירטע גאסן אויף װעלכע מען האט, לויט זיץ מײנונג, זיך״אויסגעדרײט די פיס״ גײענדיק.איצט, נאך מײנע װאנדערונגען איבער די שטעט פון דערװעלט אויף דרײ קאנטינענטן, װאלט איך אװדאי געדארפטשמײכלען פון מײן גמרא־מלמד׳ם אורבאניםטישן באגריף, װי אויךפון אונזערע אלע דעמאלטיקע פארשטעלונגען. דער שמײכלװערט מיר אבער פארקילט אויף די ליפן אין א גרימאםע פוןצװישן אױפבוי און חורפן111א קלאם אידישע קינדעראין א רעגירונגם־שולעאין בזשעזשין.אין דערמינז איז דילערערין ערליךצער װען איך דערמאן זיך׳ אז אלע גרויסע שטעט אויף דעםכדור הארץ האבן מיר קײנמאל נישט פארשאפט די דאזיקעעמאציעם, װאם מײן ױגנט־לעבן האט מיר פארשאפט אין דערשטאט בזשעזשין, די שטאט וועלכע איז געווען די ערשטע טרעפצו מײן קלעטער אדער נידערונג אויף דעם לײטער פון לעבן.איך קען װעגן בזשעזשין נישט שרייבן װי עס שרייבט אתושב, איך קען אבער אויך נישט זאגן דאס װארט ״בזשעזשין״װי א פרעמדער, װײל נישט קײן פרעמדער בין איך געװען איןדער דאזיקער שטאט. איך האב דארט געהאט קרובים און גוטעפרײנט און איך האב דארט איבערגעלאזט א שטיק פון מײןױגנטלעך צעפלאטערט הארץ. אין די דארטיקע גאםן און געםלעךהאט דאם לעבן געשריבן קאפיטלעך פון מײן ױגנט־פרײד אוןױגנט־צער מיט דער שריפט פון גרינע אילוזיעם און ראזע דער־װארטונגען. װארום כאטש מײנע ערשטע טריט אויף גאטס־ערדזײנען נישט געשטעלט געװארן אין בזשעזשין, איז אבער בזשע־זשין געװען די שטאט װאו איך האב געמאכט מיינע ערשטע טריטצו יענע נאענטן און װײטן, אויף װעלכע עס האט זיך פארמירטאון ס׳איז רײף געװארן מײן דערװאקםן לעבן.מערקװירדיק איז, װאס בעת איך דערמאן זיך בזשעזשין,טראכט איך תמיד װעגן דעם אז די דאזיקע גוט־אידישע ארבע־טער־שטאט איז ביז צו דער לעצטער רגע פון איר אונטערגאנגנישט געשעדיקט געװארן דורך דער אנגרײפנדיקער אםימילאציעאין פוילן. נאטירלעך האט מען אין בזשעזשין אין די לעצטעיארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה שוין געטראפן א םךױנגעלײט און מײדלעך װאס האבן געלערנט אין פוילישע גימ־נאזיעם און גערעדט דאס ליטערארישע פוילישע לשון. אבעראין כלל גענומען איז בזשעזשין נאך אלץ געװען א נאטירלעכעאידישע פעםטונג און םײ די שפראך און סײ דאם לעבן זײנעןגעװען און געבליבן פונדאמענטאל אידיש. װי אזוי דאם דאזיקעשנײדערישע אינדוסטריע־שטעטל האט זיך באשיצט קעגן דיאסימילאציע־װינטן, װאס האבן גאנץ שטארק געבושעװעט איןדי דרײסיקער יארן, איז מיר עד היום א חידוש. אפנים, אזדער זכות פון דער פאלקסטימלעכקייט און טראדיציאנעלערפאטריארכאלישקײט פון דעם לעבנס־שטײגער איז איר בײגע־שטאנען און געגעבן כוחות אײנצוהאלטן איר אײגן דורות׳דיקאידיש פנים.בזשעזשין איז נאר געװען אײנס פון די הונדערטער שטעטאון שטעטלעך װאס דער צורר האט פארטיליקט פון אונטערגאטס הימלען. אבער כאטש אזוי איז עס געװען א שטאט מיטאן אײגענע פארב און מיט אן אײגענעם ריח. שרײבנדיק דידאזיקע שורות בלײבט מיר נאר די טרויעריקע םאטיםפאקציע,װאם א טײל פון דער דאזיקער אײגנארטיקײט װעט װערן פאר־זיגלט אויף די דפים פונעם יזכור־בוך, װאס אירע געטרײע זיןאון טעכטער גיבן ארוים מיט אזוי פיל מי און ליבשאפט. זאלאין דעם דאזיקן ים פון ליבשאפט און בענקעניש נישט פעלן אויךמײן טרער און זאל אין דעם כאר פון צעװײטיקטן קדיש געהערטװערן מײן אויפריכטיקער קדיש פאר יענער װעלט, װאס איז אזוישײן געװען און איז אזוי אײביק לײכטנדיק שוין מער נישטא.חעלחל ראזענבלוםצווײ קרבנות(דערינערונגען פון ערשטן װעלט־קריג)<5ין אונזער םפר בזשעזשין װיל איך אפ־פרישן דעם אנדענק פון צװײ קרבנות פוןאונזער שטעטל. זײ זײנען געװען פון צװײפארשײדענע װעלטן, צװײ גאנץ באזונ־דערע טיפן. זײ האבן געלעבט אנדערשאון געשטארבן אנדערש. אבער בײדעפארדינען זײ, אז מען זאל זײ דערמאנעןאון אפגעבן כבוד.מײנע דעראינערונגען װעגן די דאזיקעצװײ קרבנות זײנען אגב פארבונדן מיטדער ערשטער װעלט־מלחמה. דאס שרעקלעכםטע אומגליק, װאסאונזער שטעטל האט אין יענע שװערע יארן איבערגעלעבט, איזגעװען די הריגה פון צען אידן, װאם די קאזאקן האבן דורכ־געפירט. זײ האבן ארויסגענומען צען אומשולדיקע אידן פוןזײערע הײמען, אװעקגעפירט ערגעץ אויף א פעלד און זײדערשאסן אן א פארװאס און אן א פארװען. צװישן די קרבנותהאבן זיך געפונען: אברהם פײע מיט זײן פאטער, בײדע פוןגלאװנע, און נאך א פאטער מיט א זון׳ און אנדערע קדושים,װאס צום מײן גרעםטן באדויערן געדענק איך נישט זײערענעמען•דאם שטעטל האט א לאנגע צײט געטרויערט נאך די אומ־שולדיקע קרבנות. יעדעס יאר פלעגט מען גײן אויפן בית־עולם, אפריכטן דעם יארצײט און זאגן קדיש בײם ברודער־קבר פון די קדושים.נאך א קרבן האבן די קאזאקן אומגעבראכט, אבער ניטמיטאמאל. זײ זײנען איס באפאלן און מערדערלעך צעשלאגן,און א קורצע צײט שפעטער איז ער פון די קלעפ אויםגעגאנגען.דער קרבן איז געװען הערשל ליטװאק, דער גמרא־מלמד,״טעמעם מאן״. הערשל ליטװאק איז געװען אײנער פון דיערלעכםטע, אפגעהיטענע, ארענטלעכע אידן אין שטעטל. ארײנע, הײליקע נשמד״ װאס האט א לעבן־לאנג, מיט דערהעכסטער איבערגעגעבנקײט, געדינט דעם בורא עולם און גע־לערנט זײן הײליקע תורה.אזוי װי זײ זײנען געװען אונזערע ישכנים, האב איך זײגוט געקענט. טעמע האט געהאט א שטיקל שפײז־קראם איןױםף גראסמאנ׳ס הויז, אויף דער נײער שטאט, און האט קײנמאלאדער זעלטן געפונען צײט דערמיט זיך אפצוגעבן. װײל זי, טעמע,איז אין איר גרויסער ארעמקײט געװען די גרעםטע צדיקות׳טעאין שטעטל. זי איז שטענדיק געװען פארנומען מיט העלפןדי נויטלײדנדיקע, די קראנקע, שװאכע יתומים, אלמנות. האטמען געדארפט חתונה מאכן אן ארעמע כלה — איז מען געקומעןצו טעמען: אכטונג געבן אויף ארעמע, קראנקע קימפעטארינש —אוייך צו טעמע׳ן; האט ערגעץ אויסגעפעלט אויף שבת, אדעראויף ױם־טוב, האט טעמע גענומען מײן מאמען צו־הילף, אוןמען האט פארזארגט דעם נצרך. מײן מאמע איז שטענדיק געױעןטעמע׳ס ערשטע ארויסהעלפערין. ס׳איז בלויז גענוג געװען אײןרוף פון טעמע׳ן, און מײן מאמע האט איבערגעלאזט האק אוןפאק, און ארויסגעלאזט זיך מיט איר איבער די הײזער, צו קלײבןנדבות, צו פארזארגן עמעצן אויף שבת אדער יום־טוב. האטמען געדארפט באשײנען די חתונה פון אן עלנדער, ארעמעריתומר״ איז טעמע געקומען אויםגעצירט מיט איר טשיפיקל, פוןװעלכן עס האבן געפינקלט פערל, קארעלן און פארשײדענעפאטשערקעס, און זי האט זיך געפרײט, װי אויף דער חתונה פוןאן אײגענער טאכטער. פארקערט װידער, איז חם ושלום גע־שטארבן אן ארעמע פרוי, איז טעמע געקומען, מיט איר חברה־קדישא־אידענעס, און געטאן דער פארשטארבענער איר רעכט.װי נאר עם האט חלילה פאסירט אן אומגליק אין א אידישערמשפחה, איז מען געלאפן צו טעמע׳ן נאך הילף, און טעמע האטזיך קײנמאל ניט אפגעזאגט. אפילו װען עם איז נויטיק געװעןצו פארזעצן איר גאלדענע קײט מיט די אויערינגלעך, האט עסאיר נישט אפגעהאלטן צו העלפן מיט א ברײט הארץ.טעמע האט אויך געהאלפן באפרײען אידישע ױנגעלײט פוןפריזױו. װי אזוי די אידענע, װאם איז נישט געגאנגען אנגעטאןלויט דער לעצטער מאדע, האט געקענט קומען צו נאטשאלםטװא,צו דר. סטאדאלקעװיטש׳ן און װערן אויפגענומען און אויםבעטןדי באפרײאונג פון א סך ױנגעלײט, איז געװען א רעטעניש —און אויב מען װיל, איז עס קײן רעטעניש נישט געװען. צו טעמע׳ןהאט מען געטראגן אלע װײגעשרײען, אלע סודות; אלעמען האטזי אויפגענומען, אלעמען האט זי געזוכט צו העלפן, װײל זי איזגעװען אלעמענס מאמע.אבער איר אײגן הויז, איר אײגענע משפחה, איר אײגן שפײז־קרעמל, האט זי פארנאכלעסיקט, בכדי צו העלפן אנדערע. אוןטאמער האט זיך שוין אמאל באװיזן א קונה אין קרעמל, האט ר׳הערשל געמוזט איבעררײםן זײן לערנען מיט די בחורים, אוןארײנגײן אין קרעמל. אבער ער איז דארט געשטאנען װי אפארלוירענער, ער האט ניט געװאוסט װאם עם טוט זיך איןגראשנדיקן קלײטל. פלעגט ער שטײן אן אומבאהאלפענער, אוןװי א קינד, װאס זוכט זײן מאמען, פלעגט ער ארויסקרעכצן:״אײ, טעמע, טעמע, װאו ביזטוי...״װײל ר׳ הערשל איז געװען ארײנגעטאן אין אן אנדערערװעלט, אין א װעלט אין װעלכער מען דארף דינען דעם בוראעולם מיט דער גאנצער איבערגעגעבנקײט, מיט הארץ און נשמה.112צװישן אויפבוי אץ חורבז113די משפחה פון ר׳ הערשל ליטװאקאון זײן פרוי טעמעעס זיצן אין דער ערששער רײ פון רעכטס צולינקס : יעקב־יצחק, טעמע (באקאנט אלם די מאמעפון שטאט, םימע מיט איר קינד ישראליק אויפןשוים, צביר. און שררי־חנר, :—; עס שטײעןפון רעכטס צו לינקס : צינע־רחל, יוםף־הענעךאון הערש־חײם.מיך האט ער געהאלטן אין אײן װעקן און רופן צו זײן פרום.״װעלוול, וועלװל״, — פלעגט ער מיך מיט זיין ליטוויש־אידישןלשון מונטערן און זיך ממש בעטן, אז איך זאל דאװנען יעדןטאג, זאגן א קאפיטל תהילים, — ״אויב דו קענםט נישט זאגןא גאנצן ױם, איז כאטש א קאפיטל״ — פלעגט ער זיך בעטן בײמיר. די םאמע גוטםקײט, די םאמע ליבשאפט, האט ארויםגעשײנטפון זײנע טיפע קלוגע אויגן.״מען דארף זיך גרײטן, װעלװל״, — פלעגט ער מיך שטענ־דיק דערמאנען. א גאנץ לעבן האט ער זיך געהאלטן אין אײןגרײטן און טאן מצװת מיט מעשים טובים, ביז אין אן אנגע־כמורעטן׳ אויםגעװײנטן פארמיטאג, װען א גאנץ שטעטל האטזיך אויםבאהאלטן פון די קאזאקן, װעלכע האבן פאגראמעװעט,גע׳הרג׳עט, האבן זײ אים, הערשל׳ען, געכאפט און מערדערלעךגעשלאגן. לאנג נאך די טויט־קלעפ האט ער נישט געקאנטאויםהאלטן, און זײן הײליקע, רײנע נישמה איז אויםגעגאנגען.מען האט געדארפט דעם מת ברענגען צו קבורה. א צװײ־פאכיקע מורא האט אלעמען באהערשט. דאם שטעטל איז באמ־בארדירט געװארן דורך די דײטשן פון אלע זייטן. מען האטמורא געהאט דעם קאפ אויפצוהויבן פון דער באהעלטעניש, אוןנאך מער געציטערט און געשראקן האט מען זיך פאר די קאזאקן.בעת דאם שטעטל איז נישט געװען אין קײנעמם הענט, אוים־געלײדיקט םײ פון דײטשן און םײ פון רוםן, האט מײן טאטעאון דער הויכער מענע, ע״ד״ — זײ זײנען בײדע געװען די גבאיםפון דער חברה־חיטים און מיטגלידער פון דער חברה־קדישא, —זײ און נאך אנדערע שכנים, האבן זיך גענומען גרײטן צו דערלויה. אבער קײן עגלד״ װאו ארײנצולײגן דעם מת און אים פירןצו קבורר״ האט מען ניט געקאנט קריגן. עם איז קוים געלונגעןצו קריגן א פויעריש װעגעלע מיט א פערדל, מען האט ארײנ־געלײגט דעם מת און אים באדעקט מיט שטרוי און אין גרויםגעאײל און מיט גרוים פחד האט מען דערגרײכט דעם בית־עולם.מען האט שנעל אויםגעגראבן דעם קבר, און ר׳ חערשל ליטװאקאיז געבראכט געװארן צו קבורה, אין א רואיקן, זיכערן פלאץ,אן שום מורא פאר די קאזאקן, אדער אנדערע אידן־מערדער.ױםף הענעך, זײן זון, האט א װײנענדיקער אפגעזאגט קדיש.אבער נאך אײדער מען האט באװיזן צוריקצוגײן פון דער לויה,האט דאם מלחמה־פײער זיך װידער אנגעצונדן, קוילן זײנעןגעפלויגן איבער די קעפ. מײן טאטע, דער הויכער מענע, טעמעמיט די קינדער און די פאר ש־כנים, זײנען קוים מיט נםיםאהײמגעקומען לעבעדיקערהײט און האבן אויפםנײ זיך געדארפטאויםבאהאלטן פון אלע געפארן.א גאנץ לעבן האט ר׳ הערשל ליטװאק זיך געגרײט. ער איזגעװען זײער פרום, זײער אפגעהיטן, א צדיק ואיש תמים. זײנעןגעקומען רוצחים און אומגעבראכט דעם הײליקן אידן, און צו־זאמען מיט די אנדערע צען קדושים איז אויך אומגעקומען דערעלפטער אויף קידוש השם — ר׳ הערשל ליטװאק ע״ה.*די מלחמה אין אונזער געגנט האט זיך אײנגעשטילט אוןזיך אריבערגעטראגן אויף אנדערע פראנטן, װאם אמאל אלץװײטער און טיפער אין רוםלאנד. דורך דער צײט האבן דידײטשן איבערגענומען די מאכט און רעגירט מיט א שטרענגערהאנט. זײ האבן אלץ רעקװיזירט, צוגענומען און אװעקגעשיקטקײן דײטשלאנד, און פאר דער באפעלקערונג אין פוילן איזװײניק־װאם געבליבן, צו קאנען מאכן א לעבן, האט מען זיךגעמאטערט און געטאן אלץ מעגלעכעם, בכדי צו קאנען עקזים־טירן. די דעמאלטיקע דײטשן האבן אבער אויך געגעבן דערבאפעלקערונג געװיםע פרײהײטן. עם איז דערלויבט געװארן צוארגאניזירן פארשײדענע פאראײנען.די יונגװארג האט עם אויםגענוצט און געגרינדעט א צױנים־טישן פאראיק ״התחיה״, א פאלקיםטן־פאראײן, א בונדיםטישןאון פארשײדענע אנדערע. ארום די פאראײנען האבן זיך געש־אפןביבליאטעקן. מען האט געבראכט לעקטארם פון לאדזש, אדערװארשע. מען האט אײנגעארדנט פארװײלונגם־אװנטן, פארלע־זונגען, געגרינדעט דראמאטישע םעקציעם. איך אלײן האב זיךאנגעשלאםן אן דעם צױניםטישן פאראיץ ״התחיה״ און בין שפע־טער געװארן א מיטגרינדער פון דער צױניםטישער ױגנט־ארגאניזאציע ״השומר הצעיר״. מיר האבן געהאט א װאונדער־לעכע הארציקע ױגנט־גרופע, פון פײנע בחורים און מײדלעך.אמשטארקםטן איז אײנגעקריצט אין מײן זכרון מאיר ראזענ־בלום. מיר האבן געטראגן דעם זעלבן נאמען, אבער מיר זײנעןנישט געװען קײן קרובים. מאיר איז געװען זײער באגאבט און114ב ז ש ע ז ש י ןקינסטלעריש גענויגט. ער האט געמאלט מיט אן ארטיםטישןטאלאנט און האט פארמאגט אויך אנדערע פעאיקײטן. דערצויגןאיז ער געװארן בײ זײן זײדן, משה־ױנה ראזענבלום. זײן פאטערהערש־איםר איז אויסגעזעסן אין פארשײדענע טורמעם און איזאויך געװען פארשיקט קײן םיביר צוליב זײנע רעװאלוציאנערעטעטיקײטן. צי זײן מאמע האט געלעבט און האט געטײלט דעםזעלבן גורל װאס זײן פאטער, װײם איך נישט. איך װײם נאר, אזמאיר איז געװען א צארטער, פאר׳חלומ׳טער ױנגערמאן, מיטשװארץ־ברוינע, פינקלדיקע אויגן. זײן ױגנטלעכע שטיפעריש־קײט האט גאנץ אפט פארטריבן די מרה־שחורה, װאס איז געװעןאויסגעגאםן אויף זײן אײדעלן פנים.אויף די פארשײדענע אויםפלוגן, װאו מיר פלעגן זיך טרעפןמיט אונזערע חברים פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך,האבן אונזערע בזשעזשינער השומר־הצעיר׳ניקעס זיך שטענ־דיק אויסגעצײכנט אויף פארשײדענע אופנים. אײנעם אזא אויס־פלוג האבן מיר געהאט אין גלאװנע, בײ א אידישן גוטבאזיצער.מיר האבן דארט דורכגעפירט פארשײדענע ספארט־שפילערײעןאון געזונגען אידישע און העברעאישע פאלקם־לידער. מאיר האטגעצײכנט קאריקאטורן און האט גוטמוטיק פון אלעמען גע׳חוזק׳ט.צוזאמען מיט אים האבן מיר פארפאםט הומאריםטישע לידלעךאון געהאלפן שאפן די פרײדיקע, הארציקע חבר׳ישע אטמאספערע.עסן האבן מיר בײ די אויםפלוגן געקאכט אין די פעלד־קיכן. געשלאפן זײנען מיר אין די שײערן, און אנגעהאלטן אונזערפרײדיק געזאנג, ביז די גאכט האט זיך אויםגעלאשן, און דערמארגן־שטערן האט אעעזאגט, אז א נײער טאג װערט געבוירן.אומגעקערט האבן מיר זיך צוריק אין שטעטל זינגענדיק אוןמארשירנדיק אין רײען, און זיך אויפסנײ געװידמעט צו אונזערעארגאניזאציאנעלע אויפגאבן.מיר האבן אויך פארצײכנט אן אויפטו אויפן געביט פוןטעאטער־שפיל. איך האב אינסצעניזירט דאם דעמאלט־דערשי־נענע ״יזכור־בוך״, װאס האט געשילדערט דעם העלדישן קאמףאון אומקום פון אונזערע העראאישע שומרים אין ארץ ישראל.איך האב פארפאםט א שפיל פון דרײ אקטן. מיר האבן זיך גע־גרײט, רעפעטירט און געלערנט אונזערע ראלן א גאנצן װינטער.חול המועד פסח האבן מיר פאר א גרויםן עולם ארויפגעצויגןדעם פארהאנג אין דעם פײערלעשער־זאל. מײן הארץ האט גע־ציטערט, איך האב מורא געהאט. װעט מיר געלינגען ארויםצו־ברענגען דעם דראמאטישן קאמף, די אפפערװיליקײט פון אונזערעשומרים אין ארץ ישראלי װעלן מיר אויםהאלטן אונזער עקזא־מעןי װען דער פארהאנג האט זיך אראפגעלאזט נאכן לעצטןאקט, האט דער עולם שטארק אפלאדירט און ארויםגעװיזן גרויסצופרידנקײט און אנערקענונג פאר די ״השומר־הצעיר״ניקעסאון פאר דעם יזכור־שפיל.נישט לאנג נאכדעם זײנען געקומען אויפטרײסלענדיקע פא־סירונגען. די דײטשן האבן אנגעהויבן פארלירן די מלחמה אויףאלע פראנטן, און אין רוםלאנד איז אויסגעבראכן די רעװאלוציע,פוילן איז געװארן א זעלבסטשטענדיקע מלוכה. אין 1920 ביןאיך געצװאונגען געװען צו לויפן און ראטעװען מײן ױנג לעבן.מיר האט דאס גליק צוגעשפילט, איך בין געקומען קײן אמעריקע.מײן חבר מאיר ראזענבלום און פיל אנדערע פון מײנע חבריםזײנען לײדער געבליבן שטעקן אין דעם אנטיסעמיטישן פוילן.רעפרעסיעם, פאגראמען, פאליטישע און עקאנאמישע אונטער־דריקונגען, האבן מײן חבר מאיר ארײנגעטריבן אין דער קאמו־ניסטישער פארטײ. עם האט נישט לאנג געדויערט און ער איזארעםטירט געװארן. עס האבן זיך אנגעהויבן זײנע שוידערלעכעלײדן אין די פוילישע טורמעס. װען ער איז ענדלעך באפרײטגעװארן איז זײן געזונט שוין געװען אונטערגעמינעװעט. מאירהאט אבער געהאט אײן פארלאנג — ארויסצוקריגן זיך פון פוילןאון אנטלויפן אין ״סאציאליסטישן גן־עדן״. נאך גרויסע שװערי־קײטן איז עם אים ענדלעך געלונגען. ער האט געמײנט, אז ערהאט זיך שוין געראטעװעט, אבער דא האבן זיך אנגעהויבן פאראים נײע צרות. מיט א באזונדערן פארדאכט האט מען געקוקטאויף די פויליש־אידישע קאמוניםטן, און אין דער צײט פון דיגרויסע ״רײניקונגען״, איז אויך מאיר ראזענבלום ״אויםגערײ־ניקט״ געװארן מיט א קויל אין קאפ.מאיר ראזענבלום שטאמט פון א משפחה אידעאליםטישערעװאלוציאנערן. זײן פאטער, הערש־איסר ראזענבלום, איז גע־װען א באקאנטער בונדישער טוער. װען מאיר איז נאך געװעןגאר ױנג, זײנען זײנע פאטער און מוטער פארשיקט געװארן קײןסיביר פאר רעװאלוציאנערע טעטיקײט, און דאם קינד איז דער־צויגן געװארן בײם זײדן, ר׳ משה־ױנה ראזענבלום. דערפאר האטער דעם זײדן גערופן טאטע און די באבע — מאמע. ערשטשפעטער, נאך פיל יארן, צוריקקומענדיק פון פארשיקונג, האטער זיך אינטים באקענט מיט זײנע ריכטיקע טאטע־מאמע.זײן טאנטע באשע ראזן, םינע נאטשעלניקם פרוי, שויןזײענדיק א מוטער פון עטלעכע דערװאקםענע קינדער, איז גע־װארן ארויםגעשטעלט פון די פאראײניקטע ארבעטער אין בזשע־זשין אלם ערשטער ראטמאן צום שטאט־ראט. די ליםטע איזאבער גע׳פםל׳ט געװארן. זי װאלט זיכער דערװײלט געװארן.מאיר האט פיל געלײענט, געװען א םענסיטױוער ױנגער־מאן מיט א פיינעם חוש פאר הומאר און סאטירע, פיזיש שװאך,מיט א קינסטלערישן חוש פאר מאלערײ. זײן בילד פון בערבאראכאװ האט באצירט די ביבליאטעק פון די פועלי־צױן איןבזשעזשין און איז שטארק געלויבט געװארן פון קונסט־מביניםפון װארשע און לאדזש. ער האט זיך געשניטן אויף א ברײטןװעג און מען האט אים פארו-־סגעזאגט א גרויסע קאריערע אלםקינסטלער. אבער אנדערש איז געװען באשערט זײן װעג.נאך דער ירידה פון ״השומר הצעיר״ האט ער, צוזאמען מיטעטלעכע פרײנט פון בירגערלעכע הײמען, ארגאניזירט די קאמו־ניםטישע פארטײ אין יאר 1924. ער, מער װי די איבעריקע,האט מיט אומבאגרענעצטער איבערגעגעבנקײט און אידעאליס־טישן ברען זיך פארבונדן מיט די אקטױוע טוער פון אנדערעארבעטער־פארטײען און ספעציעל מיט די פראפעסיאנעלע פאר־אײנען, אנטײלגענומען אין קולטור־אװנטן און דיםקוסיעס, גע־לערנט די ארבעטער די װיכטיקײט פון קלאסן־קאמף.מאיר איז געװארן סעקרעטאר פון דער קאמוניסטישערפארטײ אין בזשעזשינער ראיאן און אויך פארטײ־״טעכניק״. ערהאט געהאט אונטער זײן רשות לאקאלע טעכניקער, װעלכעהאבן אויסגעפירט די שטרענג־געהײמע קאנספיראטױוע ארבעט,װי פארשפרײטן אומלעגאלע ליטעראטור, ארויסהענגען פענעראון טראנספאראנטן אויף אנגעזעענע פלעצער, אפילו אונטערדי נאז פון דער פאליצײ, מיט אנטי־מלוכה׳שע לאזונגען, רופנדיקדי ארבעטער און פאלק צו אויפשטאנד און רעװאלוציע.זײענדיק א פאטאגראפיסט מיט אן אײגענער אטעליע אוןצװישן אויפגוי און חורבן115האבגדיק צו טאן מיט פארשידענע שיכטן פון דער שטאטישערבאפעלקערוגג, איז זײן אדרעם געװען װײניקער פארדעכטיקט.זײגען טאקע בײ אים אפגעהאלטן געװארן אומלעגאלע צוזאמענ־קונפטן, אבער לאגג האט דאם נישט געדויערט. אין מערץ1927 װערט זײן הײם, אויפן דריטן שטאק אין אריה־דוד פערל־מוטער׳ם הויז, ארומגערינגלט פון פאליצײ. װען געהײם־אגענטןזײנען ארײן אין זײן צימער, האט ער נאך באװיזן אראפצואװארפןדורכן פענםטער א שפאר ביםל אומלעגאלע ליטעראטור, װאםדי דרויםן־שטײענדיקע פאליצײ האט פארנומען און שפעטערדאם געברענגט אין געריבט אלם באװײז קעגן אים. נאך דעררעװיזיע איז ער ארעםטירט געװארן מיט נאך אקטױוע טוער,װי לײב שעראדזקי, יאנקל דאװידאװיטש א. אנד. און אפגעשיקטגעװארן אין דער פאליטישער לאדזשער תפיםה אויף דלוגע 13,װאו ער איז נאך עטלעכע חדשים זיצן פאר׳משפט געװארן צו4 יאר תפיסה. נאכדעם װי דאם װארשעװער אפעלאציע־געריכטהאט באשטעטיקט דעם אורטײל, נישט קוקנדיק אויף דער גוטערפארטײדיקונג פון צװײ ערשט־קלאםיקע אדװאקאטן, איז עראפגעשיקט געװארן אין דער בארימטער לענטשיצער תפיםהפאר פאליטישע ״פארברעכער״. דער תפיםה־רעזשים איז דארטנישט געװען קײן שטרענגער. מאיר האט נאך געהאט זײטיקעפרױוילעגיעם צוליב זײן טאלאנט צו מאלן, מאלנדיק גרעםערעבילדער פון דער משפחה פון דעם הויפט־נאטשאלניק. אין יענערצײט זײנען אין דער לענטשיצער תפיםה געזעםן, א חוץ קאמו־ניםטן, אוקראינער און װײם־רוםישע נאציאנאליםטן, װעלבע האבןגעשטרעבט אפצורייםן זייערע טעריטאריעס פון פוילן. געוועןדארט א גרויםער פראצענט אינטעלעקטואלן, שרײבער און װיכ־טיקע פאליטישע פירער, געװעזענע םײם־דעפוטאטן. מאיר האטאויך גענומען א קורס אין דער רוםישער שפראך און געלערנטמיט גרוים התמדה.'אבער אפילו דער מילדער תפיםה־רעזשים האט נאך אנדער־האלבן יאר אונטערגעגראבן מאיר׳ם שװאכן געזונט. ס׳זײנען גע־מאכט געװארן באמיאונגען אים אויסצוטוישן אויף א פוילישןפאליטישן ארעסטירטן אין רוםלאגד, אבער דאס האט געדארפטנעמען א לאנגע צײט. נאך שטארקע באמיאונגען האט ער גע־קראגן א זעקם־חדשימ׳דיקן געזוגטהײטם־אורלויב, און נאך די6 חדשים מוז ער זיך אומקערן אין תפיםח; אויך אויף דער פרײחאט ער יעדן טאג זיך געמוזט מעלדן אין דער פאליצײ. מאירהאט דעם געזונטהײטס־אורלויב אויםגענוצט צו אנטלויפן איןדער פרײער שטאט דאנציק, מיט דער אויםזיכט צו פארן קײןרוסלאנד. נאך א פאר חדשים װארטן איז ער צוזאמען מיט זײןפרוי לױבא (די אינגסטע טאכטער פון דעם אמאליקן גביר משח־אחרן שוטענבערג) מיט א סאװיעטישער שיף געפארן אין זײןאויםגעבענקטן לאנד פון ״פרײהײט און גלײכהייט״. שפעטערזײנען דארט אויך געקומען זײנע חברים, מיט װעלכע ער איזגעזעסן אין תפיםה ־ לײב שעראדזקי, אראן ראזענבערג און שפע־טער אויך ױדקע לעכטרעגער.מאיר מיט זײנע חברים, זײנען אלע דארט דערשאםן געװארןאלם ״שפיאנען״ דורך די כאװײרים־רוםן אין יאר 1933.א שאד, מאיר, װאם דײן יונג לעבן איז שוידערלעך פאר־שניטן געװארן. װען דו װאלםט ניט פארפירט געװארן פון דיפאלשע משיחים, װאלםטו אפשר איצט געװען אין ישראל, איןאמעריקע, אדער ערגעץ אנדערש אין דער פרײער װעלט. דוװאלםט געװירקט און אפשר אויך גע׳שמ׳ט אלם אידישערקינסטלער. איך טראכט אפט פון דיר, און עם פארקלעמט מיךבײם חארצן. נאך איצט לאז איך אפט א טרער נאך דיר. כבודדײן חײליקן אנדענק!לינקע פןעלי־ציח אין בזשעזשין אי1 יאר 1931אין פועלי צױן־אלמאגאך פון יאר 1931 איז פארעפנטליכט זײנען אוגטערגעשריבן אויף א באגריםונג צום 25־יאריקן יובילײיחידים פון די אויסגעפון דער פועלי ציון־באװעגונג. בלויזצױן (לינקע) איןפון פועליא רשימה פון דעם גאגצן אקטיװדעם חורבן♦זײנען געבליבן לעבן נאךרעכגטעװעלכע װערן דא געבראכט,בזשעזשין אין דעם יאר. די געמען,מאגדעל/ ה♦27שײנזילבער18מיגץ, ז♦10בענקל1קאלסקי, מ♦28זיגמונט, ר. ל.19פײטשער, ר.11ליבערמאן מלך2קאלמוס, א♦29ראטשטײן, י. ל.20פײטשער, ס♦11פאקולא זעליק3פרידמאן, א♦30חאמל, װ.21ראזמאן, ח♦12ראזענבלום חײם רפאל4גריגשפאן, י♦31ראטשטײן, פ. ל.22קאך פ.13שײבאװיטש מאניש5מײראװיטש, ד♦32דײטש, ר. ל.23ליסמאן, מ♦14ביעדאק6הערשקאװיטש, ל♦33שװארץ, מ.24ציגאמאר, ב♦15װינטער, א.7פאגעל, מלך34שטײנבערג, ש.25קאלמוס, ל♦16ברייטשטיין, פ.8פײטשער, א♦35גערשינאװיץ, י.26לערער, י♦17קרויזהארן, ח.9הערצל־ארגאניזאציע אין בזשעזשין^4*ר<*ין 1904 איז אין בזשעשזין געגרינדעט געװארן א צױניסטי־שער פאראײן, װאס האט זיך א נאמען געגעבן ,/אגודת הרצל״.דאס איז געװען עטלעכע חדשים נאכן טויט פון שאפער פוןפאליטישן צױגיזם און גרינדער פון דער צױניסטישער װעלט־ארגאניזאציע, דר. בנימין זאב (טעאדאר) הערצל. און זיכער,בכדי צו באערן דעם אנדענק פון אומשטערבלעכן מנהיג, האבןדי גרינדער באשלאסן אנצורופן דעם פאראײן אויף זײן נאמען.די גרינדער פון ״אגודת הרצל״ אין בזשעזשין האבן גלײךזיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט דעם צױניסטישן ״מורשה״אין לאדזש, דעם באקאנטן ראבינער דר. יעלסקי, פרעדיקער פוןדער ״דײטשער״ סינאגאגע אין לאדזש, װעלכער איז געװען אײנערפון די ערשטע צױניסטן אין פוילן און האט געהאט אוגטער זײןהשגחה די ציוגיסטישע פאראײנען אין לאדזש און לאדזשער אומ־געגנט.מיר ברענגען דא דרײ דאקומענטן װעגן דער גרינדונג פון״אגודת הרצל״ אין בזשעזשין. די דאקומענטן זײנען געשריבןגעװארן אין העברעאיש, װאם באװיױט די צוגעבונדנקײט פון דיערשטע צױניםטישע טוער אין בזשעזשין צו דער אלט־נײערשפראך פון אידישן פאלק. מיר דרוקן דא א אידישע איבער־זעצונג פון די דרײ דאקומענטן.דאקומענט 1הערצל־ארגאניזאציע אין ברזעזיןגעגרינדעט במוצאי שבת קדש לםדר לך לך מארצך —אל הארץ... י״ג מרחשון תרס״ה 1904 — אקטאבער).דער קאמיטעט:פרעזעם: חײם יצחק גרינפעלדװיצע־פרעזעס; משה בער האמערסעקרעטאר: משה פישמאןקאסירער: שמעון קראנגראדקאנטראלער: אריה נובינםקיארגאניזאציע־פארשטײער: לײביש פוקסיעקב צולקאװיטשנחמן גוטקינדהערשל צװערנערםטאטוט פון דער ארגאניזאציע;1. יעדער איד קאן װערן א מיטגליד נאר מיט דער באשטעטי־קונג פון פרעזעס.2. די ליםטע פון די חברים געפינט זיך בײם װיצע־פרעזעם,און צו אים דארפן זיך װענדן די נײע מיטגלידער.3. יעדער מיטגליד דארף צאלן א חודש׳לעכן בײטראג לויטזײנע מעגלעכקײטן פאר דער ארגאניזאציע און פאר דיאלגעמײנע צױניםטישע ארגאניזאציעס.4. דאס געזאמלטע געלט פון די מאנאט־בײטראגן װעט זײןפאר דער שטעטישער ארגאניזאציע און די רעשט געלטער— לויט דעם באשלום פון קאמיטעט װאם װעט זיך צוזא־מענקומען צום סוף פון יעדן יאר, דאם הײסט צום םוףפון חודש אלול.5. יעדער חבר װאס װעט פארקויפן 5 שקלים צו פערזאנעןװאם געהערן נישט צו אונזער ארגאניזאציע און װעט אויךקויפן אן אקציע (פון דער אידישער קאלאניאל־באנק) װעטװערן פאררעכנט אלס עהרן־חבר און װעט האבן דאס רעכטזיך צו באטײליקן אין די זיצונגען פון קאמיטעט.6. יעדער נײער מיטגליד דארף צאלן ביים איינשרײבן זיך איןדער ארגאניזאציע די סומע, װאם דער קאמיטעט װעטבאשטרמען.7. יעדן מאנאט װעלן 2 חברים פון קאמיטעט צוזאמעננעמעןדי מאנאטלעכע בײטראגן.8. דער חבר, װאס װעט נישט באצאלן זײן מאנאטלעכן בײ־טראג במשך פון דרײ חדשים, װעט װערן אויסגעשלאסן פוןדער ארגאניזאציע,דאקומענט 2ב״ה, ג׳, ויחי, י״ב טבת, תרס״ה (דעצעמבער׳ 1904), ברזעז׳ין,לכבודהרב החכם ד״ר יעלםקיװארשעצױניםטישער קרײז — לאדזאלס ענטפער אויף אײער ברױו פון ג׳ כסלו ד. י. נומער 61,האבן מיר דעם כבוד אײך בײצולײגן דעם פראטאקאל פון אונזערלעצטער פארזאמלונג, מיט די נעמען פון קאמיטעט און דעםסטאטוט — װאס לויט אים פירט זיך אונזער ארגאניזאציע.אין די נאענטםטע טעג װעט אײך באזוכן אין לאדזש אײנער פוןאונז — װארשײנלעך דער פרעזעס, אין די אינטערעםן פוןאונזער פאראײן און װעט קויפן די צאל שקלים װאס זײנעןנויטיק פאר אונז, אויך 40 בראשורן ״דער שקל״. די 10 ברא־שורן ״דאקטאר הערצל״ האבן מיר דערהאלטן און מיר האבןזײ פאנאנדערגעטײלט צװישן אונזערע חברים. פאר די בראשורןדאנקען מיר אײך זײער. מיט קאנען אײך מיטטײלן, אז דאםװעט װירקן צו פארשפרײטן אונזער גרויסע אידײע אין אונזערשטאט.צום םוף בעטן מיר אײך נאכאמאל צו באשטעטיקן אונזערארגאניזאציע און אונז שיקן בריװ און צירקולארן. אויך בעטןמיר אײך צו שיקן 25 קװיטונגס־ביכלעך אײנצוקאסירן דיצאלונגען פון די ראטעם פאר די אקציעס (פון דער אידישערקאלאניאל־באנק), װאם מיר פארשפרײטן צװישן די פרײנט פוןאונזער באװעגונג.מיט כבודאון צױן גרוםחײם יצחק גרינפעלד116כזשעזשץ און גז^פזעזשינער אידן117דאקומענט 3פראטאקאל פון דער פארזאמלונג פוןהערצל־פאראײןמוצש״ק לסדר מקץ, ג׳ טבת תרס״ה (יאנואר 1905), ברזעדיןא. דער פרעזעם עפנט די זיצונג און לײענט פאר דעם ענטפערפון ד״ר יעלםקי פון לאדז אויף דעם ברױו װעגן דערגרינדונג פון הערצל־פאראײן אין ברזעז׳ין.ב. דער קאםירער גיט אפ א באריכט, אז ביז הײנט איז גע־זאמלט געװארן צװישן אונזערע מיטגלידער פון מאנאטלעכןבײטראג און אנדערע הכנםות די םומע פון 19 רובל.ג. די םטאטוטן װערן אײנשטימיק אגגענומען פון אלע מיט־גלידער, און עם װערט באשלאםן, אז זײ זאלן װערן אײנ־געשריבן אין בוך פון דער ארגאניזאציע דורך דעםפרעזעם.ד. דער פארשלאג פון װיצע־פרעזעם ה׳ דוד האמער, נישט צופארפליכטן די חברים צו קויפן אקציעם פון דער אידישערקאלאגיאל באנק, אפילו אויף ראטעם, איז אפגעלײגט גע־װארן אויף דער נאעגטםער זיצונג.ה. דער פארשלאג פון חבר שלום ליטװין װעגן לײענען תנ״ךאון קאפיטלעך פון דער אידישער געשיכטע יעדן שבתפאר די מיטגלידער, איז געװארן אפגעװארפן מיט א מער־הײט שטימען, װייל די לאקאלע באדינגונגען זיינען דער־װײל קעגן דעם — און קאנען שאדן דער אגטװיקלונג פוןאונזער באװעגונג אין אונזער שטאט.ו. די פארזאמלונג איז געשלאםן געװארן מיט זינגען צױן־לידער.חײם יצהק גרינפעלד ז״לר׳ חײם־יצחק גרינפעלד, גרינדער פון דער צױניסטישערארגאניזאציע אין בזשעזשיןר׳ חײם־יצהק גרינפעלד איז געװען א חםידישער משכילאון פארנומען א בכבודיק ארט צװישן די ,׳חשובי העיר״. עראיז געװען צװישן די ראשונים פון דער צױניםטישער באװעגונגאין בזשעזשין. אין דער צײט װען דער פאליטישער צױניזם איזנאך געװען אין זײנע האניק־חדשים, איז געקומען ר׳ חײם־יצחקגרינפעלד און געשאפן דעם ערשטן צױניםטישן פאראײן אין אוג־זער שטאט, די ״אגודת־הערצל״. דאם איז געװען אין יאר תרם״א(1901). װיכטיקע דאקומענטן װעגן דער דערמאנטער ארגאני־זאציע ברענגען מיר אויבן.מיר װילן דא אויך דערצײלן א זײער טראגישן עפיזאדאינעם לעבן פון ר׳ חײם־יצחק גרינפעלד, װאם האט בשעתוארויםגערופן א שטורם פון פראטעםטן מצד די אײנװאוינער פוןאונזער שטעטל, םיי אידן און םיי ניט־אידן. מיר האבן דא אינ־זינען דעם היםטארישן פאל װען בזשעזשין איז אקופירט געװארןפון די דײטשן בעת דעם ערשטן װעלט־קריג און די אקופאנטןהאבן פאר׳משפט צום טויט צװישן אנדערע, דעם קהל׳שן עםקןר׳ יצחק גרינפעלד, װאם האט בשעתו פארנומען א װיכטיקןפאסטן אין דער קהילה פון בזשעזשין.״אין יאר 1914, פרײטיק פרשת נח״ — דערצײלט אונז זײןזון, װעלכער געפינט זיך איצט אין ישראל — ״זײנען אידן אוןאון קריסטן געגאנגען בעטן, אז מ׳זאל דעם פאר׳משפט׳ן צוםטויט, באפרײען, די פראטעםט־באװעגונג מצד דער אלגעמײנערבאפעלקערונג האט געװירקט אויף אזויפיל, אז נאך דעם זעלביקןטאג האט מען אראפגעבראכט א קאמיםיע פון גענעראל־שטאבאין װארשע און נאך דעם װי ס׳זײנען אויסגעהערט געװארן אלעפרטים האט מען אים באפרײט״. אין דעם טאג פון דער בא־פרײאונג האט ער אויף זיך גענומען א פרײװיליקן נדר: יאר־אײן־יאר־אוים אין דעם טאג צו פראװען א תענית, און ער האטעס טאקע אפגעהיט װי א פרומער איד.צװישן ביידע װעלט־מלחמות האט ר׳ חײם־יצחק גרינפעלדעולה געװען קײן ישראל און איז דארט געשטארבן, כבוד זײןאנדענק!אברהנז ראזענבערגאידישער םפארט אין בזשעזשין•*זשעזשין צװישן בײדע װעלט־מלחמות איז געװען װי א צװײ־זײטיקע מטבע. פון אײן זײט דער אויפבלי פון א געזעלשאפטלעךװעלטלעך לעבן: עלעמענטארע בילדונג פאר קינדער; ביבליא־טעקן׳ לעקציעם׳ קינא און טעאטער־פארשטעלונגען; פון דערצװײטער זײט: עקאנאמישע ירידה און אויסזיבטלאזיקײט.עקאנאמיש איז בזשעזשין, נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה׳נישט מער געקומען צו זיך. דער הערמעטיש־פארזיגלטער רוסי־שער מארק, די אנטיםעמיטישע רעגירונגס־פאליטיק, האבן זיךשװער און קאטאםטראפאל אפגערופן אויף דער שנײדער־אינ־דוסטריע, װאס איז געװען בזשעזשינס אײנציקער מקור פוןפרנסה.שװער און ביטער האט זיך ס׳שטעטל געראנגלט פארןשטיקל ברויט. דער שװערער עקאנאמישער מצב; די אויסזיכט־לאזיקײט פאר דער יוגנט; די מאסן־עמיגראציע װאם האטאװעקגענומען די בעסטע און אקטױוםטע ױגנטלעכע; און אפשרדער פארגעפיל פון דער אנקומענדיקער קאטאסטראפע — האטזיך געלײגט שװער אויף די געמיטער. און װען מען פאלט ארײןאין אזא שטימונג, זוכט מען אנטרינונג אין װעלטלעכע פארגע־ניגנס, לעבט מען מיט הײ־שעה. אײנע פון אט־די פארגעניגנס,װאס האט פארכאפט די הערצער און מוחות פון דער שטעטלשערױגנט — און אויך עלטערע — איז געװען: ספארט, פיזישע קול־טור אין אלע אירע פארמען.פון קײן פיזישער קולטור, ארגאניזירטע םפארט־שפילן,האט מען אין בזשעזשין נישט געװאוסט ביז פארן םוף פון דערערשטער װעלט־מלחמה.אװדאי האבן אידישע אינגלעך זיך געשפילט, געלאפן׳ גע־שפרונגען, געשװאומען, געגליטשט און זיך געראנגלט (רעסלינג).אבער דאס איז גיכער געװען אינסטינקטױו, אײדער דאם בא־װאוםטזיניקע פלעגן פון קערפער, װאס איז שפעטער געװארןאזוי פאפולער.אײדער בזשעזשין איז געװארן א שנײדער־שטעטל — אנהויבאכציקער יארן — האבן ס׳רוב פון אירע אידישע אײנװאוינערגע׳שמ׳ט מיט זײער גבורה. ס׳איז נישט געװען קײן צופאל,װאס אפילו זקנים האבן נישט געדענקט קײן פאגראם, נישטדערפאר װײל די פוילישע שכנים האבן אזוי ליב געהאט דיאידן, נאר פשוט דערפאר װײל זײ האבן מורא געהאט זיך צופארטשעפן.די נאענטקײט צו דער נאטור, די פרישע, מחיה׳דיקע לופטפון די ארומיקע פעלדער און װעלדער און פארהעלטנישמעסיקעזאטקײט, האט פיזיש געקרעפטיקט די שטעטלשע ױגנט.שבת, ױם־טוב, נאכן טשאלנט, װען די עלטערן האבן גע־כאפט א דרעמל, זײנען אינגלעך ארויס אין גאם, אויף די לאנקעםאון אויסגעלאדן זײער אנגעזאמלטע ענערגיע. מ׳איז געשפרונגעןאיבער דער ״זשיקע״, געגאנגען ״װאלקעס״ און געשפילט פאר־שידענע שפילן.אײנע פון די פאפולערסטע שפילן איז געװען ״פאלאנט״.דאס איז געװען א גרופן־שפיל מיט א פילקע און א ״קליפע״,זײער ענלעך צו דער אמעריקאנער בײםבאל־שפיל.דער אויפקום פון שנײדערײ האט פיזיש געהאט א נעגא־טױוע װירקונג אויפן געזונט־צושטאנד פון שטעטל. די ענג־שאפט, די אומסאניטארע באדינגונגען, די לאנגע ארבעטס־שטונדן, דאם שיקן קינדער אין א פריען עלטער אין די דושנעװערקשטעלן — האבן בײגעטראגן צו דער פיזישער ירידה,די ערשטע װעלט־מלחמה האט ראדיקאל געענדערט דילאגע. די באקלײדונגם־אינדוםטריע איז איבער נאכט געװארןפאראליזירט. נויט, פשוטער הונגער, האבן צוזאמען מיט דידײטשן אקופירט דאם שטעטל.װי מאדנע•. כאטש אידן האבן געהונגערט, האט עם זיךאבער אויסערלעך אויף די פנימ׳ער נישט אנגעזעען. מ׳איזגעװען געצװאונגען זיך צו נעמען צו די פארצײטיקע פרנסות.דאס גײן אין די דערפער, דאם שמוגלען װאם האט געשמעקטמיט ריזיקע׳ פיזישע אװאנטורע, די שװערע ארבעט אויף דישאסײען אין די ארומיקע װעלדער — האט אויסגעגלײכט דיגעבויגענע רוקנס, האט צוריקגעגעבן קאליר אין די בלאםע,אפגעצערטע בזשעזשינער שנײדער. דער דור װאס איז דער־צויגן געװארן אין אט־די פיר יאר, איז געװען העכער און קרעפ־טיקער װי זײערע עלטע־רן.דער צײט־אפש־ניט 1920—1917 איז געװען דער פרילינגס־פעריאד אין װעלטלעך־געזעלש־אפטלעכן לעבן אין בזשעזשין.אלע װעלטלעכע פארטײען און ארגאניזאציעס זײנען דעמאלטאויפגעקומען. אײנע פון די ערשטע איז געװען: די צױניםטישעױגנט סקויטן־באװעגונג — דער ״השומר הצעיר״.דער ״השומר הצעיר״, װעמענס מוסטער ס׳איז געװען דיענגלישע סקויטן־באװעגונג, האט א חוץ פארשפרײטן דעם צױ־ניסטישן אידעאל צװישן דער ױגנט, פאפולאריזירט און געשטעלטדעם טראפ אויפן לאזונג ״אין א געזונטן קערפער א געזונטערגײסט״. אירע מיטגלידער האבן זיך פארנומען מיט לײכטעגימנאסטיק, גימנאםטישע פיגורן (פיראמידן) און האלב־מילי־טערישע איבונגען. אויף זײערע איבער־נאכטיקע אויספלוגןזײנען זײ געשלאפן אין געצעלטן אויף דער נאקעטער ערד איןפעלד אדער װאלד. אין כאקי־בלוזקעס און קורצע הײזקעם ביזצו דער קני, האבן זײ ריטמיש מארשירט איבער די גאסן פוןש־טעטל אין מיליטערישער פארמאציע צום טאקט פון העברעאישעלידער.דער ״השומר הצעיר״ האט עקזיסטירט אינגאנצן עטלעכעיאר, אבער ער האט איבערגעלאזט א דויערנדיקן חותם אויףדער שטעטלש־ער ױגנט, װאס האט כמעט אינגאנצן איבערגעריסן118צװישן אויפכוי און חורכן119בזיטעזשינער אידישע קינדערלעך אין א םפארט־פארמעסטמיטן אלטן לעבנם־שטײגער. די ענדערונגען האבן זיך אויסגע־דריקט סײ אין דער הלבשה׳ סײ אין דעם אויסלעבן זיך איןדעם אפענעם דרויםן.אין די זוניקע שבת׳דיקע נאכמיטאגן, אין די זומערדיקעלבנה־נעכט האט דאס ױנגװארג זיך געשיפלט אויף דער אזעריעבײ פראבעקן און געזונגען זיס־נאגנדיקע רוםישע ראמאנםן,צױניסטישע און ארבעטער־לידער. װינטער, װען דער פראםטהאט געקנאקט, האט מען זיך דארט געגליטשט אויף שטאלענעליזשװעס אדער געפארן אויף שליטעלעך.די הערשנדיקע פאליטישע און גײסטיקע קאנױקטור האטגורם געװען א ראדיקאלע איבערשאצונג פון װערטן, װאם האטדערפירט צו א גלײכגעװיכט צװישן מוסקול און מוח, גוף אוןגײםט. דאם האט דערפירט צום אויפקום פון דער םפארט־באװעגונג, אנהויב 20־ער יארן.די ערשטע, װאס האבן זיך פארנומען מיט םפארט־שפילן,זײנען געװען די קינדער פון די בזשעזשינער װאם האבן זיךעװאקואירט מיט די רוםישע ארמײען אנהויב ערשטער װעלט־מלהמה, און זײנען נאך דער רעװאלוציע צוריקגעקומען קײןבזשעזשין.אויף די ״שימעניטשקעם״ ארום צװײ װיארםט פון שטעטל,קעגנאיבער דעם טאדזשינער װאלד, אויף א פלאך פעלד, װאסאיז געװען אידעאל צוגעפאסט פאר פוטבאל (סאקער), האבןארום 1921 אנגעפאנגען שפילן די קינדער פון דער אמאליקערבזשעזשינער אריסטאקראטיע: די ברידער זיגמאנטאװיטש, דודשוטנבערג, דער אויםגעצײכנטער טויערמאן (גאל־קיפער) םטאךקרענגל, די ברידער בערכאלץ און אנדערע.מחמה זײ זײנען געװען װינציק אין צאל, האבן זײ דער־מוטיקט, צוגעצויגן און געלערנט די ױגנטלעכע, װאם זײנען פאר־כאפט געװארן און מיט לײב און לעבן זיך ארײנגעװארפן איןדעם ספארט.אין משך פון א קורצער צײט, האט דאס קלאפן דעם באלעם(פילקע, באל) אנגענומען עפידעמישע פארמען. אין שבת׳דיקעזומערדיקע פארטאגן, אנשטאט גײן מיטן טאטן צום דאװענען,האט ס׳ױנגװארג, דורך זײטיקע אומװעגן, כדי אויסצומײדן א״בײז אויג״, זיך געצויגן צום שפיל־פלאץ (באיסקא). דארטן האטמען פון זיך ארונטערגעװארפן די שבת׳דיקע בגדים, זיך אנגע־טאן קורצע הײזקעס, בלוזקעס, םפעציעלע שיך און מיט גרויסהתמדה זיך גענומען צום ״טרענירן״ (איבן). אין מיטן װאך,האט מען געקלאפט אויף אלע לײדיקע פלעצער, אויף די הויפןאון אין די גאסן. צוביסלעך האבן זיך גענומען ארויסשײלן אצאל, װאס האבן באהערשט דעם ספארט און געװארן רײף זיךצו באטײליקן אין דעם שפיל אויף אן ארגאניזירטן אופן.אין יאר 1924 איז ארגאניזירט געװארן דער ב. ק. ס.(בזשעזשינסקי קלוב ספארטאװי). די גרינדער און הויפט־שפי־לער זײנען געװען: סטאך קרענגל, די ברידער יאנעק אוןמאניעק זיגמאנטאװיטש, דאװיד שוטנבערג, אברהם אבראמא־װיטש, די ברידער ישראל און יהושע קארנבלום, די ברידערחאצקל און דאװידקע בערפאלץ, אנטשל לוסטיג, אשר באטשאן,סינא זילבערמאן און אנדערע. דער קלוב איז באשטאנען פוןעטלעכע דרוזשינעם (מאנשאפטן) אנגעשלאםן אין דער פוילישערפוטבאל־ליגע קלאס צע. שפעטער איז דער קלוב אריבער איןקלאם בע. דער קלוב האט פארמאגט א צאל ערשט־קלאםיקעשפילער און האט זיך פארמאםטן מיט אזעלכע מײסטער, װיל. ק. ס. און דער לאדזשער ״הכוח״. א חוץ פוטבאל זײנען אויךגעװען םעקציעם פאר פינג־פאנג (טיש־טענים), קריקעט, טעניסאון לײכטע אטלעטיק. דער קלוב האט געהאט אן אײגענעםלאקאל אויף דער ראגאװער גאס.אין 1926 האט זיך געגרינדעט דער םפארט־קלוב ״שטערן״(גװיאזדא), װאם איז געשטאנען אונטער דער השפעה פון דילינקע פועלי צױן. צװישן די גרינדער און שפילער זײנעןגעװען: א. אבראמאװיטש, מאיר בער שװארץ, משה גאלדמאןאון אנדערע. א חוץ פוטבאל האבן זײ געהאט א סעקציע פארלײכטע אטלעטיק. מערסטנם האבן זײ זיך אפגעגעבן מיטאויספלוגן (װיטשעטשקעס) אין די ארומיקע געגנטן, װאם האבןזיך אויסגעצײכנט מיט זײער נאטירלעכער שײנקײט. זײערלאקאל איז געװען אויף דער הויף־גאם בײ משה קאפעלם.אין יאר 1928־1927 אנשטײט דער ט. מ. ם. (טאזוארזשיםטװאמילאשניקאװ םפארטאװיך). צװישן די גרינדער און שפילער זײ־נען געװען: דן־אשר פאגל, נחום נאװאק, איטשע מאנדל, לײבליערוזאלימםקי, שמואל ראזענקראנץ, לײבל שיפטמאן, בנימיןבאניאן, זעליק פרידמאן און אנדערע. דאס איז געװען אן אומ־פארטײאישער קלוב מיט פאלגנדיקע סעקציעס: פינג־פאנג, װע־לאסיפעדיסטן און לײכטע אטלעטיק. זײער לאקאל — אויף דעראפטײק־גאס.א חוץ די אויבן־דערמאנטע האבן אויך עקזיסטירט, אויף אקלענערן מאםשטאב, די קלובן ״הכוח״ ארום דער ״צ. ם. התאח־דות״ און דער ״פראנד״ (דער שטראם) אונטער דער השפעה פון דילינקע. אט־די קלובן האבן נישט מאריך ימים געװען.א חוץ ארגאניזירטע ספארט־קלובן, האט די יוגנט זיךשטארק אפגעגעבן מיט שװימען, גליטשן אויפן אײז, װעלאסיפעדן,טענים און גימנאסטיק.•'*׳״ •'*'״פון דער אנגעצײכנטער כראניק, קען דער לײענער קריגןא קנאפן באגריף פון דער ראלע װאס די ספארט־פארמעםטן, די״מעטשעס״, װאס זײנען געװײנלעך פארגעקומען אין די סוף־120כ ז ש ע ז ש י ןװאכיקע טעג׳ האבן געשפילט אין לעבן פון דער ױגנט. דיאויפרעגונג, די נערװן־שפאנונג, די פרײד אדער צער, װען דערשטעטלשער קלוב האט געװאונען אדער חלילה פארלוירן אמעטש. זאל מיר דערלויבט זײן, םײ װי א צושויער און אפט־מאל װי א מיט־באטײליקטער, צו פרובירן שילדערן א בילדלװאס איז געבליבן אײנגעקריצט אין זכרון, פון יענע װאונדער־לעכע טעג, פון די אײגענע אומפארגעםלעכע קינדער־יארן, פוןדער פרעכטיקער יוגנט פון מיין דור, פון אונזער הײס־געליבטשטעטל בזשעזשין, װאס איז אזוי גרויליק פארלענדט געװארן מיטפײער און שװערד. זאל דאס קאלטע פײער װאס טליעט נאך איןאש װאס באדעקט דעם מדבר בזשעזשין, אונז אנװארעמען איןדער הארבםטיקער קעלט...א זומערדיקער שבת נאכמיטאג. באלד נאכן טשאלנט הויבטזיך ס׳ױנגװארג אן שארן פון די שטיבער. פון אלע גאםן אוןגעםלעך, ציען זיך גרופעם צו דער ״נײער שטאט״ אויפן װעגצום שפיל־פלאץ. בײם דײטשן ״קאשטשאל״, וואו ם׳הויבט זיךאן דער שאםײ, װערן די מאסן געדיכטער. ס׳רוב מײדלעך איןװײסע קלײדלעך, קורץ־געקלײדטע ױנגעלײט אין העל־זומערדיקעאנצוגן, חסידישע בהורים, װעמענם שװארץ־שבת׳דיקע ״ייביצ־לעך״ צײכענען זיך שארף אוים אויפן זילבער־מעליקן שאסיי.דער װעג פירט בארג־ארויף. בײם שפיץ, אויף לינקם,טונקלט זיך גרין דער טאדזשינער װאלד. דער הימל, א טיף־בלויער, דא און דארט אדורכגעװעבט מיט זילבער־װײםע װאל־קענדלעך. א מיט־זומערדיקע זון פלײצט מיט בלאם פײער אי־בער די מיט געל־גרין קארן באדעקטע פעלדער װאם װיגן זיךלײכט פון א קוים־פילבאר װינטל, און פלוש־גרינע לאנקעם װאושװארץ־װייםע קי פיטערן זיך פלעגמאטיש.אויפן פעלד, אנגעטאן אין פיל־פארביקע ױניפארמען, בא־װעגן זיך די שפילער, ארומגערינגלט פון אלע זײטן מיט לעבע־דיקע װענט פון צושויער. די נערװעזיטעט, די שפאנונג פאר־שטארקן נאך מער די מיט־טאגיקע היץ. מ׳װארט מיט אומ־געדולד אויפן פײפל פון ״סענדזשע״ (רעפערי). עפעס װי אויףצו להכעיס, איבן זיך די קעגנערישע פרעמד־שטאטישע שפילער,מיט אזא קאלט־בלוטיקײט און געניטשאפט, װאס פארשטארקטנאך מער די אײגענע אומזיכערקײט. הײמישע װאוילע ױנגעןבאקוקן מיט א מביגיש אויג די פרעמדע שפילער, און באשליסןא גרופע אידישע פוטבאליםטן אין בזשעזשיןדער בזשעזשינער םפארט־קלוב ״ב. ק. ם.״בײ זיך שטילערהײט, װעמען אנצולערנען אויב ער׳ט זײן א״פעטניאק״. אט קומט פאר די געװײנטלעכע צערעמאניע. דיקאפיטאנען באגריםן זיך. א פײף שנײדט אדורך די אנגעגליטעלופט. די שפיל הויבם זיך אן.די ערשטע מינוטן גײט אלץ לויטן פארויס־אנגענומענעםפלאן. יעדער שפילער איז אויף זײן פאזיציע. די פילקע גײטאיבער פון שפילער צו שפילער, װי אפגערעדט, װי אויספלאנירטדורך אומצאליקע איבונגען. אבער אט פאסירט עפעס. דיקעגנער נעמען איבער די אפענסױוע. זײ דערפירן דעם באלעםצו אונזער טויער. זיי האבן זיך שוין אדורכגעריסן די פאר־טײדיקונג. די אײנציקע האפענונג ליגט אויפן אויסגעצײכנטןטויער־מאן. ער לויפט ארויס פון טויער, כאפט די פילקע אוןפאלט אויף דער ערד. די קעגנער פרובירן, מיט זײערע פים,צוצונעמען דעם באלעם. ער װערט פארװאונדעט. די װאנט פוןצושויער גיט זיך, מיט א בײזן געברום, א װארף צו העלפן זײערבאליבטן שפילער. ס׳ברעכט אוים א געשלעג, װאס האלט נישטאן לאנג. קילע קעפ, עלטערע מױשב׳דיקע צוקוקער, דער״סענדזשע״ מישן זיך ארײן. דאם שפיל גייט װײטער אן.די פרעמדע שפילער קריגן די אויבערהאנט. שוין צװײמאל װי זײ װארפן די פילקע אין אונזער נעץ. דער גלענצנדערטויער־מאן, װאם װערט כםדר באמבארדירט, שפילט ניסימ׳דיק,העלדיש און װערט באלוינט מיט דאנקבארע אויסרופן און אפלא־דיםמענטן. די שפיל דערנענטערט זיך צום סוף. די מיט־שװײס־באדעקטע שפילער האלטן זיך שוין קוים אויף די פיס. דערשונא באמבארדירט, דער טויער־מאן כאפט געשיקט די פילקעאון שיסט זי טיף אין דער קעגנערישער טעריטאריע. זי װערטאיבערגענומען פון צענטער פארװערטם װאס גיט זי בליץ־שנעלאיבער צום רעכטן פליגל. יענער דערפירט זי ביז צום ״קארנער״צענטרירט און װערט מיט דער קראפט פון א באמבע ארײנ־געװארפן אין שונא׳ם נעץ. א װילדער נצחון־געשרײ רײסט זיךארויס פון הונדערטער ברוסטן. דער מעטש איז טאקע פאר־לוירן, אבער אונזער כבוד איז געראטעװעט.די זון איז שוין פארגאנגען הינטער די לאנקעס, װען דיגעדיכטע מאםן האבן דערגרײכט די ״נײע שטאט״. א קיל אװגט־װינטל האט געגלעט און געקילט דעם צערײצטן עולם. דיקלויםטער־גלאקן האבן געקלונגען. דורך די פענסטער, װאס האבןגעפלאקערט אין פורפורנעם שײן פון דער פארגײענדיקער זון,בזשןןזשין און בזשןןזשינער אידן121האט זיך געהערט רער זיס־באנגיגער ניגון פון ״גאט פון אברהם״.װען רער עולם האט רערגרײכט רעם מארק, האבן שויןגעפינקלט רי ערשטע שטערן. װער ם׳איז געגאנגען אהײם׳ אצאל איז געגאנגען ראװענען א װאכיקן מעריב, אנרערע זײנעןאװעק אין רער באר, בײ שוטנבערגן, װאו מ׳האט בײ א גלעזלביר ארער טיי ניכטער אנאליזירט רעם אפגעהאלטענעם מעטש.רי פרעמרע שפילער, כאטש זיגער, האלטן זיך באשײרן.מ׳בײט זיך מיט קאמפלימענטן און קעגנזײטיקע אנערקענונג. ריעטיקעט פארערט מ׳זאל זײ באגלײטן צום אויטאבום אויפן װעגאהײם.אויף רער געריכט־באבײמערטער קאלושיקער גאס, פונװאנעןדי שפילער זײנען אפגעפארן, האט זיך געזײט א טונקל־בלויערהימל. װען מ׳האט דערגרײכט װאלפשמידס סאד, איז אפיר־געשװאומען א פולע לבנה. יװאלקנס שטויב, דער גערוך פון גאזאלין, אויסגעשטרעקטעהענט, אויסרופן פון ״הידד״, ״דא װידזעניא״ און דער אויטאבוםװערט פארשלונגען אין דער בלויער וױיטקײט. מ׳האט דורכ־געשניטן דעם םאד און דורך די טיף־גראזיקע פעלדער און דיסטעזשקעם צװישן קארן ארויסגעקומען אויפן ראגאװער שאםײ.פון טאל, װאו ס׳שטעטל איז געלעגן האלב־פארשלאפן, האטדא אין דארט אויפגעבליצט א פײערל. אויף די ראנדן פון הארי־זאנט האבן זיך מיט־נאכטיש, סודות׳דיק געטונקלט די װעלדער.די פעלדער האבן זיך געטונקען אין בלאס־גאלדענעם שיץ פוןדער פולער לבנה, װאס איז געשװאומען אין בלוי־גראנאטענעםהימל, שטיל, שװער און שמעקנדיק איז געלעגן די נאכט. מ׳האטשוין געהאט אויםגעזונגען אלע לידער. ם׳האט זיך נישט גע־װאלט גײן אהײם. די פרײד פון פארגאגגענעם טאג האט זיךלאנגזאם אויםגעװעפט. גרוי און אומעטיק זײנען געלעגן דימארגנס פארויס. ס׳איז נאך געבליבן איץ ליד צו זינגען, א לידװאם האט זיך געפאסט צום געמיט, װאס איז געװען איבערגעלאדןמיט טרויער, בענקשאפט און אומעט.אויף דער ראגאװער גאס, אויף די בעלקעם, אין שײן פוןשטערן־שטויב גע׳טובל׳ט אין לבנה־ליכט, האט א פאר׳משפט׳ערדור געזונגען יצחק קאצעגעלסאנס ליד —א װעלט, א װעלט, דו זארג ניט,באלד גײט אויף דער טאג.נאר אײביק איז מײן טרויער,אײביק איז מײן קלאג.ערגעץ־װאו האט א הונט, הארץ־רײסנדיק, געװאיעט איןדער שטילקײט פון דער נאכט. װי שאטנס זײנען מיר זיךצעגאנגען אהײם. װי שאטנם אין דער נאכט, װי אײביקע שאטנםאין אן אײביקער נאכט.װעלװל ראזענבלוםיצחק קאצענעלסאן אין בזשעזשיןלי£ין אונזער שטעטל בזשעזשין, האבן אין דער צײט פון דערערשטער װעלט־מלחמה עקזיםטירט פארשידענע פאראײנען, װעל־כע האבן פארשפרײט נישט בלויז פאליטישע אויפקלערונג, נארהאבן אויך אנגעפירט א גרויסע קולטור־טעטיקײט. אממײסטןהאט אויף דעם געביט זיך אויםגעצײכנט דער צױניםטישעריוגנט־פאראײן ״התחיה״. עס האבן געלײענט לעקציעם װעגןדער אידישער ליטעראטור פארשידענע אנגעזעענע רעפערענטןפון לאדזש און אפילו פון װארשע. אלע לעקציעס זײנען געװעןגוט־באזוכט און מיט גרוים אינטערעם אויסגעהערט׳ אבער בלויזאײן לעקטאר האט באװיזן צו פארװאנדלען זײן יעדן אויפטריטאין א גרויסן ױם־טוב. א פרײד האט ארומגענומען די מיט־גלידערשאפט, נישט בלויז פון ״התחיה״, נאר אויך פון אלעאנדערע פאראײנען, װען מען האט זיך דערװאוםט, אז צו אונזװעט קומען האלטן א רעפעראט און װעט לײענען זײנע אײגענעלידער, דער באליבטער און אנגעזענער אידיש־העברעאישערדיכטער יצחק קאצענעלסאן.װאכן פריער האט מען זיך גענומען גרײטן צו דעם ױם־טוב׳דיקן אװנט. דער זאל פון ״התחיה״, װאס פלעגט פאר פאר־שידענע אנדערע צוזאמענקונפטן זײן גרויס גענוג, איז דאםמאלגעװען צו־קלײן. מען האט דעריבער געמוזט נעמען דעם גרעסטןזאל אין שטעטל. צו אן אװנט פון יצחק קאצענעלסאנ׳ען האבןזיך אלע אויםגעפוצט אין שענםטן און אין בעםטן און זיך גע־אײלט צום פײערלעשער־זאל. עס האט לאנג נישט געדויערטאון אלע פלעצער זײנען פארנומען געװארן. א סך מער האבןגעװאלט ארײנקומען, אבער ם׳איז מער קײן פלאץ נישט געװען.אין זאל האט זיך געפילט א שפאנונג. װען די מיטגלידער פוןקאמיטעט האבן מיט יראת הכבוד ארויםגעפירט דעם דיכטעראויף דער בינע, האט אויםגעבראכן א שטורם פון אפלאדיס־מענטן, ספאנטאן האבן זיך אלע אויפגעשטעלט און אנגעהויבןזינגען דעם דיכטערם באליבט און בארימט־געװארן ליד ״דיזון פארגײט אין פלאמען״.די ליבשאפט װאס מיר האבן געהאט צו יצחק קאצענעל־םאנ׳ען האט נישט געהאט קײן גרענעץ. ער האט אונז אלעמעןבאצויבערט. זײנע רעפעראטן װעגן דער אידישער ליטעראטורזײנען געװען באלערנד און אינטערעסאנט. װען ער האט גענומעןלײענען זיץ פאעזיע, האט ער אלעמען װי פאר׳כישופ׳ט. עם איזזעלטן געװען עמיצער, װאס האט אזוי פראכטפול און מיט אזוי־פיל טאלאנט פארגעטראגן זײנע לידער, װי ער אלײן. ער האטפארמאגט א הארציקע שטימע, װאם האט באצויבערט און געגלעטאון אװעקגעטראגן, אויף די פליגל פון דעם דיכטערס פאעזיע,אין א װעלט פון גײסטיקער דערהויבונג.שטענדיק נאך אזא אײנדרוקםפולן אװנט, זײנען די קאמי־טעט־מיטגלידער פון פאראײן זיך צוזאמענגעקומען, מיט א צאליצחק קאצענעלםאןאײנגעלאדענע געםט, בײ לאה׳לע באלקעם, א זײער שײנע אוןב׳חנ׳טע בזשעזשינערין. איר הויז איז געװען דער טרעף־פונקטפון דער אינטעליגענץ אין אונזער שטעטל. לאה׳לע האט פוןפריער שוין געהאט צוגעגרײט א שמחה׳לע. בײ די געדעקטעטישן און מיט א קלענערע גרופע, האט זיך געשאפן אן אינטימעאטמאספערע, אין װעלכער עם האט זיך אנטפלעקט די ליב־הארציקע פערזענלעכקײט פון יצחק קאצענעלסאנ׳ען. ער איזגעװען צוגעלאזן, חבר׳יש. זײן הומאר האט געשפרודלט מיטשארפזין. אין זײן זינגען און אויסטײטשן אידישע פאלקס־לידער, איז ער געװען אומפארגלײכלעך. ער האט פארמאגט דעםמאגנעטישן כח אלעמען אנצושטעקן מיט זײן פרײד און אפטי־מיזם. עס איז געװען א גרויםער נחת צו פארברענגען אין זײןגעזעלשאפט.זײנע באזוכן אין בזשעזשין זײנען געװען גאנץ אפטע, אוןתמיד האבן מיר אים אויפגענומען מיט גרויס באגײסטערונג.*איך האב אויך געהאט דעם גרויםן נחת זיך צו טרעפן מיטיצחק קאצענעלסאנ׳ען אין נױ־יארק׳ װען ער איז געקומען אהעראויף א באזוך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין 1921♦עס איז פאר מיר געװען א גרויסע בשורה, װען איך האב גע־הערט, אז ער געפינט זיך אין נױ־יארק♦ די אידישע פרעסע122צװיעזן אויפכוי און חורכן12*3א גרופע ליבהאבערפון ליטעראטורמיט דעט בארימטןאידיש־העברעאישן פאעטיצהק קאצענעלםאןװעלכער זיצט אינמיטןפון דער צװײטער רײהאט אים דאן װארעם אויפגענומען. ער האט געדרוקט זײנעצארטע לידער אין ,׳מארגען זשורנאל״.מײן ערשטע באגעגעניש מיט יצחק קאצענעלסאנ׳ען אין נױ־יארק איז געװען אין הויז פון פארשטארבענעם פאעט י. ה.ראדאשיצקי׳ װעלכער איז פריער געװען א תושב אין לאדזשאון האט געהערט צו דעו־ גרופע ״ױנג אידיש״. ער האט זיךװארעם באגריסט מיט מיר און האט זיך שטארק נאכגעפרעגטװעגן די בזשעזשינער לאנדסלײט אין אמעריקע. איך פלעג זיךמיט אים דעמאלט גאנץ אפט טרעפן. איך פלעג אים באגלײטןבײ פארשידענע געלעגנהײטן׳ אין זײנע באזוכן און ארויסטריטןאין נױ־יארק. אומעטום׳ װאו ער האט זיך באװיזן׳ האט מעןאים אויפגענומען מיט ליבשאפט און גאסטפרײנטלעכקײט. גארא גרויסן אינטערעס האב אים ארויסגעװיזן די שילער פון דיהעברעאישע שולן; זײ האבן אים באגעגנט מיט פרײד׳ געזאנגאון גרוים פארערונג. יצחק קאצענעלסאן האט אויך געהאט איןנױ־יארק אינטימע פרײנט פון פוילן און פון זײן הײם־שטעטלאין דער ליטע. ער פלעגט פארלאנגען׳ אז איך זאל מיט איםמיטגײן צו זײ. איך געדענק א פאמיליע דײװיס, אין בראנזװיל׳װאונדערבארע הארציקע מענטשן׳ און אויך אנדערע פרײנט זײנעאין פארשידענע טײלן פון נױ־יארק. אומעטום׳ בײ יעדערצוזאמענקוגפט׳ האבן די בעלי־בתים איינגעלאדן זײערע פרײנט׳און עס איז געפראװעט געװארן א שמחה׳לע לכבוד קאצענעל־סאנ׳ען׳ און תמיד האט מען געזונגען זײן באליבט ליד ״די זוןפארגײט אין פלאמען״.װען יצחק קאצענעלסאן האט זיך גענומען גרײטן צוריק־צופארן אהײם קײן לאדזש׳ האבן מיר׳ די בזשעזשינען לאנדס־לײט׳ די ערשט־אנגעקומענע קײן אמעריקע נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה׳ צוזאמען מיט אײניקע לאנדסלײט פון דער פריער־דיקער אימיגראציע׳ אײנגעארדנט א געזעגענונגס־־אװנט פאראונזער באליבטן דיכטער אין הויז פון אונזער לאנדםמאן סעםפוקס׳ אין דזשאמײקע׳ לאנג־אײלאנד.מיר, די בזשעזשינער אין אמעריקע׳ האבן מיט דער זעלבערליבשאפט און פארערונג אויפגענומען יצחק קאצענעלסאנ׳עןװי אמאל אין אונזער הײמשטאט בזשעזשין. בײ פײן־געדעקטעטישן מיט כל טוב, אראנזשירט און צוגעגרײט פון פרוי פוקס,האט זיך גלײך געשאפן אן אינטימע, חבר׳ישע אטמאספערע. מירהאבן געגעסן, געטרונקען און זיך געמאכט פרײלעך. אבער אשטילער אומעט האט זיך פארצויגן איבער אונז׳ װי א נעפל —אונזער באליבטער דיכטער פארט אװעק פון אונז, און װען װעלןמיר אים נאכאמאל זען ןצום סוף האט דער דיכטער זיך געזעגנט און אונז באדאנקטפאר דער פרײנטלעכקײט, װאס מיר האבן אים אנטקעגן־געטראגןאין דער פרעמדער מדינה.װען ער האט געענדיקט זײן רעדע, האט אונז ארומגענומעןעפעם א מאדנע שטילקײט. באלד האבן מיר, אן שום אנװײזונג,זיד אלע אויפגעשטעלט און געזונגען זײן עלעגיע: ״די זוןפארגײט אין פלאמען״. מיר האט זיך אויםגעדאכט, אז דאםמאלהאבן מיר דאס ליד געזונגען אינגאנצן אנדערש, װי אין דיאמאליקע צײטן, מיט מער בענקשאפט, און יװי מיט א האפענונג,צו קענען נאכאמאל באגריםן און זיך פרײען מיט אונזער ליבןדיכטער. דעריבער האבן אונזערע שטימען זיך צוזאמענגעגאםןװי אין א געמײנזאמער תפילה.נאך הײנט זע איך פאר מיר דאם בילד און עם הילכט נאךאין מײנע אויערן, װי מיר האבן געזונגען יצחק קאצענעלסאנ׳םליד.די זון פארגײט אין פלאמען, די זון מען זעט איר קוים,אזוי פארגײט מײן האפענונג, אזוי פארלעשט מײן טרוים.די נאכט איז פינסטער, די נאכט איז שטום און שװארץ,אזוי זעט אויס מײן טרויער, אזוי זעט אויס מײן הארץ.װעלט, דו װעלט, דו זארג נישט, באלד לײכט אויף דײן טאג,אײביק איז מײן טרויער׳ אײביק איז מײן קלאג.װער האט געקענט פארויסזען דעם חורבן, די פארניכטונג,די פארװיסטונגי װער האט געקענט גלויבן, אז אונזער טײערן,ליבן דיכטער װעט א שװארצע, פינםטערע נאכט אײנשלינגען,אז עם װעלן אויםגעלאשן װערן אלע זײנע האפענונגען, אלעזײנע טרוימען, — און ״אײביק װעט זײן זײן טרויער, אײביקזײן קלאג״ — װי ער האט אויםגעזונגען אין זײן עלעגיע מיטעטלעכע און פערציק יאר פריער, פאר זײן מארטירער־טויט.דער דיכטער־קדוש יצחק קאצענעלםאן איז אומגעקומעןצוזאמען מיט אונזערע זעקס מיליאן ברידער און שװעסטעראין נאצי־אײראפע. שטײען מיר אײנגעהילט אין טיפן טרויערמלבה ראז(ראזענבלום)אידיש טעאטער אין אונזער שטעטל^(ין יאר 1910 איז דאס אידישע לעבןאין בזשעזשין געפלאסן װי א שטיל טײכל.יעדע משפחה האט זיד געלעבט איר אײ־גנארטיק לעבן. ױנג און אלט האבן גע־הארעװעט שװער אויף פרנסה.אויסער דעם חדר און העכערע לימודיםפאר אינגלעד׳ זײנען קײן אנדערע דער־ציאונגס־אנשטאלטן נישט געװעןז קול־טור־ארגאניזאציעס, װאו די ױגנט זאל זיךקענען אויסלעבן און גײסטיק אנטװיקלען,האבן צו יענער צײט לגמרי נישט עקזיסטירט אין אונזער שטאט.עס האט זיך אבער געפונען א קלאס אידן אין שטעטל,װעלכע עס האט זיך געלעבט זײער גוט און זײערע קינדער —נאך בעםער, און די קינדער האבן שוין געקראגן א בעםערעדערציאונג. אויב בזשעזשין האט נישט געהאט די נויטיקע שולן,האבן זײערע עלטערן פאר זײ אראפגעבראכט לערער פון דיגרעסערע שטעט; אנדערע האבן געשיקט זײערע קינדער איןדי גרויסע שטעט, װאו עם זײנען געװען הויכשולן. די גאר־רײכע האבן געשיקט זײערע קינדער שטודירן אין אויםלאנד.אט די ױגנט, אדער א טײל פון איר, װאס האט שוין געהאטא פײנעם באגאזש פון בילדונג, האט געפילט א באגער און האטגעזוכט װעגן ארײנצוברענגען אביסל גײסטיקע אויפלעבונג אוןקולטור־דערציאונג. אין דער דאזיקער ארבעט האט געהאלפןפרוי איש, א צוגערײזטע פון רוסלאנד, מיט הויכער בילדונג,אן אינטעליגענטע און פײנפילנדיקע פערזענלעכקײט. א דאנקאיר איניציאטױו איז געגרינדעט געװארן א דראמאטישע אמא־טארן־גרופע, װעלכע האט געדינט צװײ צװעקן; ערשטנס, צושפילן פיעסען פון די בעםערע אידישע דראמאטורגן פארןאײגענעם גענוס, און העלפן אנטװיקלען א בעםערן געשמאקבײם אידישן עולם פארן אידישן טעאטער; צװײטנס, האט דיאײנקונפט געדארפט פארנוצט װערן פאר װאוילטעטיקע צװעקן.צום גליק האט זיך דעמאלט געפונען נאך אײנער, אויךא צוגערײזטער אין שטעטל, סינגאלאװסקי, אן אנגעשטעלטעראין אײנעם פון די מאגאזינען. ער איז געװען א העכסט־באגאב־טער מענטש, מיט הויכער בילדונג און רעזשיםארישע פעאיקײטן.ער האט איבערגענומען די אנפירערשאפט פון דער דראמא־נאך דער מורא׳דיקער טראגעדיע, נאך דעם שרעקלעכן אומגליקאון מיר באװײנען דעם דיכטער יצחק קאצענעלםאן, צוזאמעןמיט זײן אויםגעמארדעטן אידישן פאלק — װי עם חאט פון זיץדיכטערישע נשמה זיך ארויםגעריםן דאס קלאג־ליד, װאם ערהאט אונז איבערגעלאזן.״אײביק װעט זײן אונזער טרויער, אײביק װעט זײן אונזערקלאג״.טישער גרופע, און עם האט זיך אנגעהויבן א הערלעך קאפיטלאידיש אמאטארן־טעאטער אין בזשעזשין.די גרופע איז באשטאנען פון די פאלגנדיקע פערזאנען:פרויען: בעלא זיגמאנטאװיטש, שרה׳לע גאטליב, רחל׳לע די־מאנט, מלכח ראזענבלומ; אנעטא סטיץ, חײקע מאלעמוט;מענער: מאטל ליכטרעגער (דער הויכער), מאטל ליכטרעגער(דער נידעריקער), זעלװיאנסקי, דארפסמאן, עפשטײן.דער גרעסטער טײל פון די פרויען זײנען געװען בזשע־זשינער קינדער: די אנדערע פרויען און אויך די מענער, זײנעןגעװען צוגערײזטע פון רוסלאנד.רעפעטיציעס האבן מיר געהאט צװײ אדער דרײ מאל איןװאך. די ארבעט האט זיך אנגעהויבן מיט אײניקע לעקציעםוועגן טעאטער און שוישפיל. אויך האט דער רעזשיסער אונזאנטפלעקט די נשמה פון יעדן ראליסט אין דער דראמע. דעםרעזשיםערם העכסטער געבאט איז געװען, אז דער שוישפילערטאר זיך נישט לאזן ארונטערשלעפן פון פובליקום, נאר פאר־קערט, אויפהויבן דעם עולם מיט זיך צו א העכערער קינסטלע־רישער מדרגה.רעפעטיציעס זײנען אפגעהאלטן געװארן אין פארשידענעהײמען פון די מיטשפילער. יעדע רעפעטיציע איז געװען אױם־טוב און א פרײדיקער צוזאמענקונפט. און מיט אט־דעםפרײדיקן געמיט זײנען מיר ארוים אין שטעטל, און אנגעפילטדי גאסן מיט אונזער געזאנג. די פענםטער פון די װערקשטאטןזײנען נאך געװען באלויכטן, דאס געקלאפערײ פון די פרעםןהאט זיך אויסגעמישט מיטן רויש פון די מאשינען און מיטןגעזאנג פון די ארבעטער — אונזער געזאנג אויף דער גאם האטזיך ארײנגעריסן אינמיטן.נאך א גאנצן װינטער רעפעטירן האבן מיר זיך גענומעןגרײטן צו דער פארשטעלונג, װאם האט געדארפט פארקומעןחול־המועד פסח. אבער אויף שפילן אידייש טעאטער האט מעןגעמוזט האבן א םפעציעלע דערלויבעניש פון דער רעגירוגג.פרײנט איש האט געמוזט פארן קײן פיעטראקאװ, אנװענדן פרא־טעקציע און געבן כאבאר, און ערשט דעמאלט האט מען גע־דונגען דעם סטראזשאצקי־זאל אײנצוארדענען די פארשטעלונג.אינעם טאג פון דער פארשטעלונג איז אין שטעטל געװעןנישט חול־המועד, נאר אן אמת׳ער ױם־טוב. אלע האבן זיךגעגרייט צו גײן אין טעאטער. מען האט אויך נישט פארגעסןמיטצונעמען פארשידענע עםנס און נאשערײען, װי עס איזדעמאלט געװען אין דער מאדע.נאך אײדער די טירן פון טעאטער האבן זיך געעפנט, זײנעןדי פענסטער שוין געװען באלאגערט פון די לערן־איגגלעך,װעלכע האבן געװאלט ארײנקוקן אין טעאטער.װען די אקטיארן זײנען אנגעקומען, זײנען זײ באגעגנטגעװארן מיט פארשידענע אויסגעשרײען, מיט א געפילדערײ124צװישן אויפכוי און חורבז125און פײפערײ. דער סטרוזש האט געמוזט קומען און פאנאנדער־יאגן דעם עולם.הינטער די קוליםן האט זיך שוין גענומען טומלען מיטצונויפשטעלן די דעקאראציעם אויף דער בינע. פינט׳ דערפעלדשער׳ האט אנגעהויבן גרימירן די אקטיארן. דער זאל איזגעװען איבערגעפאקט ביז צו דער גאליארקע. װען עס דערהערטזיך דער דריטער קלוגג פון גלעקל׳ װערט שטיל׳ און לעװאנ־דאװסקע׳ דער םטרוזש׳ ציט ארויף מיט א שטריק דעם פארהאנג.דאם שפיל הויבט זיך אן׳ דער עולם זיצט געשפאנט׳ און האטהנאה.די צװײ ערשטע פיעםן׳ װאם די אמאטארן־גרופע האטגעשפילט׳ זײנען געװען: פרץ הירשבײנ׳ס ״די נבלה״ און שלוםעליכמ׳ס ״מזל טוב״. איך און משה׳לע שאטלאנד האבן געשפילטדי צװײ קינדער־ראלן אין ״מזל טוב״.מיר האבן אויך אויפגעפירט ״שמע ישראל״ פון אםיפ די־מאװז ״מיטן שטראם״ פון שלום אש; ״דער אומבאקאנטער״,״כאשע די יתומה״ און ״דער אידישער קעניג ליר״ פון יעקבגארדין; ״מענטשן״׳ ״א דאקטאר״ און ״דער גט״ פון שלוםעליכם; ״דאס אײביקע ליד״ פון מארק ארנשטײן.דראמאטישער קרײז בײ דער געזעלשאפט ״אװנט־קורסן״ (פועלי־צױן)בילד גענומען אין 1930. אין צענטער איז עפשטײן דער רעזשיםער.נאך יעדער פארשטעלונג פלעגט מען ארויםטראגן די בענקפון זאל אין הויף ארײן׳ און די בזשעזשינער קלעזמארים האבןגעשפילט אײן טאנץ נאכן צװײטן, אזוי האט דער עולם צוזאמעןמיט די אקטיארן געטאנצט און געפרײט זיך ביזן טאג ארײן.דאם איז געװען דער אנהויב פון אידיש טעאטער׳ װאם איזגעשפילט געװארן פון דער ערשטער אמאטארן־גרופע.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז געקו־מען א שטילשטאנד. דער רויש פון די מאשינען׳ דאם געזאנגפון די װערקשטאטן האט אויפגעהערט — און אזוי האבן אויךאמאטארן־גרופעס אויפגעהערט צו שפילן אידיש טעאטער.אין יאר 1916׳ װען פוילן איז שוין צװײ יאר געװען אקו־פירט פון דייטשלאנד׳ האט זיך צוריק איינגעשטעלט א געזעל־שאפטלעך לעבן. די ױגנט האט זיך ארגאניזירט אין א קולטור־פאראײן. באלד איז אויםגעבראכן א קאמף צװישן צװיי פאלי־טישע ריכטונגען: די צױניסטן און די בונדיםטן.נאך א העפטיקן קאמף האבן געװאונען די צױניםטן׳ און עםאיז געבוירן געװארן דער פאראײן ״התחיה״. באלד האט זיךפארמירט ביים פאראײן א דראמאטישע םעקציע מיט די פאלגנ־דיקע פערזאנען: גינזבורג — רעזשיסער׳ מלך הערשנבערג׳מאקס טושינםקי׳ האמער׳ עפשטיץ׳ און אנדערע. צװישן דיפרויען זײנען געװען: אברהם גיפ׳ם א טאכטער׳ דעם היטל־מאכערם א טאכטער׳ אײדלע און מלכה ראזענבלום.אין יענער צײט באװײזט זיך א ױנגערמאן אין שטעטל׳פון פאך א לערער׳ ארן א זייער באגאבטער אין דער דראמאטישערקונסט. ער װערט צוגעצויגן צו דער אמאטארן־גרופע׳ און װערטנישט בלויז רעזשיסער׳ נאר אן אקטיווער מיטשפילער. דעריונגערמאן איז געװען דער שפעטער בארימט־געװארענער יוםףגרינבערג׳ פון דער װילנער טרופע׳ און פון מארים שװארצ׳סקונסט־טעאטער. ער איז אויך געװארן שפעטער פאפולער אלספראדוצירער פון אידישע פילמען׳ אונטערן נאמען ױסף גרין.אונטער זײן דירעקציע האט זיך די דראמאטישע גרופעאין אונזער שטעטל צעבליט און האט געהאט דערפאלג אין אצאל פײנע פארשטעלונגען.דאם קאפיטל אידיש טעאטער אין בזשעזשין האט זיך נאךגעצויגן װײטער. בײם צױניםטישן פאראײן ״התחיה״ האט זיךגעגריגדעט א ױגנט־ארגאניזאציע ״השומר הצעיר״׳ װאם האטאויך גענומען שפילן אידיש טעאטער. דעם גאר ױנגן װעלװעלראזענבלום איז געלונגען אויפצופירן א פיעסע אין דרײ אקטן׳װאס ער האט צונויפגעשטעלט פון דעמאלט דערשינענעם ״יזכור־בוך״׳ געװידמעט דעם העלדישן קאמף פון די געפאלענע שומריםאין ארץ ישראל. אונטער זײן רעזשי און מיטװירקונג איז אויפ־געפירט געװארן אט דער יזכור־ספעקטאקל. עם האבן אנטײל־גענומען: משה באדאװער׳ אברהם דימאנט׳ האמער׳ קעמפנער׳מאיר ראזענבלום און אנדערע.אין די שפעטערדיקע צײטן האט די בזשעזשינער אידישעױגנט װײטער געשפילט אידיש טעאטער׳ װאס מיר — די ערשטעאמאטארן־גרופע — האבן אנגעהויבן.פארענדיקט האט זיך דאם קאפיטל אידיש טעאטער איןבזשעזשין צוזאמען מיט דעם אומקום פון דער אידישער ױגנטאון פון דער גאנצער אידישער קהילה אין אונזער שטעטל׳ װאםהיטלער ימח שמו האט אומגעבראכט.נחום סומערמײן שטעטל בזשעזשיןמײן ליכטיק שנזעטל, בזשעזש־ן,װאם פארעניטן האבן רוצהיט,האםט פארװאונדיקט אויף אײביקמײן הארץ, מײן נעמה...ב׳בין געבליבן אבל נאך גרויםן בראך,זינט דאן, כ׳זוך װערטער פון טרײםט;װערטער, צו פארטרײבן דעים צער, דעים אומעט —און הילפםלאז איז מײן פארזוך...רײד אומפארשטעינדלעכע שטאמלט מײן צונג —און פלוציש — װי פון א קװאלהאט זיך א רים געיטאן א טרערן־יביטראם,װאם כ׳האב מעיר ניט געיקאנט אײנ׳ביטילן...פאר׳םמ׳ט מיט גאל,האבן גוי׳אישיע רשעיים מײן הארץ —און פון מײנע ליפן רײםן זיךקללות, װערטער פון בראנד,קעגן מעירדעיר־הענטװאם האבן מײן ליכטיק־שיטעיטל, בזשעזשייןפארשניטן, פארלעיגדט...ם׳איז באקאנט, אז דער שװנא,אין זײן רשעות, האט געזוכטדײן טאטאלן א־מברענג.טײװלשיער פלאן איז דעם שונאאינגאנצן ניט געלונגעין, —װײ איז אונז, —געבליבן זײנען ױרדים, ױרשיםאין פיל װעלט־טײלן צעשפרײט,װאם װעילן דעש גרויםן עיפאםפון מײן שטעטל און אירע קדושייש־טהורים,דערצײלן פאר דורות, פאר אײביקײטן...מיר װעלן דערצײלן —װעגן די שײנעי, צארטע, צניעות׳דיקע מאמעם;װעגן די הדרת־פנימ׳דיקע, ערלעכע, פרומע טאטעם;װעגן די הארעפאש־נע, פראםטע, פשוטע,שיער־און־אײזן געזעלן, —די שוםטערם װאם האבן ױנג־און־אלט באשױכט;די קצבים־ױנגן, די פרײלעכע באלעגאלעם,די בעקערם, די היטל־מאכערם, די טרעגעירם,װאם האבן זײער װאכעדיקן יאךמיט א אידיש ליד פארקלונגען...מיר װעלן דערצײלן פון דײנעשבתים און ימים־טובים.דערצײלן װעט מעןװעיגן דײנע גאםן און דײנע געמארקן;נחום כומערװעגן דײן פרײד און װעיגן דײן לײד;װעיגן דײנע הכמים און דײנע לציש,װאם האבן דײן יאך, דײן דלותפארזיםט מיט ראזשײנקעם און מאנדלעין...מיר װעלן געדענקעןדײנעי מלמדים און דײנע בעלי־תפילות,װאם האבן דורות דיך געשפײזט.דערצײלן װעט מעןװעגן דײנעי טײכלעך און םעדעיר־גערטנעיר,װאם האבן זיך רהבות׳דיק געש־פרײטאויך ראגעװעיר און קאלישעקער גאםן,װאו בזשיעזשיינער ױנגװארגהאט א םך זיםע טעג און נעכט פארברעינגט ...מיר װעלן אויפװיקלען די מגילה־בזשעזשיין,װאם האט זיך אויפגעהיט אין אונזער זכרון.דערצײלן װעילן מיר פון א שײנעם נעכטןאון ם׳װעלן אויך דעירצײלן געיבליבענע עדותפון לעצטע, צאנקענדיקע, שקיעיה־טעג,פון פארלאיטענע לעבנם...די בזשעזשינער ערד איז אײנגעטריקנט געװארןדאם געזאנג פון װאך און ױש־טובהאט מעירדער־האנט דערש־טיקט, דערװארגן...װער האט געאנט פון װיםטן הלום,אז בזשעזשין װעט זײן א שטאט — אן אידן ? .ניטא מעיר די טײערע, שטראלנדיקעשבת־ױש־טוב׳דיקע אידן פון אונזער שטעטל,126צװישן אויפכוי אץ חורכז127װאם האבן ארײנגע׳ניגונ׳ט זײער ניגון —פון װאכעדיקן דלות און שבת׳דיקער רו...געבליבן בלויז זכרונות .פון װײטן אמאל —פאר דורות צו שפינען...געהײליקט װעםטו װערן, מײן ליכטיק שטעטלאין דײן גרויםקײט און אין דײן פשטות...מיר צינדן נשמה־ליכטנאך ױנג־פארשניטענע לעבנםפון נאענטע און װייטע —װאם ברוטאלע קין־האנפזהאט אכזרױת׳דיק אומגעבראכט...דער קדיש װאם כ׳זאג בציבור —איז א הײליקער נדר,אז כ׳װעל ניט פארגעםן די ירושהפון די פארפײניקטע, דערשטיקטע, פארגאזטעקדושים־העלדן פון מײן הײם—אמאל...פון מײן — בזשעזשין!...אונזער בית מדרשגײענדיק צו דער נײ־שטאט,אין דער זײט פון מארק —האט זיך געפונען אונזער בית מדרש.דער בנין — װײט ניט קײן מירמל־פאלאץ;די דרויםנדיקע װענט,װײם־געפארבט —מער גרוי װי װייםפון פרילינג־רעגנםאון װינטערדיקע שנײ־זאװערוכעם,װאם האבן זײ,יאר־אײן, יאר־אוים —געבײטשט און געשמיםן...אמאל איז דא א טומל געשטאנען,די צענדליקער מנינים אידן —װאם האבן דרײ מאל אין טאג געדאװנטאון זײערע געבעט־תפילותצום רבונו של עולם געװענדט...שפעט אין דער נאכטהאט זיך דער דורות׳דיקערגמרא־ניגון געריםן צום דרויםן...די פשוטע, די שװער־פראצעדיקע, שער־און־אײזן אידן,האבן אין תהלים זאגן געפונען זײער תיקוןפון גײםטיקן אומרו —און טאקע אפט א טרער געלאזט,אויך פארגעלטע בלעטלעך —װי רמז אױך גלות־יאךאון אײגענעם דלות...א, װי ם׳העלן אויף אין זכרוןדי ימים־טובים ביי אונז אין שטעטל!...דער פםה — פון רײניקן און כשר׳ןאון גלעקלדיקער געטומלפון קלײנע קונדיםיםבײם שפילן ניםלעך אין גריבלעך...שבועות — פון בלאט און קװײט אין אלע שטיבער, —אויך ם׳בית־מדרש, שמעקט מיט װאלד און פעלד...(כאלאדע)די ימים־נוראים —צו װעלכע ם׳גאנצע שטעטלגרײט זיך מיט פארכט און יראת הבורא...םוכות — דער ױם־טוב פון פרײד און תורהאון דאם װעלן זיך אויםפײנעןפון די ױנגע באלעבאםטעםבײם דערלאנגען די פארציעם פישאין די םוכה־בײדלעך —װער קאן עם פארגעםן!...אדער — אט גײט גאראן אישה שװער צו קינד,אדער, ערגעץ אין א שטובליגט א הולה מםוכן —רײםן זיך נאענטע, קרוביםמיט געיאמער צום ארון קודש...אידן, זאגט תהלים!...באלד שטעלט זיך װער צום עמודאון הויבט אן אין שטילן, פארכטיקן טאן —אשרי האיש אשר לא הלך...דער מגיד, װאם איז פון צײט־צו־צײטאין שטעטל געקומען,אידן געמוםר׳ט, געבײטשט זײ מ*ט שטראף־רײד,געװארנט מיט גיהנום־פײערן, גערופן צו תשובהאון אויםיעטן זינד פון זײער מיט...אלע קהל׳שע אמפערײען, װיכוהים,װאם האבן זיך צװישן די װענטפון אונזער בית־מדרש צעברויזט...אלץ איז איצט ניט מערװי אן אויפבליץ אין מײן זכרון...געװען א מאל א שטעטל — בזשעזשיןאון נישטא מער...װי שפאם פון בלוטיקן שגעוןאונזער בית־מדרש געבליבןװאם פוםטעװעט אן אידן...128כ ז ש ע ז ש י ןדי װענט מיט קויט און שפינװעב באדעקט,אויפן דאך גרינער מאך שימלט.די פענםטער צעבראכענע,פון אלע זײטן טוכלע פײכטקײט װימלט...אויפן דיל ליגן די רײנקײטןצעפליקטע, געשענדטע...אין די װינקלען חורבות אנגעהויפט —און ראצן שפאצירן ארום צװישן בערגמיט שמות פון איבערגעדרײטע םפרים־אלמערם...אײנגעטריקנט איז געװארן דער קװאלװאם האט באפרוכפערט אונזער קהילה —די בזשעזשינער ערד שפראצט ניט מערמיט דער ברכה פון אידישער תפילה...דאם קול פון תורהאון װאכעדיקע רײד איז שטום געװארן.נישטא מער די דאװנערם אין אונזער עדה...געבליבן בלויז זכרונות פון אמאלפאר דורות צו דערצײלן —יתגדל ויתקדש שמיה רבא!...ױדל דעם װאסערטרעגער געהײליקטנעכטן האםטופאר שטעטלװאםער געפירט.שװער איז געװעןדײן לעבן.פאר אלט און ױנג;פאר קלײן און גרוים —חוזק־ציל ביםט געװען...אבער דו, —שװײגנדיק האםטאלעמען מיט שמײכל באגעגנט.חדר־אינגלעך האבןדי גאם ניט געלאזט דורכגײן דיך.שפאםיקע װיצן,שטעך־װערטלעךהאבן קלײנװארגדיר געבײטשט אין פנים.און דו, —אנשטאט כעם, רוגזה —ליבע און גוטםקײטהאםט גאר צוקונדםים ארויםגעװיזן...דײן גורל,— האםטו געזאגט — איז פון דערהויך באשטימט...דערפאר האםטו דײןשװערע דאליעמיט א גם זו לטובה, באגעגנט.דו האםט דעם היטלער־חורבןאויך ניט אויםגעמיטן.זײ, די טײװאלים,האבן דיך געפײניקטמיט די שוידערלעכםטע פײגען...זײ האבן דײן גוף געפאםעװעטמיט איבערמענטשלעכע עינוײם.דײן גײםט —האבן די חזירים גיט געקאנט ברעכן...האםט צום גאט פון ישראלקײן טענות ניט געהאט.האםט אלע צרותשװײגנדיק פארנומען,װי ם׳איז דײן טבע געװען...מן־הםתם אזויפון דער הויך באשערט...דער רוצח האטאיבער דײן האלזא פעטליע פארצויגן.אין דײנע לעצטע טריטצו דער תליההאםטו צו זיך אלײןגעמורמלט װערטער;װערטער געהײליקטעאין דעם גרויםן פאלקם־בראך,װאם װעלן אין זײער פשטותפאראײביקן דײן נאמעןפאר קומענדיקע דורות;...״נעכטן, בין איך ױדלדער װאםערטרעגערפאר אײך געװען.מארגן װעל איךױדל קדוש זײן!.. .״זײגען ציגדנדיקגעפאלן דײנע לעצטעצװאה־װערטערדעם מערדער אין פנים.אט די פשוטע װערטער,װעלן בזשעזשינערפאר אײביקײטן געדענקען.דײן לעבן און דײן טויט,שטעלן דיך אװעקאין דער רשימה פון אונזערעגרויםע פאלקם־קדושים.אוגזערע דיכטער און קיגםטלער,װעלן אין דײן פשוטן לעבןאיגםפיראציע געפיגען,און װעלן דיר װארט־מאגומעגטן שטעלן...דער אוהל פון ר׳ שמעון בעל־רחמנותניט באנוגנט,האבן זיך רוצח׳ישע הענט,װען זײ האבןאונזערע זקנים און זקנות;אונזערע פרויען און מענער;אונזערע קינדער און זויגלינגעןאין גאז־קאמערן געיטריבן...זײ, װאם האבןדעם שעפער און זײן באשאף —דעם מענטש!צו נידעריקםטע גידערן גענידערט,האבן דורךבלוטיקער קין־האנט,דאם געבײן פון די לאנג־פארשטארבענע;פון אונזערע װײטע,און פון אונזערע נאענטע, —אויך בית־עלמין אויפגעזוכט.זײערע םקעלעטן־גופים,װאם אין ערדישן באהאלט,האבן גאצי־רשעים —געשענדעט, צעטראטןמיט חיה׳שע פים.געבליבן װי םימבאל,פאר קינפטיקע דורות —דער אין בזשעזשיןאזוי באליבטער אוהלפון גרויםן למדן ר׳ שמעװן,װאם איז אונזער שטעטל דורכגעפארן,און ניט װעלנדיק מחלל שבת זײן,איז אין שטעטל אויך שבת געבליבן.,און װען אידן האבןהבדלה־ליכט אנגעצוגדן —איז די נשמה פון ר׳ שמעון בעל רהמנותאין אײביקײטן אײנגעזאמלט געװארן...בזשעזשינער קהילההאט דעם גרויםן למדן,אויך זײער בית־הקברות,דעם שענםטן ארט צוגעטײלט.שפעטער האט בזשעזש־ינער עדהדעם גרויםן בעל־מידותאין זײן אנדענק —אן אוהל געשטעלט...זינט דאן, זײנען אידן —יאר אײן, יאר אוים,אױך קבר אבות געגאנגען,און אויך קברפון אט דעם איד־צדיקזײערע דאגות און צרות איבערגעלאזט.מ׳האט געבעטן בײם גרױםן בעל־רחמגות,ער זאל זיך משתדל זײן אין הימל...פון שטײנדלעך און קװיטלעך,װאם פרומע װײבערהאבן דארט איבערגעלאזט,האט זיךא בערגל צו די הימלען געטורעמט...צעאקערט, צעטראטן,האט רוצח —אוגזער בית הקברות...װי נם מן־השמים,קבר פון גרויםן צדיקגעבליבן װי אן עדותאויך גרויםן פאלקם־בראך...גיטא מער די אידןװאם זײנען געקומעןצו זײן קבר א טרער פארגיםן.פארטיליקט האט רשעאוגזער הײליקע עדה —אפילו, אונזערע טויטעניט געשאנעװעט...אבער געבליבן איז קבר,פון װעלכן אידן האבןאין עת־צרה בטחון גע־טעפט,װי אן אנדענקפון גרויםן אידישן חורבן —און װי אן אנזאגפאר קומענדיקע דורות:אידן, זײט ז־־ך ניט מיאש• \...אין גאז־אוױוגם דערש־טיקט געװארן...אידישע גופים,אין פײער־צונגען אײנגעװיקלט;אבער דעם קול יעקבפון גרויםער נשמה,האט רוצח׳שע האנטניט פארברענט, ניט פארלענדט...אויפגײן װעט ניי איד־יש לעבןאויך פאן פון פארברענטע גופים,און אין געדעכעניש פון אמאל —װעלן אויפהעלן די גרויםע נשמותפון א ר׳ שמעון בעל־רחמנות...129נחום ױדש נײדער־אינגלעך(פאבעל)דרײ *טנײדער־אינגלעך, אין דער ארבעט נאך גאר פריש,געאמפערט האבן זיך בײם מײםטער׳ם טיש;און יעדער אײנער האט געמיט זיך צו באװײזן —װאם, אײגנט־לעך, איז פארן בגד װיכטיגער:די שער,צי נאדל, צי דער אײזן?זײ האבן זיך דערבײאזוי געהיצט אין װלער קריגערײ,אז אט־אט־אט — און ם׳װאלטן פעיטש• געפלױגן!...נאר א געניטער פועל, װאם איז אין דער זײטגעװעםן בײ דע*ר ארבעט אײנגעבויגן,און האט די גאנצע צײטזיך צוגעהערט און האט געש*װיגן,האט זײ באמערקט געלאםן פון דער װײט:״צ־ו װאם, בהורימ׳לעך, זאלט איר זיך קריגן,און טומלען, אמפערן זיך נאך און נאך ?א*ר אלע זײט גערעבט, ם׳איז יעדנם מײנונג ריכטיק!װײל יעדע*ר ש*ניט און ש*טאך,און יעדער גלעט איז פארן בגד װיכבזיק...נאר םוף־כל־םוף —דעיר עיקר איז די ש*טא־!״130ד ר י ט ע ר ט ײ לאויף די חורבות פון אונזער שטעטלדער ערשטער קרבן(א ברױו פון א געראטעװעטן בזשעזשינער לאנדסמאן)<;וין יאר 1939 האבן נאצי־אגענטן געכאפט דעם נײנצן־יאריקןבחור, אהרן עפראימאװיטש, אים ארײנגעװארפן אין אן אויטאאון אװעקגעפירט אין דערבײאיקן ראגאװער װאלד. דארט האבןדי נבזים אים אויסגעטאן נאקעט- צוגעבונדן צו א בוים אוןאים געשלאגן מכות רצח׳ אן א פארװאם און א פאר װען...זײנע גװאלדן פון שרעקלעכן װײטיק האבן זיך געטראגן אונטערדי הימלען און קײנער איז אים צו־הילף ניט געקומען. אויףזײן תחנונימ׳דיקן געבעט האבן די רשעים געענטפערט מיט מערקלעפ פון שטעקנס איבערן נאקעטן׳ צעװײטיקטן לײב׳ ביז עראיז באװאוסטלאז געפאלן פון דעם באראזש פון קלעפ. זעענדיק׳אז זײער קרבן באװעגט זיך שוין כמעט ניט און זײנע יאמער־לעכע געשרײען זײנען איבערגעגאנגען צו א גוסס׳דיקן קרעכצן.האבן זײ אויף אים אויםגעשאםן פון רעװאלװערן און זיך אפ־געטראגן און זײער קרבן איבערגעלאזט א שטארבנדיקן...ניט װײט פון ראגאװער װאלד האט געװאוינט א בזשעזשינעראיד, א שװײגער (א מילך־הענדלער), מיטן נאמען פאכטשער׳װאם איז געקומען צו לויפן אין װאלד, הערנדיק די עכא־אפהילכן פין שמע ישראל־געשרײען. בעת ער איז געקומען איזװאלד האט ער נאך געהערט א שטיל־כארכלען פון א שטארבנ־דיקן מענטשן. װען ער האט זיך ארומגעקוקט, האט ער דער־זען דאם טראגיש־מאוײמ׳דיקע בילד פון דעם אויסגײענדיקןנײנצן־יאריקן בחור װאם איז געװען צוגעבונדן צו א בוים.דער גוף, דאס פנים — שװארץ־בלוי און פארבלוטיקט ניט צוםדערקענען. עס זײנען געװען די לעצטע מאמענטן פון יציאת־נשמה. ער האט דאן ארומגעזוכט אין װאלד צו געפינען עפעסא שפור װעגן דעם קרבן. ער האט געפונען די מלבושים אוןפון די פאפירלעך אין די קעשענעם האט זיך דער איד דער־װאוםט, אז דאס איז דער פרום־חםידישער בחור, אהרן עפראימא־װיטש פון בזשעזשין, װאס האט געלערנט אין גערער שטיבל.ר׳ פאכטשער האט זיך תיכף ארײנגעכאפט קײן בזשעזשיןכדי מודיע צו זײן קהל און די נאענטע קרובים װעגן דעםשוידערלעכן מארד פון די דײטשישע טמאים און אז מ׳דארףדעם קרבן ברענגען צו קבר ישראל. װען דער שװײגער האטאנגעזאגט די שרעקלעכע בשורה דעם בחור׳ס מוטער, איז זיתיכף אראפ פון זינען. זי איז שפעטער געגאנגען איבער דיאהרן עפראימארויטש, דער ערשטער קרבן אין בזשעזשיןגאסן פון בזשעזשין מיט ליכט אין די הענט און אלעמען גע־בעטן קומען צו איר אײנציקן זונס קבר...אהרן עפראימאװיטש, דער פרומער בחור, װאם איז ױמם־ולילה געזעסן אין גערער שטיבל, איז געװען דער ערשטער קרבן,דער ערשטער קדוש פון נאצי־בעםטיאלישקײטן אין אונזערקהילה־קדושה. זאל זײן נשמה רוען אין גן־עדן...133אהרן פאגלערשטער דערשיטערנדיקער גרוסאהרן פאגל (אסתר־לאה דער בעקערינס זון) איז געװען אײנערפון די ערשטע פון דער שארית הפליטה פון אונזער שטעטל,װעלכער איז נאך דער מלחמה ארײנגעקומען קײן בזשעזשין. עראיז דאן נאר־װאס געהאט באפרײט געװארן פון נאצישן קאנ־צענטראציע־לאגעס װאו ער איז על פי נס געבליבן לעבן.אין א ברױו צו אונזער לאנדסמאנשאפט אין נױ־יארק האטאהרן פאגל איבערגעגעבן דעם ערשטן דערשיטערנדיקן גרוס פוןחורבן בזעזשין. ער האט געשריבן:^רײנקומענדיק קײן בזשעזשין אין אנ־הויב פעברואר׳ 1945, פיר אזײגער פאר־נאכט, קומענדיק אלײן פון לאגער, האבאיך מיר נישט פארגעשטעלט די שטאטאין דעם ארט פון אמאל, אבער װי װעלאיך נישט טרעפן א פאר צענדליק אידן־,עם האבן דאך ביי אונז געלעבט ארום אכטטויזנט נפשות: עס רעדט זיך און שרײבטזיך לײכט — אכט טויזנט, אבער לאמירדא, װי װײט מעגלעך פרובירן דאם דעטא־ליזירן. דאס שאפן, די מי, די ארבעט, דער הו־הא, די הײמ־לעכקײט, די הײמישקײט, דאם רײםן זיך, ארבעטם־געבער, אר־בעטם־נעמער, פארערם, בעלי־עגלות, ש^ײדערם, שוםטערם,שײנע אידן, חסידים, חברים, אינטעליגענטן׳, האלבע אינטעלי־גענטן, שולן, בתי־מדרשים, חםידים־שטיבלעך, מקװת, פאר־אײנען, אידישע בענק, װאוילטעטיקע אינםטיטוציעס, — איך מײן,אז עם גײט פארבײ פאר אײערע אויגן כמעט גאנץ בזשעזשין.און שטעלט אײך פאר — גארנישט, מעשה בראשית, תהו־ובהו!קײן אײן איד נישט, בוכשטעבלעך גארנישט.איך, װאם האב אלײן געזען דאם גרויסע גיהנום, װי טויזנטערפון אונזערע ברידער זײנען אין געצײלטע טעג אװעק און קײנ־מאל מער נישט צוריקגעקומען, האב נישט געקענט פארשטײןװי איז דאם מעגלעך — װאוהין זײנען אהינגעקומען די אלעמענטשן? װאו זײנען אונזערע קינדער, די תינוקות של ביתרבן, װאו זײנען די תלמוד־תורה׳ס י און עם האט מיך אזויפארקלעמט בײם הארצן, אז איך האב באשלאםן באלד אין דערפרי ארויפצוגײן אויפן בית־עולם. איך װעל קברים רײסן אוןװעל מאנען בײ די טויטע. איר דורות־לאנג ליגנדיקע אוןרוענדיקע אין אײערע קברים, צי װײםט איר, אז מען האט אײערישוב אויסגעראטן, אײערע קדושים פארברענט און פארניכטעטאון עס װעט שוין קײנמאל אויף אײערע קברים קײנער קײןיזכור נישט זאגן און אל־מלא־רחמים נישט אפריכטןדאיך בין די נאכט נישט געשלאפן. איך האב געװארט אויףטאג אזוי װי אויף גאולה. און אזוי װי אלץ פארגײט, איז דינאכט אויך אװעק. איך בין באלד אין דער פרי ארויפגעלאפןאויפן בית־עולם, אבער לײדער, איך האב נישט געהאט פארװעמען מײן ביטער הארץ אויסצורײדן. זײ, די רשעים׳ האבןאויך אונזערע טויטע נישט געשוינט: אפגעאקערט פעלד, דימצבות פארשװאונדן, דער פלויט אװעקגעריםן, אפגעריסן דימחיצה פון לעבעדיקע און טויטע. און מיט א צעבראכן געמיטבין איך אװעק פון הײליקן ארט און עס האט פאר מײנע אויגןזיך אנטפלעקט אוגזער גאנצע טראגעדיע.עס איז, װײזט אוים, נאך געװען װײניק. ערשט אין העלן טאגהאב איך אנגעטראפן אין די גאםן פון שטאט מאםן באריקאדןגעמאכט פון די מצבות פון אונזערע געשטארבענע און עס האטזיך מיר געדאכט׳ אז דורות־לאנגע נשמות פון די טויטע אוןאויך פון די ערשט־געלעבטע שװעבן ארום אין דער לופטן פוןאונזער שטעטל און דער הימל איז פול מיט נשמות הײליקע,װאס זײנען נאך גרעסער װי די נשמות פון די עשרה הרוגימלכות, װײל נאך די לעצטע איז נאך געבליבן א הײליקער אנ־צום 5טן יארטאג פון דער פארשניטונג פון דער בזשעזשינער קהילד,. עסרעדט מענדל פרידמאן (אד,רן שמש׳ס אן אײניקל) אין דער אנױעזנהײט פוןבזשעזשינער רעג־רונגס־פארשטײער.דענק, און אונזערע געפײניקטע האבן גאר קײן תיקון נישט.און א כוח, אן אומגעהויערער, האט מיך גענומען שטופן: אנטלויף,אנטלויף פון דער קללה, װאס איז אויסגעגאםן געװארן אויףאונזער שטעטל! און א נדר האב איך געטאן, אז װאו איך זאלנישט זײן און בײ יעדער געלעגנהײט װעל איך דערציילן דימגילת־איכה.134דר. ש. װארהאפטאיך האב געזען דעם חורבן פון אונזער שטעטל(זכרונות פון געטא־דאקטאר)1 ער אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט געטראפן בזשעזשין׳ אזוי װיגאנץ פוילן, נישט צוגעגרײט. שוין אין דיערשטע םעפטעמבער־טעג, 1939 װערט דישטאט באמבארדירט פון דער לופט. עםזײנען פאראן פיל קרבנות אויך צװישןדער אידישער באפעלקערונג. מען לעבטאין שרעק און זארג — װאם װעט געשען,װען די דײטשן װעלן אקופירן די שטאט ךעם פארלאזן די שטאט פיל מענער, אי־בערהויפט יונגע. א טייל פון זיי קומט צוריק אין א צייט ארום,א טײל געלינגט צו אנטלויפן קײן רוםלאנד.איך בין אין דער צײט געװען אויפן פראנט אלם פוילישעררעזערװ־אפיצער. דעם 14טן אקטאבער קום איך צוריק קײןבזשעזשין. די שטאט איז באזעצט פון די דייטשן. עם העלפן זײדי ארטיקע דײטשן, װעלכע פילן זיך איצט אלס דאס ״אויסדער־װײלטע פאלק״. שוין איצט איז די לאגע פון די אידן א שװערע:די אידישע געװעלבער זײנען געשלאםן — נעבן זײ געפינען זיךאויפשריפמן ״10)¥11" — אידן וויל מען נישט פארקויפן קײןלעבנסמיטלען; אידן מעגן זיך װײזן אין גאס נאר פון 6 פריביז 5 נאכמיטאג.־ז ▼אין דער גאם װערן אידן געשלאגן און באלײדיקט. מעןכאפט אידן צ,' דער ארבעט אויף די גאסן און פון די װאוינונגען.די ארטיקע דײטשן נעמען זיך צו הילף דײטשע סאלדאטן, אוןגײען איבער אידישע װאוינונגען, װאו מען ראבעװעט, װאם נארעס לאזט זיך.די סחירות בײ די מאגאזינערן װערן קאנפיסקירט אוןארויםגעפירט אין א ספעציעלן לאגער דורך דער זשאנדארמעריע.די אידישע ארבעטער־פאמיליעס, װעלכע זײנען קײנמאל נישטגעװען באזארגט מיט פרנסה צו דער זאט, פארדינען שוין נישטקײן גראשן זינט צװײ חדשים. אין די שטובן הויבט אן ארײנ־צוקוקן דער הונגער. אלע אידישע געזעלשאפטלעכע אינסטי־טוציעס זײנען געשלאסן. . פון דער אידישער קהילה זײנעןגעבליבן נאר דער פרעזעס, יצהק דימאנט און דער סעקרעטאר׳אברהם שאפמאן. זײער אויפגאבע איז איצט צוצושטעלן יעדןטאג אידישע ארבעטער פאר די דײטשן; אפט װערן זײ געשלאגןאון באלײדיקט פאר נישט צושטעלן די פארלאנגטע צאל ארבע־טער. באלד װערט ארויסגעגעבן דער באפעל, אז אידן מוזןטראגן די ״יודן־לאטע״ (געלער מגן־דוד).דעם 5טן אקטאבער װער איך ארעםטירט אלם פוילישעררעזערװ־אפיצער. א דאנק מײנע געװעזענע דײטשע קראנקעװער איך באפרײט. דאן קומען מיר זיך צונויף געהײם בײ יצהקדימאנטן — יעקב זאגאן, ״יאשע״, צאן־דאקטאר־אירליכט אוןאיך, מיר באטראכטן די לאגע און קומען צום אויספיר, אז איןאיצטיקן מאמענט מוזן מיר שאפן װי אמשנעלסטן א פאלקם־קיך, װאו די ארבעטער, װעלכע די קהילה מוז צושטעלן יעדןטאג, מוזן געצאלט װערן. אבער פון װאנען נעמט מען מיטלעןדאם דורכצופירן, אז די קהילה־קאסע איז לײדיק ? מיר באשליסןדעמאלט דורכצופירן א פרײװיליקע זאמלונג פון געלט־מיטלעןבײ דער באפעלקערונג, און אז יװער עס װיל זיך באפרײען פוןדער ארבעטם־פליכט, מוז באצאלן פאר אן אנדערן ארבעטער —אינגאנצן פרײ זײנען נאר קראנקע און אלטע לײט.יאשקע זאגאן האט אבער נאך אן אנדערן װעג צו שאפגעלט. די סהורות פון די מאגאזינען זײנען קאנצענטרירט אין אספעציעלן לאגער — און די דײטשן פאדערן ארבעטער זײ אוים־צוסארטירן. יאשע באקומט א םפעציעלע גרופע ארבעטער, װעל־כע האבן די אויפגאבע יעדן טאג, אדער צװײ מאל טעגלעך,ארויסצוטראגן אויף זיך נײע אנצוגער, מאנטלען א. א. די מלבו־שים װערן מאגאזינירט און דערנאך פארקויפט. צו דער גרופעהאבן געהערט לײזער זאגאן, יהושע זאגאן, מרדכי שופלעדעראון אנדערע. דאס האט אונז ארײנגעבראכט א גאנץ שײנע סומע— מאראליש האבן מיר זיך מיט דער האנדלונג געפילט איןארדענונג.פארזאמלונג צום אנדענק פון די בזשעזשינער קדושים. ם׳רעדסדר. װארד.אפט, דאקטאר אין בזשעזשינער געטא.אין די ערשטע טעג נאװעמבער פארשפרײטן זיך קלאנגען,אז די דײטשן װעלן אדורכפירן ארעסטן צװישן די פאלאקן, װײלדעם 11טן נאװעמבער פאלט אויס דער פוילישער פאלקס־ױם־טוב. דעם 9טן נאװעמבער באװײזן זיך טאקע אין גאם דייטשעסאלדאטן אין באגלײטונג פון ארטיקע דײטשן. מען ארעםטירטפיל פאלאקן, אבער אויך אידן פארגעסט מען נישט. עם װערן135136כ ז ש ע ז ש י ןארעםטירט דער בזשעזשינער רב׳ הרב בארנשטײן, דר. קלײנהויז׳דר. אירליכט, אדװאקאט דרוקער, אדװאקאט יאקובאװיץ, א. א.איך ריכט זיך אויך, אז יעדע מינוט זאל מען נאך מיר קומען.עס באװײזט זיך אײנער פון מײנע געװעזענע פאציענטן אוןזאגט מיר, אז איך קען זײן רואיק. מיך װעלן זײ נישט ארעסטירן.די ארעסטירטע האלט מען א פאר טעג אין לאקאל פון קינא״באיקא״, װאו זײ װערן געפײניקט און געשלאגן.א גרופע לעבךגעבליבענע בזשעזשינער פליטים אין שטוטגארט. אײניקע פרןזײ געפינען זיך איצט אין אמעריקע.דעם 9טן נאװעמבער אין אװנט צינדן־אונטער די דײטשןדי שול. אין דער לאדזשער דײטשער פרעסע באװײזט זיך אנאטיץ, אז די אידן מיטן רב האבן אונטערגעצונדן זײער שול.״די פראװאקאטארן זײנען ארעסטירט געװארן״. אין א פאר טעגארום װערן די ארעסטירטע איבערגעפירט קײן לאדזש, זיי װערןגעהאלטן א פאר חדשים אין ספעציעלע לאגערן. שפעטער שיקטמען זײ אריבער אין אנדערע שטעט. אהײם טארן זײ זיך נישטצוריקקערן(אײניקע קומען שפעטער יא צוריק). אין דער זעלבערצײט טײלן די דײטשן אײן דאס באזעצטע פוילן אין צװײ טײלן.1) װארטעגאו, 2) גענעראל גואװערנעמענט. ״װארטעגאו״ װערטצוגערעכנט צו דײטשלאנד. א סך שטעט באקומען דייטשע נעמען:לאדזש — ליצמאנשטאדט, בזשעזשין — לויװענשטאדט, נעבןראגואװ. אין קאלושין געפינען זיך איצט די גרענעצן פון דיצװײ לענדער, מיט א צאל־אמט און גרענעץ־װאך.דעם 20טן נאװעמבער קומט קיץ בזשעזשין אן אפטײלונגפון געסטאפא, און אין פארלויף פון א פאר מינוט מוז איך אפ־רײניקן פאר זײ מיץ װאוינונג. איך באקום א צימער בײ דערבאבע פון מײן פרוי. די געסטאפא־פירער דערקלערן, אז נאר זײהאבן דאס רעכט אלע אידישע פראגן צו דערלײדיקן. זײ פאר־לאנגען פון דער קהילה ארבעטער זײ צו באדינען און פאדערןנאך פארשידענע אנדערע זאכן. צװישן די ארבעטער, װעלכע דיקהילה שיקט, געפינט זיך אויך פישקע איקא. מיט דער צײטדערגרײכט ער, דורך פארשידענע שטיק, צו װערן דער אײנצי־קער װיכטיקער איד בײ דער געמטאפא.שפעטער באשליסן די דײטשן, אז אין ״װארטעגאו״ מוזן דישטעט װערן ״ײדן־רײן״. אויך די בזשעזשינער דײטשן נעמען־אןאזא באשלוס. אין א קאלטן װינטער־טאג, ענדע דעצעמבער 1939,יאגן זײ ארויס פון די װאוינונגען די אײנװאוינער פון דערהויף־גאס, מען דערלויבט זײ מיטנעמען בלויז אביסל קלײדונג,די װאוינונגען װערן פארזיגלט. די שליםלען װערן איבערגעגעבןדער זשאנדארמעריע.איך װענדע מיך מיט׳ דער ביטע, אפצושטעלן פארלויפיקדעם גירוש, צום בירגערמײסטער (א בזשעזשינער דײטש־פאב־ריקאנט). ער זאגט מיר צו אפצוהאלטן דעם גירוש אויף צװײטעג, ביז איך װעל צוריקקומען מיט אן ענטפער פון דער מאכטאין לאדזש. קײן לאדזש פארט א דעלעגאציע: יצחק דימאנט,חײקל גריגשפאן און איך. עס איז א גרויםער פראםט. מיר פארןקײן לאדזש מיט א װאגן — אין אויטאבום לאזט מען אידן נישטארײן. מיט שװערע הערצער פארן מיר בעטן רחמים בײ דערהיטלעריסטישער בעסטיע אין לאדזש. א פאר טריט פאר דעםארײנגאנג צום דײטשן ״קרײזשעף״ װערן מײנע באגלײטער,דימאנט און גרינשפאן, געכאפט אויף ארבעט; איך דרײ מיךארוים, א דאנק מײן צייכן אלם דאקטאר, װעלכער איז בײ דערארבעט.איך גײ ארײן צום קרײז־שעף. נאך א לאנגן װארטן איןקארידאר, װער איך אויפגענומען דורך א ױנגן דײטש אין מילי־טער־קלײדונג. ער זיצט און איך, מיט מײן געלער לאטע פוןפארנט און פון הינטן, שטײ. איך דערקלער אים, אז די ארטיקעמאכט האט באשלאםן צו מאכן בזשעזשין ״ױדן־רײן״. די צײטא גרופעהבףיש־לאנדםלײטם׳רוב פון זײ זײנעןפארפײניקט געװארן אין ךיפארשײדענע לאגערןפראנקרײך און דײטשלאנדאויף די חורכות פון אונזער שטעטל137איז אבער איצט נישט קײן גינסטיקע׳ עס איז א שװערער װינ־טער, עס זײנען שוין געװען פאלן פון פארפרוירן װערן. איןנאמען פון דער אידישער געמײנדע בעט איך אים צו דערלויבןדורכצופירן די עװאקואציע עטאפנװײז, בכדי מיר זאלן קענעןבאזארגן די, װאס פארלאזן בזשעזשין, מיט שפײז און עטװאסגעלט.ער האט מיך אויסגעהערט, נישט געגעבן קײן ענטפער, נארגעהײסן מיר װײטער װארטן אין קארידאר. נאך א 15 ־10 מינוטרופט מען מיך ארײן און מען דערקלערט מיר, אז די דײטשעמאכט איז נאכגעקומען מײן ביטע. אידן מוזן פארלאזן בזשעזשיןביז דעם 1טן אפריל 1940. יעדע צװײ װאכן צו 500 מענטשן.אויספירן די עװאקואציע װעט די אידישע געמײנדע. פאראנט־װארטלעך איז דער אידישער דאקטאר װארהאפט. די אויפזיכטאיבער דעם באקומט די ארטיקע זשאנדארמעריע.דער דערפאלג פון דער אינטערװענץ איז געװען פאר מירגאנץ אומדערװארט. איך באגעגען מיך שפעטער מיט יצחק די־מאנט און גרינשפאן און מיר פארן אהײם מיט לײכטערע געמי־טער, אבער מיט אײן פראגע: װאס טוט מען װײטער ?אין דער צײט װאס מיר זײנען געװען אין לאדזש, האטאון דער עקספערימענט געליגגט. װידער האבן מיר געװאונעןא שטיקל צײט.יאשא זאגאן דערװיסט זיך אין דער זעלבער צײט׳ אז איןלאדזש איז דא א דײטשע פירמע שװארץ, װעלכע גיט ארויסארבעט אידישע שניידער און שאפט אויך שאפן פאר אידישעארבעטער, גאך לענגערע אוגטערהאנדלונגען װערט אין בזשע־זשין געשאפן ארבעט פאר די שנײדערס, װעלכע ארבעטן איןדער הײם, אויך אין שאפן. דער ארבעטס־נעמער פון דער פירמעאיז די אידישע קהילה. זי באקומט באצאלט פאר דער ארבעטאון זי צאלט אויס די ארבעטער. פון דער סומע, װאס די קהילהבאקומט פון דער פירמע שװארץ, נעמט זי 10 פראצענט פאראירע אויסגאבן.אויך לעבגס־מיטלען שטעלט צו די קהילה. זי האט אירעגעװעלבער, בעקערײען, פלײש־געװעלבער, כמעט אלע אײנװאוי־גער ארבעטן. פון צײט צו צײט איגטערעסירן זיך נאך די דײטשןמיט די אידן. דאך איז איצט אביסל לײכטער.אין מאי 1940 באשטימען די דײטשן א טײל פון בזשעזשיןאלס געטא. אידן טארן זיך גישט געפינען אויסער דער געטא.אלס הויפט איבער דער געטא װערט דורך דער געסטאפא בא־איקא דורכגעפירט זײן ערשטע ארבעט. ער האט אנגעװיזןדער געסטאפא אויף 10 מאגאזינערן און אנדערע פארמעגלעכעמענטשן, בײ װעלכע מען קען, נאכן ארעסטירן זײ, ארויספרעסןגעלט. אזוי איז טאקע געװען. אלע זײנען באפרײט געװארן נאכןבאצאלן צו 1000 מארק.מיר קומען צוריק אהײם מיט אונזער באריכט, אז פאר־לויפיק דארף קײנער נישט פארלאזן די שטאט מיט געװאלט.און װידער שאפן מיר א קלײנעם קאמיטעט, אין װעלכן עס גײעןארײן: דימאנט, יאשא זאגאן, גרינשפאן, שאפמאן און איך. מירבאראטן זיך װאס װײטער צו טאן. אזוי װי די זשאנדארמעריעלאזט זיך איבערקויפן מיט געלט און מתנות, באשליסן מיר אירצוצושטעלן א ליסטע פון 500 מענטשן, װעלכע האבן ״פארלאזט״בזשעזשין. אין דער װירקלעכקײט איז עס א ליסטע פון דיאײנװאוינער פון דער הויף־גאס, וועלכע לעבן בײ זײערע קרוביםאין אנדערע גאסן. די ליסטע װערט אונטערשטיצט מיט געלט,שטימט פישקע איקא. ער נעמט איבער די קהילה־לײטונג, אוג־טער דעם טיטל ״ױדנעלטסטער״. ער שאפט די געטא־פאליצײ.אלס איר קאמענדאנט באשטימט ער סעװערין פערלמוטער. איןגעטא װערט געשאפן א געזונטהײטס־אפטײלונג. אזוי װי אידןגעניסן נישט פון דער אלגעמײנער קראנקן־קאסע, װערט בא־שטימט, אז אין געטא באקומט יעדער איד מעדיצינישע הילףאומזיסט,איך בין געבליבן אין געטא דער אײנציקער דאקטאר. איךנעם מיר צו הילף דעם פעלשער קלײנערט, די קראנקן־שװעסטערטושינסקא און ראזענבערג, אויך די הײבאם בוקי. די אפטײקאין געטא פירן אבראמאװיץ און פרל. מיזעס. אזוי ווי אידישעקראנקע װערן גישט אנגענומען אין שפיטאל אויסער דער געטא,האבן מיר די אויפגאבע צו שאפן א קלײנעם שפיטאל פון 25בעטן. מיר באקומען א הויז אויף דער הויף־גאס 6 (מויעדימאנטוס). די פרויען גײען פון הויז צו הויז שאפן דעם שפיטאל138ב ז ש ע ז ש י זבעטן, װעש, געשיר און אנדערע זאכן פאר דער װירטשאפט.אלס לײטערין פון שפיטאל װערט באשטימט די געװעזענע לע־רערין אויסטער (אין געטא זײנען אלע שולן פארבאטן).מיר ארבעטן אלע טיכטיק און האבן דערװײל נישט קײןקרבנות. אין דער ערשטער צײט באקום איך נאך פון די דײטשןדי דערלויבעניש אין שװערע כירורגישע פאלן אריבערצופירןדי קראנקע אין געטא קײן לאדזש. שפעטער װערט דאס פאר־באטן. איך פארליר א קראנקן׳ װעלכער מוז דורכמאכן א שװערעבויך־אפעראציע, נאר דערפאר׳ װאס איך קען אים נישט אריבער־פירן קײן לאדזש.אין דער קהילה רעגירט אלס דיקטאטאר איקא. ער גיט־אויס די קהילה־געלטער אן שום געזעלשאפטלעכער קאנטראל.אין אזעלכע צײטן װײסט ער, װי אזוי זיך צו פארזארגן מיט גאלדאון בריליאנטן, װאם װערן געקויפט פאר קהילה־געלטער, אדעראויםגעפרעסט בײ פארשידענע מענטשן. יעדער פרואװ פון אפא־זיציע װערט אונטערדריקט דורך אים און זײנע דײטשע מיט־העלפער. א פרואװ פון איבערשיקן א װענדונג צו דער דײטשערמאכט, אז זי זאל באשטימען אן אנדערן אלס לײטער פון דערקהילד״ ענדיקט זיך מיט דעם ארעסט פון זאגאן, גרינשפאןשטארק און םענדער. זײ װערן געמאטערט אין בזשעזשין אוןדערנאך פירט מען זײ אריבער קײן לאדזש. פון דארט פארשלעפטמען זײ אין דער טורמע אין שעראדז. נאך א לענגערער צײטקומען צוריק אין בזשעזשינער געטא — גרינשפאן, יאשא זאגאןאון שטארק. סענדער איז אומגעקומען.אזוי האט אויםגעזען דאס געטא־לעבן ביז ױני 1941. איןדער צײט קומען צוריק אין געטא, נישט אפיציעל: הרב בארנ־שטײן, יעקב סולקאװיץ מיט זײן פאמיליע, מרדכי װינטער אוןאנדערע. פון דער אינטעליגענץ איז קײנער נישט צוריקגעקומען.אין ױני 1941 נעמען די דײטשן ארויס פון געטא 150 געזונטעױנגעלײט צו גראבן טארף אין דער געגנט פון םטריקאװ. דיקאטארגע־ארבעט און דער הונגער דערפירן צו דעם, אז נאך צװײחדשים קומען צוריק אין געטא שקעלעטן. אײנער פון דערגרופע איז אזוי גרויזאם געשלאגן געװארן, ביז ער איז געשטארבןפון די קלעפ און פײניקונגען. בשעת זײן קבורה איז אויף דעםבית־עולם געשטארבן פון א הארץ־אטאקע דער גבאי פון חברה־קדישא, פייבישאק — בײם בעטן מחילה בײ דעם טויטן.אין דער זעלבער צײט איז אויך געשטארבן פון א הארץ־אטאקע דער געװעזענער קהילח־פרעזעם יצחק דימאנט.אין געטא הויבן אן אנקומען ידיעות פון מענטשן, װעלכעהאבן זיך ארײנגעשמוגלט, אז אלע קלײנע געטאס אין ״װארטע־גאו״ װערן ליקװידירט דורך די דײטשן. א טײל ארבעטס־פעאיקע מענער און פרויען שיקט מען אװעק, אבער די שװאכע,אלטע און די קינדער נעמט מען צו און מען װײסט נישט, װאםמיט זײ געשעט. עפעם דערצײלט מען װעגן מאסן־דערשיםונגען,װעגן פארברענען, אבער גענוי װײםט מען נישט. מיר האבןנישט קיינע קאנטאקטן מיט דער דרויםן־װעלט, מיר זײנעןארומגערינגלט פון אלע זײטן מיט דײטשן — ציװילע און מילי־טער. מיר האבן נישט קײן פרעםע און נישט קײן ראדיא•אין געטא רעגירט דער דיקטאטאר מיט זײן פאליציי. אפשרװײםט ער יא עפעס, אבער ער דערצײלט גארנישט.אזוי האלט עם אן ביז 1942. ארבעט איז דא װײניקער.אין אײנצלנע שטובן הונגערט מען שוין. עס זײנען שוין דאפאלן פון הונגער־קראנקהײט. עס באװײזט זיך דער פלעק־טיפוס. די עפידעמיע פארשפרײט זיך שטארק, אבער די מעדי־צינישע מאטעריאלן פאר מאכן אײנשפריצונגען קעגן דער קראנק־הײט באקומען מיר נישט.די געסטאפא און אנדערע דײטשן הויבן אן זיך אפטער צוװײזן אין געטא. עפעם פילט מען אין דער לופט, אז עס קומטאן ענדערונג אין אונזער לאגע. מען הײםט פלוצלונג דורכפירןא גענויע סטאטיםטיק פון די געטא־אײנװאוינער, מען דדיסט זיךמעלדן צו א מעדיצינישער קאמיסיע, װאו מען קריגט שטעמפלעןאויף דע־ר ברוסט מיט די צײכנם ״א״ און ״ב״ — ־ואס דאס בא־דײט, װײסט מען דערװייל נישט.פורים־צײט־ 1942 װערן אין געטא אויפגע־האנגען 10 מענעראון פרויען — אלע אײנװאוינער פון געטא מ־זן דערבײ זײן.די דײטשן מאכן פאטאגראפישע אויפנאמעס. איקא האלט ארעדע, אז די 10 (אומשולדיקע קרבנות) װערן א־יפגעהאנגעןפאר סאבאטאזשירן די פאדערונגען פון דער מאכט. די קרבנותהאט צוגעשטעלט די קהילה — א פאר שטאט־נאראנים. קראנקעא גרופע בזשעזשינער אידישע קינדערלעך מיט זײער לערעדין ארן 1939און 2 ארעסטירטע פאר שמוגל. איקא נוצט אויך אויס זײןהאס קעגן שטארק׳ן און ארעםטירט אים. ער איז צװישן דיקאנדידאטן אויפגעהאנגען צו װערן, אבער אין דער לעצטער מינוטװערט ער געצװאונגען אנטײל צו נעמען, צוזאמען מיט דערפאליצײ, אין דער עקזעקוציע אלס הענקער.אין אפריל 1942 װער איך פלוצלונג גערופן אין דער קהילה.עס װארט אויף מיר א דײט־ש פון דער געםטאפא. ער זאגט,אז זײ װײסן, אז אין געטא זיינען דא פאלן פון פלעק־פיבער.אזוי װי די היגע דײטשע דאקטוירים האבן װײניק דערפארונגמיט דער קראנקהײט (׳׳״16)11( •111״ ״פלגו! — האבן זײגעזאגט), זאל איך צוגרייטן א טראנםפארט פון מײנע טיפוס־קראנקע און זײ װעלן אריבערגעפירט װערן אין א ספעציעלןסאנאטארױם. איך קען אויך מיטגעבן מײן פערםאנאל — אויבזײ זײנען אפגעשװאכט, װעלן זײ זיך דערהאלן אונטער דער אויפ־זיכט פון דײטשע דאקטוירים.דער פארשלאג איז אונז אויםגעקומען זײער פארדעכטיקט.מיר באשליםן אהײם צו שיקן אלע קראנקע. עס בלײבן נאר אפאר קראנקע אויף דעם טויטן־בעט. צומארגנם קומט א פאר־אויף די הורכות פון אונזער שטעטל139ױםן־ן שײבאװיטשאדרעםירענדיק א ױזכור־פארזאמלונג פון בזשעזשינעראין פאריז, פראנקרײךמאכטער לאסט־אויטא. די קראנקע װערן ארײנגעלײגט. אויךנעמען זײ מיט א פאר ארעסטאנטן. די טירן װערן הערמעטישפארמאכט און אויף דעם װעג קײן לאדזש װערן זײ אלע דער־שטיקט דורך די בענזין־גאזן פון אויטא.דער אידישער שפיטאל איז שוין פאקטיש ליקװידירט. מירהאבן פיל טיפוס־קראנקע אין די פרױואטע װאוינונגען.מאי 1942 — װײסן מיר שוין׳ אז די געטא אין בזשעזשיןװערט ליקװידירט; א טײל װעט װערן איבערגעפירט איןלאדזשער געטא׳ און א קלײנער טײל װעט בלײבן אין בזשעזשין.איקא שאפט זיך א קרײז פון זײגע מיטהעלפערס — פאליצײאון אנדערע — װאס גלויבן׳ אז זײ װעלן ראטעװען זײער לעבן׳אויב זײ װעלן בלײבן אין געטא. מיר שלאגט מען אויך פאר.אז איך זאל בלײבן אין געטא (דער קעניג פון געטא דארף דאךא ״לײב־ארצט״). איך דערקלער אבער׳ אז איך גײ צוזאמען מיטדי׳ װעלכע גײען ארויס פון געטא.מיר װײסן, אז די קהילה־קאסע האט נאך גענוג געלט. דילאגערס האבן אויך לעבנס־מיטלען. איך פארלאנג פון איקא׳ן.אז יעדער װאס װערט ארויסגעשיקט פון געטא זאל באקומעןא פאר מארק און עטװאס שפײז. אין אנהויב האלט איקא, אזטויטע דארפן שוין גארנישט. אבער נאך א שװערן קאמף, באקוםאיך דאך ארויס צו 10 מארק פאר יעדן ארויסגעשיקטן און ברויט.לויט א ליסטע, װאס איז צונויפגעשטעלט געװארן דורךדער קהילה, װערן צונויפגעזאמלט אויף א פלאץ אלטע, שװאכע׳קראנקע מאמעס מיט קינדער ביז 10 יאר. אין דער נאכט װערןדי מוטערס אפגעריסן פון די קינדער, װעלכע װערן ארײנגעװארפןאין אויטאס און ארויסגעפירט פון געטא. שפעטער װײסן מירשוין, אז אלע קינדער זײנען פארגאזט געװארן אין העלינא בײקאלא (קויל).דעם 14טן מאי, 1942, װערן מיר װידער פארזאמלט. דידײטשן פירן דורך א סעלעקציע לויט דעם עלטער און אויסזען.פיל געזונטע מענער װערן באלד ארויסגעשיקט אויף ארבעט איןלאגערן. עס דאכט זיך מיר, אז קײנער פון זײ איז נישט צוריק־געקומען. די אנדערע װערן אײנגעטײלט אין פארשידענע גרופן.מען פירט אונז קײן גאלקואװעק. דארט װערן מיר ארײגגעזעצטאין װאגאנען. דערבײ װערט בלוטיק צעשלאגן און פאלט אטויטער משה ראשעװסקיס זון. מיר קומען אן אין פארזיגלטעװאגאנען קײן לאדזש. דא װערט א גרויסער טײל פון אונז װידעראװעקגעפירט אויסער דער געטא, און יעדער שפור פון זײפארשװינדט.די פארבליבעגע הויבן אן א גײ געמאטערט לעבן איןלאדזשער געטא. פיל שטארבן פון הונגער און נויט. אנדערע פוןקראנקהײטן. דער רב בארנשטײן, װעלכן מיר האבן אדורכגע־שמוגלט אין לאדזשער געטא, שטארבט אין לאדזש. דארטשטארבט אברהם טאפאלאװיץ, די לערערין אויסטער און פיל,פיל אנדערע.און װידער קומט די ליקװידאציע פון לאדזשער געטא איןסעפטעמבער 1944. װידער װערט דאס קלײנע הײפעלע בזשע־זשינער אידן, װעלכע געפינען זיך נאך אין לאדזשער געטא,מיטגעריסן מיט דעם שטראם. א גרויסער טײל קומט אום איןדי גאז־קאמערן פון אוישװיץ (צװישן זײ מײנע שװיגער־עלטערן׳פישל דימאנט און זײן פרוי און אונזער פעטער זעליק דימאנט),אנדערע װערן פאנאנדערגעשיקט אין פארשידענע ארבעטס־לאגערן. נאר א קלײן הײפעלע פון זײ לעבט איבער די אלעלאגערן און איז איצט צעזײט איבער דער װעלט. דער גרעסטערטײל געפינט זיך אין אונזער אלט־נײ לאנד, מדינת ישראל.דאס איז מײן געשיכטע. אזוי האב איך אלײן איבערגעלעבטדעם חורבן פון אונזער בזשעזשינער קהילה.אברהם בלאנקעט־סאלקאװיטשחורבן בזשעזשין^ויר װילן דא פאר די לאנדסלייט איבער־געבן די ״טרוקענע פאקטן״ פון דעם חורבןבזשעזשין אונטער דער ממשלה פון היט־לעריזם. מיר װאלטן די פאקטן געקאנטבאנוצן מיט מליצה׳דיקע װערטער, אבערצוליב װאם נוצן װערטער, װען דאם װארטאיז געקאװעט אין קײטן און איז אזויהילפלאז י גרויסע מײסטער פון װארט אוןפון דער פען האבן נאך נישט געפונען דיפאסיק־קינםטלערישע פארמען און דעם געהעריקן פערספעקטױוצו שילדערן די שרעקלעכע טראגעדיע פון דעם אומקום פון דיזעקס מיליאן אידישע קדושים אין דער פאשיסטיש־נאציםטישערעפאכע אין אײראפע. טא לאמיר דא אײך דערצײלן די פראזאאיש־טרוקענע פאקטן — פאקטן וואס באציען זיך הויפטזאכלעך צואונזער שטעטל — דאס שטעטל וואס האט אונז פארבונדן מיטטויזנטער משפחה׳דיקע, אינטימע פעדים. אט דאם דאזיקעשטעטל איז פאר אונז הײנט בלויז א געאגראפישער באגריף׳װאס עקזיסטירט אין אונזער זכרון — און וואס איז אין דערװירהלעכקײט שוין ניטא מער...מיר האבן אמאל געהאט דארטן א בית־עולם, װאו ס׳האטגערוט דאס פיזיש־איבערבלײבנדיקע פון אונזערע נאענטםטעאון אינטימסטע — האבן דאס די דײטשע מערדער אויך צע־שטערט, אזוי אז פון אונזערע קברים איז אויך קײן געדעכענישמער ניט געבליבן...די פרעכטיק־שײנע שול, מיט װעלכער די בזשעזשינערהאבן זיך געגרויסט און װאם איז געװען דער שטאלץ פון אונזערשטעטל, איז דורך די רוצחים אונטערגעצונדן געװארן און איזאװעק אין רויך און פלאמען. ניטא מער די שײנע בזשעזשינערשול... ס׳איז פאר אונז געװען א אידיש־בזשעזשין, װאס האטפארבונדן דעם הײנט מיטן נעכטן, מיט שײנע, ליכטיקע, ציכטיקעטראדיציעם — די דאזיקע בזשעזשין עקזיםטירט מער ניט פאראונז .. ס׳זײנען איבערגעבליבן אביסל בזשעזשינער אבלים,יתומים, צעבלוטיקט־אפגעריםענע אברים װאם זײנען צעװארפןגעװארן אין אלע װינקלען פון דער װעלט. די דאזיקע בזשע־זשינער זײנען געבליבן די לעבעדיקע עדות צו דערצײלן דימגילת איכה פון בזשעזשין, די אלע שוידערס און גרוילן װאסזײ האבן איבערגעלעבט אין דער צײט װען די דײטשע רוצהיםדער שרײבער פון אט־דעם בלוטיקן דאקומענט איז סיני בלאנקעטםא זון, װעלבער איז ױנג געבליבן א יתום. ער איז אויסגעד.אדעװעטגעװארן בײ דער משפחד, סאלקאװיטש, דעריבער ד,אט ער מיט טיפער דאנק־בארקײט אדאפטירט דעם נאמען סאלקאװיטש. אלץ װאס ער דערצײלט,ד,אט ער אלײן איבערגעלעבט און מיטגעמאכט. דורך א נם איז ער ניצולגעװארן פון טויט און געבליבן א לעבעדיקער עדות צו דערצײלן דיגרוילן און שוידערס פון בזשעזשינער ישוב.האבן געשאכטן, געברענט און גע׳רודפ׳ט... זײ האבן צו דערצײלןפון מאמענטן, װען פראסט־פשוט׳ע, הארעפאשנע בזשעזשינעראידן האבן זיך דערהויבן צו דער מדרגה פון הײליקע מארטירער;מאמענטן פון קדושה און — פון אמאליקע ריאיקע, זוניקע,ליכטיקע טעג, װען די מגיפה פון נאציזם איז נאך אויף דערװעלט ניט געװען...סעפטעמבער פון יאר 1939 װעט פארבלײבן א טראגישעדאטע אין דער װעלט־געשיכטע און במילא פאר די אידן פוןפוילן. אין דעם דאזיקן יאר זײנען די דײטשע רוצחים באפאלןפוילן מיט זײער גאנצער סאדיסטישער רעזעות. באלד איז יעדעש־טאט און שטעטל באהאגלט געװארן פון די פליענדיקע מחבליםמיט פײער־שפײענדיקע דינאמיט־באמבעם. ם׳איז געװארן אמהומה, א געלויף. הײזער האבן גענומען פאלן װי קארטן־שטיבלעך. ם׳זײנען באלד געװען קרבנות און פארװאונדעטע —און צװישן זײ, קלײנע אומשולדיקע עופה׳לעך... יא, די רשעיםהאבן מיט א באזונדער סאדיסטישער הנאה אויסגעלאשן דינשמה׳לעך פון זויג־קינדערלעך... עס איז אומגלויבלעך —אבער ס׳איז דער רײנער אמת!..די דײטשע מערדער האבן געבראכט פארװיסטונג און חורבןאין פוילן. אין אונזער שטעטל, װי אין די ארומיקע שטעטלעך,איז געװארן הושך. מ׳האט איבערגעלאזט האב־און־גוטס, פאר־מעגנם פון שװערע יארן הארעװאניע און פראצע אין מ׳איזגעלאפן װאו די אויגן האבן געטראגן, צו ראטעװען דעם אײגענעםנפש פון די פליענדיקע טײװאלים. אבער מ׳האט זײ איבעראלאנגעטראפן... מ׳האט זײ אין ערגעץ ניט אויסגעמיטן... מיטסיםטעמאטישער, ברוטאלער אויסגערעכנטקײט האבן זײ זיךגעװארפן אויף די שוצלאזע, אומבאװאפנטע, צױוילע באפעל־קערונג, װעלכע איז געלאפן אין דער ריכטונג צו געפינען שוץאון זיכערקײט...ס׳איז באלד געװארן קלאר, אז פוילן האט דעם קריג פאר־לוירן. די דײטשן זײנען באלד געװארן די פאקטישע באלעבאטיםאיבעראל. א םך האבן אנגעהויבן לויפן אין דער ריכטונג צומזרח, בכדי צו געפינען שוץ בײ די רוסן. אנדערע האבן שלוםגעמאכט מיטן גורל און געבליבן אויף די ערטער. א סך פון דיאידן, װאם זײנען אנטלאפן פון אונזער שטעטל, האבן באגעגנטדעם מלאך־המות אונטערװעגנם; אנדערע איז געלונגען צוגעפינען צײטװײליקן שוץ בײ די רוסן. אבער ס׳רוב זײנעןצוריקגעקומען אין שטעטל, װען דאם פײער פ־ן שונא האטגענומען זיך אײנשטילן.אבער דא האבן זיך פאקטיש אנגעהויבן די אמת׳ע צרותפאר אידן. די דײטשן פון אונזער שטעטל, װי װאלפשמיד, באך,140אוי,? די חורכות פון אונזער שטעטל141לוטאמסקי און אנדערע, מיט װעלכע מ׳האט פאר יארן געלעבטאין שכנות, אין שטילקייט און אין רו, האבן פלוצים גענומעןקריגן חוצפה און ארויסװײזן זײער דייטשע סופעריאריטעט לגבידי אידן, מיט װעלכע מ׳איז ערשט נעכטן געװען פרײנטלעך און״צירלעך־מאנירלעך״... זיי האבן גענומען סיסטעמאטיש רודפ׳ןאון צערויבן דאס פארמעגן פון אידישע געשעפטן... יא, אידישאײגנטום איז געװארן הפקר און יעדער אויסװאורף און דעגע־נעראט האט זיך גענומען שאפן מיט אידן, טרײבן שפאס אוןהוזק...זײ האבן גענומען אויסנוצן אידישע אונטערװעלט־מענטשןאון סתם דעגענערירטע עלעמענטן. מ׳האט זײ דערהויבן צוהויכע שטעלעס און זײ געגעבן ראנגען. דורך דער הילף פוןדי דאזיקע אפפאל־עלעמענטן האבן זײ געזוכט ברעכן די צעמענ־טירטקײט פון די אידישע רײען — און באװאוסטזיניק פראװאצירןצו מסירות און קריגערײען פון אײן איד קעגן אנדערן. אויףאזא אופן האט מען געזוכט ארײנברענגען צעמישעניש אוןצעטומלעגיש אין אידישן לאגער און בכלל קאמפראמיטירן אוןדערנידעריקן די אידישע מאראל.טײלװײז האט זיך זײ דער דאזיקער עקלדיקער ״ספארט־שפיל״ אײנגעגעבן. באלד זײנען אבער קלאר געװארן זײערענידערטרעכטיקע כװנות און מ׳האט גענומען זיך אריענטירן איןאט דעם קאץ־און־מויז־שפיל.די רשעים האבן דאן גענומען אײנפירן די בלוטיק־בארימטעגעטאס אין פארשײדענע שטעט און שטעטלעך איבער פוילן. דיאידישע באפעלקערונג איז אײנגעשפארט געװארן אונטער פאר־פאנצערטע און פארדראטעװעטע װענט. זײ האבן גענומען״סיסטעמאטיזירן״ זײערע טײװלאנישע און רוצח׳ישע מעשיםמיט זײער טרויעריק־בארימטער פינקטלעכקײט... מען האטגענומען דאקומענטירן און רעגיסטרירן. זײ האבן געװאלט האבןא גענויעם חשבון פון זײערע קרבנות. אך־און־װײ איז געװעןדעם יעניקן אדער צום גאנצן לאגער װען אײנער האט געװאגטצו מאכן פליטה, אדער האט בכלל אויסגעמיטן די שטרענגעפראצעדור פון רעגיסטראציע און סעלעקציע. די דאזיקערעגיסטראציע האט געמוזט זײן פינקטלעך. דארטן האט מעןגעמוזט אנגעבן דעם גאנצן משפחה־רעקארד, אנגעבן גענויװאס פאר א פארמעגנס מ׳פארמאגט, און די יעניקע, װאס האבןניט געהערט צו דער בראנזשע פון סוחרים, האבן באדארפטאנגעבן זײערע פראפעסיעס.די בזשעזשינער געטא איז אײנגעפירט געװארן אין אפריל1940, אונטער דער שטרענגער לײטונג פון דעם נאצי־מערדערקאפמאן. די געטא־הײזער האבן זיך געפונען אויף פאלגנדיקעגאסן: אפטײק־גאס, הויף־גאס, סטאישיצע־גאס (װאו ס׳האט זיךגעפונען שוטענבערגס הויז), שול־גאס, יאטקע־גאס. זאל דאאגב דערמאנט װערן, אז די גאסן זײנען געװען שטרענג פארבאטןפאר אידן. אויב אײן איד האט געװאלט זען אן אנדערן איד׳װאס האט זיך געפונען אויף אן אנדער גאס, האבן זײ זיךאויסגעארבעט אײגענע װעגן און סטעזשקעס דורך די הויפןאונטער די הײזער. אפטמאל האט מען אײנגעשטעלט דאסאײגענע לעבן בכדי זיך צו טרעפן מיט אן אײגענעם, װעלכעראיז געװען פארשפארט אין דער געטא־טורמע אויף אן אנדערגאס. אבער מ׳איז געגאנגען. מ׳האט זיך ניט געשראקן...אלס דער ״עלטסטער״ פון דער בזשעזשינער ״אידן־געטא״ר.זכרד, צום יארטאג פון די אומגעקומענע בושעזשינער אין פאריז, פראנקרײךאיז באשטימט געװארן דורך די דײטשן פישקא איקא, װעלכערהאט, צום גנאי זאל עס אים ניט זײן, ניט געשפילט קײן זײערסימפאטישע ראל. אמת, ער איז טאקע געװען געבונדן דורךדי דײטשע מערדער, אבער אויך א סך אנדערע האבן זיך געפונעןאין ענלעכע פאזיציעם און זײ האבן דאך געפונען אן אויסװעגזיך ארויםצודרײען פון אן אומבאקװעמער לאגע. אבער ניטמשפט׳ן װילן מיר דא. װײל װער קאן זיך דערלויבן משפט׳ןא מענטשן װאם דארף אויספירן באפעלן פון הענקער? ם׳זײנעןגעװען אנדערע ״קלײנע מענטשעלעך״, װעמענם נעמען מיר װילןדא ניט דערמאנען בכדי ניט צו פארשעמען דעם אנדענק פוןזײערע משפחות, װאס האבן געשפילט א גאר שענדלעכע ראלאין העלפן דעם אידן־שונא. די דאזיקע לומפיקע, װערימדיקעעלעמענטן האבן זײער נידערטרעכטיקע ארבעט געטאן מיט אבאשטימטער כװנה, כדי באלוינט צו װערן דורכן מערדער. דידאזיקע ״קלײנע נשמה׳לעך״ זײנען אלײן שפעטער אומגעקומעןפון דעם האק פון מערדער...ס׳זײנען אין בזשעזשין אויך פארלײגט געװארן גרויםעשנײדער־פאבריקן אונטער דער לײטונג פון דעם דײטש גינ־טערשװארץ. די גאנצע באפעלקערונג איז אײנגעשפאנט געװארןצו שװערער ארבעט פאר מיליטערישער אויסשטאטונג. דעםאמת געזאגט, האט מען זיך אין אנהויב פון די שרעקלעכעיארן געפילט ״גליקלעך״ װאם מען ארבעט, װײל ס׳איז כאטשגעװען אפצועסן א מאלצײט — ס׳איז טאקע געװען א זײערמאגערער מאלצײט, אבער פארט א מאלצײט. שפעטער, אין גאנגפון חדשים און װאכן האט זיך די לאגע שרעקלעך פארערגערט.די מאלצײטן האבן גענומען אײנשרומפן און אײנשרומפן. אונטערדי אומשטענדן האט נאטירלעך גענומען פאלן די פראדוקציעאין די פאבריקן — אבער די מערדער האבן גענומען װערןאכזריות׳דיקער און ביטערער. די ס.ס.־לײט האבן גענומען נוצןגומענע שטעקנם און געלאדענע רעװאלװערן. די פיזיש־אפגע־שװאכטע זײנען נאטירלעך געװען די ערשטע צו פאלן אונטערדעם פארשטארקטן רעזשים אין די פאבריקן. אבער װאס שװע־רער ס׳איז זײ געגאנגען אויפן קריגם־פראנט, אלץ שוידערלע־כער איז געװארן די לאגע אין די געטאם. די נאצים זײנעןגעװארן חוצפה׳דיקער און מערדערלעכער. זײערע טײװלאנישעפארװאלטונג איז געװארן ברוטאלער און אומדערטרעגלעך. רע־פרעםיעס און שװערע שטראפן זײנען געװארן א טאג־טעגלעכע142ג ז ש ע ז ש י ןדערשײנונג. זײ האבן אנגעהויבן א סיסטעמאטישע פארניכטונגפון די לאגערן.אין די ערשטע חדשים האט מען דא און דארט פארפײניקטאײנצלנע צום טויט — און מען האט עם געטאן ניט אפיציעל.ס׳האט געטראגן דעם כאראקטער פון אן ״אומגליקלעכן צופאל״.אט האט בײ אונז אין שטעטל פאםירט אזא פאל: זײ האבןפארשלעפט אין א דערבײאיקן װעלדל דעם חםידישן ױנגערמאןאפרײמאװיטש (אםתר־לײעלע די בעקערינס א ישװעסטערן־זון)און א יעזעװער שוחט, װעלכער האט זיך צופעליק דעמאלטגעפונען אין בזשעזשין, מ׳האט זײ געשענדעט און דערנאך אויפ־געהאנגען. װען מ׳האט זײ געפונען געהאנגענע אין עטלעכע טעגשפעטער, האבן זיך די רוצחים געפרואװט פארענטפערן... יא,אזוי איז געװען דער אנהויב. מען האט געטראגן די געלע לאכעס.מ׳האט געזידלט און גראב באלײדיקט. מ׳האט דא און דארטבאשטראפט מיט שמיץ.אבער שפעטער האט די לאגע אנגעהויבן װערן גאר שוידער־לעך און אוממענטשלעך. די באהאנדלונג האט ישפעטער אנגע־נומען דעם כאראקטער פון דער װילדקײט און ברוטאליטעטפון א פארװאונדעטער חיה.צוליב עפעם א שמוגל־אינצידענט בײ אונז אין שטעטל,האבן זײ באפוילן דעם ״עלטסטן״ פון דער אידישער געטא צו־צושטעלן צען אידן צו דער תליה, אלם שטראף. מ׳האט גע־פרואװט אנװענדן אלערלײ מיטלען אפצושרײען די גזירה. אבעראן דערפאלג. האט מען מיט געבראכענע געמיטער ״אויםדער־װײלט״ צען אידן פאר די דײטשע הענקער. ם׳זײנען צװישן זײגעװען אײניקע װאס זײנען םײ־װי געװען צו דער דיספאזיציעפון די דײטשע מערדער צוליב פריערדיקע ״פארברעכנס״, אוןדי אנדערע זײנען געװען אבנארמאלע, גײםטיק־קראנקע.דער דאזיקער ״הענג־םפעקטאקל״ איז פארגעקומען אין דיערשטע חדשים פון יאר 1942. די רשעים האבן זיך באמיטאראנזשירן אט דעם טראגישן ספעקטאקל מיט ױם־טוב׳דיקןפאמפ, בכדי ם׳זאל מאכן דעם ״געהעריקן אײנדרוק״. די תלױתזײנען אויפגעשטעלט געװארן הינטער דער שול בײם טײכל. דיגאנ^* אידישע באפעלקערונג האט געמוזט זײן פארזאמלט. דידײטשע שול־קינדער זײנען אויך געװען דערבײ און צוגעטראגןזײער חלק דורך הילכיקע אויםרופן ״הייל היטלער, הײל היט־לער״... דער גאנצער דײטשער מערדער־פערםאנאל פון אונזערשטעטל זײנען דארט געװען אויםגעפוצט אין זײערע בעסטעמיליטערישע פאראד־מלבושים. דער ״עלטסטער״ פון דער ״אידן־געטא״, פישקא איקא, האט געהאלטן די ״פעסט״־רעדע, איןװעלכער ער האט באדארפט זאגן, אז דער דאזיקער םפעקטאקלאיז נאר א מוסטער פון דער הארן־מאראל פון דײטשן פאלק.ם׳װעלן זײן ערגערע פאלן, אויב אידן װעלן זיך ניט אויפפירן״מענטשלעכער״... היטלער׳ס עטיק איז די אײנציק־אנערקענטעאון זײנע באפעלן זײנען הײליק...אט איז געקומען דער טראגישער מאמענט, װען מ׳האט דיצען פאראורטײלטע געפירט צו די תלױת. טאמער איז נאךװײניק געװען פארן מערדער װאס מ׳האט זײ צוגעשטעלטקרבנות פאר זײערע בלוט־דורשטיקע צילן, האט דער מערדערבאפוילן, אז אידן אלײן זאלן זײן די תלױנים... די מערםטע פוןדי צען אידן זײנען געװען גײסטיק־קראנקע, אבער צו די תלױתזײנען זײ געגאנגען נארמאלע, רואיקע, באװאוסטזיניקע אידן...זין און טעכטער פון אן אלט־מארטירער פאלק...אט זײנען די נעמען פון די קדושים: יודל סוכאטשעװסקי,א קוטנער (דעם קוטנער דײנ׳ם אן אײניקל, געװען גערירט פוןצופיל לערנען), א װאסער־טרעגער בײ אונז אין שטעטל: יאנקלדי קוקעס א זון; משה־יצחק פראנקענשטײנס (דעם שנײדערס)א זון; דער אלטער װאסערטרעגער (נאמען ניט באקאנט);מיזשע די משוגענע (אידל בעדערם א טאכטער); פײגעלע מיטןצעפעלע (איטשע מידלאק׳ם א שװעםטער) די אנדערע, לאדזשער,װעלכע האבן זיך געפונען אין בזשעזשינער געטא. די נעמעןאומבאקאנט.ױדל םוכאטשעװסקי האט בעת מ׳האט אים אריבערגעװארפןדי פעטליע׳ געזאגט די פאלגנדיקע לעצטע װערטער — װערטערװאס האבן זיך אײנגעביסן אין זכרון און קאנען ניט פארגעסןװערן פון די װעלכע האבן געהאט דאס טרויעריק גליק זײ צוהערן: ״נעכטן בין איך געװען ױדל װאסערטרעגער, מארגן װעלאיך זײן יודל הקדוש״... יא, פשוט׳ע װערטער, אבער פון זײעראינהאלט אטעמט די געשיכטע פון אן אלט גע׳רודפ׳ט פאלק...אבער דער ״שװארצער טאג״ פאר די בזשעזשינער אידן איזערשט געקומען. דאם איז געװען דער טאג פון 15טן מאי 1942.ם׳איז ארויס א באפעל פון דעם מערדער, אז אידישע עלטערןמוזן צושטעלן זײערע קינדער. און אין דעם דערמאנטן טאגהאבן אידישע מאמעס באדארפט זיך שײדן מיט זײערע קינדער.אזוי איז געװען די גזירה — ס׳האט ניט געהאלפן קײן געװײן,קײן געבעט, קײן רהמנות. דער שונא איז הארט און פארמאגטניט קײן ברעקל רחמנות. אידישע מאמעם האבן געמוזט ברענגעןזײערע קינדער פארן מזבח פון דײטשן מולך... דער טאג װעןדי עלטערן האבן זיך צום לעצטן מאל .געזעגנט מיט זײערעברעקלעך קינדער און עופה׳לעך, איז געװען דער שרעקלעכםטערטאג, דער קלימאקם פון דער דײטשער בעםטיאליטעט קעגןדעם בזשעזשינער אידישן ישוב. דער געיאמער און די יללותפון די אומגליקלעכע עלטערן, בעת מען האט בײ זײ אװעק־גערויבט זײערע קינדער און זײ מיט לאםט־אויטאמאבילן אװעק־געשיקט צו די טויט־לאגערן פאר פארניכטונג, איז געװען עפעסאזעלכעם װאס װערטער זײנען צו־ארעם עס צו באשרײבן...אן אנדערע שװארצע גזירה איז געװען דאם אװעקשיקןדי זקנים פון אונזער שטעטל. דער שונא האט זײ נאך פריערגעפײניקט און איזדיעקעװעט זיך איבער זײ. פריער, אײדערמען האט זײ געשיקט צו די קרעמאטאריעס, האט מען זיי פאר־ארדנט צו קומען צו א מכלומר׳ישטער דאקטוירים־קאמיםיע. דיקאמיסיע האט באפוילן, אז מענער און פרויען זאלן זיך אויםטאןמוטער־נאקעט און זײ אלעמען ארײנגעפאקט אין אײן צימער.דאן האבן די דײטשע דאקטוירים געטריבן שפאס פון אונזערעזקנים. מ׳האט בײ די פרויען געשטאכן און געצופט די בריסטןאון בײ די מענער זײערע געשלעבט־ארגאנען. די באנעמונג פוןדי דאקטוירים איז געװען די באנעמונג פון מיאום׳ע, עקלדיקעגעשלעכט־מאניאקן...שרעקלעכע סימבאלן זײנען געװען די דאזיקע צװײ גזירותפאר די אידן אין בזשעזשין. מ׳האט בײ זײ אװעקגערויבט דיפארגאנגענהײט און די צוקונפט. בזשעזשין איז געבליבן ״קינ־דער־רײן״ און ״זקנים־רײן״... װאס האט געקאנט זײן שרעק־לעכער פון אט־די דאזיקע גזירותי די אומגליקלעך־איבערגע־אויןן די חורבות פון אונזער שטעטל143בזשעזשינער קדושיםאין דײטשע מארד־לאגערןבליבענע זײנען ארומגעגאנגען װי פארבלאנדזשעטע שאף. דיגעמיטער אינגאנצן געבראבענע. דער טײװל האט זײן צילדערגרײבט... נאך די דערמאנטע צװײ גזירות האבן די רוצחיםאנגעהויבן אויפלײזן די בזשעזשינער געטא. דעם 18טן און דעם19טן מאי, 1942, איז פארמעל געשלאםן געװארן די געטא פאראידן אין בזשעזשין, די איבערגעבליבענע זײנען טראנספערירטגעװארן אין לאדזשער געטא. בײם ארויםשיקן די אידן זײנעןזײ אכזרױת׳דיק און מערדערלעך געשלאגן געװארן פון דײטשעס.ם,־ניקעם. זאל דא פארצײכנט װערן, אז א סך בזשעזשינער,,אידן האבן געפונען זײער טויט אויפן װעג צװישן בזשעזשיןאון לאדזש.אנקומענדיק אין ״לאדזשער געטא״ האט זיך דאם מארטי־רער־קאפיטל פון בזשעזשינער אידן נאך ניט פארענדיקט. באלדבײם אנקומען האט זיך אנגעהויבן א ״נײע סעלעקציע״ און דיצאל בזשעזשינער אידן איז נאך דעם זעלביקן טאג שטארקרעדוצירט געװארן... פון די ססס,6 אידישע מענער, פרויעןאון קינדער װאם האבן זיך געפונען אין ״בזשעזשינער געטא״,זײנען 1,200 קינדער און זקנים געשיקט געװארן אין אוישװיץצו די גאז־אוױונס. 4,300 זײנען טראנספערירט געװארן איןלאדזשער געטא. צענדליקער זײנען אומגעקומען אין געטא פוןבזשעזשין. ס׳רוב בזשעזשינער זײנען ביסלעכװײז פארניכטעטגעװארן אין לאדזשער געטא. א גאר קלײנע צאל, איז אנטלאפןקײן סאװעטן־פארבאנד, א צאל בזשעזשינער איז פאר דערמלחמה און נאך דער מלחמה געלונגען ארײנצוקומען קײן ארץ־ישראל, װאו זײ האבן זיך מאטעריעל און גײםטיק אײנגעארדנט.ארום 150 זײנען באלד נאכן קריג צוריקגעקומען פון סאװעטן־לאנד און זיך געפונען אין לאדזש. אלע זײנען זײ אבער װאםגיכער אנטלאפן פון יענעם ארט, װאס פארקערפערט מיט זיךאזא טרויעריק־ישרעקלעכע פארגאנגענהײט...אט דאס איז דער טרויעריקער סך־הכל פון בזשעזשינעראידישן ישוב, און מיר גלויבן, אז אט דער סך־הכל נויטיקטזיך ניט אין קײן פירושים.דוד טושינסקיגעװען אמאל א אידיש שטעטל בזשעזשין4*עװען אמאל א שטעטל פון אידישע שנײדערס — בזשעזשין.פון סאמע באגינען ביז שפעט אין דער נאכט האבן זינגערםנײ־מאשינען געלאזט הערן זײער מוזיק. עם איז געװען די מוזיקפון שװערער ארבעט׳ פון ביטערער זארג׳ פון א הארט לעבן׳אבער אייד פון א רוישיקער יוגנט׳ פארטײאישער אינטעליגענץ-פרומע אידן׳ חסידים װאם האבן געלעבט׳ געשטרעבט אינעםקלײנעם אידישן שטעטל בזשעזשין.די היטלערישע הידרע האט אויף אײביק פארלאשן דאםדאזיקע לעבן׳ פארװאנדלט עס אין אש. פארבליבן בלויז גע־צײלטע אידן פון שנײדער־שטעטל בזשעזשין׳ על פי נס ניצול־געװארענע און צעװארפענע איבער דער גאנצער װעלט׳ יחידים־עדות פון גערמאנישן קאניבאלן־װערק.זאלן די דאזיקע װערטער׳ שװאכע אין אוםדרוק׳ אבער גע־שריבן נישט מיט טינט׳ נאר מיט בלוט׳ זײן א באשײדענערצושטײער צו דער מצבה פאר מײן געבורט־שטעטל בזשעזשין.בזשעזשין איז געװען אײנער פון די עלטםטע און פאפו־לערםטע אידישע ישובים אין פוילן. װען דער דאזיקער ישובאיז געגרינדעט געװארן׳ האט ער געטראגן דעם נאמען קראקא־װעק. דער ישוב האט זיך דעמאלט געצויגן פון םטריקאװערשאסײ ביז נאך דעם אידישן בית־עולם צו די בערגלעך ארום.די פוילישע פירשטין׳ אננא לאסאצקא׳ האט אראפגעבראכט איןדאזיקן ישוב ארײן די ערשטע װעבער. דער ישוב האט זיךדעמאלט נאך מער אנטװיקלט און אנגעהויבן אויםברײטערן זײנעגרענעצן. בײ יענער צײט טאקע האט דער ישוב געקראגן דעםנאמען בזשעזשין.פון פארשידענע מקומות זײנען קײן בזשעזשין אנגעקומעןאידישע שנײדערם און אין משך פון דורות אנטװיקלט אןאײגנארטיקע שנײדער־אינדוסטריע׳ מיט װעלכער דאם דאזיקעשטעטל איז געװארן באקאנט איבער דער װעלט. הײם־ארבעטהאט פארנומען דאם ערשטע ארט דא. שוין פון 1772 האטבזשעזשין געהאט א רום מיט איר שנײדערישער מאסן־פרא־דוקציע. ביז 1914 איז דאס גרויסע צארישע רוסלאנד פארפלײצטגעװארן מיט די ביליקע אויסארבעטונגען פון די בזשעזשינערשנײדער. אין די יארן צװישן בײדע װעלט־מלחמות גײט דערעקםפארט פון בזשעזשינער ארבעט איבער א גאנצער רײ לענדערפון אײראפע און פון אנדערע װעלט־טײלן. א גרויסע ראלע האבןדא געשפילט די גרויםע אידישע מאגאזינערן־עקספארטערן׳ װי:פראנקענשטײן׳ טושינםקי׳ םולקאװיטש און אנדערע.די אידן אין בזשעזשין האבן נישט בלויז געארבעט׳ זײהאבן אויך גענומען א לעבהאפטן אנטײל אין געזעלשאפטלעך־פאליטישן און קולטור־לעבן פון שטעטל׳ געהאט זײערע פאר־שטײער אין שטאט־ראט׳ אין מאגיסטראט׳ געהאט זײערע רע־ליגיעזע און װעלטלעכע בילדונג־ און קולטור־געזעלשאפטלעכעארגאניזאציעס. א לעבן פון אידישער מאטעריעלער ארעמקײט׳אבער רײך גײםטיק׳ געזעלשאפטלעך און קולטורעל.❖סעפטעמבער 1939.די דײטשן גײען. מאביליזאציע און מהומה. פון מערב־פוילן גײט אן א פאניש געלויף פון טויזנטער אידן. מאםןגײען איבער בזשעזקזין קײן װארשע. בזשעזשינער אידן זײנעןאװעק פון די נײ־מאשינען׳ ארוים אין גאס׳ כדי צו טראגן הילףדי פארבײלויפנדיקע אידן: מען טײלט שפײז׳ מען גיט מעדיצי־נישע הילף און מען באזארגט מיט געלעגערם די׳ װאס פאר־האלטן זיך אויף א טאג׳ צװײ׳ אין שטעטל.מיטװאך׳ דעם זעקסטן טאג פון דער מלחמה׳ װערט בזשע־זשין באמבארדירט. פײער און רויך פארהילט די שטאט. דיגאסן: הײליקע אננא׳ א טײל פון דער פילםודסקי־גאם און רא־גאװםקי־גאס גײען אװעק מיט רויך. עם זײנען דעמאלט אומ־געקומען א םך ארטיקע אײנװאוינער און פליטים פון לאדזש׳קאליש און אנדערע ישובים.מיט עטלעכע טעג שפעטער זײנען די דײטשן ארײן איןאונזער שטאט און עם הויבט זיך אן א סעריע פארפאלגונגען:רעװיזיעם און רויב׳ כאפן צו ארבעט׳ באלײדיקן׳ דערנידעריקן׳שלאגן און פײניקן. א גרעםערע גרופע אידן פון דער אינטע־ליגענץ׳ פארשידענע טוער׳ װערן ארעםטירט און אװעקגעשיקט.זײ זײנען מער נישט צוריקגעקומען און זײט דעמאלט װײסט מעןנישט׳ װאו זײ זײנען אהינגעקומען.ױם־כיפור׳ נאכדעם װי די דײטשן האבן אונטערגעצונדןדי שול׳ האבן זײ ארויסגעפירט דעם אלטן רב בארנשטיץ א־יףדער גאס און אים אונטערגעצונדן די בארד. א געטריבענעם׳א צעשלאגענעם׳ אויסגעשעפט און אויסגע׳חוזק׳ט׳ שלעפן זײ איםאװעק צו דער באן און שיקן אים אפ קײן קראקע. צעבראכן אוןקראנק׳ קומט ער מיט עטלעכע טעג שפעטער צוריק קײן בזשע־זשין׳ כדי דערנאך צוזאמען מיט אלע זקנים פארשיקט צו װערןאין דער גאז־קאמער.טאג־טעגלעך קומט פאר א כאפעניש צו ארבעט. א טײלפון די געכאפטע װערט אװעקגעשיקט הינטער דער שטאט׳ אויפןװעג קײן גאלקאװעק׳ װאו די מענטשן װערן געפײניקט און דער־נאך באגראבן לעבעדיקערהײט. איבער די װעגן׳ װאס פירן פוןבזשעזש־ין קײן גאלקאװעק׳ װישקאװיץ און קאלושקי׳ װי אויךאין די װעלדער ארום׳ זיינען צעזײט מאםן־קברים פון בזשעזש־י־נער אידן׳ באגראבענע לעבעדיקערהײט.אין דער צװײטער העלפט פון חודש דעצעמבער׳ 1939, איזקײן בזשעזשין אנגעקומען דער ם.ס.־מאן קויפמאן און מיט עט־144אויף די חורגות פון אונזער שטןןטל145לעכע טעג שפעטער האט זיך אנגעהויבן די ערשטע אויםזידלונג.פון א גאנצער רײ גאםן האט מען אויפגעזאמלט די אידן׳ כדי זײאװעקצושיקן. נאך גרויםער מי מצד די אידן זאגאן און קלײנ־בוים; נאך די אויפקלערונגען, אז די דאזיקע אידן, שנײדערםפון פאך, קענען אויםגענוצט װערן אויף ארבעט פאר דער ארמײ,און דער עיקר — מיט דער הילף פון א ריזיקער םומע אוים־קויף־געלט אין מזומן און אין גאלד, װערט די אויםזידלונג אפ־געשטעלט. אין בזשעזשין װערן געשאפן װארשטאטן פארן מי־ליטער.אין די ערשטע חדשים פון 1940 װערט אײנגעפירט א געטאאין בזשעזשין. עם װערט געשאפן דער אידן־ראט מיט איקעפישקא, פאליצײ־קאמענדאנט פערלמוטער, באקאנט מיטן נאמען״שמײדע פיאק״ (״שמײדע שיכור״), בראש. טאמער איז געװעןװײניק די דײטשן, האט מען נאך אויך געהאט אויםצושטײןביטערע צרות פון די דאזיקע אידישע ״פירערם״.דא איז אניאל געװען דער אידישער בית־עולם אײדער די נאצים האבן איםאים געשענדעט•אין געטא, בײ הונגער, קעלט און רעפרעםיעם, איז אנגע־גאנגען די ארבעט אין די שנײדער־װארשטאטן. מ׳האט אוים־געפארטיקט מלבושים פאר די דייטשן. פון צײט צו צײט פלעגןקומען דײטשע ״געםט״ קײן בזשעזשין. באזונדערם באקאנטזײנען געװען די נעמען פון די געשטאפא־לײט: פוקם, ריכטעראון שװינטא. שרעק און שוידער האבן די דאזיקע נעמען ארוים־גערופן בײ דער אידישער באפעלקערונג אין בזשעזשינער געטא.מיט פארשידענע װעגן און מיטלען האבן זײ צוגענומען בײ דעראידישער באפעלקערונג די לעצטע רעשטלעך פון זײער פארמעגן— גאלד, צירונג און פוטערװארג. זײ פלעגן שיכורן און דעראידן־ראט האט זײ געדארפט צושטעלן משקה: װײן, ליקער אוןקאניאק. זײ האבן געדארפט פרויען און דער אידן־ראט האט זײדי פרויען געדארפט צושטעלן. דער ״פרעזעם״ פישקא האטגעהארכזאם געפאלגט, אלץ אויםגעפירט װאם מען האט פון איםגעפאדערט.פונדעםטװעגן איז דאם לעבן אין געטא אין משך פון יאר1940 צוגעגאנגען, קען מען זאגן, ״נארמאל״; מען האט װי עםאיז געלעבט. שפעטער האט זיך די לאגע אן א פארגלייך פאר־ערגערט. שוין אין די ערשטע טעג פון יאנואר 1941 איז פלוצלונגגעקומען א באפעל צוצושטעלן צען אידן, װעלכע דארפן עפנטלעךגעהאנגען װערן. אויפן פלאץ פון דער פארברענטער שול האטמען אויפגעשטעלט א תליה. דער אידן־ראט האט געדארפט,לויטן באפעל, צושטעלן די צען אידן צום הענגען — און דעראידן־ראט האט דעם באפעל אויםגעפירט.צו דער עקזעקוציע האט מען געבראכט די גאנצע אידישעבאפעלקערונג פון געטא, װעלכע האט זיך געדארפט צוקוקן צואט־דער שטיקל ארבעט. אזײגער 12 בײטאג האט מען מיט גע־בונדענע הענט אויף היגטן געפירט צו דער תליה די צען אידן.צװישן די קרבגות האט זיך געפונען אײן גײםטיק־קראנקע אידי־שע פרוי — מונדזשיא; עם האט זיך געפונען צװישן זײ נאךא פרוי — פײגע װאםערטרעגער. די רעשט זיינען געװען מענער,צװישן זײ — יודל װאםערטרעגער, אורבאך, הויזער און אנדערע.הויזער איז געגאנגען צו דער תליה מיט אן אויםגעשרײ: ״מירגײען אויף קידוש השם, נעמט נקמה:״ יודל װאםערטרעגער האטאויסגערופן: ״ביז איצט בין איך געװען א פראסטער װאסער־טרעגער, מארגן װעל איך זײן צװישן די קדושיםי״נאכדעם איז װידער געװען שטיל עטלעכע װאכן, און דער־נאך האט זיך װידער אנגעהויבן.עס איז ארויס א באפעל, אז מען זאל צושטעלן אלע זקניםאון קראנקע צום שטעמפלען. אין באדאװערם הויז האט מעןצונויפגעזאמלט אלע זקנים און קראגקע, מענער און פרויען.אלע האבן געמוזט זיך אויסטאן נאקעט. צוערשט האבן די ס.ם.־לײט אײנגעארדנט א פארװײלונג. די נאקעטע זקנים און זקנותהאבן געמוזט טאנצן און דעמאנםטרירן פארשידענע זאכן, װעלכעלאזן זיך פשוט נישט באשרײבן. מען האט די אידן געצװאונגעןצו פארשידענע דיםקרעטע םצענעם, געשלאגן זײ איבערן נא־קעטן לײב און געקאפעט. דערנאך, אז די ם.ם.־לײט האבן שויןגענוג געהאט די דאזיקע ״פארשטעלוגג״, האבן זײ גענומען אפ־שטעמפלען אלע אנװעזנדיקע. די שטעמפלען האט מען געלײגטאויף די געשלעכטם־ארגאנען. אומגעקערט זיך צוריק אהײםהאבן די געזינטערע, די װאם האבן געקראגן דעם שטעמפל מיטדעם צײכן ״ב״. די רעשט איז אװעקגעשיקט געװארן אויף אומ־קום.דעם 14טן און 15טן מאי 1942 איז קײן בזשעזשיןאין געטא אנגעקומען א באנדע ם.ם.־לײט מיט ביבאװן בראש.ביבאװס נאמען האט שוין דעמאלט געהאט א שם. דער נאמעןזײנער האט ארויסגערופן א גרויל־שרעק בײ אלע. ביבאװ האטארויםגעגעבן א באפעל, אז די מאמעם דארפן ברענגען צו איםזײערע קיגדער אין עלטער ביז צען יאר. יענעם טאג האט גע־רעגנט אין בזשעזשין, עם האט גע׳מבול׳ט, און איבער די גאםןפון געטא זײנען געגאגגען אפגעצװאגענע, פארקעמטע, ציכטיק־אנגעטוענע אידישע קינדער, געפירט דורך די מאמעם. די מאמעםװײנען און די קינדער בארואיקן זײ, פרואװן זײ אײנשטילן.מאמע, װײן נישט, װאס װײנסטו?צונויפגעבראכט אלע קיגדער ארום דעם פלאץ בײם מא־גיסטראט, זײנען זײ דארט פארבליבן מיט די מוטערם א גאנצןטאג. עס איז צוגעפאלן די נאכט, מידע זײנען די קינדער אײנ־געשלאפן אויף דער ערד נעבן די מאמעס. מאנכע קינדער װײנען,בעטן זיך: מאמע, קום אהײם, פארװאם גײען מיר נישט אהײם ?פארװאם איז אזוי פינםטער ? פארװאם צינדט מען נישט אן קײןליכט?דרײ אזײגער בײנאכט איז פלוצלונג געװארן א גרויס גע־רודער. א שיכורער געשרײ האט אויפגעװעקט די קינדער.עם דערהערט זיך א באפעל: אפגעבן אלע קינדער — און באלד146כ ז ש ע ז ש י ןדערנאך הויבט מען אן אװעקצורײםן די קינדער פון די מאמעס.א געװײן פון מאמעס און קינדער, א געשרײ׳ א געבעט און דיס.ם.־לייט רײסן די קינדער פון די מאמעס פארקארטשעטע הענטארויס. קינדער שרײען אין געװײן: מאמע, איך װיל צו דיר׳מאמעשי. די מאמעס פאלן צו די פים פון די ס.ס.־לײט, קושןפון דער בזשעזשינער קינדער־קאלאניע אין יאר 1938זײערע שמוציקע שטױול אין געבעט. די ס.ם.׳אישע שטיװלבריקען, קאפען, שטויםן ,און א בײז געלעכטער הילכט אפ איןזאל, געמישט מיט א פײפערײ פון שפיצרוטן איבער די לײבערפון די װײנענדיקע מאמעם. די מאמעם בעטן זיך: נעמט אונזאויך מיט, מיר װילן גײן צוזאמען מיט אונזערע קינדער. עםהעלפט נישט. מען נעמט די קינדער אװעק און אין זאל פאר־בלײבן די צעשלאגענע, צעװײטיקטע און פארװײנטע מאמעם.אײנער פון דער געשטאפא, זײפערט, שרײט אויס: ״די מוטערסמיםען זא קראפירען״ — און גײט ארויס. פון דרויסן הערט זיךאן אפקלאנג פון קינדערישן געשרײ און געװײן. נאך עטלעכעמינוט װערט אינגאנצן שטיל. פארטאג זײנען צו די מאמעסארײנגעקומען ם.ם.־לײט און מיט א געשרײ און שלעגערײ ארוים־געטריבן אויף דער גאם.צומארגנס איז די געטא אין בזשעזשין געװען אויסגעלײדיקטפון קינדער. נישט געװען מער קײן קינדער אין געטא. בלויזאײן מאמע איז פארבליבן אין געטא מיט א קינד, דאס איז געװעןמירא ראזען. פאר איר האט זיך אײנגעשטעלט דער אידן־ראטאון די דײטשן זײנען געװען אזוי ״גרויסמוטיק״, אז זײ האבןגעשענקט דערװײל דאס לעבן פון אײן אידיש קינד.אז די מאמעם האבן זיך געװענדט צום פרעזעס פון אידן־ראט מיט דער פראגע: װאס איז מיט אונזערע קינדער, װאו האטמען אונזערע קינדער אװעקגעפירט ? — האט דערויף דער פרע־זעם געענטפערט: די קינדער געפינען זיך אין לאדזש, בײ רומ־קאװסקין אין מארישין. זײ זײנען דארט אין א קינדער־הײם.אין גיכן װעט איר זיך זען מיט זײ.עטלעכע טעג נאכדעם, װי מען האט אװעקגענומען די קינדערפון בזשעזשין, האט מען זיך גענומען צו די דערװאקסענע. עםהאט זיך אנגעהויבן די ליקװידאציע פון בזשעזשינער געטא. מעןהאט געכאפט מענטשן פון די שטובן און װארשטאטן און טראנס־פארטנװײז אװעקגעשיקט אויף אומקום.מיט א קורצער צײט שפעטער איז די בזשעזשינער געטאליקװידירט געװארן — בזשעזשין איז געבליבן רײן פון אידן.בזשעזשינער אידן אין לאדזשער געטא(פון ״אין די יארן פון אידישן חורבן״א זאמלשריפט פון ״בונד״)אין חודש ױלי 1942 הויבן אן ארײנקומען אין לאדזשערגעטא די אידן פון בזשעזשין. די ארײנגעקומענע דערצײלןשרעקלעכע זאכן, װי אזוי די ליקװידאציע איז דארט פארגע־קומען. די דײטשן זײנען דורך די ספעציעלע באנדעם, װי מ׳האטזײ גערופן ״ראל־קאמאנדעס״, ארײן אין שטעטל, צונויפגעטריבןדי אידן אויף אײן פלאץ, געשאסן, גע׳הרג׳עט, ראבירט, דורכ־געפירט די סעלעקציעס. די געזונטע ארײנגעפאקט צו 150־100מענטשן אין איק װאגאן. א םך פרויען מיט קינדער און קראנקעזײנען אװעקגעפירט געװארן קײן כעלמנא.א איד פון בזשעשזין האט געבראכט א קארטל פון גרא־באװער רב, װאו ער גיט איבער, אז ער האט גערעדט מיט דרײאידן, װאס זײנען אנטלאפן פון כעלמנא און האבן אים איבער־געגעבן װאס דארט קומט פאר. דאס קארטל איז איבערגע־געבן געװארן בעת א זיצונג פון געטא־קאמיטעט אין לאדזש.װאם מיר האבן דעמאלט איבערגעלעבט איז שװער איבער־צוגעבן. מיר האבן דאן זיך שוין אלץ דערװאוםט. עם איזבאשלאםן געװארן צו געבן צו װיסן אלע פארטייען, װי אויךרומקאװסקי׳ן (דעם ״עלטםטן״ פון אידן־ראט אין לאדזש) װעגןדעם, כדי רומקאװםקי זאל מער נישט קאנען זאגן, אז ער װײסנישט, װאו די מענטשן זײנען אהינגעקומען און ער זאל נישטמיטהעלפן די דײטשן און זאל זיך באמיען אפצוקויפן די גזרה,א טאקטיק װאס רומקאװםקי האט קאטעגאריש אפגעװארפן.חבר אברהם אפאװםקי, געװעעזנער ראטמאן אין בזשעזשי־נער שטאט־ראט, איז געװאן צוקאאפטירט צום לאדזשער אקטיװ(פון ״בונד״) אנצופירן די הילפס־ארבעט אין געטא. די בונ־דישע פארטיי־גרופע פון בזשעזשין האט געצײלט 15 מאן.דארא זאגאן־וױנעראיך האב געזען דעם חורבן^)ײנמאל װעל איך נישט פארגעסן דעםפינסטערן טאג פון שבת, א װאך נאכןאויסברוך פון דער מלחמה, װען די נאציסהאבן ארײנמארשירט אין בזשעזשין, אוןדער חורבן פון אונזער הײמשטעטל האטזיך אנגעהויבן.שבת גאנץ פרי האבן די דײטשן פאר־נומען בזשעזשין. מיר, אידישע בירגער,האבן געװארט אין אונזערע הײמען מיטשרעק אויף די װײטערדיקע געשענישן. דינאכט איז געקומען, א טויט־שטילקײט האט זיך צעשפרײט איבערדער שטאט. פלוצלונג האט א פלאם באלויכטן דעם הימל. דאסהאט געברענט אונזער שײנע שול*).די דײטשע רוצחים האבן צום ארט פון דער שריפה געבראכטאונזער רב בארנשטײן, דעם זקן, אויף װעלכן מיר האבן אלעגעקוקט, װי אויף דעם גײסטיקן פאטער פון אונזער קהילה. ערהאט געמוזט אונטערשרײבן א דאקומעגט, אז ״ער אלײן האטאונטערגעצונדן די שול״. היטלערס אונטערצינדער האבן געמײנט,אז מיט דעם װעלן זײ אפװאשן זײער זינד, װאס זײ זײגען בא־גאנגען לגבי דער אידישער באפעלקערונג פון בזשעזשין.און דאן האבן זיך אנגעהויבן די מורא׳דיקע צרות, װאס דידײטשע זעלגער, צוזאמען מיט די בזשעזשינער ״פאלקסדייטשך/האבן אונז אנגעטאן.די ערשטע קרבנות זײנען געװען די רײכע משפחות. מארדןאון ראבירונגען, שלאגן מכות רצח אן־א־פארװאס און אן־א־פארװען, זײנען געװען טעגלעכע פאסירונגען. דער ״העלד״ פוןדער ערשטער בארבארישער אקציע איז געװען א פאלקסדײטש,א געװעזענער פרײנט אונזערער מיטן נאמען באך, א מיטגלידפון ספארט־קלוב ״ב. ק. ס.״, א ״בראמקאזש״ (טויער־היטער) פוןדער פוטבאל־סעקציע.בזשעזשין, די קדײז־שטאט, איז געװארן א פונקט װאו רעגו־לערע דײטשע ארמײ־באטאליאנען האבן זיך קאנצענטרירט. אפאלק פון דער דײטשער ״װערמאכט״ האט סטאנציאנירט איןבזשעזשין. די זשאנדארמעריע איז געװען אײנקװארטירט איןקאראלענקי׳ס הויז, אויף שענקעװיטשא גאס. די געסטאפאװצעס,די עס־עס האבן זיך באזעצט אין דער פרױואטער װאוינונג פוןדר. װארהאפט.די שטורם־אפטײלונגען האבן גאנצע טעג און נעכט גע־בושעװעט איבער די גאסן פון אונזער שטעטל. דער אבער־שטורמפירער ס. א. מאנן קאפמאן, א געפערלעכער סאדיסט,פלעגט ארײנקומען אין אידישע הײזער און געבן א באפעל, אזמענער אן אונטערשײד פון עלטער, זאלן זיך פארזאמלען אויפן•) לויט אנדערע אינפארמאציעס איז די שול פארברענט געװארן דעם9טן נאװעמבער, 1939, בעת א דײטשן מיליטערישן ױם־טוב.הויף, אין רײען פון פינף, דאן האט ער אנגעהויבן פײניקן מיטמושטירונגען: ״פאלן — הויבט זיך!״ און בײ דער ארגיע האטער די אומגליקלעכע געשלאגן מיט רעװאלװערן, געקאפעט מיטדי שטױול. צום שלוס פלעגט ער ארויסנעמען עטלעכע עלטערעמענער און קאלטבלוטיק זײ געשלאגן מיט דער נאגײקע.די עס־עס׳אװצעס האבן אין זײערע קװארטירן אײנגעארדנטאן אמתע יאטקע. זײ האבן גערופן רײכע אידישע בירגער, זײגעשלאגן און געצװאונגען אװעקצוגעבן, װאס זײ האבן נארפארמאגט. דער סוף איז געװען, אז זײ האבן די אומגליקלעכעאידן אהײם געשיקט, האלב פארבלוטיקטע און צע׳ממית׳טע.ביזן חודש מאי האט געדויערט די פלאנירטע אקציע פוןבארויבן אידן. די רוצח׳ישע ארבעט איז אויסגעפירט געװארןמיט דער דײטשער ״פינקטלעכקײט״,אויסער די גזירות האבן זײ אונז מאראליש דערנידעריקטאויף יעדן טריט און שריט. אפט פלעגט א דײטשער סאדיסטאפשטעלן א איד און אים אפ־שנײדן די בארד, בעת א גרופעצרשויער ארום האבן זיך אמוזירט מיט לאכן און פאטשן אין דיהענט פאר שמחה. מיר, אידן, האבן ניט געהאט קײן רעכט צוגײן אויפן טראטואר, נאר צװישן די חזירים און אויף די װעגןאינמיטן גאס. אויף דער ברוםט און אקסלען האבן מיר געטראגןגעלע לאטעם, פון פיר אזײגער נאכמיטאג האבן מיר ניט גע־טארט זיך באװײזן אויף דער גאס, אונטער א טויט־שטראף.שפעטער האבן מיר זיך דערװאוםט, אז די נאציס האבןבאשלאםן אונז צו ליקװידירן, ארויסיאגן פון שטאט און פאר־שלעפן אין די קרעמאטאריעס. יאשא זאגאן, צוזאמען מיט דר.װארהאפט, האבן מיט גרוים מםירת נפש דורכגעפירט א פלאן צוהעלפן אין דער שרעקלעכער צרה. זײ האבן צוגערעדט א דײטשןאפיציר, װעלכער האט ארויסגעװיזן רחמנות פאר אידן, אז ערזאל מיט זײ פארן קײן לאדזש צו דער ״האנדלס־קאמער״, פאר־שטעלן זײ פאר די דייטשן און זיי איבערצײגן, אז די אידישעשנײדער פון בזשעזשין קענען זײן נוצלעך פארן ״דײטשן רײך״.דאם האט אביסל געהאלפן, און מען האט אונז גענומען צו דערארבעט.דעם 15טן מאי 1940 האט מען אונז װי בהמות ארײנגע־שטופט אין געטא, ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראט. מיר האבןגעארבעט 12 ש־עה א טאג, פאר דער פירמע ״גינטער און שװארץ״.די װאוינונגם־באדינגונגען זײנען געװען שוידערלעכע. צװײמש־פחות האבן פארנומען אײן קלײנעם צימער, אן יעדער בא־קװעמלעכקײט. הונגער, נויט און קעלט האבן געהערשט איןגעטא. א צאל קראנקהײטן האט זיך גיך פארשפרײט.די נאצישע סאדיסטן האבן אונז גרויזאם געפײניקט אין געטאאון בײ דער ארבעט. זײ זײנען געװען ״קינםטלער״ אין אויםגע־פינען אלערלײ מיטלען, װי אזוי אונז צו פארקירצן דאם לעבן.דערשלאגענע און הונגעריקע האבן מיר זיך אונטערגעגעבן. אבער147148ב ז ש ע ז ש י ןאונזער גײסט האבן זײ ניט דערדריקט. אין יעדן געפייניקטןאיד האט געלעבט א פונק האפענונג, אז די שרעקלעכע גיהנום־לײדן װעלן זיך ענדיקן, און ס׳װעט קומען א מאמענט פון נקמה.אין מערץ 1942 האבן זיך באװיזן פלאקאטן אויף די מויערןפון געטא, אז פורים װעט פארקומען די עקזעקוציע פון 10 אזוי־גערופענע פארברעכער. מען װעט זײ אויפהענגען, און די גאנצעבאפעלקערונג פון געטא דארף זײן עדות בײ דער עקזעקוציע.אין דעם באשטימטן טאג האט מען אויפגעשטעלט די תליה,ניט װײט פון דעם טײכל ״מראזשיצע״ (װאס אידן האבן גערופןדי ״זשיקע״), צװישן די איבערגעבליבענע האלב־פארברענטעמויערן פון דער שײנער שול.מיליציאנטן, ספעציעל װערבירטע פאר דעם צװעק, האבןארויסגעשלעפט מיט כוח יעדן אידן, װעלכער האט זיך אפגעזאגטצו זײן א צושויער. אזוי ארום זײנען אלע אידן פון געטא צוזא־מענגענומען געװארן אויפן פלאץ פון דער תליה. א סך פוןאונז זײנען צוזאמענגעבראכן געװארן, זײערע נערװן האבן דאסדער שװארצער טאג, װען די היטלער־מערדער האבן ארויסגעטריבן דיאידישע באפעלקערונג אויף די גאםן בײצואװאוינען דעם ״הענג־םפעקטאקל״פון צען בזשעזשינער אידן.ניט אויסגעהאלטן. פון המון האבן זיך געהערט אומבאשרײבלעכעגעשרײען און געװײנען. פארצװײפלטע אויסגעשרײען האבן זיךגעטראגן ביזן הימל ארײן.אבער באלד האט זיך באװיזן דער עס־עם־מאן און מיט זײןהויכער, ש־טארקער שטימע האט ער געגעבן א באפעל: ״רואיקזאל װערן, אויב ניט װעט איר אלע דא דערשאםן װערן!״ אטויטע שטילקײט איז אנטשטאנען אין א רגע.די פאר׳משפט׳ע צום הענגען זײנען ארויםגעפירט געװארן.ש־טײף, מיט די קעפ ארויף, האבן זיי זיך דערנענטערט צו דערתליד״ ניט ארויסװײזנדיק קײן שום פחד פארן טויט. אײנער,א היימלאזער בעטלער, ױדל סאכאטשעװםקי, װאס האט אין זײןגאנצן טרויעריקן לעבן קײן קאץ ניט געטשעפעט, האט בעת עראיז ארויף אויפן טרעפל פון דער תליה אויסגעשריגן עטלעכעמאל: ״איך גײ אויף קידרש השם פאר דער גאנצער שטאט י״זײ זײנען געװען די לעצטע אידן אין בזשעזשין. ױסף ביאליק יאברושבעל־הגלה׳ם אן אײניקל.נאכן פארענדיקן די עקזעקוציע האבן אלע אידן געמוזטדורכמארשירן פארבײ דער תליה, מיטן פנים צו די אויפגע־האנגענע.אין חודש מאי האט װידער א שוידערלעכע ידיעה זיךצעטראגן איבער בזשעזשין: עם איז אנגעזאגט געװארן די ליק־װידאציע פון געטא און דאס ארויסטרײבן אלע אידן פון שטעטל.אידיש־ע מאמעס, מיט קינדער אין עלטער ביז 10 יאר, האבןאײן טאג זיך געמוזט צונויפזאמלען אויפן מארק. א קורץ־דויערנדיקע שמחה האט ארומגענומען די אומגליקלעכע מאמעס.זײ האבן געמײנט, אין זײער נאאױוקײט, אז זײ פארן אויף אןאפרו־פלאץ מיט זײערע שװאכע קינדער. װי ש־רעקלעך איז גע־װען זײער אנטוישונג!דער מארק איז גלײך ארומגערינגלט געװארן פון עס־עם־מענער. גרויסע לאםט־אויטאמאבילן זײנען צוגעקומען צום מארק,װאו די מוטערס מיט זײערע קינדער האבן זיך פארזאמלט. די״אקציע״ האט זיך אנגעפאנגען.אויף א בעםטיאלישן אופן האבן די עס־עם־מענער ארוים־געריסן די פיצעלעך קינדער פון די מוטערם הענט. הארץ־רײסנדיקע סצענעם האבן זיך דארט אפגעשפילט, די גװאלדן אוןגעשרײען זײנען דערגאנגען צום הימל. די מוטערס האבן גע־קעמפט װי לײבן פאר זײערע קינדער, אבער זײ האבן זיךגעמוזט אונטערגעבן.אט אזוי האט מען אנגעלאדן טויזנטער קינדער אויף דילאםט־אויטאס און אװעקגעפירט אין קרעמאטארױם.דעם 15טן מאי האבן די נאציס ארויםגעפירט אלע אידן פוןגעטא אויף די גאסן.דע־ם 19טן מאי זײנען 6000 אידישע נפשות דעפארטירטגעװארן פון בזשעדשין. פון זײ איז געבליבן לעבן בלויז א קלײןהײפעלע.אט אזוי איז אומגעבראכט געװארן אונזער שטעטל מיט אידן.חײם לײב פוקסאונזערע צװײ שרײבער־קדושיםיעקב בער גיפס^ן אײגנארטיקע פערזענלעכקײט איז געװען דער פאעט אוןאידישער לערער י. ב. גיפס׳ אין בזשעזשין.תמיד א דורשטיקער נאך מעשים, נאך לערנען׳ נאך שײנ־קײט, גיט ער זיך אפ מיט דער גאנצער נשמה צו דער נײעראידישער קולטור און ליטעראטור, װאס פארנעמען אין זײן מהותדאס ארט פון דער גמרא און פון דער השכלה־ליטעראטור, װאסער האט אײנגעזויגן אין זײן פריער ױגנט צװישן די בית־המדרש־װענט.געבוירן אין בזשעזשין אין 1892, אין א באלעבאטישערמשפחה, װײזט ארויס דער קלײנער יעקב בער אין פריען עלטער,אין די חדר־יארן, א געװאלטיקע תשוקה צום לערנען. צו פינףיאר האט ער שוין געקענט חומש און קאפיטלעך פון תנ״ך; צו12 יאר איז ער שוין אריבערגעװאקסן די חדרים פון גמרא־מלמדים און האט געמוזט פארן לערנען קײן לאדזש און סקער־ניעװיץ. אין לאדזש איז זײן רבי געװען: ר׳ חײמ׳ל קאצקער.פון אים הערט ער פיל חסידישע מעשױת און דורך אים הויבטער זיך אן פארטיפן אין דער װעלט פון אידישן מיסטיציזם.אין די נעכט לײענט ער די ספרימ׳לעך װעגן קבלה, װעגן אין־סופ׳יקער זוכעניש, װעגן תוך פון לעבן.דא װערט רײף זײן געדאנק: דא באקומט ער זיק אײגענעםבליק אויף דער װעלט. פון דאנען ציט עס אים צו װעלטלעךװיסן. אין יענע יארן איז זײן צװײטע הײם די אידישע אפטײ־לונג פון דער ״ט. ק. א.״־ביבליאטעק, װאס שטילט זײן דורשטנאך בילדונג. דא באנעמט ער די אידישע ליטעראטור, װאסעפנט פאר אים ברײטע האריזאנטן און קריצט זיך אײן אין זײןבלוט מיט בענקשאפט נאך נאציאנאלן אויסלעבן זיך. אין קרײזפון די לאדזשער פועלי־צױן, װערט ער אויך רײף אויפצונעמעןװעלטלעכע פראבלעמען, פאליטישע אנשויאונגען, די פראגעס פוןדער אויפקומענדיקער אידישער ארבעטער־באװעגונג, די רעװא־לוציאנערע געשעענישן אין רוסלאנד און אין דער װעלט. ערװערט אן אײגענער אין די ערשטע קרײזן פון די אנהויבנדיקעלאדזשער ױנגע שרײבער און דיכטער.ער באזוכט די אװנט־קורסן װאס לאזאר פוקס און אדװאקאטאנדערס האבן אן שכר־לימוד אײנגעארדנט פאר דער אידישערױגנט. פון יענער צײט אן װערט יעקב בער גיפם א באגײסטער־טער חסיד פון ארבעטער־צױניזם, פון דער לינקער פועלי צױן־פארטײ און פון דער אידישער קולטור.ער חלומ׳ט צו װערן א לערער — און דװקא א לערער איןדער פאלקס־שפראך, אין אידיש. זײן חלום װערט איבערגעריםן,בעת עם ברעכט אויס די ערשטע װעלט־מלחמה.װי אלע װאס האבן געלעבט אין די שטעטלעך, ציט אים איןדי דאזיקע טעג צוריק אהײם. ער קומט קײן בזשעזשין אין דיישרעקלעכע טעג, װען אלץ איז צוליב דער מלחמה אפגעשטעלטפון יעדװעדער אקטיװיטעט. די שניי־דערישע מאשינען װאס האבן פריערבאקלײדט א האלבע װעלט, זײנען פאר־שטומט. מען הערט מער נישט זײערגעזאנג, װאם האט דעם אידישן הארע־פאשניק אויסגעזונגען די ניגונים פון אנײער צײט, און האט דערװײל געבראכטברויט אין די שטובן ארײן.צעטומלט און אפהענטיק איז דאםשטעטל, װאס האט פון לאדזש געצויגןא סך פון זײן חױנה. די פאבריקאנטןאון סוחרים האבן אביםל אפגעשפארט, אבער נישט דער בזשע־זשינער שנײדער, װעלכער האט קוים געצויגן פרנסה פון זײנעטעג־און נעכט־פראצע.יעקב בער רוט נישט. שוין אין דער ערשטער װאך, װי נארדי מלחמה־אפעראציעס זײנען אפגעשטעלט געװארן, און דידײטשן האבן באזעצט לאדזש און בזשעזשין, װערט אויף יעקב־בער׳ס איגיציאטױו גערופן א פארזאמלונג און עם װערט געשאפןדי ערשטע לײ־ און שפאר־קאםע, דער ערשטער קאאפעראטױו,װי אן אפטיילונג פון דער ארבעטער־הײם, די הויפט־איגסטיטוציעאין לאדזש.אין יענע יארן שאפט ער זײנע ערשטע לידער, װאס ערברענגט צו יצחק קאצענעלסאנען. אין די ערשטע נומערן פוןלאזאר קאהאנס ״פאלקסבלאט״ דרוקט ער אפ דאס ערשטע ליד,װאס גיט אים אנערקענונג. ער װיל אפילו צוריקקומען קײןלאדזש, אבער די פליכט פאר זײנע בזשעזשינער טרײבט פון איםארוים דעם געדאנק. ער מוז זײן אין דעם ארט, װאו ער איזאממײנסטנס נויטיק. ער װערט מיטגרינדער פון א צאל אינסטי־טוציעס. ער נוצט אבער אוים די צײט אויף פארפולקאמען זיךמער אין דער צוגרײטונג צו זײן לעבנס־ציל: צו זײן א אידישערלערער. בעת עם װערט פרײ א שטעלע אין שטעטל לוױויטש,פארט ער אהין און נעמט איבער, חוץ די אידישע קורסן, אויךדי גאנצע פועלי צױן־פארטײ און איר קולטור־ארבעט.אין 1922 באזעצט ער זיך אין לאדזש. דא װערן יעדן חודשגעבוירן גײע זשורנאלן; דא קיניגט דער ״ױנג־יידיש״, װאםגיט דעם טאן פון דער נײער אויפגעשטורעמטער דיכטונג; דאזײנען פאראן דרײ אידישע טאג־צײטונגען. און יעקב בער גיפםקומט בלויז מיט זײן ליד און מיט זײן חלום קײן לאדזש. דייונגע שרײבער־חברותא נעמט אים אויף װי אן אייגענעם, װאםחתמ׳עט זײן װײטערדיקן גורל. ער װערט אויף־לעבן־און־טויטא חבר און א מיטבויער פון דער אידישער קולטור.אין• יענע יארן װערן אויםגעברײטערט די אידיש־װעלט־לעכע שולן. טויזנטער אידישע קינדער זאפן ארײן אין זיך דיאויפגייענדיקע פירות פון דער אידישער פאלקס־שול.יעקב בער גיפם װערט אײנער פון די לערער אין דער149150כ ז ש ע ז ש י ןגרויסער באראכאוױשול אין לאדזש. ער לערנט מיט די קינדערדי אידישע געשיכטע, דעם לימוד׳ װאס ער האט אממײנסטןליב און װאס װעט׳ װי ער האלט׳ העלפן אויפבויען א אידישענאציאנאלע הײם. ער גיט ארײן אין זײנע שילער דעם גײסט פוןהלוציזם, דורך די אלטע מקורות פון מדרש און תנ״ך. ערלערנט מיט די קינדער נישט בלויז פון ביכל ארויס, נאר ערשאפט איבער אין זײנע װיזיעס און בילדער די צײטן פון עבר,װען אידן זײנען געװען א פאלק מיט פעלקער צוגלײך. דיקינדער האבן אים ליב װי א גוטן הבר, װי א פאטער. עראלײן איז אויך זײער גליקלעך. זײן חלום האט באקומען פליגל.אין יענע טעג איז ער באזונדערס שעפעריש. ער דרוקט זײנעשאפונגען אין צײטונגען, אין די העפטן פון דער לאדזשער ױנגערשרײבער־גרופע: ״װעגן״, ״שװעלן״, ״ס׳פעלד״, אין דער פועליצױן־פרעסע, באזונדערס אין דער אויסגאבע ״דאס קינד״, װאוער פילט זיך װי א מיטבויער. ער שרײבט לידער, פובליציסטיקאון ליטערארישיע קריטיק.אין 1925 װערט ער רעדאקציע־מיטגליד פון דער נײערנאכמיטאג־צײטונג ״לאדזשער מארגענבלאט״, װעלכער װערטשפעטער פאראײניקט מיטן ״עקסטראבלאט״. דארט שרײבט עראויך װעגן אידישער פאליטיק און גיט דעם טאן צו דער בא־האנדלונג פון די טאג־פראגן פון אידישן לעבן אין לאדזש, אוןאין פוילן בכלל. ער װערט מיטרעדאקטאר מיט ישראל ראבאןאון חײם לײב פוקס פון דער ״ליטערארישער װאכנשריפט״, װאסעפנט שפעטער פאר אים אויף די טירן פון רעדאקציע־צימערפון דער עלטסטער לאדזשער צײטונג, ״לאדזשער טאגעבלאט״,װאו ער װערט א גאר װיכטיקער אינעװײניקסטער מיטארבעטער.ער דרוקט דארט א חוץ לויפנדיקע צײטונגס־מאטעריאלן, פאלי־טישע ארטיקלען, בעלעטריסטיק און קריטיק איבער ביכער אוןטעאטער, אויך א צאל אריגינעלע און איבערגעזעצטע ראמאנען.א גאר װיכטיקע ארבעט זײנע איז געװען דאס פארעפנטלעכןאין יעדן ערב ױם־טוב נומער אן איבערזעצונג זײנע פון אונזערעאלטע תפילות, װי: אקדמות, תפילה זכה. ער איבערזעצט אויךחד גדיא^״׳לזיר השירים אין גאר פײנע גראמען.ער האט אויך אנגעשריבן די גרעסטע צאל לערן־ביכלעךפאר די ״בית־יעקב שולן״ אין פוילן. פון גרויסן באדײט איזאויך זײן באארבעטן די זכרונות פון לאדזשער רב, ר׳ אליהו חײםמײזל. בײדע טײלן פון די זכרונות זײנען דערשינען אין גרוב־שטײנס פארלאג. ער האט זײ רעדאקטירט צוזאמען מיט זײדחבר, ישראל ראזענבערג.י. ב. גיפס האט אויך איבערגעזעצט אײניקע ביכער פוןדער אײראפעאישער ליטעראטור, װאס זײנען דערשינען איןפארלאג פון די ברידער גאלדפארב, װי: בלאסקא איבאנעז׳עס״דער קרבן פון פאנאטיזם״, ביכער פון רוסישע שריפטשטעלער:גארקי, פאדעיעװ און אנדערע. ער האט געשריבן אונטער א סךפסעװדאנימען, װי: ב. זײדאװ, זשאק בעער, ברזשעזינסקי א. אנד.בעת די נאציס האבן פארנומען לאדזש, האט ער א צײטזיך אויסבאהאלטן. די דײטשע נאציס, װאס האבן געהאט אליסטע פון אלע אידישע שרייבער, און דער עיקר פון די, װעלכעהאבן אנגעפירט דעם קאמף קעגן זײ (צװישן זײ איז אויך געװעןיעקב בער גיפס, װעלכער האט אין ״טאגעבלאט״ זײער דרײסטאנגעפירט דעם קאמף פארן באיקאט פון דײטשע סחורות אוןהאט געשריבן שארפע ארטיקלען בעת׳ן ארויסשיקן די פוילישעאידן פון דײטשלאנד), האבן אים ארומגעזוכט. ער איז װי אפויער מיט לאנגע האר און א פוילישע סוקמאנע אריבער דיגרענעץ און קוים מיטן לעבן געקומען קײן סעמיאטיטש, פוןװאנען ער איז א פאר טעג שפעטער אפגעפארן קײן ביאליסטאק.בײ די באלשעװיקעס האט ער נישט געקענט באקומען קײןארבעט און קײן רעכט צו װאוינען אין אן ארט, װאס איז נענטערפאר 100 מײל פון דער גרענעץ. פון זײן א אידישער לערערהאט ער זיך אויך געמוזט אפזאגן. די אידישע שולן, זײנען גע־שלאסן געװארן און אויף זײער ארט זײנען געעפנט געװארןװײסרוסישע. די נײע געביטן, װאס די סאװעטן האבן פארכאפט,האבן בכלל נישט געהאט צופיל שולן. די פאליטיק איז געװעןצו רוסיפיצירן װאס מער — און יעקב, דער גלויביקער אידי־שיסט, איז געװארן זײער פארצװײפלט. די ידיעות פון יענערזײט גרענעץ זײנען אויך װאס אמאל געװארן װײניקער און דיהאפענונג, אז זײנע נאענטע װעלן קומען צו אים, איז אויסגע־רונען. א פארצװײפלטער ביז גאר האט ער אנגענומען דעם אנ־באט צו װערן א... װײסרוסישער לערער אין א פארװארפןדארף•אין די ערשטע טעג פון ױלי 1941, בעת די דײטשן האבןבאזעצט װײסרוסלאנד, איז ער געכאפט געװארן פון די נאציסאון איז אומגעבראכט געװארן על קידוש השם.א גרופע צױניםטןבײ א חברישן צונויפקוםצום געזעגענען זיך מיט די חבריםעמגואל גאטליב און אדעלא ראזענבלוםצו זײער אפפאר קײן אויםלאגד.דער דריטער פון לינקם, שטײענדיקאיז יעקב־בער גיפםלידער פון יעקב־בער גיפסבײנער רעח״נוײ צנ רי בוננגציטערט אלטע װעלט, קראכן היכל׳עז,בלויע הימלען, גאלדענע בת־מלכות.פרינצעםינס שטילע, רעדן לעצטע תפלותאין •מבת־נאכמיטאגדיקער שעה,•נולוה׳דיקער רו —בײנ-ער רעדן!בלאזן װינטן א*ן די הערצער, רײסט זיך דער בן־אדשװאם •נזטייט איצט נאקעט.בארכלען אײזענע• קולות פון טראמפײטן,םקריפן נאבגעלאזטע םטרונעם פון זקנה־פידלען.בײנעיר רעדן.אײן ריזיקער םקעלעט צעזינגט זיך בײנערדיקם׳לעצטע געזאנג פון לעצטן דור...י) אין דעם ליד ״בײנער רעדן״ האט י. ב. ג. מיט לאנגע יארןצוריק פארגעפילט דעם אנקומענדיקן חורבן.א װײ צו די טעג מיט געשטארבענע שעה׳ן,װאם ליגן אין תכריכיט פון נעפלען —פארשילונגענע נאםן און פארגעלטע מענטשןװאם שלעפן,אויך טרעפןפון תהומ׳ישע װעגן, די משא פון יארןפארװיקלט אין לאכעם, אין העמדער.צװישן זײ, גײ איך ארום א פרעמדעירמיט א ברוםט א צעפראלטעאון שפיל, א פזמון א לעצטןפון פרוטות און גראשנם,פון הבל׳דיקן לעבןאון הבל׳דיקן טויט...א, װײ צו די טעג מיט פארגלױוערטע הימלען,און בלײערנעי שטעירןאון װאלקנם, װאם באמלעןארײן אין די אויגן —און יאגן־אן װינטןװאם כארכלען מיט טויטפארהאקט דורך די צײנער...רננר לנוצבוערמיט צעזונגענעם מויל און שיכורן קאפזינגט דעיר לעצטער דור פון אײראפעאויך ברעגן און װעגן ם׳לעצטע ליד...דונערט א שטים: גײ, גײ,זוך אלע אויך, װײל פון דורותדו בייםט דער לעצטער!װאגלען די קולות ארײן אין די קברים פון געשטארבענע,װאגלען די קולות ארײן אין צינורות פון נאךניט־געבוירענע,װאגלען די קולות ארום,װי ם׳װאנדלען נשמות, תיקון־זוכנדיקעאון גיסן זיך צוזאמעןאין אײן גרויםן אויםגעשרײ װײ!— גײט עראון װאו ער גײט, צעזינגעין זיך שטײנעראון װאו ער גײט, צעפײערט זיך פלאקעראון אלץ זינגט, אלץ ברענט —און ם׳פאלן װענטפארן לעצטן געזאנג־קלאנג,און דור צו דור, •נזטרעקט אוים א האנט.נאר, הײ, װאם איז ? א װאנט —און בײנער, בײנער, בײנער —^•ארבנם! 151152כ ז ש ע ז ש י ןמלך פאגעלפון א גאנץ אנדערן כאראקטער איז געװען מלך פאגעל׳װעלכער האט אונטערן אײנפלוס פון גיפס׳ן אנגעהויבן שרײבןלידער און האט געשטרעבט צו װערן א דיכטער בײ אידן.ער איז געװען א זײער אינטערעסאנטער טיפ, הן אין זײנעבאציאונגען מיט מענטשן און הן אין זײן פארלאנג צו װערןבארימט און דער עיקר׳ ארויסרײסן זיך פון שטעטל אין דערגרויסער װעלט ארײן.געבוירן אין יאר 1898 אין א הארעפאשנער בעקער־משפחה,האט ער קוים געענדיקט א חדר און אלײן געלערנט זיך שרײבןהוץ אידיש אויך פויליש און אביסל רוסיש און דײטש. אויךדאס ביסל, װאס ער האט געלערנט, האט ער געמוזט זיך דער־װערבן אין די שעה׳ן נאך דער ארבעט בײם שנײדער־װארשטאט.בעת ער איז שוין געװארן א ״פאלנער״ הויזן־נײער, און האטגאנץ שײן פארדינט, האט ער ניט אין זינען געהאט, װי דעררוב פון זײנס גלײכן, צו קלײדן זיך און גײן אין די טאנץ־זאלן,נאר ער האט די פרײע אװנט־שעה׳ן זײנע אפגעגעבן אויףגעזעלשאפטלעכער ארבעט אין דער ״ארבעטער הײם״ װאם האטאים דערנענטערט צו די לינקע פועלי ציון. ער איז אבער ניטגעבליבן קײן פארטײ־מענטש נאר האט װי א סימפאטיקער מיט־געהאלפן אין דער ארבעט, מער מחמת ליבשאפט צו מענטשן װיצו דער פארטײ. אין יענע יארן, װען גיפם האט אנגעהויבן צושפילן א ראלע אין דער נײער אידישער פאעזיע, איז אויך מלךפאגעל פארכאפט געװארן פון דעם חשק צו שרײבן לידער.ער האט געמאכט פיל פלענער צו גרינדן אין בזשעזשין אןאײגענע טריבונע, אן אײגן בלעטל. דערפון איז אבער גארניטגעװארן. די לידער, װאס האבן אפגעשפיגלט זײן פאלקסטימלעכןמהות, זײן ערלעכן װעזן, זײן אין עמעצן פארליבטע נשמה —זײנען געװען צו אלט און צופיל מיט די אלטע פארמען, אז זײזאלן קענען געדרוקט װערן אין די אויםגאבעם פון דער לאדזשערױנגער שרײבער־גרופע. אין די צײטונגען האט מען אים געדרוקטנאר אין די הומאריסטישע אפטײלונגען: אין ״לאמטערן״, אין״לאדזשער טאגעבלאט״ און אין ״שראפנעל״ אין ״פאלקםבלאט״.דאס האט אים אבער ניט באפרידיקט. איז ער געפאלן אויף אהמצאה: ער װעט באצאלן פאר דער אויםגאבע ״ם׳פעלד״ װאםמיר האבן אין יענע יארן ארויסגעגעבן, מיטן תנאי, אז אויךזײנע לידער זאלן געדרוקט װערן.אזוי זײנען אין צװיי נומערן פון ״ם׳פעלד״ געדרוקט מלךפאגעל׳ם לידער. אבער ער איז װײטער ניט געװען צופרידן, אוןער האט באשלאסן ארויםצוגעבן אײגענע ביכלעך מיט לידער.אין די יארן צװישן 1926 און 1939 האט ער ארויסגעגעבן אכטביכלעך לידער, פון װעלכע כמעט אלע זײנען געװען געװידמעטבזשעזשינער לאקאלע ענינים, למשל ״דער שרעקלעכער מארדאין בזשעשזין״, װאס איז דערשינען אין 1926, און אנדערע.דאם האט אים נאך מער דערװײטערט פון דער ליטערארישערסביבד״ װעלכע האט געזען, אז מלך פאגעל גײט אינגאנצן אװעקצום געװײנטלעכן געשמאק פון עולם און זוכט נאר זײן אײגענעפאפולאריטעט, אנשטאט װי ער האט אין אנהויב אין זינעןגעהאט די אידישע ליטעראטור. דאס האט אבער מלך פאגעל׳ןניט אפגעשראקן, און זײנע ביכלעך האבן װאם װײטער אלץװײניקער געהאט צו טאן מיט דיכטונג.אבער ער האט ביז צו דער צװײטער װעלט־מלחמה כםדראנגעהאלטן דעם קאנטאקט מיט די לאדזשער שרײבערם. ער איזגעקומען צו יעדער ליטערארישער שמחה און האט געלאזט זיךקאםטן פאר יעדער אויסגאבע (װיסנדיק, אז זײנע זאכן װעט מעןניט דרוקן). די לעצטע װאכן פאר סעפטעמבער 1939 האט ערגעהאט צוגעגרײט צום דרוק א גרוים בוך מיט אלטע בזשע־זשיגער מעשױת און לידער און האט געהאט געשלאסן אן אפמאךמיט א דרוקער (ליבעםקינד) זײ ארויסצוגעבן. דאס האט גע־זאלט זײן זײן שװאנען־ליד, זײן צושטײער צו דער ליטעראטוראון צו זײן הײמשטעטל, װאס ער האט זײער ליב געהאט און װאםער האט אזוי פאלקסטימלעך באזונגען און אויםגע׳חלומ׳ט מיטטרערן(ער האט זײנע לידער, מיט דורך אים צוגעפאסטע ניגונים,געזונגען און בעת׳ן זינגען געװײגט מיט טרערן). אבער ס׳איזגיט באשערט געװען סײ אים און סײ זײנע לאנדסלײט צו געניסןפון זײן פיל־יאריקער שאפונג.אין די ערשטע טעג פון סעפטעמבער 1939, בעת די דײטשןהאבן שוין באמבארדירט פוילן, איז ער געקומען צו מיר און מיטפרעגנדיקע בליקן שטום געקוקט, װי מיר זײנען געלאפן פוןאײן קעלער אין צװײטן ארײן, אויםבאהאלטן זיך פון די דײטשעקוילן•אין דער נאכט פון 6טן אויפן זיבעטן סעפטעמבער 1939האב איך זיך ארויםגעלאזט צופוס פון לאדזש קײן װארשע.אינדערפרי דעם דטן םעפטעמבער האב איך מיט אים גערעדט,אז ער זאל אויך מיטגײן קײן װארשע. איך בין אװעק אין אןאנדערער שטוב אויסרוען זיך פון װעג פון דער היץ, װאם האטאומ׳ברחמנות׳דיק געפײניקט. אין א האלבער שעה ארום זײנעןאנגעפלויגן דײטשע לופט־מאשינען און באמבארדירט כמעטיעדעם הויז. װי דורך א נם בין איך ניצול געװארן. אבער װעןאיך בין שפעטער צוגעגאנגען צו פאגעל׳ס הײם, איז דאם הויזגעשטאנען אין פלאמען, און אין די פלאמען איז אומגעקומעןמלך פאגעל.זאלן מײנע װערטער זײן אן אנדעגק־ליכטל פאר זײערעטײערע נשמות, פאר זײער ױנג לעבן, װאס האט אזוי שײןאויפגעשײנט אויפן הײמישן און טײערן בזשעזשינער ארעמען,אבער הארציקן אידישן שטײגער. זײ האבן זײער לעבן הײליקגעשטעלט אין דינםט פון פאלק, און דאם פאלק װעט זײ געדענקעןמיט ליבשאפט.מלך פאגעל *)א שנײדער־ליד(פץ פארן חורבן)אוי, איז הײנט א גוטע צײט,די שנײדערם לעבן אויף,מען פאטשט די װאטע קירטקעלעך,מ׳שרײט: א םוך, א םוך.2נײט זי*ך, נײט זיך, שנײדערלעך,װי לאנג איר כה האט.אויב איר װעט אויך שבת האבן,װײםט דאך נאר אײן גאט.3מ׳קוקט אויך קײן פארדינםטן ניט,אבי װאם מער צו נײען,פון גאנין פרי ביז שפעט בײנאכט,זאל זיך דאם רעדל דרײען.4א גוטער שנײדער הײםט נאר דער,װאם ם׳מאכט די קירטקעם שטײף ;דער װאם ליבט נישט אײנצוקארגןאויף א שטיקל זײף.5די שנײדער לעבן זיך גאנץ ברײט,מ׳עםט אין דער װאכן ברויט,א הוץ דאם קינד, װאם ארבעט ניטדאם מוז נאך לײדן נויט.6די מאש־נען רוישן שטארק,דערנעבן שטײט זיך ם׳װײבעלעאון טוט דעם באװל װיקלען.װי די מאטאציקלען,7א אינגל, װאם איז אכט יאר אלטאיז שוין א גאנצער לײט —א קירטקע ביז די ארבלעךער אלײן אויפנײט.8א אינגל, װאם איז פיר יאר אלטאון ם׳קען אלץ נאך ניט נײען,געפינט זיך שוין אן ארבעטל,פעטלעך איבערצודרײען.9ױנגע קינדער װערן דאגאר פריצײטיק רײף —אין אײן הענטל — א לאלקעלע,מיט דאם צװײטע שמירט עם זײף.10קלײנע קינדער פון דער ארבעטװערן ניט באפרײט —אײן קינד פרעםט די נענטלעך אויף,ם׳צװײטע קנעפלעך נײט.11קינדער מעגן זײן וױ קלײן,קומעין אויך צוניץ אמאל,פעדעמט אײנם א נאדל אײן,ם׳צװײטע װיקלט א שפאל.12א קינד װאם שטײט קוים אויף די פים,עם שארט זיך נאך בײם װאנט,שטעלט מען אויף א בענקעלע,מיט א פרעם־אײזן איין האנט.13א קינד װאם ליגט נאך אין דער װיגלאזט מען אויך ניט רוען —אן ארבעט ניט מען אפ דעם קינד,העפטעלעך צו ציען.14דער װאם האט קײן קינדער ניט,דעם טוט מען אױםלאכן —דער שנײדער מוז דאך הונגערן,ער קען קײן קירטקעם מאכן.15נײט זיך, נײט זיך, שנײדערלעך,װי לאנג איר כה האט;װײל װי לאנג עם קען אנהאלטן,װײםט נאר דאך אײן גאט.דאס ליד איז געשריבן געװארן אין פרימיטױױפאלקסטימלעכן נוסח/ און דער מחבר האט אװדאי ניט געהאט קײן קינסטלערישע פרעטענזיעס.153גבניא בראנרשאפבגרב^ץר ב\־ײבגש3נרדער יאמערלעכער געשריי אין די טראגישע יארן^יך װעל קײנמאל נישט פארגעםן יענעם פינםטערן טאג פון15טן מאי׳ 1942, אין אונזער שטעטל בזשעזשין. אין יענעם טאג,װען אויף דער גאנצער װעלט איז געװען פרילינג, האט זיך אויףאונזערע קעפ אראפגעלאזט א שװערער װאלקן: די היטלער־מערדער האבן ארויםגעגעבן די גזירה, אז מאמעם, װאם האבןקינדער אינגער פון צען יאר, זאלן זיך צושטעלן אויפן מארק־פלאץ. עם האט זיך אנגעהויבן די גוט־באקאנטע ״אויםזידלונג״,װאם עם האט געמײנט: גײן צו דער שחיטה...אבער אויפן זאמל־פלאץ איז געשען דאם שוידערלעכםטע:די נאצי־בעםטיעם האבן גענומען אװעקרײםן די מוטערם פון דיקינדער, און די קינדער פון די מוטערם אין מײנעאויערן קלינגט נאך איצט דאם יאמערלעכע געװײן פון דיקינדער, דאם הארצרײםנדיקע געשרײ פון טאטעס און מאמעם און איבער אלץ הער איך דאס קלאג־געשרײ פון מײןקינד, מײן טעכטערל די קולות װעלן שוין קלינגעןאין מײנע אויערן אזוי לאנג װי איך װעל לעבן... איך האבזיך אנגענומען מיט מוט, כ׳בין צוגעלאפן צו א נאצי און איםפרובירט בעטן, ער זאל מיך לאזן מיטנעמען מיט זיך מײן קינד.אבער אנשטאט אן ענטפער האט ער מיך גענומען שלאגן מיטזײן ״שפיץ־רוט״ איבערן גאנצן קערפער, ביז איך בין געפאלןא באװאוסטלאזע אין א טײך בלוט. איך האב נאך הײנט דיװאונדן אויף מײן קערפער װי אן ״אנדענק״ פון יענעם טאג איןאונזער שטעטל בזשעזשין...און ד׳ערנאך האבן מיר געטײלט דעם טראגישן גורל פוןאונזערע ברידער און שװעםטער אין חורבן: לאדזשער געטא,הונגער, דערנידעריקונג, פײן... און דערנאך איז געקומען דערװעג קײן אוישװיץ... אויסטאן זיך נאקעט... אפראזירטעקעפ... די גאז־קאמער און קרעמאטאריע װער קאןדען שילדערן אט די גרויל־סצענעס ? װער איז דען אימשטאנדדאס נאכצודערצײלן י װי קאן מען באשרײבן דאס געזעגענען־זיךמיטן מאן, מיט די נאענטע און טײערע יאבער אין די אלטע טעג און נעכט האט מיך, װי א סךפון אונזערע, באהערשט בלויז אײן געפיל און אײן פארלאנג:נקמה י נקמה־נעמען אין די מערדער פון אונזערע טאטעס אוןמאמעס, ברידער און שװעםטער, און — נקמה פאר דעם פאר־גאסענעם בלוט פון אונזערע קינדער!!!איך װײס ניט מיט װאס־פארא נס און מיט װאס־פאראזכות איך בין געבליבן צװישן די געצײלטע לעבעדיקע. אפשרבלויז דערפאר, אז איך זאל טאקע דערלעבן די אויסגעבענקטענקמד״ איך זאל זען דעם םוף פון היטלער׳ן און זײן באנדע,און ,איך זאל דערלעבן די זכיה צו זען דעם אויפקום פון דעראידישער מדינה... און גרויס איז מײן נקמה־געפיל, װען איךהאב דערלעבט צו זען װי מען משפט אין דער אידישער מדינהדעם בעסטיאלישן מערדער, אדאלף אײכמאן, ימח שמו <<1ין די שװערםטע צײטן, װען איך האב זיך געראנגלט צװישןלעבן און טויט, פלעגט תמיד מיך באהערשן דער געדאנק —ס׳מוז קומען די שעה פון נקמד״ מ׳זאל זיך קאנען נוקם זײןאין די רוצחים, פאר אונזער פײן און לײד; פאר אונזערע ברי־דער און שװעפטער, װאס זײנען אזוי טראגיש און ברוטאל אומ־געקומען...יא, עס זײנען אפגעלאפן זינט יענער טראגישער תקופהצװאנציק יאר. אבער די װאונד איז געבליבן װײטיקדיק אוןפריש: דער גאנצער שוידער שטײט נאך בולט פאר מײנע אויגן.א טיפע װאונד װעט מיר בלײבן אײנגעקריצט און אײנגעקארבטאין מײן זכרון, אין מײן הארץ, װאס װעט מיר נאכגײן ביזן סוףפון מײנע יארן. איך װעל עס קײנמאל ניט פארגעםן און ניטפארגעבן!...װען איך בין געװען אין אשװיענטשים, האב איך אין יענערשװערער צײט געטראכט: אז ס׳װעט מיר זיין באשערט איבער־צולעבן די גרוילן פון דער מלחמד״ װעל איך א נדר טאן, מערניט איבערצוטרעטן די פארשאלטענע פוילישע ערד. און אזײאיז געשען. אין יאר 1946 זײנען מיר ארויסגעפארן פון פוילן.געלאזט זיך אויף אומלעגאלע װעגן מיטן ציל צו קומען קײןישראל.אין יאר 1947 זײנען מיר אויף אויף דער שיף —עקזאדום.פונטנײ האבן מיר איבערגעלעבט שװערע, פײנפולע טעג אוןנעכט — איך, מײן מאן און מײן אײנציק קינד, װאם ניט בא־גרײפנדיק, איז עם שוין געװען א קעמפער, א זעלנער פארמדינת ישראל. לײדער, צו מײן גרויםן צער, האט מײן קינדניט געקאנט אויסהאלטן די שװערע נםיעה און פריצײטיקגעשטארבן אונטערװעגנס, אויפן דארנדיקן װעג קײן ישראל. מײןקינד איז געבוירן דעם 4טן סעפטעמבער אין יאר 1947 אוןגעשטארבן דעם 20טן סעפטעמבער פון זעלביקן יאר... אן אומ־שולדיקער קרבן פון יענער טראגישער תקופה... א װײטיקדי־קער װאונד אין א מאמעס הארץ, װאס װעט בלײבן אײנגעקריצטאין איר זכרון ביזן םוף פון אירע טעג...א טדויעד־אקאדעמיע פון לאנדםלײט אין ישדאל, אפגעד,אלטן אין בית־ד,עםפון ״שיכון בזשעזשין״.1.54אויןז רי חורפות פון אונזער שטעטל155מצבה אין בערגען־בעלזעןדעם 27טן יולי 1947 (תשעה־באב) איז פארגעקומען דיאנטהילונג פון א דענקמאל אין אנדענק פון די בזשעזשינערקדושים, אין בערגען־בעלזען׳ לאגער אײנם׳ אויפן ארט װאוס׳איז געשטאנען די קרעמאטאריע װאו ם׳זײנען ברוטאל אויס־געלאשן געװארן אידישע לעבנם, צװישן זײ אויך אונזערע אײגן־נאענטע פון בזשעזשין.צו דער טרויער־אקאדעמיע זײנען געקומען לאנדסלײט פוןאומעטום. די לאנדסלײט פון אמעריקע, האבן צו אט דער גע־לעגנהײט פון צטן יארטאג פון דער ליקװידאציע פון בזשע־זשינער געטא, צוגעשיקט פאלגנדיקע טעלעגראמע:טײערע שװעסטער און ברידער:אין דעם יארטאג פון אזנזער גרויסן חורבן זײנעןמיר צוזאמען מיט אײך אוינגעהילט אין טיפן טרויער.לאמיר מיט געמײנזאמע כוחות העלפן אויפבויען צוריקדאס לעבן פון די געבליבענע און אפגעבן כבוד די געפא־לענע העלדן. נעמט זיך אן מיט מוט און זאלן אײערעהערצער געשטארקט װערן אנטקעגן דעם מארגן, װעלכערװעט אויפשײנען פאר אוונזער פאלק אומעטום און אויךאויף אונזער אײגענער ערד.מיר זײנען מיט אײך!פאר די לאנדםלײט אין אמעריקעיעקפ דוד פעדג, ױםף דײמאנדאון פישל מאליניאקרבקה הענדלער־גאטשאלדי בזשעזשינער אידישע גמינע אין די געטא־צײטן1 י טעטיקײט פון דער אידישער גמינע אין די צײטן פון דיגעטא־יארן 42־1940, איז איבערהויפט נישט ענלעך געװעןצו דער נארמאלער טעטיקײט פון א אידישער גמינע פאר דעםקריג.צוליב די אויםגאמם־שװערע באדינגונגען׳ אין װעלכער דאםאידנטום האט זיך געפונען, אויך אינעם גײםטיקן זין, האבןלײדער אויפגעהערט אלע רעליגיעזע פונקציעם.די גמינע איז מער ענלעך געװען צו א ממשלה. אונטעראיר השגחה האבן פונקציאנירט די פאלגנדיקע אמטן: 1) דיפינאנץ־אפטײלונג, 2) דער װאוינונגם־אמט, 3) דער אפראװי־זאציאנם־אמט, 4) די פאםט, 5) די קאמיםיע פאר קלײדער־אינדוםטריע, 6) דאם געריכט, 7) די םאציאלע הילף, דאם קראנ־קענהויז׳ די פאליצײ און אנדערע אמטן.דער פרעזעם (יודענעלםטער) פישקע איקא איז נישט אוים־געװײלט געװארן דורכן קהל, נאר באשטימט געװארן דורך דידײטשן.זײער שװער איז געװען די ארבעט פון דעם םעקרעטאראברהם שאפמאן ז״ל׳ װעלכער איז פיל מאל געצװאונגען געװעןצוצושטעלן פארשידענע םטאטיםטישע רשימות פאר דער דײטשערמאכט. אײנמאל איז עם געװען אן ארבעטער־רשימה, אװעק־צושיקן אין א לאגער, דאם אנדערע מאל — א רשימה פוןשמוקלי^ר, און שפעטער רשימות פון קלײנע קינדער און אלטעא. א. װ. זעלבםטפארשטענדלעך, אז די רשימות זײנען נישטגעװען פינקטלעך, אבער נישט אלץ האט מען געקענט אויםמײדן.דער װאוינונגם־אמט אונטער דער לײטונג פון יצחק דימאנטז״ל, האט אנגעהויבן זײן טעטיקײט מיטן אנטשטיץ פון דעראידישער געטא. נאך דעם, װי א גרעםערע טײל אידן זײנעןגעצװאונגען געװען צו פארלאזן זײערע װאוינונגען און איבער־צוגײן אין דעם געטא־טײל, האט דער װאוינונגם־אמט גע־זארגט, אז עם זאלן נישט בלײבן קײן הײמלאזע.דער באשפײזונגם־אמט, אין װעלכן עם האט געארבעטטוביה קראװיעצקי ז״ל, האט געזארגט פארן פארטײלן די בא־גרענעצט־באקומענע פראדוקטן און באקלײז־ונג, װעלכע זײנעןפארטײלט געװארן אין די קאאפעראטױון אונטער דער לײטונגפון עזריאל עקשטײן. נאר די ברויט־פארציע איז פארטײלטגעװארן דורך די בעקערם. קײן אנדערע געשעפטן האבן נישטעקזיםטירט.יװעגן דער קאמיםיע פון פראדוקציע־אנגעלעגנהײטן קעןאיך גענויער איבערגעבן, װי א געװעזענער באאמטער. אירטעכנישע ארבעט איז אויםגעפירט געװארן דורך פישל דימאנטאון ישראל טריבער ז״ל. די קאמיםיע האט זיך פארנומעןמיט אלערלײ אנגעלעגנהײטן, װעלכע זײנען פארבונדן געװעןמיט דער מאנעפאקטור־ארבעט. זי האט געגרינדעט שנײדער־שאפן, אין װעלכע עם זײנען באשעפטיקט געװען צו 35—30ארבעטער; זי האט אויך קאלקולירט די פרײזן פון די מייםטערם,געזעלן און האנט־נײערם, לויט זײערע ארבעטם־קװאליפיקא־ציעם, װי אויך פעםטגעשטעלט די פרײזן פאר מאשין־לעכעראון האנט־לעכער.שפעטער האט די מאנופאקטור־קאמיםיע אויך געגרינדעטא שאפ פון נעצן, אין װעלכע עם זײנען געװען באשעפטיקטקינדער פון 10־9 יאר, כדי אזוי ארום זײ צו שיצן פון פארשיקונג.אויםערדעם האט די קאמיםיע אויך אויםגעגליכן פארשי־דענע קאנפליקטן, װעלכע זײנען פארגעקומען צװישן ארבעטעראון מײםטער; געזארגט פארן ראציאנעלן פארטײלן די ארבעטפאר לעכער־נײער און האנט־לעכער נײערינם.װי באװאוםט, איז דאם שטעטל ניצול געװארן פון ליקװי־דאציע ביז מאי 1942 צוליב דער מאנופאקטור־ארבעט פאר דערדײטשער װערמאכט, בײ װעלכע עם זײנען באשעפטיקט געװעןבערך 90 פראצענט פון דער אידישער באפעלקערונג.אויף די םטאטיםטישע רשימות פונעם פארדינםט, װעלכעזײנען געפירט געװארן דורך אט דער קאמיםיע, זײנען אויפ־גענומען געװארן אויך נעמען פון קינדער, כדי אויף אזאאופן אויםצומײדן דאם צאלן קאפ־שטײער לויטן פארדינםט אוןגלײכצײטיק אויפצואװײזן א גרעםערע צאל באשעפטיקטע.אין פארגלײך צו אנדערע געטאם איז דאם לעבן אין דערבזשעזשינער געטא געװען נישט אמערגםטן.זײער שלעכט איז אבער געװארן דער מצב אײניקע מאנאטןפאר דער ליקװידאציע, אינעם יאר 1942. די פראדוקציעהאט זיך ביםלעכװײז אפגעשטעלט. דאן האט די קאמיםיעאנגעפאנגען צו פארטײלן הלואות פאר די ארבעטםלאזע. װעןס׳האט זיך צוריק געמאכט אביםל ארבעט, האט מען טײלװײזדי הלואות אײנגעצויגן. די לעצטע װאכן אבער, האט זיך דיארבעט גענצלעך אפגעשטעלט. די קאמיסיע האט יעדע װאךפארטײלט פאר די באדערפטיקע שנײדער הלואות, װעלכעזײנען אײגנטלעך געװען װעכנטלעכע שטיצע. דאס האט אבערװײניק אויסגעבעסערט די אלגעמײנע לאגע, וױיל אין דערזעלבער צײט איז די געטא שטארקער באװאכט געװארן און עסאיז נישט מעגלעך געװען ארײנצושמוגלען עסנװארג, אזוי אזדער הונגער האט גענומען הערשן אין געטא.די םאציאלע הילף׳ אין װעלכער עם האט געארבעט אלסערן־פרעזעס די דאקטארין װארהאפט, װי אויך עזריאל גאט־ליב ז״ל, האט געפירט איר טעטיקײט לויט אירע באגרענעצטעמעגלעכקײטן. זי האט געהאלפן קראנקע, אלמנות מיט קלײנעקינדער א. א. װ. זי האט אויך געגריגדעט א פאלקם־קיך, װאודי נויטבאדערפטיקע האבן יעדן טאג באקומען א זופ אומזיםט.צוליב די שװערע װאוינונגם־באדינגונגען זײנען אויך איןדער געטא פארגעקומען פארשידענע קאנפליקטן, אזוי אז אײנ־מאל װעכנטלעך זײנען פארגעקומען משפטים. דער ריכטער איזסג׳.!ראדא הענדריק־קארפאטקיןאויף קבר־אבות אין בזשעזשי! אין 1960(אײנדרוקן פון א רײזע)^זשעזשין: מײן פאטער׳ם געבוירגשטאטהאט שטענדיק בײ מיר ארויסגערופן אגעפיל פון ראמאנטיק און באגײםטערונג.מײן פאטער ע״ה האט קײנמאל זיך נישטגעקאנט גענוג אנדערצײלן װעגן בזשע־זשין. זײער פרי אין מײן לעבן האט זיךבײ מיר אנטװיקלט א בענקשאפט צו זעןדאם פולישע שטעטל בזשעזשין מיט אירעמענטשן. װי װעגן א צויבער־מעשה׳לעהאב איך פאנטאזירט װעגן בזשעזשין: איזדאפ א שטאט, א שטעטל, א דארף׳;■ װען איך מיט מײן מאןהאבן געמאכט אונזער ערשטע רײזע קײן אײראפע, אין 1960,איז עפ געװען נאטירלעך, אז מיר זאלן אויך אײנשליסן פוילןאין אונזער רײזע־פלאן; ערשטנס, כדי צו באזוכן דעם טײלאײראפע, װאס האט געשפײזט און באפרוכפערט די אידישעקולטור אין אלע אירע פארמען, און װאס איז אזוי אכזריות׳דיקאומגעבראכט געװארן דורך די נאצים. צװייטנס, און דער עיקר,צו זען די שטאט פון מײן בענקשאפט, דאס שטאם־ארט פון מײנעאבות. אבער טרויעריק איז מיר געװען אויפן הארצן, צוקוקנדיקװאס פון אט־דער עיר ואם בישראל איז געװארן. פונקט װי אלעאידישע שטעט און שטעטלעך ליגט אויך בזשעזשין אין חורבותאש.־בזשעזשין! בלויז צװײ שעה רײזע פון דער מאדערגערװארשע — און א גאנצער יארהונדערט איז זי הײנט הינטער־שטעליק.מיט אן עלעקטרישן שנעל־צוג זײגען מיר געפארן פוןװארשע קײן לאדזש. אין באן האבן מיר זיך באקענט מיט אפוילישן אפיציר פון א יאר 40, אן אײדעלער און פײנער מעגטש.ער האט אונז דערצײלט שוידערלעכע זאכן פון דער נאענטערפארגאנגענהײט; זײן פאטער און ברודער, פראפעסארן, זײנעןאומגעקומען אין אוישװיץ, און די מוטער מיט זײנע שװעסטערזײנען דערשטאכן געװארן צום טויט דורך די נאצים, פאר זיךצוהערן צו דער פארבאטענער ענגלישער ראדיא. פיל אזעלכעאון ענלעכע מעשױת האבן מיר געהערט פון פאלאקן און אידן.אין לאדזש האט דער אפיציר אונז צוגעפירט אויפן אדרעם פוןדער אידישער געמײנדע, װאס איז די אפיציעלע אפטײלונג פוןקולטור־געזעלשאפטלעכן פארבאנד פון די אידן אין פוילן. דארטהאט דער סעקרעטאר ש. װעב אוגז מקרב געװען און אונז בא־גלײט איבעראל. ער האט דאם טאקע אראנזשירט אונזער רײזעקײן בזשעזשין. מיר האבן געקראגן א לוקםום־אויטאמאביל (ארוסישן לימוזין) מיט א שאפער. נאך א זײטיקן אפנויג פון װעג,האבן מיר הינטער לאדזש באזוכט א באשײדענע זומער־קאלאניעפאר אידישע קינדער, און באגלײט פון דעם קאלאניע־דירעקטארזײנען מיר אנגעקומען קײן בזשעזשין. מיט אײן מאל זײנען מירארײנגעפאלן אין 19טן יארהונדערט.געװים האבן מיר געהערט, אז פיל הונדערטער שטעט אוןשטעטלעך זײנען איצט אידן־רײן. דא, האט דאך היטלער גע־װאונען די מלחמה אויף גאנצע הונדערט פראצענט. אבער אשטיקנדיק־פײנלעך געפיל האט אונז באהערשט■ צוזעענדיק אזבזשעזשין, דאס געבוירן־ארט פון מײן פאטער, איז נישטא מער.מיר האבן בזשעזשין טאפלט פארלוירן; ערשטגס, ס׳איז פאר־שניטן געװארן דאס פולםירנדיקע אידישע לעבן; צװײטנס, עסאיז דערבײ אויך פארלוירן געגאנגען אונזער לעבנס־חלום.נישט געפינענדיק קײן לעבעדיקן אידן, האבן מיר באשלאםןצו באזוכן די אידן װאם האבן נאך געהאט דאס גליק צו שטארבןמיט א נאטירלעכן טויט — דעם בזשעזשינער בית־עולם.שלום עליכם דערצײלט, אז דער שטאלץ■ פון קאסרילעװקעאיז איר בית־הקברות, װעמענם האלב־חרוב׳ע מצבות דראמא־טיזירן די געשיכטע פון א גאנץ פאלק. דא, אויפן בזשעזשינערבית־עולם, האבן די רוצחים אפילו די טויטע נישט געלאזט רועןאין זײער אײביקן שלאף. דװקא דאם נאקעטע פעלד, װאם דאאיז געװען דער בית־עולם, איז נאך טראגישער דורך דעם פעלןפון די מצבות, װאם זאלן קאנען דערצײלן די געשיכטע פון אפאלק װאם האט געלעבט אויף דער דאזיקער ערד. די מצבותהאבן די נאציס און פאלאקן ארויםגעריסן און מיט זײ ברוקירטדי טראטוארן, די ערד איז צעאקערט, אלץ װאם איז געװען פאראונז הײליק, איז געשענדעט און פאראומרײניקט. דער היםטא־ריש־רײכער װארשעװער בית־עולם, אויף דער גרענעץ פ^-ן דערגעװען יצחק דימאנט ז״ל.כדי צו פארלײכטערן פאר די שנײדער דאם אפנעמען דיװעכנטלעכע אויםצאלונגען, האבן אויך אין דער גמינע געארבעט10 אינקאםענטן, װעלכע האבן ארומגעטראגן די אויסצאלונגעןאין די װערקשטעלן. אלס אינקאסענטן האבן געארבעט; נחמי׳שײנבערג, יעקב מארוקו, ראשעװםקי, ױסף פאס ז״ל און אנדערע,װעמענם נעמען כ׳קאן זיך ניט דערמאנען.קיין קולטורעלע ארבעט האט אין דער געטא נישט עקזיס־טירט, װײל דאם איז נישט דערלויבט געװען.די דײטשן האבן נאר געדארפט די גרויםע פראדוקציע, אוןװען די ארבעט האט זיך אפגעשטעלט, איז פארגעקומען דיאויסזידלונג מיט אירע גרויזאמע גזירות.157158ג ז ש ע ז ש י ןװארשעװער געטא, איז געבליבן כמעט אומבארירט. אויך דערלאדזשער בית־עולם׳ כאטש ער װערט נישט געהעריק אפגעהיטצוליב דער קלײנער צאל געבליבענע אידן, איז אויך נישט פאר־שװעכט געװארן. דארט הויבט זיך נאך ארוים דער מאנומענט־טורעם נאך דעם מעכטיקן פאזנאנםקי. אבער דער בזשעזשינערבית־עולם עקזיםטירט נישט מער. עפעם האבן זיך אונזערעפוילישע באגלײטער דערמאנט װעגן א קלײן בערגל מיט אןארײנגעשטעלטן צװייגל, װאם האט געזאלט םימבאליזירן דיאויםגעשאכטענע אידישע באפעלקערונג. נאך איצט געפינט מעןאלטע בײנער צעװארפן אויפן צעאקערטן פעלד. הײנט זײנעןבלויז די זכרונות, װאם זײנען אזוי טיף אײנגעקריצט אין דיהערצער פון די לעבנגעבליבענע בזשעזשינער אידן — דאםאײנציקע געדעכעניש פון דער אמאליקער אידישער בזשעזשין.אין אונזער װײטיק און צער האבן מיר געזוכט עפעם צודערגײן װעגן מײן משפחה, די פאמיליע הענדריקאװםקי. נעמענ־דיק אין אכט דעם ױנגן עלטער װען מײן פאטער ע״ה האטפארלאזט בזשעזשין, האבן מיר זיך געװענדעט צו עלטערעמענטשן, װעלכע דארפן װארשײנלעך עפעם װיםן װעגן זײ. מעןדא איז אמאל געװען דאם בית־הקברות פון בזשעזשין... דאם בערגל װאםזעט זיך אויפן בילד איז א מאםךקבר פון צונויפגעקליבענע שארבנם, װאםמ׳האט געפונען נאכן גרויםן חורבן... דאם בילד איז גענומען געװארן אין1960 פון דער שרײבערין פונעם ארטיקל, לײבל הענדריקאװםקים אן אײניקל,און די טאכטער פון יחיאל הענדריקם.האט אונז אנגעװיזן אויף א קלײן הויז. אונזער לאדזשער בא־גלײטער און איבערזעצער האט אויפגעקלערט אונזער מיםיעאון מען האט אונז װידער ארײנגעפירט אין אן אפגעשײלטער,ארעמער פויערישער כאטע. דארט האט געװאוינט אן אלטערמאן מיט א לאנגער, געלבלעכער בארד — אװדאי איבער 80 יאראלט. ער איז געלעגן אײנגעקורטשעט אין בעט. ער איז דװקאגעװען בארעדעװדיק יא, ער האט גוט געדענקט מײן משפחהאון אפילו א טײל פון זײ געזען אין לאדזשער געטא. ער האטדערצײלט, װי ער איז געצװאונגען געװארן דורך די נאצים צופירן מיט זײן פערד־און־װאגן קראנקע און אלטע אידן קײןלאדזש. אט־דער אלטער האט אונז אנגעװיזן װאו אונזער הויזאיז געשטאנען: אויף קאשטשושקא־גאם (לאדזשער גאם), איבערדער בריק.און אזוי איז דאם טאקע געװען: א גאנץ נישקשהדיק צװײ־שטאקיק געמויערט הויז איז געשטאנען אויפן ראג — קאש־טשוקא 20. אין א ציגל איז אויםגראװירט דאם יאר 1906, אוןאין דער געמויערטער װאנט איז געװען אײנגעפאםט א טאבעלעמיטן נאמען ״הענדריקאװםקי אלי״ (מײן פאטער׳ם עלטערערברודער). דאם איז נאך אן איבערבלײבעניש און א דערמאנונגפון אן אנדערער עפאכע אין בזשעזשין. אין די שכנות׳דיקעשטובן זײנען געװען פיר פרויען — אײנע בארװעם — און זײהאבן געדענקט די אויםגעלאשענע משפחה הענדריקאװםקי. זײהאבן אונז באטראכט נײגעריק און אן װארעמקײט. קעגנאיבערדער גאם האט א דאר, בארװעם אינגל, פון א יאר 10, אונז נאכ־געקוקט מיט געפלעפטן חידוש.אט־דא איז טאקע געװען דאם בזשעזשין פון מײן פאמיליע:אן אלט הויז, מיט געדיכטע לעכער װי פאקן, פון קוילן אוןשראפנעלן. די שטאט האט שטארק געליטן בעת די מערדער־לעכע קאמפן, װען די רוםישע ארמײ האט נאכגעיאגט די נאציםאון זײ ארומגערינגלט ארום לאדזש. דער גאנצער ארום איזפאר׳חושכ׳ט װי די געשװאלענע פים פון די ארומשטײענדיקעפרויען.איבער די אלטמאדישע מיט הויקערדיקע שטײנער ברו־קירטע גאםן שלעפן זיך מידע מענטשן מיט פערד און װאגן.די רעדער ארומגענומען מיט שװערע אײזערנע רײפן (אונזעראויטאמאביל איז געװען דאם אײנציקע פון דעם מין צו זען).פרויען געבויגענע האבן געשלעפט שװערע פעק הײ אויף זײערעפלײצעם. די איצטיקע בזשעזשין איז מיט הונדערט יאר צוריק־געשטאנען, זײ זײנען צוריקגעשטויםן געװארן צו א צײט פון פארדער אינדוםטריעלער רעװאלוציע אין 19טן יארהונךערט. אמת,אײן נײ־געמויערט הויז פון רויטע ציגל האבן מיר יא געזען׳דאם איז דער מעדיצינישער קליניק. אײנער פון אונזער גרופעהאט געדארפט די ערשטע הילף און טאקע דארט געקראגןבאלדיקע און פרײנטלעכע מעדיצינישע באהאנדלונג.א אידישער היםטאריקער, װעמען מיר האבן באגעגנט איןװארשע• האט אונז אינפארמירט, אז בזשעזשין איז פאר 1939געװען אן אינדוסטריעלע שטאט, אײנע פון די גרויסע שנײדער־צענטערס אין פוילן; געװען דארט אן אינטעלעקטועל און גרויס־דאם חענדריקאװםקי־הויז אויף לאדזשער גאם װאם איז געבליבן גאנץאויף די חורפות פון אונזער שטעטל159געזעלשאפטלעך לעבן. עס איז דארט געװען א קולטורעלע יוגנטפון פארשידענע ציוגיסטישע און סאציאליסטישע אידעאלאגיעס׳פון װירטשאפטלעכע׳ ארבעטער, און ספארט־ארגאניזאציעס.הײנט איז בזשעזשין טויט, נישטא קיין אינדוסטריע, קײן קול־טור׳ קײן אנטװיקלונג. עס איז א פרימיטױו אגריקולטור־דארף.די איצטיקע בזשעזשין מיט אירע זעקס טויזנט נפשות, ארעםאון צוריקגעשטאנען, איז אפילו נישט קײן אפשײן פון אמאליקערנאענט צו צװאנציק טויזנטדיקער, דינאמישער און פראספערירג־דיקער שטאט.די אידישע באפעלקערונג האט בזשעזשין געגעבן לעבן,שװאונג, קולטור. מיט זײער פלײס, אונטערנעמערישקײט אוןשװערער ארבעט, האבן אידן גרויס און בארימט געמאכט דישטאט. די װאס האבן אויסגעמארדעט די אידן, האבן גלײכצײ־טיק אויך פארניכטעט דאס לעבן און עקזיסטענץ פון דער שטאטבזשעזשין.די בזשעזשין פון מיץ פאטער איז אװעק אויף אײביק, אבערא רײכע ירושה איז געבליבן. די אינטעלעקטועלע און קולטור־באװעגונג, דער רעספעקט פאר לערגען און פאר מענטשלעכערדערהויבנקײט, דער אײפער פאר גערעכטיקייט — די אייביק־אידישע װערטן — זײנען איבערגעגעבן געװארן צו אידישעקינדער אומעטום אין זייער צעשפרייטקײט. די קינדער אוןאײניקלעך פון די בזשעזשינער אידן האבן אט־דעם גײסטיקןבאגאזש מיטגעברענגט קײן אמעריקע און ישראל און אנדערש־װאו. דאס ארויסגעבן דעם מאנומענטאלן ספר, װאו עס װערןפאראײביקט אונזערע ליבסטע און טײערסטע, איז נאך א רינגעלעאין דער גאלדענער קײט, װאס גיט כבוד אלע דורות בזשעזשי־נער אידן. איך װיל שטארק האפן, אז די ױנגע גענעראציעס,אפשטאמיקע פון בזשעזשין, װעלן אויך װייטער פלעגן אלץ װאסאיז געװען װערטפול און דערהויבן אין בזשעזשינער אידישןלעבן•א װאל־פארזאמלונג בײם בית־מדרשװארשײנלעך אינעם יאר 1921בעית װאלן צום םײםיהודה פוקסבזשעזשינער אידן אין דער גאנצער װעלט/ ויט אלע פארלעסלעכע קװאלן׳ האט דיצאל אידן אין בזשעזשין אין 1939 — דאסהײסט ערב דער צװײטער װעלט־מלחמה,דערגרײבט ארים 10,000.בײפ הײנטיקן טאג זײנען פאראן ידי־עות, אז אין בזשעזשין אין בסך־הכל פאר־בליבן אײן־אײנציקע ,אידישע משפחה,װאס פארנעמט זיך, לויט דער אלטערטראדיציע פון אונזער שטעטל, מיט טאנ־דעט־שנײדערײ.דאס איז, לײדער, דער גרויליקער אמת, װאס זאגט, אז דאסשטעטל אונזערס, נאך װעלכן מיר שרײבן אט־דאס יזכור־בוך,איז פארבליבן אידן־רײן, פאר׳יתומ׳ט; עס איז אפילו נישטא,װער עס זאל אפהיטן דעם פארניכטעטן בית־עולם. נאך דערהיטלערישער באמבארדירונג, װאס האט חרוב געמאכט דאסשטעטל, האבן די פאלאקן אויסגעפלאסטערט די טראטוארן מיטדי מצבות, װאס זײנען ארויסגעריסן געװארן פון אונזער הײליקןבית־עולם. די אידישע אינסטיטוציעס זיינען פארניכטעט, גע־בליבן איז בלויז דער נאמען ״בזשעזשין״.לויט דער אנגעגעבענער מאפע פון אונזער שטאט, האבן אידןפארנומען װאוין־גאסן לויט זײער פרנסה און פארמעגן די מא־גאזינערן האבן געװאוינט אויף די גאסן ־ קאלישעקער, ראגאװעראון א טײל מארק ביזן ראג ראגאװער. סוחרים האבן פארנומעןדעם גאנצן הויפט־מארק ביזן שול־געסל; קלענערע געװעלבלעךזײנען געװען אויף אפטײק־גאס.די שנײדער, דער רוב מנין ובנין פון שטעטל, האבן זיךקאנצענטרירט אויף די ארעמע גאסן, װאו דירה־געלט איז געװעןצוגענגלעך, למשל, חזיר־גאס, זשעלינסקיס, קלויסטער־גאס, הויף־גאס, שמאלע גאס, לאדזשער גאס און נײ־שטאט.װי זעען מיר אויס הײנט־צו־טאגי װאו זײנען די איבער־געבליבענע על פי נס געראטעװעטע פון געטאס, קאנצענטראציע־לאגערן און סיבירער טײגעס ? און דער עיקר: װיפל בזשעזשינעראידן זײנען פארבליבן צעזײט און צעשפרײט איבער דער גארערװעלט ?די צאל פארבליבענע בזשעזשינער אידן איז, לײדער, שרעק־לעך קליץ אין פראפארץ צו דער אידישער באפעלקערונג איןאונזער שטעטל פאר דער מלחמה.פון די 10 טויזנט נפשות זײנען פארבליבן אינגאנצן בערך4 טויזנט, װעלכע געפינען זיך הײנט אין די פאלגנדיקע מדינות:בפשות2000משפחות450שטאטן פון אמעריקעפאראײביקטע.1//1604440קאבאדע.2//120//30(בראזיל, ארגעבטיבע)דרום־אמעריקע.3//504415אויסטראליע.4//1604450פראבקרײך.5//484415בעלגיע.6//30//10שװעדן.7//45//20דײטשלאבד.8//484415פוילן.9//25//10אפריקע.10$985044350ישראל.11משפחות50 -— װארשײבלעך ? -רוסלאבדל 1 .בפשות35365סס1 משפחותסךהכולדער שרײבער פון דעם ארטיקל האט אין משך פון דילעצטע 10 יאר באזוכט א רײע לענדער און פערזענלעך זיךגעטראפן מיטן רוב בזשעזשינער.װען, פארװאס און װי אזוי זײנען אונזערע בזשעזשינערפארװאגלט געװארן אזוי װײט, אזש קײן אויסטראליע ידי עמיגראציע פון בזשעזשינער שנײדער־ארבעטער האט זיךאנגעהויבן שוין מיט עטלעכע און זיבעציק יאר צוריק. דעמאלטא גרופע בזשעזשינעראין אויסטראליעמיט די געםט פון אמעריקעדר. אםתר און יהודה פוקם160אויןן די חורכות פון אוגזער שמעטל161א צונויפקום פון איבערגעבליבענע לאנדםלײט צום 5טן יארצײט פון דערליקװידאציע פון בזשעזשינער געטא — לאדזש, 1947.איז דאם פאפולערםטע לאנד נאטירלעך געװען אמעריקע. שויןאין יאר 1896, מיט 65 יאר צוריק, איז די צאל בזשעזשינעראין אמעריקע געװען גרוים גענוג, אז ם׳איז געגרינדעט געװארןאין נױ־יארק דער בזשעזשינער קראנקן־אונטערשטיצונג פאר־אײן׳ װעלכער האט אלע יארן געדינט אלם אדרעם פאר נײ־געקומענע אימיגראנטן.אין קאנאדע האבן זיך באזעצט בזשעזשינער משפחות, װעל־כע האבן נישט געקענט לײכט באקומען די אמעריקאנער װיזע.קײן דרום־אמעריקע, בראזיליע און ארגענטינע זײנען געפארןגעצײלטע משפחות, ארויםגעפאדערטע פון פרײנט אדער קרובים.פראנקרײך האט צוגעצויגן די ױגנטלעכע, װײל זײ האבן זיךגעריםן אין דער גרויםער װעלט. אזוי אויך בעלגיע און דײטש־לאנד, װאו די צאל איז נישט געװאקםן. די עטלעכע און צװאנציקמשפחות, װעלכע געפינען זיך איצט אין דײטשלאנד, רעקרוטירןזיך פון די, װעלכע זײנען געראטעװעט געװארן פון די היטלע־רישע קאנצענטראציע־לאגערן און זײנען פארבליבן אויף דערדײטשער ערד.אין פוילן איז פאראן א געװיםע צאל בזשעזשינער, װעלכעהאבן זיך באזעצט אין אויבערשלעזיע, מידע פון װאנדערונג, אוןאויך א צאל רעפאטריאנטן פון םאװעט־רוםלאנד. קיין אויםטרא־ליע זײנען אנגעקומען אינגאנצן 15 משפחות, עטלעכע דורךכינע־שאנכײ און די אנדערע, װעלכע האבן פארלאזן פראנקרײך,גלײך בײ דער ערשטער מעגלעכקײט, װען ם׳זײנען געװען קלאנ־גען װעגן א דריטן קריג אין אײראפע.די בזשעזשינער אין אויםטראליע קאנצענטרירן זיך אין איץשטאט — מעלבורן. צװישן זײ זײנען שוין דא עטלעכע זעלבםט־שטענדיקע קאנטראקטארם און מאגאזינערן. אלע זײנען באשעפ־טיקט און האבן גוט פרנםה.װעגן די בזשעזשינער אין ישראל, װערט געשריבן אוים־פירלעך אויף א צװײט ארט אין דעם בוך. ארץ ישראל האטצוגעצויגן א צאל בזשעזשינער אידישע ױגנטלעכע שוין גלײךנאכן יאר 1918, נאך דער באלפור־דעקלאראציע. מיר טרעפןדארט אײנגעזעםענע בזשעושינער אידן, װעלכע האבן שוין אויפ־געהאדעװעט צװײ דורות, געבוירענע אין ישראל. די צװײטעװעלט־מלחמה האט גורם געװען, אז דורך פארשידענע װעגן אוןשטעגן, איז די צאל בזשעזשינער משפחות געשטיגן ביז 350.ם׳דארף דא אונטערגעשטראכן װערן, אז אין ארץ ישראלהאבן מיר א ״קלײנע בזשעזשין״, װאם דער אמעריקאנער רעליף־קאמיטעט האט אויפגעבויט. דאם איז דער ״שיכון בזשעזשין״,אויפן באדן פון קרן קימת לישראל, אין א פארשטאט פון תל־אביב, װאו מיר האבן אויפגעשטעלט װאוינונגען פאר בזשע־זשינער משפחות, מיט א בית העם, אין װעלכן עם געפינט זיךא רייכע אידישע ביבליאטעק (אויםפירלעכער וועגן דעם ״שיכוןבזשעזשין״ — אין דעם באריכט פון רעליף־קאמיטעט, װאם איזגעדרוקט אין דעם בוך).פון װײט־באװאוםטן שניידער־צענטער בזשעזשין אין פוילן,זײנען געבליבן א רײ קלײנע צענטערם אין 12 לענדער פון אלעערד־טײלן, מיט קוים אײן פערטל נפשות, אין פארגלײך מיט דערצאל אין יאר 1939.א גר־פע בזשעיזשינער לאנדםלײט אין ישראלבײם אויפנעמען דעם גאםט, יהודה פוקםערשטע רײ, אונטן, פון רעכטס צו לינקס : פרץ זאגא[/קראנגראה א. ניוגואן, י. סולקאװיטש. צװײטע רײ : ה רא־זענבערג, לעמל הארן, אהרן פאגל, יהודה פוקס, ש. סול־קאװיטש, דוד זיכעה ז. שײנבאך. דריטע רײ : פישל בענקל/פישל קראנגראה פר׳ קראנגראה פר׳ גוטא מער־גאלדקראנץ^פר׳ סולקאװיטש, יעקב ראזענבערה גרשון פראנקענשטײן.פערטע רײ : פר׳ זיכעה פר׳ שײנבערה משה שײנבערהגדליה װאלדמאן, בראניע סולקאװיטש, פרידה סולקאװיטש.אידן אין בזשעזשין פאר און נאך דעם חורבןדער דאקומענט, װעלכן מיר דרוקן דא, איז אן ענטפער*דיף א פרעג־בויגן. װאם די היםטארישע םעקציע פון אידישןוריםנשאפטלעכן אינםטיטוט האט פונאנדערגעשיקט באלד גאךדער מלחמה צו דער שארית הפליטה פון די פארשײדענע שטעטזגין שטעטלעך.דער נאמען פון דעם אינפארמאציע־געבער פון בזשעזשיןזגיז גיט אנגעמערקט. עם װײזט אוים, אז עטלעכע מיטגעטײלטעא־יינצלהײטן זיינען אויך ניט אינגאנצן פיגקטלעך. אבער איןאילגעמײן איז דער דאקומענט א װיכטיקער.דער געראטעװעטער פון בזשעזשין האט געגעבן פאלגנדיקעעבטפערם אויף די געשטעלטע פראגן!1) אין 1939 זײנען אין בזשעזשין געװען ביז 6 טויזנטאידן. די הויפט־פרנםה — שנײדערײ, פארשײדענע האגדװער־קערײ, מםחר ,איבערהויפט אין באקלײדונגם־קאנפעקציע.2) עם האבן דארט עקזיםטירט •א קהילה״ געזעלשאפט ״אװנט־קורםן״ פאר ארבעטער, אגו־ויםע שול, אכצן בתי־מדרשים, א בית הקברות, מושב זקגים,קי־נדער־הײם, לינת הצדק, א זיבן־קלאםיקע װעלטלעכע שול,זעקם ביבליאטעקן, 4 דראמאטישע קריתן, צװײ קאאפעראטיװן,צדדיי בענק, א גמילות־חםדים־קאםע, א פראפעםיאנעלער אר־בעטער פאראיק, צװײ האגדװערקער פאראײנען. פון די פאר־טײען זײגען געװען: לינקע פועלי־צױן, רעכטע פועלי־ציון,״כונד״, התאחדות, אגודה, מזרחי, אלגעמײנע ציוניםטן, ״װיזא״,רעװיזיאניםטן, קאמוניםטן,3) די װיכטיקםטע פאםירוגג אין שטאט פון אנהויב מלחמה(1 ־טד&עפטעמבער 1939) ביז דער נאצי־אקופאציע איז געװעןדאום אומקומען פון צענדליקער מענטשן בעת דער באמבארדירונג.אונטער דער נאצי־הערשאפטדעם 9־טן םעפטע.מבער 1939 האט מען גענומען אלםער־וב׳יקעם דעם געװעזענעם מורה־הוראה, יקותיאל־זלמן בארענ־שכזײן, דר. קלײנהאוז, דר, אורליכט און אדװאקאט יאקובאװיטש.די גאצים האבן קאנפיםקירט דאם גאנצע אידישע פארמעגן, אײנ־גזכסירט א געטא, געשניטן בערד. דעם 18טן נאװעמבער, 1939אי־ז ארוים א פארארדענונג צו טראגן די געלע לאטע. מען האטגעבומען אידן צו צװאנגם־ארבעט פון ערשטן טאג פון דעראקדפאציע,פון דער שטאט םטריקאװ זײגען די אידן אריבערגעפירטגעװארן קײן בזשעזשין.באלד אין אנהויב פון דער אקופאציע איז דערמארדעטגעװארן דער 18־יאריקער עפראמאװיטש. צען אידן זײנען אויפ־געהאנגען געװארן בײ א געצװאונגענער צונויפזאמלונג פון אלעאידן פון שטאט.דעם 14־טן מאי 1942 האט מען אװעקגענומען אלע אידישעקינדער פון איץ טאג ביז 10 יאר. צוזאמען מיט די עלטערעמענטשן האט מען זײ געשיקט קיץ מאידאנעק און טרעבלינקע.דעם 15־טן מאי 1942 האט מען אריבערגעפירט די אידןפון בזשעזשין קײן לאדזש, א חוץ דריי הונדערט פערזאן, װעלכעזײנען געבליבן אין שטאט. קײנער פון די דאזיקע 300 אידןלעבט נישט מער, װי אזוי זײ זײנען אומגעקומען, װייםט מעןנישט. די װאם זײנען געשיקט געװארן קיץ לאדזש האבן געהאטדעם זעלבן גורל װאם די לאדזשער אידן. אין אויגוםט 1944האט מען די רעשט אידן דעפארטירט פון לאדזש קיץ אוישװיץ.די צאל לעבנגעבליבענע אידן פון בזשעזשין איז 260, זײהאבן דורכגעמאכט אלע קאנצענטראציע־לאגערן: 170 האבןזיך געראטעװעט אין די לאגערן און 90 אין רוםלאנד, צוזאמען260 נפשות.אנגעזעענע אידישע טוער אין בזשעזשין פאר דער מלחמר.!אגודת ישראל — ישראל דוד םולקאװיטש, תנינא יאנאװעראון ליפמאן שולץ.מזרחי — יאםל זילבערצײן, ױםף זיםקינד און דזשאלא־שינםקי.צױניםטן — חײם ברוך שולזיגגער, גינדזבורג און ױקלםולקאװיטש.פועלי־צױן רעכטע — בודקאװםקי, מיטלשטיץ און דן אשרקויאװםקי.פועלי־ציון לינקע — חײם רפאל ראזענבלום, משה זיגמונטאון דוד שימקאװיטש.״װיזא״ — רױוטשע םולקאװיטש, פרוי אורליכט און פרוידימאנט.פון ״בוגד״ — אברהם אפאטאװםקי, הערשל ראזענבלום אוןמײערהאלץ,162פערטער טיילבזשעזשינער אין אמעריקענחום סומעראונזער לאנדסמאנשאפטר^ין נאװעמבער, 1956 איז אויף אן אימ־פאזאנטן אופן געפײערט געװארן דער60־יאריקער יוביליי פון דער בזשעזשינערלאנדםמאנשאפט פ ו ן די פאראייניקטעשטאטן. איצט׳ בײם גרײטן דאס דאזיקעמאנומענטאלע װערק װאו ם׳װערט פאר־צײכנט לדורות די געשיכטע פון אונזערשטעטל אין אלע אירע פאזן און אםפעקטן׳איז באזונדערם פון װיכטיקן באדײט זיךצו באקענען אייד מיט דער פארבנרײכערגעשיכטע פון אונזער לאנדםמאנשאפט אין אמעריקע.מיט איבער 65 יאר צוריק האבן זיר אנגעהויבן װײזן דאדי ערשטע בזשעזשינער משפחות. װי ם׳איז דער שטײגער פוןמענטשן אין א פרעמדער מדינה מיט פרעמדן לעבנסשטײגער,האט מען זיך געפילט דערשלאגן, פארװארלאזט, פאראײנזאמט.ס׳האט גענאגט די הײם־בענקשאפט און ם׳האט געטריבן דערגײםטיקער עלנט, האבן זיך די אײנצלנע בזשעזשינער משפחותגענומען טוליען נענטער אײנער צום אנדערן — און אין יענערצײט װערט געבוירן דער געדאנק פון ארגאניזירן זיך אין אןאײגענעם פאראײן, כדי צו קענען אנהאלטן די הײמישע םביבהאון אויך כדי צו קענען אנהאלטן די פארבינד־פעדים מיטןשטעטל, מיטן אייגענעם שורש. די שטעטלשע טראדיציעם,מנהגים, גײסטיקע אײנשטעלונגען האט מען געפרואװט איבער־פלאנצן אויף דער אמעריקאנער ערד.נױ־יארק איז געװען דער אויםשטײג־פונקט פון ם׳רוב אי־מיגראנטן. פארשטײט זיך, אז אויך אונזערע ערשטע בזשעזשי־נער פיאנערן זײנען ארײנגעפאלן אין אט דעם גרויםן ״שמעלץ־טאפ״. אװדאי האט דא דער אימיגראנט אין די ערשטע יארןנישט געלעקט קײן האניק. ס׳זײנען געװען שווערע יארן פוןפיזישן און גײסטיקן נע־ונד. דעריבער האט מען זיד אזויהײם־געטוליעט צום אײגענעם, צום לאנדםמאן פון אײגענעםשטעטל.די בזשעזשינער האבן זיך דא אפיציעל ארגאניזירט אוןארויסגעקראגן א ״טשארטער״ אין יאר 1896, אונטערן נאמען־״די ברעזינער אונטערשטיצונג פאראיץ״. אט װי עם לײענטזיך דער ערשטער פראטאקאל, װאם איז מיט יארן שפעטערגעפונען געװארן צװישן אונזערע ארכױון, און װאם איז געשריבןגעװארן פון גרשון דײמאנד, װעלכער איז געװען דער צײט־װײליקער פראטאקאל־םעקרעטאר ביז צו דער צײט פון דיערשטע, אפיציעלע װאלן. די אויטענטישקײט פונעם פראטאקאלאיז שפעטער באשטעטיקט געװארן טאקע פונעם ערשטן םעק־רעטאר און אויך פון אנדערע פון די ערשטע גרינדערס. אט איזדער פראטאקאל פון יענער ערשטער היםטארישער גרינדונג־פארזאמלונג.״דיעם סנטן מארטש 1896 א־ז אפגער,אלטען גיװארען דיא ערשטעמיטינג פון ברעזינער לאנדםלײט, בײ ר,ײמען רעכצײט, אין איסטנטע םטריט. עם איז בעשלאסען גױוארען צו גרינדין אײן ״ברע־זינער אינטער שטיצונגס פעראײן״. דיא פאלגענדע לאנסלײט זענעןגיקאמען צום מיטינג, און זיך פארשריבען פער מעמבערם ; דזשיאדשדײמאנד, ד,ײמאן רעכצײט, םעם קאד,ען, םעם נױמאן, דשעק װאול־בורסקי, מארים דרענגעל, מאריס קרענגעל,ד,ערשקא װײנבערג,דשעקאב הילעל, ישראל ראזענקראנץ, קױוע רובינשטײן, דעניעלגליקליך. דשעקאב הילעל, איז ערװעלט גױוארען סעקרעטאר אוןטרעזשורער ביז עלעקשען פאר אפיסערם.ג. דײמאנט האט באריכטעט, אז ער האט געשיקט 20 פאסטילקארטס צי לאנדסלײט. אין די פאסטיל קארטס איז ערקלערט גיװארעןדער צװעק פון הײנטיגען מיטינג. בלויז 12 זענען גיקאמען צוםמיטינג. עס איז באשלאסען גיװארען דאס יעדער װאס װעט זיךפערשרײבען אין פעריין אלם א מעמבער, מוז איינצאלען 25 סענט.אין דאס זאל אנהאלטען ביז עלעקשין, װאס װעט פארקאמען דיערשטע מיטינג אין דזשולײ, און דאן זאל דאס ארײן קאם געלטגיהעכערט װערען, נאך דעם בעשלום פון די מעמבערם. עס איזאויך באשלאםען גיװארען דאם דיא אלע מעמבערס װאם װעלעןארײנקאמען פון הײנט ביז דיא ערשטע מיטינג אין דזשולײ, מוזעןבעצאלען פער איין קװארטעל דיאם, װאס טרעפט אן די סאמע$1.25. עס איז אויך בעשלאסען גיװארען דאם מיר זאלען מיטיןפרײװעט ביז עלעקשאן, װײל אונזער קאפיטאל ערלאבט נאך נ־שטצי נעמען אײן מיטינג לאקאל. בראדער דײמאנט װערט אויפ־געפאדערט ארויםצושיקען פאםטיל קארטס צי אלע ברעזינער װאסװאנען אין נױ יארק און אויך אםער ניו יארק, זײ לאזען װיםעןװעגען דער גרינדונג פון דער םאםײעטי. עם איז אויך בעשלאסעןגיװארען דאס דיא מעמבערס פון הײנט אין די מעמבערם פון נעקסטעןמיטינג, װאס װעלען ארײנקאמען, — זאלען זײן 1יא גרינדערם פוןדי ״ברעזינערס אינטערשטיצינגם פעראײן״.ג. דײמאנט, טעמפערערי סעקרעטער.״לויט דעם לשון — װאס מיר האבן נישט געענדערט —מערקן זיך די סימנים פון דײטשישער השפעה, װאם איז גע־װען שטארק אין יענער צײט. און נישט נאר איז דאם לשוןשטארק באװירצט געװארן פון ענגלישע אויםדרוקן און בא־גריפן, נאר אויך די נעמען האט מען גאר גיך איבערגעביטן.ס׳רוב פון די, װעלכע האבן נאר־װאם זיך גערופן — אברהם,משה, שלמה, דוד — האבן שוין דא געהײסן: אײברעם, מארים,סעם און דעיװיד. מען האט זיך שנעל אמעריקאניזירט, אוןגאר א סך פון די הײמיש־שטעטלדיקע טראדיציעם און מנהגיםהאט מען גענומען אויסבײטן אויף אנדערע, כאטש, װען מ׳איזזיך צונויפגעקומען מיט היימישע לאנדםלײט, האט מען געבענקטנאך די יוגנט־יארן אין בזשעזשין.פון אט דעם קלײנעם הײפעלע מענטשן, די גרינדערם װאסװערן דערמאנט אין דעם ערשטן פראטאקאל, איז אויםגעװאקםןא פארצװײגטע ארגאניזאציע, װאם האט בײם פופציק־יאריקןױבילײ, װעלכער איז געפײערט געװארן אין 1946, געצײלט אמיטגלידערשאפט פון ארום 400. די דאזיקע צאל איז אװדאי165166ב ז ש ע ז ש י ןגעװען די גרעםטע דערגרײכונג אין דער געשיכטע פון אונזערלאנדסמאנשאפט. אין 1956, בעת ס׳איז געפײערט געװארן דער60־יאריקער ױבל, זײנען שוין א סך פון די ערשטע, פון יענעםפיאנערן־דור, נישט געװען מיט אונז. פונדעסטװעגן נעמט נאךארום אונזער לאנדםמאנשאפט אויך איצט אן ערך טויזנט מענטשן,כן ירבו.דאם הויז פון לאנדסמאן הײמאן רעכצײט איז געװען א זאמל־פונקט פאר אײנגעבירגערטע תושבים, װעלכע האבן זיך שויןגעפונען אין אמעריקע אײניקע יאר און האבן זיך שוין געהאטװי ס׳איז אײנגעארדנט אין דער נײער מדינה; דאם הויז איזאויך געװען א באקאנטער אדרעם פאר נײ־אריבערגעקומענעאימיגראנטן, װעלכע האבן זיך אין די ערשטע חדשים פשוטגענויטיקט אין ממשות׳דיקער, באלדיקער הילף.אויך א. בראש׳עס װאורשט־געװעלבל, אויף דער ״איסט־םײד״ האט געדינט װי א קלוב פאר די בזשעזשינער אין יענעערשטע יארן. נאך א שװערן טאג ארבעט אין פאבריק, איז מעןזיך צונויפגעקומען דארט אין די אװנטן בײ א גלעזל טײ אוןא טשיקאװער און אינטערעםאנטער מענטש איז געװען אט דערבראש, װאם האט פרײװיליק אדאפטירט בזשעזשין װי זײן הײם־שטאט און איז געװארן א מיטגליד אין פאראײן. אויך זײן פרויאיז געװען געקניפט און געבונדן מיט אלץ װאם האט געהאט א-שײכות מיט בזשעזשינער. זי האט געהאט די װארעמקײט אוןצערטלעכקײט פון א געטרײער מאמע. מיט זײן געװעלבל אויףדער אמאליקער איסט־םײד איז פארבונדן א ליכטיק קאפיטלפון דעם באגינען פון אונזער לאנדםמאנשאפט.אזוי זײנען געלאפן די יארן. דער מצב פון אונזער הײם־שטעטל גײט פון בעסער צו ערגער. װער ם׳האט נאר א מעג־לעכקײט צו עמיגרירן פון בזשעדשין, אנטלויפט. און ס׳רוב פוןדי עמיגראנטן ציט אין די פאראײניקטע שטאטן. ס׳זײנען אויךגעװען א םך װאם זײנען געפארן קײן ארץ ישראל, אנדערע זײנעןגעפארן זיך באזעצן אין דרום־אמעריקע.די גרויסע מערהײט האט געצויגן קײן צפון־אמעריקע.ראשית, װײל מ׳האט שוין דא געהאט קרובים, פרײנט אויףװעמען זיך אנצושפארן אין א נויט, און שנית, װײל מ׳האטא נרופן־בילד פון בזשעזשינעיר דאנדםלײט־אין נױ־יארקני׳קאן דא זען אלטע טוערס, װאס זײנען שוין לײדערשובנײעפר, צװישן זײ : אהרן קאיאװסקק טוביה פײזעהאלהר ראזעבפעלה ישראל קאהען/ א. א.געשמועסט װעגן אלערלײ ענינים, דער עיקר, פארשטײט זיך,װעגן לאנדםלייט. מ׳האט דארט פארבראכט, װי להבדיל, איןבזשעזשין אין בית־מדרש. מ׳האט געשמועסט וועגן טאג־געשעע־נישן, װעגן לאנד־פאליטיק — אבער דער עיקר, װעגן עניניםפון דער בזשעזשינער לאנדםמאנשאפט. דא האט מען באשאפןדי צוקונפטיקע פלענער פאר דער םאםײעטי. דא האט מען אויךנישט אויסגעמיטן פארשידענע ברוגז׳ן און מחלוקת׳ן צוליבעפעס א קלײניקײט און צום סוף — זיך װידער איבערגעבעטן,װי ם׳איז געװען דער שטײגער אין יענע צײטן.אינטערעסאנט ביז־גאר איז, װאם דער דאזיקער מר. בראשאיז גאר נישט געװען קיין אפשטאמיקער פון בדשעזשין. זײןװיג איז גאר געשטאנען אין ביאליםטאק און דאך איז ער גע־װארן אזוי אויסגעקאכט און אויםגעבונדן מיט בזשעזשינער״פאליטיק״, און האט געקאנט און געװאוסט יעדעס געסל איןבזשעזשין, כאטש ער גופא איז דארט קײנמאל נישט געװען.אפגענומען דערמוטיקנדיקע גרוסן פון די לאנדםלײט, װעלכעהאבן זיך שוין דא געהאט נישקשה׳דיק אײנגעארדנט. אין אל־געמײן האט זיך טאקע דא דער עקאנאמישער מצב פיל פאר־בעסערט. די באדינגונגען אין די שנײדער־פאכן האבן זיך אנגע־הויבן פארבעסערן מיטן אויפקום פון דער טרײד־יוניאן בא־װעגונג. דאס האט אוודאי געלאקט די אינגערע ׳־שנײדער איןבזשעזשין אויםצואװאנדערן אין דער ווייטער און פרייער מדינה.די אימיגראציע ברענגט אהער אלץ גרעסערע גרופעם פוןאונזערע לאנדםלײט און מיט די נײע אײנװאנדערער װאקסטאון שטײגט די היגע לאנדסמאנשאפט. באלד האבן זיך אויך,װי דער שטײגער איז, גענומען באװײזן אומצופרידענע מיט דעראלטער, אײנגעזעםענער פירערשאפט. ס׳זײנען געקומען די אינ־גערע, די נײע עלעמענטן און צװישן זײ אפילו א טײל פון דיעלטערע, מיט א פעקל טענות און שאלות, װאם האבן םטימולירטאן אפאזיציע. און די אפאזיציע האט גורם געװען צו א שפאלטונג.כזשעזשינער אין אמעריקע167די דאזיקע שפאלטונג איז פארגעקומען אין די יארן צװישן1910—1908. ם׳האבן זיך אפגעריםן 26 מיטגלידער פון דערמוטער־ארגאניזאציע און געשאפן אן אייגענעם, זעלבםטשטענדיקןקרײז. זײ האבן אפילו ארויםגענומען א ״טשארטער״, כדי דינײ־געשאפענע ארגאניזאציע זאל האבן לעגאל רעכט, אונטערןנאמען: ״די ברעזינער פראגרעםיװ םאםייעטי״. די אנפירערפון אט דער נײ־געשאפענער ארגאניזאציע זײנען געװען: אברהםיצחק ראזמאן, פרעזידענט; אלטער ראזענפעלד, װיצע־פרעזי־דענט; טשארלי באראן, םעקרעטאר און מ. ראזמאן, קאםירער.זײ האבן געהאט זײערע זיצונגען אין םפרינגערם האל, אויףעװענױ ״בי״.עם דארף דערמאנט װערן, אז פון אט דער אנגעגעבענערציפער פון די אפיציעל־אפגעשפאלטענע, זײנען אויך געװעןאײניקע לאנדםלײט, װעלכע האבן אנגעהאלטן זײער מיטגלידער־שאפט גלײכצײטיק אין בײדע בזשעזשינער ארגאניזאציעם. דידאזיקע מיטגלידער, װעלכע זײנען אויך געבליבן לאיאל צו דעראלטער בזשעזשינער םאםײעטי, האבן באצװעקט דורך דעם צוזײן די פארמיטלערם, כדי צוריק אײנצושטעלן שלום צװישןבײדע צעשײדטע פראקציעם. םוף־כל־םוף איז דאך דער ריםנישט געװען דער רעזולטאט פון מי־ױדע־װאם פאר א גװאלטיקעאידעאלאגישע חלוקי דעות, װאו ם׳זאל שוין לחלוטין זײן אוים־געשלאםן די מעגלעכקײט אז בײדע צדדים זאלן זיך צוריקאיבערבעטן.די דאזיקע פרײװיליקע שליחות מצד די װאם זײנען געבליבןאין דער אלטער ארגאגיזאציע, איז געװען דערפאלגרײך. נאךקארגע צװײ יאר, װאם דער גײער פאראײן האט פונקציאנירט —נאך דעם װי דער גאנצער םכםוך איז געבראכט געװארן איןגעריכט, צוליב פארכאפטע ביכער און בכדי צו קענען אנהאלטןדאם לעגאלע רעכט צו רעדן אין נאמען פון די בזשעזשינערלאנדםלײט, — איז דאך געלונגען צוריק אײנצושטעלן שלוםצװישן די צעקריגטע כוחות און די נײ־געשאפענע ארגאניזאציעהאט זיך אויפגעלײזט און זיך אונטערװארפן די באשלוםן אוןרעגולאציעם פון דער מוטער־ארגאניזאציע.װידער האט די םאםײעטי פונקציאנירט נארמאל מיט איראײנגעשטעלטער רוטין. די מיטגלידערשאפט איז כםדר פאר־גרעםערט געװארן מיט די נײ־צוגעקומענע אימיגראנטן. אזויהאט עם אנגעהאלטן ביזן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה..אין די פיר מלחמה־יארן זײנען געװען קלײנע מעגלעכקײטןצו קומען אין פארבינדונג מיט די נאענטע און טײערע, װעלכעמיר חאבן איבערגעלאזן אין אוגזער שטעטל. אויף אומדירעקטעװעגן האט מען אפגענומען גרוםן װעגן דער גװאלטיקער פאר־ארעמטקײט פון אונזער הײם־שטעטל בזשעזשין. אבער ם׳זײנעןגעװען קליינע שאנםן צו לינדערן די שװערע נויטן. אונזער הילףהאט נישט געקענט דערגײן צו אונזערע אייגענע.ענדלעך זײנען נאך אט די שװערע קריגם־יארן, װען ם׳איזדערקלערט געװארן װאפנשטילשטאנד, װידער באנײט געװארןדי אלטע פארבינדונגען, און די לאנדםלײט האבן אנגעהויבןטראכטן װעגן שיקן דירעקט א שליח קײן בזשעזשין.ם׳פארשטײט זיך, אז דורך דער צײט פון קריג האבן דא דילאנדםלײט נישט גערוט. מ׳האט געגרײט די כוחות אויף דערצײט, װען ם׳װעט זיך שאפן די ערשטע מעגלעכקײט צו קומעןא. בראש, װעמענכ װאורשט־געװעלבל אויף דער ״איםט םײד״ איז געװעןדער ערשמער אדרעם פאר אימיגראנטן פון בזשעזשין.צוהילף אונזערע אויםגעהונגערטע שװעםטער און ברידער אויףיענער זײט ים.דער ערשטער װאם האט אונז צוריק פארבונדן און אנגע־קניפט די קרובה׳שאפט מיטן שטעטל, איז געװען אונזער לאנדם־מאן, הײמאן פונט ע״ה, װעלכער האט באלד נאך דער מלחמהזיך אװעקגעלאזט קײן בזשעזשין, ער איז טאקע געפארן אויףא באזוך אין שטעטל, אבער ער האט אויך, פרײװיליק, אנגענומעןאונזער שליחות. די םאםײעטי האט אים אנפארטרויט א גרויםעמיםיע,ער, הײמאן פונט, האט געהערט צום פיאנערן־דור פוןאונזער היגער לאגדםמאנשאפט. זײן קלאוק־פאבריק איז געװעןאן אכםגיה פאר בזשעזשינער. גאר א םך אונטערנעמונגען זײנעןאויםגעפלאנירט און אויםגע׳חלומ׳ט געװארן בײ אים אין שאפ.ם׳איז געװען גוט באקאנט דער ״םװעט־שאפ־םיםטעם״, װאם האטגעהערשט אין יענע יארן אין די פארשידענע פאכן, און אין דעםפרט איז זיץ פאבריק געװען אן אויםנאם. אונזערע שנײדער־לאנדםלײט האבן זיך געגרויםט מיט זײער לאנדםמאן פאר זײןארנטלעכער און מענטשלעכער באהאנדלונג, נישט װי ם׳האבןעם פראקטיצירט אנדערע באלעבאטים, װעלכע האבן זײערעלאנדםלײט־ברידער שטארק עקםפלואטירט און אויםגענוצט פאראייגענע אינטערעםן.אויף זײן באזוך אין בזשעזשין האט ער געהאט א גאנץשװערע שליחות. בײם צעטײלן די ערשטע רעליף־געלטער, װאסדי היגע לאנדסלײט האבן אים אנפארטרויט, חאט ער אנגעװענדעטא םך פראקטישן שכל, און בכלל איז זיץ באנעמונג צו די גע־ליטענע געװען א שטארק ױשר׳דיקע•ס׳זײנען אויך געװען אנדערע לאנדםלײט, װעלכע זײנעןשפעטער געפארן באזוכן בזשעזשין, און גלייכצייטיק ױינען זײגעװען אונזערע אמבאסאדארן, װעלכע האבן פארטראטן די היגעלאנדםמאגשאפט אין די אינטערעםן פון רעליף־ארבעט.168כ ז ש ע ז ש י ןאין פארשידענע צײטן האבן באזוכט בזשעזשין די לאנדם־לײט: י. ד• בערג (װעלכער איז אגב געװען דער לײטנדיקערגײםט אין דער גרויםער הילף־און־רעהאביליטאציע ארבעט נאכןאיצטיקן גרויםן פאלק־חורבן. דאם איז א ליכטיק קאפיטל פארזיך׳ װאם װעגן דעם װעט אונז נאך אויםקומען צו דערצײלןאין די װײטערדיקע קאפיטלען)׳ יצחק ראזמאן און יעקב פאגל.װי אויבן שוין דערמאנט׳ האט זיך די ארבעט פון דערםאםײעטי אין יענע נאך־מלחמה יארן קאנצענטרירט בעיקר אויףשיקן הילף פאר די געליטענע קרבנות פונעם קריג. עם פאר־מירט זיך א ״הילפם־קאמיטעט״ װאם איז באשטאנען פון: אהרןקאיאװסקי, טוביה פײזער׳ װיליאם גרין, בעני לומיניץ׳ לואיהארן, אלטער ראזענפעלד, יעקב לײב װאלד׳ ישראל קאהען אוןיעקב פאגל. ס׳רוב פון די דא אנגערופענע לאנדסלײט זײנעןלײדער שוין נישטא מיט אונז. יעדער פון זײ האט געהאטגרעסערע און קלענערע פארדינסטן פאר דער לאנדםמאנשאפט.ס׳זײנען אפילו געװען לאנדסלײט, װעלכע האבן גענומען אןאקטױון אנטײל אין דער רעליף־ארבעט, כאטש זײ זײנען נאךאפיציעל נישט געװען אנגעשלאסן װי מיטגלידער אין דערסאםײעטי. זײ האבן אבער דערפילט די אחרױת פון מאמענטאון האבן געװאלט האבן א חלק אין אט דער װיכטיקער ארבעטפאר אונזער שטעטל.אװדאי האט די פארם פון רעליף אין יענער צײט נישטאנגענומען אזא כאראקטער און האט זיך נישט געשטעלט אזעלכעקאנקרעט־קאנםטרוקטױוע צילן, װי נאך דעם איצטיקן גרויסןחורבן, װאס װעגן דעם װעלן מיר דערצײלן װײטער.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך דאם שטעטלגענומען שטעלן אויף די אײגענע פים. די אידישע באפעלקערונגאיז געבליבן, כאטש, איר עקאנאמישער מעמד איז אװדאי נישטגעװען דער זעלביקער, װי אין די בליענדיקע פאר־מלחמה יארן.טײל פון דעם ארבעטנדיקן עלעמענט האט גענומען ציען איןדער װעלט, צוליב דער פשוטער סיבה, װאס די קװאלן פוןפרנסה זײנען שטארק אײנגעטריקנט געװארן. א םך האבן זיךגעלאזט קײן אמעריקע, ראשית, װײל אין יענער צײט האטאמעריקע עקאנאמיש פראספערירט, און שנית — נאכן קומעןצו דער מאכט פון דער נײער פוילישער רעגירונג איז די גאנצעפאליטיש־םאציאלע קאנױקטור נישט געװען גינציק פאר אידן.דער גרויםער רוב בזשעזשינער אידן איז אבער װײטער געבליבןאין שטעטל, און א סך האבן געבידעװעט.דער בזשעזשינער ״רעליף־קאמיטעט״ האט צװישן די יארן1935—1918 אװעקגעשיקט קײן בזשעזשין די סומע פון אן ערךססס.17 דאלאר. ס׳איז צו זען פון דעם צײט־אפשניט און פון דערציפער, אז די הילף־ארבעט איז נישט געװען פון גאר־גרויםןבאדײט. מ׳דארף אבער אװדאי נישט מינימיזירן אט די בא־שרענקטע פארם פון הילף־און־רעהאביליטאציע ארבעט פון אונ־זער היגער לאנדסמאנשאפט.די צײט איז געװען אן אנדערע, און דער קאמיטעט האטבאלד אװעקגעשטעלט די ארבעט אויף א מינימאלן יסוד. פאריענע יארן, װען די אידישע באפעלקערונג פון אונזער שטעטלאיז שטארק פארארעמט געװארן, איז יעדע־׳פארם פון הילף געװעןא דערלײכטערונג און האט פארגרינגערט;•די נויט.דערװײל..האבך װאך־אײן־װאך־אוים אנגעהױבן אנקומען קײןאמעריקע בזשע.ז־שינער לאנדסלייט,. יוגנטלעכע־און מיטל־יאריקעאימיגראנטן. אװדאי איז דער נײער טיפ פון אימיגראנטן געװעןפון אן אנדערן טײג געקנאטן. ער איז געװען פון א מער פאר־געשריטענעם, אויפגעקלערטן. ער האט שוין געהאט שולונגאון איז געװען אנגעשטעקט מיט דער אגיטאציע פון די כלערלײאידישע פארטײ־ריכטונגען פון די מלחמח־יארן אין מזרח־אײראפע. גאר א גרויסער פראצענט האט באלאנגט אדער איזגעװען טעטיק אין די פארשידענע םאציאליסטישע און צױנים־טישע פארטײען. מיט אײן װארט: א פראגרעסױו־װעלטלעכערעלעמענט.בײ זײער אנקומען דא, װען זײ האבן גענומען זיך טרעפןמיט היגע לאנדסלײט, קומען צו פארזאמלונגען פון דער םאסײעטי,האט זײ דער גאנצער נוםח און די אויפפירונגען פון דער לאנדס־מאנשאפט אויסגעזען פרעמד און שטארק קאנסערװאטױו. דעראײנגעשטעלטער ריטואל בײם ארײנקומען צו א פארזאמלונג;דאס אויסציען דעם קערפער מעשה סאלדאט; די האנט־צײכנסאויפן הארץ — דאס אלץ האט עפעם געשמעקט מיט פארצײטי־קײט, מיט אפגעלעבטקײט און האט נישט שטארק אפעלירט צודי נײ־אריבערגעקומענע אימיגראנטן.זײ האבן טאקע תיכף גענומען רעװאלטירן קעגן אט דיאפגעלעבטע פארמען און האבן זיך באמיט ארײנברענגען נײעדרכים, א נײעם נוסח אין לעבן פון אוגזער םאםײעטי. ס׳איזאװדאי נישט אנגעקומען גאר־גרינג. װי תמיד, האט מען דעםנײער דור אימיגראנטן נישט צוגעלאזט צו דער מזרח־װאנט.מ׳האט געקוקט אויף זײ קרום, מיט חשד און אומצוטרוי. מ׳האטזײ באשולדיקט, אז זײ זײנען געקומען שטערן די רו, און אז זײערענײע װעגן און גענג װעלן גורם זײן דעם פאנאנדערפאל פון דעםגאנצן בנין. ס׳זײנען טאקע אנגעגאנגען שארפע װיכוחים אוןצאנקערײען צװישן די אלט־אײנגעזעסענע און דעם נײעם דוראימיגראנטן. מ׳האט נישט געקענט לעבן בשלום.דער דאזיקער מצב האט װידער געפירט צו א נײעם ריםאין די רײען פון דער סאסײעטי. ם׳רוב פון די נײ־אריבערגע־קומענע, מיט דער מיטהילף פון אײגיקע עלטערע טוערס, האבןגעגרינדעט א פאראײן, װאם האט זיך גערופן: ״דער ברעזינערקולטור קלוב״ און װאס האט זיך שפעטער פארװאנדלט אין״ארבעטער רינג״ צװײג 472. דא איז שוין פארשטענדלעך געװעןדי השפעה פון נײעם אימיגראנט.אין אט דעם ״קולטור־קלוב״ זײנען געװען באזונדערםאקטיװ, צװישן אגדערע: יעקב דוד בערג, ב. לומיניץ, ױסףדײמאנד, װעלװעל ראזענבלום, ב. בראקארזש (דער לעצטעראיז אפילו נישט קײן בזשעזשינער לאנדםמאן). זײ האבן גע־פירט זײערע זיצונגען לויט מאדערנע באגריפן און סטאנדארטן.זײ, די לאנדסלײט, װעלכע האבן שוין גענאשט פון די אידײעןאון אידעאלן פון די פארשידענע באװעגונגען אויף דער אידישערגאם, האבן זיך טאקע נישט גוט געפילט בײ די פארזאמלונגעןפון דער אלטער ״ברעזינער סאסײעטי״. דער גײסט, װאס דיסאסײעטי האט גע׳ירשנ׳ט פון די אמאליקע אונגארישע אוןדײטשישע ארדענם, איז — װי שוין געזאגט — נישט געװעןאין זײער געשמאק. ס׳האט אויך געהאט א גאנץ קנאפע שײכותמיטן בזשעזשינער שטעטל. דערפאר איז געקומען צום לעבןדער ״קולטור־קלוב״, װאם.האט געזוכט ארײנצוברענגען א נײעםנוםח און מאדערנע באגריפן אין דער געזעלשאפטלעכער ארבעט.בײ די זיצונגען, װאס ם׳האבן געפירט די מענטשן פוןכזשעזשינער אין אכלעריהןע169״קולטור־קלוב׳/ איז די געשעפטלעכע רוטין נישט געװען אויפןערשטן פונקט ? מ׳האט דער עיקר געזארגט, אז דער פארזאמלטערעולם זאל אייםהערן אן אינטערעסאנטע לעקציע װעגן א װיכטיקןענין. האט מען טאקע כמעט צו יעדער פארזאמלונג אראפגע־בראכט באקאנטע שרײבערס, רעפערענטן, און דער עולם איזגעװען צופרידן און האט הנאה געהאט. ם׳דערצײלט אונז בר׳דײמאנד, פון יענער אינטערעסאנטער צײט, אז נישט נאר האטמען געזוכט דעם מיטגליד צו דערציען, לערנען, נאר אויך פאר־װײלן, אמוזירן אויף א לײטישן שטײגער. האט מען אויך פוןצײט־צו־צײט אראנזשירט קאנצערט־אװנטן מיט באקאנטע אוןבאגאבטע קינסטלער־כוחות פון דער אידישער בינע.אבער דער גורל האט אזוי געװאלט, אז אויך דער נײער/,קולטור־קלוב״, פונקט װי די פריערדיקע ״פראגרעסױו םא־סײעטי״, זאל נישט מאריך ימים זײן. די איבערװעגנדיקע מער־הייט פון דער בזשעזשינער לאנדםמאנשאפט — צוזאמען מיטדעם ספעציפיש־בזשעזשינער סענטימענט — האט װידער אפ־געהאלטן א נצחון. דער נײ־געגרינדעטער פאראײן האט זיךאויפגעלײזט, און די אלטע און נײע עלעמענטן האבן זיך צוריקצוזאמענגעגאסן און אײנגעשטעלט א דויערנדיקן שלום. בײדעצדדים זײנען אײנגעגאנגען אויף פשרות. די אלטע פירערשאפטהאט אביםל נאכגעלאזט פון איר ממשלה, און ם׳האבן זיך אנגע־הויבן באװײזן נײע, פרישע כוחות אין דער פירערשאפט. דיפארזאמלונגען האבן גענומען טראגן אן אנדערן כאראקטער.מ׳האט צוביםלעך באזײטיקט און אפגעשאפט א סך פון דעםשטארק־פארעלטערטן נוסח, װאם האט געטראגן דעם ריח פון דיאמאליקע מיסטעריעזע ארדענם.גאר א סך פונעם פיאנערן־דור האבן צוליב זײער טיפערעלטער זיך שוין נישט באטײליקט אקטױו אין דער סאםײעטי־ארבעט. א סך פון די בויערם און טוער פון עלטערן דור זײנעןאװעק אין דער אײביקײט. ס׳האבן זיך באװיזן נײע פנימ׳ער אוןנײער טוערס מיט נײע באגריפן פאר געזעלשאפטלעכער ארבעט.פון עלטערן דור טוערס האבן מיר נאך געהאט די זכיהצו האבן צװישן אונז, װאוילע, הארציקע פשוטע פאלקם־מענטשן.איך װעל דערמאנען עטלעכע: טוביה פײזער, אן אמת׳ער װע־טעראן, װעלכער האט זיך געפרואװט צופאסן צו די שפעטער־דיקע באדינגונגען אין דער סאםײעטי. פונדעםטװעגן איז ערפיזיש און פםיכאלאגיש געבליבן שטעקן אינעם נעכטן. האט איראין אים אויפגעװעקט ״דעם אמאל איז געװען...״ האט זײןפנים ממש אויפגעלויכטן. איר האט אויפגעבלאזן א פײערל פוןשײנע, ליכטיקע זכרונות פון נאענט־װײטן אמאל... ער איזמיטגעריסן געװארן פון זײנע אײגענע רײד, בעת ער האט פאראײך געמאלן די ערשטע צענדליקער יארן אינעם לעבן פוןאונזער היגער לאנדסמאנשאפט.אויך אהרן קאיאװםקי, אדער װי מ׳האט אים גערופן צװישןלאנדסלײט, אהרן דן אשר׳ם, האט גײםטיק געהערט צום פריער־דיקן דור. ער איז נישט געװען פונעם ״פירער־טיפ״, אבערער האט תמיד פארנומען װיכטיקע פאםטנם, און איז געװעןשטארק באליבט צװישן לאנדםלײט. מ׳האט טאקע זיך זע^ןבאקלאגט אויף זײנע האנדלונגען — כאטש זײ זײנען נישטגעװען פון מי־יודע װאם פאר א גרויסן פארנעם. מ׳האט אבערגעװאוםט, אז אונזער אהרן האט די ערלעכםטע און ארנטלעכםטעכװנות. ער האט נישט פאזירט, נישט געהאט קיץ גרויסעפרעטענזיעם. ער איז אפילו נישט אין כעס געװארן אז ם׳האטאים װער אנגעטראטן אויף די ״הינער־אויגן״... טײלמאל האטזיך אויםגעדוכט, אז ר׳ אהרן — דער ״פאפ״ (פאטער), װי א סךפון אינגערן דור האבן אים מיט דרך ארץ באטיטלט — װעטזיך פילן געקרױודעט צוליב דער אדער יענער האנדלונג, אבערער האט גאר געפונען א זכות אויף די יעניקע, אז בכן, זײ האבןגארנישט געקענט אנדערש האנדלען...און אװדאי איז שוין דעמאלט געװען אקטיװ אלתר ראזענ־פעלד. װען מ׳בלעטערט אלטע פראטאקאל־ביכער, װעט מען געפי־נען אז ער האט שוין דעמאלט גענומען א טיכטיקן אנטײל אין דיהײםע דיםקוםיעם, װאם פלעגן זיך פארציען ביז שפעט אין דערנאכט ארײן... אלתר ראזענפעלד איז געװען א םך יארן אקטױו איןאונזער סאםייעטי, כמעט ביז די לעצטע טעג פון זײן לעבן. ערהאט פארנומען צענדליקער מאל דעם פרעזידענט־אמט בײ אונז.ס׳זײנען שוין ארומגעגאנגען כלערלײ לעגענדעם װעגן אלתר׳סשטענדיקן ״פרעזידענטעװען״ בײ אונזערע לאנדסלײט... עראיז געװען א מענטש מיט א הײםן טעמפעראמענט און האט גע־ליטן פון א ״פאטער־קאמפלעקס״. ם׳האט זיך אים תמיד אויס־געװיזן, אז די טוערם פונעם אינגערן דור זוכן רק שעדיקן דעםפרעסטיזש פון דער םאםייעטי. ער, װי דער בויער, װעט נישטלאזן, אז ״זײן״ סאםײעטי זאל חס־וחלילה אומקומען צוליב דימאדנע גענג פון די נײע טוערם. אין די אפטע װיכוחים צוליבדעם און יענעם םכסוך, איז ער געװען שטארק אנגרײפערישקעגן אנדערע טוערם. אבער מיט אלע זײנע חםרונות האט ערגעהאט גרויםע פארדינסטן פאר דער םאסײעטי.אין זײער נאאױוקײט, אין זײער פאלקםטימלעכער פשטות,האבן די אלטע טוערס אויפגעטאן װאונדערלעכע זאכן. מיר,די הײנטיקע טוערס, דערמאנען זײ מיט אפשײ און דרך ארץ.א דאנק זײער עקשנות און איבערגעגעבנקײט איז דאך דערגאנצער ענין צושטאנד־געקומעז!...ט ע ט י ק י י טאין משך פון אונזער לאנג־יאריקער עקזיסטענץ, האבן אונ־זערע אקטױויטעטן זיך נישט באגרענעצט אויםשליסלעך צוםאםײעטי־רוטין. מיר האבן ארויסגעװיזן אן אינטערעם פאר אלעװיכטיקע געשעענישן אין אידישן לעבן.א חוץ אונזערע געװײנלעכע זיצונגען, װאו ם׳זײנען אויפ־גענומען און באהאנדלט געװארן ספעציפיש־בזשעזשינער ענינים,האבן מיר תמיד אויםגעברײטערט אונזערע טעטיקײטן מיט כללישראל־עסקים. בײ אונזערע פארזאמלוגגען האט מען פון צײט־צו־צײט בארירט און דיםקוטירט אלגעמײנע אידישע פראבלעמען.מיר האבן אראנזשירט צענדליקער לעקציעם און רעפעראטןאיבער פארשידענע ענינים װאם זײנען געװען פארבונדן מיטארץ ישראל. מ׳האט בײ אונז, אין דער צײט, װען ס׳איז געװעןאקטועל דער ענין פון אידישער קאלאניזאציע אין אנדערעלענדער, מחוץ ארץ ישראל, אויך געזען אז די מיטגלידער זאלןזיץ מער־װייניקער באקאנט מיט אט די ענינים. מיר האבן פאר־בעטן די חשוב׳םטע און פראמיגענטסטע פערזענלעכקײטן צורעפערירן װעגן אט די פראבלעמען, כדי אוגזערע מיטגלידערזאלן האבן אן אביעקטױו בילד פון די געשעענישן אויף דעראידיש־געזעלשאפטלעכער גאם.170ג ז ־ש ע ז ש י ןדי אידישע ליטעראטור אין איר פארצוױיגטקײט איז אויךנישט געװען קיק פרעמדער ענין פאר אוגז. מיר האבן אויס־געהערט לעקציעס װעגן פארשידענע קולטור־פראגן װאם האבןגעהאט א ברײטן אינטערעס פארן אידישן מענטשן. צװישן דיחשובע פארשטײערם פון דער אידישער געזעלשאפטלעכקײט אוןפון דער אידישער ליטעראטור׳ װאס זײנען אויפגעטראטן בײאונז׳ האבן זיך געפונען: ש. ניגער׳ ה. לײוויק׳ פרץ הירשבײן׳נ. ב. מינקאװ׳ מרדכי דאנצים׳ דר. ע. נאקם׳ לייבוש לעהרער׳נ. מײזל׳ אבא גארדין׳ דר. סײקין׳ ב. שעפנער׳ םאשא זימערמאן׳דר. עמנואל פאט׳ ב. קאפלאן און פיל אנדערע.װען אידיש טעאטער האט געבליט אויף דער אידישער גאס׳און דער עולם איז געװען אינגער׳ האבן די בזשעזשינער כמעטיאר־יערלעך אײנגעארדנט זײערע טעאטער־פארשטעלונגען׳ װיס׳איז געװען דער שטײגער אין יענע אנהויב־יארן.די בזשעזשינער האבן אויך געענטפערט אויף דעם רוףפון די װיכטיקע אידישע פאלקם־אקציעס אין יענער צײט. איןכמעט אלע װיכטיקע געלט־זאמלונגען׳ װאם ם׳האבן אנגעפירטדי פאראנטװארטלעכע אידישע געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעם׳האבן די בזשעזשינער גענומען א זייער אקטױון אנטײל. איןאונזערע פראמאקאל־ביכער זײנען פארצײכנט געלט־בײשטייע-רונגען צו אזעלכע חשוב׳ע ארגאניזאציעם װי: ױנײטעד דזשו־איש אפיל׳ ״דזשאינט דיסטריבױשאן קאמיטי״׳ ארט׳ קרן־היסוד׳״הםתדרות״, קרן קימת׳ ״היאס״׳ אידישער װעלט־קאנגרעס׳אמעריקאנער אידישער קאנגרעס׳ רויטער מגן־דוד׳ רויטער קרײץאין פארשידענע געזונט־אנשטאלטן און אינםטיטוציעס װאם דינעןדי אינטערעסן פון כלל.ם׳דארף דא אויך דערמאנט װערן׳ אז אין דער צײט װעןס׳זײנען געװען פאפולער די םוף־װאך ״פיקניקס״ אין די הײסעזומערדיקע חדשים׳ זײנען די בזשעזשינער אויך אין דעם פרטנישט געװען הינטערשטעליק לגבי אנדערע ארגאניזאציעס. מ׳האטפארברענגט געמיטלעך א גאנצן טאג אונטערן פרײען הימל׳ גע־זונגען אידישע פאלקם־לידער׳ געשפילט ״פינאקל״ און די פרויעןהאבן צוגעגרײט מחיה׳דיקע צובײםנס און געטראנקען. טײלמאלהאט מען אויך געשטעלט א פעםל ביר׳ װי אין די גוטע צײטןאין דער אלטער הײם.די באנקעטן און קאנצערטן׳ װאם די לאנדםלײט האבןדורכגעפירט בײ פארשידענע געלעגנהײטן׳ באזונדערס׳ צו פײערןעפעם א װיכטיקע געשעעניש׳ האבן ממש באדארפט פרעמירטבזשעזשינעראזוי װי די הילפס־ארבעט נאכן ערשטן װעלט־קריג האטזיך נישט געשטעלט קײן גרויסע צילן׳ איז זי כמעט װי באלדליקװידירט געװארן. אויב ס׳איז נאך געטאן געװארן אביסלארבעט׳ איז דאס אויםשליסלעך איבערגענומען געװארן פון דער״פרויען־אקזילערי״׳ װאם איז טאקע צושטאנד־געקומען אין יע־נעם פעריאד.אין יאר 1925 האבן אײניקע אקטױויםטן פון דער בדשע־זשינעער לאנדסמאנשאפט זיך צונויפגערעדט׳ אז מ׳װאלט בא־דארפט ערנסט א טראכט טאן װעגן •אײנשפאנען אונזערע פרויעןאין אקטױוער׳ געזעלשאפטלעכער ארבעט, ס׳איז בײ אונז פאראןװערן פאר זייער רײכקייט אין פארנעם. דער 40־יאריקער׳ דערסצ־יאריקער און גאר לעצטנס דער 60־יאריקער יום־טוב׳ װעלןלאנג בלײבן אין זכרון בײ די יעניקע׳ װעלכע האבן געהאטדי זכיה אנטײל־צו־נעמען אין אט די שמחות.די ספעציעלע זשורנאלן׳ װאס זײנען דערשינען צו דיױבילײ־פײערונגען אונטער דער רעדאקציע פון נחום םומער׳זײנען שוין לאנג געװארן א שם־דבר. די דאזיקע פרעכטיקעזשורנאלן זײנען געװארן א צירונג אין ס׳רוב בזשעזשינער הײמעןאיבער דער װעלט. ם׳האבן אויך װעגן זײ װארעם געשריבןחשוב׳ע שרײבער־קריטיקערס. די דאזיקע זשורנאלן זײנען פוןא גרויסן היסטארישן באדײט. זײ האבן טאקע געדינט װי װיכ־טיקע מקורות פאר אונזער איצטיקן םפר־בזשעזשין.צום 60־יאריקן ױם־טוב איז אויך דערשינען א פײנעבראשור מיט אילוםטראציעם און בילדער װעגן די 10 יאר פוןאונזער רעליף־ארבעט.אז מ׳רעדט פון װיכטיקע זשורנאלן׳ דארף אויך דערמאנטװערן׳ אז צום 60־יאריקן ױם־טוב פון אונזער חשובן לאנדסמאן׳יעקב דוד בערג׳ איז ארויםגעגעבן געװארן א שײנע בראשורמיט װיכטיקע אפשאצן װעגן דעם ױבילארס פארצװײגטער טע־טיקײט׳ סײ אלס קולטור־בויער און סײ אלס װיכטיקער טוערבײ דער ארבעט פון אונזער לאנדםמאנשאפט׳ באזונדערם איןדער רעליף־טעטיקײט.װי א װיכטיקער אויפטו אויפן געביט צו פאראײביקן דיקדושים פון אונזער חרוב־געװארן שטעטל׳ דארף דערמאנט װערןדער יזכור־מאנומענט װאם די לאנדםלײט האבן אויפגעשטעלטאויף זײער בית־עולם אין לאנג־אײלאנד. דא אויפן ״בית־דוד״גוטן־ארט איז מען בײ פארשידענע געלעגנהײטן זיך צונויפ־געקומען׳ בכדי אפצוגעבן כבוד די קדושים פון אונזער הײם־שטעטל און אויך דערמאנען די דא־פארשטארבענע לאנדםלײט.זינט דער מאנומענט איז אװעקגעשטעלט געװארן׳ איז עסשוין געװארן א טראדיציע׳ יעדן חודש מאי אײנצוארדענען אגעדענק־אװנט נאך די פארגאזטע און אומגעבראכטע אידן פוןאונזער בזשעזשין און נאך די פריצײטיק־פארשטארבענע מיט־גלידער פון אונזער לאנדםמאנשאפט.דערמיט שעפט זיך נאך נישט אוים די געשיכטע פון אונזערלאנדסמאנשאפט. מיר האבן נאר דא ארויסגעהויבן די סאמעװיכטיקסטע מאמענטן אין דעם איבער 60־יאריקן קױם פוןאונזער בזשעזשינער סאסײעטי.פרויען־אקזילעריא ױנגער׳ גוטער עלעמענט׳ װאס זײערע םפעציפישע אקטיװי־טעטן װאלטן זיכער געװען א קאנסטרוקטױוער בײטראג צו דעראלגעמײנער ארבעט פון אונזער לאנדסמאנשאפט.די באטײליקטע אין יענעם שמועס׳ װי מ׳גיט אונז איבער׳זײנען געװען: אהרן קאיאװסקי׳ טוביה פײזער׳ ישראל קאהען׳אלטער ראזענפעלד׳ פײװל ראזנבערג׳ אײב מילער און אפשראויך אנדערע ברידער.דער דאזיקער איניציאטױו־קאמיטעט האט שוין געהאט איןזײן באזיץ א קלײנע םומע געלט׳ װאס ס׳איז געשאפן געװארןצװישן די פרויען׳ כדי אנצוהויבן די ארבעט. נאך א רײ זיצונגעןכזשעזשינער אין אמעריקע171:וואס דער קאמיטעט האט אפגעהאלטן, האבן זײ באשלאםן: צורופן אן ארגאניזיר־פארזאמלונג.מ׳האט בײ דער ערשטער פארזאמלונג ארומגערעדט די.נויטװענדיקייט פון אזא צווייג; און היות די פרויען שטעלןמיט זיך פאר א װיכטיקן עלעמענט, און האבן, דער עיקר׳ א.ברײט און גרויס פעלד פון קאנםטרוקטױוער ארבעט לטובתאונזער לאנדםמאנשאפט דא און גלײכצײטיק קענען זיי אוידדינען װי א װיכטיקער פארבינד־ארגאן מיט אונזערע לאנדסלייט,מעבר־לים.ס׳רוב פון די פארזאמלטע פרויען ביי יענער גרינדונגם־פארזאמלונג, האט מען נישט באדארפט צופיל אגיטירן װעגןדער װיכטיקײט פון אזא ארגאניזאציע. זײ זײנען געװען א.רײפער, גוטער עלעמענט אנצופירן מיט אזא ארבעט. מ׳איזטאקע תיכף אריבער פון רײד צו מעשים.דעם זעלביקן אװנט האט זיך פארמירט א צײטװײליקער.ארבעטם־קאמיטעט, באשטײענדיק פון די פאלגנדיקע שװעםטער:קײדי םאבאװינסקי, פרעזידענטין; העלען קאליש, װיצע־פרע־זידענטין,; סארא האוזער, קאםירערין. 'און כדי צו דערמוטיקןדי ארבעט, איז אויך באשטימט געװארן דער ברודער ישראלקאהען װי פינאנץ־םעקרעטאר און בר׳ םעם הײמאן אלם פרא־טאקאל־םעקרעטאר.די ערשטע אפיציעלע אינסטאלירונג פון די נײ־דערװײלטעבאאמטע איז פארגעקומען אין הודש מארטש, 1927. ברודערי. ד. בערג האט אויף אן אימפאזאנטן אופן אנגעפירט מיטןאװנט, און ער האט עם געהאט דעם כבוד אײנצושװערן די נײ־דערװײלטע באאמטע פון דעם נײ־געגרינדעטן צװײג אין אונזערלאנדסמאנשאפט.דער ערשטער ארויםטריט װי אן ארגאניזירטער כוח איזבאשטאנען אין איבערנעמען א טײל פון דער הילפם־ארבעטפון דער מענער־ארגאניזאציע. דער םאמע ערשטער אקט איזבאשטאנען אין באזארגן ארעמע און קראנקע קימפעטארינס א־ןבזשעזשין. זײ האבן אויף אט דעם געביט טאקע געטאן א שללמיט ארבעט, מיט װעלכער זײ מעגן אװדאי שטאלצירן. ס׳איזגעװען א גוטער און דערפאלגרײכער אנהויב.זײער צװײטע אקציע איז שוין געװען פון א גרעםערן פאר־מעםט. דאס מאל האבן זײ ישוין גענומען אונטער זײערע מאמע־פליגל דאס באקלײדן און באשוכן אונזערע פארארעמטע קינדעראין בזשעזשין. און בזשעזשין האט געהאט א םך קינדערלעך,װאס ם׳רוב פון זײערע עלטערן האבן, צוליב דעם שטארק־פארערגערטן עקאנאמישן מצב פון די נאך מלחמה־יארן, נישטגעקענט באזארגן מיט די עלעמענטארםטע הצטרכות׳ן. איז אטדי ארבעט געװען אין רשות פון אונזער פרויען־אקזילערי.שפעטער, מיט דער מיטװירקונג פון דער גאנצער לאנדס־מאנשאפט, זײנען זײ איבערגעגאנגען צו מער קאנקרעט־קאנ־םטרוקטױוער ארבעט.זײ האבן געהאלפן פינאנסירן א קינדער־קעמפ אין בזשע־זשין. דער דאזיקער קינדער־לאגער האט זיך געפונען אין אדארף נעבן בזשעזשין און האט געגעבן א מעגלעכקײט די שטארק־אפגעצערטע און אויםגעבלאםטע קינדערלעך צו געניםן עטלעכעװאכן זומער־װאקאציע און זיך אנשעפן מיט פרישער דארף־לופטאון גלײכצײטיק שטארקן זײערע אפגעשװאכטע קערפערלעך,זומער־קאלאניע פאר אידישע קינדער אין בזשעזשיןדורך ספעציעלער אויפפאסונג פון קינדער־דירעקטארן און דערעיקר — דורך גארהאפטע, געזונטע שפײזן.די פרויען־אקזילערי האט אנגעפירט א רעגלמעםיקע קא־רעספאנדענץ מיט פרוי רבקה םאלקאװיטש פון בזשעזשין, וועלכעאיז געװען די הויפט־לײטערין פון אט דער קינדער־קאלאניע,אויך מיט די לערערס און אויפפאםערם פון די קינדער. איןזײער קארעםפאנדענץ האבן זײ איבערגעגעבן און דערצײלט װעגןדי מינדסטע פרטים פון זײערע טעטיקייטן.א דאנק אט דער אינטענםױוער ארבעט מצד אונזער פרויען־אקזילערי האט עס דערמוטיקט און דערמעגלעכט, אז די רעהא־ביליטאציע און הילף־טעטיקײט אין בזשעזשין גופא זאל אויס־געברײטערט װערן און ארומנעמען א גרעםערע פעריפעריע.מ׳האט אין שטעטל רעגלמעםיק אויסגעטײלט שפײז־פעקלעךצו די פארארעמטע משפחות. מ׳האט באזארגט קראנקע אוןקימפעטארינם פון ארבעטסלאזע באלעמלאכעס. די פאראנט־װארטלעכע קאמיטעטן, װאס האבן זיך אפגעגעבן מיט אט דערביז־גאר װיכטיקער ארבעט, האבן שוין געזען, אז באלעבאטישעהײמען װאס זײנען געטראפן געװארן פון דעם קעניג־דלות, װאסהאט דעמאלט געװעלטיקט איבער כמעט גאנץ פוילן, זאלן נישטהאבן קײן פארשטערטע שבתים און ימים־טובים. זײ האבן אויףא טאקטישן אופן צעטיילט רײנע מלבושים, און גאר באזונדערם,באקלײדט און באשיכט אונזערע משה׳לעך און שלמה׳לעך, כדי זײזאלן גײן ציכטיקע און רײנע אין די חדרים.כדי צו שאפן די נויטיקע פינאנציעלע מיטלען, װאס זאלןדערמעגלעכן פרוי סאלקאװיטש און אירע אײנגעשטעלטע קא־מיטעטן אין בזשעזשין צו פונקציאנירן און פלאנירן געהעריק,האט דא אין אמעריקע, די שװעםטער־ארגאניזאציע מיט דערמיטװירקונג פון דער גאנצער לאנדסמאנשאפט, ארגאניזירטפארישידענע געלט־אקציעס. זיי האבן איינגעארדנט כלערליי אונ־טערנעמונגען פון א פארשידענעם און אינטערעםאנטן כאראקטער.זײ האבן געהאט אויםפלוגן, טעאטער־בענעפיטן, באנקעטן אוןאזוי מםיבה׳לעך צו פארשידענע געלעגנהײטן. ם׳האבן פונקציא־נירט קלענערע קאמיטעטן, װאם זײער אויפגאבע איז באשטא־נען אין קריגן פרײע זאלן, װאם זאלן דערמעגלעכן אז די צו־געגרײטע קאנצערטן און פארװיילונגען זאלן האבן די מיני־מאלםטע הוצאות און גרעסערע פראפיטן.172ב ז ש ע ז ש י ןדי קינדער־הײם אין בזשעזשיןאנגעפירט פוןפר־י רבקה םאלקאװיטשװאם װערט דא געזעןאויפן בילדדי אקזילערי האט אויך יאר־אײן־יאר־אויס אראנזשירט נײ־יאר פײערונגען. די ז־אזיקע ימים־טובים זײנען שוין געװארןטראדיציאנעל. פאר די דאזיקע אװנטן האבן די פרויען אלײןגעקאכט׳ געבאקן׳ סארװירט און אפילו געבראכט פון דער אײגע־נער הײם מאכלים און געטראנקען כדי דער אראנזשיר־קאמיטעטזאל האבן קלענערע אויסגאבן. זײער פרײד איז ממש געװעןאין לשער׳ װע־ן זײערס אן אונטערנעמונג האט געהאט א מארא־לישן און דער עיקר — א פינאנציעלן דערפאלג. װײל ס׳האטדאך געמײנט׳ אז א גרעסערע סומע געלט װעט קענען געשיקטװערן קײן בזשעזשין.ס׳דארף אויך געזאגט װערן לשבח דער שװע־סטער־ארגא־ניזאציע׳ אז זײער ארבעט האט זיך ניש־ט נאר באגרענעצט מיטשאפן געלט־מיטלען׳ שפײז־פעקלעך׳ קלײדער פאר די פאר־ארעמטע אין בזשעזשין׳ נאר זײ האבן אויך א נישקשה׳דיק צעטלפון װיכטיקע טעטיקײטן לגבי בזשעזשינער משפחות װאס האבןזיך גענויטיקט פון צײט־צו־צײט אין קאנקרעטער׳ ממש־ות׳דיקערהילף טאקע דא׳ אין אונזער היגער בזשעזשינער קאלאניע. זײהאבן אט די ארבעט געטאן מיט געהעריקער באשײדנקײט׳ מיטטאקט׳ מתן־בסתר׳דיק׳ כדי קײנער זאל זיך נישט פילן געטראפן.דער פאראײן האט אויך דורכגעפירט כלערלײ ימים־טובים׳פריװאטע שמחות צו פארשידענע געלעגנהײטן. די דאזיקע פײע־רונגען לכבוד דער אדער יענער פארדינטער משפחה זײנעןדורכגעפירט געװארן אימפאזאנט׳ אײנדרוקספול. די װאס האבןגע־האט די זכיה צו זײן בײ אײניקע שמחות און אינטימע מסיבותװעלן זײ אװדאי נישט פארגעסן.אין יאר 1941 װערט שװעסטער רוט האוזער די פרעזידענטיןפון דער ״פרויען־אקזילערי״. רוט האוזער איז אײנע פון אונ־זערע פעאיקסטע און באגאבטסטע שװעסטער. זי האט זיך קונה־שם געװען א דאנק איר ענערגיש־אינטענסױוער ארבעט. זי האטא גאר פײנעם רײםטער פון גרויסע פארדינסטן.1941 איז געװען א שװער יאר סײ פאר אידן און םײ פאראמעריקאנער. די װעלט איז געװען פארװיקלט אין א ביטערןמלחמה־קאנפליקט. היטלער איז באפאלן פוילן און באלד האבןמיר אפגענומען גרוסן װעגן יענער מדינה.דיי ארבעט צװישן בזשעזשינער פאר אונזערע לאנדסלײטמעבר־לים איז אפגעשטעלט געװארן. די געמיטער זײנען אנגע־שטרענגט און געבראכן. מיר האבן געװאוםט װאם ס׳דערװארטאיצט די פויליש־ע אידן אונטער דער ממשלה פון נאציזם׳ בתוכםאונזערע נאענט־אײגענע פון בזשעזשין...אין דעצעמבער׳ 1941 דערקלערט אמעריקע קריג דעם יא־פאנישן און נאצישן שונא. אונזערע קינדער װערן מאביליזירטאין די אמעריקאנער באװאפנטע כוחות און װערן צעשיקט איבעראלע שלאכט־פראנטן. אין יענעם פעריאד פירט די היגע שװעם־טער־ארגאניזאציע אן א טיכטיקע קאמפאניע צו שיקן ברױו אוןשפײז־פעקלעך צו אונזערע קינדער אין ארמײ־דינסט. רוט האו־זער׳ אלס פרעזידענטין׳ צײכנט זיך גאר באזונדערם אויס איןאט דער גרויסער ארבעט מיט איר פינקטלעכקײט און ענער־גישקײט.מיטן אפשטעל פון קריג פארנעמט זיך די פרויען־ארגא־ניזאציע װידער מיט איר איבערגעריסענער הילף־טעטיקײט. זײפירן אן א גאר פארצװײגטע ארבעט לטובת די היטלער־קרבנותפון אונזער חרוב־געװארן שטעטל. זײ העלפן טיכטיק אין דיכלערלײ אקציעם צו שיקן שפײז׳ קלײדער און מעדיקאמענטןצו די ניצול־געװארענע װאס געפינען זיך אין די פארשידענעלאגערן.װען די בזשעזשינער לאנדםמאנשאפט פארנעמט זיך מיטןגרויסן פראיעקט פון בויען היױער אין ישראל פאר די פארבלי־בענע פליטים׳ באטײליקט זיך די פרויען־ארגאניזאציע גארנאך א גרופע אידישע קינדעריועך פון בזשעזשיןדירעקטאר — ד״ר װארהאפט.כזשעזשינער אין אמעריקע173ענערגיש אין אט דער ארבעט. זײ פירן אן א ביז־גאר פארצװײג־טע און אינטענםױוע טעטיקײט צו העלפן אין דעם גרויםן קאנ־םטרוקטיוץ פראיעקט.זיי האבן פאר אט דעם צװעק געשאפן קרוב צו 10.000 דאלאר,װאם נעמענדיק אין באטראכט׳ אז ם׳רוב מענער פון די פרויעןהאבן זיך דאך באזונדער בײגעשטײערט פארן זעלביקן פראיעקט,איז עם אװדאי פון גאר גרויםן באדײט, װאם אן זייער מםירת־נפש׳דיקער ארבעט װאלט דער גרויםער פראיעקט אין ישראל —מיט װעלכן מיר אלע שטאלצירן — זיכער נישט געקענט רעא־ליזירט װערן מיט אזא קאלאםאלן דערפאלג.די זיצונגען פון דער אקזילערי זײנען באמת א פארגעניגן בײ־צואװאוינען. זײ װערן געפירט אינטערעםאנט און פאלקםטימלעך־געמיטלעך און פארענדיקן זיך אויף אן אינטימן שטײגער, מיטא טעפל־קאװע און קוכן.צװישן די שװעםטער װאם האבן זיך באזונדערם אויםגע־צײכנט אין זײער פארצװײגטער טעטיקײט, דארפן דא דערמאנטװערן: שװעםטער רעי בערגמאן, די פיל־מאליקע פרעזידענטין,װאם איז זייער באליבט מיט איר פשטות און פאלקםטימלעכקײטאון מיט איר תמיד׳יקן שמײכל אויף איר פנים; שװעםטער גאםיפאקולא, פון די עלטערע שװעםטערם, װאם שטײט בײ דערארבעט פון דער אקזילערי זינט איר אנהויב און האט אװעק־געגעבן א םך מי און שלאפלאזע נעכט, כדי די פארשידענעטעטיקײטן זאלן געקרוינט װערן מיט דערפאלג; אנא הײמאן,ע״ה, װעלכע האט כמעט תמיד פארנומען דעם אמט פון פראטא־קאל־םעקרעטארין און די טרוקענםטע פרטים פון א זיצונג האטרעכעל ראזענבלום, נאענט צו א מאד״ זי איז די עלטםטע בישעושינערפרוי אין אמעריקע און אפשר אין דער גארער װעלט.זי געפלעגט פארלײענען װי א קינדער־מעשה׳לע. מיט אירפײנעם ליטװישן אידיש האט זי זיך אויך אויםגעצײכנט איןפארלײענען א הומאריםטישע דערצײלונג פון שלום עליכםאדער אן אנדעך אידישן שרײבער, כדי די פארזאמלונגען זאלןזײך אינםערעםאנט און צוציענדיק; רוט האוזער, װעלכע איזשוין דערמאנט געװארן, האט א חוץ פרעזידענטין אויך פארנומעןקינדער אויף פרישער לופט, האבנדיק הנאר. פון א זומערדיקן מאלצײט...דעם אמט פון פינאנץ־םעקרעטאר (זינט ם׳איז געשטארבן אונזערבר׳ לואי הארן, האט זי אויך איבערגענומען זײן פאםטן אינעםרעליף־קאמיטעט װאם זי פירט דורך אויף א װירדיקן אופן) אוןאיז בכלל טעטיק אין יעדן װיכטיקן ארבעטם־קאמיטעט. כאטשזי איז אן אמעריקאנער־געבוירעגע, װײזט זי אבער ארוים א םךםענטימענט און װארעמע באציאונג פאר דער ארבעט פון אונזערלאנדםמאנשאפט; פעני טענענבוים, װעלכע צײכנט זיך אויך אויםאויפן געביט פון די אקזילערים פינאנצן און איז תמיד די םעק־רעטארשע בײ אלע אונטערנעמונגען פון דער שװעםטער־ארגא־ניזאציע. זי איז א טיכטיקע און איבערגעגעבענע טוערין, װאםאיז באמת א גרויםער געװינם פאר דער גאנצער לאנדםמאנשאפט;מערי לערער, איז די יעניקע װאם דערמאנט אונז אין אונזערעפרױואטע שמחות, װי געבורטן, חתונות, און םתם אזוי שמחותבײ אונזערע לאנדםלײט. זי טראגט יעדן צו א בינטל גוטעװיגטשעװאניעם; ראוז לעפקאװיטש, װעלכע פארנעמט דעם אמטפון װיצע־פרעזידענטין און איז אויך פארטראטן אין פארשידענעקאמיטעטן; ריני לאםקי ע״ה, איז געװען א באשײדענע, טיכטיקעטוערין פארן װאוילזײן פון אונזער גרויםער לאנדםמאנשאפט;מאשא גרין, װעלכע איז אויך שטארק איבערגעגעבן אין פאר־שידענע טעטיקײטן, האט באזונדערם ליב אפגעבן באריכטן פוןחתונות און שמחות. ם׳האבן זיך אויך אויםגעצײכנט אין פאר־שידענע אמטן און פונקציעם די פארשטארבענע שװעםטער העליןקאליש (א װיכטיקע טוערין און איז אויך געװען פרעזידענטין),מיני פרענק, אםתר שאפירא, אנא צװערין, אנא פאקול, מאלישילםקי, פעני געמזאן, םארא ליװײ און נאך פיל אנדערע.אלע האבן זײ געארבעט און ארבעטן װי א גוט־ארגאניזיר־טער ״טים״ אין אונזערע אלעמענם אינטערעםן און פארן װאוילפון יעדן בזשעזשינער װאו ער זאל זיך נישט געפינען. אין אונ־זעד געשיכטע פארגעכוען די״ בזשעזשײעד פריילד־אקײלעדי׳ אגאר װיכטיקן ארט.174כ ז ש ע ז ש י ןדער ארבעטער־פאראײןדי ביטערע׳ קריטישע יארן פון 1929 האבן שטארק בא־שעדיקט די עקאנאמישע סטאביליטעט פונעם לאנד. די גרויםעארבעטסלאזיקײט האט דירעקט און אומדירעקט אנגערירט ס׳רובפון די ארבעטער אין אמעריקע. אװדאי האט יענער דריקנדיקערמצב אויך נישט אויםגעמיטן די באקלײד־אינדוסטריע, אין װעל־כער אזא גרויסע צאל בזשעזשינער לאנדסלײט זײנען געװעןבאשעפטיקט.אין יענע שװערע יארן האבן זיך גענומען מערן כלערלײגרופן און קלובן אין דער קלאוק־און דרעםמאכער־ױניאן, װאםיעדער פון זײ האט געפרואװט ארויפצװינגען זײן אײנפלום אויףדי ברײטע מאםן׳ װעלכע זײנען געװען קרבנות פון דער שלעכטערעקאנאמישער לאגע אין לאנד. ם׳פארשטײט זיך, אז צװישןטײל גרופן האט אויך נישט געפעלט דער עלעמענט פון שװינדלאון באטרוג מצד מענטשן װעלכע האבן געהאט זײטיקע כװגותאון האבן גאר אויםגענוצט דעם שװערן מצב פאר פאליטישעצילן, װעלכע האבן אבסאלוט נישט געהאט צו טאן מיט די.אינטערעסן פון די װאס האבן דירעקט געליטן פונעם קריזיס.ם׳איז אויך געװען דער פעריאד פון רעכט־לינקן קאמף, װעלכערהאט זיך בשעתו אזוי שטארק צעפלאקערט אויף דער אידיישערגאם אין יענע טרויעריקע יארן.דער דאזיקער קאמף האט אויך ספאראדיש אויפגעפלעמלט.אין אונזערע קרײזן, אבער, מיט שטאלץ קען מען זאגן, אז אין.אונזער קאלאניע, צװישן אונזערע לאנדםלײט האט דער קאמףפון לינקס־רעכטס נישט אנגענומען אזא מיאוס׳ן פרצוף־פנים.װי בײ אנדערע לאנדסמאנשאפטן, א דאנק דער װײטזעעװדיקער.און געזונטער שטעלונג מצד אונזער פירערשאפט, װעלכע האטבאלד בײם אנהויב געזוכט אויסמײדן ארײנצוברעגגען אט דעם.דרויםנדיקן קאמף בײ די פארזאמלונגען פון אונזער םאסײעטי.אין יענער צײט איז אבער אויפגעשװאומען דאס פראבלעם.פון העלפן מער ממשות׳דיק אונזערע לאנדסלײט, װעלכע זײנעןבאשעפטיקט װי קלאוקמאכער און דרעםמאכער — און דאס װעטקענען דערגרײכט װערן נאר דורך שאפן א זעלבםטשטענדיקן,ארגאניזירטן כוח, װאם זאל דורך געהעריקע מיטלען משפיעזײן אין די פירנדיקע ױניאן־קרײזן לטובת אונזערע מיטגלידער.איז כך־הװה. דעם 4טן דעצעמבער פון יאר 1930 איז פאר־געקומען א זיצונג פון בזשעזשינער לאנדםלײט און פון לאנדס־לײט פון דערבײאיקע שטעטלעך, װאם זײנען באשעפטיקט איןדער דרעם־ און קלאוק־אינדוסטריע, מיטן צװעק זיך צו ארגא־ניזירן װי א זעלבםטשטענדיקע קערפערשאפט מיטן ציל צוגעװינען מער אײנפלוס אין דער ױניאן און אויף אזא אופן,.דירעקט און אומדירעקט, אויסנוצן אט דעם כוח פאר מער גינס־טיקע באדינגונגען פאר אונזערע באלעמלאכעס אין די שעפער.למען היסטארישן אמת זאל דא פעםטגעשטעלט װערן: אזדער ״ברעזינער ארבעטער פאראײן״ איז געגרינדעט געװארן מיטא צװײ יאר שפעטער, אבער די דאזיקע גרויםע פארזאמלונגאיז געװען פאקטיש דער טרײב־כוח, װאם האט א שטוים געטאןצו זעלבסטשטענדיקער ארגאניזירונג.אינעם פראטאקאל פון דער ערשטער זיצונג געפינען מירפאלגנדיקע פאראגראפן װאס דריקן אויס די צילן פון אט דעם״ברעזינער ארבעטער־קלוב״: ״דער ברודער־קאמף פאר די לעצ־טע פיר־פינף יאר אין דער ארבעטער־באװעגונג, האט אונז בא־װאויגן זיך צו פארטראכטן װעגן דעם טרויעריקן מצב אין װעלכןס׳זײנען אריינגעצויגן אויך אונזערע אײגענע לאנדסלײט, און מירדארפן זיך ארגאניזירן װי א זעלבסטשטענדיקע קערפערשאפט,כדי מיר זאלן קריגן אײנפלום און אנזען אין די ױניאן־באװעגונג״.דער ״ארבעטער־פאראײן״ האט זיך באלד קונה־שם געװעןמיט זײן טעטיקײט. מ׳האט געדונגען אײגענע קלוב־צימערן אויףדער אכטער עװענױ אין דער געגנט פון גארמענט־צענטער. זײהאבן אין אײן צײט דערגרײכט די צאל פון 200 מיטגלידער.ס׳זײנען פארגעקומען יעדע צװײטע װאך זיצונגען, װאו ס׳זײנעןדיסקוטירט געװארן װיכטיקע פראבלעמען װאם האבן געהאטא שײכות צו די באדינגונגען אין די שעפער, און אויך מיטלעןװי אזוי אויסצוברײטערן אונזערע טעטיקײטן, כדי זײ זאלן ארי־בער דער גרענעץ פון אײגענעם קרײז. מ׳האט אויך אײנגעארדנטלעקציעס איבער פארשידענע געגנשטאנדן און װעגן אקטועלעפראבלעמען װאם זײנען געװען נוגע די אינטערעסן פון דערטרײד־ױניאן באװעגונג.די שמחה׳לעך װאס דער פאראײן האט אײנגעארדנט פוןצײט־צו־צײט, װאו דער עולם האט פארבראכט בײ א פעסל ביראון הערינג מיט ברויט, איז געװען אזוי־אינטים־געמיטלעך, האטאנגעטראגן א הײמ־שן אראמאט און אנגעװײעט א שטימונג פוןװײטן, װייטן אמאל...װי א הויפט־צװעק איז טאקע געװען: קעגנזײטיק זיך העלפןאײנער דעם אנדערן: פרואװן קריגן ארבעט פאר אן ארבעטס־לאזן לאנדםמאן אדער בכלל אים העלפן זיך אײנארדענען אין אשאפ װאו ס׳איז נויטיק קאלעקטױוע הילף. דער פאראײן האטאויך באצװעקט צו דערציען, קולטורעל־דערהויבן דעם בזשע־זשינער ארבעטער, כדי ער זאל אויף א מער־באװאוםטזיניקן אופןקעמפן פאר זײנע סאציאלע און געזעלשאפטלעכע רעכט אוןאויך כדי ער זאל נישט צעריבן װערן אין דעם גרויסן רעכט־לינקן שטרײט אויף דער אידיישער ארבעטער־גאס.דער ״ברעזינער ארבעטער פאראײן״ האט דורך א קורצערצײט פון זיץ קױם באװיזן פיל צו דערגרײכן הן פאר די אײגענעבעלי־מלאכות און הן אין פרט פון אײנפלום און פרעםטיזש איןדער טרײד־ױניאן באװעגונג.דער טשערמאן פון פאראײן איז געװען בר׳ ױםף דײמאנד.ל. האוזער איז געװען פינאנץ־סעקרעטאר. נחום סומער —פראטאקאל־םעקרעטאר. ם׳האבן זיך אויך אקטױו באטײליקטאין דער ארבעט די ברידער: יעקב לײב װאלד, ישראל קאהען,לואי הארן, א. קאיאװםקי, ב. לומיניץ, סעם הײמאן און אנדערע.א ביז־גאר גרויסן אײנפלום אויפן פאראײן האט טאקע גע־האט ױסף דײמאנד צוליב, זײנע לאנג־יאריקע דערפארונגען איןדער היגער אידישער טרײד־ױניאן באװעגונג. ער איז אין משךפון א רײ יארן געװען דער טשערמאן פון פאראײן און טאקעגעװען דער ענערגישער טוער אין דער ארבעט פונעם ״ברעזינערארבעטער פאראײן״.א ונזערעקײן ארגאניזאציע קאן דאך ניט האבן קײן קױם װען זיזאל ניט האבן א צאל יחידים װאס זאלן װידמען זײער צײט,ענערגיע׳ איבערגעבנקײט פארן אויפהאלט פון דער ארגאני־זאציע אדער אינסטיטוציע. אין דעם פאל זיינען מיר ניט קייןאויסנאם.ניט נאר דארפן מיר געדענקען די ראשונים, די פיאנערן׳די בויערס װאס זײנען לײדער שוין שוכני־עפר, נאר מיר מוזןאװדאי מיט דאנקבארקײט דערמאנען די װאס שטײען נאד עד־הױם בײם רודער.װעלן מיר דא פרואװן אנװארפן אײניקע לויפיקע פען־שטריכן װעגן אונזערע טוערס, װאס אדאנק זײ איז דאך מעגלעךגעװען צו פײערן 60 יאר פון אונזער היגער לאנדסמאנשאפט,װאס איז געװיס א װיכטיקער מיילשטײן אין אונזער געשיכטע.אײניקע פון אונזערע טוערס, װאס האבן אװעקגעגעבן יארן פוןזײערע לעבנס, זײנען שוין דערמאנט געװארן אין אונזערעאנדערע קאפיטלען.יעקב דוד בערגיעקב דוד בערג איז באמת א גרויס װאונדער צװישן בזשע־זשינער לאנדסלײט. דוכט זיך, ניט קײן אײנגעזעסענער אין בזשע־זשין. נאך אלס אינגל פארט ער לערנען אין ישיבות. ער פארטקײן קאליש, בריסק דליטע, סטוטשין, װארשע, װילנע. דאס שטעטלאיז קלײן און קאן אים גײסטיק ניט זעטיקן — דערצו װערטער צו 4 יאר א יתום און ס׳באװײזט זיך אין הויז א שטיפ־מוטער. צוליב זײן שטיפערישער נאטור האט די יונגע שטיפ־מוטער עפעס געװארפן אן אומ׳חן קעגן אים. ס׳האט אים גענומעןװערן ענג אין דער שטוב פול מיט קינדערלעך.שרײבט טאקע װעגן דעם בערג אלײן: ״מײן סענסיטיװערפאטער האט עס מיט װײטיק באמערקט. ער פלעגט בשתיקהמיך אמאל צודריקן צו זיך און מיט פײכטע אויגן דערמאנעןדעם נאמען פון מײן מוטער. ״אז דו װעסט עלטער װערן —פלעגט ער שעפטשען — װעסטו אװעקפארן לערנען.. .״״פילנדיק מײן פאטערס הילפלאזיקײט צוליב דעם, װײל ערהאט ניט געװאלט שטערן דעם שלום־בית, האב איך שטילערהײטאויסגעקוקט אויף דעם טאג, װען איך װעל שוין װערן דער־װאקסן צו פארן לערנען אין דער ישיבה.. .״איז ניט קײן אײנגעזעסענער איז בערג אין בזשעזשין —און דאך איז ער טיף פאראנקערט ארן פארװארצלט איןבזשעזשינער ערד. ער קאן ניט איינזיצן אין דעם קליינעםאידישן ישוב, וואו די לעבן־סביבה איז שטארק באגרענעצטאון צו־מאנאטאן פאר זיין דינאמישן, אומרואיקן גײסט...ם׳ציט אים מאגנעטיש צום גרויס־שטאטישן לעבן, און דאך —דאך װאקסט אין אים די ליבע צום הײם־שטעטל מיט אן אומ־געהויערער ליידנשאפט... ער איז פארוועבט מיט טויזנטערפעדים צום ארט, װאו ער האט צום ערשטן מאל דאס ליכטדערזען — ניט געקוקט װאס דער גײסטיקער אומרו האט איםגעטריבן אין דער װעלט ארײן.טוערסער קומט אין משך פון זײן אינטערעסאנט לעבן אין בארירמיט קאלירפולע פערזענלעכקײטן, װאס האבן שטארק משפיעגעװען אונזער אידיש־גײסטיק לעבן, און האבן אים אלײן שטארקבאװירקט — דאך איז בזשעזשין, דער קלײנער, ארעמער ישוב,געבליבן דער קװאל פון װאנעט י. ד. בערג ציט זיץ גײסטיקעיניקה.יעדעס מאל װען בערג קומט זיך צוזאמען מיט לאנדסלײט,דרײט זיך דער שמועס װעגן בזשעזשין און בזשעזשינער. עראיז א װאונדערלעכער שמועסער און ער דערצײלט מיט נאס־טאלגיע און הײסער בענקשאפט װעגן זײנע ױנגע יארן אין זײןבאליבט שטעטל; װעגן יענע יארן — װאס ער איז שוין װי אדערװאקסעגער און דערפאלגרײכער געזעלשאפטלעכער עסקן אוןגעשעפטס־מענטש — געקומען צו־גאסט קײן בזשעזשין. איםאיז געבליבן א װארעמקײט צו דער חסידיש־באלעבאטישערבזשעזשין — אז ער דעררעדט זיך װעגן יענע יארן, װעגןיענעם דור, פילט איר בפועל ממש אז א טרער באװײזט זיךאין די װינקלען פון זײנע אויגן... שיץ איז געװען בזשעזשיןפון אמאל!... שײן זײנען געװען די אידן פון מײן דור!... ״אירשנעקעס האט דאך ניט געקענט מײן דור״ — צעװארעמט ערזיך — ״דאס איז דאך עפעס געװען א דור פון צדיקים״. אזדי אינגערע בזשעזשינער, די פון א צװייטן דור, װילן עפעסאפדינגען בײ בערג׳ן, אמפערט ער זיך גאר שטארק און ניטגרינג איז אים צו באװײזן, אז אויך אין זײן דור, אין זײן צײט —האט מען געקאנט געפינען א היפש ביסל שאטן־זײטן... נײןאון נײן, ער װעט ניט לאזן פאלן קײן פגימות אויף די ״שײנעאידן״ פון זײן דור...אט די גװאלדיקע ליבע צו זײן שטעטל, װאס איז איצטמער חלום װי רעאליטעט, האט שטארק גורם געװען, אז בערגזאל זיך נעמען מיט אזא אײפער און אימפעט, כדי די בזשע־זשינער זאלן פאראײביקן זײער שטעטל דורך א װארט־מאנו־מענט, כאטש ער האט זיך אנגעשטויסן אין הארטע, שװערעאביעקטױוע באדינגונגען, װאס װאלטן אן אנדערן, מיט א שװא־כערן כאראקטער און װײניקער גלויבן, שטארק אנטמוטיקט אוןאפשר בכלל ניט געװאגט צוטרעטן צו אזא ריזיקאלישער אונ־טערנעמונג.בערג, דער אײביקער בעל־בטחון, האט אבער צונישט גע־מאכט די ניט־גינציקע באדינגונגען און שטערונגען, װײל עראיז געװען באזעלט מיט דער אידײע, אז די װעלט זאל זיךבאקענען מיט זײן שטעטל, מיט זײן דור, מיט די אלע פריער־דיקע און שפעטערדיקע דורות אידן פון בזשעזשין — װאס דערנאצי־רוצח האט אויף אלע אײביקייטן פארשניטן... און װי אפועל־ױצא האבן מיר דאס איצטיקע גרויסע מאנומענטאלע ספרװעגן דער אומגעבראכטער קהילה בזשעזשין!...בערג איז א קאלירפולע פערזענלעכקײט אין דעם געקאך אוןגעברויז פון דער אידישער געזעלשאפטלעכקייט. ער איז אומע־טום אן אייגענער, א הײמישער. ניט פאראן א באװעגוע, אןאינםטיטוציע פון געזעלשאפטלעכן באדייט, אז בערג זאל דארט;'.דו176ג ז ש ע ז ש י ןניט פארנעמען א חשוב ארט. אבער דאם צענטראל ארט פוןזײנע גײםטיקע אינטערעםן — איז די שלום־עליכם שול־באװעגונג.מ׳האט אים אײניקע מאל צוגעטײלט דעם כבוד צו זײן דערפרעזידענט פון שלום־עליכם פאלק־אינםטיטוט. אין אט דערארבעט איז ער בלב־ונפש איבערגעבן ם׳רוב פון זײנע יארן׳ װאםער געפינט זיך אין אמעריקע. זײן הויז איז געװארן א זאמל־ארטפאר מענטשן פון אידישן װארט, פון אידישן גײםט. דארטזײנען תמיד פארגעקומען װיכטיקע אםיפות פון אידישע קולטור־טוער און פון מענטשן װעמען אידיש און אידישע ליטעראטוראיז טײער און אײגן. זײן שטוב איז געװארן א בית ועד לחכמים.דארט זײנען פלאנירט און געשאפן געװארן װיכטיקע אינםטי־טוציעס פארן המשך און קױם פון אידישער קולטור אין אמעריקע,מיט װעלכער בערג גרויסט זיך, און ער מעג באמת שטאלצירן.צוזאמען מיט זײן ארבעט פאר דער שול־און־קולטור־באװע־גונג, פארגעםט ער אװדאי ניט זײנע לאנדסלײט. ער איז שטארקטעטיק אויפן געביט פון הילף און רעהאביליטאציע־ארבעט. אונ־טער זײן פירערשאפט האבן די בזשעזשינער אין אמעריקעאויפגעבויט דעם הײזער־פראיעקט אין ישראל, א קולטור־הויזאון א ביבליאטעק, װאם איז דאם קרוין־װערק פון דער 60־יאריקער בזשעזשינער לאנדםמאנשאפט אין אמעריקע.אװדאי, האבן בײם אנהויב — װען ס׳איז געקומען צו רײדוועגן דעם גרויסן אויפטו — א היפשע צאל לאנדסלײט גע׳־ספק׳ט אין דער מעגלעכקײט פון אן אונטערנעמונג פון אזאפארנעם. מ׳האט מורא געהאט, אז ס׳איז ניט פאר אונזערעכוחות, װאו ס׳רוב פון די מיטגלידער זײנען בעלי־מלאכות.בערג ,דער גרויסער בעל־בטחון, מוטיקט און מונטערט — אוןדער ״שיכון בזשעזשין״ איז בײם הײנטיקן טאג א װירקלעכקײט.אין כפר־אונו, ניט װײט פון תל־אביב, געפינט זיך א אידישדארף אין אנדענק פון דער פארשניטענער בזשעזשינער קהילה־קדושה. ם׳קומען זיך דארט צונויף הונדערטער בזשעזשינערפון אלע טײלן פון ישראל צו פארשײדענע געלעגנהײטן.יעקב דוד בערג האט גרויםע היםטארישע פארדינםטן איןזײן שײכות מיט דעם גרויםן ישראל־פראיעקט און מיט זײןאלגעמײנער ארבעט לטובת דער אמעריקאנער בזשעזשינערלאנדםמאנשאפט אין משך פון צענדליקער יארן. ער װעט בלײבןא זײל אין דער געשיכטע פון דער בזשעזשינער לאנדםמאנשאפטאיבער דער גארער װעלט.װילי(װעװטשע) גריןגעװען אין אונזער לאנדםמאנשאפט א באזונדער קרייז, װאםהאבן דער עיקר ארויםגעװיזן זײערע פעאיקײטן אין די פראקטי־שע טאג־טעגלעכע מעשים. צװישן אט די טוערם האט באזונדערסארויםגעלויכטן דאם הדרת־פנימ׳דיקע געשטאלט פון — װילי,אדער װי לאנדםלײט האבן אים ליב געהאט רופן: װעווטשעגרין.ער האט געהאט אן ערנסטע באציאונג צו זײן ארבעט, האטעס געמעגט זײן די קלענםטע קלײניקייט. געװען זויבער אוןציכטיק אין זיץ הילוך און אזוי האט ער זיך אויך נוהג געװעןאין זיץ ארבעט. האט ער אנגענומען אן ארבעט, האט ער עםגעזוכט דורכצופירן ביזן קלענסטן דעטאל. דורך דער צייט פוןזײן רודערן צװישן אונזערע לאנדםלײט, האט ער פארנומעןפארשײדענע פאםטנם און צום קלענםטן אמט האט זײן פערזענ־לעכקײט צוגעגעבן עפעם א באזונדער חשיבות.פאר זיץ פריצײטיקן טויט האט ער פארנומען דעם בכבוד׳יקןאמט פון פינאנץ־םעקרעטאר פון היגן ״רעליף־קאמיטעט״. ערהאט אין אט דער ארבעט ארײנגעלײגט אן א שיעור שװערעהארעװאניע און מ׳דארף באגרײפן, אז די שעה׳ן װאס ער האטאװעקגעגעבן פאר אט דער ארבעט, האט ער אפגעריםן פון זײןגעשעפטלעכער פאריאגטקײט אין א קלאוק־שאפ... ער האטגעהערט צו יענע טוערם װאם האבן ליב מער ארבעט און װײני־קער הארמידער. ער האט געטאן זײן ארבעט װי א גוטער אוןגעניטער געשעפטםמאן. ער איז געװען א גוטער בעל־חשבון אוןהאט פײנט יענע אפוטרופםים װאס קומען רק אפ מיט שרײען —״אויפן הימל א יאריד...״ זאל מען אים געדענקען מיט כבוד.ױסף דײמאנדאונזער ױסף דײמאנד האט לעצטנם דערגרײכט דעם גאל־דענעם עלטער, װען מ׳הויבט זיך אן צוריקציען פון אקטױוערארבעט, קאנען מיר אבער דײמאנדן דעם מענטש פון געזעל־שאפטלעכע אחרױת׳ן, און מיר װײסן, אז ער איז נאך װײט־װײטפון אונטערציען םך־הכל׳ען. ער װעט זיך אװדאי באפרײען פוןזײן שװערער פיזישער שאפ־ארבעט, אבער געזעלשאפטלעך, װעטער זיכער זיך ניט טוליען צו די לארבער־קראנצן פון פארגאנ־גענע טעג. ער װעט ניט קאנען זיך םתם אזוי זיצן מיט פאר־לײגטע הענט און װארעמען זיך בײ די פײערן פון געשיכטע...דײמאנד האט גאר־גרויסע פארדינסטן פאר דער אידישערטרײד־ױניאן באװעגונג, אבער דער עיקר, דוכט זיך אונז, איזער געװען — און איז — מיט לײב־און־לעבן פארבונדן מיט אלץװאס האט א נאענטע שײכות מיט בזשעזשינער...װען מיר בלעטערן פערציק יאר בזשעזשינער לאנדסמאנ־שאפט אין אמעריקע, פארנעמט דײמאנד דארט א גאנץ אנגעזעעןארט, א ביז־גאר פראמינענט ארט. בלעטערנדיק די פראטאקאל־ביכער פון אונזער סאםײעטי, איז פאקטיש ניט פאראן קײן אײןװיכטיקע אונטערנעמונג װאו ער זאל ניט פיגורירן גאר בכבוד׳יק.דײמאנד איז דער געזעלשאפטלעכער טוער, װאו װארט אוןטאט האבן זיך הארמאניש קאמבינירט. ער געהערט צו יענעטוערם װאס טראגן ניט בלויז דעם פראק און צילינדער, נאר,ער איז תמיד געװען אויך פון די ״נאה מקײמים״; ער האט ניטנאר אנדערע געהײסן טאן, נאר טאקע אלײן בפועל ממש אנגעטאןדי ״אװעראלם״, װי ס׳האט אמאל גלענצנדיק כאראקטעריזירטדעם אקטױון טוער בײ אונז, אונזער װאוילער לאנדםמאן, אהרןזעלין,דײמאנד דער טוער, דער מענטש האט אפטמאל טענות,עװלות װאם ם׳איז גורם די געזעלשאפטלעכע ארבעט. ם׳זײנעןאין ס׳רוב פאלן, גערעכטע טענות, בארעכטיקטע פארדרוסן. ערװײםט, אז ם׳װאלט געקאנט זײן אנדערש. ס׳װאלט דאך געװעןאזויפיל געזינטער פאר אונז, אבער די דאזיקע פארדרוסן אוןעװלות זײנען, ווייזט אוים, ניט אויסצומיידן אין געזעלשאפט־לעכער ארבעט.דײמאנד האט טאקע אין זײנע צעצװײגטע געזעלשאפטלעכעאחרױת׳ן געצילט צו דערגרײכן דאם מאקסימאלע, און אפטמאל,צוליב זײן שטארקן אײפער אװ טעמפעראמזונט, איז אים אוים•כזשעזשינער אין אמערירןע177געקומען עמיצן אנטרעטן אויף די ״הינער־אויגך/ אבער דאך, האטער קײנמאל ניט, צוליב דעם וואלד, פארזעען דעם בוים, דעםאײנצלנעם יחיד. טאקע אין זיינע באציאונגען פון ״בין אדםלחברו״ האט שוין דיימאנד גאר גרויסע פארדינםטן. כמעט יעדערפון אונזערע הונדערטער לאנדםלייט־משפחות קאן אין ערגעץגעפינען א זכות, אז דײמאנד האט געפונען צייט און אן אויפמערק־זאם אויער פאר זײערע רײן־פרױואטע, יחידישע עםקים. איז עסא גרויםער פלוס אין זײן ביאגראפיע, װאם דארף גאר שטארקאפגעשאצט װערן. ם׳איז א גאר־װיכטיקער ענין אין א לאנדם־מאנשאפט װי אונזערע, װען ם׳געפינען זיך טוערס פון דעםדײמאנד־קאליבער. זײ זײנען די אמת׳ע דימענטן אין דער קרויןפון אונזער בנין.דײמאנד איז לעצטנם געפארן זיך באזעצן אין דער זוניקערקאליפארניע. װערן מיר דא, נױ־יארקער לאנדסלײט, עפעם ארומ־גענומען מיט א געפיל פון אומעט, מחמת אזויפיל לאנדםלײט,פרײנט, פעלן לעצטנס בײ אונזערע פארזאמלונגען, זיצונגען —און אװדאי װעט גאר שטארק אויספעלן דער דינאמיש־ענערגישערמענטש װאס האט דא בײ אונז אין נױ־יארק אפגעיארידעװעטפערציק יאר. ם׳איז עפעם ניט קײן קלײניקײט:... װייסן מיר,אז כאטש ער װערט א תושב אין קאליפארניע, װעט ער דאךבלײבן מיט אונז נאענט־פארבונדן. דײמאנד דער טוער װעטזיכער ניט אראפלאזן די הענט און זיך איזאלירן אין זײנע אייגענעדלד אמות... דער עיקר — זאל ער נאר זײן געזונט און האבןא םך, א סך יארן...לוזער (לואי) הארןל. הארן האט פארנומען א פראמינענט ארט אין די רײעןפון אונזערע אקטױוע טוער אין םאסײעטי.הארן געהערט צו יענע טוער, װאם קאנען ניט בלײבןגלײכגילטיק, װען זײ באמערקן אן אומרעכט. ער איז געװעןסענסיטיװ און פאלעמיזירט מיטן קעגנער מיט ברען און טעמפע־ראמענט. דער דאזיקער סענסיטױוער שטריך איז בײ אים ניטקײן אנשטעל. אזוי איז ער אפילו געװען אין פריװאטן לעבן.אבער טראץ זײן םענסיטיווע נאטור, און זיינע ניט איבער־קלײבערישע אדיעקטיװן און אויםדרוקן בשעת ער פאלעמיזירטמיט זײן קעגנער, איז ער דאך געװען א גרויםער פלום פאראונזער ארגאניזאציע. די דאזיקע מענטשן פון ל. הארנ׳ם קאטע־גאריע זײנען א געװינם פאר יעדער ארגאניזאציע. זײ זײנעןדי אײביקע שומרים װאס פאסן אויף, אז ס׳זאל זיך ניט חם־וחלילה ארײנכאפן קײן פרעמדע עלעמענטן אין דער ארבעט. זײשטערן אפטמאל די רו פון א םך טוער — אבער זײער מוםראון שטרענגע רײד רעגן אפטמאל צו מער ארבעט און גרעםערעפארמעםטן. אין דעם ליכט זײנען זײ קאנסטרוקטיװ און אןעלעמענט װאם ברענגט ארײן לעבן און שװאונג אין דער ארבעט.זײ רײםן איבער די מאנאטאנקייט און די דרעמלדיקייט װאס רײסטזיך אפטמאל ארײן אין דער שאבלאנער, טאג־טעגלעכער ארבעט.לאמיר דא נאך איבערגעבן א כאראקטעריםטישן שטריך איןלואי הארנ׳ם ביאגראפיע, װי אלע פון אונז וױיםן, שטאמט הארןפון א באלעבאטישער און פארמעגלעכער משפחה — אבער ניטאלע װײסן, אז הארן איז ניט געװען שטארק צופרידן פון זײןפאטערס צו־שטרענגע װעגן קעגן די בעלי־מלאכות, און ער האטבײ זיך באשלאסן ניט צו גײן אין די דאזיקע אויסגעטראטענעטראדיציאנעלע דרכים פון זיץ פאטער. אלם פראטעסט האט לואיבאשלאסן צו ווערן אליץ א הארעפאשניק און גײן אויף דיװעגן פון די ראדיקאלן און םאציאליסטישע עלעמענטן, װאם האבןגעפאדערט צו באפרייען די װעלט און דעם מענטש פון עקספלוא־טאציע און אומרעכט... און דא אין אמעריקע איז ער טאקעגעװען אקטיװ און טעטיק אין פארשײדעגע ראדיקאלע קריתןאון גאר באזונדערם אין דער קלאוק־מאכער ױניאן, פון װעלכערער אלײן איז געװען א מיטגליד, און שפעטער זיך דערדינט צוװערן א ביזנעס־אגענט פון לאקאל 117.הארן האט געטאן א םך װיכטיקע ארבעט, םײ אלס פרעזי־דענט, אלם פראטאקאל־סעקרעטאר און גאר באזונדערם אין זײןאומדערמידלעכער ארבעט לטובת אונזערע קינדער, װעלכע האבןזיך געפונען אויף אלע שלאכט־פראנטן.אומדערמידלעך איז אויך געװען זײן טעטיקײט לטובת אונ־זער רעליף־קאמיטעט. ער האט אין ״רעליף־קאמיטעט״ פארנומעןדעם װיכטיקן פאסטן פון פינאנץ־םעקרעטאר, װאם ער האטאנגעפירט פאר א רײע יארן, ביז זײן פלוצימדיקן טויט בײזײן 64טן יאר. בײם ״שיכון״ כפר אונו, פאר װעלכן לואיהאט אזוי ענערגיש געארבעט, זײנען פארפלאנצט געװארן בײמעראין זײן אנדענק,סאנע (םעם) הײמאןװען מיר בלעטערן די פראטאקאלן פון אונזער םאםײעטיפאר די לעצטע צענדליק יאר, װעלן מיר דארט באמערקן, אזםעם הײמאן פארנעמט א זײער פראמינענט ארט. אין די דאזיקעארכיװ־דאקומענטן זײנען רעגיסטרירט און פראטאקאלירט הײ־מאנ׳ס געדאנקען און מײנונגען װעגן פארשײדענע פאזן אוןאספעקטן פון אונזער ארבעט. ער האט אלעמאל געהאט עפעסצו זאגן, עפעם אויםצובעםערן, עפעם צוצוגעבן — װאם אנדערעהאבן עס ניט באמערקט. זײגע מײנונגען זײנען לאגיש־געבונדן.ער זוכט אין יעדער האנדלונג דאם פראקטישע, דאס קאנ־םטרוקטיווע.הײמאן איז ניט נאר דער מענטש װאם באנוגנט זיך מיטארויסזאגן א מײנונג אדער א געדאנק און דערמיט האט ער זיץשליחות דערפילט. ניץ, ער געהערט צו דער קאטעגאריע פוןדי אקטױוע טוער. ם׳זײנען אין אונזער געזעלשאפטלעכן לעבןבאקאנט געװיסע טיפן װאם האבן זײער שטארק הנאה פון קהל׳ןזיך, פון טומלען, פון רעדן, פון האבן קרױודעם און זאגן מוסריענעם פאר ניט טאן גענוג. אבער אליץ זײגען זײ זײטיקע,פרעמדע. זײ שליםן זיך אויס פון כלל. מ׳דארף טאקע ארבעטן,מ׳דארף און מ׳דארף — אבער, ניט אלײן נאר אנדערע...הײמאן געהערט ניט צו אט דעם טיפ, װאס הײםן יענעםטאן — נאר זיינען טאקע אליץ די טוער. אין הילף־קאמיטעטבײם פאנאנדערטיילן די קליידער האט ער ממש אפגעטאן א ריזן־ארבעט. מ׳האט די קלײדער באדארפט םארטירן, פארריכטן,פאקן, באזארגן זײ צו די נויטיקע אגענטורן — האט ער דידאזיקע ארבעט כמעט אלײן געטאן, און מ׳דארף פארשטיץ, אזדי דאזיקע ארבעט האט ער נאר געקאנט טאן אין די אװנטן, נאךא שװערן טאג־ארבעט אין שאפ...178כ ז ש ע ז ש י ןהײמאן האט כמעט באקלײדט יעדן אמט אין אונזער סאםײעטי.ער איז אויך געווען אינםטרומענטאל אין דער גרינדונג פון ״ברע־זינער ארבעטער פאראײן״ און טאקע א סך יארן געװען זײערטעטיק. קײן ארבעט איז ניט קלײן אדער גרויס• ער מעםט ניטדי ארבעט לויט דעם ביסל כבוד װאם ער װעט דערפון ארײנ־כאפן — נאר לויט דער װיכטיקײט פון דער ארבעט גופא. זײןמאטא איז תמיד — אויב די ארבעט, די אקציע איז װיכטיק,מוז זי דורכגעפירט װערן...הײמאן געהערט איצט צו דער גרויסער מחנה פון ״ריטײער־טע״ בעלי־מלאכות, װאם געניסן פון דעם /,גאלדענעם עלטער״אין זײער צוריקגעצויגנקײט. ער זומערט און װינטערט איצטאין דער זוניקער פלארידע — אבער אין זײן צוריקגעצויגנקײטװארעמט ער אויך נאענט צו זײן הארץ סענטימענטן, נאםטאלגישעבענקשאפטן פאר אונזער בזשעזשינער קאלאניע אין נױ־יארק.און װען ער כאפט זיך אמאל ארײן קײן נױ־יארק, װיל ער טאקעזען װאם מער לאנדםלײט, מיט װעלכע ער האט אזויפיל זיסענעכטנם פארבראכט...לוזער (לואי) האוזערל. האוזער, פונקט װי הײמאן, געהערט אויך צו דער גרופעפון אקטױוע טוער אין אונזער ארגאניזאציע. אויך ער, האט צופארצײכענען א םך פארדינםטן, װאם אן זײ װאלט אונזער םא־סײעטי געװען א םך ארעמער. האוזער איז א גוטער צוהערערפון יענעמס מײנונגען, פון יענעמס געדאנקען — איז דאס אגװאלטיקע מדרגה. װאלטן מיר געהאט גוטע צוהערער, מענטשןװעלכע טאלערירן יענעמם געדאנק — װאלטן א םך מיספארשטענ־דענישן און פלאנטערנישן אויסגעמיטן געװארן אין אונזער געזעל־שאפטלעכן לעבן.געװײנלעך, זײנען די מערםטע טוער פארליבט אין זיך אוןאין זײערע גראשנדיקע געדאנקען — דערפאר איז זײער געדאגקאין מערםטע פאלן פוסט און בלוטלאז...װילן מיר דא ניט שאפן דעם אײנדרוק, אז האוזער איזנאר בלויז — א גוטער צוהערער... נײן, ער האט אויך זײנעמײנוגגען און זײנע אפשאצונגען װעגן ענינים װאם האבן א שײכותצו אונזער ארבעט. זײן װארט איז װאגיק, כאטש אפטמאל רײםטזיך ארײן אין זײן אופן פון אויםדרוק, א נאטע פון ספק, פון —״טאמער פארקערט״... איז עס דערפאר, װײל האוזער װיל זײןקלאר און זעען אין אלץ לאגישע פארבינדונג, לאגישע אויסגע־האלטנקײט. ער האט פײנט אומקלארקײטן און פארדרײענישן,ער װיל אין אלץ זעען א תכלית, א זין — דעריבער, װעט עראפטמאל פאדערן פון פארזיצער מער אינפארמאציע, מער אײנצל־הײטן, מער קלארקײט אין דעם ענין װאם װערט פון עולם אזויהײס דיסקוטירט...האוזער װערט אויך פאררעכנט צװישן אונז אלס עקםפערטאין הלכות פינאנץ. אין כמעט אלע פינאנציעלע באראטונגעןאון אין אלע ענינים װאם האבן א שײכות צו פינאנץ־פירונגפארנעמט ער א גאר פראמינענט ארט. אגב, איז האוזער געװעןדער ערשטער פינאנץ־םעקרעטאר פון ״ברעזינער ארבעטערפאראײן״ און אװעקגעגעבן א סך מי און ענערגיע. א םך יארןהאט ער פארנומען דעם פאראנטװארטלעכן פאםטן פון פינאנץ־םעקרעטאר אין סאסײעטי און טאקע ארײנגעבראכט אין דיביכער — קלארקײט אין םיסטעם. אויף דעם װעט אײך עדותזאגן א גוטער ״פאבליק אקאונטענט״...אונזער לואי, כאטש שוין א זײדע, איז ער אבער נאך אלץױנג. לאמיר אים װינטשן, אז ער זאל נאך אזוי אנהאלטן זײן ױנג־שאפט פאר א םך, א סך יארן און טאקע װײטער מזכה זײן אונזערלאנדסמאנשאפט מיט זײנע זאכלעכע, פראקטישע אנװײזונגען.אהרן זעליןאהרן זעלין געהערט צום עלטערן דור פון אונזערע טוערס.ער איז איצט אװדאי שוין ניט אזוי אקטיװ װי אין זײנע אינגערעיארן. די אויגן דינען אים ניט אזוי אין דער לעצטער צײט אוןער איז ניט בכוח צו קומען צו אונזערע זיצונגען אזוי אפט, אוןדאך, איז ער ענג פארבונדן מיט אונזער ארבעט.אונזער ר׳ אהרן — װי מ׳איז געװאוינט אים צו באטיטלען —דערמאנט מיט זײן גאנצן באנעם דעם אמאליקן קהל׳שן עסקן,צו װעלכן מ׳באציט זיך מיט דרך־ארץ. ער געהערט צו יענעםטיפ פון טוערם, װאס הויבן אן װערן א זעלטנקײט בײ אונז?יעדן אויסדרוק פון געדאנק און מײנונג דארף מען באפעסטיקןמיט א פםוק אדער פאםיקן מאמר פון אונזערע חז״ל. װען ר׳אהרן זאגט עפעס, װיל מען הערן. זײנע מחשבות זײנען תמידדורכגעפלאכטן מיט די פערל און תורה־װערטלעך פון פארגאנ־גענע דורות.ניט קײן סך פארמאגן מיר זײ, די דאזיקע אהרן זעלינס,זאל ער טאקע דאם װיסן, אז מיר זײנען שטאלץ מיט אים —און זאל ער נאך א סך, א סך יארן אונז מהנה זײן מיט די אוצרותאון פערל װאס ער קלײבט בײ אונזערע אלטע חכמים. װי זאגטדער פרק, רעדנדיק אין ר׳ אהרנ׳ם לשון, װאויל איז די װאםזאמלען די פערל און די רײד פון דער תורה, און װאויל איז דיװאס הערן זיך אײן צו די קלוגע רײד פון די חכמים...פישל מאליניאקפישל מאליניאק, מיט םטאזש אלם התאחדות־טוער איןבזשעזשין, און װעלכער פארנעמט אויך א פראמינענט ארט איןהעברעאישן שול־װעזן אין פוילן און איז אויך פארבונדן מיט די״תרבות״־אויסגאבעס אין װארשע, האט זיך גאר שנעל דערװארבןא חשוב ארט צװישן די היגע לאנדסלײט. גאר באזונדערם צײכנטער זיך אויס אין דער ארבעט פון ״הילפם־קאמיטעט״. ער האט אנ־געפירט מיט דער פארצװײגטער קארעםפאנדענץ און אדאנק זײןמיזאמער און אינטענםױוער ארבעט געלינגט אים זיך צו שטעלןאין פארבינדונג מיט הונדערטער פליטים־לאנדסלײט, װאס האבןזיך געפונען צעװארפן אין פארשיידענע קאנצעטראציע־לאגערן.ער זוכט זײ אויף אין די פארװארפנםטע װעלט־טײלן װאו זײ זײנעןפארװאגלט געװארן, און אדאנק אט דעם קאנטאקט דערהערןזײ א טרײסט־װארט, װאם ענטפערט אויף זײערע הילפם־רופן.די דאזיקע ױרדים,. װאם. האבן אזויפיל אנגעװאוירן אויף זײערװאגל־װעג, דערפילן תיכף, אז זײ זײנען ניט געבליבן פאר׳־יתומ׳ט און אלײן...אדאנק דעם, װאס פישל מאליניאק איז פראפעסיאנעל בא־שעפטיקט בײ דרוקערײ, איז ער אין פיל פרטים פאראנטװארטלעךבזשעזשינער אין אמעריקע179װאס אונזערע פובליקאציעס און דרוק־ארבעטן די לעצטע יארןזײנען אזוי שײן און פרעציז ארויסגעגעבן. אויך ביים פלאנירןדאס איצטיקע בוך צו פאראײביקן אונזער שטעטל, האט מען זיךגעמוזט שטארק רעכענען מיט די פראקטישע אנװײזונגען אוןרעקאמענדאציעס פון דעם דערפארענעם מענטש פון דרוקער־פאך. בכלל, געהערט פישל צװישן די װיכטיקע טוערס בײ אונזפונעם אינגערן דור.יהודה פוקםיהודה פוקס איז פערזענלעך, על־פי נס, ניצול געװארןפון תלױג׳ס האק, הגם אינגאנצן אומבארירט פון גרויסן פאלק־חורבן איז ער ניט ארויס... געבליבן איז אים א װאונד,װאס װעט שוין מיט אים מיטגײן אין קבר ארײן.... װעןעס קומט אמאל אויס צו רעדן מיט אים װעגן דעם גרויסןפאלק־חורבן פון זעקס מיליאן נפשות, זעט איר ווי זיק מראהנעמט זיך ענדערן און טרערן שטעלן זיך אים אין די אויגן־װינקלען...דא, אויף אמעריקאנער ערד, האט ער זיך אקלימאטיזירט.ניט גאר גרינג איז עס אים אנגעקומען. פאר דעם לערער פוןאידיש־פוילישע שולן איז דער היגער נוסח און דער היגערקולטור־מעמד געװען שװער אײנצובײסן. אדאנק זײן געזעלשאפט־לעכער טעטיקײט האט ער א סך נסױנות גובר געװען.אין זײן ברײט־פארצװײגטער קהל׳שער ארבעט פארזעט ערניט זײנע לאנדסלײט; זײנע שטעטלדיקע אידן פון װאנעט ערהאט זײן שורש־נשמה געצויגן...ער װערט דא טעטיק בײ די היגע לאנדסלײט, דער עיקר,ארום דער הילף־ און רעהאביליטאציע־ארבעט פון העלפן ראטע־װען די אויסגעװארצלטע, די ױרדים. זײנע מאנענדיקע און עמא־ציאנעל־װארעמע רעדעס, װאס זײנען דורכגעװעבט מיט שטילןצער און פאעטישן ליריזם, מאכן אן אײנדרוק אויף לאנדסלײטאון װעקן צו מעשים.בײם צונויפשטעלן אט דעם ״םפר־בזשעזשין״ איז ער אויךמשפיע מיט װארט און טאט.םעם פאקםסעם פאקס איז שוין טעטיק אין אונזער לאנדסמאנשאפט אהיבש ביםל יארן. ער איז בטבע א שטילער, א שװײגער — כמעטא שעמעװדיקער. ניט פון די מזרח־װאנט קריכערס.ער איז תמיד געװען פארטראטן אין כל׳ערלײ טעטיקײטן.געװען אײנער פון אונזערע צענדליקער קאמיטעטניקעס. אן דידאזיקע פראקטישע, זאכלעכע טוערם װאלטן גאר א םך פון אונ־זערע דערגרײכונגען אין משך פון די יארן גארניט געקאנטצושטאנד־קומען. אדאנק אט די שטילע, עניװת׳דיקע טוערם איזאונזער לאנדסמאנשאפט ניט געבליבן פארגליװערט, ניט צעקראכןפון עלטער־שװאכקייט.זײ, די שטיל־באשײדענע טוערם, זיינען תמיד געװען גרײטצו טאן זײער דיזיגנירטע ארבעט אן טאצן־קלאפערײ, אן קאפריזןאדער זײטיקע פנױת׳ן.סעם פאקס האט בײ אונז פארנומען פארשײדענע אמטן אוןאפילו זיך דערדינט צום פרעזידענט־אמט פאר אייניקע טער־מינען — און זיק באשײדנקײט און פשטות האט צוגעגעבןחשיבות אט דעם אמט.הערי פיטערם ע״ההערי פיטערם — פיאטערגארםקי פון דער הײם — האטגעהערט צו דער מחנה פון שטילע, עניװת׳דיקע טוערס. גאטהאט אים ניט געבענטשט מיט גרויס רעדנער־טאלאנט; ער איזניט געװען פון די איניציאטארם מיט גרוים־צוגיקע פלענער בײאונז. ער האט אבער פארנומען א גאר חשוב ארט אין אונזערארבעט.פאר צענדליקער יארן האט ער זיך מתעםק געװען מיט בוך־פירונג, מיט פארװאלטן אונזערע פינאנצן. ס׳איז אן אחרױת׳־דיקע ארבעט, װאם פאדערט א םך ארבעטסזאמקײט און קענטעניש.ער איז געװען בײ אונז דער פינאנץ־םעקרעטאר פאר גאר א סךיארן. דער דאזיקער אמט איז דאך פאקטיש דער שליםל־אמטאין אונזער פארװאלטונג, און מ׳דארף ניט פארגעםן, אז פיטערםאיז געװען א יגיע כפו, געצויגן זײן ארעם ברויט אין א קלאוק־פאבריק, װאו ער האט באדארפט אפרײסן פרייע צײט פאר זײןארבעט פון זײנע אפרו־שעה׳ן און פון זײנע משפחה־פליכטן.שוין אויף די עלטערע יארן, װען די ארבעט האט איםאנגעהויבן פאלן שװער, האט ער ממש געקעמפט מיט ״צײן־און־נעגל״ צו בלײבן אין אט דעם אמט און איז טאקע געבליבן ביזדי לעצטע טעג פון זײן לעבן. ער איז געװען איבערגעבן, לאיאלדי אלע יארן פון טראגן אויף זיך דעם שװערן עול פון פינאנץ־סעקרעטאר. כבוד זײן אנדענק.מארים קרענגעלקרענגעל איז זיכער געװען א טשיקאװער טיפ און ער האטזיך כשר פארדינט אײנגעשלאסן צו װערן אין דער גאלעריעפון אונזערע טוערם.קרענגעל איז געװען א מענטש מיט א שטארקן כאראקטער— װאם האט געקאנט זײן ״איך״ ארויפצװינגען אויף די, מיטװעלכע ער איז געקומען אין באריר.װײםן מיר ניט צי היינט איז דער דאזיקער ״באם״־עלעמענטםימפאטיש און אנגעלײגט אין אונזער געזעלשאפטלעך לעבן,צוליב גאנץ פארשטענדלעכע און אביעקטיװע םיבות. אבער, מיטיארן צוריק איז דער דאזיקער טיפ אידישער כלל־טוער גע־װען א װיכטיקער פאקטאר אין אונזער געזעלשאפטלעכן לעבן.גרוים און װיכטיק זײנען געװען די אויפטוען פון די דאזיקעמענטשן מיט אייזן־פעסטע פרינציפן און מיינונגען. זיי זיינעןניט געװען פון די צעקראכענע און װאקלדיקע מענטשעלעך װאסקאנען ניט אנטשײדן בײ װיכטיקע באשלוםן...די אידישע גאס איז געװען באהערשט פון אט די מענטשןאון אויך אונזער קלײנע באװעגונג האט פארמאגט אט דעםםארט עלעמענט פון װעלכן מ. קרענגעל איז געװען דער טיפישערמוםטער.אפיציעל, זאגט מען אונז, האט קרענגעל קײנמאל ניט פאר־נומען קײן אמט אין סאסײעטי — אבער, פאקטיש איז ער געװעןדער בעל־הבית פון דער ארגאניזאציע. האט ער געװאלט, אזא געװיםער פראיעקט זאל דורכגײן אדער ניט דורכגיץ — איז180כ ז ש ע ז ש י ןדער לעצטער באשלום אלעמאל געװען װי ער ה;זט דיריגירט.האט די שטימונג צװישן עולם געקאנט זײן פאר דער דורכפירונגפון א געװוסן פארשלאג — אבער אז קרענגעל האט געזאגט: נײן!ם׳קאן ניט דורכגײן — האט ער טאקע אין מערסטע פאלן אוים־געפירט...זאגן מיר די דאזיקע װערטער װעגן אים ניט לגנאי׳ װײלמיר װײסן, אז אין תוך איז ער געװען א קאנסטרוקטױו־בויענדי־קער עלעמענט מיט די בעסטע און רײנםטע כװנות פארן װאויל־זײן פון םאסײעטי.מעג עם אונז הײנט אויםזען מאדנע און נאאױו־אינגלישדער דאזיקער תקיף־עלעמענט, אבער אין יענע אנהויב־יארן איזעס גארנישט געװען אינגליש און שוין גארניט נאאיװ...אברהם קאיאװםקיװען מיר בלעטערן די כל׳ערלײ זשורנאלן, װאס די בזשע־זשינער לאנדסמאנשאפט האט ארויסגעגעבן בײ פארשײדענע גע־לעגנהײטן, װארפן זיך אין די אויגן א םך פנימ׳ער װאם האבןאמל גע׳רעש׳ט א װעלט... זיי האבן ממש געפיבערט מיטארבעט. גרויס איז דער צער װען מיר באמערקן דארטן אויךדאס ױנגע פנים פון אברהם קאיאװסקי, װאס איז אזוי פרי־צײטיק פארשניטן געװארן. ער איז אװעק פון אונז אין דערװעלט פון אײביקײט װען ער האט קוים אריבערגעשפאנט פער־ציק יאר...אונזער אברהם איז געװען פול מיט לעבן, געברענט מיטענערגיע. טײלמאל האט זיך אונז אויםגעדוכט, אז ער װארפטזיך שוין אביסל צופיל מיט זײן ברויזנדיקער ענערגיע. װעגןיעדן ענין האט ער געמוזט רעאגירן. גארניט איז אים געװעןפרעמד. װאו צװײ — איז ער געװען א דריטער אין װיכוח.מ׳האט געמעגט שמועםן װעגן ליטעראטור, װעגן געװיםע פער־זעגלעכקײטן אין אידישן לעבן, װעגן פאליטיק, טרײד־ױניאן־פראגן, איבער אײגענע םאסײעטי־ענינים — אומעטום האט ערעפעס געהאט א באמערקונג, א המצאר״ א װערטל אין זײן אײגע־נעם פשוט׳ן נוסח. ער האט עפעם געהאט אן אײגנארטיקן שטײ־גער פון פירן און פארפירן א שמועס. אפטמאל איז ער געװעןשארף־בײםיק און זײנם א זאג האט דערלאנגט אין דער זיבעטערריפ. מ׳האט עס גענומען חברי׳ש, גוטברודעריש, מחמת מ׳האטגעװאוסט פון װעמען ס׳קומט... ער האט זיך שנעל אויפגערעגט,אנגע׳ברוגז׳ט — אבער זײן כעס האט זיך פונקט אזוי שנעלאויפגעלײזט, אפגעקילט...ער האט פארנומען א סך פאסטנס אין דער פארװאלטונגפון דער בזשעזשינער לאנדסמאנשאפט. גאר באזונדערס האט ערזיך אויסגעצײכנט װי פינאנץ־םעקרעטאר.צום פערציק־יאריקן ױבל פון דער היגער סאסײעטי איזאברהם קאיאװםקי געװען זײער טעטיק בײם צוזאמענשטעלן אוןארויסגעבן דעם גאר פײנעם זשורנאל, װאס איז דעמאלט דער־שינען. ער האט צוגעטראגן װערטפולן קולטור־־היםטארישןמאטעריאל און זיך דער עיקר פארנומען מיט דער טעכנישערארבעט ארום דעם זשורנאל.בעת מיר האבן איצט געגרײט דאס גרויסע ״יזכור־בוך״האבן מיר געטראכט, אז מיר װאלטן גארניט געװען ביכולת צושרײבן די געשיכטע פון אונזער היגער לאנדםמאנשאפט אן אברהםקא אװסקי׳ם צעאקערן דעם באדן... כאטש ער איז אזוי פרי־צײטיק אװעק פון אונז, װעלן מיר אים געדענקען װי דעםענערגישן, קװעקזילבערדיקן טוער צװישן אונז...ישראל קאהעןנישט געקוקט, װאם ישראל קאהענ׳ם װיג איז נישט גע־שטאנען אין בזשעזשין, האט ער זיך אבער אזוי אײנגעלעבטצװישן די בזשעזשינער, אז ער האט פאקטיש אםימילירט דעםספעציפישן ״בזשעזשינער טעמפא״(זאלן ציניקער זיך ניט װיצ־לען. ם׳איז באמת פאראן א ספעציפיש־בזשעזשינער כאראקטער).ער, ישראל קאהען, איז געװארן אײנער פון די טעטיקסטעאון ענערגישםטע טוער פון אונזער ארגאניזאציע. ער איז פארא סך יארן געשטאנען אין רשות פון אונזערע פינאנצן — אוןם׳איז א ביז־גאר פאראנטװארטלעכע און שװערע ארבעט. אוןמ׳מוז נעמען אין באטראכט, װאם כמעט אלע פון אונזערע בא־אמטע זײנען געװען שװערע, הארעפאשנע ארבעטער אין דיקלאוק־און־דרעס־שעפער. און אונטער די דאזיקע באדינגונגעןהאט קאהען דורכגעפירט זײגע פליכטן גאנץ צופרידנשטעלנדיק.בײם גרינדן דעם ״ברעזינער ארבעטער פאראײן״, איז קאהעןגעװען אײנער פון די טיכטיקסטע טוערם אין פאראײן און דארטןפארנומען װיכטיקע פאםטנם. ם׳איז דא װערט צו באמערקן, אזער איז פאקטיש, אין די שפעטערדיקע יארן פון פאראײנם עקזיס־טענץ, געװען דער טעכנישער פארװאלטער. צו יעדער צײט,װען מ׳איז ארויפגעקומען אין די קלוב־צימערן פון פאראײן,איז דער גרויםער לאקאל געװען רײן און ציכטיק. אין א קאלטן,פראםטיקן, װינטערדיקן פארנאכט האט איר אויך געקאנט געפינעןא מחיה׳דיק, װארעם גלעזל טײ — אדאנק זיץ מי.לאנדסלײט האבן עס אפגעשאצט און אים טאקע באטראכטפאר אן אײגענעם מענטשן אין אונזערע ראמען; פאר א װיכטיקןטוער אין אונזער קאלאניע. א שאד װאם ער איז אזוי פרי אװעקפון אונז.פײװל ראזענבערגמיר, די נאענטסטע מיטארבעטער און פרײגט, האבן גע־װאוסט, אז פײװל׳ס הארץ איז פאר א םך יארן שטארק אנגע־גריפן. ער איז די לעצטע צײט געװען ממש געצװאונגען זיךצוריקציען פון אקטױוער שאפ־ארבעט, ניט מחמת טיפער עלטער,נאר װײל זײן אפגעשװאכט הארץ האט ניט געקאנט פארטראגןדי שװערע ארבעט אין א פאבריק... יעדער איבעריקער באװעג,יעדער אנשטרענג איז פאר אים געװען לעבנס־געפערלעך — אוןדאך האט ער געװאלט זײן אין טומל, זיך קהל׳ן מיט געזעלשאפט־לעכע ענינים; טראגן אויף זיך פאראנטװארטלעכקײטן... ערהאט זיך ניט געװאלט איזאלירן אין די דלד־אמות פון אײגענערשטוב, כאטש ער האט געהאט א װארעמע הײם און א װאוילעפרוי (זי איז שוין אויך אײנגעזאמלט צװישן די אבות), װאס האטאויף אים אויפגעפאסט װי אויף אן אומבאהאלפן קינד.יא, ער האט געלעבט און געאטעמט מיט בזשעזשין אונזערטײערער פרײנר, י. ד. בערג, אים צו לענגערע יארן, האטאמאל געזאגט: ״אז בזשעזשינער, דאס זײנען עפעס א באזונדערשבט״. איז װען איר האט געזען מיט װאס פאר א התלהבות,כזשעזשינער אין אמעריקע181מיט װאם פאר א ברען דער פארשטארבענער פייװל ראזנבערגהאט גערעדט װעגן בזשעזשין און אירע תושבים, האט איר פאר־שטאנען, אז אט דער זאג בערג׳ם איז ניט םתם אין דער וועלטארײן א זאג, נאר איז טאקע כאראקטעריםטיש פאר בזשעזשינער.יא, זײ זײנען עפעם געקנאטן פון אן אנדער טײג — מיט אלעזײערע חםרונות און פגימות... און אונזער פײװל איז דאךפאקטיש געװען פון די יעניקע װאם האט בזשעזשין געקענטװי זײנע צען פינגער. ער איז דאך פאקטיש געװען בײ אונז דערלעבעדיקער זכרון אין שײכות צו דער געשיכטע פון אונזערשטעטל. האבן מיר זיך דערמאנט װעגן א געװיםן פאל, װעגןעפעם א היםטארישן עפיזאד פון אונזער שטעטל, האט פײװלאונז באלד מיטגעהאלפן אין אויפפלאנטערן און קלארער מאכןדי אויבערפלעכלעך־בארירטע אינצידענטן.... און לעצטנם מיטןפראיעקט פון אונזער ״םפר־בזשעזשין״ — אט דער װארט־מאנומענט צו פאראײביקן אונזער באליבט שטעטל — האבןמיר דאך געהאט בדעה צו עקםפלואטירן פײװל׳ם בזשעזשינערװיםן, איז ער פון אונז פריצײטיק אװעק און זײן װיםן האט אונזטאקע שטארק אויםגעפעלט...ם׳איז עפעם ניט גרינג זיך צוגעװאוינען צום געדאנק, אזאט דער שטילער, ענױות׳דיקער פײװל איז שוין ניט מער צװישןדי לעבעדיקע. אט זיצט ער אויפן פרעזידענט־שטול און פירט אןמיט די פונקציעם פון פרעזידענט־אמט מיט שטילער באשיידנ־קײט. ער איז א מענטש פון פאלק, א גאר־שװאכער רעדנעראון ניט פלינק גענוג צו פארענטפערן געװיםע ״פארשפיצטעקשיות״ מצד אײניקע מיטגלידער. ם׳פארדריםט אים שפעטערהלמאי ם׳האבן אים אויםגעפעלט װאגיקע ארגומענטן װעגן דעםאון יענעם ענין. ער האט זיך טײלמאל געפילט עפעם אזוי אומ־באהאלפן אין זיץ ראל אלם דער פרעזידענט פון דער היגערלאנדםמאנשאפט — און דאך, האט זײן פשטות באקרוינט דעםאמט מיט יראת־הכבוד. אבער יענע מיט די ״פארשפיצטעקשױת״ האבן דאך זיכער ניט געהאט קײן בײזע כװנות און אויךער מיט זײנע שװאכע ענטפערם האט געמײנט לטובה.ער האט איבערגעלאזט א גרויםע ירושה, װאם װערט איצטדאם פארמעגן פון כלל. און זאלן מיר ניט מינימיזירן די ירושותפון אונזערע פאלקם־מענטשן. זײן געדעכעניש װעט װײטער לעבןמיט אונז. אין ערגעץ האבן די חםידים גע׳טענה׳ט, אז מ׳דארףדעם טרויער באגלײטן מיט א ניגון פון אויפגײ, פון װײטער־קױם און המשך. און פײװל האט זיך די לעצטע יארן דערנענ־טערט צו דעם װעלט־באנעם פון תורה־אידישקײט — איז לאמיראפהיטן זײן ירושה װעגן אונזער שטעטל, װאם איז כידוע געװעןאין גײםט חםידיש.ױסף שײבאװיטשיוםף שײבאװיטש איז צװישן די געצײלטע פון די פליטים־אימיגראנטן װאם פארנעמט א בכבוד׳יק ארט צװישן די טוערםפון אונזער לאנדםמאנשאפט.ער געהערט צו די שטילע, באשײדענע, מיושב׳דיקע טוערם.זײן װארט איז װאגיק און מ׳איז גרײט זיך תמיד צוהערן צו אים,מחמת מ׳װײם, אז ער האט אן ערנםטע באציאונג. זײנע ארוים־געזאגטע מײנונגען באקרעפטיקט ער מיט לאגישע ארגומענטןאון דער עיקר — ער איז אויך א מענטש פון מעשים.ער האט האלד דורכצופירן זאכן גרינטלעך און פרעציז.האט מען געשמועםט וועגן קריגן אויטענטישע היםטארישעדאקומענטן צו דער געשיכטע פון אונזער שטעטל, איז ערניט בלויז אפגעקומען מיט רייד. ער האט תיכף זיך געשטעלטאין פארבינדונג מיט די געהעריקע אינםטאנצן און געלאפן טאג־טעגלעך אין די ביבליאטעקן, כדי צו קריגן די נויטיקע ידיעותאון מקורות, און די װאגיקע ארבעטן װאם איר׳ט געפינען אינעםאיצטיקן בוך, זײנען דער פועל־ױצא פון זײן אײפער, התמדהאון גרינטלעכקײט.װי דער פראטקאל־םעקרעטאר אין םאםײעטי די לעצטעיארן, האט ער צוגעגעבן חשיבות דעם אמט און האט ארײנגע־בראכט גרינטלעכקײט און קלארקײט אין די שיץ־געשריבענעפראטאקאלן.יעקב־הערש גאלדקראנץיעקב־הערש גאלדקראנץ איז געװען צװישן די ערשטעאינגלעך װאם האבן עמיגרירט פון בזשעזשין קײן אמעריקע.ער האט אין יענע יארן דא געפונען א הארטן, דארנדיקן באדן.אפגעריםן פון דער הײמישער םביבה, איז אים געװען שװעראײנצובײםן די גרויע אמעריקאנער װירקלעכקײט. האט ער זיךאין אײן שיינעם פרימארגן ארויפגעזעצט אויף א שיף און צוריק־געפארן קײן בזשעזשין.אין בזשעזשין פארנעמט יעקב־הערש אן אנגעזען ארט איןגעזעלשאפטלעכן לעבן. ער איז דער אײביקער דעלעגאט צוציוניםטישע קאנפערענצן. ער פירט אפילו א פאלעמישן שטרייטקעגן דעם װעטעראן פון ציוניזם אין פוילן, יצחק גרינבוים, בײאײנער פון די קאנפערענצן. אט דער אינצידענט הויבט זײןחשיבות אין צױניםטישע קרײזן אין בזשעזשין.מחמת פארערגערטע עקאנאמישע באדינגונגען און צוליברעװאלוציע־און־מלחמה שטימונגען װאם נעמען דאן ארום רום־לאנד־פוילן, באשליסט ער, װידער צו פארלאזן בזשעזשין אוןקומט צום צװײטן מאל קײן אמעריקע. ער קומט מיט געזעל־שאפטלעכן םטאזש, װאם ער האט דערװארבן אין ציוניסטישעקרײזן אין בזשעזשין, נעמט ער אבער דא ניט קײן אקטױוןאנטייל אין צױניםטיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. דא איז ער פאר־יאגט און פארהארעװעט מפרנם צו זײן זײן משפחה.ער באטײליקט זיך אבער אין פארשידענע לאנדסמאנשאפט־לעכע טעטיקײטן. אײניקע מאל פארנעמט ער דעם פראטאקאל־םעקרעטאר אמט און איז פארטראטן אין פארשײדענע קאמיטעטן.זײענדיק א טראדיציאנעלער איד, א ױדע םפר, היט ער אפשבתים און ימים־טובים. ער װערט מיט די יארן מער ארײנ־געצויגן אין ארטאדאקסישן לעבן. ער װערט א בעל־תפילה, אבעל־קורא. ם׳ציט אים צוריק צום שורש.כאטש יעקב־הערש גאלדקראנץ איז די לעצטע יארן נישטגעװען צױניסטיש־אקטױו, האט ער אבער געהאט גרוים נחתפון זײנע צװײ טעכטער װאם האבן זיך באזעצט אין ארץ ישראל.אײנער פון זײנע אײניקלעך, מיכראװםקי, װעגן װעלכן מירשרײבן אויספירלעכער אויף אן אנדער ארט אין דעם בוך, איזהעלדיש אומגעקומען אין דער באפרײאונגם־מלחמה. זײנען אט־די מאגערע פאקטן װעגן יעקב־הערש גאלדקראנצ׳ן אװדאי ניטקײן פולער אפשאץ. מיר האבן נאר דא אנגעװארפן שטריכן צוזײן פארטרעט. כבוד זײן אנדענק.נחום סומער און פישל מאליניאקדי הילפס־ארבעט און דער11 ען מיר שרײבן איצט די געשיכטע פון דער רעליף־ארבעטאון װילן אנאליזירן, װי אזוי איז עס אונז געלונגען אפצוטאןאזא ריזן־ארבעט, קען מען עס נאר באצײכענען װי אן עפיזאדאין דער געשיכטע פון די בזשעזשינער אין אמעריקע, װאס איןאיר פארנעם האט זי גישט געהאט קײן גלײכן נישט נאר בײאונזערע לאנדסלײט, נאר אויך נישט אין די אנדערע ארגא־ניזאציעס פון דעם מין אין לאנד.מען דארף נישט פארגעסן, אז דער פעריאד 1945 — 1956איז געװען דער אינטענסױוםטער אינעם לעבן פונעם אמערי־קאנער אידישן קהל. ם׳איז געװען די צײט פון ״פאראײניקטןאידישן אפיל״ — דאם גרײטן זיך צום אויפשטײן פון דעראידישער מדינה אין ארץ ישראל און פון אלע זײטן זײנען גע־קומען דריגנדיקע רופן נאך הילף און געלט־אונטערשטיצונגען,פונדעסטװעגן איז געלונגען צו זאמלען בײ א קלײנער גרופעפון בזשעזשינער לאנדםלײט איבער ססס,50 דאלאר, װאס דאסאיז געװען אלס צוגאב צו די אנדערע פאנדן װאס די בזשעזשינערדער בזשעזשינעדשיכון בזשעזשין״ אין ישראלהאבן בײגעטראגן צו די נאציאנאלע אינסטיטוציעס און זירבאטײליקט אינעם אלגעמײנעם אידישן קהל׳שן לעבן אין אמע־ריקע, סײ אלס יחידים און סײ װי אן ארגאניזאציע.כדי דאם צו פארשטײן, מוז מען זיך ארײנלעבן אין יענעםצײט־אפשניט, אין דער געװאלטיקער עמאציאנעלער שטימונג,אין װעלכער דאס אמעריקאנער אידנטום האט געלעבט, פון אײןזײט די צעשטערונג פון די אלע שטעט און שטעטלעך, װאו עםזײנען געשטאנען די װיגן פון מערסטע פון דעם איצט נאך לעבנ־דיקן אידישן יישוב אין אמעריקע; און פון דער אנדערער זײטדאם אנקומען פון דער גאולה — און זען מיט די אײגענע אויגןדעם אויפקום פון מדינת ישראל.און װען מען גיט נאך צו דעם צו דעם פערזענלעכן עלעמענטפון געפינען א קרוב אדער א באקאנטן, און אין די מערםטעפאלן איז דאם געװען דער אײנציקער קרוב װאם האט זיךגעראטעװעט פון משפחות פון טויזנטער װאס זײנען אומגעקומען— קען מען פארשטײן די גרײטקײטן צו מםירות־נפש, װאם האבןהילפס־ר,אמיטעט"זיצנדיק פון רעכטס צו לינקס : אברהם ראזענבערג, רעכל בערגמאן, יוםף דײמאנד, י. 1. בערג, מאריס הענדריקס, לואי הארן ע״ד״ פעני םענענבוים,פישל מאליניאק.— שטײענדיק פון רעכטס צו לינקס : םעם הײמאן מאשע גרין, נ. סומער, איזי שילסקי, יוסף שייבאװיטש, מאקס טושינסקי(טײםאן), סעם פאקם, הערי פיטערם ע״ד״ װילי ראזענפעלד, פײװל ראזענבערג ע״ד״ אלתר ראזענפעלד ע״ה, גאסי פאקולא, ם. פוקס (עם פעלן אויפךבילד, צװישן אנדערע: אד.רן זעלין, י. ראזענבלום, מאיר לאסקי, רינע לאםקי ע״ה, לואי האוזער, רוט האוזער, שלמה שװארץ, םעם מילשטײן, יהרדהפוקם, מעני שנײדער).182כזשעזשינער אץ אמעריקע183א צ־זאמענקום מיט דעט באקאנטן ױניאן־פירער, סאשא זימערמאן, מיט פארשטײערפון ״בדטעדטינער הילפם־קאמיטעט״ לטובתפליטים־לאנדםלײטפון רעכטם צו לינקס ; מעקס טושינסקי, רעכל בערגמאן,ױסף דײמאנד י. ה בערג אדרעסירנדיק דעם עולם, ס־אשאזימערמאן^ א. ראזענבערג און פישל מאליניאק.זיך אנטפלעקט בײ פארשידענע יחידים בײ אונז אין אמעריקע.דעריבער קען מען צושרײבן דעם דערפאלג פון אונזערארבעט נישט נאד צו די אנפירער פון הילף־קאמיטעט, װאם אןזײ װאלט זיכער גארנישט דערגרײכט געװארן — נאר קודם כלצו די אויפגעװאכטע געפילן פון אונזערע לאנדסלײט.א צװײטער פאקטאר איז געװען די ארגאניזאציע פון דערארבעט. הגם די גאנצע ארבעט איז אנגעפירט געװארן װאלונטאר,זײנען די פלענער פון דער ארבעט אויםגעארבעט געװארן מיטגרוים דעטאל און די זיצונגען און אלגעמײנע מיטינגען זײנעןגוט פלאנירט געװארן. די מענטשן, װאס זײנען געשטאנען איןדער שפיץ פון קאמיטעט, האבן געהאט קאלאסאלע דערפארונגעןאין ארגאניזירטן אידישן לעבן, סײ אין אמעריקע און סײ איןאײראפע. אזוי צום בײשפיל, איז דער פארזיצער געװען ברודעריעקב דוד בערג — א פרעזידענט פון דעם שלום־עליכם פאלק־אינסטיטוט פאר א םך יארן; דער װיצע־פרעזידענט, ברודערדזשאו דײמאנד, אן אקטױוער טרײד־ױניאן טוער. דאס זעלבעאיז אויך געװען דער פאל מיט ברודער לואי הארן, װאם האטאיבערגענומען דעם אמט פון פינאנץ־םעקרעטאר, נאכן טױטפון ברודער װילי גרין, װאם איז געװען א געשעפטס־מאןאון אן אינטעליגענטער מענטש. דער סעקרעטאר, ברודערפישל מאליניאק, איז געקומען קײן אמעריקע אין 1941 מיטא לאנג־יאריקער דערפארונג פון אדמיניסטראטױוער אנפירער־שאפט אין דעם העברעאישן צענטראלן שול־װעזן אין פוילן —מרכז ״תרבות״ אין װארשע. אויסער דעם האבן צום קאמיטעטאויך געהערט די ברידער: אברהם ראזענבערג, ױםף שײבא־װיטש, נחום םומער, יהודה פוקם, לואי האוזער, און מיר זײנעןגעװען אין דער גליקלעכער לאגע צו האבן צװישן אונז דיטיכטיק־ענערגישע רוט האוזער, װאס האט איבערגענומען דיארבעט פון לואי הארן, װען ער איז אזוי פלוצים אװעק פוןאונז. װי מיר זעען, האבן זיך געשטעלט בראש פון דעם קאמיטעטדי בעסטע מענטשן וואם די לאנדסמאנשאפט האט פארמאגט דאאין נױ־יארק.און איצט צו דער געשיכטלעכער זײט פון אונזער ארבעט:תיכף בײם אויסברוך פונעם צװײטן װעלט־קריג אין 1939,האבן די פירער פון דער בזשעזשינער סאםײעטי געשאפן אקאמיטעט װאס זאל זיך אפגעבן מיט זאמלען מיטלען ספעציעלפאר די נויטן פון די בזשעזשינער אידן. מען האט גאך דאןגעהאפט, אז די מלחמה װעט ערשטנם נישט לאנג אנהאלטןאון צװײטנם װעלן זיך די דארטיקע אידן נויטיקן אין הילףאין דער צײט װאם די מלחמה װעט אנגיץ.אין יענעם קאמיטעט זײנען געװען פארטראטן פארשטײערפון דער םאםײעטי, פארשטײער פון די לײדיס אקזילערי אוןחשוב׳ע לאנדסלײט, װאם זײער באטײליקן זיך האט צוגעגעבןחשיבות דעם קאמיטעט.ס׳האט זיך אבער שנעל ארויסגעװיזן, אז דער קאמיטעטװעט קענען זײער װײניק אויפטאן און אז די מלחמה איז אנדערשװי די ערשטע װעלט־מלחמה. דעריבער האט דער קאמיטעטגאך א קורצער עקזיסטענץ םוםפענדירט זײנע אקטױויטעטן.אבער אין אנהויב 1945, װען די מלחמה זעט אוים צו זײןבאלד פארענדיקט, װערט גערופן א דרינגנדיקער מיטינג פוןדער םאםײעטי, כדי אויפצולעבן דעם קאמיטעט.װילי גרין ע״ד״ געװעזענער םעקרעטארפון רעליעף קאמיטעט184כ ז ש ע ז ש י ןמיר דרוקן דא איבער דעם אויפרוף אלם א כאראקטערים־טישן אויםדרוק פון דער שטימונג, װאם עם האט צו יענערצייט געהערשט אין די רייען פון אונזערע טוער.חשוב׳ע ברידער און שװעםטער:זעקם פינםטערע, מאוימ׳דיקע יארן זײנען אריבער,זינט דער נאצי־שונא איז באפאלן פוילן — און זײט דאן,איז פאר אונז אפגעריםן געװארן יעדער קװאל פון אינ־פארמאציע װעגן די פוילישע אידן בכלל און װעגן אונ־זערע ברעזינער לאנדםלײט בפרט.כדי אנצוהאלטי די טראדיציע פון כםדר שטײן איןפארבינדונג מיט אונזערע לאגדםלײט, האבן מיר גלײךבײם אנהײב פון דער מלחמה, געשאפן א הילף־קאמיטעט,װאם האט באצװעקט צו שאפן די מינימאלע םומע פוןצען טויזנט דאלער, כדי צו זײן גרײט, אז װען דער פא־םיגער מאמעגט װעט קומען, זאלן מיר האבן דעם נײטיגןאפאראט און ניט פארשפעטיגן מיט אוגזער הילף־בײטראג.דער אנהײב איז געמאכט געװארן. זײער װארים איזגעװען דער אפרוף פון אוגזערע ברידער און שװעםטער.אונזער ענטוזיאזם און באגײםטערונג איז לײדער גע־שטערט געװארן דורך די בלוטיקע אנטװיקלונגען פוןקריג. מיר זײגען געבליבן מאכטלאז און הילפםלאז. מירהאבן מיט שרעק און האפנוגג געװארט פאר דער קלענם־טער מעגליכקײט צו קענען העלפן. אבער די דײטשישעהענקער האבן קײן שום הילף ניט צוגעלאזן צו די פוילישעאידן. אין אפהענטיקער פארצװײפלונג זײנען מיר געװעןגעצװאונגען די אנגעהויבענע ארבעט איבעררײםן...איצט, א דאנק די נצחונות פון די העלדישע אליאירטעארמײען — איז פוילן װידער פרײ — פרײ, פון דעםװילדן בארבאריזם, פון די נאצי־מערדער!! אמת, בלוטיק־בײם לײגן דעם װינקלשטײן פארן ״שיכוןבזשעזשין״ אין בפר אונו, ישראלאויפן בילד זעט מען יעקב דוד בערג, פארזיצער פובעם״בזשעזשינער הילפם־קאמיטעט״ אין אמעריקע^ לעמל/הארן, הר־יפה (שײנבערג), אײב בערג, א♦ א. לאנדסלײט.כזשעזעינער אין אמעריקע185טראגיש איז דער םך־הכל פון זעקס יאר היטלעריזם איןפוילן. װיסטע חורבות האבן די בארבארן איבערגעלאזטהינטער זיך אין יעדער ישטאט און שטעטל. אבער, ם׳איזדאך דא א האפנונג אז צװישן די לעבן־געבליבענע אידן,זײנען אויך פאראן אונזערע שװעסטער און ברידער, לאנדס־לײט פון ברעזין.איז עס איצט אונזער הײליגער חוב, מיר די גליק־ליכע, װאס געפינען זיך אין דער פרײער אמעריקא, אנ־צוקניפן װידער אונזער פארבינדונג מיט אונזערע אומ־גליקליכע לאנדםלײט װאס די שרעקליכע מלחמה האטזײ אויםגעװארצעלט און זײ פארטראגן אין אלע מעגליכעערטער װאו ם׳איז נאר געװען די שװאכסטע מעגליכקײטפון ראטעװען דעם גוף,די אלע װאס זײער הארץ װײטאגט און בלוטיגט אויףדעם פינםטערן חורבן פון אונזער פאלקם־אומגליק בכללאון אויף אונזערע לאנדםלײט בפרט, זײנען דורך א שטארקןרוף פון אונזער פרעזידענט פון םאסײעטי, אויפגעפאדערטגעװארן זיך אקטױו צו באטײליגן בײם גרויםןמאסן מיטינגװאס װערט דורך דער ברעזינער םאםײעטי גערופן אוןװאם װעט פארקומעןזונטיק, דעם 11טן מארטש, 1945מיט ברודערלעכן גרוס,פארן קאמיטעט:אברהם פאקס, ערן־פארזיצער יעקב בערג, פארזיצערװילי גרין, סעקרעטאראויף דעם מיטינג, װאם איז אפגעהאלטן געװארן דעם 11טןמארטש 1945, זײנען אויסגעװײלט געװארן אין דעם הילפס־קאמיטעט די פאלגנדיקע לאנדסלײט.אלטער ראזענפעלד, ױםף דײמאנד, סעם פאקס (םיני טויבעס),פײװל ראזענבערג, סעם הײמאן, לואי האוזער, רוט האוזער (שפע־טער םעקרעטארין פון קאמיטעט), םעם פאקם, פישל מאליניאק,י. ד, בערג (פארזיצער), רעי בערגמאן (פון לײדיס־אקזילערי),ש. שװארץ, אברהם פאקס (ערן־פארזיצער), משה הענדריקם,לואי הארן, אברהם ראזענבערג, פעני טענענבוים, מאשע גרין,װילי ראזענפעלד, גאסי פאקולא, יהודה פוקס, מאקס טושינסקינ. סומער, ע. שנײדער, י. ראזענבלום, הערי פיטערם, אהרן זעלין,מאיר לאםקי, רינע לאםקי ע״ה, םעם מילשטײן, איזי שילםקי.אויפן ארט איז פראקלאמירט געװארן א געלט־זאמלונג,װאס איז אנגעפירט געװארן מיט קורצע איבעררײסן אין משךפון 10 יאר און אויף פארשידענע צװעקן.דער קאמיטעט האט אויך געהאט פאר זיך די אויפגאבעפון אויסגעפינען קודם כל צי עם זײנען נאך בכלל געבליבןלאנדםלײט. באלד האבן אנגעהויבן אנקומען ידיעות פון פאר־שידענע פלעצער, אז ס׳האבן זיך געראטעװעט דא און דארט אצאל נפשות.באטראכטנדיק א פלאקאטן־שילדל אײנגעמויערט אין װאנט פון די הײזעראין ישראל, װאס איז אויפגעבויט געװארן מיט דער הילף פון דעראמעריקאנער לאנדסמאנשאפט. אויפן בילה פון לינקס צו רעכטס: לעמלהארה י♦ ה בערג, דאם אינגעלע, א קינד פון די אײנװאוינערס פון שיכוןבזשעזשין און שלמה פינטשעװסקי♦בײם חנוכת־הבית פון ״שיכון בזשעזשיך/ בײם מיקראפאן: ד״ר פנחסחורגין ע״ד.; פרעזידענט פון בר־אילן אונױוערזיטעט.דער פרעכטיקער זאל פון־-קולטור־הויז אין ״שיכון בזשעזשין״ אין ישראל186ג ז ש ע ז ש י ןדי ערשטע ידיעות זײנען געקומען פון די לאגערן איןדײטשלאנד: בערגן־בעלזן, שטוטגארט, באד װערשהאפען, מינכען׳באד רײכענהאל, קעמפ פערנװאלד, פעלדאפינג און צענדליקעראנדערע.גלײך נאכן דערהאלטן װעלכע ם׳איז ידיעה פון א לאנדסמאןאדער װעגן אים, איז ארויםגעשיקט געװארן א ברױו װי אויךשפײז און װי מעגלעך אויך געלט, כדי אים צו לאזן װיסן אזער איז נישט אלײן. מיר האבן צוזאמענגעשטעלט רשימות אוןאין פיל פאלן געהאלפן פאראײניקן משפחות.נאך דעם װי די ערשטע קאנטאקטן מיט די יחידים האבןזיך אײנגעשטעלט האבן מיר ארגאניזירט דיםטריקט־קאמיטעטן,װאו ם׳איז קאנצענטרירט געװארן די הילף, און אויך דורך דיקאמיטעטן האט מען אנגעפירט די הילפם־ארבעט.אין דער זעלבער צײט גײט אן אן אינטענסױוע קאמפאניעצו שאפן די געלטער, װאס זײנען נויטיק צופרידנצושטעלן דיפאדערונגען, װאס זײנען טאג־טעגלעך אנגעקומען פון די פאר־שידענע לאגערן און לענדער, װאו אונזערע לאנדםלײט האבן זיךדערװאוםט אז אין נױ־יארק געפינט זיך א קאמיטעט װאם העלפטבזשעזשינער.ס׳פעלן נישט קײן פאלן װאו פרעמדע, װאם האבן צוםשטעטל קײנמאל נישט געהערט, אבער האבן געהערט פון דערבזשעזשינער הילף, האבן זײ זיך געװאנדן צו אונז נאך שטיצע,און הגם מיר האבן אין אײניקע פאלן געװאוםט, אז דאס זײנען״אימפאסטערס״, האבן מיר זײ דאך געהאלפן. װײל די לאזונגפון אונזער פארזיצער, ברודער בערג איז געװען, ״אין בודקיןלמזונות״ — אויב עמעצער װענדט זיך צו אונז נאך שטיצע,מאבט נישט אוים אויב אפילו ער האט אונז אפגענארט, דארףמען אים געבן, כדי טאמער װעט אונז געלונגען אים װידער צומאכן גלויבן אין מין האנושי,אין משך פון געצײלטע חדשים האט זיך די ארבעט אזויאויםגעשפרײט, אז מיר האבן געמוזט אנגאזשירן א םעקרעטאריןצו ענטפערן די גרויםע קארעםפאנדענץ, װאם איז געפירט געװארןפון דעם סעקרעטאר, ברודער מאליניאק, מיט א האלבער װעלטאון איבער א האלבן טוץ ארגאניזירטע קאמיטעטן ״),אין צװישן האבן מיר אויך אנאנםירט אין דער אידישערװעלט־פרעסע, און אזוי ארום האבן מיר דערגרײכט כמעט א100 פראצענט פון דער שארית־הפליטה פון אונזער שטעטל.א םפעציעל קאפיטל שטעלט מיט זיך פאר די גרופע לאנדס־לײט װאס איז געראטעװעט געװארן דורכן רויטן־קרײץ איןשװעדן. דארט איז געשטאנען אין שפיץ פון קאמיטעט פר׳רבקה גראסמאן, װעלכע איז גוט באקאנט געװען דעם סעקרעטארברודער מאליניאק פון זיץ צוזאמענארבעט מיט איר נאך איןא בזשעזשינער ױגנט־ארגאניזאציע.אהין פארט אויך שפעטער אונזער לאנדםמאן פר׳ יהודהפוקס, װעמענם אויפגאבע ם׳איז פערזענלעך צו באזוכן די לאנדם־לײט און אויך אויסצוטײלן שטיצע לויט זײערע נויטן.באלד האט זיך אויך געעפנט א מעגלעכקײט צו שיקן געלט,שפיץ, קלײדער און מעדיקאמענטן קיץ לאדזעז, װאו ס׳האט זיך•) אזעלכע קאמיטעטן האבן עקזיםטירט: אץ שטוטגארט, בערגען־בעלזען, איטאליע, שװעדן, לאדזש, פאריז, תל־אביב.קאנצענטרירט די שארית־הפליטה פון די קײן פוילן צוריקגע־קומענע לאנדםלײט.ס׳װערט אין יענער צײט געשאפן באדייטנדיקע םומעםגעלט, װאס זײנען געשיקט געװארן דירעקט צו פארבליבענעלאנדסלײט אין פוילן. ס׳פארשטײט זיך, אז פאר אט דערארבעט האט זיך גענויטיקט א גרויסע אנשטרענגונג און אגי־טאציע צװישן לאנדםלײט. ם׳װערן פאררופן גרויסע מאםן־פארזאמלונגען פון לאנדםלײט, כדי צו װעקן און באקענען דילאנדםלײט מיט די קאנקרעטע נויטן פון דער שארית־הפליטה.דורך אן אפמאך מיט ״קעיר״ װערן ארויסגעשיקט הונ־דערטער פעקלעך שפײז. דאס זעלבע װערט געטאן מיט מעדי־קאמענטן. װי נאר עמעצער נויטיקט זיך אין ספעציעלער, צויענער צײט נישט צו באקומען, מעדיצין, װערט זי גלײך באזארגט.אביסל שפעטער װערט ארגאניזירט א קלײדער־אקציע, איןװעלכער ס׳האט זיך באזונדערם אויםגעצײכנט בר׳ סעם הײמאן.זאל דא אויך דערמאנט װערן, אז שיקאגא האט געהאט גארגרויסע פארדינםטן אין אט דער אקציע. ם׳װערן געזאמלט אוןארויםגעשיקט טויזנטער פונטן פון גוטע און גערײניקטע קלײדער.בדרך כלל איז די ארבעט אנגעפירט געװארן לויט דיפארלאנגען פון דער צײט,אזוי צום בײשפיל: איז דער ערשטער עטאפ געװען דאםאײנשטעלן די פארבינדונג, צופרידנשטעלן די ערשטע נויטן —דעם פעריאד קען מען אנרופן די דרינגענדיקע הילף.דער צװײטער פעריאד איז געװען דאס פארבינדן דעםפליט מיט דער משפהד״ און מיט דעם אויפשטעלן די לאקאלעדיסטריקט־קאמיטעטן, װאו די הילף קען ארגאניזירט װערן דורךדעם ארטיקן קאלעקטױו, װאם קאן בעסער די באדינגונגען, װימיר דא אין נױ־יארק, דער פעריאד קען באצײכנט װערן װידי קאלעקטיװע הילף.דער דריטער עטאפ איז געװען דאם באשעפטיקן זיך מיטדער אויסװאנדערונג פון דער שארית־הפליטה פון זײערע לאגערן.אויף דעם געביט איז אפגעטאן געװארן א געװאלטיקע ארבעט.דער פערטער עטאפ איז די קאנםטרוקטױוע הילף, װאם איזגעגעבן געװארן צו אונזערע לאנדסלײט אין פאריז. ס׳עפנט זיךפאר אונז די ערשטע מעגלעכקײט, װען אונזערע ברידער איןפאריז האבן זיך גענומען אומקערן צו זײערע הײמען. ם׳רובפון זײערע הײמען זײנען געװען צערויבט און צעשטערט. איןדער גרויסער שריפה האבן זײ אלץ אנגעװאוירן. מ׳האט בא־דארפט אנהויבן אויפםנײ זײ אײנארדענען. דא קומט זײ דערהילף־קאמיטעט אנטקעגן מיט נײ־מאשינען. אזוי װי ם׳רוב פוןזײ זײנען שנײדער, א פאך, גע׳ירשנ׳ט פון אונזער שטעטל, —נעמען זײ אויף אונזער ממשות׳דיקן אופן פון הילף מיט גרויםדאנקבארקײט. אין אט־דער ארבעט האבן מיר געהאט די מיט־װירקונג פון ״ארט״, װאס האט גלײך צוגעשטעלט איבער 70מאשינען פון פארשידענע מינים. די דאזיקע מאקזינען זײנעןניט געװען גאר גרינג צו קריגן אפילו פאר געלט. אין ארגא־ניזירן די אקציע צו קריגן מאשינען האבן אונז אויך מיטגעהאלפןדי קרובים פון די פאראינטערעסירטע צדדים. די לאנדםלײטזײנען ממש אויפגעריכט געװארן. דאם האט זײ געגעבן דיגעלעגנהייט זיך צו מפרנם זיץ דורך אײגענער ארבעט. זײערעדאנק־בריװ מיט ברכות געדענקען מיר נאך זײער גוט.בזשעזשיגער אין אמעריקע187.)ז^ש 11א ס':>^,1:11^׳.1 ״!מ^ם '^זאס.).).! ג1ס1^ ׳(□^!:):ז^סא^^ג מסא^ו א) !:).>1.>.>א׳]ו-1^סז$!1א.1 סע-1שא '1אס:ו1$1ש '!:)א.):1.);)אס !-יאי-! 1:? בג)15]_ו 511 *^ו-)^ש *1 *.4 : !2^1]:?.! ׳41.:ז 1ם^1א '.1$1ג.>1.1אס 1־>א ^ו-1$1ש -1^^1144 ]01 ׳מ^ש.1א-11^5אס^;>^שאי-ו11-1.11א-14;)^י.1 .1111 11:11□;> ״!:סס א .)1,׳ ׳.:א^ 09 1.1;).1.1 1.).>! :^י. !:)1$^)□ א 1/:ז-111ס *1 /.וס ס^:א;).15.1 ׳ססאג^זאסס^זא^) .1^ז.).ז)11י״7׳.1ס 1^11 311> !!!׳:אז !.^א ׳ס!:).)-1$1:11י.1 עג^ס /1□188כ ז ש ע ז ש י ןצום סוף קומט די קרוין פדז אונזער ארבעט — דער ״שימיןברעזיך/ װאס איז אויפגעשטעלט געװארן אין ישראל.מיר פירן אויך דורך אן אקציע צו העלפן א סך פון אונזערעאויסגעװארצלטע לאנדסלײט, אז זײ זאלן קענען קומען קייןאמעריקע. שפעטער העלפן מיר זײ דא זיך אײנצוארדענעךדורך קריגן פאר זײ ארבעט און פאםטנס. זאל דא אין דעםצוזאמענהאנג פארצײכנט װערן ־ װען די ״אינטערנעשאנאללײדיס גארמענט װארקערס ױניאן״ האט געקראגן א מעג־לעכקײט צו באזעצן א גרעסערע צאל שנײדער־פאכלײט איןקאנאדע׳ האבן מיר אויך נישט דורכגעלאזן דעם מאמענט.דורך אונזער אײנפלוס אין דער היגער טרײד־ױניאן באװעגונג׳באזונדערס א דאנק דער טיכטיקער און ענערגישער באמיאונגמצד אונזערע חשוב׳ע לאנדםלײט, ױסף דײמאנה לואי האוזער,אברהם ראזענבערג און לואי הארן ע״ד״ איז אונז געלונגען צוקריגן א גרעסערע צאל װיזעס, װאם האט דערמעגלעכט אזעטלעכע צענדליק בזשעזשינער פליטים־משפחות זאלן זיך אײנ־ארדענען אין קאנאדע װי קװאליפיצירטע שנײדער־בעלי־מלאכות.ס׳האבן דא אויך מיטגעװירקט דער ״אידישער ארבעטער־קאמיטעט״ און דער געזעלשאפטלעכער עסקן און פארװאלטערפון דער ״אינטערנעשאנאל״ אין קאנאדע, פרײנט מ. שײן.דאס זעלבע חזר׳ט זיך איבער װען די אינטערנעשאנאל באקומטדי מעגלעכקײט צו ברענגען א גרויסע צאל שנײדער קײן אמע־ריקע. קרוב 30 פאמיליעס װערן דאן ארײנגעבראכט אין דיפאראײניקטע שטאטן אויפן חשבון פון דער רעגירונג און מיטדער הילף פון אונזערע לאנדםלײט װערן אלע אײנגעארדנט.אויך דא זײנען אונז צו הילף געקומען פר׳ סאשע זימערמאן,דער דעמאלטיקער הויפט פון דרעסמאכער לאקאל 22, און ב.קאפלאן, פארװאלטער פון קלאוקמאכער לאקאל 117.ם׳האבן זיך גענומען דערטראגן צו אונז ״הילף־רופן״ פון דיפליטים־לאנדםלײט, װעלכע האבן באװיזן זיך צו ראטעװען אוןעולה זײן קיץ ארץ ישראל. ס׳איז אונז געװען גוט באקאנטזײער שװערער מצב. די דאזיקע הילף־רופן מצד אונזערע לאנדס־לײט האבן אונז נישט געלאזט רוען. מיר האבן אבער געטראכט,אז אונזער הילף מוז טראגן א מער קאנסטרוקטױון כאראקטערװי ביז איצט. מיר טארן זיך נישט באנוגענען מיט שיקן שפײז־פעקלעך, קלײדער, מעדיקאמענטן און אביםל מזומן. די הילףדארף האבן א מער םאלידן, א מער דויערנדיקן יסוד.י. ד. ב;ירגאון הר־יפה (שײנבערג)בײ דער דערעפענונגפון דער ביבליאטעק אויפן נאמעןפון דער משפהה בערגס׳זײנען דאן בײ אונז אנטשטאנען בלערלײ פלענער אוןפראיעקטן װעגן דעם פאסיקן אופן פון קומען צו הילף די גע־ראטעװעטע לאנדסלײט אין ארץ ישראל.מ׳האט בײ אונז דאן אפילו אנטװיקלט א געדאנק װעגן בויעןא שנײדער־קאאפעראטױו בשותפות מיט דער ״הסתדרות״. ם׳האטזיך אװדאי געלײגט אויפן שכל: אזוי װי בזשעזשין איז דאךגעװען באקאנט מיט איר באקלײד־אינדוסטריע, און בזשעזשינעראידן, װעלכע האבן דורות־לאנג געארבעט אין דעם פאך, װאלטאזא פראיעקט פון א שנײדער־קאאפעראטיװ, באזונדערם מיטדער מיטװירקונג פון דער ״הםתדרות״, געדארפט זיך אײנגעבן.אבער װען מיר זײנען צוגעטראטן צו באטראכטן קאנקרע־טער דעם פראיעקט, זײנען אנטשטאנען פארשידענע שװערי־קײטן און קאמפליקאציעס. בפרט, װען ם׳האט זיך אויך ארויס־געזאגט קעגן דעם פלאן דער באקאנטער אידישער ארבעטער־פירער, בענדזשעמין קאפלאן, װעלכער האט בשעתו באזוכט ארץישראל און האט זיך טאקע צונויפגערעדט מיט אונזערע לאנדס־לײט מכוח דעם ענין און װעגן אנדערע פלענער, פון װעלכעזײ זאלן קענען תיכף געניםן און װאם זאלן אויך האבן א דויערנ־דיקן װערט. ס׳זײנען אין יענער צײט אויך געװען אין אמעריקעלאנג־יאריקע תושבים צװישן אונזערע לאנדםלײט אין ישראל,און אויך זײ זײנען געקומען מיט פארשידענע פלענער.מיר האבן אויך דאן געהאט מער אויםפירלעכע באריכטןפון אונזערע אײגענע לאנדםלײט פון אמעריקע, דזשולױם פוקםאון פישל מאליניאק, װעלכע זײנען אויך אין יענע יארן געװעןאין ישראל און זיך שטארק פאראינטערעםירט מיט די פראבלעמעןפון די דארטיקע לאנדסלײט,פר׳ בערג באשליםט פארן קײן ישראל, און ם׳פארשטײט זיך,אז די לאנדםלײט האבן אים אנפארטרויט דעם מאנדאט אוים־צופארשן אויפן ארט דעם גאנצן ענין און טאקע זען, װאס עםאיז דער פאסיקער אופן פון פאראײביקן דעם אנדענק פון אונזערחרוב־געװארן שטעטל און העלפן גלײכצײטיק אויף א ממשות׳דיקןאופן די פליטים־לאנדםלײט, װעלכע האבן באװיזן זיך צו ראטע־װען קײן ישראל.דער באקאנטער זשורנאליםט מ. צאנין האט װעגן דעםגעשריבן אין א קארעםפאנדענץ אין נױ־יארקער ״פארװערטם״(געדרוקט דעם 9טן אויגוםט 1953): ״מיט א פאר יאר צוריקאיז געקומען א איד קײן ישראל מיטן נאמען י. ד. בערג, א איד:זשעזשינער אין אמעריקע1895<5י ב־1 ^׳'^ ו_36 5ס ח% _״ז— ״■־י-י 1_ ^156 ס״ 2י ^3י ^156 ^ *י-1״ *־יס ^־ 156גינ- ט^ ;:ד טט11%-^^ן 1565ז ^56^ 1_ ס!- 56^ ג>יט 1-״-^ י-׳- צ ש. ג>י 6״ 03^ •י?גי 5*־.״־**—גד 55' ^^ ס ^^ ^ 56^1 ^^ ^ ס§י ט 3'״- ס ״-״ 1:: ס^ ^י 3_ס י-- ^ ס^ ס ^5► י־י 56י^ 3ט גבי ^^ ט ס156 םד 2*56-01י ^די סע י 3'!ײ״־' !:ו׳־ 3• יך0^3■3׳- צ״ ^ ״5: ״56 ד״ ,5 5זנש ס גדםי ^ ^*־י ס ♦-- ^ 2^1 § ס§ ^ וג^ 1- י-י־־ 156^ ע טט ^ ס,_ ״- 56'^י ״-1 ס־^ י 56>^ ״_ *=ג>1 גב־ 4-^־ ס *1*(//.>ס^/.>.>סאס 611 ^]^1.)!^.)€ ס;>אט^1) ס!:)א6 ס^)ס 1.וא <//0^ס.>^)א!:)190כ ז ש ןן ז ש י ןפון אמעריקע׳ אבער וואס אמעריקע האט בײ אים קײנמאל נישטפארװישט בזשעזשין...״דאס װאס ער האט אלס ױנגערמאן אײנגעזאפט אין דעםקלײנעם שטעטל, איז קײנמאל נישט פאתוישט געװארן. און אטדער יעקב דוד בערג האט אין ישראל דערהערט, אז ״זײנע״בזשעזשינער אידן, װעלכע זײנען װי אימיגראנטן געקומען קײןישראל, זיצן נאך אין די מעברות און קוקן זיך אויס די אויגןאויף א װאוינונג, מען זאל אײנמאל פאר אלעמאל אויספאקן דירענצלעך און װערן ישראל־אידן מיט אלע ישראל־אידן צוגלײך.האט זיך בײ יעקב דוד בערג׳ן ״אויפגעעפנט״ דאס בזשעזשינערהארץ — װאס הײסט עפעס, מײנע לאנדסלײט זיצן אין דימעברותי װי איז דאם געהערט געװארן, אז בזשעזשין זאל צואזא זאך דערלאזן?...״האט בערג צונויפגערופן די אלט־אײנגעזעםענע בזשעזשינערתושבים אין ישראל און צו זײ געזאגט: מיר װעלן בויען בזשע־זשין אין ישראל. די דאזיקע אומגליקלעכע, װעלכע האבן זיךבאװיזן ראטעװען קײן ישראל נאך די אלע פײנען און גרוילן,װאס זײ האבן דורכגעמאכט ביז זײ זײנען דא געקומען, װעטאונזער געװיסן נישט דערלאזן, אז זײ זאלן זיך װאלגערן איןלעכער, אין נארעס און לעבן װידער אונטער אזעלכע אומ־מענטשלעכע באדינגונגען.און כך־הװה. װען בערג איז צוריקגעקומען פון זײן רײזעאין ישראל, האט ער באריכטעט װעגן אלץ װאס ער האט געזעןאון געהערט צװישן די לאנדםלײט אין ישראל. ״ם׳איז אונזערחוב, — האט בערג גע׳טענה׳ט — די געשיכטע האט עס אויףאונז גוזר געװען, אזוי װי מיר קענען דאך נישט ארומנעמעןדי גאנצע װעלט, זאלן מיר כאטש באזארגן די דאזיקע לאנדם־לײט אונזערע, װאס זײער מצב איז אזא שוידערלעכער און מ׳טארזײ װײטער נישט לאזן אין אזעלכע פארװארלאזטע באדינגונגען.קאנקרעט: מיר מוזן בויען א הײזער־פראיעקט. באזארגן דידאזיקע, װעלכע געפינען זיך אין אט די הינטישע נארעס מיטמער־װײניקער לײטישע װאוינונגען, זײ זאלן צוריק קענען װערןנארמאלע מענטשן״.באלד איז ארוים א קול־קורא צו אונזערע לאנדםלײט אומע־טום און אט װי יענער אויפרוף לײענט זיך.צו אלע ברעזשינער לאנדסלײט איבער דער װעלט!צו אונזערע לאנדםלײט, װאם זײער װיגל איז גע־שטאנען אין ברעזשין (לעבן לאדזש); צו אלע, װאס האבןדעם אלף בית געלערנט אין דעם חסידישן שנײדער־שטעטל, פון הארעפאשנע, ערלעכע, אײדעלע פאלקס־מענטשן, װענדן מיר זיך מיט דעם קול קורא. מיר האפן,אז דער הילפס־רוף װעט דערגרײכן אלע ברעזשינער, װאםדער גורל האט זײ צעשפרײט איבער דער װעלט.דער ענין װעגן װעלכן מיר װענדן זיך צו אײך איזפון אזא גרויסער װיכטיקײט, אז מיר װילן, אז אלע ברע־זשינער זאלן זיך דערמיט באקענען און באלד באשליסן,צי זײ װילן אויך האבן די זכיה צו זײן צװישן די, װאסהאבן געהאלפן דעם פראיעקט פארװירקלעכן.עם האנדלט זיך װעגן דעם שכון־ברעזשין, װאסװערט געבויט אין ישראל, צו געבן א דאך איבערן קאפצו אלע פון אונזערע לאנדםלײט, װאס האבן זיך גערא־י. ד. בערג אדרעשירט א פארזאמלונג פון ״רעליה־קאמיטעט״אויף דער פלאטפארם קאן מען זען, פון רעכט: פישל מאליניאק, יד׳ודד. פוקם, ױםף דײמאנד, לואי הארן ע״ר״ און אברהם ראזענבערגבזשעזשינער אין אמעריקע191טעװעט פון די נאצישע הענט און געפינען זיך איצט מיטזײערע קינדער אין בײדלעך פון לײװנט, אין ישראל׳ אוןזײנען אין שטענדיקער געפאר צוליב די װעטערן, װאספירט זײ ממש צו פארצװײפלונג• פאר די ברעזשינער, װאםזײנען אדורך דעם גיהנום און זײנען געקומען אין אונזערהײמלאנד, װאו זײ װעלן געפינען זײער שטענדיקע הײם —פאר די אלע מוזן מיר זאוגן, אז זײ זאלן זיך קענען אײנ־ארדנען װי מענטשן און קענען פירן א נארמאל לעבן. מיר,די ברעזשינער אין אמעריקע, װאס האבן געזארגט אוןברידערלעך געהאלפן אלע געראטעװעטע, װען זײ האבןזיך געפונען אין די לאגערן, מוזן זײ איצט באזארגן מיטא דאך איבערן קאפ.כדי דאם דורכצופירן װערט געבויט אין כפר אונולעבן תל־אביב, א שכון פון 40 װאוינונגען, צו 3 צימערן;סו פיר־פאמיליע־הײזער און אוין פלאץ פאר א בית העם.44 טויזנט דאלאר מוזן מיר באצאלן. א העלפט פון דערסומע האבן די נױ־יארקער פאראײנען שוין געשאפן. איצטמוזן מיר דעם פראיעקט פארענדיקן. אויב מיר װעלן נישטקריגן די הילף פון אונזערע לאנדסלײט ארבער דער װעלט,װעלן מיר דעם פלאן נישט קענען פארװירקלעכן. די אר־בעט פון בויען האט זיך שוין אנגעפאנגען!פארן ברעזשינער פאראײן:אלטער ראזענפעלד, פרעזידענטפארן ברעזשינער הילפם־קאמיטעט:יעקב ד. בערג, פארזיצעראײב פאקס, ערן־פארזיצערױסף דײמאנד, װיצע־פארזיצערפ. מאליניאק, קארעספ. סעקרעטארלואי הארן, פינאנץ־סעקרעטאראװדאי טוט זיך נישט אזוי גרינג, װי םרעדט זיך. ם׳האטזיך געפאדערט מצד אונזער לאנדםמאנשאפט אין נױ־יארק אוןדי לאנדםלײט אין קאליפארניע, שיקאגא, פאריז א סך מי אוןאנשטרענג.א סך האבן געהויבן מיט די אקסלען. זײ האבן נישט גע־גלויבט, אז מיר װעלן קענען אט דעם גרויםן פראיעקט רעאלי־זירן. מיר זײנען נישט צופיל אין צאלן ם׳רוב לאנדםלײטבאשטײט פון בעלי־מלאכות, באשעפטיקט אין די שנײדער־פאכן. קלײנע פארדינערס. מ׳װעט בלײבן שטעקן אין דער מיטן.ס׳איז בשום אופן נישט פאר אונזערע כוחות — האבן גוט־מײנענדיקע לאנדםלײט גע׳טענה׳ט.ס׳איז אבער דאך געלונגען דעם פלאן דערפאלגרײך דורכ־צופירן. נישט נאר זײנען אויפגעשטעלט געװארן אין כפר אונו9 היױער, װאו עס װאוינען 130 נפשות, נאר ס׳איז אויך דארטןפאראן א פרעכטיקער ״קולטור־צענטער״, װאו די װענט זײנעןבאצירט מיט די בילדער פון דער אמאליקער װאונדער־שײנערשול פון בזשעזשין, פון די גרויםע רבנים און ספעציעל מיט דעםבילד פון הרב ר׳ יקותיאל זלמן בארנשטײן זצ״ל, װעמען דינאצים האבן מערדערלעך צעשלאגן בעת׳ן פארברענען די שול.בײם ״בית העם״, װאס איז דער זאמל־פונקט פאר אלעקינדער־אקטיארן פון ״שיכון בזשעזשין״ אין זײערע ראלןאונזערע לאנדםלײט אין ישראל, האט מען פארפלאנצט בײמערלזכרון פון אונזערע פארשטארבענע ברידער, די םעקרעטארןפון אונזער ״הילף־קאמיטעט״ — װילי גרין און לואי הארן,װעלכע האבן אזויפיל ארבעט און מי ארײנגעלײגט, כדי דאםאלץ צו דערגרײכן.ס׳דארף אויך דערמאנט װערן, אז עם געפיגט זיך דארטןא גאר פײנע ביבליאטעק, װאם איז געגעבן געװארן אלם מתנהדורך דער י, ד. בערג־משפחה, די אויםשטאטונג און מעבלירונגפונעם זאל איז געשענקט געװארן דורך אונזער מיטגליד, מאריםפראנק און זײן פרוי, װעלכער איז אלײן גאר געבוירן איןביאלע, אבער האט פרײװיליק אדאפטירט בזשעזשין װי זײןצװײטע הײמשטאט.מיר האבן אויך געהאט גרויס מזל צו האבן אזא װאונדער־לעכע פרויען־ארגאניזאציע, װי אונזערע, װאס האט געשאפן דיםומע פון ססס.7 דאלאר, און װעלכע האט דערמעגלעכט אוןדערמוטיקט, אז אונזער גרויסער היסטארישער אויפטו זאלמצליח זײן,װי שוין געזאגט, איז דער גרעםטער טײל פון דער נוי־טיקער םומע געקומען פון דירעקטע בײשטייערונגען מצד אונ־זערע לאנדסלײט אין נױ־יארק, קאליפארניע, שיקאגא — אוןאװדאי דארפן דא מיט דאנק דערמאנט װערן די עטלעכע פאר־מעגלעכע לאנדםלײט אונזערע, װעלכע האבן זיך בײגעשטײערטמיט גרעםערע םומעס. צװישן זײ — אברהם פאקס, דער ערן־פארזיצער פונעם קאמיטעט, װעלכער האט בײגעשטײערט א הויזאויפן נאמען פון זײן פארשטארבענער מוטער, מאלי פוקס ז״ל:די ברידער מעקם און טשארלי קאליש, שלמה שװארץ אוןאײניקע אנדערע.די לאנדםלײט פון פאריז, װעמען מיר האבן בשעתו גע־האלפן, האבן אויך א חלק אין אט דער ארבעט. זײ האבן צו־192 כ ז ש ע ז ש י ןפישל מאליניאק אדרעםירט א פארזאמלונג פון לאנדסלײט לטובת דער רעלי1?־ארבעטאויף דער בינע קאן מען אויך זען ױסף דיימאנד, י• ד. בערג און רוט האוזערגעטראגן עטלעכע טויזנט דאלאר פאר דעם היםטארישן פראיעקט׳װאס איז דאס גרויסע קרוין־װערק אונזערס׳ מיט װעלכן מירמעגן באמת שטאלץ זײן.אין שײכות מיט די אקציעס צו שאפן גרעםערע געלט־סומעם צװישן לאנדסלײט אין שיקאגא און קאליפארניע, זאלדא דערמאנט װערן, אז אונזער בר׳ דזשא דײמאנד, װעמען ם׳איזאויםגעקומען צו מאכן אײניקע נסיעות אין יענע מקומות, האטאויםגענוצט זײנע פריװאטע רײזעם פאר כלערלײ פראיעקטן װאסזײנען געװען פארבונדן מיט דעם ״בזשעזשינער הילף־קאמיטעט״.זאל דא אויך דערמאנט װערן דער ״ברעזשינער הילף־קלוב״אין קאליפארניע מיט י. פאגל בראש, װאס האט אנגעפירטא זעלבסטשטענדיקע רעליף־ארבעט לטובת אונזערע פליטיפ־לאנדסלײט.װען פרײנט בערג איז צום צװײטן מאל געפארן קײן ישראל,צום חנוכת־הבית פון דעם ״שכון בזעזין״, האט װעגן דעםגעשריבן דער ישראל׳דיקער קארעספאנדענט פון ״פארװערטס״,צאנין: ״ס׳איז נישט געװען םתם א פײערונג, נאר אן אמת׳עחתונה, װאם דער הויפט־מהותן איז געװען דער פארשטײער פוןדי בזשעזשינער אין אמעריקע, י. ד. בערג, װארים װען נישטדי בזשעזשינער לאנדסלײט, װאלט די גאנצע שמחה נישט גע־װען...״די אידן אין די מעברות האבן אפילו נישט גע׳חלומ׳טצו האבן אזעלכע פאלאצן. איז די שמחה געװען גרוים. מעןהאט געלאכט און מ׳האט געװײנט...״אבער מיט דעם האט זיך עס נישט געענדיקט. װאוינונגעןזײנען טאקע א גוטע זאך. מען װעט ערשט איצט דערפילן דעםריכטיקן טעם פון אן אײגענער הײם אין ישראל. מען װעט קענעןנארמאל ארבעטן און דערציען די קינדער — דאך איז דאסװײניק. בזשעזשין איז געװען נישט םתם א שטעטל פון ״עמך־שער־און־אײזן״, נאר די בזשעזשינער שנײדער זײנען געװעןאידן װאם האבן געקענט לערנען, געפירט א קולטור־לעבן מיטביבליאטעקן, מיט ביכער, מיט לעקציעם און רעפעראטן. אוןאזעלכע װילן זײ אויך זײן אין ישראל. דארף מען אויך זארגןפאר דער נשמה. און בײ דער פײערונג פון עפענען די װאוין־הײזער איז געלײגט געװארן דער װינקל־שטײן פאר א קולטור־הויז.. .״דאם קולטור־הויז און די ביבליאטעק, װעגן װעלכע מ. צאייןהאט געשריבן אין זײן דערמאנטן ארטיקל אין ״פארװערטס״,איז שוין א געשעענער פאקט. ס׳פונקציאנירט דארט איצט אװאונדערלעכע ביבליאטעק מיט אידישע און העברעאישע ספרים,צײטונגען און זשורנאלן פון דער גארער אידישער װעלט.װען ס׳איז געקומען קײן אמעריקע אונזער חשוב׳ער לאנדם־מאן פון ישראל, הר־יפה (שײנבערג), האט ער ארויםגעזאגט דעםגעדאנק, אז אט דער גרויםער פראיעקט האט די לאנדסלײט פוןישראל דערנענטערט צו די לאנדםלײט אין אמעריקע. ם׳איזגעשאפן געװארן א בריק צװישן זײ און אונז. פאקטיש זײנעןאיצט פאראן צװײ גרעםערע קיבוצים פון בזשעזשינער לאנדס־לײט: אין אמעריקע און אין ישראל. זײ רעפרעזענטירן בזשעזשיןפון אמאל און פון איצט...בזשעזשינער און לאדזשער אין קאליפארניעדער אידישער ישוב אין קאליפארניע איז די לעצטע יארןגאר שטארק אויםגעװאקםן. ס׳האבן גענומען קומען אידן פוןפארשײדענע שטאטן און שטעט און שטעטלעך. אװדאי׳ האטדער גוטער קלימאט, מיט װעלכער קאליפארניע צײכנט זיך אויס.געהאט א ביז־גאר שטארקע װירקונג.אװדאי, זײנען שוין אידן גאר א םך יארן אין קאליפארניע.מ׳איז אבער ניט געקומען מיט דעם שטראם פון די ״גאלד־זוכערם״. ס׳רוב פון די אידישע תושבים זײנען געקומען געניםןפון דעם ״גאלד״ פון דער זון...בזשעזשינער זײנען געקומען אין דער זוניקער קאליפארגיעמיט יחום, מיט טראדיציע. אויך לאדזשער זײנען דא געקומען.מ׳האט זיך געהאלטן נאענט, מ׳האט זיך געפילט װי פארװאנדעטע,מהמת געאגראפיש, זײגען דאך לאדזש און בזשעזשין ממש געװעןװי א םאלון מיט אן אלקער. זײ האבן זיך גענומען טוליען אײנערצום אנדערן און װי א פועל־יוצא איז אנטשטאנען די ״בזשעזשי־נער־לאדזשער סאםײעטי״דעם 21טן נאװעמבער 1929 איז מען זיך צונויפגעקומען איןהויז פון מארים באדאװער און דארט איז געלײגט געװארן דערװינקלשטײן װאס האט פאראײניקט די הויך־אינדוסטריעל־אנט־װיקלטע לאדזש מיט דעם קלײנעם שנײדער־שטעטל, בזשעזשין.זינט דאן הארמאנירן זײ װי א זױוג־טוב.בײ דער גרינדונג־פארזאמלונג זײנען געװען אנװעזנד דיפאלגנדיקע לאנדסלײט: מארים באדאװער, טשארלי באראן, ם.בערקאװיץ, דזשעק דײמאנד, א. דײמאנד, מאריס גריבס, ב.מילער, טש. נױמאן, מ. פיעטראקאװםקי, י. ראזעגבלאט, ם. רובינ־שטײן, װ. װאלטער און םעם זיגמאן.די פאלגנדיקע זײנען דערװײלט געװארן װי די ערשטעבאאמטע פון דער פאראײניקטער בזשעזשינער־לאדזשער לאנדם־מאנשאפט: מארים באדאװער, פרעזידענט; ב. מילער, װיצע־פרעז.: טשארלי נױמאן, קאםיר.אין משך פון די יארן האט מען אנגעפירט א פארצװײגטעגעזעלשאפטלעכע ארבעט. אט איז א רשימה פון װיכטיקע ארגא־ניזאציעם און אינםטיטוציעס װאס זײ האבן געשטיצט: אמעריקעןרעד קראס, םיטי אף האפ, קאנםער פאנד, קאמױניטי טשעםט,קאליפארניע האום אין רעםידא. אידישע ארגאניזאציעם אוןאינסטיטוציעם: קרן קימת, הסתדרות, פאראײניקטער אידישערװעלפעיר פאנד און פיל אנדערע.אין צוזאמענהאנג מיט אונזער באריכט װעגן קאליפארניע,דערלויבט מיר דא ציטירן פון ״אײנדרוקן פון א רײזע״, װאםױסף דײמאנד האט פארעפנטלעכט אין זאמלבוך, װאס די בזשע־זשינער לאנדסמאנשאפט האט ארויםגעגעבן צו זײער 50־יאריקןױבילײ:״...מײן פערזענלעכע פרײד פון באגעגענען זיך מיטנאענט־אײגענע פארנעמט װידער א צװײט ארט אין אונזערעפלענער. ס׳װערט באלד אראנזשירט א פארזאמלונג פון ״ברע־זשינער רעליף־קלוב״ און כ׳װער װארעם און הארציק באגריםטיענעם אװנט װי דער ערן־גאםט. כאטש יענער קלוב באשטײטפון א קלײנער צאל מיטגלידער, שאפן זײ אבער א װארעמעאון פרײנטלעכע סביבה.די פרײד, מיט װעלכע די לאנדםלײט זײנען ארומגענומעןגעװארן יעגעם אװנט, איז — דוכט זיך אונז — ניט קײן פער־זענלעכע, ניט קײן אויסדרוק פון פרײד צום יחיד, נאר װײלאיך בין מן־הסתם יענעם אװנט געװען די פארקערפערונג פוןדי לאנדסלײט אין נױ־יארק און אפשר איז אין אט דעם פרײד־געפיל געװען דער אויםדרוק פון א פארבארגענעם םענטימענטװאס ליגט אין די טיפענישן פון אונזערע נשמות צום אמאליקן,צום געװעזענעם, צום שטעטל װאו אונזער װיג איז געשטאנען...כ׳בין אזוי באהערשט געװארן פון אט־דער רירנדיקער פרײד,אז כ׳הער גארנישט אויף צו רעדן װעגן איר......מ׳האט אונז אויך אײנגעלאדן צו דער ״ברעזשינער־לאדזשער סאסײעטי״. די אויפנאמע איז געװען םימפאטיש אוןהארציק.די דאזיקע סאסײעטי פארמאגט די גרעםטע צאל מיטגלידערניט־בזשעזשינער. דערפאר איז עם נאטירלעך, װאם אין זײערעגעלט־זאמלונגען פאר רעטונגם־ארבעט זאלן זײ אויסדריקן דעםסענטימענט צו באטײליקן זיך אין אלגעמײנער אידישער הילפס־ארבעט. זײ האבן זײער הילפם־טעטיקײט ניט געװאלט לאקאלי־זירן — אלע זײנען קרבנות און דעריבער מוז מען אלעמעןהעלפן... די דאזיקע ארגאניזאציע האט געמאכט א גוטן אײנ־דרוק אויף אונז, באזונדערם זײער אופן פון פירן זײערע פאר־זאמלונגען. זײערע טוערס זײנען זײער סימפאטישע מענטשן אוןזײ האבן ארויסגעװיזן אינטערעס און הארציקע באציאונג צואונזערע רעקאמענדאציעם און פארשלאגן.דער ״רעליף־קלוב״ דארטן איז אן ארגאניזאציע װאם איזאנטשטאנען בײם אויםברוך פון קריג. זאל דא אגב געזאגט װערן,אז בר׳ פאגל האט אװעקגעגעבן א סך מי און ארבעט פאר דעםאויפהאלט פון אט דעם קלוב. דער צװעק פון אט דעם ״ברעזשי־נער קלוב״, איז מיר קלאר געװארן, איז געװען מאטױוירט דערעיקר צוליבן געדאנק פון האבן אן אײגן װינקל זיך צו קאנעןאויסלעבן אויף אן אײגן־בזשעזשינער אופן. דער גורל האט אויךגעװאלט, אז צוליב דער שוידערלעכער װעלט־לאגע זאלן זײ זיךפילן פארפליכטעט װי אײגענע צו קומען צו־הילף די היטלער־קרבנות פון בזשעזשין. זײ האבן גענומען פירן זעלבסטשטענדיקעגעלט־אקציעם, שיקן קלײדער און שפײז־פעקלעך דירעקט צו דיאומגליקלעכע װאס זײנען ניצול געװארן פון היטלער־גיהנום.נאך אײניקע צונויפטרעפן מיט זײ איז אונז געלונגען זייצו איבערצײגן, אז ממשותדיקע ארבעט פאר די געליטענע קאןנאר געטאן װערן אויף א פאראײניקטן אופן, און אז די נױ־יארקער רעליף־ארגאניזאציע זאל זײן די צענטראלע קערפער־שאפט װאס זאל אנפירן די רעטונגס־ארבעט.אלם פועל־ױצא פון אט די אונטערהאנדלונגען האבן זײטאקע באלד אנגעהויבן שיקן געלטער צום ״ברעזשינער רעליף״אין נױ־יארק... צו מײן אפשײד־אװנט זײנען שוין פארטרעטערפון בײדע ארטיקע ארגאניזאציעס געזעםן בײ אײן טיש און193194כ ז ש ע ז ש י ןדיםקוטירט געמײגזאמע פראבלעמען.. .״ גײטען טשערגיק, עקז. בארד; רודי טשערגיק׳ לאון אוןדי איצטיקע באאמטע פון ״ברעזשיגער־לאדזשער םאםײעטי״ רעליף; םעם שטײן, םעמעטערי; אםתר האבער, מיטגלידער־באשטײען פון פאלגגדיקע מיטגלידער: שאפט; עדװארד יאלאף, קולטור און רעקלאמע,• העגרי בערגהײם,י. האבער, פרעזידעגט; הערי גױמאן, װיצע־פרעז.; םיליא פארװײלוגג; אידא אפעלבוים, האםפיטעלער; הערבערט םיגעל,זיגמאן, פראטאקאל־סעק.; דזשעק לאקם, פיגאגץ־םעקרעטאר: פארװאלטוגג; בערטע קויפמאן, פארװאלטוגג; העטי מילער,סעם זיגמאן, קאסיר. עקזעקוטױוע,פארזיצערם פון קאמיטעטן:אין אנדענק- \[1י. ראזמאןנאעל אוירװין פאקססעם אפעלכויםקארל רוגינשטײןדזשארדזש הארןמארים באדאװערעמאנועל סאמועלםםיליא קאלישי. כאראןבעפי שאענהאלץהערי קאופמאןמאליע כעקערהענרי שאענהאלץמעקם לאנגפעני כערקאװיץסארא װײנכערנס. לאסמאןמאריץ בערגערװרליאם װאלטערב. מילערפאל בערקאװיץםיליא זיגמאןיעקב מולערװיליאם כראוןאײכ זיגמאןמאריס פיעטראקאװסקיפעפ םימאן קאהעןאלעקס זימערמאןהערמאן ראטנערטעםיע קופעראלעקם זװילינגאיזידאר ראזענכלאטס. קראניןמערי זװילינגאנא ראזמאןדזשעק דײמאנדדי װײטערדיקע רשימה פון לאנדסלײט האבן אין פארשײדענע צײטן פארנומען דעםפרעזידענט־אמט אין דער בזשעזשינער סאסײעטי אין אמעריקע:א. בלעם, ם. באראן, מ. דרענגעל, ג. דײמאנד, װםף דײמאגד, װיליאם גרין,י. הילעל, מ. האראװיץ, א. טאפיינג, ה. קעםלער, ל. פאגל, םעם פאקם, א. קאיאװםקי,ם. נױמאן, טביה פײזער, א. ראזמאן, מ. ראזענבערג, פײװל ראזענבערג, אלתרראזענפעלד, ױםן? ראזענבלום, י. ה. ראזענקראנץ, אהרן זעלין, מ. שער, י. םילװער־שטײן און מעני שנײדער.לײבוש לעהרעריאנקל חײם יצחק׳סר^ין טעג אומעטיקע, שװערע — און זײ פעלן דאך ניט בעװנותינוהרבים — װי גוט עס איז זיך אײנצושליםן אין זיך אלײן אוןאװעקװארפן דאס שליםעלע. אבער דאך, אמאל װערט מען מידפון תפילה בלחש און מען װערט איבערגעזעטיקט מיטן טונקעלןשאטן ארום די אײגענע רעױנות, דעמאלט טראכט מען: אט באלדקומט די הײנטיקע פאסט, און עם צװינגט זיך ארויף עפעם אצעשװאומענע האפענונג. און א טעלעפאן איז אויך אן אינסטרו־מענט װאם קאן טראגן אין זיך א סך אומגעריכטקײטן.איז אט, עס קלינגט דער טעלעפאן: ״דאס רעדט יאנקלהײם יצחק׳ס״. דאס האפערדיקע קול מיטן שמײכל פון װאוילע־רישער הײמישקײט זאגט אן, אז יעקב דוד בערג איז געקומעןטעלעפאניש צוגאסט. די װערטער טראגן זיך אין א פליסיקןשטראם. עם װעבט זיך א לויפיקער שמועס מיט אלע קנײטשןאון װאונקען פון זיץ טיפישן הומאר. בערג האט טענות, ער איזניט צופרידן. ער האט אונטערגענומען א גרויםע זאך אבער עםאיז ניטא מיט װעמען צו גײן צום טיש. אײנער איז א ״דרערד־ליגער״ א צװײטער איז א ״ים־קאטער״ א דריטער איז גלאט אזויא ״יאשקע מעפיקל״. יאנקל חײם יצחק׳ם האט אײגן געמיטאון אן אײגן לשון. עס הויבט זיך אן מיט א שמײכל עס שטײגטצו ענערגישקײט װאס בײסט זיך ארײן אין דער אויפגאבע װאםשטײט פאן די אויגן, און ענדיקט זיך מיט: ״מיר האבן דעם כוח:מיר װעלן עס דורכפירן״.די װערטער פליסן אין ריטמישער שטײגונג. ביםלעכװײזצינדט זיך עפעס אן. עס װערט ליכטיקער ארום און ארום. מעןדערמאנט זיך װיפל מטבעות מען האט שוין פארלוירן אין טונ־קעלע מינוטן. אבער איצט, עם איז פלוצלונג ליכטיק געװארן.די פארלוירענע מטבעות ליגן פארשעמטע אויף דער באלויכטע־נער ערד. מען דארף זיך בלויז אראפבויגן, זײ אויפהויבן, אוןגלײך דערפילט מען, אז מען איז רײכער געװארן. אזוי גײטבערג ארום צווישן אונז מיטן ליכט פון ״זייט זיך ניט מיאש״,מיט דעם אומאויפהערלעכער פאדערונג: ״בטחון:״ בויגן זיךאראפ זײנע פרײנט, געפינען און הויבן אויף.פונקט װי אין פרױואטן לעבן, אזוי אויך אין געזעלשאפטלעכןלעבן פונעם װעלטלעכן קרײז האט יעקב דוד בערג מיט דיאײגענע הענט אויסגעבויט פאר זיך זײן אײנגעפעסטיקטע פא־זיציע. די װאס קאנען ניט מיטגײן מיט אים װערן געשטויםןפונעם האסטיקן שטראם װאס ער רודערט אויף ארום זיך. ערטראגט זיך פארויס אויף די כװאליעס פון זײן פאנטאזיע, און דיװאם װילן אים אפשטעלן מיט קאלטע חשבונות, פאלן פאנאנדערװי צעבראכענע שיפן אין א צערודערטן ים.אין אונטערנעמערישער באװעגונג איז ער א קול פון אנזאג,פון אומגעריכטער האפענונג, פון גרויםע הבטחות, װאם װעלןאפשר קײנמאל ניט מקוים װערן, אבער דער שארפער געטראנקאון זײן חײ שעה פארװיגט אין שכרות די ניכטערקײט פון אקילן חײ עולם. װערט ער אפט דער צענטער װאס ציט צו,רעגט אן און צװינגט ארויף פליגל אויף די פאמעלעכדיקסטעפוםגײער. אזוי איז יעקב דוד בערג געװארן א שם דבר, אוןניט דװקא בײ די שלום־עליכמ׳ניקעם װאו ער שפילט אזאפירנדיקע ראלע.אבער װען יעקב דוד בערג גײט דורך די קלײנע פאר־װאנדלונג, און םע װערט פון אים א יאנקל חײם יצחק׳ם, דעמאלטצעשפילט זיך אין אים די שכינה פון זײן שטעטל בזשעזשין,פונעם פאלקסטימלעכסטן װאס זײן פאלק פארמאגט, פון אלערײצן און חנ׳ען מיט װעלכע גאט האט געבענטשט דעם אוק־ראינישן טביה דעם מילכיקן אין זײן מאדערנער פוילישעראויסגאבע, יאנקל חײם יצחק׳ס.ער פארמאגט אין זיך דעמאלט די גוטמוטיקײט פון אהבתישראל, א םאטירישן הומאר װאם אטאקירט מיט זײדענע פעדעם,און א פרײנטשאפט װאס טוליעט זיך מיט א װארעמען לחײם,דאם װאס יעקב דוד בערג דערצערנט, קאן יאנקל חײם יצחק׳סלײכט איבערבעטן מיט א בטחונ׳דיק װארט, מיט א הארציקערבאװעגונג. ער איז דורכגעדרונגען מיט טראדיציאנעל־אידישןגעמיט, אבער ער איז קײנמאל ניט מתפלל צום ״אל קנא ונוקם״.זײן נאענטסטע טעאלאגישע רעאליטעט ציט יניקה פונעם ״אבהרחמים״.195מרדכי דאנציסנחום סומער דער בזשעזשינער*)^יט איך׳ ניט מײנע אבות־אבותי זײנען װען־עם־איז געװעןאין שטעטל בזשעזשין•איך װײם גאר, אז דאם דאזיקע שטעטל געפינט זיך נישטװײט פון לאדזש.װאם זאג איך ״עם געפינט זיך גישט װײט פון לאדזש״ —ריכטיקער איז: אז ם׳האט זיך אמאל, אײדער די היטלער־תוכחה האט זיך ארונטערגעלאזן, געפונען דארט.הײנט איז פון בזשעזשין, װי פון הונדערטער אנדערע שטעט־לעך און שטעט, געבליבן ניט מער װי בערגלעך און מאםן־קברים...װען מ׳פלעגט פרעגן בײ א בזשעזשינער אידן פון װאנעןער קומט, איז דער ענטפער געװען:״פון בזשעזשין, נישט װײט פון לאדזש.. .״פארװאם מען האט צוגעטשעפעט בזשעזשין צו לאדזש —איז מיר נישט באקאנט.פון דעם, װאם איך האב געהערט װעגן בזשעזשין, װײםאיך, אז דאם שטעטל האט געקאנט שטײן אויף זײנע אײגענעפים און האט פארמאגט זײן אײגענעם יחום,אזוי איז שוין אבער געװען מיט די קלײנע שטעטלעך איןדער אלטער הײם. זײ האבן שטענדיק ליב געהאט צו װארעמעןזיך אין דער זון פון די גרויםע.איך װײם פון מײן אײגענעם שטעטל, פון װאנען איך ביןא נכתב. אז מען פלעגט פרעגן בײ אונזערן א תושב פון װעלכןמקום ער שטאמט, פלעגט ער נישט אויםזאגן דעם אמת, אז עראיז א זװאניצער, נאר זײן ענטפער איז געװען:״איך בין אן אדעםער.. ,״דארפט איר װיםן, אז פון זװאניץ קײן אדעם האט גענומעןא פאר טעג מיט דער באן...אנדערע זװאניצער פלעגן זיך פאררופן אויף קאמעניעץ.פארװאכ קאמעניעץי װײל דאס איז געװען די גרעםטע שטאטבשכנות מיט מײן שטעטל.איז מיר דערפאר גאר ניט קשה װאס בזשעזשינער אידןגיבן אן אין נדן, אז זײער שטעטל איז ״ניט װײט פון לאדזש״.װי געזאגט, בין ניט איך און ניט מײנע אבות־אבותי געװעןװען־עס־איז אין בזשעזשין. און װען איך דערמאן דא דאסשטעטל און טו עם מיט א טאן װי איך װאלט געװען א בזשע־זשינער לאנדסמאן, זײנען פאראנטװארטלעך פאר דעם צװײמענטשן: אײנער איז דער באקאנטער אידישער קולטור־טוער•) דער שריפטשםעלער מרדכי דאנציס ע״ה ד,אט אט דעם ״לכבוד שבת״װעגן נ. סומערן פארעפנטלעכט אין נױ־יארקער ״טאג״ דעם 15טן אפריל,1950.יעקב בערג: דער צוױיטער — דער ױנגער שרײבער נחוםםומער,יעקב בערג און נחום םומער זײנען בײדע בזשעזשינער.אין א געכאפטן שמועס, װאם יעקב בערג האט מיט מיר געהאט,האט ער מיר דערצײלט עטלעכע טשיקאװע פאקטן װעגן זיץשטעטל. פון די אנגעװארפענע שטריכן איז פאר מיר אויםגע־װאקסן א גאנץ בילד.״אוגזער בזשעזשין, דארפט איר װיםן, איז געװען אן אינ־טערעסאנט שטעטל ביז גאר״ — האט בערג מיר דערצײלט —״און נחום םומער איז אוגזערער א לאנדםמאן, װעלכער איז בײאונז באזונדערם אנגעלײגט.״בזשעזשין האט באקלײדט האלב רוסלאנד מיט פארטיקעבגדים. װען מ׳איז ארוים אין די געסלעך, האט פון די שטיבערזיך געטראגן דער קלאנג פון אײזן און שער, דער טראכטאראךפון די זינגער־מאשינען, אויםגעמישט מיטן געזאנג פון דישגײדער־ױנגען,..״ם׳איז געװען א פרײלעך שטעטל, װארים ם׳האט נישטגעפעלט קײן פרנםה. אז דער מאגן איז זאט, װײסט מען נישטפון קײן עצבות, און מען מאכט א לחײם, און מען זיגגט אלידל...״מיר האבן דא א פאר הונדערט בזשעזשינער לאנדסלײט״— האט יעקב בערג פארענדיקט זײן געשיכטע װעגן זײן אוןנחום סומער׳ם שטעטל.־!־װי קומט אבער אהער נחום סומעריאון װאס האב איך גלאט צעשריבן זיך פלוצלונג װעגןבזשעזשין ?איז די מעשה פון דער געשיכטע אזא היסטאריע:נחום סומער איז, װי געזאגט, א ױנגער שרײבער, ער האטאנגעשריבן א גאנץ פײגע ביאגראפיע פון אומפארגעסלעכן זאבזשאבאטינםקי — די אײנציקע זשאבאטינסקי־ביאגראפיע איןאידיש. ער האט אויך פארעפנטלעכט ביאגראפיעס פון דישאפערם פון דער צױניסטישער באװעגונג — מאקס נארדוי אוןאחד־העם.לעצטנס האט נחום םומער ארויםגעגעבן א זאמלבוך פוןזײנע עסײען ״מענטש און װארט״.איז דאס אלץ גאר נישט קײן ארעמער גײסטיקער באגאזשפאר א ױנגן שרײבער װי נחום םומער.נחום םומער איז, אגב, פון די שרײבערס, װאס שטופן זיךנישט, ער שלאגט נישט אפ די שװעלן פון רעדאקציעם. ערבאלעםטיקט נישט קײן רעדאקטוירים. ער שרײבט פאר זיך,דרוקט אפ זײנע ביכער אויפן אײגענעם חשבון — און קריגטזײן שכר־סופרים אין דעם באװאוםטזײן, אז די, װאס לײענען196אשר גראסמאן(שװעח)א בריװ פוןטײערע בזשעזשיגער לאנדםלייט;װען איר װעט לײענען דעם יזכור בוך, וועט איר זיך דער־מאנען אין א םך מאמענטן פון פארגאנגענעם לעבן.עם װעט זיך שטעלן די פראגע בײ א םך לאנדםלײט: מיטװאם האט זיך אונזער שטעטל אונטערשײדט פון אנדערע שטעט־לעך אין פאר׳מלחמה׳דיקן פוילןי אויף װעלכן געביט׳ צי אויףדעם עקאנאמישן׳ םאציאלן אדער קולטור־געזעלשאפטלעכן ?װען דאם אידישע לעבן אין פוילן איז װאם אמאל שװערערגעװארן אויף יעדן געביט, האבן מיר עמיגרירט און זיך באזעצטאין פארשײדענע ישובים איבער דער װעלט, אנהאלטנדיק אכםדר׳דיקן קאנטאקט מיט די געװעזענע אידישע טוער פוןפוילן. יעדער פון זײ האט אנגעװיזן אויף די גרויםע דערגרײ־כונגען, װאפ זײנען דורך זײ געמאכט געװארן און װאם עםשטײט נאך פאר צו טאן אין דער צוקונפט,איך פערזענלעך האב בײ יעדער געלעגנהײט זיך באמיטאונטערצושטרײכן, אז איך בין אן אפשטאמיקער פון בזשעזשין,די שטאט פון שנײדערפ און בעלי־מלאכות. איך האב זײ אנגעװיזןמיט װאם בזשעזשין האט זיך אויםגעצײכנט אפילו פון אנדערעגרויםע שטעט. ערשטנם, איז אונזער שטאט געװען אויםשליםלעךאן ארבעטער־שטאט. אידן פון װײטע פראווינצן, פון פארשײ־דענעם עלטער, װאם האבן נאר געװאלט ארבעטן, האבן זיךאויף א הײמישן אופן געקאנט אײנארדענען אין בזשעזשין,אים, האבן הנאה׳ און די, װאם זײנען מבינים, שאצן אפ זײןפײנעם סטיל, זײן םאלידן צוגאנג צו די פראגן, װאם ער בא־האנדלט אין זײנע עסײען, זײן אינטימע באקאנטשאפט מיטןלעבן און די פארדינסטן פון די מענטשן, מיט װעלכע ער בא־שעפטיקט זיך.נחום סומער האלט אן די בזשעזשינער טראדיציע. ער איזא בעל־מלאכה. ער ארבעט בײ דער זינגער־מאשין. אין זײןפרײער צײט שײדט ער זיך אפ אין זײן אײגענער, אפגעזונדער־טער, גײסטיקער װעלט.מיר איז דער ױנגער נהום סומער באזונדערס נאענט. איךגעדענק אים פון דער צײט, װען איך בין געװען טעטיק איןדער צױניסטיש־רעװיזיאניסטישער באװעגונג.איך זע פאר זיך דעם רויטהאריקן סומער װי ער זיצטאין א װינקל, הערט זיך אײן געדולדיק אין די אפט־נודנע דרשותאון פארהאנדלונגען, נעמט זעלטן א װארט. זיצט, הערט — אשװײגנדיקער און באשײדענער — און שלײכט זיך ארויס שטי־לערהײט...האט מיך בערג אין אײנװעגס באקענט מיט זײן שטעטלאון מיר אויך דערצײלט װעגן סומערס ארבעט צװישן די היגעבזשעזשינער לאנדסלײט.א לאנדסמאןיעדער אײנער פון אונז, אפילו די װאם האבן א קורצע צײטגעװאוינט אין אונזער שטאט, האבן זיך שטענדיק אנגעגעבןאלם בזשעזשינער.בזשעזשין האט געהאט גרוים צוטרוי פון אלעמען, און דאסדערפאר, וױיל אונזער שטאט האט געשאפן אן אנדער טיפ מענטש,אן ארבעטם־מענטש. אלם אילוםטראציע קאן דינען דער פאקט׳אז אין די יארן 1900, 1902, 1908 איז אין בזשעזשין געװעןא שטארקע רעװאלוציאנערע באװעגונג, א םך אנטײלנעמער פוןדער דאזיקער באװעגונג, זײנען טאקע פארפאלגט געװארן דורךדער פוילישער מאכט און זײנען געװען געצװאונגען צו פארלאזןדי שטאט און עמיגרירן. און דאם איז טאקע געװען דער אנהויבפון דער עמיגראציע פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.אונזערע לאנדםלײט זײנען געװען פשוט׳ע מענטשן, אבערזײ האבן פארמאגט א געזעלשאפטלעכן חוש און האבן גלײך,אין די פרעמדע לענדער, זיך ארגאניזירט אין לאנדםמאנשאפטן,אזוי, אז גלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען שוין צואונז אין שטעטל אראפגעקומען דעלעגאטן פון אונזערע לאנדם־לײט און האבן זײער פיל געהאלפן די נויטבאדערפטיקע.דורך די יארן האבן אונזערע לאנדםמאנשאפטן אין דיפארשידענע לענדער איבער דער גארער װעלט זיך שטארקאנטװיקלט און פארגרעםערט, אדאנק דעם װאם עם זײנען אנגע־קומען א םך עמיגראנטן פון אונזער שטעטל. םפעציעל האט זיךאונזער ױגנט געריםן ארויםצוקומען אויף דער ברײטער װעלטאון זײ האבן טאקע ארײנגעבראכט א נײ לעבן אין אונזערעלאנדםמאנשאפטן. איך מוז אבער אויך צוגעבן און אונטער־שטרײכן, אז אין יעדן פאל און בײ יעדער געלעגנהײט, האבןמיר ארויםגעװיזן אונזער צוגעבונדנקײט צו אונזער הײמשטאטאון זײנען געװען שטאלץ מיט בזשעזשין און מיט אונזערפארגאנגענהײט.בײ יעדער געלעגנהײט, װען מיר באגעגעגען זיך, רעדן מירװעגן אונזער שטעטל. מיר דערמאנען די גוט־באקאנטע פרײנטפון אונזער אמאל און האלטן אן דעם גײםט פון בזשעזשין.נאכן הורבן אין פוילן, װאו ס׳איז אפגעמעקט געװארן אונזעראידיש בזשעזשין, האבן מיר, די לאנדסלײט איבער דער גארערװעלט, זיך תיכף פארבונדן מיט דער שארית הפליטה, מיט דערקלײנער צאל לעבנגעבליבענע ברידער און שװעסטער פון אונזערשטעטל, און האבן זײ געהאלפן, מיט װאס ס׳איז נאר געװעןמעגלעך.בײ דער געלעגנהײט דריק איך אויס מײנע בעסטע געפילןאון דאנקען פאר די אלע װאס האבן געהאלפן און העלפן בײיעדער געלעגנהײט צו דערהויבן דעם נאמען פון אונזער שטאטאון אונזערע מענטשן. זאל זײער ארבעט געבענטשט זײן! אוןזאלן זײ װײטער שמידן די קײט פון אונזער חרוב־געװארענערשטאט בזשעזשין.197א ק?אפ קינדער און די ?ערערין, מאדאם װאסערמאן, װאם איז ממיט געװען אן אינפטיטוציע אין בז׳עעז׳צין.(דאם בי^ד איז גענומען געװארן נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה)א גרופע קינדערילעך פון א בזשעזיטינער קינדער־קאאאניעפ י נ פ ט ע ר ט י י לבזשעזשינער אין ישראלמשה הר־יפה (שײנבערג)די ערשטע בזשעזשינער חלוצים^ בין געקומען מיט מײנע עלטערן פוןפיעטרקאװ קײן בזשעזשין אין יאר 1914,עטלעכע טעג פאר דעם מלחמה־אויםברוך,אין עלטער פון פינף יאר. אין בזשעזשיןהאב איך געלערנט אין חדר בײ פארשי־דענע מלמדים, שפעטער אין חדר ״יםודהתורה״ און צום םוף בײ ר׳ מרדכי קאכ־מאן א. אנד. װעלטלעכע לימודים גע־לערנט כײ די לערער יהודה פוקם, שפיגלאון אנדערע.צוזאמען מיט די לימודים האב איך אין זיך איינגעזאפט אםך גוטע מידות פון בזשעזשיגער אידישן לעבן; געװארן א גלידפון בזשעזשין, װעלכע איז מיר געװארן אזוי נאענט און טײערביזן הײנטיקן טאג,כ׳געדענק אין דער צײט פון ערשטן װעלט־קריג האט איןבזשעזשין געהערשט א גרויםע נויט, אבער די בזשעזשינער אידןהאבן נישט געלאזט פאלן זײערע ארעמערע ברידער; געשאפןהילפם־קאמיטעטן און אויף א בכבוד׳יקן אופן געשטיצט מיטברויט, האלץ, קוילן; געשאפן א ביקור־חולים צו העלפן קראנקעװאם האבן זיך גענויטיקט אין מעדיצינישער הילף.װען עם האט זיך געענדיקט די מלחמה, האט דאם שטעטלאנגעהויבן געהאלפן װערן דורך דער שטיצע װאם איז אנגע־קומען פון די בזשעזשיגער לאנדםלײט אין אמעריקע.דאם לעבן אין בזשעזשין האט צוריק אנגעהויבן װערןנארמאל. די מאגאזינערם און שנײדערם האבן באנײט זײערארבעט און אלץ האט װײטער געברויזט מיט לעבן און שאפן.מען האט זיך א לאז געטאן צו דער ארבעט, די שנײדער־מאשינעןהאבן געקלאפט אין יעדן הויז פון פארטאג ביז שפעט אין דינעכט, און דאנערשטיק א גאנצע נאכט.א צײט שפעטער האבן זיך די ארבעטער ארגאניזירט אוןם׳איז אײנגעשטעלט געװארן אן ארבעטם־טאג פון 12 שעה.איצט האט די ױגנט געהאט מער צײט און ם׳איז געװען א מעג־לעכקײט זיך מער אפצוגעבן מיט קולטור און םפארט. ם׳איזגעשאפן געװארן א גרויםע אידישע ביבליאטעק מיט א לייען־זאל און אלע האבן דערפון גענאםן.אין יאר 1923 בערך האט זיך אין בזשעזשין געשאפן דיארגאניזאציע ״פועלי־צױן״, אונטער דער אנפירונג פון ה׳ ביע־דאק און ה׳ יעקב בענקל און אנדערע. אין א קורצע צײט האבןזײ באװיזן ארײנצוציען דעם ױגנטלעכן עלעמענט, װײל איןיעגער צײט איז דאם געװען דער אײגציקער פלאץ אין בזשעזשיןװאו די אידישע ױגנט האט זיך געקאנט אויםלעבן געזעלשאפט־לעך. עם איז געװען א זײער רײכע אידישע ביבליאטעק אוןם׳איז אנגעפירט געװארן א פארצװײגטע קולטור־ארבעט. אויךאיז געשאפן געװארן א אידישער םפארט־קלוב אונטערן נאמען״שטערן״.אזוי איז די צײט געגאנגען און ם׳האבן זיך געשאפן פארטײעןאין בזשעזשין, װי; ״בונד״, פאלקיםטן, אלגעמײגע צױניםטן,מזרחי, אגודת ישראל. בזשעזשין האט אנטײלגענומען אין אלעאקציעם. מ׳האט געזאמלט געלט פארן קרן־קימת און פאר אלעאנדערע פאנדן. אין דער זעלביקער צײט האבן בזשעזשינער אידןװייטער געלערנט אין די בתי־מדרשים, תלמוד־תורה׳ם, געשטיצטיתומים, מקײם געװען די מצװת גמילת חםדים און הכנםת אורחים.אין יאר 1924, װען ם׳האבן זיך געהערט די רופן פאר אגרויםער עליה קײן ארץ־ישראל, האבן בזשעזשינער אידן צו־געטראגן זײער חלק און א גרעםערע גרופע האט פארלאזט בזשע־זשין און געפארן קײן ישראל, טראץ דעם װאם א טייל זײנעןצוריקגעקומען קײן בזשעזשין. ם׳איז אװדאי נישט געװען זײערשולד. זײ זײנען פשוט נישט געװען געהעריק צוגעגרײט צוםלעבן אין ארץ ישראל צו יענער צײט.אין יאר 1927 האט א גרעםערע גרופע בזשעזשינערױגגטלעכע — װי משה שײנבערג, פישל מאליניאק, אברהםהערשענבערג, חײם איגעלםקי, דוד פרושינםקי ז״ל, אברהם זיל־בערצאן ז״ל, פישל מיטעלשטײן ז״ל, ישעיהו ראזנבוים ז״ל,יעקב בוטקוםקי ז״ל און אנדערע — געשאפן אין בזשעזשין דיארגאגיזאציע ״התאחדות״ און די ױגנט־ארגאניזאציע ״גורדוניה״,װאם האבן געהאט זײערע אויפגאבן צו באקענען די בזשעזשינערױגנט נענטער מיט די פראבלעמען פון ישראל און זײ צוגרײטןצו זײן גוטע חלוצים פאר דעם אויפבוי אין זײער נײער הײם —ישראל. אין משך פון א קורצער צײט האט זיך א גרעםערעגרופע ױגנטלעכע אנגעשלאםן אלם מיטגלידער אין ״התאחדות״,אדאנק דעם װאם מיר האבן געפירט א זײער אקטיװע טעטיקײט.עם זײנען געשאפן געװארן א זײער שײנע אידישע ביבליאטעק, אםפארט־קלוב און א אידישער ארקעםטער, װאם האט מארשירטאיבער די בזשעזשינער גאםן בײ אידישע פײערונגען. דאםשטעטל האט אויך אנגאזשירט אידישע קינםטלער און איינגע־ארדנט טעאטער־פארשטעלונגען און פארלעזונגען.אין יאר 1928 איז געשאפן געװארן אין בזשעזשין דער״החלוץ״. מיר האבן זיך פארברײטעט און דורכגעמאכט די גע־העריקע הכשרה עולה צו זײן קײן ישראל.אין 1929 האט בזשעזשין געשיקט די ערשטע חלוציםדורכצומאכן די הכשרה. דאם זײנען געװען; משה שײנבערג,יהודה ביאלער, און שפעטער מנחם רײכמאן, יצחק הערשענבערגאון אנדערע. אז מיר זײנען אנגעקומען אויף דעם הכשרה־פלאץאין דער פירמע ״שליט״, בײם טײך נעמען, האבן מיר בזשעזשיןנישט פארשעמט. מיר האבן באװיזן אונזער איבערגעגעבנקייטצו דער ארבעט און צוגעבונדנקײט צו מענטשן און גרײטקײט201202כ ז ש ע ז ש י ןפאר אלץ. אדאנק אונזער טיכטיקײט האבן מיר באלד אנטײל־גענומען אין אלע ארבעטן אויף דעם הכשרה־פלאץ און מ׳איזבאשטעטיקט געװארן צו עליה קײן ישראל.אין יאר 1930 שיקט בזשעזשין אירע ערשטע חלוצים קײןישראל. דאס גאנצע שטעטל געזעגנט זיך מיט אונז און מעןארדגט אײן א םעודה בײם טײך פון יצחק ביאליק. מען באגלײטאונז ביז דער באן קײן קאלושעק און מיר פארן קײן װארשעמאכן די לעצטע פארברײטונגען אין מרכז החלוץ צום פארן קײןישראל. אין קאלושעק װארטן אונז אפ פרײנט׳ קרובים אוןהונדערטער בזשעזשינער אידן. בזשעזשין געזעגנט זיך מיט אירעחלוצים, װאם זי שיקט קײן ישראל. די אפפארנדיקע חלוציםצוזאמען מיט די בזשעזשינער אידן טאנצן, זינגען פרײען זיךאון װײנען פאר פרײד. די באן פארלאזט קאלושעק און פון װײט,װײט הערט זיך דאם געשרײ פון הונדערטער בזשעזשינער •להתראות בארץ ישראל. ביז הײנט הילכט מיר נאך אין דיאויערן דער לעצטער ״שלום, שלום, להתראות!״.קומענדיק אין ישראל האבן מיר געטראפן א קלײנע גרופעבזשעזשינער, װי: שמעון קראנגראד ז״ל, חײם יצחק גרינפעלדז״ל, לעמל הארן ז״ל, משה גינזבערג, ישכר פישער, דוד פאלי־װאדא, פישל פרומאן, גדליהו װאלדמאן, מיכאל און חנה בענקל,און אפשר נאך עטלעכע בזשעזשינער. מיר האבן זײ אויפגעזוכטאון אנגעהויבן פארזעצן װי א באזונדערע בזשעזשינער גרופע.מיר האבן נישט פארגעםן, אז מיר זײנען די ערשטע בזשע־זשינער הלוצים און עס דארפן קומען נאך און נאך. מיר האבןגעװאוינט דרײ אין אײן צימערל און געלעבט א בשותפות׳דיקלעבן, און בײ אונז האבן זיך אויפגעהאלטן כמעט אלע בזשע־זשינער װאס זײנען אין יענער צײט געקומען פון בזשעזשין.כאטש מיר אלײן האבן נישט געהאט קײן לײכט לעבן, האבןמיר זיך דאך געטײלט מיט אונזער ביסל ארעמקײט װאס מירהאבן געהאט און מיר האבן געשטארקט די נײע חלוצים מיטאונזער שטארקן גײסט, װאס האט גרינגער געמאכט און גע־האלפן דורכצוברעכן דעם שװערן װעג. אזוי האט עס געדויערטביז יעדער האט זיך צוביסלעך אײנגעארדנט און די בזשעזשינערמשפחה אין ישראל האט זיך פארגרעםערט און געלעבט צופרידן.דורך דער צײט זײנען געקומען אידן קײן ישראל דורךפארשידענע װעגן, װי אויף מכביאדעם, אויסשטעלונגען, עקם־קורסיעם און דורך אנדערע אזוי־גערופענע אומלעגאלע עלױת.בזשעזשין האט אין אלעם געהאט א חלק, בײ יעדער אונטער־נעמונג זײנען געקומען בזשעזשינער. אונזערע לאנדסלײט האבןנישט פארשעמט בזשעזשין, געארבעט ערלעך און בכבוד׳יק פאר־דינט זײער פרנסה, אנטײל־גענומען אין בויען דאם לאנד, געװעןאקטױו באטײליקט אין די רײען פון דער ״הגנה״ (זעלבםטשוץ)און שטענדיק געװען גרײט זיך מקריב צו זײן פארן פאלק אוןלאנד.בײ דער באפרײאונגם־מלחמה האבן אלע בזשעזשינער איןישראל, צוזאמען מיטן גאנצן ישוב, אנטײל־גענומען און העלדישגעקעמפט — און אויך געגעבן 7 טײערע קרבנות, װאס האבןגעהײליקט מיט בזשעזשינער בלוט צוזאמען מיט אלע אנדערעדעם נצהון פון מדינת ישראל.דוד פוליבודה (תל-אב-ב)אונזערע לאנדםלײט אין דער אידישער מדינה/ ויט אונזער געשיכטע׳ האבן אידן קײנ־מאל נישט איבערגעריסן מיט ארץ־ישראל.אויד די בזשעזשינער אידן האבן קײנמאלנישט פארגעסן דאם לאנד פון די אבות.נאד אין יאר 1910 איז פון בזשעזשיןגעפארן קײן ארץ־ישראל אויף א באזיד ר׳נחמן גוטקינד — אײנער פון די ערשטעמשכילים פון שטעטל. װען ער האט זיךאומגעקערט אהײם, איז כמעט דאם גאנצעשטעטל געקומען אים אפגעבן שלום עליכםאון געװאר װערן װאס עס הערט זיך אין הײליקן לאנד.מיט עטלעכע יאר שפעטער׳ נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמר״ זײנען שוין אײניקע בזשעזשינער אידן געװען קאנדי־דאטן צו באזעצן זיך אין ארץ ישראל. צו זײ האבן געהערטדי משפחה שאטלאנה װעלכע װאוינט ביז הײנט אין ישראל׳ אוןיששכר פידלער, װאס איז געקומען אין לאנד אין יאר 1913.כדי זיד צו קויפן א קרקע אויפן הר הזיתים. אין דער ערשטערװעלט־מלחמה איז ער געשטארבן אין ירושלים.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען ארץ ישראל איז שויןגעװען אונטער דער ענגלישער אדמיניסטראציע, גלײך נאך דערבאלפור־דעקלאראציע׳ בעת דער אידישער ישוב איז געװען קלײןאון ארבעט איז געװען זײער שװער צו באקומען, זײנען בזשע־זשינער אידן שוין דעמאלט געקומען אין לאנד, נישט קוקנדיקאויף די אלע שװערע באדינגונגען. אין יאר 1920 זײנען שויןגעװען אין לאנד צװײ בזשעזשינער שנײדער: ױסף זלאטניצקי(זהבי) און יששכר פישער (אברהם בלעכערס זון). זײ האבןגעארבעט אין א פרדם, אדער בײ אנדערע פשוטע ארבעטן. איןבזשעזשינער אויםפיר־קאמיטעט אין ישראלערשטע רײ שטײענדיק פון רעכטם צו לינקס : גוטקין שיינבערג פאליװאדע.צװײטע רײ, פיון רעכט צו לינקס : מענדעלעװיטש, בענקל, לענטשיצקי ע״היאר 1921 זײנען געקומען די בזשעזשינער אידן: גדליהו װאלד־מאן, מאניש גוטקינד, מיכאל בענקעל. זײ האבן געארבעט אויףדי שאסײען און בײ פארשידענע רעגירונגס־ארבעטן, בכדי צופארנעמען די ארבעטם־פלעצער, צוליב נאציאנאל־אידישע צװעקן.אזא איז דאן געװען די לאזונג פון דער צױניםטישער ארגאני־זאציע. דער לוין װאם די רעגירונג האט געצאלט איז צו יענערצײט געװען זײער נידעריק אין פארגלײך מיט אנדערע פרױואטעארבעטן.אין יאר 1921, װען עם איז פארגעקומען דער פאגראםאויף אידן אין יפו, איז יעקב צימערמאן מיט זײן פאמיליע אנ־געקומען אין לאנד. זײ האבן זיך באזעצט אין תל־אביב אוןזײנען ביז הײנט־צו־טאג ישראל־בירגער.מ־כאל בענקעל האט אין יאר 1922 ארויסגעפאדערט זײןקוזינע שרה בלאכאװיטש און זײן שװעסטער חנה. אין זעלבןיאר זײנען אויך געקומען די בזשעזשינער חובבי צױן — חײםגרינפעלד און משה פויגעל. שפעטער זײנען געקומען זײערעפאמיליעם, װעלכע געפינען זיך ביזן הײנטיקן טאג אין לאנד.אין יאר 1923 איז געגרינדעט געװארן א שנײדער־קאאפע־ראטױו פון בזשעזשינער. ס׳האבן זיך אנגעשלאםן אין דעם קא־אפעראטױו; זלאטניצקי (זהבי), פישער און שפעטער אויך דודפוליבודה, װעלכער איז געקומען צו יענער צײט פון דײטשלאנד.דער שנײדער־קאאפעראטױו עקזיםטירט ביזן הײנטיקן טאג. בכללזײנען די בזשעזשינער שוין דאן געװען טעטיק אין דער ״הגנה״,הסתדרות און אויף אלע געביטן אין לאנד.פרעדדױט פון דער ערשטער פארזאמלונג פון לאנדםלײטאין ישראלעס זיצן פון רעכטס צו לינקס : דוד ראזענבערג, ישראל פישער, שמואל סאל־קאװיטש, לעמל הארן, משה־יצחק פראנקענשטײן, חײם־יצחק גרינפעלד,יחיאל ערליך, ױםף שײנבערג, יחיאל־מיכל הערשענבערג, דוד זיכער, הר־יפה(שײנבערג)203204כ ז ש ע ז ש י ןצוזאמענקום פון ישראל־לאנדםלײטבײם לײגן דעם װינקלשטײן פונעם״שיבון בזשעזשין״בײם הויפט־טיש זיצן די לאנרםלײט: אברהכפוקס (פון אמעריקע), לעניל הארן, הר־יפה(שײנבערג)אין יאר 1925, װען אין לאנד איז געװען א גרויםער קריזיםאון עם האט געהערשט א שטארקע ארבעטםלאזיקײט, האבןאײניקע בזשעזשינער פאמיליעם פארלאזט דאם לאנד. אבערגראד אין דער צײט פון שװערן עקאנאמישן מצב, זײנען געקומעןקײן ארץ ישראל די בזשעזשינער אידן: שמעון קראנגאלד מיטזײן פאמיליע, לעמעל הארן מיט זײן פאמיליע, װעלכער האטדורכגעמאכט שװערע און ביטערע צײטן; און משה יצחק גרינ־בערג, װעלכער האט אויך פארזוכט דעם טעם פון ארבעטם־לאזיקײט און שװערע באדינגונגען. ר׳ שמעון קראנגאלד האטצו יענער צײט געהאט א דרוקערײ. ער איז געװען זײער אגוטער און טײערער מענטש פאר אלע, און דער עיקר פאר דיארבעטער.אין יאר 1929 זײנען אויםגעבראכן אין לאנד פאגראמען. דיענגלישע מאנדאטן־מאכט האט צוגעשלאםן די טויערן פון ארץישראל. אין פוילן האט געבליט צו יענער צײט דער ״החלוץ״.אין דער שװערער צײט פון דער עליה, װען דער װעג ארײגצו־קומען אין לאנד איז געװען א באגרענעצטער, האבן די בזשע־זשינער געשיקט פיר חלוצים: משה שײנבערג, יצחק הערשבערג,ײדל ביאלער און מענדל רײכמאן. מען דארף נישט פארגעםן,אז צו באקומען ארבעט איז אין יענער צײט געװען א זעלטגהײט,דאך האט דאם אלץ נישט אפגעשראקן אונזערע בזשעזשינער צופארן. אין יאר 1932, אין דער צײט פון דער ״מכביאדע״, זײנעןגעקומען אין לאנד: װאלף זאגאן, פישל בענקעל, די משפחהמארקעװיטש, שרה דזשאלאשינםקי, ישראל קארנבלום און זײןמשפחה. זײ אלע זײנען אין יענער צײט באדראט געװען ארוים־געשיקט צו װערן פון לאנד׳ אבער זײ זײנען אלע געבליבן. איןיאר 1933 זײנען געקומען אין לאנד: אהרן מענדעלעװיטש, יחיאלערליך, מלך מיכראװסקי. אין יאר 1934 איז געקומען זבולפוליבודה מיט זײן פאמיליע. שפעטער זײנען געקומען ר׳ שמואלסאלקאװיטש, משה יצחק פראגקענשטײן. אין יאר 1935 איז גע־קומען אין לאנד ר׳ ױםף ערליך — א איד אין די 60־קער יארן•ער לעבט הײנט אין ירושלים און לערגט מיט אן עדה פרומעאידן אין בית־הכנסת ״אחוה״. עס זײנען אויך געקומען הנהװאלדמאן, דער שוחט ר׳ דוד זיכער (ר׳ נחמן גוטקינדם אײדעם)— אלע מיט זײערע פאמיליעם.אין יאר 1938 האט יעקב דוד בערג דאם ערשטע מאל בא־דאם פלאנצן א בוים אויפן נאמען פון לואי הארן, לאנגיאריקער סעקרעטארפון בזשעזשינער רעליף־קאמיטעט אין פראנט פון ״בית־עם״ אין ישראל.פון רעכטס צו לינקס : מאריס פראנק, בענקל, לעמל הארן ע״ה און הר־יפה(שײנבערג)205גזשעזשינער אין ישראלבײם דערעפענען דעם ״שיכון בזשעזשין״אין ישראלאויפן בילד זעט מען דעם באקאנטן זשורנאליסט צאניןװאס האט געשריבן װעגן דעם ״שיכון בזשעזשין״אין נױ־יארקער ״פארװערטס״זוכט ארץ ישראל. ער האט זיך צופעליק געטראפן מיט אהרןמענדעלעװיטשן, װעלכער האט מיך דאס ערשטע מאל באקענטמיט חבר בערג. דאן אײ איך לאנד געװען נישט רואיק. חברבערג האט נישט געקענט באזוכן װי געהעריק דאם לאנד, צוליבדי אומרוען,פארכינדונג מיט די לאנרםלײט אין אמעריקעצו יענער צײט האבן מיר שוין פאקטיש געהאט געשלאםןא פארבינדונג מיט די אמעריקאנער ברידער פון בזשעזשין. דיבזשעזשינער אין אמעריקע האבן שוין געהאט א סאםײעטי פוןא םך צענדליקער יארן. מיר אין ישראל האבן דאן געהאלטן,אז אין ישראל פאראײניקן זיך אלע געקומענע אידן אן אויסנאםאון מען דארף נישט האבן קײן לאנדםמאנשאפט.עם איז אויםגעבראכן די צװײטע־װעלט־מלחמה, און תל־אביב איז באמבארדירט געװארן. ארץ ישראל איז געשטאנעןאויפן שװעל פון מלחמה. דאן האבן מיר אװדאי נישט געטראכטװעגן שאפן א סאםײעטי. װען דאס לאנד האט זיך אביסל בא־רואיקט, און דער שונא האט זיך דערװײטערט פון די גרענעצןפון לאנד, האבן מיר זיך, אין יאר 1942, צוזאמענגעטראפן בײםחבר שמואל סאלקאװיטש אנן געגרינדעט די בזשעזשינער ארגא־ניזאציע. עס איז דאן נאך נישט געװען באװאוםט דער אוים־גאנג פון דער מלחמה, אבער מ׳האט פארשטאנען, אז מען דארףשאפן געלט־הילף פאר די מענטשן, װעלכע זײנען געבליבן איןבזשעזשין. מ׳האט נישט געװאוסט, אז דער םוף װעט זײן אזאטרויעריקער•אין קאמיטעט זײנען ארײן פאלגנדיקע חברים: פראנקענ־שטײן, משה יצחק שײנבערג, לעמעל הארן, פישעל בענקעל, יחיאלערליך און שמואל סאלקאװיטש. במשך פון דער צײט איז גע־שאפן געװארן א געװיסע םומע געלט צו קענען העלפן די איבער־געבליבענע אידן אין בזשעזשין.דער גורל איז אבער געװען, לײדער, אן אנדערער. אנשטאטצו העלפן די געבליבענע אין בזשעזשין, האבן מיר געמוזט העלפןדי שארית הפליטה אין דער װעלט. מען האט די ערשטע צײטא גרופן־בילד פון בזשעזשינערלאנדםלײט אין מדינת ישראל206ב ז ש ע ז ש י ןגעשיקט פעקלעך קלײדונג קײן לאדזש און פאמעראנצן קײןשװעדן.באלד נאך דעם האבן זיך גענומען באװײזן אין לאנד געקו־מענע אידן פון בזשעזשין. דער קאמיטעט האט גענומען העלפןמיט געלט. קײנער פון די קאמיטעט־מיטגלידער האט דאן נישטגעטראכט, אז די געלטער זאלן דורך די מענטשן צוריקגעגעבןװערן אין דער קאסע. עס זײנען צעטײלט געװארן בײ 1500איז צוריקגעקומען קײן אמעריקע, האבן די בזשעזשינער גענומעןאויף זיך די אויפגאבע צו פאראייביקן דאס חרוב־געװארענעלעבן פון דעם אידישן ישוב אין בזשעזשין, די בזשעזשינער קדו־שים, די צוזאמענארבעט פון די אמעריקאנער מיט די ישראלדיקעבזשעזשינער איז געװארן ענגער. אין יאר 1950 איז אונזערפריינט יעקב דוד בערג געקומען קײן ישראל, כדי צו שאפן אשנײדער־קאאפעראטױו, אדער שיכון צום אנדענק פון די בזשע־א פאלקשול נדט איר לערעריןאין דער צװײטער רײ אין צענטערדי לערערין פנינה הארן-קויפמאןפונט, װאס איז צו יענער צײט געװען א גרויסע סומע געלט.דערבײ האט אויך געהערשט אן אומצופרידנקײט בײ די נײ־געקומענע. װי בײ יעדער געזעלשאפטלעכער ארבעט, האבן אויךדא א סך פון די אנגעקומענע געהאט טענות צום קאמיטעט.די ערשטע פארבינדונג נאך דער מלחמה צװישן די בזשע־זשינער אין אמעריקע און די בזשעזשינער אין ישראל, איז געװעןדורך יהודה פוקס, װעלכער איז דעמאלט געװען אויף זײן רײזעפון ״דזשואיש אפיל״ אין ישראל און ער האט איבערגעלאזט1000 דאלאר, װאס איז דאן געװען איבער 300 פונט. װען פוקסזשינער קדושים. נאכן אויספארשן גרינטלעך די לאגע, איז בא־שלאסן געװארן אויפצובויען א שיכון, א בית־עם און ארויסגעבןא יזכור־בוך. װען דער שיכון איז אויפגעשטעלט געװארן, איזהבר בערג געקומען ספעציעל צום חנוכת־הבית.אין שיכון װאוינען 36 בזשעזשינער פאמיליעס. א טײל פוןזײ האבן פריער געװאוינט אין געצעלטן, באראקן און בכלל איןזײער שװערע װאוינונגס־באדינגונגען. גלײכצײטיק איז אויך גע־שאפן געװארן א קולטור־הויז אויפן נאמען פון קדושי בזשעזשיןאון פון די געפאלענע אין דער באפרײאונגס־מלחמה אין ישראל.װי אזוי דער ״שיכון בזשעזשין״ איז געבויט געװארן(טעטיקײטם־באריכט פון דער בזשעזשינער לאנדסמאנשאפט אין ישראל פאר די יארן 1940—1960)א.די לאנדםמאנשאפט אונטעירן נאמען ״ארגון ױצאי בז׳זין בישראל״ איז געגרינדעט געװארן און אנגעהויבן דיטעטיקײט אירע אין יאר 1940 דורך די פאלגנדיקע פערזאנען: 1) ערליך יהיאל, 2) בענקעל פישל, 3) הורן למלז״ל, 4) הר^יפה (שײנבערג) משה, 5) װאלדמאן גדליהו, 6) זאגאן װאלך, 7) מענדעלעװיטש אהרן, 8) םולקאװיטששמואל ז״ל, 9) פאלױואדא דוד, 10) פאגעל אהרן און 11) פראנקענשטײן משה־יצהק ז״ל.די אײנציקע אויפגאבע און טעטיקײט פון דער לאנדםמאנשאפט אין די ערשטע יארן נאך דער גרינדונג אייזגעװען: צו זאמלען געלט בײ אונזערע לאנדםלײט אין ישראל, בכדי צו זײן גרײט אז װען דער צװײטער װעלט־קריג װעט זיך ענדיקן, זאל מען קענען שיקן הילך נאך בזשעזש־ן.די דעמאלטיקע זאמלער זײנען געװען, אויםער די פריער־דערמאנטע גרינדער, אויך די פאלגנדיקע לאנדםלײט:1) ביאלער יהודה, 2) בענקעל רבקה, 3) גאלדבערג־דזשיאלאשינםקא שרה, 4) הר־יפה (שײנבערג) צפורה. 5)װאלדמאן־לענטשיםקא הנה, 6) יאנאװםקא־ארדענבוים גיטל, 7) מארקאװיטש־ארליך בלומה, 8) םולקאװיטש הנהז״ל און נאך אנדערע.טראץ דער שװערער עקאנאמישער לאגע אין די מלהמה־יארן, האט זיך דעם ״אירגון ױצאי בז׳זין בישראל״אײנגעגעבן צו זאמלען א באדײטנדיקע — אין יענע צײטן — םומע געלט. די דאזיקע געלטער האבן זיך געפונעןבײם דעמאלטיקן קאםירער, שמואל םולקאװיטש ז״ל.װען די װעלט־מלהמה האט זיך געענדיקט, האט זיך לײדער אנטפלעקט און ארויםגעשטעלט דאם גרויםעאומגליק, װאם האט געטראפן דעם אידנטום אין אײראפע און די בזשעזשינער אידן צװישן זײ. עם האט זייךארויםגעװיזן, אז עם איז מער נישטא קײן בזשעזשינער אידישע קהילה און אז די בזשעזשינער אידן, מענעראון פרויען, אלטע און קינדער, זײנען דערמארדעט און אומגעבראכט געװארן אויך א שוידערלעכן און גרויזאמעןאופן דורך די אומ׳ברהמנות׳דיקע בעםטיעם, די נאצישעי מערדער... נאר א גאנץ קלײנער טײל פון די בזשעזשינעראידן זײנען געבליבן לעבן, מיט גרויםע נםים האט זיך זײ אײנגעגעבן זיך צו ראטעװען און זיך ארויםדרײען פוןדי אוממענטשלעכע, מערדערישע הענט... די דאזיקע לעבן־געבליבענע בזשעזשינער אידן זײנען געװען פאנאנ־דערגעשפרײט אין פארשײדענע פליטים־לאגערן אין אלע לענדער פון אײראפע...די אויבנדערמאנטע געזאמלטע געלטער זײנען דאן פארנוצט געװארן אויןז שיקן פאקעטן פון עםנװארג אוןמלבושים צו די לעבנגעבליבענע לאנדםלײט און די פארשײדענע פליטים־לאגערן און שפעטער צו די לאנדםלײטאין שװעדן און אין לאדזש, װאו עם זײנען זיך נאך דער מלהמה צונויפגעקומען א היפש ביםל אפגעראטעװעטעבזשעזיטינער אידן.ב.צום ענדע פון 1948 האט אונז באזוכט דער לאנדםמאן יהודה פוקם פון נױ־יארק — און דעמאלט האט זיךאנגעהויבן דער קאנטאקט צוױשן די צװײ צאלרײכםטע און אנגעזעענםטע בזשעזשינער לאנדםמאנשאפטן, פון נױ־יארק און פון ישראל.פרײנט יהודה פוקם האט דעמאלט מיטגעבראכט פון דער בזשעזשינער םאםײעטי אין נױ־יארק — $1000(טויזנט דאלאר) און איבערגעגעבן צו אונזער לאנדםמאנשאפט אין ישראל. דאם איז דעמאלט אויםגעװעקםלטגעװארן אויך אונזער װאלוטע און האט באטראפן (א דעמאלט אנגעזעענע םומע) — 329 פונט (דרײ הונדערטאון נײן און צװאנציק פונט).207208כ ז ש ע ז ש י ןשפעטער האט אונז באזובט דער נױי־ארקער לאנדםמאן פישל מאליניאק און האט אונז איבערגעגעבן — 90פונט (נײנציק פונט).מיט אט די אויבנדערמאנטע צװײ םומען און צוזאמען מיט געלטער װאם זײנען געזאמלט געװארן בײ דילאנדםלײט אין ישראל, האט די לאנדםמאנשאפט אין ישראל אנגעפירט א נײע הילפם־אקציע פאר די דאן נײ־אנגעקומענע אין לאנד בזשעזשינער אידן, װאם האבן זיך אפגעראטעװעט פון מלהמה־קאטאקליזם. יעדער נײ־אנגעקומענער בזשעזשינער, װאם האט זיך צו אונז געװענדעט, האט באקומען א םומע פון 10 ביז 75 פונט,אלץ לויט דער לאגע פונעם נײ־אנגעקומענעם און לויט אונזערע דעמאלטיקע פינאנציעלע מעגלעכקײטן.כדי נישט צו פארשעמען די נויטבאדערפטיקע, איז די הילך פארטײלט געװארן אין פארם פון קאנםטרוקטױועאנלײען, און טראצדעם װאם אלע דעמאלט נײ־אנגעקומענע האבן זיך, גאט זײ דאנק, אײנגעארדנט, האבן נאר אגאנץ קלײנער טײל פון זײ צוריקגעצאלט די באקומענע הילך — און אויך די צוריקגעצאלטע םומען זײנען װידערפארנוצט געװארן אויך דעם זעלבן צװעק.אין די יארן 1950 און 1951 זײנען בײ די בזשעזשינער לאנדםמאנשאפטן אין נױ־יארק און אין ישראלאויפגעישױואומען 2 פראיעקטן צו העלפן די נויטבאדערפטיקע בזשעיזשינעיר אין ישראל: 1) גרינדן א שנײדעיר־קאאפעראטױו — אדער 2) בויען א שיכון (װאוינהײזער) פאר בזשעזשינער אין ישראל.בײם באזוך פון נױ־יארקער לאנדםמאן י. ד. בערג אין ישראל, אין יאר 1951, זײנען אלזײטיק אדורכגעיטראכטאון באלויכטן געװארן די דאזיקע צװײ פראיעקטן און נאכדעם איז מיט זײן מיטװירקונג און אײנפלום באשלאםןגעװארן דורך בײדע לאנדםמאנשאפטן צו פארװירקלעכן און דורכצופירן דעם פראיעקט פון בויען דעים שיכון(װאוינהײזער) אין קרית אונו.דעם 30.11.1951 איז געשלאםן געװארן דער אפמאך װעגן בויען די װאוינהײזער פארן בזשעזשינער שיכוןאין קרית אונו אין ישראל דורך דעם נױ־יארקער בזשעזשינער הילפם־קאמיטעט (רעליך) מיט דער ישראל׳דיקערבוי־פירמע ״ראםקא״־קארפארײשאן.אלם ישראל׳דיקער בוי־קאמיטעט און פארטרויאונגם־מענער פון נױ־יארקער בזשעזשינער רעליף־קאמיטעטזײנען דורך דעם נױ־יארקער בזשעזשינער רעליך־קאמיטעט אױםגעקליבן און באשטימט געװארן פאלגנדיקעמיטגלידער: א) הורן לעמל ז״ל, 2) בענקעל פישל, 3) מענדעלעװיטש אהרן, 4) הר־יפה (שײנבערג) משה, 5).פאלױואדא דוד, 6) פאנעל אהרן און 7) םולקאװיטש מאיר.ם׳זײנען אויפגעבויט געװארן 9 הײזער — אין יעדן הויז 4 װאוינונגען — צוזאמען 36 װאוינונגען. אײןװאוינונג האט דער בזשעזשינער רעליך־קאמיטעט אין נױ־יארק באפוילן איבערצוגעבן א אידישע פאמיליע פוןרומעניע. פאר דער דאזיקער דירה האט דער רעליך־קאמיטעט אין נױ־יארק געװים צוריקבאקומען די 1100 דאלערפון די נױ־יארקער פארװאנדעטע פון דער דאזיקער פאמיליע. אזוי ארום קומט אוים, אז דער בזשעזשינער רעליך־קאמיטעט אין נױ־יארק האט אײנגעצאלט צו דער ״ראםקא־קארפארײשאן״ פאר 35 װאוינונגען צו 1100 דאלאר פארא װאוינונג — צוזאמען: 38.500 (אכט און דרײםיק טויזנט פינך הונדערט) דאלאר (לויט דעם דעמאלטיקן װאלוטע־קורם פון 1 פונט פאר 1 דאלאר, האט דאם אויםגעמאכט: 38.500 ישראל־פונט).די 35 װאוינונגען זײנען פארטײלט און פארקויפט געװארן:1) צו בזשעזשינער װעלכע האבן זיך געפונען און מעברות (לאגערן) און2) צו בזשעזשינער װעלכע האבן זיך געפונען אין זײער שלעכטע װאוינונגס־באדינגונגען — אבער נישט איןמעברות (לאגערן).צוליב דעם, װאם בזשעזשיגער װאם האבן געװאוינט אין די מעברות (לאגערן) האבן נישט געהאט קײןגענוגנדיקע םומען אויך צו באקומען א װאוינונג, זײנען מיר געװען געצװאונגען אנדערש צו פארטײלן די הלואות(אנלײען) פון די רעליך־געלטער. נישט פאר יעדע װאוינונג גלײך 1100 דאלאר, נאר מער פאר די לאגער־באװאוינער און װינציקער פאר די אנדערע, לויט װי עם װערט װײטער אויםגערעכנט. אנדערש װאלטן דילאגער־באװאוינער בכלל נישט געקענט באקומען די װאוינונגען.כזשעזשינער אין ישראל209דער ענדגילטיקער פרײז, פאר װעלבן די װאוינונגען זײגען פארקויפט געװארן, איז געװען;1) פאר לאגער באװאוינער:איעצאלונג אין מזומן־געלט  460 פונטאן אנלײע פון סוכנות (אויף פראצענט)  800 ״צוזאמען  1260 ״און אנפראצענטיקע אנלײע פון דירעליף־געלטער  1450 דאלאר2) פאר ניט־לאגער באװאויגער:אײנצאלונג אין מזומן־געלט  1.475 פונטאן אנלײע פון ראסקא־קארפ. (אויף פראצענט) — 600 ״צוזאמען  2.075 ״און אנפראצענטקע אגלײע פון דירעליף־געלטער — — — — — — 900 דאלארדאם איז געװען דער באשלום פון בוי־קאמיטעט אין ישראל, כדי צו דערמעגלעכן אז די בזשעזשינער עולים,װאם האבן זיך געפונען אין די לאגערן פאר הײמלאזע אין די ערגםטע באדינגונגען, זאלן אויך קענען באקומען אגוטע װאוינונג.דאם איז געװען דער באשלום — און פאקטיש זײנען די רעליך־געלטער פארטײלט געװארן אויך פאלגנדיקןאופן:27 אנלײען צו — 900 $ = — $24.3001 ״ ״ — $1.010 = — 1.010 $5 ״ ״ — $1.450 = — 7.250 $1 ״ ״ — $1.480 = — 1.480 $1 ״ ״ — $1.100 = — 1.100 $צוזאמען: 35 ״ אויף א סומע פון  $35.140דער בזשעזשינער רעליף־קאמיטעט אין נױ־יארק האט אײנגעצאלט צו דער ראםקא־קארפארײשאן אין נױ־יארק — 38.500 דאלאר. מיר האבן פארטײלט 35 אײנלײען אױך א םומע פון 36.140 דאלאר. געבליבן א רעשטפון 3.360 דאלאר. דאם דאזיקע רעשט, װאם האט דעמאלט באטראפן 3.360 פונט, איז פאררעכנט געװארן אויפן בויפון אונזער קולטור־הויז ״בית העם על שם קדושי בזז׳ין״.ד.דער בוי פון ״בית העם על שם קדושי בזז׳י־ן״ האט געקאםט ביז ענדע 1956 — 19.700 פונט און אין די יארן1959-1958-1957 איז אויםגעגעבן געװארן נאך 1.400 פונט. צוזאמען האט דער ״בית העם געקאםט ביז ענדע פוןמאנאט םעפטעמבער 1959 א םומע פון 21.100 פונט.די דאזיקע םומע שטעלט זיך צוזאמען פון פאלגנדיקע פאזיציעם:1) די בוי־קאסטן לויט רעכענוגג פון דער ראסקא־קאמפאגי   14,857.00 פונט2) דער פלויט ארום דעם פלאץ פון ״בית העם״   1,275.00 ״3) צו דער עלעקטריע־געזעלשאפט פאר צופירן ליכט   320.004) פארבן דעם פלויט     46.505) ליכט־אינסטאלאציע און לאמפן   247.006) בילדער און שילדלעך     253.007) פלאנצן און אויפהאלטן דעם גארטן ארום דעם ״בית העם״   241.008) מ ע ב ל    2,283.00//210ג ז ש ע ז ש י ן9) ענדערונגען און אויסבעסערונגען   102.0010) געקויפטע ביכער   72.0011) פארשײדענע אויסגאבן   69.50סך־הכל ביז ענדע 1957   19.676.00 ״אין ד• יארן 1968-1957 און ביז ענדע םעפטעמבער 19£9:1) 3 װענטילאטארן און 6 פלארעסצענט־לאמפן   327.00 פונט2) 6 לופטשיקעס   110.00 ״3) 20 ט י ש ל ע ך  320.00 ״4) לײװענט אויף טישטעכער און פארהאנגען   54.52 ״5) גלעזער, טעצלעך און טאצן   55.60 ״6) דער גארטן בײם ״בית העם״    283.00 ״7) נײע ביכער פאר דער ביבליאטעק   149.50 ״8) באלוינונג פאר פארטײלן ביכער צו די לײענער (פארדיזשורירן 3 מאל אין װאך צו 2 שטונדן אין פארלויףפון דרײ און א האלב מאנאטן    105.00 ״ 1,394.62 ״צוזאמען קאסטן פון /,בית העם״  21,394.62 פונטדי אויבנדערמאנטע אויםגאבן פון אויפבויען און אײנארדנען און אויםשטאטן און אויך אויפהאלטן דעש ״ביתהעש״, די ביבליאטעק און דעם גארטן, װאם האט באטראפן א םומע פון 21.070 פונט, איז צוזאמעינגעיטטעלטגעװארן אויך פאלגנדיקן אופן:1) די רעשט פון די 38,500 דאלאר צום הײזער־בוי — סס.$3,360 = סס.3,360 פונט2) דער אנטײל פון בזשעזשינער רעליף־קאמיטעט אין נױ־יארק צוםבוי פון ״בית העם״ — איבערגעשיקט דירעקט צו דער ״ראסקא־קארפארײשאן״ — $4,500.00 צו א 1.80 פונט  8,100.00 ״3) תרומה פון משה פראנק אין נױ־יארק אויף שטולן  1,500.00 ״4) פון בזשעזשינער לאנדסמאנשאפט אין לאס־אנדזשעלעס $450  807.55 ״צ ו ז א מ ע13,767.55 ״דיר < ^--1בוי־קאםטןפוז״ביתהעם״אויךאםומע פון צירקא 7,300 פונט זײנען געדעקט1) דרײ צוריקגעצאלטע אנלײען פין אײנװאוינער פון שיכון װאס האבןפארלאזט קרית אונו און פארקויפט זײערע װאוינונגען (אין די יארן1954—1956) — צוזאמען   2,700.00 פונט2) פון תרומות געזאמלט בײ די בזשעזשינער לאנדסלײט אין ישראל  600.00 4 ״צ ו ז א מ ע ן7,300.00 ״ה.א־יצט איז אונזער הויפט־אויפמערקזאמקײט געװענדעט צו אנטװיקלען די גמילות־חםדים־קאםע אויפן נאמעןפון די געפאלענע בזשעזשינער העלדן בײם באפרײען און פארטײדיקן אונזער לאנד.די גמילות־חםדים־קאםע האט אנגעהויבן איר טעטיקײט אין יאנואר 1967 און איז אנגעשלאםן אין דערישראל׳דיקער צענטראלע פון די גמילות־חםדים קאםעם און אונטער דער אויפזיכט פון דער דאזיקער צענטראלע.פון בזשעזשינער רעלייף אין נװ־יארק האבן מיר דערהאלטן אלם בײשטײער צו דער גמילות־חםדים־קאםעצװײ באנק־איבערװײזונגען: 1) 1,500 דאלאר און 2) 600 דאלאר, צוזאמען ססס,2 דאלאר — װאם איז אויםגע־װעקםל געװארן אויך 3,600 ישראל־פונט.כזשעזשיכער אץ ישראל 211יעדער לאנדםמאן, װאם נויטיקט זיך און װענדעט זיך צו דער גמילות־חםדים־קאםע מיט גוט־געהעריקעדטיראנטן — באקומט אן אן־פראצענטיקע אנלײע ביז 400 פונט, אויף װיפיל עם גרײכן אונזערע פינאנציעלעמיטלען.פארשטײט זיך, אז װען די בזשעזשינער װאם װאוינען אין די הײזער אין קרית־אונו װאלטן האלטן זײערפארפליכטונג און װאלטן צוריקגעצאלט אין מאנאטלעכע ראטעם די דאלארן־אנלײען, װאם זײ האבן באקומען אין1952 — װען זײ זײנען ארײן אין די װאוינונגען פון ״שיכון״ — דאן װאלטן נדר הײנט געהאט פיל גרעםערעפינאנציעלע מעגלעכקײטן און מיר װאלטן געקענט פארטײלן, צו די בזשעדטינער װאם נויטיקן זיך, מער אנלײעןאון אויך גרעםערע םומען.ביז איצט — אין פארלויך פון דער דרײ־יאריקער טעטיקײט פון דער גמילות־חםדים־קאםע — האט די קאםענישט געהאט קײן שום פארלוםטן און אלע שולדיקער צאלן זײערע אפצאלונגם־ראטעם פינקטלעך און אין דער צײט.איצט גיבן מיר דא א םך־הכל פון דעם אלעם פריער־געזאגטן אין ציפערן:לויט די געמײנזאמע ב־לאנסן 1) פון ארגון ױצאי בזז׳ ן בישראל (אונזער לאנדםמאנשאפט) און 2) ״יד הששה״קופת גמילות חםד של ארגון ױצאי בז׳זין בישראל (אונזער גמילת־חםדים־קאםע) — װײזן אויך צום 30טן םעפטעמבער, 1959 פאלגנדיקע אקטױון:1) מזומנים אין באנק     4,357.71 פונט2) 27 בוי־אנלײען צו די אײנװאוינער פון ״שיכון״   27,940.00 ״3) געװײנטלעכע אנלײען   4,756.00 ״4) א. דער ״בית העם״ — אויפן רעכענונג(פון אומבא־װעגלעך פארמעגן) חשבון נדל״נ   סס.ססס,18 פונטב. אויפן רעכענונג פון הוצאות (אויסגאבן)    070.00 3 ״ = 21,070.00 ״צוזאמען אײגן פארמעגן  58,123.71 ״דאקעגן זײנען מיר ק־ינעם נישט שולדיק קײן שום חובות.אויםער דעם דאזיקן פארמעגן, װאם מיר האבן לויט דעם ב־לאנם צום 30.9.1959, דארך מען נעמען אין אכט אזאין פארלויןן פון 1940 ביז 30.9.1959, דאם הײםט אין פאדלויף פון די לעצטע 20 יאר, האבן מיר געהאט אויםגאבן— 1) אויך שיקן הילף צו די געראטעװעטע בזשעזשינער אין די לאגערן, 2) פארטײלן הילך צו נויטבאדערפטיקעבזשעזשינער װאם זײענן אנגעקומען אין לאנד ארײן נאכן ענדע פון װעלט־מלחמה, 3) אײנארדענען אונטערנעמונגען,פארזאמלונגען, אזכרות א. א. װ. 4) אויפנעמען געםט פון אויםלאנד, 5) אדמיניםטראטױוע אויסגאבן, װי שרײב־מאטער־אלן, דרוק־זאכן, פאםט־מארקען א. א. װ. און 6) פארשײדענע אנדערע אויםגאבן.ד• דאזיקע אויםגאבן אין פארלויןז פון דער גאנצער צײט פון אונזער טעטיקײט — אין משך פון די לעצטע20 יאר — מאכן אויס א םומע פון ארום 12 טויזנט פונט. און די דאזיקע אוגעזעענע םומע פון 12 טויזנטפונט איז פארשריבן געװארן אלם אויםגאבן, נישט איבערלאזנדיק קײן םימן אדער שפור אין די בילאנםן —אבעיר אײדער מען האט דאם געלט אויםגעגעבן און פארטײלט, האבן מיר עם געמוזט צוזאמעגשאפן און אויפזאמלען.אויןז צו דעקן די אלע פר־ער־אויםגערעכנטע אויםגאבן פון בםך־הכל ארום סס70,0 פונט (זיבעציק טויזנט פונט)האבן מיר באקומען פון בזשעזשינער רעליך־קאמיטעט אין פון בזשעזשינער םאםײעטי אין נױ־יארק, אין משך פון20 יאר, די שוין אויבן אײנצל־דערמאנטע םומען:1) דורך לאנדסמאן יהודה פוקס $1000.00  329.00 פונט2) דורך לאנדסמאן פישל מאליניאק   90.00 ״3) דורך ״ראסקא־קארפ.״ צום הייןער בוי $38,500.00   500.00 38 ״4) דורך ״ראםקא־קארפ.״ צום בוי פון ״בית העם״ $4,500.00   8,100.00 ״212כ ז ש ע ז ש י ן5) פאר דער גמילות חסדים־קאםע; 2 איבערוױתונגע) $2000.00   3,600.00 ״דערהאלטן פון רעליף און סאםייעטי צוזאמען בכך־הכל  50,619.00 ״6) פון לאנדסמאן משה פראנק  1,500.00 ״7) פון בזשעזשינער לאנדםמאנשאפט אין לאכ־אנדזשעלעם  807.00 ״8) 8 אפגעצאלטע בוי־אנלײען — 900 פונט יעדע  7,200.00 ״צוזאמען   60,126.00 ״די רעשט — א םומע פון ססס,10 פונט — האב מיר צוזאמענגעזאמלט און צונויפגעשאפט דא אויפן ארטבײ אונזערע לאנדםלײט אין ישראל דורך אײנצאלונגען פון פרײװיליקע תרוטות און בײשטײערונגען, אײנקונפטן פוןפארזאמלונגען און אזכרות און אנדערע הכנםות.ז.מיר מוזן אויך אין קורצן דערמאנען, אז במשך פון די דאזיקע יארן האבן מיר אויך זיך געװידמעט און פיל צײטאון אנשטרענגונגען פארװענדעט בכדי צו העלפן אינדױוידועל אײנצלנע לאנדםלײט זיך אײנארדענען אין לאנדמיט באשעפטיקונג און פרנםה.אויך םכםוכים צװישן די אײנװאוינער פון ״שיכון״ האבן מיר, פון צײט צו צײט, געדארפט שליכטן אוןאויםגלײכן...די גאנצע אויבן־דערמאנטע טעטיקײט האט אונזער קאמיטעט אין ישראל שטארק באשעפטיקט, פארנומעןפיל צײט און געבראכט און גורם געװען אפטמאל פיל פארדרום, ערגער און עגמת־נפש...אבער דאך, — נאכדעם װי די אויפגאבן, װאם מיר האבן אויך זיך גענומען, זײנען פארװירקלעבט געװארן אוןדער ״שיכון״ און דער ״בית העם״ זײנען אויפגעבויט געװארן און אויך די גטילות־הםדים־קאםע האט אנגעהויבןאיר טעטיקײט און האט אלע אויםזיכטן זיך צו אנטװיקלען און צו װאקםן, — פארשאפט דאם אונז אלעמען פילצופרידנקײט און םאטיםפאקציע און מיר זײנען שטאלץ אויך די רעזולטאטן פון אײער און אונזער מי אין פארלויךפון די לעצטע 20 יאר.אין נאמען פוןבזשעזשינער לאנדסמאנשאפט אין ישראלא ו ןכזשעזשינער כוי־קאמיטעט אין ישראלגז. בךדלביץ ^ פוליבגדה רךךג\בג2\ינד נזנזזבתל־אביב, 8טער אויגוסט, 1960געפאלן אין דער פארטײדיגונג פון ישראלגעבוירן אין 1900 בײ חסידישעעלטערן. זײן פאטער איז געװעןשוחט אין קאלושעק׳ 8 קילאמעטערפון בזשעזשין. די בלאט׳ם זײנעןגעװען א משפחח פון ערלעכע אוןמוטיקע מענטשן. פון פאטער זײנעםהאט ער גע׳ירש׳נט די מוטיקײט •די איבערגעגעבנקײט צו די חבריםהאט משה גע׳ירש׳נט פון זײן מו־טער, װעלכע איז אויך געװען פולמיט גוטסקײט.זײענדיק א צױניםט האט ער נאך אלס קינד געשטרעבטצו פארן קײן ארץ־ישראל, און אין יאר 1921 איז ער געקומעןאין לאנד קעגן דעם װילן פון זײנע עלטערן. קומענדיק איןלאנד האט ער געארבעט בײ בוי־ארבעט. נישט זײענדיק דער־פון צופרידן, האט ער זיך פרײװיליק אנגעשלאסן אן דער גרע־נעץ־פאליצײ. 5 יאר האט ער געדינט אלם קארפאראל. אויס־לערנענדיק זיך די שפראכן אראביש, ענגליש האט ער באזוכטדאס גאנצע לאנד און זיך באקענט מיט יעדן טײל פון דערבאפעלקערונג.נאך 5 יאר דינען אין דער פאליצײ האט ער זיך צוריק־געקערט צום צױוילן לעבן. אין די יארן 1925 און 1926, װען דיארבעטסלאזיקײט האט געהערשט אין לאנד, האט ער א סךגעליטן אלם ארבעטסלאזער. די חברים זײנע דערצײלן פילשבחים װעגן זײן באציאונג צו אנדערע חברים אין דער שװערערצײט. אין יאר 1927 האט משה בלאט פארלאזט ארץ ישראל אוןאיז אװעקגעפארן קײן אמעריקע, מיט דער שטרעבונג צוריק־צוקומען קײן ארץ ישראל.אין יאר 1933 קומט ער צוריק אין לאנד און באזעצט זיךאין ירושלים, שפעטער אין תל־אביב. מיטן אויסברוך פון דיגעשעענישן אין יאר 1936 באקומט משה בלאט א װיכטיקעאויפגאבע בײ דער פארטײדיקונג פון דער תל־אביב׳ער פאר־שטאט שכונת התקוה.אין יאר 1937 קומט משה בלאט, אין די װעלדער פון כרמל,נעבן חיפה, אלם פאראנטװארטלעכער פאר היטן דעם םטראטע־גישן פונקט. אויף דעם ארט זײנען די באדינגונגען געװען זײערשװערע. ער האט געהאט אן ענגע דירה. װינטער האט דעררעגן ארײנגערונען. ער איז געװען אפגעריםן פון דער שטאטחיפה, און האט אפט נישט געהאט קײן מעגלעכקײט צו ברענגעןגענוג שפייז. משה נעמט עס צו מיט ליבע און באמיט זיך צופארלײכטערן דאס שװערע לעבן פון זײנע חברים און זײ מוטיקן.אין יענע צײטן האבן מיר אים דערקענט מיט אלע זײנעשײנע מנהגים. זײענדיק אין די װעלדער פון כרמל איז עראויך נישט געזעסן לײדיק, נאר האט ענערגיש אויםגעפארשטדי אומגעגנט און פארבונדן גוטע באציאונגען מיט די אראבישעשכנים. גרויס איז אויך געװען זײן אנטײל בײם קויפן באדןאויפן כרמל און בײ דער אנטװיקלונג פון ״יערות הכרמל״.פיל מאל האט זיך משה באקלאגט אויף דעם, װאם מ׳לײזטנישט אוים דעם גאנצן פרוכטבארן באדן, און אויף דעם װאם עסאיז נישט פאראן מער אידישע פונקטן אויף דעם טײל פון כרמל.זײן שטרעבונג איז געװען צו גרינדן א רײ קיבוצים אויפן כרמל.לײדער האט ער נישט זוכה געװען צו פארװירקלעכן זײן ציל,װײל זײן לעבן איז איבערגעריםן געװארן פאר דער צײט.אויפן כרמל האבן אלע זײנע חברים לאנג געטרויערט נאךאים. ער איז געפאלן אין די יערות הכרמל דעם 29טן סעפטעמבער1938.ערע זײן אנדענק•חײם פלאם ז״לגעבוירן אין יאר 1927, אין בזשעזשין. חײמ׳ל קראק׳ס אןאײניקל, זײן פאטער איז געװען אברהם קראק. אין יאר 1942,בעת דער דעפארטאציע פון בזשעזשין, איז ער פארשלעפט גע־װארן דורך די דײטשן אין א לאגער. עם איז אים געלונגעןמשה בלאט ז״ל213214כ ז ש ע ז ש י ןצו אנטלויפן צו די פארטיזאנער, װאו ער איז געװען ביזן יאר1945. נאך דער באפרײאונג האט ער זיך אנגעשלאסן אן אקיבוץ בכדי צו קומען קײן ישראל. אין דער צװישענצײט איזער געשיקט געװארן אײניקע מאל קײן פוילן, בכדי אריבערצופירןפליטים קײן דײטשלאנד און פון דארט װײטער קײן ישראל,אין יאר 1946, װען ער איז געפארן קײן ישראל, האבן דיענגלענדער פארכאפט די שיף און איבערגעפירט די פליטים קיץציפערן. אין יאר 1947 איז ער ענדלעך געקומען קײן ארץישראל און האט געװאוינט אין ״נשר״. אין באפרײאונגם־קריגאין יאר 1948 האט ער אנטײל־גענומען אין די קאמפן ארום חיפהאין דער ״חטיבת כרמל״. ער איז געפאלן אין קאמף נעבן קיבוץיגור אין צוזאמענשטויס מיטן אראבישן לעגיאן, און איז געבראכטגעװארן צו קבורה אויפן בית הקברות פון כפר חסידים.ערע זײן אנדענק:אברהם מיכראװסקי ז״לזון פון אלימלך און חיה, אן אײניקל פון דעם אנגעזעענעםבזשעזשינער עםקן, יעקב־הערש גאלדקראנץ, געב. אקטאבער 13,1926 אין לאדזש. האט עולה געװען קײן ארץ ישראל אין יאר1933 מיט זײנע עלטערן און האט דארט געארבעט אלם שלאסער.אין עלטער פון 17 און א האלב יאר האט ער זיך מאביליזירטאלם ״גפיר״. שפעטער איז ער ארײנגעטראטן אין דער אידישערבריגאדע אלס קארפאראל. ער האט מיטגעמאכט אלע גלגוליםפון דער בריגאדע, און זײענדיק אין האלאנד, איז ער געשיקטגעװארן צו ארגאניזירן די ״בריחה״ פון די אידן פון מזרח־אײראפע קײן ארץ ישראל. ער איז געכאפט געװארן, אבער האטמצליח געװען צו אנטלויפן.נאך דער באפרײאונג איז ער צוריק ארײן אין דער ״הגנה״ אוןבאקומען אן אפטײלונג צו זײן אנפירערשאפט. אין דער בא־פרײאונגם־מלחמה האט ער מיט זײן אפטײלוגג געקעמפט אין״המשולש״ און האט אײנגענומען מגדל־צדק, ראש העין, קלנםואהאון א םך אנדערע אראבישע דערפער און פאזיציעס. װען עראיז צוריקגעקומען פון דער אטאקע אויף לאטרון, זאגט ער צוזײן מוטער: ״עם װאלט מיך נישט געארט װען איך פאל איןקאמף, אויב איך װאלט נאר געװאוסט, אז לאטרון װעט פון אונזגענומען װערן״.נאכן אײגנעמען דאס דארף קולה, אין א קאמף פון 10 טעג,האט ער געהאט די אויפגאבע צו האלטן די פאזיציע, אבער איןדער נאכט פון 17טן ױלי 1948 איז די פאזיציע פלוצלונג ארומ־געריגגלט געװארן דורך 15 אויטאס מיט מאשינען־געװער פוןאראבישן לעגיאן. ער איז געפאלן פון די ערשטע, נישט געזעגנדיקזיך מיט זײנע געטרײע חברים, װעלכע זײנען אלע געפאלן ביזןלעצטן.דעם 19טן ױלי 1948 איז ער געבראכט געװארן צו זײןאײביקער רו אויפן בית הקברות פון נתניה.נאך זײן טויט איז אים געגעבן געװארן די מיליטערישעאויסצײכענונג סגן.שלמה ליפשיץ ז״לזון פון צבי דוב און מינה. געבוירן אין 1913 אין בזשעזשין.האט באקומען א גוטע אידישע דערציאונג, און האט זיך געגרײטצו קומען קײן ארץ ישראל און ארבעטן אין א קיבוץ. אין יאר1934 איז ער געקומען אין לאנד אלס אן ״אומלעגאלער״ עולה.ער האט געארבעט בײ פארשידענע אונטערנעמונגען. אין לאנדהאט ער חתונה געהאט, און ס׳איז אים געבוירן געװארן א זון•ער איז געװען א שטילער מענטש, אין די לעצטע יארן האט ערגעװאוינט אין ירושלים.ער איז געפאלן אין דער באפרײאונגס־מלחמד״ דעם 31טןמאי 1948, בײ שעיך ג׳ראח.דעם 10טן סעפטעמבער 1950 איז זײן קבר איבערגעפירטגעװארן אויפן הר־הערצל,ערע זײן אנדענקובזשעזשינער אין ישראל215דן אשר פאגעל ז״לזון פון יצחק און ברכה. געבוירן אין 1913 אין בזשעזשין.נאכן ענדיקן די פאלקם־שול װי אויך די מיטל־שול האט עראנגעהויבן ארבעטן בײ שנײדערײ. צװישן דער ױגנט אין בזשע־זשין איז ער געװען זײער באליבט, און איז אויך געװען טעטיקאין געזעלשאפטלעכן לעבן. אין יאר 1939, װען עם איז אוים־געבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה, איז ער ארײנגעטראטן איןפוילישן מיליטער.אין יאר 1944 איז ער געקומען קײן ארץ ישראל מיטאנדערם׳ ארמײ דורך רוםלאנד. זײענדיק שטארק פאר׳יאוש׳טאון צעבראכן, האט ער נאכן באקענען זיך מיט די לאנדםלײטאין ארץ־ישראל, צוריק באקומען זײן הומאר און מוט. ער האטװידער אנגעהויבן ארבעטן בײ שנײדערײ און איז געװען טעטיקבײם אויפשטעלן די ארגאניזאציע פון די בזשעזשינער לאנדם־לײט אין ארץ ישראל.אין דער באפרײאונגם־מלחמה פון ישראל האט ער זיך אוים־געצײכנט מיט זײן העלדישקײט כמעט אויף אלע פראנטן, אוןנישט װײט פון כפר אונו איז ער געפאלן אין א שלאכט דעם11טן ױני 1948.ער האט איבערגעלאזט א פרוי מיט א זון, װעלכער איזגעבוירן געװארן נאך זײן פאלן אין דער באפרײאונגם־מלחמה.דער זון טראגט אויך זיץ נאמען — דן. ערע זײן אנדענק!אריה װאלד ז״לאריה װאלד פון פראנקרײך, זון פון יעקב װאלד, װעלכערהאט פריער געװאוינט אין בזשעזשין. נאך פראנקרײכם באפרײ־אונג, אלם 17־יאריגער בחור מיט א ברויזענדער נשמה און הארץ,איז ער ניט געבליבן רואיק און צוזאמענגעקליבן די יתומים פוןדער שארית הפליטה און זײ ארגאניזירט.אריה װאלד איז געקומען קײן ישראל און האט זיך באטײ־ליקט אין די שװערע קאמפן פאר דער באפרײאונג פון לאנד.ער איז געפאלן לעבן דעם אראבישן דארף ״דיר אלבן״ און איזבאערדיקט געװארן אויפן בית־הקברות אין דער קבוצה קריתענבים, צװישן די בערג אויפן װעג קײן ירושלים. אזוי װי עראיז געװען א קורצע צײט אין ישראל און האט זיך אויפגעהאלטןאין דער קאלאניע פתח־תקוה, איז ער פארצײכנט אין ״יד ושם״אלם בירגער פון דער קאלאניע. ערע זײן אנדענק!יעקב לאסקער ז״ליעקב לאסקער — פישל שוחט׳ם א זון. האט געארבעט איןדי ראפינעריעם אין חיפה. איז אומגעקומען בעת א צעױשעטערעולם אראבער איז אנגעפאלן אויפן ארבעטס־פלאץ.ערע זײן אנדענק!ג װאלדמאןדוד לענטשיצקי ז״ל\ וד איז געבוירן אין יאר 1894 צו זײנע עלטערן ר׳ נתן אוןמרים לענטשיצקי ז״ל׳ אין שטעטל אויאזד בײ טאמאשאװ־מאזאװיעצק. זײענדיק א זון פון חסידישע עלטערן׳ פון יראיםושלמים, האט ער באקומען א שטרענג־רעליגיעזע דערציאונג.צו אכט יאר האט ער אנגעפאנגען לערנען גמרא. א זכרוןהאט ער פארמאגט זײער א שטארקן. ער האט אפילו איןדי לעצטע יארן פון זײן לעבן געדענקט װאם ער האט געלערנטבײ מלמדים אין ״חדרים״ אין דעם שטעטעלע אויאזד. די פרנםהפון זײנע עלטערן איז געװען א שװאכע, האבן זײ זיך איבער־געצויגן קײן בזשעזשין. ר׳ נתן לענטשיצקי ז״ל האט זיך גע־קויפט א לעכער־מאשין און איז געװארן א לעכער־נײער. צוםדאזיקן פאך האבן זיך גענומען פײנע חסידישע ױנגעלײט איןיענער צײט. דוד האט א געװיםע צײט נאך געלערנט אין חדריםבײ מלמדים, ביז 13־14 יאר. דאן האט ער געמוזט צוהעלפן איןדער פרנסה, און איז אויך געװארן א לעכער־נײער. אין יאר1914 איז אויסגעבראכן די גרויסע װעלט־מלחמה. די בזשעזשי־נער קאנפעקציע־אינדוסטריע איז שטײן געבליבן. פארשטײטזיך, אז דאם האט אויך געטראפן די לענטשיצקי־משפחה — האטמען געזובט נײע פרנםות מיט נײע דאגות.די פרײסישע ױנקערס, װעלכע האבן דאן געהערשט איןפױלן, האבן אויף א גרױזאם־אכזרי׳שן אופן אינגאנצן רואי־נירט די אידישע פרנסות. זײ האבן אבער דערלויבט די יוגנטזיך צו פארנעמען מיט קולטור־ארבעט, װי למשל עפענעןביבליאטעקן. אזוי האט בזשעזשין באקומען א דערלויבעניש צועפענען א ביבליאטעק. דער שרײבער פון די זכרונות אוןדוד לענטשיצקי האבן זיך אונטערגענומען זאמלען ביכער פאר אביבליאטעק. מיר האבן צונויפגעזאמלט אײניקע הונדערט ספרים.דוד איז געװען א שטארקער מתמיד אין לײענען אידישע ליטע־ראטור. ער האט געלײענט אלע אידישע קלאםיקער און האטזײ גוט געדענקט. דאס האט אים אויך געדינט פאר זײן נאציאנאלןבאװאוםטזײן אין זײנע שפעטערדיקע יארן•אין יאר 1929 האט דוד פארלאזט בזשעזשין און אװעק קײןבריםל (בעלגיע), װאו ער ארבעט אלם לעכער־נײער. נאך פינףחדשים ברענגט ער אויך אריבער זײן משפחה. דוד לענטשיצקי׳סהויז האט אין פארלויף פון דער צײט, װאם ער האט דארטגעװאוינט, געדינט װי א אידיש־נאציאנאלע, װארעמע הײם פאראלע בזשעזשינער עמיגראנטן װאם האבן דארט געװאוינט, װיאויך פאר די בזשעזשינער װעלכע זײגען צופעליק געקומען איןבעלגיע, אדער פאר דורכפארער, װאם דער ״גלות״ האט זײגעשטויסן צו װאנדערן. דוד און זײן פרוי חײצע ז״ל האבןפארמאגט די םפעציפישע, אידיש־נאציאנאלע אײגנשאפט אויפ־צונעמען מיט װארעמקײט די אלע בזשעזשינער, װאס האבןאיבערגעטראטן זײער שװעל. דוד, װאם האט פון זײן ערלעכערארבעט געגעבן זײנע קינדער א הויך־שול דערציאונג, האטאויך געװאוםט װי צו באאײנפלוםן זײנע קינדער, זײ זאלןזײן באװאוסטזיניקע נאציאנאלע אידן און נישט מיטגעשלעפטװערן מיט דעם אסימילאציע־שטראם אין דער פרעמדער םביבה.ער האט זײ פארגעברײט פאר ארץ־ישראל׳דיקע ״חלוצים״ אוןבאפרײער אין דעם שװערן געראנגל פון דעם באפרײאונגס־קאמף. זײ האבן עס טאקע אויך דערפילט, און דערפילן עס נאךדוד לענטשיצקי ז״לװײטער... אין פארלויף פון דער צײט, װאס דוד האט געװאוינטאין בעלגיע, איז ער געװען אקטױו אין דער צױניסטישער באװע־גונג װי אויך אין זײן פאך־בראנזשע האבן אים אלע מיטגלידערגעשעצט און געאכטעט פאר זײן אקטױויטעט. לײדער האט דיהיטלער־עפאכע אים מיט זײן פרוי רואינירט זײער געזונט. דודאיז געבליבן א הארץ־לײדנדיקער. זײן פרוי איז געשטארבן איןיאר 1948.דוד איז געקומען אין ישראל אין יאר 1949 און האט זיראײנגעארדנט בײ זײן פאך. ער חאט װידער חתונה געהאט אוןגעלעבט א שײן, בכבוד׳יק לעבן. זײנע קינדער האבן זײערפאטער׳ס בכבוד׳יקע שיינע שטוב מכבד געװען.דוד לענטשיצקי ז״ל האט זיך ארומגעטראגן מיט דעם גע־דאנק פון א ״יזכור־םפר״ פון בזשעזשין און האט אויך צוגעטראגןװיכטיקע מאטעריאלן צום ספר װאם ליגט איצט פאר אײך,װי זײן קאפיטל װעגן ״שנײדער־משפחות״. אבער ער האטלײדער נישט דערלעבט די רעאליזירונג פון זײן געדאנק.שבת, דעם 29טן מערץ 1958 האט ער אנגעפאנגען פילןשלעכט, און אין פארלויף פון צװײ טעג איז ער געשטארבן —דעם 1טן אפריל 1958 — י״א ניםן תשי״ח.כבוד זײן אנדענק:216די מצבה אויפן הר־צױןאונזער לאנדםמאן משה־יצחק גינצבערג האט בײםשטעלן די מצבה געהאלטןא הםפד נאך די קדושיםפון אונזער שטעטל. ער האטגעזאגט אין דעם הםפד:ברידער און שװעםטער,טאטעם און מאמעם, אונ־זערע ט ײ ע ר ע און גע־טרײע! מיר, די שאריתהפליטה פון אונזער שטאטב ז ש ע ז ש י ן, זײנען זיךהײנט צונויפגעקומען אויךדי ב ע ר ג פון ירושלים,א ו י פ ן הר־הצופים אין״מרתף השואה,״ אפצו־געבן דעים לעצטן כבודא ו נ ז ע ר פארניכטעטערקהילה, און הײליקן זײעראנדענק, מיט דעם װאםמיר שטעלן א מצבה.מ י ר דיערפילן אונזערהײליקע פליכט לדורות.די מצבה איז אויפגעשטעלט אויפן הר־צױן נאך די קהילות װאס זײנעןפארשניטן געװארן♦װאם מיר האבן אין זייגעשריבן לא תרצח; נעבןפארבלוטיקטע ט ל י ת י םװאם אידן האבן זיך גע־הילט אין זײ און מתפללגעװען י ע ד ן פרימארגןפאר דער װעלט און פארדער מענטשהײט, לתקןעולם כמלכות שדי, און צו־זאמען מיט די זעקם מי־ליאן אידן זײנען זײ דער־מארדעט געװארן פון דירוצחים.אין דעם מאמענט, װעןמיר שטײען אויך די בערגפון צױן און ירושלים, דערםימבאל פון שלום, װילטזיך א געשרײ געיבן אזוי,אז דאם װעלט־געװיםן זאלא ציטער געבן, מען זאלזיך ק ל א פ ן אין הארצן,שלאגן על הטא און שרײ־ען ״אשמנו״...אינעם הײליקן מאמענט פילן מיר, אז אײערע אויםגעלײ־טערטע נשמות געפינען זיך דא איצט מיט אונז, און זײשװעבן איבער אונזערע קעפ. זײ זאגן אן אונז און דיצוקונפטיקע דורות, דעם פיאלק ישראל, די גרויםע צװאה:״אידן שטארקט זיךו זײט פעםט װי א געפאנצערטערמויער, שטרעקט אוים אײער ברודערלעכע האנט אײנערדעם צװײטן, ם׳זאל חלילה ניט מער פארקומען אזאשרעקלעכע טראגעדיע אין אונזער געשיכטע״.נשמות יקרות פון די בזשעזשינער אידן! מיר, דישארית הפליטה, די לעבעדיקע יתומים, זאגן אײך צו אױךאײביק: אזוי לאנג װי מיר װעלן אטעמען און װי אונזערעאויגן װעלן זען דאם ליכט פון זון־אויפגאנג, װעלן אונזערעהערצער און מהשבות זײן געװענדעט צו דער מצבהאויפן הר צױן אין ״מרתף השואה״ אין ירושלים עירהקודש.זײ, די כשר׳ע נשמות, זאגן אונז, װי מיר שטײעןדא איצט: ״חזק ואמץ!״מיר, די שארית הפליטה, זײנען פול מיט צער אוןטרויער. אין דעם שװערן מאמענט, רײםן זיך ארוים פוןאונז טרערן, נאך דעם שרעקלעכן גורל. מיר געפינען זיךנעבן די געשענדעטע םפרי־תורה, נעבן דעם זײף װאם איזגעמאכט געװארן פון אויםגעמאטערטע קערפערם פוןאונזערע כשר׳ע טאטעם־מאמעם, פון אונזערע קלײנעקינדער, װעלכע האבן גיט געקענט אונטערשײדן פון גוטםביז שלעכטם; נעבן דעם גיפט, מיט װעלכן מען האט זײפאר׳םמ׳ט; נעבן אויפגענײטע מאנטלען פון םפרי־תורה,און צו די אלע מצבות פון אלע חרוב־געװארענע קהי־לות, װאם די שארית הפליטה האט אויפגעשטעלט צו ערןזײער אנדענק; צו די אלע װאם זײגען אומגעקומען אזויטראגיש װי איר, טײערע אײביקע שכנים אין שותפות־דיקן גורל, זאגן מיר צו אין דעם טרויעריקן מאמענט,אז מיר װעלן קומען און זיך פארבויגן פאר אײך מיטכבוד און װײטיק אין אונזער הארץ, — פאר די קעםטלעךערד און אש, און פאר דער מצבה װאם מיר האבן הײנטאויפגעדעקט לזכרון פון דער חרוב־געװארענער קהילהאין בזשעזשין.217218ב ז ש ע ז ש י ןזאל מיר דא זײן דערלויבט איבערצוגעבן אין עטלעכעװערטער װעגן דעם׳ װאס איך האב אלײן איבערגעלעבט׳ בעתאיך האב זיך באטײליקט אין אויפשטעלן די סימבאלישע מצבהאויפן הר ציון אין ירושלים נאך די קדושים פון אונזער שטעטל.װען מען קומט ארײן אין ״מרתף השואה׳/ אין דער ״הײלפון גרויל״, און מען דערזעט די יארצײט־ליכט, װאס זײנעןדארט אנגעצונדן נאך די אומגעבראכטע קהילות, — פארקלעמטבײם הארצן פון טרויער און צער, און טרערן גיסן זיך פון דיאויגן אויף דעם שרעקלעכן חורבן. פאר אײערע אויגן באװײזןזיך די הײליקע געשטאלטן פון די קרבנות פון די נאצישעבײ א יזכוד־צוזאמענקום אין ״שיכון בזשעזשין״ נאך די קדושים פון אונזערקד,ילר.־קדושה.בעסטיעס. איר דערמאנט זיך װעגן אײערע קרובים און פרײנט,װאס זײנען דערשטיקט געװארן אין די גאז־קאמערן און ארײנ־געװארפן געװארן אין די קאלך־אוױונס. איר דערפילט, װיזײערע נשמות פלאטערן דא, אין דעם ״מרתף השואה״, אויףדעם הײליקן בארג אין ירושלים.אין א װינקל ליגן פארבלוטיקטע טליתים, װאס מען האטגעבראכט פון די מארד־לאגערן; צעריסענע יריעות פון םפרי־תורה, װאס מען האט ארויםגעראטעװעט פון מורא׳דיקן חורבן.און קלײנע מצבות פון מארמאר־שטיץ זײנען דא אויפגע־שטעלט ארום־און־ארום. און יעדע מצבה דערמאנט אין אשטעטל מיט אידן, װאם זײנען אויםגע׳הרג׳עט געװארן אוןאומגעקומען על קידוש השם.האבן מיר אויך אװעקגעשטעלט די מצבה נאך דער אומ־געקומענער קהילה קדושה פון אונזער שטעטל בזשעזשין. דערגרעםטער טײל פון אונזערע לאנדסלייט אין מדינת ישראל איזזיך צונויפגעקומען אין ירושלים, אויפן הר צױן, צום שטעלןדי מצבה. די הכנות זײנען געמאכט געװארן דורך אונזער חשוב׳ןלאנדסמאן גינזבערג. צװישן די פארזאמלטע זײנען געװען א םך,װעלכע האבן אלײן איבערגעלעבט דעם מורא׳דיקן פײן אין דינאצישע לאגערן און זײנען על פי נם ניצול געװארן. זײ טראגןנאך אויף זיך די צײכנם פון זײערע לײדן.מיט צעבראכענע הערצער און מיט יראת הכבוד פאר דעםאנדענק פון די קדושים פון א־נזער שטעטל זײנען מיר געשטאנעןאויפן הר צױן בײם אויפדעקן די מצבה. אונזער לאנדסמאן איןישראל, גינזבערג, האט געהאלטן א רירנדיקן הספד אין העברע־איש. מיר האט מען איבערגעגעבן אויפצודעקן די מצבה. אוןאיך האב מספיד געװען אין אידיש די אומגעקומענע ברידער אוןשװעסטער פון אונזער שטעטל, אלס דער שליח פון אונזערעלאנדסלײט אין אמעריקע און איבער דער גארער װעלט.פול מיט צער זײנען מיר זיך פונאנדערגעגאנגען, צוזאגנדיקאײנער דעם אנדערן אפצוהיטן אויף אײביק דעם זכרון נאך דיקדושים פון אונזער הײם־שטעטל.זאלן אויך די עטלעכע װערטער װעגן דעם׳ װאס איך האבדעמאלט איבערגעלעבט אויפן הר צױן אין ירושלים, ארײנגײןאין דעם ספר הזכרון, װאס מיר גיבן ארוים װעגן אונזער שטעטלאון װאס מיר לאזן איבער פאר די שפעטערדיקע דורות אלס אזכר עולם.יעקכ דוד בערגאונזערע טוערס אין ישראלאהרן מענדעלעװיטשאהרן מענדעלעװיטש געהערט צו יענעם דור אידעאליסטן,צום פיאנערן־דור, װאס זײנען געװען פארליבט אין דער אידײעפון צױניזם און וןאס האט קאנסעקװענט געמײנט עולה זײן קײןארץ ישראל. ער װערט בוכהאלטער אין דער קופת חולים, װאוער איז באשעפטיקט א סך יארן. ער איז אויך טעטיק אין כל־ערלײ געועלשאפטלעכע אקציעס.זײענדיק דער אפשטאם פון א גרויסער און פארצװײגטערבזשעזשינער משפחה, האט ער אויך נישט פארגעסן זײן מקור,כאטש פון 1916 ביז 1933 האט ער געװאוינט אין דעם באקאנטןשטעטל אין פוילן, קוטנע׳ װאו ער איז, אגב, געװען א ראטמאן(דאס שטעטל איז בארימט געװארן דורך די קלאסישע װערקפון שלום אש). ער איז געװארן טעטיק אין דער בזשעזשינערקאלאניע, באזונדערס נאכן גרויטן חורבן און לעצטנס איז ערדער פינאנץ־סעקרעטאר פון דער דארטיקער לײ־קאסע װאסאיז רעגיסטרירט און שטײט אונטער דעם קאנטראל פון דערישראל־רעגירונג. ער איז פארטראטן אין אונזער ספר מיט אװיכטיקער ארבעט, אין װעלכער עס װערן פארטרעטירט צװײבזשעזשינער משפחות, װאס אויפן פאן פון אט־די פארצװײגטעמשפחות זעען מיר א קװער־שניט פון אן אלט, פארװארצלטאידיש לעבן אין בזשעזשין.ש. פינטשעװסקישלמה פינטשעװסקי איז דער אפשטאם פון א חסידיש־באלעבאטישער שטוב. געקראגן א טראדיציאנעל־אידישע דער־ציאונג, האט ער שפעטער אלײן א סך געלערנט און איז אויךגעװארן א בן־בית אין דער װעלט־ליטעראטור. די ברידערפינטשעװסקי זײנען געװארן בארימטע אינדוסטריאליסטן איןלאדזש, װאס האבן גע׳שמ׳ט איבער גאנץ פוילן און געװיסעהיסטאריקער באטראכטן זײ װי מיט־שאפערס פון דער גרויסערלאדזשער טעקסטיל־אינדוסטריע. שלמה פינטשעװסקי איז ניטנאר געװען באקאנט אין דער געשעפטס־װעלט. ער איז אויךגעװען א דינאמישע פערזענלעכקײט אין אונזער אידישער גע־זעלשאפטלעכקײט מיט אירע פראבלעמען און ענינים.אין גרויסן חורבן איז אומגעקומען זײן גאנצע משפחה,צװישן זײ זײן טאכטער װאס איז געװען א באגאבטע קינסטלערין.ער אלײן קומט קײן ישראל על־פי צופאל. ער קומט װי א ױרד.אין חורבן האט ער אלץ פארלוירן, זײן גאנץ פארמעגן. ס׳װײזטזיך ארויס, אז מיט יארן צוריק האט ער אינװעסטירט אביסלגעלט אין א געװיסער ארץ־ישראל׳דיקער געשעפטלעכער אונ־טערנעמונג, װאס גיט אים איצט א מעגלעכקײט זיך עקאנאמישאײנצוארדענען. אין דעם אנהויב זײנען די געשעפטן נישט צו־פויגלדיק. מיט דער צײט גײט עס אװעק בעסער און ער ארדנטזיך אײן גאנץ באלעבאטיש און באקװעם.ער איז אין יענע יארן נישט טעטיק צװישן לאנדסלײט־קרײזן. מיטן אנטשטײן פון ״שיכון־בזשעזשין״ װערט ער אקטױואון װײזט זיך אפטער אין בזשעזשינער קרײזן. מיט י. ד. בערג׳סקומען קײן ישראל באנײט זיך אן אלטע פרײנטשאפט װאסשטאמט נאך פון די חדר־יארן. בײדע זײנען זײ געגאנגען בײדי זעלביקע מלמדים. איצט פירן זײ א רעגלמעסיקע קארעם־פאנדענץ און פינטשעװסקי איז שטארק פאראינטערעסירט איןאלע לאנדסמאנשאפטלעכע ענינים. אין אונזער בוך איז ער אויךפארטראטן מיט א װאגיקער ארבעט װעגן ״בזשעזשינער רבניםאון חסידים״, װאס שפיגלט אפ א װיכטיקן טײל פון דער בזשע־זשינער קהילה.פישל בענקלפישל בענקל געהערט אויך צװישן די אלט־אײנגעזעסענעתושבים פון אונזערע לאנדסלײט אין ישראל. ער איז הערשללאכמאנ׳ס אן אײדים. ער איז אן אײדעלער און קארעקטערמענטש. מיט מסירת־נפש איבערגעגעבן די ארבעט פון דיבזשעזשינער לאנדסלײט אין ישראל. אז ער רעדט װעגן אונזערגרויסן אויפטו, רעדט ער מיט אזא װארעמקײט און סענטימענ־טאלקײט אז ער װערט ממש גערירט ביז טרערן. ער איז פוןדי גאר־װאגיקע מענטשן פון דער קלײנער גרופע פון טוערסאין דער קאלאניע ״ארגון ױצאי בזז׳ין״.דוד פאליװאדעדוד פאלױואדע געהערט צװישן די פראקטישע טוערס פוןאונזער קרײז אין ישראל. א מענטש מיט א גראדן שכל אוןא סך געזעלשאפטלעכע דערפארונג. אן אלטער טוער אין דיקרײזן פון מפ״ם. ער געהערט צװישן די ערשטע װאס ארגא־ניזירן א בזשעזשינער קאאפעראטױו און איז צװישן די סאמעערשטע װאס העלפן מיט לײב־און־לעבן בײם בויען דעם ״שיכוןבזשעזשין״ אין כפר אונו. נאכן גרויסן פאלק־חורבן, װען אונזערשטעטל װערט אפגעװישט פון פוילן װאו ס׳האט דארטן געקעניגטפאר אזויפיל דורות, איז ער שטארק פאראינטערעסירט איבער־צופלאנצן אט־דעם מיט־גװאלט איבערגעריסענעם שטײגער־לעבןפון אונזערע פארגאנגענע דורות אין אונזער אײגענער מלוכה.דערפאר װײזט ער ארויס א גװאלטיקן אינטערעס אין אלע נויטןאון ענינים פון דער שארית הפליטה. ער איז א מיטגליד איןועד פון ״ארגון ױצאי בזז׳ין״.משה הר־יפה (שײנבערג)משה הר־יפה געהערט צום אינגערן דור. כאטש ער איזניט קײן אפשטאמיקער פון בזשעזשין, זײן װיג איז גאר געשטא־נען אין פיעטרקאװ, איז ער אבער געװארן געקניפט און געבונדןמיט אלץ װאס האט א שײכות מיט בזשעזשין און בזשעזשינער.אין בזשעזשין איז ער געװען אײנער פון די גרינדערס פון דערױגנטלעכער חלוץ־באװעגונג. ער פארט מיט א גרופע אויףהכשרה און איז שפעטער עולה קײן ישראל. די ערשטע יארןאין ישראל זײנען אװדאי ניט קײן גרינגע. אנדערע װערן גע־219220ג ז ש ע ז ש י ןבראכן אונטערן דרוק פון דער הארטער װירקלעכקײט און פארןצוריק אין זײערע שטעטלעך. ער בלײבט אין ישראל און װערטא טיכטיקער בויער פון אן אײגן־זעלבסטשטענדיק מלוכה־לעבן.אין ישראל האלט ער זיך נאענט מיט אונזערע לאנדםלײט.זײ ארגאניזירן זיך אין אן אײגענעם קרימ און זוכן זיך קעגנ־זײטיק העלפן אײנער דעם אנדערן. משה שײנבערג איז דא גע־װען אין אמעריקע און ער זוכט שאפן א בריק צװישן די אמע־ריקאנער און ישראל לאנדםלײט. ער האלט׳ אז ם׳דארף זײן אנאענטער קאנטאקט צװישן אט־די צוױי ישובים, מחמת דאזײנען קאנצענטרירט ס׳רוב פון אונזערע פארבליבענע לאנדםלײט.אין ישראל איז ער אײנער פון די טעטיקםטע פון אונזערקרימ און איז געװען בלב ונפש ארײנגעטאן אין דער ארבעטבעת ס׳איז דארטן אויסגעבויט געװארן דער הײזער־פראיעקטאין כפר אונו. שײנבערג איז אויך פארטראטן אין םפר מיטא װיכטיקער ארבעט װעגן דער ױגנט און חלוצים־באװעגונגאין בזשעזשין.מאניש גוטקינדמאניש גוטקינד איז א ױדע םפר. א גװאלטיקער ליבהאבערפון דער אידישער ליטעראטור. א גאר גרויםער חםיד פון אונ־זערע קלאםיקער, מענדעלע און פרץ. דער אפשטאם, פון אחםידיש־משכילישער פאמיליע. שוין זײן פאטער נחמן גוטקינדאיז געװען אײנער פון די ערשטע חובבי ציון, איז ער אװדאיבאװירקט געװארן פון אט־דעם דרך און אלע מאל געשטרעבטזיך אויסצולעבן און לעבן אין ישראל.ער איז אויך שוין לאנגע יארן אין ישראל און זיך אקלי־מאטיזירט מיטן דארטיקן שטײגער, כאטש ער האט זיך נישטאפגעפרעמדט פונעם אמאליקן. ער פילט, אז די ארבעט צו פאר־אײביקן אונזער שטעטל, הן דורך דעם בנין אין ישראל און הןדורך דעם ספר־בזשעזשין איז באמת אן עבודת הקודש. עראיז אן ערלעכער און איבערגעגעבענער טוער צװישן די לאנדס־לײט אין ישראל.אהרן פאגלאהרן פאגל (אסתר־לאה דער בעקערינס זון) האט דורכגע־מאכט דעם טרויעריקן און פײנלעכן װאגל־װעג פון דער שאריתהפליטה. ער איז געװען צװישן די ערשטע װאס האט אונזאיבערגעשיקט די דערשיטרנדיקע גרוסן פון אונזער פארשני־טענער עדה, די שוידערן און קאשמארן פון נאצישע לאגערן.ער איז געװען צװישן די ערשטע, װען ער איז באפרײט געװארןפון א נאצישן לאגער, ארײנצופארן אין בזשעזשין און מיט דיאײגענע אויגן זען דעם גרויסן חורבן, דעם חורבן פון אונזעראידיליש, פאר׳חלומ׳ט שטעטל — בזשעזשין... ער איז אנטלאפןפון דער קללה װאם איז אויסגעגאםן געװארן אויף אונזערשטעטל... און א נדר האט ער זיך געגעבן, אז אומעטום אוןבײ יעדער געלעגנהײט װעט ער דערצײלן די מגילת־איכה פוןבזשעזשין...געװען אמאל א צענטראלע פיגור אין דער בזשעזשינערגעזעלשאפטלעכקײט פארן מבול. איצט לעבט ער אין שטילערבאשײדנקײט אין ישראל און איז אויך געזעלשאפטלעך טעטיק— אװדאי נישט װי אמאל אין בזשעזשין — און איז אויך איןנאענטן באריר מיט די דארטיקע לאנדםלײט.אין אונזער בוך איז ער פארטראטן מיט א גרויםער ארבעט׳װאו ער נעמט ארום דורות בזשעזשינער לעבן. ער באקענטאונז װען בזשעזשין האט אנגעהויבן װערן א שנײדער־צענטעראון ס׳גײען דורך אין זיץ אינטערעםאנטער ארבעט פארשײדענעסעקטארן פון דער בזשעזשינער געזעלשאפטלעכקײט.יחיאל ערליךיחיאל ערליך איז דער אפשטאם פון א חסידיש־לומדישערמשפחה. ער ציט אזש זיץ יחוס־קײט, פון דער מאמעס צד, ביזדעם רבין ר׳ פישעלע פון םטריקאװ. ער אליץ האט געקראגןא שטרענג־טראדיציאנעלן חינוך. אזוי װי בזשעזשין האט קײןישיבות נישט געהאט, איז יחיאל געװארן א בית־מדרש לערנער,פונקט װי א םך אנדערע ױנגעלײט פון זײנם גלײכן,אין ישראל געפינט ער זיך שוין א םך צענדליקער יארן•ער איז געװען צװישן די ראשונים זיך צו באזעצן אין ישראלאוים רײנער אהבה שאינה תלויה בדבר. ער האט דורכגעמאכטדעם שװערן, דארנדיקן װעג פון פרומען חלוציזם. ער געפינטזיך אין כפר־סבא, װאו פאר א סך יארן האט ער זיך אפגעגעבןמיט הינער־צוכט און אויך געהאט א קלײן פאבריקל פון סאדע־װאסער. ער איז אלע יארן, זײענדיק אין ישראל אונטער כלערלײבאדינגונגען, געבליבן געטרײ זײן שורש־נשמה. ער איז שטרענגאפגעהיט אין הלכה־אידישקײט. ער פירט זיך װי זײנע אבותהאבן זיך געפירט. אידײאיש איז ער נאענט צו ״הפועל־המזרחי״.זײנע שיחת־חולין און זײנע געלעגנהײטלעכע דרשות װאסער האלט פאר אן עולם זײנען תמיד דורכגעפלאכטן מיט מאמריחז״ל און מיט די קלוגע משלים און װערטלעך פון אונזערעאלטע חכמים.כאטש זײן װאוין־ארט איז װײט פון הויפט־צענטער, איז ערמיט אלע חושים און פעדים פארבונדן מיט די טעטיקײטן פוןזײנע שטעטלדיקע לאנדםלײט. װען ס׳האט זיך געבויט דער״שיכון בזז׳ין״ אין כפר אונו, האט ער עם באטראכט פאר אםימבאלישן אויפטו, מחמת דער פארשניטענער לעבנס־שטײגערפון אונזערע בזשעזשינער דורות װעט קאנען ממשיך זײן אויףאײגענער ערד. מיט יארן צוריק איז ער דא געװען אין אמע־ריקע אויף א קורצן װיזיט און ער האט איבערגעלאזט א גוטןאײנדרוק מיט זײן פרומער ערלעכקײט און פשטות..אין זײן שײנער ארבעט אין אונזער בוך גײט דורך א שטיקפון אט־דער פרומער און חסידיש־לומדישער װעלט, װאם עראליץ איז א גאר שטארקער ױרש.לעמל הארן ע״הלעמל הארן ע״ה קומט פון א באלעבאטיש־גביריש הויז. ערהאט געקראגן א גאר פײנע אידישע דערציאונג. געװען א בן־בית אין דער חכמת ה״פרדס״. געװען אויך בקי אין װעלטלעךװיםן.ער האט זיך פאר׳קנס׳ט מיט דעם פאליטישן צױניזם, מיטדער אידײע פון בויען אן אײגן, זעלבסטשטענדיק, נאציאנאללעבן, אויף אײגענער אידישער ערד. אין דער צײט װען ערגעפינט זיך שוין אין ישראל, האט ער זיך אריענטירט רעװיזיא־גזשעזשינערניםטיש, מיטן עקםטרעם־רעכטן פליגל אין דער ציוניםטישערבאװעגונג.ער קומט קיק ישראל דורך רוםלאנד, װאו ער װערט טעטיקאין ציוניםטישע קרימן און כדי מפרנם צו זיין זיין משפחהפארנעמט ער זיך מיט מםחר. ער בויט א לעדער־פאבריק, כאטשקײן גרויםער גביר װערט ער נישט, אבער ער ארדנט זיד אײןבאלעבאטיש־בכבודיק.ער איז פאריאגט געשעפטלעך און אויך מיט פארשיידענעגעזעלשאפטלעכע ענינים, דאך פארגעםט ער נישט פאר אײןמאמענט זײנע בזשעזשינער לאנדםלײט. ער איז תמיד פארבונדןמיט טעטיקײטן פאר זײנע בזשעזשינער.װען ם׳האט זיך אנגעהויבן די הילפם־ארבעט פאר דישארית הפליטר״ פאר די װאם זײנען על־פי נם ניצול געװארןפון די נאצישע מארד־לאגערן, װארפט ער זיך ארײן בלב ונפשאין אט־דער הײליקער ארבעט. ער װערט דער פארזיצער פוןישראל׳דיקן הילפם־קאמיטעט, וואם ער פארנעמט ביז זײן פרי־צײטיקן אװעקגײן אין דער װעלט פון אײביקײטן. ער איז זיךממש מוםר נפש פאר אט־דער ארבעט. ער שאנעװעט נישט זײןאײגענעם געזונט, מחמת ער פילט די אויםערגעװײנלעכע װיכ־טיקײט פון אײנארדענען און קומען צו־הילף די היטלער־קרבנות.װען ם׳פארענדיקט זיך דאם בויען פון דעם ״שיכון בזז׳ין״אין כפר אונו, באטראכט ער דעם גרויםן היםטארישן אויפטופון אונזערע לאנדםלײט פאר א רײן־פערזענלעכן נצחון, פארא גרויםן ױם־טוב אין זײן לעבן. ער האט ממש געאטעמט אוןגעפיבערט מיט אט־דער ארבעט. ם׳זיינען אונז באקאנט א םךברױו װאם ער האט געשיקט צו לאנדםלײט אין אמעריקע,א גרופעבזשעזשינעראינטעליגענטןאץ ישראל221רעדט ער דארטן מיט גװאלטיקער באגײםטערונג און װארעמקײטװעגן אט־דעם אויפטו אונזערן און ער זעט פאראוים, אז אויףדער ישראל־ערד װעט װידער זיך שפינען דער דורות־איבער־געריםענער לעבנם־שטייגער פון אונזער בזשעזשין.װען ער האט געזען דעם פראגרעם ארום דעם םפר־בזשעזשין,איז ער געווען באװעלטיקט מיט אן אומגעהײערער פרײד. אטהאבן מיר געשטעלט א מאנומענט פון בעטאן און ציגל, מײנענדיקדעם ״שיכון בזז׳ין״, און איצט װעלן מיר אט־דעם חוט־המשולשפארענדיקן מיט א װארט־דענקמאל, װאו מיר װעלן אויף דורותבאשרײבן דעם אומקום פון אונזער בזשעזשינער עדה און דידורות פארן גרויםן מבול... לײדער, צו אונזער גרויםן צער,האט ער דעם גרויםן מאמענט פון אונזער םױם הםפר נישטדערלעבט. ם׳װאלט אים אװדאי גרוים הנאה פארשאפט. ערהאט אויך געהאט בדעה זיך צו באטײליקן מיט א װיכטיק־װאגיקער ארבעט װעגן געװיםע פאזן פון בזשעזשינער לעבנם־שטײגער. ער האט שוין אט־די ארבעט נישט באװיזן צוצוגרײטן,װאם איז באמת א גרדיםער שאד, אבער נאך גרעםער איז דערפארלוםט פון זײן אײגענער, ליכטיקער פערזענלעכקײט.זײן הײם האט ער געהאט אין ירושלים. ער האט עםבאטראכט פאר א באזונדער זכיה צו לעבן אין דער הײליקערשטאט.ער האט איבעדגעלאזט זיץ פרוי, בלומע, דרײ באגאבטע,אינטעליגענטע טעכטער און אײן זון, װאם זײנען געטרײע ױרשיםפון זײנע לעבנם־חלומות.כבוד זײן אנדענק!פרעזידױם פונעם יזכור־אװנט אין פאריז מיט פארשטײער פח בײדע סאסײעטיספו\ ריוזןגג .ץו רעבבופ פרוי פלאם, קויאװםקי, פקאם (פארשטעילט), פריד, פראיפ (פ^גרזיצער פון דער םואםײעט'), ״מוטוא־ליטע דע מאנמארט״, מארים הארן (ערן־פרעזידענט), חזן פינקאפ, םימאן (פרעזירענט פון בז׳עעזשינער םאכײעטי), זײדנ־בערג, הארן, קאזיב, בערנארד פריד, האמעיל (אלע געװ. דעפארטירטע).די בז׳פעזשינעד ילאנדם^ײט בײם נד־תמיד פונעם דענקמאיל פון אומבאקאנטן אידי׳ען מארטירערבזשעזשינער לאנדסלײט אין פאריז בײ א יזכור־פארזאמלונג אין 961;סו\ רעבנוס רינקסי.• זײדנבערג, םימאן, חזן פינקאכו, ־?!ר;, פראים, פריד, פצאם, קויאװםקידער געװעזענער דעפאדטירטער פון אוי׳טװת, זײדנבערג, זאזמ קדיש נאך די קרו׳שים בײם נר־תמיד פונעם אומבאקאנטזאידישן מארטירער.דער עזלם אינעם זאל בײ דעם יזמר־אװנט דעם 8טן י1ני, 1961225ג ז ש ע ז ש י ןאונזער לאנדסמאן אברהם ראזענבערגאברהם ראזענבערג, געבדירן אין בזשעזשין. ער לערנט איזהדרים, אין דער העברעאישער טאג־שול ״יבנה״ און פארענ־דיקט די /,פאװשעכנע״־שול. ער געהערט צװישן די גרינדערםפון דער לינקער פועלי־צױן ױגנט־באװעגונג אין בזשעזשין. עראיז אויך אקטױו אין קולטור־און םפארט־קרײזן. קומט קײן אמע־ריקע דורך ארגענטינע. ער לערנט דא אין מיטל־שול און גײטארבעטן אין א פאבריק פון פרויען־קלײדער. ער װערט טעטיקאין די קרײזן פון דער היגער טרײד־ױניאן באװעגונג און װערטא באאמטער אין לאקאל 22 פון דער ״אינטערנעשאנאל״ פון װעל־כער דוד דובינםקי איז איר פרעזידענט, און נעמט א שטארקןאנטײל אין דער קולטור־ארבעט פון דער ארגאניזאציע.כאטש ער געהערט נישט אין קרײז פון די גאר אקטױועטוערם אין דער היגער בזשעזשינער קאלאניע, איז ער אבערגעװען טעטיק אין דער צײט װען עם פונקציאנירט דער הילף־און רעהאביליטאציע־קאמיטטע בעת ם׳װערט אנגעפירט א פאר־צוױיגטע ארבעט צו העלפן די שארית הפליטה און בעת ם׳װערטגעבויט דער ״שיכון בזשעזשין״ אין ישראל ער װײזט אויך ארויםאן ערנםטן אינטערעם און װארעמע באציאונג אין דער ארבעטפון ארויםגעבן דאם איצטיקע בוך.אברהם ראזענבערג האט גע׳ירש׳נט פון זײן פאטער די ליב־שאפט צו אונזער שטעטל. ער װײזט ארוים אט די װארעמקײטאין זײן ליריש־נאםטאלגישער שילדערונג פון דעם בזשעזשינערשטײגער־לעבן און אין זײן ארבעט װעגן םפארט װאם איז פאר־עפנטלעכט אין אונזער גרויםן יזכור־בוך.בײ א פײערונג פון לאנדםלײטפ\\ רטכגוס לױזןסי.• לײבוש לערער, פרוי לערער, מרם. מילי בערג, יעקב־רור בערג; א״זיק העמלין, פירער פון הםתדרות־קאמפײן, באגריםט;ױםף דײמאנד, פישל מאליניאק.הרב ר׳ חײם שאטלאנד ז״לאין האאג, האלאנד, איז אין עלטער פון סד יאר נפטר גע־װארן דער בזשעזשינער לאנדםמאן, הרב ד׳ חײם שאטלאנד ז״ל.דער נפטר׳ אחד משרידי דור הישן, איז נאך װאוינענדיקאין מאםקװע געװען באקאנט אין די רעליגיעזע אידישע קרײזןפון גאנץ רוםלאנד. זײן הויז איז דארט געװען א בית ועדלחכמים און נישט קוקגדיק אויף אלע געפאר־דראאונגען, האטער געהאלפן יעדן תלמיד חכם און נויטבאדערפטיקן.נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה האט הרב שאטלאנד ז״לזיך באזעצט אין האאג, אויך דא, אין האלאנד׳ האט ער זײן הויזגעעפנט פאר יעדן דורכריתנדן׳ פאר יעדן שליח פון א ישיבהאון פאר יעדן איד װאס האט געװאלט עםן כשר• עס איז שויןגעװארן װי זעלבסטפארשטענדלעך׳ אז די אלע מענטשן האבןגעפונען א װארימע הײם ביי אים.צו דער לויה, אין װעלכער עם האט זיך באטײליקט אגרויסער עולם אידן פון האאג און פון אנדערע ערטער, איזאויך םפעציעל געקומען דער םפרדישער אויבער־ראבינער הרבפערעירא. דעם נפטר האט מםפיד געװען דער האאגער רבראשי הרב ד״ר בנימין זאב בענעדיקט שליט״א, װעלכער האטמיט א קורצער צײט צוריק בעת א םױם מסכת געגעבן הרב ר׳חײם ז״ל דעם טיטל ״מורנו״. עם האבן אויך געהאלטן הספדיםדער פארזיצער פון דער האאגער אידישער געמײנדע׳ ה׳ צדוקם,ה׳ סטריקאװסקי און דער חזן פון האאג ה׳ מאםעל. אלע האבןאוגטערגעשטראכן דעם גרויםן פארלוםט װאם די האאגער אידןהאבן געליטן דורך דער פטירה פון הרב ר׳ חײם שאטלאנד ז״ל.חבל על דאבדין ולא משתכחין:יצחק פײגענכױפא הארציקו דאנק!מיר דאנקען די פאלגנדע בײשטײערערם, װאם האבן דערמעגלעכט דאסארויםגעבן פון אט דעם מאנומענטאלן ספר בזשעזשין:יעקב־דוד בערג, אײב פאקס(נױ־יארק), מ. װינטער(מעלבוירן, אויסטראליע),דוד גראסמאן, יאן דימאנט, די ברידער לאכמאן (פלארידא), שמעון לאכמאן(פלארידא), אברהם־יעקב גאטליב (קאליפארניע), בזשעזשינער־לאדזשער םא־סײעטי(קאליפארניע), פישל מאליניאק, מאריס פרענק, יהודה פוקס, די ברידערמעקס און טשארלי קאליש, בערנארד קויאװםקי(פאריז), שלמה שװארץ, אנאראזענבלום, אין אנדענק פון איזידאר ראזענבלום.מיר דאנקען אויך אלע קלענערע בײשטײערערס.בזשעזשינער בוך־קאמיטעטיעקב־דוד בערגמײן פאטער חײם־יצחק/_ געדענק מײן פאטער שוין אן עלטערן איד, מיט א הדרת־פנימ׳דיקער בארד און א בעל־מטופל פון א שטוב מיט קינדער.צו־לאנג בין איד מיט מײן פאטער נישט געװען אין דער הײם.װען איד בין צו פיר יאר געװארן א יתום נאך מײן מאמען, מײןפאטערם צװײטע פרוי (די ערשטע פרוי איז געװען מײן מוטערסא שװעסטער), האט דער טאטע חתונה געהאט צום דריטן מאלמיט א יונגער אלמנח, א בת תלמיד־חכם, און איך האב בײ מײןיונגן עלטער דערפילט דעם טעם פון חאבן א שטיפמאמע. איןמײנע גאר אינגסטע יארן האב איך אנגעהויבן טראכטן װעגןפארלאזן מײן טאטנס הויז, און װען איך בין קוים אלט געװעןח יאר בין איך אװעק לערנען אין ישיבה.מען קאן דעריבער זאגן, אז איך האב דערװאקםענערהײטגעזען מײן טאטן אן ערך אכט יאר. ער איז אבער געבליבן אײנ־געבאקן אין מײן הארץ און אין מיץ געדעכעניש אויף לעולםועד.איך װיל דא אין אײניקע שטריכן ארויסברענגען, כאטשאויף א בלאםן אופן, א כמו־פארטרעט פון מײן טײערן פאטער,װי איך האב אים געקענט און מיט מײן גאנצן װעזן באנומען.מײן טאטע ע״ה איז געװען בײ זײנע עלטערן א בן־יחיד.ער איז געבוירן געװארן אין דעם קלײנעם שטעטל אויאזד, לעבןטאמאשאװ. זײן פאטער — מײן זײדע — איז געװען א שארפערװאורקער חםיד. ער האט זיך איבערגעצויגן קײן בזשעזשין, װעןמײן טאטע איז נאך געװען א ױנג בחורל. מײן זײדע איז איןבזשעזשין געװארן א מלמד, און װי יעדער מלמד אין א קלײןפויליש שטעטל, האט ער געחאט א צונאמען. מײן זײדן, דעםטאטנס פאטער, האט מען גערופן: ״דער געלער ישראל״.מײן טאטע, נישט װעלנדיק מםתמא זײן קײן מלמד, האטבאשלאסן זיך צו לערנען א מלאכד״ און עם איז אים געפעלןגעװארן דאס אײנבינדערײ־פאך, און צוזאמען מיט זײן פאך איזדעם טאטן אויך שוין צוגעקלעפט געװארן דער צונאמען ״אײנ־בינדער״, װאס האט זיך אים נאכגעשלעפט ביז זײנע לעצטע טעג,װען ער איז שוין לאנג קײן אײנבינדער נישט געװען, און מ׳האטאים גערופן: ר׳ חײם־יצחק אײנבינדער. דער פאמיליע־נאמעןזײנער איז געװען ניסענבערג (ערשט איך האב דא אין אמעריקעמקצר געװען דעם נאמען אויף ״בערג״).דער טאטע איז געװארן אן אײדעם פון בזשעזשינער תושבאיציק שאטלאנד. עם האט מײן פאטער געדראט צו װערן אםאלדאט און אװעקגײן דינען פאניען אויף 25 יאר, װי עם איזדעמאלט געװען דאם רוסישע געזעץ פון מיליטער־דינםט. אבערדי חשוב׳ע באלעבאטים פון שטאט האבן זיך שטארק אײנגע־שטעלט פאר דעם חסידישן ױנגנמאן, און ער האט זיך אויס־געדרײט פון פאגיעם הענט.די פרױ האט מיץ טאטן געבוירן דרײ טעכטער און אאײנבינדער (ניסענבערג)1חײם־יצחק ניסענבערגזון, און זי איז אװעק פון דער װעלט. דער טאטע האט אויפסנײחתוגה געהאט מיט א שװעסטער פון זײן פארשטארבענערערשטער פרוי. חיה׳לע האט די צװײטע פרוי געהײסן. זי האטאים געבוירן פינף קינדער. איך בין געװען אײנער פון דיערשטע דרײ. נאך די אנדערע צװײ אינגלעך, א צװילינג, איזמײן מאמע געשטארבן אין עלטער פון אכט און צװאנציק יאר.און איך בין דעמאלט אלט געװען קוים פיר יאר.דער טאטע ע״ה האט זיך ניט געקאנט קײן עצה געבן מיטדי קלײנע קינדער און מיט זײן געשעפט פון שרײבגעצײג אוןקריסטלעכע רעליגיעזע ביכער. האט ער חתונה געהאט צוםדריטן מאל מיט א יונגער אלמנה, א בת תלמיד־חכם. איך האבבאקומען א שטיפמאמע, און װי ױנג איך בין געװען, האב אידעם באלד גוט דערפילט. עם איז מיר ענג געװארן בײם טאטןא־ן שטוב.איך האב געפילט, אז דער טאטע האט מיך שטארק ליב,נישט אײן מאל האב איך באמערקט אויפבלישטשען אין זײנעאויגן א טרער צוליב מיר. ער האט ארויםגעװיזן זײן שטילעפאטערלעכע ליבע צו מיר מיט דעם, װאם ער פלעגט מיךאפט צודריקן צו זײן ברוםט, און דעמאלט פלעגט ער מיר ארײנ־שעפטשען אין אויער דעם נאמען פון מײן יונג־פארשטארבענערמאמע, עליה השלום. דערמיט האט ער מיך, װײזט אוים, געװאלטמפײם־זײן. דאס איז מיר פארבליבן אין זכרון אלע מײנע יארן.דער טאטע, װעלכער איז אלעמען באקאגט געווען אלפ227228כ ז ש ע ז ש י ן״הײם־יצחק אײנבינדער״, איז געװען אן אנגעזעענער תושב איןבזשעזשין אין מ׳האט אים געאכט, אפגעגעבן כבוד. ער איזגעװען דער גבאי פון דער ״חברת ביקור־חולים״; ער איז גע־װען א שארפער װאורקער חםיד פונקט װי זײן פאטער, מײן זײדע(נאך דער פטירה פון װאורקער רבין האט מײן טאטע אנגעהויבןפארן צום אלעקסאנדרער רבין, ר׳ יחיאל).אלם אנגענומענער מענטש אין שטאט, האט מען דעם טאטןע״ה גאר אפט געפלעגט אײנלאדן צו דערלײדיקן סכסוכים צװישןמענטשן, ער איז אפט אויםגעקליבן געװארן אלס בורר, ער האטשלום געמאכט צװישן פארפעלקער. מען האט זיך שטארק גע־רעכנט מיט מײן טאטנס מיינונגען.איך האב מײן טאטן ע״ה ליב געהאט אהבת־נפש, איך האבפון זײן זײט געפילט א שטילן רהמנות און מיטלײד צו מיר.דער טאטע איז געװען חשוב נישט נאר בײ אידן, נאר אויךבײ קריסטן און איז געװען אויך אנגעזען בײ נאטשאלסטװא איןשטאט. היית דער טאטע איז געװען דער אײגנטימער פון אשרײבגעשעפט, האט ער צוגעשטעלט אין מאגיםטראט פאר־שידענע שרײב־מאטעריאלן און האט אזוי ארום געהאט די גע־לעגנהײט צו שליםן באקאנטשאפט מיט די הויכע לײט. ער איזגעװען באפרײנדעט מיטן פאװיאטאװן דאקטאר, און אז מעןקען זיך מיטן פאװיאטאװן דאקטאר, קאן מען אויך טאן אטובה בײפ פריזױו, משתדל זײן זיך צו באפרײען עמעצן פוןגײן דינען פאניען. דערמיט איז דער פרעסטיזש פון מײן פאטערשטארק געװאקסן אין שטאט.דער מאטע ע״ה האט געפירט א באלעבאטישע שטוב. עםפלעגן צו אים קומען יעדן שבת־צו־נאכטס, נאך הבדלה״ דינכבדי העיר טרינקען א גלעזל טײ מיט קיכלעך. די פרוי זײנעהאט פאר אים שטארק דרך ארץ געהאט און זי האט אויף איםגוט אויפגעפאסט אויף די עלטערע יארן זײנע.האט פאסירט, אז קײן בזשעזשין איז אנגעקומען א איד פוןדער פרעמד, און ער האט געעפנט פונקט אזא געשעפט פוןשרײב־מאטעריאלן װי דעם טאטנם, און די פרנםה האט אנגע־הויבן װערן בצימצומ׳דיקער. אויף די עלטערע יארן׳ װען עםאיז שוין מיט פרנםה געװארן גאר שמאל, האט דער טאטעזיך גארנישט געשעמט און ער האט געקויפט א פערד־און־װעגעלע און איז ארומגעפארן איבער די דײטשע דערפער (איןאונזער געגנט האבן געװאוינט א םך דײטשן) און האט זײ פאר־קויפט ביכער. אײן מאל האט דער טאטע, װעלנדיק מסתמאאויף דעם דאזיקן אופן אויסדריקן זײן ליבשאפט צו מיר, מיךמיטגענומען אין די דערפער. ער האט מיטגענומען אלם צדהלדרך א ברויט, קעז און פוטער; מילך האט ער געקויפט בײדי דײטשע פויערים, אבער איך האב געמוזט שטײן בײ דערמעלק און אכטונג געבן, אז מ׳זאל חלילה די מילך נישט טריפהמאכן.און כאטש דער עול פון פרנסח איז געװארן אלץ שװערערפארן טאטן ע״ה, האט זיך אבער אונזער שטוב װײטער געפירטאויף א שײנעם חםידישן, באלעבאטישן אופן. די שבתים אוןימים־טובים האבן ארײנגעבראכט פרײד און פארגעניגן דערגאנצער משפחה, און איך, װאס איך האב זיך כסדר געפונעןאין די ישיבות אין דער פרעמד, פלעג זיך קוים קאנען דער־װארטן דעם ױם־טוב פסח, אדער םוכות, װען איך בין געקומעןאהײם און געזעםן מיטן טאטן בײם הײמישן ױם־טוב׳דיקן טיש.מיט שטאלץ פלעג איך דאן איבערגעבן דעם טאטן ע״הדעם ברױו פון ראש־ישיבה, װאס פלעגט שרײבן װעגן מײןװאויללערנען. דאס איז פארן טאטן געװען דער גרעםטער נחת.און כאטש איך בין געװען אין דער פרעמד, איז געװען גרויסדעם טאטנס גײסטיקע השפעה אויף מיר. איך האב א םך גע־לערנט פון אים, פון זײנע שײנע מידות און פון זײנע מעשיםטובים. און קודם־כל האב איך געלערנט פון אים די מידה פוןאהבת ישראל.נאכדעם װי איך בין שוין אלס ױנגער בחור׳ל אויסגעװעןאין דער פרעמד און האב געגעסן ״טעג״ אין פארשידענע שטעטאין פוילן, װאו איך האב געלערנט אין די ישיבות, האב איךזיך ארויסגעלאזט אין דער גרויסער װעלט און בין מגולגל גע־װארן קײן לאנדאן.און מער האב איך שוין לײדער דעם טאטן ע״ה נישט געזען.קורץ פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט מיר דער טאטעגעשריבן, אז ער װאלט געװאלט קומען קײן לאנדאן מיך זען.מען קאן זיך פארשטעלן מײן געװאלטיקע פרײד. איך חאב מיךגעגרײט צו דער באגעגעניש מיטן טאטן. אבער דאם גרויםעפארגעניגן איז מיר נישט באשערט געװען: דעם זטן אויגוםט,1914, איז אויסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה און אונזערקאנטאקט איז געװארן איבערגעריסן.ביז 1916 האב איך פון מײן טאטן גארנישט געהערט. פוילןאיז געװען אקופירט דורך די דײטשן און איך בין געװען איןענגלאנד. איך האב מײן טאטן דאך אײן מאל געשריבן א ברױודורך א נײטראל לאנד. אבער מײן ברױו איז צוריקגעקומעןמיט א באמערקונג פון דער דײטשער פאםט: געשטארבן...דאס איז געװען א גרויסער פארלוםט פאר מיר. איך ביןשוין דאן געװען א פאטער פון צװײ קינדער, אבער װילאנג מעןהאט א טאטן, פילט מען זיך נאך אלײן אלם קינד. איך ביןארומגעגאנגען לאנג אין טיפער אבלות. איך האב זיך נישטגעקאנט צוגעװאוינען צו דער מחשבה, אז מער װעל איך שויןנישט זען מײן טאטן... איך האב זיך נישט געקאנט שענקען,למאי עס איז גארנישט געװארן פון דעם פלאן, אז איך זאלהאבן בײ מיר צו־גאסט דעם טאטן אין לאנדאן.איך האב זיך דאן בלויז געקאנט טרײסטן מיט דעם, װאסמײן פאטער ע״ה איז געשטארבן אין דער בכבוד׳יקער עלטערפון צװײ און אכציק יאר. א טרײסט איז אויך געװען פאר מירדי ידיעה, װאם א־ך האב באקומען שפעטער, שוין זײענדיקאין אמעריקע, אז בײם טאטנס לװיה איז געװען די גאנצע שטאט.די קראמען זײנען געװען געשלאםן, אלע זײנען געקומען איםאפגעבן דעם לעצטן כבוד — װי ער האט זיך פארדינט בײ דערקהילה אין אונזער שטאט מיט זײן ערלעך און שײן לעבן, מיטזײנע מעשים טובים.אין די טיפסטע טיפענישן פון מײן הארץ טראג איך אלעמײנע יארן דעם הײליקן אנדענק פון מײן טײערן, ליבן פאטער,זכרונו לברכה, װאם זײן יארצײט פאלט אויס ערב ראש־השנה.צרואה?%דד*י ד^דוי״? ^'ד?* ?%ףד ?♦/?^״ייד די־*?ו?ו<רי?י־יידדדי ד^דד׳? *''*?;^ךדדדד?!וד דיד ?%ר*ד?*ד•^ #.- ׳.■ /־=■ •־. א : *- ׳•־, 1 * { 1 < ׳.ײי-י* י*\ר■* ׳'^י״ז*־*״ ױ^דיי ^!י׳י־וייז ,רג^יו״^^יו^ױ״: ו ■) .י׳״ ■'יג ^־-■ ^^ ■/ .־ ! ! ־יוג ׳-.י ?ו-ו ׳-' ׳י ױ י !■ 'יה, . •די שולל אינזערע — ה־אינען,און די בית־עילנו׳כ, ױעלכע שרעקן,איר ויעט גענרג, געניג געפינעןױאכ קאן באגײכטערן און ױעקן.אויף דירות־לאנג זאל עס פארבלײבן,אויף אײביקײטן צי דערצײלן...אױף פארמעיט קריצן אין באשרײבןדעב אײטערגאנג פון אידיש־פיילן.ן. סוננגאראױיסי 1138 סײלװײזע רשימה פון די כזשעזשינער הדושיםדער בוד־קאמיטעט האט געמאכט אלע פארזוכן כדי צו רךיגן א פולע רשימה פון די אומגעבראכטעפון אונזער שטעטל. מיר האבן זיך געװענדט צום בזשעזשינער מאגיםטראט און צום אידיש־היםטא■רישן קאמיטעט אין װארשע, אבער צו אונזעד גרויםן באדויער איז אונז נישט געלונגען צו קריגן אזארשימת רי קארטאטעקן פון דער רעגיםטרירטער בזשעזשינער אידישער געמײנדע איז פארניכ•טעט געװאדן דורך די נאצים בעת זײ האבן ליקװידירט די בזשעזשינער געטא.אאבא (דער הױכער אב^)אבראמאװיטש, דאראאבראמאװיטש, יצחקאבראמאװיטש, צבי בן יצחקאװנער, שמואל בן ױםןזאון קינדאםט, ישראלאםט (בערכאלץ), חנה בת משהאםט, משהאםט, ישראל-יצחק בן משהאםט, משהאםט, ישראל־יצחק בן משהאםט, שרהאבערמאן, אהרן־מאיראבערמאן, הוה בת אהרן־מאיראבערמאן, חנה בת אהרן־מאיראבערמאן, רבקהאבערמאן, רחל־לאה בת אהרן־מאיראםט, ישראל־יצחק בן משהאםט, משהאםט (ראזען), שרהאפאטאװםקי, אברהםאפאטאװםקי, דן בן אברהםאפאטאװםקי, פײגע בת אברהםאפאטאװםקי, פײװל בן אברהםאפאטאװםקי, פרײדעאפאטשינםקי, גרשון בן ױםףאפאטשינםקי, ױדל בן ױםןןאפאטשינםקי, ױםןז בן יצחקאפענבאך, ױם,? בן משה־יצחקאפענבאך, לאה בת משה־יצחקאפענבאך, נאלדעאפענבאך, משה־יצחקאראטאפםקי, באשעאראטאפםקי, פנחםאראטאפםקי, רײזלארענשטײן, זעלדעארענשטײן, פנחםאיזרעאלאװיטש, אנישמיט זײן פרוי און זוןאײדלםאן, אליעזראיקא, הנהאיקא, מאניעאיקא, משה־זונדלאון זײן פרוי שרהאיקא, פנחםאיקא, שרהאיקא, שרה־הינדעאירליכט (די גאנצע משפחה)ארליך, אברהם בן יצחק־אײזיקארליך, אפרים־פישל בן יצחק־אייזיקארליך, בײלע בת יצחק־אײזיקארליך, בת־שבעארליך, דינה בת יצחק־אײזיקארליך, חוהארליך, יצחק־אײזיק בן שמשון־מיכאלארליך, ישראל־יעקב בן שמשון־מיכאלארליך, עלקע בת יצחק־אײזיקבבאדאװער, איטע בת אברהםבאדאװער, באלטשע בת אהרןבאדאװער, בן־צױן בן לײזער־דודבאדאװער, האדעם בת אהרןבאדאװער, הערשל בן בן־צױןבאדאװער, פרײדע בת אהרןבאדאװער, ריװע בת בערישבאדאװער, שלמה בן לײזער־דודבאכלער, אםתר־רחלבאכלער, אשרבאכלער, בײלעבאכלער, משה־הערשבאם, אברהםבאם, חוה בת אברהםבאם, מלכה בת אברהםכאם, רבקה בת אברהםבאם, שײנדלבאראן, (די גאנצע משפחה)בארבער, אבא בן דוד־הערשבארבער, אברהם בן דוד־הירשבארבער, בײלטשעבארבער, דוד־הערש בן שלמה־לײבאון פרויבארבער, ױכבדבארבער, יעקב בן דוד־הערשבארבער, רײזל בת •טמואל־יעקבבאטשאן, אברהם־גרשון בן דודבאטשאן, אהרן בן שמואל־מאירבאטשאן, ברוך בן הערשכאטשאן, בערל בן יאנקלמיט זײן פרוי און דרײ קיינדערבאטשאן, הערש בן ברוךאון פרוי מיט דרײ קינדערבאטשאן, יאנקל כן הערשבאטשאן, ישראל בן יאנקלבאטשאן, לאהלע בת ישראלבאטשאן, מאשע בת ישראלבאטשאן, משה בן ברוךמיט זײן פרוים און דרײ קינדערבאטשאן, משה בן יאנקלבאטשאן, פראדלבאטשאן, פינקום בן מרדכיבאטשאן, צביהבאטשאן, רויזעבאטשאן, רױוקע כת מאירכאטשאן, רפאל כן מדדכיכאטשאן, שמואל־מאיר כן הערשכארשטײן, דוד כן שאולכארשטײן, משה כן שאולכארשטײן (ראזענקראנץ), צירלכארשטײן, פײגע כת שאול231232כ ז ש ע ז ש י ןבארשטײן, שאולבודקאװםקי, אםתר־מלכה בת ישראל־הערשבודקאװםקי, אשר בן ישראל־הערשבודקאװםקי, בינע בת ישראל־הערשבודקאװםקי, יצהק בן ישראל־הערשבודקאװװםקי, ישראל הירשבודקאװםקי, פערל בת ישראל־הערשבודקאװםקי, רבקה בת ישראל־הערשבוטקאװםקי, אברהם בן יעקבבוטקאװםקי, יעקבבוטקאװםקי, לאה בת יעקבבוטקאװםקי, נהמהבוראװער, נהמיה און פעםםעבזשעזשינםקי, ישראלביאליק, אליהביאליק, אםתר בת בנימיןביאליק, בלומע בת מלךביאליק, בנימין בן אברהםביאליק, בנימין בן מלךביאליק, טעמע בת יאנקלביאליק, יאנקל בן ױאלביאליק, ױאל בן לײבושביאליק, יצחקביאליק, יצחק בן ױאלביאליק, לאה בת מענדל־ױנהביאליק, לוזערביאליק, ליבע בת רבהםביאליך, לײבישביאליק, מאשא בת מלךביאליק, מלך בן ױאלביאליק, מענדל בן יאנקלביאליק, עלקע בת יאנקלביאליק, פעםל בת אברהםביאליק, פערלביאליק, פעשע בת מלךביאליק, פישל־בער בן מלךביאליק, פרימעט בת מלךביאליק, רוזשע בת אברהםביאליק, רוזשע בת מלךביאליק, רחל בת מענדלב^אליק, שמואל־מאירב^אלער, אםתר־חנהביאלער, ישראל בן ישעיהו־דובביאלער, ישעיהו־דובביאלער, מנחם בן ישעיהו־דובביאלער, רבקה בת ישעיהו־דובביאלער, שרה בת ישעיהו־דובביטקאװםקי, יעקכביטקאװםקי, נחמהביכנער, בערלביכנער, ױנהביכנער, משהביעדאך, מרדכי דודבוקי, אהרןבוקי, באלבינאבוקי, לאליעקבוקי, מאניעקבלעכעראװיטש, הערשלבעטצײג, חיה־שרה בת לײבבעטצײג, ישראליק בן לאזערבעטצײג, לאזער(מלמד)בעטצײג, לײבל בן לאזערבעטצײג (מאנאט), שײנע־רבקהבענקל, אםתר בת שלמה־אליהובענקעל, אסתר־לאה בת שאולבעינקעל, אשר בן ראובןבענקעל, בערלבענקעל, דבורה בת ראובןבענקעל, הענעך־װאלך בן פײװלבעינקעל, חיה־גאלדע בת ראובןבעינקעל, היהלעבענקל, יאנקלבערכאלץ, פישל בן שלמהבערכאלץ, שלמהמיט פיר זיןבעירכאלץ, ישראל בן שלמהבעאקעל, חײם־לײבוש בן ראובןבענקעיל, טויבע בת פײװלבענקעל, יאנקל בן נחוםבענקעיל, יצחק בן שאולבענקעיל, םענדער בן פײװלבענקעל, עלקעבענקעל, פישל בן שאולבענקעל, פאװעל בן נחוםבעינקעל, פײגע בת דודבענקעל, פײגע בת דוד(ניעקריטש)בענקעל, פײגע בת ראובןבענקעל, פײװל בן נחוםבענקעל (באטשאן), רבקה בת מרדכיבענקעל, רבקה־לאה בת ראובןבענקעל, רויזע בת פיױולבענקעל, שאולבענקעל, שײנע בת דוד־הירשבענקעל, שמואל־דוד בן פײװלבענקעל, שרהבענקעל, שרה בת דוד חירשאון מאןבעקערמאם, דאברישבעקערמאם, העניע בת װאלךבעקערמאם, װאלךבעקערמאם, טויבע־רבקה בת װאלךבעקערמאם, ציפע בת װאלןןבערכאלץ, אברהם־חײם בן שלמהבערכאלץ, אברהם־פישל בן שלמהבערכאלץ, חײם־אהרן בן שלמהבערכאלץ, אלטערבערבהאלץ, אנדזשעבערכהאלץ, הערצקע בן ײדלבערכהאלץ, הערצקע בן שלמהבערכאלץ, הערצקע בן שלמהבערכהאלץ, חיהבערכאלץ, חײם־אהרן בן שלמהבערכאלץ, חנה בת משהבערכהאלץ, הנה בת יאנטשעבערכהאלץ, יאנטשע בן ײדלבערכהאלץ, ײדל בן יאנטשעבעירכהאלץ, ױםך בן ײדלבערכאלץ, ישראל בן שלמהבערכהאלץ, מאניע בת יאנטשעבעירכהאלץ, מאשע בת ױםךבערכהאלץ, משה בן הערצקעבערכהאלץ, עיליע בן יאמעבעירכהאלץ, פערל בת חײםבערכאלץ, פישל בן שלמהבערכאלץ, שלמה בן העירצקעבערכהאלץ, שמואלברוין, טובה בת ױםף־הערשברוין, פײגעי בת ױםף־העירשברוין, מאיר בן ױםף־העירשברומער, אבא בן ױקלברומער, ג. בת אבאברומעיר, ױקל בן אבאברומער, רחל בת שילמהברײטבארט, גדליה בן ראובןברײטבארט, מאיר בן גדליה.ברײטבארט, פערל בת מרדכיברײטבארט, רײזל בת גדליהברעזינםקי, חנה־חיה בת ישראלברעזינםקי, ישראל בן אהרן־בערלברעזינםקי, לאה בת חאצקלברעזינםקי, מלכה בת ישראלברענער, משהגאטליב, בערקעגאטליב, װולףגאטליב, משה־בײנישגאטשאל, אשר־אנשל בן ױםף־דודגאטשאל, אליעזר־דוד בן הלל׳יעקב־צבי־נחמיהייזכור־אפטיילונג233גאטשאל, בײלע־מרים בת יהזקאלגאטשאל, הלל-יעקב-צבי נהמיה הרבבן ױםף־ברוךגאטשאל (עלבערג), יהודית בת ױםף־ברוךגאטשאל, מלכה־לאה בת הלל־יעקב־צבי־נהמיהגאטשאל, מנהם־שלום בן הלל־יעקב־צבי־נהמיהגאטשאל, נפתלי בן ױםף ברוךגאטשאל, רבקה־פערל בת ױםף־ברוךנאטשאל, רהל בת הלל־יעקב־צבי־נהמיהנאטשאל, שרה בת הלל־יעקב־צבי־נהמיהגאלדבערנ, אברהםנאלדבערנ, אנשל ב ןװאלףגאלדבערג, אםתר־מלכה בת ײדלגאלדבערג, װאלףגאלדבערג, טעלצעגאלדבערג, יעקב בן װאלףגאלדבערג, יצהק בן הירשגאלדבערג, משהגאלדבערג, עלקע־היה בת אברהם־בערגאלדבערג, פערל בת װאלףגאלדבערג, רבקה בת װאלףגאלדבערג, רויזע בת מענדלגאלדבערג, שײנדל בת יצהקגאלדבערג, שרה בת משה־בערגאלדקראנץ, אברהם בן הײםגאלדקראנץ, אםתר בת פנהםגאלדקראנץ, דוד בן יצהקגאלדקראנץ, יעקב־צבי בן אברהםגאלדקראגץ, יצהק בן יעקב־הערשגאלדקראנץ, יצהק (בן יעקב־הערש)גאלדקראנץ, פרײדל בת יעקבגאלדקראנץ, רבקהגאלדקראנץ, רהל בן פישלגאמולינםקי, לײבל בן שלמהגאמולינםקי, משהגאמולינםקי, צביה בת יצהקגאמולינםקי, שרהגוטקינד, ברכה בת אברהם־פםהגוטקינד, דבורה בת נהמןגוטקינד, טויבע בת נהמןגוטקינד, יהושע בן נהמןגוטקינד, ירמיה בן נהמןגוטקינד, לײבל בן נהמןגוטקינד, נהמן בן משה־מאירגוטקינד, שלום בן נהמןגוטקינד, שמואל־אהרן בן נהמןגידאלעװיטש, װעלװעל בן משהגידאלעװיטש, משהגידאלעװיטש, פאװע בת יצהקגידאלעװיטש, פערל־לאה בת משהגידאלעװיטש, פײגע בת משהגידאלעװיטש, שײנדל בת משהגיגצבערג, אברהם־הײםגיגצבערג, איטעגינצבערג, היהגיגצבערג, יעקב־שלמהגינצבערג, מריםגינצבערג, רהלגיגצבערג, שרה־לאהגלאװינםקי, אברהם־יהזקאל בן יצהק־מאירגלאװינםקי, יצהק־מאירגלאװינםקי, מריםגלאװינםקי, שרה־פײגע בת יצהק־מאירגליקםמאן, ױםףמיט די קינדערגליקםמאן (שאיבאװיטש), ראזע בתגעצלגלעזער, יצהקגעװירץ, איטשע־מאירמיט זײן פרוי און קינדערגעװירץ, פײגעגעװירץ, משהגעבער, פינטשעמיט די קינדערגערשט, רײזל־לאהגערבער, משהגערבער, מאטלגערבער (עפשטײן), הנהמיט א קינדגערבער, אברהםגערבער, אלטעמיט די קינדערגראנאט, אלים בת משהגראנטא, משה בן דודגראנאט, פעםע בת ױםףגרונדשטײן, הערש־איטשע בן לײבישגרונדשטײן, היהגרונדשטײן, הנהגרוגדשטײן, ױכבדגרונדשטײן, ירהמיאל בן לײבישגרונדשטײן, לאהגרונדשטײן, לײבישגרינבוים, גאלדע בת יעקבגרינבוים הוהגרינבוים, יעקבגרינבוים, מענדל בן יעקבגרינבוים, פרימעט בת יעקבגרינבוים, רבקה בת יעקבגרינבוים, רהל בת יעקבגרינהאלץ, אברהם־מעכל בן ױםףגרינהאלץ, פײגעלע בת אברהם מעכלגרינשפאן, ײדלדדאבראשיצקי, הערשדאבראשיצקי, היהדזיאלאשינםקי, משהמיט זײן משפההדימאנט, אברהם בן זעליגדימאנט, איטעדימאנט, זעליג בן מאירדימאנט, לעאקאדיא בת הערמאןדימאנט, מאיעדימאנט, ראזע בת יצהקדימאנט, ראמעק בן יצהקדימאנט, פישל בן מאירדײטש, באשעדײטש, נהמיהדײטש, רהל־לאהדײטש, הנה בת נהמיהדײטש, מרים בת נהמיהדײטש, נהמיהדזשאלאשינםקי, אהרן בן אליעזר־יצהקדזשאלאשינםקי, איטעדזשאלאשינםקי, אליעזר־יצהקדזשאלאשינםקי, בײלע־אםתרדזשאלאשינםקי, דבורהדזשאלאשינםקי, גוטשאדזשאלאשינםקי, גיטל־זעמלערדזשאלאשינםקי, דודדזשיאלאשינםקי, װאלףדזשאלאשינםקי, הוהדזשאלאשינםקי, הײם־שלום בןאליעזר־יצהק און זײן פרוידזאלאשינםקי, יהודהדזשאלאשינםקי, לײביש־מענדל בןאליעזר יצהקדזשאלאשינםקי, מאטל בת אליעזר־יצהקדזשאלאשינםקי, משהדזשאלאשינםקי, נפתלידזשאלגאשינםקי, פײגעדזשאלאשיגםקי, פישלדזשאלאשינםקי, פישל בן אליעזר־יצהק234ג ז ש ע ז ש י ןדימאנט, מײער (מײראליך)דימאנט, טויבעדימאנט, פישלדימאנט, הערשלדימאנט, זעליקדימאנט, אהרןדימאנט, דוניעדימאנט, אבראמעקדימאנט, אלעקדימאנט־װינער, רעגינע און קינדדימאנט־מלמדזאן, שרהדימאנט־מלמדזאן, פאלאההאוזער, אברהם בן יעקבהאוזער, גאלדע בת אברהם־בערהאוזער, װעװע בן יצהק־לײבהאזזער, הוה בת װעװעהאוזער, הײם בן יצהק־לײבהאוזער, יעקב בן יצהק־לײבהאוזער, יצחק־לײב בן קלמןהאוזער, לײבל בן װעװעהאוזער, מענדל בן װעװעהאוזער, מריםהאוזער, משה בן יעקבהאוזער, פײװיש בן קלמןהאוזער, פראדל בת חײםהאוזער, קלמן בן יצחק־לײבהאוזער, ראובן בן חײםהאוזער, רוזעהאוזער, רויזע בת חײםהאוזער, רײזל בת קלמןהאוזער, שמואל בן יעקבהאוזער, שמואל־משה בן קלמןהאלבערשטאם, משה בן פנחם־אלימלךהאלבערשטאם (גאטליב), רחל בתיחיאל־משההאלבערשטאם, שמעון בן משההאלבערשטאם, שרה בת יחיאל־משההאלצבערג, יאנקל בן אהרןהאלצבערג, פישל בן אהרןהאמער, גאלדעהאמער, דוד בן לײבישהאמער, זעלדע־פערל בת לײבישהאמער, חײםהאמער, לײבישהאמער, משה בן לײבישהאמער, פםחם בן לײבישהאמער, שמואלהאמער, שמחה־מאירהאמער, שרההאמער, תמרהאפמאן, ױםן!האפמאן, שמחההאפערמאן, חנה בת ױםךהאפעירמאן, פאלקיהויזער, משההויזער, ברײנדלהויזער, מרדביהילצבערג, לאה בת אברהםהאלצבערג, שמעון בן פישלהינדעילהינדעל, אברהם־אליהוהירש, אלטער־ישראל־אהרןהירש, בן־צױןהירש, בײלע־מאשעהירש, הללהירש, יעקב־לייבושהירש, שײנדל־האדעםהירש, שלמההירש, שרה־רבקההערצבערג, אלטערהערשענבערג, חוההערשענבעירג, שמואלוװאכלער, אםתר־רחל בת יעיקב־יצחקװאכלער, אשר בן שלוםװאלמאן, איצעקװאלמאן, שרה־איטע בת לײבװאלקאװיטש, אברהםװאלקאװיטש, אברהם בן הײם־מרדכיװאלקאװיטש, אברהם בן יעקב־משהװאלקאװיטש, דבורה בת יעקב־משהװאלקאװיטש, װאלך בן יעקב־משהװאלקאװיטש, חײם־מרדכיװאלקאװיטש, חײ^מרדכי בןיעקב־משהװאלקאװיטש, חנה בת פנחםװאלקאװיטש, יעקב־משה בן בענדעטװאלקאװיטש, ישראל בן יעקב־משהװאלקאװיטש, לאה בת יעקב־משהװאלקאװיטש, לײבל בן יעקב־כדמהװאלקאװיטש (קרענגל), מארישא בתפישלװאלקאװיטש, מלכה בת יעקב־משהװאלקאװיטש, מרדכי בן לײבלװאלקאװיטש, פערל בת בערלװאלקאװיטש, פײגע בת אהרןװאלקאװםקי, אברהםװאלקאװםקי, איטשע בן אברהםװאלקאװםקי, בערנארד בן איטשעװאלקאװםקי, דינהװאלקאװםקי, חיהװאלקאװםקי, מאטלװאלקאװםקי, מארים בן איטשעװאלקאווםקי, משה בן אברהםאון זוןװאלקאױםקי, קלמן בן אברהםװיזעל, ברוך־מרדכיװיזעל, גיטל בת ברוך־מרדביװיזעל, שרהװינטער, גנענדלװינטער, הערשל בן שלמה־אליהוװינטער, יעקב בן מרדכיװינטער, מאיר בן שלמה־אליהוװינטער, יעקב (בן מרדבי)װינטער, פיניע (בן מרדכי)װינטער, אםתרװינטער, פאװעל בן שלמה־אליהוװינטער, פישל בן שלמה־אליהוװינטער, צבי בן יעקבװינטער (ליפקאװיטץ), רעגינא בתפישלװינער, צאלא בת װאלףװינער, רעגינע בת מאירװײנבערג, אברהםװײנבערג, זישעװײנבער, מאניע בת מאירװישליצקי, אברהם בן ישראלװישליצקי, גאלדע בת ישראלװישליצקי, דוד בן ישראלװישליצקי, ױנה בן ישראלװישליצקי, מריםװענצל, אםתר־הנה בת יהיאל־מאירװענצל, יחיאל־מאירװענצל, יצחק־מענדל בן יחיאל־מאיווענצל, פישל בן יחיאל־מאירװענצל, רויזע־גיטלװערדיגער, משהװראצלאעםקי, פישל בן הערשלװראצלאעםקי, רבקה בת *טמואל1זאגאן, געלושא בת לײזערזאגאן, װיטעק־גדליהו בן יהושעזאגאן, ראשקע (יעקב)זאגאן, ױכבד בת הינדע־רבקהזאגאן, יהושע בן יצחק־מאיר־אלטערזאגאן, יצחק בן יהושעזאגאן, לײזערזאגאן, עטקעזאגאן, עלקעיזכור־אפטיילונג235זאגאן, לײזער (בן אלטער)זאלצשטײן, ױםןזזאלצשטײן, בלומעזאלצשײן, שמעוןזאלצשטײן, שלמהזאלצשטײן, בינעם יצהקזאלצשטײן, ברײנדלזיגמונט, משהזיגמונט, הערש בן משהזיגמונט, יחיאל בן משהזיגמונט, מאטעקזיגמונט, משהזיגמונט, משה בן אליהזיגמונט, רײזלזילבערבערג, אברהם־יעקב בן אײזיקזילבערבערג, הערשל בן בן-צױןזילבערבערג, חײם בן לײבזילבערצאן, אברהםזײדמאן, איטשעזינגער, װעלװל און חיהזינגער, אלטער־יחיאל און העניעזינגער, יצחק בן װעלװלזינגער, משה בן װעלװלזעליק, מענדלזעליק, מײערזעליק, אברהםזעליק, אפריםזעליק, לאהזעליק, גנענדלזעליק, רחלעזעליק, שמעוןזעליק, שואלזעליק, יצחק און פערלזעלמאן, אלטעזעלמאן, מענדלזשיטניצקי, זכריהזשיטניצקי, שפרינצעזשיכלינםקי, שלום בן יצחקאון פרויזשיכלינםקי, אליעזר (בן לײבעלע)זשיכלינםקי, רעגינע (בן אליעיזר)חהוה־ליבעטטאבאטשניק, העניעק בן משה־מרדכיטאכאטשניק, משה־מרדכיטאבאטשניק (פאגעל), פרײדע בתיצחקטאלקאװםקי, יאםיטאלקאװםקי, יאמקע־פײגושעטאלקאװםקי, ניםןטאלקאװםקי, ריעטשעטאפאליעװיטש, אברהםטאפאלעװיטש, אברהם בן ישראלטאפאלעװיטש, איצל בן אברהםטאפאלעװיטש, ישראל בן אברהםטאפאלעװיטש, נחמןטאפאלעװיטש, רבקהטאפאלעװיטש, שלמה־לײבטושינםקי, אברהםטושינםקי, אליה בן אברהםטושינםקי, ארטשעטושינםקי(זאגאן), ראזעטיל, חוה בת משהטיל, ױםןז בן משהטיל, יחקאל בן משהטיל, יצחק בן מרדכיטיל, יצחק בן משהטיל, מאיר בן מרדכיטיל, מלכהטיל, מלכה בת מרדכיטיל, מרדכי און פרויטיל, משהטיל, רבקה בת משהטיל, תמר בת משהטימאװיטש, חײם בן משהאון משפחהטימאװיטש, משהטימאװיטש, עלקעטענדלער, בנימין בן שמואלטענדלער, ירחמיאל בן בנימיןטענדלער, שײנדל בת יעקבטענדלער, שפרה בת בנימיןטריבער, ברוך בן הערשטריבער (םאנדאװםקי), האדעם בתאפריםטריבער, הערש בן אפרישטריבער, רבקה בת הערשטריבער, שרה בת אפריםייאקובאװיטש־לענטשיצקי, חײם דודיאקובאװיטש, דבורה בת יצחקיאקובאװיטש, חיה בת יצחקיאקובאװיטש, יצחק בן ױםןןיאקובאװיטש, מרים בת יצחקיאקובאװיטש, שמואל בן יצחקיאקובאװיטש, רבקה בת יצחקיאקובאװיטש (ערליך), שרה בת ױםךױטקעװיטש, איטשע בן שלום־לײזערױטקעװיטש, אםתר בת זאװלױטקעװיטש, בלומע בת איטשעױטקעװיטש, בלומע בת זאװלױטקעװיטש, בלומע בת שלמהױטקעװיטש (פײטשער), גאלדעױטקעװיטש, זאװל בן שלום־לײזערױטקעװיטש, חוה בת שלום־לײזערױטקעװיטש, לױבאױטקעװיטש (בליאראראװיטש),מאניעױטקעװיטש, משהל בן שלום־לײזערױטקעװיטש, פנחם בן שלום־לײזערױטקעװיטש, רבקהױטקעװיטש, שלמה בן שלום־לײזערככאימאװיטש, אםתרכאימאװיטש, אםתר בת חײםכאימאװיטש, חײםכאימאװיטש, משהכאימאװיטש, עלקעכאימאװיטש ,רהלללאכאװםקי־פאגעל, רוזשע (בת שואל)לאכאװםקי, יעקכלאכאװםקי, אברהם מיט זײן פרויאון צװײ קינדערלאכאװםקי, אברהם־איטשע בן ױםףלאכאװםקי, העניע מיט איר מאןאון צװײ קינדערלאכאװםקי, יאכעד מיט איר מאןאון צװײ קינדערלאכאװםקי, ױכבדלאכאװםקי, ױכבד בת ױםךלאכאװםקי, ױםףלאכאװםקי, יעקבלאכאװםקי, מרים־ברכה בת ױםףלאכאװםקי, ציפעלאכאװםקי, ראזעלאכאװםקי, שפרה בת יעקבלאכמאן, דוד בן יהושעלאכמאן, יהושע און פרוילאכמאן, לאה בת יהושעלידערמאן, גנענדל בת םינעלידערמאן, דבורה בת מענדלמיט איר מאן און קינדערלידערמאן, הערש בן שמואללידערמאן, ױםף בן מענדללידערמאן, יעקב בן מענדללידערמאן, יצחק בן ױםף236ג ז ש ע ז ש י ןלידערמאן, לאה בת מרדכילידערמאן, לײזער בן מענדללידערמאן, מאיר בן ױםףלידערמאן, מענדללידערמאן, םינע בן יעקבלידערמאן, עקיבא בן ױםףלידערמאן, פערל בת יעקבלידערמאן(שײבאװיטש), פערל בתױםף־ברוךלידערמאן, פערל בת שמואללידערמאן, רויזע־גיטל בת מענדלמיט איר מאן און קינדערלידערמאן, רפאל־ױםף בן מענדלמיט זײן פרוי און קינדערלידערמאן, שמואל בן מענדלילכאװםקי (מילשטײן), אברהםאון זײן פרוי הײקעליכאװםקי, אברהם־איטשע בן ױםףליבאװםקי, הענעמיט איר מאן און קינדערליכאװםקי, ױכבד ב תנפתליליכאװםקי, ױםףליכאװםקי, יעכעט בת ױםףליכאװםקי, יעקבליבאװםקי, ציפע בת ױםףליכאװםקי, רויזע בת שאולליכאװםקי, שפרה בת יעקבליפקאװיטץ, אברהם בן פיישלליפקאװיטץ, אםתר־מלכה בת הערשלליפקאװיטץ, פישל בן ישעיהוליפקאװיטץ, שמואל בן פישלליפקאװיטש, פישקע (בן ישעיהו)ליפקאװיטש, אםתר מלכה (בת הערש)ליפקאװיטש, אברהם (בן פישקע)ליפקאװיטש, שמואל (בן פישקע)ליפקאװיטש־װינטער, רױוטשע (בתפישקע)לעװ, ױנהלעװ, לילע בת הײםלעװקאװיטש, בעלא בת מרדכילעװקאװיטש, דוד בן ױםףלעװקאװיטש, דניאל בן ישראל־דודלעװקאװיטש, מרדכילעװקאװיטש, פערללעװקאװיטש, אברהםלעװקאװיטש, הנה רהללעװקאװיטש, שרה רבקהלעװקאװיטש, משהלעװקאװיטש, ױםףלעװקאװיטש, גיטל בת הײם־משהלעװקאװיטש, היה בת הײם־משהלעװקאװיטש, הײם־משהלעװקאװיטש, ישראל־שיע בן הײם־משה מיט זײן פרוי און קינדערלעװקאװיטש, לײבל בן הײם־משהלעװקאװיטש, שרהלעװקאװיטש, ױםף בן איטשעלעװקאװיטש, יחיאל בן ישראל־דודלעװקאװיטש, יעקב בן ישראל־דודלעװקאװיטש, ישראל־דוד בן שלמהלעקאװיטש, מנחם בן ישראל־דודלעװקאװיטש (נײמאן), מרים בתשמואללערער, מאניעלערער, ישעיהלערער, ישראללענגא, איטשע בן שלוםלענגא, געניע בת שלוםלענגא, העניעלענגא, פאליא בת שלוםלענגא, שלוםלענגא, שרה־ליבע בת קױועלענטשיצקי, חיה־שרה בת מרדכילענטשיצקי, חנה־לאה בת יצחק־יעקבלענטשיצקי, טויבע בת מרדכילענטשיצקי, מחלה בת מרדכילענטשיצקי, מרדכי בת שמואללענטשיצקי, נחמן בן מרדכילענטשיצקי, פישל בן מרדכילענטשיצקי, שמואל בן מרדכילערער, ישעיהלערער, ישראל בן ישעיהלערער, לאהלעירער, ישראלממאטקעװיטש, אנדזשעמאטקעװיטש, בלומעמאטקעװיטש, גאלדעמאטקעװיטש, זײגװלמאטקעװיטש, שלאמעיקמאנדעל, ױםף בן משה־אהרןמאנדעל, משה־אהרן בן ױםףמאנדעל, רבקה בת אברהם־בערמאנדעל, שרה־לאה בת משה־אהרןמארדקאװיטש (עקשטײן), אםתר בתװאלףמארדקאװיטש (ראזענבערג), בינע בתװאלףמאנדעל, חנה־הינדעמארדקאװיטש, װאלףמארדקאװיטש, ישראל בן װאלףמארדקאװיטש, רחלמילבערג, צירל בת גרשון־חנוךמיזעם, ױםף (בן פרץ)מיזעם, שמעון (בן פרץ)מילשטײן, נפתלי בן אברהם און פרוימיאדאװניק, איטע בת ױקלמילער, דוד מיט זײן גאנצער משיפחהמיאדאװניק, מלכהלע בת ױםףמיאדאװניק, רײזעלעי בת ױםףמיזעים, פרץמיטלשטײן, פישילמײעראװיטש, דבורהמעל, בערמעל, חײםמעל, שמואל־דודמעלאמעידזאן, שרה בת מאיראון צװײ טעכטערמענדעלעװיטש, אברהם־חײם בןפײװל־מאירמעינדעלעױויטש, הירשל בן משה־מרדכימעינדעילעױויטש, טאבציע בת משיהמעינדעלעױויטש•, משיה־מרדכי בןפײװל־מאירמענדעלעױויטש, פײװל־מאיר בן הירשימעינדעילעװיטשי, שיפקע בת אהרןננאװאק, אברהמעילעי בן מרדכינאװאק, איטעי־מלכהנאװאק, בראמטשע־לאה בת מרדכינאװאק, הערשל בן מרדכינאװאק, חוהנאװאק, חוהנאװאק, מלך בן מרדבינאװאק, מרדבי בן שמעױןנאװאק, םענדער בן מרדכינאװאק, פאליא בת שמעוןנאװאק, שמואל־דוד בן שמעוןנאװאק, שמעון בן בענדעטנײדענבערג, דינה בת ישראל־יצחקנײדעינבערג, חנה בת אברהםנײדענבערג, חאנטשע בת דודנײדענבערג, יעקב־דוד בן ראובןנײדענבערג, ישראל־יצחק בן ראובןנײדענבערג, מרים בת ראובןנײדעינבערג, נחמה בת ראובןנײדענבערג, ראובן בן יאמע לײבנײמאן, אבא בן לײבישנײמאן, אברהם בן םינענײמאן, הערש בן םינענײמאן, יאםף בן לײבישנײמאן, ישראל בן םינענײמאן, ישעיה בן בערליזכור־אפטיילונג▼237:ײטאז, לאה בת לײבישנײמאן, מלך בן סינענײמאן, מרדכעלע בן ישעיהנײמאן, פײגע בת מרדכינײמאן, ציפע בת לײבישנײמאן, רבקה בת ישעיהנײמאן (ראזענקראנץ), רבקה בתמענדלנײמאן, רבקה בת משהנײמאן, רײזעלע בת ישעיהנײמאן, שמואל בן לײבישנײמאן, רבקה (בת ברוך)נײמאן, שמואל בן כאצקל)נײמאן, ראובן בן כאצקל)נײמאן, ישראל (בן ראובן)נײמאן, רעגינע (בן ראובן)ניסענבוים, בערישניסענבוים, חוהניסענבוים, מענדלניסענבוים, יעקבניעװיאדאװיטש, אהרן בן יאסףניעװאדאװיטש, אסתר־לאה בת יאסףניעװיאדאװיטש, הערשל בן יאסףניעװיאדאװיטש, זילפהניעװאדאװיטש, חנהלע בת יאסףניעװיאדאװיטש, יאסלניעװיאדאװיטש, פײװישגיעװיאדאװיטש, פישל בן יאסףניעװיאדאװיטש, פײגעניעװיאדאװיטש, פײװיש בן יאסףניעװיאדאװיטש, ראזא בת יאסלניעװיאדאװיטש, שמואלניעקריטש, חוה בת חנןניעקריטש, חנןםסאבאטאװסקי, חיה בת ױנהסאבאטאװסקי, ױנהסאבאטאװסקי, פעסע בת ױנהסאבאטאװסקי, רחל בת ישראלסאדערקעװיטש, אברהםםאדערקעװיטש, ברײנדל ב תאברהםםאדערקעװיטש, דוד בן אברהםםאדערקעװיטש, פרײדעםאכאטשעװםקי, יצחקםאנדאװםקי, פרימעט בת חײם־מרדכיםטשיזשעװםקי, ישראל־יהודהאון פרוילענדער, לעאןםענדער, בערנארד בן שלמהםענדער, לעאן בן שלמהסענדער, שאול בן שלמהםקורניך, רײזלסקורניך, יעקבםקורניך, טשארנעםקורניך, בערלסקורניך, דבורהםקורניך, פעםלםקורניך, ישראלםקורניך, חײםםקורניך, בײלע ליבעעעלבאום, יהיאל־מאיר און מריםעפשטײן, אלטער בן שמואלעפשטײן, אםתר בת יצחקעפשטײן, ױנה בון שמואלעפשטײן, יצחקעפשטײן, יצחקעפשטײן, לײב בן יצחקעפשטײן, מאטל בן שמואלעפשטײן, שרהעפשטײן, שרה בת לײבלערליך, װאלף בן ױםףערליך, יצחק־אליעזר בן ױםףערליך, מרים בת שמשוןערליך, פײגע בת װאלףערליך, צביה בת חײםערליך, רחל בת משהערליך, שרה בת אליעזרערליך, שרה בת װאלףערליכמאן, איטעערליכמאן, חיה־יהודית בת משהערליכמאן, טויבע־רױוקע בת משהערליכמאן, משהערליכמאן, שמואל־דוד בן משהפפאמעראנץ, אםתרפאגעל, ישראל (בן שואל)פאגעל, רבקה (בת הערש)פאקולא, זעליגפאקולא, חיה בת שאולפאקולא, לאה בת ישעיהפאקולא, רבקה בת שאולפאקולא, שואל בן אהרןפאטאשעװיטץ, איטע־מלכה בת װאלףפאטאשעװיטש, אםתר בת ישראל־יעקבפאטאשעװיטש, ישראל־יעקב בן בערלפײטשער, אברהםפײטשער, אברהם בן הערשלפײטשער, אםתר־יעטע בת ױםףפײטשער, אםתר־לאה בת הערשלפײטשער, אםתר־לאה בת םינעפײטשער, בינעפײטשער, דבורהפײטשער, דניאל בן סינעפײטשער, הערשלפײטשער, זעלדע בת םינעפײטשער, חוהפײטשער, ױםף בן שמחהפײטשער, יחיאלפײטשער, ישראליק בן םינעיפײטשער, לאזערפײטשער, לײבל בן םינעפײטשער, משה בן םינעפײטשער, םינעפײטשער, פערלפײטשער, פײגעלע בת שמההפײטשער, רבקהפײטשער, שמחה בן םינעפײטשער, שמשון בן הערשלפינטשעװםקי, ױכבדפינטשעװםקי, חנוךפינטשעװםקי, ישראל בן חנוךפינטשעװםקי, לױטא בת חנוךפײנקינד, העשאפײנקינד, אברהםפײנקינד, בערלפײנקינד (ליפםקי), אםתראון זײערע צװײ זיןפיצער, אםתר בת דניאלפיצער, דניאלפיצער, הערשל בן דניאלפיצער, חוה בת דניאלפיצער, םינע בן דניאלפיצער, רבקה בת דניאלפיצער, שמואל בן דניאלפערלמוטער, אהרן בן ױאלפערלמוטער (װאלקאװיטש), דינה בתיעקב־משהפערלמוטער, ױאל בן משהפרושינםקי, דודפרושינםקי, חוהפערעץ (טאנדעטער)פפרידמאן, שרהפרידמאן, מרדכיפרידמאן, שלמהפרידמאן, בינעםפרידמאן, יצחקפאגל, בנימין בן יצחקפאגל, יצחק בן דן־אשרפאגל, ישראל בן יצחק238פאגל, לײב בת יצחקפאגל(לעװקאװיטש), פײגע בת שלמהפאגל, רבקה בת יצחקפאגל, רחל בת יצחקפאגל, אברהם־ױםףפאגל, בערנארד בן הערש-צביפאגעל, ברכה בת ח־אשרפאגעל, ברכה בת רפאלפאגעל (קארפ), דבורהפאגעל, דן־אשר בן יצהקפאגעל, העניעק בן אברהםפאגעל, העניעק בן רפאלפאגעל, הערש־צבי בן יצהקפאגעל, װםף בן אברהםפאגעל, יצחק בן אברהםפאגעל, לײביש בן יצחקפאגעל (בערכהאלץ), פראדלפאגעל (רוביז), קרײנדלפאגעל, רױוע בת אברהס־מעכלפאגעל, רפאל בן יצחקפאגעל, שײעלע בן אברהםפוקם, אברהםפוקם, אברהם־ײדל בן מאירפוקם, אליהו בן אברהםפוקם, אםתר בת שמעוןפוקם, בנימין בן אברהםפוקם, דניאל בן אברהםבוקם, װאלף בן אברהם־ײדלפוקם, חיהפוקם, יאכעפוקם, יאנקל בן אברהם־ײדלפוקם, יצחק בן אברהםפוקם, מינדלפוקם, משה בן מענדלפוקם, םינע בן אברהם־ײדלפוקם, ערנא בת משהפוקם, פאװע בת אברהםפוקם, צאלי בן משהפוקם, רבקה בת הערשלפוקם, רחל בת אברהםפוקם, רפאל בן אברהם־ײדלפוקם, שלוםאון זײנע צװײ קינדערפוקם, שמואל בן אברהם־ײדלפידלער, אברהם בן גאדלפידלער, אםתר בת גאדלפידלער, גאדלפידלער, הערשלפידלער, פאלא בת גאדלפידלער, רבקהפידלער, רחלב ז ש ע ז ש י ןפײגעגבלאט (פוקם), העניע בתאברהם־ײדלפײגענבלאט, חײםפײגענבלאט, ױםןןפײגענבלאט, יענטעפײגענבלאט, מינדלפײגענבלאט, רחלפײגענבלאט, שרהפײנקיגד, אםתרפײגקינד, בערל בן ישראלפײפער, איטשע בן משהפײפער, גאלדע בת יצחקפײפער, האדעם בת ױםףפײפער, משה־יאםל בן יצחקפײפער, פנחם בן יצחקפילאטער, בנימין בן חײםפילאטער, חײם (כאמל)פילאטער, רבקהפיליפ, דינה בת פנחם־שלמה(•מולזינגער)פיליפ, ױםף גחוםפיליפ, לאה בת ױםף־נחוםפישער, הערצקע בן חײם־ישראלפישער, הערש־ױםף בן חײם־ישראלפישער, חײם־ישראל בן אברהם־בערפישער, חיהפישער, חנה־שרהפלאמבוים, בערל בן בענדעטפהאמבוים, ברוך בן בערלפלאמבוים, בלומע־גיטל בת בערלפלאמבוים, חײם־הערש בן בערלפלאמבוים, נעכעפלאמהאלץ, דבורהפלאמהאלץ, שמואל־ישעיה בן הערשלפעפערמאן, אברהם־ױםף בן בערישפעפערמאן, אלטע־נחמה בת הערינזלפעפערמאן, בערישפראנקענשטײן, אברהם־משהאון פרויפראנקענשטײן, איטעפראנקענשטײן, בנימיןפראנקענשטײן, דן־ױםףפראנקענשטײן, דן־ױםף בן אברהמ־משהפראנקענשטײן, דן־יאםעלע בן יעקב־יצחקפראנקענשטײן, חוה בת אברהם־משהפראנקענשטײן, טאלבע־בוזיפראנקענשטײן, טאלבע בת יעקביצחקפראנקענשטײן, יעקב־יצחק בן דן־ױםףפראנקענשטײן, לאהפראנקענשטײן, רבקה בת יעקב־יצחקפראנקענשטײן, לאלעק בן אברהם־משהפראנקענשטײן״ שלמה בן יעקב־יצהקפראנקענשטײן, שרה־הינדעפרומאן, חײםפרומאן, יעקבפרומאן, שלוםפרידמאן, דבורה בת גרשוןפרידמאן, דוד בן הערשפרײנד, אברהםפרײנד, הײםפרײנט, אברהםפרײנט, בצלאל בן אברהםפרײנט, גיטל בת אברהםפרײנט, לאהפרײנט, םינע בן אברהםפרײנט, קײלע בת אברהםפרײנט, שמעון בן אברהםפרײנט, רהל בת אברהפצצאליך, מש*הצוקער, גיטלצוקער, משהצוקער, צביהצוקער, שרהצוקערמאן, חוהצוקערמאן, חנהצוקערמאן, אהרן־מאירצוקערמאן, רחל־לאהצװערן, חנינאצװערן, יעקבקקאטשקא, דוד־מענדל בן איטשעקאטשקא, מרים־הינדעקאטשקא, פישעלע בן דוד־מענדלקאטשקא, שרהלע בת דוד־מענדלקאלטון, אברהם און חנה־פערלקאלטון, בײלעקאלטון, יעקבאון זײן פרוי איטעקאלטון, עזריאלקאליש (אםט), רײזלקאליש, משהקאליש, משה־לײב בן אהרןקאליש, רײזל־לאה בת משהקאליש (פאקולא), שרה־מריםקאשטאן, אםתר־לאה, בת דודקאשטאן, אםתר־מרים בת ױםףיזכור־אפטיילונג239קאשטאן, חנה בת אברהם-יצחקקאשטאן, יהודה בן ױםןנמיט זײנע פייר זין און דרײ טעכטערקאשטאן, ישראל בן דודקאשטאן, מירלקאשטאן, שרה־הינדע בת עזריאלקאזאק, מאירקאזלאװםקי, אליהוקאכבערג, יהודה־לײבקאליש, לאה בת זלמןקאהען, אברהם־מענדלקאהען, צירל־רײזל בת לײבקאכמאן, מרדכיאון פאמיליעקאלמום, מינדלקאלמום, לאזערקאלמום, אהרןקארנכלום, גאלדעקארנבלום, הערשלקארנבלום, יהושעקארנבלום, ױםףקארנבלום, שרהקואװםקי, אםתר בת שיעקולםקי, הינדלקונע, יעקבאון זײן פרוי עלקע מיט פיר קינדערקופערמינץ, יעקב בן ישראל־דובקופערמינץ, שרה־פעשע בת גרשון־חנוךקלינגבאל, אליעזרקלינגבאל, מארים בן אליעזרקלײנבוים, משהקלײנערט, חוה(אלטער קאזעלעם)קלײנערט, הײם בן מאירקלײנערט, מאניע בת חײםקלײנערט, מאיר בן חײםקעהעילעם, דוד־שלמהקעהעילעם, ידידיהקעהעילעם, ױםףקעיזמאן, הערש בן מרדכימיט זײן פרוי און קינרקעיזמאן, מאשע בת הערשקעיזמאן, מרדכי בן דודקעיזמאן, שאיע בן מרדכיקעיזמאן, שרה בת מרדכיקנאבעל, חוה בת עקיבאקנאבעל, רויזע בת ראובןקנאבעל, עקיבאקעמפנער, שלמהקראננראד, חיה־שרהקראנגראד, יהודהקראנגראד, יעקב־הירש בן פישלקראםהארן, דוד־הערש בן משה־יהודהקראםהארן, לאה בת חײם־ישראלקראםהארן, משה־יהודה בן פםהקראםהארן, ראשקע בת משה־יהודהקראםהארן, שלמה־אהרן בן משה־יהודהקראםהארן, שמשון־מענדל בן משה־יהודהקשױואנאװםקי, דוד בן מענדלקשױואנאװםקי, הינדע בת דודקשױואנאװםקי, טויבע בת שמואלרראזענשטרײך, מרדכיראזענשטרײך, משה בן חײם־ברוךראזענשטרײך, משה בן קלמןראזענשטרײך, נפתליראזענשטרײך, נפתלי בן מאירראזמאןראשעװםקי, אםתר בת שמואלראשעװםקי, גיטלראשעװםקי, שמואל בן יעקב־יצהקראשעװםקי, יצהק בן משהראשעװםקי, ישראל בן משהראשעװםקי, מלכה בת משהראשעװםקי, פײגע בת משהראשעװםקי, שלמה בן משהראזענבלאט, בנימיןראזענבלאגט (פאגעל), חוה בת יצחקראזענבלאט, יהושעראזענבלאט, יצחק בן עמנואלראזענבלום, אברהם בן ישעיהראזענבלום, דוד־מענדל בן ישעיהראזענבלום ,חײם־רפאלראזעינבלום, הערש בן ירחמיאלראזענבלום, זעלדעי בת הערשראזענבלום, חוה בת הערשראזענבלום, טעלצע בת הערשראזענבלום, ירחמיאל בן הערשראזענבלום, ישעיהוראזענבלום, ישעיה בן הערשראזענבלום, מאטל בן הערשראזענבלום, רחל בת מאטלראזענבלום, מירל בת ישעיהראזענבלום, צבי בן ישעיהראזענבלום, שרהקעי בת ירחמיאלראזענבלום, שרה־חנה בת דוד־מענדלראזענבערג, אברהם בן מנחםראזענבערג, אהרןראזענבערג, אנדזשעראזענבערג, אםתרראזענבערג, בעניעקראזענבערג, גבריאלראזענבערג, גוטשע בת טוביהראזענבערג, געצל בן טוביהראזענבערג, הדםה בת אברהםראזענבערג, הינרעראזענבערג, העניע בת טוביהראזענבערג, העניע בת ױםףראזענבערג, חנה־ױכבדראזענבערג, טוביהראזענבערג, טוביה בן לױבראזענבערג, יאמעראזענבערג, שרה (בת אליהו)ראזעינבערג, יאםךראזענבערג, ױםךראזענבערג לײבראזענבערג, לײבל בן טוביהראזענבערג, מרים בת ױםךראזענבערג, משהראזענבערג, םאשאראזענבערג, פאװע בת ױםףראזענבערג, פעשעראזענבערג(שאיבאװיטש), קײלע בתגעצלראזענבערג, רבקהראזענבערג, רױועראזענבערג, שמואל־הײםראזענבערג, שימואל בן טוביהראזענבערג, שרהטשעראזענפארב, הײםלראזענפעלד, ברכה בת װעלװלראזעינפעלד, װעלװלראזעינפעילד, ױםף בן װעילװלראזענפעלד, משה בן װעלװלראזעינפעלד (פאגעל), רחל בת יצהקראזענפעלד, שלמה־הערש בן װעלװלראזענקראנץ (שײבאװיטש), בײלעבת ױםןן־ברוךראזענקראנץ, דן־ױםןזראזענקראנץ, כאיטשעראזענקראנץ, מענדלראזענקראנץ, פײגע־מירל בת מענדלראזענקראנץ, רבקה־רחלראזענקראנץ, שלמהראזעינשטרײך, אםתר־לאהראזעגשטרײך, גליקעראזעינשטרײך, גיטלראזענשטרײך, הענעך בן מרדכיראזענשיטרײך, חײם ברוךראזענשטרײך, חײם־ברוך בן מאירראזענשטרײך, חנה־לאהראזעינשטרײך, מאיר240ג ז ש ע ז ש י ןראזענשטרײך, מנחםראזענשטרײך, פערל בת אברהםראזענשטרײך, פרימעטראזענשטרײך, קלמן און פרויראזענשטרײך, ראזעלע בת מרדכירובין, דודרובין, מענדל־אליעזרששאטלאנד, יצחק בן אברהם־מעכלשאטלאנד, ישראל בן יצחקשאטלאנד, משה בן יצהקשאפלעדער, מרדכישאטענבערג, באריסאון פאמיליעשאפמאן, אברהם בן משהשאפמאן, אברהםשאפמאן, רעגינע (בת אברהם)שאפמאן, רחלע (בת אברהם)שאפמאן, אליהו בן שמואלשאפמאן, אסתרשאפמאן, גאלדעשאפמאן, גאלדעי בת שמואלשאפמאן, הערשל בן שמואלשאפמאן, חײם בן שמואלשאפמאן, הנהשאפמאן, חנהשאפמאן, יהזקאלשאפמאן, מאיר בן שכנאמיט זײן פרוי און דרײ קינדעירשאפמאן, פײגעלע בת אברהםשאפמאן, רחל בת אברהםשאפמאן, רױוטשע בת אברהםשאפמאן, רױוטשע בת הערשלשאפמאן, רױוטשע בת יחזקאלשאפמאן, שימואלשאפמאן, שרה־לאה בת אברהםשולזינגער, אברהם־יצחק בן פנהם־שלמהשולזינגער, אםתר־לאה בת דוד־צבישולזינגער, דוד־צבי בן נתן־מאירשולזינגער, טויבעלע בת דוד־צבישולזינגער, מלכהשולזינגער, פנחם־שלמה בן דוד־צבישולזינגער, שײנדל־כאשע בת אליה־מאירשולזינגער, שמחה בן פנחם שלמהשולמאן, פײגע בת משהשולמאן, מאיר בן משהשולמאן, משה און פרוישװארץ, אהרןשװארץ, אהרןשױוארץ, מאטל בן דודשװיאטלאװםקי, בעריששטײנבערג, טריםשטײנבערג־פרידמאן, שרהשטײנבערג, לאהשטײנבערג, שלמהשטײנבערג, משהשטײנבערג, רױוטשעשײבאװיטש, אברהם־חײםשײבאװיטש, אברהם־חײם בן ױםף־ברוךשײבאװיטש, אורי בן ױםך־ברוךשײבאװיטש, בײלעשײבאװיטש, בײלע בת געצלשײבאװיטש, בלומעשײבאװיטש, בלומעלע בת ױםך־ברוךשײבאװיטש, געצל בן ױםןז־ברוךשײבאװיטש, געצל בן יצחקשײבאװיטש, געצל בן לײבשײבאװיטש, האדעם בת משה מאירמיט איר מאן און קינדערשײבאװיטש, הערש בן משה־מאירשײבאװיטש, זלמן בן יצחקשײבאװיטש, חײם בן משה־מאירשײבאװיטש, חײם בן ראובןשײבאװיטש, חנה בת אברהם־חײםמיט איר מאן און קינדערשײבאװיטש, חנהשײבאװיטש (האוזער), טעמעשײבאװיטש, ױםך בן יצחקשײבאװיטש, ױםך־ברוך בן אברהם־חײם און קינדערשײבאװיטש, ױםך־ברוך בן לײבשײבאװיטש, ױםןז ברוך בן ראובןאון פרוישײבאװיטש, יצחק בן אברהם־הײםאון קינדערשײבאװיטש, יצהק בן געצלשײבאװיטש, לאה בת חײםאון קינדערשײבאװיטש, לייבלשײבאװיטש, מאשעשײבאװיטש, מינדלשײבאװיטש, מענדל בן ראובןשײבאװיטש, משה בן געצלשייבאװיטש, משהלע בן געצלשײבאװיטש, משה־מאיר בן ױםןז־ברוךשײבאװיטש (קאטשקע), פעםע בתהערצקעשײבאװיטש, פײגעלע בת ראובןשײבאװיטש, פײװל בן געצלשײבאװיטש (גאטליב), פראדלשײבאװיטש, ראובן בן ױםןז־ברוךשײבאװיטש, רבקה בת משה־מאירשײבאװיטש, רבקה בת ראובןשײבאװיטש, רבקה־לאה בת אברהם־חײםשײבאװיטש, רויזעלע (גליקםמאן)מיט איר מאן און קינדערשײבאװיטש, רויזע־גיטלשײבאװיטש (װענצל), רויזע־גיטל בתאברהם־חײםשײבאװיטש, רהל (קוקע)שײבאװיטש, רחלע בת אורישײבאװיטש, רחלע בת מלכה־מאירשײבאװיטש, רױועשײבאװיטש, רײזל בת יצחקשייבאװיטש, רייצעמיט צװײ קינדערשײבאװיטש, רעכל בת ײדל םופרשײבאװיטש, שײנדל ב תשלום־לײזערשײבאװיטש, שלום בן אורישײבאװיטש, שמואל בן משה־מאירשאטלאנד, אברהם־מעכל בן יצחקשטארק, יעקבשטארק, שרה־ליבעשטײנמאן, אברהמעלע בן משה־לײבשטײנמאן, איטעמיט איר מאן און קינדערשטײנמאן, אםתרמיט איר מאן און קינדעירשטײנמאן, בערלשטײנמאן, דבורהשטײנמאן, חײםשטײנמאן, לאהשטײנמאן, מריםשטײנמאן, משה־לײבשטײנמאן, רבקה־בײלעשטײנמאן, רײזלמיט איר מאן און קינדעירשידלאװצער, אברהםשידלאװצער, טויבעשימקאװיטש, דודשײנבערג, אפרים בן נחמיהשײנבערג, משה־קלמן בן נחמיהשײנבערג, נחמיה בן ױםןזשײנבערג, רבקה בת ױסןזשמוקלער, גאלדע בת דניאלשמירגאלד, חיה־רבקה (באטשאן)שמירגאלד, צמחמיט צװײ קינדערשעראדזקי, ײדלשעראדזקי, לאה (בת אליהו)יזבור־אפטיילונג241אין הײליסן אנדענסאבךאמאװיטשדוד:עב׳ 1865—געשט׳ 1916אבראמאװיטשמחלהגעב׳ 1875—געשט׳ 1917בורשט־יין (?}בראמ^ןװיטש), שיינדל בת דוד, 50 יאראלט, און אירע זין (פון רעכטם): מרדכי, מאכלאון אברהם — אומגעקומען.בורשטיין יאנקל — אומגעקומען.בורשטײן, משה־שמואל בן דוד — געשט׳ אין בזשע־זשין צו 64 יאר.בורשטײן, פערל־לאה בת משה־זאב — געשט׳ איןלאדזש.בורשטײן, ראובן־הערש בן משה־שמואל, 50 יאר —אומגעקומען אין געטא.בורשטײן, פישל בן משה־שמואל — אומגעקומען איןערשטן װעלט־קריג.בורשטיין, — יוסןז — אומגעקומען אין עלטער פון48 יאר.ביאש, יאנקל, ז״ן פרוי פערל (אבראמאװיטש) אוןזײערע קינדער: מעכעלע (מארםעל) 10 יאר אלט,און דודל 7 יאר — אומגעקומען.עםטישי (בורשטײן), היה־גיטל בת משה־שמואל, 48יאר — אומגעקומען אין אוישװײז.'אלטער בורשטײן ןפירארעלפיע,)242כ ז ש ע ז ש י ןאין הײליהז אנדענקאיקא, טרײנעגעבוירן אין יאר 1845— געשטארבן אין 1927צופ אײכיקן אנדענקאיקקא, ױנה (פאטער) — אומנעקומען אין עלטער פון62 יאר.איקקא, פעםע (מוטער— פון דער הײם זילבערבערג)אומגעקומען.איקקא, רוז״יע (שװעםטער) — אומגעקומען אין עלטערפון 5 2י:>!ר.איקקא, פעלא (•טװעםטער) — אומגעקומען אין עלטערפון 18 ';>!ר.איקקא, םאניא (׳םװעםטער) — אומגעקומען אין עלטערפון 14 יאר.איקקא, אייזיקל (ברודער) — אומגעקומען אין עלטערפון 7 יאר.צום אײביקן אנדענקפון מ"ן מ״־פההאומגעקרײען דורך די היטלעריסטישע מערדערמײן פאטעד יעקב אנזזעל (^'ידלי^גװצער) — אומגעקומעזאין עלטער פון 78 יאד,מײן מוטער ליפנזשע אמזעל — דעפארטירט פון בזשע־זש־ין אין עלטער פון 72 י^!ר.מײן ש־װעםטער יענטע מיט איר מאן מימה פענםטערמאוצוזאמען מיט זײער ט^זבטער פון 20 יאר.מײן שװעםטער היה מיט איר מאן לייכל גערשאן, צוזא־מען מ־ט זײערע צװײ קינדערלעך: אברהמל 19יאר און הערשעלע 14 יאר.פרימעט און שימואל קאהן, אין עלטער פון 25 יא־, מיטזײערע קינדערלעך: מענדל 11 יאר און העריטעלע4 יאר.יצהק הערש פרידמאן, 31 יאר.יצהק אויפריכטער, 31 יאר.העלען אהרענשטײן (אייולןא)דװגוראױז, וזיטייגעךןזנה ױלבערװאגזעךו^אךיךיזכור־אפטיילונג״ד243צום אײביקן אנדענקבאדאןאברהם־מאירבאראוױםןש־הערשצום אײביקן אנדענקבאדאװער, רחלע39 יאראון איר שװעםטערפארןס, ליבטשע43 יאראומגעקומען אין צ^ןדזשער געטא.צום אײביקן אנדענק פזן מײן נישט־פארגעסענעם11^0פעלא באראן מיט איר מאן חײם ריכטערצומ אײכיקן אנדענגבאטשאן, אברהם־גרשוןגעכ׳ אין בזשעזשין, 1930 — אומגעקומען איזאוישװיע, 1944.באטשאן, ר\־ר(ױזריװז ישראל,)בעקערמאם, אנשל בן אברהםגעב׳ 1900 — אומגעקומען אין בזשעזשין, 1941.בערןערמאס (גאלדװאםער), חיה־גיטלזיין פרויגעב׳ 1902 — אומגעקומען אין לאדזשער געטא, 1943.1^■בערבהאלץ, לאזערגעבוירן אין יאר 1903אומגעקומעז אין 1942שרהײעכעטזײן פרויגעבוירן אין יאר 1903אומגעקומען אין 1942244ב ז ש ?5 ז ש י ןצום אײכיס אנדענסבלײמאן, לאהגעשס׳ 19טעג אין אדר, 1943, אין נױ־יארקאין עצטער פון 80 יאר.בלײמאן, ױ אברהםגע׳עט׳ 11 טעג אין אדר, 1935, אין נױ־יארקאין עאטער פון 72 יאר.11111111111111י?יי1י8*^111111בלײמאן, אלישעעיעטארבן אין 1948, אין נױ־יארקאין ע^טער פון 21 יאר.צום הײליק־ן אנדענקפון די נאצישע קרכנות, אונזער שװעסטער,שװאגער און קינדער:גאלדבערג־בלײמאן, באשעגאלדבערג, נפתליזײערע קינדער:טאבע־רחל, 21 יארדאבריש, 17 יאראיטשע־מענדל, 16 יארנזירװיא נןנננזננלװגןן־ברײנזאןיהזרה ברײנזאןיזכור־אפטיילונג•ד245צום אײכיהן אנדענסזײן ערשטע פרוימריםגעשט^זרבן אין בזשעזשיןחײם־יצחר) בן ישראלניםענבערגגעשטארבן אין בזשעזשין ערבראש־השנה, 1916, אין עלטערפן 82 יארמײן מוטער חיח-דבורהצװײטע םרוי םון מײן פאטערר׳ חײם־יצחקגעשטו>זרבן אין בזשעזשין אין עלטערפון 28 יארפײגעלע בת כתריאלדי דריטע פרוי פוןר׳ חײם־יצחק ניםענבערגרכקהמיט איר מאןהערשל טײטעלבוים(אײנבינדער)געשטארבןזײערע רןינדער און אײנירןלעך:היהלעמיט איר מאןלײזער ראזענבלום(מאלארזש)און זײערע קינדער;מרים, גאלדע, אברהם־דוד,רוזשקע, משה, אריה אןןבן־צױןאלע זײנען אומגעקומעןגיטלמיט איר מאןאריה ראזעגבלום(געװאוינט אין טאמאשאװ)מיט זײערע קינדער;מאניעלע, זלאטע־לאהאון איבלגעשטארבןישראלבן חײם־יצחקגעש׳ אין טאמאשאװמײן שװעםטעררחל גרינפעלדגעשטארבן א-ן קארדיע, װעירם(ענגאאנר)מײן ברודער מײן ברודערױגה פערג כתריאלגעשטארבן אין ניו־יארק געשטאדבן אין ניו־יארק, אין 1917מײן ברודעראכרהפ בערגגעשטארבן אין נױ־יארק, אין 1956*טװארץ (טײטעלבוים), שרה בת העריטל; איר מאן הײש־יצחק ; זײער טאכטער מרים און זײער זון ױםןז —אומגעקומען.ראטמאן (ראזענבלום), מרים בת לײזער; איר מאן יצהק; זײער טאכטער גיטל און זײערם א זון _אומגעקומען.ראזענבלום, *׳נזרה־גיטל, זלאטע־לאה און פעלא — אומגעקומען.ר׳ הערשל נזײטעלכזים(העדנזל אײנכינדער)יזכור־אפטיילונ*•)247צום אײביקן אגדענק פוןמײנע קינדערבאדאװער, האדעם, פרײדעלע און באלטשעלע, אומ־ :געקומען דורך די נאצי־רוצחים.ע ל ט ע ר ן : 1באדאװער, לאזער־דוד און שײנדל — 1939—1858אהרן כאדאװערגוװי^עג, !ןאואועבורשטײן, משה־שימואל און פאמיליעזע: א.כראגזאו\יגוט\, 13בוראקאװסקי, יצהק און פאמיליעזע: גניוזאל, וזשה־ױמף, 78צום אײכיקן אנדענק פון מײנע עלטערן ■ביאליק, נפתלי בן יעקב (געשט׳ אין 1905, אין עלטערפון 64 יארביאליק, הנה ;פון דער הײם הארן), געשט׳ אין 1934,אין עלטער פון 93 יארמאשא כיאליק 1בערכהאלץ, הערשל(הערשל שאכע־)צום הײליקן אנדענק פון !מײן מוטער בערכאלץ, אםתר, דעפארטירט פון בזשע־ 1ז׳טין אין עלטער פון 60 יארמײן ׳טװעםטער בערכאלץ הנה, אומגעקומען אין עלטערפון 28 יאר, צוזאמען מיט איר מאן און קינד.שמואל כערכהאלץ 1כאריז, פראזערײך יצום אײכיקן אנדענק פון אונזערע עלטערןבערכאלץ, יאנקל און פערלװײנבערג, זישיע און מאניעא^!ע אומגעקומען אין לארז׳טער געטא, 1943.זלמן און פערל כערכהאלין 1נואראגנוא, זןאזארט 1נצום אײביסז אנדענסנראםמאן, עמנואל-אײזידן ־ן *',ברהם-ישעיהוגעשט׳ צװײ טעג אין אײר, 1944זײן פרויאםתר־חנה בת יחיאל־חײםגע׳טט׳ 24 טעג אין אײר, 1937רור גראגזװא\צום אײבירןן אגדעגר)פוןגרונדשטײןרבקה(מאנים)געשטארבןיארצײט: מעריז, 27םי. נזבוײן (לאס אנדזשעלעס)גרונדשטײןאברהםאומגעקומען דורך דינאצי׳עע רוצחים248ב ז ש ע ז ש י ןצום אײביקן אנדענרופון חןר משפחהדוד אוז יטלכה גוטתינדמעקם גוטקינד מלכה גוטקינד איטשע גוטקינדד,־ד (א ברודער פון משה־מאיר), איז גע׳טטאררן אין יאר1897.מלכה — גע׳טטארבן דעם צװ״טן טאג פםח (אפריל,1932),איטשע — גע׳טטארבן מאי, 1956.ר־ז׳ב־ע — גע׳טטארבן אין יאר 1934.עפנואל (מעקם) — גע׳טטארבן אין יאר 1944.גאלדקראנק־ (װישליצ־קי) רבקה בת דוד — אומגע־קומען אין עלטער פון 20 יארגראםמאן, דוד־פלך, 67 יאר; זײן פרוי צ־ביה, 52 יאר;זײערע קיגדער: באלטשע — 25 י^זר; לאה —23 יאר; רחל — 22 יאר; װאלך — 19 יאר.אלע אומגעבראכט געװארן פון ד־ נאצי׳טע רוצחים.פרײדענרײך, רהל (גראםמאן) — אומגעקומען איןבערגען־בעלזען אין עלטער פון 22 יאר.ראזענבערג, ש־רה־פרײדל בת אשר — אומגעקומעןאין לאדזשער געטא, אין עלטער פון 64 יאר.ראזענבערג, אםתר בת מש־ה — אומגעקומען אין לא־דזשער געטא אין עלטער פון 26 יאר.ראזענבערג, מאניע־רויזע בת מש־ה — אומגעקומעןאין עלטער פון 24 יאר.ראזענבערג, אש־ר בן מש־ה — אומגעקומען אין עלטערפון 20 יאר,אשד גדאםמאן וטוװ(\ו\.)װיש־ליצקי, מרים בת אש־ר — אומגעקומען אין לא־דזשער געטא, אין עלטער פון 65 יאר.איקא, יצחק בן יש־ראל גרש־ון — אומגעקומען איןעלטער פון 45 יאר.קראקאװיאק, לײזער, 62 יאר, און זײן פרוי פעםע בתיש־ראל־גרשװן, 50 יאר — אומגעקומען.גינצבורג, מרדכי־װאלף, 43 יאר; זײן פרוי חנה־רבקהבת משה — 40 יאר; זײערע קינדער: נעמי •—17 יאר און בנימין — 12 יאר — אומגעקומען.צופ הײליקן אנדענק פון מײן ליכן מאןמאקפ גוקמאןאומגעקומען אין א לאגער אין עלטער פון 57 יאר.טעמע גוקמאן ןפארױ, פראוזןרײך,)קרויזע גרש־ון — אומגעקומען אין אוישװיץ, אין ערטערפון 47 יאר.מיכראװםקי, דוד־מענדל, 62 יאר; זײן פרוי מאש־א,60 יאר; זײערע קינרער: לאה — 30 יאר אוןהנה — 28 יאר — אומגעקומען.גדאםמאן, אשדטינואזץוזאלנז, טװ(\ר\אראטאווםקי, לעמל — געשט׳ אין 1914 אין עלטערפון 56 יאר.אראטאװםקי, פייגע — געשט׳ אין 1924 אין עלטערפון 56 יאר.בענקל, ראובן — אומגעקומען אין 1942 אין עלטערפון 42 יאר.ןנואראוגוא, ן\א\אד<\.)איקא, אהרן — אומגעקומען אין 1942 אין עלטער פון54 יאראיקא, לאה — אומגעקומען אין 1943 אין עלטער פון52 יאר.איקא, אברהםנואראננוא, !\א\אר(\גאלדקראנץ, יצחק־לײב בן יעקב־הירש און זײן פרוירעגינא ; זײער זונעלע 3 יאר אלט — אומגעקומען.שלמה גאלדקדאנץגיפם ר׳ אברהם — אומגעקומעןגיפם, שיינדל — אומגעקומעןגיפם, יעיקב־בער — אומגעקומעןגיפם, מארים — אומגעקומעןװיינבערג, אברהם — אומגעקומעןװיינבערג, ר־זש־א — אומגעקומעןרחלע גיפם־בלומשטײןװ(\ר.ב\ר\, אויגזנוראליעיזכור־אפטיילונג״ר249צום אײביקן אנדענקבנימין און פרימעט גאטליבליאן גאטליכגראםמאן, אברהם־ישראל — געשטארבן.גראםמאן, אםתר־הנה — געשטארבן כ״ד אײר, 1937.גרונדשטיין, לייביש — געב׳ 1853—געשט׳ אין בזשע־זשין אין 1935.גרונד׳טטײן, חיה — געב׳ 1862—געשט׳ אין 1942.גרונדשטײן, ירחמיאל — געב׳ 1896—געשט׳ אין לא־דזשער געט^ז אין 1943.גרונדשטײן, הנה — געשט׳ אין לאדזשער געטא אין1943.גרונדשטײן, ױכבד — געשט׳ אין רוסלאנד אין 1944.גרונדשטײן, הערש־איטשע — אומגעקומען איןקואװעק צוזאמען מיט 300 בזשעזשינער אירן.צופ אײכיקן אנדענק פון מײן משפחהגריגבוים (זשעראדאװער), יוםף־זאנוול — אומגעקומעןאין עלטער פון 67 יאר.גרינבוים, לאה — אומגעקומען אין עלטער פון 66 יאר.קארגער, יצהק־מענדל, 47 יאר; זײן פרוי שײנדל אוןזײער זון הערש־לייב, 17 יאר.װײגקראנץ, הערצקע; זײן פרוי פאניא און זײערטאכטער מינדל־פייגל.טשארלפ און גערטרוד גרינכויפלאגז אודוטזגולגונו, !\אלי3.יוםף און פײגע גרינהאלץ־שאטלאנד1929—1886.— געלעבט איןמ. גרינהאלץװױױ^װגגעווירץ, נפתלי — אומגעקומען אין 1941 אין עלטערפון 41 יאר; זײן פרוי שרה — אומגעקומען אין1941 אין עלטער פון 41 יאר, צוזאמען מיט זײערעקינדער: אריה — 19 יאר, העניך — 17 יאר,ישעיהו — 14 יאר, רײזל — 12 יאר.א. געװירץוזאראוגוא, !זאוארווצופ אײכיקן אנדענק פון מײנע עלטערןגרינשפאן, שמעון־ױםך, 43 יאר; זײן פרוי חיה־שײנדל(גערשט), 42 יאר — אומגעקומען.הערשל גרינשפאןאוױזגוראליעצום אײבירןז אנדענקפון מײנע ליכע עלטערןדימאנט, איטשע־בער, געשטארבן 11 טעג אין חשון,1915, אין עלטער פון 88 יאר.דימאנט, מלכה, געשטארבן 8 טעג אין טבת, 1914, איןעלטער פון 78 יאר.דימאנט, יעקב־דוד — אומגעקומען דורך די נאצישערוצהים.גרשון רײךואךךצום אײביתז אנדענרוױאמאנטמאיר;עב׳ אין יאר 1856געשט׳ אין 1928טויבע־רחלזײן פרויגעב׳ אין יאר 1856געשט׳ אין 1928צופ אײכיקן אנדענקיחיאל־משה און רבקה גאטליבפון די אנגעזעענםטע בעלי־בתים אין שטאטאון פראמינענטע כלל־טוער.אכרהפ־יעקכ גאטליכלאנז אוררטיעלזוגז, !זאליפ^רויזו250ב ז ש ע ז ש י ןצום אײביקן אנדענקפ ו ומײן פןיןטערדימאנט, אהרן־הערש(אורקע):ע^־יט׳ אין 1919, אין עלטערפון 46 יארמײן מוטערהנה (שפערלינג)אומגעקומען אין 1943, איןעאטיער פון 63 יארסײן זײךעדימאנט, אליעזרגעיטיט׳ אין בזיגיעז׳טין בעת רערעריגזטער װעצט־מאחמה, איןעלטער פון 86 יאר.מײן באבעדימאנט, רײזל:ע־טט׳ אין בזיטעזיטין, אין 1926אין עילטער פון 93 יארפון לינקם צו רעכטס:עקב־דוד דימאנט, פעלא דזשאלאשינםלןי און יעײב־אהרן באדאװערדימאנט, בלומע, םאניע־שײנדל און אברהם - אומגעקומען.דימאנט, דזשאדדזש — געעט׳ אין נױ־יארק אין 1946.דימאנט, יעקב־דוד — אומגעקומען אין 1942״ צו 63 יאר.עמיליע זײן פרוי — געשט׳ אין 1921 ; זײערע טעכטער: םטעפא —געשט׳ צו 9 *אר אין מאפקו וע; בעלא — געשט׳ אין 1924.יא\ דיװאנבו װױ־יארע!יזכור־אפטיילונג1251צום אײכיהן אנדענהפון מײנע ליכע עלטערן, שװעםטער און כרידערצום אײביסו אנדענקדײמאנד, חײם-בערגעשטארבן אין 1936 אין עצטער פון 74 יארדײמאנד, אלטע־לאהגעשטארבן אין 1929 אין עלטער פון 63 יאר.דײמאנד, בײלעגעשטארבן אין 1924, אין עלטער פון 26 יארדײמאנד, אבדהםגע׳צ^ט^ורבן אין 1936 אין נױ־יארק אין עלטער פון37 יאר.דימאנט, משה־יצחקגעיטטארבן נאך דער צװײטער װעלט־מיצחמהאין פראנקרײך.דושאג דײנואנדד *1-לאנ\ ^\ר\ט\(\ל(\גו,צדם אײכיקן אנדענקדימאנטױםןזגעב׳ אין יאר 1861אומגעקומען אין1942פרימיטזײן פרויאומגעקומען איןגעב׳ אין יאר 18651942דימאנט, אםתרגעבוירן אין 1903 — אומגעקומען אין 1942צום אײביקן אנדענקדיאמ>זנט, מרדכי־יצחק — געב׳ איז 1892 ; שײנדל־באלע זײן פרוי, געב׳ אין 1895 — אומגעקומעןאין געטא.דעמכינסקי, מרדכיגעבוירן אין 1910— אומגעקומען אין 1942דימאנט, אברהם, געב׳ אין 1889 ; ביילע זײן פרוי,געב׳ אין 1896, און זײערע זין: מרדכי, געב׳ אין1914 ; לײבל, געב׳ אין 1920 ; מאיר, געב׳ אין1927 — אלע אומגעקומען אין געטא.צום אנדענק פון מײן מוטערפאלין דײמאנט, געשט׳ אין עלטער פון 26 יאר.לעאן און #אל דײ^נט252בי ז ש ע ז ש י ןצום אײביקן אנדענקצום אײביקן אנרענקהאהערגעשט׳ אין בזשעזשיץ24 טעג אין סױן1940זײן פרויגעשט׳ אין בזשעזשין24 טעג אין ניסן1940ל\־איב א(\האדזער, חײםגעבוירן אין יאר 1883גאלדע, זײן פרויגעבוירן אין יאר 1885זייערע קינדער:צום אײביקן אנדענקהאהער, מאיר ין ישעיהגעשט;ןו!רבן אין נױ־יארק, אין 1949, אין עצטערפון 59 יארהאוזער, פםח בן ײטיעיה און זײ פרוי םאלע —געשטארבן.האוזער מאיר — געשטארבן.האוזער, װאלןז בן יי־צזעיה — געשטארבן אין 1920 איןעלטער פון 14 יאר.האוזער, אליהו מיט זײן פרוי און קינדער —אומגעקומען.האוזער, יחיאל מיט זײן פרוי לאה — אומגעקומען.האוןער, אהרן און ןײז פרוי רהל — אומגעקומען.דאוכןגעבוירן אין ס193 — אומגעקומען אין געטא•פראדלגעבוירן אין יאר 1919רוחעגעבוירן אין יאר 1921יזכור־אפנזיילונגיד253צום אײביקן אנדענק פון אונזער משפהוהאמער, משהגעשטארבן אין יאר 1935אין עלטער פון 70 יארהאמער^ נאלדעגעשטארבן אין יאר 1930אין עלטער פון 50 יארהאמער^ אכרהםאומגעקומען אין אוישװיץאין עלטער פון 36 יארהערשפיננער, היהאומגעקומען אין אוישװיץאין עלטער פון 45 יארםערנער^ שרהאומגעקומען אין אוישװיץאין עלטער פון 38 יארםראנדשאפט, יצהקאומגעקומען אין אוישװיץאין עלטער פון 31 יארהאמער^ מעמע(זא^ושינסקי)געבוירן אין יאר 1900אומגעקומען אין לאדזשערגעטא אין יאר 19431 דאס קיגד איז: *■<'ר׳ משה האמערם אן אײניקלגעבוירן אויף דער עקזאדוס־שיף דעם 4טז סעפטעמבעראון געשטארבן דעם 20טז םעפטעמבער, 1947.האמער, נאלדעגעבוירן אין יאר 1930אומגעקומען אין בזשעזשײנער געטא אין יאר 1942254ג ז ש ע ז ש י ןצום אײבירןן אנדענר)יעקב בן ױסןן־אפריפהערשענכערגגעשטארבן אין רוסלאנדכ״ז שבט, 1920רחל, זײן פרויאומגעקומען דורך דיהיטלער־מערדערר ר יי ר ײ< 1 /י ׳ ' <פײגעלע, דוד און שרההערשענבערג, יהיאל־מעכל —דעם 14טן אקטאבער, 1959.אלע אומגעקומען פון רי היטלעריםטישע רוצחים] י נ ר ע ר :- געשטארבן אין ישראל,יחיאל הענדריק העלען הענדריקאװםקיטאכטער פון ר׳ לײבעלעהעגדריקאװסקיר׳ לײבעלעהענדריקאװםקיאון זײן פרויראדא \זגןגדרי2\־2\אר9אט2\יןאין אײביקן אנדענל)האמער, לייביש — אומגעקומען אין 1944 איז עלטערפון 64 יןזר.האמער, רבורה — געשטארבן אין 1917 אין עלטערפון 37 יאר.האמער, יצהק און רבורה (גאלאם) — אומגעקומעןאין 1942, צוזאמען מיט זײערע פיגף זױ און אײןטאבטער.האמער, זעלדע־פערל מיט איר מאן און זון — אומ־געקומען.האמער, משה און יענטע — אומגעקומען אין 1942צוזאמען מיט צװײ זין.האמער, רור און רבקה — אומגעקומען אין עלטערפון 25 יאר, צוזאמען מיט זײער קינד.האמער, מלכה — אומגעקומען אין עלטער פון 22 יאר.האמער, פנהם — אומגעקומען אין עלטער פון 20 יאר.קויאװםקי, דן־אשר — אומגעקומען אין עלטער פון 39יאר, צוזאמען מיט זײנע דרײ קינדער:דבורה־לאה — 12 יאר.הײם־הערש — 11 יאר.אברהם־ױםף — 9 יאר.מר. און מרם. ם. זיםהאלץגואראוסוא. עאואועצום הײליקן אנדענק פון מײן מאןהאוזער, זשאזעןנ, דעפארטירט קײן אוישװיץ דעם 11טןױלי, 1942, אין עלטער פון 48 יאר.זשיליעט האוזערפארױצום אײכיקן אנדענקהערצבערג, גרשװן און גיטל, בײדע געבוירן אין יאר1889 — אומגעקומען אין בזשעזשין אין 1943 איןעלטער פון 54 יאר.לעאן הערצכערגנואראוגיא, ןןאוארעיזכור־אעטײלונג255צום אײביקן אנדענקצום אײבירןן אנדענר)מ־יןאומפארגעםלעכומאזפ 1 1מײןאומפארגעםאעכערמוטערו־אלד, נתן, לאנגיאריקער מיטגציד פון בזשעזשינערשטאט־ראט — אומגעקומען אין 1942 אין עיצטערפון 45 יאר; צירל — זײן פרוי, געשטארבן איןעצטער פון 45 יאר; זײערע קינדער: אברהם־אליהו, םאניע, העינטשע — ארע אומגעקומעןאין 1942.װאלדמאןמנחםאומגעקומען איןאאדז^ןער געטאאין 1944װאלדמאןפערעלע(פון דער הײם : װינדהײם)געשט׳ אין בזשעזשיןאין 1924שמשון װאלדיטזראלצום הײליר^ן אנדענר,װײנקראנץ, נפתלי און חנהמײן אומפארגעםלעכער פאטערד׳ שמואל װאלדמאןדערשאאגן דודך די דײטשע רוצחים אויפן װעגצום אאדזשער געטא.מײן טײערע שװעסטער פעםע איז אוכגעקומעןאין יאר 1944.װײנבערג־זיגמונטאװיטש, גענטשעװײנבערג־שאלדײעװםקי, גוטשעװײנבערג־ש־רופקא, מינדלאצע אומנגעקומען אין בזשעזשינער און לאדזשערגעטאם.װנ\ז װאלרװאן(ייטור^סמייער װײנקדאנץ (כאקעל)\ז(זלבגר\, אויגזגוראלימצום אײבירןן אנדענל!פון דער משפחה בענקעלבענקל, אברהש־לייב — גע׳עטארבן אין צאדז׳טער געטאאין עלטער פון 57 יאר.בעינקל (ראזענשטרײך), דבורה — אומגעקומען איןאוי׳עװיץ אין עלטער פון 55 יאר.בענקעל, פישל — אומגעקומען אין אוי׳עװיץ אין על־טער פון 30 יאר.בענקעל, עליע — אומגעקומען אין בז׳טעז׳טין אין על־טער פון 24 יאר.בענקעל, כיל — אומגעקומען אין א לאגער בײ פויזןאין עלטער פון 18 יאר.בענקעל, דאבריש — געשטארבן אין לזןןזדז׳ט אין עלטערפון 19 יאר.אבע שפערלינג — אװעקגע׳טיקט דעם 13טן מאי, 1942,אין א שװארצן װאגן און פארגאזט.משה־דוד שפערלינג, פיר יאר אלט — אװעקגעריםן פוןדער מוטערם הענט דעם 15טן מאי, 1942.בענקעל, ׳גיאעל (אנקל)בענקעל, םארא (טאנטע)בעינקעל, יצהק (קוזין)בענקעל, אםתר־לאה (קוזינע)בעינקעל, פישל (קוזין)בעינקעל, היהלעי (קוזינע)ניעװיאדאיטשי, יאםל מיט זײן פרוי פייגעניעױויאדאװיטש•, הערשיל, ראזא און אהרןניעװיאדאװיטש•, אםתר־לאה, פײװיש, פי׳טלאון הנהלעצום אײבירןן אנדענרופון אונזערע טײערע עלטערה ברידעראון שװעםטערווינטער, לייבישי־מענדל — געשטארבן אין בזשעזשיןאין 1918 אין עלטער פון 68 יאר.װינטער (בארשיטײן), גיטל — אומגעקומען א*ן בזשע־זשין אין עלטער פון 48 יאר.װינטער, יחיאל־עםטוש — אומגעבראכט געװארן פארדורכפירן א םאבאטאזש־אקט קעגן די נאצים.נור. אנ\ נזרם־. נן. װינמ־ער וא\יגזזזרארי(\^בור־אפטײלונג257צום אײביקן אנדעניפ ו זצום אײבירןז אנדענרוזשיכלינסקי, איטשעדידמאן, דוד בן חײם(לאזער מ^מד׳ם שטיפזון)געשטארבן אין נױ־יארק אין עלטער פון 39 יאר.זײן פרוידינה וײדנזגזן און 2\ינדנורצום אײביקן אנדענקר׳ לאזער בעטצײג(לאזער מלמד)געשטארבן אין 1941 אין בזשעזשין אין עלטערפון 72 יאראוןמײן מוטער שײנע־רבקה (מאנאט)אומגעקומען אין 1942 אין לאדזש אין עלטערפון 58 יארהעלען אבולאסי.ראגזגוא\, וזאסי.צופ אײכיקן אנדענק פון מײנע אומפארגעסלעכעעלטערןזעליק, בינעם — אומגעקומען אין לאדזשער געטא איןעלטער פון 53 יאר.זעליק, שרה — אומנעקומען אין בזשעזשיז אין 1941אין עלטער פון 53 יאר.מײנע זײדע־כאבעזעליק, ר׳ משה־פנחם, לאנגיאריקער לאװניק אין מא־גיםטראט און בלל־טוער.זעליק, אםתר — אומגעקומען.זשיבלינסקי, לאזער זשיכלינסקי, פראנקלנז. 2\לײ\־ונולי2\גואראװזא, !\אוארנו258כ ז ש ע ז ש י ןצום אײבירוז אנדענר)פון אונזערע עלטערןשמשוןטושינסקישרה־איטעטושינםלויערג, פײגע, די פרוי פון חײם־יצחלן בערג^7¥801 .118^1 ^.^]ר .זי[ ,תץ1^1ססז6חיה םוללןעװיטשהערשל טושינםלויצום אײביר)! אנדענר)פון אונזערע עלטערןטושינםמיטושינסהיצום הײליקן אנדענק פון אונזער שװעםטער אוןברודער מיט זײערע משפחות, װעלכע זײנעןאומנעפראכט געװארן דורך די דײטשע רוצחיםטושינםקא־שװײצער, רבקהלע, אומגעקומען אין ע?־טער פון 50 יאר.שװײצער, בעריש — געשטארבן אין לארזשער געטא•זײער קינד איז געשטארבן אין 1928 אין עלטערפון 9 יאר.טושינםקי, זײנװל — דערשאסן געװארן דורך רי נאציםאין עלטער פון 46 יאר; זײן פרוי דארא מיט 2קינדער: פרעדזיא און איזי זײנען אומגעקומען איןמײדאנעק.טושינםקי, שמעון — געשטארבן אין 1932 אין עלטערפון 33. יאר.טױטינםקי, טעװל — אומגעקומען אין אוישװיץ איןעלטער פון 43 יאר.טושינםקי, הערשיאר.- אומגעקומען אין עלטער פון 37גזעלננן, פאלא אװ װטלװלבוגטןיננזגןיצום הײליקן אנדענק פון אונזערע עלטערןטושינםקי, מלך — 50 יאר, און פרײדע — 42 יאר.הײם פישל — 23 יאר, און רעגינא — 12 יאר.א נ ק ל ם :טושינםקי, יחיאל מײער מיט זײן פרוי און קינדער.טושינםקי, אברהם מיט זײז פרוי און קינדער.מר. אץ מרס. ס. ראמהאלץסיאראנסוא, סאנארנוכור־אפטיילונג259צום הײליר,ן ^נדענל,מײן פאטער אלי־ניםן טושינםקי — געשטארבן איןבזשעזשין אין יאר 1931.מײן שוטער רבקה־לאה — געשטארבן אין בזשעזשיןאין יאר 1926.סיני טושינםלויריא רט וטואועירא, בראןיל*ד — ז־ י —צום הײליקן אנדענקצופ הײליקן אנדענקלאכאװםקי, אברהם(אדאפטירטער נאמען נזילשטײן)41 יאראון זײן פרוי חײקע 41 יאראומגעקומען אין פראנקרײך.לונזאניץ, אםתר־פײגעצופ הײליבוקי, אהרן־בער — אומגעקומען.בוקי(לומאניץ), בײלע־בינע — אומגעקומען.מאניעק און ױםן? בוקי — בײדע פארשװאונדן אי'רוםלאנד.מלכה רחל לאםקי, אלט געװען 65דעם 31טן מאי, 1961.צופ הײליקן אנדענקצופ הײליקן אנדענקלענטשיננקי, מדדבי זײן פדוי הנה־לאהאומגעקומען דורך די נאצים אין געטאליפטרעגער, יצהקגעבוירן אין יאר 1863 איןקישיגעװ, אומגעקומען איןבזשעזשיגער געטאהינדע כת אכרהםיינהום (זײן פרוי)געבוירן אין יאר 1868 —געשטארבן אין בזשעזשיןאין 1935260כ ז ש ע ז ש י ןצום אײביתז אנדענר)צום אײביתז אנדענר)לאבמאן, ר׳ הערשלגעשט^ןרבן ?״ ניםן, 1949, אין תל־אביבלאבמאן, חיה־שרהגעשטארבן י״ג (13) חשון, 1915, אין בזשעז׳םיןברירכר לאכנזאןזזיאוזי, פלאךיראצום הײליקן אנדענקיאקובאװיטש, חײם־דוד, דעפארטירט פון פאריז צו־זאמען מיט זײנע קינדער: חנה, שמואל, ױםןן אוןאברהם.לענטשינסקי, מיטה און חנה, דעפאדטידט פון פדאנק־רײר•פינטשעװםקי, פרל־לאה, דעפאדטידט פון בזשעזשיןצוזאמען מיט אירע קינדער :אמזעל, משה מיט 4 קינדער, דעפארטירט פון בזשעזשין.קירשיבוים, דוד מיט זײן פרוי און זין, דעפארטירט פוןבזשעזשין.קירשבוים, שירה, מיט איר מאן (דעם מאנ׳ם נאמעןאומבאקאנט), און קינדער, דעפארטירט פון בזשע־זשין.אײביק װעט איר זײן אײנגעקריצט אין מײן הארץ.פרוי יאקוכאװיטשפאריג. פראזסרײךלעיפקאװיטשי, פישל, געבוירן אין 1875; זײן פרויאםתר־מלכה, געבוירן אין יאר 1879 ; זײער זוןאברהם, געבוירן אין 1914. אלע אומגעקומען איןגעטא.לעפקאװיץ, לעמל — אומגעקומען אין עלטער פון 62יאר; זײן פרוי פערל — אומגעקומען אין עלטערפון 60 יאר ; זײערע קינדער: לײזער — 29 י^זר ;רהל — 19 יאר. — אלע אומגעקומען.דוד לעפקאװיץצום הײליקן אנדעגקלענגא, שילום — געשטארבן אין 1917 אין עלטער פון32 יאר.לענגא, העניע — אומגעקומען אין 1942 אין עלטערפון 51 יאר.פאגעל, אברהם — אומגעקומען אין 1942 אין עלטערפון 62 יאר.פאגעל, האדעם — אונמגעקומען אין 1942 אין עלטערפון 53 יאר.ק. לענגאגואראגגוא, !ןאזארװאין אנדענק פון מײנע ליכע עלטערןלוסטיק, אלטער און רחל־ליבע; מײנע שװעםטערם אוןשװאגערם: הארן, געצל און רבקה ; פלאמהאלץ,פישל און אםתר; לוםטיק, אנשל, שײע אוןװאלר.כעלא שיןע־לוםטיקגזוזרבגר\, אגיפגזר^ליגזזכור־־אפטיילונג261צום אײכיהן אנדענהלערעד, שלום בן ישראל־יצחר) און זײן פרוי פריידעל — געשט׳ אין בזשעזשיןלערער, שפרינצע (גאן)זײער זוןאומגעקומען אין לאדזשער געטאלערער, שמחה בן שלוםזײן פרויאומגעקומען אין ל^זדזשער געטאלערער, ישראל־יצחקבן שמחהאון זײן פרוי לאהאומגעקומען אין יל^זרזשערגעטא, צוזאמען מיט זײערזונעלע משהלערער, הײם־װאלןז בן משהאין עלטער פון 17 יאר.לערער, מאניעגעשטארבן אין יאר 1929אין עלטער פון 21 יאר— אומגעקומען אין פויזןלערער, אברהם בן שמהה — אומגעקומען אין אויש־װייז אין עצטער פון 15 יאר.לערער, אהרן בן שלמה און זײן פרוי קרײנדל (פאקם),52 יאר, און זײערע פיר קינדער: היימל, מאניע,ישראליק און װאלןז — אומגעקומען אין לאדזשערגעטא.לערער, ישעיה־אכיגדוראומג׳ אין לאדזשער געטאאין עלטער פון 20 יארלערער, יעקכ־הערשאומגעקומען אין לאדזשערגעטא אין עלטער פון26 יארצוזאמען מיט זײן פרויהינדעאון זײער קינד שלוםריכטער (לערער), טשיפע און אירע קינדער: היים,ײטראליק, אשר, מאניע און נהמן — אומגעקומעןאין לאדזשער געטא.קאן, שלמה בן ישעיה־אביגדור, 56 יאר, און זײנעקינדער: יהיאל, ױכבד, נעכע און מלכה — אומ־געקומען אין קאלױשעק,קאן, פנהםל און זײן פרוי פריידל — אומגעקומען איזלאדזשער געטא; זײער זון הערש־לייב — אומ־געקומען אין בערגען־בעצזען אין עלטער פון 32 יאר.טזרגז לננרט־ך־שײבאדדיבוטװױ־יארזז,^נזלכוז לטרטך־וינגטרןוזאוסורמאל, סאגארע.)262ב ז ש ע ז ש י ןצום אײביקז אבדעננ]אברהם־חײם משה-מרדכימענדלעװיטש מענדלעװיטשגעבוירן אין בזשעזשין אין 1896,ארויםגעשיקט פון בזשעזשין בײםליקװידירן די געטא אין 1942, אוןפון דעמאלט פארלוירן געגאנגעןיעדער שפור װעגן אים.געבוירן אין בזשעזשין אץ1895, געשטארבן אין לא־דזשער געטא אין יאר 1942אדער 19431צום אײכיקן אנדענקמאנדל, איטשע־בערגעבוירן 1889פײגע איטעזײן פרוי זײער טאכטערגעבוירן אין יאר 1892 געבוירן איז יאר 1912צום אײביקן אנדענר)פון מײנע קינדערמלד סענדער הערשלגעבוירן אין 1928 געבוירן אין 1932 געבוירן אין 1935אומגעבראכט געװוןןרן דורך די דייט׳טע רוצחיםמארטאן נאװאקלאור אורגטגולנונז, !\אליפארו־3צוס אײביקן אנדענקמילער, מאיר, דערשאסן געװארן צוזאמען מיט נאך ו>30בז׳עעזשינער אידן אין װאלד בײ גאלקואװעק.מילער, האנקא, זײן טעכטערל — אומגעקומען דעם15טן מאי, 1942, אין עלטער פון 2 יאר און פירחדשים.טושינםקי, אורטשע, משה־ישראל און שלמה־שטעון— געשטארבן אין לאדז׳טער געטא.טושינםקי, היה — גע׳עטארבן אלם קינד.טױטינםקי־טאפאלעװיטש, הענדל — געשטארבן.טושינםקי, ױםןק — געשטארבן אין 1939.אראפנוירגרוו (ולגוערך.•טאפאלעװיטשי, הנה — אומגעקומען אין 1944.טאפאלעװיטש, אברהם — געשטארבן אין 1942.פעלא טושינסקאװוולבורץ, אוינוגוראל־נ־צום הײליקן אנדענקמאשקאװיטש, םארא און משפחח(זע : אראואװ, א• )מײערהאלץ, פײגע(זע : אראואװ, א. )אלע אומגעקומען פון די נאצי־רוצחיםכור־אפטיילונג263צום אײכיסן אנדענסמילשטײןהײם ין אבדהםע־טט׳^זדבן א׳ן בז׳טעדסיןאין 1917אין ערטער בון 54 יארמילשטײן, צביהזײן פרויגעיצטארבן אין פאריז אין 1934אין עיטער פון 69 יאדפוקס, אהרן־יצחק (טויבעס)געשטארבן אין פאריז אין 1935אין עלטער פון 62 יאר; זײן פרוייעבעט (מילשטײן) אומגעקומעןאין עלטער פון 65 יארמילשטײן, יוסףז בן חייסגעשטארבן אין פאריז אין1954 אין עלטער םון62 יארמילשטײן ישראל, 36 יאר אלטזײן פרוי מלכה, 36 יאר אלטמיט זײערע קינדער:הענרי, 11 יאר; זשאק, 8 יאראלע אומגעקומען איןפראנקרײךאויפריכטער, שמעון, 33 יאר; זײן פרוי ריװטשע, 33יאר, צוזאמען מיט זײערע דרײ קינדער: צינע, חיהלעאון הערשל — אצע אומגעקומען אין פראנקרײד.זילכערכערג, שלוב — 55 יאר ; זײן פרוי ציװקע (מילשטײן) — 53 יאר; זײערע קינדער:אכרהט־מיכאל — 28 יאר; מרדכי — 25 יאר; גיטעלע — 19 יאר — אלע אומגעקומען.264ב ז ש ע ז ש י ןנאװאק, זלמן(פרוםאק)אומגעקומען אין ילאדזשערגעטא אין 1942 אין עלטערפון 54 יארצום אײכיקן אנדענקפ ו זנאװאק, מאטל בת יעקב(פאקולא)אומגעקומען אין עילטער פון49 יארנאװאק, נפתלי בן זלמן — אומגעקומען אין עלטער פון 32 יאר.נאװאק, חנה בת זלמן - אומגעקומעיז איז על־ נאװאק, חײם-נחום בן זלמן - אומגעקומעז איזטער פון 28 יאר צוזאמען מיט אירע 2 קינדער: עלטער פון 25 יאר צוזאמען מיט זײן פרוי רײזללאהלע — 9 יאר און יאסןןלע — 6 יאר. (זשיטלאװםקי).איגעלםקיאברהם-לײב בן בערלאומגעקומען אין לאדז׳עערגעטא אין עלטער פון53 יאראיגעלםקיחיה בת יצחק־לאזער(בימקא)אומגעקומען אין אוישװיץאיגעלםקיהענרי בן אברהם־לײבאין עלטער פון 40 יארגעשטארבן אין אריזאנא איןעלטער פון 51 יארנאװאקארטשע בן זלמןאומגעקומען אין עלטע!׳פון 30 יאראיגעלסקי, דן־אשר בן אברהם־לײב, 31 יאר; זײן פרוי טאפטשע (קלײנמאן) און זײער 3־יאריקעחוהטשעלע — אלע אומגעקוםען• דורך די נאצישע רוצחים.יזכור־אפטיילונג265אין הײליקן אגדענצום אײביקן אנדענק פוןנײמאןחײם־יהודהאומג׳ איז לאדזשערנעטא איז עלטער פוז62 י^זרנײמאןגאלדע־קײלעבתבײלע־פערלאומגעכןומעזנײמאן, בדכהגעבוייז איז יאר 1870 געשטארבזגעשט׳ איז 1940האררי, מאכל, װאלן? און טשארלי נױמאןלאנז אורגט\(\ל(\נז, !זאליפארגיװצום אײביקן אנדענל)נאװאס, בײלע־חנה בת ר׳ מאטל — געשטארבז דעם31טז מערין, 1953, איז ניו־יארק.אכ. נאױאק און קינדערנײמאן, הענדלאוז איר טאכטער פערל (פערטשא)א. דיבונזאן,בראזילצום אײכיקן אנדענק פון מײנעטײערע עלטערןיבימעון אוז איטע־מלכה נאװאקמײנע ברידער: יבימואל־דוד אוז מרדכימײז שװעםטער אוז שװאגער: פערל־רחל אוז יצחקגאלדבערג מיט זײער זוז בײבעמײנע פלימנעיקעם : הערש אוז פײגעלע נאוואק.לאה און שלמה טײפללײזזזזאזר. ני. רזננו.אין אנדענק פוןמ'יז פאטער נײמאן, יונהמײז מוטער רײזלמײז שװאגער פיליכאווםקי, מ. אוז מײז שװעםטער בעלאמיט זײערע צװײ קינדערנײמאן, פאליא אוז איר מאז מיט צװײ קינדערנײמאן, ייביראליק מיט זײז פרוי אוז צװײ קינדערראזען, אברהם אוז פעלא מיט זײער קינדניימאן, פישל ו^זזגלאזר.)צום אײםיקן אנדענק פון אונזערע עלטערןאהרן אוז רבקה (בורשטײן, נײמאןמײנע ברידער: מרדכ, פנחם, ישראל, אשר אוז חײםהאנא לאנגע, מאלי אוז פרויליך, םאלי װײנריב אוזמאשא קאװאלםקי.איםאק קאװאלםקי און משפהה266ג ז ש ע ז ש י ןצום א״ביקן ^:נדענק פון מאקם נוםבאום.שוירלי סעגאלצום הײליקע אנדענק פון ניומאן, אםתר בת מאיר —געיטטארבן אין ניױיארק דעם 17טן מערץ, 1957אין עלטער פון 66 יאר.נױמאן, איזידאר — געשטארבן אין נױ־יארק.אין הײליקן אנדענק פון אונזערע עלטערן ניימאן, םיניאון ריווע (קאשע־מאכערם).מר. און מרס. ל. ראטטערנואראוגוא, !ץאןארגו.)צום אײכיקן אנדענקישראל דוד סקורניק פײגע סקורניקגעבוירן אין יאר 1878— געש׳ געבוירן אין יאר 1878— געש׳אין 1924 אין נױ־יארק אין 1957צום הײליקן אנדענקםאבאװינםקי, דוד־לייב — געשטארבן אין נױ־יארק 23טעג אין כםלו, 1939.םאבאװינםקי, פייגע־ברכה — געשטארבן אין נױ־יארק9 טעג אין כםלו, 1939.פראנקענשטײן, װאלף — געשטארבן 5 טעג אין ׳עבט,אין בזשעזשין, אין עלטער פון 49 יאר.פראנקענשטײן, רבקה — געשטארבן אין בזשעזשין 5טעג אין אלול אין עלטער פון 36 יאר.םאל םאפאװינםקיאיז הײליתז אנדעננןפדן מײנע טײערםטעעפדאימאוױטש (שאטלאנד), דבקהאוניגעבראכט געװארן אין אוישװיץ אין עלטער פון 52 יארעפראימאװיטשי, הײם־מאיר — געשטארבן אין בזשע־זשיין אין 1922 אין עלטער פון 36 יאד; געהאטהיתר־הוראה און געװען א גערער חםיד.4 טעכטער און אן אײניקל פון דער חםידישער משיפחהחײם־מאיר און רבקה עפראימאװיטשיעפראימאװיטשי, בראון; רהל מיט אירע טעכטערלעך:שפרהלע, אםתרל און מרימל — אומגעקומען איןאוישװיץ אין עלטער פון 26 יאר.עפראימאװיטש, אםתר — אומגעקומען אין בזש־עזשיןאין עלטער פון 21 יאר.עפראימאװיטש, בלימעלע — אומגעקומען אין עלט־ערפון 20 יאר.עפראימאװיטש־הארן, מינדל — אומגעקומען איןאוישװיץ צוזאמען מיט איר מאן משה (פישל הארנםזון) און זײער טעכטערל אםתר.דארא מארקום־עפראימאװיטשיזכור־אפטיילונג267עקיטטיין, פישל (יארצײט: 19 טעג אין חשון); זײןפרוי זלאטע (י^זרצײט: 21 טעג אין טבת); אוןזײער טאכטער רייזל לעפקאװיץ, װעלכע איז אומ־געקומען מיט איר מאן דוד און זײערע קינדער.ראדא עקשטײן־טשערניקצום אײביקן אנדענקפישער, אברהם־בער — געבוירן אין 1850, אומגעקו־מען אין געטא; זײן פרוי פראדל — געבוירן אין1852, געשטארבן אין 1911.אין אײכיקן אנדענקפישל, חײם־ישראל(כאמל בלאכארזש)געבוירן אין יאר 1874אומגעקומען אין בזשעזשיןאליעזר־זאב בן יצחק פאגעלגעשטארבן דעם 22טן אפריל(13 טעג אין ניםן)1948, אין עלטער פון 51 יאר.צום הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערןדבורה פאגעל — אומגעקומען צוזאמען מיט אירע פירקינדער: יאםעלע, 12 יאר ; הערש־װאלןז, 9 יאר;שיאיע, 6 יאר; יצחק, 3 יאר.פאגעל, יצחק, געבוירן אין יאר 1845 — געשטארבן אין1933.פאגעל, ברכדו, געבוירן אין יאר 1864 — געשטארבןאין 1927.אברהמטשע פאגעל ןוזאראוגוא, !\אואר(\,)אין אײביקן אנדענקקראםהארן, משה־יהודה און זײן פרוי לאה — אומ־געקומען.פישל קראסהארןריא רגו וטואועירא, בראויל־ד - ז־ ' -268ג ז ש ןן ז ש י ןצום אײכיהן אנדענהמשפחה פאקס, פץ רעכטס צו ליגקס :ליפמאן פאקס, אומגעקומען דודך די ד״טשן; איטשע פאקם, אומגעקומעןאין רוםלאנד דודך דידעניקינס באנדעם ; די מוטעד מאלי פאקס איז געשטארבןאין בזשעזשין אין עלטער קרוב צו 90 יאר; אסתר װינטער, געשטארבן;לײביש פאקם, געשטארבן אין בעמניץ, ד״טשלאנד, אין יאר 1926.הערשל פוקס פאלא פוקסיזכור־־אפטיילונג269צום אײכיהן אנדענהפ ו זמײן אומגעקומענע פרוי טאלא און מײנע צװ״ טעכטערמאריא און אירענעפוקם, הערש בן משה־חײם(געוױ לערער אין בזשעזשין און אין לאדזש)אומנעקומען אין אוישװײז אין עלטערפון 42 יאר צוזאמען מיט זײן פרויהעלען, 38 יאר און זײער טעכטערללאה, 5 יאר.פוקס, טויבע בת מרדכיא לערערין(דזשולױם פאקס אומגעקומענע פרוי)אומגעקומען אין אוישװײז אין עלטערפון 45 יאר מיט אירע צװײ קינדער :מארילא, 17 יאר; אירענא, 16 יאר.פוקסקרײנדל בת יחזקאלגעשטארבן אין נױ־יארקאין עלטער פון 76 יארפוקסמשה־חײם בן שמעון'געשטארבן אין בזשעזעזיןאין עלטער פון 33 יארױסח־מענדל בן משהחײםאומגעקומען אין עלטער פון 21יאר בעת דער רום״ע־פוילײעערמלחמה.ד־ מצבה פון משה־חײם בן ׳טמעוןפאקם (יהודה פאקם׳ פאטער), אויפןבזשעזעזינער בית־עולם.עם שטײע־ן פון לינקם צו רעכטס : יהודד״ זײןאומגעקדמענע פרוי טויבע, מוטער קרײנדל,שװעםטער מאשא־חיה און ברודער הערש.פוקם, ױםןק־מענדל בן משה־חײם — אומגעקומען װיא זעלנער אויפן פראנט, אין עלטער פון 21 יאר.ניםנהויז, רובין בן מיכאל — גע׳םטארבן אין פאריז איןעלטער פון 65 יאר.ניםנהויז, קונא — אומגעקומען אין אוישװיץ אין עלטערפון 60 יאר.ניםנהויז מיכאל בן רובין — אומגעקומען אין אוישװיץאין עלט־ער פון 45 יאר.פיליכאװםקי, םטאך — אומגעקומען אין לאדזשער געטאאין עלטער פון 50 יאר.פיליכאװםקי, נאטאליא — אומגעקומען אין אויש־װיץצוזאמען מיט די קינדער: םלאװעק — 20 יאר;ריש — 18 יאר.טענענבוים, מיעטעק, 44 יאר; טענענבוים רות, 48יאר; טענענבוים, הענרי, 15 יאר — אומגעקומעןאין אוישװיץ.קראםאװםקי, װלאדיםלאװ, ד״ר, 50 יאר; זײן פרוינאטא, 48 יאר; זײער טעכטערל אלינא, 6 יאד —אומגעקומען אין אוישװיץ.אבגזר אגן יגודרה פאןןבגױ־יארזן270כ ז ש ע ז ש י ןצום אײכיקן אנדענק פון מײן מאןצופ אײכיקן אנדענקפלײשער, פיליפװעצכער א־ז א םך יארן געװען אקטױו אין דערבז׳טעז׳טינער פאסײעטי און פארנומען פארשידענעאמטן. געשטארבן אין נױ־יארק.מרס. פלײשעראין הײליקן אנדענקפראהסאן, יעקכאומגעקומען אין עלטערפון 63 יארפראהמאן, דכורה־מלכהאומגעקומען אין עלטערפון 66 יארפראהסאן, פישל פראהסאן; שמשץאומגעקומען אין לאגער אין אומגעקומען אין געטא אין עלטערעלטער פון 39 יאר פון 33 יאר׳#ו^■ר ר ,יימײן מוטער מריפ כת יוםף — אומגעקומען אין 1939.מײן פאטער אכרהפ פוקס — אומגעקומען אין 1945.וחוסו^ .^ס?אין אײביקן אנרענק־בינזואל־ישעיה און דבורה פלאמהאלץשלמה־הערש רודניצקיפלאמהאלץ, יאקוכרודניצקי, העניעצופ אײכיקן אנדענקפוקם, אברהב־יודל מ־ט זײן פרוי מינדל(װאטעמאכער,אויך באקאנט געװען װי קאלעװיזנער מיט די קור־צע פינגער) — געשטארבן אין בזשעזשין אין עלטערפון 57 יאר.פוקם, מענדל — געשטארבן אין בזשעזש־ין אין עלטערפון 56 יאר.פוקם םינע — רעפארטירט און אומגעבראכט געװארןאין פראנקרײך, אין עלטער פון 58 יאר.פוקם, שמואל — געשטארבן אין פאריז א־ן עלטער פון50 יאר. פיליאריקער פדעזידענט פון דער בזשע־זשינער סאסײעטי אין פראנקרײך.פוקם, רפאל — אומגעקומען אין ראכאו, אין עלטערפון 66 יאר.פוקם, װאלף — געװארן דעפארטירט און אומגעבראכטאין פראנקרײך אין עלטער פון 37 יאר.משה און אהרן פוקפכור־־אפטיילוגג״ד271צופ אײכיקן אנדענקפוקם, יצחק־איטיטיע, געשטארבן אין 1919 אין עלטערפון 34 יאר.מ־ין מוטער רבקה — אומגעקומען אין 1941 אין ע^טערפון 54 יאר.מײן ברורער מאקם — אומגעקומען אין 1942 אין עילטערפון 31 יאר.מײן ׳טװעםטער חנה — געשט^ןרבן אין 1938 אין עלטערפון 22 יאר.פאקם, נ. וגואראוגוא, עאןאונו,)צוה אײכיקן אנדענק פון אונזערע טײערסטעאײכיק װעלן מיר אײד טראנןאין אונזערע הערצערפרידע, אברהם (פאטער) — געשטארבן אןי בז׳טעז׳טיןאין עלטער פון 58 יאר; פרידה, מלכדו(מוטער) —געשט'<זרבן אין פאריז אין עלטער פון 71 יאר;פרידע, נתן (ברודער) — דעפארטירט פון פאריזאין 1942 אין עלטער פון 49 יאר צוזאמען מיטזײן פרוי פאלין, 42 יאר; זײער זון יונה־זשאן, 14יאר און זײער טעכטערל דארא, 10 יאר.פערל־לאה (׳טװעםטער) — דעפארטירט אין 1942 איןעלטער פון 47 יאר, צוזאמען מיט איר מאן מרדכיהאמעל, 49 יאר, און זײערע טעכטער: פאני, 19יאר; ראזעט, 15 יאר; מארגאריט, 13 יאר, אוןזײער זונעלע הענרי, 11 יאר.פרידע, העױטל (ברודער) — דעפארטירט אין 1942 פוןפאריז אין עלטער פון 45 יאר, צוזאמען מיט זײןפרוי חנה־אננא, 42 יאר; זײער טאכטער קלאר^ז,17 יאר, און זײער זונעלע אברהם־אלבערט, 12יאר.פרידע, שמואל (ברודער) — דעפארטירט אין פיטױויע,נעבן פאריז, אין עלטער פון 35 יאר.משה, יצחק, דניאל און כײרעופרידע^אריג, פראגערײךאין הײליקן אנדענק פון מײנע עלטערן און משפחהװאם זײנען אומנעקומען כעת דעםנרויםן אומנליקפלאטער, עמנואל בן חיים — גע׳טטארבן אין לאדז׳םערגעטא צו 55 יאר; פערל בת צבי־מענדל — אומ־געקומען אין לאגער אין עלטער פון 25 יאר; זײערעקינדער: מאטל־פייגע — אומגעקומען אין עלטערפון 35 יאר.טובה — 29 יאר.בצלאל — 25 יאר.אײדל — 26 יאר.אםתר — 22 יאר.אברהם — 21 יאר.הענעך — 20 יאר.מרים — 17 יאר.חײם — 31 יאר.נאװאק, צבי־יהודה בן ׳טמואל דוד — אומגעקומעןאין עלטער פון 8 יאר; נאװאק, געלע־פײגע בת׳טמואל־דוד — אומגעקומען אין עלטער פון 6 יאר.שװארץ, יחזקאל בן משה — אומגעקומען אין עלטערפון 35 יאר.גערשיניאק, מיטה — אומגעקומען אין עלטער פון 27יאר.פלאטער, רבקה בת אברהם — אומגעקומען אין עלטערפון 30 יאר; פלאטער, הינדע בת הערש — אומגעקו־מען אין עלטער פון 28 יאר; פלאטעיר, גאלדע בתיעקב־׳טילמה — אומגעקומען אין עלטער פון 21יאר.רכקה (רימער) פלאטערדגגװזאן, אתײא^ ^ י ־ז־ זר272כ ז ש ע ז ש י ןצום אײכיקן אנדענקפײנגאלד, ר׳ בערל (אנה^), געװען אמו^זיל רב אין בזשע־זשין, און זײן פרוי אםתר (פון דער הײם ליפםקי);מײנע קוזינם הערשל און אברהם פײנקינד —אומגעקומען אין קאדזשער געטא•נ. ליפםקי ןאגבוגװגרפג, .בסלגיע)צום הײליקן אנדענק:ראנקעניטטיין, שילםה־יודל, געשטארבן אין נאװעמ־בער, 1948, אין עלטער פון 56 יאר.מרם. כעס גודמאןצום אײביקן אנדענקפאװע, שילמה־יעקב בן אברהם — 59 יאר, און זײןפרוי אםתר־ניטל (פון דערהײם: יאאב), 56 יאר,אומגעקומען.ױםן? פאװעצום אײכיקן אנדענקפראנקענשיטײן, דן־ױםף (פאטער) — געשטארבן.פראנקענש-טײן, שירה־הינדע (מוטעד) — אומגעקומען.כאלטשע פראנקענשטײן־גרוזינפקאצום אײכיקן אנדענקפאקם םעם (םינע טויבע׳ם) — גשטארבן דעם 8םן דע־צעמבער, 1949, אין נױ־יארק, אין עלטער פון 67יאר•גאסי פאקס און קינדערצום אײביקן אנדענקפרידע, אשרגעבוירן אין יאר 1877אומגעקומען אין 1942פרידע, קײלע־איטעגעבוירן אין יאר 1877אומגעקומען אין 1942־אסתרזײער טאכטער — געבוירן אין יאר 1917אומגעקומען איז 1942יזכור־אפטיילונג273צום אײביקז אנדענסמאידגעבוידן אין יאר 1871אומנעקומען אין 1942פאליװאדא, אברהם־אליהונעבוירן אין יאר 1897 — אומגעקומען אין 1942זײן פרוי זעלדע־רחלאומגעקומען אין יאר 1942חנה־קײלעזײער ט^וכטערגעבוירן אין יאר 1917אומגעקומען אין 1942דוד פאליװאדאיטוראלצום הײליקן אנדענקפאזנאגסקי, מייער — געשטארבן אין גלאװנע 5 טעגאין ניםן, 1916, אין עילטער פון 67 יאר.פאזנאנםקי, געלע — געשטארבן אין גלאװנע 17 טעגאין כםלו, 1929, אין עלטער פון 87 יאר.פיליפ פאזנער װיו־יארזץ,)צומ הײליקן אנדענקפיעטריקאװםקי, פרץ און רעכל, געלעבט צװישן דייארן 1915—1852.יחזקאל־דוד און יעכעט װאלמאן — אומגעקומען מיטזײערע 5 קינדער דורך די נאצישע רוצחים.פ. זיגמאן ולאסי אורוטומלטמ,צום אײכיקן אנדענקפיאטערקאװםקי, פנחפ־הערש (פאטער) — 52 יאר.מײן מוטער רחל — בײדע אומגעקומען אין 1942.מײן שװעםטער צביה — אומגעקומען אין 1944אין עלטער פון 32 יאר.כ. פיאטערקאװסקי(יגואראוגוא, !ןאוארט.)אין הײליקן אנדענקאין הײליתז אנדעננ]פוןקראוזהארן קראוזהארןאליהו־פםה דאשקע(אײנבינדער) געש׳ אין בזשעז׳טינער געטאגעעז׳ אין אפריל, 1935 אין 1940 צו 69 יאראין עילטער פון 71 יאראין אײכיקן אגדע;קקאטשקע, מרים־הינדעצוזאמען מיט אירע דרײ קינדער :דוד־מענדל, 15יאר; שרהלע, 13 יאר; פישעלע, 11 יאראלע אומנעקומען דורך די נאצי־רוצחים..בראוילפון אונזערע אומגעקומענע כרידעראודנןע און אברהם־ױםהאין אנדענקפון אונדזערע ליכע עלטערןמשה און היה קאלישגעשטארכן דעפ 5טן ױני, 1933אין אנדענקפון אונזער טײערן כרודערלעאן רןאלישװאם איז געשטארכן אין אמעריקעכור־אפטיילונגת־275איז הײליר)) אנדענר) פון דעד משפחה רןױאװסרדקויאװםקי, אליה־אלי (פאטער) — געשטארבן איןבזשעזשיגער געט^! אין עלטער פון 60 י^ןר.קויאװםקי, י־כבד (מוטער) — גע׳טטארבן אין בז׳טע־זשינער געטא אין עלטער פון 49 יאר.׳צורה־איטע (בי<.בע) פיעטריקאװםקי (פיטערם).קויאװםקי, אנשל (ברורער) — אומגעקומען אין לאגערדראגםי, נעבן פאריז, אין 1942 אין עלטער פון35 יאר.קויאװםקי, שלמה (ברורער) — אומגעקומען אין בזשע־ז׳טינער געטא אין 1941 אין עלטער פון 32 יאר.משה (ברודער) — אומגעקומען אין 1941 אין בזשע־זשינער געטא אין עלטער פון 21 יאר.עדזיטע פראהמאן (שװעםטער) און איר מאן שלוש.רבקה (שװעםטער) — אומגעקומען אין לאדזשער געטאאין 1941 אין עלטער פון 37 יאר.פערל־פאלא (שװעםטער) — אומגעקומען אין בזשעזשי־נער געטא אין עלטער פון 23 יאר.בראניא (שװעםטער) — אומגעקומען.ברכה (שװעםטער) — אומגעקומען אין בזשעזשינערגעטא אין עלטער פון 26 יאר.בנגתארר(פאריז)276כ ז ש ע ז ש י ןצדם אײביקן אנדענק פון מײן שװעסטערצום הײ^יקן אנדענק פון מ״נע עצטערקארנבקיום, ױםןז־אשר און פעםע.פעמיע קארנגלוםלאנ\ א1רגט\(\ל(\ס■, !\ארי3.צום אײביקן אנדענר)קארנבלום, שרה, גאלדע, הערשל, ױםןז און ש״ע.איקקא, משה־זינדל, שרה, מאניע און חנה.מארים קארנכלום וא\יג\בורארי(\.)צום אײביקן אנדענקקעזמאן, אליהו — אומגעקומען אין 1943 ; קעזמאן,דינה — אומגעקומען איז 1943 ; קינדער פון אייהוקעזמאן און זײן פרוי שפרה קעזמאן.שמואל־אהרן און רויזע — אומגעקומען אין 1943צוזאמען מיט זײערע צװײ זין.ױרקעװיטש, דוד און אםתר־מלכה (מאניע) — אומ־געקומען צוזאמען מיט זײערע 3 קינדער.בײזער, אברהם און הענדל־רחל (צעלא) — אומגעקו־מען צוזאמען מיט זײער זון.קעזמאן, שימעון־יוםף און רעגינא — אומגעקומען צו־זאמען מיט זײער טאכטער.מלינאזשעװםקי, אברהם און פערל־רבקה (פאייא)— אומיעקומען צוזאמען מיט זײער קינד.מר. און מרם. א. יאנג ןנוארא\נ\א, !\א\ארנ\.)צום אײביקן אנדענקקאליש, משה־לייב (משה מוץ) — אומגעקומען אין1945 אין עלטער פון 48 יאר.קאליש, רייזל־לאה ■— אומגעקומען אין 1944 אין על־טער פון 42 יאר.חיהלע קאליש־פאגעלגואראננוא, !\א\אר(\צום אײביקן אנדענקקאלמום, חײם־לײב, 63 יאר; זײן פרוי שרה־אםתר,62 יאר — אומגעקומען אין אוישװיץ צוזאמען טיטאן אײניקל.צום אײבירןן אנדענר)קעזמאן, אברהם־מרדכי, 58 יאר; מאשע זײן פרוי,55 יאר — אומגעקומען אין אוישװיץ.קעזמאן, הערשל און פערל, בײדע אין עלטער פון 36יאר — אומגעקומען צוזאמען מיט זײערע צװײקינדער.קאװאלםקי, שרה און משה, בײדע אין עלטער פון 25יאר — אומגעקומען צוזאמעז מיט זײערע 2 קינדער.קעזמאן, שײע — אומגעקומען אין בזשעזשין אין 1942אין עלטער פון 19 יאר.קעזמאן, שרה — אומגעקומען אין אוישװיץ אין 1942אין עלטער פון 27 יאר, צוזאמען מיט אירע דרײקינדער: בצלאל, 6 יאר; חנה, 4 יאר; רבקה,8 הדשיםאכרהם קאלמום ןינניראל,)משה קעזמאן ןנ\ארא\(ץא, 1\א\אונ\,)יזכור־אפטיילונג277צופ אײביקן אנדענקצום אײביקן אנדענקראזענבלום, ר׳ לײב (אײב ?עכערנײער) — געשטארבןאין 1943 אין נױ־יארלן, ב׳ אײר, אין עלטער פון78 יאר.ראשעװסקימשה כן ניסןאומגעקומען אין לאדזשערגעטא אין עלטער פון פון65 יארצום אײכיקן אנדענקראזענבערג, מיכל, זון פון אליהו און דבורה (דיאליהטע) — געשטארבן אין לאס אנדזשעלעס.ראשעװסקייעקכ־יצחקבן שמעון־ױסףגעשטארבן אין יאר 1921אין עלטער פון 60 יארראשעװסקימלכה־רויזעגעשטארבן אין יאר 1929אין עלטער פון 69 יאר278ב ז ש ע ז ש י ן?'".'.■.=ןי':״'"ג^■-'^:'■■.■-: ■'3■.■; '■■י.;״*■',■'■^ןל■ ■ ■;■;■:■^■■'•.:^^■>■■.^•% •?י׳. ❖צום אײביקן אנדענרןאיזי(יצחק) ראזענבלוםגעשטארבן א׳ אלויצ, תשכ״א(13טז אויגוסט, 1961)געװען אן אקטױוער טוער אין בזשעזשיגערבוך־קאמיטעט און פיל־יאריקער עסקן א־ןארבעטער־ריגג. מיט זײן לײדגשאפטלעכן איג־טערעס פאר אידישע קולטור־ארגאגיזאציעסהאט ער אומדערמידלעך געהאלפן ממשיך זײןא פראדיקטױו און גײסטיק אידיש לעבן איןאבעריקע.אײביק װעלן מיר דיך טראגן אין אוגזערעהערצער.ראזענבלום, ױנהגעשטארבן אין נױ־יארק כ״ח בשבט׳1961, אין עלטער פון 75 יאר.^*#5*■^ ■■ ׳■' ■?!|%■ו3.?|■|=■״ '■■■ יראזענבלום, טרײנעבת לאזער חײם־ױנהם מיט איר מאן און קינדעראומגעקומען אין װארשעװער געטאראזענבלום, שמעון — אונמגעקומען צוזאמען מיט זײןפרוי און קינדער.ראזענבלום, מלכה — אומגעקומען צוזאמען מיט אירעזיז.ראזענבלום, אוירוױנגגעשטארבן אין נױ־יארק אין עלטער ׳פון 47 יארראזענבלום, לאזער בן חײם־ױנה — געשטארבן א-ןבזשעזשין צו עטלעכע און צװאנציק יאר.ראזענבלום, חיה — געשטארבן אין בזשעזשין אין 1898,ראזענבלום, הערשל בן חײם־ױנה — אומגעקומען איןלאגער.ראזענבלום, דבורה — אומגעקומען צוזאמען מיט אירעדרײ קינדער: חיה, שמחה און חײם־רפאל.אבא ראועבבלונו, גןיבדגנר און אײניגןלגוךיזכור־אפטי־ילונג279צום אײכיקן אנדענקראזען (שװארץ), רכקהאומגעקומען אין לאדזש אין ע^טער פון 52 יארראזען, לאזער־מענדל בן מאיר — געשטארבן איןלאדזש אין עלטער פון 52 יאר.ראזען, אםתר — אומגעקומען אין בזשעזשין אין עלטערפון 30 יאר.ראזען, איפזקע — אומגעקומען אין לעמבערג אין עלטערפון 27 יאר.ראזען, מלכה — אומגעקומען אין בערגען־בעלזען איןעלטער פון 24 יאר.ראזען, מאיר — געשטארבן אין בזשעזשין.ראזען, טשיפע (דעם גערער רבינם טאבטער) — גע־שטארבן.ראזען, ישעיהו — אומגעקומען צוזאמען מיט זײן גאנ־צער משפחה.ראזען, פייגע — אומגעקומען.ראזען, שרה־לאה — אומגעקומען.שװארץ (בערנהאלץ), נעכע — אומגעקומען.שװארץ, משה — אומגעקומען.רינגראט־ראזען, הנה — אומגעקומען מיטן מאן און3 קינרער.גאלדננ 2\ננרעןבגײןדבגרה ריפעאצומ אײכיקן אנדענקראזענבלאט, ישעיהו (פאטער) — 39 יאר; חוה (מו־טער) — 39 יאר. בײדע אומגעקומען אין 1942.ראזענבלאט, בנימין (ברודער), 10 יאר — אומגעקומעןאין 1944.צום אײבירןן אנדענר)ראזענבערג פײװל — געבוירן אין 1884, געשטארבןאקטאבער, 1954, אין נױ־יארק.ראזענבערג, זעלדע — געבוירן אין 1883, געשטארבןאויגוםט, 1930, אין נױ־יארק.ראזענבערג, אליהו־חיים — געשטארבן אין בזשעזשיןאין 1934.ראזענבערג, דבורה — געשטארבן אין בזשעזשין אין1936.פאגעל, צבי־היר*״* — געשטארבן אין בזשעזשין אין1920.פאגעל, בײלע (אײגעלע) — געשטארבן אין בזשעזשיןאין 1924.מ. ראזענכלאט ןנואראוגוא, עאוארע)אכרהם ראזענכערג, וױ־יארזן280כ ז ש ע ז ש י ןצום אײביקן אנדענקראזעננערג, משה-יצחרו(פאטער)נעשטארבן דעם 18טן נאװעמבער, 1960 אין נױ־יארקאין עצטער פון 74 יארצופ אײכיקן אנדענקראזנער, ױםן? בן אבא־העריטי — געשטארבן אין בזשע־זשין אין עלטער םון 86 יאר.ראזנער, נזילי בת רפאלי (דעם מלמר׳ם) — געשיטארבןאין 1918 אין בזשעזשין אין עלטער פון 65 יאר.כ. ראזנערצום הײליקן אנדענק פון אונזער פארשניטענערמשפחהאון ז״דע־באבע :מנחם מענרל און מינרל ראזענבערגאלע אומגעקומען דורך די נאצי־מערדעררובין, משיה און שיפרינצע (עלטערן).צום אײכיקן אנדענק פון מײנע עלטערןראזענבערג, חנינא בן קלמן און רהל; מײנע שװעם■טער: אםתר, שרה און הנה מיט איר מאן.מ. ראזענכערג, װעלרורר, אגיגוראליעפאגעל, קריינדל און איר מאן פולקע מיט זײערע קינדער.לענטשיינםקי, מינדל און איר מאן חײם־שימהה מיטזײער זון.אראנאװיטשי, װעלװל און זײן פאמיליע.אראנאוויטש, אברהם און פאמײלע.צום הײליקן אנדענקראזענבלאט, איזי — לאגגיאריקער איבערגעגעבענערטוער צװישן די בזשעזשינער לאנדםלײט — גע־שטארבן אין יאר 1961.פרוי און קינדאראנאװיטש, משה און פאמיליע.אײביק װעלן מיר אײך געדענקען.פאמיליע אראנאװיטשפארױ, פראנזזרײךיזפור־אפטיילונג▼281צום אײכיסן אנדענספון מײנע טײערסטעװאלראש־ראזענבערג ראזענבערג, ױםןםחנה־ױכבד בן ד קלמן(אנשל בראנעװיצערס אן אײניקל) אומגעקומען אין עלטער פון 54 יארראזענבערג, ױםןז — גע׳צטארבן דעם 24טן ױלי, 1942, ראזענבערג, מרים — אומגעקומען אין לאדזשער געטא,אין לאדז׳טער געטא, אין עיצטער פון 54 יאר. אין עלטער פון 21 י?זר.ראזענבערג, הנה — אומגעקומען אין לאדזשער געטא, ראזענבערג, העגיע — אומגעקומען אין אוישװיץ, איןאין עלטער פון 47 יאר. עלטער פון 19 יאר.ראזענבערג, פאװע — אומגעקומען אין לאדזשער געטא, ראזענבערג, לאה — געשטארבן אין בזשעזשין איןאין עלטעד פון 24 יאר. 1939, אין עלטער פון 10 יאר.רעגינא ראוענבנןרג־יאבלגזנ^אר(\גו\־איגו, \זיס\ע(\\282ב ז ש ע ז ש י ןצום אײכיסן אנדענספון אונזערע יליבםטע און טײערםטע, װאם זײנעןאומגעקומען דורך רי נאצישע רוצחים, ימח שמם.זאלן די דאזיקע שורות זײן א מצבה נאך אײערעהײליקע נשמות.צום אי־יביתז אנדענקפון מײן פארשניטענער משפחהתהא נשמתם צרורה כצרור החײםשײבאװיטשאורי בן װםה-ברוךאונזער פאטערנעש׳ 21טן מערץ, 1936אין עלטער פון 54 יאריארצײט כ״ז (27) אדר א׳שײבאװיטשפעםעאונזער מוטער59 יאר — אומגעקומעןשולזינגער, חײם־ברוךגעבוירן אין 1888, אומגעקומען ז׳ אײר, 1943*טולזינגער, דוד־הערש (דער הויבער שוחט).שולזינגער, בײלע, אשר און אלא.שולזינגעיר, שלמה (שוחט) און מלכה.שולזינגער, *עמהה, אברהמ־יצחק, רעשא און דינה.קעיזמאן, אהרן, רויזע, אשר און נתן.נײט־ן טזולז־עגט־רברו!\לי\, ו. י•אין אײםיקן אנדענקשילדםאד, תנחום(א טאכטער פון דוד אוןיד.ודית מילער)געבוירן אין יאר 1898אומג׳ אין אוישװיץשילדבאד, רחלגעבוירן אין יאר 1898אומג׳ אין אוישװיץאונזער ברודעראומגעקומעןאונזער שװעםטער20 יאר — אומגעקומעזיזנזף, גזאגיטז, וזעגרל און גברי^^רטזײבאזזיבוטזצום אײכיקן אנדענקפון אונזערע נייטט פארגעסענע עלטערןשװעםטער און כרידערשײבאװיטש, לײבל בן געצל און רױועלע בת יאנקל;זײערע קינדער: באשע, 12 יאר; געצל, 9 יאר;יאםעלע, 6 יאר — אלע אומגעבראכט געװארן.ראזא האפמאן, העסע קאפעלױשגוטשע כעקערמויזכור־אפטיילונג״ר283אין הײליקן אנדענקשײנכערג, ײפןזגעבוירן אין בזשעזשיןאין 1884געשטןןזרבן אין ײטראלאין 1955שײנבערג, רפקהגעבוירן אין 1912 — אומגעקומען מיט אירע צװײקינדער אין בז׳טעזשין בײ דער ער׳מטער םעלעקציעצום אײבירןן אנדעננןגאמולינסקי, משהגעבוירן אין יאר 1886 — אומגעקומעןגאמולינסקי, לײבל — נעבוירן אין יאר 1886גאמולינםקי, צביה — געבוירן אין יאר 1886בײדע אומגעקומען אין געטאשײנכערג, נהמיהגעבוירן אין יאר 1910אומג׳ אין אוײטװיץצום אײבירןן אנדענר)שאטלאנד, לאה שאטלאנר, רוד־לײכגעשט׳ פעב. 26, 1943 גע׳טט^זרבן םעפט. 1932געלא מאנהײסשװעםטער פון דוד־לײב עזאטלאנדצום אײביקן אנדענקא. ז. שאטלאנד▼ •צפורה און משה הריפה (שײנכער)יסװ־אל284ב ז ש ע ז ש י ןצום אײבירוז אנדענרופון מײנע עלטערןצום אײכיקן אנדענק*מטאל, משה־ױםן־ — גע׳עטארבן אין 1918 איז עלטערפון 37 יאר; זײן פרוי ברײנע, 62 יאר, און זײערזון אברהם, 35 יאר — אלע אומגעקומען אין אויש־װיץ אין 1942.בוראקאװסקי, יצהק און הײקע, בײרע אין עלטער פון40 יאר — אומגעקומען אין אוישװיץ, צוזאמען מיטזײערע זין: משה, 14 יאר, און שלמה, 8 יאר.פאמיליע שטאל (יגזאראװזא.)צום אײכיקן אנדענקשטאל, יחיאל, 45 יאר; זײן פרוי ברײנע, 42 יאר, אוןזײער זון משה־דוד, 19 יאר — אלע אומגעקומעןאין אוישװי׳ו,ה. שטאל ןלץאראוסוא, 1\אואר(ו.ןיזכור־אפטיילונג285צום אײכיהן אנדענהפון אונזער אומגעקומענער משפחהאראנאװ, אבראש — געשטארבן אין ׳^אדזשער געטאאין עלטער פון 44 יאר.אראנאװ, אםתר־בלימע — געשטארבן אין אויגוםט,1944, אין עלטער פון 47 יאר.זשימנאװאדא, רוזשע — אומגעקומען אין יאר 1942,צוזאמען מיט איר ?־יאריק טעכטערל קאראלינא,בעת דער דעפארטאציע פון בזשעזשין קײן לאדזש.אראנאװ, םאלע — אומגעקומען אין מײדאנעק.באדאװער, גאלדע — אומגעקומען אין טאמאשאװערגעטא אין עלטער פון 70 יאר.בענעט, מאטל, 46 יאר; חיה זײן פרוי און זײער קינדאברהם, 9 יאר — אלע אומגעקומען אין לאדזשערגעטא.מײערהאלץ, ישעיהו, 43 יאר; זײן פרוי בלומע, 39יאר — אומגעקומען אין לאדזשער געטא.דזשיאלאשינםקי, פייגע — אומגעקומען אין קאלושקיאין עלטער פון 58 יאר.דזשאלאשינםקי, קאפל — אומגעקומען אין קאלושקיאין עלטער פון 35 יאר.מאיטקאוויץ, םארא — אומגעקומען אין קאלושקי איןעלטער פון 30 יאר.דזשאלאשינםקי (פוקם), מלבה — אומגעקומען איןקאלושקי אין עצטער פון 32 יאר.פוקם, איזאק — אומגעקומען אין קאלושקי אין עלטערפון 11 יאר.פוקם, מאקם — אומגעקומען אין קאלושקי אין עלטערפון 32 יאר.מאשקאװיץ, איזאק — אומגעקומען אין קאלושקי איןעלטער פון 30 יאר.קײנמאל װעלן מיר אײך נישט פארגעםן!לודוויג דזשאלאשינסקי ןגואראוגוא, !\אואר(\.ןהאנקא אראנאװ ןװגורבורװ אגיסיגוראלװו.!צום אײביקן אנדענקאיקא, יחיאל־מאיר — געשטארבן אין תל־אביב 14 טעגאין םױן, תשי״ד, אין עלטער פון 64 יאר.איקא, הדםה — געשטארבן אין תל־אביב 6 טעג איןשבט, תש״י, אין עלטער פון 50 יאר.איקא, לעאן־לײביש בן משה זינדל — געשטארבן דעם25טן דעצעמבער, 1953, אין עלטער פון 42 יאר,אין נאנםי, פראנקרײך.איקא, משה־זינדל — אומגעקומען אין פוילן מיט זײןפרוי שרה און זײנע טעכטער חנה און מאניע.איקא, װאלף מיט זײן פרוי מאטל און זײער זון ישעיה.זאכ איקא ןוױ־יאר?.)286ב ז ש ע ז ש י ןצום אײביסן אנדענסצופ אײביקן אנדענק פון אונזערע עלטערןצום אײכיקן אנדענקהערשענבערג, בנימין געשטארבן אין פעברואר,בענקעל, פישל (פאטער) 1935—1880 — געשטארבן..1922הערשענבערג, םארא — גע׳טטארבן אין נ^ןװעמבער,בענקעל, מרים (מוטער) 1936—1883 — געשטארבן..1937בענקעל, מלכה פרימעט (שװעסטער) 1942—1914 —אומגעקומען.קראװיעצקי, ־ממעון — גע׳טטארבן אין י?!ר 1899.בענקעל, אםתר־לאה (שװעםטער) 1942—1925 —קראװיעצקי, הנה־היה געשט^ןרבן אין י^ןר 1927.אומגעלןומען.בענקעל, משה־אליהו (ברודער) 1942—1928 — אומ־לאה און מלך הירש ונװ־יארנן.)געקומען♦בענקעל, פרײדל (שװעםטער) 1942—1932 — אומ־געקומען.צדפ אײבגיקן אנדענקאײביק װעלן מיר אײך געדענקען!װאלקאװםקי, אברהם און מאטל.יעקב הערש בענקעל און משפחהמאקם װאלקאןןגואךאןגוא, 2\אואך(ןצום אײכיקן אנדענק פון אונזער שװאגערצום אײכיקן אנדענקליכטענשטײן, הײם — אינטערנירט געװארן אין פאריזגראם, אברהם געשטארבן אין נױ־יארק אין עלטעראון דעפארטירט געװארן דעם 26טן ױני, 1942, נאואוישװיץ. די מוטער איז פאר צרות פאראליזירטפון 69 יאר.געװארן.גראם, רבקה געשטארבן אין נױ־יארק אין עלטערמארי און יצחק הערש בענקןןלפון 67 יאר.עמאנדעל גראם (ױױ־י^רס.)288כ ז ש ע ז ש י ןש י ה א ג א1צום הײליקן אנדענק פון די פארשטארבענע לאנדסלײט, מיטגלידער פון דערבזשעזשינער סאסײעטי אין שיקאגא.דוד זאנדבערגסרידער:איזידאר קראןנ. לובעןמ. ברײטבערגױ פרידמאןה. פרידמאןי. לעװיןמ. פינקעלשטײזא. קעםלערנאטאן לאװיץה. םאלװעילואים אײזנערפ. טאביאם^ —י. אפעלבויםס. םטײןכזעקס דזשײקאבזאןה. בראוןמ. פעדערב. אבראמאװיץהאררי פלאםמ, פײנבערגטשארלם נױמאןמ. ברוםקידדבײקאב שטײןמ. קאבאקנאטאן פרײנדי. אדלערי, יאקאבזאןת װײנבערגםאלאמאן העפטי. לעװיןדזשאו מעץנ. שיפמאןדזשולױס סימאןה. װײםדארןזםעם ראקאװםקישװעסטער:אב. םאלאמאןאםתר לוםטערםעם םעלצערװײנבערגםעם ציטראןאידא פלאםפ. קארענשטײןנוראלניקמאקם פרידמאןיאקובזאןהאררי מעלניקהעלען בלאטװיללי װאלטעראננא מעץהארי םימאןעממא פעדערדזשעק װישניש. קעםלערדזשעיקאב לאזארוםאםתר שטײןהאררי בעלקיןאםתר םאקאלאװםעם האלץסארא װײנערהײמאן נאװאקגאסי קראןלואים נרינבאוםטילי םאלאמאןדזשאו קאהעןמיני פרײנדאב. בראקשטײןנאםי נאלפערברא. עהרליך1116 316ט61קז6ק 6׳\ץ מ860110 316ז3ק86 3 מ1 .1>316ז1111181 ז(111ס1ז 18 16ת111סז\ 11118 ,860 0311 011ז( 8^ס1 1זס611 ץז^\6 16)13מ 6ז\113 6^\\ .ז<1)6§3ז1 631ז§ 1116 £ס 18מ11ס1ע ,^(!!מטמזבמסס זטס £ס 8זץ1ז3מז 1116 £ס 168מ3מ-688ססט8 ז61116§ס311 מססנ! 1סמ 6ז\113 6׳\\ 1ט(1;1616קמזסס סנ! 1>1טס811 1)16ז3ק16> ז{1ס11 111686 1ס 1181 111311116 6זט8מ1.1>6׳(סז1681) 1>מ3 1מזטנ1 6ז6׳\\ 18>זס60ז 1116 £ס 1081מ 6סמ81 ,1ט11116 ס1 ,׳(!!מטנמבמסס 1811׳\\16 1>1316מ1601) זטס ס1 !מסבמטמסזמ 3 !ססזס 6ז\\ 16מט1סז\ 11118 11§טסז11^,6618ק68ז 1381 זטס ׳<3ק 6׳\\ 16מט1ס׳\ 11118 ¥1111< .11ז1ק8 1)מ3 1טס8 £ס 68סז116—1>6ז׳(1ז13מ 6ז6׳\\ 110׳\\ 16קס6ק11131 8מס311ז6מ6§ 1116 זס1 1מ16מטמס1מ 3 18 1118^ .111ז1נ1 זטס £ס מ׳\\ס1 1116 ס1 זסמס11 §ם13811ז6ע6 6׳\1§ 6׳\\1>מטס5 ,1מ16מס6 1>מ3 במזס! 118 מ! ¥1811\16 ׳(1ק166> ,1)6׳\11 ׳<1116 111611׳\\ מ! 11116ס ׳<3׳\\ 1116 זס1 1)מ3 ,6מס§ 6ז3זסמסן! 31מס311מ 1ס 1116 1)6316זס6ז ,׳\\6מ 3 זס1 ׳5ז׳\\16 1ם16סמ3 1ס 8§מ1¥1ז81 1>מ3 68קס11 681^11 1116 ¥1111\ קט.111זס׳\\ 1)מ3:)1סס(1 11118 66ט1>סזק ס111ס1 !ס 8ז63׳( זטס §מ1׳(1ז16>מט 86סקזטק 1>מ3 86מ86 ז6ק166) 1116 מ66נ1 1138 71118.1>316קז11^6 ׳(11116881טז 80 38׳\\ 11131 ׳{!!מטזממזסס 1>6ז836 זטס 1ס 111§11 1116 ,11ז1ק8 1116 1811ז6116 1>מ3 ¥6ז686זק ס1זטס £ס ׳{זס81 8טסמ11מט1 1116 !מטסס^ז ס1 ׳{1ט1) 1116—8זס¥1¥זט8 1116—8ט מס 1>86סק1מ1 ׳(311ט1ס3 1138 ׳<זס181מ.מ621/ז6 £ס מ׳\\ס1 1116׳{1)1 ,116>3881מ 1>18116מ3׳\-8מ¥\ס1 זטס !ס ׳{11זס[13מ 631ז§ 1116 11ס¥111\ מ1 6§3ט§מ13 1116 ,11811>1>¥1 מ1 מ1116ז¥\ 18 )[זס׳\\ 71118מז63׳{ ,¥1811\ ¥111\ 8מס311ז6מ6§ 6זט1ט111 .8ז6(11מ113ס 38§ 1116 ס11מ¥6\ ׳{13161מ111ט 1>מ3 ,1>6316זס ,1>11¥6 16קס6ק-מט 6נ1 111׳\\ ׳{1116 1)מ3 ,1>6׳{סז681ג> 38׳\\ 11131 מ2621ז6 !ס ׳{!!מטבמנתסס 1811׳\\16 1116 !טסנןמ ׳\\סמ;:1 ס1 16מסס ס1ס1מ1 1>81316ם3ז1 ;)[זס׳\\ 16זס5181 1518 53¥6 ס1 3516 56 111׳\\ ׳{1116 ,31מ1§1זס 1116 מ1 131ז1316מ 18(11 1>63ז ס1 3516.1מ156 ס1 ז11113מ13 18 6ט§מס1 ז5316¥6׳\\1111££\נ1\נ0^ )6001 £מ7^{סס13^1'זס^הז16\[ ^161^37^6X111)166) 0118מ1161 11118 ¥1111\ .מ2621־81 1ס 0116110 1116 1>316ג)111ן)11 8־ז6מ16)־131ת 14321 1116 ,1942 ,׳(3^ מ,3 16מס 1)6ק1׳\\,1)386ז6 38׳\\ 1)מ13ס? מ! מ׳\\ס1 ¥1811\16 3 ,^(!]מממזנתסס 1811׳)ע!.61111611 ־1ס1 מ׳\\0מ)1 663316(1 801118 1811׳\\16 1)111011833 163 11086׳\\ ,מ׳\\10 11811ס? 831311 3 38׳\\ מ2621־•61381? •31? 1116 מ! מ6׳\6 1)33 ^קסזמפ 13 6011311168 ׳(מ3מ1 מס! §מ1111ס61 1116 1)116קק811 ׳(1116 ;§מ1)131ת-11168ס.?1118 מז63ז1),68׳\11 זמס 1ס 6מז11§מ1זק1136818 1116 1)11¥6 6׳\\ 6ז116י\\ ,8זס1311 1ס מ׳\\ס1 1)6׳\ס61(1 ,6610118זק-103111׳( 1ס 1163318) 1116 §מ 16ק60ק 031 1ס 81מ63ס1ס11 1631§ 1116 13 1)6׳(0ז1681) ,3816׳\\ 1)131 38׳\\ מ¥\10 11118.01)11מ3 318׳\6811? 1)33 8׳(13))661׳\\ 1ס 1168)31610 111611 §מ83 ׳(1116 ,111616 1)6׳\11 מ3110§6ז§מ60 1מ1ז16)מ0׳\\ 3 66מ1116 \\1116 ׳(1מס ;81מ1) ס1מ1 מ׳\\ס1(1 38׳\\ מ׳\\ס1 §מ11מ63ז1) ,1116׳(1)1 זמ0 . . . .6מ§ס§3מ׳(8 111116 ז11161 1ס 3118׳1116 111611׳\\ ¥3118\ 1116—׳(1)6§3ז1 1116 1ס 131זס1מ6במ 31316 3 38 מ131מ6ז 6מ§ס§3מ׳(8 111116 זמס 1ס ¥3118\ 1)6׳(6ז§143218, 111116מס1111׳\\ ׳\\סמ 18 ז6׳(3זק £ס 110386 111116 1116 1מ6 . . . .׳(סז1681) ס1 1)£3116 ,׳(זזמז! 631ז§ ז11161 מ11ז11161 ,11ס1 ז11161 £ס 1מס ז6׳(3זק £ס 1168)ס61מז ז11161 1111׳\\ 11 6מנ11מ1 ס1 1)386 ס11׳\\ 8ז6קק8111זס׳\\ £ס 18)6ז1)ממ1103681)1ז1163 £ס 688מ16ס11׳\\ ז11161 ,׳.01)18116מ¥3 1116 זס£ 1)ז¥0\ 1)16מ1זק 1116 £ס 3103331631 3 ,16ממ¥01 11118 1111׳\\ ,61661 10 663(1 1138 3131 זמ16\\-60ק 1116 ,8ז81816 1)33 מ6ז6111זנ1 זמס £ס ׳(זסמז16מ 1)6ז836 1116 8מ מ¥11111\ ׳(זז63 311 6^\\ .׳(!!מממזמזסס 1811׳1)33 ¥\סזזס8 ק166) ¥1111\ ¥6? ¥6\ .ז16)זמ1ת £ס 313611136 14321 1116 ס1 1מ¥1611 £611 ס¥11\ מ¥\ס1 זמס £ס 16קז6׳(3זק £ס 1103868 1116 זס£ §מ1מזמס1מ ;6זס1ת סמ 18 11131 מ¥\ס1 110316 זמס מ1 11£6 ¥1811\16 1116 זס£ §מ1מזמס1מ33(1 ?;1)18116מ¥3 113¥6 11131 8קמסז§ 1)33 8מס11מ8111מ1 806131 1116 זס£ §מ1מזמס1ת ;1)326ז 6ז¥6\ 11131 ׳(1)813 311זס1)מ13ס? 1מס11§מסז111 1)6מ¥\סמ6ז 6ז¥6\ 11131 ,18מ16מ11811נ68131 1)33 8מס12311מ3§זס 31זמ11מ6 1116 זס£.71118 1138 §!¥63 86386 33(1 16ממ1ס¥ 11118 6316ז6 10 1זס611 1)83813136 ,1)ז113 £ס 8ז63׳( 1116 10 086קזמק—180 ¥38\ 11131 311 ס1 ,38 ס1 8מס661זק 1)33 ז163) ס8 ¥38\ 11131 311 ס1 !מתסמז^במ 1מ6מ13מז6ק 3 66מ1)סזק ס81-6(1 1168 ¥\סמ 11131 16ממ1ס¥ 11118 §ת118111נ1מק ת1 31ס§ זמס 663(1 1138 71118 .18ז1163 זמס ת1 1)6מ31ז§מ1 ץ1§מסז8136168(1ס 1)1ס1ממ 1)33 ,11168מ111£16) 8מס1מזסמ6 §מ1¥1ס¥ת1 זסנ131 3 ¥38\ 11 .¥03 6זס£.1-מזסס ¥1811\16 1116 £ס ׳(זס11181 1116 מ1 1168)813 11§מסזס111 ,3816(1 1מ686זק ¥6\ 16ממ1ס¥ 316310031 11118 מ¥1811\16 1מסנ31 ,381ק 1181331) 1116 1)33 1מ666ז 1116 £ס 1מס ,16קס6ק 118 £ס 668מ1866מ11מ6ז ;מ2621ז6 £ס ׳(!!מממז11£6 168מ§ס§3מ׳(8 ,8מס12311מ3§זס ,8מס11מ8111מ806161168,1 31מ1)11¥1)מ1 1116 £ס 8מס11ק1ז1686) ;מ¥\ס1 סמזסז! זמס מ,33(1 118 660303116 (16¥616 1116 ;מס611מז1681) 1116 ז3£16 מ¥\ס1 זמס 1מסנ31 18זסק6ז ; 1מ6מ1קסX^6063668 ס£111086 £6\¥ \¥110 811£6 1)33 ,מס311קמ66ס 14321 £ס 8ז63׳( ;)[136(1 1116 §מ1(11מ1686) ,1631)זס 16נ11זז16 1116 1)¥1¥6זמ18ק1מ63 מס311ז1מ66מס6 1116 מ.^ 86מס ^16זז63 ¥6\ ¥111611\ 1)31 1)33 6116£ז £ס )1זס¥\ 1116 ס1 1)16ס16¥) 18 )1סס(1 1116 £ס מס86611 316ז3קס ,סס1 ,מס11ק1ז1686) 11מ£ 3 18 6ז7116 .81מ63ס1סנ1 1116 ז3£16 8זס¥1¥זמ8 1116 זס£ 1)33 16קס6ק8מ¥\ס1 זמס זס££5/מ¥\סז6 1)מ3 ^!)סק 1116—מ6ז6111ז(1 זמס זס£ 361ז18 מ1111מ(1 ¥6\ ¥111611\ 868מס11 £ס קמסז§ 1116 ,7.67.111^8 ממ^://ן-168זס811 60633^< 111686 מס 8מס12311מ3§זס זמס ׳((1 £[זס¥\ £ס 8מ63׳( 1116 311 £ס ׳(זס1§ §מ.71118 ¥08ס12311מ3§זס-//7)ן/5מסמ/5/)מן)/ זמס £ס ׳(זס11181 111¥6מ16£1) ,1616ק1מס6 3 1¥6§ ס1 מס 068§ 6מזמ1ס33(1 11)1מס¥\ 6ז11מ6 1116 ז0¥6 4ם3 ,׳(ז1ממס6 1116 1מס11§מסמ111 ,)[זס¥ ¥\46ז מ1 )[זס¥\ 11163 1)33 ,8מס11מ8111מ.11דד\^1^00 )6001 )£1א6112£21061*$1 ■.£1^1\[6£ .י!£8£1€11 ,[(1\[1^1^;01 .1\[£££^ג-£^11 .1\[€1€£:1\[£>1 .ס/¥1£\££(1\[1£\[¥:¥8£\€2£\[1י1 .11§^ס¥0\0£1? .ס66חסח^ ,1$חסק?1:£§¥\^1.;1^ (1}1^\6£81סווסחין^וו^/:8£:1\[8111;1^ .י1 .1£8\[ס€1סחס02^1ז\\0^[^88^ .88^.¥ .א ,ו1חס¥ ¥\6א6£80 .ס .[מס1ו/־/1ס^0(1€2\\180^811) ¥\^811 108.ץ־/0ן6־/56€(1\[10\[^1ס 10£.^סי! 8;£11;11.^סי! 1\[^88£8;1^11 18;01ו18£8;1^11 £11;611118811 .1\[:£^1\[£1\צ1\[8£80\[8£ס6 8£^1\[;8£1\[608£ .1¥:8£\[¥1\8080 .81£8\11\[;81 \[^£11^ן<[•)ו1ס0 .9616$ח4 $ס1\[^1\[¥\£זי<[ ££1!^£^8£0 ^^1\[:1€£\[£8מ€ ^ססמ•111 ,ס9ססוו0118£80\[^8 18;01>11*1} 111 1)1111€זx6 11.5./4.. 1>^8111;1.8100 0^0608111? ^ 0^ז1?07¥א0 .81108 0£11א.21 £^87 4711 8711££7, 14 ,3 ^£ס¥ ^\\4£ז. ¥.א2621?61600£1ז1)171ז11)1{€ ,6660 .ם 14006^(^1)^86076 ,(¥\8114) ¥102\8114180 11?1056.£6^^ס8 .716)2 4^£61?.!^ :<{({ ^1116)£<{<1 1)16{118<£111417£££ץ[1\€0 ^6001 £11]א[6112£211864££— ;¥06£ ¥\£ז\[196 1^נ6112£21:>1סס6 131:ו161110\[* יי